臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第240號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　曾琛荃（原名曾憲堂）
選任辯護人　王文宏律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（107 年度偵字第8500號、107 年度偵字第27338 號），本院
判決如下：
    主  文
曾琛荃犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒
收。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑伍年貳月；得易科罰金
部分，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、曾琛荃於民國106 年12月間，透過交友軟體BEETALK （下稱
    BEETALK ）認識代號0000-000B04 （00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱A 女），其明知A 女為未滿18歲之少年，竟
    對A 女為下列行為：
 ㈠ 基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於106 年12
    月15日至107 年1 月初期間之某日，持如附表二所示行動電
    話，以BEETALK 與A 女聊天之際，要求A 女自行拍攝裸露胸
    部之數位照片，傳送予其觀覽，A 女遂依要求，自拍如附表
    三編號1 所示裸露胸部之數位照片，再透過BEETALK 傳送予
    曾琛荃，而以此方式引誘A 女製造猥褻行為之電子訊號。A
    女隨後刪除BEETALK 通訊軟體。
 ㈡ 其後曾琛荃於107 年1 月初某日，又以通訊軟體LINE（下稱
    LINE）與A 女聯繫，另基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊
    號及無故竊錄他人身體隱私部位之犯意，持如附表二所示行
    動電話以LINE（起訴書誤載以「曾荃」、「小源」、「孝源
    」、「周登良」等帳號）對A 女恫稱如不傳送裸露身體之數
    位照片或裸露身體與其視訊，將散布如附表三編號1 所示數
    位照片，A 女因而心生恐懼，而於107 年1 月上旬某日，依
    其要求，褪去衣服而裸露胸部、陰部等身體部位與其視訊，
    供其觀覽，使A 女上開裸露胸部、陰部等身體部位之猥褻行
    為影像透過攝影鏡頭製造成電子訊號，而以此方式脅迫使A
    女製造猥褻行為之電子訊號。且未經A 女之同意，以如附件
    二所示之行動電話之螢幕截圖照相功能，翻攝其上開行動電
    話螢幕上所顯示A 女裸露身體之數位影像，而無故竊錄A 女
    之身體隱私部位（如附表三編號2 ）。A 女隨後即封鎖曾琛
    荃之LINE及社群網站FACEBOOK（下稱臉書）帳號。
 ㈢ 嗣因曾琛荃察覺其LINE及臉書帳號遭A 女封鎖，竟基於強制
    之犯意，於107 年3 月7 日晚間9 時45分許，以如附表二所
    示行動電話將A 女前曾以不詳方法傳送予曾琛荃之自行拍攝
    僅著內衣之數位照片傳送予A 女之友人即代號0000-000B04A
    （下稱B 女，真實姓名年籍詳卷），並要求B 女轉達A 女請
    其解除封鎖，否則欲將前揭數位照片散布於眾，A 女聽聞後
    心生畏懼，而於107 年3 月9 日解除封鎖，以此脅迫方式使
    A 女行無義務之事。
 ㈣ 曾琛荃於A 女解除LINE及臉書對其之封鎖後，於107 年3 月
    9 日起至同年月11日止，又基於以脅迫使少年製造猥褻行為
    電子訊號之犯意，持附表二所示行動電話以LINE及臉書暱稱
    「曾荃」、「小源」、「孝源」及「周登良」對A 女恫稱如
    不傳送裸露身體之數位照片，將散布如附表三編號1 、2 所
    示A 女之猥褻行為數位照片，脅迫A 女繼續傳送裸露胸部之
    猥褻行為數位照片，致A 女心生畏懼，而以此方式脅迫A 女
    製造猥褻行為之電子訊號，惟A 女未聽從指示而未遂。
二、曾琛荃又於107 年8 月中旬，透過網路遊戲「傳說對決」認
    識少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女），其
    可預見C 女為未滿18歲之少年，竟對C 女為下列行為：
 ㈠ 於107 年9 月1 日凌晨3 時許，以附表二所示之行動電話開
    啟LINE視訊通話功能與C 女視訊聊天，曾琛荃竟基於脅迫使
    少年製造猥褻行為電子訊號之不確定故意，向其C 女恫稱：
    「若不拍3 天我就毀了妳媽的便當店」等語，致C 女心生畏
    懼，因而將上衣掀起露出胸部約1 、2 秒，以此方式脅迫使
    C 女製造猥褻行為之電子訊號。C 女隨即關閉LINE視訊通話
    功能，並封鎖曾琛荃之LINE帳號。
 ㈡ 曾琛荃不甘遭封鎖，於107 年9 月2 日某時，以附表二所示
    之行動電話透過網路遊戲「傳說對決」以暱稱「對面真窩囊
    」聯繫C 女，復基於強制之犯意，向C 女恫稱：「再封鎖就
    放影片」、「不怕影片流出去嗎」、「再不回。我就把妳東
    西傳出去」、「等妳跟我聯絡不然我就上傳」等語，致C 女
    心生畏懼，而解除封鎖，以此脅迫方式使C 女行無義務之事
    。
三、案經A 女訴由新竹縣政府警察局移送及C 女訴由桃園市政府
    警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人A 女及C 女於警詢中之陳述，為被告以外之人於審
    判外之陳述，為傳聞證據，而被告及其辯護人已就上開各供
    述之證據能力提出爭執，本院審酌各該陳述作成之狀況，並
    考量證人A 女及C 女於本院審理時業經以證人身分到庭具結
    作證，並經檢、辯雙方為交互詰問，經比較結果，證人A 女
    及C 女於警詢時之陳述，並不符相對具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要之情形，尚與刑事訴訟法第
    159 條之2 所定情形不相符合，復查無其他得例外取得證據
    能力之法律依據，是前開證據方法應予排除，不得作為本案
    論罪之依據。
二、又按未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬
    於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之
    情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵
    查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合
    法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項
    詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足
    為經合法調查之證據。倘證人客觀上有不能受詰問之情形，
    自無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最高法院99年度台上
    字第6119號判決意旨參照）。本件證人A 女及C 女於檢察官
    訊問時經具結陳述，查無顯不可信之情況，被告及其辯護人
    復未釋明有何顯不可信之情況，依上說明，即屬有證據能力
    之傳聞證據。且證人A 女及C 女均於本院審判期日經傳喚到
    庭具結作證，並行交互詰問，則其於檢察官偵查作證時，經
    具結後所為之陳述，已補足被告詰問權之行使，而完足為經
    合法調查之證據，故被告及其辯護人主張證人A 女及C 女於
    檢察官偵查中經具結後所為之陳述無證據能力云云，顯有誤
    會，當無足採。另除前開部分業經本院審酌如上外，卷內其
    餘供述及非供述證據（包含人證與文書證據及物證等證據）
    ，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序中對於證據能力均
    不爭執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之
    情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且為本
    件犯罪事實認定所必須，依刑事訴訟法第159 條之5 及第15
    8 條之4 反面解釋，認各該證據均有證據能力，先予敘明。
貳、實體部分：
一、事實欄一㈠㈡部分：
    訊據被告固坦承A 女曾以BEETALK 將如附表三編號1 所示之
    數位照片傳送予其，並曾於視訊中裸露身體供其觀覽，然矢
    口否認有何事實欄一㈠㈡所載犯行，辯稱：A 女是主動以BE
    ETALK 將前開數位照片傳送予我，且是主動裸露身體與我視
    訊，我沒有於視訊時趁機截圖，而我行動電話內之視訊截圖
    ，是別人傳給我的云云。經查：
 ㈠ 被告於106 年12月間於上BEETALK 認識A 女，並知悉A 女當
    時就讀國中，為12歲以上未滿18歲之少年，A 女曾自行拍攝
    裸露胸部之猥褻行為電子訊號後傳送予被告，且A 女曾開啟
    LINE視訊功能，裸露胸部及下體供被告觀覽等情，業據被告
    所是認【見臺灣桃園地方檢察署107 年度偵字第8500號卷（
    下稱8500號卷）第8 頁，本院卷一第55頁、第71頁、第87頁
    】，且據A 女於偵訊及本院審理中證述明確（見8500號卷第
    116 頁至第117 頁，本院卷一第178 頁至第196 頁），並有
    被告與A 女LINE及臉書之對話紀錄及傳送照片截圖附卷可稽
    （見8500號卷第25頁至第53頁、第58頁至第87頁），是此部
    分事實明確，首堪認定。
 ㈡ 被告曾對A 女為事實欄一㈠㈡行為，迭據A 女於偵查、本院
    審理時證述明確：
  1.證人A 女於偵查中證稱：106 年間某月我透過BEETALK 認識
    被告，被告後來透過網路跟我要照片，我有傳照片給他，後
    來我就封鎖他，但他用LINE再找到我，後來我再封鎖他的LI
    NE及臉書，而附表三編號1 所示照片是他引誘我脫掉上衣，
    自拍後傳給他的，視訊部分，是被告恐嚇威脅我，他說如果
    我不跟他視訊，他就要把照片傳給大家看，我就把全身衣服
    脫光跟他視訊，沒想到他錄下來（即如附表三編號2 所示照
    片）等語（見8500號卷第116 頁至背面）。
  2.證人A 女於本院審理中證稱：我和被告是106 年12月間在BE
    ETALK 上認識的，因為被告一直向我要照片，還問我穿什麼
    顏色的內衣褲，如果要不到就講一些噁心的話騷擾我，我為
    了敷衍他，就應他要求自己拍攝如附表三編號1 所示照片給
    他，後來我就封鎖他，可是後來他卻找到我的LINE及臉書，
    後來被告還是有叫我傳照片，並且說如果不傳照片，就要把
    之前我傳給他的照片傳給大家看，於107 年間有用LINE跟被
    告視訊，附表三編號2 的照片，是在視訊時，被告為了要取
    得我的照片，擅自截圖取得等語（見本院卷一第176 頁至第
    195 頁）。
  3.綜觀證人A 女前後證述內容，就被告對之為引誘及脅迫使其
    製造猥褻行為電子訊號之方式、約略時間暨時機等基本事實
    均證述不移，並無刻意誇大、明顯偏袒、矛盾或不合常情之
    處，亦互核無何顯然齟齬，茍非親身經歷之事，自無可能清
    楚描述，亦難憑空捏造編撰，縱或就案發經過之細節無法詳
    細描述或稍有不一，然證人A 女於被告各次行為時尚屬年幼
    ，其智識程度、理解力、判斷力及記憶力均遜於成年人，且
    先後接受檢察官訊問及於審理中受詰問時，已距案發時間甚
    久，就被告行為時之相關枝微細節，難免因時間、記憶及上
    開心智能力等因素而有遺忘，實難苛求其能完整記憶案發情
    況之每一細節，是其就基本事實之證述，尚於真實性無礙。
    又參被告於案件起訴後，已與證人A 女於108 年8 月13日調
    解成立，此有調解筆錄在卷可參（見本院卷一第105 頁、第
    107 頁），然證人A 女於本院審理時仍為相同之陳述，依情
    尚無無端無中生有而杜撰不實受害情節以攀誣構陷被告而為
    虛偽證述之理。綜上各情，本院審認其證詞應非虛詞，屬信
    而有徵，值可採信。
  4.至被告雖以前詞置辯：
  ⑴衡情，被告與A 女僅係於交友軟體上認識之網友，並未進展
    為男友朋友關係，又以A 女於被告行為時已年滿14歲，以其
    智識能力，應已知悉不得隨意讓他人窺探自己身體之隱私部
    位，倘非經被告之要求或受被告之脅迫等原因，殊難想像會
    主動、自願將裸露胸部之猥褻行為照片傳送予素未謀面之被
    告，或開啟視訊功能，供被告觀覽其裸露身體之猥褻行為畫
    面。況以A 女傳送如附表三編號1 所示數位照片予被告，及
    開啟視訊功能，供被告觀覽裸露胸部、陰部之猥褻行為影像
    後即封鎖被告之BEETALK 、LINE及臉書帳號，且於受被告脅
    迫後解除LINE及臉書對被告之封鎖後，於107 年3 月11日、
    107 年3 月13日與被告臉書私訊之對話時，A 女表示：「當
    時一直要照片很煩，才封鎖你」、「那是你一直威脅我要照
    片，才封鎖你，你沒搞清楚」、「是你威脅我要傳出去我穿
    內衣的照片，逼我拍裸照跟視訊好嗎？」等語，此有被告與
    A 女之臉書私訊對話截圖附卷可查（見8500號卷第60頁、第
    73頁、第82頁），可知A 女並非自願、主動為上開行為，是
    被告辯稱A 女為前開行為均係其自願、主動為之，顯係臨訟
    矯飾之詞，不可採信。
  ⑵又被告稱附表三編號2 之截圖係他人轉傳云云。惟按所謂之
    「幽靈抗辯」，意指被告於案發後，或因不願據實陳述實際
    之行為人，或有其他顧慮，遂將其犯行均推卸予已故之某人
    ，甚或是任意捏造而實際上不存在之人，以資卸責。惟因法
    院無從讓被告與該已故或不存在之人對質，其辯解之真實性
    如何，即屬無從檢驗，而難以逕信。是如在無積極證據足資
    佐證下，得認其所為抗辯係非有效之抗辯，倘被告已提出足
    以支持其抗辯之相關證據，且有合理懷疑其所辯為真時，即
    難逕認其所為抗辯係屬無效之「幽靈抗辯」（最高法院97年
    度台上字第3426號、98年度台上字第7120號判決要旨參照）
    。查如附表三編號2 所示之照片倘係他人轉傳，則此人之姓
    名、聯絡方式，及當初與此人聯繫之對話內容等節均屬重要
    ，被告經此偵、審程序非短過程，又無法尋得其人為有利自
    身之事實出面作證，是以被告所提出其抗辯之相關事證，經
    查證結果，無從認定其所辯為真，揆諸前揭說明，顯係被告
    於案發後，將其犯行推卸予任意捏造或實際上不存在之人，
    以資卸責，因法院無從讓被告與該捏造或實際上不存在之人
    對質，其辯解之真實性如何，即屬無從檢驗，而難以逕信。
  5.被告前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信，此部分事證
    明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、事實欄一㈢㈣部分，業據被告於本院審理程序時坦承不諱，
    核與證人即告訴人A 女於偵查及本院審理中之證述相符，並
    有被告與A 女LINE及臉書之對話紀錄及傳送照片截圖在卷可
    稽（見8500號卷第25頁至第53頁、第58頁至第87頁、第116
    頁至第117 頁，8500號不公開卷，本院卷二第55頁、第61頁
    ，是被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。此部分
    事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。
三、事實欄二㈠部分：
    訊據被告固坦承C 女確實曾於與其視訊通話時將上衣掀起，
    並露出胸部給其觀看，然矢口否認有何事實欄二㈠所載犯行
    ，辯稱：C 女是在與我視訊聊天中，主動掀開衣服給我看她
    的胸，且C 女跟我說她已經滿18歲，對C 女說「3 天我就毀
    了你媽的便當店」是在C 女封鎖我之後說的云云。經查：
 ㈠ 被告於107 年8 月間透過網路遊戲「傳說對決」認識C 女，
    知悉C 女為高中生，並曾於107 年9 月1 日凌晨3 時許，以
    LINE之視訊功能與C 女聊天，C 女並於視訊過程中，掀起上
    衣及內衣露出胸部供被告觀覽，且被告曾對C 女恫稱「3 天
    我就毀了你媽的便當店」等情，為被告所是認【臺灣桃園地
    方檢察署107 年度偵字第27338 號卷（下稱27338 號卷）第
    4 頁背面至第5 頁，本院卷一第59頁至第60頁，本院卷二第
    48頁】，並據證人即告訴人C 女於偵訊及本院審理中證述明
    確（27388 號卷第28頁至背面本院卷二第26頁至第35頁），
    另有被告與C 女之對話錄音譯文、網路遊戲對話截圖在卷可
    參（見27338 號卷第13頁至第15頁），是此部分事實明確，
    首堪認定。
 ㈡ 被告有對C 女為事實欄二㈠所示行為，迭據C 女於偵查及本
    院審理中證述明確：
  1.證人C 女於偵查中證稱：我有跟被告說我就讀某某高中，有
    一天被告叫我開啟視訊功能，我就打開了，又叫我拍上半身
    裸露照片給他，或脫衣服給他看，我說不想拍，他就說一定
    要拍，不然他要來學校找我，還要毀掉我媽的便當店，聽他
    說完，我有點害怕，就掀起上衣一下，約1 、2 秒，裸露胸
    部給他看，後來我就封鎖他的LINE了，後來他在網路遊戲傳
    訊息給我，說我封鎖他，要把我影片流出去等語（見27338
    號卷第28頁至第29頁）。
  2.證人C 女於本院審理中證稱：我有跟被告說我就讀某某高中
    ，我與被告都是用LINE聯繫，被告一開始先叫我拍照，但是
    我一直拒絕他，後來我與他視訊時，他就說「難保這3 天你
    們便當店不會出事」等恐嚇的話，我才真的害怕，就掀起衣
    服給他看一下，當時我沒有穿胸罩，時間大概是1 、2 秒等
    語，後來我就封鎖他的LINE，後來被告前開網路遊戲跟我說
    「再封鎖就放影片」、「不怕影片流出去嗎」、「再不回，
    我就把妳東西傳出去」、「等妳跟我聯絡不然我就上傳」，
    我就將LINE解除封鎖等語（見本院卷二第26頁至第29頁）。
  3.綜觀證人C 女前後證述內容，就被告對之為脅迫使其製造猥
    褻行為電子訊號之方式、約略時序等基本事實均證述不移，
    並無刻意誇大、明顯偏袒、矛盾或不合常情之處，亦互核無
    何顯然齟齬，茍非親身經歷之事，自無可能清楚描述，亦難
    憑空捏造編撰，縱或就案發經過之細節無法詳細描述或稍有
    不一，然證人Ｃ女於被告行為時尚未成年，其智識程度、理
    解力、判斷力及記憶力均遜於成年人，且於本院審理中接受
    訊問時，已距案發時間，就被告行為時之相關枝微細節，難
    免因時間、記憶及上開心智能力等因素而有遺忘，實難苛求
    其能完整記憶案發情況之每一細節，是其就基本事實之證述
    ，尚於真實性無礙。又參被告於證人C 女報警當日，已於證
    人C 女達成和解，此有和解書在卷可參（見27338 號卷第3
    頁），然證人C 女於偵查中及本院審理時仍為相同之陳述，
    依情尚無無端無中生有而杜撰不實受害情節以攀誣構陷被告
    而為虛偽證述之理。綜上各情，本院審認其證詞應非虛詞，
    屬信而有徵，值可採信。
  4.至被告雖辯稱係C 女於視訊過程中主動掀起衣服，並裸露胸
    部供其觀覽，兩人並相約翌日見面，其後C 女並未依約出現
    ，甚且封鎖LINE，後來在傳說對決網路遊戲上要求C 女解除
    封鎖，C 女解除封鎖後，才對C 女為前開恐嚇之話語云云。
    然觀諸如被告與Ｃ女之LINE視訊通話內容，可知被告不斷要
    求C 女要自拍照片，而C 女則一直拒絕，且表示要「當面」
    給被告看，被告則回應「明天會不會見面還是一回事勒」、
    「我三天內就找到你媽的便當店」、「再來去妳學校找妳」
    、「三天我就毀了你媽的便當店」等語，此有前開通話內容
    譯文在卷可查（見27338 號卷第13頁至第14頁）；又參被告
    於「傳說對決」網路遊戲之訊息內容，被告表示「再封鎖就
    放影片」、「不怕影片流出去嗎」、「再不回，我就把妳東
    西傳出去」、「等妳跟我聯絡不然我就上傳」等語，此有前
    開網路遊戲對話截圖在卷可查（見27338 號卷第15頁），可
    見被告與C 女之前開LINE對話內容係於兩人相約見面之前一
    日所為，且該時C 女尚未掀開上衣裸露胸部供被告觀覽，否
    則被告不會對於C 女裸露之猥褻行為影像隻字不提，而僅以
    言語向C 女恫稱將加害其母親所工作之便當店之方式，脅迫
    C 女再次拍攝裸露胸部之猥褻照片或影片。又參C 女於與被
    告通話後封鎖被告之LINE帳號，且被告透過前開網路遊戲，
    以對C 女恫稱將散布C 女之猥褻行為影片之方式脅迫C 女解
    除LINE封鎖，可知前開網路遊戲之訊息內容應係被告與C 女
    為前開LINE通話後，足證被告前開所辯顯與客觀事證不符，
    不足採信。
  5.另被告辯稱不知C 女為未滿18歲之少年云云。而依我國學制
    ，高中生為16歲至18歲，高中生多屬未滿18歲之人（倘為9
    月至00月出生，可能於高三上學期即滿18歲），而被告係於
    107 年8 月中旬認識C 女，C 女曾告知被告其為高中生，業
    據C 女於偵查中證述明確（見27338 號卷第28頁背面），以
    被告認識C 女之時點尚於暑假中，且C 女告知被告其就讀高
    中，以此推知，即可得之該時C 女可能尚未年滿18歲，是以
    被告身為一有相當生活經驗之成年人，對此自難諉為不知。
    又本件雖無證據可認被告明知告訴人係未滿18歲，惟以C 女
    證稱與被告視訊時沒有化妝，僅穿著短版的家居上衣及短褲
    等語（見本院卷二第30頁至第32頁），並未特別以裝扮使其
    外貌較為成熟，被告當可預見C 女未滿18歲。被告辯稱不知
    告訴人未成年云云，洵非可採。
  6.被告前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信，此部分事證
    明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。
四、事實欄二㈡部分，業據被告於本院警詢及審理程序時坦承不
    諱，核與證人即告訴人C 女於偵查及本院審理中之證述相符
    ，並有網路遊戲「傳說對決」之訊息紀錄截圖在卷可參（27
    338 號卷第5 頁、第15頁、第28頁至第29頁，27338 號不公
    開卷，本院卷二第49頁至第50頁），是被告上開任意性自白
    核與事實相符，應堪採信。此部分事證明確，被告前開犯行
    堪以認定，應予依法論科。
五、論罪科刑：
 ㈠ 新舊法比較：
    被告為事實欄一㈠、㈡、㈣行為後，修正後兒童及少年性剝
    削防制條例於第36條第2 項、第3 項業於107 年7 月1 日施
    行，並修正為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，
    使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」及「以
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
    法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金」等規定，第
    2 項之有期徒刑，由1 年以上修正為3 年以上，併科罰金部
    分之刑度由100 萬元提高為300 萬元，而第3 項將得併科罰
    金部分之刑度，自300 萬元再提高至500 萬元。經比較新、
    舊法結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項、第3 項規定，無較有利於被告之情形，是依刑法第2 條
    第1 項前段規定，本案事實欄一㈠、㈡及㈣應適用被告行為
    時之法，即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    、第3 項之規定。
 ㈡ 查被告行為時為年滿20歲之成年人，而A 女、C 女於被告行
    為時，均為未滿18歲之少年，有被告個人戶籍資料查詢結果
    及A 女、C 女真實姓名對照表在卷。次按使兒少被拍攝性交
    或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使兒少
    免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝者
    限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童及少年免
    於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的
    解釋，只要行為人有以本條所規範之招募、引誘、容留、媒
    介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，
    使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客
    體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之
    主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式
    完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則
    非所問，故A 女、C 女受被告引誘、脅迫後，雖以「自拍」
    或開始LINE視訊功能方式而「製造」上開猥褻照片，均與上
    開法條所規定之「製造」要件並無不合（最高法院103 年度
    台上字第2699號判決要旨參照）。而電子訊號通常分為「數
    位訊號」及「類比訊號」2 種，如行為人將以行動電話或電
    子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感
    應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於
    內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電
    子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器
    上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之
    過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍
    攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。另被告要求A 女傳送
    裸露胸部之數位照片及要求A 女、C 女裸露胸部等身體部位
    視訊，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞
    恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥
    褻行為之電子訊號。
 ㈢ 所犯法條：
  1.核被告就事實欄一㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪
    。公訴意旨雖認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項引誘少年製造猥褻行為之「照片」、「影片」罪，
    然A 女實際所製造乃為「電子訊號」，公訴意旨此部分所指
    尚有誤會，惟此不涉罪名之變更，無庸變更起訴法條（最高
    法院101 年度台上字第3805號判決意旨參照）。
  2.核被告就事實欄一㈡所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第3 項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪
    、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第315 條之1 之成年人故意對少年犯無故以錄影設備竊錄他
    人身體隱私部位罪。起訴書犯罪事實一㈡雖未敘及被告尚有
    於A 女裸體與其視訊時，截圖竊錄A 女身體隱私部位之行為
    ，惟此部分與業經起訴部分之犯罪事實為事實上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自應予以審酌。公訴意旨雖認被告係
    涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項違反本人意願
    之方法使少年被拍攝、製造猥褻行為之「照片」罪，然A 女
    實際所製造乃為「電子訊號」，公訴意旨此部分所指尚有誤
    會，惟此不涉罪名之變更，無庸變更起訴法條。被告以言語
    脅迫A 女以視訊方式，製造裸露胸部、陰部之猥褻行為之電
    子訊號供被告觀覽，其行為本含有恐嚇性質，其恐嚇部分不
    另論罪。公訴意旨認被告除涉犯修正前兒童及少年性交易防
    制條例第36條第3 項之罪名外，另觸犯刑法第305 條之恐嚇
    危害安全罪，容有誤會。
  3.核被告就事實欄一㈢所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，刑法第304 條第1 項之成年人故意
    對少年強制罪。公訴意旨固認被告所為係犯刑法第305 條之
    恐嚇罪嫌，惟按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純
    以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人
    致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現
    實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨
    害人行使權利，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇
    行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之
    餘地（最高法院84年度台非字第104 號判決、72年度台上字
    第5618號判決、93年度台上字第3309號判決意旨參照）。查
    被告所為，係如事實欄一㈢所示以加害名譽之事恐嚇告訴人
    ，其恐嚇之目的係為脅迫A 女解除其LINE及臉書之封鎖，故
    其恐嚇行為，僅屬強制行為之手段，依上開說明，不另構成
    恐嚇危害安全罪，公訴意旨認被告係犯恐嚇罪嫌，且漏未斟
    酌被害人係少年，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院於審
    理時已告知罪名，保障被告辯護權，爰依法變更起訴法條。
  4.核被告就事實欄一㈣所為，係犯修正前兒童及少年性剝削條
    例第36條第5 項、第3 項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊
    號未遂罪。被告以言語脅迫A 女再次傳送裸露胸部之猥褻行
    為之電子訊號供被告觀覽，其行為本含有恐嚇性質，其恐嚇
    部分不另論罪，公訴意旨認被告除涉犯修正前兒童及少年性
    交易防制條例第36條第3 項之罪名外，另觸犯刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪，容有誤會。
  5.被告就事實欄二㈠所為，係以加害C 女母親所任職之便當店
    之事，脅迫C 女製造裸露胸部之電子訊號，核被告所為，係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項脅迫使少年製造
    猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨雖認被告係犯同條項違反
    本人意願之方法使少年被拍攝、製造猥褻行為之「照片」罪
    ，然C 女實際所製造乃為「電子訊號」。又本條項之「違反
    本人意願之方法」，係指凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻
    等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已
    架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，
    以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少
    年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由（最高法
    院107 年度台上字第1133號判決參照），是公訴意旨此部分
    ，容有未洽，惟其基礎社會事實同一，僅其行為態樣有所不
    同，並規定在同一法條，本院無庸變更起訴法條，附予敘明
    。
  6.核被告就事實欄二㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，刑法第304 條第2 項、第1 項之成
    年人故意對少年強制罪。公訴意旨固認被告所為係犯刑法第
    305 條之恐嚇罪嫌，惟查被告所為，係如事實欄二㈡所示以
    加害生命、財產之事恐嚇，其恐嚇之目的係為脅迫C 女解除
    封鎖，是其恐嚇行為，僅屬強制行為之手段，不另構成恐嚇
    危害安全罪，已如前述，公訴意旨認被告係犯恐嚇罪嫌，且
    漏未斟酌被害人係少年，尚有未洽，惟其基本事實同一，本
    院於審理時已告知罪名，保障被告辯護權，爰依法變更起訴
    法條。
 ㈣ 罪數認定：
  1.就事實欄一㈡部分：
    被告以一行為同時犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第315 條之1
    第2 款故意對少年犯無故以錄影設備竊錄他人非公開活動罪
    等2 罪，為想像競合犯關係，應從一重論以脅迫之方法使少
    年製造猥褻行為電子訊號罪。
  2.被告前開6 次犯行，犯意各別，行為互殊，分論併罰。至辯
    護人雖為被告辯護稱：事實欄一㈡㈣犯行係接續犯云云，然
    犯罪事實一㈡㈣之犯罪時間分別為107 年1 月初及107 年3
    月9 日至同月11日，二者已相隔2 個月之久，被告上開2 行
    為明確可分，顯係個別起訴，辯護人上開所辯，自非可採。
 ㈤ 刑之加重減輕：
  1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係就被害
    人年齡要件定有特別處罰規定，是事實欄一㈠、㈡、㈣，事
    實欄二㈠毋庸再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項後段規定加重其刑，先予說明。
  2.被告就事實欄一㈢及二㈡所犯強制罪部分，係成年人而故意
    對未成年人為強制罪之犯行，均應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  3.又被告就事實欄一㈣所犯脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號
    未遂罪，己著手該罪之犯行而不遂，為未遂犯，應依刑法第
    25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  4.末按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法定刑者，
    於情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法第59條酌量減輕其
    刑規定之適用，以免過嚴之刑罰（司法院大法官會議釋字第
    263 號解釋意旨參照），亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，於
    情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條酌
    量咸輕被告刑度之義務。另按，犯脅迫使少年製造猥褻行為
    電子訊號之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，
    其行為所造成危害社會之程度自屬有異，兒童及少年性剝削
    防制條例固為保護兒少所設，惟法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為7 年以上有期徒刑，不可謂不重。於此
    情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可
    達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行、主觀惡性二者
    加以考量其情狀，是否有適用刑法第59條之規定酌量減輕其
    刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本
    件被告業與A 女、C 女和解等情，有本院調解筆錄、和解書
    在卷足憑（見本院卷一第105 頁至第107 頁，27338 號卷第
    3 頁），再衡以被告以上揭方式分別對A 女、C 女犯引誘、
    脅迫使少年製造猥褻行電子訊號之犯行，固值非難，然考量
    被告尚無進一步施用其他不法腕力造成A 女、C 女實質上之
    身體傷害，是本院認被告就事實欄一㈠、㈡、㈣及事實欄二
    ㈠所示犯罪情節與其所犯法定刑相較，實有情輕法重之憾，
    本院審酌再三，因而認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依
    刑法第59條之規定，就被告事實欄一㈠、㈡、㈣及事實欄二
    ㈠所示均酌量減輕其刑，事實欄一㈣部分依法遞減輕之。至
    被告所涉其他犯行，尚無上述情輕法重之情形，而無依法酌
    減之餘地，此部分辯護人之主張難認可採，附此說明。
 ㈥ 爰以行為人責任為基礎，審酌被告行為時為年滿20歲之成年
    人，明知或可得而知A 女、C 女均為未滿18歲之女子，竟為
    滿足其個人私欲，分別以引誘、脅迫之方法，使其等製造猥
    褻行為電子訊號，且以脅迫手段使其等行解除LINE、臉書封
    鎖等無義務之事，實對A 女及C 女身心健康及人格發展產生
    不良影響，所生危害非微。又斟酌被告犯後僅坦承部分犯行
    ，並與A 女及C 女達成和解且賠償其等損失之犯後態度，被
    告犯事實欄一㈠所示之罪時，未採取強暴脅迫之犯罪手段，
    犯罪手段尚屬和緩，兼衡被告使A 女及C 女製造猥褻行為電
    子訊號之數量及種類，暨其自承：高中畢業之智識程度、目
    前任職於工廠、月薪約新臺幣3 萬1,000 元之家庭經濟狀況
    等一切情狀（見本院卷二第64頁），分別量處如附表一主文
    欄所示之刑，並就得易科罰金及不得易科罰金之罪，分別定
    其應執行之刑，及就得易科罰金部分，均諭知易科罰金之折
    算標準。。
 ㈦ 至被告雖請為緩刑之宣告云云，然本案宣告刑已逾2 年，自
    與刑法第74條第1 項之緩刑要件未合，被告求為緩刑之宣告
    自屬無據，併予敘明。
六、沒收：
 ㈠ 扣案如附表二所示行動電話1 支（含SIM 卡1 張）係被告所
    有，且供本件犯罪所用等節，業據被告供承在卷（見本院卷
    二第45頁），應依刑法第38條第2 項前段規定沒收。
 ㈡ 至如附表三編號1 、2 所示電子訊號圖檔，雖未扣案，然上
    開電子訊號經由通訊軟體傳送而留存於雲端，尚無證據證明
    此等電子訊號業已滅失，是上開電子訊號圖檔，應依兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於行為人與
    否，均宣告沒收之。
 ㈢ 至扣案之行動電話內中刪除後經還原之電子訊號圖檔（見85
    00號卷第59頁，8500號不公開卷第9 頁），其中3 張雖為A
    女僅著內衣之照片，然該圖檔未見有裸露胸部等身體隱私部
    位之情形，難認屬猥褻行為之電子訊號，爰不予宣告沒收。
    另為偵辦本案所需，將附表三編號1 、2 電子訊號翻拍列印
    為照片部分，為本案偵辦時所生之證據，不予宣告沒收。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨認被告有如犯罪事實一㈢將A 女猥褻行為電子訊號
    傳送予A 女友人B 女之行為，因認被告另涉犯兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路散布未滿18歲之人
    猥褻行為之電子訊號罪嫌等語。
二、按有關兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件
    「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳
    列，或『以他法供人觀覽、聽聞』」中之「以他法供人觀覽
    、聽聞」，因該條構成要件行為態樣之（散布、播送、販賣
    、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞）與刑法第235 條散佈
    猥褻物品罪結構相同，參酌司法實務上對於刑法第235 條之
    解釋，刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵
    害社會法益善良風俗之罪，其中散布、販賣、公然陳列，乃
    例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，
    實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定
    加以規範，所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數
    人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於公眾
    之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定
    多數人為之，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳
    於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性
    甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，
    未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設
    刑罰規定，以資禁制，從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充
    概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有
    公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽
    之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第6294號刑事裁
    判參照）。又司法院大法官會議釋字第617 號解釋意旨就刑
    法第235 條第1 項規定亦認猥褻資訊或物品之傳布，令一般
    人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，且「未採取適當之
    安全隔絕措施而傳布」，使「一般人得以見聞」之行為，均
    認該條所規範之「以他法供人觀覽、聽聞」亦含有公然之意
    ，須置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽、聽聞之狀
    態下，始足當之。是本條例應作相同解釋，即認兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件「散布、播送或販
    賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或『以他法供
    人觀覽、聽聞』」中之「以他法供人觀覽、聽聞」，應限於
    在「公然」或「對不特定人」狀態下為之始足構成。
三、經查，此部分被訴事實固據被告坦承在卷，並有行動電話截
    圖在卷可憑（見8500號卷第58頁）。惟被告將A 女身著內衣
    照片以私訊方式單獨傳送予B 女單一個人，核與前揭公然或
    不特定人得以共見聞之情狀有別，未達以他法供人觀覽之公
    然狀態，況上開照片並無裸露胸部，難認該照片，客觀上已
    達於引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感之程度
    ，難認被告所傳送者屬猥褻行為之電子訊號，揆諸上開說明
    ，被告此部分行為與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之構成要件不合。依法原應就此部分為被告無罪之諭知，
    惟公訴意旨認此部分若成立犯罪，與前揭事實欄一㈢有罪部
    分既有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官張羽忻提起公訴，檢察官陳建勳到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    11    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  林虹翔
                                    法  官  葉作航
                                    法  官  徐雍甯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  王小萍
中    華    民    國   109    年    11    月    13    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
現行兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一：
┌───┬──────────┬───────────────────┐
│編號  │事實                │主文                                  │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 1    │如事實欄一㈠        │曾琛荃犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號罪，處有期徒刑拾月。                │
│      │                    │扣案如附件二所示行動電話沒收；未扣案如│
│      │                    │附表三編號1 所示電子訊號沒收。        │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 2    │如事實欄一㈡        │曾琛荃犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號罪，處有期徒刑參年拾月。            │
│      │                    │扣案如附件二所示行動電話沒收；未扣案如│
│      │                    │附表三編號2 所示電子訊號沒收。        │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 3    │如事實欄一㈢        │曾琛荃成年人故意對少年犯強制罪，處有期│
│      │                    │徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │                    │算壹日。                              │
│      │                    │扣案如附件二所示行動電話沒收。        │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 4    │如事實欄一㈣        │曾琛荃犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號未遂罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案如附│
│      │                    │件二所示行動電話沒收。                │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 5    │如事實欄二㈠        │曾琛荃犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號罪，處有期徒刑參年拾月。            │
│      │                    │扣案如附件二所示行動電話沒收。        │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 6    │如事實欄二㈡        │曾琛荃成年人故意對少年犯強制罪，處有期│
│      │                    │徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │                    │算壹日。                              │
│      │                    │扣案如附件二所示行動電話沒收。        │
└───┴──────────┴───────────────────┘
附表二：
┌──────────────────────────────────┐
│行動電話1支（含SIM卡1張                                             │
└──────────────────────────────────┘
附表三：
┌──┬───────────┬─────────┬───────────┐
│編號│電子訊號名稱          │卷證頁碼          │備註                  │
│    │                      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 1  │A 女自拍傳予被告之裸露│8500號卷第25頁（與│與事實欄一㈠相關      │
│    │胸部之電子訊號        │同卷第44頁、第59頁│                      │
│    │                      │、第76頁、第85頁，│                      │
│    │                      │8500號不公開卷第27│                      │
│    │                      │頁相同）          │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 2  │A 女以LINE視訊裸露胸部│8500號卷第53頁左下│與事實欄一㈡相關      │
│    │、陰部之電子訊號      │（與同卷第70頁，85│                      │
│    │                      │00號不公開卷28頁左│                      │
│    │                      │下相同）          │                      │
└──┴───────────┴─────────┴───────────┘






