臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1745號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　王華青
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108 年度偵字第20497 號），本院判決如下：
    主  文
王華青犯以其他違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之
電子訊號罪，處有期徒刑叁年陸月；又成年人故意對少年犯散布
竊錄非公開之活動、身體隱私部位罪，處有期徒刑捌月；應執行
有期徒刑叁年陸月。
扣案附有「猥褻數位照片檔」所轉印照片之海報叁張及OPPO牌手
機（IMEI碼：000000000000000 、000000000000000 ）壹支均沒
收；未扣案印表機壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、王華青於民國106 年5 月間透過交友軟體「AZAR」結識代號
    3469A-108011（00年0 月生，真實年籍及姓名均詳卷，下稱
    Ａ女），2 人並於同年月18日正式交往而成為男女朋友，迄
    107 年12月31日Ａ女因故提出分手止。詎王青華明知Ａ女係
    12歲以上未滿18歲之少年，竟仍於交往期間及分手後為下列
    各舉：
（一）於106 年10至11月間，都在屏東縣○○鄉○○路○○號住處
      與人在桃園市龜山區住處（詳細地址詳卷）之Ａ女，或值
      雙方利用手機進行視訊之際，要求Ａ女掀起上衣露出胸部
      ，並以手指揉扭乳頭且伸出舌頭作出狀欲舔胸之姿，或臨
      Ａ女洗澡之時，要求須將手機架設在浴室俾與之同步視訊
      ，藉此直播Ａ女赤裸全身沖澡之過程，雖皆稱僅意在觀賞
      ，然為供留存珍藏，王青華卻以其所有，為進行視訊用之
      OPPO牌手機（IMEI碼：000000000000000 、000000000000
      000 《起訴書誤載為000000000000000 ）伺機偷拍、竊錄
      ，而接續循此違反Ａ女意願之途，使之被拍攝兼括裸露胸
      部、下體等身體隱私部位之前揭非公開猥褻行為之電子訊
      號即數位照片檔（下稱「猥褻數位照片檔」）3 張（無故
      以電磁紀錄竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位之妨害
      秘密部分，未據告訴及起訴）。
（二）因不甘Ａ女提出分手，為圖報復，遂基於恐嚇之犯意，接
      續於如附表所示之時間，悉持用其所有之如上該支OPPO牌
      手機，以如附表所示之方式，發送如附表所示咸寓有欲加
      害名譽意旨之臉書訊息或電子郵件給Ａ女，恃此對之恫嚇
      ，使身處桃園市龜山區住處之Ａ女收訊、覽讀後胥心生畏
      懼，致生危害於安全。
（三）單純傳訊恫嚇猶嫌未足，乃進而基於散布兼屬竊錄之非公
      開活動及身體隱私部位內容之少年為猥褻行為之照片，暨
      加重誹謗之犯意，於108 年1 月22日晚間6 時許，在新北
      市○○區○○街○○巷○ 號租居處，利用其所有該支OPPO牌
      手機內建之編輯軟體，以文字加註：「淫亂學生上網裸聊
      ，oooo學院，張oo（原文內容詳卷）」等足以毀損Ａ女名
      譽之不實事項於「猥褻數位照片檔」，循此作成海報格式
      ，復以其所有之印表機列印出具上載照片、文字內容之紙
      本海報，再於當晚10時許將之張貼在上址Ａ女住處附近之
      電線桿及路邊停放車輛之擋風玻璃等處，使之置於行經各
      該處之不特人均得觀賞、覽讀之境，藉此散布如上兼屬竊
      錄之非公開活動及身體隱私部位內容之少年為猥褻行為之
      照片，並詆毀Ａ女之名譽。
    迨Ａ女接獲王青華於散布後同日傳來之恐嚇訊息，乃急忙外
    出查看，果見住處附近之電線桿及路邊停放車輛之擋風玻璃
    張貼著前揭附有「猥褻數位照片檔」所轉印照片之海報，遂
    趕緊撕除送警查扣並報警處理，始查悉上情。俟108 年3 月
    19日下午3 時許，王華青前去桃園市政府警察局龜山分局應
    詢期間，又為警扣得其所有且供為前述各舉用之0PPO牌手機
    1 支。
二、案經Ａ女告訴，暨桃園市政府警察局龜山分局移送臺灣桃園
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    第1 項、第2 項分別定有明文。查卷附據以嚴格證明被告犯
    罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力，當事人本院審判中均
    同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反法定程序取
    得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，因認為適
    當，故均有證據能力。
二、另非供述證據部分，亦無證據可認係公務員基於違法之方式
    所取得或有偽造、變造之情事，復與本案之待證事實具有關
    聯性，同認有證據能力，皆合先敘明。
貳、憑認有罪之理由：
一、前載之犯罪事實，迭據被告王青華於警詢、偵查及本院準備
    程序、審理時坦供無隱，復經證人即告訴人Ａ女於警詢、偵
    查中證述甚詳，此外，並有附有「猥褻數位照片檔」所轉印
    照片之海報3 張、如附表所示恐嚇之臉書訊息、電子郵件內
    容截圖各1 張、攝得被告張貼海報過程之監視畫面截圖6 張
    、海報張貼在電線桿、汽車擋風玻璃情形之照片4 張、桃園
    市政府警察局龜山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品收據各1 份、攝得扣案OPPO牌手機之螢幕仍顯示附有「猥
    褻數位照片檔」之海報電子檔照片1 張可按，暨OPPO牌手機
    （IMEI碼：000000000000000 、000000000000000 ）1 支扣
    案為憑，佐此堪認被告自白之如上各節胥實，咸值採信，據
    而足徵其果有上陳之各項犯行，著毋庸疑。次查，Ａ女為00
    年0 月生，有其身分證影本1 份足證（見他字不得閱覽卷第
    3 頁），另被告則係00年00月00日生，有其個人戶籍資料查
    詢結果1 份可憑，因之，值被告為本案各舉之際，Ａ女皆係
    12歲以上未滿18歲之少年，至被告為「事實」欄一、（二）
    （三）所示之各行徑時，均係已成年之實，亦堪認定。
二、綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
叁、論罪、科刑及收：
一、查「我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少
    年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年
    性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目
    的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指『違反本
    人意願之方法』之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥
    褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先
    已架設之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態
    ，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及
    少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依
    一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應
    特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍
    或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒
    童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及
    少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為
    影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本人意願之
    方法」（最高法院107 年台上字第1133號刑事判決意旨參照
    ）。其次，兒童及少年性剝削防制條例第36條業於被告為「
    事實」欄一、（一）所示該行為後之106 年11月29日修正公
    布，並經行政院以107 年3 月19日院臺衛字第1070007781號
    令定自107 年7 月1 日施行，該條第3 項所定「以強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒
    童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者」此舉之法定刑，已
    由原定之「處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以
    下罰金」，經修正提高為「處7 年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣5 百萬元以下罰金」，是經比較結果，修正後之規定顯
    非有利於被告，依刑法第2 條第1 項規定所揭櫫之「從舊從
    輕」原則，自應適用修正前之行為時法處斷。
二、刑法第315 條之2 亦於被告行為後之108 年5 月29日修正公
    布，同年月31日生效施行，此次修正係將法定刑之罰金部分
    ，由原定之「5 萬元以下罰金（並依刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書規定，貨幣單位變更為新臺幣且金額提
    高為3 倍）」，提高至「50萬元以下罰金（並依刑法施行法
    第1 條之1 第1 項規定，貨幣單位變更為新臺幣）」，於此
    自係法律效果之更異，當屬應為新、舊比較方能定其適用之
    法律變更，是經比較結果，顯以修正前之規定有利於被告，
    同依刑法第2 條第1 項規定所揭櫫之「從舊從輕」原則，仍
    應適用修正前之行為時法處斷。
三、刑法第235 條、310 條復於被告行為後之108 年12月25日修
    正公布，同年月27日生效施行，此次修正係將各條法定刑之
    罰金部分，由原定之「3 萬以下罰金」（刑法235 條）及「
    5 百以下罰金」、「1 千以下罰金」（刑法第3106條第1 項
    、第2 項），並均依刑法施行法第1 條之1 第1 項，暨分別
    依同條第2 項但書、前段規定，貨幣單位都變更為新臺幣且
    金額各提高為3 倍、30倍，依序分別修正為「9 萬元以下罰
    金」及「1 萬5 千元以下罰金」、「3 萬元以下罰金」，復
    皆依刑法施行法第1 條之1 第1 項規定，貨幣單位變更為新
    臺幣，惟此僅涉及資為界定罰金最高本刑之形式引據有所更
    迭，但實質觀之，罰金刑之範圍殊未增、減遂現異致，是此
    自非屬應為新、舊比較方能定其適用之法律效果變更，唯祇
    單純法律修正，自應循一般法律適用之原則而適用修正後之
    裁判時法，合先敘明。
四、核被告所為，係各構成如下之罪名：
（一）如「事實」欄一、（一）所示部分，被告係以其所有且具
      照相功能之OPPO牌手機1 支伺機偷拍、竊錄，而使Ａ女被
      拍攝「猥褻數位照片檔」3 張，是此應係以電子、光學或
      其他相類之方式而製成數位照片，並可供電腦處理之資訊
      ，當屬電子訊號，故核其於此所為，係犯修正前兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第3 項之以其他違反本人意願之
      方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。公訴人指僅
      係成立同條第1 項之「製造兒少性資訊罪」，稍有未洽，
      惟基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條逕予審判。復
      於此，被告前後雖有3 次偷拍之行徑，但係基於同一緣由
      、目的並利用同一手段暨在同一場域而為，復秉食髓知味
      若此人之本性，彼此間更具相衍承續繼起之必然性，是各
      舉間之獨立性自屬薄弱，難以強行分割，尤只侵及同一法
      益，稽此可徵其顯係出於單一犯意接續為之，自祇成立接
      續犯之實質上一罪。
（二）如「事實」欄一、（三）所示部分，被告既將偷拍、竊錄
      之「猥褻數位照片檔」，經以文字加註上載足以毀損Ａ女
      名譽之不實事項，循此作成海報格式再印成紙本海報，因
      之，現於紙本之如是影像，外觀視之即與照片無異，復持
      以張貼散布，故核其於此所為，係犯兒童及少年性剝削防
      制條例第38條第1 項之散布少年為猥褻行為之照片罪、修
      正後刑法第235 條第1 項之散布猥褻物品罪及兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第31
      5 條之2 第3 項、第1 項之成年人故意對少年犯散布竊錄
      非公開之活動、身體隱私部位罪暨兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段、修正後刑法第310 條第2 項
      之成年人故意對少年犯加重誹謗罪，後2 罪且都應依兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
      各罪之法定刑至二分之一。次就誹謗之舉，公訴人認祇構
      成刑法第310 條之加重誹謗罪，猶有未洽，起訴法條應予
      變更。又被告係緣於因不甘Ａ女提出分手，為圖報復，始
      將渠等交往期間所竊錄之「猥褻數位照片檔」列印製成紙
      本照片而加以散布，因之，其「製造」如是竊錄、猥褻內
      容之低度行為，悉應為爾後「散布」之高度行為所吸收，
      均不另論罪。再者，被告更係以一散布行為，同時觸犯構
      成要件相異之如上各罪，應依刑法第55條之規定，從一重
      以成年人故意對少年犯散布竊錄非公開之活動、身體隱私
      部位罪處斷。至所犯之成年人故意對少年犯散布竊錄非公
      開之活動、身體隱私部位罪雖未據起訴，惟此與已起訴且
      經本院論罪之其餘各罪間，既具想像競合犯之裁判上一罪
      關係，自為起訴效力所及，本院應併予審判。
（三）如「事實」欄一、（二）所示部分，固尚該當成年人故意
      對少年犯恐嚇危害安全之行徑，復此前後之多次犯行，亦
      係基於同一緣由、目的並利用同一手段暨在同一場域並時
      間緊密之情況下賡續為之，是各舉間之獨立性同屬薄弱，
      難以強行分割，尤只侵及同一法益，佐此可徵其必係出於
      單一犯意接續為之，仍祇成立接續犯之實質上一行為，然
      被告既已將恫嚇之內容付諸實行，進而成立造成實害之如
      「事實」欄一、（三）所示之各罪，是此低度之危險行為
      輒應為前揭高度之實害行為所吸收，不另論罪。原公訴意
      旨認此猶應論以恐嚇危害安全罪，容有誤會，惟嗣公訴檢
      察官業於本院準備程序時當庭更正為「實害吸收危險，不
      再論以恐嚇罪」（見本院卷第46頁），應予敘明。
五、被告所犯以其他違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行
    為之電子訊號罪、成年人故意對少年犯散布竊錄非公開之活
    動、身體隱私部位罪此2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。
六、查修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以其他
    違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪
    ，法定刑為「處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元
    以下罰金」，刑責極為嚴峻，然被告僅利用交往期間偷拍3
    張，本意更祇為供留存珍藏用，況內容皆非重度鹹溼之情色
    動作，亦乏私處之局部誇張特寫，是對Ａ女隱私及性資訊自
    主權之侵害相對為輕，復與情色業者利用利誘等手段，使兒
    童、少年淪為情色影片製、拍之主角，並藉此廣為散布，致
    嚴損兒童、少年身心之健全發展及造成極為偏差之性觀念等
    若此本罪預設之不法內涵相較，尤相去甚遠，再被告犯後且
    始終坦白認罪示悔，準此，本院斟酌上情，認被告之惡性非
    重，相對而言，危害之情節暨基此憑認之可非難性亦輕，惟
    縱科以法定最低度刑，仍為有期徒刑7 年，殊嫌過重，責、
    罰之間明顯失衡至淪沈崩塌之境，要有「情輕法重」之憾，
    徒生刑罰苛虐之感，參酌司法院釋字第263 號解釋所揭櫫「
    若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第五十九條酌量減
    輕其刑規定之適用」之旨，是見被告就此顯具堪值憫恕之處
    ，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。
七、爰審酌被告無故偷拍、竊錄告訴人之「猥褻數位照片檔」，
    不僅背叛告訴人所寄予之信賴，尤損及告訴人之隱私及性資
    訊自主權，已頗不該，抑且，詎於面臨2 人感情生變，告訴
    人提出分手後，不思理性面對，並尊重他人之隱私、人格等
    權利，為圖報復，竟憑仗握有上開偷拍、竊錄「猥褻數位照
    片檔」之優勢，不僅藉之恐嚇告訴人，復更經以文字加註足
    以毀損告訴人名譽之不實事項，循此作成海報格式且列印成
    紙本海報而持至告訴人住處附近散布，其行為嚴重擾亂告訴
    人之生活，影響告訴人親友、周遭鄰居對於告訴人之評價，
    尤使告訴人身處恐懼之中，並對其身心造成難以抹滅之傷害
    ，是見被告之各舉皆甚具可責性，惟念其事後始終坦認犯行
    無隱，未嘗稍有匿飾，態度尚佳等情狀，分別量處如主文所
    示之刑，暨定其應執行之刑。
八、按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前
    二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額」，刑法第38條第2 項、第4 項規定甚明。扣案附
    有「猥褻數位照片檔」所轉印照片之海報3 張、OPPO牌手機
    （IMEI碼：000000000000000 、000000000000000 ）1 支及
    未扣案之印表機1 台，皆為供犯罪所用之物，手機及印表機
    1 台且都屬被告所有，此據其於本院準備程序、審理時承明
    （見本院卷第47頁、第184 頁），又紙本海報既為被告列印
    ，自亦屬之所有，雖經張貼，惟猶難認有因此拋棄或移轉所
    有權之意，復以「（那台印表機呢？）現在在家裡」，此亦
    據被告於本院審理時供明（見本院卷第184 頁），顯現仍存
    而未滅失，因之，前揭各物爰悉依刑法第38條第2 項前段之
    規定，併予宣告沒收，未扣案之印表機1 台，並依同條第4
    項之規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。至手機、海報既已扣案，殊無所謂「全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收」之問題，自毋依同條第4 項贅知
    「追徵其價額」之必要。末以海報、手機既經宣告沒收，則
    此範圍自已兼括海報附著之「猥褻數位照片檔」所轉印之照
    片、手機內儲存之「猥褻數位照片檔」、海報電子檔，是此
    照片、相關電子檔當毋庸再重複諭知沒收，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，修
正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項，兒童及少年性剝
削防制條例第38條第1 項，少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，修正前刑法第315 條之2 第3 項、第1 項，修正後刑法
第235 條第1 項、第310 條第2 項，刑法第11條、第2 條第1 項
前段、第55條、第59條、第51條第5 款、第38條第2 項前段、第
4 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，判決如主文
。
本案經檢察官董諭到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    23    日
                  刑事審查庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  林慈雁
                                    法  官  陳俐文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡萱穎
中    華    民    國   109    年    10    月    23    日
附本件論罪科刑依據之法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前中華民國刑法第315 條之2
意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條第一項之行為
者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科5 萬元以下罰金（罰
金部分，已依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，
貨幣單位變更為新台幣且金額提高為3 倍）。
意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。
製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依
第一項之規定處斷。
前三項之未遂犯罰之。
修正後中華民國刑法
第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3
萬元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
（此各條之罰金部分，都已依刑法施行法第1 條之1 第1 項規定
，貨幣單位變更為新台幣。）
附表：
┌───┬──────┬────────┬────────┐
│編號  │  恐嚇時間  │    恐嚇方式    │    恫稱內容    │
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  1   │108 年1 月13│以臉書社群網站（│對Ａ女恫稱：「還│
│      │日下午2 時3 │下稱臉書）暱稱「│記得視訊我有截圖│
│      │分許（起訴書│伊齊」傳送訊息給│齁，我就把它影出│
│      │誤載為1 分許│Ａ女。          │來去妳家附近發」│
│      │）          │                │等語。          │
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  2   │108 年1 月13│以臉書暱稱「伊齊│對Ａ女恫稱：「反│
│      │日晚間6 時（│」傳送訊息給Ａ女│正我一定會去把那│
│      │起訴書誤載為│。              │些照片影出來到妳│
│      │下午4 時）25│                │家附近發，讓大家│
│      │分許        │                │看看妳是怎樣的人│
│      │            │                │」等語。        │
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  3   │108 年1 月22│以暱稱「鄭倫」（│王青華被先附加「│
│      │日晚間5 時56│郵件信箱：qwdfzx│猥褻數位照片檔」│
│      │分許        │9945@gmail .com │3 張為郵件附件，│
│      │            │）寄送電子郵件給│並對Ａ女恫稱：「│
│      │            │Ａ女。          │妳還可以封鎖我是│
│      │            │                │吧，代表妳也不怕│
│      │            │                │這些照片外流，今│
│      │            │                │天晚上我就去把這│
│      │            │                │些照片影出來，貼│
│      │            │                │在你家附近，讓妳│
│      │            │                │的鄰居還有妳的家│
│      │            │                │人知道妳是怎麼樣│
│      │            │                │的一個人」等語。│
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  4   │108 年1 月22│以暱稱「鄭倫」（│對Ａ女恫稱：「那│                  │
│      │日晚間9 時40│郵件信箱：qwdfzx│我把那些照片拿給│
│      │分許        │9945@gmail .com │妳媽媽看也沒關是│
│      │            │）寄送電子郵件給│嗎」等語。      │
│      │            │Ａ女。          │                │
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  5   │108 年1 月22│以暱稱「鄭倫」（│對Ａ女恫稱：「我│
│      │日晚間10時8 │郵件信箱：qwdfzx│剛剛手上拿的就是│
│      │分許        │9945@gmail .com │妳那些照片，我已│
│      │            │）寄送電子郵件給│經放出去了，也貼│
│      │            │Ａ女。          │在妳家附近，放心│
│      │            │                │我每天都會來貼」│
│      │            │                │等語。          │
├───┼──────┼────────┼────────┤
│  6   │108 年1 月27│以暱稱「鄭倫」（│對Ａ女恫稱：「妳│
│      │日凌晨2 時2 │郵件信箱：qwdfzx│真的以為報案事情│
│      │分許        │9945@gmail .com │就結束嗎？…，妳│
│      │            │）寄送電子郵件給│若不回覆，會有更│
│      │            │Ａ女。          │多人看到的，也會│
│      │            │                │有更多人知道」、│
│      │            │                │「不要到最後妳身│
│      │            │                │邊的所有人都出事│
│      │            │                │，這樣可就不好玩│
│      │            │                │了」等語。      │
└───┴──────┴────────┴────────┘






