臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第30號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度訴字第754號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度訴字第781號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　盧威榤
選任辯護人　邱政勳律師（法扶）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第2156號、109 年度少連偵字第142 號）及移
送併辦（109 年度偵字第15700 號）暨追加起訴（109 年度偵字
第18925 號、109 年度偵字第20719號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表一所示各罪，所處之刑及沒收之宣告各如附表一
各編號主文欄所示。附表一主文欄所示不得易科罰金之有期徒刑
部分，應執行有期徒刑拾參年拾月。沒收部分併執行之。
    事  實
一、丙○○與少年袁○誠（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，業經本院以109 年度少護字第164 號裁定交付保護管束）
    共同意圖營利，基於使少年為有對價之性交行為之犯意聯絡
    ，自108 年9 月7 日起，先由少年袁○誠透過網際網路以社
    群網站聯繫之方式，聯繫居住桃園之代號AE000-Z000000000
    、AE000-Z000000000A 、AE000-Z000000000B 、AE000-Z000000000C 等女子（依序為94年6 月、94年11月、94年2 月、
    00年00月生，真實姓名年籍地址均詳卷，依序下稱O 女、A
    女、B 女、C 女，B 女另由本院以109 年度少調字第210 號
    調查中）後，再由丙○○招募O 女、A 女、B 女、C 女從事
    性交易工作，丙○○並於聊天過程中得悉該4 女之實際年齡
    。嗣丙○○與C 女約定於108 年10月26日見面前，遭C 女言
    拒；A 女、O 女、B 女則因丙○○與其等於108 年10月26日
    見面，並對A 女、O 女、B 女分別為下述二所為犯行後而反
    悔，拒從事性交易工作，俱不遂。
二、丙○○以洽談其所提供之性交易工作內容為由，與A 女、O
    女、B 女於108 年10月26日凌晨見面，並將A 女、O 女、B
    女3 人載至臺北市○○區○○○路○ 段○○○○ 號2 樓「欣和
    大旅社」內（下稱欣和旅社），復分別將該3 女帶至該建物
    樓梯間，先後為下列行為：
   （一）基於對未滿14歲女子為有對價猥褻行為之犯意，以接
         客前須經「試用」為由，要求A 女褪脫衣物至僅著內
         褲，伺A 女照做後穿回，繼親吻A 女之嘴，復隔衣撫
         摸A 女兩側乳房，以此方式對A 女為猥褻行為1 次。
         丙○○於猥褻行為結束後，支付新臺幣（下同）2,000
         元之試用費用。
   （二）基於對於14歲以上未滿16歲女子為有對價性交之犯意
         ，以接客前須經「試用」為由，要求O 女褪脫衣物至
         全身赤裸，丙○○復以其陰莖插入O 女陰道之方式，
         對O 女為性交行為1 次。丙○○於性交行為結束後，
         支付O 女3,000 元之試用費用。
   （三）基於對於14歲以上未滿16歲女子為有對價猥褻行為之
         犯意，以接客前須經「試用」為由，要求B 女褪脫衣
         物至全身赤裸，復要求B 女以手套弄其陰莖，再以手
         撫摸B 女陰部，繼親吻B 女之嘴，以此方式對B 女為
         猥褻行為1 次。丙○○於猥褻行為結束後，支付B 女
         2,000 元之試用費用。
三、丙○○自108 年10月起，經由網際網路，結識欲尋找性交易
    工作之代號AE000-Z000000000E 女子（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱E 女），並於聊天過程中得悉E 女之實際
    年齡。竟先後為下列行為：
   （一）基於對14歲以上未滿16歲女子為有對價性交之犯意，
         自108 年10月18日16時36分許起至同日18時16分許，
         在欣和旅社，向E 女稱接客前須經「試用」為由，未
         違反E 女意願，以其陰莖插入E 女陰道方式，與E 女
         為性交行為1 次。丙○○與E 女為性交過程中，另基
         於拍攝少年為猥褻及性交行為電子訊號之犯意，在E
         女知情且未違反其意願之情形下，持手機將E 女身體
         私密部分及前揭性交過程拍攝為照片檔案。丙○○於
         性交行為後，支付E 女1,000 元試用費用。
   （二）基於對14歲以上未滿16歲女子合意性交之犯意，自108
         年10月25日16時30分許起至同日17時29分許止，在欣
         和旅社，再次以接客前須「試用」為由，未違反E 女
         意願，以其陰莖插入E 女陰道方式，與E 女為性交行
         為1 次，丙○○與E 女為性交過程中，另基於拍攝少
         年為性交行為電子訊號之犯意，在E 女知情且未違反
         其意願之情形下，持手機將前揭性交過程拍攝為照片
         檔案。
四、丙○○意圖營利而基於媒介少年為有對價性交之犯意，以
    4,000 元為代價，於108 年10月29日，在新北市○○區○○
    路○○號8 樓「香香雙博士大旅社」，媒介E 女前往與陳承億
    （陳承億涉有違反兒童及少年性剝削防制條例部分，由臺灣
    新北地方檢察署檢察官以109 年度偵字第16559 號案件偵查
    中）為以性交為內容之性交易1 次。嗣丙○○依約抽成500
    元。
五、丙○○於108 年11月12日，經友人引介，結識代號AE000-Z000000000女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱F 女
    ），得悉F 女之實際年齡及其欲籌款4,000 元染髮，即基於
    對16歲以上未滿18歲女子為有對價性交犯意，於108 年11月
    13日，在欣和旅社，以4,000 元之代價，未違反F 女意願，
    以其陰莖插入F 女陰道方式，與F 女為性交行為1 次，丙○
    ○與F 女性交過程中，另基於拍攝少年為性交行為電子訊號
    之犯意，在F 女知情且未違反其意願之情形下，持手機將前
    揭性交過程拍攝為影片檔案。嗣丙○○以錢帶不足為由，未
    支付F 女性交易款項。
六、於108 年9 月起至108 年12月3 日期間，經由交友軟體
    CHEERS，結識代號AE000-Z000000000女子（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱G 女），得悉G 女之實際年齡及其欲
    得IPHONE11手機，即基於對14歲以上未滿16歲女子為有對價
    性交犯意，以22次性交換取IPHONE11手機1 支之代價，自
    108 年12月3 日17時51分許起至同日18時50分許止，在欣和
    旅社，未違反G 女意願，以其陰莖插入G 女陰道方式，與G
    女為性交行為1 次，丙○○與G 女性交過程中，另基於拍攝
    少年為性交行為電子訊號之犯意，在G 女知情且未違反其意
    願之情形下，持手機將前揭性交過程拍攝為影片檔案。
七、丙○○於109 年1 月初某日，經由交友軟體「檸檬」，結識
    代號AE000-Z000000000女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱H 女），得悉H 女之實際年齡及其欲得手機，即先
    後為下列行為：
   （一）基於使少年為有對價之性交之犯意，於109 年1 月7
         日，經由通訊軟體LINE，以可為H 女購入新手機為餌
         ，引誘H 女從事有對價以性交為內容之性交易。嗣因H
         女手機損壞，無以聯繫而未遂。
   （二）基於對14歲以上未滿16歲女子為有對價性交犯意，以
         接客前須經「試用」為由，並以交付手機為餌，於109
         年1 月9 日凌晨0 時許，在南投縣○○鄉○○路邊車
         內，未違反H 女意願，以其陰莖插入H 女陰道方式，
         與H 女為性交行為1 次，丙○○與H 女性交過程中，
         另基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，在H 女
         知情且未違反其意願之情形下，持手機將前揭性交過
         程拍攝為影片檔案。惟丙○○性交行為後，並未交付H
         女手機。
八、丙○○於108 年7 、8 月間，經由交友軟體「乾杯」，結識
    代號AE000-A109184 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱甲○），得悉甲○之實際年齡，進而與甲○交往，
    竟基於拍攝、製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於交往
    後之同年不詳時日，接續在桃園市○鎮區○○路0 段00號桃
    園市立圖書館東勢分館廁所內、桃園市○鎮區○○路○○○ 號
    168 汽車旅館等處，在甲○知情且未違反其意願之情形下，
    推由甲○手持或自持手機拍攝其握捏甲○乳房、甲○性交後
    裸體依傍、躺臥其身側之猥褻行為影像檔案。
九、丙○○經由網路結識代號AE000-Z000000000之女子（00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱I 女），獲悉I 女年齡及其
    經濟困窘，且I 女有意從事坐檯陪酒或招募其他女子坐檯陪
    酒之「開發」工作（下稱開發工作）後，為下列犯行：
   （一）丙○○基於招募少年坐檯陪酒之犯意，自108 年10月
         16日起，經由通訊軟體LINE，招募I 女及其友人前往
         其擔任經紀之酒店從事坐檯陪酒之工作，並提供I 女
         可從事開發工作選項，惟見I 女遲未應約，遂以10萬
         元現款可借，誘使I 女面談開發工作，惟因丙○○為
         下列（二）犯行，使I 女反悔而未遂。
   （二）丙○○以可借款10萬元及商討工作內容為由，與I 女
         約定於108 年10月29日凌晨0 時25分許，在新北市○
         ○區○○路之便利商店見面，詎丙○○與I 女見面後
         ，竟意圖營利，基於使少年為有對價之性交行為之犯
         意，將I 女載往其所稱位於台北地區之「公司」（地
         址不詳），除洽商開發工作內容外，另招募I 女亦可
         選擇從事俗稱「定點」之本人從事性交易之工作（下
         稱定點工作），而丙○○明知I 女尚未應允從事開發
         或定點工作，竟將I 女帶往欣和旅社房間內，變更原
         招募少年為有對價之性交行為之犯意，提升犯意至強
         制性交之犯意，利用I 女誤認將可取得10萬元借款之
         情境，趁I 女因對台北地區不熟悉又突遭丙○○帶至
         欣和旅社房間內，而不敢抗拒之際，違反I 女意願，
         命I 女自行褪脫全身衣物，供其檢查身體，並以檢查
         為由，將其陰莖插入I 女口中，命I 女為其口交，以
         此方式對I 女強制性交行為1 次。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。同法第159條第1項
    及第159 條之5 分別定有明文。查本判決所引用被告以外之
    人於審判外之陳述，經檢察官、被告、辯護人於本院行準備
    程序時，均表示同意有證據能力（見侵訴字30卷第144 頁，
    訴字754 卷第68頁，訴字第781 卷第48頁），本院審酌上開
    傳聞證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依同
    法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有證據能力
    。至其餘經本判決援引之非供述證據，俱核無公務員違法採
    證之情形，亦無信用性過低之疑慮，且與本案被告犯行之認
    定具關聯性，均經本院於審判期日，依刑事訴訟法第164 條
    、第165 條規定，踐行證據調查之法定程序，自應認均有證
    據能力。
貳、實體部分
一、事實一至八、九（一）所示犯行；事實九（二）所示招募I
    女從事定點工作未遂犯行部分，業經被告於本院準備程序及
    審理時均坦承不諱，核與證人即被害人O 女、A 女、B 女、
    C 女、E 女、F 女、G 女、H 女、I 女、甲○於警詢及偵訊
    時；證人袁○誠於警詢時之證述內容大致相符（見他字9230
    卷第41至47頁、53至59頁、71至76頁、83至89頁、95至100
    頁、111 至118 頁、125 至131 頁、357 至359 頁、365 至
    367 頁、369 至371 頁、373 至375 頁、391 至394 頁，少
    連偵字142 卷第163 至169 頁，偵字2156卷一第27至33頁、
    387 至393 頁、555 至559 頁，偵字2156卷二第9 至13頁、
    23至24頁、37至40頁、139 至141 頁，不公開偵字2156卷第
    299 至302 頁，偵字18925 卷第31至38頁，偵字20719 卷第
    13至25頁、83至85頁），復有如附表二所示證據資料在卷可
    稽，足見被告之任意性自白與事實相符。本案事證明確，被
    告上開犯行均堪認定，應依法論科。
二、又少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權
    益保障法第2 條後段定有明文；所謂成年人，依民法第12條
    規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號
    判例意旨參照）；兒童及少年福利與權益保障法第112 條所
    定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，雖係
    以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要
    件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101
    年度台上字第3805號判決意旨參照）。經查，被告係00年0
    月0 日生，於事實一所示行為時，乃年滿20歲之成年人，而
    共犯袁○誠係於00年0 月生，於事實一行為時，為未滿18歲
    之未成年人乙節，有袁○誠偵查中自陳之年籍資料、被告之
    年籍資料在卷可稽（見他字卷第13至16頁，偵字2156卷一第
    27頁），佐以袁○誠於偵查中證稱：伊大約是在107 年年底
    時，因為透過網路找工作關係才認識被告，與被告是朋友關
    係，伊一開始找不到成年的女生去被告那邊工作，後來被告
    說只要找到15歲以上的女生就可以，伊介紹給被告的女生都
    是未成年人等情（見偵字2156卷一第27至33頁），再被告與
    袁○誠認識時間非短，而被告亦明知袁○誠所介紹之女性均
    為未成年人，則被告於事實一犯行時，明知袁○誠之人際往
    來範圍均為未成年人，袁○誠顯係未滿18歲等情，實難諉為
    不知，堪認被告於行為時係成年人，且對於共犯袁○誠之年
    齡有所認識，其仍與共犯袁○誠，共同意圖營利，基於使少
    年為有對價之性交行為之犯意聯絡，對事實一所示被害人為
    招募少年為有對價之性交行為未遂犯行甚明。
三、被告固不否認其於事實欄九（二）所示時地，確有要求I 女
    為其口交之事實，惟就其涉有強制性交部分則矢口否認，辯
    稱：我與I 女係因為I 女要向我借貸10萬元而見面，將I 女
    帶至欣和大旅社檢查身體並要求I 女為我口交部分，則是因
    為I 女同意要去旅社洽談如何攤還借貸款項的事情，我也有
    向I 女說明所謂的應徵流程就是檢查身體以及幫我口交，所
    以才將I 女帶至該旅社內，我並沒有違反I 女的意願云云（
    見訴字754 卷第66至67頁）。經查：
   （一）被告經由網路結識I 女，並知悉I 女有意從事開發工
         作後，即自108 年10月16日起，透過通訊軟體LINE，
         招募I 女及其友人前往其擔任經紀之酒店從事坐檯陪
         酒之工作，並提供I 女可選擇開發工作選項，復以有
         10萬元現款可借，與I 女相約面談開發工作，並於同
         年月29日0 時25分許，將赴約見面之I 女載往被告之
         公司填寫資料，另告知I 女亦可選擇從事定點工作後
         ，即將I 女帶往欣和大旅社房內，命I 女自行褪脫全
         身衣物，供其檢查身體，並以檢查為由，將其陰莖插
         入I 女口中，命I 女為其口交等情，經被告自承在卷
         （見訴字754 卷第66至67頁），核與證人I 女警詢及
         偵訊中；證人賴芊菱偵訊及審理時之證述情節大致相
         符（見偵字18925 卷第31至38頁，訴字754 卷第119
         至129 頁），有被告與I 女LINE對話紀錄截圖、聊天
         紀錄等件在卷可稽（見偵字18925 卷第11至29頁，不
         公開偵字18925 卷第17至25頁），是此部分事實，首
         堪認定。
   （二）性交行為違反I女意願之認定
         1、證人I 女之指訴：
            ⑴證人I 女於警詢時指述：我與被告在108 年10月
              28日晚上，先透過通訊軟體討論借款還有從事開
              發工作的問題，原係約好在我家附近的便利商店
              談就好，結果被告到現場後就直接把我載到台北
              市的公司內填寫資料，我不清楚公司位置是在哪
              裏，資料填寫完後，我有請被告載我回家，但上
              車後，被告又一直跟我說我可以做定點工作，我
              表示我只要做開發工作就好，結果被告就直接把
              我帶到欣和大旅社內，且一直要我做定點工作，
              雖然我有說要考慮看看，可是我還是一直強調我
              不要做定點工作，被告就要求我把衣服脫掉，說
              要檢查我的身體，還要我幫其口交，被告要求我
              口交是違反我的意願，因為那個地方我不熟，我
              也有傳訊息給我男友賴芊菱求救，不然我不知道
              該怎麼辦等語（見偵字18925 卷第35至38頁）。
            ⑵證人I 女於偵訊時結證稱：108 年時，我因為需
              要賺錢在網路上找工作而認識被告，並且與被告
              洽談做開發工作，我並沒有答應被告要做哪種工
              作，只同意與被告見面洽談工作以及要和被告借
              款10萬元的事，108 年10月29日凌晨與被告約在
              鶯歌鶯桃路上的便利商店談，與被告見面後，被
              告就要我上車，隨即把我載到被告說的公司填寫
              資料，後來被告就把我帶到欣和旅社的房間內，
              一直要我做定點工作，我已經說我不要，也質問
              為什麼要脫衣服檢查身體，但我沒有去過台北，
              對於被告帶我去的地方完全不熟，只能依被告要
              求脫衣服並為被告口交，被告雖然沒有對我施以
              強暴、脅迫的手段，但脫衣服並為被告口交並非
              我的意願，我知道要檢查身體時，就一直說我不
              要，但我不知道該怎麼離開，過程中我也有趁機
              傳訊息向我男友求救，請我男友找人來救我等語
              （見偵字18925 卷第31至34頁）。
            ⑶細繹I 女先後於警詢及檢察官偵訊時之證述，就
              被告於前揭時地，不顧I 女並未同意從事定點工
              作，亦明確拒絕檢查身體、口交等應徵流程之意
              思，趁I 女對位於台北地區之欣和大旅社不熟悉
              ，不知如何逃離之困境，要求I 女脫光衣物並以
              其陰莖插入I 女口腔方式為違反I 女意願之強制
              性交行為，亦即構成本案強制性交犯罪之主要事
              實及基本情節，於各次所述均無偏移，內容互核
              一致，並無矛盾之處，堪可憑採。
        2、證人即I 女之男友賴芊菱證述
           ⑴證人賴芊菱於偵查時結證稱：I 女於108 年10月
             29日凌晨出門是為了去談工作的事，後來我就接
             到I 女以Messenger 傳送的訊息，內容說「那個
             男生很恐怖」、「那個男生不讓她走，能不能去
             救她」等詞，I 女還傳送定位訊息給我，我找友
             人去救I 女未果，後來I 女回家時是哭著回來，
             告訴我說去應徵工作發生問題，被告強要檢查I
             女的身體等語（見偵字18925 卷第33至34頁），
             復於本院審理時證稱：我在108 年10月29日凌晨
             收到I 女傳送的求救訊息，內容大概是說I 女被
             某個男生帶去臺北填寫資料，並且帶到旅館內，I
             女的訊息內容是向我求救，I 女有說那個男生不
             讓她走，她無法離開等詞，I 女有傳送旅館的位
             置給我，但我距離太遠，只能叫I 女想辦法離開
             ，I 女在同日凌晨2 、3 點時哭著回來，並說被
             強姦，I 女表示在旅館裏有說不要，但被硬要，
             後來我有協助I 女傳送「你一開始是你問我說需
             要那筆錢嗎，你還說你現在需要我可以給妳，你
             還說出來談一談，最後你卻跟我說去公司看一看
             去了解公司，你問我要不要做定點，我跟你說我
             是做過但我想回家考慮，但是你就說我現在跟你
             試做檢查身體，根本是直接帶我去旅館，根本是
             滿足你的需求而已」等詞質問被告，因為I 女哭
             的很慘，一直哭，沒有辦法打字，因此由I 女唸
             出來再由我打字發送訊息等語（見侵訴字30號卷
             第276 至282 頁），核與I 女於警詢、偵查中證
             述，其因突遭被告帶至不熟悉地點而不知該如何
             離開，被告係違反其意願對其檢查身體要求其為
             被告口交，過程中曾試圖傳送訊息求救等節相符
             ，則I 女確有對外求救乙節，堪可認定。
           ⑵按聞自被害人在審判外陳述之轉述，仍衹是被害
             人指述之累積，屬重複性之累積證據，固不能作
             為補強證據，但倘證人所述內容，係供為證明被
             害人之心理狀態、認知或所造成之影響者，乃證
             人之親身體驗，屬於情況證據，如與待證之指訴
             具有關聯性，自可為補強證據（最高法院107 年
             度台上字第4321號判決意旨參照）。經查，上揭
             證人賴芊菱就I 女於108 年10月29日凌晨返家後
             ，對於I 女情緒狀態、哭泣等情緒反應之觀察，
             皆為其親見親聞，足以資為I 女指訴之補強證據
             。則依I 女於案發後，返回其與賴芊菱居所時，
             已出現哭泣、情緒低落、甚至哭泣致無法打字傳
             送訊息之情形，足見I 女因於欣和大旅社發生之
             事，受有相當之心靈創傷，因此有劇烈之情緒反
             應乙節，應屬真實。
           ⑶參合證人賴芊菱證述內容，倘被告係於未違反I
             女意願下與I 女為性交行為，I 女為何於被告為
             前揭犯行過程中，即以訊息向外求救？又何以於
             事發後甫返家時，即以強烈口氣質問被告犯行，
             並出現痛哭致不能打字之如此負面情緒反應？益
             徵被告確係違反I 女之意願，對其為事實欄九（
             二）所載之性交行為甚明。
        3、至被告及其辯護人為被告均辯稱：被告將I 女帶至
           欣和大旅社時，即已告知是要進行檢查身體、為被
           告口交等應徵定點工作之流程，被告的行為均係在I
           女知情且沒有反抗之情形下為之，並無有何違反I
           女意願情事云云。惟：
           ⑴按刑法妨害性自主罪章之強制性交罪，係為保護
             性自主決定權法益而設，性交行為必須絕對「尊
             重對方之意願」，行為人對被害人為性交行為，
             除出於刑法第221 條第1 項強制性交罪所列舉之
             強暴、脅迫、恐嚇、催眠術方法外，尚包含「其
             他違反其意願之方法」。所稱「違反其意願之方
             法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必
             要，祇須所施用之具體方法，係違反被害人之意
             願，且在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之
             性自主決定權者，即足當之。是以，行為人縱未
             施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以
             其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或
             不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨
             害或干擾被害人之性自主決定權者，亦屬「其他
             違反其意願之方法」之範疇。又行為人所採用違
             反被害人意願之具體方法，是否在客觀上足以壓
             抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權，應審酌
             行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處
             環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生性交行
             為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵
             抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之
             意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概
             而論（最高法院108 年度台上字第165 號判決意
             旨參照）。
           ⑵I 女基於洽談開發工作、向被告借款之目的，首
             次於108 年10月29日凌晨與被告見面，未料見面
             後即遭被告帶至I 女完全不熟悉的台北地區某處
             填寫資料，旋即再將I 女帶至欣和旅社房間內，I
             女因對於該環境完全陌生，不知道該怎麼離開，
             因此趁隙傳送訊息向賴芊菱求救等情，業據證人I
             女前揭證述在卷，傳送求救訊息乙節與證人賴芊
             菱前揭證述情節互核一致，則I 女既係單身一人
             於深夜之凌晨時間，遭首次見面之被告帶至台北
             市之欣和旅社，對於該處環境完全陌生，往來行
             動均須依靠被告，再斯時I 女對被告之真實身分
             等節亦屬一無所知，則I女因認果尋隙逃離該旅社
             ，恐於此過程在陌生環境中遭被告進一步不利，
             而未積極逃離該旅社而僅以手機訊息向外求援，
             自無悖事理，無從以此即可推論I 女於本案係合
             意性交。佐以I 女於傳送求救訊息與賴芊菱時，
             亦明確表達其不知確實地點，僅能傳送定位位置
             求助乙情，益見被告為本案犯行之欣和大旅社，
             對於不熟悉台北地區之I 女而言，確使I 女處於
             無助、而難以、不易或不敢反抗狀態，況I 女於
             本案案發時係未滿18歲之少年，不論其閱歷、社
             會經驗或處理危機之能力，均未能與一般正常成
             年人相提併論，是I 女於此環境下未能積極反抗
             、對外求救或逃離現場等情狀，實非不能想像，
             是I 女面臨之此一狀態在客觀上實已足以壓抑、
             妨害或干擾被害人之性自主決定權。被告及其辯
             護人以I 女並未積極求救、逃離之舉為據，認被
             告並未施用違反I 女意願之手段，其主張無可憑
             採。
           ⑶況被告於審理時自承：公司裏規定要做定點工作
             的女生應徵流程就是要檢查身體、測試看看女生
             是否願意幫我口交或與我性交，我與I 女見面後
             ，告訴I 女不如就直接做定點工作，I 女並沒有
             決定是否要做，我在送I 女回去時有告訴I 女想
             好之後是否要做定點工作等語（見訴754 卷第66
             頁），核與證人I 女證述其沒有答應要從事定點
             工作乙節一致，既然I 女自始至終均未同意或決
             定要從事定點工作，則被告又有何理由逕對I 女
             檢查身體、要求I 女為其口交？益徵被告所辯其
             對I 女之行為均屬應徵流程之一部分，且告知I
             女得I 女同意後始為該些行為等詞，無非利用未
             成年I 女需錢孔急、無社會經驗不懂如何應對危
             險情形，進而逞其獸行，顯係臨訟卸責，倒果為
             因，洵無可採。
   （三）綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯皆無足
         採，被告就事實欄九（二）犯行，堪以認定，應依法
         論科。
四、論罪科刑
   （一）法律適用之說明：
         1、按兒童及少年性交易防制條例第31條第1 項之規定
            ，係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總
            括性之規定，刑法第227 條既就被害人未滿14歲、
            14歲以上未滿16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故
            與未滿16歲之人為有對價之性交者，其判決主文應
            分別記載為「與未滿14歲之人為有對價之性交行為
            」或「與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行
            為」，並以各該當之刑法第227 條所定之刑為處刑
            之依據（最高法院103 年度台上字第2331號判決意
            旨及103 年11月19日本院暨所屬法院103 年法律座
            談會刑事類提案第8 號法律問題審查意見及研討結
            果參照），先予敘明。
         2、次按使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，為
            本條例所稱之兒童及少年性剝削行為之一；違反本
            條例之行為，其他法律有較重處罰之規定者，從其
            規定，兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第
            1 款、第52條第1 項分別定有明文。準此，兒童及
            少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而引
            誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或
            少年為有對價之性交或猥褻行為罪，應為刑法第
            231 條、第233 條等罪之特別規定，自應優先適用
            。
         3、再按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立
            法者要保護的法益，在於使兒少免於提供身體為性
            交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性
            剝削防制條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝者
            限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童
            及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健
            全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規
            範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫
            、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年
            成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，
            即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物
            品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年
            究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻
            行為為內容之物品，則非所問，故事實八所示甲○
            因被告要求雖以「自拍」方式而「製造」部分如事
            實八所示猥褻照片，與上開法條所規定之「製造」
            要件並無不合（最高法院103 年度台上字第2699號
            判決要旨參照）。再按電子訊號可分為數位訊號及
            類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對
            他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應
            功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後
            儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視
            覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上
            輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或
            壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、
            相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「
            電子訊號」。
   （二）所犯法條：
         1、事實一部分：
            核被告就事實一所為，係犯兒童及少年性剝削防制
            條例第32條第5 項、第2 項之意圖營利而招募少年
            為有對價之性交行為未遂罪。
         2、事實二（一）部分：
            核被告就事實二（一）所為，係犯兒童及少年性剝
            削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對
            價之猥褻行為罪，應依刑法第227 條第2 項之對未
            滿14歲之女子為猥褻行為罪論處。
         3、事實二（二）部分：
            核被告就事實二（二）所為，係犯兒童及少年性剝
            削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對
            價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於
            14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。
         4、事實二（三）部分：
            核被告就事實二（三）所為，係犯兒童及少年性剝
            削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對
            價之猥褻行為罪，應依刑法第227 條第4 項之對14
            歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪論處。
         5、事實三（一）部分：
            被告就事實三（一）以1,000 元為對價與E 女為性
            交行為部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31
            條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪
            ，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16
            歲之女子為性交罪論處；另被告拍攝E 女為猥褻、
            性交行為之照片部分，係犯兒童及少年性剝削防制
            條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻、性交行為之
            電子訊號罪。
         6、事實三（二）部分：
            被告就事實三（二）與E 女為性交行為部分，係犯
            刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女
            子為性交罪；另被告拍攝E 女為性交行為之照片部
            分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
            之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。
         7、事實四部分：
            核被告就事實四所為，係犯兒童及少年性剝削防制
            條例第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有對
            價之性交罪。
         8、事實五部分：
            被告就事實五以4,000 元為對價與F 女為性交行為
            部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2
            項之與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為
            罪；另被告拍攝F 女為性交行為之照片部分，係犯
            兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少
            年為性交行為之電子訊號罪。
         9、事實六部分：
            被告就事實六以IPHONE 11 手機1 支為對價與G 女
            為性交行為部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例
            第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交行
            為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
            滿16歲之女子為性交罪論處；另被告拍攝G 女為性
            交行為之照片部分，係犯兒童及少年性剝削防制條
            例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號
            罪。
         10、事實七（一）部分：
             核被告就事實七（一）所為，係犯兒童及少年性
             剝削防制條例第32條第5 項、第1 項之引誘少年
             為有對價之性交行為未遂罪。
         11、事實七（二）部分：
             被告就事實七（二）以手機1 支為對價與H 女為
             性交行為部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例
             第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交
             行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以
             上未滿16歲之女子為性交罪論處；另被告拍攝H
             女為性交行為之照片部分，係犯兒童及少年性剝
             削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為
             之電子訊號罪。
         12、事實八部分：
             核被告就事實八所為，係犯兒童及少年性剝削防
             制條例第36條第1 項之製造、拍攝少年為猥褻行
             為之電子訊號罪。
         13、事實九（一）部分：
             核被告就事實九（一）所為，係犯兒童及少年性
             剝削防制條例第45條第5 項、第2 項之招募使少
             年坐檯陪酒未遂罪。
         14、事實九（二）部分：
             ⑴查本件被告為00年0 月0 日生，其為事實九所
               示犯行時，為年滿20歲以上之成年人，I 女則
               為未滿18歲之人，有前揭I 女之真實姓名對照
               表在卷足憑，再被告明知I 女為未滿18歲之人
               乙節，為被告所不否認，有前揭被告及I 女通
               訊軟體對話紀錄可參，再被告與I 女見面後，
               並有勸說、招募I 女從事定點工作等情，業如
               前述，足見被告已著手實施招募I 女為有對價
               性交行為之舉，惟因I 女遭被告強制性交後拒
               絕而未能得逞。是被告就事實九（二）招募I
               女為有對價性交行為部分，係犯兒童及少年性
               剝削防制條例第32條第5 項、第2 項之意圖營
               利而招募少年為有對價之性交行為未遂罪。
             ⑵被告就事實九（二）違反I 女意願，對I 女為
               強制性交部分，則係犯兒童及少年福利與權益
               保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1
               項強制性交罪。
             ⑶至追加起訴書就被告事實九（二）所為，僅論
               及被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條
               第2 項、第5 項之意圖營利而招募少年為有對
               價之性交未遂罪嫌，未論處兒童及少年褔利與
               權益保障法第112 條第1 項前段之刑法分則加
               重規定，容有未洽，然因基本社會事實同一，
               且本院於審理時已當庭諭知（見侵訴字卷第272
               頁），並給予被告及辯護人陳述意見之機會，
               對其防禦權應無妨害。
   （三）又人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、
         勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、
         買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介
         、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易
         、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」之行為
         ；而人口販運罪指「從事人口販運，而犯本法、刑法
         、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他相
         關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2
         款分別定有明文。此乃因兒童及少年缺乏健全之意思
         決定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之
         不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而
         媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事性交易者，
         明定屬人口販運罪。而人口販運本質上係由多種犯罪
         類型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名
         ，故人口販運防制法第2 條第2 款所稱之人口販運罪
         ，除人口販運防制法第31條至第34條外，尚包括其他
         法律，如刑法第231 條第1 項後段、第231 條之1 、
         第296 條之1 （第1 項除外）、勞動基準法第75條、
         兒童及少年性剝削防制條例第32條至第34條、第37條
         、第42條等罪，在本質上均屬人口販運防制法所規範
         之人口販運罪（最高法院104 年度台上字第1246號、
         105 年度台上字第1602號判決參照）。準此，被告前
         揭所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1
         項之意圖營利而招募、引誘未滿18歲之少年為有對價
         之性交行為等罪，均屬人口販運罪，惟因人口販運防
         制法對於被告所為犯行，未另設刑事處罰規定，故仍
         應適用兒童及少年性剝削防制條例規定予以論處，併
         予說明。
   （四）被告與少年袁○誠間，就事實欄一所示犯行，有犯意
         聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
   （五）罪數：
         1、按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害
            同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
            會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
            法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
            之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為
            包括之一罪（最高法院107 年度台上字第2687號判
            決意旨參照）。
         2、觀察被告於事實一所示時間，透過B 女接續招募B
            女、O 女、A 女從事與他人為有對價之性交行為以
            營利之犯行，主觀上係出於單一營利之目的；被告
            就事實二（一）、（三）所示之數次猥褻行為，係
            分別基於有對價對A 女、B 女為猥褻行為之單一犯
            意；事實八所示之數次製造甲○猥褻行為電子訊號
            舉措，係基於製造甲○猥褻行為電子訊號之單一犯
            意，以多數舉動接續進行，而侵害同一社會法益，
            在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
            ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
            之接續實行，合為包括之一行為予以評價，應分別
            僅論以接續犯一罪為已足。
         3、另衡以聯合國兒童權利公約所制定之兒童及少年性
            剝削防制條例立法意旨，除保護兒童（未滿十八歲
            之人）免於所有形式之性剝削及性虐待，包括引誘
            或強迫兒童從事非法之性活動、剝削利用兒童從事
            賣淫或其他非法之性行為、剝削利用兒童從事色情
            表演或作為色情之題材外，就個別受害兒童而言，
            亦兼有保護兒童個人性自主、身體法益之色彩於內
            ，自不待言。則被告就事實九（二）所示犯行，其
            意圖營利於著手實行招募少年為有對價性交行為階
            段之犯意變更為對I 女強制性交之犯意，是依犯意
            升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意定其故
            意責任（最高法院99年度台上字第2526號判決意旨
            參照），僅論以成年人故意對少年犯強制性交罪。
         4、被告就事實欄一至九所示各罪間（共19罪），犯意
            各別，行為互殊，應分論併罰。
         5、至公訴意旨認事實三（一）、（二）；事實五；事
            實六；事實七；事實九（一）及（二），均係分別
            以一行為觸犯2 罪名為想像競合犯云云，惟兒童及
            少年性剝削防制條例之立法意旨，除保護兒童（未
            滿十八歲之人）免於所有形式之性剝削及性虐待外
            ，就個別受害兒童而言，亦兼有保護兒童個人性自
            主、身體法益之色彩於內，業如前述。而被告就事
            實三（一）、（二）；事實五；事實六；事實七所
            為對未滿14歲、14歲以上未滿16歲之人為有對價性
            交罪及製造未滿18歲之人為猥褻、性交電子訊號罪
            ，事實九（一）、（二）所為之招募少年坐檯陪酒
            未遂罪、強制性交罪之間，該些犯罪行為之態樣及
            保護法益並非相同，且該數罪間之主觀犯意亦有差
            別，亦無有何違犯其中一罪時必然伴隨他罪犯行發
            生之情形，是被告為上開各犯行時之犯意顯屬個別
            發生，縱有部分行為時間重疊，即認為想像競合犯
            ，是公訴意旨此部分罪數認定，容有錯誤，併予說
            明。
   （六）至於檢察官移送併案審理部分（即臺灣桃園地方檢察
         署檢察官109 年度偵字第15700號移送併辦意旨書），
         與本件起訴部分即事實三至四所示之公訴事實同一，
         為事實上同一案件，本院自得併予審理，併此說明。
   （七）刑之加重減輕：
         1、被告如事實一至八、九（一）所示犯行，雖均係對
            於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝
            削防制條例第31條第1 項、第36條第1 項及刑法第
            227 條之規定，係分別就被害人係未滿14歲、14歲
            以上未滿16歲之人、被害人為未滿18歲之兒童及少
            年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福
            利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，
            合先敘明。
         2、被告前因妨害性自主等案件，經臺灣臺北地方法院
            以96年度訴字第657 號判決判處有期徒刑3 年6 月
            、6 月（減為3 月），復經臺灣高等法院以96年度
            上訴字第4930號判決上訴駁回確定；再因妨害性自
            主等案件，經臺灣臺北地方法院以96年度訴字第
            1453號判決判處有期徒刑6 年、3 月，其餘無罪，
            復經臺灣高等法院以97年度上訴字第5904號判決部
            分撤銷改判有期徒刑8 月（減為4 月）、4 年，其
            餘上訴駁回確定。上2 案刑嗣經臺灣高等法院定應
            執行有期徒刑7 年8 月，於106 年1 月2 日執行完
            畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參
            ，其於徒刑執行完畢後5 年內故意再犯前揭有期徒
            刑以上之罪，均為累犯。再參照司法院大法官釋字
            第775 號解釋意旨，被告前已有妨害性自主罪犯行
            ，足顯被告尊重他人性自主權之觀念已屬薄弱，對
            刑之執行不知悔改，其前對刑罰之反應力亦屬不佳
            ，明知未成年人對於金錢、性自主等觀念均未健全
            ，判斷力亦有不足，仍利用未成年人思慮不周情狀
            而恣意侵害被害人之性自主權，是此次加重最低本
            刑，對其人身自由所為之限制自無過苛之侵害，是
            認應各依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
         3、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
            段規定，就與少年共同實施犯罪所為加重係概括性
            規定，對一切犯罪皆有適用。經查，被告於事實一
            犯行時，為年滿20歲之成年人，且知悉袁○誠於斯
            時係滿12歲未滿18歲之少年，業經本院認定如前，
            故被告與少年袁○誠共犯事實一犯行，應依兒童及
            少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
            加重其刑，並依法遞加重之。
         4、再本件被告為事實九（二）所示犯行時，為年滿20
            歲以上之成年人，I 女則為未滿18歲之人，有前揭
            I 女之真實姓名對照表在卷足憑，再被告明知I 女
            為未滿18歲之人乙節，為被告所不否認，有前揭被
            告及I 女通訊軟體對話紀錄可參，其對未成年之I
            女故意犯事實九（二）所示強制性交罪，應依兒童
            及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
            加重其刑，並依法遞加其刑。
         5、被告已著手於事實一所載之意圖營利招募使少年為
            有對價性交行為；事實七（一）所載之引誘少年為
            有對價性交行為；事實九（一）所載之招募少年坐
            檯陪酒行為實行而不遂，均為未遂犯，爰依刑法第
            25條第2 項規定減輕其刑，並依法先加後減輕之。
   （八）量刑說明：
         1、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為本件各次犯
            行時，為42歲且係正常智識之成年人，竟不思循正
            途謀生，利用未成年之被害人因心智未臻成熟，對
            金錢、性自主之觀念仍未健全之特性，招募本件被
            害人從事有對價之性交、猥褻行為或坐檯陪酒之工
            作，甚而以應徵流程必須「試用」為由，對本件被
            害人（除O 女、甲○外）分別為有對價之猥褻、性
            交行為，被告更不顧I 女並未同意從事定點工作，
            且明示不願檢查身體等意思，利用I 女對台北地區
            及旅館位置不熟稔，不知如何逃離及積極反抗之困
            境，違反I 女意願，使I 女為其為口交行為，被告
            自108 年9 月至109 年1 月間之5 個月期間，為多
            次相類犯行，以相同手法侵害之未成年被害人之人
            數多達10人，其中A 女年齡未滿14歲；O 女、B 女
            、C 女、E 女、G 女、H 女年齡均未滿16歲；F 女
            、甲○、I 女均未滿18歲，被告犯行實嚴重影響本
            件被害人身心之健全發展，漠視對未成年人法益之
            保護，對I 女更造成難以抹滅的傷害，並敗壞社會
            善良風俗，其犯行應非難程度，不言可喻。惟念及
            被告犯後坦承大部分犯行，並於偵查中指認其所加
            入之應召集團成員資訊供檢警進一步偵查，審理中
            並表示希望與被害人洽談和解，惟因多數被害人無
            和解意願而未果，是被告犯後態度尚可，並參酌被
            告犯罪所生危害、教育程度、職業、家庭經濟狀況
            、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處
            如主文所示之刑，並就不得易科罰金之有期徒刑部
            分定應執行之刑，以示懲戒。
         2、末按數罪併罰，應分別宣告其罪之刑，其宣告多數
            有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
            刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條
            第5 款定有明文。又數罪併罰關於應執行刑之量定
            ，係屬法院自由裁量之事項，法院所為有期徒刑之
            酌定，如未逾越上開規定之外部界限及定應執行刑
            之恤刑目的，無悖於量刑之合理性，合乎責任原則
            ，即不得指為違法（最高法院101 年度台上字第
            5426號判決意旨參照）。而刑法修正將連續犯、常
            業犯規定悉予刪除，考其立法目的，係基於刑罰公
            平原則考量，杜絕僥倖犯罪心理，並避免鼓勵犯罪
            之誤解，乃改採一行為一罪一罰。是定其刑期時，
            除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平
            衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、
            與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性
            或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反
            映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例
            如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷
            外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、
            減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院
            100 年度台上字第5342號判決意旨參照）。本院審
            酌被告所犯如事實欄所示各次犯行間，均係被告不
            思正途謀生並為滿足一己之私慾，而分別以事實欄
            所示方式，分別違犯上開各犯行（共19罪），其犯
            罪動機、目的、手段均屬類似，犯罪時間均係在短
            期間內為之，實質侵害法益之質與量，未如形式上
            單從罪數所包含範圍之鉅，如以實質累加之方式定
            應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內涵，有違
            罪責相當性原則；另考量因生命有限，刑罰對受刑
            人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果
            ，而非以等比方式增加，以隨罪數增加遞減刑罰之
            方式，定其應執行刑，已足以評價其行為之不法，
            爰依前揭規定，定其應執行之刑如主文所示。
五、沒收
   （一）按兒童及少年性剝削條例第36條第1 項至第4 項之物
         品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條
         第6 項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒
         收規定（刑法第235 條第3 項）其標的包括「文字、
         圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，
         依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
         所稱「物品」應係指同條1 至4 項規範猥褻行為之物
         品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
         號或其他物品）。是本件被告所拍攝E 女性交行為照
         片；F 女、G 女、H 女性交行為影片；甲○猥褻行為
         照片之電子訊號及附著物，雖均未扣案，惟該等電子
         訊號圖檔經通訊軟體傳送而留存於通訊軟體雲端，尚
         無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電子訊號
         ，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定
         ，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。
   （二）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別
         規定者，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不
         能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條
         之1 第1 項、第3 項分別定有明文。查被告為事實四
         媒介E 女性交易所抽成所得500 元並未扣案，為被告
         此部分犯行之犯罪所得，經證人E 女證述在卷（見偵
         字2156卷二第140 頁），自應宣告沒收；如全部或一
         部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
   （三）再供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於
         犯罪行為人者，得沒收之，於全部或一部不能沒收或
         不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項、
         第4 項亦有明文。扣案之三星手機壹支（IMEI：
         000000000000000 號、000000000000000 號），屬被
         告所有且為本件犯罪所用之物，經被告供承在卷（見
         侵訴字卷第313頁），此部分自應依刑法第38條第2 項
         前段規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案由檢察官乙○○偵查起訴、檢察官董諭到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  呂世文
                                     法  官  李敬之
                                     法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  姚承瑋
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬────────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實        │主文                                │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 1  │如事實欄一      │丙○○成年人與少年共同犯意圖營利而招│
│    │                │募使少年為有對價之性交行為未遂罪，累│
│    │                │犯，處有期徒刑貳年。                │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收。            │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 2  │如事實欄二（一）│丙○○與未滿十四歲之人為有對價之猥褻│
│    │                │行為，累犯，處有期徒刑捌月。        │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收。            │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 3  │如事實欄二（二）│丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有│
│    │                │對價之性交行為，累犯，處有期徒刑壹年│
│    │                │玖月。扣案之三星手機壹支沒收。      │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 4  │如事實欄二（三）│丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有│
│    │                │對價之猥褻行為，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │                │。扣案之三星手機壹支沒收。          │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 5  │如事實欄三（一）│丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有│
│    │                │對價之性交行為，累犯，處有期徒刑壹年│
│    │                │玖月；又犯拍攝少年為猥褻、性交行為之│
│    │                │電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月│
│    │                │。扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之E │
│    │                │女猥褻及性交行為電子訊號檔案（照片）│
│    │                │均沒收。                            │
│    │                │                                    │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 6  │如事實欄三（二）│丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為性│
│    │                │交，累犯，處有期徒刑壹年柒月；又犯拍│
│    │                │攝少年為性交行為之電子訊號罪，累犯，│
│    │                │處有期徒刑壹年貳月。                │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之E 女│
│    │                │性交行為電子訊號檔案（照片）均沒收。│
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 7  │如事實欄四      │丙○○意圖營利而媒介使少年為有對價之│
│    │                │性交行為，累犯，處有期徒刑參年陸月。│
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之犯罪│
│    │                │所得新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不│
│    │                │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。│
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 8  │如事實欄五      │丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿│
│    │                │十八歲之人為有對價之性交行為，累犯，│
│    │                │處有期徒刑玖月；又犯拍攝少年為性交行│
│    │                │為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年│
│    │                │貳月。                              │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之F 女│
│    │                │性交行為電子訊號檔案（照片）均沒收。│
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 9  │如事實欄六      │丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有│
│    │                │對價之性交行為，累犯，處有期徒刑壹年│
│    │                │玖月；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊│
│    │                │號罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。    │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之G女 │
│    │                │性交行為電子訊號檔案（影片及截圖）均│
│    │                │沒收。                              │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 10 │如事實欄七（一）│丙○○犯引誘使少年為有對價之性交行為│
│    │                │未遂罪，累犯，處有期徒刑捌月。      │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收。            │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 11 │如事實欄七（二）│丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有│
│    │                │對價之性交行為，累犯，處有期徒刑壹年│
│    │                │玖月；又犯拍攝少年為性交行為之電子訊│
│    │                │號罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。    │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之H 女│
│    │                │性交行為電子訊號檔案（影片及截圖）均│
│    │                │沒收。                              │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 12 │如事實欄八      │丙○○犯製造、拍攝少年為猥褻行為之電│
│    │                │子訊號罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。│
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收；未扣案之甲○│
│    │                │猥褻行為電子訊號檔案（照片）均沒收。│
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 13 │如事實欄九（一）│丙○○犯招募使少年坐檯陪酒未遂罪，累│
│    │                │犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新│
│    │                │臺幣壹仟元折算壹日。                │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收。            │
├──┼────────┼──────────────────┤
│ 14 │如事實欄九（二）│丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，│
│    │                │累犯，處有期徒刑參年拾月。          │
│    │                │扣案之三星手機壹支沒收。            │
└──┴────────┴──────────────────┘
附表二
┌──┬───────────┬─────────┬───────────┐
│編號│證據名稱              │卷證頁碼          │備註                  │
│    │                      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 1  │應徵資料翻拍照片      │不公開少連偵卷第33│與事實一、二相關      │
│    │                      │至37頁、51頁      │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 2  │帳號00000000000000號郵│他字卷第61至64頁  │與事實一相關          │
│    │政金融卡照片、基本資料│                  │                      │
│    │、交易明細            │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 3  │O 女與丙○○LINE聊天紀│他字卷第353至356頁│與事實一、二（二）相關│
│    │錄語音訊息譯文        │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 4  │敏盛綜合醫院受理疑似性│不公開他字卷第77至│與事實二（二）相關    │
│    │侵害事件驗傷診斷書（O │79頁              │                      │
│    │女）                  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 5  │「994505」LINE對話截圖│不公開他字卷第127 │與事實一、二相關      │
│    │                      │至158頁           │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 6  │B 女與被告LINE對話截圖│他字卷第385至388頁│與事實一、二（三）相關│
│    │照片                  │，少連偵卷第173 至│                      │
│    │                      │189頁             │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 7  │「盧小榤」與「怡娟」  │不公開他字卷第33至│與事實一、二相關      │
│    │LINE對話截圖照片、文字│75頁、81至95頁    │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 8  │「袁尉誠」與「怡娟」  │少連偵字卷第61至64│與事實一、二相關      │
│    │LINE聊天紀錄照片      │頁                │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 9  │C 女與被告Instagram 對│他字卷第399至404頁│與事實一、二相關      │
│    │話紀錄截圖            │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│10  │「盧小榤」與「儷儷」之│他字卷第405至415頁│與事實一、二相關      │
│    │LINE對話截圖照片      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│11  │欣和大旅社監視器影像截│他字卷第333至338頁│與事實一、二相關      │
│    │圖及時間序說明        │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│12  │E女與被告LINE對話截圖 │他字卷第395至396頁│與事實三、四相關      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│13  │E 女與被告Messenger 對│他字卷第419至433頁│與事實三、四相關      │
│    │話截圖                │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│14  │衛生褔利部桃園醫院受理│不公開他字卷第15至│與事實三、四相關      │
│    │疑似性侵害事件驗傷診斷│19頁              │                      │
│    │證明書（E女）         │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│15  │「wy30625 」之Instagra│偵字2156卷一第405 │與事實三、四相關      │
│    │m 對話截圖            │至409頁           │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│16  │被告與「Chris Chen」  │偵字2156卷二第147 │與事實三、四相關      │
│    │LINE對話紀錄截圖      │至152頁           │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│17  │E 女照片及桃園市政府警│不公開偵字2156卷第│與事實三、四相關      │
│    │察局婦幼警察隊蒐證擷取│249 至251 頁，偵字│                      │
│    │照片                  │15700 卷第103頁   │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│18  │被告與「joe 」之LINE對│偵字2156卷一第425 │與事實五相關          │
│    │話紀錄截圖            │至433 頁          │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│19  │被告與「智仁cheng （  │偵字2156卷一第434 │與事實五相關          │
│    │joe ）」之LINE對話紀錄│至435頁           │                      │
│    │截圖                  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│20  │被告與「0929joe 」之  │偵2156卷一第537 至│與事實五相關          │
│    │Instagram 對話紀錄截圖│541頁             │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│21  │國軍桃園總醫院受理疑似│不公開偵字2156卷第│與事實五相關          │
│    │性侵害事件驗傷診斷書  │11至15頁          │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│22  │F女輕度身心障礙證明   │不公開偵字2156卷第│與事實五相關          │
│    │                      │33至36頁          │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│23  │桃園市政府警察局婦幼警│不公開偵字第2156卷│與事實五相關          │
│    │察隊蒐證擷取照片      │第287至292頁      │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│24  │「盧小榤」與「薇」之  │偵字2156卷二第27至│與事實六相關          │
│    │LINE對話紀錄截圖      │34頁，不公開偵字  │                      │
│    │                      │2156卷第191至214頁│                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│25  │交友軟體cheer 之手機截│偵字15700卷第135頁│與事實六相關          │
│    │圖                    │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│26  │交友軟體Lemo之手機截圖│偵字2156卷二第45至│與事實七相關          │
│    │                      │46頁              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│27  │被告與「Fiona 」之LINE│偵2156卷二第47至61│與事實七相關          │
│    │對話紀錄及截圖        │頁、71至81頁，不公│                      │
│    │                      │開偵字2156卷第345 │                      │
│    │                      │至351頁           │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│28  │H女照片               │不公開偵字卷第245 │與事實七相關          │
│    │                      │頁                │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│29  │勘察採證同意書        │偵字20719卷第29頁 │與事實八相關          │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│30  │被告與甲○於Messenger │不公開偵字20719 卷│與事實八相關          │
│    │通訊軟體對話紀錄截圖  │第15至28頁        │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│31  │被告與暱稱「蕭瑜慎」之│不公開偵字20719 卷│與事實八相關          │
│    │LINE聊天紀錄截圖      │第29至31頁        │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│32  │門號0000000000號手機鑑│不公開偵字第20719 │與事實八相關          │
│    │識資料照片            │卷第9至14頁       │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│33  │被告傳給甲○之LINE內容│不公開偵20719 卷第│與事實八相關          │
│    │（含切結書、應徵表格等│57頁、59頁、61頁、│                      │
│    │照片）                │63頁、65頁、67頁、│                      │
│    │                      │69頁、71頁        │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│34  │被害人O 女、A 女、B 女│他字卷第67至70頁、│與事實一至九相關      │
│    │、C 女、E 女、F 女、I │101 至108 頁、133 │                      │
│    │女、甲○指認犯罪嫌疑人│至136 頁，偵字2156│                      │
│    │紀錄表                │卷一第561 至564 頁│                      │
│    │                      │，偵字2156卷二第15│                      │
│    │                      │至18頁、41至44頁、│                      │
│    │                      │243 至245 頁，偵字│                      │
│    │                      │18925 卷第39至42頁│                      │
│    │                      │，偵字20719 卷第27│                      │
│    │                      │至28頁            │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│35  │本院109 年度聲搜字第  │偵字2156卷一第101 │與事實一至九相關      │
│    │116 號搜索票、桃園市政│至103 頁、365 至  │                      │
│    │府警察局婦幼警察隊扣押│367 頁、373 至379 │                      │
│    │筆錄、臺灣桃園地方檢察│頁，偵字2156卷二第│                      │
│    │署扣押筆錄            │229頁             │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│36  │被害人O 女、A 女、B 女│不公開他字卷第1 頁│與事實一至九相關      │
│    │、C 女、E 女、F 女、I │、3 頁、5 頁、7 頁│                      │
│    │女、甲○真實姓名對照表│、9 頁、11頁、13頁│                      │
│    │                      │，不公開偵字2156卷│                      │
│    │                      │第3 頁、185 頁、  │                      │
│    │                      │239 頁，不公開偵字│                      │
│    │                      │18925 卷第1 頁，不│                      │
│    │                      │公開偵字20719 卷第│                      │
│    │                      │1 頁              │                      │
└──┴───────────┴─────────┴───────────┘






