臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第665號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　胡兆陽
選任辯護人　張百欣律師
　　　　　　蕭萬龍律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第23770 號），本院判決如下：
    主      文
胡兆陽犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，共貳罪，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、胡兆陽自稱「胡耀陽」經營以媒介小姐從事坐檯陪酒為業務
    之「蒂婭娛樂傳播公司」，並印製名片及在臉書刊登招募陪
    酒小姐之廣告，竟意圖營利而基於媒介未滿18歲之少年坐檯
    陪酒之犯意，分別自民國108 年2 月間起至108 年5 月止，
    媒介使代號AE000-Z000000000（00年0 月生，真實姓名及年
    籍詳卷，綽號慈慈，花名喵喵，下稱A 女）未滿18歲之少女
    坐檯陪酒，及於108 年3 、4 月間媒介使代號AE000-Z00000
    0000（00年0 月生，真實姓名及年籍詳卷，花名點點，下稱
    C 女）未滿18歲少女坐檯陪酒，工作地點在錢櫃或凱悅KTV
    ，均以客人支付每小時新臺幣（下同）1 千2 百元為代價而
    陪伴不特定男客飲酒、唱歌，其中少女可分得9 百元，胡兆
    陽之「蒂婭娛樂傳播公司」則分得3 百元之方式牟利。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
壹、程序事項：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定
    之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項亦有明定。本
    案代號AE000-Z000000000之被害人即A 女（綽號慈慈，花名
    喵喵），係00年0 月生；AE000-Z000000000之被害人即C 女
    （花名點點），係00年0 月生，於本案犯罪發生時，均屬12
    歲以上未滿18歲之人，乃兒童及少年福利與權益保障法第2
    條後段所稱之少年，依前揭規定，本案判決書關於少年身分
    之資訊，僅以A 女、C 女之代號方式為記載，並就部分資訊
    或為隱匿、或為適當之遮掩，合先敘明。
貳、證據能力：
一、按刑事訴訟法第159 條第1 項明定被告以外之人，於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，用
    以保障被告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則之例外，
    其中就被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察
    官代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序，且被告
    以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔保其係據實陳
    述，故於第159 條之1 第2 項明定「除顯有不可信之情況者
    外」，得為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟
    目的，依第159 條之2 規定，如與審判中之陳述不符時，經
    比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之特別情況」
    ，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，經證明其調查中所
    為陳述絕對「具有可信之特別情況」，且為證明犯罪事實之
    存否所「必要」者，亦例外地賦與證據能力。而所謂「顯有
    不可信性」、「相對特別可信性」與「絕對特別可信性」，
    係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用
    性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能
    等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信
    或有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內
    容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆。
二、證人即被害人A 女、B 女、C 女、證人代號AE000-Z000000000（花名茶茶，下稱D 女）於警詢之陳述及C 女偵查中經具
    結之證述，均係被告以外之人於審判外之陳述，被告胡兆陽
    及其辯護人均爭執其證據能力，主張依刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定，認屬均無證據能力。經查：
  ㈠證人即被害人B 女、C 女、證人D 女均於本院審理中傳喚到
    庭交互詰問，其等證述之內容與在警詢中之陳述，並無明顯
    不符之情，故未符合刑事訴訟法第159 條之2 「被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」之例外規定，
    從而上開證人即被害人B 女、C 女、證人D 女在警訊中之審
    判外陳述，無證據能力，本件亦未援引作為認定被告有罪之
    不利依據，合先敘明。
  ㈡惟按證人A 女於本院審理時之證述，顯與其於警訊中之陳述
    不符（詳容後述），且其於警詢筆錄中之陳述，距本件案發
    時較近，其對本案所有情事自當記憶甚為清晰，其警詢時陳
    述之任意性、信用性已獲確保，而具有較可信之特別情況；
    另參以證人A 女係本案之被害人，其就被告所為本案犯行自
    當最為知曉，而認其警訊中陳述對被告犯罪事實之存否具有
    必要性，係依前開說明，在證明被告犯罪事實存否必要的情
    況下，從客觀上之環境或條件等觀察，其警詢之陳述，有足
    以取代審判中交互詰問之可信性保證，自符於前開刑事訴訟
    法第159 條之2 之例外規定。再者，證人A 女亦已於本院審
    理中到庭證述，而賦予被告及其辯護人交互詰問之機會，是
    被告之詰問權已足確保，應認證人A 女警詢中之陳述具有證
    據能力。
  ㈢另證人C 女於檢察官偵訊時所為之證述，業經具結在案，有
    其所書立之結文一紙在卷可佐，且檢察官乃通曉刑事訴訟法
    相關規定之專業法律人士，並代表國家實施追訴犯罪之權責
    ，衡諸常情，應無對其偵訊時，施以任何強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之可能，又證
    人C 女既已於審理中到庭證述接受交互詰問，已確保被告詰
    問權之保障，另辯護人未能舉出其他事證以佐證人C 女於上
    開時間接受檢察官偵訊時，有受何強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之訊問，其證述自無
    顯不可信之情況，則揆諸上開條文之規定，其於檢察官偵訊
    時所為之證述，自有證據能力。
三、至其餘本件認定事實所引用之供述及非供述證據，已經本院
    提示檢察官、被告及其辯護人表示意見，均表示同意作為證
    據（見本院審易字卷卷第60頁、易字卷第32頁），並均與本
    件事實具有自然關聯性，且非供述證據部分核屬書證性質，
    又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證
    據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條
    踐行書證之調查程序，是堪認均有證據能力。
參、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告胡兆陽於警詢、檢察官偵查固坦承媒介使本案被害
    人A 女、C 女坐檯陪酒並有與之分帳獲利之事實，惟矢口否
    認知悉被害人A 女、C 女未滿18歲，辯稱：伊不知道她們的
    年紀云云（見他字卷第81頁背面、第89頁背面，本院審易字
    卷第60頁至第61頁、易字卷第31頁）。被告胡兆陽之辯護人
    則以：依被告於偵查中已供稱A 女原本係在另一家傳播公司
    工作，之後才跳槽到被告公司，則被告因認為A 女早已經從
    事坐檯陪酒工作，且由卷內LINE通訊照片可見，A 女妝容成
    熟，並無稚氣，故而被告確實有疏於查證而誤認A 女已滿18
    歲之可能；再依被告偵查中所述，其向C 女詢問年紀時C 女
    表示「我都有小孩了，你說呢」，故而被告確實有可能誤認
    C 女已滿18歲之可能等語（見本院審易字卷第65頁至第67頁
    ），為被告之利益辯護。經查：
  ㈠被告已分別於警詢、檢察官偵查及本院審理中自承有經營「
    蒂婭娛樂傳播公司」，且素日有招攬女性從事坐檯陪酒行為
    ，而被害人A 女係由被告招攬從事坐檯陪酒行為，另有被害
    人C 女係經A 女引介進入被告所營之前揭公司，2 人均於被
    告之媒介下擔任傳播小姐等情（見他字卷第80頁背面至第81
    頁背面、第83頁、第88頁背面，本院審易字卷卷第60、61頁
    ，本院易字卷第31頁），核與被害人A 女於警詢中（見他字
    卷第68頁背面）、C 女於檢察官偵訊中（見他字卷第62 -1
    頁背面）及本院審理中（見本院易字卷第139 頁至第141 頁
    ）所證述情節相符，並有A 女與被告對話紀錄截圖20張、臉
    書張貼名片及徵人網頁訊息截圖5 張等書證在卷可佐（見他
    字卷第71頁至第73頁背面、第85頁至第86頁），此部分事實
    ，首堪認定。
  ㈡雖被告猶執前詞置辯，然查：
  ⒈被告於108 年8 月12日檢察官訊問中，就本件違反兒童及少
    年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之犯行，業已坦承
    不諱，並簽名確認，此有訊問筆錄乙件在卷可稽（見108 年
    度他字第4220號卷第88頁至第90頁），按筆錄該部分之記載
    如下：檢察官問：就AE000-Z000000000（即A 女）、AE000
    -Z00000 0000（即C 女）部分，是否承認本件涉嫌違反兒少
    性剝削防制條例罪嫌？被告答：我承認，（簽名）。是則檢
    察官已就被告涉嫌之違反兒少性剝削防制條例罪嫌告知清楚
    ，被告亦明白坦承，並簽名確認，顯係已自白其犯行。按「
    被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。被告既已在偵查中
    自白，其與辯護人復均未提出任何該自白係出於上開法文所
    定不正方法之詢問，復核與證人A 女警詢中之陳述及C 女於
    偵審中之證述相符（詳如後敘），自堪作為認定被告不利之
    證據。是雖被告嗣於本院審理中翻異前供，改以否認並陳稱
    ：我否認犯行，（問：何以在108 年8 月12日偵查中坦承A
    女、C 女的部分涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例，並簽
    名確認？）我當時以為有媒介就是有罪，但我不知道她們的
    年紀，我當時不懂檢察官的意思云云（見本院易字卷第30頁
    ）。然依前開偵訊筆錄之記載，偵查中檢察官訊問之問題意
    思具體明瞭，一聞即知，被告當無不懂之可能。況其先於警
    訊中本係一概否認，於檢察官訊問時卻轉而自白坦承
    本件犯行，如此巨大轉折，必經深思熟慮，又豈能嗣於本院
    審理中僅以「不懂檢察官之意思」乙語，即推翻其於偵查中
    明確之自白？是被告事後翻供，否認曾自白犯罪，顯係避卸
    諉飾之詞，顯然不足採信。
  ⒉證人A 女於警詢時即明確證稱：「〈代號AE000-Z000000000
    （C 女）之女子於警詢筆錄中指稱妳介紹她前往暱稱胡耀陽
    （真實姓名胡兆陽）之傳播公司從事坐檯陪酒工作，是否屬
    實？〉屬實。」、「〈問：為何妳要介紹代號AE000-Z00000
    0000（C 女）之女子前往胡兆陽負責的傳播公司從事坐檯陪
    酒工作？於何時？〉我是在今年農曆過年後（詳細時間我忘
    記了）介紹她去的，她當時跟我說她還要養小孩，還要寄錢
    到她老公家養小孩。」、「〈問：胡兆陽負責的傳播公司名
    稱？〉蒂婭娛樂公司。」（見他字卷第68頁背面至第69頁）
    ，「〈問：胡兆陽是否知道妳未成年（按指未滿18歲）？〉
    知道。」、「〈如何得知？〉我去胡兆陽公司從事坐檯陪酒
    工作兩三天後，胡兆陽忽然問我幾歲，我就跟胡兆陽說我15
    歲。」、「〈胡兆陽得知妳為未成年人（按指未滿18歲）為
    何還讓妳從事坐檯陪酒工作？〉胡兆陽剛開始知道有反對，
    但我跟他說我真的很缺錢，他就讓我繼續做。」等語。（見
    他字卷第66頁背面）
  ⒊證人C 女於於偵查中具結證稱：「〈檢察官問：是否認識胡
    兆陽、丙○○？〉是我朋友慈慈介紹胡兆陽給我認識，問他
    關於我可否到凱悅KTV 上班。我不認識丙○○。」、「〈檢
    察官問：當時你應徵此份工作時，你是向何人接洽？〉我沒
    有去面試，我跟慈慈說想要工作，他就把我的照片交給胡兆
    陽，隔天我就去上班了。」、「〈問：胡兆陽、丙○○、乙
    ○○在你工作的公司係擔任何工作？〉胡兆陽是公司的經紀
    人…」等語（見他字卷第62-1頁至第62-1頁背面）。又於本
    院審理時具結證稱：「〈檢察官問：妳是否有在桃園的凱悅
    KTV 從事坐檯陪酒的工作？〉對。」、「〈檢察官問：當初
    是誰介紹妳去的？〉朋友介紹就去。」、「〈檢察官問：是
    否是一個叫慈慈（即A 女、喵喵）的朋友？〉是。」、「〈
    檢察官問：提示筆錄中，妳當初回答妳是叫一個慈慈（即A
    女、喵喵）的人幫妳問胡兆陽可以去上班嗎，妳去上班時才
    跟胡兆陽見面，妳才知道胡兆陽是妳的經紀人，胡兆陽到底
    負責妳什麼樣的工作？〉他也不算負責，只是有見過一次面
    。我在警察局有講我去上班時才跟胡兆陽見面，我才知道胡
    兆陽是我的經紀人。」、「〈檢察官問：他們有無問妳幾歲
    ？〉有。」、「〈檢察官問：妳如何回答？〉就講自己實際
    年齡16、17歲，講給胡兆陽聽還有那邊的其他人聽。〉」、
    「〈檢察官問：筆錄中警察問綽號慈慈（即A 女、喵喵）及
    胡兆陽是否知道妳的真實年齡，妳於警詢中稱知道，慈慈（
    即A 女、喵喵）那時候跟妳認識有一段時間了，一開始妳們
    是透過朋友介紹而認識，慈慈（即A 女、喵喵）那時候有跟
    胡兆陽說妳16歲，妳當時有無如此陳述？〉我當時有這樣講
    ，慈慈（即A 女、喵喵）先幫我問的那一天，她就有問我的
    年齡、身高、體重，我有跟她講我16歲，那時候慈慈（即A
    女、喵喵）問我時，我就問要幹嘛，她說要給帶我們上班的
    人，帶我的人我已經認不出他，已經很久沒見面，就是筆錄
    中說的胡兆陽。」、「〈辯護人問：妳也是直接跟他說妳16
    、17歲嗎？〉有跟胡兆陽說我16、17歲。」、「〈審判長問
    ：妳當時工作的地點即為「蒂婭娛樂傳播公司」，是否如此
    ？〉對。」、「〈審判長問：胡兆陽於本院辯稱他知道妳有
    生過小孩，所以他認為妳已經滿18歲，對胡兆陽的陳述有何
    意見？〉我在辦公室我確實有講我16、17歲，未滿18歲。」
    等語。（見本院易字卷第139 頁至第141 頁、第146 頁、第
    153 頁）
  ⒋綜上證人A 女、C 女之陳述及證述，堪認被告於媒介A 女、
    C 女從事坐檯陪酒行為時，已明確知悉A 女及C 女均係未滿
    18歲之女子，已無疑義。至於A 女於本院審理時雖翻異前詞
    ，改以證稱：「〈檢察官問：你前往被告所經營的傳播公司
    上班前，被告是否知道你的年紀？〉不知道。」、「〈檢察
    官問：你於警詢中稱，你去工作2 、3 天後，胡兆陽忽然問
    你幾歲，你就跟胡兆陽說你15歲，胡兆陽剛開始知道有反對
    ，但你跟他說你真的很缺錢，他就讓你繼續做等語，所述是
    否實在？〉我不太記得之前胡兆陽有問我幾歲，因為我是一
    直跟他說我滿18歲，因為我很缺錢，他就有跟我說我有沒有
    證件，我就跟胡兆陽說我有證件，我是用我的證件去P 圖，
    而製作出一個假證件。」、「〈辯護人問：被告是否知道C
    女點點的年紀是未滿18歲？〉我記得我當時應該沒有講。」
    （見本院易字卷第91頁、第94頁）各等語，而與其警訊中所
    述迥然不同。然參之A 女於本院審理中之證稱：「〈審判長
    問：案發後，有無與胡兆陽或其他相關傳播公司之人員，包
    含B 女、C 女、D 女聯絡或見面？〉從案發後我就一直被安
    置到現在。沒有見面，（但）我有用手機IG問胡兆陽他過的
    好不好。」（見本院易字卷第97頁），堪認A 女因庭外之聯
    繫，顯然感受來自被告之壓力，始一改前供，翻轉證詞。是
    足徵A 女於本院審理時翻異後所證關於被告並不知悉其當時
    未滿18歲部分，明顯有迴護被告而刻意附和之情形，難以憑
    採。衡情自應以其於警詢所陳，因尚無被告被訴之人情壓力
    ，且接近案發時間，記憶鮮明，較為可信。從而被告否認知
    悉A 女、C 女為未滿18歲之女子，顯屬卸責之詞，不足採信
    。辯護人為被告利益為同一辯護意旨，亦難可取。
  ㈢綜上所述，被告及辯護人前揭所辯，純係事後卸責諉飾之詞
    ，均不足採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項
    、第2 項之意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪。被告胡兆陽
    基於媒介未滿18歲少女坐檯陪酒之犯意，於起訴書所示之期
    間，分別接續媒介使未滿18歲之少女A 女、C 女坐檯陪酒，
    各係基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，應各以包括一行為予以評價，
    較為合理，而應分別論以接續犯之一罪（共2 罪）。被告分
    別媒介使上開A 女、C 女之2 名未滿18歲少女坐檯陪酒所涉
    2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項屬對被害
    人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前述被告
    所為2 項犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定加重其刑，併此說明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾有強盜前案之紀錄，
    目前假釋保護管束中，此有被告前案紀錄表在卷可參，素行
    不佳，其正值青年，且因強盜案件尚在假釋期間，詎竟未予
    自省悛悔，端正行止，反不循正途工作，竟意圖營利而媒介
    使未滿18歲之少女A 女、C 女坐檯陪酒，並拆帳牟利，顯然
    不利於少年之成長，扭曲少年之價值觀，且造成不良社會風
    氣，所為應予非難；並酌以其犯後雖一度於偵查中自白，嗣
    後於本院審理中卻僅坦承媒介情節，惟翻供否認知悉A 、C
    女其等為未滿18歲之少年，犯後態度難認良好，未見悔意；
    暨考量本案涉犯之情節、犯罪之動機、目的、所獲取之利益
    程度及被告所使用之手段，復考量其自陳高職肄業之智識程
    度、家庭狀況勉持，暨其辯護人之辯護意旨中關於量刑辯論
    之陳述（見本院易字卷第189 頁）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；
    暨定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；惟宣告沒收或追徵
    ，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，
    或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之；
    此觀刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38條之2 第2
    項等規定即明。查被告胡兆陽固因本案犯行而獲有經營「蒂
    婭娛樂傳播公司」媒介使未滿18歲少女A 、C 女坐檯陪酒於
    酒客消費中抽佣之犯罪所得，惟上開犯罪所得之數額及價額
    ，並無帳冊或其他客觀事證可資估算，且本院量刑時已將上
    開被告之獲利差異納入考量，故宣告沒收或追徵上開犯罪所
    得已不具有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規
    定，不予宣告沒收及追徵，附此敘明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨另以：胡兆陽經營以媒介小姐從事坐檯陪酒之「蒂
    婭娛樂傳播公司」，竟意圖營利而基於媒介使未滿18歲之少
    年坐檯陪酒之犯意，自民國108 年2 月間起至108 年5 月止
    ，媒介代號AE000-Z000000000（00年00月生，真實姓名及年
    籍詳卷，花名嫣嫣）未滿18歲少女，以客人支付每小時新臺
    幣（下同）1,200 元為代價而陪伴不特定男客飲酒、唱歌，
    其中少女可分得900 元，公司則分得300 元之方式牟利。而
    認被告此部分亦涉有違反兒童及少年性剝削防治條例第45條
    第4 項、第2 項之意圖營利，媒介使少年坐檯陪酒罪嫌等語
    。
貳、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第3 款或其他法律特別規
    定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資
    訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項亦有明定。
    本案代號AE000-Z000000000之被害人（花名嫣嫣，下稱B 女
    ），係00年00月生，於本案起訴事實發生時，係屬12歲以上
    未滿18歲之人，乃兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段
    所稱之少年，依前揭規定，本案判決書關於少年身分之資訊
    ，僅以B 女之代號方式為記載，並就部分資訊或為隱匿、或
    為適當之遮掩，合先敘明。
叁、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：
    「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」
    揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決
    書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，
    即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證
    據」。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據
    ，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即
    不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據
    能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，
    法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知
    ，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟
    法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因
    此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法
    院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證
    據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據
    資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事
    實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是
    以本件被告既經本院認定無罪，本判決此部分即不再論述所
    援引有關證據之證據能力，合先敘明。
肆、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
    已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院30年
    上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號分
    別著有判例可參。
伍、公訴意旨認定被告胡兆陽涉犯上開罪名，無非係以如檢察官
    起訴書證據清單就此被訴部分分別所列載之證據，為其主要
    論據。訊據被告胡兆陽於警詢、檢察官偵查堅詞否認媒介B
    女從事坐檯陪酒一事等語（見他字卷第81頁至第81頁背面、
    他字卷第88頁背面，本院易字卷第60頁）。被告胡兆陽之選
    任辯護人則以：B 女並非被告傳播公司旗下之人員，依據B
    女於調查中所述乃「乙○○」介紹伊去當傳播小姐（見他字
    卷第3 頁），然則乙○○自己就在經營傳播公司，怎麼會把
    B 女介紹去被告之傳播公司？且由卷內另名少女代號AE000
    -Z000000000 （即D 女）號於警詢時更稱「〈問：你是否知
    道AE000-Z000000000（即B 女）從事坐檯陪酒的負責人及馬
    伕是誰？〉我不知道，因為AE000-Z000000000（即B 女）跟
    我說乙○○及胡兆陽都不敢帶我們，說因為年齡問題。」（
    見他字卷第9 頁背面）等語，是以B 女所述是否可信更屬有
    疑等語。
陸、經查：
  ㈠公訴意旨固以被告胡兆陽經營以媒介小姐從事坐檯陪酒之「
    蒂婭娛樂傳播公司」並於臉書社團刊登應徵廣告，嗣有本案
    被害人B 女加入其傳播公司為坐檯陪酒之行為，並依起訴書
    所載之方式朋分而牟利等情，雖被告於警詢及偵查中否認媒
    介B 女坐檯陪酒，惟舉被害人B 女、證人AE000-Z000000000
    （即D 女）於警詢中之陳述在卷可佐（見他字卷第3 頁至第
    6 頁背面、第9 頁至第11頁），並有臉書對話紀錄截圖照片
    11張、臉書動態牆截圖照片5 張（見他字卷第29頁至第31頁
    、第85頁至第86頁）等件附卷可稽，為其論據。
  ㈡惟被害人B 女即證人於警詢之陳述、本院審理時之證述如下
    ：
  ⒈被害人B 女於警詢時陳稱：「〈警察問：何人何方式介紹妳
    當傳播小姐？負責人及馬伕為何人? 〉乙○○介紹我去的」
    、「〈警察問：妳於第一次調查筆錄指稱是乙○○媒介妳從
    事坐檯陪酒工作，為何AE000-Z000000000（D 女）指稱是經
    由丙○○媒介從事坐檯陪酒工作，妳如何解釋？丙○○及乙
    ○○都有媒介我去從事坐檯陪酒工作。」、「〈警察問：承
    上，介紹你前往哪間傳播公司從事坐檯陪酒工作？〉介紹我
    去吳耀暘的傳播公司從事坐檯陪酒工作。」、「〈警察問：
    妳於108 年2 月28日及3 月1 日從事坐檯陪酒工作分別由何
    人接送？〉丙○○接送。」等語（見他字卷第3 頁、第7 頁
    背面、第8 頁背面）。
  ⒉其於本院審理時則證稱：「〈檢察官問：是誰介紹妳去坐檯
    陪酒的？〉現在不記得了。」、「〈檢察官問：當時妳於警
    詢時稱是乙○○介紹妳去的？〉對。」、「〈檢察官問：乙
    ○○介紹妳去之後，傳播公司是誰負責帶妳或是誰負責介紹
    妳相關的公司工作，是否是在庭被告胡兆陽？〉現在不記得
    了。不是胡兆陽介紹我去工作或帶我去看工作地點。」、「
    〈檢察官問：妳有無跟胡兆陽提過妳的年齡？〉不記得。」
    、「〈辯護人問：…不敢帶妳是何意？不敢帶妳是指不讓妳
    去他的傳播公司上班去坐檯陪酒？還是仍然允許妳去他傳播
    公司上班，但不當妳的經紀人或馬夫？還是有其他意思？〉
    可能是怕犯法之類的，還是讓我去他的傳播公司上班，但不
    做我的經紀人或馬夫。」等語。（見本院易字卷第155 頁至
    第156 頁、第162 頁至第163 頁）
  ㈢證人D 女則於警詢之陳述、本院審理時之證述如下：
  ⒈證人D 女於警詢時陳稱：「〈警察問：是否知道誰媒介AE00
    0- Z000000000 （即B 女）從事坐檯陪酒工作？〉這個我就
    不清楚了」、「（警察問：你是否知道AE000-Z000000000（
    即B 女）從事坐檯陪酒的負責人及馬伕是誰？〉我不知道，
    因為AE000-Z000000000（即B 女）跟我說乙○○及胡兆陽都
    不敢帶我們，說因為年齡問題」、「〈警察問：所以丙○○
    事先就已經知情AE000-Z000000000（即B 女）在從事坐檯陪
    酒工作，並且要妳與AEOOO-Z000000000（即B 女）一起從事
    坐檯陪酒工作？〉是的」、「是丙○○接送我們上下班」等
    語（見108 年度他字第4220號卷第9 頁至第11頁背面）。
  ⒉其於本院審理時則證稱：「〈檢察官問：妳知道當天（即
    108 年3 月1 日）嫣嫣（即B 女）去工作時有無人負責帶她
    ？〉我不清楚，因為我們都一直坐在（凱悅KTV ）外面聊天
    而已」、「〈檢察官問：就妳所知，嫣嫣（即B 女）是否是
    胡兆陽帶的？〉我不是很清楚是誰帶」、「〈檢察官問：妳
    是否知道胡兆陽有無聽過妳或嫣嫣（即B 女）的年齡？〉他
    們應該不清楚，因為我沒有特別講」、「〈檢察官問：妳在
    臉書上有提到妳的年齡不能坐檯，嫣嫣（即B 女）跟妳說對
    方會處理，此段對話內容為何？〉我也不知道她回我的意思
    ，因為她下面只有說化妝技術的問題，那是我們自己兩個人
    的對話而已」、「〈辯護人問：妳的經紀人即叫妳去做傳播
    的人是誰？〉我們當天根本就沒有上去坐檯陪酒，因為嫣嫣
    （即B 女）家人就把她帶走，後來我也離開現場，當時我根
    本就沒有上去做，後面我也沒有，我沒有經紀人，那時候我
    原本是要陪嫣嫣（即B 女）而已，我沒有做，所以我沒有經
    紀人。我不清楚嫣嫣（即B 女）的經紀人是誰」、「〈審判
    長問：妳方稱妳有跟胡兆陽接觸過，妳有無跟胡兆陽說過妳
    還有嫣嫣（即B 女）、點點（即C 女）三人的年紀？〉我記
    得沒有」各等語（見本院易字卷第168 頁至第175 頁）
  ㈣被告胡兆陽於警詢、偵查及本院審理時之陳述如下：
  ⒈被告胡兆陽於警詢時陳稱：「〈警察問：你有無媒介代號AE
    000-Z000000000（B 女）、AE000-Z000000000（C 女）及AE
    000-Z000000000（A 女）三名女子至你負責的『蒂婭娛樂傳
    播公司』從事坐檯陪酒工作？〉代號AE000-Z000000000（B
    女）、AE000-Z000000000（C 女）這兩個沒有，我根本不知
    道她們是誰，並稱：乙○○自己有傳播公司何必把小姐放在
    我這裡。」、「〈警察問：是否知道AE000-Z000000000（B
    女）未成年？〉我就不認識她。」、「〈警察問：你說不知
    道她（B 女）未成年且不認識她，那為何她會說你及乙○○
    都有當面問她實際年齡，且她也有跟你說她16歲，你怎麼說
    ？〉我不知道，我真的沒看過這個人，我對她完全沒印象。
    」等語（見他字卷第81頁至第81頁背面）。
  ⒉其於檢察官偵查中陳稱：「〈檢察官問：你有無媒介AE000
    -Z000000000 （D 女）、AE000-Z000000000（C 女）工作？
    〉我有媒介AE000-Z000000000（C 女）去陪酒，但AE000-Z0
    00000000（D 女）沒有。」、「AE000-Z000000000（B 女）
    、AE000- Z000000000 （D 女）部分，我沒有媒介她們坐檯
    陪酒」等語（見他字卷第88頁背面、第89頁背面）。
  ⒊於本院審理中稱：「就B 女部分有爭執，我不認識B 女、沒
    有媒介她做檯」（見本院審易字卷第60頁）、「我也否認有
    媒介B 女（嫣嫣）坐檯陪酒」等語。（見本院易字卷第182
    頁）
  ㈤綜合上開陳述，證人即被害人B 女於警詢、本院審理中證稱
    媒介其坐檯陪酒之人為案外人丙○○及乙○○，且下班時之
    接送人為丙○○，係非本案被告胡兆陽，由此可知B 女取得
    坐檯陪酒資訊渠道係源於丙○○及乙○○，且由丙○○協助
    其入職之相關事宜，均非經本件被告胡兆陽媒介。次按B 女
    對於入職當時之引導人或指導人均稱印象模糊，而未能直指
    本案被告胡兆陽。再按B 女審理時證稱被告胡兆陽曾表示「
    不敢帶」伊，經B 女解釋為「（胡兆陽）不做我的經紀人或
    馬夫」之意，由此可見未有足夠證據得證被告胡兆陽為媒介
    B 女從事坐檯陪酒之人。另D 女於警訊中稱不知是誰媒介B
    女，亦不知B 女之馬伕是誰，並稱：丙○○事先就已經知情
    B 女在從事坐檯陪酒工作，並且要其與B 女一起從事坐檯陪
    酒工作，及是丙○○接送其與B 女上下班，而未提及被告有
    何媒介B 女之情；兼以其在本院審理中亦明確陳述不知道是
    誰帶B 女（指媒介或經紀人），且未告知被告胡兆陽其與B
    、C 女等人之年齡等節，是起訴書援引D 女警訊中之陳述，
    姑不論係屬無證據能力之審判外陳述，且其陳述內容與本院
    審理中證述互相比對勾稽，亦無從據以認定被告確有媒介B
    女陪酒坐檯之事實。至於公訴人所舉之其他書證亦不足佐為
    具體證明被告犯罪之客觀證據，實難遽認被告胡兆陽亦有媒
    介未滿18歲之B 女從事坐檯陪酒乙事，依「罪證有疑，利歸
    被告」原則，即應為有利被告之認定。
柒、綜上所述，檢察官指訴被告媒介未滿18歲之B 女從事坐檯陪
    酒涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2
    項之意圖營利，媒介使少年從事坐檯陪酒罪犯行所憑之證據
    ，仍存有合理之懷疑，尚未達於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告此部分有
    罪之確信。此外，本院復查無其他證據，足資證明被告有公
    訴人所指上開部分之犯行。揆諸前開說明，依法應另諭知此
    被訴部分無罪之判決，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條，兒
童及少年性剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項，刑法第11
條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴、檢察官楊朝森、高玉奇到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                  刑事第十四庭    法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  吳怡靜
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
附論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






