臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第84號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　張光智
選任辯護人　陳君維律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第22829 號），本院判決如下：
    主  文
己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，累犯，
處有期徒刑捌月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，
累犯，處有期徒刑壹年貳月。又成年人故意對少年犯強制猥褻罪
，累犯，處有期徒刑拾月；又十八歲以上之人與十六歲以上未滿
十八歲之人為有對價之性交行為，累犯，處有期徒刑捌月。應執
行有期徒刑參年。
被訴對丁○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交部分無罪
。
    事  實
一、己○○為民國00年0 月生，於下述期間均為18歲以上之人，
    並為成年人，詎竟為下列行為：
（一）己○○於108 年5 月間某日，透過交友軟體「探探」與甲      ○（黃○○，00年00月生，警製代號AE000-A000000 號，
      真實姓名年籍詳卷）結識，己○○並進一步使用LINE通訊
      軟體，以某不詳未成年男子之照片為LINE大頭貼、以「夜
      」為LINE暱稱，邀約甲○於108 年5 月18日見面，甲○並
      帶同少女乙○（警製代號AE000-Z000000000號，真實姓名
      年籍詳卷）、戊○（警製代號AE000-Z000000000號，真實
      姓名年籍詳卷）一同到場，己○○與甲○談話過程中，知
      悉甲○為國中生，而為14歲以上未滿16歲之女子，且翹家
      不歸，竟以提供居處為藉，於108 年5 月20日，駕車將甲      ○、戊○載送至其與前女友共同居住之桃園市○○區○○
      路住處（該址為「○○檳榔攤」）借居，而對甲○為如下
      行為：
   1、基於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，於
      108 年5 月20日晚間某時，在上址檳榔攤2 樓，假借為甲      ○按摩為由，以徒手撫摸甲○胸部及生殖器之方式，對甲      ○為猥褻行為得逞。
   2、基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意，於
      108 年5 月21日凌晨至同日上午之間某時，在上址檳榔攤
      2 樓，假借甲○身體欠佳，欲為甲○治療為由，先徒手撫
      摸甲○胸部及生殖器而對甲○為猥褻行為，再將甲○帶往
      一旁小房間，褪去甲○褲子後，以其陰莖插入甲○陰道之
      方式對甲○為性交行為，過程中曾暫時中斷前往並檳榔攤
      1 樓拿取保險套，約10分鐘後，己○○取得保險套並返回
      檳榔攤2 樓，即接續前開對於14歲以上未滿16歲之女子為
      性交行為之犯意，再以其陰莖插入甲○陰道之方式，而對
      甲○為性交行為得逞。
（二）於108 年5 月間某日，經由在前述「○○檳榔攤」任職之
      C 女（警製代號AE000-Z000000000號，真實姓名年籍詳卷
      ），進而結識C 女之友人丙○（楊○○，00年00月生，警
      製代號AE000-H000000 號，真實姓名年籍詳卷）及G 女（
      警製代號AE000-H000000 號，真實姓名年籍詳卷），並知
      悉丙○、C 女係高中一年級即將升二年級之同學，而為未
      滿18歲之少年，遂於108 年5 月間某日，邀約丙○、C 女
      、G 女等人至白沙灣出遊烤肉。當日活動結束，一行人返
      回桃園市○○區○○路「○○檳榔攤」（地址名稱詳卷）
      後，己○○竟基於成年人對少年犯強制猥褻之犯意，在「
      ○○檳榔攤」內以假藉按摩為由，初始先以徒手按捏丙○
      右手掌，再往上摸至丙○腋下，嗣即將手伸入丙○衣服內
      ，並伸進內衣而直接撫摸丙○胸部，丙○認情狀有異而抬
      手阻擋，惟己○○無視丙○抵擋拒絕，仍違反丙○意願而
      徒手撫摸丙○胸部，以此方式對丙○為強制猥褻行為得逞
      。
（三）於108 年7 月間，透過某不詳少女結識與家人吵架而蹺家
      之丁○（孫○○，00年00月生，警製代號AE000-Z000000000號，真實姓名年籍詳卷）。兩人相識之初，尚有約3 個
      月即年滿16歲之丁○，即向己○○自稱為16歲之齡，己○
      ○則將蹺家丁○載回其位於桃園市○○區○○○路○○○ 巷
      ○ 號4 樓租屋處同居（起訴書誤載為桃園市○○區○○○
      街○○號4 樓，應予更正）。後於108 年8 月間某日，己○
      ○即基於18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價
      之性交行為之犯意，以替丁○訂購笑氣及給予丁○新臺幣
      （下同）2,000 元代價，要求丁○對其為以手撫摸陰莖（
      俗稱「打手槍」）之猥褻行為及口交之性交行為，丁○即
      應允並為之，迨己○○起生理反應後，復要求丁○與之為
      以陰莖插入丁○陰道之性交行為，丁○應允後，己○○即
      以其陰莖插入丁○陰道，對丁○為性交行為得逞，結束後
      己○○即依約支付上述代價予丁○。
二、案經甲○、丙○告訴暨桃園市政府警察局八德分局報告臺灣
    桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。經查
    ：
（一）按證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：
      一、未滿16歲者。二、因精神障礙，不解具結意義及效果
      者，刑事訴訟法第186 條第1 項定有明文。證人甲○、乙      ○、戊○、丁○於偵查中向檢察官所為之陳述，雖屬審判
      外之陳述，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
      犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
      ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中
      向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
      ，不致違法取供，其可信度極高，是以，刑事訴訟法於92
      年2 月6 日修正時，即為兼顧理論與實務，以該法第159
      條之1 第2 項規定，除顯有不可信之情況者外，得為證據
      （參考刑事訴訟法第159 條之1 立法理由）。查證人甲○
      、乙○、戊○、丁○於偵查中均未滿16歲，有其代號與真
      實姓名對照表在卷可稽，依法本不得命之具結，另本院審
      酌證人甲○、丁○分別自稱係事實欄一、（一）及事實欄
      一、（三）所示犯行之被害人，依其陳述乃親身經歷前揭
      犯行之全部經過；證人戊○則於事實欄一、（一）所示時
      、地，與證人甲○同住在被告己○○之檳榔攤內，且與乙      ○均曾聽聞證人甲○所述事實欄一、（一）所示情節，是
      渠等證詞對認定犯罪事實之存否自均有其必要性；且甲○
      、乙○、戊○、丁○於檢察官偵查中，均經以證人身分，
      於檢察官面前完整、連續陳述其親身經歷，而查無違法取
      證之瑕疵存在，應無顯不可信之情形，是甲○、乙○、戊      ○、丁○於偵查中所為證述，依刑事訴訟法第159 條之1
      第2 項之規定，自得為證據。
（二）證人丙○、C 女、G 女於檢察官訊問時經具結後所為之證
      述，對被告己○○而言，其性質雖屬傳聞證據，惟本院審
      酌證人丙○自稱係事實欄一、（二）所示犯行之被害人，
      依其陳述乃親身經歷前揭犯行之全部經過；證人C 女則於
      事實欄一、（二）所示時、地，與證人丙○同在被告己○
      ○之檳榔攤內，且與G 女均曾聽聞證人丙○所述事實欄一
      、（二）所示情節，是渠等證詞對認定犯罪事實之存否自
      均有其必要性，且上開證人於檢察官偵查中，經檢察官諭
      知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保
      其證言之真實性後，以證人身分，於檢察官面前完整、連
      續陳述其親身經歷，且查無違法取證之瑕疵存在，應無顯
      不可信之情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定
      ，自得為證據。
二、另本件認定事實所引用之下述書證、物證等證據，檢察官、
    被告己○○及其辯護人並未主張排除其證據能力，且迄於本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開書證並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，「文書證據」部分亦
    無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，因認具證據能力。
乙、認定犯罪事實之依據及理由
一、訊據被告己○○就事實欄一、（三）所示犯罪事實坦承不諱
    ，惟矢口否認有何事實欄一、（一）及一、（二）所示犯行
    ，辯稱：事實欄一、（一）部分，我是透過交友軟體「探探
    」認識甲○，認識她的時候，就知道她是14、15或16歲，10
    8 年5 月20日我載甲○、戊○到我前女友在桃園市○○區○
    ○路（詳細地址詳卷）開的檳榔攤，我和我前女友都在那裡
    一起住，該處是1 、2 樓透天，甲○、戊○當天晚上是睡在
    2 樓，我與我前女友在樓下睡，我們都在樓下看電視看到睡
    著，並沒有甲○所說我對她猥褻或發生性行為的事；事實欄
    一、（二）部分，當天我們有差不多20人一起去白沙灣烤肉
    ，結束後全部的人一起回到我前女友的檳榔攤繼續烤肉，當
    天人那麼多，我沒有碰丙○身體云云。惟查：
（一）事實欄一、（一）部分
   1、上揭事實欄一、（一）所示犯罪事實，業據證人甲○於本
      院審理中證稱：「我認識被告己○○，是在交友軟體『探
      探』上面認識的，日期好像是108 年5 月18日，在『探探
      』聊天時就有說我是蹺家，當時己○○用國中生的照片、
      暱稱是『夜』，後來我也有用LINE跟『夜』說我唸國二。
      和被告己○○認識當天，我有和乙○及另一個朋友一起和
      己○○見面，是約在乙○家。我們看到己○○的時候，因
      為己○○和照片上不一樣，覺得怪怪的，我們那時候蹺家
      ，怕被抓到，就先跑，己○○就開車來追我們，說他是『
      夜』的爸爸，是混黑道的，可以叫警察來抓我們。後來我
      們有聊一下，覺得己○○人還不錯，是好人，己○○說要
      帶我們3 個去吃東西，就帶我們去大竹的麥當勞。在麥當
      勞吃東西的時候，己○○說他會看人家的身體好不好，他
      用手壓我們的脈搏之類，說我身體不太好，說可以按摩。
      吃完東西之後，己○○送我們去國中生會考的地方，己○
      ○說他兒子在會考的考試地點，我們看到照片上那個男生
      ，那個男生有上車，後來我們就各自回家。108 年5 月20
      日當天，我和己○○還有再見面，見面的理由我現在忘記
      了，我在偵查中說『我跟夜聊天，說我沒有地方住」是正
      確的，當天我就與戊○、乙○一起去見己○○，是約在大
      竹，我與戊○本來都蹺家住在乙○家，但乙○家人不同意
      我們一直住在她家，己○○載我和戊○一起去檳榔攤住，
      1 樓是賣檳榔的，走進去有一個沙發，類似客廳，2 樓好
      像就是房間類的我與戊○在2 樓房間打地舖一起睡。當天
      晚上，己○○先叫F 上去整理睡覺的地方，戊○下樓之後
      換我上去，我上2 樓之後，己○○開始摸我的胸部和下體
      ，有把手伸進去摸，他說他在按摩，因為己○○在108 年
      5 月18日那天在麥當勞說我身體不好，所以用按摩來幫我
      治療，我被摸之後，一開始沒有跟別人講。108 年5 月21
      日早上，我跟戊○在2 樓地板睡覺，己○○突然把我叫起
      來，就也開始摸我胸部跟下體，一樣是說要按摩治療，但
      是這時候戊○不知道，後來己○○就把我帶去旁邊小房間
      ，把我褲子脫掉，己○○就把褲子拉鍊拉下來露出他的生
      殖器，把他的生殖器放進我的陰道，大概弄了5 到10分鐘
      ，我那時候什麼都不懂，被告己○○說這是治療，之後己
      ○○就下樓去拿了保險套，我自己把褲子穿回去，再回去
      跟戊○繼續睡覺，己○○就回來2 樓，把我帶去跟剛剛一
      樣的房間，他這次有戴保險套，然後又把生殖器插入我的
      陰道，這次好像也是5 到10分鐘，我好像沒有反抗，這兩
      次己○○沒有問我要不要，我也不知道他要幹嘛，他就說
      他要治療。這些事我有跟戊○說，戊○說她晚上會盡量不
      睡覺，顧好我，乙○是很後面才知道。我是等戊○起床之
      後才告訴戊○，被告己○○對我做這樣的行為，我沒有跟
      戊○提議回乙○家住，因為就是不行，所以才一直住。之
      後108 年5 月22日我離開被告己○○的檳榔攤，回去看我
      阿嬤，當時我阿嬤生病。108 年5 月20日晚上或5 月21日
      凌晨，被告己○○的女朋友『蝴蝶姊姊』有上2 樓睡覺，
      但時間我不知道。」等語在卷。而查，證人甲於本院審
      理中雖未滿16歲，惟以國中教育程度之人，當亦已瞭解以
      不實事項指控他人犯罪係非法行為，並將使他人枉受刑責
      ，而證人甲○與被告己○○係於事實欄一、（一）所示案
      發前未幾，透過「探探」交友軟體而結識，在此之前雙方
      素昧平生，此據被告己○○及證人甲○分別陳明在卷，是
      證人甲原無憑空杜撰前揭遭被告己○○於事實欄一、（
      一）所示時、地以撫摸胸部、下體之方式猥褻，暨以生殖
      器插入其陰道之方式為性交行為得逞之虛情，僅為以此損
      人不利己之妨害性自主情節，恣意誣陷與其關係普通而素
      無怨隙之被告己○○之必要。是以，足認證人甲所證前
      揭上情，顯非子虛。況且：
 （1）證人戊○於檢察官訊問時證稱：「我認識被告己○○，是
      因為甲○與己○○在『探探』上認識，己○○與甲○相約
      在乙○住處附近碰面，我陪甲○赴約，時間是在108 年5
      月某日下午。我們看到己○○出現後，發現與『探探』上
      的照片不同人，所以我們就跑了，己○○就開車過來追上
      我們。己○○有問我們為什麼不去上課，也有說要報警抓
      我們，但沒有真的報警，己○○也有自稱是天道盟的。我
      們有問己○○為何和照片不一樣，己○○說那是他兒子，
      在考會考。之後己○○說去吃東西，麥當勞結束後，己○
      ○就載我們回去乙○家，他就離開了。之後我與甲○有去
      己○○的檳榔攤住1 、2 天，晚上在檳榔攤2 樓睡覺，我
      與甲○睡在地板。當晚要鋪棉被，己○○叫我上去幫忙，
      我下樓之後甲○就上樓，甲○下樓後說她被摸胸部，還說
      了什麼我也忘記。早上時，甲○告訴我她和己○○在房間
      做性行為，甲○說己○○有脫她褲子及上衣。」等語在卷
      ，而就其與證人甲○同至被告己○○之檳榔攤居住當晚及
      翌日，即曾聽聞證人甲○向其表示遭被告己○○撫摸胸部
      及發生性行為一節，證述甚詳；證人乙○則於本院審理中
      證稱：「我認識己○○，是甲○從交友軟體『探探』上認
      識的，甲○把他約出來。我在警詢中說108 年5 月18日，
      我與甲○和己○○見面，這是正確的，當時還有另外一位
      戊○。己○○知道我們是國中生，第一次見面就有跟他講
      了。當天一開始先到我家，因為己○○用假帳號，『探探
      』上面的暱稱及照片都是別人，我們就跑給他追，後來他
      追到我們，還還是一直講說要叫警察來，但是甲○跟戊○
      是逃家，怕被警察抓，所以就跟他走了。我與甲○、戊○
      就上了己○○的車，己○○帶我們去麥當勞吃飯，過程中
      一直觸摸我們的身體，說我們身體不好，要幫我們按摩，
      還說他是天道盟。2 天後甲○和戊○有去被告己○○的檳
      榔攤，因為她們逃家沒地方住，甲○和戊○有住過我家大
      約一個禮拜，我家人反對她們繼續住我家，己○○就收留
      她們，甲○被警察抓到之後，有告訴我在己○○的檳榔攤
      發生什麼事，甲○說她與己○○發生生殖器進入的性愛關
      係，就是被告己○○的陰莖有插入甲○的陰道裡，己○○
      是用按摩等理由與甲○發生性行為。」等語在卷，而就證
      人甲○遭警方尋獲後，曾向其告知在被告己○○之檳榔攤
      內，曾遭被告己○○以按摩為由發生生殖器進入陰道之性
      交行為一事，證述明確。是依證人戊○、乙○所證，證人
      甲○於事實欄一、（一）所示時、地，在其仍與戊○居住
      在被告己○○之檳榔攤時，即曾向戊○表示遭被告己○○
      摸胸、性交一情，並在下述為警協尋尋獲後，另向乙○表
      示曾在被告己○○之檳榔攤內，遭己○○以按摩為由對之
      為以生殖器插入陰道之性交行為之事實，洵堪認定。而查
      ，證人甲○於事實欄一、（一）所示時、地，與戊○均係
      蹺家而無處可去之少女，遇被告己○○提供住處，始有棲
      身之所，而以證人甲○在其所稱遭被告己○○為上開猥褻
      、性交行為後，猶在被告己○○之檳榔攤居住至108 年5
      月22日方離去一情觀之，更足認蹺家之證人甲○除被告己
      ○○之檳榔攤外，確無任何其他去處，是倘證人甲○在被
      告己○○提供之檳榔攤住處內居住安妥，則證人甲○豈有
      竟需在尚須棲身居住在該址期間內，無端向和與其同住在
      檳榔攤之戊○杜撰上開遭被告己○○以撫摸胸部、下體之
      方式猥褻，及以生殖器進入陰道之方式性交之虛情，俾藉
      此誣陷在其走投無路之際伸出援手、提供住處之被告己○
      ○，並徒增同住戊○之恐慌或擔憂之必要？再者，事實欄
      一、（一）所示案發日期為108 年5 月22日，而本案係因
      甲○於108 年6 月13日晚間，經警發現為失蹤人口並帶回
      警局撤銷協尋，甲○另於翌日向員警陳述遭被告己○○為
      事實欄一、（一）所示性侵害，始為警查悉，此有桃園市
      政府警察局八德分局大安派出所108 年6 月14日普通呈報
      單1 份在卷可稽，是堪認甲○在其本身因列名失蹤人口而
      為警查獲前，顯未曾就其所稱上開遭被告己○○撫摸、性
      交之事報警處理，基此，顯更難想像甲○有何必要竟在其
      尚未決意以此為由追究被告己○○刑責之情況下，先於居
      住在檳榔攤之期間內向戊○誆稱上情，嗣再以該虛構情節
      另向乙○陳述，以此方式在戊○、乙○面前詆毀與其素無
      怨隙，甚且願在其蹺家期間內收留其居住之被告己○○之
      理。準此，益徵證人甲○前揭所證事實欄一、（一）所示
      情節，當堪信屬實。
 （2）至證人即被告己○○之前女友庚○○○於本院審理中固證
      稱：「我與己○○交往到108 年1 月，108 年5 月間就沒
      有在交往。108 年5 月間我住在桃園市○○區○○路的檳
      榔攤，該處是店面，後面是廚房跟廁所，有兩層樓，第二
      層樓是我的房間、客廳和廁所。108 年5 月間，被告己○
      ○有帶2 名少女住在檳榔攤，她們說當天不能回家，要住
      在我們這裡，一開始我說不行，還和己○○吵架，之後我
      說『我今天家裡給妳住，那妳明天要回學校』，她們說好
      ，就住在那裡。當天這2 名女生是睡在我房間外面打地鋪
      ，她們和我一起入睡，大概是凌晨1 點。我房間門是關上
      的，因為我滿熟睡的，外面講話小聲我聽不到。這時候己
      ○○還在1 樓，之後己○○就載一些弟弟回家，己○○載
      這些弟弟回家後，直到隔天早上才又回來，因為己○○沒
      有我檳榔攤的鑰匙，1 樓和2 樓的鑰匙都沒有。」、「（
      受命法官問：方才律師一開始問的，有2 個少女住在檳榔
      攤那天的事情，依照妳所述，2 個妹妹住在妳的檳榔攤那
      天晚上，被告是載著一群弟弟出門去，因為被告沒有檳榔
      攤的鑰匙，所以一早才回來，是否如此？）對。（受命法
      官問：那天晚上被告不在，妳跟妹妹都在2 樓睡覺，是否
      如此？）對。」而證稱事實欄一、（一）所示108 年5 月
      20日當晚，被告己○○並未在檳榔攤內與其及甲○、戊○
      共同居住云云。惟查，被告己○○及證人甲○、戊○於本
      院審理中，均就事實欄一、（一）所示108 年5 月20日當
      晚直至108 年5 月21日上午，被告己○○確係居住在上址
      檳榔攤內一節迭次陳述明確，是堪認證人庚○○○前揭所
      證與被告己○○及證人甲○、戊○所述均背道而馳之證述
      情節，無非意在為被告己○○虛偽製作不在場證明以迴護
      被告己○○，毫無足採。
（二）事實欄二部分：
   1、上揭事實欄一、（一）所示犯罪事實，業據證人丙○於本
      院審理中具結證稱：「我認識被告己○○，我們的朋友C
      女在己○○的檳榔攤上班，我去找C 女，因而認識被告己
      ○○。108 年5 月間我有和被告己○○去白沙灣烤肉，當
      天去的人大部分我都不認識，但C 女和G 女都有一起去。
      去程的時候，我搭己○○開的車，己○○在車上說他會按
      摩穴道。在白沙灣烤完肉後，回檳榔攤繼續烤肉，當時參
      加的人有我、G 女、C 女、C 女的男朋友，還有其他不認
      識的人。那時大家在外面烤肉，裡面有一個休息室之類的
      ，我和G 女在裡面，己○○跟我們說他會按摩，然後他就
      先幫G 女按手，之後己○○也要幫我按摩，己○○說我身
      體不好什麼，按摩身體會變好之類，當時我是穿短袖，己
      ○○就按我腋下，之後手就從腋下旁邊伸進衣服裡面摸我
      的胸部，我那時有用手去阻擋，然後就走掉。當下G 女有
      在場，但她那時候在玩手機，應該是沒有看到。被告己○
      ○從腋下摸到胸部的時間大約30秒至1 分鐘。我在偵訊中
      說『被告己○○說要幫我按，己○○就按我的右手掌，我
      就對他說你按到的地方很痛，他就說幫我按另外一個地方
      ，接著他手就伸進去我的衣服內按我的右邊胸部，己○○
      不是隔著內衣，那是整個摸我胸部皮膚。』我講的右手掌
      跟腋下是同一個情況，被告己○○就是按手掌後，一路按
      上去。我印象中被告己○○是隔著內衣摸我，但和今日相
      比，我在當時偵訊時對案發經過記的比較清楚，我在偵訊
      中說『己○○不是隔著內衣，那是整個摸我胸部皮膚。』
      ，應該是我在偵訊中所講的己○○手伸進去才正確。我在
      偵訊中有說『我是問己○○那邊是真的有穴道嗎，己○○
      手進我衣服內時，我手有抬起來擋他，但己○○還是按我
      胸部，此時我說會痛，但是己○○說我身體不好所以才會
      痛，己○○跟我講完我身體狀況後我就走了。』事情發生
      經過就是這樣，做偵訊筆錄時離案發時間比較近，所以我
      記得比較清楚。」等語明確。經查，證人丙○僅係因友人
      C 女在己○○之檳榔攤上班，而與己○○結識，其並曾與
      友人C 女、G 女及己○○等人一同前往白沙灣烤肉遊玩，
      此據被告己○○及證人丙○、C 女、G 女分別於本院審理
      中陳明在卷，堪信證人丙○與被告己○○於事實欄一、（
      二）所示案發前，並無夙怨嫌隙。是證人丙○原無甘冒偽
      證罪之風險，憑空杜撰前揭遭被告己○○於事實欄一、（
      二）所示時、地，以違反其意願之方式撫摸胸部猥褻得逞
      之虛情，僅為以此損人不利己之強制猥褻情節恣意誣陷與
      其素無怨隙之被告己○○之必要。是以，足認證人丙○前
      揭所證其於事實欄一、（二）所示時、地，遭被告己○○
      以上揭違反意願之手段猥褻得逞一節，當非子虛。況且：
 （1）證人即丙○之友人C 女於本院審理中具結證稱：「我認識
      被告己○○，他是桃園市○○區○○路『○○檳榔攤』（
      地址名稱詳卷）的老闆，我於108 年5 月間在○○檳榔攤
      上班；我也認識G 女、丙○，和她們是好朋友，我叫她們
      來檳榔攤找我，就一起認識己○○。108 年5 月間，我與
      被告己○○、丙○、G 女有去白沙灣烤肉，己○○一直跟
      我們說他是醫生，就按摩然後什麼穴道。從白沙灣回來以
      後，我們回檳榔攤烤肉，被告己○○跟丙○、G 女當時也
      在場，我聽到己○○說自己是醫生，說過幾天要幫她們全
      身按摩。丙○、G 女有進去檳榔攤裡面，我一開始在外面
      ，後來我進去，丙○就有跟我講被告己○○摸她胸部那邊
      。丙○當時問我『己○○真的是醫生嗎』，就和我說己○
      ○告訴她要先摸胸部確定胸部多大，才可以按穴道，然後
      就摸了丙○的胸部。所以我知道丙○胸部被被告己○○摸
      的時間點，就是當下她跟我講那時候。」等語在卷，而就
      其於事實欄一、（二）所示案發日期，曾與丙○、G 女及
      被告己○○等人同赴白沙灣烤肉，當日返回己○○之檳榔
      攤後，丙○先行進入檳榔攤內，待其亦進入檳榔攤後，丙      ○即向其表示遭被告己○○撫摸胸部一節，證述明確；另
      證人即丙○之友人G 女於本院審理中證稱：「我認識被告
      己○○、C 女和丙○，因為C 女在檳榔攤上班，所以才認
      識己○○。我曾經和被告己○○去白沙灣烤肉，只有1 次
      ，是在去年（108 年）夏天的時候，有很多人一起去，也
      有C 女和丙○。結束之後大家一起回到檳榔攤烤肉、煮火
      鍋。當時我和丙○及被告己○○在檳榔攤裡面，己○○和
      我們說他有學按摩，他就想要幫我按摩，我那時候跟他不
      熟，也不知道怎麼拒絕他，他手就伸過來，就按我的手，
      可是我當下就閃開了。當時被告己○○也有對丙○，丙○
      不好意思拒絕，因為也是不熟，丙○那時候就還沒有答應
      ，被告己○○就手直接伸進去摸她胸部附近。我在偵查中
      說『我就聽到己○○在說，【我摸妳的胸部，妳不要介意
      】，我就看他們一眼，因己○○擋住我視線，所以我沒有
      刻意去看他們在幹嘛，我當下沒有多問，是離開檳榔攤後
      當天晚上，己○○傳騷擾我的信息，我覺得不對勁我就封
      鎖己○○，但我有把騷擾訊息給丙○看，丙○才跟我說當
      天的事情。』我在偵訊時的陳述是根據我的記憶回答，我
      有講應該就是有，偵查中對於案發當時的經過印象比較深
      刻，現在時間過有點久了。案發當時我坐在沙發看電視，
      己○○和丙○坐在我左前方，當時己○○剛好擋住我的視
      線，但我從我角度看其實是看得出來有那種手勢，然後我
      又剛好看到丙○的表情不太對，其實我看得出來丙○就是
      不願意，就是表情不正常的感覺，因為時間隔很久了，所
      以我只記得表情不正常的感覺，但是我也在吃飯，我沒有
      太注意，我記得丙○應該是沒有答應，就是沒有說『好』
      ，就沒有答應，被告己○○就直接可能幫她按摩了。我看
      到被告己○○疑似有摸丙○的部分，就一下下而已。當天
      離開以後，己○○有傳訊息給我，訊息內容說『妳下次可
      以再找我按摩，然後我可以幫你按摩，找一個沒有人知道
      的地方』，就只有我跟他兩個人。我當下看到訊息就馬上
      和丙○說很奇怪，隔幾分鐘之後己○○就把那段話收回了
      。我把這段話告訴丙○，丙○才告訴我己○○摸她胸部的
      事情。當時在檳榔攤裡面的時候，我沒有很注意他們，己
      ○○的角度就是有稍微擋住他要摸丙○胸部那邊的動作，
      我其實那時候不太確定現場發生什麼事情。被告己○○有
      把手伸進去丙○的衣服裡，摸丙○胸部附近的這件事，這
      是後來我告訴丙○被告己○○傳了騷擾訊息給我之後，丙      ○告訴我的。丙○在檳榔攤時，可能有和C 女說被告己○
      ○摸她胸部的事情，她們可能有講，但是我沒有很注意她
      們在講什麼。」等語在卷，而就其於事實欄一、（二）所
      示案發日期，曾與丙○、C 女及被告己○○等人同往白沙
      灣烤肉，當日返回己○○之檳榔攤後，其即坐在沙發看電
      視，而被告己○○、丙○則坐於其左前方，己○○之身形
      剛好擋住其視線，但其發現被告己○○有疑似撫摸丙○胸
      部之手勢，而丙○並未說「好」且神色有異、有不願意之
      表情。當日離開檳榔攤後，被告己○○曾傳送騷擾訊息至
      其手機，其將遭被告己○○以訊息騷擾一事告知丙○後，
      丙○即向其表示當日在檳榔攤內，係遭被告己○○以手撫
      摸胸部一情，證述綦詳。經查，證人C 女、G 女固均為證
      人丙○之友人，然兩人與被告己○○亦為可同往白沙灣玩
      樂之同伴，證人C 女甚且在被告己○○之檳榔攤工作，堪
      認證人C 女、G 女與被告己○○間亦無仇怨嫌隙，是證人
      C 女、G 女原無徒冒偽證罪之風險，憑空虛構渠等各於事
      實欄一、（二）所示時、地之見聞暨證人丙○分別與其2
      人之對話，僅為迎合丙○所稱遭被告己○○撫胸一事之必
      要；況倘證人C 女、G 女係為杜撰虛詞以附和丙○所言，
      則其2 人既均為案發當日與證人丙○同在己○○之檳榔攤
      之人，渠等大可誆稱確曾親眼目睹被告己○○以手深入丙      ○衣服內，經丙○以手阻擋拒絕後，仍執意撫摸丙○胸部
      之經過情節即可，要無竟僅分別證稱係經丙○告知後始知
      悉此情，且G 女亦僅證稱案發當時察覺丙○神情有異，而
      均未曾證述確實親眼目睹被告己○○對丙○有撫摸胸部之
      舉，徒使被告己○○容有辯解、開脫空間之必要。是以，
      堪認證人C 女、G 女所證丙○確曾於上述場合，分別向其
      2 人表示曾於事實欄一、（二）所示時、地遭被告己○○
      撫摸胸部，暨證人G 女所證案發當日確曾眼見丙○面有不
      願意之神色一節，均堪信為真。而如前述，證人丙○、C
      女、G 女與事實欄一、（二）案發期日之前，與被告己○
      ○均無夙怨仇隙，4 人甚且是能共同出遊烤肉之友伴，是
      倘證人丙○於案發當日自白沙灣返回被告己○○之檳榔攤
      後，與被告己○○相處平和、愉快而別無異樣，則丙○原
      無在與被告己○○同坐在證人G 女左前方之際，竟即當場
      遭G 女目睹其神情有異且面有不願意表情之可能，嗣更無
      竟需憑空向C 女、G 女虛構遭被告己○○撫摸胸部一情，
      而無端在C 女、G 女面前詆毀與渠等均無過節之被告己○
      ○之必要。是以，益徵證人丙○所證前揭上情，顯非空言
      。
   2、況證人即被告己○○之前女友庚○○○於本院審理中證稱
      ：「108 年5 月間，我有跟己○○還有一群人去白沙灣遊
      玩，當時幾個幾個弟弟妹妹，約了將近20個人，我們就開
      車、騎機車去白沙灣，回來的時候，他們就在檳榔攤烤肉
      跟煮火鍋。5 、6 點天還沒有暗就回到檳榔攤，到大概8
      、9 烤完肉收完。被告己○○大部分時間都在烤肉，陸陸
      續續有人進入檳榔攤裡面，裡面基本上就有3 、4 個人，
      一開始就我，還有幾個弟弟妹妹，他們是亂跑亂跑的。我
      認識丙○，和她感情還不錯，檳榔攤開的時候，她就有跟
      弟弟一起來，來到己○○走的那一天。丙○叫我姐姐，我
      都把她當妹妹，她也知道我與被告己○○先前是男女朋友
      。丙○曾經親自告訴我被告己○○有碰她，用按摩的理由
      摸她胸部，丙○說這是她剛來沒幾天發生的事，丙○就只
      有跟我講過這一次。丙○告訴我這件事情的那一天，我們
      一起去林口吃宵夜，丙○原本出門很開心，後來就突然變
      的很多愁善感，她就跟我說『姐姐，乾爸在我剛去檳榔攤
      的時候，他有摸我』，丙○都叫被告己○○『乾爸』，我
      問丙○幾次，她說1 次，我就想說好，沒關係，回去再處
      理。回到檳榔攤以後，我有拿丙○告訴我說被告己○○摸
      她這件事去質問己○○，我與被告己○○有大吵，丙○就
      大哭，被告己○○就說他沒有、說他也不想講了，被告己
      ○○自己也講說如果丙○覺得己○○有碰他，叫丙○走法
      院，我有跟丙○說『有妳就去告他，不要來跟我講』，那
      天丙○她們都在，我把被告己○○趕出去，她們都知道，
      這一天是丙○最後一次來檳榔攤。」等語在卷，而就其與
      證人丙○係以姐妹相待，兩人感情甚佳，且丙○知悉其與
      被告己○○曾為男女朋友，而丙○曾親口向其表示遭被告
      己○○以按摩為由撫摸胸部，其並曾當著丙○之面針對此
      情質問被告己○○，且與被告己○○發生爭執，甚且將己
      ○○趕出檳榔攤，丙○則在對質現場大哭，且嗣即未曾再
      前往檳榔攤一情，證述明確。經查，證人庚○○○與被告
      己○○前為男女朋友關係，再參諸前述證人庚○○○曾於
      本院審理中故為迴護被告己○○之不實證述一節觀之，足
      認證人庚○○○當無蓄意杜撰虛情，以令被告己○○無端
      罹於妨害性自主犯行之圖，是證人庚○○○前揭所證丙○
      確曾向其表示遭被告己○○撫摸胸部一節，當與事實相符
      而堪以採信。而查，證人庚○○○與前男友即被告己○○
      2 人，於事實欄一、（二）所示108 年5 月間，仍有共同
      居住在首揭檳榔攤之事實，此為被告己○○及證人庚○○
      ○於本院審理中陳述在卷，而證人丙○與證人庚○○○以
      姐妹相稱、感情甚佳，丙○並知悉證人庚○○○與被告己
      ○○之關係，業如前述，是倘非被告己○○確有於事實欄
      一、（二）所示時、地，假借按摩為由，以違反丙○意願
      之方式撫摸丙○胸部之事實，殊難想像丙○有何竟需甘冒
      其與證人庚○○○間之姐妹情誼破裂之風險，恣意杜撰其
      曾遭被告己○○撫摸胸部1 次之虛情，而向證人庚○○○
      抱怨，僅為憑空誣指與證人庚○○○關係尚佳、且與其本
      人亦無仇怨之被告己○○之動機及必要，基此，益徵證人
      丙○前揭所證其曾於事實欄一、（二）所示時、地，曾遭
      被告己○○違反意願而撫摸胸部1 次之事實，當堪信為真
      。
（三）事實欄一、（三）部分
   1、上揭犯罪事實，除後述被告己○○對丁○年齡之認識外，
      業據被告己○○坦承不諱，核與證人丁○於警詢、檢察官
      訊問時及本院審理中證述情節相符，又本案員警於108 年
      8 月22日，在被告己○○位於桃園市○○區○○○路○○○
      巷○ 號4 樓租屋處查獲被告己○○之際，證人丁○亦同在
      查獲現場，此有查獲現場照片在卷可稽，益徵丁○所證其
      於案發期間係因與家人爭吵，經被告己○○收留而與之同
      居在該址，並在該址與被告己○○發生如事實欄一、（三
      ）所示有對價之性交行為一節，核與事實相符，堪以認定
      。基此，足認被告己○○前揭任意性自白核與事實相符，
      堪以採信。
   2、至被告己○○固於本院審理中，自承本次與丁○為性交易
      前，趁丁○進入浴廁清潔之際，看見丁○放置於桌上之健
      保卡，發現丁○係92年次，而知悉丁○為14歲以上未滿16
      歲之齡云云，起訴書並認被告己○○於事實欄一、（三）
      所為，係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之
      與未滿16歲之人為有對價之性交罪嫌，應依刑法第227 條
      第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪論處，惟按
      「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事
      訴訟法第156 條第2 項定有明文，經查：
 （1）丁○為00年00月生，此有丁○之年籍資料在卷可稽，故丁      ○於事實欄一、（三）所示犯罪時間即108 年8 月間，年
      齡為15歲又10個月，而為14歲以上未滿16歲之女子，首堪
      認定。
 （2）證人丁○於本院審理中證稱：「（檢察官問：被告是否有
      看過妳的健保卡？）我記得我那時候沒帶健保卡。」、「
      （受命法官問：被告己○○先前曾經說過，因為笑氣給妳
      2,000 元發生性行為那一次，他說他在妳去洗澡的時候看
      到妳的手機跟健保卡放在桌上，結果他看到妳的健保卡發
      現妳是92年次的，對他講的這個妳有什麼印象？）沒印象
      。（受命法官問：妳剛剛是說妳沒帶健保卡嗎？）對。（
      受命法官問：妳離開家人的時候妳就沒有帶健保卡了嗎？
      ）對。（受命法官問：妳有帶身分證或其他上面有妳生日
      的證件嗎？）沒有。」、「（受命法官問：妳對被告剛講
      的有印象嗎，他說妳有一張健保卡放在跟他借妳的手機上
      面，所以他看到了，還知道妳的姓氏？）沒有，我那時候
      出門都沒帶健保卡，我是後面回去的時候，就是被抓到的
      時候，健保卡才在我身上。（受命法官問：誰帶給妳？）
      是我那時候回去拿的。（受命法官問：依照妳說法，妳也
      沒有任何可以證明妳的身分或是出生年份的證件在妳身上
      嗎？）證人丁○答對。」等語在卷，而就其自與家人爭執
      離家時起，即未攜帶健保卡、身分證或其他任何足以證明
      其身分、出生日期之證件，遲至其與被告己○○同在上址
      居所為警查獲時後，其始返家取得健保卡，故被告己○○
      所稱於事實欄一、（三）所示時、地與其發生性行為前，
      曾看見其健保卡而知悉其出生年份云云，均係子虛烏有一
      節證述甚明。而查，證人丁○與被告己○○間，僅係被告
      己○○提供住處供蹺家丁○居住、丁○則以與被告己○○
      為有對價之性交易之方式獲取所需之利益交換關係，揆諸
      全卷事證，未見兩人有至交摯友之誼或夙怨仇隙之恨，是
      證人丁○原無扭曲或杜撰虛情以迴護或構陷被告己○○之
      必要，是證人丁○前揭所證，顯非子虛。從而，足認被告
      己○○前揭所供其曾於事實欄一、（三）所示時、地與丁      ○發生性交易前，即因看過丁○放置於桌上之健保卡而知
      悉甲○年齡一節，顯難認屬實。
 （3）再者，丁○於事實欄一、（三）所示案發日期，實際年齡
      為15歲又8 個月，然虛歲確已16歲，而如後「丙、不另為
      無罪諭知」所述，證人丁○於警詢以迄本院審理中，均迭
      次證稱其在結識被告己○○後，即曾向被告己○○自稱為
      16歲，且證人丁○於本院審理中，經檢察官問及其與被告
      己○○相識時之年齡，丁○即於第一時間證稱「16歲」，
      後經檢察官再次向其確認是否確已年滿16歲，丁○猶答稱
      「滿了」，而堪認丁○於案發當時主觀上原即認識其本身
      為16歲之齡，並據以告知被告己○○。而本案除被告己○
      ○前揭自承曾因上述原因而知悉丁○為14歲以上未滿16歲
      之女子、惟難認與事實相符之自白外，別無任何積極證據
      足認被告己○○就丁○在本件案發當日事實上尚有約4 個
      月之期間始屆滿16歲一情有何認識。基此，依「罪證有疑
      、利歸被告」之原則，當僅足認被告己○○於事實欄一、
      （三）所示時、地，僅認知丁○為年滿16歲之人，並依「
      所犯重於所知，依其所知」之法理，認被告己○○僅係犯
      18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
      為罪，洵堪認定。
二、綜上所述，本件事證明確，被告己○○犯行洵堪認定，應予
    依法論罪科刑。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第2 條規定：「本法所稱兒
    童及少年，指未滿十八歲之人；所稱兒童，指未滿十二歲之
    人；所稱少年，指十二歲以上未滿十八歲之人。」，又該法
    第112 條第1 項規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重
    其刑至2 分之1 ，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係
    屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要
    件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最
    高法院72年台上第6785號判例、92年第1 次刑事庭會議決議
    、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。是倘成年人係故
    意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非
    僅加重其刑而已。至刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪、同條第4 項對於14歲以上未滿16歲之
    女子為猥褻之行為罪，及兒童及少年性剝削防制條例第31條
    第2 項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性
    交行為罪，均已將被害者年齡列為犯罪構成要件，亦即已就
    被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘明
    。是核被告己○○於事實欄一、（一）、1 所為，係犯刑法
    第227 條第4 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行
    為罪；於事實欄一、（一）、2 所為，係犯刑法第227 條第
    3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；於事實欄一
    、（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年犯強制猥褻
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定，加重刑法第224 之罪之法定刑，並加重至2 分之1
    ；於事實欄一、（三）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第2 項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有
    對價之性交行為罪。被告己○○於事實欄一、（一）、2 及
    事實欄一、（三）所示時、地，分別對甲○、丁○於性交前
    及性交過程中所為之猥褻行為，各係性交之階段行為及性交
    行為中之部分動作，均應分別為事實欄一、（一）2 所示對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交之行為、事實欄一、（三
    ）所示18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性
    交行為所吸收，不另論罪。被告己○○於事實欄一、（三）
    所示地點，在相隔10多分鐘之內先後2 次對丁○所為性交行
    為之各舉，係於密切接近之時、地，基於同一犯罪目的而次
    第行之，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，無從分割各別論擬，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，是屬接續犯，而為包括之一罪（參照最高法院86年度
    臺上字第3295號判例），而僅成立18歲以上之人與16歲以上
    未滿18歲之人為有對價之性交行為罪1 罪。起訴書認被告己
    ○○於事實欄一、（二）所為，係犯刑法第224 條之強制猥
    褻罪；於事實欄一、（三）所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交罪，
    應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性
    交罪論處，容有未恰，業如前述，惟起訴之基本社會事實相
    同，爰依法變更起訴法條而為審理。被告己○○所犯上開數
    罪，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。被告己○○前因
    妨害性自主案件，經本院以100 年度矚侵訴字第3 號刑事判
    決判處有期徒刑10年，經上訴後，復經臺灣高等法院以100
    年侵上訴字第248 號刑事判決改判有期徒刑3 年10月，再經
    上訴後，經最高法院於101 年4 月12日以101 年度台上字第
    1766號刑事判決上訴駁回確定，並於106 年1 月24日縮刑期
    滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足
    參。被告於己○○前案有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，並循司法院釋字第
    775 號解釋所揭示「應秉個案情節裁量是否加重最低本刑，
    俾免人身自由遭受過苛侵害」之旨，審酌被告己○○前揭構
    成累犯之前案為妨害性自主案件，本案又再犯相同性質之數
    罪，是認本案所犯各次妨害性自主犯行，縱科處逾最低本刑
    之刑度，亦無過苛之疑慮，本案各罪依刑法第47條第1 項加
    重其刑符合憲法罪刑相當原則，爰均依法加重其刑。爰審酌
    被告己○○於事實欄一所示各次犯罪時間，均已為年逾50歲
    之半百男子，詎竟屢屢頻繁接觸未成年之女性，於事實欄一
    、（一）所示犯罪日期，透過交友軟體冒為年輕男子而結識
    未滿16歲之稚齡蹺家少女甲○，見甲○年幼可欺，即假意提
    供蹺家少女住宿，而藉此機會對居住在其檳榔攤之甲○為猥
    褻及性交行為，以一逞色慾；後於事實欄一、（二）犯罪日
    期，明知丙○亦為未成年女子，竟為滿足一己色心，無視丙    ○抗拒，而逕對丙○以撫摸胸部之方式猥褻之；再於事實欄
    一、（三）所示犯罪日期，重施故技而以提供住處為由，將
    其明知為未成年之蹺家少女丁○帶返住處同居，再以金錢為
    代價使丁○與之發生性交行為，是被告己○○種種犯行，無
    非意在滿足本身性慾，而恣意將未成年甚且年僅14歲以上而
    未滿16歲之女子，作為滿足性慾之客體，而有嚴重性觀念偏
    差，所為並已嚴重危害甲、丙○、丁○身心健康及人格發
    展，惡性至鉅，且犯後對事實欄一、（一）及一、（二）所
    示犯行均矢口否認，對一己所為毫無悛悔之意，犯後態度惡
    劣，又始終未曾與甲○、丙○、丁○達成和解以獲取渠等原
    諒，並兼衡被告己○○之犯罪動機、目的、手段、所生危害
    ，暨其自述國小畢業之智識程度、於案發當時擔任雜工及從
    事檳榔攤送貨工作之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文
    第1項所示之刑，並定其應執行之刑。
丙、無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告己○○對犯罪事實欄一、（三）所示
    丁○，知悉丁○為14歲以上未滿16歲女子且翹家未歸，於10
    8 年7 月間，駕車將丁○載送至桃園市○○區○○○街○○號
    4 樓而與己○○同居。己○○竟基於對14歲以上未滿16歲女
    子為猥褻、性交之犯意，於108 年（起訴書誤載為107 年）
    7 月中旬某日13時許，在上址，先以徒手撫摸丁○胸部及生
    殖器而對丁○為猥褻行為後，旋即褪去丁○衣、褲，而以生
    殖器插入丁○陰道，對丁○為性交行為得逞。因認被告己○
    ○此部分所為，係涉犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲女子為性交罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上
    字第86號判例意旨參照）；再認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    30年上字第816 號判例）。經核本件公訴意旨認被告己○○
    涉犯前揭罪嫌，無非係以證人丁○之證述、丁○之衛生福利
    部桃園醫院驗傷診斷證明書等件，為其主要論據。
三、經查，證人丁○為為00年00月生，於前述公訴意旨所指犯罪
    時間即108 年7 月間，年齡為15歲又8 個月，而為14歲以上
    未滿16歲之女子，原堪認定。惟查：證人丁○於檢察官訊問
    時曾證稱：「（檢察官問：己○○為何會知道你們沒有回家
    ？）因為己○○跟我朋友聊天，我朋友跟他說的，己○○有
    問我們不用上課嗎，我跟他說我國中畢業了。（檢察官問：
    己○○是否有問你們幾歲？）有，在聊天的時候，己○○有
    問我們幾歲，我說我們16歲。」、於本院審理中另證稱：「
    （檢察官問：妳跟被告己○○同居期間，被告己○○是否有
    問妳幾歲？）有。（檢察官問：妳怎麼回答？）我就說16歲
    。（檢察官問：妳是跟被告己○○說國中剛畢業還是直接講
    年齡？）他有問，我也有講說國中畢業。」等語在卷，而就
    於事實欄一、（三）所示與被告己○○結識時，即曾向被告
    己○○表示其已國中畢業，且年已16歲一情證述明確。而證
    人丁○本院審理中，就其與被告己○○結識時之實際年齡，
    曾證稱：「（檢察官問：怎麼認識被告？）朋友介紹。（檢
    察官問：大概何時認識被告？）暑假，大約去年7 月的時候
    。（檢察官問：妳是否是跟妳朋友去公園認識他的？）對。
    （檢察官問：妳認識被告的時候，妳幾歲？）16歲。（檢察
    官問：已經滿16歲了嗎？）滿了。」等語在卷，是依證人丁    ○於本院審理中，經檢察官問及其與被告己○○相識時之年
    齡時，第一時間即直覺反應答稱係「16歲」，後經檢察官再
    次向其確認是否確已年滿16歲，丁○猶答稱「滿了」之證述
    過程觀之，顯足認證人丁○在與被告己○○相識之初，主觀
    上原即認知本身為16歲之齡，而堪認證人丁○前於檢察官訊
    問時及本院審理中所證，其於結識被告己○○時，即曾向被
    告己○○自稱為16歲一節，顯與事實相符而堪以採信。而本
    案別無任何積極證據，足認被告己○○就丁○於107 年7 月
    中旬某日之起訴書所載案發日期，事實上尚有約3 個月之期
    間始屆滿16歲一情有何認識。基此，依「罪證有疑、利歸被
    告」之原則，當僅足認被告己○○於前揭公訴意旨所示時、
    地與丁○為性交時，僅認知丁○為年滿16歲之人，而與16歲
    以上之女子性交者，於現行刑法並無處罰之規定，自無從對
    被告己○○以刑責相繩。
四、綜上所述，公訴人所提出之證據，尚無足令本院就被告己○
    ○所涉前揭對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯嫌，達於
    無合理懷疑之心證程度，是依「罪證有疑、利歸被告」原則
    ，此部分核屬不能證明被告己○○犯罪。揆諸首揭法條、判
    例要旨及說明，就本件被告己○○被訴此部分對於14歲以上
    未滿16歲女子為性交罪嫌，應諭知被告己○○無罪之判決，
    以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭朝光到庭執行職務、檢察官辛○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    8     月    7     日
                  刑事第十六庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  蘇品蓁
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  陳忠順
中    華    民    國   109    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






