臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　呂育澤
選任辯護人　黃智謙律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第5298號）及移送併辦（109 年度偵字第9264
號），本院裁定如下：
    主  文
呂育澤提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住
居在嘉義縣○○市○○路○段○○○號及應遵守下列條件：不得
對被害人及其法定代理人之身體或財產實施危害、恐嚇、騷擾、
接觸、跟蹤之行為。
    理  由
一、被告呂育澤因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業據
    其於警詢、偵訊、本院準備及審理中坦承不諱，核與告訴人
    指述相符，並有通訊軟體畫面、對話記錄截圖等資料在卷可
    稽，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    、第38條第1 項及刑法第227 條第3 項等罪之犯罪嫌疑重大
    。且被告有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款之羈押原
    因，非予羈押顯難進行審判程序，而於民國109 年3 月18日
    起執行羈押，並自同年6 月18日起延長羈押2 月在案。
二、本案現已言詞辯論終結，並定於109 年8 月25日宣判，經衡
    量被告犯罪情節、現有卷證資料、可能宣告之罪刑、被告之
    生活環境及經濟狀況、素行紀錄、被害人及其法定代理人之
    意見及案件進行程度，認被告前開應予羈押之原因固仍存在
    ，然若課予被告提出相當之保證金，並限制住居於如主文所
    示之地後，應足以對被告形成拘束力，而得確保本案後續審
    判、執行程序順利進行，而無繼續羈押之必要。復衡酌被告
    犯罪情狀、家庭狀況及其資力等節，本院認保證金額以新臺
    幣5 萬元為適當，爰准許被告於提出5 萬元保證金後停止羈
    押，並限制住居於如主文所示之址。另自本院審理程序觀之
    ，被告與被害人間仍有一定之感情糾葛，復參酌被害人及其
    法定代理人之意見，為保護被害人及其法定代理人之安全，
    另依刑事訴訟法第116 條之2 第1 項第2 款規定，命被告應
    遵守如主文所示之事項。倘被告於停止羈押期間，違反前揭
    應遵守事項，依刑事訴訟法第117 條第1 項第1 款至第4 款
    規定，此係本院得命再執行羈押之新事由，末此敘明。
三、依刑事訴訟法第111 條第1 項、第5 項、第121 條第1 項、
    第116 條之2 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  呂世文
                                    法  官  陳郁融
                                    法  官  李敬之
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鐘柏翰
中    華    民    國   109    年    8     月    4     日






