臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第11號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　曾貽建
選任辯護人　林鈺雄律師
　　　　　　江鎬佑律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第10994 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有
期徒刑壹年捌月；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有
期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。
未扣案之拍攝甲○為猥褻行為之電子訊號（影片及照片）均沒收
；未扣案之ＯＰＰＯ廠牌行動電話壹支（含門號0000000
000號SIM 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○於民國108 年1 月16日某時許，透過手機交友軟體「
    SAY HI」結識代號3469A-108008（民國00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲○），其主觀上不知甲○於斯時仍未滿
    14歲，然認知甲○為國中二年級學生，為14歲以上未滿16歲
    之少女，其性自主能力及事物判斷能力均未成熟，竟基於與
    14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交之犯意，與甲○約定
    以新臺幣（下同）3,000 元為性交易代價，自108 年1 月17
    日凌晨1 時34分起至同日3 時4 分許止，在桃園市○○區○
    ○路○○○ 號海鄉園汽車旅館212 號房內，於未違反甲○意願
    情形下，接續以其陰莖插入甲○陰道及口腔之方式，與甲○
    為性交行為1 次；復在上開時間、地點，另基於拍攝少年為
    猥褻行為之照片、影片之犯意，以其所有之手機拍攝甲○裸
    照1 張及甲○舔舐其手淫所射精液之猥褻影片。嗣經警獲報
    後循線查悉上情。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定
    其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、
    聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場
    所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有
    明文。本件被告乙○○係犯刑法第227 條第3 項之罪（詳後
    述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製
    作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲○之身
    分遭揭露，依上開規定，對於甲○之姓名、年籍資料等足資
    識別甲○身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。
二、甲○於司法警察調查中所為之陳述，係被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，原則上
    並無證據能力。且證人甲○於警詢時之陳述，核與其於本院
    審理時證述之情節大致相符，且亦查無刑事訴訟法第159 條
    之3 所定各款情形，辯護人於本院準備程序時，復否認上開
    證據方法之證據能力（見侵訴字卷第45頁）。依上開說明，
    應認證人甲○於警詢時之陳述，並無證據能力。
三、甲○於偵查中向檢察官所為之陳述：甲○於偵查中向檢察官
    所為之陳述固屬被告以外之人於審判外所為之陳述，為傳聞
    證據，惟依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，除顯有不
    可信之情況者外，自得作為證據。辯護人以其於偵查中之證
    述未經對質詰問之合法調查無證據能力（見侵訴字卷第45頁
    ），然並未主張該陳述有何顯不可信之處，及提出證據證明
    ，復無證據證明證人於偵查中之陳述係經檢察官非法取供而
    得，或其當時所為陳述，有顯不可信之情況，況依前揭刑事
    訴訟法第159 條之1 第2 項規定及最高法院決議意旨，此項
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外
    ，有證據能力。是辯護人僅以甲○於偵查中之陳述未經對質
    詰問而否認證據能力，尚難可採。且證人甲○於本院109 年
    5 月11日審理時，業經到庭以證人身分作證，並經檢察官及
    辯護人為交互詰問，雖因甲○尚未滿16歲而依法尚無須具結
    ，惟業已完足證據調查之合法程序，得為判斷之依據，附此
    敘明。
四、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，而當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本
    件除上開甲○於司法警察調查中所為之陳述、於偵查中向檢
    察官所為之陳述以外，本案據以認定被告犯罪之被告以外之
    人之審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人於本
    院準備程序時均同意有證據能力（見侵訴字卷第45頁正反）
    ，復經本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情
    況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他
    瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適
    當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力
    。
五、本判決下列所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，自均得作
    為本判決之證據。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時地以3,000 元價格與甲○為
    性交易1 次，且該次性交易係接續以其陰莖插入甲○之陰道
    、口腔內，並以其所有之OPPO廠牌手機拍攝甲○裸照、舔舐
    其手淫所射精液之猥褻影片等情，惟矢口否認有何檢察官起
    訴書所指犯行，辯稱：我與甲○是透過手機交友軟體「SAY
    HI」認識並且約定性交易，但甲○並沒有告知其年紀，我也
    沒有主動問甲○，我並不知道甲○是未滿14歲的少女，我認
    為甲○已經滿18歲云云。經查：
   （一）被告於上開時地，以3,000 元代價與甲○為性交易，
         並且以手機拍攝甲○裸照、舔舐被告手淫所射精液之
         猥褻影片等情，經證人即告訴人甲○於偵查、審理時
         證述明確（見偵字卷第185 至189 頁，侵訴字卷第75
         至92頁），並有車號00-0000 號車輛詳細資料報表、
         甲○真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、海鄉
         園汽車旅館結帳交班表、監視器翻拍照片、「SAY HI
         」交友軟體甲○自我介紹及對話畫面截圖、「微信」
         通訊軟體對話畫面截圖、性侵害犯罪事件通報表、衛
         生褔利部桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
         被害人照片、臺灣桃園地方檢察署勘驗筆錄在卷可稽
        （ 見偵字卷第33頁、35至37頁、43頁、45頁、49至63
         頁、77至89頁，不公開偵字卷第3 頁、13至17頁、19
         頁、45至46頁），被告就上開各節亦不予否認，是此
         部分事實，足堪認定屬實。
   （二）被告固以前詞置辯，惟：
         1、按犯罪須主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行
            客觀事實，主觀意思與客觀事實一致，始足構成。
            如行為人對於實行犯罪事實之主觀意思，與客觀事
            實不相一致，而有所犯重於所知情形者，須依「所
            犯重於所知，從其所知」之法理，適用行為人主觀
            上所認識之該罪論處。而刑法第227 條第1 項之對
            於未滿14歲之人性交罪，以被害人之年齡係未滿14
            歲為要件，雖不以行為人明知被害人未滿14歲為必
            要，但仍須證明行為人有對未滿14歲者為性交行為
            之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係未滿14
            歲者，且對於與未滿14歲者為性交並不違背其本意
            ，始足當之。至行為人在客觀上雖有與未滿14歲之
            人為性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年
            齡為14歲以上時，亦即其對於被害人實際為未滿14
            歲之人並無認識或預見，而欠缺對於與未滿14歲之
            男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接
            故意）時，本諸上開法理，自不能以刑法第227 條
            第1 項之罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之
            輕罪論處。
         2、經查，甲○係00年0 月0 日生，有兒童及少年性削
            剝案件專用代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料
            在卷可稽（見不公開偵字卷第3 頁、21頁），其於
            如事實欄所示時間與被告為性交行為時，客觀上係
            未滿14歲之人，固堪認定。惟據證人甲○於檢察官
            偵訊時訊及：「你是親口說你的年齡？還是透過通
            訊軟體？」，甲○則答以：「我在SAY HI自我介紹
            的頁面說我是國二生」、「我並沒有在軟體上說我
            滿18歲」等語（見偵字卷第187 頁）；再甲○於本
            院審理時則證述：我從開始玩交友軟體，都會自我
            介紹，見面時也會再講到，我都會告知與我性交易
            的對象關於我的年齡，但我與本案被告在性交易當
            天聊到我在國中就學等節後，有沒有繼續聊到我的
            年紀，我已經忘記了等語（見侵訴字卷第84頁、88
            頁），參合證人甲○上開證述內容，則自證人甲○
            於與被告性交易前，是否確曾向被告明白告以其真
            實年齡僅13歲、其係未滿14歲之人，或僅向被告告
            以其係就讀國中之學生等情，尚不得確認，再縱被
            告因透過「SAY HI」交友軟體與甲○認識，而由該
            軟體之自我介紹資訊可得知甲○為國中二年級之學
            生，惟衡諸常情，國中二年級之人適屆於13至14歲
            之年紀，而甲○究係13歲或是已滿14歲之人，其間
            僅1 歲之差距，倘未經甲○明確告知，依情尚難僅
            以甲○外貌、身材、談吐等，於短暫之相處時間內
            即得推知或明確判斷，此外，卷內亦乏其他足供認
            定被告確足以辨識被害人甲○為未滿14歲少女之客
            觀特徵情狀，則被告辯稱其不知被害人甲○未滿14
            歲，則非毫無可信。揆諸前開說明，依「所知輕於
            所犯，從其所知」之法理，雖被害人甲○與被告為
            性交易時之年齡尚未滿14歲，惟因被告透過「SAY
            HI」交友軟體與甲○接觸並聯絡性交易事宜，就A
            女於自我介紹頁面上所PO「我國二」等詞，即難諉
            為不知，則其主觀上應係認知其性交對象為一國二
            在學學生，屬14歲以上未滿16歲之少女。因此，尚
            難逕認被告係與未滿14歲之少女進行性交，應採有
            利於被告之認定，僅得認定被告與甲○為性交、拍
            攝甲○猥褻行為影片時，其主觀上僅有甲○為14歲
            以上未滿16歲之女子之認知。執此，被告上開犯行
            事證已臻明確，應堪認定，應依法論科。
         3、另檢察官以被告與甲○為性交易前，亦應已見及A
            女以「張○竹」名稱登錄之臉書頁面乙節，認被告
            顯然明知甲○於斯時為未滿14歲之人，惟細繹甲○
            以「張○竹」名稱登錄之臉書頁面簡介，仍僅揭露
            甲○為國中在學學生之訊息，此經本院審理時當庭
            勘驗甲○以「張○竹」名稱登錄之臉書網頁資料無
            訛（見侵訴字卷第105 頁），足見被告與甲○為性
            交易前，縱曾見及甲○所使用「張○竹」名稱登錄
            之臉書資料，仍僅能得知甲○為國中在學學生，而
            國中在學學生之年齡是否已滿14歲，依甲○之外觀
            、談吐確難以辨別，業如前述，是被告仍無從以該
            臉書資訊推知甲○之實際年齡，應屬明確。
         4、至被告之辯護人另為被告辯護稱：依檢察官偵查所
            得證據，可知甲○於SAY HI交友軟體之自我介紹頁
            面，亦曾有顯示為「滿18歲」之內容（見偵字卷第
            47頁），是被告並不知悉甲○為未滿14歲之人，再
            被告於本案案發後，經由臉書MESSAGER通訊軟體得
            知甲○實為13歲之人時，其第一時間即以驚訝口吻
            回以「真假」，益徵被告就甲○為未滿14歲之人並
            不知情云云。惟查：
            ⑴檢察官所提出甲○以「無言（小肥豬）」名稱使
              用「SAY HI」交友軟體之頁面資料，可知甲○所
              申請該軟體之ID為00000000，而甲○與被告於
              108 年1 月16日至同年月17日凌晨，確有以該軟
              體討論性交易之對話內容等情，核與檢察官偵查
              所得另份名稱顯示「ACCOUNT REMOVED 」之「
              SAY HI」交友軟體頁面資料，互核一致，有前揭
              檢察官偵查所得之2 份交友軟體頁面資料在卷為
              憑（見偵字卷第49至55頁、57至65頁），再該交
              友軟體名稱顯示為「ACCOUNT REMOVED 」之緣由
              ，當係指該對話人之一方帳號已移除，此為一般
              通訊軟體設計之顯示機制，為一般智識之人及本
              院職務上已知之事項，況該2 份交友軟體頁面之
              對話內容、帳號均屬相符，已如前述，足見該份
              名稱顯示「ACCOUNT REMOVED 」之「SAY HI」交
              友軟體對話內容，為甲○與被告之對話紀錄，應
              屬無訛，惟該自我介紹部分之內容，則係因甲○
              原登錄帳號遭移除後，該自我介紹內容，即回復
              為該交友軟體預設之顯示資訊，此與甲○於審理
              中所證述該軟體預設之使用限制：該軟體是預設
              要滿18歲的人才能使用，所以我在輸入我的出生
              年份時是虛報的，否則我就不能使用該交友軟體
              等情（見侵訴字卷第77頁），尚稱一致。從而，
              被告與甲○使用該交友軟體聯絡性交易事宜時，
              甲○之帳號仍屬正常使用之狀態，則被告所見及
              之甲○自我介紹內容，當以斯時甲○所PO「我國
              二」等詞，為當時頁面顯示之客觀狀態，則被告
              顯然知悉甲○為國中在學學生乙節，至為灼然。
            ⑵再被告固於本案案發後，因甲○之男友使用甲○
              臉書通訊軟體MESSENGER 帳號，偽以甲○身分與
              被告傳訊並告以真實年齡為13歲時，似以驚訝之
              口吻回以「真假」等詞，有該MESSENGER 通訊軟
              體對話內容截圖、桃園市政府警察局婦幼警察隊
              109 年5 月20日桃警婦偵字第1091503634號函文
              及所附職務報告在卷可佐（見偵字卷第93至113
              頁，侵訴字卷第113 至115 頁），惟細繹斯時被
              告與甲○男友之對話內容，可知甲○男友在告以
              甲○之真實年齡為13歲前，業質疑被告是否以先
              前拍攝之甲○猥褻影片為要脅，並告知若將該猥
              褻影片外流就報警等詞，有前揭MESSENGER 通訊
              軟體對話內容截圖可憑，是被告於該對話過程中
              應已知悉偽裝為甲○之甲○男友之不滿情緒，並
              且預見甲○男友後續採取訴追行動之可能性，則
              其於此種情狀下，就甲○男友告以甲○為13歲時
              所回覆之「真假」乙詞，是否確係其不知道甲○
              為未滿14歲之人的反應？抑或為避免後續刑責追
              究之虛偽反應？依卷內證據資料實無可確認，惟
              被告就甲○為國中在學學生，為未滿16歲之人乙
              節，實難以諉為全然不知等情，業經本院認定如
              前，則其於知悉甲○真實年齡僅為13歲時之反應
              ，仍無從遽以為有利為被告之認定。從而，辯護
              人前揭為被告所辯，均屬無據，委無足採。
   （三）綜前所論，卷存被告供述、證人之證詞等積極事證，
         已足認定被告確基於甲○為14歲以上未滿16歲之女子
         之主觀認知，於前揭時、地，以3,000 元為代價與甲         ○合意為上開性交行為，並有拍攝甲○之猥褻照片、
         影片行為。是本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定
         ，均應依法論科。
二、論罪科刑
   （一）按兒童及少年性交易防制條例第31條第1 項之規定，
         係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總括性
         之規定，刑法第227 條既就被害人未滿14歲、14歲以
         上未滿16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故與未滿16
         歲之人為有對價之性交者，其判決主文應分別記載為
         「與未滿14歲之人為有對價之性交行為」或「與14歲
         以上未滿16歲之人為有對價之性交行為」，並以各該
         當之刑法第227 條所定之刑為處刑之依據（最高法院
         103 年度台上字第2331號判決意旨及103 年11月19日
         本院暨所屬法院103 年法律座談會刑事類提案第8 號
         法律問題審查意見及研討結果參照），先予敘明。
   （二）次按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人
         以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性
         交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光
         轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記
         憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以
         被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊
         號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如
         錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者
         ，應僅屬於「電子訊號」。
   （三）查甲○係00年0 月出生，有前揭代號與真實姓名對照
         表在卷足憑（見不公開偵卷第3 頁），又甲○前開經
         被告拍攝之祼照及舔舐被告手淫所射精液之數位影片
         ，其內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性慾，並令
         一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵
         害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第
         36條所規範之猥褻行為電子訊號甚明。則：
         1、核被告以3,000 元代價與甲○為性交行為部分，係
            犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未
            滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第
            227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
            交罪論處。公訴意旨固認被告與甲○為有對價之性
            交行為部分，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿
            14歲之女子為性交罪云云。惟綜酌卷內事證，僅得
            認被告於行為時主觀上有甲○為14歲以上未滿16歲
            之女子之認知，已如前貳、一（二）論述確詳，揆
            諸前揭說明，自應從其主觀上認知所該當之該罪論
            處，是公訴意旨所認罪名尚有未洽，惟其基本事實
            仍為相同，本院並己當庭告被告涉犯之上開罪名（
            見侵訴字卷第157 頁），而無礙其妨禦權之行使，
            爰依刑事訴訟法第300 條之規定，於基本事實同一
            之範圍內，變更起訴法條如上。被告以其陰莖接續
            插入甲○生殖器、口腔之行為，乃基於同一犯意，
            於密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之
            獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
            距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行
            ，為接續犯，僅論以一罪。
          2、另被告拍攝甲○為猥褻行為之照片、影片部分，
             係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之
             拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。
          3、又被告前揭與甲○有對價之性交行為及拍攝甲○
             猥褻行為照片、影片等犯行，雖均係對於未滿18
             歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝削防制
             條例第31條第1 項、第36條第1 項及刑法第227
             條第3 項之規定，係分別就被害人係14歲以上未
             滿16歲之人、被害人為未滿18歲之兒童及少年所
             設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利
             與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。
          4、被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應
             予分論併罰。
   （四）爰審酌被告於上開行為時已年滿42歲，自陳國中畢業
         ，有正常工作，足見其係有相當社會經驗之成年人，
         竟因個人私欲需求，使用交友軟體隨機覓得甲○作為
         性交易對象後，就甲○為未滿16歲之人顯有預見，竟
         利用甲○年幼識淺、判斷力、自我保護能力、對金錢
         之價值觀均未臻成熟之情形，與甲○為性交易，並拍
         攝甲○為猥褻行為之電子訊號，影響甲○之身心正常
         發展，所為顯有可議，再被告犯行時就甲○於交友軟
         體上自我介紹為國二生乙節，實難諉為不知，已如本
         院說明如前，況以甲○稚嫩外貌觀察，衡情亦可預見甲         ○係未滿16歲之人，與一般智識之人之經驗法則亦無
         違背，而被告仍因臨訟卸責，辯稱就甲○年齡乙事全
         無預見，再被告與被害人之民事損害賠償部分，被告
         雖極力表達欲賠償被害人之意願，惟被害人並無意願
         循訴外和解方式處理本件民事損害賠償，而終未能達
         成和解，從而，本院綜合考量被告犯罪之動機、目的
         、手段、對被害人造成之危害，復衡以被害人不願與
         被告和解並請求依法判決之意見，兼衡被告自陳國中
         畢業之智識程度、以工為業、家庭經濟狀況勉持等一
         切情狀，量處如主文所示之刑，併定應執行之刑，以
         資懲儆。
三、沒收
   （一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項
         之物品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第
         36條第6 項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪
         之沒收規定（刑法第235 條第3 項）其標的包括「文
         字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀
         之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
         項所稱「物品」應係指同條1 至4 項規範猥褻行為之
         物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
         訊號或其他物品）。是本件被告所拍攝甲○為猥褻行
         為之電子訊號（照片及影片）及附著物，雖均未扣案
         ，惟尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電
         子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
         項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。又該等
         猥褻行為照片及影像圖檔雖均未扣案，然均係義務沒
         收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部
         不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要，併
         此敘明。
   （二）至被告用以拍攝甲○裸照、猥褻影片之未扣案OPPO廠
         牌手機（含行動電話號碼0000000000號SIM 卡1 張）1
         支，係被告所有，供其犯本案與甲○聯繫並用於拍攝甲         ○猥褻照片、影片之用，業經被告供述在卷，應依刑
         法第38條第2 項前段、第4 項規定宣告沒收，如全部
         或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭淑壬、丙○○提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  呂世文
                                      法  官  李敬之
                                      法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  姚承瑋
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






