臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　109年度桃簡字第740號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　林顥昇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（108 年度偵字第24685 、30661 號），本院
判決如下：
    主      文
甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪所得新臺
幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額；又共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪
所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額；又犯脫逃未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑
(一)查被害人「毛毛」係民國00年0 月生、「檸檬」係91年2 月
    生，各有其被害人代號與真實姓名對照表及員工資料卡存卷
    可佐。是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第45條第2 項、第4 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪
    、刑法第161 條第4 項、第1 項之脫逃未遂罪。被告就意圖
    營利媒介使少年坐檯陪酒部分，與「尊煌娛樂經紀公司」負
    責人邱思翰、會計人員溫晏嘉有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。
(二)被告基於媒介未滿18歲少女坐檯陪酒之犯意，於附件聲請簡
    易判決處刑書所示之期間，接續媒介未滿18歲之少女「毛毛
    」、「檸檬」坐檯陪酒，各係基於同一犯意，於緊密時間內
    先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，應各
    以包括一行為予以評價，較為合理，而應分別論以接續犯。
    被告媒介上開2 名少女坐檯陪酒所涉2 罪與脫逃未遂罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(三)被告已著手實行脫逃行為而不遂，此部分爰依刑法第25條第
    2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑
(四)爰審酌被告媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工作，除危
    害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成
    長；又被告為警查獲後，竟趁隙擅自脫離公權力之拘束及監
    督，影響國家司法權之有效行使，均應受一定程度之刑事非
    難。兼衡上開各項犯行之動機、手段、所生危害程度、被告
    犯後態度（坦承犯行）、生活狀況、智識程度（高中在學）
    、家庭經濟狀況（小康）等一切情狀（見臺灣桃園地方檢察
    署【下稱桃園地檢署】108 年度偵字第24685 號卷第11頁）
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及就各宣告
    刑與所定應執行之刑，均諭知如易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、被告媒介「毛毛」、「檸檬」坐檯陪酒之犯罪所得分別為新
    臺幣（下同）1,500 元、300 元，有卷附「尊煌娛樂集團日
    報表」在卷可查（見桃園地檢署108 年度查扣字第1366號卷
    第175-179 、181 、207 、213 、217-221 、225 頁）。又
    被告於偵訊時自承：在上開公司任職期間，總共拿到數千元
    左右等語（見桃園地檢署108 年度偵字第24685 號卷第248
    頁），堪認被告已實際收受上開犯罪所得。雖未扣案，仍應
    依刑法第38條之1 第1 項規定，於被告所犯各該次犯行項下
    宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑
    法第38條之1 第3 項，追徵其價額。又上開宣告沒收部分，
    依刑法第40條之2 第1 項規定併執行之。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條
    第4 項、第2 項前段，刑法第11條前段、第28條、第161 條
    第4 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第8
    項、第51條第5 款、第38之1 第1 項前段、第3 項、第40條
    之2 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                    刑事第八庭  法  官  馮昌偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佳玲
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第161 條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處1 年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第1 項之罪者，在場助勢之人，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處5 年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第24685號
                                    108年度偵字第30661號
     被      告  甲○○  男  18歲（民國00年0月0日生）
                         住桃園市○○區○○路000巷0號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
     選任辯護人  段思妤律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
           犯罪事實
一、甲○○(綽號「西瓜」）前於民國 107 年 12 月間加入邱思
    翰(偵查中）所經營之「尊煌娛樂經紀公司」傳播事業，擔
    任馬伕，於 108 年 4 月 1 日至 108 年 4 月底離職前（
    108 年 4 月 1 日以前犯行與販賣第三級毒品犯行，另行移
    請臺灣桃園地方法院少年法庭處理），與邱思翰、溫晏嘉（
    偵查中）共同基於營利而媒介未成年少女坐檯、陪酒之犯意
    聯絡，於附表所示之時間，媒介附表所示之少女 AE000
    -S00000000B( 00 年 0 月生，真實姓名年籍詳卷，花名「
    毛毛」，下稱「毛毛」)、 AE000-Z000000000（91 年 2 月
    生，真實姓名年籍詳卷，花名「檸檬」，下稱「檸檬」），
    以每小時新臺幣（下同） 1,200 元從事至各處之 KTV 、汽
    車旅館坐檯陪酒工作，其中少女可分得 800 元，帶小姐上
    檯供客人挑選、媒介坐檯陪酒之馬伕分得 50 元，餘歸邱思
    翰。嗣因本署檢察官指揮新北市政府警察局新店分局、新北
    市政府警察局土城分局、桃園市政府警察局八德分局於 108
    年 7 月 24 日，持臺灣桃園地方法院核發之搜索票對當時
    「尊煌娛樂經紀公司」位在桃園市○○區○○路 000 號 2
    樓之辦公處所搜索，並拘提成員邱思翰、溫晏嘉、徐偉凱、
    鄭章華、烏培林、陳宏軒（均尚在偵查中）等人到案，並扣
    得相關日報表等證物，始查悉上情，甲○○則因知悉上開成
    員遭查獲而逕自逃逸。
二、嗣新北市政府警察局土城分局員警於 108 年 8 月 26 日下
    午 5 時 23 分許，持本署檢察官所核發之拘票，將甲○○
    拘提到案，並執行附帶搜索，當場扣得 IPHONE 手機 3 支
    。甲○○竟另基於脫逃之犯意，於 108 年 8 月 27 日早上
    9 時 15 分許，在址設新北市○○區○○路 00 號之新北市
    政府警察局土城分局，趁前往洗手間、未遭手銬戒具束縛之
    際，拔腿逃出分局外，經警上前追趕，於同日早上 9 時 21
    分許，在新北市○○區○○路 00 號前將甲○○壓制並帶回
    分局，甲○○因而脫逃未果。
三、案經本署檢察官指揮新北市政府警察局土城分局偵辦。
              證據並所犯法條
一、訊據被告林灝昇對於上情坦承不諱，並有同案被告邱思翰、
    溫晏嘉、徐偉凱、鄭章華、烏培林、陳宏軒於警詢及本署偵
    查中之供述、證人「檸檬」、「毛毛」於警詢及本署偵查中
    之證述、卷附「檸檬」手機 Line 通訊軟體中「尊煌娛樂」
    群組之成員及截圖對話照片數張、「檸檬」、「毛毛」之員
    工資料卡影本、本署檢察官核發之拘票彩色影本、新北市政
    府警察局土城分局員警 108 年 8 月 27 日所出具之職務報
    告、 108 年 8 月 26 日新北市政府警察局土城分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、由臺灣桃園地方
    法院核發針對「尊煌娛樂經紀公司」上開辦公處所之搜索票
    影本、 108 年 7 月 24 日新北市政府警察局新店分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告 Facebook 個人檔案及貼
    文照片、被告手機微信對話翻拍照片與扣案手機照片、新北
    市政府警察局土城分局監視錄影器影像翻拍照片 9 張、扣
    案之日報表影本可佐，其犯行應堪認定。
二、另查本件被告逃出上開分局外後，仍在員警追跡中，有監視
    器照片附卷可稽，可見被告並未達於恢復自由之程度，應以
    未遂論。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第 45 條第 4
    項、第 2 項意圖營利媒介未成年少女坐檯陪酒罪嫌及刑法
    第 161 條第 4 項、第 1 項脫逃未遂罪嫌。被告與另案被
    告邱思翰、溫晏嘉就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請
    論以共同正犯。被告基於媒介未成年少女坐檯陪酒之犯意，
    於附表所示之時間，接續媒介「檸檬」、「毛毛」坐檯陪酒
    ，請各論以接續犯之一罪。被告媒介2 名未成年少女坐檯陪
    酒所涉2 罪與脫逃罪，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。
    被告所涉脫逃罪，為未遂，請依刑法第25條規定審酌減輕。
    其媒介未成年少女坐檯陪酒之犯罪所得，請依刑法第38條之
    1 第1 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能或不宜執行沒
    收時，依同條第3 項規定追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   109    年    3     月    13    日
                              檢  察  官  乙 ○ ○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   109  年     3    月     24     日
                              書  記  官  陳 捷 欣
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第161條
（脫逃罪）
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處 1 年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第 1 項之罪者，在場助勢之人，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處 5 年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────┬───────────────────┐
│編號│日期        │少女                                  │
├──┼──────┼───────────────────┤
│1   │108年4月2日 │「毛毛」                              │
├──┼──────┼───────────────────┤
│2   │108年4月3日 │「毛毛」                              │
├──┼──────┼───────────────────┤
│3   │108年4月4日 │「毛毛」                              │
├──┼──────┼───────────────────┤
│4   │108年4月6日 │「檸檬」                              │
├──┼──────┼───────────────────┤
│5   │108 年 4 月 │「毛毛」                              │
│    │19 日       │                                      │
│    │            │                                      │
├──┼──────┼───────────────────┤
│6   │108 年 4 月 │「毛毛」                              │
│    │23 日       │                                      │
│    │            │                                      │
├──┼──────┼───────────────────┤
│7   │108 年 4 月 │「毛毛」                              │
│    │25 日       │                                      │
│    │            │                                      │
├──┼──────┼───────────────────┤
│8   │108 年 4 月 │「檸檬」、「毛毛」                    │
│    │26 日       │                                      │
│    │            │                                      │
├──┼──────┼───────────────────┤
│9   │108 年 4 月 │「毛毛」                              │
│    │27 日       │                                      │
│    │            │                                      │
├──┼──────┼───────────────────┤
│10  │108 年 4 月 │「毛毛」                              │
│    │29 日       │                                      │
│    │            │                                      │
└──┴──────┴───────────────────┘






