臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　109年度桃簡字第714號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　王詳平
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第24044 號、第25747 號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯意圖營利招募使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯意圖營利媒
介使少年坐檯陪酒罪，共肆罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟陸佰
伍拾元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第5 行「共同基於營
    利而媒介未成年少女坐檯、陪酒之犯意聯絡」之記載，更正
    為「共同基於營利而招募未成年少女坐檯、陪酒之犯意聯絡
    」、第12行補充及更正為「連同107 年12月1 日招募花名『
    妍妍』之成年女子加入上開傳播集團」外，餘均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、論罪科刑
  ㈠查被害人「檸檬」係00年0 月生、「毛毛」係00年0 月生、
    「小于」係00年0 月生、「佑佑」係00年0 月生、「老鼠」
    係00年0 月生，各有其被害人代號與真實姓名對照表及「檸
    檬」、「毛毛」、「小于」、「佑佑」、「老鼠」之員工資
    料卡存卷可佐（偵卷不公開卷），其等於本案從事坐檯陪酒
    行為時，均係未滿18歲之人，且為被告所可得而知，亦經被
    告於本院訊問時供承在卷（本院108 聲羈544 卷第18至20頁
    ）。是核被告介紹「檸檬」加入傳播集團坐檯陪酒之行為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項之意
    圖營利招募使少年坐檯陪酒罪（聲請簡易判決意旨認被告係
    犯意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒罪，容有誤會，惟仍犯同
    條項之罪，無庸變更起訴法條，附此敘明）。被告媒介「毛
    毛」、「佑佑」、「老鼠」、「小于」坐檯陪酒之行為，均
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項之意
    圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告與共犯邱思翰、溫晏嘉
    間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈡按刑法上之集合犯，係指犯罪構成要件之行為，依其本質、
    犯罪目的或社會常態觀之，通常具有反覆或繼續之特性，此
    等反覆或繼續實行之行為，於自然意義上雖係數行為，但依
    社會通念，在法律評價上以視為一總括之評價較為合理者，
    法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包括一罪。故犯罪
    是否為包括一罪之集合犯，客觀上應斟酌其法律規定之本來
    意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪
    實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其是否出於行為人
    之一次決意，並秉持刑罰公平原則等情形加以判斷。又所謂
    接續犯，係指行為人主觀上基於單一或概括之犯意，就同一
    犯罪構成要件事實，以單一行為之數個舉動接續進行，以實
    現一個犯罪構成要件，持續侵害同一法益，而成立一個罪名
    而言。易言之，該數個舉動於同時同地或密切接近之時地實
    行，侵害同一之法益，而各個舉動之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價
    上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    較為合理者，始克相當。如行為人先後數行為，在主觀上係
    基於各別之犯意所為，而在客觀上係逐次實行，侵害數個同
    性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上可以分開，在刑法評價上各具獨立性，每次
    行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，予以分論併罰
    。（最高法院107 年度台上字第4825號、第3718號判決要旨
    參照）。查被告意圖營利而招募「檸檬」加入傳播集團坐檯
    陪酒及媒介「小于」、「毛毛」、「佑佑」、「老鼠」為坐
    檯陪酒之犯行，因其行為本質上並非必須多次始能達成其目
    的，在一般生活經驗中，亦非認為持續招募、媒介少年為坐
    檯陪酒屬該罪之常態行為，於社會觀念亦難容許一再多次反
    覆為此種反社會之不法行為，立法者更無將其歸類為包括一
    罪之意涵，本非法定總括評價之集合犯；且依一般社會健全
    觀念，在時間差距及地點均可加以區隔，在刑法評價上各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自不能論以集合犯或接續
    犯之一罪，而應予以分論併罰。準此，被告就招募「檸檬」
    加入傳播集團坐檯陪酒及媒介「小于」、「毛毛」、「佑佑
    」、「老鼠」為坐檯陪酒之犯行，因被害人不同，可認係基
    於各別之犯意而為，且所侵害法益各自獨立，客觀行為亦可
    依招募、媒介之對象加以切割，自應予分論併罰。
  ㈢另被告意圖營利而招募、媒介少年加入坐檯陪酒之犯行，依
    兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，應予加重
    其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項屬對被害
    人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告所
    為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項規定加重其刑，附此說明。
  ㈣本院審酌被告不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利之目
    的，招募、媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工作，除危
    害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成
    長，被告所為應予非難。惟斟酌被告犯後於坦承犯行，態度
    尚可，及被告本案犯罪期間、招募及媒介人數、於傳播集團
    間之分工，及被告之犯罪動機、目的、犯罪所生危害、素行
    ，與其於警詢自陳自陳高職肄業之智識程度、無業、家庭經
    濟狀況小康等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應
    執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
  ㈠被告招募「檸檬」及成年女子「妍妍」加入傳播集團共取得
    新臺幣（下同）3600元之介紹費，業據其供承在卷，依有利
    於被告之計算方式，本院認被告招募「檸檬」加入傳播集團
    係取得1800元介紹費，此為其本案犯罪所得，應依刑法第38
    條之1 第1 項前段於宣告沒收，並依同條第3 項規定諭知於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡被告於107 年12月29日擔任代班馬夫，媒介「小于」、「毛
    毛」、「佑佑」、「老鼠」為坐檯陪酒，共取得1850元，業
    據其供承在卷，且有當日報表1 份附卷可參，為其本案犯罪
    所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段於宣告沒收，並依同
    條第3 項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條
    第4 項、第2 項前段，刑法第11條前段、第28條、第41條第
    1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第38之1 第1 項前段、
    第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    6     日
                  刑事第一庭    法  官  張博鈞
以上正本證明與原本無異
                                書記官  李芝菁
中    華    民    國   109    年    5     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度偵字第24044號
                                   108年度偵字第25747號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○街○○○號11樓之7
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○前於民國106 年間不詳時間至107 年7 月1 日前之不
    詳期間，加入邱思翰( 偵查中）所經營之「尊煌娛樂經紀公
    司」傳播事業，擔任馬伕，嗣其離職後，於修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第45條於107 年7 月1 日施行後，仍再與
    邱思翰、溫晏嘉（偵查中）共同基於營利而媒介未成年少女
    坐檯、陪酒之犯意聯絡，於107 年12月6 日，媒介少女
    AE000-Z000000000 （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，花
    名「檸檬」，下稱「檸檬」）加入上開傳播集團，以每小時
    新臺幣（下同）1,200 元從事至各處之KTV 、汽車旅館坐檯
    陪酒工作，其中少女可分得800 元，帶小姐上檯供客人挑選
    、媒介坐檯陪酒之馬伕分得50元，餘歸邱思翰，甲○○則因
    上開媒介「檸檬」，連同107 年12月1 日媒介花名「妍妍」
    之女子加入上開傳播集團從事坐檯陪酒工作，自邱思翰收受
    3,600 元介紹費；甲○○嗣另又與邱思翰、溫晏嘉（偵查中
    ）共同基於營利而媒介未成年少女坐檯、陪酒之犯意聯絡，
    於107 年12月29日，因上開傳播集團之正班馬伕林顥昇( 另
    行聲請簡易判決處刑）曠班，甲○○乃擔任代班馬伕，媒介
    少女AE000-S0000000 0B( 00 年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，花名「毛毛」，下稱「毛毛」）、AE000-Z000000000H(
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，花名「小于」，下稱「小
    于」）、AE00-Z000000000D ( 00 年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷，花名「佑佑」，下稱「佑佑」）、AE000-Z000000000
    E( 00 年0 月生，真實姓名年籍詳卷，花名「老鼠」，下稱
    「老鼠」）以上開相同方式坐檯陪酒，總檯數37檯，總金額
    4 萬4,000 元（實收現金4 萬3,200 元，簽單金額1,200 元
    ），交付上開少女薪資總計3 萬  2,000 元後，甲○○取得
    薪資1,850 元。
二、案經本署檢察官指揮桃園市政府警察局八德分局偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於上情坦承不諱，並有證人「檸檬」、「
    毛毛」、「佑佑」、「老鼠」於警詢及本署偵查中之證述、
    「小于」於警詢之證述、卷附「檸檬」、「毛毛」、「佑佑
    」、「老鼠」之員工資料卡影本、107 年12月29日日報表1
    份（被告於當班簽名處簽署「平」）影本各1 份可佐，其犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項
    、第2 項意圖營利媒介未成年少女坐檯陪酒罪嫌。被告與另
    案被告邱思翰、溫晏嘉就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，請論以共同正犯。被告媒介「檸檬」加入上開傳播集團及
    擔任代班馬伕媒介4 名未成年少女坐檯陪酒之行為，犯意各
    別，行為互殊，請分論併罰。其犯罪所得，請依刑法第38條
    之1 第1 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能或不宜執行
    沒收時，依同條第3 項規定追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑
    此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                              檢  察  官  乙 ○ ○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   109  年     3     月     11    日
                              書  記  官  陳 捷 欣






