臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第51號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭木坤
指定辯護人　公設辯護人陳瑞明
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第10954 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有
期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○自民國104 年7 月起即居住於桃園市楊梅區（地址詳
    卷）而結識代號0000甲000000 號女子（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱乙○）。詎被告可預見乙○係14歲以上未
    滿16歲之少女，竟基於縱對14歲以上未滿16歲之人為有對價
    之性交仍不違反其本意之間接故意，於107 年3 月15日下午
    6 時許，以為乙○介紹性交易對象及帶其購買東西為由，邀
    同乙○外出，而駕駛車牌號碼00甲0000 號自用小客車搭載乙
    ○前往桃園市○○區○○路0 段0000號旁之產業道路，將該
    車停放於該道路某偏僻處後，議定以新臺幣（下同）3,000
    元（其中500 元，約定以乙○先前積欠丁○○之債務作抵銷
    ）為代價，徵得當時14歲以上未滿16歲之乙○同意而未違反
    其意願之情形下，將手指及陰莖插入乙○陰道，對乙○為有
    對價之性交行為1 次，丁○○即交付乙○2,500 元，而完成
    有對價之性交行為1 次。嗣經乙○向其妹即代號0000甲00000
    0B號女子示警，經由0000甲000000B告知乙○之母即代號0000
    甲000000A號後，由0000甲000000A攜同乙○報警，始悉上情。
二、案經乙○、0000甲000000A訴由桃園市政府警察局楊梅分局報
    告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本案屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作
    之判決書係屬必須公示之文書，依性侵害犯罪防治法第12條
    第2 項之規定，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊，爰對於足資識別被害
    人乙○及其親屬之相關資訊均予以隱匿，合先敘明。
二、按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第158 條之4 、第159 條之5 分
    別定有明文。本判決下列所引用之其餘各項供述證據，當事
    人均不爭執各該證據之證據能力（見侵訴卷第61頁），且未
    於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌此等證據資料取
    得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述
    證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式
    所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具
    有關聯性，是依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有
    證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中
    合法調查，自均得為本案證據使用。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丁○○固坦承於107 年3 月15日駕駛車牌號碼00甲0
    000 號自用小客車搭載告訴人乙○至桃園市○○區○○路0
    段0000號旁之產業道路某偏僻處，並以3,000 元之代價，將
    手指插入告訴人乙○之陰道等事實，惟矢口否認有何與14歲
    以上未滿16歲之人為有對價之性交行為之犯行，辯稱：我不
    知道乙○是未滿16歲，我也沒有將生殖器插入乙○之陰道云
    云。經查：
  ㈠被告上開坦承部分，業據其於偵訊、本院準備程序及審判程
    序時供述明確（見偵卷第30至31頁反、侵訴卷第57至62、12
    2 至138 頁），核與證人即告訴人乙○於偵訊及本院審判程
    序時之證述情節相符（見他卷第4 至6 頁、侵訴卷第83至11
    1 頁），並有桃園市政府警察局楊梅分局草湳派出所受理各
    類案件紀錄表、受理刑事報案三聯單、FACEBOOK訊息紀錄截
    圖照片在卷可參（見他卷第19至21頁），是此部分之事實首
    堪認定。
  ㈡查證人即告訴人乙○於偵訊時證稱：被告在107 年2 月底、
    3 月初某日來我家裡找我，說因為看我可憐，家裡沒有給我
    錢用，因此要介紹朋友給我做性交易，1 個月3 、5 萬或10
    萬元可以給我賺，我覺得可以就點頭說好，隔了幾天在同年
    3 月15日當天我在被告家門口遇到被告，被告叫我進去客廳
    ，問我考慮的怎麼樣，我說我覺得可以試試看，被告說再幫
    我跟他朋友講，並且說跟我約當日下午6 點要帶我去買東西
    ，到了下午6 點，被告開深綠色的自小客車載我去超商買沙
    拉跟飲料喝，接著就帶我去永安漁港附近小路的魚池旁，那
    裡是小路，附近都是田，離漁港還有一小段路，被告就到後
    座說要做性交易，一直說服我說這樣有錢賺、有錢花不會沒
    錢，後來被告和我就在車內發生性行為，被告脫掉我穿的短
    上衣跟長褲，被告自己也有脫到只留上衣，然後就在後座用
    陰莖插入我的陰道，被告有射精且沒有戴保險套等語（見他
    卷第4 至6 頁）；於本院審判程序時證稱：被告在107 年2
    月底、3 月初某日說要介紹性交易、漁港腳踏車出租的工作
    給我，我覺得可以就說好，同年3 月15日下午6 點被告開墨
    綠色的轎車載我去附近超商，我坐在後座，接著我們去附近
    都是田的魚池旁邊，被告就到後座說要和我發生性關係，被
    告脫我的衣服，他自己只有脫褲子，然後就將手指和陰莖插
    入我的陰道內，被告有射精，且沒有戴保險套等語（見侵訴
    卷第83至111 頁），觀諸證人即告訴人乙○上開證述，其對
    於被告邀同告訴人乙○為性交易之緣由、2 人為性交易之時
    間、地點、過程及被告係以陰莖插入告訴人乙○之陰道為性
    交行為等情，內容具體確切，且前後一致無矛盾，已徵證人
    即告訴人乙○上開所述應屬可信，再參以本案之查獲經過，
    係因告訴人乙○於107 年3 月17日即以FACEBOOK傳送訊息予
    其妹即0000甲000000B，稱「不要跟隔壁叔叔阿姨有聯絡或見
    面也不要去他家，他說的工作什麼的都不要去、不要答應，
    他會叫你去用身體賺錢」等語（見偵卷第18頁），復證人00
    00甲000000B於警詢時證稱：我在107 年3 月17日發現我姊即
    告訴人乙○傳訊息給我，我就打電話給乙○，乙○說隔壁叔
    叔載他去永安漁港偏僻巷弄內，先對他毛手毛腳後就要他做
    那件事，然後事後給他錢，我跟乙○連絡後就馬上跟媽媽說
    等語（見偵卷第16至17頁），證人即告訴人0000甲000000A於
    警詢時亦證稱：0000甲000000B跟我說107 年3 月15日因為被
    告佯稱要介紹工作，就開車載乙○去永安漁港偏僻處為性行
    為，並且給告訴人乙○錢等語（見偵卷第14至15頁），而與
    證人即告訴人乙○於本院審判程序時證稱：本案的事情我本
    來沒有打算要跟我妹妹0000甲000000B號說，但是因為我怕被
    告也去跟0000甲000000B說要介紹工作，然後也會叫0000甲000
    000B號用身體賺錢，也就是去做性交易，後來報案是我媽媽
    0000甲000000A陪我去的等語（見侵訴卷第105 至106 、109
    頁），可認告訴人乙○因本案發生後，擔心其妹0000甲00000
    0B亦有可能會受被告邀同進行性交易，始於107 年3 月17日
    傳送上開臉書訊息予0000甲000000B，經0000甲000000B轉知告
    訴人0000甲000000A後，由告訴人0000甲000000A攜同告訴人乙
    ○前往報警，而與一般被害人遭侵犯後，常會向其他可能之
    潛在被害人示警，並由長輩陪同下報案之常情相符，益徵證
    人即告訴人乙○上開指證應非子虛，堪以採信。
  ㈢雖證人乙○於偵訊時並未指述有遭被告以手指插入陰道內方
    式性交，直至本院審判程序時始證稱：被告先將手指插入我
    的陰道內後，才用陰莖插入陰道內等語（見侵訴卷第102 頁
    ），然被告於警詢時供稱：案發當天乙○去我家，我跟她說
    跟我出去我給她2,000 元，她之前欠我500 元也可以還清，
    他就說好，我跟她約當日晚上6 時，我開車載她到案發地點
    ，我跟他說介紹男朋友給他賺錢，給她2,000 元要不要，她
    就搖頭表示不要，我就說那3,000 元，她就脫衣服，我就把
    陰莖插入她的陰道內抽插，因為在車上很辛苦，我年紀又大
    了，抽動沒幾下我就將陰莖拔出來，並給乙○3,000 元作為
    代價，過程中我沒有使用保險套等語（見偵卷第5 、6 頁）
    ；於偵訊時供稱：於107 年3 月15日我跟乙○約見面，她說
    她沒錢，我跟她說給她2,000 元讓他跟我玩一玩，她說好，
    當日下午6 時我開車載她先去便利商店買東西吃，她在車上
    吃完後，就脫衣服，我要親她，她不願意，我問她為什麼，
    她說不要就不要，我就摸她胸部，後來她說2,000 元不夠，
    我問她3,000 元好不好，她點頭，我就用手摸她下體，並把
    她內褲脫了，用手指插入乙○陰道內挖了幾下，我用手指插
    入她陰道內2 次等語（見偵卷第31頁）；於本院審判程序時
    供稱：我承認與乙○有發生對價之性交易，案發當時她跟我
    說她沒有錢，我跟她說她欠我500 元還沒有還，後來一直講
    ，我說我給她2,000 元，反正她也不怕男人，那我們去做那
    種事（性交）要不要，她說好，我就在當日下午6 時開車載
    她出去，她在車上說她還沒吃飯，我先帶她去買東西在車上
    吃，當時她坐在後座，到案發地點後，我就到後座去，我要
    抬她腳時，她說不要，她說她要買2 張卡，2,000 元不夠，
    我就跟她說3,000 元，乙○才脫衣服，我就用右手指插入乙
    ○陰道內，我用食指跟中指插入她陰道內來回7 、8 次，之
    後有給她錢，我給她2,500 元，她之前欠我的500 元也不用
    還等語（見侵訴卷第122 、125 至134 頁），就被告與乙○
    相約見面、性交前達成合意要給付相當對價予乙○，經乙○
    同意後始與被告發性交行為，又性交之過程為被告以手指及
    陰莖插入乙○陰道內乙節，被告於警詢、偵訊及本院審判程
    序時之供述與乙○於偵訊、本院審判程序之證述相符，未見
    有矛盾之處，堪認乙○上開證述應屬為真，被告確有以3,00
    0 元（其中500 元約定以乙○先前積欠被告之債務相抵銷）
    之對價，與乙○議定後達成合意性交，並與乙○以手指及陰
    經插入陰道發生性交行為後交付2,500 元之對價等情，堪以
    認定。
  ㈣至被告雖於偵訊時改供稱：我於警詢時稱有以陰莖插入乙○
    陰道內是因為當時頭都爆炸了，聽不懂警察在講什麼等語（
    見偵卷第31頁反面），又於本院審判程序時供稱：我現在才
    知道什麼叫做陰莖，我只知道叫小鳥，他說陰莖我怎麼會知
    道，我真的不知道陰莖是什麼等語（見侵訴卷第133 頁），
    被告對於其警詢時供承有以陰莖插入乙○陰道內乙節事後翻
    異其詞，而其翻異之理由究為警詢時過於緊張，抑或是對員
    警詢問不理解，前後供述不一，且不理解員警詢問究為陰莖
    之名詞抑或是其他內容，前後供述矛盾且不明確，其上開所
    辯，是否可採，已屬有疑；又倘被告對於「陰莖」之意義並
    不知悉，理當於警詢時向員警提出疑問後，由員警向其說明
    ，甚且以被告對於生殖器之通俗名稱作為詢問及筆錄製作之
    基礎，即以被告慣用之生殖器代稱即「小鳥」作為詢問，並
    以「小鳥」作為陰莖之代稱繕打筆錄，此為性侵害案件實務
    上常見，然觀諸被告於警詢時之供述，其不僅一再於警詢時
    陳述「我就把陰莖插入他陰道內抽動」、「抽動沒幾下我就
    將陰莖拔出來」等語，且於員警詢問「乙○指稱你將陰莖插
    入陰道內抽動而性侵得逞，做何解釋？」、「你將陰莖插入
    被害人陰道內抽動是否有經由被害人同意？」等問題時，被
    告猶知反駁員警之問題稱：沒有那種事，那是大人教乙○講
    的，都是心甘情願的，我有經過乙○同意，我沒有性侵乙○
    ，我只有跟乙○發生過1 次性關係等語（見偵卷第3 至7 頁
    ），於詢問過程均未見被告有詢問員警陰莖為何，亦未見員
    警以被告慣用通俗陰莖代稱「小鳥」作為詢問基礎，被告仍
    一再以陰莖作為生殖器之名稱回答員警之提問，足認被告了
    解「陰莖」即為男性之生殖器之意思，被告上開所辯應屬犯
    後卸詞，全無可採。
  ㈤又乙○雖於本院審判程序時證稱：被告跟我性交時我有跟他
    說不要，我有推他，他沒有理我仍然繼續做性交行為，我沒
    有大叫，也沒有開門要離開，我傳訊息給妹妹是擔心他跟我
    一樣被強迫性交等語（見侵訴卷第101 、102 頁），然觀之
    其以FACEBOOK傳送予其妹訊息內容僅提及被告會要求用身體
    賺錢，並未提及遭被告強制性交之事，衡情乙○若果真遭被
    告違反意願強制性交，於事發後又擔憂其胞妹恐會與其相同
    之遭遇，進而傳送訊息予其胞妹時，理當於訊息內向其胞妹
    提醒不要去被告家以免遭性侵，然卻擇此不為，反係於訊息
    內僅提醒胞妹不要答應被告以身體賺錢之工作即有對價之性
    交，乙○該事後反應已與遭強制性交之被害人反應之情形相
    悖，再者，觀之乙○驗傷診斷證明書陰部、肛門及其他部位
    均無外傷等情，有天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院（下稱
    仁慈醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份在卷可參（
    見偵卷不公開卷第5 頁），且乙○處女膜業已不完整，然陰
    道口及內部均無撕裂傷乙節，亦有仁慈醫院病歷摘錄表1 份
    在卷足憑（見偵卷不公開卷第21頁），若被告果真係對乙○
    為強制性交行為，何以乙○均無任何外傷，是難認被告有何
    對乙○施強暴、脅迫或違反乙○意願之強制性交行為，一併
    敘明。
  ㈥按認識為犯意之基礎，無認識即無犯意可言，此觀刑法第13
    條規定：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發
    生者為故意（第一項，又稱直接或確定故意）；行為人對於
    犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以
    故意論（第二項，又稱間接或不確定故意）」即明。故不論
    行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，
    所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握
    」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一
    般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識
    之程度則較前者薄弱（最高法院100 年度台上字第1110號判
    決意旨參照），而刑法第227 條第4 項之對於14歲以上未滿
    16歲之男女為猥褻行為，固不以行為人明知被害人為14歲以
    上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與14歲以上未滿16歲之
    人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「
    不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係14歲以上未滿16
    歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係14歲以上未滿16歲
    之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言（最高法院93
    年度台上字第3557號、100 年度台上字第6958號判決意旨參
    照），是立法意旨將被害人年齡作為區隔行為人刑責之標準
    （即未滿14歲、14歲以上未滿16歲），基於對該等年齡法益
    侵害之危害性，而有不同刑責規範，以年齡作為犯罪構成要
    件要素，即為行為人主觀犯意之認識範圍，再以立法目的係
    考量被害人年齡對於性交或猥褻行為之認知尚未成熟，無法
    期待性自主權之健全行使，即各該年齡之未成年人由國家立
    法給予之必需之保護措施，此等保護措施亦不能因未成年人
    之意願或得其承諾而喪失，換言之，縱得該等年齡男女之同
    意，亦不得對之為性交或猥褻行為。復依此等絕對保護意旨
    ，並有效達到保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，
    亦即如行為人對於少女之年齡是否為14歲以上未滿16歲乙節
    有所疑慮時，應查明或即放棄，以盡該法律保護之立法精神
    ，而非僅以該被害人陳稱之年紀率爾認定，逕執為可以對未
    達年齡之男女為性交或猥褻行為之正當化理由，亦屬解釋之
    當然。查證人即告訴人乙○於偵訊時證稱：我在案發前有跟
    被告講過我15歲，被告知道我念高一等語（見他卷第5 頁反
    面），於本院審判程序時證稱：我在國中時就認識被告，被
    告是我的鄰居，我國中時有去過被告家裡拿手工工作來做，
    我曾經穿著國中制服及高中制服到被告家，被告都有看過，
    被告也曾經開車載我去學校過等語明確（見侵訴卷第84、93
    至95頁），而被告於本院審判程序時亦自承：本案案發前我
    有載乙○去上課，當時我知道乙○是高一生，乙○在念國中
    時也有跟他媽媽一起來我家拿手工的工作，所以我知道乙○
    之前是念國中，後來是念高一，我會在警詢時回答說我覺得
    乙○年紀大概是15、16歲，就是因為乙○案發時是就讀高中
    ，但是告訴人乙○是15歲9 個月或是16歲，不會影響我要不
    要跟乙○發生對價性關係，反正我是覺得乙○跟我發生性關
    係，3,000 元豔遇我這樣就要，我只要錢給乙○，雙方同意
    就可以等語（見侵訴卷第122 、123 、133 、134 頁），可
    知被告為告訴人乙○之鄰居，認識已有數年，告訴人乙○曾
    數次著制服至被告家中，被告甚且曾搭載告訴人乙○上學，
    於本案案發前即知悉告訴人乙○係就讀高一，而可能為未滿
    16歲之女子，而被告亦自承其認為性交易僅需雙方同意即可
    ，可見告訴人乙○之年紀究竟為何，對於其行為決意並無任
    何影響，足徵被告於行為時雖業已預見告訴人乙○可能為未
    滿16歲之女子，惟仍執意與告訴人乙○為有對價之性交行為
    ，此事自始即不違反其本意甚明。是以，被告辯稱其不知道
    告訴人乙○未滿16歲云云，顯屬臨訟卸責之詞，不足採信。
  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例第31條第1 項之規定，係屬借
    刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總括性之規定，刑法
    第227 條既就被害人未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女定
    其犯罪處罰之類型，故與未滿16歲之人為有對價之性交者，
    其判決主文應分別記載為「與未滿14歲之人為有對價之性交
    行為」或「與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為」
    ，並以各該當之刑法第227 條所定之刑為處刑之依據（最高
    法院103 年度台上字第2331號判決意旨及103 年11月19日本
    院暨所屬法院103 年法律座談會刑事類提案第8 號法律問題
    審查意見及研討結果參照），先予敘明。
  ㈡查告訴人乙○係00年0 月生，有其性侵害案件專用代號與真
    實姓名對照表1 份存卷可佐（見不得閱覽他卷第1 頁），是
    告訴人乙○於本件事實欄案發時為14歲以上未滿16歲之女子
    甚明。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條
    第1 項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，
    而應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪處罰。被告與告訴人乙○所為屬有對價之性交行為
    ，已經本院認定如前，是公訴意旨認被告之行為係涉犯刑法
    第227 條對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，起訴法條
    容有未洽，已如前述，然社會基本事實同一，並已經本院當
    庭諭知被告（見侵訴卷第81、82頁），爰依法變更起訴法條
    。被告以手指、陰莖接續插入告訴人生殖器之行為，乃基於
    同一犯意，於密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅
    論以一罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
    限。」，惟刑法第227 條第3 項之罪，均就被害人係14歲以
    上未滿16歲之人定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無庸加重其刑，併
    此敘明。
三、爰審酌被告可預見告訴人乙○僅係14歲以上未滿16歲之女子
    ，身、心尚在發育中，對於性行為之認識程度及自主能力尚
    未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟為滿足其個人私慾
    ，而與告訴人乙○為有對價之性交行為，影響告訴人乙○身
    、心之正常發展，且迄未達成和解，所為實屬不該，復審酌
    被告否認犯行之態度，兼衡其自陳國小之智識程度、從事西
    裝剪裁工作之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條、第227 條
第3 項，判決如主文。
案經檢察官丙○○起訴，經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    4     月   24     日
                  刑事第八庭審判長法  官  劉美香
                                  法  官  馮昌偉
                                  法  官  呂宜臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  王小萍
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






