臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第97號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　葉宏明
選任辯護人　翁顯杰律師
被　　　告　曾曾霖
選任辯護人　呂明修律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第27379、28966、32109 號），本院判決如下：
    主  文
己○○共同犯圖利強制使人猥褻罪，處有期徒刑拾年。未扣案本
票參紙沒收。又犯強制性交罪，處有期徒刑伍年。又共同犯結夥
攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑拾貳年，未扣案本票參紙沒收。應
執行有期徒刑貳拾伍年。
戊○○共同犯圖利強制使人猥褻罪，累犯，處有期徒刑柒年貳月
。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年伍月。
應執行有期徒刑拾貳年。
    犯罪事實
一、己○○、戊○○、李岳澤（綽號太保，未據起訴）、綽號阿
    裕之真實姓名年籍不詳之男子（下稱阿裕）、綽號兔子之真
    實姓名年籍不詳之男子（下稱兔子），均明知甲1（女，00年
    0 月生，真實年籍姓名詳卷）經紀債務僅有新臺幣（下同）
    9 萬元，竟仍共同基於剝奪他人行動自由、圖利強制使人猥
    褻、圖利利用不當債務約束使人從事性交易之犯意聯絡，於
    民國107 年11月6 日凌晨4 時許，由阿裕、兔子分別駕車搭
    載己○○、戊○○，至址設臺北市○○區○○○路○ 段○○號
    之馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院），將正在該院急診之甲1帶
    離，再由阿裕駕車搭載戊○○、己○○及甲1載至己○○位在
    新北市三重區之住處，並至同年11月28日下午4 時許止，在
    己○○上址住處內，由己○○、戊○○、李岳澤及阿裕，輪
    流看管甲1，甲1不得將房門反鎖，並持刀械等物品威脅甲1不得
    自行離去、亦不得將房門反鎖，己○○等人因而將甲1置於其
    等實力支配下。己○○於107 年11月7 日將甲1帶往臺北市○
    ○○路某會館，由己○○與店家約定由甲1為不特定男客從事
    半套性交易（即撫摸男子生殖器至射精），嗣後己○○並使
    甲1簽下本票共3 紙（每紙票面金額為40萬元，共計120 萬元
    ）擔保前往上開會館從事半套性交易，於上開期間內，即由
    戊○○及阿裕輪流接送甲1至上開會館，為不特定男客從事半
    套性交易，甲1嗣於107 年11月28日下午4 時許在同性伴侶甲2
    （真實姓名年籍詳卷）協助下，趁隙逃出己○○之上址住處
    。
二、又甲1於上開期間因內心痛苦不堪，欲同性伴侶甲2前往該處陪
    伴並協助伺機逃跑，故哀求己○○同意甲2前往該處陪伴，己
    ○○明知甲1不願與其發生性行為，仍基於強制性交之犯意，
    向甲1提出與其發生性行為，甲2始能至該處陪伴之條件，甲1為
    求甲2陪伴並協助伺機逃跑，僅能答應（實則違反甲1之意願）
    與己○○發生性行為，己○○隨即於107 年11月26日某時，
    在其上址住處，接續將其生殖器插入甲1之口腔及陰道，而性
    交1 次得逞，嗣後於同日晚間某時甲1同性伴侶甲2即至該處陪
    伴甲1。
三、緣甲2與友人田佾相約於107 年12月20日某時，在桃園火車站
    前圓環碰面，甲1、甲2遂搭乘友人乙○○駕駛之車輛，於同日
    凌晨2 時17分許抵達該處，詎己○○、戊○○、李岳澤（未
    據起訴）、阿裕、綽號阿鼎之真實姓名年籍不詳之人（下稱
    阿鼎）及其他數名真實姓名、年籍不詳之男子，竟共同基於
    結夥三人攜帶兇器強盜之犯意聯絡，在己○○之指揮下分別
    由阿裕、戊○○駕車搭載李岳澤及數名真實姓名、年籍不詳
    之男子至該處，嗣由李岳澤及數名真實姓名、年籍不詳之男
    子持鋁棒及刀背毆打甲2，並強押甲1、甲2上車，前往新北市觀
    音山內某不詳地點。嗣己○○駕車搭載阿鼎亦抵達該處，己
    ○○隨即持槍托（槍枝依罪疑有利被告原則認無殺傷力）毆
    打甲2之頭部，對其恫稱：想不想吃子彈等語，再由李岳澤持
    彈簧刀底座尖銳部位毆打甲2之頭部，由數名真實姓名年籍不
    詳之人踹踢、毆打甲2，己○○再以冷水淋濕甲2，並喝令其簽
    立每紙金額50萬元之本票共計3 紙，並致甲2受有頭部外傷併
    臉部挫擦傷、右肘、右手腕挫傷等傷害（傷害未據告訴），
    嗣因有人在桃園火車站前圓環見甲2遭毆打後，甲1、甲2均遭人
    載離該處，而報警處理，始循線查悉上情。
四、案經法務部調查局桃園市調查處（下稱桃園市調處）移送臺
    灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按「必要性」要件並非全部傳聞法則例外均需具備，例如刑
    事訴訟法第159 條之1 、之4 傳聞法則之例外，均毋需符合
    「必要性」之要件，且縱使警詢陳述與審理中相符陳述有所
    重複，然基於發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事實
    認定需要之立場應無禁止同時使用前後一致之警詢及審理中
    陳述之理（實務上之作用常為引用該等陳述與審判中陳述相
    符，強化該證人供述之可信度），是應僅有「特信性」要件
    為全部傳聞法則例外均應具備之要件，「必要性」並非絕對
    要件，被告以外之人警詢等陳述與「審判中相符時」僅需具
    備「特信性」要件，縱不符合「必要性」要件仍應為傳聞法
    則之例外而具有證據能力。是依據上開法之續造、舉輕明重
    法理，被告以外之人於警詢證述於具備「特信性」要件時，
    應屬傳聞法則例外而具有證據能力。經查，證人甲1、甲2於桃
    園市調處之證述（下稱調詢證述），與其等於本院審理中證
    述大致相符（詳下述），又其等調詢證述未直接面對被告己
    ○○或戊○○，較不受他人干預，且是在距離本案發生之時
    間較近、記憶尚屬清楚之情況下直接作成，與事實應較接近
    ，且是描述目睹之情形較無時間或動機去編造事實，客觀上
    應具有較可信之特別情況，並為證明被告二人犯罪事實存否
    所必要。綜合觀察上開證人調詢陳述之外部附隨環境與條件
    ，足認其等調詢之陳述已具備信用性之情況保障而有證據能
    力，被告二人辯稱證人甲1、甲2調詢證述均無證據能力云云（
    見本院侵訴字卷第115 頁、第123 頁）均不可採。
二、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。」係鑒於檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問證
    人之權，證人且須具結，偵查中之證述可信性高，在立法政
    策上特予承認原則上具有證據能力，於顯有不可信之情況，
    始例外否定其得為證據。故當事人若主張偵查中依法具結之
    陳述顯有不可信之情形者，主張者自應釋明之，最高法院10
    4 年度台上字第3929號刑事判決參照。經查，證人甲1、甲2在
    偵訊時向檢察官所為之陳述，業經依法具結（見108 年度偵
    字第27379 號卷《下稱27379 號偵卷》第第147 頁、第177
    頁），並非檢察官不法取供而得之證據，要無顯不可信之情
    況，被告二人復未釋明上開證人偵訊證述有何顯有不可信之
    情形，依上開說明自有證據能力，是被告二人辯稱證人甲1、
    甲2偵訊證述均無證據能力云云（見本院侵訴字卷第115 頁、
    第123 頁）自不可採。
三、本件公訴人、被告二人及其等辯護人於本院準備程序及審理
    程序中，均不爭執本院所引用除上述供述證據外如後所述被
    告以外之人供述證據之證據能力，且於本院言詞辯論終結前
    亦均未聲明異議，本院審酌該等供述證據作成之情況，認均
    無不適當情事，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證
    據能力。至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證
    事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務
    員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解
    釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使
    當事人充分表示意見，自得為證據使用。
四、被告己○○雖主張證人戊○○之調詢及偵訊證述無證據能力
    （見本院侵訴卷第115 頁），因本院未引用戊○○上開證述
    作為被告己○○犯罪事實之證據，是就此部分證據能力有無
    不予論述，附此敘明。
貳、認定犯罪事實之依據及理由：
一、犯罪事實一部分：
  ㈠訊據被告二人均矢口否認有何圖利強制使人猥褻之犯行，己
    ○○辯稱：甲1的工作不是我安排的；戊○○辯稱：我只有載
    過甲1去上開會館云云。
  ㈡惟查，被告二人於107 年11月6 日凌晨4 時許將甲1帶離馬偕
    醫院至己○○三重住處，甲1自107 年11月6 日至同年11月28
    日止居住於上開己○○三重住處等情，業據證人甲1及甲2於調
    詢、偵訊及本院審理中證述明確（見108 年度他字第6303號
    卷《下稱6303號他字卷》第22至25 頁，27379 號偵卷第142
    至145 頁、第170 至173 頁，本院侵訴卷第258 至276 頁）
    ，並有馬偕醫院病歷及現場照片在卷可稽（見27379 號偵卷
    第163 頁），此部分事實，足堪認定。
  ㈢次查，被告二人與李岳澤、阿裕於上開期間輪流看管甲1，甲1
    不得將房門反鎖，並持刀械等物威脅令甲1不得自行離去，己
    ○○雖知悉甲1不願從事半套性交易，仍將甲1帶往上開會館，
    由己○○與店家約定由甲1為不特定男客從事半套性交易，己
    ○○並使甲1簽下本票共3 紙（每紙票面金額為40萬元，共計
    120 萬元）擔保前往上開會館從事半套性交易，嗣於上開期
    間內，即由戊○○及阿裕輪流接送甲1至上開店家從事半套性
    交易等情，業據證人甲1於調詢證稱：「我離開派出所時可能
    因過度緊張昏倒，而被送去台北的馬偕醫院急診室，己○○
    隨即又帶人到馬偕醫院找我…把我押去新北市三重區…住處
    拘禁」、「隔天己○○親自帶我到臺北市○○區○○○路…
    會館…去工作，我實際上班後才知道是從事半套性交易，但
    因為他們已經找到我家人，我害怕己○○會對我家人不利，
    因此不敢跟己○○拒絕上班」、「我實際上班時間是下午3
    點開始到隔天早上5 、6 點下班，總共11、12個小時，有時
    甚至要12點就上班，平均一天要做四個到十幾個客人，工作
    內容就是幫男性客人按摩後，要主動把自己的衣服脫光，並
    且幫男性客人打手搶直到客人射精為止」、「居住在…己○
    ○住處，一開始是由戊○○24小時看管我，後來綽號阿裕…
    也會輪流看管我，他們都不讓我自己出門，上班也是由他們
    接送，就算休假我也只能待在上開住所，因為當時戊○○、
    阿裕跟太保輪流睡在客廳看管我，且我的房間不能上鎖，如
    果我要打電話就必須在他們面前，我只要打電話、換衣服或
    有什麼動靜，他們就會直接跑進我的房間裡面，很兇的問我
    跟誰通話。我在睡覺時，己○○跟戊○○會直接進到我的臥
    室看我是否真的在睡覺，己○○向我表示如果電話聊太久，
    就會直接沒收我的手機，我擔心之後沒有其他通訊的方法，
    只好聽己○○的命令，另外休假時我只能在客廳。而我到了
    工作地點就要把手機放在休息室，且戊○○有交代店裡面的
    人，我不能自己離開，都要有人來接送，我真的沒有對外求
    救的機會」、「己○○、戊○○、阿裕跟太保都曾經拿著刀
    子及槍枝在我面前揮舞…也會對我說如果我敢跑掉就要對我
    不利，我聽了之後非常害怕，每天晚上都在哭，所以我根本
    不敢報警或逃跑」等語（見6303號他字卷第22至25頁），於
    偵訊時證稱：「半套店就是先幫客人按摩，再幫客人打手搶
    ，我有跟甲4講我不想做」等語（27379 號偵卷第173 頁），
    及於本院審理中證稱：「我去三重住處過一夜後就去…簽工
    作契約了」、「口頭跟我講的，說是做半套」、「（妳當時
    在調查局的時候稱，妳在該段期間有被帶到85天火會館工作
    ，工作內容是否如當時在調查局所述？）是」、「（妳是否
    知道是誰安排妳去85天火會館工作的？）己○○」、「因為
    他們之前有威脅過我，如果我再跑掉的話，他們就會打我」
    、「（妳之前有提到戊○○等有在妳面前動刀動槍的，是否
    屬實？）是」等語明確（本院侵訴卷第261 頁、第271 至27
    2 頁），核與證人甲2於調詢、偵訊及本院審理中有關其於11
    月26日去找甲1，住在三重住處2 天，期間戊○○等人輪流在
    客廳看管其與甲1之證述及證人甲3（甲1之母，真實姓名年籍詳
    卷）於調詢時之證述（見6303號他字卷第13至15頁、第31至
    35頁、第41至43頁，27379 號偵卷第142 至145 頁，本院侵
    訴卷第273 至276 頁），情節大致相符。
  ㈣被告己○○辯稱甲1居住期間得自由進出無人看管，可持手機
    自由通訊，並曾一度離開其三重住處云云（見本院侵訴卷第
    192 至193 頁）；被告戊○○辯稱其未看管甲1云云（見本院
    侵訴卷第122 頁、第443 頁），然依上開證人甲1有關其於上
    開期間遭己○○等人每天輪流看管，其房間不能上鎖，其打
    電話時即遭質問與何人通話，並遭己○○等人拿刀子或槍枝
    （槍枝依罪疑有利被告原則認無殺傷力）在其面前揮舞，其
    不敢報警或逃跑之證述及證人甲2有關其於11月26日去找甲1，
    住在三重住處2 天，期間戊○○等人輪流在客廳看管其與甲1
    之證述，足認甲1於居住三重期間顯遭己○○等人嚴加看管，
    無法自由進出，且在己○○等人威脅下，縱可於工作結束後
    自行返還三重住處並持有手機，仍不敢擅自離開三重住處，
    亦不敢持手機報警或對外求救，被告二人上開所辯已難採信
    ，且證人甲1就其於上開期間一度離開三重住處乙節，於調詢
    時證稱：「約於11月初，因為我受不了己○○將我關在新北
    市三重區…內，限制我的行動自由…所以請甲2幫我轉達給我
    一個朋友，讓我朋友去跟己○○協商…因為我的朋友誤會我
    可以到別的公司上班，但己○○並不同意，所以我又被送回
    三重區的住處」等語（見6303號他字卷第24頁），於偵訊時
    證稱：「那天（就是從馬偕醫院出院隔天），有人跟我說我
    男友想到辦法可以讓我走…隔天（仍）…回到甲4家」等語（
    見27379 號偵卷第172 頁），於本院審理中證稱：「（107
    年11月6 日己○○把妳從馬偕醫院帶到他家裡去的時候，甲2
    有無找人把妳接出來？）有。（甲2把妳接出來後，為何妳還
    要回到己○○家裡？）…這是上面的人的決定」等語（見本
    院侵訴卷第265 至266 頁），核與證人甲2於調詢之證述（見
    6303號他字卷第34頁），情節大致相符，足認甲1雖於己○○
    與甲2友人協商時一度在己○○之同意下離開三重住處，然嗣
    後因協商不成，隨即遭人帶回三重住處，自難以此逕認甲1於
    上開期間得自由進出己○○三重住處。
  ㈤被告己○○辯稱其非甲1經紀人，未使甲1從事半套性交易云云
    （見本院侵訴卷第114 頁、第192 頁），證人丙○○於本院
    審理中亦證稱與其接洽甲1經紀約之人非己○○等語（見本院
    侵訴卷第283 至286 頁），然己○○帶甲1至上開會館簽約，
    並與上開會館人員約定甲1從事半套性交易等情，業據甲1於調
    詢及偵訊時證述明確已見前述，證人甲1於本院審理中亦證稱
    ：「（妳是否知道是誰安排妳去…會館工作的？）己○○。
    （妳是如何確認？）他帶我去…」、「我去三重住處過一夜
    後就去…會館簽工作契約了」「（…會館工作契約簽的時候
    ，有看到工作內容為何嗎？）…用口頭跟我講的，說是做半
    套，講完後才簽的」等語明確（見本院侵訴卷第272 至273
    頁），足認己○○是實際與會館人員約定使甲1從事半套性交
    易之人，至於己○○是否為甲1名義經紀人並不影響上開之認
    定，被告己○○上開所辯自不可採，證人丙○○之證述不足
    為被告己○○有利之認定。
  ㈥被告戊○○辯稱其不知甲1從事半套性交易云云（見本院侵訴
    卷第122 頁），然查，依據上開證人甲1證述，被告戊○○曾
    多次接送甲1往返上開會館從事半套性交易已見前述，證人甲1
    於調詢時復證稱：「戊○○有交代店裡面的人，我不能自己
    離開，都要有人來接送」等語（見6303號他字卷第24頁）及
    本院審理中證稱：「（戊○○載妳去上班的時候，是載妳到
    工作地點門口嗎？）他把我載到店，陪我進店裡面」等語明
    確（見本院侵訴卷第269 頁），足認被告戊○○除多次接送
    甲1往返上開會館外，並實際與上開會館之工作人員有所接觸
    並對會館工作人員提出要求，其對於甲1於上開會館從事半套
    性交易乙節，自不得諉為不知。
  ㈦被告己○○先至甲1母親家中找尋甲1，再從馬偕醫院帶離甲1至
    其住處居住、居住期間發生性行為，最後至觀音山上找甲1，
    並毆打甲2等情，為被告己○○所不爭執，且被告己○○於上
    開期間將甲1帶至上開會館安排從事半套性交易亦見前述，可
    見己○○與甲1關係，並非其所辯稱僅因李岳澤積欠其房租，
    甲1為李岳澤旗下小姐可工作還款而已，再參酌證人甲1於本院
    審理時作證時回憶案發經過，仍多次哭泣及情緒激動，甚至
    於表示量刑意見時，哭泣及情緒激動表示：「不要告了行嗎
    」，有本院審判筆錄在卷可稽（見本院侵訴卷第258 頁、第
    283 頁），若非其確曾遭受嚴重且難以啟齒之侵害，實不須
    藉由反常之哭泣表現以宣洩情緒，甲1亦無刻意誣陷被告二人
    而令己身背負偽證重典之動機，更無透過以不實事項指控被
    告二人而使其面對後續冗長司法程序之可能，基上，足認甲1
    上開證述自可採信。再者證人甲1上開證述，復有上開證人甲2
    證述等證據足以補強，被告己○○辯稱證人甲1證述欠缺補強
    證據云云（見本院侵訴卷第431 至433 頁）自不足採。
  ㈧又依證人甲1於調詢時證稱：「我害怕己○○會對我家人不利
    ，因此不敢跟己○○拒絕上班，只好暫時聽他的話…從事半
    套性交易…，己○○對我說每次半套性交易會給我700 元…
    我每週應可領到約3 萬元左右的薪資，因為己○○跟我結帳
    的時候，我有看到我的薪資袋內有一疊千元鈔，但是己○○
    卻只從中拿2 千元給我，甚至有一週完全沒領到薪水」等語
    ，雖可認證人甲1每次半套性交易可從己○○處取得700 元，
    然被告己○○為使甲1不敢逕行逃離而至會館從事半套性交易
    ，而使甲1簽立總金額120 萬元高額本票，期間甲1並遭多人看
    管及恐嚇，致使甲1心生畏懼，不敢逕行逃離，從而甲1確因己
    ○○等人以上開方法，壓抑其性自主決定權而違反意願從事
    半套性交，尚不得以證人甲1可從己○○處取得報酬即認未違
    反其意願，是堪認被告己○○上開所為，已使甲1違反意願而
    於上開期間至上開會館為猥褻行為，己○○所為與甲1從事猥
    褻行為具有緊密而不可分之因果關係，應屬明確。
二、犯罪事實二部分：
  ㈠訊據被告己○○矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：甲1同意
    與其發生性行為云云。
  ㈡惟查，被告己○○於107 年11月26日某時與甲1發生性行為等
    情，為被告己○○所不爭執（見本院侵訴卷第114 頁），核
    與證人甲1及甲2於調詢、偵訊及本院審理中之證述（見6303號
    他字卷第25頁、第35至36頁，27379 號偵卷第144 頁、第17
    0 至172 頁，本院侵訴卷第263 至264 頁、第273 頁、第27
    6 頁），情節大致相符，此部分事實，首堪認定。
  ㈢被告己○○雖辯稱係甲1主動與其發生性行為云云（見本院侵
    訴卷第193 至194 頁），然刑法第225 條第1 項之乘機性交
    罪，須被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，而犯人僅
    祇乘此不能抗拒之時機，為性交，始有其適用；如被害人不
    能抗拒性交之原因，為犯人所故意造成者，即屬刑法第221
    條第1 項之強制性交罪，最高法院107 年台上字第3732號刑
    事判決參照。刑法第221 條第1 項之強制性交及同法第224
    條強制猥褻罪，其立法目的旨在維護男女平權之原則及尊重
    男女性自主權，其成立均不以致使被害人不能抗拒為必要，
    而重在行為人對被害人為性交或猥褻行為時，是否違反被害
    人之意願。故條文「以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違
    反其意願之方法」，其中所稱「其他違反其意願之方法」，
    為概括性、補充性之規定，係指除強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術以外，其他凡是屬於違反被害人意願之非法方法均屬之，
    不以另施以強制力壓抑被害人之抗拒為必要。是在行為人使
    用上述方法時，只須被害人接受或容忍猥褻，係出於畏懼恐
    怖而不得已之狀態即足當之，最高法院100 年台上字第6223
    號刑事判決參照。經查，甲1於上開期間因已遭被告二人等人
    輪流看管、威脅而遭剝奪自由等情已見前述，又甲1於上開期
    間因內心痛苦不堪，欲甲2前往該處陪伴並協助脫逃，故哀求
    己○○同意甲2前往該處陪伴，己○○嗣向甲1提出與其發生性
    行為甲2始能至該處陪伴，甲1在不得已情況下始答應與己○○
    發生性行為等情，業據證人甲1於調詢、偵訊及本院審理中證
    述明確（見6303號他字卷第25頁，27379 號偵卷第170 至17
    2 頁，本院侵訴卷第263 至264 頁），核與證人甲2於調詢、
    偵訊及本院審理中之證述（見6303號他字卷第35頁，27379
    號偵卷第144 頁，本院侵訴卷第頁），情節大致相符，足認
    甲1上開與己○○發生性行為之同意，實際違反甲1之意願，此
    觀甲1於調詢、偵訊及本院審理中證稱：「（107 年11月26日
    ，甲4有無違反你的意願，將他的生殖器插入你的陰道？）是
    107 年11月27日凌晨，甲4有違反我的意願與我發生關係。（
    甲4稱是你自己願意、找他發生關係的？）他跟我媽媽講也是
    這樣，我怎麼可能會自願、怎麼可能願意發生這種事。…因
    為當時我真的很受不了，每天、每天，沒有自由就算了，門
    不能反鎖，隨時隨地都會受傷的感覺，不是拿刀就是拿槍出
    來揮，對我說只要我跑就打斷我的腳」、「甲4一開始叫我直
    接跟他上床，我跟他說不可能、我做不到、我真的不喜歡男
    生，他說不然我用手、或用嘴巴幫他，因為我真的很想要甲2
    陪我，我就照做，進行到一半，我一邊用手撫摸他的生殖器
    、也讓他的生殖器放在我嘴巴裡，他還一邊和我談條件」、
    「我當時狀況真的不好，為了讓甲2可以來陪我，我只好答應
    己○○」、「（妳之所以同意跟己○○發生性行為，是因為
    妳擔心甲2來到這裡陪妳會被打，所以妳才同意，是否如此？
    ）是」等語（見6303號他字卷第25頁，27379 號偵卷第170
    至172 頁，本院侵訴卷第263 至264 頁、第273 頁）即明。
    又甲1不能抗拒性交之原因，乃係被告己○○故意剝奪甲1之行
    動自由及使其內心痛苦不堪，而亟需甲2陪伴或協助脫逃所造
    成，己○○使用上述方法，使甲1畏懼恐怖而不得已之狀態接
    受或容忍己○○為性行為，依上開說明，自屬以違反甲1意願
    之方法發生性行為而為強制性交甚明。
  ㈣再者，被告己○○與甲1並非男女朋友，甲1復遭己○○長期剝
    奪行動自由，難認甲1對被告己○○有何特別情愫存在，殊難
    想像甲1會願意與被告己○○為性交行為，被告己○○辯稱甲1
    主動同意與其發生性行為云云，顯與常情有違，復參酌前述
    證人甲1於本院審理時作證時多次哭泣及情緒激動，甚至於表
    示量刑意見時，哭泣及情緒激動表示：「不要告了行嗎」，
    若非其確曾遭受嚴重且難以啟齒之侵害，實不須藉由反常之
    哭泣表現以宣洩情緒等情，足認甲1上開證述自可採信。又證
    人甲1上開證述，復有上開證人甲2之證述足以補強，被告己○
    ○辯稱證人甲1證述欠缺補強證據云云（見本院侵訴卷第431
    至434 頁）自不足採。
三、犯罪事實三部分：
  ㈠訊據被告二人均矢口否認有何加重強盜之犯行，己○○辯稱
    ：我只有毆打甲2，不知甲2簽本票；戊○○辯稱：我不知甲2簽
    本票云云。
  ㈡惟查，戊○○、李岳澤及數名不詳之男子於107 年12月20日
    凌晨於桃園火車站強押甲1、甲2至新北市觀音山，嗣己○○與
    阿鼎亦至觀音山，甲2於該處遭人毆打而受有頭部外傷等傷害
    等情，業據證人甲2於調詢、偵訊及本院審理中證述明確（見
    6303號他字卷第35頁，27379 號偵卷第137 至142 頁，本院
    侵訴卷第273 至282 頁），核與證人甲1於調詢、偵訊及本院
    審理中，證人乙○○於調詢時之證述（見6303號他字卷第25
    至26頁、第45至46頁，27379 號偵卷第167 至169 頁，本院
    侵訴卷第264 頁），情節大致相符，此部分事實，首堪認定
    。
  ㈢被告己○○雖辯稱其不知甲2遭逼簽本票云云（見本院侵訴卷
    第114 頁、第195 頁、第415 頁），然查，己○○於觀音山
    上持槍托毆打甲2之頭部並出言恫嚇，再由李岳澤持彈簧刀毆
    打甲2之頭部，由數名不詳之人踹踢、毆打甲2，己○○再以冷
    水淋濕甲2，並喝令其簽立每紙金額50萬元之本票共計3 紙，
    並致甲2受有上開傷害等情，業據證人甲2於調詢及偵訊證述明
    確（見6303號他字卷第35至36頁，27379 號偵卷第139 至14
    1 頁），並於本院審理中證稱：「（妳到觀音山上有看到己
    ○○嗎？）有，己○○後面來的。（妳在觀音山上有簽本票
    嗎？）有。（誰叫你簽的？）己○○。（妳當時為何願意簽
    本票？）有誰想自願簽本票，因為我在觀音山上有被打一次
    了，後來被打完才簽本票」等語明確（見本院侵訴卷第277
    頁），核與證人甲1於調詢、偵訊及本院審理中之證述（見
    6303號他字卷第25至26頁，27379 號偵卷第167 至169 頁，
    本院侵訴卷第264 頁），情節大致相符，被告己○○上開所
    辯自不可採。
  ㈣被告己○○先至甲1母親家中找尋甲1，再從馬偕醫院帶離甲1至
    其住處居住，將甲1帶至上開會館安排工作，嗣後於居住期間
    與甲1發生性行為，最後至觀音山上找甲1，並毆打甲2，己○○
    與甲1關係，並非己○○所辯稱甲1僅係李岳澤旗下小姐可工作
    還款而已，再參酌證人甲1於本院審理時作證時之狀態及陳述
    ，無刻意誣陷被告二人之動機等情已見前述，足認甲1上開證
    述自可採信。
  ㈤被告戊○○雖辯稱其未於觀音山毆打甲2，不知甲2遭逼簽本票
    ，其未參與云云（見本院侵訴卷第421 頁、第443 頁），然
    查，戊○○夥同李岳澤等人於桃園火車站強押甲2至新北市觀
    音山已見前述，戊○○嗣於觀音山上全程在場等候接應己○
    ○等人等情，業據證人甲2於調詢、偵訊及本院審理中證述明
    確（見6303號他字卷第35至36頁，27379 號偵卷第137 至14
    2 頁，見本院侵訴卷第275 至281 頁），核與證人甲1於調詢
    、偵訊及本院審理中之證述（見6303號他字卷第25至26頁，
    27379 號偵卷第167 至169 頁，本院侵訴卷第264 頁），情
    節大致相符，且甲2於偵訊時復證稱：「（戊○○是否從頭到
    尾都知悉一群人從車站開車到山區及載你和甲1為了何事？）
    他一定知道，因為他是甲4…的跟班」等語明確（見27379 號
    偵卷第142 頁），足認被告戊○○參與上開強押甲2至觀音山
    上，並在觀音山上全程在場等候接應己○○等人，顯然知悉
    甲2於觀音山上遭多人持械毆打並遭己○○逼簽本票乙事，而
    與己○○等人就結夥攜帶兇器強盜甲2犯行有犯意聯絡，則戊
    ○○縱並未參與實行全部加重強盜犯罪過程，而推由其他人
    實行一部分犯罪構成要件行為，仍應就全部加重強盜犯行負
    共同正犯責任，被告戊○○上開所辯要不足採。
  ㈥按刑法上強盜罪之所謂「至使不能抗拒」，係指行為人所施
    用之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實判斷，於客
    觀上足使被害人身體上或精神上達於不能抗拒之程度而言。
    申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行
    為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依
    多數人之客觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似情
    況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定，最高
    法院107 年台上字第1072號刑事判決參照。至於被害人實際
    上有無抗拒行為，暨其採取何種抗拒行為，均與強盜罪之成
    立不生影響，最高法院106 年台上字第2494號刑事判決參照
    。經查，甲2在桃園火車站前已遭多人毆打並強押至觀音山上
    ，案發當時復夜間，並無他人可即時救援，甲2手無寸鐵，幾
    乎無處可逃而陷於孤立無援時遭逼簽本票，依己○○等人行
    為之手段（多人毆打、強押，並造成甲2多處受傷）、時間（
    夜間）、環境（觀音山上甲2勢單力薄）及使用兇器種類（刀
    械）等情狀，己○○施此強暴、脅迫等手段，依通常人之心
    理狀態判斷，已足使一般人在同一情況下，意思自由因此受
    到壓抑，至不能抗拒之程度，應成立刑法強盜罪。
  ㈦又查，李岳澤所持彈簧刀雖未扣案，但參以該物品既經其持
    以攻擊甲2並使其受有前揭頭部傷害，當屬質地堅硬，客觀上
    可對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，而屬刑
    法所稱之兇器甚明。又於觀音山上毆打甲2之人即包括己○○
    、李岳澤及數名不詳之人，足認在場實行強盜行為犯行之人
    顯超過三人，自構成結夥三人強盜罪。
四、綜上所述，本案事證明確，被告二人犯行均堪認定，均應依
    法論科。
參、論罪科刑：
一、論罪部分：
  ㈠按刑法第231 條之1 第1 項之圖利強制使人為性交或猥褻罪
    ，係以意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠
    術或其他違反本人意願之方法使男女與他人為性交或猥褻之
    行為，為其成立要件；而刑法第302 條第1 項之妨害自由罪
    ，則以私行拘禁或以其他非法之方法剝奪人之行動自由，為
    其成立要件。上開兩罪之行為態樣及犯罪構成要件不盡相同
    ，且圖利強制使人為性交猥褻罪亦非以私行拘禁為當然之方
    法，最高法院105 年台上字第621 號刑事判決參照。又所實
    施之強暴脅迫，已足以完全壓制被害人之自由，即應屬剝奪
    行動自由之範疇，最高法院85年度台上字第1901號參照。另
    犯強盜罪，於實行強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，
    僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另
    論傷害罪；然因強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，若
    具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責，最高
    法院103 年台上字第1121號刑事判決參照。
  ㈡核被告二人所為：
  ⒈被告二人犯罪事實欄一：均係犯刑法第231 條之1 第1 項之
    圖利強制使人為猥褻罪、同法第302 條第1 項之妨害自由罪
    、人口販運防制法第31條第1 項之圖利利用不當債務約束使
    人從事性交易罪。被告行為後，刑法第302 條第1 項雖於10
    8 年12月25日經修正公布，同年12月27日施行，惟查修正後
    之規定係依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定將罰金數
    額提高為30倍，亦即將原本之銀元3 百元（經折算為新臺幣
    後為9 千元）修正為新臺幣9 千元，其修正之結果不生有利
    或不利於行為人之情形，非屬法律變更，自不生新舊法比較
    之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。又
    人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準
    法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪，人口販運
    防制法第2 條第2 款定有明文。經查，被告二人所犯刑法第
    231 條之1 第1 項、人口販運防制法第31條第1 項等罪部分
    ，均為人口販運之行為而該當人口販運防制法第2 條第2 款
    之人口販運罪。被告二人針對同一被害人甲1所為觸犯相同圖
    利強制使為猥褻等罪名之各次舉動，因各舉動係基於對同一
    女子為圖利強制使為猥褻之犯意，於密切接近之時、地，以
    相同手段實施，且侵害同一法益，該多次行為之獨立性極微
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，就刑法之評價，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。被告二人以一
    行為觸犯上開圖利強制使人為猥褻罪、妨害自由罪、圖利利
    用不當債務約束使人從事性交易罪，為想像競合，應從一重
    之圖利強制使人為猥褻罪處斷。
  ⒉被告己○○犯罪事實欄二：係犯刑法第221 條第1 項強制性
    交罪。
  ⒊被告二人犯罪事實欄三：均係犯刑法第330 條第1 項之結夥
    攜帶兇器強盜罪。被告己○○於加重強盜犯行中，對於甲2所
    為之恐嚇行為，係其實行加重強盜行為過程中，所施之脅迫
    手段，為其加重強盜犯行之當然結果，不另論罪，且本票為
    財物而非利益。起訴書認犯罪事實欄三所為係犯刑法第346
    條第2 項之恐嚇得利（見本院侵訴卷第21頁），尚有未洽，
    惟加重強盜取財之基本事實與起訴恐嚇得利之基本事實相同
    ，爰予變更起訴法條。又強盜之著手，應以實行強暴、脅迫
    等行為為標準，且所實行強暴、脅迫之行為對被害人之人身
    自由有侵害時，應包括於強盜行為以內，不另論妨害自由罪
    ，最高法院98年度台上字第4760號判決意旨參照。經查，被
    告己○○使戊○○等人強押甲1、甲2至觀音山之剝奪行動自由
    之行為，為強盜之手段，應包括在強盜行為之內，自無另論
    刑法第302 條第1 項妨害自由罪之餘地，起訴書認另構成刑
    法第302 條第1 項妨害自由罪部分（見本院侵訴卷第21頁）
    尚有誤認。又甲2所受傷害並非強盜過程中一般人均得預見而
    偶然伴隨之傷害，被告二人自另有傷害之犯意，原應另論傷
    害罪，然此部分未經甲2提出傷害告訴，本應就此為不受理判
    決，惟此部分犯行與前開加重強盜部分，有想像競合犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
  ㈢被告二人與李岳澤、阿裕、兔子及數名不詳男子就犯罪事實
    欄一部分；與李岳澤、阿裕、阿鼎及數名不詳男子就犯罪事
    實欄三部分之犯行均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同
    正犯。被告己○○所犯如犯罪事實欄一、二、三所示各罪間
    ，被告戊○○所犯犯罪事實欄一、三所示各罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
二、科刑部分：
  ㈠被告戊○○前因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以105
    年度士交簡字第770 號判決處有期徒刑2 月確定，於105 年
    10月31日易科罰金執行完畢。復因公共危險案件，經臺灣臺
    北地方法院（下稱臺北地院）以105 年度交簡字第2808號判
    決處有期徒刑3 月確定，於105 年12月20日易科罰金執行完
    畢。又因妨害性自主案件，經臺北地院以107 年度侵訴字第
    2 號判決處有期徒刑3 月確定，於107 年9 月28日執行完畢
    出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，被告
    戊○○於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯。另衡酌上開前案與本案犯罪之類型、
    態樣、手段、所侵害法益、責任非難程度及犯罪時間，再斟
    酌被告戊○○所反應之人格特性，暨權衡各罪之法律目的、
    罪刑相當原則及相關刑事政策，並依司法院釋字第775 號解
    釋意旨為整體評價裁量後，尚不生被告戊○○以累犯所處之
    刑罰超過其所應負擔罪責，人身自由因此遭受過苛侵害之情
    形，爰依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ㈡爰審酌被告二人意圖營利，以強制手段迫使甲1與人為猥褻行
    為，將甲1視為自己所得支配、掌握之「客體」加以惡意對待
    ，凸顯對於他人人格缺乏尊重，犯行非僅戕害被害人甲1、甲2
    之身心，亦破壞社會秩序，犯罪所生危害非輕，犯後均未坦
    承犯行，難謂態度良好，並參酌戊○○於警詢時自陳職業房
    屋仲介、教育程度高職畢業、家庭及經濟狀況小康（見2737
    9 號偵卷第37頁），並衡酌被告2 人各自犯罪動機、目的、
    手段、生活狀況、品行、智識程度及犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並審酌上開各罪之犯罪類型、態
    樣、手段、所侵害法益、責任非難程度及犯罪時間，再斟酌
    被告2 人犯數罪所反應之人格特性，暨權衡各罪之法律目的
    、多數犯罪責任遞減、罪刑相當原則及相關刑事政策，而為
    整體評價後，分定應執行之刑如主文所示，以示懲儆。
肆、沒收部分：
一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。次按宣告前二
    條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪
    所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不
    宣告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項復有明文。
二、經查，未扣案之本票6 紙，均係被告己○○要求甲1、甲2簽發
    已見前述，上開本票自係被告己○○犯罪所得之物，且具有
    一定的價值，倘未予沒收，被害人有隨時被持有人追償的危
    險，自應依刑法第38條之1 第1 項前段應予沒收。雖同條第
    3 項定有追徵之規定。然查，被告己○○迄至本案辯論終結
    前均未持上開甲2簽發之本票向甲2追償，業據證人甲2於本院審
    理中證述明確（見本院侵訴卷第280 至281 頁），又本案之
    本票倘不能或不宜執行沒收時，被告己○○亦無從持以向被
    害人甲1、甲2為追償，即欠缺追徵上開本票之必要，而欠缺追
    徵刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不宣
    告諭知「於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額」。
三、次查，被告二人雖以強制手段迫使被害人甲1從事猥褻行為，
    再將被害人甲1因此所取得薪資報酬，以抵償債務、抽取經紀
    費或收取生活費等名目，取走其中不詳金額，然此部分金額
    為何未經檢察官舉證證明，自不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，人
口販運防制法第2 條第2 款、第31條第1 項，刑法第28條、第
221 條、第231 條之1 第1 項、第302 條第1 項、第330 條第1
項、第321 條第1 項第3 款、第4 款、第47條第1 項、第51條第
5 款、第38條之1 第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○偵查起訴，由檢察官林慈雁到庭執行公訴。
中    華    民    國   109    年    4     月    23    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  潘政宏
                                    法  官  林大鈞
                                    法  官  張明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  柯漢威
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
附錄法條：
人口販運防制法第31條第1項
意圖營利，利用不當債務約束或他人不能、不知或難以求助之處
境，使人從事性交易者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3百萬元以下罰金。
中華民國刑法第 221 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第 231條之1
意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違
反本人意願之方法使男女與他人為性交或猥褻之行為者，處7 年
以上有期徒刑，得併科30萬元以下罰金。
中華民國刑法第 302 條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
中華民國刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。






