臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度訴字第1015號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　劉偉霆（原名劉文傑）
選任辯護人　劉德弘律師（法扶律師）
具　保　人　胡宗典
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第18709 號、第23918 號），本院依職權
沒入保證金，茲裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元及實收利息，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    依第118 條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之；第118
    條第1 項之沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第
    118 條第1 項、第119 條之1 第2 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
二、經查，本件被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等
    案件，前經本院指定保證金額新臺幣（下同）10萬元，由具
    保人甲○○為被告繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告經
    合法傳喚，無正當理由未到庭，復經拘提未果，具保人亦未
    偕同被告到庭，僅到庭表示無法聯繫被告，有刑事被告保證
    書、國庫存款收款書、本院送達證書、準備程序筆錄、拘票
    及報告書、被告個人戶籍資料、臺灣高等法院在監在押簡表
    在卷可稽，顯見被告已逃匿，揆諸上開規定，應依法沒入具
    保人繳納之保證金10萬元及實收利息。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第119 條之1 第2 項、第12
    1 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    2     日
                  刑事第九庭審判長法    官    梁志偉
                                  法    官    謝承益
                                  法    官    蔣彥威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    賴葵樺
中    華    民    國   109    年    3     月    3     日






