臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1032號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　郭柏宏
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　魯忠軒律師
　　　　　　張進豐律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108 年度偵字第20160 號、108 年度偵字第22897 號），本
院判決如下：
    主  文
辛○○犯如附表一所示各罪，所處之刑及沒收之宣告各如附表一
各編號主文欄所示。附表一主文欄所示不得易科罰金之有期徒刑
部分，應執行有期徒刑肆年。附表一主文欄所示拘役刑部分應執
行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收
部分併執行之。
    事  實
一、辛○○透過社群軟體FACEBOOK( 下稱：臉書) ，以暱稱「借
    幹一下」、「愛妮妮」、「陳東東」即lon000000@gmail .c
    om帳號，分別為下列行為：
   （一）於民國108 年3 月底透過臉書認識代號AE000-Z000000000 之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下
         稱己○），明知其為12歲以上未滿18歲之少年，竟基
         於引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於同年4
         月10日，在不詳地點，透過臉書傳送訊息予己○，先
         要求與己○玩遊戲，並表示如己○玩贏，將給予新臺
         幣( 下同) 2,500 元，嗣己○玩輸遊戲，即以己○玩
         輸遊戲，應願賭服輸，引誘己○自行拍攝3 分鐘上半
         身全裸之影片，遭己○拒絕後，辛○○接續前開犯意
         ，先後又以臉書撥打電話、傳送如「願賭服輸、什麼
         時候傳影片」之訊息予己○，以此方式引誘己○於同
         年月15日下午9 時30分，在己○住處，以手機自行拍
         攝上半身全裸之猥褻影片，而引誘少年製造猥褻行為
         之電子訊號，再由己○將所拍攝之影片傳送予辛○○
         。辛○○復接續前開引誘少年製造猥褻行為電子訊號
         之犯意，於同年月21日，在不詳地點，透過臉書傳送
         訊息予己○，要求與己○玩遊戲，於己○玩輸遊戲後
         ，引誘己○自行拍攝上半身及下半身裸露之影片後傳
         送與其，以此方式引誘少年製造猥褻行為之電子訊號
         ，惟為己○所拒絕，然辛○○竟變更原引誘少年製造
         猥褻行為電子訊號之犯意，提升犯意至以脅迫方式製
         造少年猥褻行為電子訊號之意思，傳送己○前開上半
         身全裸之猥褻影片截圖之數位照片，並以臉書訊息對
         己○恫稱：如不再拍攝裸體影片、照片，或介紹下一
         個人陪其玩遊戲，要將其所拍攝之裸體影片上傳至網
         路供人觀賞等語，以此方式脅迫己○拍攝猥褻行為影
         片，致己○心生畏懼，惟因己○介紹代號AE000-Z000000000 之女子（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，
         下稱甲○）與其認識，而未遂。
   （二）108 年4 月21日至同年月24日期間某日時，辛○○透
         過臉書及己○介紹認識甲○後，明知甲○為未滿18歲
         之少女，竟基於以脅迫方式製造少年猥褻行為電子訊
         號之犯意，先以散布己○裸照及全裸影片使甲○與其
         玩遊戲，於甲○輸後，以臉書傳送訊息對甲○恫稱：
         如不拍攝裸體照片傳送於其，將公布己○之裸照及全
         裸影片等語，致甲○心生畏懼，此以方式脅迫甲○以
         手機自行拍攝並以臉書通訊軟體傳送裸照予辛○○，
         而製造少年猥褻行為之電子訊號。
   （三）辛○○另基於以脅迫使人行無義務之事之犯意，於108
         年4 月24日上午11時58分，在不詳地點，以傳送臉書
         即時通訊息之方式，對甲○恫稱，如不與其外出發生
         性行為或介紹下一個人與其認識，將把甲○所拍攝之
         裸照傳送予甲○之男友，並將該照片上傳至網路色情
         網站供人觀賞等語，同時並傳送甲○之裸照2 張及使
         用成人網站上傳影片之截圖予甲○，以此脅迫方式，
         使甲○行無義務之事，惟因甲○未聽從指示而強制未
         遂。
   （四）另於108 年4 月23日透過臉書認識代號AE000-Z000000000 之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下
         稱丁○），明知其為未滿18歲之少女，竟基於引誘少
         年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於同日在不詳地點
         ，透過臉書傳送訊息予丁○，先自稱為己○友人，要
         求與丁○玩遊戲，並於丁○玩輸後，引誘丁○傳送自
         行拍攝之裸照及裸體影片，惟為丁○所拒絕。辛○○
         遂變更原引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，提
         升犯意至以脅迫方式製造少年猥褻行為電子訊號之意
         思，並竟基於散布少年為猥褻行為電子訊號之犯意，
         以臉書訊息傳送己○、甲○前揭猥褻影片截圖之數位
         照片予丁○而散布之，並以傳送臉書訊息之方式對丁
         ○恫稱：如不拍攝裸體影片傳送於其，將要散布己○
         、甲○之裸照及全裸影片等語，致丁○心生畏懼，惟
         因丁○未聽從指示而未遂。
   （五）於108 年4 月間透過臉書，以帳號「陳東東」認識代
         號AE000-Z000000000之女子（真實姓名年籍詳卷，下
         稱乙○），並透過臉書傳送訊息予乙○，要求與乙○
         玩遊戲，嗣於乙○玩輸後，要求乙○拍攝裸體或自慰
         之影片未果，遂基於恐嚇危害安全之犯意，於108 年4
         月28日下午3 時52分許，以臉書傳送語音訊息予乙○
         ，對其恫稱：「幹你娘，你若被林北抓到，會給你墊
         給你死，幹你老師( 台語) 」，以此加害生命、身體
         安全之事，恐嚇乙○，使乙○心生畏懼，致生危害於
         安全。
   （六）於108 年2 月18日透過臉書，以帳號「陳東東」認識
         代號0000-000000 之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱
         戊○），並於同日透過臉書傳送訊息予戊○，要求與
         戊○玩遊戲，於戊○玩輸後，要求戊○與其進行裸體
         視訊未果，遂基於以脅迫使人行無義務之事之犯意，
         以要前往戊○公司使其難堪之方式，脅迫戊○與其進
         行裸體視訊，致戊○心生畏懼，而行無義務之事。辛
         ○○復接續前揭以脅迫使人行無義務之事之犯意，以
         臉書訊息傳送上開裸體視訊截圖予戊○，並對其恫稱
         ：如不再次與其進行裸體視訊，要將戊○上開裸體視
         訊檔案上傳至網站等語，致戊○心生畏懼，以此方式
         脅迫戊○行無義務之事，惟為戊○拒絕而未遂。
   （七）於108 年5 月30日前某時透過臉書，以帳號「陳東東
         」認識代號0000-000000 之女子（真實姓名年籍詳卷
         ，下稱丙○），並於108 年5 月30日上午8 、9 時許
         ，透過臉書傳送訊息予丙○，要求與丙○玩遊戲，於
         丙○玩輸後，要求丙○與其發生性行為未果，遂以脅
         迫使人行無義務之事之犯意，以要對其男友不利之方
         式，脅迫丙○與其進行裸體視訊，致丙○心生畏懼，
         而行無義務之事。辛○○復接續前開強制犯意，又於
         108 年6 月30日以欲將丙○上開裸體視訊檔案及其截
         圖傳送予丙○友人之方式，脅迫丙○再次與其進行裸
         體視訊，致丙○心生畏懼，而行無義務之事，惟為丙
         ○拒絕而未遂。
   （八）於108 年5 月31日透過臉書，以帳號「陳東東」認識
         代號AE000-A108252 之女子（真實姓名年籍詳卷，下
         稱庚○），並於同日，透過臉書傳送訊息予庚○，要
         求與庚○玩遊戲，惟為庚○所拒。遂以脅迫使人行無
         義務之事之犯意，以將前往庚○工作地點砸店並使其
         難堪之方式，脅迫庚○與其玩遊戲，致庚○心生畏懼
         ，而行無義務之事。嗣庚○玩輸後，即要求庚○與其
         進行裸體視訊未果，遂接續前揭強制之犯意，以將前
         往庚○工作地點砸店並使其難堪之方式，脅迫庚○其
         進行裸體視訊，致庚○心生畏懼，而行無義務之事。
         辛○○接續前開強制之犯意，以將庚○上開裸體截圖
         上傳至成人網站及傳送予庚○男朋友之方式，脅迫庚
         ○再次與其進行裸體視訊，而行無義務之事，庚○雖
         心生畏懼惟仍拒絕辛○○而未遂。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。同法第159條第1項
    及第159 條之5 分別定有明文。查本判決所引用被告以外之
    人於審判外之陳述，經檢察官、被告、辯護人於本院行準備
    程序時，均表示同意有證據能力（見本院卷第78頁），本院
    審酌上開傳聞證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定
    ，爰依同法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有
    證據能力。至其餘經本判決援引之非供述證據，俱核無公務
    員違法採證之情形，亦無信用性過低之疑慮，且與本案被告
    犯行之認定具關聯性，均經本院於審判期日，依刑事訴訟法
    第164 條、第165 條規定，踐行證據調查之法定程序，自應
    認均有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業經被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱，核與證人即被害人己○、甲○、丁○、乙○、戊○、丙
    ○、庚○於警詢時之證述內容相符，復有如附表二所示證據
    資料在卷可稽，足見被告之任意性自白與事實相符。本案事
    證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。
二、又少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權
    益保障法第2 條後段定有明文；所謂成年人，依民法第12條
    規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號
    判例意旨參照）；兒童及少年福利與權益保障法第112 條所
    定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，雖係
    以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要
    件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101
    年度台上字第3805號判決意旨參照）。經查，被害人乙○
    於事實欄一（五）所示時間，為14歲以上，18歲未滿之少年
    ，有不公開偵字22897 卷附之乙○之真實姓名年籍對照表在
    卷可參，而被告係於臉書與乙○認識，但不知道乙○年紀等
    ，核與乙○警詢時證述其與被告並不認識之情節相符（見偵
    字22897 卷第197 頁），復參以檢察官亦未舉證證明被告就
    乙○之少年身分，於主觀上業已有所認識或預見，則本於「
    罪證有疑，利歸被告」之證據法則，自應認被告就乙○斯時
    為少年乙節，並無認識亦難謂有何不確定故意，而無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條後段所定：成年人故意對兒
    童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用，併此敘
    明。
三、論罪科刑
   （一）查被告行為時為年滿20歲之成年人，而己○、甲○、
         丁○於被告行為時，均為未滿18歲之少年，有被告個
         人戶籍資料查詢結果及己○、甲○、丁○真實姓名對
         照表在卷。按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁
         止，立法者要保護的法益，在於使兒少免於提供身體
         為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年
         性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝者
         限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護兒童及
         少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發
         展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招
         募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、
         詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、
         猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪
         ，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為
         兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成
         「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，
         則非所問，故己○、甲○、丁○分別受被告引誘、脅
         迫後，己○、甲○雖以「自拍」方式而「製造」上開
         猥褻影片、照片；丁○則係遭被告要求以「自拍」方
         式「製造」猥褻影片、照片，均與上開法條所規定之
         「製造」要件並無不合（最高法院103 年度台上字第
         2699號判決要旨參照）。而電子訊號通常分為「數位
         訊號」及「類比訊號」2 種，如行為人將以行動電話
         或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，
         利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊
         號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透
         過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如
         包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證
         明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實
         體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製
         造者應屬於「電子訊號」階段。另被告所分別要求告
         訴人己○、甲○自拍並傳送；要求丁○自拍、傳送未
         果之影片、照片之內容，均為其要求告訴人己○、甲
         ○、丁○刻意裸露胸部之動作，客觀上顯足以刺激或
         滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性
         的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為之電子
         訊號，先予說明。
   （二）所犯法條：
         1、事實欄一（一）部分：
            被告於事實欄一（一）所示時地，引誘己○以自行
            拍攝裸體影像並透過通訊軟體供被告即時觀覽之方
            式製造少年猥褻行為之電子訊號後，被告再度對甲
            女引誘自行拍攝裸體影片遭己○拒絕，進而升高犯
            意以將散布己○裸體影片等詞恫嚇己○再次拍攝裸
            體影片或照片等情，足見被告已著手實施脅迫使甲
            製造猥褻行為電子訊號之行為，惟因己○拒絕而未
            能得逞。是核被告就事實欄一（一）所為，係犯兒
            童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使少年
            製造猥褻行為之電子訊號罪、同條例第5 項、第3
            項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。
         2、事實欄一（二）部分：
            核被告就事實欄一（二）所為，係犯兒童及少年性
            剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少年製造猥褻
            行為之電子訊號罪。
         3、事實欄一（三）部分：
            核被告就事實欄一（三）所為，係犯兒童及少年褔
            利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304
            條第2 項第1 項之成年人故意對少年強制未遂罪。
            起訴意旨就被告此部分犯行，未論處兒童及少年褔
            利與權益保障法第112 條第1 項前段之刑法分則加
            重規定，容有未洽，然因基本社會事實同一，且本
            院於審理時已當庭諭知該加重規定（見本院卷第11
            2 頁），並給予被告及辯護人陳述意見之機會，對
            其防禦權應無妨害。
         4、事實欄一（四）部分：
            被告於事實欄一（四）所示時地，引誘丁○以自行
            拍攝裸體影像並透過通訊軟體供被告即時觀覽之方
            式製造少年猥褻行為之電子訊號遭丁○拒絕，進而
            升高犯意以將散布丁○友人己○、甲○裸體影片、
            照片等詞恫嚇丁○拍攝裸體影片或照片，並將己○
            裸體影片截圖及甲○裸體照片散布予丁○等情，足
            見被告已著手實施引誘、脅迫使丁○製造猥褻行為
            電子訊號之行為，惟因丁○拒絕而未能得逞。是核
            被告就事實欄一（四）所為，係犯同時觸犯兒童及
            少年性剝削防制條例第38條第1 項散布兒少性資訊
            罪、第36條第5 項、第2 項引誘使少年製造猥褻行
            為之電子訊號未遂罪、同條例第5 項、第3 項之脅
            迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。
         5、事實欄一（五）部分：
            核被告就事實欄一（五）所為，係犯刑法第305 條
            之恐嚇危害安全罪。
         6、事實欄一（六）、（七）、（八）部分：
            核被告就事實欄一（六）、（七）、（八）所為，
            均係犯刑法第304 條強制罪。
         7、事實欄一（八）部分：
   （三）罪數認定
         1、按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害
            同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
            會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
            法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
            之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為
            包括之一罪（最高法院107 年度台上字第2687號判
            決意旨參照）。
         2、觀察被告就事實欄一（一）部分，被告係先後引誘
            使己○製造猥褻行為電子訊號，復犯意升高以脅迫
            方式使己○製造猥褻行為電子訊號未果；就事實欄
            一（二）部分，被告係先以散布己○裸照及猥褻影
            片等詞脅迫甲○玩遊戲，復以同一方式脅迫甲○提
            供裸照；就事實欄一（四）部分，被告先引誘使丙
            女製造猥褻行為電子訊號未果，復犯意升高以散布
            己○、甲○猥褻行為電子訊號之脅迫方式使丁○製
            造猥褻行為電子訊號未果；就事實欄一（六）、（
            七）、（八）部分，被告分別先後以向戊○、丙○
            、庚○恫嚇，其將對丙○男友不利或至戊○、庚○
            之工作地點，使戊○、庚○難堪、將散布戊○、己
            女、庚○裸照等詞方式，使戊○、丙○、庚○心生
            畏懼而與被告為裸體視訊之無義務之事，可知被告
            就事實欄一（一）、（二）、（四）、（六）、（
            七）、（八）犯行之行為歷程模式大同小異，均分
            別為取得己○、甲○、丁○、戊○、丙○、庚○之
            裸體影片、照片或裸體視訊之目的為之，基於單一
            之行為決意，被告於事實欄一（一）、（二）、（
            四）、（六）、（七）、（八）犯行期間之數舉動
            獨立性薄弱，對上開被害人而言，係侵害同一法益
            ，依一般社會觀念，應視為數個舉動之接續施行，
            合為包括之一行為，予以評價為當，故各應論以一
            接續犯。另被告就事實欄一（一）、（四）所示犯
            行，於著手實行階段之犯意變更，是依犯意升高者
            ，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意定其故意責任
            （最高法院99年度台上字第2526號判決意旨參照）
            ，均僅論以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號未遂
            罪。再被告為事實欄一（四）犯行時，係以散布甲
            女、甲○裸體照片為脅迫丁○製造猥褻行為電子訊
            號之手段，部分行為合致，為想像競合犯，應從一
            重之脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號未遂罪。
         3、被告就事實欄一（一）至（八）各罪間，犯意各別
            ，行為互殊，分論併罰。至被告辯護人為被告辯護
            稱：事實欄一（一）、（二）、（四）；事實欄一
           （七）、（八）係被告基於概括犯意且使用相同手
            法之犯行，應論以接續犯之一罪等語。惟：
            ⑴按行為人基於單一之犯意，於密接時地實行數行
              為，數行為間具有行為局部同一性，或其行為著
              手實行階段可認為同一者，倘係侵害同一之法益
              ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
              念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
              上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
              行為予以評價，較為合理者，應論以接續犯，為
              包括之一罪。如行為人非基於單一之犯意，而先
              後實行數行為，每一前行為與次行為，依一般社
              會健全觀念，在時間差距上，可以區隔，在刑法
              評價上，各具獨立性，且侵害之法益並非同一，
              應依數罪併罰之規定，予以分論併罰（最高法院
              108 年度台上字第1049號判決意旨參照）。再衡
              以根據聯合國兒童權利公約所制定之兒童及少年
              性剝削防制條例立法意旨，除保護兒童（未滿十
              八歲之人）免於所有形式之性剝削及性虐待，包
              括引誘或強迫兒童從事非法之性活動、剝削利用
              兒童從事賣淫或其他非法之性行為、剝削利用兒
              童從事色情表演或作為色情之題材外，就個別受
              害兒童而言，亦兼有保護兒童個人性自主、身體
              法益之色彩於內，自不待言。
            ⑵查被告就事實欄一（一）、（二）、（四）；事
              實欄（七）、（八）犯行手法固屬相類，惟各次
              犯行之被害人均不相同，時間上亦非難以區隔，
              事實上顯可區分，衡諸社會通念，咸認非屬對同
              一被害人單一犯意之接續舉止，而係為滿足被告
              各該次對不同被害人之慾念所為，認係基於個別
              犯意而為，自難以被告犯罪手法相類，遽認僅成
              立一罪，方符罪責相當性原則。
   （四）刑之加重減輕
         1、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，
            係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，是事實欄
            一（一）、（二）、（四）毋庸再適用兒童及少年
            福利與權益保障法第112 條第1 項後段規定加重其
            刑，先予說明。
         2、被告就事實欄一（一）、（四）所犯脅迫使少年製
            造猥褻行為電子訊號未遂罪部分，己著手該罪之犯
            行而不遂；就事實欄一（三）所犯強制未遂罪部分
            ，已著手強制罪之犯行而不遂，均為未遂犯，應依
            刑法第25條第2 項規定，均按既遂犯之刑減輕之。
         3、末按法院於面對不分犯罪情節如何，概以重刑為法
            定刑者，於情輕法重之情形時，在裁判時本有刑法
            第59條酌量減輕其刑規定之適用，以免過嚴之刑罰
            （司法院大法官會議釋字第263 號解釋意旨參照）
            ，亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情
            況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條酌量咸
            輕被告刑度之義務。另按，犯脅迫使少年製造猥褻
            行為電子訊號之人，其原因動機各人不一，犯罪情
            節未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有
            異，兒童及少年性剝削防制條例固為保護兒少所設
            ，惟法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同
            為7 年以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘
            依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可
            達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行、主觀
            惡性二者加以考量其情狀，是否有適用刑法第59條
            之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟
            酌至當，符合比例原則。本件事實欄一（一）、（
            二）、（四）之告訴人均已與被告和解，且上開告
            訴人均於調解筆錄及和解書中表示不再追究被告刑
            事責任等語，有本院調解筆錄、和解書在卷足憑（
            見本院訴字卷第87至88頁、166 之3 、4 頁、135
            頁），又被告在本案之前並無前科，此有臺灣高等
            法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷第25
            頁），其素行尚可，並非惡性重大之人，再衡以被
            告為事實欄一（一）、（二）、（四）所示行為時
            ，年僅22歲，年紀尚輕，又被告以上揭方式分別對
            己○、甲○、丁○犯脅迫使少年製造猥褻行電子訊
            號之犯行，固值非難，然考量被告尚無進一步施用
            其他不法腕力造成己○、甲○、丁○實質上之身體
            傷害，末審酌被告於本院行準備程序時，終坦承犯
            行並深表悔悟之意，應有深刻反省，是本院認被告
            就事實欄（一）、（二）、（四）所示犯罪情節與
            其所犯法定刑相較，實有情輕法重之憾，本院審酌
            再三，因而認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依
            刑法第59條之規定，就被告如事實欄一（一）、（
            二）、（四）所示犯行，均酌量減輕其刑，事實欄
            一（一）、（四）部分依法遞減輕之。至被告所涉
            其他犯行，尚無上述情輕法重之情形，而無依法酌
            減其刑之餘地，此部分辯護人之主張難認可採，附
            此說明。
   （五）量刑
         1、爰審酌被告於案發時為年滿20歲之成年人，明知甲
            女、甲○、丁○均為未滿18歲之少年，僅為滿足一
            己私慾，脅迫使己○、甲○、丁○製造猥褻行為之
            電子訊號；另對乙○以語音方式恫嚇乙○，使乙○
            心生畏懼，對戊○、丙○、庚○以脅迫方式使其等
            為無義務之事，被告前揭所為恐對己○、甲○、丙
            女身心健康及人格發展有不良影響；對乙○、戊○
            、丙○、庚○所生危害亦難認輕微，實屬不該，惟
            念及被告犯後於本院準備程序時，終坦認犯行，深
            表懺悔，且致力與告訴人均達成和解，本院寧信被
            告己深切反省、真心悔悟，兼衡被告之智識程度、
            犯罪之動機、目的、手段、品行、家庭經濟及生活
            狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
         2、末按數罪併罰，應分別宣告其罪之刑，其宣告多數
            有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
            刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條
            第5 款定有明文。又數罪併罰關於應執行刑之量定
            ，係屬法院自由裁量之事項，法院所為有期徒刑之
            酌定，如未逾越上開規定之外部界限及定應執行刑
            之恤刑目的，無悖於量刑之合理性，合乎責任原則
            ，即不得指為違法（最高法院101 年度台上字第
            5426號判決意旨參照）。而刑法修正將連續犯、常
            業犯規定悉予刪除，考其立法目的，係基於刑罰公
            平原則考量，杜絕僥倖犯罪心理，並避免鼓勵犯罪
            之誤解，乃改採一行為一罪一罰。是定其刑期時，
            除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平
            衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、
            與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性
            或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反
            映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例
            如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷
            外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、
            減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院
            100 年度台上字第5342號判決意旨參照）。本院審
            酌被告所犯如事實欄所示各次犯行間，均係被告為
            滿足一己之性慾，而以事實欄所示方式，分別違犯
            脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號罪、恐嚇危害安
            全罪、強制罪等犯行（共8 罪），其犯罪動機目的
            類似，犯罪時間均係在短時間內為之，實質侵害法
            益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅
            ，如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過
            其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則；另考量
            因生命有限，刑罰對受刑人所造成之痛苦程度，係
            隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，
            以隨罪數增加遞減刑罰之方式，定其應執行刑，已
            足以評價其行為之不法，爰依前揭規定，就不得易
            科罰金、拘役刑部分，分別定其應執行之刑、拘役
            如主文所示，並就應執行拘役部分諭知易科罰金之
            折算標準。
四、沒收
   （一）按兒童及少年性剝削條例第36條第1 項至第4 項之物
         品，不問屬於犯行為人與否，沒收之，同條例第36條
         第6 項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒
         收規定（刑法第235 條第3 項）其標的包括「文字、
         圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，
         依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
         所稱「物品」應係指同條1 至4 項規範猥褻行為之物
         品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
         號或其他物品）。是本件己○所拍攝之猥褻影片、甲
         ○所拍攝之猥褻照片之電子訊號及附著物，雖均未扣
         案，惟該等電子訊號圖檔經通訊軟體傳送而留存於通
         訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，
         是上開電子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第
         36條第6 項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收
         。
   （二）再供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於
         犯罪行為人者，得沒收之，於全部或一部不能沒收或
         不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項、
         第4 項亦有明文。扣案之IPHONE X手機壹支（IMEI：
         000000000000000 號），屬被告所有且為本件犯罪所
         用之物，經被告供承在卷（見本院卷第120 頁），此
         部分自應依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收。
         另被告就事實欄一（七）、（八）犯行所得丙○、庚
         ○之裸體視訊檔及截圖，為被告為事實欄一（七）、
         （八）犯罪所生之物，原應均予以沒收，惟均未據扣
         案，且卷內並無積極證據足認現尚存在，復均非義務
         沒收之物，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，
         附此敘明。
   （三）至其餘扣案物，查有何積極證據足證與被告本案所涉
         各次犯行確有直接關連，亦未據公訴人釋明，且別無
         其他法定應沒收事由存在，爰均不予宣告沒收，末此
         敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官壬○○提起公訴，檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    2     月    19    日
                  刑事第五庭   審判長法  官  呂世文
                                     法  官  李敬之
                                     法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  梁晏綺
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條、第38條。
刑法第304條、第305條。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
附表一
┌───┬──────────┬───────────────────┐
│編號  │事實                │主文                                  │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 1    │如事實欄一（一）    │辛○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號未遂罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案之  │
│      │                    │IPHONE X手機壹支（IMEI：00000000000000│
│      │                    │7 號）沒收；未扣案之己○自拍之猥褻行為│
│      │                    │電子訊號檔案（影片及截圖），均沒收。  │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 2    │如事實欄一（二）    │辛○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之IPHONE│
│      │                    │ X手機壹支（IMEI：000000000000000 號）│
│      │                    │沒收；未扣案之甲○自拍之猥褻行為電子訊│
│      │                    │號檔案（照片），均沒收。              │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 3    │如事實欄一（三）    │辛○○成年人故意對少年犯強制未遂罪，處│
│      │                    │拘役參拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折│
│      │                    │算壹日。扣案之IPHONE X手機壹支（IMEI：│
│      │                    │00000000000000 0號）沒收。            │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 4    │如事實欄一（四）    │辛○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊│
│      │                    │號未遂罪，處有期徒刑壹年玖月。扣案之  │
│      │                    │IPHONE X手機壹支（IMEI：00000000000000│
│      │                    │7 號）沒收。                          │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 5    │如事實欄一（五）    │辛○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，│
│      │                    │如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│      │                    │之IPHONE X手機壹支（IMEI：000000000000│
│      │                    │847 號）沒收。                        │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 6    │如事實欄一（六）    │辛○○犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰│
│      │                    │金以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE│
│      │                    │ X手機壹支（IMEI：000000000000000 號）│
│      │                    │沒收。                                │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 7    │如事實欄一（七）    │辛○○犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰│
│      │                    │金以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE│
│      │                    │ X手機壹支（IMEI：000000000000000 號）│
│      │                    │沒收。                                │
├───┼──────────┼───────────────────┤
│ 8    │如事實欄一（八）    │辛○○犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰│
│      │                    │金以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE│
│      │                    │ X手機壹支（IMEI：000000000000000 號）│
│      │                    │沒收。                                │
└───┴──────────┴───────────────────┘
附表二
┌──┬───────────┬─────────┬───────────┐
│編號│證據名稱              │卷證頁碼          │備註                  │
│    │                      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 1  │己○與被告經由臉書通訊│他字卷第59至73頁  │與犯罪事實一（一）相關│
│    │軟體傳訊之截圖        │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 2  │己○自拍傳與被告之猥褻│他字卷第75頁      │與犯罪事實一（一）相關│
│    │行為影片翻拍照片      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 3  │己○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（一）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 4  │被告以暱稱「愛妮妮」登│他字卷第27頁      │與犯罪事實一（二）相關│
│    │錄臉書之首頁資料      │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 5  │甲○與被告以暱稱「借幹│他字卷第9至15頁   │與犯罪事實一（二）相關│
│    │一下」經由臉書通訊軟體│                  │                      │
│    │傳訊之截圖            │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 6  │桃園市政府警察局龜山分│他字卷第37頁      │與犯罪事實一（二）相關│
│    │局龜山派出所受到刑事案│                  │                      │
│    │件報案三聯單          │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 7  │甲○指認被告以暱稱「愛│偵字20160卷第113頁│與犯罪事實一（二）相關│
│    │妮妮」登錄臉書之首頁資│                  │                      │
│    │料                    │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 8  │甲○男友與被告暱稱「愛│不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（二）相關│
│    │妮妮」臉書通訊軟體傳訊│卷內              │                      │
│    │截圖                  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│ 9  │甲○向丁○傳知被告暱稱│不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（三）相關│
│    │「借幹一下」以臉書通訊│卷內              │                      │
│    │軟體傳送之警告訊息畫面│                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│10  │丁○指認被告暱稱「借幹│偵字20160 卷第233 │與犯罪事實一（四）相關│
│    │一下」、「陳東東」、「│至279頁           │                      │
│    │愛妮妮」臉書通訊軟體傳│                  │                      │
│    │訊截圖畫面            │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│11  │丁○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（四）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│12  │丁○男友就丁○事件與被│不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（四）相關│
│    │告暱稱「愛妮妮」以臉書│卷內              │                      │
│    │通訊軟體傳訊畫面截圖  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│13  │乙○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（五）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│14  │戊○指認其友人接獲被告│偵字22897 卷第227 │與犯罪事實一（六）相關│
│    │傳送裸露照片之臉書訊息│至229頁           │                      │
│    │截圖                  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│15  │戊○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（六）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│16  │戊○與被告暱稱「陳東東│不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（六）相關│
│    │」經由臉書通訊軟體傳訊│卷內              │                      │
│    │截圖                  │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│17  │戊○指認之猥褻照片    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（六）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│18  │丙○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（七）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│19  │丙○經由臉書通訊軟體傳│不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（七）相關│
│    │送猥褻照片與被告暱稱「│卷內              │                      │
│    │陳東東」之截圖        │                  │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│20  │庚○真實姓名對照表    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（八）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│21  │庚○指認之猥褻照片    │不得閱覽偵字20160 │與犯罪事實一（八）相關│
│    │                      │卷內              │                      │
├──┼───────────┼─────────┼───────────┤
│22  │被告所使用臉書帳號（ID│不得閱覽偵字22897 │與事實欄所示事實均相關│
│    │：000000000000000 ）帳│卷內              │                      │
│    │戶資料內對話紀錄勘情形│                  │                      │
│    │及截圖                │                  │                      │
└──┴───────────┴─────────┴───────────┘






