臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第84號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　張光智
選任辯護人　陳君維律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第22829號），本院裁定如下：
    主  文
張光智自民國壹佰零玖年壹月拾捌日起延長羈押貳個月，並繼續
禁止接見通信。
    理  由
一、本件被告張光智因涉犯刑法第227 條第3 、4 項、第224 條
    、兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項等罪，前經本院
    訊問後，被告固坦承曾與E 女發生性交行為，惟否認於第一
    次與E 女發生性行為時即已知悉E 女之年齡，另亦否認有何
    對A 女、D 女為猥褻或性交行為之情，惟被告被訴犯罪事實
    ，有證人A 女、F 女、D 女、E 女等人證述在卷，並有起訴
書證據清單所載各項書證、物證在卷可憑，足認被告犯罪嫌
    疑重大。再參諸被告本次被訴罪名及次數均多，且所述內容
    與上開證人所證情節均有重大差異，有事實足認被告恐有為
    匿飾本案事實而勾串證人之虞；又本案被害少女眾多，而被
    告於本案之前更已有2 次妨害性自主犯罪前科，亦有事實足
    認被告有反覆實施刑法第227 條犯罪之虞，堪認非予羈押，
    顯難進行追訴、審判，而認有羈押之必要，著自108 年10月
    18日自起執行羈押，並禁止接見通信。茲經本院訊問後，認
    被告前開羈押及禁止接見通信之原因及必要性俱仍存在，著
    自109 年1 月18日起延長羈押2 個月，並繼續禁止接見通信
    。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                  刑事第十六庭審判長法  官   游紅桃
                                    法  官   蘇品蓁
                                    法  官   林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳忠順
中    華    民    國   109    年    1     月    16    日






