臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第68號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　黃盈霖
選任辯護人　林庭暘律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第20025 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年貳月。扣案
如附表所示之物沒收。其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙○○於民國108 年7 月1 日透過「CHERRS」交友APP 認識
    甲女（00年0 月生，代號AE000-A108188 ，真實姓名年籍資
    料詳卷），其明知甲女係未滿14歲之女子，身心未臻成熟，
    亦欠缺完全之性自主判斷能力，基於與未滿14歲女子為合意
    性交行為之犯意，於108 年7 月4 日，與甲女相約在桃園市
    ○○區○○路○ 段○○○ 巷○○弄○ 號7-11便利商店碰面後，駕
    駛車牌號碼0000-00 號自用小貨車載同甲女至同市某麥當勞
    購餐，隨即於同日18時33分許，搭載甲女前往同市○○區○
    ○○○街○○○ 號紫晴汽車旅館，於未違反甲女意願之情形下
    ，親吻甲女臉、脖子、胸部，開啟手機手電筒功能照射甲女
    生殖器，並以其生殖器進入甲女陰道內之方式，對甲女為性
    交行為1 次得逞，後給付新臺幣（下同）3,000 元與甲女。
    嗣因上情為甲女之母（代號：AE000-A108188A，下稱乙女）
    、甲女之姐（代號：AE000-A108188B，下稱丙女) 知悉，因
    而報警處理，始悉上情。
二、案經甲女及乙女訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃
    園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理 由
壹、程序部分：
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、
    出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；又
    司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。
    所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影
    像、聲音、住址、或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本資
    料。查甲女為00年0 月出生，案發時為未滿14歲之少年，且
    為性侵害之被害人，依上開規定，本判決關於足以辨識甲女
    身分及其母親乙女、胞姐丙女及證人丁女（為00年00月生，
    真實姓名年籍資料詳卷）之身分之資訊，均應予以隱匿，而
    以代號表示，合先敘明。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得作為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定
    有明文。經查，本判決以下所引用被告乙○○以外之人於審
    判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於準備程序時均不爭執
    其證據能力（見本院卷第50頁），且迄至言詞辯論終結前，
    亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無
    違法之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5 規定，認有證據能力。
  ㈡本案所引非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，且與本件待證事實具有自然之關聯性，依刑事
    訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承於前揭時、地，確有與甲女合意為性交行為
    1 次乙節，惟辯稱：伊與甲女是男女朋友，案發時不知道甲
    女未滿14歲云云。經查：
  ㈠上揭被告與告訴人甲女合意為性交行為1 次等情，業據被告
    於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第48-49 、36
    0 頁），核與證人甲女於警詢、偵查及本院審理之證述、證
    人乙女、證人丙女、證人丁女於偵查中分別證述之情節相符
    （見108 年度他字第5395號卷，下稱他字卷，第13-18 、42
    -45 頁；108 年度偵字第20025 號卷，下稱偵卷，第107-10
    9 、110-111 、133-134 頁；本院不公開卷第361-382 頁）
    ，並有桃園市政府警察局桃園分局偵查報告、犯罪嫌疑人紀
    錄表、被告臉書照片、報案三聯單、5155-MQ 自用小貨車車
    輛詳細資料報表、汽車旅館監視器錄影光碟暨畫面翻拍照片
    、被告與甲女之通訊軟體訊息翻拍照片、桃園分局偵查隊員
    警職務報告、內政部警政署刑事警察局108 年8 月8 日刑聲
    字第1080067740號鑑定書、內政部警政署刑事警察局108 年
    9 月6 日函暨扣案手機數位鑑識報告等件在卷可稽（見他卷
    第2 、4 、8-9 、11-12 、37-39 頁；偵卷第36-51 、52、
    141-142 、157-160 頁；本院卷第63-323頁）可稽。是本件
    被告對甲女於上揭時、地合意為性交行為1 次之事實，自堪
    認定。
  ㈡甲女係00年0 月出生，於108 年7 月間本件案發時仍未滿14
    歲乙節，有其年籍資料及性侵害案件代號與真實姓名對照表
    在卷可憑（見他卷第1 、12頁）。依證人甲女於偵查中證稱
    ：伊是透過交友軟體認識被告「弟弟」（按：實為被告），
    進而交往，該交友軟體雖限制16歲以上使用，但因被告曾在
    交友軟體上問其年紀，伊有告訴被告是11歲，案發日約見面
    當日，伊的穿著跟開庭時穿的一樣等語（見偵卷第107-109
    頁），於本院審理時亦證稱：當時是要升六年級的暑假，透
    過交友軟體認識被告，在交友軟體上有打字告訴被告伊是11
    歲，後來約見面時，見面當日伊並沒有化妝；伊本來是透過
    交友軟體認識「弟弟」，與「弟弟」為男女朋友，並相約見
    面，但後來是被告前來赴約，說他是「哥哥」，和被告發生
    性行為後，被告有說不要跟爸爸、媽媽說，但詳細內容我忘
    記了等語（見本院卷第363 -383頁），佐以被告與甲女間之
    通訊軟體內容載有：「被告：你爸媽都在家嗎？甲女：爸爸
    在加家媽媽要上班。」、「被告：你睡醒了呦，不是要去學
    校練習嗎？甲女：不想去了。」、「甲女：你弟呢？被告：
    在睡覺，你想找他喔甲女：恩恩，你都一直用手機。被告：
    害你想跟他說話都沒辦法吼。甲女：哦。被告：應該對吧。
    甲女：我想你弟聊天了，我好久沒跟你聊天了欸。被告：要
    我去叫醒他嗎？」等語（見偵卷第36- 38頁），而被告亦自
    承：伊是透過交友軟體認識甲女，與甲女聊天的通訊帳號均
    為伊所使用，實際上並無弟弟等語（見本院卷第17-18 、39
    5 頁），暨參考我國國民教育學制，國小新生係於每年9 月
    入學，倘別無特別因素致提早或延後入學，兒童均是於滿6
    足歲至未滿7 歲之當年9 月入學就讀國小一年級，故國中一
    至三年級學生之年齡，介於12至15歲間，即國中生多數為未
    滿14歲之人，為眾所皆知之常識。是綜合上開各事證可認，
    證人甲女就認識之初，即已明確透過交友軟體告知被告其實
    際年齡為11歲一事，歷次陳述均為一致，且其目的係為交友
    並無隱匿之動機，又證人甲女與被告並無何嫌隙、恩怨，並
    無設詞構陷被告之動機，是依證人甲女前開所述，其明確將
    實際年紀告知被告一事，足可採信。又被告固辯稱其認為甲
    女為國高中生云云，惟依我國學制，國中生大部分年齡為未
    滿14歲之人，業如前述，參以被告自承係以「弟弟」身分與
    甲女交往，於案發日見面前，已以男女朋友身分聊天若干時
    日，衡情被告對於甲女僅係就讀國小一情尚無不知之理；再
    證人甲女之穿著打扮、外觀、說話方式等均明顯稚氣未脫，
    日常作息又與國三、高中生有所不同，被告為一智識健全之
    成年人，家中尚有1 名就讀國二之子女，對於甲女之行為表
    現顯非14歲以上之人，實難諉為不知。況被告特意以年紀較
    輕的「弟弟」名義，接近甲女，甚至為網路交往，顯示其對
    於年齡甚為重視，益見其對於甲女年紀未滿14歲一事，有所
    認識，是其於知悉甲女實際年齡之情況下，仍與甲女為性交
    行為，顯有對未滿14歲之女子為性交行為之故意至明。至於
    其辯稱上開軟體限制16歲以上之人使用等語，審酌被告自身
    亦係以不實之年齡、身分使用上開交友軟體，對於該軟體使
    用者未必據實登載相關內容一節，難有正當合理信賴，所辯
    不足為其有利之認定。
  ㈢綜上所述，被告前揭辯解核屬臨訟卸責之詞，不足採信。本
    案事證明確，被告對未滿14歲之女子為性交之犯行，堪以認
    定。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。
  ㈡被告於性交行為前，親吻胸部、以生殖器磨增甲女生殖器、
    以手機照射甲女生殖器等之猥褻行為，屬性交行為之階段行
    為，已為性交之高度行為所吸收，不另論以刑法第227 條第
    2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪。
  ㈢刑法第227 條第1 項之罪，係就被害人為未滿14歲者所設之
    特別處罰規定，即無須再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定加重處罰。
  ㈣被告於與發生性行為後，確有給付3000元與甲女等情，為被
    告所不爭執，證人甲女於偵查中亦證稱：性行為結束後，沒
    有講什麼，被告給我3000元，說給我留著用，我不知道被告
    給我錢是什麼意思，我會收下來是因為不好意思退回去，我
    不知道性交易的意思等語（見20025 偵卷第107-109 頁，他
    卷第42-43 頁），是依甲女前開所述，被告並未以有對價之
    方式，與甲女發生性行為，此核與被告所辯相符，故被告此
    部分所為，與兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之構
    成要件，尚屬有間，附此敘明。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女係未滿14歲之少
    女，性自主權觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要
    ，然其為滿足一己性慾，無視甲女僅為11歲之少女，與甲女
    第一次見面即與甲女為性交行為，對甲女日後之人格發展造
    成嚴重危害，情節甚重，且被告僅坦承客觀上有與甲女為合
    意性交行為，並未交代全部犯罪情節，難認有確實悔竣之意
    ，然衡酌被告前無任何犯罪科刑之紀錄，此有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，復與甲女及其法定
    代理人達成和解，賠償甲女20萬元並已履行完畢，此有和解
    協議書及郵政匯款申請書在卷可憑（見本院卷第427-429 、
    433 頁），兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其
    自述高職畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持、開設工程行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥本件無刑法第59條規定之適用，亦不宜宣告緩刑：
  1.按刑法第59條所規定酌量減輕其刑，必以犯罪之情狀顯可憫
    恕，認為科以最低度刑仍嫌過重，始有其適用。且刑法第59
    條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯
    罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，
    並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
    切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。至於犯
    罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度，及犯後坦承犯罪等
    情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得遽據為酌量減
    輕之理由。查被告明知甲女為未滿14歲之少女，智識能力、
    判斷力均未臻成熟，卻為遂行一己私欲，先假借他人名義與
    甲女為網路交往，復涉犯刑法第227 條第1 項之罪，所為侵
    害甲女之性自主權，對於其之身心發展影響甚鉅，惡性非輕
    ，且依其行為之原因及環境，在客觀上亦不足引起一般同情
    ，前開之罪之法定最低刑度為有期徒刑3 年，相較於被告之
    犯罪情節、被害人於被害時之年齡僅11歲，並未有過重、值
    得普世眾人同情之情形，故被告上開所犯罪行為，既無顯可
    憫恕之情狀，尚不能依刑法第59條之規定酌減輕其刑，辯護
    人請求本院依刑法第59條酌減其刑，尚無所據。
  2.被告雖無任何犯罪科刑紀錄，業如前述，惟本院審酌被告前
    揭犯行，戕害甲女身心健康、破壞其對周遭人際之信任，更
    恐損及日後對正確兩性關係之認知與觀感，所生危害甚大，
    且本件被告如非經查獲，並無停止其犯行之意，況被告始終
    否認知悉本案甲女為未滿14歲之人，難認其已知所悔悟，是
    本院認並無以暫不執行為適當之情形，且本案宣告刑逾2 年
    ，不符緩刑要件，自無從為緩刑之宣告，辯護人請求本院給
    予被告緩刑之宣告顯無所據。
三、沒收
    扣案如附表所示之物，為被告所有，且係被告用以聯繫甲女
    及於上開性交行為過程中所使用之物，業據被告供稱在卷（
    見20025 偵卷第64頁），依刑法第38條第2 項規定，宣告沒
    收。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○食髓知味，基於引誘或以他法使
    兒童或少年為有對價性交之犯意，於108 年7 月7 日起，至
    同月8 日止之期間，以通訊軟體LINE發送訊息與甲女稱：「
    妳朋友沒找妳出去唷；他們沒交男朋友嗎；所以他們都沒交
    過哦；那他們都不會想要男生唷；應該也會想要有男生陪吧
    ；妳喜歡那個感覺嗎（甲女：嗯嗯）；什麼感覺（甲女：痛
    痛的）；還有嗎（甲女：沒有了）；痛痛的怎麼會喜歡（甲
    女：就還好）；會想叫嗎（甲女：不會）；妳朋友會喜歡那
    個感覺嗎（甲女：不會）；妳怎麼知道（甲女：我有問他阿
    ）；他們又沒有過怎麼會知道什麼感覺（甲女：就感覺阿你
    問我怎麼會知道，我又不是神）；說也是（甲女：嗯）；他
    們會像你一樣有錢錢會想試嗎（甲女：不會的）；他們不缺
    吼；還是妳要找一個ㄧ起陪我；他們會想要嗎（甲女：看你
    什麼時候有空啊，不知道餒）；是唷，如果可以的話我在找
    時間上去找妳們（甲女：找到了，你什麼時候要上來）；那
    可以一起玩上次我們玩的那樣嗎如果可以我這幾天上去找妳
    們（甲女：哦）；可以嗎；所以妳會帶1 個ㄧ起出來玩嗎；
    女生嗎，好哦，那我們再一起去玩；他也想要買東西嗎；妳
    有跟妳朋友說嗎；所以他也想要錢就可以嗎；恩恩，那出來
    時看怎樣再一起給你們，我可以看他的照片嗎（甲女傳送另
    一少女照片）；有全身照嗎」等語，而著手引誘甲女再次及
    帶同其他少女與之為有對價之性交行為。然甲女與乙○○發
    生性交行為之事為乙女、丙女知悉，因而報警處理。嗣乙○
    ○因欲與甲女為有對價性交行為而與甲女相約於108 年7 月
    16日，在桃園市○○區○○路2 段901 巷口碰面時，為警當
    場查獲而未遂。因認被告此部分行為涉犯兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第5 項、第1 項引誘或以他法使兒童為有對
    價之性交行為未遂罪嫌等語。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。此所謂認定犯罪事
    實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定。又刑事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官就被告
    犯罪事實應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告此部分涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第5 項、第1 項引誘或以他法使兒童為有對價之性交行為
    未遂罪嫌，無非係以被告之供述、證人甲女於警詢及偵訊之
    證述、證人乙女及丙女於偵訊中之證述、被告與甲女之通訊
    軟體訊息翻拍照片、桃園分局偵查隊員警職務報告、內政部
    警政署刑事警察局108 年9 月6 日函暨扣案手機數位鑑識報
    告、扣案如附表所示之行動電話等，為其主要論據。
四、訊據被告固坦承有於上開時間，以通訊軟體與甲女為上開內
    容之對話，惟堅詞否認其具有引誘兒童為有對價性交行為之
    意圖，辯稱：伊與甲女是男女朋友，才會相約出來玩，是為
    了照顧甲女才會給甲女金錢，只是想要與甲女及其友人一起
    出遊，要出資贊助旅費而已，與性交易無關等語。其辯護人
    則以：被告並未以金錢為對價引誘甲女為性行為，亦未具體
    指明邀約何人一同出遊，尚未著手引誘任何未成年人為有對
    價性行為，且被告所為並非引誘使他人為有對價性交行為，
    而與該罪之構成要件未合等語。經查：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項為刑法第233 條
    第1 項之特別規定，應優先適用。而刑法第233 條第1 項係
    規定意圖「使」未滿16歲之男女與「他人」為性交或猥褻之
    行為，而引誘、容留或媒介之者為構成要件，顯見該罪所欲
    處罰之「行為主體」與「未滿16歲男女所從事性交、猥褻行
    為之對象」並非同一人，亦即必須與「他人」為性交或猥褻
    行為，若係與「自己」為性交或猥褻行為，則不適用上開規
    定。兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項既為刑法第23
    3 條第1 項之特別規定而優先適用，法律適用自應採相同解
    釋，此觀兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項亦係以引
    誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，「使」兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為為構成要件之規定亦明，是本罪
    應以被害人與行為人以外之他人從事性行為為必要（臺灣高
    等法院臺南分院106 年度侵上訴字第634 號判決意旨參照）
    。準此，引誘兒童或少年與「自己」為有對價之性交或猥褻
    行為，若被害人為未滿16歲之人，評價為兒童及少年性剝削
    防制條例第31條第1 項所定之與未滿16歲之人為有對價之性
    交或猥褻行為罪，即為已足。
  ㈡觀諸被告之上開通訊軟體對話內容，縱認其行為該當引誘兒
    童有對價之性交或猥褻行為，其目的顯係其自己直接與甲女
    等人為有對價之性交或猥褻行為，而非引誘甲女等人與「他
    人」從事性交或猥褻行為，甚為明確，依上揭說明，被告此
    部分所為即難以兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之
    罪責相繩。
  ㈢再依證人甲女於本院審理時證稱：案發後，被告並沒有與伊
    約定下一次要給伊錢，然後再一起出去；上開通訊軟體內容
    實際上是姐姐以其手機與被告之對話，因為案發後手機被姐
    姐沒收了，後來姐姐要伊傳一張照片過去，伊就隨便傳一張
    朋友照片給被告，實際上並未詢問任何朋友等語（見本院卷
    第366-376 頁），此部分核與證人乙女、丙女於偵查中所述
    大致相符（見20025 偵卷第110-111 頁），則被告實際上並
    未直接與甲女就有對價性行為一事與甲女有所接觸，甲女亦
    未將任何關於有對價性交行為之情節轉達、詢問任何友人，
    且客觀上上開內容亦未就有對價性交行為之諸如價額、對價
    、對象等細節為具體商議，則就引誘甲女及其友人為有對價
    之性交行為部分，是否已達著手之程度，實非無疑，故亦不
    得推認其所為已該當於引誘兒童為有對價性交行為未遂罪之
    構成要件，併此說明。
五、綜上所述，依檢察官所提出之證據，未能說服本院認被告就
    上開公訴意旨所指之行為，已合於引誘兒童為有對價性交行
    為未遂罪之構成要件。因本院無從形成被告為該等犯行之有
    罪確信，基於無罪推定之原則，自應就被告此被訴部分為無
    罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林慈雁到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法  官  呂世文
                                  法  官  陳郁融
                                  法  官  李敬之
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鐘柏翰
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
附表：
┌──┬────────────────────────┐
│編號│名稱、數量                                      │
├──┼────────────────────────┤
│1   │行動電話1 支（華為廠牌，IMEI：000000000000000 ，│
│    │含SIM卡一張）                                   │
└──┴────────────────────────┘






