臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第86號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度訴字第273號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　邱繼業
選任辯護人　魏釷沛律師（法扶律師）
被　　　告　王易瑋
選任辯護人　鄭仁哲律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第17641 號）及追加起訴（107 年度偵字
第21440 號），本院判決如下：
    主  文
邱繼業犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑。應執行有
期徒刑拾肆年。
王易瑋犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑。應執行有
期徒刑拾壹年。
邱繼業未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
王易瑋未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、邱繼業（綽號狗狗）與王易瑋（綽號阿嘎）前為朋友，邱繼
    業於民國104 年間，在網際網路社群團體臉書上以暱稱「邱
    育誠」刊登「尋找桃園新竹臺北，時薪2000至2500（任何女
    性人員）薪水一律現領日領」之工作訊息，使未成年少女與
    邱繼業取得聯繫，而分別為下列行為：
（一）於104 年11月間，邱繼業與王易瑋明知代號3469A107016
      之女子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）為
      13歲之未成年人，竟共同基於意圖營利而媒介使未滿18歲
      之人為有對價之性交之接續犯意聯絡，以代價新臺幣（下
      同）3,500 元媒介甲○與姓名、年籍不詳之男客從事性交
      易3 次，由王易瑋負責載送甲○至桃園市中壢區某處旅館
      ，每次交易後均由甲○取得2,500 元，餘款則由邱繼業與
      王易瑋各分得500 元。
（二）邱繼業另基於與未滿14歲之人合意性交之犯意，以「試車
      」名義，於104 年11月間，在桃園火車站附近之汽車旅館
      ，經甲○同意，將其生殖器插入甲○之陰道內而為性交行
      為1 次。
（三）於104 年10月間，邱繼業與王易瑋明知代號3469A107029
      之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）為
      13歲之未成年人，竟共同基於意圖營利而媒介使未滿18歲
      之人為有對價之性交之接續犯意聯絡，以代價3,500 元媒
      介乙○與姓名、年籍不詳之男客從事性交易3 次，由王易
      瑋負責載送乙○至桃園市中壢區某處旅館，每次交易後均
      由乙○取得2,500 元，餘款則由邱繼業與王易瑋各分得50
      0 元。
（四）邱繼業另基於與未滿14歲之人合意性交之犯意，以「試車
      」名義，於104 年10月間，經乙○同意，在不詳地點將其
      生殖器插入乙○之陰道內而為性交行為1 次。
（五）於104 年9 月至105年1月間，丁○○與王易瑋均明知代號
      3469A107030 之女子（00年0 月0 日生，真實姓名年籍詳
      卷，下稱丙○）為13、14歲之未成年人，竟共同基於意圖
      營利而媒介使未滿18歲之人為有對價之性交之接續犯意聯
      絡，以代價3,500 元至4,000 元媒介丙○與姓名、年籍不
      詳之男客從事性交易20次，由王易瑋負責載送丙○至桃園
      市桃園區或中壢區某處旅館，每次交易後均由丙○取得2,
      500 元至3,000 元後，餘款則由邱繼業與王易瑋各分得50
      0 元。
（六）邱繼業另基於與未滿14歲之人合意性交之犯意，以「試車
      」名義，於104 年9 月4 日前某日，經丙○同意，在不詳
      地點將其生殖器插入丙○之陰道內而為性交行為1 次；邱
      繼業復基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於10
      4 年11月間，經丙○同意，在不詳地點將其生殖器插入丙
      ○之陰道內而為性交行為1 次。
（七）邱繼業經由網路認識代號3469A107025 之女子（91年9 月
      生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱D 女），明知D 女未滿
      16歲，仍基於與未滿16歲之人合意性交之犯意，於107 年
      6 月13日、6 月20日在其位於桃園市中壢區之租屋處，經
      D女同意，以手指插入D女之陰道內而為性交行為共2次。
二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告及臺灣桃園地方檢察署
    檢察官簽分偵查後起訴及追加起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、證人即共同被告邱繼業、證人甲○、乙○、丙○於警詢時所
    為陳述，係被告王易瑋以外之人於審判外之陳述，且經辯護
    人爭執證據能力（見本院108 年度訴字第273 號卷二第30頁
    ，下稱訴字卷），本院審酌證人即共同被告邱繼業、證人甲
    ○、乙○、丙○均於本院審理時到庭作證，且其等於警詢陳
    述內容並無較可信之特別情況，即無刑事訴訟法第159 條之
    2 、第159 條之3 所定情形存在，依刑事訴訟法第159 條第
    1 項規定，認證人即共同被告邱繼業、證人甲○、乙○、丙
    ○於警詢之陳述，對於被告王易瑋無證據能力。
二、證人即共同被告邱繼業、證人甲○、乙○、丙○於偵查中向
    檢察官所為之陳述，雖亦為被告王易瑋以外之人於審判外之
    陳述，亦經辯護人爭執證據能力（見訴字卷二第30頁），然
    本院審酌該陳述業經具結，查無「顯有不可信之情況」，且
    經本院以證人身份傳訊，並予被告王易瑋及其辯護人詰問機
    會，其詰問權已獲得確保，依刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項規定，得採為證據。
三、本院以下所引用被告邱繼業以外之人於審判外之陳述，檢察
    官、被告邱繼業及其辯護人於本院準備程序及審判期日中，
    均未對於其證據能力聲明異議（見本院107 年度侵訴字第86
    號卷一第39頁，下稱侵訴卷），而視為同意該等證據具有證
    據能力，且本院審酌各該證據資料製作時之情況，亦無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，認該等證據均具證據能力。
四、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，
    並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有證據能力
    ，本院復於審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯
    護人充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體部分
一、被告邱繼業部分：
（一）上揭事實，除媒介丙○性交易的次數外，其餘部分業據被
      告於偵查中、本院準備程序及審理程序時坦承不諱（見侵
      訴卷二第30至31頁、第122 頁），核與證人甲○、乙○、
      丙○於警詢、偵訊及本院審理中之證述、證人D 女於警詢
      及偵訊中之證述大致相符（見107 年度他字第4376號卷第
      59至61頁；107 年度偵字第17641 號卷一第39至50頁、第
      127 頁至第140 頁反面；107 年度偵字第17641 號卷二第
      5 頁反面至第6 頁、第73至76頁，以下分別稱他4376號卷
      、偵17641 號卷；侵訴卷二第56至71頁、第88至111 頁）
      ，並有被告邱繼業、甲○、乙○、丙○之臉書個人網頁截
      圖、被告與甲○、乙○、丙○、D 女之臉書訊息對話截圖
      、D 女手繪之被告丁○○家中位置圖1 張在卷可佐（見偵
      17641 號卷一第58至65頁、第77頁至第79頁反面、第88至
      90頁、第93頁至第97頁反面；偵17641 號卷二第36至42頁
      ），足認被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。至
      於公訴意旨雖認事實欄一、（六）被告丁○○均係犯對於
      未滿14歲之女子為性交之犯行，惟丙○係於00年0 月0 日
      出生，被告邱繼業與丙○於104 年11月間發生性行為時，
      丙○已年滿14歲，被告邱繼業此部分犯行顯然是對於14歲
      以上未滿16歲之女子為性交，公訴意旨顯有誤載，爰逕予
      更正，附此敘明。
（二）被告邱繼業雖辯稱其有媒介丙○與不特定男客性交易8 次
      ，另外12次與其無關云云（見侵訴卷二第122 頁），然而
      被告邱繼業已於偵訊中自白稱：我有僱用丙○從事性交易
      ，時間是從104 年9 月到105 年1 月間，丙○是從呂彥銘
      臉書上跟我應徵，呂彥銘臉書是我之前使用的，丙○說她
      缺錢，要繳房祖跟養她男友，她當時13、14歲，收費一樣
      是3,500 元，小姐拿2,500 元，我跟王易瑋平分1,000 元
      ，次數不記得，1 個月最少有5 到10次（見偵17641 號卷
      一第166 頁），是依被告邱繼業偵查中之自白，於104 年
      9 月至105 年1 月間每月媒介丙○性交易5 至10次，是此
      期間被告邱繼業媒介丙○從事性交易應超過20次，此核與
      證人丙○於警詢、偵訊及本院審理之證述互核相符（見偵
      17641 號卷一第136 頁、卷二第73頁、侵訴卷二第100 頁
      ），是被告邱繼業媒介丙○性交易之次數20次，應堪認定
      。被告邱繼業審理時突翻異前詞，並無合理理由，又與被
      告邱繼業已自白之情節及證人丙○之證述不符，無從採信
      。
二、被告王易瑋部分：
（一）訊據被告王易瑋固坦承有載送小姐至汽車旅館，且有從中
      獲得報酬，惟矢口否認有何意圖營利而媒介使未滿18歲之
      人為有對價之性交之犯行，辯稱：被告邱繼業說是做傳播
      ，沒有說是做性交易，我對於甲○、乙○、丙○都沒有印
      象，我不知道她們是誰，我也不知道她們的年紀，被告邱
      繼業叫我載送誰我就載送誰，我在超商等，我拿到小姐給
      我的錢之後交給被告邱繼業，當時我住在被告邱繼業家中
      ，吃住都是被告邱繼業負責，被告邱繼業就從裡面扣掉云
      云；辯護人則辯以：被告王易瑋只是依照被告邱繼業指示
      單純載送小姐從事傳播工作，既不知道小姐的年紀，也不
      知道小姐在從事性交易，被告王易瑋與邱繼業間並無任何
      犯意聯絡存在云云。
（二）經查，證人丙○於審理中證稱：104 年9 月4 日我剛滿14
      歲，在這之前我就透過臉書認識被告邱繼業，並應徵性交
      易的工作，我先跟被告邱繼業見面後，在被告邱繼業家中
      認識被告王易瑋，我跟被告王易瑋認識後會聊天，什麼都
      聊，我有跟被告邱繼業說我的年紀，後面我也有跟被告王
      易瑋說我的年紀，我有說我當時只有13歲，被告王易瑋知
      道我從事性交易，被告王易瑋都用黑色勁戰的機車載送我
      到旅館，過程中我會跟被告王易瑋聊天，結束之後我也會
      跟被告王易瑋抱怨客人的事情，被告王易瑋第一次載我的
      時候，我還沒有說在旅館做什麼，但認識兩、三天後就有
      跟被告王易瑋說，認識之後被告王易瑋有加我臉書；我在
      104 年9 月前就有從事性交易，工作期間很久，性交易的
      次數絕對超過20次，被告邱繼業跟客人談好價錢，再聯絡
      我，再請被告王易瑋載送我，後來邱繼業及王易瑋都有幫
      我找客人，我去他們家，被告邱繼業、王易瑋一人一台，
      都用手機或是電腦CALL客人，我是用LINE跟被告王易瑋聯
      絡，我也會把錢交給被告王易瑋，後來我跟被告王易瑋單
      獨做是他關出來之後，是很後面的事情了等語（見訴字卷
      二第94至109 頁）；證人乙○於審理中證稱；104 年10月
      我當時13歲，讀國中1 年級，是在臉書上認識被告邱繼業
      ，後來被告邱繼業媒介我從事性交易，被告王易瑋是去被
      告邱繼業家中見面時才認識的，從事性交易的時候是被告
      王易瑋載我去的，被告王易瑋載我去的時候我們有聊天，
      被告王易瑋有問我的年紀，我跟被告王易瑋沒有聊到工作
      內容，但我覺得被告王易瑋應該知道，因為被告邱繼業、
      王易瑋住在一起，被告邱繼業又叫被告王易瑋載我，我警
      詢時說被告邱繼業、王易瑋一起經營應召站，是因為我當
      時印象比較深刻，被告王易瑋都是載送我去旅館，沒有去
      過KTV 等語（見訴字卷二第86至93頁）；證人甲○於審理
      中證稱：104 年11月當時我就讀國中1 年級，我跟被告邱
      繼業透過臉書認識後從事性交易，我有告訴被告邱繼業我
      只有13歲，我有碰到跟被告邱繼業一起工作的人，那個人
      就是在庭的被告王易瑋，被告王易瑋負責載送小姐去商旅
      ，被告王易瑋知道我去汽車旅館或商旅是要從事性交易，
      我印象被告王易瑋有騎機車載過我3 、4 次，當時我沒有
      化妝也沒有擦口紅，是穿著輕便服飾等語（見訴字卷二第
      55至69頁）；證人即共同被告邱繼業於審理中證稱：我跟
      被告王易瑋認識很久，是透過臉書認識的，我104 年開始
      從事性交易，媒介甲○、乙○、丙○是剛開始做沒多久，
      被告王易瑋問我是否有工作可以給他，我想說缺司機的人
      手，就請被告王易瑋幫忙，媒介的報酬是一人一半，請被
      告王易瑋載送前兩次我沒有告訴被告王易瑋是性交易，但
      之後被告王易瑋就全部知道了；從事1 、2 個月後，被告
      王易瑋就開始幫我找客人跟小姐，等於到是全部都一起做
      ，當時我跟被告王易瑋一起住，平常的開銷幾乎都是我出
      ，每次性交易扣除小姐薪資後，我都跟被告對分1,000 元
      ，等語（見訴字卷二第70至85頁）。
（三）依前段證人所述，證人丙○係本案最早從事性交易之少女
      ，其證稱剛開始雖沒有跟被告王易瑋告知是從事性交易，
      但兩、三次後被告王易瑋就已知情，此與證人即共同被告
      邱繼業之證述互核相符；而其後從事性交易之甲○、乙○
      對於被告王易瑋明知其等從事性交易一事亦指證歷歷；又
      被告邱繼業及王易瑋為同住之友人，被告王易瑋載送甲○
      、乙○、丙○有相當次數且持續數月，送達地點多為旅館
      ，從上開事證相互勾稽，被告王易瑋對於其所載送的甲○
      、乙○、丙○是要去從事性交易，顯然知情，其辯稱不知
      道載送的小姐是去從事性交易，應為推諉之詞，並不足採
      ；再者，甲○、乙○及丙○均為13、14歲之少女，其等相
      貌均相當稚嫩，有甲○、乙○及丙○之臉書翻拍照片可佐
      （見偵17641 號卷一第89頁、卷二第36至38頁；偵1764 1
      號不公開卷第13、15、17頁），本案從事性交易之少女相
      貌及體態與年滿18歲之女子有顯著不同，被告王易瑋在載
      送過程中有近距離觀察及接觸之機會，並無誤認本案女子
      為年滿18歲女性之可能，且證人乙○、丙○均證稱有將其
      僅13、14歲之事告知被告王易瑋，是被告王易瑋對於甲○
      、乙○、丙○為未滿十八歲之女子，當有認識，其辯稱其
      不知載送女子之年紀，屬卸責之詞，亦不可採。另證人丙
      ○證稱後來被告2 人都有幫她找客人等語，核與證人即共
      同被告邱繼業證稱被告王易瑋後來就全部知道了，也一起
      找客人跟小姐等語相符，併參酌證人乙○證稱被告2 人是
      一起經營應召站等語、證人甲○證稱被告2 人一起工作等
      語，又被告2 人有朋分性交易之報酬等情，足認被告2 人
      係共同基於意圖營利而媒介使未滿18歲之人為有對價之性
      交之犯意聯絡，而彼此間有行為分擔，被告王易瑋並非只
      是單純被動聽從被告邱繼業指揮載送小姐，被告王易瑋辯
      稱其與被告邱繼業並無犯意聯絡云云，亦不足信。
三、綜上所述，被告王易瑋上開辯稱，均為臨訟杜撰，推諉卸責
    之詞，尚難採信，本案事證已臻明確，被告邱繼業及王易瑋
    上開犯行，堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
（一）兒童及少年性交易防制條例（下稱兒少性交易條例）於10
      4 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例（下
      稱兒少性剝削條例），並自106 年1 月1 日施行。兒少性
      交易條例第23條第1 項之使未滿18歲之人為性交易，雖修
      正為兒少性剝削條例第32條第1 項之使兒童或少年為有對
      價之性交或猥褻行為，然法定刑並未變動，構成要件部分
      僅將「使未滿18歲之人為性交易」，變更為「使兒童或少
      年為有對價之性交或猥褻行為」，屬單純之文字修正，且
      兒少性交易條例第23條第2 項所定之「意圖營利而犯前項
      之罪者」之要件，與兒少性剝削條例第32條第2 項之法條
      文字亦完全相同，而兒少性剝削條例第32條雖增列「招募
      」之行為態樣，然與本案被告之犯行無涉，是法律之修正
      ，對被告無不利之可言，是上開修正施行情形，尚非屬法
      律變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時之新法，無
      新舊法比較之問題（最高法院108 年台上字第582 號刑事
      判決意旨參照）。公訴意旨認應適用修正前之「兒童及少
      年性交易防制條例」第23條第2 項處斷，尚有誤會。
（二）核被告邱繼業、王易瑋就事實欄一、（一）、（三）、（
      五）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
      項、第1 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交罪。
      被告邱繼業就事實欄一、（二）、（四）所為，係犯刑法
      第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪；就事實欄
      一、（六）所為，係各犯刑法第227 條第1 項對於未滿14
      歲之女子為性交罪及同條第3 項對於14歲以上未滿16歲之
      女子為性交罪；就事實欄一、（七）所為，係各犯刑法第
      227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被
      告邱繼業、王易瑋就事實欄一、（一）、（三）、（五）
      之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯【詳見
      理由欄、貳、二、（三）】。就事實欄一、（一）、（三
      ）、（五）所載部分，被告2 人先後多次媒介甲○、乙○
      、丙○為有對價之性交行為，屬於密切接近之時間實施，
      且對甲○、乙○、丙○而言，係侵害同一之法益，各行為
      獨立性極為薄弱，主觀上亦係出於單一犯意，依一般社會
      觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
      以評價為當，故應論以接續犯之一罪（最高法院107 年台
      上字第4813號刑事判決意旨參照）。被告2 人所犯上開各
      罪，犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。而起訴書在事
      實欄一、（五）部分，就被告邱繼業於104 年10月至105
      年1 月間媒介丙○性交易部分雖未載明於起訴書，然依卷
      證資料（見偵17641 號卷一第165 頁、卷二第73頁），此
      部分與104 年9 月間媒介丙○性交易部分，具有接續犯之
      實質上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審判，
      附此敘明。
（三）被告王易瑋前於103 年11月間，因恐嚇取財等案件經臺灣
      屏東地方法院以103 年度易字第631 號判決判處有期徒刑
      6 月確定，並於104 年4 月17日易科罰金執行完畢等情，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足憑，其於徒刑
      執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固
      為累犯，本應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。然參
      酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，本院認為被告王
      易瑋前案所犯之恐嚇取財案件，與本案所犯之意圖營利而
      媒介使少年為有對價之性交，罪質及犯罪手段難論相同，
      犯罪之動機亦屬有別，難認被告王易瑋本案所犯具有特別
      惡性及對刑罰反應力薄弱，難以達前案科刑判決執行之矯
      正目的，而有依累犯之規定加重其刑之必要，本院認被告
      王易瑋本案所犯之罪，並無依刑法第47條第1 項規定加重
      其刑之必要。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人在政府執法單位
      極力掃蕩色情之情形下，仍不思循正途謀生，利用甲○、
      乙○、丙○經濟上需用金錢之需求，媒介其等與男客性交
      易進而抽成牟利，且甲○、乙○、丙○均為未滿18歲之少
      年，平均年齡僅為14歲左右，心智及身體發育均尚未臻健
      全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，被告2 人已嚴
      重影響甲○、乙○、丙○身心之健全發展，並敗壞社會善
      良風俗；甚至被告邱繼業更對甲○、乙○、丙○「試車」
      而與其等性交，復又與未滿16歲之D 女性交，亦對其等之
      身心健康有所影響，所為誠屬不該。惟念被告丁○○犯後
      已坦承犯行，態度尚可，被告王易瑋犯後矢口否認犯行，
      飾詞狡辯，態度不佳，並參酌被害人之年齡、媒介之次數
      、犯罪所生危害，兼衡被告2 人之素行、教育程度、職業
      、家庭經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，並定其等應執行之刑，以示儆
      懲。
四、沒收：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。次
      按共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數
      為之；又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所
      得有事實上之處分權限」而言，其各成員有無犯罪所得、
      所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之
      認定，雖非屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格證明法
      則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，事實審法院
      仍應視具體個案之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所得
      ，或犯罪所得多寡，綜合卷證資料及調查結果，依自由證
      明程序釋明其合理之依據而為認定，倘若共同正犯各成員
      內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所
      得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，
      與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒
      收；然若共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限
      時，則仍應負共同沒收之責（最高法院106 年度台上字第
      539 號判決意旨參照）。
（二）經查，證人甲○於警詢及審理時證稱被告邱繼業每次性交
      易抽取1,000 元至1,500 元，會交給被告王易瑋再轉交給
      被告邱繼業，或是直接交給被告丁○○等語（見偵17641
      號卷一第39頁反面、第43頁反面、訴字卷二第60至61頁）
      ；證人乙○於警詢、偵訊及審理時均證稱被告邱繼業每次
      性交易抽取1,500 元等語（見偵17641 號卷一第131 頁、
      卷二第6 頁、訴字卷二第87頁）；證人丙○則於審理時證
      稱被告邱繼業每次性交易抽取1,000 元至1,500 元等語（
      見訴字卷二第98至99頁）。本於罪疑有利於被告之原則，
      應認每次性交易被告2 人係抽取1,000 元為其等報酬，此
      核與被告邱繼業於警詢、偵訊及審理中歷次陳述相符（見
      偵17641 號卷一第10頁反面、第11頁、第81頁反面、第15
      4 至155 頁、第158 頁、第165 至166 頁、侵訴卷一第14
      頁），應堪認定。而被告王易瑋於偵訊及審理中亦自承其
      確實有取得報酬，至少取得7,000 元等語（見107 年度偵
      字第21440 號卷第11頁反面、訴字卷二第120 頁），復審
      酌被告邱繼業上開陳述均稱其與被告王易瑋平分報酬，只
      是被告王易瑋當時吃住等生活費用由其支出，會從中扣取
      被告王易瑋之報酬等語；又本院認定被告2 人媒介甲○、
      乙○、丙○之性交易次數共計26次（甲○3 次、乙○3 次
      、丙○20次），依前揭說明，本院認被告邱繼業、王易瑋
      本案犯行之犯罪所得各為13,000元（計算式：26次1,00
      0 元2 ＝13,000元），此部分雖未經扣案，仍應依前揭
      規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
      時，追徵其價額。
五、不另為無罪諭知：
    公訴意旨認被告2 人媒介甲○、乙○、丙○性交易的次數分
    別為5 至6 次、4 至5 次、20次以上，惟本院認定甲○、乙
    ○、丙○性交易的次數分別為3 次、3 次、20次，其中超過
    本院認定的次數部分，檢察官並未舉證證明，且為被告2 人
    所否認，是此部分不能證明被告犯罪，惟本院既認被告2 人
    就媒介甲○、乙○、丙○為有對價之性交部分均構成接續犯
    ，爰就上開超過本院認定次數部分，均不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年兒
童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項，刑法第11條第
1 項、第28條、第227 條第1 項、第3 項、第51條第5 款、第38
條之1第1項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴、檢察官林曉霜追加起訴、檢察官
洪鈺勛到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  葉韋廷
                                      法  官  顏嘉漢
                                      法  官  陳宏璋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  陳芳蘭
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表一（被告邱繼業部分）：
┌──┬────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實        │罪名、宣告刑                          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ １ │事實欄一、（一）│邱繼業共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑肆年。              │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ２ │事實欄一、（二）│邱繼業對於未滿十四歲之女子為性交，處有│
│    │                │期徒刑參年貳月。                      │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ３ │事實欄一、（三）│邱繼業共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑肆年。              │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ４ │事實欄一、（四）│邱繼業對於未滿十四歲之女子為性交，處有│
│    │                │期徒刑參年貳月。                      │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ５ │事實欄一、（五）│邱繼業共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑肆年陸月。          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ６ │事實欄一、（六）│邱繼業對於未滿十四歲之女子為性交，處有│
│    │                │期徒刑參年貳月；又對於十四歲以上未滿十│
│    │                │六歲之女子為性交，處有期徒刑柒月。    │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ７ │事實欄一、（七）│邱繼業對於十四歲以上未滿十六歲之女子為│
│    │                │性交，共貳罪，各處有期徒刑柒月。      │
└──┴────────┴───────────────────┘
附表二（被告王易瑋部分）：
┌──┬────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實        │罪名、宣告刑                          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ １ │事實欄一、（一）│王易瑋共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑伍年陸月。          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ２ │事實欄一、（三）│王易瑋共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑伍年陸月。          │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ ３ │事實欄一、（五）│王易瑋共同意圖營利而媒介使少年為有對價│
│    │                │之性交，處有期徒刑陸年陸月。          │
└──┴────────┴───────────────────┘






