臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　高金來
選任辯護人　邱奕澄律師
　　　　　　鄧智勇律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107 年度偵字第28221 號），被告於準備程序中就被訴事實均
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
丙○○與十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，共
陸罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束，並「丙○○不得再以任何方法與甲○接
觸連絡」。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，並補充被告丙○○於本院準備程序時所為之自白。
二、核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1
    項之與14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交行為罪，應
    依刑法第227 條第3 項之規定論處。被告之6 次犯行，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。又兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第1 項之規定，已將「未滿16歲之人」列為犯罪
    構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附
    此敘明。爰審酌被告明知被害人甲○為14歲以上未滿16歲之
    少女，對於性自主決定權之認知未臻成熟，竟仍與之性交易
    ，對甲○身心正常發展有不良影響，本院念及被告犯後已知
    坦承犯行，且與告甲○之母達成和解，並已賠償新臺幣（下
    同）30萬元，此有本院調解筆錄、匯款資料各1 份（見本院
    卷第79頁、第105 頁）在卷可參，堪認其犯後態度尚可，復
    考量被告犯罪之動機、目的、手段，暨被告為國中畢業之智
    識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
三、又被告行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108 年4 月
    24日公布增訂第112 條之1 之規定，並於同年月26日生效施
    行，該條第1 、2 項分別規定：「成年人故意對兒童及少年
    犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人
    罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護
    管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、
    機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內
    ，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特
    定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保
    護被害人之事項。」。而非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時之法律，刑法第2 條第2 項已有明文，故上開條文第1
    項之緩刑期間應命保護管束既非屬拘束人身自由之保安處分
    （最高法院96年度台非字第161 號判決意旨參照），自無新
    舊法比較之必要。另上開條文第2 項有關應命被告於付緩刑
    保護管束期間內遵守事項之規定，亦僅係緩刑宣告應負擔之
    相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人
    身自由之處遇不同，尚非屬拘束人身自由之保安處分，自同
    無新舊法比較之問題（臺灣高等法院暨所屬法院105 年法律
    座談會刑事類提案第27號結果參照），故本件裁判時，就宣
    告緩刑部分，依前揭說明，應逕予適用裁判時已公布生效之
    上開條文，不再為新舊法之比較，合先敘明。查本件被告前
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可考，其因一時輕率失慮，致罹
    刑典，惟犯後業已坦承犯行，並與告訴人等以30萬元達成和
    解且已履行完畢，並經告訴人當庭表示同意法院給予被告附
    條件緩刑之宣告（見本院卷第74頁），本院衡酌上情，認被
    告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，諒無再犯之
    虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，均併予宣告緩刑4 年，並依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，諭知於緩刑期
    內付保護管束。復為使被告從本案深切記取教訓及保護甲○
    之人身安全，另參酌甲○之母之意見，依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之1 第2 項第3 款之規定，命被告於保
    護管束期間內遵守如主文所載之事項。又此部分乃緩刑宣告
    之附帶條件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，被告
    於本案緩刑期間內，倘違反上開負擔且情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期之效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項第3 款，刑法第
    11條前段、第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項
    第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    3     日
                  刑事第十六庭  法  官  蘇品蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳崇容
中    華    民    國   109    年    1     月    7     日
附錄本件論罪科刑依據法條全文：
刑法第227條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
                                    107年度偵字第28221號
     被      告  丙○○  男  62歲（民國00年0月0日生）
                         住桃園市○○區○○○街00號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  毛仁全律師
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○明知代號 0000-00000（民國 00 年 0 月生，真實姓
    名年籍均詳卷，下稱 甲○）為 14 歲以上未滿 16 歲之女
    子，竟基於與未滿 16 歲之女子為有對價之性交行為犯意，
    於 107 年 4 月間至同年 6 月間，由不知情 甲○之姐即代
    號 0000-00000B（真實姓名年籍詳卷，下稱 A 姐）騎乘機
    車搭載 甲○，至丙○○位在桃園市○○區○○○街 00 號
    住處，每次以新臺幣（下同） 2,000 至 2,500 元不等之代
    價，合意與 甲○發生性行為共 6 次。
二、案經 甲○、 甲○之母即代號 0000-000000A（真實姓名年
    籍詳卷）訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。證據並
    所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌───┬───────────┬───────────┐
│編號  │證據名稱              │待證事實              │
├───┼───────────┼───────────┤
│1     │被告丙○○於警詢及偵查│證明被告與 甲○、 A 姐│
│      │中之供述              │認識，甲○有到過其住處│
│      │                      │之事實。              │
├───┼───────────┼───────────┤
│2     │告訴人 甲○於警詢、偵 │證明被告有給付 甲○代 │
│      │查中之證述            │價，要求與 甲○發生性 │
│      │                      │行為之事實。          │
├───┼───────────┼───────────┤
│3     │證人 A 姐於警詢、偵查 │證明告訴人 甲○有向 A │
│      │中之證述              │姐坦承其與被告發生性行│
│      │                      │為之事實。            │
├───┼───────────┼───────────┤
│4     │◆天宮醫◆財團法人恩主│佐證告訴人 甲○處女膜 │
│      │公醫院受◆疑似性侵害事│有陳舊性傷痕之事實。  │
│      │件驗傷診斷書          │                      │
│      │                      │                      │
├───┼───────────┼───────────┤
│5     │代號與真實姓名對照表  │佐證告訴人 甲○為 92  │
│      │                      │年 0 月生，案發時為 14│
│      │                      │歲以上未滿 16 歲女子之│
│      │                      │事實。                │
│      │                      │                      │
└───┴───────────┴───────────┘
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第 31 條第 1
    項與未滿 16 歲之人為性交罪嫌，請依刑法第 227 條第 3
    項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌論處。又被告上
    開6 次犯行間，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國    108   年    6     月    25    日
                               檢  察  官  乙○○
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    7     月    4     日
                              書  記  官  陳國華
所犯法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






