臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1752號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　涂家碩
選任辯護人　趙友貿律師
　　　　　　朱奐穎律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108 年度偵字第10477 號），被告於本院準備程序進行中，
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽
取當事人及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依
簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
涂家碩犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯以網際網路供人觀覽
猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年。得易科罰金之各罪，應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年，並應於本件判決確定日起
壹年陸個月內，向公庫支付新臺幣壹拾萬元，且向檢察官指定之
政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
構或團體提供壹佰小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。扣案
之如附表編號一至五所示之物均沒收。
    事實及理由
一、涂家碩分別為下列犯行：
  1.基於以網際網路供人觀覽猥褻影像之犯意，於民國107 年6
    月某日利用其位於桃園市○○區○○路0 段000 號住處內之
    電腦主機，透過網際網路連線上網至Tumblr網站，將其於10
    6 年6 月某日在新竹市○區○○路○○○ 號之巨城百貨公司廁
    所竊錄真實姓名年籍不詳之男子（下稱A 男）之非公開影像
    （所涉妨害秘密罪嫌未據告訴），上傳至該網站供不特定多
    數人觀覽。
  2.基於以網際網路供人觀覽猥褻影像之犯意，於不詳時間、地
    點，利用上址住處內之電腦主機，在上開網站轉發由真實姓
    名年籍不詳帳號「justinhaooo 」所上傳之真實姓名年籍不
    詳之人（下稱B 男）之猥褻影片，供不特定多數人觀覽。
  3.其明知少年3350B107008C（真實姓名年籍詳卷，民國00年0
    月生，下稱C 男）為未滿18歲之男子，竟基於無故竊錄他人
    非公開活動之犯意，於107 年6 月中旬某日下午4 時許，在
    新竹縣○○鄉○○路○ 號之「明新游泳池」之沐浴間內，未
    經C 男同意持手機，無故以拍攝之方式竊錄C 男使用上開沐
    浴間時自慰之非公開之活動影像，因而妨害C 男之秘密，並
    儲存於上址住處內之電腦主機。嗣經員警持臺灣苗栗地方法
    院所核發之搜索票至其上址住處內執行搜索並扣得如附表編
    號一至五所示之物。
二、證據名稱：
（一）被告涂家碩於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白
      。
（二）證人即告訴人C 男於警詢時之證述。
（三）臺灣苗栗地方法院搜索票、自願受搜索同意書、苗栗縣警
      察局竹南分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、C 男之真
      實姓名對照一覽表各1 份及刑案現場照片14張。
（四）扣案之如附表編號一至五所示之物。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害
      社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人
      觀覽猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公
      眾之意，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖
      未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，
      必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下
      ，始足當之（最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照
      ）。次按刑法第235 條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中
      「猥褻」乃指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
      器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普
      通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，並有礙於社
      會風化者為限（司法院大法官釋字第407 號解釋意旨參照
      ）。而所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物
      品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、
      性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之
      猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足
      性慾，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥
      褻資訊或物品，且未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使
      一般人得以見聞之行為（司法院大法官釋字第617 號解釋
      意旨參照）。查本案犯罪事實欄1.及2.之影像均乃係男子
      猥褻影像，客觀上足以刺激或滿足性慾，足以引起普通一
      般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化
      ，自屬刑法上之猥褻影像。
（二）又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查本件被告於犯罪事實欄1.及
      2.行為後，刑法第235 條第1 項之構成要件固無修正，惟
      法定刑則由「2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科3 萬元
      以下罰金」提高為「2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      9 萬元以下罰金」，另被告於犯罪事實欄3.行為後，兒童
      及少年性剝削防制條例業於106 年11月29日修正公布，並
      經行政院令定自107 年7 月1 日施行，其中第36條第1 項
      之構成要件固無修正，惟法定刑卻分別由「6 個月以上5
      以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，提高為
      「1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以
      下罰金」，故比較新舊法後，因修正後之規定並未有利於
      被告，揆諸前引刑法第2 條第1 項之規定，本案即應分別
      適用修正前刑法第235 條第1 項及106 年11月29日修正前
      之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定論處。
（三）復按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行
      動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等
      ，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊
      號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電
      子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸
      出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過
      程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行
      為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。
（四）查C 男係00年0 月生，有卷附C 男之真實姓名對照一覽表
      在卷可考，是被告為本案犯罪事實欄3.之行為時，C 男為
      14歲以上未滿16歲之少年。又C 男前開經被告拍攝之數位
      影片，其內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性慾，並令
      一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而侵害性
      的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規
      範之猥褻、性交行為電子訊號甚明。
（五）就犯罪事實欄1.及2.之部分：
      核被告所為，均係犯修正前刑法第235 條第1 項之以網際
      網路供人觀覽猥褻影像罪。公訴意旨認被告均係犯修正前
      刑法第235 條第1 項之散布猥褻物品罪，然被告係將本案
      犯罪事實欄1.及2.之影像檔案藉由上傳至Tumblr網站，並
      非將本案犯罪事實欄1.及2.之影像檔案以實際交付之方式
      散發傳布於眾，僅係將影像檔案置於該網站供不特定使用
      者可得觀賞、瀏覽之狀態，或須待使用者點選下載後始得
      觀覽，與「散布」之行為態樣尚屬有別，應屬「以他法供
      人觀覽」之構成要件行為。故公訴意旨所認容有未恰，惟
      因所應適用之法條相同，自毋庸變更起訴法條。
（六）就犯罪事實欄3.之部分：
      核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第31
      5 條之1 第2 款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
      又被告係以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
      應依刑法第55條前段規定，從一重論以修正前兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電
      子訊號罪。再被告犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，此係對
      被害人為未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，自無庸再
      依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加
      重其刑，公訴意旨認刑法第315 條之1 第2 款之部分有此
      適用，容有誤會，附此敘明。
（七）另被告就犯罪事實欄1.至3.所示之各罪，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。
（八）爰審酌被告為一己私慾，竟無故以行動電話竊錄被害人非
      公開活動，侵害被害人隱私，對被害人心理造成恐慌及不
      安全感等傷害，且利用網際網路散布影片至該Tumblr網站
      上，供不特定多數人得以觀覽，所為有害社會善良風俗，
      實應予以非難；惟念其犯後坦承犯行兼衡其犯罪之動機、
      目的、手段、所生危害及智識程度、生活狀況等一切情狀
      ，各量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，均諭知
      易科罰金之折算標準，暨就得易科罰金之各罪，定其應執
      行刑，並就得易科罰金之應執行刑部分再諭知易科罰金之
      折算標準，以示懲儆。
（九）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其犯後為前開
      自白，甚有悔意，且其有正當之工作，有其服務證明書附
      卷可查，被告經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再
      犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑以暫不執
      行為適當，併依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑
      3 年，以啟自新，並為使被告能於本案中深切記取教訓，
      避免其再度犯罪，使其於緩刑期內能深知警惕，爰依刑法
      第74條第2 項第4 款、第5 款之規定，諭知應於本判決確
      定日起1 年6 個月內向公庫支付新臺幣10萬元及向檢察官
      指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
      公益目的之機構或團體，提供100 小時之義務勞務，以期
      使其能尊重法秩序。又本院既命被告為上開義務勞務預防
      再犯所為且依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩
      刑期內付保護管束，俾觀護人得經常監督、輔導，以觀其
      等表現及暫不執行刑罰之成效，惕勵自新。惟倘被告未遵
      循本院所諭知緩刑期間之負擔，情節重大者，檢察官得依
      刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規
      定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。
四、沒收部分：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。且兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；
    刑法第235 條第1 、2 項之文字、圖畫、聲音或影像之附著
    物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之；刑法第315 條之1
    、同法第315 條之2 竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯
    人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
    、刑法第235 條第3 項、同法第315 條之3 亦均有明定。訊
    據被告於本院審理中供稱：伊確實是用被查扣之手機拍攝且
    用被查扣之電腦主機上傳等語（見本院108 年11月12日審判
    筆錄第3 頁），可徵扣案之如附表編號一、二所示之物，係
    屬於被告所有供本件犯罪所用之物，爰均依刑法第38條第2
    項前段規定宣告沒收。又儲存在扣案之如附表編號一之附表
    編號三至五之影片，分別依兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項、刑法第235 條第3 項、第315 條之3 規定，不問
    屬於被告與否，均應宣告沒收之。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項，修正前兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1 項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    6 項，修正前刑法第235 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第
    11條前段、刑法第235 條第3 項、第315 條之1 第2 款、第
    55條、第41條第1 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第2 項第4 款、第5 款、第93條第1 項第2 款、第38條第
    2 項前段、第315 條之3 ，判決如主文。
六、如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴狀（應
    附繕本），並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於
    上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院，上訴於臺灣高
    等法院。
本案經檢察官魏豪勇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                  刑事審查庭  法  官  潘怡華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  林芷萍
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
附表
┌──┬────────────────────────┐
│編號│                   物品名稱                     │
├──┼────────────────────────┤
│ 一 │電腦主機（ASUS；序號11437DT09568）1 臺          │
├──┼────────────────────────┤
│ 二 │Iphone手機1 支                                  │
├──┼────────────────────────┤
│ 三 │竊錄A 男之非公開影像                            │
├──┼────────────────────────┤
│ 四 │B 男之猥褻影片                                  │
├──┼────────────────────────┤
│ 五 │拍攝C 男猥褻行為之電子訊號                      │
└──┴────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑依據之法條：
106 年11月29日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
修正前中華民國刑法第235 條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第315 條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






