臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1821號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冠群
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第21877 號），被告於本院準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
丙○○拍攝少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑6月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2 、3 行之「所涉
    恐嚇罪嫌，業經臺灣新竹地方法院以108 年度侵訴字第21號
    案件審理中」，應補充、更正為：「所涉恐嚇罪嫌，經臺灣
    新竹地方法院以108 年度侵訴字第21號判決判處有期徒刑4
    月」；證據部分補充：「被告丙○○於本院準備程序及審理
    時之自白」、「證人即告訴人甲○之父（代號0000-000000A
    ，真實姓名年籍資料均詳卷）於警詢之證述」、「新竹市警
    察局婦幼隊（分局）受理性侵害案件被害人真實姓名對照表
    2 紙」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。
  ㈡查甲○係00年0 月生，有卷附新竹市警察局婦幼隊（分局）
    受理性侵害案件被害人真實姓名對照表可佐，是被告為本案
    行為時，甲○為12歲以上未滿18歲之少年。又被告拍攝甲○
    全裸之數位圖檔，其內容客觀上已達足以刺激、滿足人之性
    慾，並令一般人感覺不堪及不能忍受，引起羞恥、厭惡感而
    侵害性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條
    所規範屬猥褻行為之電子訊號甚明。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。又被告所犯前開之罪
    ，係對告訴人為未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定
    加重其刑，附此敘明。
  ㈣按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重
    者，始有其適用（最高法院51年台上字第899 號判例意旨參
    照）。查被告拍攝甲○全裸數位圖檔之行為，固不足取，然
    酌以被告與甲○當時為男女朋友，甲○同意被告拍攝其全裸
    之數位圖檔，事後並無證據可認被告利用該數位圖檔為其他
    行為，衡諸上情，倘處以上開犯行之法定最低刑度，仍屬情
    輕而法重，堪認其犯罪情狀客觀上足以引起一般同情，而有
    顯可憫恕之情形，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈤審酌被告明知甲○尚未成年，正值身心發展階段，判斷力及
    自我保護能力未臻成熟，竟為一己私慾，拍攝甲○全裸之數
    位圖檔，對於甲○身心發展實具不良影響，兼衡其犯後坦承
    犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥不予緩刑之理由：
    被告雖請求諭知緩刑等語，然被告前於107 年間，因妨害性
    自主等案件，經臺灣新竹地方法院以108 年度侵訴字第21號
    判決判處有期徒刑1 年7 月（共2 罪），4 月，不得易科罰
    金部分應執行有期徒刑1 年10月，均緩刑3 年，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，是被告因有上揭前案紀錄而
    不符刑法第74條第1 項緩刑之要件，自無從宣告緩刑，附此
    敘明。
三、沒收部分：
    查被告用以拍攝如附件起訴書犯罪事實欄所示甲○為猥褻行
    為之電子訊號之行動電話未據扣案，復無證據證明該行動電
    話尚存，如予宣告沒收，徒增執行程序之耗費，致手段與目
    的間流於失衡，爰不予以宣告沒收或追徵。至被告拍攝之甲
    ○裸照數位圖檔之電子訊號未據扣案，且被告於警詢稱：已
    於107 年10月24日予以刪除等語，是無證據可證該數位圖檔
    之電子訊號尚在，是無從宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段（本案採判決精簡原則，
    僅引述程序法條），判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀
    ，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
    附繕本），「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官吳怡蒨到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                  刑事審查庭  法  官  簡方毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  趙建舜
中    華    民    國   108    年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附件
臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度偵字第21877號
     被      告  丙○○  男  31歲（民國00年0月0日生）
                         住桃園市○○區○○路00巷00弄00號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、丙○○於民國107 年7 月間，透過交友軟體結識代號0000-0
    00000 號（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲○
    ），並成為男女朋友。其明知甲○係12歲以上未滿18歲之少
    年，竟基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號檔案之犯意，於
    107 年8 月間之某日，在新竹市○區○○路00號風之海岸休
    閒汽車旅館，未違反甲○之意願，使用具有拍攝功能之手機
    拍攝甲○之全裸裸照1 張，以此方式拍攝少年為猥褻行為之
    電子訊號檔案。嗣丙○○不滿甲○有意疏遠，對甲○恫稱欲
    散布甲○裸照（所涉恐嚇罪嫌，業經臺灣新竹地方法院以10
    8 年度侵訴字第21號案件審理中），經甲○報警，而悉上情
    。
二、案經甲○、甲○之父即代號 0000-000000A號告訴及本署檢
    察官簽分偵辦。
              證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊時坦承不諱，
    核與證人即告訴人甲○於警詢及偵訊時之證述相符，並有被
    告與告訴人甲○之通訊軟體 MESSENGER 對話截圖 1 份在卷
    可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，其犯嫌應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年為猥褻行為電子訊號檔案罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   108    年    8     月    14    日
                              檢  察  官  乙  ○  ○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    8     月    23    日
                              書  記  官  簡  恬  佳
所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






