臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審侵簡字第12號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　張道存
選任辯護人　陳亮佑律師
　　　　　　黃鈺淳律師
被　　　告　楊項全
選任辯護人　黃國政律師
上列被告兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第8756號），本院受理後（108 年度審侵訴字第
37號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決
如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑壹
年；又製造未滿十八歲之人為性交行為之電子訊號，處有期徒刑
壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束，並應參加法治教育拾場次。
丙○○製造未滿十八歲之人為性交行為之電子訊號，處有期徒刑
壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二所示內容
履行給付。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列「被
    告乙○○、丙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與
    臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附
    件一。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、丙○○竟為滿
    足一己私欲，與14歲以上未滿16歲之被害人為性交，且拍攝
    未滿18歲之人為性交行為之影片、照片，法治觀念淡薄，影
    響被害人身心健全發展，實屬可議。惟念其等犯後均坦承犯
    行，已知悔悟，且均與被害人家屬達成和解；兼衡被告2 人
    之犯罪動機、情節及所生危害暨其等之經濟狀況、素行、年
    紀、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就
    被告乙○○所犯之各罪定其應執行之刑，以資懲儆。
三、被告2 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，各有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。且均於犯後坦
    承犯行，具有悔意，並與被害人家屬達成和解，足見被告2
    人經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開
    所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰分別依刑法第74條第1
    項第1 款之規定，分別諭知緩刑2 年，以啟自新。又考量被
    告乙○○法治觀念薄弱，爰併依刑法第74條第2 項第8 款規
    定，命接受法治教育課程10場次，期能使被告於上課過程中
    ，明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念，以資警
    惕，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付
    保護管束；且依刑法第74條第2 項第3 款規定，命被告丙○
    ○應依附件二所載內容履行給付，併依刑法第93條第1 項第
    2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。又此部分依刑法第
    75條之1 規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併附此敘明提醒之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項，刑法第11條前段、第227
    條第3 項、第55條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、
    第2 項第3 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
                  刑事審查庭    法  官  何宇宸
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡宛軒
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
附錄本判決論罪法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227 條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附件一：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第8756號
    被      告  乙○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○路000巷00號5樓
                        居桃園市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  陳亮佑律師
                黃鈺淳律師
    被      告  丙○○  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○段0段000巷0弄0
                        號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  黃國政律師
上列被告因妨害性自主等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○經由通訊軟體GOODNIGHT 結識代號AE000-A108008 之
    少女（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）。
    乙○○明知A 女就讀國中，為未滿16歲之女子，竟先後為下
    列行為：
  ㈠基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108 年2 月
    2 日2 時許，在其位於桃園市○○區○○路000 巷00號5 樓
    住處，未違反A 女意願，對A 女為性交行為1 次。
  ㈡基於對14歲以上未滿16歲女子為性交、製造未滿18歲之人性
    交電子訊號等犯意，於108 年2 月3 日2 時許，在上址，未
    違反A 女意願，與A 女為性交行為1 次，並在A 女知情且未
    違反其意願之情形下，持手機將前揭性交過程拍攝為影片檔
    案。
二、丙○○經由通訊軟體GOODNIGHT 結識A 女。丙○○明知A 女
    為未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交
    、製造未滿18歲之人性交電子訊號等犯意，於108 年2 月4
    日凌晨某時，在桃園市○○區○○路00號「伊加伊汽車旅館
    」，未違反A 女意願，與A 女為性交行為1 次，並在A 女知
    情且未違反其意願之情形下，持手機將前揭性交過程拍攝為
    影片、照片檔案。嗣經代號AE000-A108008A（真實姓名年籍
    詳卷，下稱A 母）察覺有異，報警究辦。
三、案經A母訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實（除被告丙○○對A 女年齡之認知外），業據
    被告乙○○、丙○○供承不諱，核與證人A 女指述情節相符
    ，並有A 女之個人戶籍資料查詢結果單、受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、通訊軟體LINE影片暨照片檔案傳送紀錄等在
    卷可稽。至被告丙○○固以誤認A 女年齡為17歲置辯，惟與
    證人A 女證述情節未符，是被告丙○○所辯不足採信，被告
    2 人犯嫌均應堪認定。
二、核被告乙○○所為，就犯罪事實欄㈠部分，係犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌；就
    犯罪事實欄㈡部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項之製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號、刑法
    第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交等罪
    嫌。核被告丙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1 項之製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號、刑
    法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交等
    罪嫌。被告乙○○就犯罪事實欄㈡所為及被告丙○○所為
    ，均係一行為觸犯2 罪名，為想像競合犯，請分別從一重之
    製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號罪嫌處斷。被告乙
    ○○所犯上開數罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰
    。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   108    年     6    月    27    日
                              檢 察 官    甲 ○ ○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   108    年     7    月     6    日
                              書 記 官    張 書 銘
所犯法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附件二：108年度審侵附民字第17號和解筆錄
            和  解  筆  錄
    原      告  A女       年籍詳卷
                A女之父   年籍詳卷
                A女之母   年籍詳卷
    被      告  丙○○
                  住臺北市○○區○○路0段000巷0弄0號3樓
    法定代理人  楊俊寰
                  住同上
    上一人之
    代  理  人  黃國政律師
上當事人間108 年度審侵附民字第17號就本院108 年度審侵訴字
第37號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國108 年10月28日
下午3 時39分在本院刑事第十六法庭公開審判時，試行和解成立
。茲記其大要如下：
一、出席人員：
    法  官  何宇宸
    書記官  蔡宛軒
    通  譯
二、到庭和解關係人：
    原  告  A女
            A女之母
            A女之父
    被  告  丙○○
    代理人  黃國政律師
三、和解成立內容：
  ㈠被告願給付原告新臺幣拾萬元，自民國一○八年十一月十日
    起，至全部清償為止，按月於每月十日前各給付新臺幣壹萬
    伍仟元，最後一期給付新臺幣壹萬元，如有一期未給付，視
    為全部均到期。
  ㈡原告A女、A女之母、A女之父其餘請求均拋棄。
四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
                      原  告   1.（A女之父拇指印）
                               2.（A女之母拇指印）
                               3.（A女拇指印）
                      被  告   丙○○
                      代理人   黃國政律師
中    華    民    國   108    年    10    月    28    日
                  桃園地方法院刑事庭
                      書記官   蔡宛軒
                      法  官   何宇宸
以上正本證與原本無異
                      書記官   蔡宛軒
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日






