臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第184號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　郭家瑋
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（106 年
度偵字第16076 號），聲請單獨宣告沒收（108 年度聲沒字第66
6 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之手機壹支（含SIM 卡壹張）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官以
    106 年度偵字第16076 號為緩起訴處分確定，該案查扣之手
    機1 支，係屬被告所有，供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1
    項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查，被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經桃
    園地檢署檢察官以106 年度偵字第16076 號為緩起訴處分，
    嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長於民國107 年5 月21日以10
    7 年度上職議字第6371號駁回再議確定，並於108 年5 月20
    日緩起訴期滿未經撤銷等情，有前開緩起訴處分書、再議駁
    回處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。扣案手
    機1 支（含SIM 卡1 張），為被告所有供其為本件犯罪所用
    之物，業據其供承在卷，是聲請人之聲請，核與前揭規定並
    無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    6     日
                  刑事第九庭    法  官  蔣彥威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴葵樺
中    華    民    國   108    年    12    月    9     日






