臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　106年度侵訴字第118號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　朱芸葶
選任辯護人　林宗竭律師
　　　　　　蔡頤奕律師
被　　　告　邱靖雯
選任辯護人　李庚道律師（法律扶助律師）
被　　　告　李志中
選任辯護人　張晶瑩律師（法律扶助律師）
被　　　告　羅珮瑜
選任辯護人　楊若谷律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳柏穎
選任辯護人　張逸婷律師（法律扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（105 年度偵字第19276 號、105 年度偵字第21501 號）
，本院判決如下：
    主  文
己○○共同意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易，共二罪，
各處有期徒刑參年陸月，各併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利媒介性交罪，共
二罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。不得易科罰金之有期徒刑及併科罰金部分，應執行有期徒刑
肆年陸月，併科罰金新臺幣拾貳萬肆仟元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日；得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易，共二罪，
各處有期徒刑參年貳月，各併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利媒介性交罪，共
二罪，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月。不得易科罰金之有期徒刑及併科罰金部分，應執行有期徒刑
參年拾月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日；得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑
捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所
得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
丙○○共同意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易，共二罪，
各處有期徒刑壹年玖月，各併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯圖利媒介性交罪，共
二罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。不得易科罰金之有期徒刑及併科罰金部分，應執行有期徒刑
貳年陸月，併科罰金新臺幣參萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易，共二罪，
各處有期徒刑壹年柒月，各併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年，併科罰
金新臺幣壹萬肆仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑參年。緩刑期間付保護管束。
庚○○幫助意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易，共二罪，
各處有期徒刑壹年陸月，各併科罰金新臺幣陸仟元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑貳年，併科罰
金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
緩刑參年。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、己○○為邱逸晟（又名「建彬」、「健彬」」、「邱建彬」
    ，已於民國106 年2 月28日死亡，故經檢察官另為不起訴處
    分）之母、丙○○為邱逸晟之妻，3 人於104 年9 月間至10
    5 年8 月18日被查獲為止，同住於桃園市○○區○○路00
    0000000路○○000 巷0 弄0 號住處（下稱湧光路住
    處）。己○○、邱逸晟原本擔任酒店之經紀人，為賺取更多
    獲利，竟與丙○○、丁○○成立應召站，其等意圖營利，共
    同基於媒介成年女子與他人為性交易之犯意，由邱逸晟、丁
    ○○負責招攬聯繫客人（即俗稱C甲LL客人、扣客）及接送旗
    下小姐前往性交易（即俗稱之馬伕），己○○負責扣客、物
    色招募小姐進入應召站，丙○○負責扣客及透過網路以通訊
    軟體與客人聯繫應對、偶爾擔任馬伕，遂先後招募到辛○○
    （綽號錢錢，為丁○○之女友）、庚○○（綽號喵喵）擔任
    旗下小姐與不特定男客在北部地區旅館從事性交易，而辛○
    ○加入後，竟與己○○、丙○○、丁○○、邱逸晟等人意圖
    營利，共同基於媒介使未滿18歲之人為性交易之犯意，於己
    ○○招募甲2（代號：3469甲105034 ，綽號樂樂，00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷）、甲3（代號：3469甲10504 7，綽號玲
    玲，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）加入擔任旗下小姐後
    ，辛○○亦介紹男客予甲2、甲3，再以上揭分工使甲2、甲3與不
    特定男客在北部地區旅館從事性交易，另為替甲2、甲3及庚○
    ○攬客，遂在甲2、甲3加入後正式接客前，於桃園地區某旅館
    ，由邱逸晟及辛○○拍攝甲2、甲3及庚○○之照片，將之作為
    在網路上張貼招攬男客文宣時所用之照片，此時庚○○遂基
    於幫助己○○、丙○○、丁○○、辛○○等人意圖營利媒介
    未滿18歲之人與他人為性交易之犯意，為甲2、甲3化妝。該應
    召站分工方式如下：負責扣客之成員以WeChat通訊軟體（即
    微信，下稱微信）及Facebook社群軟體（即臉書，下稱臉書
    ）張貼招攬性交易之文字與圖片，擔任馬伕之成員則載送當
    日有上班之旗下小姐在車上或簡餐店等處所等待，等到有男
    客與應召站聯繫約同性交易時間、地點等細節後，馬伕再載
    送小姐至所指定之旅館性交易，等小姐性交易結束後會將所
    得交給馬伕朋分，每次性交易價額約新台幣（下同）3000至
    5000元間不等，小姐可分得每次性交易代價之5 成，餘則歸
    邱逸晟所有，若由丁○○開車擔任馬伕，則小姐尚須給付50
    0 元予丁○○。
二、丁○○明知甲2係14歲以上未滿16歲之人，竟基於與14歲以上
    未滿16歲之女子為性交易之犯意，於104 年10月間，在桃園
    市○鎮區○○路○○○ 巷○○○ 弄○ 號之夢香汽車旅館，以教導
    性交易技巧為由（即俗稱「試車」），將其生殖器插入甲2陰
    道接合，與甲2從事性交易1 次，並交付2000元予甲2做為性交
    易之對價。後辛○○因試車與其他糾紛而與丁○○爭吵，辛
    ○○因而出走，丁○○遂向警方檢舉邱逸晟應召站之事，始
    循線查悉上情。
三、案經臺灣桃園地方檢察署檢察官簽分及桃園市政府警察局平
    鎮分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、邱逸晟警詢證詞：
    按被告以外之人死亡者，其於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條之3 第1 款定有明文。查同案共犯邱逸晟於警詢中所
    為之陳述，固屬被告以外之人於審判外所為之陳述，惟其前
    於本案起訴前之106 年2 月28日已燒炭自殺死亡而經檢察官
    為不起訴處分，有相驗屍體證明書（偵19276 卷第302 頁）
    及不起訴處分書在卷可佐，無從於審理時到庭供被告對質詰
    問，然考其前開陳述，雖多有推諉情事，然並未經強暴、脅
    迫、恐嚇等不當方式訊問，堪認依筆錄作成之原因、過程、
    內容、功能等外在環境觀察，信用性業獲保障，具有可信性
    ，以之作為證據應屬適當，又邱逸晟既已死亡，除上開該審
    判外之陳述外，顯已無從再就同一供述者，取得與其上開審
    判外陳述之相同供述內容，且邱逸晟為本件應召站主要經營
    者，其供詞亦無從以其他證據替代，核為證明犯罪事實及主
    要待證事實之存否所必要，依上規定，自有證據能力。
二、甲2、甲3警詢證詞：
    按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    。」刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。甲2、甲3於本院審理
    中接受交互詰問時，對何人介紹其從事性交易、何人為其招
    攬客人、相關人等的姓名與稱呼、自己性交易之價格、至汽
    車旅館梳妝拍照之細節、如何與應召站分帳等情已遺忘，甚
    至甲3對其從事性交易之年份已不復記憶，須待詰問者以證詞
    證物數度提醒方能想起，且經其當庭指認，稱因時日已久，
    已無法完全認得被告己○○，且在交互詰問過程中詰問者提
    示甲2、甲3警詢筆錄內容時，甲2、甲3亦屢次表示自己當時所述
    正確屬實，並未表示曾遭強暴、脅迫或不法取供之情事（本
    院卷二第3 至20、32至44頁），其等又係本案之被害人、直
    接接觸邱逸晟等人並聽從應召站安排接客，足認甲2、甲3證詞
    為證明犯罪事實及主要待證事實之存否所必要，依上揭規定
    ，自得做為證據。
三、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第1 、2 項
    定有明文。而按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑
    定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
    證據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
    官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）
    到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
    中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
    ，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命
    證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，
    而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚，而以告
    發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊
    問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，
    縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使
    ，當無違法可言，依刑事訴訟法第159 條之1 第1 、2 項之
    規定，亦得為證據。本案各被告於偵查及審理中以被告身分
    向檢察官及本院所為之陳述，及邱逸晟以被告身分於偵查中
    向檢察官所為之供述，因皆係以被告地位為供述，無「依法
    應具結而未具結者」之問題，應認為有證據能力，得作為認
    定其餘共同被告犯罪之證據。
四、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。以下所論及之證人於檢察官偵查中經具結後所為之陳
    述，查無顯不可信之情況，被告復未釋明有何顯不可信之情
    況，則其等於檢察官偵查作證時，經具結後所為之陳述自均
    有證據能力，得為證據。
五、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    分別定有明文。查卷附據以嚴格證明被告犯罪事實有無之屬
    傳聞證據之證據能力，除上揭證據外，當事人及辯護人於本
    院審判中均同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反
    法定程序取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情
    ，因認為適當，故均有證據能力，另非供述證據部分，亦無
    證據可認係公務員基於違法之方式所取得或有偽造、變造之
    情事，復與本案之待證事實具有關聯性，同認有證據能力。
貳、認定事實之證據及理由
    訊據被告丙○○僅坦承營利媒介成年人罪（即被告庚○○、
    辛○○），否認營利媒介未滿18歲之人（即甲2、甲3）犯行；
    被告丁○○雖坦承營利媒介成年人罪及有與甲2性交易、載送
    甲2、甲3載送前往接客之情，然矢口否認有何營利媒介未滿18
    歲之人及與14歲以上未滿16歲女子性交犯行，而被告辛○○
    、被告庚○○雖分別坦承有替甲2、甲3拍照、化妝，然均矢口
    否認有何營利媒介未滿18歲之人犯行，被告丁○○、辛○○
    、庚○○均辯稱：當時不知甲2、甲3實際年齡云云；被告己○
    ○否認全部犯行，辯稱：我均不知悉、亦未參與云云。經查
    ：
一、被告己○○、被告丙○○分別為邱逸晟之母親、妻子，案發
    時被告己○○從事酒店幹部行業，於龍威酒店認識當時同事
    即被告辛○○，邱逸晟及被告庚○○亦曾於龍威酒店上班；
    被告庚○○曾居住於湧光路住處，被告丁○○與被告辛○○
    曾居住在大溪附近某偏僻地點的平房（內有隔出許多房間可
    供分租，下簡稱大溪平房），邱逸晟於上揭時間經營應召站
    ，旗下小姐有被告辛○○、被告庚○○及甲2、甲3，被告丁○
    ○曾於該應召站擔任馬伕，期間曾與甲2於事實欄二所載時地
    因「試車」發生性交易，而甲2、甲3於案發時均未滿18歲（甲2
    亦未滿16歲），正就讀桃園地區OO高中（為避免顯現足資識
    別甲2、甲3身分之資料，其等就讀之學校名稱爰加以隱匿），
    他4681卷一第76頁2 張照片（即編號3 ）中的女子為被告庚
    ○○、第76頁背面2 張照片（即編號4 ）中的女子是甲2，第
    77頁的2 張照片中女子（即編號5 ）為甲3（編號3 、4 、5
    之照片合稱旅館拍攝照片），而經警方蒐證結果，發現微信
    帳號「chen_821028 」、「chan _821028」、「maoki1101
    」、「RC_821028 」於案發時間曾張貼多名女子攬客性交易
    之照片及訊息，且以「李妍」、「雅琪」作為暱稱等情，為
    被告5 人所不否認，且有現場照片、LINE畫面及對話記錄、
    電腦翻拍畫面、臉書（他4681卷一第91、115 至129 、134
    至137 、138 至139 、141 至146 、161 至170 頁，他4681
    卷二第7 至11、15至19頁，偵19276 卷第173 至248 頁）及
    在邱逸晟處查獲之帳冊、筆記型電腦、華碩黑色手機扣案可
    佐。
二、就邱逸晟應召站經營之情形，有下列證人證述及上揭現場照
    片、對話記錄、臉書截圖及上揭物品物扣案可佐：
（一）甲2於警詢、偵訊及審理中之證詞（105 他4681卷一第47至
      56頁，105 偵19276 卷第128 至135 、138 至140 、277
      至279 、299 至300 頁，本院卷二第3 至20頁）：
   1、我是在104 年8 月間認識同學甲3，在該年10月上旬我跟她
      說想打工，但找不到打工機會，甲3就說她有在兼差性交易
      ，介紹我加入，我考慮一段時間後就有與甲3所介紹暱稱「
      康祿」之人性交易；我是透過以前在電子工廠打工的同事
      即綽號「阿潘」女子加入邱逸晟應召站的，「阿潘」以前
      與被告己○○一起在酒店上班，一開始是被告己○○與我
      和甲3接觸的，被告己○○帶我與甲3去吃飯時邱逸晟就出現
      ，被告己○○就介紹邱逸晟說是他兒子也是老闆，以後就
      帶我們，被告己○○原本說是要做按摩的，後來和他出去
      後她在車上（地點好像在龍潭）向我與甲3說要做性交易，
      甲3一開始也是自己做性交易，後來就加入邱逸晟應召站，
      她加入的時間跟我一樣，她除了上網自己招攬客人外也會
      跟著該應召站性交易，但我不知道105 年7 月間以後她是
      否還在該應召站內或是自己做，因為我們現在（即105 年
      7 月3 日、4 日甲2接受警詢時）感情不好，該應召站不會
      恐嚇或暴力脅迫我們、也沒有不准我們出門、我與甲3也沒
      有遭控制行動而從事性交易。
   2、應召站老闆是邱逸晟，他與被告丁○○負責找客人跟接送
      小姐（我有看到丁○○會C甲LL客），邱逸晟駕駛車號0000
      -00 自小客車接送小姐、被告丁○○則是用另一部銀色小
      客車接送，而被告己○○負責物色小姐加入，有時邱逸晟
      來載我時，被告己○○就坐在駕駛座旁邊C甲LL客，但被告
      己○○不會載我去性交易，我也不知道被告己○○怎麼分
      錢，被告丙○○是邱逸晟的老婆，我不知道丙○○在應召
      站中負責何事，被告庚○○、被告辛○○、甲3和我都是小
      姐，被告辛○○也會在車上C甲LL客傳我與甲3照片給客人，
      被告辛○○及被告庚○○會幫我們拍照、化妝，邱逸晟有
      說請他們拍，這些照片是傳給客人的，是因為要載我們去
      性交易才幫我們化妝，有時我上班的中途會去一個地方休
      息並等客人，被告辛○○及被告庚○○也住那邊，我不知
      道那邊是不是邱逸晟家；在我第一次從事性交易時，邱逸
      晟載我們去龍潭，我在那邊見到被告丙○○，因為我與甲3
      穿的衣服不行，那時是上班時間，他們說要換他們的衣服
      ，當時好像又沒有人有空閒，被告丙○○就拿洋裝給我們
      穿；旅館拍攝照片是在平鎮丹尼爾汽車旅館，由被告辛○
      ○幫忙拍，由被告丁○○、邱逸晟、被告庚○○、被告辛
      ○○PO在網路上，用來招攬客人用的。
   3、我性交易的價額每次3 千至5 千不等，都由邱逸晟跟對方
      談，而被告丁○○、被告己○○、被告辛○○或邱逸晟找
      到客人後，以LINE或電話問我們可否接客，如果我說可以
      ，被告丁○○或邱逸晟就會開車來我家附近的7-11超商接
      我到交易地點接客，性交易是我進旅館房間時要用LINE回
      報給接送我的馬伕即被告丁○○或老闆邱逸晟（馬伕都會
      在旅館附近等我們），並先向客人收錢，等到性交易結束
      前10分鐘，馬伕會用LINE通知我們時間剩下10分鐘，性交
      易結束後出旅館，我再用LINE通知馬伕，然後就上車交給
      開車來載我的馬伕對半拆，若是被告丁○○開車來接送的
      話，他除了拿一半外還另外拿走500 元再把剩的交給我，
      我不知道邱逸晟會不會紀錄我性交易的次數；我性交易的
      次數不超過10次（我加入邱逸晟應召站僅約1 個月左右，
      在邱逸晟的應召站做的性交易不超過5 次）大部分在中壢
      馬卡龍汽車旅館、平鎮丹尼爾汽車旅館，時間大概都在凌
      晨或下午，有些小姐會去新北市性交易，但因我與甲3還是
      學生，就沒有過去。
   4、我由被告丁○○試車、甲3由邱逸晟試車，就是教我如何服
      務客人，所以我有與被告丁○○於104 年10月上旬某日凌
      晨4 至5 時許在平鎮的夢鄉汽車旅館性交易，被告丁○○
      有給我2 千元，當時因邱逸晟有問我年齡，我有照實講，
      而被告丁○○也在車上，所以他也有聽到，而另一次是在
      麗灣汽車旅館，那次是先送被告辛○○性交易，被告丁○
      ○另外開一個房間和我一起進去等被告辛○○性交易結束
      ，此時被告丁○○把燈關暗自己在那邊看甲 片，就叫我過
      去床上，我就打電話叫邱逸晟來接我，我與被告丁○○就
      沒有發生關係。邱逸晟會問我們年齡，我當時15歲，我不
      知道被告丙○○是否知道我與甲3是未成年，而被告己○○
      、辛○○、丁○○、庚○○及邱逸晟都知道，因他們有問
      過、有去學校接送我們，也有看過我臉書，在學校接送我
      們時我有穿著校服，有時會在旅館裡換服裝等語。
（二）甲3於警詢、偵訊及本院審理中證稱（偵19276 卷第145 至
      148 、293 至294 頁，他4681卷一第247 至251 頁，本院
      卷二第32至44頁）：
   1、我在加入邱逸晟應召站前就有用過交友app 邀約男客性交
      易，本件我是經由我同學甲2及邱逸晟的媽媽（即被告己○
      ○）加入邱逸晟應召站從事性交易的，甲2好像本來就認識
      被告己○○，被告己○○是甲2的阿姨（我聽甲2說被告己○
      ○是甲2繼母在工廠認識的朋友，並非親阿姨），甲2接到被
      告己○○的LINE，說有純按摩的工作，就約我一起前往中
      壢復興路岳陽樓餐廳與被告己○○及邱逸晟見面，因為當
      時甲2約我我覺得好玩，且當時只有提到按摩，沒有提到性
      交易，所以我就赴約了，本來是說要在按摩店做按摩、可
      能會幫客人吹下體（即口交）的工作（我忘記是否為被告
      己○○說的），當時我與甲2就有表示我們未成年，也有說
      我們實際的年紀，後來他們在剛開學時再約我和甲2到邱逸
      晟家化妝換衣服，是被告己○○與邱逸晟先來中壢火車站
      載我與甲2（當時我穿便服），然後去接其他的小姐即「喵
      喵」和「錢錢」，就去邱逸晟家（當時還有看到馬伕即被
      告丁○○），被告己○○才說要從事S 即以陰莖插入陰道
      的性交易，看我們要不要，不要的話可以離開，他們沒說
      性交易的具體內容是什麼，講完後就帶我們去汽車旅館梳
      妝打扮拍照，是拍有穿衣服且把臉遮住的照片，我沒有讓
      應召站的人幫我拍裸露照片來招攬客人，「喵喵」和「錢
      錢」有幫我們化妝及拍照，她們知道我與甲2是來做性交易
      的，拍完後他們幫我們下載微信app 辦帳號，辦好了幫我
      們宣傳，然後就有很多客人傳訊息給我們（但不是我自己
      操作微信的），邱逸晟與被告丁○○去中壢火車站載我跟
      甲2前往某間在台北的汽車旅館，他們已經事先找好客人了
      ，到了之後只有我上房間，他們在車上等，本來邱逸晟有
      規定我上去後要先跟客人收6000元才可以性交，但我忘了
      ，等到性行為結束後客人不願意給錢，後來我聽到邱逸晟
      他們說本來要找人處理這件事向客人收錢，但怕事情鬧大
      引來警察，就不了了之，我在104 年10月加入該集團1 個
      多月、只從事1 次性交易而已，其他次是跟甲2一起去，但
      我都沒有做，我在加入的這段期間從事約6 次性交易（因
      為我是每個禮拜固定一次），但其他5 次都是我自己做的
      。
   2、該應召站中邱逸晟是主要負責人、被告己○○負責找小姐
      ，被告己○○會當面跟邱逸晟說帶我們去接客人，應召站
      主要是由邱建彬與被告己○○在臉書上宣傳，被告丙○○
      也有參與（但我不知她負責什麼工作），馬伕是邱逸晟及
      被告丁○○（我不知除他們2 人外有無其他馬伕），我也
      有看到丁○○用微信在回客人訊息，微信帳號「LiLi」、
      「錢錢」刊登的「...150公分48公斤38C 可多P ，8000全
      包除了拍攝無套不」、「口爆毒龍樣樣行」等訊息是邱逸
      晟與被告丁○○刊登來讓網友知道可以透過此帳號找小姐
      從事性交易；我加入時旗下小姐有我和甲2及被告辛○○、
      被告庚○○共4 個，邱逸晟及被告己○○會跟客人說我與
      甲2是成年；邱逸晟他們好像有一個找客人的群組，等客人
      自己發來訊息或是他們發訊息給客人，若有客人約我們，
      邱逸晟會載我們去，客人會先開房間，告訴邱逸晟房號，
      再叫小姐上去，一般來說客人要先付錢給小姐後再做性交
      易，結束後小姐就下樓由邱逸晟帶到車上或邱逸晟家中休
      息等看看有沒有客人，如果沒有就送我們回家，小姐性交
      易的價碼主要都是由邱逸晟跟客人談，詳細我不清楚，我
      跟甲2都是6000元，這是邱逸晟幫我們開的，至於「錢錢」
      她自己也會跟客人開價，談妥後由邱逸晟與丁○○接送小
      姐至旅館性交易，丁○○與邱逸晟或一起載我，我性交易
      結束後會將所得在車上交給邱逸晟，其中一半給老闆邱逸
      晟，他怎麼跟丁○○算我就不知道了，編號5 照片上「60
      00/50/1 ，147/42/34B」意思是指性交易代價6000元，50
      我不懂，1 我也不懂，147 是身高，42公斤，34B 是胸圍
      。
   3、我與甲2加入時甲2就有向集團成員說我們的年紀了，我也向
      邱逸晟、被告己○○講過，邱逸晟與被告丁○○有去我當
      時讀的高中載我與甲2下課，所以知道我的真實年齡，被告
      丁○○有加我與甲2臉書，我的臉書上有我的出生年月日，
      邱逸晟因為我在他那邊工作，也有加我臉書好友，所以他
      應該也知道我們的年紀，我記得我與甲2曾經穿著學校制服
      的樣子，那時是我們一起在邱逸晟家唱歌的時候，邱逸晟
      應召站內的每個人，包括被告庚○○與被告辛○○，都會
      用互相幫忙找客人媒介性交易，也有幫我、甲2找，她們用
      幫我們辦的微信帳號（該帳號不是我在管理，我忘記是誰
      管理了）、放我們的照片找客人，我不知道她們會不會抽
      成，這是在被告庚○○與被告辛○○看過我與甲2穿制服後
      的事，但我忘記她們有無成功介紹我與客人性交易了，平
      常我與被告庚○○、被告辛○○不會聊天，我與被告庚○
      ○見面的次數也才2 、3 次，都是跟甲2一起碰到她的。
   4、後來我會離職是因為薪水很少，跟當初講好的不一樣，我
      會做性交易是因為之前我媽媽在服刑，家裡只有大哥在工
      作，還有房租水電等欠費，生活費都是我在負責，為了分
      擔家裡的經濟才做這個等語。
（三）甲2與甲3證詞可採及關於被告庚○○媒介男客部分不可採之
      理由：
      甲2、甲3與被告5 人及邱逸晟並無恩怨糾紛，自無刻意陷害
      被告5 人及邱逸晟之必要，且甲2、甲3於案發後感情不好而
      已未保持密切聯繫，然其等於警詢、偵訊及審理中所述前
      後一致並互核相符，自均屬可信，雖邱逸晟曾主張：我知
      道甲2、甲3年紀後就封鎖她們，她們正缺錢就覺得我很機車
      云云（他4681卷二第129 至136 頁），似欲表示甲2、甲3因
      此陷害自己，然邱逸晟該等說法不足為採（詳後述），且
      甲2、甲3無論於警詢、偵訊及本院審理中均一再肯定堅稱自
      己並未遭被告5 人及邱逸晟強迫或以限制自由之手法從事
      性交易，反而詳加敘述性交易時是邱逸晟等人先行詢問其
      等意思、獲得其等首肯後方才與之安排，其等證述又無刻
      意誇大或著重被告5 人或邱逸晟等人之非，甚至於審理中
      當庭表示已無法清楚認得部分被告，甲2、甲3於審理中對於
      相關細節不復記憶之情形與一般人之記憶會隨時間經過而
      逐漸淡忘的情況相同，其等所述自屬可採，其等於審理中
      所述遺忘、不復記憶部分應以警詢時所述為準。惟關於被
      告庚○○為其等張貼文章、操作微信招攬男客一事，僅有
      甲2證述，甲3則是略稱「應召站內的每個人及小姐都會幫忙
      互相找客人性交易，然除此外並無其他可證明被告庚○○
      確有如此為之的證據，與被告辛○○替其他小姐媒介男客
      亦有庚○○明確證述等情不同，量及在甲2與甲3的視角中，
      被告庚○○較少出現，且通常與被告辛○○一起配合邱逸
      晟等人行動，故甲2、甲3會因之認為被告庚○○是與被告辛
      ○○、邱逸晟等人一起為其等招攬客人，自無法單以之認
      被告庚○○有為甲2、甲3媒介男客。
（四）被告庚○○偵訊、審理中之供詞及證詞（他4381卷三第89
      至94頁，審侵訴卷第34至55頁，本院卷一第58、60至63頁
      ，本院卷二第90至100 頁）：
   1、我一開始是透過臉書的廣告找工作時認識邱逸晟，他在臉
      書上貼薪資很高的徵人廣告，但沒寫清楚工作內容，我就
      應徵去做酒店，有做幾天，但生意不好，邱逸晟是酒店經
      紀人，他有帶我去找也在酒店當經理的被告己○○，而邱
      逸晟也有在做雞頭（即帶小姐去性交易），就提議我做性
      交易的工作，因我沒地方住、也沒錢，就同意，我約在
      104 年雙十節左右加入邱逸晟應召站，邱逸晟會使用微信
      招攬性交易客人，被告丁○○也會用微信，但我不知他們
      用的是那個帳號。
   2、我曾與甲2、甲3、邱逸晟及本案其他被告一起到大溪交流道
      附近的偏僻平房，當時被告丁○○與被告辛○○也住在那
      ，邱逸晟說那邊是被告丁○○親戚家的出租套房，那邊是
      一個大廳、走廊左右有很多房間，我一開始做酒店沒地方
      住時有租在那邊不超過1 個月，住那邊時我都把自己關在
      房間裡，通常我被敲門叫出來上班時他們都已經在了，我
      有在該平房看過被告己○○（當時她在做酒店經理），但
      她被載去酒店，因我大多都在房間裡，所以我不確定被告
      己○○與性交易是否有關，邱逸晟會把車上的人要去酒店
      的載到酒店、要性交易的載去性交易。後來因大溪平房那
      邊說我養狗太吵了不給我住，邱逸晟就讓我去他湧光路住
      處住（從我至大溪平房住直到離開湧光路住處，經過約4
      個月），那時才比較有看到被告丙○○，她都在帶小孩及
      在工廠工作，我不知道她有無載應召小姐去接客，但她是
      沒有載我去接客過，但邱逸晟都不准我與被告丙○○多講
      話。
  3、 每次都是邱逸晟或被告丁○○（我不確定前座是誰，有時
      他們兩個都在）來載我去性交易（只有全套的性交易），
      我不確定他們兩個誰才是應召站的老闆，應召站的小姐有
      被告辛○○、甲2、甲3，性交易的流程是邱逸晟或被告丁○
      ○晚上5 、6 點就載我們（有時只有1 位小姐，最多可以
      4 位小姐一起同車）出去（我不記得被告丁○○載我去性
      交易的次數），他們就開始用手機，如果沒有客人，我們
      就會到吃飯的地方待著等客人，到半夜2 、3 、4 點沒有
      客人時，就會各自放回家中睡覺，如果有客人就把我們載
      去旅館，性交易時間快結束時邱逸晟或被告丁○○就會用
      LINE聯絡我們說時間快到了、叫我們出去，我們就會出去
      汽車旅館外面等邱逸晟或被告丁○○來載我們，我性交易
      一次會向客人收4 千元，性交易完後，我進車後就會將性
      交易所得交給前座的邱逸晟或被告丁○○（我就將錢往前
      伸，不知道是誰拿走），下班後他們會將我的部分交給我
      ，邱逸晟應召站會抽一半，另外我還要付整天的司機車油
      費用500 元；他們有說我們可以自己攬客，也可以開車載
      我們去，但要給他們抽一些費用，邱逸晟也說小姐可以幫
      其他小姐找客人，但性交易的小姐要給介紹的小姐500 元
      介紹費，我沒有介紹客人給其他小姐過，但我記得我有給
      過被告辛○○一次，當時被告辛○○在大溪平房她的房間
      ，問我說有一個客人要不要去，因我當時都沒生意、完全
      沒錢，我就硬著頭皮去了，是被告丁○○載我去的，當時
      我還被客人殺價到2500元，還要給被告辛○○500 元、被
      告丁○○500 元，我忘記那次邱逸晟拿多少錢了，因我只
      分到1500還是1000元，我有氣到哭。
   4、有次我和被告辛○○被邱逸晟和被告丁○○載去旅館，甲2
      與甲3也有被載過去，我記得她們都穿便服，一開始說要吃
      飯，我到旅館就先唱歌、還去泡澡，那邊沒有食物他們還
      去買麥當勞，過一陣子後邱逸晟就說要建檔，就是拍照放
      上去，也有幫我拍照，邱逸晟有問我可否幫甲2與甲3化妝，
      我想說應該沒關係，但她們兩個有一個說我化得很老不要
      化，我想說她不要化妝就算了，所以基本也才幫她打底而
      已，所以我只有幫其中一位化妝，可能我在泡澡，所以沒
      有看到甲2與甲3在拍照時有無換衣服；建檔的事結束後隔沒
      幾天，我還住在大溪平房，要上班準備從事性交易時，被
      告己○○就來敲我的門說我很慢、說她酒店上班快遲到了
      ，催我上車，我上車時甲2與甲3就在車上了，我記得那次好
      像被告丙○○也有來（但她沒有上車），被告辛○○也在
      車上，被告己○○會在車上是因為邱逸晟要載她去酒店，
      我不清楚被告己○○有無參與應召站，我跟甲2、甲3沒有很
      熟，所以沒有問她們為何會來做這行，我只有跟她們同車
      過一次；我沒有幫甲2、甲3拍過照，只有在跟她們唱歌時覺
      得好玩才合照1 張，當天邱逸晟就要我刪除了，並沒有上
      傳，他還叫被告丙○○檢查我的手機確認是否有刪除，邱
      逸晟可能是害怕我們自己將照片刊登到網路上去招攬客人
      ，我不確定被告丁○○何時離開應召站的，但他離開後，
      我過了一個月內就離開了，我是在105 年3 月確實離開的
      等語。
（五）被告辛○○偵訊、審理中之供詞及證詞（他4681卷三第14
      0 至145 頁，本院二第45至56頁）：
   1、我家裡經濟狀況不好、我身體也不好，所以我去做酒店，
      認識了「萱萱」即被告己○○，因酒店客人很少、抽成又
      多，被告己○○就問我要不要做其他工作、可以賺更多錢
      的，說是在外面接客人，我問是什麼客人，她說在外面有
      錢賺就是了，因當時我不清楚是什麼工作，就先答應她；
      我是先認識被告己○○後才認識邱逸晟的，是邱逸晟跟我
      說工作內容是性交易，一開始該應召站只有我一個小姐，
      是後來邱逸晟會去他媽媽即被告己○○上班的地方載甲2、
      甲3及到被告庚○○之前的住處載他，我當時也在車上跟著
      邱建彬，才知道甲2、甲3及被告庚○○也加入（我不清楚加
      入順序）。
   2、應召站主要是由邱逸晟主持經營，邱逸晟與被告丁○○負
      責接送小姐（我就是由他們2 人載去性交易的），被告丙
      ○○是邱逸晟的太太，主要工作是以平板、手機、電腦或
      微信上C甲LL客，我確定被告丙○○確實有在C甲LL客，被告
      丙○○親口向我說過她有幫甲2、甲3找過客人但沒有找到，
      被告己○○也是老闆，負責物色小姐、找小姐來上班，我
      去上班時被告己○○就負責C甲LL客，被告己○○本人也有
      跟我說她在酒店上班的其餘時間會幫我們C甲LL客即吸引客
      人來和小姐性交易，邱逸晟的旗下小姐一開始只有我和被
      告庚○○，後來加入被告己○○介紹來的甲2跟甲3，於104
      年10月25日左右只剩被告庚○○一個人在做，邱逸晟應召
      站中小姐一次性交易大概是3 千元左右。
   3、邱逸晟與被告丁○○載我與被告庚○○去旅館時（去旅館
      拍照前我沒有到其他地方），我有看到甲2、甲3也有在，邱
      逸晟在旅館有叫我拍用來做性交易廣告的照片，另外我也
      有拍我自己、甲2、甲3的照片，用微信傳給被告己○○，被
      告己○○改過（因為被告己○○有傳給我看問可不可以，
      所以我確定被告己○○有改過）之後再傳給邱逸晟讓他PO
      上網，我不清楚被告庚○○有無幫甲2、甲3拍照，編號3 、
      4 、5 的照片就是那時在汽車旅館拍的，我忘記當天被告
      庚○○做什麼事了。
   4、我與被告丁○○原本是男女朋友，但後來我發現他有太太
      、又在微信上約一個叫「樂樂」的小姐即甲2，我才知道被
      告丁○○是出來做馬伕，而被告丁○○約甲2出來性交易，
      此時我才知道甲2與甲3未滿18歲，這是在我加入邱逸晟應召
      站後的事，當時我也住在湧光路住處，是我先加入該應召
      站，之後被告己○○才問我妳男朋友即被告丁○○要不要
      一起來，我有拒絕，可是被告己○○說有抽成，所以被告
      丁○○才去做，我也不清楚之後被告丁○○離職的事。在
      我要離開該應召站之前有聽被告丁○○說被告己○○表示
      最近還會有兩個15歲的女生來做，邱逸晟曾說過被告己○
      ○物色了甲2與甲3進來應召站，且小姐性交易的話被告己○
      ○也可以抽成，但如何抽成我不清楚。
   5、微信ID「maoki1101 」、「RC_821028 」都是邱逸晟與被
      告丙○○共同使用的，邱逸晟有教我怎麼用網路PO廣告並
      示範給我看，我不知道微信帳號「李妍」是誰，不過該帳
      號PO的那張手比Y甲的女生照片（即105 他4681卷一第121
      頁左下方照片）我有在邱逸晟的微信上看過，但我不知道
      該女生是誰等語。
（六）同案被告邱逸晟警詢、偵訊供詞及證詞（他4681卷二第36
      至43、129 至136 頁）:
   1、我有使用微信ID「chen_821028 」來招攬客人，我有在臉
      書上成立天際娛樂公司，這公司沒有負責人，是介紹酒店
      卡拉OK小姐的經紀人工作，依小姐意願決定是否從事性交
      易，LINE帳號「RC_821028 」、「maoki1101 」、「chlo
      echloe1028」都是被告丙○○使用的，本來是用來找酒店
      小姐，但因後來客人有需求，我們就開始經營性交易，我
      於104 年6 月至105 年8 月間（在104 年7 至8 月及105
      年2 至4 月有中斷過）經營應召站，我們是以公共場所例
      如簡餐店、超商為據點，我的湧光路住處只是提供小姐休
      息的場所；我負責攬客兼馬伕，我會用被告丙○○的照片
      、手機來招攬客人，我偶爾會叫她幫我協助過濾客人、與
      客人聊天，被告己○○會幫我在外物色小姐、招攬客人，
      她有客人就會丟給我做性交易，被告辛○○及甲2、甲3都是
      透過被告己○○的朋友介紹認識的，而被告庚○○是我在
      網路上認識的，被告丁○○是我的馬伕，被告辛○○與被
      告庚○○是從事性交易的小姐。
   2、至邱逸晟雖辯稱：甲2、甲3有來應徵，但我不知道她們年齡
      ，只有把她們照片放在微信上，沒有錄用她們，但是被告
      丁○○有私下幫她們找客人性交易云云；後又稱：我透過
      被告己○○的朋友認識甲3，但因甲3年紀太小，我不敢用她
      ，她還想介紹朋友進來從事性交易，但因年紀太小我都回
      絕了云云；又改稱：我平常是載被告辛○○、被告庚○○
      去性交易，除了被告丁○○有載過甲2、甲3外，我也載過甲2
      去土城的汽車旅館性交易一次、甲3去平鎮丹尼爾汽車旅館
      性交易一次，她們性交易的價碼都是一次4 千元，我拿1
      千元，馬伕拿300 元，其他給性交易的小姐，被告己○○
      會找滿18歲的小姐進來作性交易云云；於偵訊中又改稱：
      被告辛○○及庚○○及甲2、甲3性交易都是每次4 千元，我
      只負責載被告辛○○及庚○○，被告丁○○才是負責甲2、
      甲3，我後來知道甲2、甲3年紀後就把她們放掉，就封鎖她們
      ，她們正缺錢，就覺得我很機車，我沒有她們去性交易，
      只有載她們出去玩過，（檢察官詢問為何知道甲2、甲3價碼
      後稱）因為我再不知道她們年紀實有幫她們定價4 千元，
      「（檢察官詢問被告己○○找哪個小姐進來應召站後稱）
      她朋友跟她說甲2、甲3缺工作，後來我請她們吃飯，因為後
      來知道她們的年紀，我就放掉了，大致上她的小姐沒有進
      來」云云（他4681卷二第36至43、129 至136 頁）。僅就
      「究竟有無讓甲2、甲3在其應召站下性交易」一事所述已前
      後不一、自相矛盾，且邱逸晟身為應召站負責人，若其果
      不知悉甲2、甲3等人年紀，何以如此巧合，自己僅負責成年
      的被告庚○○及辛○○，恰巧未成年的甲2、甲3都係由被告
      丁○○負責，切割的如此乾淨，以致於被告丁○○替甲2、
      甲3接客時還需私下為之？足認邱逸晟該等說詞係眼見事發
      後替自己及其母即被告己○○試圖開脫，而將罪責推給被
      告丁○○的飾卸之詞，不足為採。
（七）被告丙○○偵訊、審理中之供詞及證詞（他4681卷二第28
      1 至287 頁，本院卷一第91至93頁，本院卷二第81至90頁
      ）：
   1、邱逸晟是用微信找客人，我不知道他怎麼找的，微信「ch
      en_821028 」是邱逸晟使用的，因為帳號後面的數字是他
      的生日，被告辛○○與被告丁○○說我口才好，且覺得我
      老公邱逸晟找客人太慢，要我在微信上找客人，可能覺得
      我是女生就可以講一些女生才會打的字眼，我只負責找客
      人，在上面打說有沒有要約，被告辛○○會拿她之前做性
      交易用的照片給我，讓我PO在微信相簿內或給客人，我是
      PO在自己的微信（帳號「maoki1101 」），但後來我覺得
      一看就知道是在作性交易的，就沒有在做了，邱逸晟確實
      有要我協助過濾客人，但當時我不知道他在從事性交易，
      後面我在帶小孩，所以只有幫他加客人而已，不會跟客人
      一對一對談，我只覺得這是邱逸晟的工作，我也跟邱逸晟
      一直為這件事吵架，到後來我覺得算了，只要不是很複雜
      的事我就幫他做；邱逸晟與被告己○○會教我如何把攬客
      廣告放在網路上，讓我可以邊在家帶小孩邊貼廣告，邱逸
      晟和被告己○○也會用我的手機去發佈廣告。
   2、我看過甲2、甲3，她們是我和邱逸晟的同校的學妹，有次我
      被邱逸晟載去大溪平房，我在那邊看到甲2、甲3身上穿著桃
      園地區OO高中的校服，當時被告丁○○、辛○○、庚○○
      、己○○都在那邊，大家都有看到她們穿著校服，我看到
      旁邊的袋子裡有衣服，等到甲2、甲3去房間換穿小洋裝出來
      後，才知道她們是去換衣服，我有聽說她們是晚上放學，
      但因為日補與夜校的校服是一樣的，且日補有些課晚上是
      可以上的，所以我也不太清楚她們是日補還是夜校的，在
      平房拍照的事情過後，我有應邱逸晟要求載過被告辛○○
      去旅館一次而已，因為那是邱逸晟要在家照顧女兒，但被
      告辛○○沒有拿接送的錢給我，她幾乎都是給邱逸晟。被
      告辛○○是接客的小姐，他也會要我與邱逸晟找客人，並
      告知客人的條件、價錢，連甲2、甲3的都有，我有在大溪平
      房幫甲2、甲3化妝過等語。
（八）被告丁○○偵訊、審理中之供詞及證詞（他4681卷三第36
      至40頁，本院卷二第101 至110 頁）：
   1、我是透過我當時的女友即被告辛○○才認識當時她在酒店
      上班的同事被告己○○的，然後就認識被告己○○的兒子
      邱逸晟，當時我沒工作，邱逸晟就來問我要不要當司機，
      我只在104 年10月間去做了約一星期多，我當馬伕的工作
      內容就是等邱逸晟的電話看載小姐去哪、收多少錢，我也
      不知要做什麼，我當馬伕一次可收500 元，我只載了2 、
      3 次，記得有收到1000元，一開始我不熟不知道路，是邱
      逸晟帶我教我怎做，一開邱逸晟叫我載小姐就好，3 、3
      天後他教我做扣客，有用微信示範怎麼用傳照片給不特定
      人的拉客人方法給我們看，然後他幫我設微信帳號，我們
      都用微信刊登性交易訊息招攬客人，我沒有用過臉書，我
      是用自己的微信帳號刊登（但帳號我忘記了），弄好後就
      找附近的地方看有無客人會回應訊息。
   2、一開始是邱逸晟、被告己○○、被告丙○○從微信、臉書
      物色及招募小姐，甲2及甲3就是邱逸晟和被告己○○招攬到
      的，但他們招攬的方式我不知道，他們很神秘，這4 個小
      姐我都有載去性交易過，招攬到小姐後，便會開始去攬客
      ，邱逸晟是應召站的實際負責人，負責攬客及接送小姐就
      是馬伕，被告己○○是負責招攬及物色小姐、偶爾會扣客
      ，被告丙○○負責招攬客人、招募小姐，她臉書好像也有
      放這些訊息，被告辛○○負責接客，邱逸晟也會叫她幫應
      召站拉客人，被告庚○○也有接客，但負責什麼職務他不
      清楚，甲2及甲3都是負責接客，我只是員工，我沒有參加應
      召站的經營。
   3、開始只有見過被告辛○○及被告庚○○這兩個小姐，後來
      才看到邱逸晟帶來的甲2與甲3，有次與邱逸晟、甲2、甲3、被
      告庚○○、被告辛○○在汽車旅館，邱逸晟說要幫甲2與甲3
      拍給客人看的照片，我也不曉得是否是性交易要用的，其
      他人我就沒注意了，我當時去買東西，我忘記在到汽車旅
      館前有無先到其他地方了，我記得甲2與甲3有來大溪平房這
      邊換衣服讓邱逸晟帶我們去旅館，我忘記是否與到汽車旅
      館的這件事是同一天，我也不知為何她們會來我這換衣服
      ，我也都沒有問。有一天邱逸晟先載甲3回家，然後打電話
      給我叫我與甲2性交易，算是試車，因為她沒有接到客人，
      所以先跟我性交易，我有按照上面指示付2000元給甲2等語
      。
三、被告庚○○與被告辛○○分別替甲2與甲3化妝、拍照，而被告
    辛○○曾為甲2、甲3 媒介男客：
（一）就旅館拍照及邱逸晟應召站載送小姐性交易之細節、模式
      ，甲2、甲3所述與被告丁○○、辛○○、庚○○等所述相符
      ，而為警方所查獲應召站招攬男客所用旅館拍攝照片，其
      背景確實係乾淨的房間，床上附有整齊的床包及裝飾，甲3
      與甲2妝髮整齊、穿著淺色背心，面對鏡頭微笑，與甲2、甲3
      、被告庚○○等人所稱該等照片是特地換完衣服後到旅館
      中所拍等情相符。
（二）被告辛○○雖於審理中改稱：邱逸晟在旅館叫我幫忙拍照
      時我有拒絕，我只有拍甲2而已，是因為邱逸晟叫我拍的，
      但我不知道他是要拍來做性交易廣告的，我以為他只是要
      傳給甲2，而其他人我沒有拍，除此外沒有別人在場，我不
      知道編號5 照片中的女子是誰云云（本院二第45至56頁）
      ，然此與其偵查中所述不符，且邱逸晟應召站既然不會勉
      強女子違反意願從事性交易，自無任何理由強迫旗下小姐
      為其他小姐拍照，此觀之甲3於審理中證稱：拍照化妝那次
      ，如果老闆邱逸晟也叫我幫其他小姐拍照化妝，我不會願
      意做等語甚明，連甫加入、年紀又小的甲3亦會衡量情況而
      選擇拒絕，何況被告辛○○，況且被告辛○○並無特別的
      攝影專業技術，若其果真不願，邱逸晟等人大可自行為之
      ，並無加以強迫之必要；而被告庚○○於審理中雖稱：我
      只有應邱逸晟的要求幫甲2、甲3其中一人化妝，我也不知道
      化完要做什麼事云云，然其偵查中先稱：我只有幫甲2化妝
      ，沒有幫甲2、甲3拍過照云云，於檢察官告知其他證人指證
      其有幫忙拍照放在網路上時，方改稱：「我沒有拍照，他
      們說是錢錢拍的。我好像也有幫甲3化過妝」等語（他4381
      卷三第91頁），其既稱有甲2、甲3中有一人嫌其化妝化得很
      老而不願化，所以只幫其中一位化妝，可見甲2、甲3中有一
      人已全部完妝，另一位也有被化妝故才會有嫌棄化妝很老
      的問題，且甲2與甲3均證稱被告庚○○及被告辛○○會因其
      等要去性交易而幫其等拍照、化妝業如前述，其等所辯自
      不足採。
（三）按照被告庚○○與被告辛○○之說詞，其等與甲2、甲3並無
      交情，而被告庚○○與被告辛○○於旅館拍照當時又已係
      邱逸晟應召站旗下小姐，而任由邱逸晟及被告丁○○以車
      輛載送其等至各處並安排前往性交易（途中在等待客人上
      門時會在簡餐店或大溪平房稍做休息），即便邱逸晟無任
      何說明，其等在見到甲2、甲3等年輕女子亦被邱逸晟、被告
      丁○○等人載送同車並聽從其等指示行動時，即應知甲2、
      甲3與自己一樣，都是在邱逸晟應召站內從事性交易的小姐
      ，何況甲2、甲3還被特地要求化妝及換衣後才拍照，此顯非
      一般朋友出遊時為留紀念所為，被告庚○○與被告辛○○
      明知此節，仍出於己意選擇替甲2、甲3化妝、拍照甚明。
（四）被告辛○○於108 年3 月4 日審理中辯稱：我帳號有被盜
      用，邱逸晟教我C甲LL客但我都不知情云云（本院卷二第56
      頁背面），然其偵訊中曾供稱自己會用手機上網使用聊天
      室幫應召站找客人，我找到客人後要回報給被告己○○與
      邱逸晟，我不知道找到客人後如何聯絡小姐和馬伕，且我
      都是應召站第一個介紹給客人的對象，如果客人打槍我，
      我就會把其他小姐介紹給客人云云（他4681卷三第72頁）
      ，被告辛○○對此一再指陳歷歷，且此與其是該應召站第
      一個小姐，故而負責先與生客交易後再推薦予其他後輩即
      後加入小姐交易，其所述過程邏輯一貫、情理相符，更與
      被告庚○○所稱其曾接過被告辛○○所轉介來的一位男客
      並慘遭殺價等情相符，被告辛○○於審理中再行翻供，顯
      屬飾卸之詞。
四、被告己○○確曾參與本件應召站經營，負責物色招募小姐加
    入：
（一）綜以上揭證人證詞及被告供詞，可知實際上至少甲2、甲3、
      被告辛○○等從事性交易之小姐是被告己○○所成功招攬
      加入，尤以甲2、甲3加入契機係「甲2之同事『阿潘』與被告
      己○○相識」因之搭上被告己○○而成為應召站小姐，且
      甲2、甲3、被告辛○○年歲尚輕、涉世未深，與被告己○○
      等人並無恩怨，自無虛詞攀指之必要，其等說詞亦未有刻
      意著墨被告己○○違法行為或將責任推給被告己○○之情
      形，所述自屬可採。
（二）被告己○○於警詢中對本案應召站相關事宜、如何分工、
      甚至邱逸晟在其內負責何事等情先一概宣稱不知，更否認
      自己認識甲2及甲3，僅承認認識被告辛○○及庚○○，於警
      方陸續提示微信內攬客訊息及女子圖片後，方稱：這是我
      兒子邱逸晟刊登來從事性交易使用的，旅館拍攝照片中編
      號5 的是甲3，但編號4的甲2 我不認識，我有使用微信（門
      號0000000000號）傳送被告辛○○及庚○○的圖片給不認
      識的男客看，如果他們有需要的話會請他們自行聯繫邱逸
      晟（即帳號「RC_821028 」），（警方再度提示暱稱「李
      妍」與被告己○○微信對話記錄，內有一名年輕女子露出
      乳溝之照片，「李妍」並稱「可口爆、不後門、不玩具、
      要戴套」、「19歲」，被告己○○稱「你多久到」，「李
      妍」問「哪間」，被告己○○稱「歐遊」等內容，被告己
      ○○閱後稱）這是我與邱逸晟的對話，因當時酒店裡的客
      人需要小姐，所以我問邱逸晟有無小姐可以到歐遊汽車旅
      館性交易，我不知道性交易代價為何，我也沒有物色小姐
      加入應召站，我不知道這樣會觸犯營利使人性交罪云云，
      於偵訊中又改稱：我在酒店當公關，卷附的臉書畫面中有
      我分享邱逸晟的招募廣告，是因為我要幫風采酒店找酒店
      小姐，酒店幹部有跟邱逸晟說找到小姐可以給他錢，我只
      有在酒店上班時間會分享臉書訊息，但都沒人跟我聯繫，
      有客人問我，我就介紹他去酒店，沒有介紹給邱逸晟，我
      與「李妍」的微信對話並非媒介性交易，因為旅館就在酒
      店隔壁，且在旅館內喝酒花錢比較便宜，我認識甲3，我並
      不認識甲2云云（他4681卷二第142 至146 、207 至213 頁
      ）；而被告己○○係成年人、又係邱逸晟之母親，若邱逸
      晟果不願被告己○○參與或過問應召站事宜，大可讓被告
      己○○自行上下班或在載送被告己○○上下班時委請被告
      丁○○載送小姐即可；既邱逸晟及被告辛○○、庚○○與
      甲2、甲3並無刻意對被告己○○隱瞞應召站一事，被告己○
      ○既在酒店上班，看到邱逸晟載其上班時車上竟有其他小
      姐，如何可能對之不聞不問（更何況依被告庚○○所言，
      被告己○○甚至還因催促其趕快上車而敲被告庚○○的房
      門），更遑論該等微信對話記錄顯係邱逸晟告知從事性交
      易小姐之資料予被告己○○知悉，及被告己○○要求邱逸
      晟載送小姐前往汽車旅館性交易甚明。
（三）再者，被告己○○於107 年5 月15日審理中又加詞辯稱：
      我只有介紹按摩工作給甲2、甲3，是個女生叫「阿潘」說她
      們兩個想要學按摩，叫我去看看，我就去了，在場有甲2、
      甲3 、 邱逸晟還有我的小兒子戊○○，我坐下來沒有跟她
      們聊天，只問要吃什麼，然後我請客，吃完飯我就走了，
      我跟甲2說要按摩、美容就要先學，以後再聯絡，我也沒有
      她們的聯繫方式，之後也沒有再聯絡，因為我看她們好像
      還蠻年輕的在讀書，我就沒有理她們了，因為學按摩很累
      ，他們在旅館拍照的時間都是我在酒店上班的時間，邱逸
      晟有盜用我臉書（我臉書名稱是「陳萱」）的密碼，有次
      我要登我的臉書無法登入，我的小兒子有看到邱逸晟改我
      臉書密碼，我問邱逸晟，他說用了就用了，我問他是否要
      還我，但他就不理我了，我後來臉書有換過云云（本院卷
      一第85至87頁），突然從「有分享邱逸晟臉書但是要招募
      酒店小姐」轉詞改稱「是邱逸晟盜帳號PO文」、又冒出「
      戊○○也有去吃飯」的主張，後證人甲2、甲3及被告辛○○
      等人陸續到庭作證後，被告己○○見其等證述明確、均一
      致指證自己參與應召站及招募小姐，竟於108 年7 月31日
      辯論程序中又突稱：邱逸晟與被告丙○○都帶我的小兒子
      戊○○出門，所以戊○○都知道他們在幹嘛，戊○○都會
      跟我說他們做了什麼云云，於事隔3 年後方始大力主張偵
      查中自己均未提及的戊○○全都知情，並聲請傳喚戊○○
      到庭作證（本院卷三第5 頁），然戊○○到庭證稱：我會
      知道邱逸晟在經營應召站是因為我翻邱逸晟的臉書看到的
      ，他發的都是應召站的東西，104 、105 年間我媽媽被告
      己○○在黑貓酒店當小姐，我與被告己○○、丙○○、邱
      逸晟一起住，都是我哥哥邱逸晟載被告己○○去上下班，
      當時他們的關係很不好，我與邱逸晟的關係也不好，因為
      有次我們去被告丙○○的娘家，被告丙○○的娘家人就問
      我被告丙○○有無抽煙，我說有，被告丙○○就打給邱逸
      晟，邱逸晟就把我叫出去要打我，邱逸晟要做應召站時被
      告己○○有阻止他，但邱逸晟不聽，他們就吵架，邱逸晟
      還要動手打被告己○○，而應召站小姐都是邱逸晟及我嫂
      嫂即被告丙○○找的，被告己○○都不知道、也沒參與，
      她都在上班，客人也是邱逸晟及被告丙○○用微信找的，
      邱逸晟及被告丙○○會在晚上帶著我與小姐去飯店見客人
      ，我都在車上等，我在岳陽樓餐廳看過甲2與甲3，會在那裡
      見到她們是因為被告己○○要開按摩店所以要找員工，請
      邱逸晟幫忙找，所以我與邱逸晟、被告己○○、甲2、甲3就
      一起到餐廳，在餐廳時被告己○○去買單，邱逸晟就問他
      們要不要做應召站，我沒有聽到被告己○○問她們要不要
      性交易，我有看到邱逸晟用被告己○○的手機打開臉書放
      一些應召站的東西，邱逸晟並修改被告己○○臉書的密碼
      ，當時被告己○○在睡覺，我看到以為邱逸晟是在用他自
      己的帳號，我沒有去問他為何會使用被告己○○的手機，
      後來被告己○○發現被盜帳號後就有再創一個新帳號云云
      （本院卷四第20至32頁），然證人戊○○案發時僅係小學
      生（見其年籍資料，其於108 年9 月18日本院審理時因未
      滿16歲依法不得具結），邱逸晟竟在營運應召站、載送小
      姐接客時將之一同帶往，已屬匪夷所思，而若其與邱逸晟
      感情甚好、形影不離，則尚有可說，然戊○○與被告己○
      ○又與邱逸晟關係不佳、甚至已有肢體衝突，依其所言，
      被告己○○又明確表示極為反對邱逸晟經營應召站，則即
      便其等與邱逸晟事後和好，邱逸晟又怎會甘冒戊○○輾轉
      告知他人或被告己○○、戊○○不忘前仇、懷恨在心而伺
      機將其經營應召站一事報警處理或用以威脅自己之風險，
      大方與戊○○、被告己○○同車，更不避諱戊○○在旁觀
      看其盜用被告己○○臉書發文（戊○○既然可以看見邱逸
      晟改動臉書密碼，可見當時其距離使用手機的邱逸晟極近
      ，邱逸晟必定知悉戊○○正在旁觀看），戊○○該等證詞
      顯不合理，何況其所稱「邱逸晟與被告丙○○會帶著自己
      與小姐至旅館見客」一事與甲2、甲3、被告庚○○、被告辛
      ○○所述完全不同，甲3於本院審理時亦明確證稱：岳陽樓
      餐廳那次只有我與甲2、邱逸晟、被告己○○外，沒有其他
      人，我也不知道被告己○○除邱逸晟外還有一個兒子等語
      ，更遑論戊○○證述雖大體附和被告己○○於審理中改詞
      所辯，然戊○○所稱「被告己○○經營按摩店」、「甲2、
      甲3為邱逸晟介紹給被告己○○」等細節亦與被告己○○於
      審理中所主張「我是『介紹』按摩工作給甲2、甲3」、「是
      『阿潘』介紹甲2、甲3給我」等詞不同，可見被告己○○除
      所述前後不一外，顯係見證據顯現之狀況隨時調整說法，
      一見證據不利於己，即改以挑持其他細節加以渲染主張，
      更要求其子戊○○配合自己作偽證以求開脫，所辯自無法
      為採。且戊○○於本院審理中證稱：我會知道邱逸晟在經
      營應召站是因為我翻邱逸晟的臉書看到的，他發的都是應
      召站的東西等語（本院卷四第20至32頁），可見案發時身
      為小學生之戊○○僅以臉書所張貼之資訊即知邱逸晟所經
      營者為應召站，則亦有觀覽並轉貼邱逸晟臉書之被告己○
      ○如何可委稱不知，故自戊○○之證詞反可證被告己○○
      早已知悉邱逸晟經營應召站一事。
五、被告丙○○在本件應召站負責扣客，並知悉邱逸晟所經營係
    媒介性交易之應召站：
（一）被告丙○○辯稱：我幫被告辛○○約客人時並不知道她們
      是從事性交易，如果我知道我就不會這樣做云云（他4681
      卷二第284 頁），並於審理時雖口稱承認媒介庚○○、辛
      ○○等成年小姐性交易部分，然又稱：邱逸晟在104 年9
      月至105 年間是從事酒店、按摩、美容美髮之類的八大行
      業，我沒有問他是否有經營應召站，因我覺得夫妻還是有
      隱私上的顧慮，因她們是我高中學妹，但我是日校轉夜校
      ，對她們還是有點不清楚，我只見過她們一次面，因當時
      我要買晚餐給小孩（家裡沒有小孩適合吃的東西，邱逸晟
      也不會買，我只能親自買），邱逸晟覺得上班來不及就載
      我去大溪平房，我也不知道去那邊要幹嘛，就見到甲2與甲3
      才知道她們是同校的學妹，那天我第一次見到被告丁○○
      ，邱逸晟只說他是朋友，沒有說是什麼朋友、也沒說在那
      做什麼，我看到他們在聊天，但我沒有注意他們的談話內
      容，我沒有跟被告丁○○談話，我只是在那邊等邱逸晟他
      們講完後載我回家買晚餐，我沒有細算在那邊待了多久，
      我當時在照顧小孩，注意力完全在小孩身上，我也沒有問
      她們換衣服做什麼，我只想把小孩照顧好，我有帶小孩到
      該平房外面晃晃，因為她們有抽煙，我不想讓小孩聞到二
      手菸、也不想自己身上有菸味，邱逸晟載我回家後又再出
      門去其他地方，但我不會問邱逸晟他去哪裡，我知道一堆
      人跑去那邊很奇怪，但我不會想問太多與自己無關的事，
      我覺得這樣會讓人反感，我只有載送小姐一次，當時我不
      知道是要載她們去性交易，我的微信（帳號「maoki1101
      」）是用來找小姐從事純按摩，之前我單身的時候也是用
      這個帳號來交友的，我私下不會跟邱逸晟旗下的小姐聯繫
      ；我有使用一個暱稱是「李妍」的微信帳號，這名字是我
      自己取的，但在大溪平房換衣服的事情發生後，邱逸晟也
      會拿我的手機來用，我也不清楚他用了什麼，直到我知道
      該帳號有被邱逸晟拿去廣告性交易或與性交易客人對談，
      我才知道這帳號被拿來媒介性交易，我覺得這樣會害到我
      ，且他開的車的車主名字也是我，我也因此跟邱逸晟打架
      ，但我當時處於弱勢、帶著小孩，我有阻止他再用我的微
      信，但他會用小孩威脅我，我無法多做反對或阻止，我在
      貼攬客廣告時是以為要找去酒店喝酒的客人，是隔一段時
      間到後面、可能到9 月我慢慢問邱逸晟及檢視手機的紀錄
      才知道被告丁○○與邱逸晟有一起經營應召站，但邱逸晟
      說被告丁○○只有負責開車，也沒說被告丁○○何時參加
      、何時離開應召站云云（本院卷一第91至93頁，本院卷二
      第82至90頁），欲主張自己對應召站一事因不欲過問邱逸
      晟工作故僅於後期才知悉大概、並表示自己是迫於無奈、
      參與程度甚低等等，然其於偵訊中大力主張被告庚○○沒
      有幫小姐拍照時曾稱：我與被告庚○○感情很好，我們的
      手機可以交換看，我們之前沒有秘密云云（他4681卷二第
      287 頁），然拍攝照片不一定需使用自己的手機為之，被
      告丙○○僅憑此即肯定被告庚○○絕無幫小姐拍照一情已
      非合理，何況被告庚○○自己即曾供稱有拍過但馬上被要
      求刪除，於審理中被告庚○○之辯護人再度與之詢問該情
      時除肯定其所言屬實外，又改稱：如同被告庚○○前幾次
      審理中所述，她一拍照後就馬上被要求刪除云云（本院卷
      二第87頁），又一反先前無奈、不欲過問、所知不多之態
      度，信誓旦旦為被告庚○○背書，另自其於偵查中稱：邱
      逸晟有跟我說被告丁○○與被告辛○○有帶甲2、甲3性交易
      ，我說你要不要乾脆不要做了，邱逸晟說不行，被告丁○
      ○會威脅他不做的話就上法院被關，所以邱逸晟是不願意
      帶甲2、甲3性交易的，且後來邱逸晟有退出，我確定被告己
      ○○沒有在幫忙應召站，因我跟她都是在招攬酒店小姐，
      沒有找性交易的，且我們住在一起，被告己○○要去酒店
      上班，時間也搭不到，被告丁○○算是應召站的老闆跟統
      籌，因為錢都他在收、也會接送和招攬小姐云云（他4681
      卷二第282 頁，此時邱逸晟尚未過世），無一字一句提及
      其遭邱逸晟以孩子威脅或逼迫之情，反而先將被告丁○○
      講成應召站老闆，直至邱逸晟死亡後方改以前詞欲將罪責
      反推在邱逸晟身上，其視情況決定如何為其他共犯及自己
      飾卸之情已昭然若揭。
（二）邱逸晟與被告辛○○、丁○○等人既要求被告丙○○出面
      與客人交涉，被告己○○亦曾教導被告丙○○如何張貼攬
      客廣告，被告丙○○亦如此為之，邱逸晟等人要求甲2、甲3
      化妝換衣拍攝應召站所用照片時又毫不忌諱被告丙○○在
      場，可見其等並未刻意對被告丙○○隱瞞應召站之事，否
      則即便其等需要其他微信或LINE帳號用作扣客專用，只需
      申請一個新帳號即可，何必使用被告丙○○之帳號，而被
      告丙○○在與客人應對時必會涉及小姐之價錢、性交易之
      時間或節數、在哪間旅館性交易、是否需使用保險套或可
      否配合其他「口爆」、「毒龍」要求等等與單純酒店消費
      截然不同之細節，如何有分不清楚是性交易或酒店客人之
      可能，可見被告丙○○於使用網路張貼廣告、與客人交涉
      時即已知悉應召站一事並有意參與，然因其與邱逸晟、被
      告己○○顧及其需在家帶小孩較無時間，故主要負責的是
      可以邊帶小孩邊使用手機、平板等社群上網交涉的工作，
      而僅偶然兼任馬伕載送小姐一次而已。
（三）被告丙○○雖先坦承全部犯行，然被告丙○○及其辯護人
      雖於本院變更起訴法條後，並在甲2、甲3到庭接受交互詰問
      後，見甲2、甲3均未指證被告丙○○，遂轉而主張被告丙○
      ○並未替甲2、甲3攬客，並稱：當時會全部認罪是不清楚成
      年及未成年之差別云云（本院卷四第57、61頁），然被告
      丙○○於審理之初即自行選任辯護人（並非本院所指定或
      轉介之法律扶助），辯護人並已閱覽卷證，且先不論被告
      丙○○在偵查中曾坦承邱逸晟會透過被告辛○○告知甲2、
      甲3接客的條件及價錢並要求其代為尋客，若如被告丙○○
      所辯，其遭邱逸晟威脅而無奈為之，邱逸晟又何必在「威
      脅」被告丙○○張貼攬客之小姐資料及與客人聯絡時特地
      將甲2、甲3排除在外，反而增添客人挑選小姐時與應召站聯
      繫之不便？何況甲2、甲3於審理中雖未明確指證被告丙○○
      （自此亦可見甲2與甲3並無刻意誣陷被告丙○○之情形），
      惟其等於偵查中均稱被告丙○○確有參與應召站，僅是在
      審理中表示無法記起被告丙○○在應召站中具體負責何事
      ，而若被告丙○○對甲2、甲3性交易一事均無參與、亦無瓜
      葛，甲2、甲3與之無冤無仇，自不會隨意指稱被告丙○○參
      與其中，反面而言，此即係因被告丙○○需帶小孩而僅能
      負責以手機等裝置利用網路張貼攬客廣告、與客人聯繫等
      事宜，故並無與甲2、甲3直接接觸，以致年齡幼小的甲2、甲3
      在事隔多年後對其已印象不深所致。
六、被告5 人於本件行為時均知悉甲2、甲3未滿18歲：
    被告5 人於審理時雖均辯稱於行為時不知甲2、甲3未滿18歲，
    然查：
（一）被告5 人於加入時均知所參與者為應召站一情已如前述，
      而應召站係以經營小姐與男客性交易作為營利手段，男客
      多會以小姐年齡作為是否選擇該小姐之重點，且小姐年齡
      （尤其是否未成年）在八大行業中更是關係到違法與否，
      邱逸晟及被告己○○既原本就從事酒店八大行業，當知小
      姐年齡對於此等行業之重要性，自不可能對此一無所知，
      且甲2、甲3從加入時即向邱逸晟及被告己○○說明其等真實
      年齡，在甫加入該應召站、開始正式從事性交易前，在旅
      館拍照那次被告5 人又都看到甲2、甲3穿著OO高中校服，且
      甲2、甲3既需他人幫忙化妝、甚至會嫌棄被告庚○○化的妝
      很老氣，可見其等當時打扮穿著僅是一般學生、並無濃妝
      豔抹、故做老成或做超齡之打扮，而一般就讀高中學生之
      年紀，大多介於15歲至18歲間，亦足徵被告5 人即便不知
      甲2、甲3之具體年齡數字，亦對甲2、甲3未滿18歲一節已有所
      知悉，其後才發生被告丁○○試車及甲2、甲3經由應召站成
      員之媒介與男客性交易之事，可見被告5 人在媒介甲2、甲3
      性交易、及被告丁○○與甲2性交易前，即知悉甲2、甲3為未
      滿18歲之少女，而仍為本件犯罪行為甚明。
（二）再者，就被告丁○○之部分，其與邱逸晟為載送並安排甲2
      、甲3接客之人，甚至曾接送甲2、甲3放學，其接觸甲2、甲3之
      機會極多，並非僅是驚鴻一瞥，何況甲2明確證稱其在向邱
      逸晟回答自己年齡時，被告丁○○確在旁聽聞，而被告丁
      ○○仍不惜自費與之發生性關係，顯係在明知甲2為14歲以
      上未滿16歲女子的情況下仍與之性交易。雖被告丁○○於
      偵訊中先稱：當時我真的不知道甲2未滿18歲，邱逸晟很多
      事情都沒跟我說清楚云云（他4381卷三第38頁），於106
      年9 月29日準備程序時先稱：我當時不清楚甲2、甲3未滿18
      歲，是在她們做了3 、4 天後才知道她們未成年，然後我
      就沒有做了云云，於107 年3 月20日準備程序時又改稱：
      老闆邱逸晟跟我說甲2已經滿18歲了云云，而本院於該次庭
      期之末告知就媒介甲2、甲3部分被告5 人可能涉犯修正前兒
      童及少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利媒介使
      未滿18歲之人為性交易罪此一法定刑為3 年以上10年以下
      有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下之重罪後（本院卷一
      第31頁，原本檢察官就被告丁○○涉嫌媒介甲2、甲3接客部
      分僅起訴其涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
      第1 項媒介未滿18歲之人為性交易罪嫌，該罪法定刑為1
      年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰
      金），被告丁○○於107 年6 月5 日準備程序即表示自己
      僅承認有媒介被告辛○○、被告庚○○各一次性交易，並
      改稱：邱逸晟叫我當司機，我沒問清楚是載什麼，且我沒
      有車子，是跟我叔叔借，後來邱逸晟叫我去載小姐，他沒
      有說載小姐是要做什麼事，直到邱逸晟叫我去載甲2及甲3回
      家時我才覺得奇怪，當時邱逸晟是說她們一個20歲、一個
      18歲，我有載其中一個回家，途中邱逸晟打電話給我說沒
      有客人，所以要我「試車」就是教那女生怎麼服侍客人，
      我說我也不會，邱逸晟說他不管，我就載那女生去夢香汽
      車旅館性交易，結束後我依照邱逸晟指示給那女生2 千元
      ，這2 千元是我自己出的，後來邱逸晟也沒有再補給我，
      我跟那女生聊一下並拿她身分證出來看，才知道她未成年
      ，後來我就載那女生回家，我在邱逸晟那裡上班時邱逸晟
      會給我每次500 元的加油錢，後來我載到被告辛○○及被
      告庚○○後才知道我載的是去性交易的小姐，但我只載過
      她們各一次，載到哪裡我都忘了，我看到她們往旅館方向
      去，才知道她們是要做性交易，載被告庚○○時我沒車，
      是邱逸晟載的、我坐副駕駛座，被告辛○○是我騎機車載
      的，那女生是我開我叔叔的車子載的，載她們的順序我忘
      了，我是後來才知道我是擔任馬伕，因為我有報警云云（
      審侵訴卷第54至55頁，本院卷一第30、114 至117 頁），
      所供已明顯視可能構成之罪名及證據而調整。
（三）被告丁○○並辯稱：我當馬伕都沒有賺到錢，都花自己的
      錢，攬客的事我都沒在管，我只負責接邱逸晟電話，聽他
      指示說要載小姐去哪、收多少錢，客人不會跟我說要去哪
      裡，我也不清楚誰在網路上替應召站打廣告，邱逸晟載被
      告己○○去酒店上班、另外一批小姐去性交易，他會開車
      來我這，我就跟上車，然後就繞來繞去，因為性交易客人
      不是我在聯絡的，我不知道情形，我在臉書是看到被告己
      ○○及被告丙○○po應徵小姐文章，內容是酒店和按摩的
      ，但是哪一種按摩我就不清楚云云，然其當時於警詢時表
      示被告己○○、丙○○負責招攬小姐時，係針對員警詢問
      邱逸晟應召站的組織架構此一問題回答（偵19276 卷第75
      頁，此亦經被告丁○○於審理時轉為證人時證述確認在卷
      ），且其於偵訊中檢察官詢問同一問題時亦為相同之說詞
      ，自非隨口編排或一時誤會問題之人所得為之，且被告丁
      ○○既擔任馬伕，必會載送小姐至指定旅館從事性交易，
      此與一般單純按摩業者經營方式完全不同，若邱逸晟係以
      欺騙手法誘使被告丁○○載送小姐，又何必特地至被告丁
      ○○處將被告丁○○載著「繞來繞去」；再者，被告丁○
      ○參與其事，諒必所圖者無非是期待可賺到的薪水，若如
      被告丁○○所言，其都沒有賺到錢，連試車還要「自費」
      2 千元，如何可能毫無怨言、皆未對工作內容及性質不加
      深究、質疑為何無法拿到薪水，加諸檢察官詢問為何邱逸
      晟會載甲2與甲3至被告丁○○至大溪平房換衣服時，被告丁
      ○○回答「我都沒有問邱逸晟，如果我會問的話今天就不
      會在這裡」等語，可見被告丁○○顯欲表示自己若知悉所
      為者為性交易之馬伕等違法事宜則絕不會參與，然若果如
      此，又何必多次載送被告辛○○、庚○○等人前往旅館，
      甚至聽從指示對甲2「自費試車」，其所辯自無足採，且自
      被告丁○○於偵查中稱：直到我與甲2性交易結束前，我真
      的不知道甲2、甲3未滿18歲，性交完我載甲2回去時，因我有
      點懷疑甲2未滿18歲，我就在路上問甲2，她才說她未滿18歲
      ，我就嚇到，隔2 天我就說我不做了云云（他4681卷三第
      38頁），若其當時果因此「嚇到」，為何僅有單純不做而
      未「立即」報警處理或以此質問邱逸晟，反而在「隔2 天
      」後才表示自己不做了，且既其有所懷疑、又在意甲2是否
      未滿18歲，何以不在性交前詢問明白，可見其因此離職云
      云自無可採，雖其知悉甲2未滿18歲即嚇到不做一節為本院
      所不採，然自其懷疑甲2未滿18歲及甲2直陳其事一情，更足
      見甲2之外表、談吐及氣質並未與同齡人不符，亦無刻意表
      現或欺瞞自己已成年之情事甚明。
七、綜上，本件事證明確，被告5 人犯行明確，堪以認定，應予
    依法論科。
參、論罪科刑
一、新舊法比較：
    按兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日經總統以
    華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱及全文55條，
    自106 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例
    第23條第1 項及第2 項規定，經移列為兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第1 項，其條文內容則修正為「引誘、容留、
    招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交
    或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同；意圖營利而犯
    前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五
    百萬元以下罰金。」其法定刑雖未更動，然犯罪構成要件之
    行為態樣增加「招募」，構成要件之變更有擴張之情形，修
    正後之規定難認為有利行為人，是經比較結果，修正後兒童
    及少年性剝削防制條例規定並非有利於被告，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，仍應適用行為時即修正前之兒童及少年
    性交易防制條例第23條第1 項及第2 項之規定。
二、按「人口販運」係指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官；而「人口販運罪」，指從事人口販運，
    而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例
    或其他相關之罪。人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第
    2 款定有明文。被告2 人媒介未滿18歲之少年從事有對價之
    性交行為，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販
    運防制法並無刑罰之規定，仍應適用兒童及少年性交易防制
    條例（現已改名為兒童及少年性剝削防制條例）之規定。就
    媒介甲2、甲3部分，被告5 人所犯之罪，雖係對於未滿18歲之
    少年故意犯罪，然因修正前之兒童及少年性交易防制條例第
    23條第1 項及第2 項規定，已將被害人年齡所設特別規定，
    自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑，附此敘明。
三、被告庚○○於本件中所為，僅係為準備前往性交易的甲2、甲3
    化妝，係營利媒介未滿18歲之人性交易之構成要件以外行為
    ，與被告辛○○已實際從事替甲2、甲3等小姐招攬男客等構成
    要件行為不同，被告庚○○係秉承老闆邱逸晟指示順手為之
    ，應係基於幫助他人犯罪之意思所為，故應僅論以營利媒介
    未滿18歲之人性交易罪之幫助犯。
四、故核被告己○○、丙○○、丁○○所為，均係犯修正前兒童
    及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項意圖營利而媒
    介使未滿18歲之人為性交易罪及及刑法第231 條第1 項前段
    之意圖營利媒介女子與他人性交罪，被告丁○○另犯係犯刑
    法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    行為罪（依修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項
    規定，應依刑法第227 條第3 項規定處罰之）；被告辛○○
    所為，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項
    、第2 項意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪；被告
    庚○○所為，係犯刑法第30條第1 項前段，修正前兒童及少
    年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項幫助意圖營利而媒
    介使未滿18歲之人為性交易罪。起訴書雖於事實欄載明該應
    召站營利之旨，然就被告5 人媒介甲2、甲3部分，僅論以修正
    前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項媒介使未滿18歲
    之人為性交易罪，於本院詢問公訴檢察官後，當時蒞庭執行
    職務之公訴檢察官出具107 年度蒞字第2131號補充理由書雖
    再度強調此部分被告5 人均具營利意圖，然仍堅持其等此部
    分所為僅構成修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1
    項之罪（本院卷一第51頁背面補充理由書二（一）部分），
    惟此部分業經本院當庭告知被告5 人就此可能涉犯修正前兒
    童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項意圖營利而
    媒介使未滿18歲之人為性交易罪（本院卷一第31至32頁），
    另將尚未選任辯護人之被告轉介法律扶助指派扶助律師擔任
    辯護人，已保障被告5 人訴訟權，爰依法變更起訴法條。就
    媒介辛○○、庚○○部分，被告己○○、丙○○、丁○○與
    邱逸晟有犯意之連絡及行為之分擔，應論以共同正犯；就媒
    介甲2、甲3部分，被告己○○、丙○○、丁○○、辛○○與邱
    逸晟有犯意之連絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告庚
    ○○以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為
    ，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。
五、按刑法上所謂集合犯，乃立法者在制定犯罪構成要件之時預
    定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪，乃將各自實現犯
    罪構成要件之多數行為論以一罪。無論係刑法第231 條第1
    項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留
    或媒介以營利者，或兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項（即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項）意
    圖營利引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為者，文義上觀察，尚難憑以認定立
    法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵蓋多數反覆實行
    之引誘、容留或媒介行為。且94年2 月2 日修正前（95年7
    月1 日起施行）之刑法第231 條第2 項規定：「以犯前項之
    罪為常業者，處1 年以上7 年以下有期徒刑…」，就具集合
    犯性質之常業犯設有獨立處罰之規定，則圖利使人為性交或
    猥褻罪，本質上即難認屬集合犯而具有重複特質之犯罪，否
    則常業犯之規定即無適用餘地，故應按其實際行為次數，一
    罪一罰，惟數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵
    害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數
    個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者
    ，則應依接續犯論以實質一罪。是以對接續犯所謂「數行為
    在密切接近之時、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之
    法益，行為之態樣及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，
    當無必須限縮在同一時間、同一地點所為為限之必要。如反
    覆多次容留、媒介同一位女子為性交易部分，其行為之獨立
    性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之
    接續實行合為包括之一行為予以評價較為合理，即應成立接
    續犯一罪；惟對於分別容留、媒介不同女子為性交易部分，
    行為可分而具有獨立性，自應予分論併罰（最高法院102 年
    度台上字第3388號、第596 號、101 年度台上字第3782號、
    100 年度台上字第2442號判決意旨參照）。查本件被告己○
    ○、丙○○、丁○○媒介辛○○及庚○○與男客從事多次性
    交易，及被告己○○、丙○○、丁○○、辛○○媒介甲2及甲3
    與男客從事多次性交易，其反覆媒介同一女子為性交易之數
    個舉動，各係本於單一決意，於密切接近之時間、地點，以
    相同手法實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應分別就
    媒介辛○○、庚○○、甲2、甲3部分各成立接續犯而屬單純一
    罪，而雖其等於同時期媒介多名女子為性交易，及被告庚○
    ○亦於同時期替甲2、甲3化妝而犯幫助營利媒介未滿18歲之人
    與他人性交易罪，然因媒介之應召女子不同，其行為間屬可
    分而具有獨立性，無從以接續犯論處，其犯意各別、行為互
    殊，應予分論併罰（即以媒介或幫助媒介之女子數量決定罪
    數），被告丁○○所犯對14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    行為罪亦應與上揭媒介部分分論併罰。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在政府執法單位極力掃
    蕩色情之情形下，仍不思循正途謀生，利用庚○○、辛○○
    、甲2、甲3經濟上需用金錢之需求，媒介其等與男客性交易進
    而抽成牟利，且甲2、甲3為未滿18歲之少年，心智及身體發育
    均尚未臻健全，對於性行為亦缺乏完全自主判斷能力，已嚴
    重影響甲2、甲3身心之健全發展，並敗壞社會善良風俗，甚至
    被告丁○○更對甲2「試車」而與甲2性交，所為誠屬不該；再
    按刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，係指被告犯罪後，
    因悔悟而力謀恢復原狀，或與被害人和解，賠償損害等情形
    而言，應不包括被告基於防禦權之行使而自由陳述、辯明或
    辯解（辯護）時之態度，故尚不得因被告否認或抗辯之內容
    與法院依職權認定之事實有所歧異或相反，即予負面評價，
    逕認其犯罪後之態度不佳，而採為量刑畸重標準之一（最高
    法院97年台上第6725號亦同此旨），是以被告於審理程序中
    如能自白犯行，固可作為犯罪後態度良好之考量情狀，然如
    被告於審理中僅單純否認犯行未為自白，因屬合法權利之行
    使，自不能據之認其犯罪後態度不佳，而茍被告放棄此項緘
    默權利，除單純否認犯罪之外，進一步於訴訟程序為不實陳
    述或主張，或甚至於同一審判程序中，見調查證據之情況與
    其辯解不符，立即翻異其詞而主張與之前辯解方向另一完全
    無關或相左之辯詞，或被告本極力否認犯罪，爾後見證據充
    分無可飾卸，再視證據之情況而坦承一部或全部之事實，致
    國家需耗用更多之資源於訴訟程序之進行，此即逸脫其正當
    權利之行使範圍，自當屬該款所規定之犯罪後態度之表現，
    而可作為法院審酌刑度之事項，而不能與犯後知錯悔過、坦
    承犯行之被告為相同之評價；查被告5 人否認全部或部分犯
    行，雖無可議，惟其中己○○、被告丁○○、被告丙○○有
    上揭視證據顯現及既有情況（例如於邱逸晟死後即將罪責推
    到邱逸晟頭上）設詞迴護共犯、試圖為己減輕罪責而虛構說
    詞、逐步調整其說法等干擾偵查、審判之情形，可見其等犯
    後態度不佳，其中尤以被告己○○為最，而被告丙○○雖口
    稱承認媒介庚○○及辛○○之犯行，然既有上揭犯後態度不
    佳之情形，且供詞又多所反覆，自難認其確係基於出於真摯
    之己意而承認犯行，且對於媒介甲2、甲3部分亦否認犯行，亦
    難在量刑上做出對其有利之認定，而被告丁○○雖有該等情
    形，然亦需考量到本案係因其檢舉方循線破獲，不宜過度加
    重刑度，至被告辛○○雖略微翻異其詞，然大致上所述脈絡
    仍尚屬一致，並未逸脫本身防禦權之正當行使，亦無刻意為
    其他共犯虛詞開脫之情形，被告庚○○則僅是單純否認犯罪
    ，然並無該等說詞反覆、妨害偵查或審理之情形，故被告辛
    ○○與被告庚○○2 人尚難因此認其等犯後態度不佳而加重
    量刑；另再考量被告5 人之主從、所負責之工作、參與的程
    度（被告5 人中以被告己○○主導性最高、惡性最為重大，
    被告丁○○、被告丙○○次之，被告辛○○及被告庚○○係
    聽從邱逸晟及被告己○○等人指示為之）、前科素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生損害程度，及其等家庭、經濟、身
    體狀況（被告辛○○自陳因身體狀況及家庭因素亟需金錢故
    而不得不充當應召站小姐而為本件犯行，邱逸晟已自殺身亡
    而使被告己○○喪子、被告丙○○喪夫需獨力扶養幼子之等
    情）及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知罰金易服勞役、就得易科罰金之有期徒刑部分諭知易科
    罰金之折算標準，及定應執行之刑與罰金易服勞役、並就得
    易科罰金之有期徒刑部分定易科罰金折算標準，以資懲儆。
七、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決可資參照）。按兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2 項之意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪
    ，法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，併科500 萬元以下
    罰金，考其立法理由，除為維護社會善良風氣外，更重在保
    障未成年人之身心健全發展，故特予訂定明顯重於刑法第
    231 條第1 項規定之法定刑，以示明禁。查被告丙○○、被
    告辛○○均非該應召站核心人物，被告丙○○主要係因其配
    偶邱逸晟之故、被告辛○○則係配合應召站之要求而為之、
    又為應召站旗下小姐，參與程度非深、亦無主導之權，而被
    告丙○○雖係老闆之配偶，然並未指揮其餘共犯，且姑念其
    曾一度承認媒介甲2、甲3性交易之犯行（本院卷一第91頁背面
    ），並非全然不知認罪悔改之人，惡性尚非重大，堪認被告
    丙○○、被告辛○○倘逕依法定刑論處，縱科以最低度刑，
    猶嫌過重，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情
    ，尚有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌減渠等之
    刑，以符合罪刑相當原則。至被告丁○○雖非應召站老闆，
    然其已負責扣客、載小姐，參與程度較深、面向亦廣，加入
    短短時間即更負擔「試車」之重責，足見其頗受邱逸晟信任
    ，自不宜以此規定酌減；被告庚○○雖與被告辛○○情況相
    同，然既已依幫助犯規定減輕其刑，爰認已無情輕法重之虞
    ，而不需適用本條規定酌減其刑。
八、查被告庚○○與被告辛○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，犯後雖未承認犯行，然對於客觀事實並不否認
    ，僅爭執不知悉甲2、甲3未成年，亦均已表達悔過之意，其等
    參與程度不深，本院認被告庚○○與被告辛○○或因一時失
    慮，致罹刑典，經此偵審程序及罪刑之宣告，應能知所警惕
    ，諒無再犯之虞，是本院認被告二人所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，並衡酌本案之犯罪程度，爰宣告如主文所示之緩
    刑，緩刑期間並均付保護管束，以勵自新。另被告丙○○雖
    參與程度亦不高，然其既有上揭供詞反覆、為共犯開脫等妨
    害偵查審判情形，予之適用刑法第59條酌減其刑已稍嫌勉強
    ，自不宜再宣告緩刑，以免變相鼓勵助長刑事案件被告以相
    類手法妨害偵查審判，併此指明。
九、沒收部分：
（一）被告行為後，刑法關於沒收之規定，業分別於104 年12月
      30 日 、105 年6 月20日經總統修正公布，且均自105 年
      7 月1日 起施行。又按沒收、非拘束人身自由之保安處分
      適用裁判時之法律，修正後刑法第2 條第2 項定有明文，
      是本案關於刑法沒收部分，依照前揭規定，自應適用裁判
      時即105 年7 月1 日修正施行後之規定，毋庸為新舊法之
      比較適用，合先敘明。
（二）被告丁○○載送小姐所分得之款項為1000元，此為被告丁
      ○○為本件犯行之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項
      前段規定諭知沒收，並依同條第3 項規定，諭知於全部或
      一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。另應召站所分
      得之性交易一半價額，據上揭證人及被告所言，應係邱逸
      晟所取得，亦無證據證明被告5 人有因此分得利益或所得
      ，自無從諭知沒收。
（三）按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在
      合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
      他人之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所
      發生之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯
      罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪
      預防並遏止犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪
      利得以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安
      處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫
      ，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家
      對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，並不亞於
      刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則
      ，尤以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，
      自不能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具
      物應如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶責
      任；況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更無
      對各共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即科
      以超過其罪責之不利責任。因之，最高法院往昔採連帶沒
      收共同正犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重
      複諭知之相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯
      罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收及追徵；而犯
      罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，始
      得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又
      無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收
      或連帶沒收及追徵（最高法院108 年度台上字第1001號判
      決意旨參照）。關於在邱逸晟處所扣得之物，邱逸晟證稱
      扣案帳冊是記帳及登記客人資料，扣案筆記型電腦有用來
      儲存應徵的女子的照片，扣案華碩黑色手機是用作扣客使
      用等語（他4681 卷 二第36至37頁），且扣案帳冊寫有許
      多暱稱及手機電話，扣案編號2 筆記型電腦中確有儲存多
      張年輕女子照片，有露臉、遮臉露點或露出乳溝的內衣照
      ，並以資料夾分類標明「3500」、「2500」等字眼（邱逸
      晟稱此為替應徵女子暫訂的價碼，見他4681卷二第42頁背
      面），扣案華碩手機亦有與甲2商討性交易時間、細節之對
      話等情，有翻拍照片在卷可證（他4681卷第49至81頁），
      然邱逸晟已死亡而經檢察官為不起訴處分，自應由檢察官
      另循刑事訴訟法第259 條之1 規定單獨聲請宣告沒收，而
      無法於本件被告5 人主文項下諭知沒收。另其餘扣案之物
      ，無證據證明係本件犯行所用，爰均不諭知沒收，併此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官盧奕勳到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    18    日
                  刑事第十庭  審判長法  官   蕭世昌
                                    法  官   徐漢堂
                                    法  官   洪瑋嬬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官   顏伶純
中    華    民    國   108    年    10    月    21    日
附錄論罪科刑法條
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






