臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　108年度撤緩字第234號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
受　刑　人　吳金翰
上列聲請人因受刑人犯兒童及少年性交易防制條例案件，聲請撤
銷緩刑之宣告（108 年度執聲字第2481號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯兒童及少年性交易防制條
    例案件，經本院於民國104 年11月2 日以104 年度侵訴字第
    71號判決判處有期徒刑2 年，併科罰金新臺幣（下同）5 萬
    元，緩刑5 年確定在案；惟受刑人於緩刑期內之105 年12月
    21日更犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布少
    年為性交、猥褻行為之電子訊號罪及成年人故意對少年犯恐
    嚇取財未遂罪，經本院以106 年度侵訴字第119 號判決各判
    處有期徒刑6 月、8 月，並於108 年7 月31日經臺灣高等法
    院108 年度侵上訴字第144 號判決駁回其上訴而確定在案。
    爰依刑法第75條第1 項第1 款規定，聲請撤銷前開緩刑之宣
    告等語。
二、按受緩刑之宣告，而有緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受逾六月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告，刑法第75
    條第1 項第1 款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑
    人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定
    之，刑事訴訟法第476 條亦有明文。
三、經查，受刑人因犯兒童及少年性交易防制條例案件，經本院
    於民國104 年11月2 日以104 年度侵訴字第71號判決判處有
    期徒刑2 年，併科罰金5 萬元，緩刑5 年確定在案；惟受刑
    人於緩刑期內之105 年12月21日更犯兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第1 項之散布少年為性交、猥褻行為之電子訊號
    罪及成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪，經本院以106 年
    度侵訴字第119 號判決各判處有期徒刑6 月、8 月，並於10
    8 年7 月31日經臺灣高等法院108 年度侵上訴字第144 號判
    決駁回其上訴而確定在案等情，有前開案件之判決書各1 份
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足佐，則受刑人於
    前案緩刑期內，因故意再犯後案，而在前案緩刑期內受逾6
    月有期徒刑宣告確定之事實，即堪認定。是聲請人聲請撤銷
    受刑人前案之緩刑宣告，核與刑法第75條第1 項第1 款規定
    相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條第1 項第1 款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    4     日
                  刑事第十三庭    法  官  何宗霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  施懿珊
中    華    民    國   108    年    10    月    4     日






