臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　107年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　李威德
選任辯護人　許明桐律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第20089 號、第8199號、第29052 號、10
6 年度偵緝字第1961號），本院判決如下：
    主  文
李威德犯如附表一至五各編號之主文欄所載之罪，各處如附表一
至五各編號主文欄所載之刑及沒收。不得易科罰金之罪，應執行
有期徒刑拾年；得易科罰金之罪，應執行有期徒刑貳年捌月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、李威德與甲女（真實姓名、年籍均詳卷）為朋友關係，李威
    德竟先後於如附表一編號1至編號3所示之時間、地點，分別
    基於如附表一編號1至編號3所示之犯意，為如附表一編號 1
    至編號3 所示之行為。
二、李威德與乙女（真實姓名、年籍均詳卷）為前男女朋友關係
    ，2人於民國106年2 月間分手，李威德竟先後於如附表二編
    號1至編號4所示之時間、地點，分別基於如附表二編號1 至
    編號4所示之犯意，為如附表二編號1至編號4 所示之行為。
三、李威德與丙女（真實姓名、年籍均詳卷）為網友，李威德竟
    於如附表三編號1 所示之時間、地點，基於如附表三編號1
    所示之犯意，為如附表三編號1 所示之行為
四、李威德為成年人，於106年3月間在網路上結識代號0000-000
    000號（真實姓名、年籍均詳卷，00年0月生，下稱丁女）之
    未滿18歲之少女，丁女於106年3月下旬至106年4月上旬間，
    因故至李威德位於桃園市○○區○○○街○○號2 樓之租屋處
    居住，李威德明知丁女為未滿18歲之少女，竟於如附表四編
    號1 所示之時間、地點，基於如附表四編號1 所示之犯意，
    為如附表四編號1 所示之行為。
五、李威德為成年人，與未滿18歲之少女A1（真實姓名、年籍均
    詳卷，00年0 月生）為朋友關係，其明知A1為未滿18歲之少
    女，竟先後於如附表五編號1至編號4所示之時間、地點，分
    別基於如附表五編號1至編號4所示之犯意，為如附表五編號
    1至編號4所示之行為。
六、嗣因甲女提出告訴，經警於106 年8 月23日至李威德桃園市
    ○○區○○路○○○ 號5 樓之7 租屋處實施搜索，扣得李威德
    所有、如附表六編號1 、編號2 所示之物，另於106 年9 月
    27日於上址扣得李威德所有、如附表六編號3 至編號9 所示
    之物，始悉上情。
七、案經甲女、乙女、丙女、丁女、丁女之法定代理人0000-000
    000A、A1、A1之法定代理人B1（真實姓名均詳卷）訴由桃園
    市政府警察局蘆竹分局、臺北市政府警察局中正第二分局報
    告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、揭露身分之禁止：
  ㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得
    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行
    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被
    害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。兒童或少年性剝削
    防制條例第14條第2 項定有明文。查本判決之被害人即告訴
    人丁女、A1為均12歲以上未滿18歲之少年，有被害人真實姓
    名對照表、個人戶籍資料查詢結果各1 紙在卷可參（見偵6
    不得閱覽卷第3 頁、偵緝1 卷第1 頁），依上開規定，不得
    揭露其真實姓名年籍資料，故均予以隱匿之。
  ㈡再依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本案被告李威德
    於偵查中涉嫌性侵害犯罪，故關於被害人及證人部分，均以
    代號為之，從而，本案判決書事實欄及理由欄，關於被害人
    之姓名則分別記載為甲女、乙女、丙女，先予敘明。
二、證據能力：
    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第158 條之4 、第159 條之5 分
    別定有明文。本判決下列所引用之其餘各項供述證據，當事
    人均不爭執各該證據之證據能力（見矚訴卷第38頁），且未
    於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌此等證據資料取
    得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述
    證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式
    所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具
    有關聯性，是依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有
    證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中
    合法調查，自均得為本案證據使用。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    上列犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見偵1 卷第79至81、85至87、偵4 卷第11至14頁、偵
    5 卷第82至84頁、矚訴卷第146 、187 頁反面），並有如附
    表一至附表五各編號所示證據欄內之證據資料可資佐證，足
    認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確
    ，被告之犯行均堪認定，俱應依法論科。
二、新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
  ㈠查被告於如附表四、附表五編號1 所示之行為後，兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3項業於106年11月29日經總統修
    正公布，並於107 年7 月1 日施行。修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣3 百萬元以下罰金。」，修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術
    或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬
    元以下罰金。」，是修正後兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項將法定刑自「處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣
    3 百萬元以下罰金」，提高為「處7 年以上有期徒刑，得併
    科新臺幣5 百萬元以下罰金。」，罰金之刑度較修正前為高
    。經比較新舊法之結果，自以修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3 項規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用行為時即修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3 項之規定。
  ㈡又被告於如附表二編號3及附表五編號4所示之行為後，刑法
    第315條之2業於108年5月29日經總統修正公布，並於同年月
    31日施行。修正前刑法第315條之2第3 項規定「製造、散布
    、播送或販賣前2項或前條第2款竊錄之內容者，依第1 項之
    規定處斷。」，而同法第1 項規定「意圖營利供給場所、工
    具或設備，便利他人為前條第1項之行為者，處5年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科5 萬元以下罰金。」，修正後刑法第
    315條之2第3項規定「製造、散布、播送或販賣前2項或前條
    第2 款竊錄之內容者，依第1項之規定處斷。」，而同法第1
    項規定「意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條
    之行為者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以
    下罰金。」，是修正後刑法第315條之2第3項、第1項將法定
    刑自「處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科5萬元以下罰金
    」，提高為「處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元
    以下罰金」，罰金刑度較修正前為高。經比較新舊法之結果
    ，自以修正前刑法第315條之2 第3項規定較有利於被告，依
    刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前刑法第
    315條之2第3項之規定。
  ㈢至兒童及少年性剝削防制條例第38條於106 年11月29日修正
    公布，並於107 年7月1日施行。經比較該條文修正前、後之
    規定，該條文第1項、第2項內容並未修正，僅因應刑法第38
    條之1第1項規定，並參照刑法用語，將修正前第3 項「查獲
    之前二項物品，不問屬於『行為人』與否，沒收之」，修正
    為「查獲之前二項物品，不問屬於『犯罪行為人』與否，沒
    收之」，上開修正內容，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度
    之修正，對於行為人並無有利或不利之情形，非屬刑法第2
    條第1 項所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題。
三、論罪科刑
  ㈠適用法律之說明：
  ⒈本件被告分於附表四編號1 、附表五編號1 所示時間、地點
    ，刻意隱瞞告訴人丁女、A1，利用其等不知情之狀況下，所
    拍攝告訴人丁女、A1性交行為影片行為之說明：
  ⑴按於104 年2月4日立法院就兒童及少年性交易防制條例三讀
    通過全文修正公布，並於106 年1月1日施行，更名為兒童及
    少年性剝削防制條例，除法規名稱更改外，更將保護之範疇
    自禁止性交易擴及於禁止性剝削，而所謂性剝削，係指性交
    易即有對價之性交或猥褻行為外，尚包含利用兒童或少年為
    性交、猥褻之行為，以供人觀覽，拍攝、製造兒童或少年為
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之
    伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作，此觀兒童及少年性剝削防制
    條例第2 條規定甚明，此次修正之立法目的係為防制兒童及
    少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，而其理
    由係基於符合兒童權利公約第34條所述保護兒童免於遭剝削
    利用從事色情表演或作為色情之題材。從上開修正沿革、立
    法目的及兒童權利公約之意旨以觀，可知兒童及少年性剝削
    防制條例所保護之範疇，應包含刑法妨害性自主罪章所保護
    與身體攸關之性自主決定法益、妨害風化罪章所保護社會健
    全之性風俗即善良風俗之法益以及妨害秘密罪章所保護之隱
    私權法益，此可從兒童及少年性剝削防制條例就處罰使兒童
    及少年為性交易之行為態樣區分為與刑法妨害性自主罪章之
    強制性交、合意性交相同之手段（即兒童及少年性剝削防制
    條例第31條、第33條），或與刑法妨害風化罪章引誘容留媒
    介性交相似之態樣（即兒童及少年性剝削防制條例第32條）
    ，及就關於兒童及少年與性有關之隱私資訊，則規範與刑法
    妨害秘密罪章第315條之1竊錄部分，及妨害風化罪章散布猥
    褻物品相似之規定（即兒童及少年性剝削防制條例第36條、
    第38條）得知，故關於兒童及少年性剝削防制條例構成要件
    若遇有疑義時，除先自兒童及少年性剝削防制條例之立法目
    的、體系、文義解釋外，於仍無法釐清構成要件之意涵時，
    則應與刑法上開各該罪章與兒童及少年性剝削防制條例所保
    護相關者為相同之理解與釋義，始合乎法秩序體系（最高法
    院107年度台上字第1133號判決要旨同此意旨）。
  ⑵次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規定
    ，均係處罰拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之各類行
    為態樣，其立法用意除保護兒童及少年性隱私權外，尚包含
    兒童權利公約所保障之避免兒童及少年成為色情題材，此可
    從兒童及少年性剝削防制條例除處罰未經兒童及少年同意拍
    攝、製造之態樣外，亦處罰經兒童及少年同意後所拍攝、製
    造之態樣至明，故於解釋該條例之態樣時不應僅拘泥於刑法
    關於隱私權保障之思維，尚應兼顧兒童權利公約上開意旨。
    再觀諸兒童及少年性剝削防制條例第1項至第3項由輕而重遞
    增法定刑之立法設計，其目的係藉由犯罪構成要素之增加，
    而加重處罰，此方式之立法目的，除使兒童及少年性隱私權
    更周全之保障外，尚有防免兒童作為色情題材之意涵，以促
    成其人格成長更為穩健，合於罪責相符、罪刑相當原則，觀
    之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項僅規範「拍攝、
    製造」，而第2 項則增加行為手段為「招募、引誘、容留、
    媒介、協助或以他法」，第3 項則增加行為手段為「以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法」
    ，就兒童及少年性剝削防制條例但凡涉及兒童及少年「性資
    訊」有關之處罰，其行為態樣上均會將「詐術」與強暴、脅
    迫、藥劑、催眠術或其他違反本人意願方法「同列一項」，
    且為相同刑度之處罰；而涉及兒童及少年「性交易」有關之
    處罰，則會將「詐術」與強暴、脅迫、藥劑、催眠術或其他
    違反本人意願方法「分列不同項」，並為不同輕重之處罰，
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第33條第1項、第
    34條第1項、第2項、第35條第2項、第36條第3項規定甚明。
    自法律體系解釋而言，應認兒童及少年性剝削防制條例上開
    規範立法者應屬「有意」於不同性剝削之型態為不同之手段
    、態樣規範，從而於解讀兒童及少年性剝削防制條例第33條
    第1 項關於「其他違反本人意願之方法」為性交易時，其保
    護之法益應與刑法妨害性自主罪章相同，解釋上應與刑法第
    221條第1項同為僅須足以壓抑或妨害被害人之自主意思形成
    或決定即足。然就兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    既將「詐術」與強暴、脅迫等手段「同為一項」之列舉規定
    ，於該項解讀「其他違反本人意願之方法」時則應與上開刑
    法妨害性自主不同，蓋因其保護之法益已屬不同，甚且該項
    已與傳統強制性交罪擴張其行為態樣包含「詐術」，是於解
    釋上應認該項違反本人意願之方法應較妨害性自主罪章為寬
    ，蓋因妨害性自主罪章與違反本人意願之方法同列者均為壓
    抑、妨害被害人自主意思決定；而詐術於刑法則通常與引誘
    、容留、媒介作相同處罰，其係因行為人若積極施以詐術，
    使被害人陷於錯誤，其前提均因行為人有一積極行為，而被
    害人亦知悉行為人所傳遞之資訊，然因認知基礎為錯誤，而
    為有瑕疵之意思表示，是被害人與此情形下並非自主意思遭
    壓抑或妨害，自難與強暴、脅迫相提並論，然兒童及少年性
    剝削防制條例關於涉及兒童及少年「性資訊」之行為態樣竟
    有意將「詐術」置放與強暴、脅迫之態樣同列，而為相同法
    定刑之處罰，可知該項加重處罰之原因並非僅在於因行為人
    之行為壓抑、妨害被害人自主意思，尚及於縱被害人有自主
    之意思決定，然若其意思決定過程中因行為人之行為（包含
    強暴、脅迫、詐術等相類似之之手段）而發生瑕疵、錯誤之
    意思決定，此時行為人之惡性自較為重大，而應為較重之處
    罰，使合乎罪責原則，可謂該條項之規定係因兒童及少年心
    智發展較成年人為不成熟、思慮亦較為不週，易遭成年人欺
    瞞、利用，若未將類此欺瞞利用之行為嚴加處罰，則易使兒
    童及少年淪為色情題材或表演，而使整體社會傾向以兒童從
    事性交易之風俗，進而助長兒童性交易發生之可能，故將詐
    術等類似手段使兒童及少年為色情題材、表演亦與強暴、脅
    迫同視。從而，若行為人架設錄影機並予以刻意隱瞞，利用
    少年不知，雖屬消極詐欺，然仍係因行為人之行為使少年產
    生錯誤、瑕疵之意思決定，難認屬於同意拍攝之情形，應與
    積極施用詐術同視，而為本條例第36條第3 項其他違反本人
    意願之一種，至屬當然，先予敘明。
  ⑶本件被告於附表四編號1、附表五編號1所示時間、地點，刻
    意隱瞞告訴人丁女、A1，利用其等不知情之狀況下，使告訴
    人丁女、A1被拍攝性交行為之影片，已經本院認定如前，此
    時告訴人丁女、A1係因被告之刻意隱瞞拍攝行為，產生錯誤
    、瑕疵之意思決定，實難認告訴人丁女、A1有何同意拍攝之
    情事，揆諸上開說明，被告之拍攝行為顯與本條例第36條第
    3 項詐術相似之消極詐術相等同，而為以其他違反本人意願
    之方法，使少年被拍攝性交行為之影片至明。
  ⒉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項行為態樣之說明：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，
    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要
    件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方法，
    自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，只須所
    製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或
    猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
    影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造
    」之範疇內。又若猥褻、性交照片係以行動電話攝影裝置所
    拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別
    ，應屬電子訊號甚明（最高法院108 年度台上字第1324號判
    決要旨參照）。故於違反本人意願下，「拍攝」係指行為人
    為創造猥褻、性交之照片、影片等物品之主體；「製造」係
    指兒童或少年「自製」即兒童或少年為創造猥褻、性交之照
    片、影片等物品之主體，以及「他製」即行為人就原本已存
    在之猥褻、性交物品，再予以拷貝、重製、剪輯等不限定方
    式之製作，而不論所製造之數量是否龐大，均為該當（最高
    法院105 年度台上字第2025號判決要旨參照）。又兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項條文規定使被拍攝、製造之
    產物為猥褻、性交之「圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品」，細繹上開法條可知立法者將無形之資
    訊即「圖畫、照片、影片、電子訊號」及有形之載體「影帶
    、光碟及其他物品」均規範於同一條項內，以現今電子設備
    發達、使用普及，持電子設備拍攝、製造圖畫、照片及影片
    所在多有，且為生活常態，若認但凡以電子設備拍攝、製造
    之圖畫、照片及影片均屬電子訊號之一環，似將架空圖畫、
    照片及影片適用之可能，且顯非立法者之本意。又從體系解
    釋觀之，立法者將影帶、光碟、電子訊號或其他物品規定於
    圖畫、照片及影片之後，益見電子訊號為無形資訊之圖畫、
    照片及影片之概括性及補充性規定，以使該條可與時俱進而
    免掛一漏萬，故若行為人所拍攝、製造之（非經後製之原始
    ）影片，係以電子訊號（包含類比訊號或數位訊號）方式呈
    現，仍應認屬影片之範疇，倘行為人使被拍攝、製造之物品
    已非傳統圖畫、照片、影片之形式，而為合成、後製、數位
    動畫之資訊，當屬電子訊號或其他物品之範疇。查本案被告
    對丁女所為附表四編號1 、對A1所為附表五編號1 之行為，
    均係使用附表六編號1 所示之電腦設備所拍攝而成，仍屬影
    片之形式，已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    條文所規範之「影片」，自毋庸再論以同條項之「電子訊號
    」，一併敘明。
  ⒊另按「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣
    或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外
    各罪，以文書論。」、「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或
    電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意
    之證明者，亦同。」刑法第220條第1、2 項定有明文。所稱
    「電磁紀錄」係指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接
    認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。查本案被
    告於附表一編號2 、附表二編號3 及附表五編號4 所散布及
    以網際網路供人觀覽之影像，均係以電子、光學之方式所製
    成，而供電腦處理之電磁紀錄，經由電腦之處理即可顯示該
    性交影像，且該電磁紀錄所顯示之影像，已足以表示甲女與
    他人為性交行為及乙女、A1與被告發生性交行為用意之證明
    ，據上說明，核屬刑法第220 條第2 項之準私文書。又被告
    將上開影片傳送至多數人可共見共聞之臉書網站群組、LINE
    通訊群組或網路公開影音頻道，顯已影響他人對於甲女、乙
    女及A1之觀感，以客觀社會通念價值判斷，已足以貶損甲女
    、乙女及A1之人格名譽，均核已該當刑法第310 條第2 項之
    加重誹謗犯行。
  ㈡被告各次所為犯行之罪名：
  ⒈附表一編號1部分：
    核被告就此部分所為，係犯刑法第359 條之無故取得他人電
    腦之電磁紀錄罪。
  ⒉附表一編號2部分：
  ⑴核被告就此部分所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路
    供人觀覽猥褻影像罪、刑法第310條第2項之加重誹謗罪。
  ⑵被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⑶又被告將甲女之猥褻影像供特定多數人觀覽之行為，同時觸
    犯刑法第235條第1項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪及刑
    法第310條第2項之加重誹謗罪，為想像競合犯，應從一重之
    以網際網路供人觀覽猥褻影像罪處斷。
  ⒊附表一編號3部分：
  ⑴核被告就此部分所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    及刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
  ⑵被告於臉書網站發布前開文字之行為，同時觸犯刑法第 305
    條之恐嚇危害安全罪及刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，
    為想像競合犯，應從一重之恐嚇危害安全罪處斷。
  ⒋附表二編號1、2部分：
  ⑴核被告就此部分所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪。
  ⑵被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⒌附表二編號3部分：
  ⑴核被告就此部分所為，係犯修正前刑法第315條之2第3 項之
    散布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪、刑法第 310
    條第2 項之加重誹謗罪及刑法第235 條第1 項之以網際網路
    供人觀覽猥褻影像罪。
  ⑵被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⑶被告傳送乙女非公開活動及身體隱私部位之影像供特定多數
    人觀覽之行為，同時觸犯修正前刑法第315條之2 第3項之散
    布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪及刑法第310 條
    第2 項之加重誹謗罪，為想像競合犯，應從一重之散布竊錄
    之非公開活動及身體隱私部位內容罪處斷。起訴書就此部分
    固未論及被告涉犯刑法第235 條以網際網路供人觀覽猥褻影
    像罪，然起訴書就此部分之犯罪事實既已明確載明，自屬起
    訴效力所及而為本院審理之範圍，而起訴書既有寄交被告收
    執，且被告業已於本院審理中就此部分之犯罪事實為答辯（
    見矚訴卷第188 頁反面），又此部分事實與起訴書所載之散
    布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪及刑法第310 條
    第2 項之加重誹謗罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，亦為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  ⒍附表二編號4部分：
    核被告就此部分所為，均係犯家庭暴力防治法第61條第4 款
    之違反保護令罪（共3 罪）。
  ⒎附表三編號1部分：
  ⑴核被告就此部分所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款之竊錄
    他人非公開活動及身體隱私部位罪。
  ⑵被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，是應成立接續犯，應只論以一罪（最
    高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⒏附表四編號1及附表五編號1部分：
  ⑴核被告就此部分所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第315條之1第2 款之成年人故意對
    少年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪及修正前兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項之以違反本人意願之方法使
    少年被拍攝性交行為之影片罪。
  ⑵按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為
    兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之
    個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單
    純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為
    一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判例、
    92年度第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決
    意旨參照）。是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依
    該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。查告訴人丁
    女、A1均為未滿18歲之少女，此亦為被告所明知，業據本院
    認定如前，是公訴意旨就被告對告訴人丁女、A1所為如附表
    四編號1、附表五編號1 所示之刑法第315條之1第2款之竊錄
    非公開活動及身體隱私部位罪，均漏未論及兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定及修正前兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項之以違反本人意願之方法，
    使少年被拍攝性交行為之影片罪，容有未洽，然前開起訴之
    事實與本院認定之犯罪事實之基本社會事實同一，且經本院
    當庭諭知被告可能涉及之法條及罪名（見矚訴卷第168 頁正
    反面），並給予被告答辯之機會，被告程序權利已受保障，
    爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。
  ⑶被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⑷被告未經丁女、A1同意而攝錄丁女、A1之非公開活動及身體
    隱私部位之行為，同時觸犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第315條之1 第2款之成年人故意對少
    年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪、修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項之以違反本人意願之方法使少
    年被拍攝性交行為之影片罪，為想像競合犯，應各從一重之
    以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交行為之影片罪（共
    2 罪）處斷。
  ⑸至修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以違反本
    人意願之方法使少年被拍攝性交行為影片罪，屬對被害人為
    未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自毋庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此
    敘明。
  ⒐附表五編號2、編號3部分：
  ⑴核被告就此部分所為，均係犯少年福利與權益保障法第 112
    條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
    安全罪。
  ⑵公訴意旨就此部分漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定，容有未洽，然前開起訴之事實與本
    院認定之犯罪事實之基本社會事實同一，且經本院當庭諭知
    被告可能涉及之法條及罪名（見矚訴卷第168 頁正反面），
    並給予被告答辯之機會，被告程序權利已受保障，爰依刑事
    訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。
  ⑶被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⒑附表五編號4部分：
  ⑴核被告就此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第310條第2項之成年人故意對少年犯
    加重誹謗罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、修正前刑法第315條之2第3 項之成年人故意對少年犯散
    布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪、兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第235 條第1 項
    之成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪及兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀
    覽少年為性交行為之影片罪。
  ⑵公訴意旨就此部分漏未論及兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之影片罪，
    而就修正前刑法第315 條之2 第3 項之散布竊錄之非公開活
    動及身體隱私部位內容罪部分未論及兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，均有未洽，然前開起訴
    之事實與本院認定之犯罪事實之基本社會事實同一，且經本
    院當庭諭知被告可能涉及之法條及罪名（見矚訴卷第168 頁
    正反面），並給予被告答辯之機會，被告程序權利已受保障
    ，爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條。至兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽少
    年為性交行為之影片罪，屬對被害人為未滿18歲之少年及兒
    童所設特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項但書之規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併此敘明。
  ⑶被告此部分之犯行，係基於單一犯意，於密切接近之時、地
    先後實施，且均係侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是均應成立接續犯，應各只論以一
    罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。
  ⑷按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供
    人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪及刑法第235條第1項
    之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪，兩罪之保護法益不盡相
    同，固均有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防
    止兒童及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削
    之客體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥
    褻資訊或物品干擾之自由，兩者法益未盡相同，是被告係以
    一行為同時觸犯上開2 罪名，應屬異種想像競合犯。本案被
    告散布A1非公開活動及身體隱私部位內容之行為，同時觸犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第31
    0條第2項之成年人故意對少年犯加重誹謗罪、兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第315條之2
    第3 項之成年人故意對少年犯散布竊錄之非公開活動及身體
    隱私部位內容罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之影片罪、兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第235 條第
    1 項之成年人故意對少年犯以網際網路供人觀覽猥褻影像罪
    ，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯散布竊錄
    之非公開活動及身體隱私部位內容罪處斷。起訴書就此部分
    固未論及被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第235 條成年人故意對少年以網際網路供人
    觀覽猥褻影像罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第310 條第2 項成年人故意對少年犯加重誹
    謗罪，然起訴書就此部分之犯罪事實既均已明確載明，自屬
    起訴效力所及而為本院審理之範圍，而起訴書既有寄交被告
    收執，且被告業已於本院審理中就此部分之犯罪事實為答辯
    （見矚訴卷第191 頁正反面），且此部分事實與起訴書所載
    之成年人故意對少年犯散布竊錄之非公開活動及身體隱私部
    位內容罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，亦為起
    訴效力所及，本院自應併予審理。
  ㈢被告所犯上開各罪（共15罪），犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰。
  ㈣爰審酌被告未經甲女同意而取得其手機內關於隱私活動之電
    磁紀錄，復明知丁女及A1為未滿18歲之少女，竟未取得丙女
    、丁女及A1之同意，而竊錄其等非公開活動及身體隱私部位
    之影像檔案，且數量非少，侵害甲女、丙女、丁女及A1之隱
    私、戕害身心甚鉅，又恣意利用網際網路上傳甲女、乙女、
    A1 上 開影像，而使該等影像得以經由網際網路無遠弗屆之
    特性傳播之，甚或以文字及其握有上開影像之由恐嚇甲女、
    乙女、A1，使其等心生畏懼，被告行為嚴重擾亂甲女、乙女
    、丙女、丁女及A1之生活，致其等精神上受有極大畏懼及痛
    苦，所為應予嚴懲，又被告無視於法院依法核發民事通常保
    護令之效力，多次違反保護令而至乙女工作場所之100 公尺
    內找尋乙女，藐視保護令代表之國家公權力及保護告訴人權
    益之作用，所為應予非難，再審酌被告於犯後坦認犯行，並
    分於107 年7 月9 日、108 年6 月3 日與丙女、乙女成立調
    解，有本院調解筆錄2 份在卷可參（見矚訴卷第53、129 頁
    ），兼衡其自陳高職肄業畢業之智識程度、月薪新臺幣10萬
    元之經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一至附表五各編
    號主文欄所示之刑，並就得易科罰金之罪，諭知如易科罰金
    之折算標準，另分別就得易科罰金之罪、不得易科罰金之罪
    ，分別定如主文所示之應執行刑，並就得易科罰金之罪所定
    應執行刑部分，諭知如易科罰金之折算標準。
  ㈤又按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
    之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，相較於
    刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁
    量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之
    總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應
    權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在
    量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5 款之規定，
    採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併
    之刑期為上限，但不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部
    界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰
    相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值
    要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授
    與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧
    刑罰衡平原則（最高法院101年度台抗字第461號裁定要旨參
    照）。查被告上開犯行，被害人多有重複，犯罪性質類似，
    犯罪期間均為106 年間，衡諸實質侵害法益之質與量，如以
    實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內
    涵，有違罪責相當性原則；另考量因生命有限，刑罰對受刑
    人所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以
    等比方式增加，以隨罪數增加遞減刑罰之方式，定其應執行
    刑，已足以評價其行為之不法，爰依前揭規定，定其應執行
    之刑如主文所示。
四、沒收部分
  ㈠次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之。刑法第38條第2 項定有明文。經查：
  ⒈附表六編號1部分：
    被告使用附表六編號1 所示其所有之iMac桌上型電腦設備，
    分別於：附表一編號1 所示之時間、地點，對甲女犯無故取
    得他人電腦之電磁紀錄犯行；附表一編號2 所示之時間、地
    點，對甲女犯以網際網路供人觀覽猥褻影像犯行；於附表二
    編號3 所示之時間、地點，對乙女犯散布竊錄之非公開活動
    及身體隱私部位內容犯行；於附表三編號1 所示之時間、地
    點，對丙女犯竊錄他人非公開活動及身體隱私部位犯行；於
    附表四編號1 所示之時間、地點，對丁女犯以違反本人意願
    之方法，使少年被拍攝性交行為之影片犯行；於附表五編號
    1 所示之時間、地點，對A1犯以違反本人意願之方法，使少
    年被拍攝性交行為之影片犯行及於附表五編號4 所示之時間
    、地點，對A1違犯成年人故意對少年犯散布竊錄之非公開活
    動及身體隱私部位內容犯行，此有上開各附表編號之證據欄
    內之證據資料可佐，並據被告分於警詢、偵訊、本院審判程
    序時均供述明確（見偵6 不得閱覽卷第17頁、偵4 卷第73至
    74頁、矚訴卷第115 頁反面、187 反、192 頁正反面），自
    應依刑法第38條第2 項前段規定分別於被告所犯各罪項下宣
    告沒收。
  ⒉附表六編號2 部分：
    被告使用附表六編號2 所示其所有之IPHONE7 PLUS黑色手機
    ，於附表二編號3 所示之時間、地點，對乙女犯散布竊錄之
    非公開活動及身體隱私部位內容犯行，有附表二編號3 所之
    證據欄內之證據資料可佐，並經被告本院準備程序時供稱：
    我有使用附表六編號2 所示之IPHONE7 PLUS黑色手機傳送我
    所竊錄乙女之影片等語在卷（見矚訴卷第38頁），亦應依刑
    法第38條第2 項前段規定於被告所犯該罪項下宣告沒收。至
    被告雖亦有使用附表六編號2 所示之IPHONE7 PLUS黑色手機
    於：附表一編號3 所示之時間、地點，對甲女犯恐嚇危害安
    全犯行；附表二編號1 、2 所示之時間、地點，對乙女犯恐
    嚇危害安全犯行；附表五編號2 、3 所示之時間、地點，對
    A1犯恐嚇危害安全犯行，此有各前開附表編號之證據欄內之
    證據資料可佐，並經被告本院準備程序時供稱：我是使用IP
    HONE7 PLUS黑色手機傳送恐嚇訊息，但是這支手機是我平常
    通訊用的等語（見矚訴卷第192 頁正反面），然該IPHONE 7
    PLUS黑色手機非屬違禁物，而係被告日常生活本已持用之通
    訊工具，並非專為本案犯行而持用，雖因用以傳送恐嚇訊息
    予告訴人甲女、乙女及A1而仍應評價為犯罪所用之物，惟審
    酌上情，若因此而沒收該日常生活所需之重要通訊工具，實
    有違比例原則，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項
    規定，不於附表一編號3 、附表二編號1 、2 、附表五編號
    2 、3 之罪項下宣告沒收附表六編號2 所示之IPHONE7 PLUS
    黑色手機，併此敘明。
  ㈡再按刑法第235 條第1 、2 項之文字、圖畫、聲音或影像之
    附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之；刑法第315 條
    之1 、之2 竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，
    沒收之，刑法第235 條第3 項、同法第315 條之3 分別定有
    明文。經查：被告將其於附表一編號2 所示之時間、地點，
    對甲女犯以網際網路供人觀覽猥褻影像犯行之猥褻影像，存
    置於附表六編號5 所示之64GB隨身碟及附表六編號8 所示之
    sandisk 記憶卡內，另將其於附表二編號3 所示之時間、地
    點，對乙女犯散布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容犯
    行之影像，存置於附表六編號5 所示之64GB隨身碟、附表六
    編號8 所示之sandisk 記憶卡及附表六編號9 之transcend
    記憶卡內，此有勘驗筆錄1 份在卷可查（見偵3 不得閱覽卷
    全卷），並經被告自承在卷（見偵1 卷第72頁），揆諸前揭
    規定，自應依刑法刑法第235 條第3 項、同法第315 條之3
    規定，分別於被告所犯各罪項下宣告沒收。
  ㈢又刑法第235 條第3 項、同法第315 條之3 規定之「附著物
    及物品」，性質應以物理上具體存在之「有體物」為限，查
    本案被告所為如附表一編號2 、附表二編號3 、附表五編號
    4 所示散布之影像及如附表三編號1 、附表四編號1 、附表
    五編號1 所示竊錄之影像，性質均屬電磁記錄，並非得以附
    著之有體物，自無從依上開規定予以沒收。又兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第5 項固規定「第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，而兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第3 項規定「查獲之前2 項物品，不問屬
    於犯罪行為人與否，沒收之。」，然查，被告所為拍攝、散
    布如附表四編號1 、附表五編號1 及附表五編號4 所示之影
    片檔案，業已經臺灣桃園地方檢察署檢察官於106 年12月17
    日、同年月21日勘驗後刪除，有偵訊筆錄在卷可憑（見偵4
    不得閱覽卷第1 、84頁），卷內復無證據證明被告尚留存上
    開影片檔案，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    5 項、第38條第3 項之規定宣告沒收，併予敘明。
  ㈣至其餘扣案如附表六編號3 、4 、6 、7 所示之物，遍查卷
    內事證，均無證據可資證明與被告本案犯行有關，且非屬違
    禁品，爰均不予宣告沒收，一併指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，修正前兒童及少年性剝
削防制條例第36條第3 項，兒童及少年福利與權益保障法第 112
條第1 項前段，家庭暴力防治法第61條第4 款，刑法第2 條第 1
項前段、第11條前段、第359 條、第235 條第1 項、第309 條第
1 項、第305 條、第315 條之1 第2 款、第310 條第2 項、第55
條、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第38條第2 項
、第38條之2 第2 項、第235 條第3 項、第315 條之3 ，修正前
刑法第315 條之2 第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳貞卉提起公訴，檢察官錢明婉到庭執行職務。
中    華    民    國    108     年   10    月    4    日
                  刑事第八庭審判長  法  官  劉美香
                                    法  官  馮昌偉
                                    法  官  呂宜臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  王小萍
中    華    民    國   108    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定
者，為本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第359條
（破壞電磁紀錄罪）
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
修正前中華民國刑法第315條之2
意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條第1 項之行為
者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科5 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而有前條第2 款之行為者，亦同。
製造、散布、播送或販賣前二項或前條第2 款竊錄之內容者，依
第1 項之規定處斷。
前三項之未遂犯罰之。
附表一（被害人甲女）：
┌──┬───┬───┬──────────┬──────────┬────────┐
│編號│時間  │地點  │犯罪事實            │證據                │主文            │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│1   │106 年│桃園市│李威德於左列時間、地│①證人即告訴人甲女於│李威德犯無故取得│
│    │1 月21│蘆竹區│點，基於無故取得他人│  警詢及偵查中之證述│他人電腦之電磁紀│
│    │日20時│南順六│電腦電磁紀錄之犯意，│  （見偵1 卷第7 至8 │錄罪，處有期徒刑│
│    │      │街56號│趁甲女將其手機置於李│  、30至33頁、偵3 卷│伍月，如易科罰金│
│    │      │2 樓  │威德左列地址之居處時│  第18至22頁、偵4 卷│，以新臺幣壹仟元│
│    │      │      │，未經甲女同意，擅自│  第61至62  頁）    │折算壹日。扣案如│
│    │      │      │將該手機內所存與他人│②被告與告訴人甲女間│附表六編號1 所示│
│    │      │      │性交、裸露胸部之影片│  LINE對話截圖、甲女│之物沒收。      │
│    │      │      │及甲女存有上開影片之│  之影片、照片翻拍照│                │
│    │      │      │GOOGLE雲端硬碟之連結│  片（見偵1 卷第11至│                │
│    │      │      │網址，複製該網址後，│  15至21頁）        │                │
│    │      │      │透過LINE通訊軟體傳送│                    │                │
│    │      │      │至其附表六編號1所示 │                    │                │
│    │      │      │之電腦設備內，以此方│                    │                │
│    │      │      │式無故取得前開電磁紀│                    │                │
│    │      │      │錄，致生損害於甲女。│                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│2   │106 年│桃園市│李威德分於左列時間、│①證人即告訴人甲女於│李威德犯以網際網│
│    │1 月22│蘆竹區│地點，同時基於以網際│  警詢及偵查中之證述│路供人觀覽猥褻影│
│    │日凌晨│南順六│網路供人觀覽猥褻影像│  （見偵1 卷第7 至8 │像罪，處有期徒刑│
│    │0 時55│街56號│、加重誹謗之犯意，接│  、30至33頁、偵3 卷│肆月，如易科罰金│
│    │分至1 │2 樓  │續利用附表六編號1所 │  第18至22頁、偵4 卷│，以新臺幣壹仟元│
│    │時許、│      │示之電腦設備連結網路│  第61至62  頁）    │折算壹日。扣案如│
│    │106 年│      │，將其於附表一編號1 │②被告與告訴人甲女間│附表六編號1 、編│
│    │2 月至│      │無故取得之甲女與他人│  LINE對話截圖、甲女│號5 及編號8 所示│
│    │4 月間│      │性交此等於客觀上足以│  之影片、照片翻拍照│之物均沒收。    │
│    │某時  │      │刺激或滿足性慾及引起│  片（見偵1 卷第11至│                │
│    │      │      │一般人羞恥或厭惡感之│  15至21頁）        │                │
│    │      │      │猥褻影像，傳送至特定│③被告將甲女之影片、│                │
│    │      │      │多數人得以共見共聞之│  照片在臉書某聊天室│                │
│    │      │      │臉書網站「音樂與影片│  內散布之截圖、臉書│                │
│    │      │      │分享」群組、「威德筆│  「音樂與影片分享」│                │
│    │      │      │記」網站及YouTube網 │  之群組截圖、「威德│                │
│    │      │      │站之「WEIDE.Inc」個 │  筆記」網站截圖、Yo│                │
│    │      │      │人頻道，以此方式散布│  uTube 影音網站「WE│                │
│    │      │      │猥褻之影像供特定多數│  IDE .Inc」個人頻道│                │
│    │      │      │人觀覽、聽聞，並以此│  截圖（見偵1 卷第11│                │
│    │      │      │方式傳述未經甲女揭露│  至15頁、偵3卷第9至│                │
│    │      │      │之私生活行為，足以毀│  14頁反、16頁、偵4 │                │
│    │      │      │損甲女名譽。        │  卷第78、80至99頁）│                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│3   │106 年│桃園市│李威德於左列時間、地│①證人即告訴人甲女於│李威德犯恐嚇危害│
│    │8 月12│蘆竹區│點，同時基於恐嚇及公│  警詢及偵查中之證述│安全罪，處有期徒│
│    │日6 時│南順六│然侮辱之犯意，以手機│  （見偵1 卷第7 至8 │刑參月，如易科罰│
│    │14分  │街56號│在特定多數人得以共見│  、30至33頁、偵3 卷│金，以新臺幣壹仟│
│    │      │2 樓  │共聞之臉書網站個人動│  第18至22頁、偵4卷 │元折算壹日。    │
│    │      │      │態上，引用新聞報導並│  第61至62頁）      │                │
│    │      │      │發表「甲女，妳吃壞不│②被告與告訴人甲女間│                │
│    │      │      │要臉了，顛倒是非，扭│  LINE對話截圖、甲女│                │
│    │      │      │曲事實。誰騷擾你？誰│  之影片、照片翻拍照│                │
│    │      │      │封鎖誰？他媽的我看你│  片（見偵1 卷第11至│                │
│    │      │      │不只跨下很養，妳皮也│  15至21頁）        │                │
│    │      │      │挺養的！…」及「秦咩│③被告臉書106 年8 月│                │
│    │      │      │死破逼去給狗幹，自己│  12日個人動態之截圖│                │
│    │      │      │跑來密我說什麼要住我│  及留言截圖（見偵3 │                │
│    │      │      │家半年…你這種貨色去│  卷第17頁）        │                │
│    │      │      │給乞丐幹都嫌你髒」等│                    │                │
│    │      │      │加害他人身體之文字侮│                    │                │
│    │      │      │辱甲女，使上網瀏覽該│                    │                │
│    │      │      │等臉書網頁之特定多數│                    │                │
│    │      │      │人及甲女均得見聞，足│                    │                │
│    │      │      │以貶損甲女之名譽，並│                    │                │
│    │      │      │使甲女心生畏懼，致生│                    │                │
│    │      │      │危害於安全。        │                    │                │
└──┴───┴───┴──────────┴──────────┴────────┘
附表二（被害人乙女）：
┌──┬───┬───┬──────────┬──────────┬────────┐
│編號│時間  │地點  │犯罪事實            │證據                │主文            │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│1   │106 年│桃園市│緣李威德前曾於105 年│①證人即告訴人乙女於│李威德犯恐嚇危害│
│    │1 月17│蘆竹區│7 月至12月間，無故竊│  警詢及偵查中之證述│安全罪，處有期徒│
│    │日某時│南順六│錄其與乙女之性交行為│  （見偵2 卷第6 至8 │刑貳月，如易科罰│
│    │      │街56號│之非公開活動及乙女之│  頁反、24頁正反、偵│金，以新臺幣壹仟│
│    │      │2 樓  │身體隱私部位（所涉無│  6 卷第36至42頁、偵│元折算壹日。    │
│    │      │      │故竊錄他人非公開活動│  3 卷第110 至116 頁│                │
│    │      │      │及他人身體隱私部分等│  ）                │                │
│    │      │      │影像，未據告訴；下合│②告訴人乙女與被告間│                │
│    │      │      │稱李威德與乙女之性交│  LINE對話截圖（見偵│                │
│    │      │      │影像），其於左列時間│  2 卷第13頁、偵6 卷│                │
│    │      │      │、地點，因要求乙女為│  第50頁正反）      │                │
│    │      │      │其跑腿購買飲料遭乙女│                    │                │
│    │      │      │拒絕而心生不滿，竟基│                    │                │
│    │      │      │於恐嚇之犯意，接續以│                    │                │
│    │      │      │手機LINE通訊軟體傳送│                    │                │
│    │      │      │訊息「快壓縮好了」、│                    │                │
│    │      │      │「我會標記你的家人」│                    │                │
│    │      │      │、「不解決我渴，我就│                    │                │
│    │      │      │解決你最重要的面子、│                    │                │
│    │      │      │臉」等加害他人名譽之│                    │                │
│    │      │      │文字予乙女，以此向乙│                    │                │
│    │      │      │女表示將散布李威德與│                    │                │
│    │      │      │乙女之性交影像，使乙│                    │                │
│    │      │      │女心生畏懼，致生危害│                    │                │
│    │      │      │於安全。            │                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│2   │106 年│桃園市│李威德與乙女有財物上│①證人即告訴人乙女於│李威德犯恐嚇危害│
│    │2 月17│蘆竹區│糾紛，其竟基於恐嚇之│  警詢及偵查中之證述│安全罪，處有期徒│
│    │日某時│南順六│犯意，接續以手機LINE│  （見偵2 卷第6 至8 │刑貳月，如易科罰│
│    │      │街56號│通訊軟體傳送訊息「我│  頁反、第24頁正反、│金，以新臺幣壹仟│
│    │      │2 樓  │一定讓你付出代價」、│  偵6 卷第36至42頁、│元折算壹日。    │
│    │      │      │「你可以繼續逃避」、│  偵3 卷第110 至116 │                │
│    │      │      │「你不要後悔哦」、「│  頁）              │                │
│    │      │      │我敢毀你榮」、「你信│②告訴人乙女與被告間│                │
│    │      │      │不信」、「你不還我我│  LINE對話截圖（見偵│                │
│    │      │      │的東西我就毀妳容」、│  2 卷第13頁、偵6 卷│                │
│    │      │      │「我滿想買把槍把你斃│  第50頁正反）      │                │
│    │      │      │了再自殺」等加害他人│                    │                │
│    │      │      │生命、身體之文字予乙│                    │                │
│    │      │      │女，使乙女心生畏懼，│                    │                │
│    │      │      │致生危害於安全。    │                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│3   │106 年│桃園市│李威德分於左列時間、│①證人即告訴人乙女於│李威德犯散布竊錄│
│    │3 月間│蘆竹區│地點，同時基於加重誹│  警詢及偵查中之證述│之非公開活動及身│
│    │、3 月│南順六│謗、以網際網路供人觀│  （見偵2 卷第6 至8 │體隱私部位內容罪│
│    │31日21│街56號│覽猥褻影像及散布竊錄│  頁反、24頁正反、偵│，處有期徒刑陸月│
│    │時33分│2 樓  │他人非公開活動及身體│  6 卷第36至42頁、偵│，如易科罰金，以│
│    │許及  │      │隱私部位內容之犯意，│  3 卷第110 至116 頁│新臺幣壹仟元折算│
│    │106 年│      │利用如附表六編號2 所│  ）                │壹日。扣案如附表│
│    │4 月間│      │示之手機及編號1 所示│②告訴人乙女所翻拍被│六編號1 、編號2 │
│    │某時  │      │之電腦設備連結網路，│  告在YouTube影音網 │、編號5 、編號8 │
│    │      │      │接續上傳上開李威德與│  站名為「WEIDE.Inc │及編號9 所示之物│
│    │      │      │乙女之性交影像至特定│  」個人頻道上，散布│均沒收。        │
│    │      │      │多數人得以共見共聞之│  被告所偷拍其與告訴│                │
│    │      │      │YouTube 網站個人頻道│  人在南山路與南順六│                │
│    │      │      │「WEIDE .Inc」、LINE│  街租屋處為性行為影│                │
│    │      │      │通訊軟體「～」群組，│  片之網站翻拍照片（│                │
│    │      │      │並以手機LINE通訊軟體│  見偵6 卷第51頁反至│                │
│    │      │      │傳送上開李威德與乙女│  52頁反）          │                │
│    │      │      │之性交影像予真實姓名│③告訴人乙女所翻拍被│                │
│    │      │      │年籍不詳、暱稱「杜月│  告在LINE「～」聊天│                │
│    │      │      │笙」及「林澤」之人，│  群組內，散布被告所│                │
│    │      │      │以此方式散布竊錄之猥│  偷拍其與告訴人在南│                │
│    │      │      │褻影像供特定多數人觀│  山路租屋處為性行為│                │
│    │      │      │覽、聽聞，並以此方式│  影片之LINE翻拍照片│                │
│    │      │      │傳述未經乙女揭露之私│  ，以及被告與LINE暱│                │
│    │      │      │生活行為，足以毀損乙│  稱「杜月笙」之人LI│                │
│    │      │      │女名譽。            │  NE對話翻拍照片、臉│                │
│    │      │      │                    │  書名稱「林澤」之人│                │
│    │      │      │                    │  在臉書上所發表其與│                │
│    │      │      │                    │  被告LINE對話截圖之│                │
│    │      │      │                    │  照片（見偵6 卷第54│                │
│    │      │      │                    │  至57頁）          │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│4   │106 年│乙女之│李威德與乙女前為男女│①證人即告訴人乙女於│李威德犯違反保護│
│    │8 月21│工作場│朋友，係以感情為基礎│  警詢及偵查中之證述│令罪，共參罪，各│
│    │日15時│所（地│，發展親密之社會互動│  （見偵2 卷第6 至8 │處有期徒刑貳月，│
│    │許、10│址詳卷│關係，而屬家庭暴力防│  頁反、24頁正反、偵│如易科罰金，均以│
│    │6 年8 │）    │治法第63條之1 規定之│  6 卷第36至42頁、偵│新臺幣壹仟元折算│
│    │月29日│      │曾有親密關係之未同居│  3 卷第110 至116 頁│壹日。          │
│    │10時40│      │伴侶。李威德因對乙女│  ）                │                │
│    │分許、│      │施家庭暴力行為，經乙│②臺灣桃園地方法院10│                │
│    │106年8│      │女向本院聲請核發保護│  6年度家護字第259號│                │
│    │月30日│      │令，由本院於106年4月│  民事通常保護令影本│                │
│    │19時  │      │6日以106年度家護字第│  （見偵6 卷第60至61│                │
│    │      │      │259 號對李威德核發民│  頁）              │                │
│    │      │      │事通常保護令，裁定李│③被告於106年8月21日│                │
│    │      │      │威德應遠離乙女之工作│  、8月29日、8月30日│                │
│    │      │      │場所（地址詳卷）至少│  至告訴人乙女工作地│                │
│    │      │      │100公尺，有效期間為1│  點之書店內之監視器│                │
│    │      │      │年，詎李威德於收受上│  檔案光碟及翻拍照片│                │
│    │      │      │開民事通常保護令並知│  共4 張（見偵6 卷第│                │
│    │      │      │悉該保護令之內容後，│  58至59頁）        │                │
│    │      │      │竟仍基於違反保護令之│                    │                │
│    │      │      │犯意，分於左列時間（│                    │                │
│    │      │      │均仍於保護令有效期間│                    │                │
│    │      │      │內），先後至乙女上班│                    │                │
│    │      │      │場所100 公尺內找尋乙│                    │                │
│    │      │      │女，而違反上開保護令│                    │                │
│    │      │      │3次。               │                    │                │
└──┴───┴───┴──────────┴──────────┴────────┘
附表三（被害人丙女）：
┌──┬───┬───┬──────────┬──────────┬────────┐
│編號│時間  │地點  │犯罪事實            │證據                │主文            │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│1   │106年3│桃園市│李威德分於左列時間、│①證人即告訴人丙女於│李威德犯竊錄他人│
│    │月11日│蘆竹區│地點，基於無故竊錄他│  警詢及偵查中之證述│非公開活動及身體│
│    │、3 月│南順六│人非公開活動及身體隱│  （見偵4 卷第1 至3 │隱私部位罪，處有│
│    │17日及│街56號│私部位之犯意，接續利│  頁反、54至56頁）  │期徒伍月，如易科│
│    │4 月26│2 樓  │用如附表六編號1 所示│②被告竊錄與告訴人丙│罰金，以新臺幣壹│
│    │日    │      │之電腦設備，接續於左│  女間性行為過程影片│仟元折算壹日。扣│
│    │      │      │列時間、地點，未經丙│  檔案之翻拍照片（見│案如附表六編號1 │
│    │      │      │女同意，無故竊錄其與│  偵6 卷第66至70頁）│所示之物沒收。  │
│    │      │      │丙女性交之非公開活動│③被告於106年3月11日│                │
│    │      │      │及丙女之身體隱私部位│  建立之竊錄被告與告│                │
│    │      │      │。                  │  訴人丙女間非公開之│                │
│    │      │      │                    │  性行為活動錄影檔案│                │
│    │      │      │                    │  譯文（見偵6 卷第71│                │
│    │      │      │                    │  頁正反）          │                │
└──┴───┴───┴──────────┴──────────┴────────┘
附表四（被害人丁女）：
┌──┬───┬───┬──────────┬──────────┬────────┐
│編號│時間  │地點  │犯罪事實            │證據                │主文            │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│1   │106 年│桃園市│李威德同時基於以違反│①證人即告訴人丁女於│李威德以違反本人│
│    │4 月5 │蘆竹區│本人意願之方法使少年│  警詢及偵查中之證述│意願之方法，使少│
│    │日    │南順六│被拍攝性交行為影片及│  （見偵6 卷第17至20│年被拍攝性交行為│
│    │      │街56號│成年人故意對少年犯無│  頁、偵4 卷第46至48│影片罪，處有期徒│
│    │      │2 樓  │故竊錄他人非公開活動│  頁）              │刑柒年肆月。扣案│
│    │      │      │、身體隱私部位之犯意│②被告竊錄與告訴人丁│如附表六編號1 所│
│    │      │      │，於左列時間、地點，│  女間性行為過程影片│示之物沒收。    │
│    │      │      │未事先徵得丁女同意，│  之譯文（見偵6 卷第│                │
│    │      │      │且未告知丁女，以此方│  25至26頁）        │                │
│    │      │      │式刻意隱瞞丁女，於丁│③臺北市政府警察局中│                │
│    │      │      │女不知情之狀況下，以│  正第二分局廈門街派│                │
│    │      │      │附表六編號1 所示之電│  出所受理各類案件紀│                │
│    │      │      │腦設備竊錄其與丁女性│  錄表、受理刑事案件│                │
│    │      │      │交之非公開活動及丁女│  報案三聯單（見偵6 │                │
│    │      │      │之身體隱私部位，使丁│  卷第74至75頁）    │                │
│    │      │      │女被拍攝性交行為影片│                    │                │
│    │      │      │。                  │                    │                │
└──┴───┴───┴──────────┴──────────┴────────┘
附表五（被害人A1）：
┌──┬───┬───┬──────────┬──────────┬────────┐
│編號│時間  │地點  │犯罪事實            │證據                │主文            │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│1   │106 年│桃園市│李威德同時基於以違反│①證人即告訴人A1於警│李威德以違反本人│
│    │7 月10│蘆竹區│本人意願之方法使少年│  詢及偵查中之證述（│意願之方法，使少│
│    │日、7 │中正路│被拍攝性交行為影片及│  見偵6 卷第27至32頁│年被拍攝性交行為│
│    │月17日│311 號│成年人故意對少年犯無│  、偵緝3 卷第2 至5 │影片罪，處有期徒│
│    │、7 月│5 樓之│故竊錄他人非公開活動│  頁反、20頁）      │刑柒年肆月。扣案│
│    │中旬某│7     │、身體隱私部位之犯意│②被告竊錄其與告訴人│如附表六編號1 所│
│    │日及8 │      │，接續於左列時間、地│  A1間性行為影片檔案│示之物沒收。    │
│    │月4 日│      │點，未事先徵得A1同意│  之翻拍照片共5張（ │                │
│    │、8 月│      │，且未告知A1，以此方│  見偵6 卷第33至35頁│                │
│    │8日   │      │式刻意隱瞞A1，於A1不│  ）                │                │
│    │      │      │知情之狀況下，以附表│                    │                │
│    │      │      │六編號1 所示之電腦設│                    │                │
│    │      │      │備竊錄其與A1性交之非│                    │                │
│    │      │      │公開活動及A1之身體隱│                    │                │
│    │      │      │私部位（下合稱李威德│                    │                │
│    │      │      │與A1之性交影像），使│                    │                │
│    │      │      │A1被拍攝性交行為影片│                    │                │
│    │      │      │。                  │                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│2   │106 年│桃園市│李威德因不滿A1對其疏│①證人即告訴人A1於警│李威德成年人故意│
│    │8 月13│蘆竹區│遠，竟於左列時間、地│  詢及偵查中之證述（│對少年犯恐嚇危害│
│    │日    │中正路│點，基於成年人故意對│  見偵6 卷第27至32頁│安全罪，處有期徒│
│    │      │311 號│少年恐嚇之犯意，接續│  、偵緝3 卷第2 至5 │刑參月，如易科罰│
│    │      │5 樓之│使用其所有之手機，先│  頁反、20頁）      │金，以新臺幣壹仟│
│    │      │7     │以「男神威力彩」之暱│②告訴人A1於警詢所提│元折算壹日。    │
│    │      │      │稱，傳送iMESSAGE手機│  供手機iMessage簡訊│                │
│    │      │      │簡訊「我會直接讓你現│  翻拍照片共5 張及當│                │
│    │      │      │在旁邊那些人看你沒穿│  庭所拍攝告訴人A1手│                │
│    │      │      │衣服的樣子」等文字予│  機與「南崁《李威德│                │
│    │      │      │A1，復接續以「南崁《│  》」之人間iMessage│                │
│    │      │      │李威德》」之暱稱，傳│  簡訊翻拍照片共18張│                │
│    │      │      │送iMESSAGE手機簡訊「│  （見偵6 卷第43頁正│                │
│    │      │      │我真的有影片」、「你│  反、46頁、偵緝3 卷│                │
│    │      │      │真的不要跟我聯絡」、│  第7 至17頁）      │                │
│    │      │      │「沒關係」、「我不會│                    │                │
│    │      │      │拿這個威脅你」等加害│                    │                │
│    │      │      │他人名譽之文字予A1，│                    │                │
│    │      │      │使A1心生畏懼，致生危│                    │                │
│    │      │      │害於安全。          │                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│3   │106 年│桃園市│李威德於左列時間、地│①證人即告訴人A1於警│李威德成年人故意│
│    │8 月15│蘆竹區│點，基於成年人故意對│  詢及偵查中之證述（│對少年犯恐嚇危害│
│    │日    │中正路│少年恐嚇之犯意，使用│  見偵6 卷第27至32頁│安全罪，處有期徒│
│    │      │311 號│其手機之臉書訊息，以│  、偵緝3 卷第2 至5 │刑參月，如易科罰│
│    │      │5 樓之│「劉俊男」之暱稱傳送│  頁反、20頁）      │金，以新臺幣壹仟│
│    │      │7     │前開李威德與A1之性交│②告訴人A1於警詢所提│元折算壹日。    │
│    │      │      │影像截圖予A1，並接續│  供臉書訊息翻拍照片│                │
│    │      │      │傳送「只好也讓你痛一│  共6張（見偵6卷第44│                │
│    │      │      │下不然你不懂我多痛」│  至45頁反）        │                │
│    │      │      │、「你也差不多毀了我│                    │                │
│    │      │      │」、「那些檔案對我來│                    │                │
│    │      │      │說一點價值都沒有但是│                    │                │
│    │      │      │他們是唯一能讓女人怕│                    │                │
│    │      │      │的東西」等加害他人名│                    │                │
│    │      │      │譽之文字予A1，使A1心│                    │                │
│    │      │      │生畏懼，致生危害於安│                    │                │
│    │      │      │全。                │                    │                │
├──┼───┼───┼──────────┼──────────┼────────┤
│4   │106 年│桃園市│李威德於左列時間、地│①證人即告訴人A1於警│李威德成年人故意│
│    │8 月23│蘆竹區│點，同時基於以網際網│  詢及偵查中之證述（│對少年犯散布竊錄│
│    │日前某│中正路│路供人觀覽少年為性交│  見偵6 卷第27至32頁│之非公開活動及身│
│    │時    │311 號│行為之影片、成年人故│  、偵緝3 卷第2 至5 │體隱私部位內容罪│
│    │      │5 樓之│意對少年犯散布竊錄他│  頁反、20頁）      │，處有期徒刑捌月│
│    │      │7     │人非公開活動、身體隱│②告訴人A1於警詢所提│。扣案如附表六編│
│    │      │      │私部位內容、成年人故│  供自友人處所得到之│號1 所示之物沒收│
│    │      │      │意對少年犯以網際網路│  被告散布影片照片及│。              │
│    │      │      │供人觀覽猥褻影像及成│  告訴人A1與同學間對│                │
│    │      │      │年人故意對少年犯加重│  話截圖（見偵緝3 卷│                │
│    │      │      │誹謗之犯意，接續利用│  第第7 至8 頁）    │                │
│    │      │      │附表六編號1 所示之電│                    │                │
│    │      │      │腦，將上開李威德與A1│                    │                │
│    │      │      │之性交影像傳送至特定│                    │                │
│    │      │      │多數人得以共見共聞之│                    │                │
│    │      │      │臉書網站群組，以此方│                    │                │
│    │      │      │式散布竊錄之猥褻影像│                    │                │
│    │      │      │供特定多數人觀覽、聽│                    │                │
│    │      │      │聞，並以此方式傳述未│                    │                │
│    │      │      │經A1揭露之私生活行為│                    │                │
│    │      │      │。嗣A1之友人收到該前│                    │                │
│    │      │      │開內容片段而於106 年│                    │                │
│    │      │      │9 月8 日詢問A1，始悉│                    │                │
│    │      │      │上情。              │                    │                │
└──┴───┴───┴──────────┴──────────┴────────┘
 附表六
┌──┬───────────────┬───┐
│編號│名稱                          │數量  │
├──┼───────────────┼───┤
│1   │iMac桌上型電腦設備（Serial NO │1     │
│    │：C025CCQCQCGF1J）            │      │
├──┼───────────────┼───┤
│2   │IPHONE7 PLUS 黑色手機（IMEI：2│1     │
│    │00000000000000 號）           │      │
├──┼───────────────┼───┤
│3   │USB隨身碟                     │2     │
├──┼───────────────┼───┤
│4   │IPHONE白色手機                │1     │
├──┼───────────────┼───┤
│5   │64GB隨身碟                    │1     │
├──┼───────────────┼───┤
│6   │32GB隨身碟                    │1     │
├──┼───────────────┼───┤
│7   │讀卡機                        │1     │
├──┼───────────────┼───┤
│8   │sandisk記憶卡                 │1     │
├──┼───────────────┼───┤
│9   │transcend記憶卡               │1     │
└──┴───────────────┴───┘






