臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 108年度審易字第1502號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　廖經富
選任辯護人　陳夢麟律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
18778 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯強制未遂罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件所示內容履行給付。
扣案之電腦主機壹台、手機壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○（所涉妨害秘密及違反兒童及少年性剝削防制條例等
    部分，另經檢察官為不起訴處分）前因把玩線上遊戲而結識
    少年甲1（民國00年0 月生，真實年籍詳卷），並於甲1年滿18
    歲後陸續取得甲1透過通訊軟體傳送之裸照及生活照，竟基於
    強制之犯意，於106 年6 月22日前某時，在桃園市○○區○
    ○路○○巷○○弄○ ○○ 號住處，以後述扣案電腦主機，將甲1之
    生活照數張以修圖軟體與網路「我愛78」成人論壇（網址為
    ww w .5278.cc ）網頁結合後，自106 年6 月22日16時30分
    許起，以通訊軟體Line向甲1訛稱發現甲1照片遭張貼在5278論
    壇，並標示「大學生自拍」之類之標題，經其向張貼之人交
    涉，張貼之人表示欲以甲1拍攝不雅影片做為移除照片之條件
    云云，後於106 年6 月22日22時5 分至23時7 分向甲1傳送其
    合成之前揭「我愛78」成人論壇網頁，要求甲1傳送不雅影片
    ，藉此脅迫方法欲使甲1行無義務之事，然經甲1報警處理而未
    遂，並經警於106 年7 月5 日持臺灣桃園地方法院搜索票至
    乙○○於桃園市○○區○○路○○巷○○弄○ ○○ 號之住處執行
    搜索，扣得電腦主機1 台及手機1 支，而循線查悉上情。
二、案經甲1訴由新北市政府警察局刑事警察大隊訴請臺灣桃園地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決所引用、檢察官提出之證據，經本院於審理期日提示
    予當事人而為合法調查，檢察官及被告乙○○均未爭執此部
    分之證據能力，本院依證據排除法則審酌各該證據，亦無違
    背法定程序取得或其他不得作為證據之情形，認均有證據能
    力。
二、前揭犯罪事實，業據被告於準備程序及審理中坦承不諱（見
    本院卷第64至65頁、第85至86頁），核與證人即告訴人甲1於
    本院審理中之證述及甲1男友B1於警詢、偵訊中之證述相符（
    見本院卷第80至82頁，偵字第18778 號卷第16至17頁、第53
    頁），並有被告與甲1之通訊軟體line截圖1 份等附卷足憑（
    見偵字18778 號彌封卷第30至42頁），足認被告上開任意性
    之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第304 條第2 項、第1 項之
      強制罪。被告著手於強制罪之實行而不遂，為未遂犯，故
      依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。至檢
      察官起訴意旨固認為本案被告所為強制犯行業已既遂，惟
      被告堅稱其持有告訴人甲1之不雅影片與本案無關，且告訴
      人於本院審理時亦證稱：被告傳送Line本案訊息後，我沒
      有拍攝影片云云，顯然其未因被告前揭犯行而傳送不雅影
      片予被告，是起訴書所指，容有誤會，惟此僅涉及犯罪階
      段既遂之有無，而未涉及是否變更起訴法條問題，併予敘
      明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告以上開方式，欲脅迫
      告訴人行無義務之事，其法治觀念淡薄，所為實屬不該；
      兼衡其犯後坦承犯行，態度尚可，且與告訴人達成調解之
      情狀，有本院調解筆錄在卷可稽（見本院卷第93頁）；並
      考量其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，量處
      如主文所示之刑，再者審酌被告家庭經濟狀況小康，職業
      桌遊店老闆，個人資力雖非明顯不佳，然鑑於自由刑倘准
      易科罰金，折算標準當應考量為換取自由勢須支付而無從
      豁免之代價暨依其職業、身分及家境所應有之資力等節予
      以綜合酌定，方能在財力豐貧各異、優劣參差者間維持刑
      罰執行之有效性及公平性等各情，諭知易科罰金之折算標
      準。
（三）再查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告犯後已坦承
      犯行，且與告訴人達成上述之調解，是本院寧信其經此偵
      審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其
      所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
      第1 款規定，併宣告緩刑2 年以啟自新，且依刑法第74條
      第2 項第3 款規定，命被告應依附件所載內容履行給付。
      又此部分依刑法第75條之1 規定，受緩刑之宣告而違反上
      開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
      效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併
      附此敘明提醒之。
四、沒收部分：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定。刑法第38
    條第2 項定有明文。扣案之電腦主機1 台、手機1 支，為被
    告所有、供本案犯罪所用，爰依上開規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第304 條
第2 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第74條第
1 項第1 款、第2 項第3 款、第38條第2 項，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴穎穎到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事審查庭  法  官  何宇宸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  蔡宛軒
中    華    民    國   108    年    10    月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：本院108 年度附民移調字第960 號調解筆錄






