臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴字第123號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳泓安
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第14029 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
；又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年柒月。
應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並
應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，並
應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次。
    事  實
一、乙○○與代號0000000000號之少女（民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A 女）於107 年4 月底，經由網路通訊
    軟體「探探」認識並成為網友。乙○○明知A 女為12歲以上
    ，未滿14歲之少女，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟基於
    引誘少年拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，於107 年4 月底至
    107 年5 月9 日前之該段時間，以通訊軟體LINE（以下簡稱
    LINE）聯絡A 女，並傳送「如果我跟你要全裸的或約妳會選
    那個啊」、「就運動內衣脫掉然後用手遮點拍」、「那拍乳
    溝呢」、「不是脫嗎哈哈」、「全身跟臉」、「全身不遮」
    、「對全裸」訊息給A 女，以此方式引誘A 女拍攝其裸露胸
    部之猥褻行為之電子訊號，A 女即於107 年5 月9 日下午5
    時41分許，將其所拍攝自己裸露身體之猥褻行為電子訊號，
    透過LINE傳送給乙○○觀覽，以滿足乙○○性慾。
二、乙○○明知A 女為未滿14歲之女子，仍基於與未滿14歲女子
    為性交之犯意，透過LINE與A 女相約於107 年5 月13日上午
    10時30分，在中壢火車站見面後至旅館為性交行為。乙○○
    遂於107 年5 月13日上午11時許，在桃園市○○區○○路○
    段00號5 樓之電競旅館內，經A 女同意，以其性器插入A 女
    性器之方式，與A 女為性交行為1 次得逞。嗣經A 女母親（
    即代號0000000000A 號，真實姓名年籍詳卷）察覺有異報警
    ，始查悉上情。
三、案經A 女父親及母親訴由桃園市政府警察局報告臺灣桃園地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。準此，本判決關於被害
    人A 女之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊
    ，依上開規定均予以隱匿而不予以揭露，先予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，本判決以下
    所引用被告乙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖
    屬傳聞證據，惟據被告及其辯護人於本院準備程序均表示同
    意有證據能力等語（見本院侵訴字卷第15頁反面至第16頁）
    ，且迄至言詞辯論終結前，被告及其辯護人及檢察官均未聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均有
    證據能力。又本判決所引卷內之非供述證據，與本案待證事
    實具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得
    ，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，應具證據能力
    。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    審理時均坦承不諱（見107 年度偵字第14029 號卷，下稱偵
    字卷，第4 頁至第6 頁、第41頁至第42頁；本院侵訴字卷第
    15頁反面、第29頁反面），核與被害人於警詢、偵查中之指
    述相符（見偵字卷第9 頁至第12頁、第35頁至第36頁），並
    有被告與A 女LINE之對話截圖63張、A 女傳送給被告之裸露
    胸部圖檔照片1 張、衛生福利部桃園醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、A 女手繪之電競旅館房間位置圖各1 份附卷
    可稽（見偵字不公開卷第1 頁至第32頁、真實姓名代號對照
    表封套內之資料；偵字卷第31頁），足認被告之自白與事實
    相符，堪予採信。本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝
      削防制條例第36條於106 年11月29日修正公布，並於107
      年7 月1 日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第2 項原規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以
      他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫
      、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1
      年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰
      金。」，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
      則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使
      兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、
      影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7
      年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。」，
      經比較修正前、後之規定，兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項法定刑，由修正前「1 年以上7 年以下有期徒
      刑」提高為「3 年以上7 年以下有期徒刑」；就罰金刑部
      分，由修正前「科新臺幣100 萬元以下罰金」大幅提高為
      「科新臺幣300 萬元以下罰金」，經比較結果，修正後之
      規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨，自應適用修
      正前之法處斷，先予敘明。
（二）次按所謂猥褻行為係指除性交外，凡違背善良風俗之一切
      色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引
      起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以
      滿足自己色情者而言。又按兒童及少年性剝削防制條例係
      為保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身
      心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘
      、容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童或少年
      成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即構成
      本罪，不問拍攝該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或
      少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝」
      該性交或猥褻行為內容之物品，則非所問（最高法院103
      年度台上字第2699號判決意旨參照）。查被告為本案犯行
      時，A 女為12歲以上，未滿14歲之少女，且被告亦知悉一
      事，業據被告於偵查時、本院準備程序中坦承不諱（見偵
      卷第41頁反面：本院侵訴字卷第15頁反面），並有被害人
      之性侵害案件專用代號與真實姓名對照表1 份在卷可參（
      見偵字不公開卷第1 頁前頁）。且由A 女傳送予被告之數
      位圖檔觀之（見偵字不公開卷真實姓名代號對照表封套內
      之資料），該數位圖檔客觀上已達足以刺激、滿足性慾，
      並令普通一般人感覺不堪，足引起羞恥、厭惡感而侵害性
      的道德感情。又A 女係以手機自拍方式並透過LINE將上開
      裸露胸部之數位圖檔傳送予被告，揆諸前揭說明，自與兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第2 項所規範之「使少年
      被拍攝猥褻行為之電子訊號」要件相符。是辯護人辯護稱
      ：依該條例第36條第2 項之文義解釋，本罪不應包括少年
      自行拍攝或製造猥褻行為之圖畫云云，尚難採憑。
（三）核被告如事實欄一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第2 項之引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號
      罪；如事實欄二所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未
      滿14歲之女子為性交罪。又被告所犯上開2 罪，犯意各別
      ，行為互殊，應予分論併罰。至辯護人辯護稱：被告如事
      實欄一、二所為之犯行，均係出於期待與A 女合意性交，
      上開2 罪應有想像競合關係，而應僅論一罪云云。然被告
      上開2 犯行，分別係出於引誘少年拍攝猥褻行為電子訊號
      之犯意、與未滿14歲女子為性交之犯意，二者犯意顯然不
      同；且犯罪行為分別為引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號
      、對於未滿14歲女子為性交，犯行迥異；又犯罪之時點各
      自為107 年5 月9 日下午5 時41分許、107 年5 月13日上
      午11時許，相差甚遠，是實難認定被告上開2 罪係出於同
      一概括行為，辯護人所述，容難採信。
（四）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科
      刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該
      條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪
      之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事
      項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫
      恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必
      於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情
      ，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（
      最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年
      台上字第899 號判例意旨參照）。而刑法第227 條第1 項
      之對於未滿14歲之女子為性交罪，其法定刑為「3 年以上
      10年以下」有期徒刑，刑度不可謂不重，然同為是類案件
      犯罪，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，而其行為
      所造成社會危害之程度亦屬有別，倘依其情狀量以適當之
      刑責，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，自非不可考
      量其主觀惡性與客觀犯行有無顯可憫恕之處，俾適用刑法
      第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟
      酌至當，符合比例原則。查被告於本案行為時，年僅18歲
      ，於案發前係因透過網路通訊軟體「探探」與A 女結識成
      為網友，遂與A 女透過LINE聊天，且被告並未以利誘或壓
      迫等方式違反A 女之意願使A 女為如事實欄二所示之行為
      等情，業如前述。又觀被告與A 女LINE之對話內容，兩人
      聊天頻率密集，文字間多有曖昧，且A 女亦於對話中表示
      「星期日天幫你舔到射出來」等語（見107 年度偵字第14
      029 號不公開卷第1 頁至第32頁），足認被告與A 女當時
      已發展出情誼而互有情慾，進而為上開犯行，則被告之犯
      罪情節尚非重大。然被告所犯之對於未滿14歲之女子為性
      交罪之法定本刑為3 年以上10年以下有期徒刑之罪，以其
      上開犯罪情節，縱處以法定最低度刑猶嫌過重，而有情輕
      法重、客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕之情形，爰依
      刑法第59條規定予以酌減其刑。
（五）爰審酌被告明知A 女為12歲以上，未滿14歲之少女，思慮
      未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能力，竟未能克制己身
      慾望，而為上開犯行，對於Ａ女身心健康與人格發展均生
      不良影響，行為實屬不該；惟念及被告年紀尚輕，犯後始
      終坦承犯行而有悔悟之心，且已向A 女及告訴人即A 女之
      父母親道歉表達悔意，其犯後態度尚可；兼衡其犯罪之動
      機、目的、手段、未有前科之素行、生活狀況，且於本院
      審理時自陳目前就讀大學一年級之教育程度（見本院卷第
      85頁）；暨未與告訴人達成調解而獲得告訴人原諒等一切
      情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑，以
      資懲儆。
（六）又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見本院侵訴字
      卷第48頁），且被告為本案犯行時年僅18歲，且於犯後始
      終坦承犯行，並無逃避刑責之意，業如前述，現亦就讀大
      學，仍在求學中，足認被告係一時失慮致罹刑典，經此偵
      、審程序及刑之宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，是本
      院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
      法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年。又被
      告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期
      間內，能知所戒惕，並導正其行為，爰依刑法第74條第2
      項第5 款規定，命被告向政府機關、政府機構、行政法人
      、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120 小時之
      義務勞務，及應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教
      育課程2 場次，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知
      被告於緩刑期間付保護管束，俾予適當追蹤，以符合緩刑
      目的。倘被告違反本院諭知之負擔而情節重大，足認此次
      緩刑之宣告難收其預期效果而有執行刑罰之必要者，檢察
      官尚得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定聲請撤銷本案
      緩刑之宣告，併此敘明。
三、另被告係透過LINE接收引誘A 女拍攝並傳送自己裸露身體之
    猥褻行為照片圖檔，而被告已將該照片圖檔刪除一情，業經
    被告於警詢時供述明確（見偵卷第6 頁），且卷內復無證據
    證明被告尚留存該照片圖檔，是無從以兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第6 項規定宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李承陶到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    16    日
                  刑事第十二庭    審判長法  官  張宏任
                                        法  官  潘曉萱
                                        法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                        書記官  王岫雯
中    華    民    國   108    年    9     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






