臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度軍侵上訴字第1號上  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  戴秉佑選任辯護人  劉怡廷律師上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣橋頭地方法院111年度軍侵訴字第2號，中華民國111年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第7089號、110年度偵字第13176號、110年度軍偵字第101號、110年度軍偵字第154號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。被告犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。得易科罰金之刑部分應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金之刑部分應執行有期徒刑貳年。均緩刑伍年，並應履行如附表三所示事項，緩刑期間付保護管束。    事  實一、被告為成年人，於民國108年7月31日入伍服兵役，於110年8月31日退伍。被告於109年5月間尚在服兵役時，透過社群網站Facebook（下稱臉書）結識代號AV000-S00000000A號少女（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，警局代號為AV000-A110142號，下稱甲女），2人進而交往為男女朋友，被告明知甲女係未滿18歲之少女，竟分別為下列行為：　㈠被告於109年5月初至23日間之某日，明知甲女初無製造猥褻行為之電子訊號之意，竟使用臉書帳號暱稱「被告」，在與甲女使用臉書通訊軟體MESSENGER進行網路聊天之際，一再誘惑、慫恿甲女自拍裸露胸部照片供其觀看，甲女遂本其意願自拍而製造裸露胸部之猥亵行為之電子訊號，並透過網路傳送至被告所有如附表二編號1所示手機。　㈡被告於109年5月23日15時許，與甲女（此時為14歲以上未滿16歲）相約至位於高雄市○○區○○○路000號美奇萊電影院觀看電影，在電影院内，基於現役軍人對14歲以上未滿16歲女子為猥褻之行為之犯意，將手伸入甲女之内褲裡，撫摸甲女之下體1次。　㈢被告與甲女分手後，於110年4月3日22時許，基於成年人故意對少年以脅迫使人行無義務之事之犯意，向甲女恫稱：若不與我外出，將散布甲女裸露胸部之照片等語，以此脅迫使甲女行無義務與其外出之事，但因甲女不從而未遂，甲女旋即告知其父（即代號AV000-S00000000C，真實姓名年籍詳卷，下稱甲父）求助，並於同年月4日向高雄市政府警察局左營分局報警處理。二、被告以社群軟體Instagram（下稱IG）使用暱稱「bb_yuh」與甲女聯繫，佯稱為被告之友人，對甲女稱：若介紹女生供被告認識，其可協助制止被告打擾甲女等語，甲女即詢問代號AV000-S00000000號少女（95年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）有無認識被告之意願，乙女應允後，甲女遂將乙女之IG帳號傳送予暱稱「bb_yuh」之帳號。被告取得乙女IG帳號後，其明知乙女係未滿18歲之少女，竟分別下列行為：　㈠被告於110年4月3日23時許，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，使用IG帳號暱稱「bb_yuh」與乙女進行視訊聊天時，明知乙女初無製造裸露身體隱私部位之電子訊號之意，仍於視訊聊天過程中一再勸誘、慫恿乙女傳送裸露胸部、下體之電子訊號供其觀看，乙女遂本其意願於視訊聊天過程中褪去衣物，而製造裸露胸部、下體之猥褻行為之電子訊號供被告觀覽。被告接續於視訊聊天過程，提升其犯意，而基於以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，未經乙女同意，且於乙女不知遭錄製之狀態下，以如附表二編號2所示手機將乙女裸露胸部、下體之電子訊號錄下，使乙女被拍攝猥褻行為之電子訊號及竊錄乙女之身體隱私部位，並儲存於該手機中。待乙女關閉與被告視訊聊天功能而僅以語音功能與被告繼續通話後，被告猶不滿足，進一步基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，向乙女恫稱：若不繼續脫衣與其裸體視訊，將去學校弄乙女等語，致使乙女心生畏懼，然因乙女未聽從被告之指示，並藉口就寢而中斷與被告之聯繫而未遂。　㈡被告復於110年4月4日7時許，基於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，透過IG帳號「bb_yuh」向乙女恫稱：最好不要騙我，不然要找人去學校找乙女，若與我分手，將去學校弄乙女等語之加害乙女自由之事，使乙女心生恐懼，致生危害於安全。乙女旋向其母即代號AV000-S00000000B號（真實姓名年籍詳卷，下稱乙母）求助，並於同年月4日向高雄市政府警察局仁武分局報警處理。三、嗣因甲女、乙女各別報警處理，被告就上揭對乙女所為犯行部分，尚未被有偵查犯罪職權之公務員發覺其即為暱稱「bb_yuh」之人前，即於110年7月1日主動向承辦警員承認其為暱稱「bb_yuh」之人，並願接受裁判，同時主動將其所有如附表二所示手機均交警扣案，始悉全情。四、案經甲女、甲父、乙女、乙母訴由高雄市政府警察局左營分局、仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項亦有明文。審酌甲父為被害人甲女之父、乙母為被害人乙女之母，故本判決書若記載甲女、甲父、乙女、乙母之姓名年籍等資料，將有足以識別被害人身分之虞，爰依上開規定以代號稱之，合先敘明。二、檢察官、被告被告於本院審判程序時，就本判決所引用之傳聞證據，均明示同意有證據能力（見本院卷第96頁），本院認此等傳聞證據之取得均具備任意性、合法性等情，其內容與本件待證事實具有關聯性，合於一般證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。貳、實體部分一、被告對於本件犯罪事實於本院審理程序時均坦承不諱，核與證人甲女、乙女所述之情大致相符（彌封一卷第23至25頁，警卷第9至14頁，他字卷第9至12、27至41、45至47、57至62頁，偵一卷第139至142、169至171頁、彌封袋內第7至13、15至19頁），並有甲女、乙女之代號與真實姓名對照表、被告與甲女之MESSENGER對話紀錄、被告與乙女之IG對話紀錄、乙女視訊影片檔案與截圖照片、臺灣橋頭地方檢察署檢察官勘驗筆錄、高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、戶役政連結作業系統等件（彌封一卷第3、23至27、45至145頁，彌封三卷第3頁，他字卷第13至23、65頁，偵一卷第51至61頁）可佐，及扣案如附表二所示手機2支可憑。足見被告所為任意性之自白，核與事實相符，堪予採為認定事實之基礎，從而，本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪  ㈠法律適用說明　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。  ⒉被告於為事實一㈢、事實二㈡所示犯行時，為已滿20歲之成年人，甲女、乙女於被告為此部分犯行時，均為12歲以上未滿18歲之少年等情，有其等個人戶籍資料在卷可參，被告亦明知甲女、乙女為少年，具有對少年犯罪之故意，是被告故意對甲女為強制未遂犯行、對乙女為恐嚇危害安全犯行，均有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。至被告所犯對14歲以上未滿16歲女子為猥褻之行為罪，及引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無再適用同條項前段規定之餘地。　㈡罪名　⒈核被告就事實一㈠所示犯行之所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　⒉核被告就事實一㈡所示犯行之所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第4項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪。　⒊核被告就事實一㈢所示犯行之所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對未成年人犯強制未遂罪。　⒋核被告就事實二㈠所示犯行之所為，係犯：①兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、②兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。　⒌核被告就事實二㈡所示犯行之所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第305條之成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪。　㈢罪數　⒈行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪（最高法院107年度台上字第4013號判決意旨參照）。被告就事實二㈠前段所示犯行之所為，係先引誘使乙女製造猥褻行為之電子訊號後，進而未經乙女同意，且於乙女不知遭錄製之狀態下，無故以電磁紀錄接續竊錄乙女裸露胸部、下體之身體隱私部位，以此方法使乙女被拍攝猥褻行為之電子訊號，則被告此部分行為，係於密接時間內，在相同地點，就同一被害人，轉化原來引誘使乙女製造猥褻行為之電子訊號之犯意，提升其犯意為以乘乙女不知情之方法，使乙女被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化犯意之前後所為，仍應整體評價為一個以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　⒉想像競合犯規範之目的，在避免對於同一不法要素予以過度評價，所謂一行為，應兼指所實行者為完全或局部同一之行為，或其行為著手實行階段可認為同一者，均得認為合於一行為觸犯數罪名之要件。被告就事實二㈠前段、後段所示犯行之所為，均係於與乙女視訊聊天及通話過程中而為，其所為乃於密接時間內，在相同地點，先引誘乙女製造猥褻行為之電子訊號，後未經乙女同意，且於乙女不知遭錄製之狀態下，以竊錄之方法使乙女被拍攝猥褻行為之電子訊號，進而脅迫乙女製造猥褻行為之電子訊號未遂，可認被告此部分所為犯行間密切關聯，有局部同一關係，應認係以一行為而觸犯數罪名，依刑法第55條之規定，從一重之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪處斷。　　⒊被告上開所犯5罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　㈣變更起訴法條及彈劾敘明　⒈公訴意旨雖認被告就事實二㈠前段所示犯行，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。惟乙女係經被告引誘後自願褪去衣物，而製造裸露胸部、下體之猥褻行為之電子訊號供被告觀覽，被告進而未經乙女同意，且於乙女不知遭錄製之狀態下，以竊錄之方法使乙女被拍攝猥褻行為之電子訊號，是被告所使用之手段，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所指「其他違反本人意願之方法」，且因被告所為與同條第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害情形，仍有重輕之別，當認其行為該當同條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。至公訴意旨所引之最高法院109年度台上字第3592號判決之個案事實，乃該案行為人與兒少進行性交行為時，行為人隱藏其錄影備，未經兒少同意而錄製該性交行為，因竊錄性交行為過程非一般人之合理期待，此與被告於乙女同意視訊聊天並製造猥褻行為之電子訊號後，被告始為竊錄行為，乙女對其影像不被被告擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低之情形，大相逕庭，可認2案之犯罪情節仍屬有間，尚難比附爰引。故公訴意旨就此部分起訴所引法條尚有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一，且經本院當庭告知被告上開罪名並給予陳述意見之機會，對被告之刑事辯護防禦權並不生不利影響，本院自仍應予審理，並依法變更起訴法條。　　⒉公訴意旨雖認被告就事實二㈡所示犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第304條第2項之成年人故意對少年犯強制未遂罪。惟刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。又刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，倘對於他人之生命、身體、自由、名譽或財產之安全，施加客觀上足使他人心生畏懼之強暴或脅迫手段，而達到壓制其「意思決定自由」與「意思實現自由」之程度，即應論以強制罪（最高法院109年度台上字第2883號判決意旨參照）。查被告就事實二㈡所示犯行，係以向乙女告知最好不要騙我、不然要去學校找乙女等語，要求乙女與被告交往，然交往內容為何並非具體，尚難認被告有具體使乙女為一定行為無義務事之犯意，應認被告係單純以將來加害自由之事，恐嚇乙女致生危害於安全。故公訴意旨就此部分起訴所引法條尚有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一，且經本院當庭告知被告上開罪名並給予陳述意見之機會，對被告之刑事辯護防禦權並不生不利影響，本院自仍應予審理，並依法變更起訴法條。　　⒊公訴意旨另認被告就事實二㈠前段所示犯行，同時涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，而與所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪具想像競合犯之裁判上一罪關係，然因被告此部分所為係該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，而被告犯該罪之行為態樣與刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，均係以未經被害人同意而竊錄之手法為構成要件行為，堪認2罪間屬法規競合之特別關係，前者為後者之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用，即無庸再論以刑法妨害秘密罪（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照），公訴意旨就此部分論述，容有誤會。　㈤刑之加重、減輕　⒈兒童及少年福利與權益保障法第112條前段　  被告就事實一㈢、事實二㈡所示犯行，均係成年人之被告故意對未成年之甲女、乙女犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉刑法第25條第2項　　被告就事實一㈢、事實二㈠後段所示犯行，雖已著手為強制、脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號犯行之實行，惟均未生既遂之結果，俱為未遂犯，均依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　⒊刑法第62條　⑴刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院97年度台上字第5969號判決意旨參照）。　⑵關於事實二㈠、㈡所示犯行部分，甲女、乙女於報案時，均不知暱稱「bb_yuh」之真實身分即為被告，警方分析甲女、乙女所述後，認被告應為暱稱「bb_yuh」之友人，而以「關係人」身分通知被告到案，欲追查真實犯嫌身分，迨被告於110年7月1日到案時，主動供稱其即為使用暱稱「bb_yuh」與甲女、乙女交談之人，坦承為事實二㈠、㈡所示犯行，並主動帶同警方取出個人行動電話，告知警方影片存取位置，及同意警方檢視、翻拍與扣押等情，有警員陳金宏所製作之職務報告2份、原審公務電話紀錄可佐（他字卷第49、50頁，原審卷第107、113、117頁）。故被告於110年7月1日到案坦承犯罪前，警方尚無確切之根據得合理懷疑被告即為暱稱「bb_yuh」之人，揆諸前揭最高法院判決意旨，堪認被告就對乙女所為本案各件犯行，符合自首之要件，爰均依刑法第62條規定減輕其刑。　⒋刑法第59條　⑴按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。　⑵被告所為事實一㈠所示犯行部分，被告引誘使甲女製造猥褻行為之電子訊號，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其等身心健全發展之立法意旨，然被告係在社群網站與甲女認識，並與甲女成為男女朋友，再於聊天過程中對甲女實施此部分犯行，其係對甲女個人私訊為之，未涉及第三人且非大肆招募，所製造之電子訊號更非情節較重之性交行為電子訊號，故被告此部分犯行之惡性及犯罪情節，相較於同罪之其他類型尚非惡劣嚴重。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之最輕法定本刑為3年以上有期徒刑，依被告前揭犯罪情狀，復酌以被告於案發時為成年未久之人，涉世尚未深，於本件案發前並無犯罪經法院論罪科刑之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，另參以被告於原審判決後已與甲女及其法定代理人和解並賠償新臺幣（下同）15萬元乙情，有和解書可佐（置本院卷證物袋內），該和解書載明甲女及其法定代理人願原諒被告，請法院對於被告從輕量刑，並同意給予緩刑之宣告等文字，顯見被告犯後並非毫無悔意，並積極與甲女及其法定代理人和解，確實取得甲女及其法定代理人之諒解。堪認被告惡性尚非重大不赦，相較於其他犯罪人，多有逃避刑責而飾詞矯飾、所為致被害人身心嚴重受創、拒絕賠償被害人等情形，尚屬有間，如對被告此部分犯行量處兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定最輕刑之有期徒刑3年，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，爰就被告所為引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行部分，依刑法第59條規定酌減其刑。　⑶至被告所為事實二㈠所示犯行部分，經依未遂、自首規定遞減輕其刑後，法定最輕刑度為有期徒刑1年9月以上，則斟酌被告此部分犯行之犯罪情狀，認如處以最低度刑，尚無情輕法重、堪予憫恕之處，爰不依刑法第59條規定酌減其刑，以求量刑之妥適平衡。　⒌被告就事實一㈠所示犯行部分，有1項減輕事由（刑法第59條）；就事實一㈢所示犯行部分，各有1項刑之加重、減輕事由（兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第25條第2項）；就事實二㈠所示犯行部分，有2項減輕事由（刑法第25條第2項、刑法第62條）；就事實二㈡所示犯行部分，各有1項刑之加重、減輕事由（兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第62條）。其中事實一㈢、事實二㈡所示犯行部分，均應依刑法第71條第1項規定先加後減之；事實二㈠所示犯行部分，則應依同法第70條規定遞減之。三、對原判決之上訴說明　㈠原審認被告就事實二㈠前段所示犯行，係犯①兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、②兒童及少年性剝削防制條例第1項製造少年為猥褻行為電子訊號罪、③兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對未成年人犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，而變更檢察官起訴之法條，並據以論罪科刑，固非無見。惟查，被告此部分犯行應係提升其犯意而犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，且不另成立兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對未成年人犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，已如上述，尤以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪間，係依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，殊無於成立犯罪情節較重之罪後，升高犯意後竟再成立犯罪情節較輕之罪之餘地。原判決認被告引誘使乙女製造猥褻行為之電子訊號而成立兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪後，將乙女傳送猥褻行為電子訊號進行錄影儲存，並未有任何促成乙女合意、或以壓抑、妨礙乙女之意思自由方式促成乙女再行製造猥褻行為電子訊號之行為，故僅能論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，顯然認成立情節較重之罪後可再成立情節較輕之罪，未察被告係升高其犯意而為，所持法律見解殊有可議。檢察官上訴意旨指摘原判決關於被告此部分犯行之論罪法條，有所違誤，為有理由。至檢察官上訴意旨所認被告此部分犯行應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪部分，則為無理由，併此敘明。　㈡原判決以被告與甲女、乙女就賠償金額認知差距過大，致被告未能與甲女、乙女達成調解、和解，迄未賠償其等所受之損害之情狀（斯時雙方尚未和解及賠償），為量刑之審酌事項。然被告於原審判決後已與甲女及其法定代理人和解並賠償15萬元乙情，已如上述，復於本院審理期間與乙女及其法定代理人和解並賠償15萬元乙情，有和解書可佐（置本院卷證物袋內），該和解書載明乙女及其法定代理人願原諒被告，請法院對於被告從輕量刑，並同意給予緩刑之宣告等文字，此為原審未及審酌之犯後態度及犯罪所生損害程度，是此本案量刑之基礎已有不同，難認原審所宣告之刑為適當。　㈢檢察官上訴意旨以原判決關於被告就事實二㈠前段所示犯行之論罪法條有誤，及被告上訴意旨以原判決量刑過重，而分別指摘原判決論罪、量刑不當，均有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。四、科刑　㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女、乙女均為未滿18歲之少年，年紀尚輕，智慮仍有不週之處，竟為滿足其個人私慾，以引誘之方法使甲女、乙女製造猥褻行為之電子訊號，復竊錄乙女之身體隱私部位，進而以之脅迫乙女未遂，另對甲女為猥褻、強制未遂犯行；對乙女為恐嚇危害安全犯行，被告所為對甲女、乙女之身心健康及人格發展產生不良影響以及嚴重侵害隱私，並致甲女、乙女精神上受有極大痛苦，其犯行所生之危害甚鉅。惟念及被告犯後坦承犯行，復於原審判決後及本院審理期間分別與甲女、乙女及其等法定代理人和解並如數賠償，以取得原諒之犯後態度。兼衡被告自述之教育程度及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑，並就如附表一編號2、編號3、編號5所示之刑部分，諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準。　㈡定執行刑除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。本院審酌被告就本案各件犯行之犯罪時間係於109年5月至110年4月4日間，且均為侵害保護少年身心健全發展法益之犯罪，罪質相同，被告所為犯行之行為與時間關連性及持續性較為密接，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），就本案所處得易科罰金之刑部分，定其應執行之刑以有期徒刑10月為適當，並諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準；所處不得易科罰金之刑部分，定其應執行之刑以有期徒刑2年為適當。五、沒收　　　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文；次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6項亦有明文。則關於兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，係屬絕對義務沒收之物，乃刑法之特別規定，應優先於刑法第38條規定適用。　㈡扣案如附表二所示手機2支，均係被告所有，分別為供被告為事實一㈠、事實二㈠所示犯行所用之物，業據被告供承明確（原審卷第151頁)，爰依刑法第38條第2項前段、第4項規定，於被告所犯各該罪刑項下宣告沒收。　㈢未扣案甲女、乙女為猥褻行為之電子訊號，則應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，於被告就事實一㈠、事實二㈠所示犯行之罪刑項下宣告沒收。六、緩刑之諭知　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。本院衡以被告因一時失慮，觸犯刑章，其坦承全部犯行，對所為犯行深自悔悟，且被告已與甲女、乙女及其等法定代理人和解並如數賠償，取得原諒，其等和解條件載有甲女、乙女及其等法定代理人同意被告緩刑等情，均如上述，是被告經此論罪科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院為尊重被害人意願及給予被告改過遷善之機會，因認被告犯本案各罪所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑5年，以啟自新。惟斟酌本案之犯罪情節、案件性質，為免被告因受緩刑宣告而心存僥倖，並於緩刑期間深存警惕，避免再度觸法致緩刑宣告遭撤銷，且為導正被告行為，並建立正確之法治觀念，復依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應提供義務勞務240小時；併依刑法第74條第2項第7款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告禁止對甲女、乙女為騷擾、接觸、聯絡之行為；依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應接受法治教育課程2場次，並依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告於緩刑期間更犯他罪，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，或未遵守本院所定之負擔而情節重大，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項、第5項、第6項，陸海空軍刑法第76條第1項第7款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、第112條之1第1項、第2項，刑法第11條、第227條第4項、第304條第1項、第2項、第305條、第25條第2項、刑法第62條、第59條、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第38條第2項前段、第4項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第7款、第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官許亞文提起公訴，檢察官鍾葦怡提起上訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　17　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  呂明燕                                      法  官  林家聖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　17　　日                                      書記官  王秋淑附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。陸海空軍刑法第76條第1項第7款現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：七、妨害性自主罪章。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表一：宣告刑及沒收編號犯罪事實      主     文        1.如事實一㈠所示被告犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月。扣案如附表二編號1所示手機沒收。未扣案甲女為猥褻行為之電子訊號沒收。 2.如事實一㈡所示被告現役軍人犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 3.如事實一㈢所示被告成年人故意對未成年人犯強制未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 4.如事實二㈠所示被告犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表二編號2所示手機沒收。未扣案乙女為猥褻行為之電子訊號沒收。 5.如事實二㈡所示被告成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：沒收物編號 物品名稱  備 註  1.Iphone6手機1支（紅色，IMEI：000000000000000、000000000000000，無SIM卡）被告就事實一㈠所示犯行接收甲女傳送猥褻行為電子訊號之用。 2.Iphone12手機1支（金色，IMEI：000000000000000、000000000000000，無SIM卡）被告就事實二㈠所示犯行接收乙女傳送猥褻行為電子訊號之用。附表三：被告應履行之事項一、應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提提供貳佰肆拾小時之義務勞務。二、應接受法治教育課程貳場次。三、禁止對甲女、乙女為騷擾、接觸、聯絡之行為。