臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　108年度壢簡字第463號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　孫文寶
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（108 年度偵字第161 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑陸月
，併科罰金新台幣參拾萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服
勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之含有被害人性交及猥褻行為之電子訊號之電腦主機壹台沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據並所犯法條，除補充及更正如下外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、⑴聲請人雖就被告拍攝被害少女「數位照片檔案」之部分為
    本件聲請，然依107 年度他字第4359號卷第54頁所示之檢事
    官勘驗筆錄顯示，本件被害少女之「數位照片檔案」，其中
    數張疑似為被害少女之自拍照片，此外，聲請人即無具體指
    陳有何照片係被告所拍攝，再者，被害少女自拍照片之部分
    ，聲請人並未舉證證明係被告要求少女拍攝，被告因而成為
    間接正犯，是此部分不能證明被告犯罪，聲請人既認被告構
    成接續犯，是本部分自應不另為無罪諭知。⑵至聲請人就被
    告拍攝其與被害少女性交之數位影片檔案部分，依107 年度
    他字第4359號卷第54頁所示之檢事官勘驗筆錄顯示，被告電
    腦內，至少有檔名為「IMG0208 」、「IMG0738 」、「
    IMG0751 」三個影片檔案係被告持機攝影，內容則為被告與
    被害少女性交、接吻等性交及猥褻之內容，被告亦於偵訊自
    承有些是被害少女掌鏡，有些是伊掌鏡，可見上開三個影片
    檔案足堪認係被告所拍攝，是該等部分自屬構成本件犯罪，
    然聲請人未指陳何等具體檔案構成本件犯罪，仍有未當。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例業於民國104年2月4日修正公
    布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以10
    5年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施
    行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從
    輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構
    成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後
    法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內
    容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條
    文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處
    罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理
    之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則
    非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而
    應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100 年度
    台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或
    猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
    他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50
    萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻
    行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者
    ，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以
    下罰金」，僅文字、文義修正及條次移列，揆諸前揭最高法
    院判決意旨，非屬刑法第2 條第1 項所指法律變更，自不生
    新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法
    即兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定。
  ㈡⑴核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項之拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪。聲請人認係
    犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之罪，自
    有未合。再聲請人雖認被告係製造少年為性交、猥褻行為之
    電子訊號罪云云，然本件被告於拍攝行為之後，單純轉傳於
    電腦硬碟內，並未有經過剪接等之製造行為之證據，況被告
    拍攝被害少女性交及猥褻電子訊號，其行為之情節重於其後
    之轉存行為，是其拍攝之重行為已吸收製造之輕行為，製造
    部分不另論罪，聲請人認應論以「製造」行為，容有未合。
    ⑵聲請人認被告之本件行為構成接續犯，就此，本院須嚴正
    聲明，若被告多數拍攝行為，日期不同或地點不同，則並無
    所謂構成接續犯之可言，應分論併罰，然聲請人就拍攝日期
    （地點則均係被告住處）之部分全未調查，是無證據證明本
    件拍攝日期不同，是本件雖有上開三個影片檔構成犯罪，仍
    僅能依罪疑唯輕之法理，認係同一日所拍攝，而構成接續犯
    ，然此仍應由臺灣桃園地方檢察署檢討改正。⑶審酌被告明
    知被害少女尚未成年，正值身心發展階段，判斷力及自我保
    護能力未臻成熟，竟為一己私慾，拍攝與被害少女性交及猥
    褻行為之電子訊號，情節非輕，對於被害少女身心發展實具
    不良影響，兼衡其犯後尚知坦承犯行之犯後態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之
    折算標準。
四、沒收：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文，又兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    6 項應屬刑法第38條第2 項但書所指之特別規定，自應優先
    適用。
  ㈡扣案之被告所拍攝並製造之本件電子訊號所轉存之電腦主機
    1 台，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，
    不問屬於行為人與否，宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項、第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項、第6 項，刑法第11條前段、第41條第1
    項前段、第42條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   108    年    8     月    16    日
                    中壢簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  高慈徽
中    華    民    國   108    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：






