臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　李威德
選任辯護人　許明桐律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第20089 號、第8199號、第29052 號、10
6 年度偵緝字第1961號），本院裁定如下：
    主  文
本院民國壹佰零捌年陸月參日合議由受命法官獨任進行簡式審判
程序之裁定應予撤銷。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
二、本件被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，
    經檢察官依通常程序起訴，前經本院裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，茲因發現案件有不宜行簡式審判程序之情
    事，揆諸上開規定，自應撤銷對被告簡式審判程序之裁定，
    依通常程序審判。
三、依刑事訴訟法第220條、第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    3    日
                  刑事第八庭審判長  法  官  劉美香
                                    法  官  馮昌偉
                                    法  官  呂宜臻
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王小萍
中    華    民    國   108    年    7     月    5     日






