臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度桃簡字第34號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　游雅鈞
上列被告因違反個人資料保護法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（106 年度偵字第17633 號），本院判決如下：
    主  文
游雅鈞犯個人資料保護法第四十一條第一項之非公務機關非法利
用個人資料罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體指定之公益
團體提供肆拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除於證據欄補充「被告游雅鈞於本院
    訊問時之自白」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條、第220 條第2
    項之行使偽造準私文書罪、兒童及少年性交易防制條例第29
    條之以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易訊息罪、個
    人資料保護法第41條第1 項違反同法第20條第1 項之非公務
    機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪。被告於
    偽造準私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告以一行為同時觸犯上開3 罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之非公
    務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪處斷。
三、爰審酌被告乃智識思慮俱屬正常之成年人，非無辨別事理能
    力，應知以理性之態度處理糾紛，竟捨此不為，僅因不滿其
    配偶與告訴人聯繫，未思審慎溝通，即非法將告訴人個人資
    料，以及足以暗示促使人與告訴人為性交易訊息之文字，任
    意刊登、散布在不特定人均得見聞之社群網站上，使告訴人
    不堪其擾，身心受創，被告所為實有不該，惟念及被告犯後
    始終坦承犯行，復於本院審理時與告訴人達成和解，且業已
    履行和解條件完畢，是此尤顯善弭己咎之誠，堪認良有悔意
    ，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、至被告所持以散布上開文字之手機1 支，既未扣案，復無其
    他證據可資認定存在與否或何人實際支配，且上開物品原即
    得供一般日常聯繫之用，非僅用以供本案犯罪所用之物，又
    非屬違禁物，且因科技日新月異，遭汰換之隔代機交易價值
    大減，此乃市場之常情，該手機自身客觀價額堪認非鉅，且
    該手機之形式、材質、功能等，均未據檢察官釋明，認定顯
    有困難，且為一般市面上所能常見購得之物，倘若另外開啟
    執行程序探知所在、所有及其價額，其手段與目的關聯薄弱
    且不符比例，對於被告之不法行為之評價與非難，抑或刑罰
    之預防或矯治目的助益甚微，足認無刑法上重要性，為免執
    行困難及過度耗費公益資源，爰不另予調查或宣告沒收及追
    徵，附此敘明。
五、再查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    被告臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，惜因一時
    疏慮致罹刑章，事後坦認犯行並深示知錯規過之殷意，更已
    與告訴人達成民事和解，且已履行和解條件完畢，俾弭己行
    滋生之損，經告訴人表示不再追究被告並同意給予被告緩刑
    之意，此有本院民事和解筆錄、刑事撤回告訴狀及本院辦理
    刑事案件電話查詢紀錄表各1 份在卷可佐，本院審酌上情，
    堪認被告確有善後撫咎之誠及悛悔之實據，再既親歷本案偵
    查、審理程序，復受本次罪刑之科處，信已足收警惕之效，
    應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 項第1 款規定併諭知緩刑2 年，惟為使被告
    知所戒慎，認除前開緩刑宣告外，另有賦予被告相當程度負
    擔之必要，爰另依刑法第74條第2 項第5 款規定，命被告應
    於緩刑期間，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞
    務，並依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間
    付保護管束，以勵自新。倘被告違反上開應行負擔之事項且
    情節重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，其緩
    刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，附此敘明。
六、聲請簡易判決處刑意旨另以被告所為，尚涉有刑法第310 條
    第2 項之加重誹謗罪嫌。惟按刑法第310 條第2 項之罪，依
    同法第314 條之規定，須告訴乃論，查告訴人業已具狀撤回
    告訴，此有卷附之刑事撤回告訴狀可資佐憑，惟因聲請簡易
    判決處刑意旨認被告此部分之犯嫌與被告前揭經論罪科刑之
    罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
    諭知，併此指明。
七、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官胡原碩聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    6     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官 鄧鈞豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  趙于萱
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
個人資料保護法第20條
非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，
應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得
為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為增進公共利益所必要。
三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
四、為防止他人權益之重大危害。
五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而
    有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式
    無從識別特定之當事人。
六、經當事人同意。
七、有利於當事人權益。
個人資料保護法第41條
意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第六
條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規
定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令
或處分，足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。






