臺灣桃園地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第908號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　0000000000A（真實姓名年籍資料詳卷）
選任辯護人　陳文正律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴，本院於民國108 年4 月11日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本主文欄第3 至5 行關於「，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日」、理由欄二、㈦倒數第1 、2 行「並諭
知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑及諭知易科罰金之折算
標準」應予刪除，並補充「，並就散布少年為猥褻行為之照片罪
部分，諭知易科罰金之折算標準」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第3 至5 行關於「，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，
    如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」、理由欄二、㈦倒
    數第1 、2 行「並諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行
    刑及諭知易科罰金之折算標準」之記載，顯係誤繕，而不影
    響於全案情節與判決本旨，應予刪除，並應補充「，並就散
    布少年為猥褻行為之照片罪部分，諭知易科罰金之折算標準
    」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    19    日
                  刑事第九庭審判長法  官  龔書安
                                  法  官  謝承益
                                  法  官  施函妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  賴葵樺
中    華    民    國   108    年    6     月    19    日






