臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第1126號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　王泉文
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（107 年度偵緝字第32號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯製造少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。
未扣案之製造少年為性交行為之電子訊號共貳張均沒收。
其餘被訴散布少年為性交行為之電子訊號罪及散布猥褻物品罪部
分，無罪。
    事  實
一、乙○○於民國104 年2 月間結識代號A 之女子( 00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○) ，二人隨即於同年5 月間
    交往結為男女朋友。詎乙○○明知甲○係未滿18歲之少女，
    竟基於拍攝、製造未滿18歲之少女為性交行為之電子訊號照
    片之犯意，於105 年間之某日時，在上址住處乙○○母親之
    房間內，拍攝其與甲○性交過程( 與未滿14歲之甲○為性交
    之部分，業經檢察官以106 年度偵緝字第1044號、107 年度
    少偵字第2 號提起公訴、經本院以106 年度侵訴字第108 號
    判決) ，以此方式製造未滿18歲之少女為性交行為之電子訊
    號照片2 張。
二、案經甲○訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。上述規定之立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，認該等傳聞證
    據亦均具有證據能力。查本判決所引用以下被告以外之人於
    審判外作成之相關供述證據，公訴人、被告乙○○於本院準
    備程序均表示對證據能力不予爭執，亦未於言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定
    程序取得之情形，且上開各該證據均經本院於審判期日依法
    進行證據之提示、調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已
    受保障，故上開證據資料均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、上揭事實訊據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷第82頁
    ），並與證人王○倫於審理中證述相符（見本院卷第76頁至
    第78頁），復有兒少性剝削案件專用代號與真實姓名對照表
    2 份（見106 偵20304 不得閱覽卷第1 頁至第2 頁）、兒童
    及少年性剝削事件報告（通報）單乙份（見106 偵20304 不
    得閱覽卷第3 頁正反面）、甲○自行提供遭拍及散布之照片
    乙張（見106 偵20304 不得閱覽卷第4 頁）在卷可稽，是堪
    信被告自白與事實相符，本件事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑
    按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之
    明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非
    屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法。查就兒童及少年性交
    易防制條例雖於民國104 年2 月4 日修正全文，且將名稱修
    正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於被告為上開犯行
    後自106 年1 月1 日起施行，惟兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻
    行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
    品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元
    以下罰金。」，與修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第1 項規定：「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為
    之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處
    6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰
    金。」相比較，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」
    、「錄影帶」改為「影帶」及增列「照片」，並酌作文字修
    正，其餘內容及法定刑度均相同，是上開規定之條文內容雖
    有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重
    ，而僅為文字、文義之修正及條次之移列等，就本案被告所
    犯拍攝少年為性交行為之照片罪而言，尚無有利或不利之情
    形。惟兒童及少年性剝削防制條例第36條復於106 年11月29
    日再次修正公布，並於107 年7 月1 日施行。修正前兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1 項原規定：「拍攝、製造兒
    童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」，修正後兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1 項則規定：「拍攝、製造兒童或少
    年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣1 百萬元以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項法定刑，由修正前
    「6 個月以上5 年以下有期徒刑」提高為「1 年以上7 年以
    下有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣50萬元
    以下罰金」提高為「科新臺幣1 百萬元以下罰金」，經比較
    新舊法之結果，以修正前之規定有利於被告，依刑法第2 條
    第1 項前段規定，應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1 項之規定。查甲○為00年0 月生，有真實姓名年
    籍對照表存卷可考，且被告自陳知悉甲○案發時係未滿14歲
    之女子（見本院卷第82頁），顯見被告明知甲○係屬12歲以
    上未滿18歲之少年，仍對之為上開犯行。是核被告所為，係
    犯107 年1 月1 日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1 項之製造少年為性交行為之電子訊號罪。爰審酌被告明
    知被害人甲○未滿14歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於
    發展階段，為滿足私慾，竟拍攝甲○全裸性交行為照片，其
    所為對被害人身心健康與人格發展造成嚴重影響，所為均屬
    可議，惟念及其犯後已知坦承犯行，犯後態度尚可，暨考量
    其為國中肄業之智識程度、案發時在萊爾富便利商店打工之
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。按兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該項規範性交行
    為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
    他物品）。查被告以製造甲○為性交行為之電子訊號圖檔2
    張，該等電子訊號圖檔屬兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6 項所規範應予沒收之猥褻行為物品，不問屬於犯人與否
    ，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣
    告沒收。又該等性交行為照片圖檔雖均未扣案，然均係違禁
    物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○基於以手機軟體傳送方式供人觀
    覽少年為性交行為之猥褻電子訊號照片之犯意，於106 年1
    月底至2 月初期間之某日時，在臺灣地區某處，將前開與甲    ○性交之電子訊號照片，以向王○倫借貸新臺幣（下同）50
    0 元為條件，透過「Facebook」社交平臺之訊息軟體傳送與
    王○倫觀覽，王○倫遂轉傳與林○彥觀覽，林○彥又轉傳與
    甲○之胞姊( 下稱A1) ，因認被告涉犯散布少年為性交之電
    子訊號罪嫌及散布猥褻物品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明犯罪
    事實，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。此所稱之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    ，致無從使事實審法院獲得有罪之確信時，即應諭知被告無
    罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。
三、檢察官認定被告有上開犯行，無非係以被害人Ａ女之指訴、
    證人王○倫、林○彥之證述及Ａ女性交之電子訊號圖片等為
    主要論據。訊據被告雖坦承有拍攝與Ａ女之性交照片，然辯
    稱：上開照片是王○倫自己從我手機拿走的，我沒有傳給他
    ，而且我也沒有傳給王○倫以外的人等語。經查：
    刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散佈或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中散佈、販賣、公然陳列，乃例示規定，
    均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上
    開三種為限，故又以他法供人觀覽之概括規定加以規範。所
    謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共
    聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳佈於公眾之意，販賣行
    為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之。
    考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳達於社會公眾
    ，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，
    此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社
    會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，
    以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之概括規定，雖未
    明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係
    置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足
    當之（最高法院84年度台上字第6294號判例意旨可資參照）
    ，而兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散布少年為性
    交行為照片罪與上開法條構成要件相同，僅保護客體為兒童
    或少年為性交、猥褻之圖畫、照片、影片…等物品，為上開
    刑法法條之特別法，是有關於構成要件之解釋自應相同。本
    件證人王○倫雖證稱係被告傳照片予之，而被告則供稱：我
    沒有傳給王○倫以及其以外的任何人等語，是證人王○倫所
    述是否為真已有可疑，又縱使上開事實為真，仍無證據顯示
    被告非僅係以一對一、非公開之方式為之為之，而係另有公
    開散布之行為，並造成不特定人或特定多數人得以共見共聞
    狀態。是依罪疑有疑唯利被告之法則，本院認被告縱有將被
    害人Ａ女性交照片提供王○倫，惟該1 人尚非屬不特定或特
    定之多數人，檢察官起訴之被告犯罪行為，顯難認屬散發傳
    佈於公眾或以他法供人觀覽之行為，與兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1 項及刑法第235 條第1 項之構成要件有間
    ，自難以該罪相繩。此外，本院在得依或應依職權調查證據
    之範圍內，復查無其他證據足以證明被告確有公訴意旨所指
    之上揭犯行，揆諸首揭說明及判例意旨，被告犯罪尚屬不能
    證明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，107 年1 月1 日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
1 項、第6 項、刑法第2 條第1 項、第11條前段判決如主文。
本案經檢察官丙○○、陳伯均提起公訴、檢察官簡志祥到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    14    日
                  刑事第十六庭審判長  法  官   劉家祥
                                      法  官   黃柏嘉
                                      法  官   蘇品蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官   陳崇容
中    華    民    國   108    年    6     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：107 年1 月1 日修正前兒童及少年性剝
削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






