臺灣桃園地方法院刑事判決　　　108年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　李坤庭
選任辯護人　楊宗翰律師
　　　　　　羅美鈴律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第29057 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲女子為性交，共伍罪，各處有期徒刑壹年
捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，
並禁止對代號0000甲000000 之女子實施不法侵害行為，且應自本
判決確定之日起陸個月內向公庫支付新臺幣拾萬元，及應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
    事  實
乙○○前曾擔任國中音樂代課老師，因而結識該校學生即代號00
00甲000000 之女子（民國00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下
稱甲女），2 人並於106 年2 月1 日開始交往而成為男女朋友。
乙○○明知甲女為未滿14歲之女子，仍各基於與未滿14歲女子性
交之犯意，於106 年2 月間某日起至同年3 月25日止之期間內，
分別在位於桃園市○○區○○路○○○ 號之凱虹汽車旅館、位於桃
園市○○區○○路○○○ 巷○ 弄○○號之乙○○住處、位於桃園市龍
潭區某處之甲女住處等地點，以每次相距約一星期之頻率，皆以
陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為共5 次。
    理  由
一、事實認定
    上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不
    諱，並據證人即被害人甲女、告訴人即甲女之父代號0000甲0
    00000A之男子（真實姓名、年籍詳卷，下稱告訴人）於偵訊
    中均證述明確（見偵字卷第27頁至第28頁），且有甲女手繪
    房間平面圖、壢新醫院衛部心字第1031761584號診斷證明書
    等證據在卷可稽（見偵字卷第16頁至第20頁），故認被告之
    任意性自白與事實相符，得以採信。是以，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）甲女為00年0 月生，於被告為上開5 次犯行時，皆未滿14
      歲，是核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未
      滿14歲女子為性交罪。而該罪係對被害人為未滿14歲之人
      所設之特別處罰規定，自無須再依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
（二）被告所為上開5 次犯行間，各相距約一星期，此據被告於
      本院準備程序中供述明確（見本院卷第20頁反面），行為
      互殊且顯係基於不同犯意，未合於屬接續犯而論以一罪之
      情形，自應予分論併罰。辯護人於本院審理中主張應論以
      接續犯之一罪（見本院卷第41頁），容有誤會。
（三）被告明知甲女為未滿14歲之女子，性觀念未臻成熟，欠缺
      完全之性自主判斷能力，仍多次與之性交，固應予責難，
      然該犯行為最輕本刑3 年以上之重罪，被告無任何前案紀
      錄，素行良好，其於偵訊及本院審理中就其犯行均坦承不
      諱，且已與告訴人達成和解，並書立懺悔文1 紙交由告訴
      人收執，告訴人亦於本院審理中表明願接受被告道歉，再
      給被告一次機會（見本院卷第39頁、第43頁），足認其犯
      後態度良好，而被告當時與甲女為男女朋友關係，其犯罪
      手段未涉及暴力，亦無證據顯示被告違反甲女之意願，故
      認對被告科以最低刑度，猶嫌過重，實屬情輕法重，客觀
      上足以引起一般之同情，而顯可憫恕，是被告所為各犯行
      均依刑法第59條之規定酌減其刑。
（四）本院審酌被告明知甲女為未滿14歲之女子，仍多次與甲女
      發生性行為，造成甲女身心健康及人格發展之不良影響，
      應予非難，並考量被告犯後對其犯行均坦承不諱，且與告
      訴人達成和解之犯後態度，及上開告訴人於本院審理中陳
      述之意見，兼衡被告大學畢業之教育程度、自陳家庭經濟
      狀況小康，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危
      害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及依刑法第51
      條第5 款規定定應執行之刑。
（五）緩刑之宣告
    1.沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
      法第2 條第2 項定有明文。保護管束屬於非拘束人身自由
      之保安處分，與緩刑宣告之相關規定，自均應適用裁判時
      之法律。而於諭知緩刑時，一併命被告於保護管束期間內
      應遵守之事項，為緩刑宣告應負擔之相關配套措施，則被
      告行為後，該等配套措施若有所增訂或變更時，當與是否
      宣告緩刑所應適用之法律同其原則，亦即以裁判時之法律
      規定為準（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議、臺灣
      高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會、105 年
      法律座談會研討結果意旨參照）。
    2.被告行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108 年3 月
      29日修正，並於同年4 月24日公布施行。此次修正增訂第
      112 條之1 ，該條第1 項、第2 項規定：「成年人故意對
      兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
      主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩
      刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人
      員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保
      護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒
      童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇
      計畫。三、其他保護被害人之事項。」該條文規定行為人
      受緩刑宣告時，緩刑期間內應付保護管束，並命被告於保
      護管束期間內應遵守一定之事項，性質上均與在監所或其
      他相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，屬非拘束人
      身自由之保安處分，依上開規定及說明，自應以裁判時法
      為準，而有新增訂兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      之1 第1 項、第2 項規定適用，無庸為新舊法比較。
    3.被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其素行良好，且犯後良
      有悔意，僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑
      之教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，尚無逕對其施以短
      期自由刑之必要，而告訴人亦於本院審理中陳稱：可以接
      受被告獲判緩刑等語（見本院卷第39頁反面），是本院認
      其前開所受宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條
      第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑5 年，以啟自新。
    4.為使被告從本案中深切記取教訓，避免其再度犯罪，及保
      障被害人不再受侵害，另依刑法第74條第2 項第4 款、第
      5 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項
      規定，命被告禁止對甲女實施不法侵害行為，並應自本判
      決確定之日起6 個月內向公庫支付新臺幣10萬元，及應向
      指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
      公益目的之機構或團體，提供160 小時之義務勞務，再依
      刑法第93條第1 項第1 款、第2 款、兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條之1 第1 項規定，諭知於緩刑期間付保
      護管束，冀能使被告確實明瞭其行為所造成之危害，並培
      養正確法治觀念。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節
      重大，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，其緩刑之宣
      告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒、丙○○提起公訴，檢察官盧奕勳到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    20    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  鄭吉雄
                                    法  官  蕭淳尹
                                    法  官  陳布衣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  黃政偉
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






