臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原訴字第84號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　林沛
指定辯護人　姚宗樸律師
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第9126號），因本件不得行簡易程序，經改用通常程序
審理，本院判決如下：
    主  文
甲○無罪。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○於民國107 年3 月14日凌晨3 時前某
    時許，基於媒介女子與他人為性交以營利之犯意，在不詳地
    點，以電腦連接網際網路至「UT聊天室」網站，以其所申設
    之「中壢雙咩現能在談」之帳號，在該聊天室刊登「158/68
    /36H 20y 165/50/34D 24y雙人6500/1/1」等訊息（涉犯兒
    童及少年性剝削防制條例部分，另經檢察官不起訴處分），
    招攬不特定男客，並以LINE帳號「qqq0221 」為聯絡管道。
    嗣於同日凌晨3 時許，經桃園市政府警察局大溪分局警備隊
    員警陳品懿執行網路巡邏，在上開聊天室網站觀覽上開甲○
    所張貼之性交易訊息後，喬裝男客透過LINE與甲○聯絡，議
    妥性交易之地點及代價後，甲○即於同日某時許，透過通訊
    軟體FACETIME，以每次性交易為新臺幣（下同）6,500 元之
    代價，媒介成年女子乙○○與員警從事性交易以營利。嗣於
    同日下午5 時50分許，員警呂恩惠前往桃園市○○區○○路
    ○○號前與甲○、乙○○碰面，並向甲○確認性交易方式及費
    用等資訊後，員警呂恩惠即表明身分而當場查獲，並扣得甲
    ○所有之保險套5 個、潤滑劑1 包，因認被告涉犯刑法第
    231 條第1 項之意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以
    營利罪嫌。
二、㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明犯
    罪事實，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。此所稱
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存
    在，致無從使事實審法院獲得有罪之確信時，即應諭知被告
    無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第
    4986號判例意旨參照）。再按「意圖使女子與他人為性交而
    媒介以營利罪，以行為人意圖營利而為媒介性交之行為，為
    成立要件。乃原判決對上訴人有何意圖營利之主觀違法要件
    ，並未於事實欄明白認定，亦未說明其憑以認定之理由及證
    據，自屬理由不備之違誤。」最高法院92年度台上字第6463
    號刑事判決意旨亦有明文。
三、次按刑事訴訟法第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實。」，同法第310 條第1
    款規定：「有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由」，是依上開規定，刑事判決書應記
    載主文與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由
    內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。而所謂認
    定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定
    之「應依證據認定之」之「證據」。職是，有罪判決書理由
    內所記載據以確定具體刑罰權有無之事實所憑之證據，自須
    經嚴格證明，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無證
    據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾證
    據。倘法院審理結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之
    諭知，在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結
    果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並
    無檢察官所起訴之犯罪事實存在，即無刑事訴訟法第154 條
    第2 項所規定「應依證據認定之」犯罪事實存在，則依刑事
    訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理
    由，而理由之論敘，僅須與卷內所存在之證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據並不以具有
    證據能力之證據為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非
    不得資為彈劾證據使用。是以，無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法
    院100 年度台上字第2980號判決要旨參照）。依上，本件被
    告既經本院認定犯罪不能證明，而為無罪之諭知，就此無罪
    之判決即不再論述所援引有關證據之證據能力。
四、聲請人認被告甲○犯上開罪嫌，無非以上開事實業據被告甲
    ○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人乙○○於警詢及偵
    查中之具結證述內容大致相符，並有員警陳品懿、呂恩惠出
    具之職務報告、現場錄音譯文與桃園市政府警察局大溪分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份及UT聊天室網頁畫面
    翻拍照片、通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片與搜索扣押物品
    照片共10張等在卷可稽，為其主要論據。訊據被告固然自承
    有於107 年3 月14日凌晨與喬裝嫖客之員警，在通訊軟體
    FACETIME聯繫，以6,500 元之代價談妥找另外一位女子乙○
    ○與該喬裝員警性交易，後來於107 年3 月14日下午約在桃
    園市○○區○○路○○號見面，其帶同乙○○一起赴約而為警
    查獲，然辯稱：伊預計此次性交易代價是要與乙○○對分，
    伊未從乙○○的身上賺到利益，伊無營利意圖等語。辯護人
    則辯稱：刑法第231 條第1 項之罪之構成要件是意圖使男女
    與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者
    ，因此本罪成立必須行為人有因媒介等行為而獲取利益為必
    要，從卷證資料及所有證據看來，被告與乙○○於警、偵訊
    均表示，她們就性交易所得乃由二人所均分，因此難謂被告
    有任何營利，與構成要件並不該當等語。經查：
  ㈠被告於警詢供稱其確有在UT聊天室聊天二房內使用「中壢雙
    咩現能在談」之暱稱刊登158/68/36H 20y、165/50/34D 24y
    雙人6500/1/1之性交易訊息，警方嗣在該聊天室內與其交談
    ，其有給警方其之LINE帳號qqq0221 ，其在該帳號中暱稱「
    妮」，其在LINE上與警方約定於107 年3 月14日下午17時在
    桃園市○○區○○路○○號見面會合進行雙飛（多人性交）性
    交易，嗣其偕同乙○○赴約，並搭乘喬裝員警之車輛要去旅
    館進行雙飛性交易而被逮捕，其與客人（即喬裝員警）聯繫
    確認之後，才利用通訊軟體FACETIME聯繫乙○○時間與地點
    再會合，其與乙○○及客人一起到旅館進行性交易，其沒有
    另外抽成，其實際拿到的交易費用再與乙○○對分，其於
    106 年11月中旬開始與乙○○配合，連同這次才進行第二次
    ，兩次都被警方查獲，都沒有獲利到等語。被告於內勤偵訊
    時亦稱本次性交易是「兩個（其與乙○○）都有」、「我們
    一起從事（性交易）」等語。至被告於107 年5 月22日偵訊
    時雖稱本次其只是向乙○○說一起去見網友，然仍承認其在
    車上已向乙○○說明是要一起去從事性交易，如果她不能接
    受就算了，其在車上說兩人平分性交易價金6,500 元。再參
    以員警職務報告、現場錄音譯文、通訊軟體LINE對話紀錄翻
    拍照片，可認被告雖確有先與喬裝員警接洽後，轉知並邀約
    乙○○共同赴約前往從事性交易，因而有媒介乙○○性交易
    之事實，然依被告上開所言，其與乙○○共同從事性交易後
    ，其二人係對分性交易對價6,500 元，並無被告較諸乙○○
    多分該性交易對價之情，而參諸員警表明身分而查獲本案後
    之現場對話錄音譯文，被告與乙○○均向警方表示性交易對
    價6,500 元係一人一半。
  ㈡證人乙○○於警詢證稱：於前一晚，甲○告知我有性交易可
    以賺6500元（我們二人平分），要我準備好於107 年03月14
    日18時在桃園市○○區○○路○○○ 號碰面跟對方進行雙飛（
    多人性交）性交易，（問：被告如何跟你談性交易費用？）
    在車上，員警有問6500什麼意思，被告說就一人一半等語。
    是可知證人乙○○亦證稱被告接洽本次性交易之對價6,500
    元，係欲與乙○○一人一半而分之。此與被告上開陳述及被
    告與乙○○在員警表明身分而查獲本案後之現場對話錄音譯
    文內容均相符合，是可採認。
  ㈢綜上，被告媒介乙○○前往從事本次性交易乃屬事實，然聲
    請簡易判決處刑書之犯罪事實欄並未敘及被告亦要一起從事
    本次雙飛即三人（被告、乙○○、喬裝員警）性交之性交易
    ，及被告欲與乙○○對分性交易對價6,500 元，並已與乙○
    ○約定對分之事實。明乎此，被告於本件媒介性交易實並無
    任何藉此營利之意圖，此外，復查無其他積極證據，足資證
    明被告之主觀營利意圖，既不能證明被告犯罪，核諸前揭說
    明，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官許致維到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蕭世昌
                                  法  官  鄧鈞豪
                                  法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  高慈徽
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日






