臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 107年度壢簡字第2074號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　盧其鴻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度偵字第20543號），本院判決如下：
    主  文
盧其鴻違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之
虞訊息罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第四
    行「基於以電腦刊登足以引誘、促使人為性交易訊息之犯意
    」更正為「基於以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒
    童或少年為有對價之性交或猥褻行為訊息之犯意」；第7 行
    之「以公開之暱稱『包養妹子』登入該聊天室之網頁」更正
    為「公開以足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交或猥
    褻行為之暱稱『包養妹子』登入該聊天室之網頁而將該暱稱
    顯示於上開聊天室列表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告固不否認有於上開時、地，以公開之暱稱「包養妹
    子」進入「UT網際空間聊天室」之「聊天3 房」聊天室，嗣
    以密語與員警喬裝之「雪兒」為聲請簡易判決處刑書所載內
    容之聊天對話，惟辯稱：伊認為「包養妹子」沒有性暗示，
    伊只是為了吸引別人與聊天，並無進行性交易的意思等語。
    惟：
  ㈠以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方
    法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
    使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊
    息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰
    金；又本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條第
    1 項、第2 條第1 項第1 款分別定有明文。係藉由依法取締
    促使人為性交易之訊息，俾從根本消弭對於兒童及少年之性
    剝削。故促使人為性交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易
    或促使其為性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少年之
    不特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對
    象，可能包括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對
    象之危險，是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊
    息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解釋意旨參照）。從而
    ，使兒童或少年有遭受有對價性交或猥褻行為之虞之訊息，
    固不以兒童或少年作為有對價性交或猥褻行為任何一方之內
    容為限，倘因行為人未能採取必要之隔絕措施，使其訊息之
    接收人僅限於18歲以上之人，致該等訊息接收之對象可能包
    括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有對價性交或猥褻
    行為任何一方之對象之危險，至於實際上是否發生有對價之
    性交或猥褻行為，並不妨礙本罪之構成。如此解釋，方符合
    前揭司法院釋字第623 號解釋意旨，並合於兒童及少年性剝
    削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於因任何非
    法之性活動而遭致性剝削之普世價值。
  ㈡又所散布、播送或刊登訊息之內容，在客觀上是否具有引誘
    、媒介、暗示或促使一般人為有對價性交或猥褻行為之效果
    ，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據。若其訊息足以
    使一般人從外觀之訊息內容窺其堂奧，產生有對價性交或猥
    褻行為之聯想或揣測，即應依上開罪名論擬（最高法院94年
    度臺上字第5335號、92年度臺上字第2305號判決意旨可資參
    照）。而網路聊天室之使用者多取用暱稱、刊登訊息並進行
    交談，任何人均無須經年齡或身分確認，即可進入聊天室瀏
    覽他人之暱稱、訊息或交談內容，故無論在網路聊天室公開
    版面上交談過程中提及有對價性交或猥褻行為訊息，抑或暱
    稱本身即包含有對價性交或猥褻行為訊息者，均係不特定人
    或特定多數人所得閱覽之公開訊息，而俱屬前開法條所欲處
    罰之範疇。
  ㈢查本案被告使用網際網路連結「UT網際空間聊天室」之「聊
    天3 房」，該聊天室為開放式之網路空間，任何人均可創立
    聊天帳號進而瀏覽網頁內容，並在該網站以「密語」或「公
    開」方式進行交談，被告確有於聲請簡易判決書所載時間登
    入該網站，並公開使用「包養妹子」之暱稱，有上揭「UT網
    際空間聊天室」之「聊天3 房」之截圖畫面在卷可參（見偵
    卷第7 頁），本件被告上開暱稱內容既未將使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為排除在外，又未採取任何隔絕措施
    ，使該訊息之接收人僅限於18歲以上之人，換言之，包含兒
    童及少年在內之任何人均可透過網際網路隨意瀏覽上開暱稱
    。而所謂「包養妹子」一語，客觀上已足使社會上一般人望
    文即生有對價性交或猥褻行為之聯想或揣測，顯有引誘、暗
    示一般人為有對價性交或猥褻行為之效果，堪認被告有以電
    腦網路刊登「包養妹子」之足以引誘、暗示人為有對價性交
    或猥褻行為之訊息。又網路聊天室所提供「密語」功能，使
    對話者僅彼此間始可看到內容，其他網路聊天室之使用者無
    法在網路上看到該內容（亦即使用「密語」功能聊天）。因
    此在網路聊天室使用「密語」功能之對話內容，固非處於不
    特定人得以共見共聞之狀態。但被告以「包養妹子」暱稱進
    入聊天室，該暱稱即處於不特定人得以共見共聞之狀態，而
    由該暱稱中之「包養妹子」等文字，既堪認屬有對價性交或
    猥褻行為之訊息，被告於網路聊天室公開使用「包養妹子」
    之暱稱，足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥褻行為之訊
    息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞。
    即已該當兒童及少年性剝削條例第40條第1 項之要件，與其
    嗣後另是否有使用密語為對話無涉。是被告上開所辯，實無
    足採。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告盧其鴻所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有
    對價性交或猥褻行為之虞訊息罪。
  ㈡累犯是否加重本刑之裁量：
  1.被告前因公共危險案件，經本院以106 年度壢交簡字第2125
    號判決判處有期徒刑2 月確定，並於107 年3 月13日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，固為累
    犯。
  2.惟該規定關於累犯加重本刑部分，雖不生違反憲法一行為不
    二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性
    及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不
    符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
    超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵
    害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不
    符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍
    內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨
    修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法
    院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法
    院釋字第775 號解釋文參照）。是依上開解釋意旨，於被告
    行為後，刑法第47條第1 項就最低本刑部分之效力已由「應
    加重其刑」變更為「得加重其刑」，而以變更後之「得加重
    其刑」較有利於被告，則本院就被告上開構成刑法第47條第
    1 項累犯之事由，就最低本刑部分是否應加重其刑一事，自
    應予以裁量。
  3.本院審酌被告上開前案係公共危險案件，與其本案因違反兒
    童及少年性剝削防制條例案件，其罪質、犯罪手法與態樣並
    不相同，難據以逕認其有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱之
    情，本院認於上開兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    罪之法定刑度範圍內，審酌各項量刑事由後，已足以充分評
    價被告所應負擔之罪責，依前揭解釋意旨，爰裁量不依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其最低本刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時係具有一般智識
    能力之成年人，猶於未設有實質年齡審查機制之網站內，恣
    意以足以引誘、暗示使兒童或少年遭受有對價性交或猥褻行
    為之虞之公開暱稱刊登訊息，使兒童或少年有遭受為有對價
    之性交、猥褻行為之危險，足以危害兒童及少年之身心健康
    與健全成長，並對社會善良風俗造成不良影響，所為實屬不
    該，兼衡其坦承部分客觀事實、犯罪動機、目的、手段、大
    學畢業之智識程度、擔任地政士、家庭經濟狀況小康及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、應刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
本案經檢察官王鈺玟聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    2     日
                  刑事第五庭    法  官  李敬之
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蕭尹吟
中    華    民    國   108    年    4     月    2     日
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第20543號
    被      告  盧其鴻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、盧其鴻前因公共危險案件，業經臺灣桃園地方法院以106 年
    度壢交簡字第2125號判決判處有期徒刑2 月確定，於民國10
    7 年3 月13日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，基於以電
    腦刊登足以引誘、促使人為性交易訊息之犯意，於107 年6
    月7 日下午2 時36許，在其位於桃園市○○區○○街○ 號住
    處，利用電腦設備連接網路連線至不特定多數人得以共見共
    聞之「UT網際空間聊天室」之「聊天3 房」聊天室，以公開
    之暱稱「包養妹子」登入該聊天室之網頁，供瀏覽該網站之
    不特定多數人閱覽，以此方式刊登足以引誘、促使人為性交
    易之訊息，與不特定人聊天，引誘不特定人與其從事有對價
    之性交易，並以密語方式與匿名為「雪兒」之員警聊天，言
    及「喜歡打炮嗎? 做愛技術如何? 」、「會舔肉棒吞精嗎?
    」、「很會在男人身上搖嗎? 」、「你覺得你一個月，要多
    少，開個數，我聽聽」、「看條件跟感覺，幾萬塊是一定有
    ，兩萬以上吧」、「看妳要用微信還是SK啊」、「幹妳要戴
    套嗎？可以內射嗎？我想內射」、「妳今天可以約嗎？妳人
    在竹北哪？」、「那妳電話幾號～約個地方碰面吧」等語。
    嗣警方調閱上開IP位置及用戶資料，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告盧其鴻固坦承有於上開時地使用「包養妹子」之暱
    稱登入公開聊天室，復以與暱稱「雪兒」之人聊天，內容提
    及性暗示的言論，並詢問對方包養( 即打炮、做愛) 所需之
    費用，惟矢口否認有何犯行，辯稱：伊沒有要進行性交易的
    意思，伊只是想要利用這個暱稱，吸引更多人和伊聊天，沒
    有別的用意，伊和「雪兒」間之上開密語內容只是為了滿足
    性幻想等語。然查，上揭犯罪事實，有上開聊天室公開暱稱
    對象名單欄位、聊天室對談內容、通聯調閱查詢單及員警職
    務報告各1 份，是被告上開辯稱，顯係卸責之詞，不足採信
    。被告犯嫌，洵堪認定。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定，係以行為人利
    用以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他
    方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其
    他使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息者即足當之，揆其
    法條文義，以該廣告物等媒體內容於客觀上有足以為引誘、
    媒介、暗示或其他促使人為性交易，使原本無性交易需求之
    人，因該刊登文字內容之誘述而產生性交易慾望者均屬之，
    藉以防止助長淫風，淨化社會風氣，其所欲規範之對象，並
    非為性交易之人，其犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種
    散布、播送或刊登、張貼行為，即成立犯罪，不以結果之發
    生為必要。是核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項之罪嫌。又被告曾受有前揭如犯罪事實欄所
    載有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1 份在
    卷可參，則其前受有期徒刑執行完畢後，於5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項
    之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    15    日
                          檢察官  王鈺玟
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    23    日
                          書記官  范書銘






