臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 107年度審訴字第2098號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　趙振宇
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
11374 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，
經合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之OPPO廠牌白色行動電話壹支（
含門號Z000000000號SIM 卡壹枚）及犯罪所得新臺幣
壹萬元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國107 年3 月中旬起至同年4 月17日止，受僱於
    真實姓名年籍不詳綽號「安安」之成年男子，並與「安安」
    共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意
    聯絡，以每日新臺幣（下同）2,000元之報酬，擔任俗稱「
    馬伕」之司機工作，由「安安」與不特定男客議定性交易事
    宜，再指示甲○○駕駛車輛載送未成年女子3429-B107019（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）至指定之地點
    與不特定男客從事性交易。嗣於107 年4 月17日晚間8 時許
    ，由「安安」通知甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客
    車載送A 女前往桃園市○○區○○○路○○巷○○號之東楓汽車
    旅館，以10,000元之價碼與許正城（所涉兒童及少年性剝削
    防制條例罪嫌，另經檢察官為不起訴處分）從事性交易。嗣
    因警方執行取締色情案件，於同日晚間10時2 分許，在臺北
    市○○區○○○路○○○ 號前循線查獲，並扣得被告甲○○所
    有之現金22,200元、OPPO廠牌白色行動電話1 支（含門號00
    00000000號SIM 卡1 枚）。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中之自白
      。
（二）證人A 女及許正城於警詢及偵查中之證述。
（三）新北市政府警察局林口分局搜索、扣押筆錄及扣押物品目
      錄表、通訊軟體LINE對話訊息各1 份。
（四）扣案之現金22,200元、OPPO廠牌白色行動電話1 支（含門
      號0000000000號SIM 卡1 枚）。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性
      交罪。
（二）被告與真實姓名年籍均不詳綽號「安安」之成年男子，就
      上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（三）其次，刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延
      續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件
      之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一
      定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上
      認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上
      ，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營
      業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、
      從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最
      高法院95年度台上字第1079號判決意旨參照）。據此，立
      法者預設某類犯罪構成件本身即具有持續反覆實行複次行
      為之特徵，乃將之特別歸類總括評價為「構成要件單數」
      實質上一罪之「集合犯」，再本件被告所犯之刑法第231
      條第1 項之罪既以「營利」為其主觀之不法要素，又所謂
      「營利」本蘊寓有營業俾牟利之意涵，因之，基於此種主
      觀不法要素所引導而架構之客觀行為層面，當然具有營業
      性，復在本質上更具有反覆實施之特性，是以被告意圖營
      利，密集媒介A 女為性交行為，因此行為本質上係屬職業
      性及營業性行為而具有反覆多次實施之性質，且其係在密
      切接近之一定時間及空間內反覆從事性質類似之犯行，在
      行為概念上，雖有多次媒介A 女從事性交易以營利之行徑
      ，然就媒介A 女之多數舉措仍應評價係包括一罪之集合犯
      ，而論以集合犯之一罪。
（四）爰審酌被告媒介女子與他人為性交易犯行，並從中牟取利
      益，所為助長性交易風氣，且破壞社會善良風俗，行為甚
      值非難，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚佳，兼衡其智
      識程度、家庭經濟狀況、素行、犯罪之動機、手段等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      。
（五）沒收：
    1.查扣案之OPPO廠牌白色行動電話1 支（含門號0000000000
      號SIM 卡1 枚），係屬被告所有供其與「安安」之人聯繫
      之用，業據被告供承明確（見本院卷108 年1 月23日準備
      程序筆錄第2 頁），爰依刑法第38條第2 項規定宣告沒收
      。
    2.另扣案之現金22,200元，被告於上開期間擔任馬伕共約賺
      取1 萬多元等情，業據被告於本院準備程序時自承無訛（
      詳本院卷108 年1 月23日準備程序筆錄第2 頁），依罪疑
      唯利於被告之原則，本院認定被告之犯罪所得為10,000元
      ，是此自應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定
      宣告沒收。至於餘額12,200元部分，尚難認與被告本案所
      示犯行有關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1
    項前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項
    前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書。
五、如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官陳書郁到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年     2    月    22    日
                  刑事審查庭  法  官  潘怡華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  林芷萍
中    華    民    國    108   年     2    月    22    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






