臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴緝字第76號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　嚴宥倫
選任辯護人　徐揆智律師
　　　　　　林幸慧律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（102 年度偵字第8883號、第17482 號、103 年度偵字第00
000 號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
嚴宥倫共同犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、嚴宥倫與真實姓名年籍不詳之成年人，基於以電腦網路刊登
    足以引誘、暗示人為性交易訊息之犯意聯絡，於民國101 年
    6 月19日某時，在不詳地點，利用網際網路連結至不特定多
    數人得以共見共聞之「fff0000000部落格網頁」刊登如附表
    所示內容之足以引誘、暗示人為性交易之訊息，並留有潘偉
    倫（所犯幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪部分，業經本院
    103 年度原訴字第29號刑事判決確定）所申辦之0000-00000
    0 行動電話門號作為聯繫方式，而供不特定多數人瀏覽。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局、新北市政府警察局新店分
    局報告暨臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告嚴宥倫於本院準備程序及審理程序均坦
    承不諱（見本院訴緝卷第31、37頁），核與證人陳芝嬡於警
    詢、偵訊中之證述大致相符（見17482 偵卷第11-13 、106
    -107、202-204 頁），並有新北市政府警察局新店分局102
    年1 月10日偵辦兒童及少年性交易防制條例、妨害風化案偵
    查報告、fff0000000部落格網頁列印資料在卷可稽（見1748
    2 號偵卷第26-27 、42頁）足認被告上開任意性之自白核與
    事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠新舊法比較
  1.兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105 年11月
    17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年
    1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29條移列
    為修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該條序
    中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修正為
    「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童或少
    年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息」等文字
    ，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞。
    又雖將該條刑度由5 年以下修正為3 年以下，然係考量個人
    因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足
    以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊
    息，給予初犯者改過遷善機會；另增列第2 項，為因應社會
    犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，
    對於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑（參照修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由），是前
    揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文之可罰
    性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。
  2.修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物
    、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，
    散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
    交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
    元以下罰金」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網
    際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒
    介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至
    第3 款之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以下罰金」及第2 項規定：「意圖營利而犯前項之
    罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
    金」，即修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定，
    將原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區分
    為「個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前之
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修正
    後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定，雖將刑
    度由5 年以下修正為3 年以下，然其所適用之對象，係個人
    誤觸法網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會，係與本案
    被告圖利刊登足以使人為性交易之訊息之犯行有所不同；又
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項並將修正前之兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定內之「廣告物、電子訊號
    、電腦網路」等文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網
    路」，並增列「張貼、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第
    1 款至第3 款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防
    範兒童或少年有遭受性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可
    罰性之範圍顯已擴大；且於該條第2 項「意圖營利」之態樣
    ，亦有適用，係原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29
    條規定，於修正後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以下罰金」，然其傳播方式及可罰性皆已
    擴大。而依被告於本院準備程序及審理時中供稱：伊當時開
    部落格是提供網頁刊登訊息，刊登之聯絡手機是聯繫別人，
    當時一些人一起做生意，因為人太多，所以沒有賺到錢，還
    要一直想名字、內容，所以伊後來就沒做，出國了等語（見
    本院訴緝卷第30、36頁背面），足徵被告刊登本案訊息意在
    營利，即應屬修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2
    項所欲規範之行為態樣，是經綜合比較新舊法之結果，修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定並非較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用行為時即修
    正前之兒童及少年性交易防制條例第29條之規定。
  ㈡核被告所為，係犯修正前之兒童及少年性交易防制條例第29
    條之刊登使人為性交易訊息罪。
  ㈢被告與真實姓名年籍不詳之成年人就上開犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與他人任意在不特定人
    均得瀏覽之網際網路上，刊登足以引誘促使人為性交易之訊
    息，影響兒童及少年之身心健康發展，及影響整體社會善良
    風俗，所為應予非難，兼衡其自述國中肄業、素行、犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪後態度及家中有祖母待扶養等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收
  ㈠被告於行為後，刑法業於104 年12月30日修正公布，並自10
    5 年7 月1 日起施行。而按沒收、非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律，修正後刑法第2 條第2 項定有明文。
    此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律
    適用新法第2 條第2 項之規定。
  ㈡未扣案之門號0000000000（起訴書誤載為0000000000）SIM
    卡，被告否認與本件犯行有關，且卷內亦無積極證據足資證
    明與本案犯行有關，亦非屬違禁物，不予宣告沒收。
四、不另為無罪諭知部分：至公訴意旨認被告上開行為亦構成刑
    法第231 條第1 項圖利引誘性交易罪嫌，惟按刑法第231 條
    第1 項規定，所稱「引誘」指逗引誘惑之意，即男女初無與
    人為性交之意思，因行為人之逗引誘惑而始與人為性交之意
    ；「媒介」指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而
    能與他人為性交；「容留」指提供為性交之場所而言，是單
    純散布、播送或刊登性交易訊息，與所謂圖利引誘性交行為
    尚屬有間，而依卷內事證，被告僅以電腦網路刊登如附表所
    示之促使他人為性交易之訊息，尚未為實際介紹牽線為性交
    易之行為，是檢察官認被告前揭行為亦涉犯刑法第231 條第
    1 項之圖利引誘性交易罪，容有誤會。惟檢察官認此部分與
    被告刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息之罪間有裁判
    上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊尉汶提起公訴，由檢察官王文咨到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    13    日
                  刑事第五庭    法  官  李敬之
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  蕭尹吟
中    華    民    國   108    年    2     月    15    日
附表：
┌──┬─────────────────────────┐
│編號│刊登內容                                          │
├──┼─────────────────────────┤
│ 1  │「感謝老闆願意給機會讓小弟幫您安排符合您要求！滿意│
│    │度100 ％的妹，本外送茶坊秉持著一分錢一分貨的原則！│
│    │所以本茶坊妹妹的價格會分得比較細」、「歡迎各位舊雨│
│    │新知，前來嘗鮮！讓您有帝王般的享受！」、「小芸23/ │
│    │160/45/B皮膚白皙專櫃兼差外貿A 」、「安琪21 /159/49│
│    │C 皮膚白皙活潑俏麗外貿A 」、「台北桃園中壢新竹優質│
│    │妹妹外送〔換電話嘍6/19〕0000-000-000」等。        │
└──┴─────────────────────────┘






