臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第824號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　藍元成
指定辯護人　陳文正律師
被　　　告　施惠馨
指定辯護人　陳樹忍律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第21151 號、第21216 號），本院判決如下
：
    主  文
丁○○共同犯圖利使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參年貳
月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
丙○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
丁○○未扣案之犯罪所得新臺幣拾萬元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
丙○○未扣案之犯罪所得新臺幣參萬捌仟元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丁○○與真實姓名年籍均不詳綽號「川島」、「大胖」等應
    召站成年成員，共同基於意圖營利而媒介未滿18歲之人為性
    交易之犯意，由其所屬應召集團之成年成員利用LINE等通訊
    軟體與男客聯繫，俟有欲從事性交易之男客與該應召集團成
    員確認性交易之時間、地點及價格等交易訊息後，再由丁○
    ○透過LINE等通訊軟體指示應召女子於約定時間至約定地點
    赴約，與男客為生殖器插入陰道之性交行為。後於民國107
    年1 月間某日，在桃園市中壢區某不詳餐廳內，丁○○因真
    實姓名年籍均不詳綽號「小幽」成年男子之介紹，而結識欲
    以性交易賺取金錢之3429-B107019（真實姓名年籍詳卷，00
    年0 月生，下稱甲○），並約定每次性交易甲○可獲得新臺
    幣（下同）2500元，餘由丁○○收取後，分配與其他應召集
    團成員。丁○○雖可得而知甲○為未滿18歲之少女，竟與上
    開應召集團成員，共同意圖營利，基於媒介少年與他人為有
    對價之性交，亦不違反其本意之不確定犯意聯絡，於107 年
    1 月某日起在臺北市、新北市、桃園市等地之旅館內，以每
    次8000元至15000 元不等之代價，由丁○○以上開方式媒介
    甲○與不特定之男客從事性交易，且於媒介甲○性交易期間
    ，復經甲○告知而知悉甲○係未滿18歲之少女，丁○○仍承
    前犯意，接續媒介甲○從事性交易直至同年4 月17日晚上8
    時55分許為警查獲時止。又丁○○之女友丙○○（不能證明
    主觀上知悉甲○為未滿18歲之人，理由後述）亦與丁○○共
    同基於意圖營利而媒介女子與他人為性交之犯意聯絡，或陪
    同丁○○載送甲○至指定性交易地點、或將丁○○所收取甲    ○性交易之所得再分配與小姐、馬伕或匯款至丁○○指定之
    帳戶。嗣於107 年4 月17日晚上8 時55分，馬伕趙振宇（所
    涉違反兒童及少年性剝削防制條例等部分，另由臺灣桃園地
    方檢察署檢察官偵辦中）駕駛車牌號碼000-0000號自用小客
    車，搭載甲○離開址設桃園市○○區○○○路○○巷○○號之東
    楓汽車旅館後，為警循線跟監而於同日晚上10時2 分許，在
    臺北市○○區○○○路○○○ 號前攔查，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局林口分局移送臺灣桃園地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。查，檢察官、被告丁○○、丙○○及辯護人對於本
    判決所引用之審判外言詞或書面陳述，均明示同意有證據能
    力（見本院訴字卷第56頁），本院審酌該具有傳聞證據性質
    之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關連性，證
    明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，認俱得為證據。
    至其餘所引用卷內非供述證據性質之證據資料，則均無違反
    法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 規定之反
    面解釋，亦應有證據能力，附此敘明。
二、訊據被告丙○○對於上開事實均坦承不諱，而質諸被告丁○
    ○固坦承有於事實欄所載期間，共同媒介甲○至前開等地之
    旅館，與不知名男客從事性器接合之性交，並從中獲取利益
    之事實，惟矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條例之
    犯行，被告丁○○並辯稱：甲○先前就有從事相關八大行業
    或性交易，而飯店大多會檢查出入客人之年齡，甲○多次進
    出五星級飯店均未遭人攔阻，且我也詢問過甲○，甲○稱已
    年滿18歲，我並不知道甲○為未滿18歲之人云云；辯護人為
    被告丁○○辯護稱：甲○係性工作者，除非甲○主動告知其
    未滿18歲，否則被告丁○○無法得知，且甲○對於是否有告
    知被告丁○○實際年齡一事，除前述證述不一外，亦屬推測
    臆斷之詞，不能採信等語。經查：
  ㈠甲○為00年0 月出生，於107 年1 月某日至同年4 月17日間
    係16歲以上未滿18歲之少女，被告丁○○因故結識欲以性交
    易賺取金錢之甲○，並約定甲○每次性交易可獲得2500元後
    ，於107 年1 月某日至同年4 月17日間，被告丁○○以通訊
    軟體LINE綽號「安安」之名稱，接續以事實欄所載之方式，
    與被告丙○○及應召集團之成年成員，共同意圖營利而媒介
    甲○（通訊軟體LINE上綽號「寶兒」）與不特定男客從事性
    交易，嗣於107 年4 月17日晚上10時2 分許，為警循線跟監
    查獲之事實，業據被告丁○○、丙○○分別於警詢、偵查中
    與本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵字第21151 號卷
    第3 至7 頁、第9 至14頁、第35至39頁、第41至42頁、第49
    至50頁、第134 至138 頁、第214 至215 頁、第239 至240
    頁，偵字第21216 號卷第12至13頁，本院聲羈字卷第15至18
    頁、第25至28頁，訴字卷第15至22頁、第54至57頁、第87至
    95頁、第130 頁背面至第132 頁），核與證人甲○、趙振宇
    與證人即嫖客許正城分別於警詢、偵查中及本院審理時之證
    述內容大致相符（見他字第3386號卷第4 至5 頁、第7 至10
    頁、第16至23頁，聲調字第102 號卷第5 至6 頁、第8 至11
    頁、第17至24頁，偵字第21151 號卷第70至71頁、第73至76
    頁、第80至81頁、第89至94頁、第233 至234 頁、第236 至
    238 頁，偵字第21216 號卷第16至17頁，本院訴字卷第87至
    95頁），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、通聯調閱查詢單、手
    機門號0000000000號、0000000000號、0000000000號、0000
    000000號之雙向通聯紀錄上網紀錄、基地台位置、通聯紀錄
    分析表與車牌號碼000-0000號自用小客車車輛詳細資料報表
    、自願受搜索同意書、新北市政府警察局林口分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各1 份及林口分局林口派出所兒童及
    少年性剝削防制條例蒐證照片、通訊軟體對話記錄翻拍照片
    、現場蒐證照片共223 張等在卷可憑（見他字第3386號卷第
    6 頁、第11至13頁、第24至29頁、第65至66頁，他字第3386
    號調取卷第4 至169 頁，聲調字第102 號卷第7 頁、第12至
    14頁、第25至27頁、第30至31頁、第34至40頁，聲調字第12
    7 號卷第5 至17頁，偵字第21151 號卷第8 頁、第15至34頁
    、第40頁、第43至48頁、第52至60頁、第72頁、第77至79頁
    、第82至84頁、第95至107 頁、第241 至242 頁），並有扣
    案之帳冊1 本、三星手機1 支（內含門號0000000000號SIM
    卡1 張）可佐，足見被告丙○○上開自白確與事實相符，堪
    以採信。則被告丁○○、丙○○於107 年1 月某日起至同年
    4 月17日晚上8 時55分許間，共同媒介甲○與不特定男客從
    事性交，並藉此獲利之事實，已可認定。
  ㈡按刑法上所謂故意，可分為直接故意與不確定故意，所謂不
    確定故意係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其
    發生並不違反其本意，此為刑法第13條第2 項所明定。又按
    兒童及少年性剝削防制條例第32條之罪，係以被害人年齡為
    構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人為兒童或少年為必
    要，其有引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為之不確定故意者，仍成立
    本罪，且該條例之立法意旨乃在保護兒童或少年之身心健康
    ，為貫徹該條例之保護目的，自應課以行為人較高之注意義
    務，亦即如行為人對於是否為兒童或少年有所疑慮時，則應
    查明以盡該條例保護兒童及少年之立法精神（最高法院98年
    度台上字第5181號判決要旨參照）。本案被告丁○○以前詞
    置辯，本院認定如下：
  ⒈查，證人甲○於警詢時證稱：被告丁○○知道我係未成年等
    語（見107 年度聲調字第102 號卷第10頁背面），復於偵查
    中證述：當初小幽將我介紹給被告丁○○時，就有聊到我是
    未滿18歲之人等語（見偵字第21151 號卷第233 頁背面），
    且於本院審理時亦證稱：有一次在被告丁○○的車上有講到
    我的年紀，我當時說我17歲，那時我已經經被告丁○○的介
    紹做性交易等語（見本院訴字卷第93頁），是證人甲○對於
    被告丁○○知悉其為未滿18歲之少女乙情，前述供述內容大
    致相符，則被告丁○○於媒介甲○從事性交易期間，顯已知
    悉甲○係未滿18歲之少年。至辯護人雖為被告丁○○辯稱：
    證人甲○就被告丁○○是否知悉其為未滿18歲之人乙節，證
    人甲○於偵查中先證稱被告丁○○未檢視過其證件等語，又
    於審理中證稱不確定有無跟被告丁○○講過年紀，並對於被
    告丁○○是否知悉其為未滿18歲之人忘記了等語，是證人甲    ○所述顯屬推測臆斷之詞云云（見本院訴字卷第115 至117
    頁、第132 頁背面至第133 頁）。惟查，證人甲○於本案發
    生時，年僅17歲，尚屬稚齡且智識、社會經驗等均亦未發展
    成熟，在面臨刑事案件時，難免因緊張等情緒或外在環境等
    壓力，而有供述未盡一致之情，自難僅以證人甲○關於本案
    事發情節、過程等細節之處，有前後證述不一致之處，即遽
    認證人甲○之證述全然不可採。況證人甲○對於是否有告知
    被告丁○○其實際年齡乙事，除於警詢、偵查中供述內容大
    致相符外，於審理時經本院逐一反覆確認相關經過，證人甲    ○之證述內容仍與警詢、偵查中所述大致相同，足見甲○上
    開證述等情仍有其憑信性，是辯護人上開所述，並非可採。
  ⒉且查，證人甲○與通訊軟體LINE上暱稱「國民女友」之人為
    友人乙情，為被告丁○○所是認（見偵字第21151 號卷第11
    頁背面至12頁、第135 頁背面），復有通訊軟體LINE對話記
    錄翻拍照片2 張在卷可稽（見偵字第21151 號卷第18頁背面
    ），是此部分應可認為真實。而觀諸被告丁○○與「國民女
    友」之通訊軟體對話紀錄，「國民女友」有明確向被告丁○
    ○表示其真實年齡為17歲，且被告丁○○還向「國民女友」
    詢問多久滿18歲等節，亦有上開對話紀錄翻拍照片存卷可參
    ，而衡諸一般社會經驗，朋友圈之友人年齡大多與自身年紀
    相當，被告丁○○既知悉「國民女友」之人與證人甲○為相
    識之友人，且知悉「國民女友」之人尚未年滿18歲，則被告
    丁○○對於證人甲○有高度可能性為未滿18歲之少年等情有
    所預見，應屬顯然。
  ⒊又參諸被告丁○○前於104 至105 年間，曾因共同媒介未滿
    18歲之人為性交而經臺灣桃園地方檢察署檢察官提起公訴乙
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，是被告
    丁○○前既有與本案相類似之前科紀錄存在，理應對於證人
    甲○之年紀更加注意及仔細求證，此亦為被告丁○○所肯認
    （見偵字第21151 號卷第7 頁背面，本院訴字卷第17頁），
    惟被告丁○○竟於警詢、偵查中供稱：我看證人甲○外型覺
    得應該滿18歲、臺北高檔飯店出入時，飯店都會要求客人出
    示證件，證人甲○多次進出飯店都沒問題等語（見偵字第21
    151 號卷第7 頁背面、第136 頁，本院訴字卷第17頁），足
    見被告丁○○對於證人甲○是否已滿18歲，實際上並未確實
    予以查核、過濾，由此自堪認被告丁○○主觀上對於證人甲    ○是否已滿18歲之事，係抱持無所謂之心態，並不在意；更
    何況被告丁○○若確實有要注意、查核旗下應召小姐之年齡
    ，則要求證人甲○出示相關身份證明文件並非難事，然被告
    丁○○於媒介證人甲○從事性交易長達3 、4 個月之期間內
    ，均未為之，益徵被告丁○○具有意圖營利而媒介少年與他
    人為性交之不確定故意，至為明灼。
  ⒋被告丁○○雖另辯以：證人甲○曾向我提及其19歲云云（見
    偵字第21151 號卷第136 頁背面），惟被告丁○○於警詢時
    先係辯稱：我看證人甲○外型覺得應該已經滿18歲云云（見
    偵字第21151 號卷第7 頁背面），復於偵查中改稱：證人甲    ○有跟我說其19歲云云（見偵字第21151 號卷第136 頁背面
    ），後於本院準備程序時另稱：我也有詢問過證人甲○，證
    人甲○跟我說她年滿18歲云云（見本院訴字卷第17頁），觀
    諸被告丁○○歷次關於是否知悉證人甲○年齡之陳述，前後
    供述不一，是否可信，已非無疑；況縱如被告丁○○上開所
    述，參諸以性交賺取金錢之性工作者，為獲取性交易之較高
    價碼或避免應召集團年齡限制等因素，謊報自身年齡實屬常
    見，被告丁○○既有與本案犯行相似之前科紀錄存在，對於
    證人甲○之實際年齡究竟為何，本即應且有能力加以注意並
    查明，然被告丁○○竟捨此不為，反相信證人甲○片面之陳
    述，揆諸前揭說明，本院自難為被告丁○○有利之認定。
  ⒌綜上所述，被告丁○○主觀上就證人甲○為少年乙節應具有
    不確定故意，且於媒介甲○性交易期間，亦因甲○告知年齡
    而知悉其為少年，被告丁○○上開所辯等情，核屬犯後卸責
    之詞，不足採信。是本案事證明確，被告2 人上開犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告丁○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第2 項之圖利使少年為有對價之性交罪；被告丙○○所為，
    則係犯刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交罪。而兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2 項規定既已就被害人之年齡條
    件為特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條但
    書規定，自無從再因本件證人甲○為未滿18歲之人而依該條
    規定加重被告丁○○之刑，併予說明。另按「人口販運」係
    指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收
    受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲
    之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官
    ；而「人口販運罪」，指從事人口販運，而犯本法、刑法、
    勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪，
    人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2 款定有明文。被
    告丁○○媒介未滿18歲之少年從事有對價之性交，自屬人口
    販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之
    規定，仍應適用兒童及少年性剝削防制條例之規定，附此敘
    明。
  ㈡至公訴意旨雖認被告丙○○上開所為亦構成兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2 項之圖利使少年為有對價之性交罪等
    語。惟查：
  ⒈證人甲○雖於警詢及偵查中證稱：被告丙○○知道我未滿18
    歲等語（見偵字第21151 號卷第76頁、第233 頁背面），惟
    於本院審理時具結證稱：「（審判長問：為什麼你之前在檢
    察官那邊會回答說丁○○的女朋友知道你未滿18歲？）因為
    我想說我上班的時候他們兩個常常都在，所以丁○○會告訴
    他女朋友」等語（見本院訴字卷第94頁），是證人甲○雖曾
    證稱被告丙○○知悉其未滿18歲，然細究證人甲○該證述等
    情顯係出於自身臆測推斷之詞，並非有所憑據；況證人甲○
    於審理時亦證述：我從未在被告丙○○面前談到過關於我真
    實年紀等語（見本院訴字卷第94頁），則被告丙○○是否知
    悉證人甲○之實際年齡，誠屬有疑。
  ⒉又被告丙○○雖與被告丁○○共同媒介證人甲○從事性交，
    然被告丙○○於警詢及偵訊時供稱：我係負責應徵小姐、收
    帳、發薪等工作，至於證人甲○從事之性交易都是由被告丁
    ○○所仲介，我只是偶爾會陪被告丁○○接送證人甲○去性
    交易之地點等語（見偵字第21151 號卷第35至39頁、第137
    至138 頁），核與被告丁○○之供述及證人甲○於警詢、偵
    查中及本院審理時之證述內容大致相符（見偵字第21151 號
    卷第9 頁背面、第76頁、第80頁背面至81頁、第135 頁、第
    214 頁背面、第234 頁，本院訴字卷第17頁背面、第94頁背
    面），是依照被告丙○○所負責之工作內容，其與證人甲○
    面對面接觸之機會非多；再參以證人甲○於審理中證稱：有
    關性交易之地點、費用等內容，都是由被告丁○○通知我的
    ，被告丙○○都沒有通知過我有關性交易之資訊等語（見本
    院訴字卷第94頁背面），可見被告丙○○與證人甲○之接觸
    、談話之次數也僅屬少數，則被告丙○○是否可在接觸、碰
    面甚或交談甚少之情況下，知悉證人甲○之真實年齡，更顯
    有疑。
  ⒊再公訴意旨所提證據固尚有被告丙○○為被告丁○○刊登應
    徵小姐之訊息，且有暱稱「劉○瑀」等未滿18歲人以LINE等
    通訊軟體向被告丙○○詢問工作內容等（見偵字第21151 號
    卷第43至48頁），惟被告丙○○於警詢、偵查中均供稱：我
    有向應徵的小姐確認年紀，沒有18歲我不會要，且訊息中應
    徵的那些小姐都沒有來等語（見偵字第21151 號卷第41至42
    頁、第138 頁），復觀諸卷內相關事證，亦無其他積極事證
    可認被告丙○○有招募其他未滿18歲之少年從事性交易；又
    參諸被告丁○○、丙○○當時為情侶關係，證人甲○既係被
    告丁○○所招募之小姐，被告丙○○對於證人甲○之年齡等
    個人基本資訊未加以細究，而全然相信被告丁○○係招募年
    滿18歲之人為性交易，亦無悖於常情之處。
  ⒋綜上所述，公訴意旨雖認為被告丙○○明知證人甲○為未滿
    18歲之人等語，惟被告丙○○雖有與被告丁○○及應召集團
    成員在客觀上共同媒介未滿18歲之女子與他人為性交，然並
    無其他積極事證可資佐證被告丙○○當時主觀上已知悉證人
    甲○為未滿18歲之人。是以，被告丙○○主觀上既未認知證
    人甲○為未滿18歲之女子，自應依被告丙○○主觀上之認知
    ，即其係媒介成年女子與他人為性交之認知而論處，而應僅
    成立刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交罪，公訴意旨尚有
    誤會，爰依法變更起訴法條。
  ㈢按刑法上所謂集合犯，乃立法者在制定犯罪構成要件之時預
    定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪，乃將各自實現犯
    罪構成要件之多數行為論以一罪。無論係刑法第231 條第1
    項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留
    或媒介以營利者，或兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項意圖營利引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒
    童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，文義上觀察，尚難
    憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵蓋多
    數反覆實行之引誘、容留、招募、媒介或協助行為。且94年
    2 月2 日修正前（95年7 月1 日起施行）之刑法第231 條第
    2 項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1 年以上7 年以下
    有期徒刑……」，就具集合犯性質之常業犯設有獨立處罰之
    規定，則圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認屬集合犯
    而具有重複特質之犯罪，否則常業犯之規定即無適用餘地，
    故應按其實際行為次數，一罪一罰，惟數行為於同時同地或
    密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分
    開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之
    一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪。
    是以對接續犯所謂「數行為在密切接近之時、地」之認定，
    需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態樣及一般社會健
    全之觀念，予以盱衡斷定，當無必須限縮在同一時間、同一
    地點所為為限之必要。如反覆多次容留、媒介同一位女子為
    性交易部分，其行為之獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑
    法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以
    評價較為合理，即應成立接續犯一罪；惟對於分別容留、媒
    介不同女子為性交易部分，行為可分而具有獨立性，自應予
    分論併罰（最高法院102 年度台上字第3388號、第596 號、
    101 年度台上字第3782號、100 年度台上字第2442號判決意
    旨參照）。查被告丁○○、丙○○於事實欄所載之期間內，
    媒介證人甲○與不知名男客從事多次性交，其共同反覆媒介
    同一女子為性交之數個舉動，各係本於單一決意，於密切接
    近之時間、地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    各成立接續犯而屬單純一罪。
  ㈣本院審酌被告2 人正值青壯，竟不思循正當途徑賺取財物，
    為牟取不法利益，率而媒介未滿18歲之少女與不特定男客從
    事性交易，破壞社會善良風俗，戕害其身心健全發展，並使
    之道德觀念偏差，所為實屬不該，復考量被告丁○○前有違
    反兒童及少年性剝削防制條例之前科紀錄，未思反省，再犯
    本案圖利使少年為性交之犯行，且犯後坦承部分事實及被告
    丙○○犯後坦認犯行之犯後態度，兼衡其等犯罪之動機、目
    的、手段、媒介少女與他人性交之期間、素行紀錄，暨被告
    丁○○於警詢時自陳為國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況
    勉持；被告丙○○於警詢及本院審理中自稱為國中畢業之教
    育程度、從事服務業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀（見偵
    字第21151 號卷第11頁、第49頁，本院訴字卷第133 頁），
    分別量處如主文所示之刑，併就被告丁○○併科罰金及被告
    丙○○宣告有期徒刑部分，各諭知如易科罰金或易服勞役之
    折算標準，以示警懲。
  ㈤至辯護人雖稱被告丙○○應依刑法第59條減輕其刑，並審酌
    被告丙○○前無刑事犯罪紀錄，現有正當職業，而給予被告
    丙○○緩刑之機會等語（見本院訴字卷第133 頁），惟查，
    被告丙○○前開所犯圖利媒介性交罪，本院依被告丙○○參
    與本案犯行之期間、程度與所獲得之利益等情，量處如主文
    所示之刑，應已無科以最低度刑仍嫌過重之情形，且被告丙
    ○○主觀上雖未知悉證人甲○為未滿18歲之少年，然為貪圖
    一己私益，媒介女子與他人為性交之行為，仍屬我國法制所
    不允許，且戕害證人甲○之身心健全發展，並使其道德觀念
    偏差，對於社會之危害性甚為嚴重，本院認為依被告丙○○
    之犯罪情狀，並無可憫恕之情形，且在客觀上不足以引起一
    般人同情，亦無宣告法定最低刑度仍嫌過重之情形，自不得
    再依刑法第59條規定酌量減輕其刑。又緩刑為法院刑罰權之
    運用，旨在獎勵自新。對於科刑之被告諭知緩刑，除應具備
    一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當者始得為
    之，此乃法院審判時得依職權自由裁量之事項，並非合於刑
    法第74條緩刑規定之要件，法院即應為緩刑宣告。本院審酌
    就被告丙○○之量刑已得易科罰金，而被告丙○○本案所為
    影響社會善良風氣，更戕害少女之身心健全發展，對年輕識
    淺、智慮未臻健全之少女所生危害非輕，為使被告丙○○有
    所警惕，自應為上開刑之執行，而不宜宣告緩刑，附此敘明
    。
四、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法38條
    第2 項定有明文。又共同正犯因相互間利用他人之行為，以
    遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，
    對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。扣案之
    帳冊1 本、三星手機1 支（內含門號0000000000號SIM 卡1
    張），為被告丁○○所有，且均為供本案犯罪所用之工具，
    業據被告丁○○供明在卷（見本院訴字卷第130 頁背面) ，
    揆諸上開說明，均應宣告沒收。至扣案之存款單1 張、OPPO
    手機（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）與IPHONE手機（
    內含門號0000000000號SIM 卡1 張）、SONY手機（內含門號
    00 00000000 號SIM 卡1 張）各1 支，雖分別為被告2 人所
    有，然並無證據證明係供被告2 人本案犯罪所用之物，爰不
    予宣告沒收。
  ㈡次按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合
    法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1
    項前段、第3項、第5項定有明文。又共同犯罪行為人之組織
    分工及不法所得，未必相同，其所得之沒收，應就各人分得
    之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高
    法院104 年8 月11日第13次刑事庭會議決議參照）。本件被
    告2 人共同犯上開犯行，被告丁○○共獲得10萬元，被告丙
    ○○獲得3 萬8 千元（9,500*4 ＝38,000元）等情，業據被
    告2 人分別於審理中供述明確（見本院訴字卷第132 頁），
    自屬被告2 人分別之犯罪所得，而應分別宣告沒收之，且應
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項，人口販運防制
法第2 條第1 款第2 目、第2 款，刑法第11條前段、第28條、第
231 條第1 項前段、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段、第
38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林岷奭到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    1     月    17    日
                  刑事第十八庭 審判長法  官  葉韋廷
                                     法  官  黃致毅
                                     法  官  顏嘉漢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  張晏齊
中    華    民    國   108    年    1     月    18    日
附表：
┌──┬───────┬─────┐
│編號│  物品名稱    │   數量   │
├──┼───────┼─────┤
│ 1  │    帳冊      │    1本   │
├──┼───────┼─────┤
│ 2  │   三星手機   │1 支（內含│
│    │              │門號090319│
│    │              │5957號SIM │
│    │              │卡1張）   │
└──┴───────┴─────┘
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






