臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 107年度桃簡字第1763號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　張家瑋
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第14775 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯圖利容留猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒佰元沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按刑法第231 條之犯罪構成要件，乃以行為人主觀上有營利
    及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、
    容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營
    利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著
    手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是
    否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取
    得財物或利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待任何
    具體有形之結果可資發生，性質上與未遂犯並不相容，應無
    未遂犯可言（最高法院98年度臺上字第862 號判決意旨參照
    ）。被告乙○○以營利為目的，提供場所予證人即應召女子
    劉宇甄與喬裝警員從事半套性交易之猥褻行為，依上開說明
    ，即構成圖利容留猥褻罪，其於民國107 年5 月17日下午6
    時30分許所為之犯行，不因警員實際上並未實際接受證人劉
    宇甄提供之半套性服務，而影響此部分犯罪之成立。是核被
    告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利容留猥褻罪。
    其媒介猥褻之低度行為，為容留猥褻之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告基於同一營利之意圖，自107 年5 月11日起
    至107 年5 月17日為警查獲時止，2 次媒介成年女子與不特
    定男客為半套性交易之猥褻行為以營利，係於密切接近之時
    間先後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。爰審酌被告
    容留成年女子為猥褻行為以牟利，破壞善良風俗，扭曲社會
    價值觀，應予非難，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其
    前科素行、高職畢業之教育程度、本件犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪分工情節，及自陳家庭經濟狀況勉持等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項、第3 項分別定有明文。查證人劉宇甄於警詢中證稱：
    伊於107 年5 月11日下午2 時許從事手淫性交易1 次，收取
    新臺幣（下同）2,000 元，當晚晚間8 時左右乙○○前來向
    伊收取該筆費用，當時伊交付700 元給乙○○，剩下的才是
    伊的收入等語（見偵卷第8 頁），足認上開證人劉宇甄所述
    被告向其收取之700 元為被告本件犯行分得之犯罪所得，雖
    未扣案，仍應予宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。至扣案之2,000 元現金，係員警依
    社會秩序維護法，於證人劉宇甄及被告拆帳後另行向證人劉
    宇甄扣得之金額，非屬於被告之犯罪所得，有警員職務報告
    1 紙在卷足憑（見本院卷第8 頁），爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
454 條第2 項，刑法第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段、
第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項但書，判決如主文。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    108   年    1     月    10    日
                  刑事第十三庭  法  官  許自瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  吳秉翰
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至2 分之
1 。
附件：
臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第14775號
    被      告  乙○○  男  41歲（民國00年0月00日生）
                        住臺東縣○○市○○路000號
                        居桃園市○○區○○路000號3樓之5
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於意圖使女子與他人為猥褻之行為而容留、媒介以
    營利之犯意，於民國107年4月上旬某日起，向不知情之房東
    承租位在桃園市○○區○○路0段000號10樓之6之房屋作為
    性交易處所在，並於同年5 月11日前某日，在捷克論壇網站
    （http://www .jkforum .net）刊登標題為「桃園貝貝個人
    放鬆紓壓工作室，舒壓按摩讓你放鬆，Line：ab3838」之廣
    告訊息( 違反兒童及少年性剝削防制條例部分另行不起訴)
    ，男客即可透過上開方式與乙○○連繫，乙○○即以60分鐘
    收取新臺幣( 下同) 2,000 元或2,200 元之費用，媒介劉宇
    甄提供以手撫摸男客性器官直至射精（俗稱半套）之猥褻行
    為，並與劉宇甄協定劉宇甄每提供1 次半套性交易服務，即
    可獲取1,300 元，其餘700 元或900 元繳則歸乙○○作為容
    留、媒介之營收。乙○○於同年5 月11日下午2 時許、同年
    5 月17日下午6 時30分許，接續2 次招攬不特定男客，並媒
    介劉宇甄為男客提供上開半套之猥褻行為，經警於107 年5
    月17日下午6 時30分許，喬裝男客消費而在上開處所當場查
    獲。
三、案經新北市政府警察局林口分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上揭犯行坦承不諱，核與證人劉宇甄於警
    詢時之證述情節相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1份、捷克論壇網站網頁訊息翻拍照片4張、現場查獲蒐證
    Line對話紀錄翻拍照片8 張、上揭性交易處所進出鑰匙及磁
    扣翻拍照片1 張等在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為猥
    褻或性交行為而容留、媒介以營利罪嫌。被告媒介女子與他
    人為猥褻或性交之低度行為，應為容留之高度行為所吸收，
    請不另論罪。又被告基於同一營利之意圖，自107年5月11日
    起至107年5月17日為警查獲時止，2次媒介成年女子與不特
    定男客為性交易行為以營利之犯行，係於密切接近之時間先
    後實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，請論以接續犯之一罪。至扣案之現金2,
    000元為被告犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定，宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    25    日
                          檢  察  官  甲○○






