臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 107年度桃簡字第1211號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　孫瑀（原名鍾嘉欣）
選任辯護人　陳夢麟律師
上列被告因妨害電腦使用罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（106 年度偵字第30992 號），本院判決如下：
    主  文
甲○犯相姦罪，共捌拾參罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金均
以新臺幣壹仟元折算壹日；又無故取得及變更他人社群通訊軟體
之電磁紀錄，致生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以新
臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之0000000000門號之IPHONE 6S 手
機壹支（含該門號SIM 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○明知王○霖（所犯通姦罪部分，另經檢察官以王○霖之
    妻李○慧撤回告訴為由，為不起訴處分確定）係李○慧之夫
    ，為有配偶之人，竟基於相姦之犯意，於104 年8 月30日起
    至106 年4 月1 日止，於甲○位在桃園市○○區○○路○○○
    號4 樓之住處，與王○霖為相姦之性交行為共83次。嗣甲○
    於106 年7 月1 日傳送簡訊予李○慧坦承其與王○霖間之關
    係，李○慧詢問王○霖後，李○慧始悉上情。又於106 年6
    月25日凌晨0 時2 分許，甲○基於無故輸入他人帳號、密碼
    而侵入他人電腦或相關設備及無故取得、變更他人電磁紀錄
    之犯意，未經李○慧之同意或授權，在其位於桃園市○○區
    ○○路○○○ 號4 樓之住處內，以其所屬之IPHONE 6S 行動電
    話（插用0000000000門號SIM 卡），連結網際網路，無故輸
    入李○慧所屬之社群網站臉書帳號及密碼，登入李○慧之臉
    書，並擅自將其所屬之電話號碼新增及竄改李○慧所屬之臉
    書帳號個人資料，以此方式變更他人電磁紀錄，且將李○慧
    所屬之臉書帳戶內所張貼設為僅供好友觀看之王○霖照片1
    張下載儲存而取得之，足生損害於李○慧。
二、案經李○慧訴由臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○於偵訊時對於無故入侵告訴人李○慧之臉書，
    並取得及變更告訴人臉書內之電磁紀錄部分坦承不諱，核與
    告訴人於偵訊中證述情節相符，復有告訴人社群網站臉書網
    頁截圖畫面、被告傳送予告訴人之簡訊附卷可稽；被告於偵
    訊時雖不否認與王○霖相識，然矢口否認相姦犯行，向本院
    具狀詳細辯稱：伊與王○霖於民國（下同）103 年7 月間認
    識，伊並不知情王○霖已經結婚，甚且王○霖表現自己如單
    身態樣，伊亦不知告訴人李○慧係王○霖之配偶，伊亦曾多
    次向王○霖表示自己已經結婚，請王○霖不要逾越分際。約
    104 年7 月至8 月間某日，王○霖因酒醉請伊幫忙，伊因王
    ○霖酒醉故不疑有他，暫時將王○霖帶去伊在桃園市○○區
    ○○路家休息，當時王○霖已不懷好意，又向伊示好，並且
    強要與伊發生關係，然伊斷然拒絕並斥責王○霖，並表示伊
    已經有配偶，只是基於朋友立場讓王○霖暫時休息，請王○
    霖休息完後請自行回家。於104 年9 月初某日，王○霖邀伊
    至大溪老街散心，因伊當時與配偶吵架，心情不好故想找人
    說話，便答應了王○霖，與王○霖一同至大溪老街散心，當
    王○霖至伊上班地方接伊上車後發現王○霖滿身酒味，酒意
    未退，王○霖竟不顧伊反對，在車上強上伊得逞，並於事後
    告知伊，其真的很喜歡伊，惟伊與王○霖發生關係後，難過
    並產生罪惡感、憂鬱，已經無法面對自己先生。嗣104 年9
    月發生關係後，某日王○霖突然告知伊其係屬有配偶之事，
    並說明告訴人是其配偶，不是其之姐姐，伊得知後羞愧，並
    告知王○霖伊不想介入其之婚姻，然王○霖表示自己想要與
    告訴人離婚，並且要伊等他、要伊幫他生個兒子，並且請伊
    保守秘密，否則其與告訴人離婚後會一無所有，而伊當時已
    經告誡王○霖，但又想到曾與其發生關係，頓時罪惡感湧現
    ，不知如何是好。104 年10月至同年11月，因王○霖不斷地
    糾纏伊，請伊接受他，並承諾會照顧伊，伊已經告誡王○霖
    請其不要聯繫，然王○霖仍不放棄，一直不斷承諾會照顧伊
    ，然伊因害怕與其發生關係事情會曝光，除不敢向伊之先生
    坦承外，也不敢對外求援。104 年12月後，王○霖仍繼續向
    伊示好，期間不斷的向伊訴苦，其被告訴人逼得很緊，沒有
    生活費、打高爾夫球都沒好看的衣服穿、需要錢繳高爾夫球
    會費1 萬元、沒錢維修車子等等，又數落告訴人不讓其碰，
    求得伊之心軟同情，又因伊曾與王○霖發生關係，認為伊一
    輩子揹負罪惡無法抹滅，已經憂鬱無法思考，再加上與配偶
    爭吵，竟不自知與訴外人王○霖靠近云云，又於同一狀紙內
    辯稱：被告雖與王○霖發生關係，但次數較少，非聲請簡易
    判決處刑書所述云云。惟查：
  ㈠據卷附之由告訴人李○慧所提出104 年8 月29日之簡訊內容
    「鍾小姐您好，我是王○霖的老婆，妳最近和我老公聯絡頗
    為熱絡，我不解對於才剛認識不久的朋友，你竟然可以從小
    到大的背景過程都鉅細靡遺和我老公分享…」（見106 年度
    他字第5363號卷第6 頁），可知告訴人已於104 年8 月29日
    傳送簡訊告知被告其為王○霖之老婆，且據上開簡訊內容亦
    可得知，被告於此時應已與王○霖來往甚密，致告訴人傳送
    上開簡訊內容予被告以資警惕，況被告於同日亦有回傳簡訊
    予告訴人稱「其實您想多了，我不可能去破壞你的家庭，你
    的老公很愛妳…」可證被告至遲於104 年8 月29日即已知悉
    王○霖係有配偶之人。至被告向本院辯稱於104 年9 月初某
    日，王○霖邀伊至大溪老街散心，該次遭王○霖在車上強制
    性交後之某日，王○霖始突然告知伊其係屬有配偶之事云云
    ，無非係臨訟卸責之詞，與事實不符。再證人王○霖固於10
    6 年9 月26日偵訊證稱：我在104 年3 月間有跟被告說我已
    婚有子云云，然該次偵訊距離104 年3 月時隔不但已久，且
    相隔逾二年半，一般人之記憶極易混淆，更況證人王○霖亦
    無舉出該104 年3 月有無特別之事而使其牢記其於該年月向
    被告說出其已有配偶之事，自不能保其之記憶不會出錯，矧
    告訴人於該次偵訊即已表明不再追究王○霖通姦罪之意願，
    且王○霖亦於該次偵訊陳稱因伊之家庭因素，伊從106 年5
    月後就未與被告聯絡，亦未與被告確認有無懷孕（按被告於
    106 年6 月22日傳子宮超音波及孕婦健康手冊之照片之圖片
    簡訊至告訴人手機，又於106 年8 月29日以LINE傳送「我人
    在長庚肚子痛，好在小孩沒事」、「我不想失去你的孩子」
    之訊息予王○霖），可見王○霖與告訴人之立場已趨一致，
    不能專以證人王○霖之上開證詞，即遽認定被告自104 年3
    月起即已知悉王○霖係有配偶之人，聲請人即臺灣桃園地方
    檢察署檢察官並認被告知悉王○霖係有配偶之人後，於104
    年4 月間在停放於桃園市○○區○○○街○○○○○號碼
    0000-00 自用小客車內與王○霖相姦云云，不能成立，然此
    部分若成罪，因聲請人認與其他成罪之相姦犯行具有接續犯
裁判上一罪之關係，自不另為無罪諭知。
  ㈡證人王○霖於偵訊證稱被告在他字卷第14頁之簡訊中，除在
    大溪老街看夜景發生一次性行為外，其餘簡訊寫的是104 年
    4 月至106 年4 月間，陸續在被○○○區○○路○○○ 號0 樓
    住處發生性行為，平均一週一次，只要被告打電話給伊，伊
    就會過去被告八德住處，其餘並沒有在其他地點發生過性行
    為等語，王○霖又以被告身分於107 年2 月13日偵訊時同持
    上開各語。而被告則於106 年11月14日偵訊時供承「（問王
    ○霖稱104 年4 月至106 年4 月間，都有在你位於○○路住
    處發生性行為，平均1 週1 次，意見？）沒有，我跟王○霖
    確實在上開期間有發生性行為。」等語，其再於107 年2 月
    13日於王○霖、告訴人在場之情況下，供承「（問：依告訴
    事實所載，…於104 年4 月至106 年4 月間，以平均每週1
    次之頻率，在甲○位於○○路之住處發生性行為，上開部分
    涉犯妨害家庭罪嫌，是否承認犯罪？）承認。」等語，是被
    告於上開偵訊亦屢對其與王○霖之間，於104 年4 月至106
    年4 月間，陸續在○○○區○○路○○○ 號0 樓住處發生性行
    為，平均一週一次之事實，明確承認。非僅如此，依他字卷
    第14頁由被告於106 年7 月1 日傳予告訴人之簡訊，被告自
    稱：王○霖常常醉了後坐計程車或開車來找伊，王○霖醉了
    還叫伊幫他洗澡，有天帶伊去看大溪夜景，我們就在車上發
    生（關係）了，車上幾次後就來伊家，（住處大樓）卡片就
    把他設定方便回來，他喜歡上班前親伊，…前二年他帶回鳳
    梨酥是伊幫他買，…之後伊答應他當隱藏版，他說不能給伊
    幸福，因為已婚…，他曾醉了告訴伊很遺憾沒兒子，伊那時
    決定為了他要，那次（月經）晚二個月，這次也有了…，他
    總是喜歡（性行為）走後門及開燈或拉窗簾看那（性器官）
    做，也喜歡用手機錄下看之後刪了…，我跟他已三年了，而
    認識是三年多等語，可見依被告之簡訊，其自承已與王○霖
    交往多時，且交往期間戀姦情熱，王○霖經常自行至被告住
    處與被告發生性行為，是證人王○霖證稱伊與被告於104 年
    4 月至106 年4 月間，陸續在被○○○區○○路○○○ 號0 樓
    住處發生性行為，平均一週一次等語，與客觀事實不但無不
    符之處，反與被告上開簡訊內容相合，自屬可採。反而，被
    告於107 年6 月25日具狀向本院否認之，並持上開辯詞，無
    非係因告訴人於107 年6 月12日提起附帶民事訴訟，要求被
    告賠償1,000,000 元，被告接獲起訴狀繕本後，見其須負擔
    鉅額賠償責任，乃砌詞翻供否認，並稱相姦次數未若聲請簡
    易判決處刑書所述之多，實無可採。
  ㈢本院上開認定被告至遲於104 年8 月29日即已知悉王○霖係
    有配偶之人，是以被告與王○霖之間雖自104 年4 月至106
    年4 月間，在被告位於○○路住處發生性行為，平均1 週1
    次，其中構成相姦罪者，以罪疑惟輕，作對被告最有利之認
    定，為自104 年8 月30日起算至106 年4 月1 日止，在被告
    位於○○路住處發生性行為，平均1 週1 次，再依中華民國
    日曆計算，該期間共計83週，故認定被告犯相姦罪共83罪，
    至聲請人即臺灣桃園地方檢察署檢察官認被告自104 年4 月
    起至104 年8 月29日止，在被告位於○○路住處，以1 週1
    次之頻率與王○霖相姦，則不能成立，依上開說明，不另為
    無罪諭知。
  ㈣綜上，本案事證明確，應依法論科。至被告聲請本件改依通
    常程序審理乙節，本院認事證已明，無再行開庭調查之必要
    ，其之聲請無理由，不能准許，併予駁回。
二、核被告所為，均係犯刑法第239 條後段之相姦罪、第358 條
    之無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦相關設備罪、第35
    9 條之無故變更及取得他人之電磁紀錄罪。再通姦、相姦行
    為，並無聲請人即臺灣桃園地方檢察署檢察官所稱各複數行
    為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯云
    云之可言，反而，除非在時間相隔僅數分鐘、數小時之通姦
    、相姦行為無從明確畫分，若其犯行明確可分，應分論併罰
    之，不應無限制擴大接續犯之適用，致違刑法罪數論理，否
    則刑法第231 條、第231 條之1 、兒童及少年性剝削防制條
    例第32條、人口販運防制法第31條、台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第79條規範之犯罪均將淪為接續一罪，影響人權
    至鉅，此在最高法院早有多項判例可稽，且通姦、相姦行為
    應分論併罰之，更在台灣高等法院暨所屬各分院及地方法院
    101 年度法律座談會中，經表決為多數見解，是被告所犯上
    開相姦罪83罪，應予分論併罰之。另被告以一行為同時觸犯
    上開無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦相關設備罪及無
    故變更及取得他人之電磁紀錄罪，為想像競合犯，應依刑法
    第55條之規定，從一重之無故取得變更他人電腦之電磁紀錄
    罪處斷，又被告犯上開相姦罪及無故取得變更他人電磁紀錄
    罪，乃犯意個別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌相姦罪
    與通姦罪之行為人乃為相對之必要共犯，告訴人李○慧既已
    原諒王○霖而對之撤回告訴，則亦不應對必要共犯之相姦被
    告處以重刑，然雖如此，但被告竟將其聲稱其與王○霖相姦
    後懷孕之子宮超音波影像及孕婦健康手冊（據被告稱其實際
    上並無懷孕，若此為真，則其乃無端虛構而意欲傷害告訴人
    ）傳予告訴人，非惟如斯，尚且將其與王○霖間之露骨之性
    行為細節傳予告訴人，對告訴人之傷害既深且鉅，是就相姦
    罪部分尚不能從最輕之刑度而應量以適度之刑，併考量其擅
    自入侵告訴人之社群網站，復更改告訴人之電磁紀錄，甚至
    下載告訴人所屬之照片，對於告訴人使用社群網站之自由造
    成損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就有期徒刑
    部分定其應執行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。另未扣
    案之0000000000門號之IPHONE 6S 手機壹支（含該門號SIM
    卡壹張），被告於偵訊中供稱其係用以連結網路至告訴人李
    ○慧之社群網站，顯係供其犯罪所用，且亦為其所有，應依
    刑法第38條第2 項前段、第4 項之規定宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項，刑法第239 條後段、第358 條、第359 條
    、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第8 項、第
    38條第2 項前段、第4 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    11    月    26    日
                    桃園簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  吳怡靜
中    華    民    國   107    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
中華民國刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。






