臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第871號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志奇
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
00000 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審
判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程
序審理，判決如下：
    主  文
陳志奇成年人故意對兒童犯強制未遂罪，累犯，處有期徒刑捌月
。又成年人故意對兒童犯恐嚇罪，累犯，處有期徒刑柒月。應執
行有期徒刑壹年壹月。
扣案之SONY牌行動電話壹具（含門號0000000000號之
SIM 卡壹枚）沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    陳志奇自設暱稱「王志嘉」之帳號名稱登入社群網站FACEBO
    OK（臉書），而認識唐○宣（民國00年00月生，真實姓名年
    籍資料詳卷）。且
    ㈠其自107 年9 月13日23時3 分許起，經由臉書通訊軟體FA
      CEBOOK MESSENGER與唐○宣互傳對話訊息（下稱臉書對話
      紀錄，相關內容摘錄如附表所示）時，於獲悉唐○宣告以
      她是年僅11歲（實為10歲）之國小5 年級學生等個人資料
      後，竟基於成年人故意對兒童脅迫而使兒童行無義務之事
      之犯意，先邀使唐○宣猜謎，在唐○宣猜錯時，即以強指
      唐○宣違約、迫稱「當初妳說好的，可是不能有意見的吶
      」、「這星期六出來吧」、「真是的，那第一個願望就是
      我找妳就要出來，然後出來期間都要聽我的」、「還是要
      我提出妳跟妳男友分手跟我一起」、「就算不要，之前也
      說過了一定要做，所以妳還是要」、「沒關係，反正妳跟
      妳男友照片我也有○○○區○○○○○道，靠IP也能找到
      妳們家跟學校跟妳男友好好見面談談呢，妳的上網位置我
      已經抓到了，需要我這樣做嗎」之方式，脅使唐○宣進行
      與其交往、見面、與唐○宣男友分手等無義務之事，接以
      指出唐○宣友人江○德（00年00月生，真實姓名年籍資料
      詳卷）資料、要在稍後日期找人、迫稱「反正是妳自己要
      違約在先的」、「星期一直接動手，看妳要談還是我要動
      手我沒差」、「我直接星期一動手」、「星期一妳完蛋了
      」等語之方式，出言要脅唐○宣配合。惟唐○宣終未配合
      其上開要求，其所為即不遂。
    ㈡其於如附表所示之臉書對話紀錄中，另基於成年人故意對
      兒童恐嚇之犯意，恫稱：「那我找幾個好友星期一放學去
      等妳男友吧，我也不用多說，反正妳不想聽，我何必多說
      ，還是妳改變心意了」、「反正妳不改心意啊，那我就是
      過去好好跟妳男友喝茶聊天就可以了」、「堅持不改對吧
      ，那我星期一就好處理了」、「你好好期待吧，放心，我
      不會對妳動手，我會處理到妳朋友們都知道是因為妳他們
      才會遇到這些事情」、「尤其是江○德」、「那我就開始
      倒數吧」、「倒數完以前沒有要談。那星期一開始，就慢
      慢的看妳一個一個朋友遇到我們吧，直到妳想談為止吧」
      等對江○德等唐○宣友人之生命、身體、自由為加害之詞
      予唐○宣，嗣江○德、陳○瑄（00年00月生，真實姓名年
      籍資料詳卷）因經唐○宣轉告，而均心生畏懼，致生危害
      於安全。
二、證據名稱：
    ㈠被告陳志奇於偵查中、本院之自白。
    ㈡告訴人唐○宣、江○德、陳○瑄之陳述、及蘇家逵之陳述
      。
    ㈢通聯調閱查詢單、FACEBOOK（臉書）註冊暨登入IP資訊、
      被告使用之臉書首頁畫面列印資料、被告與唐○宣以通訊
      軟體FACEBOOK MESSENGER互傳對話訊息之對話紀錄截圖（
      即臉書對話紀錄）、江○德、陳○瑄收受恐嚇訊息之翻拍
      照片。
    ㈣被告所有之扣案SONY牌行動電話1 具（含0000000000號之
      SIM 卡1 枚）。
三、論罪科刑：
    ㈠法律之解釋及適用：
      ⒈刑法第304 條所謂以脅迫使人行無義務之事或妨害人行
        使權利，係指以現實之加害相要脅，迫使人行具體無義
        務之事，或妨害人具體之權利行使；刑法第304 條所指
        之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使
        權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人
        之自由完全受其壓制為必要（最高法院28年上字第3650
        號判例、85年度台非字第75號判決意旨參照），故如對
        於他人以強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務
        之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304 條之強制罪
        ，而非僅刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
      ⒉刑法第305 條規定之恐嚇危害安全罪所保護之法益，係
        個人免於恐懼之意思決定自由，如本於社會客觀經驗法
        則觀之，行為人所為之加害法益事項通知，足以使受通
        知者心生畏懼，即屬該當，而不以客觀上是否發生危害
        為構成要件；刑法第305 條所定之恐嚇罪，係指以加害
        生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
        害於安全，故以行為人雖並未直接對被害人表示將進行
        傷害行為，但仍經他人轉述與被害人知悉，此時自可認
        定行為人施加惡害之旨已到達於被害人；所謂恐嚇，凡
        一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內
        （最高法院22年上字第1310號判例意旨參照）。準此，
        本案被告之恐嚇訊息已經唐○宣轉告江○德、陳○瑄，
        則依常情，江○德、陳○瑄既僅為兒童，於聽聞後，必
        會因而心生畏懼，是被告恐嚇犯行即屬既遂，且客觀上
        縱未發生危害，仍不影響此部犯行之成立。
      ⒊兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）係在
        促進兒童（未滿12歲）及少年（12歲以上、未滿18歲）
        （以下合稱兒少）之身心健全發展，以保障其權益，有
        兒少保障法第1 條之立法目的可考，兒少保障法並明定
        國家應設置兒少相關部門、兒少之身分權益、福利措施
        、保護措施及福利機構，更特設保護兒少之諸般罰則。
        且兒少保障法於立法時（原稱兒童及少年福利法），其
        第1 條之立法理由即載明，保障兒童及少年權益為立法
        目的之一，以彰顯本法之積極性。國家又設兒童及少年
        性剝削防制條例，以保障其身心健全發展。國家還對觸
        法之少年，特別明定少年事件處理法，復專設少年法庭
        應之，使少年可獲不付審理、保護處分、事件保密、紀
        錄塗銷等制度之保障，而免受刑事偵審及執行之累，以
        保少年之健全發展，得自我調整之機。按少年力弱、智
        淺、涉世經驗不深，兒童更是如此，當然均有特別保護
        之必要，國家遂於各該法律，採取各類保護措施，故積
        極保護兒少，應認是國家整體法規範之誡命。準此，當
        刑事案件之行為人係對兒少犯罪時，於論罪、科刑，均
        應採取相同之積極保護標準。就本案而言，被告所為不
        但已迫使唐○宣先於臉書對話紀錄向其道歉（詳如附表
        所示），且已轉知父母求援。是唐○宣雖未依其要求，
        與其見面、甚或交往，2 人也僅於網路世界有所互動，
        然其所為，應認與著手「脅迫使他人行無義務之事」而
        未遂相當，始能符合積極保護兒少之整體法規範誡命。
    ㈡論罪：
      核被告所為，就唐○宣部分（犯罪事實㈠），係犯兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304
      條第2 項、第1 項之成年人故意對兒童犯強制未遂罪；就
      江○德、陳○瑄部分（犯罪事實㈡），係犯兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條第1
      項之成年人故意對兒童犯恐嚇罪。又：
      ⒈起訴意旨係針對被告於臉書對話紀錄所為，且將臉書對
        話紀錄列為證據方法，則臉書對話紀錄之全文，仍屬起
        訴之同一基本社會事實範圍，本院自得就該全文一併引
        用、審究如上；被告就唐○宣部分，本院係認定未遂，
        尚無變更起訴法條之問題，均特此敘明。
      ⒉被告上開所為，各是基於一意思決定之脈絡密接、獨立
        性薄弱之行止，在刑法上，應分別合為包括之一行為予
        以評價，較為合理，爰各論以接續犯之一罪。
      ⒊被告以1 行為對江○德、陳○瑄犯上開二罪名，因係侵
        害不同人免於恐懼之意思決定自由之法益，即屬想像競
        合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意
        對兒童犯恐嚇罪處斷。
    ㈢刑之加重、減輕事由：
      ⒈被告成年人故意對未滿12歲之唐○宣、江○德、陳○瑄
        各犯本案之罪，應均依兒少保障法第112 條第1 項前段
        規定，加重其刑。
      ⒉被告前因妨害性自主案件（對未滿14歲之女子、對14歲
        以上未滿16歲之女子為性交），經臺灣高等法院以105
        年度侵上訴字第20號判處罪刑並定應執行刑為有期徒刑
        2 年確定，其於106 年9 月21日假釋出監，於107 年6
        月17日保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢，有臺灣
        高等法院被告前案紀錄表在卷可考，是其於受有期徒刑
        之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
        各罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，皆加重
        其刑。
      ⒊被告對唐○宣著手為強制犯行而不遂，為未遂犯，爰依
        刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。
      ⒋被告有上開加減刑事由，依法遞加、先加後減之。
    ㈣量刑：
      審酌唐○宣、江○德、陳○瑄均僅為兒童，身心皆未成熟
      且智淺慮薄，被告竟對之分別為上開強制未遂、恐嚇之罪
      行，嚴重影響唐○宣、江○德、陳○瑄之身心健全發展；
      且被告利用非本名之帳號名稱為之，顯見其自知不法，預
      謀規避查緝；當唐○宣之家長透過上開通訊軟體對其質問
      時，其還大膽表示：「如果你執意要提告，我也能執意行
      動，提告後還要筆錄，筆錄後還要一個月開偵查庭，之後
      還要1 、2 個月才會決定起訴，而且是這種微罪，簡易判
      決後罰金就沒事」、「那我能說法條我不怕，這種的幾萬
      元就能解決，別當作好像這一條可以讓我關上好幾年」等
      詞，又將其上開強制唐○宣之言行美化為「我目前也只有
      要你的孩子出來為她的言行給個交代」，並誑稱是唐○宣
      口出惡言在先（均詳如附表所示），盡顯其法紀觀念極為
      淡薄，且以為用錢就能應付司法之惡性，更於本院以「是
      誤會、是我朋友幫我打的、我不知悉法條的運作」等卸責
      之詞，謀以淡化自己之不法（本院卷第12頁至同頁背面）
      。綜之堪認，被告諸般所為，於行為及行為人責任，均非
      輕微，再考量上開國家應積極保護兒童之整體法規範誡命
      ，絕無從輕量刑之理。至於被告犯後雖坦承犯行，態度尚
      可，然唐○宣、江○德、陳○瑄之法定代理人皆一致請求
      從重量刑，被告對此終也表示無意見（本院卷第29至31頁
      、第38頁背面至第39頁）。兼衡被告犯罪之動機、目的、
      手段、所生危害、暨其品行（有對幼年女子為性交之前科
      如上，還有妨害性自主案件為檢察官偵辦中！見本院卷第
      13頁，並有上開前案紀錄表可查）、智識程度、所自述之
      生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
      儆。此外，斟酌被告所為係透過臉書對話紀錄，行為之時
      地尚屬密切等全案情節，基於其責任非難重複程度、比例
      原則、罪責相當原則，爰定其應執行之刑如主文所示。
四、沒收部分：
    上開行動電話1 具（見偵卷第18頁）係被告犯本案之罪所用
    之犯罪工具，除有上開事證為佐以外，並為被告自承在卷（
    本院卷第40頁），爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林郁芬提起公訴，檢察官王晴怡到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    11    月  19    日
                  刑事第十庭    法  官  徐漢堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  蔡政學
中    華    民    國   107    年    11    月    19    日
論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法
第304 條、刑法第305 條
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表（即臉書對話紀錄）：
┌────────────────────────────┐
│被告：「自介吧」                                        │
│唐○宣：「11歲5年級」                                   │
│被告：「然後?」                                         │
│唐○宣：「桃園人、興趣是唱歌、桃園市桃園區」            │
│被告：「那換妳猜我」                                    │
│唐○宣：「很難ㄟ」                                      │
│被告：「那給你提示、不過只有猜有點無聊、來賭個東西吧」  │
│唐○宣：「高雄ㄇ」                                      │
│被告：「等等都還沒說賭什麼、那賭這個、輸的要聽贏的人3 件│
│事，不可以說不要」                                      │
│被告：「好，但是要是猜錯，就變5個願望，而且一定要做到」 │
│唐○宣：「嗯、台北」                                    │
│被告：「那恭喜你、答、錯了」、「說了都必須服從吧」      │
│被告：「那第一個嘛、跟我交往什麼的」                    │
│唐○宣：「可是我有男友了ㄟ」                            │
│被告：「是嗎」「（傳送江○德照片）」                    │
│被告：「那怎麼辦，我也要，但又不可能要妳分呢」          │
│被告：「不然這樣吧、改成我們常常出來約會，只有那時候我們│
│才是情侶關係。」                                        │
│唐○宣：「不知ㄟ」                                      │
│被告：「這可不行，當初妳說好的，可是不能有意見的吶」    │
│被告：「而且已經讓步不是要妳分手了哦」                  │
│唐○宣：「恩恩」                                        │
│被告：「那我想想，這星期六出來吧」                      │
│唐○宣：「我要問我媽」                                  │
│被告：「說跟班上同學出去就行了吧」                      │
│唐○宣：「我媽在忙」                                    │
│被告：「真是的，那第一個願望就是我找你就要出來，然後出來│
│期間都要聽我的」                                        │
│唐○宣：「不行」                                        │
│被告：「唉不然就是放學後了」                            │
│唐○宣：「？、那你先告訴我你幾歲」                      │
│被告：「我這的願望都還沒說完搞定，應該還不是妳問問題的時│
│候吧」                                                  │
│被告：「還是要我提出妳跟妳男友分手跟我在一起？」        │
│唐○宣：「不要」                                        │
│被告：「就算不要，之前也說過了一定要做，所以妳還是要」  │
│唐○宣：「是ㄛ」                                        │
│被告：「沒關係，反正妳跟妳男友照片我也有，在哪區活動我也│
│知道，靠IP也能找到妳們家跟學校跟妳男友好好見面談談呢，妳│
│的上網位置我已經抓到了，需要我這樣做嗎」                │
│被告：「沒差，反正妳不聽是吧，那我找幾個好友星期一放學去│
│等妳男友吧，我也不用多說，反正妳不想聽，我何必多說，還是│
│妳改變心意了」                                          │
│唐○宣：「我沒改變心意」                                │
│被告：「所以依舊就不要是吧、不用啊，我又不是找你，是我找│
│妳男友」                                                │
│被告：「哈哈，簡單，拿照片去要求，不對我說那麼詳細給防範│
│就沒意義了嘛，反正妳不改心意啊，那我就是過去好好跟妳男友│
│喝茶聊天就可以了」                                      │
│被告：「堅持不改對吧，那我星期一就好處理了」、「反正是妳│
│自己要違約在先的，我也沒差，只是好好的照顧下而已」      │
│唐○宣：「那你到底想怎樣」                              │
│被告：「我？到底？玩很久？那好啊，我不玩了，星期一直接動│
│手、看妳要談還是我要動手我沒差」                        │
│唐○宣：「談」                                          │
│被告：「那我簡單問，剛剛那話題，如果要妳分手跟我，妳會嗎│
│？」                                                    │
│唐○宣：「不會」                                        │
│被告：「如果是不會那就不用談了、我直接星期一動手」      │
│被告：「你好好期待吧，放心，我不會對妳動手，我會處理到妳│
│朋友們都知道是因為妳他們才會遇到這些事情」、「尤其是江○│
│德，對吧」、「那我就開始倒數吧」、「倒數完以前沒有要談。│
│那星期一開始，就慢慢的看妳一個一個朋友遇到我們吧，直到妳│
│想談為止吧」                                            │
│唐○宣：「對不起、是我的脾氣不好、我不因該惹你的、請原諒│
│我的不好、我真的很抱歉、你可以原諒我嗎、求你了」        │
│被告：「求原諒卻解除好友？那剛好，星期一妳完蛋了」      │
│                                                        │
│唐○宣之家長：「我是小孩子的家長，你是誰、你已經涉及恐嚇│
│」                                                      │
│被告：「我知道啊，不過你有沒有想過是你自己的小孩在網路的│
│言行上做了什麼好事了才讓我得這樣做的」                  │
│被告：「如果你執意要提告，我也能執意行動，提告後還要筆錄│
│，筆錄後還要一個月開偵查庭，之後還要1 、2 個月才會決定起│
│訴，而且是這種微罪，簡易判決後罰金就沒事，跟我的行動比不│
│見得比較有利，我目前也只有要你的孩子出來為她的言行給個交│
│代，遺憾的是她選擇逃避，我才得出此下策」                │
│唐○宣之家長：「你這種行為，最好馬上停止，還有如果有其他│
│人受害，你麻煩大了」                                    │
│被告：「哦？麻煩？這是微罪，況且沒有得利，全部合併也是易│
│科罰金，況且還沒有其他罪能合併，就一條還真讓人害怕」    │
│被告：「我的要求一直很簡單，你家的小孩得為她自己網路上的│
│言行道歉」                                              │
│唐○宣之家長：「你沒道歉要我道歉？」                    │
│被告：「我？道歉？搞笑了，自己小孩口出惡言在先，卻是我先│
│道歉？」、「結果連父母都一樣，只會逃避嗎，只是為你們的孩│
│子在網路上的行為道歉都不肯，那我能說，法條我不怕，這種的│
│幾萬塊就能解決，別當作好像這一條可以讓我關上好幾年，要妳│
│先為自己小孩的言行負責，互相給個道歉，還是看妳用那可以用│
│錢處理還要跑很多程序的法條跟我這的方法比速度，我看你們的│
│選擇」                                                  │
└────────────────────────────┘






