臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　107年度審簡字第465號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　黃國偉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第6696 號），被告自白犯罪，本院認宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
黃國偉犯以網際網路，刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對
價之性交或猥褻行為之性剝削之虞之訊息罪，累犯，處有期徒刑
貳月又伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除如下補充之部分外，餘犯罪事實及證據胥同於附件起
    訴書之記載，茲予引用：
（一）被告黃國偉之前科應補充為「前因兒童及少年性交易防制
      條例案件，經本院以103 年度壢簡字第1703號判決判處有
      期徒刑2 月確定，於民國104 年5 月28日易科罰金執行完
      畢（於本案構成累犯）」。
（二）證據部分應補充證人孔志堅於本院訊問時之證述、黃國偉
      於本院準備程序及審理時之自白。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」、「本
    法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適
    用之」，刑法第2 條第1 項、修正後刑法第11條前段分別定
    有明文。本件被告黃國偉於犯罪後，兒童及少年性交易防制
    條例於104 年2 月4 日修正為「兒童及少年性剝削防制條例
    」，自106 年1 月1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防
    制條例第29條原規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、
    電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引
    誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」；修正後
    之兒童及少年性剝削防制條例將前揭規定移列第40條第1 項
    （參立法理由），規定為：「以宣傳品、出版品、廣播、電
    視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼
    足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第
    1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，
    修正後之法定刑由「5 年以下有期徒刑」，向下修正為「3
    年以下有期徒刑」，修正後之規定顯較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項但書規定，自應適用修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項規定處斷，先予敘明。
三、核被告黃國偉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之以網際網路，刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之性剝削之虞之訊息罪。次查，被
    告曾有如事實部分所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份可按，是以其受有期徒刑執行完畢後
    ，於5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的，刊登之網站已標明
    為「限制級」，並有採行篩濾、警示等阻隔措施，有該網站
    網頁內容下載列印本為憑，當可遏阻、防杜絕大部分循矩、
    自愛之兒童及少年接觸、流灠該訊息，是被告之舉所生之危
    害相對較輕，復其事後坦白認罪，態度尚可等情狀，量處如
    主文所示之刑，另衡酌其現職為「電腦機殼組裝的品管」，
    此據其於本院審理時陳明，家境則屬「小康」，有警詢筆錄
    所載可參，核屬一般社會階層，顯非名商富賈或擁高薪厚祿
    者等類此資力優渥或相較寬鬆之人，再者，自由刑倘准易科
    罰金，折算標準當應考量為換取自由勢須支付而無從豁免之
    代價暨依其職業、身分及家境所應有之資力等節予以綜合酌
    定，方能在財力豐貧各異、優劣參差者間維持刑罰執行之有
    效性及公平性等各情，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末以刑法總則編第2 條、第11條業經修正，並於被告行為後
    之105 年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項並未更動
    ，至同條第2 項之規定，係規範行為後涉及「沒收」之法律
    因變更所生新舊法應如何選擇適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後該條項規定之「從新原則」，與同條
    第1 項均不生新舊法比較適用之問題。另刑法第11條原規定
    「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用
    之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」經修正為「本
    法總則於其他法律有刑罰、保安處分或『沒收』之規定者，
    亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」其旨乃
    在確立其他法律設有「沒收」之條款者，除仍適刑法總則有
    關沒收規定以為補充外，並揭示「特別法優於普通法」之原
    則，僅兼具「過橋條款」及指示應如何選法適用之準據法性
    質，非屬與罪、刑有關且須為新、舊法比較方能定其適用之
    「法律變更」，自應循一般法律適用原則適用修正後之規定
    ，均此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，修正後刑法第
    11條前段、第2 條第1 項前段，刑法第47條第1 項、第41條
    第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
                  刑事審查庭  法  官  蔡榮澤
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  鍾宜君
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
附本件論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。






