臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　鄒承翰
選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　王建偉律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第11412 、13280 號），被告於本院準備
程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表「宣告刑」欄所示之刑及
沒收。上開所處不得易服社會勞動之有期徒刑部分，應執行有期
徒刑壹年。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察
官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時義務勞務，及接受法治教育
課程貳場次。
    事  實
一、乙○○與代號0000-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱A 女）於105 年11月間起至同年12月底止係男女
    朋友，其明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與未
    滿16歲之女子為性交之犯意，於105 年11月5 日某時，在桃
    園市○○區○○路○○○ 巷○○弄○○號3 樓住處，未違反A 女之
    意願，以將其生殖器插入A 女陰道方式，與A 女為性交行為
    1 次。復基於使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之犯
    意，於105 年11月中旬某日，以其手機安裝之通訊軟體LINE
    要求A 女自行拍攝全身裸露之猥褻行為照片，A 女遂以其手
    機通訊軟體LINE將其自行拍攝之上開猥褻行為照片多張傳送
    予乙○○供其觀覽，以此方式要求A 女製造未滿18歲之人為
    猥褻行為之數位照片檔案之電子訊號。
二、乙○○與代號3469A-106015（民國00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱B 女）係男女朋友，明知A 女為12歲以上未滿
    18歲之少年，竟基於使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意
    ，於106 年2 月底某日，以其手機安裝之通訊軟體LINE要求
    B 女自行拍攝全身裸露之猥褻行為照片，B 女遂以其手機通
    訊軟體LINE將其自行拍攝之上開猥褻行為照片多張傳送予乙
    ○○供其觀覽，而以此方式要求B 女製造少年為猥褻行為之
    數位照片檔案之電子訊號。
    理  由
一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序時坦承不
    諱（見臺灣桃園地方檢察署106 年度偵字第11412 號卷【下
    稱偵字11412 號卷】第5 至6 頁反面，臺灣桃園地方檢察署
    106 年度偵字第13280 號卷【下稱偵字13280 號卷】第4 頁
    反面至5 頁反面；偵字11412 號卷第52至54頁；本院106 年
    度侵訴字第115 號卷【下稱本院卷】第59頁），核與證人A
    女於警詢及偵查中之證述；證人B 女於警詢中之證述相符（
    見偵字11412 號卷第8 頁反面、第9 頁反面至11頁、第14頁
    反面至15頁反面、第46至47頁；偵字13280 號卷第8 頁正反
    面），並有被告之手機鑑識資料（含被告與A 女、B 女之通
    訊軟體LINE對話紀錄）及行動電話鑑識光碟1 片在卷可稽（
    見偵字11412 號不公開卷第8 至12頁反面，偵字13280 號不
    公開卷第4 至79頁；光碟另置於偵卷證物袋內），足認被告
    前揭任意性自白核與事實相符，洵堪採信。從而，本案事證
    已臻明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）新舊法比較：
    ⒈按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從
      輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括
      構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
      為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之
      實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、
      舊法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容
      之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實
      務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不
      利於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊
      法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法
      （最高法院100 年度台上字第1616號判決意旨參照）。查
      ，就事實欄一部分，被告行為後，兒童及少年性交易防制
      條例雖於104 年2 月4 日修正全文，且將名稱修正為「兒
      童及少年性剝削防制條例」，並自106 年1 月1 日起施行
      ，惟兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規定：「招
      募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被
      拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
      光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」，與修正前兒童
      及少年性交易防制條例第27條第3 項規定：「引誘、媒介
      或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為
      之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
      處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以
      下罰金。」相比較，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或
      少年」、「錄影帶」改為「影帶」及增列「照片」，並增
      列行為態樣「招募」、「容留」、「媒介」、「協助」外
      ，其餘內容及法定刑度均相同，是上開規定之條文內容雖
      有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕
      重，而僅為文字、文義之修正及條次之移列等，就本案被
      告所犯以他法（要求）使未滿18歲之人被製造猥褻行為之
      電子訊號罪而言，尚無有利或不利之情形。
    ⒉惟兒童及少年性剝削防制條例第36條復於106 年11月29日
      再次修正公布，並於107 年7 月1 日施行。修正前兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第2 項原規定：「招募、引誘
      、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製
      造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
      子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併
      科新臺幣1 百萬元以下罰金。」，修正後兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第2 項則規定：「招募、引誘、容留、
      媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或
      猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
      其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      3 百萬元以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第2 項法定刑，由修正前「
      1 年以上7 年以下有期徒刑」提高為「3 年以上7 年以下
      有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣1 百萬
      元以下罰金」大幅提高為「科新臺幣3 百萬元以下罰金」
      ，經比較結果，修正後之規定顯非有利於被告，揆諸前揭
      規定之意旨，自應分別適用被告各行為時之法律處斷，先
      予敘明。
（二）查，A 女係00年0 月生；B 女則為00年00月生，分別有A
      女之身分證影本、B 女之戶籍資料、A 女及B 女之代號與
      真實姓名對照表附卷可考（見偵字11412 號不公開卷第2
      頁、第1 頁；偵字13280 號不公開卷第2 頁、第1 頁），
      因此被告為事實欄一、二所示之行為時，A 女係12歲以上
      未滿16歲之人；B 女則為14歲以上未滿18歲之少年無訛。
      另A 女所傳送予被告之照片係包含裸露胸部、生殖器官等
      部位之全身裸露照片；B 女所傳送予被告之照片則係包含
      裸露乳房、陰部（陰道）之全身裸露照片等節，分據A 女
      、B 女於警詢中證述在卷（見偵字第11412 號卷第15頁，
      偵卷第13280 號卷第8 頁反面），亦為被告所自陳（見偵
      字11412 號卷第6 頁反面，偵字第13280 號卷第5 頁反面
      ；偵字第11412 號卷第53至54頁），對於少年而言，實難
      認上揭照片具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已
      達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能
      忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害
      A 女及B 女之性隱私權，是被告要求A 女自拍並以通訊軟
      體LINE傳送之裸照乃屬修正前兒童及少年性交易防制條例
      第27條所規範之猥褻行為之數位照片檔案之電子訊號；被
      告要求B 女自拍並以通訊軟體LINE傳送之裸照乃屬兒童及
      少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為之數位照片
      之電子訊號。次查，A 女及B 女以手機自拍製作而以通訊
      軟體LINE傳送至被告手機之該等數位照片之影像圖檔，性
      質上乃附著於手機之電子訊號。又按使兒少被拍攝性交或
      猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使兒少
      免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且修
      正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項與兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第2 項並未將拍攝者限定係兒童
      或少年以外之人，況自該2 條例保護兒童及少年免於遭受
      任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋
      ，只要行為人使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，
      即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主
      體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式
      完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，
      則非所問，故A 女及B 女受被告要求後，雖以「自拍」方
      式而「製造」上開猥褻照片，均與上開法條所規定之「製
      造」要件並無不合（最高法院103 年度台上字第2699號判
      決要旨、法務部法檢字第10504532130 號座談會意見可供
      參考）。
（三）是核被告就事實欄一所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
      於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、修正前兒童及少年
      性交易防制條例第27條第3 項之以他法（要求）使未滿18
      歲之人被製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄二所為，
      係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以
      他法（要求）使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪。至起
      訴書雖就事實欄一所示被告要求A 女自行拍攝全身裸露之
      猥褻行為照片，並以通訊軟體LINE將上開照片傳送予被告
      部分，認被告係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
      條第4 項，及就事實欄二部分，認被告係犯修正前兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第1 項，然此部分應屬法條誤
      載，而公訴檢察官已經當庭分別更正被告所犯法條為修正
      前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項及修正前兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第2 項，本院自應逕予審理
      而無庸變更起訴法條，附此陳明。被告所犯上開3 罪（如
      附表所示），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）又被告所為上開犯行時，雖均係對於少年故意犯罪，然因
      刑法第227 條第3 項、修正前兒童及少年性交易防制條例
      第27條、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條分別已
      將「14歲以上未滿16歲之男女」、「未滿18歲之人」、「
      兒童或少年」列為犯罪構成要件，自屬針對兒童及少年為
      被害人所定之特別處罰規定，均毋庸再依兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。
（五）按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，
      必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者
      ，始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法
      定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之；又若有
      情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑
      規定之適用（司法院大法官釋字第263 號解釋意旨可資參
      照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般
      同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用
      刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機
      能（最高法院98年度台上字第6342號、81年度台上字第
      865 號判決意旨參照）。查，被告與A 女、B 女於行為時
      ，為男女朋友，對於彼此身體慾望甚烈，致未能克制衝動
      ，於兩情相悅之下致犯本案，惡性非重，被告已分別與A
      女及A 女之父、母調解成立，並賠償完畢，亦與B 女、B
      女之父、母達成和解，此有和解書、本院調解筆錄在卷可
      查（見本院卷第16頁、第50頁），是如就被告所犯修正前
      兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項之以他法使未滿
      18歲之人被製造猥褻行為之電子訊號罪（即事實欄一部分
      ）、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之以
      他法使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪（即事實欄二部
      分）分別科處法定最輕刑1 年以上有期徒刑，與其犯罪情
      節相較，實屬情輕法重，顯有堪資憫恕之處，本院認縱量
      處法定最低刑度，猶嫌過重，均分別依刑法第59條規定酌
      減其刑。至被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
      罪，得處7 年以下2 月以上之刑度，是依被告犯罪當時情
      狀，殊難認另有特殊原因或堅強事由，在客觀上足以引起
      一般同情而顯然可憫，是此部分尚無從依刑法第59條規定
      酌減其刑，附此敘明。
（六）爰審酌被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子、B 女係
      12歲以上未滿18歲之少年，身、心尚在發育中，對於性自
      主能力及判斷能力均尚未成熟，竟仍於前揭時、地與A 女
      為性交行為，影響A 女身、心之正常發展，且未能尊重A
      女、B 女之隱私，竟分別要求A 女、B 女拍攝裸露全身之
      照片後以通訊軟體LINE傳送至被告所持用之手機，違反法
      律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，所為應予非難
      ，惟念及被告始終坦承犯行，且已分別與被害人A 女、B
      女及其等法定代理人達成調解、和解，業如前述，犯後態
      度尚佳，兼衡被告之智識程度、家庭經濟狀況，暨其犯罪
      動機、目的、手段、對被害人A 女、B 女身心所造成危害
      ，及被害人A 女、B 女之法定代理人均表示願意原諒被告
      之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就不得
      易服社會勞動之有期徒刑部分，定其應執行刑。
（七）末以，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其因一時失
      慮致罹刑典，且犯後始終坦承犯行，而被告已分別與被害
      人A 女、B 女及其等法定代理人達成調解、和解，前已敘
      及，堪認被告良有悔意，本院認被告經此偵審程序之教訓
      ，應能知所警愓，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑以
      暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併
      予宣告緩刑3 年。又被告明知A 女為14歲以上未滿16歲之
      人；B 女為12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為前揭行為
      ，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期間內，能知所
      戒惕，並導正其行為，爰依刑法第74條第2 項第5 款規定
      ，命被告向政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
      符合公益目的之機構或團體提供120 小時之義務勞務，及
      接受法治教育課程2 場次，併依刑法第93條第1 項第2 款
      規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，俾予適當追蹤，
      以符合緩刑目的。
三、沒收：
（一）扣案之蘋果廠牌IPHONE 6S PLUS行動電話（含門號00000
      00000 號SIM 卡1 張）1 支，係被告所有，供其與A 女、
      B 女以通訊軟體LINE聯繫並要求A 女、B 女傳送上開猥褻
      行為之數位照片檔案之電子訊號之用，分據證人A 女、B
      女於警詢中證述在卷（見偵字11412 號卷第15頁，偵字13
      280 號卷第8 頁反面），亦為被告所自陳（見偵卷第87頁
      反面），並有被告之手機鑑識資料（含被告與A 女、B 女
      之LINE對話紀錄）及行動電話鑑識光碟1 片在卷可佐，爰
      依刑法第38條第2 項前段宣告沒收。
（二）又本案並未扣得相關數位照片檔案，且查無證據足認該數
      位照片檔案現仍存在，爰不予宣告沒收。至於卷附行動電
      話鑑識光碟係警員偵辦案件所需而以特殊軟體還原被告之
      手機內之資料；又卷內含有上開猥褻行為之照片之手機鑑
      識紙本資料乃警員基於偵辦案件所需，將行動電話鑑識光
      碟內還原之資料列印附卷，該等資料均係屬警方蒐證之證
      物，非屬修正前兒童及少年性交易防制條例第27條、修正
      前兒童及少年性剝削防制條例第36條所規定之物，即非應
      沒收之物，亦非被告所有因犯罪所得之物，亦不予宣告沒
      收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項，修正前兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第11條、第227 條第3 項、第59條、第51條第5 款、第38
    條第2 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8
    款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官錢明婉到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    17    日
                  刑事第七庭  法  官  王星富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  劉寶霞
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
附表：
┌──┬─────────┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│     犯罪事實     │      所犯法條暨罪名      │              宣 告 刑              │
├──┼─────────┼─────────────┼──────────────────┤
│ 一 │如事實欄一所示    │刑法第227 條第3 項之對於14│乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │                  │歲以上未滿16歲之女子為性交│子為性交罪，處有期徒刑伍月；又犯以他│
│    │                  │罪、修正前兒童及少年性交易│法使未滿十八歲之人被製造猥褻行為之電│
│    │                  │防制條例第27條第3 項之以他│子訊號罪，處有期徒刑柒月。          │
│    │                  │法使未滿18歲之人被製造猥褻│扣案之蘋果廠牌IPHONE 6S PLUS行動電話│
│    │                  │行為之電子訊號罪          │壹支（含門號0000000000號  │
│    │                  │                          │SIM 卡壹張）沒收。                  │
├──┼─────────┼─────────────┼──────────────────┤
│ 二 │如事實欄二所示    │修正前兒童及少年性剝削防制│乙○○犯以他法使少年被製造猥褻行為之│
│    │                  │條例第36條第2 項之以他法使│電子訊號罪，處有期徒刑柒月。        │
│    │                  │少年被製造猥褻行為之電子訊│扣案之蘋果廠牌IPHONE 6S PLUS行動電話│
│    │                  │號罪                      │壹支（含門號0000000000號  │
│    │                  │                          │SIM 卡壹張）沒收。                  │
└──┴─────────┴─────────────┴──────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






