臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　107年度桃簡字第814號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　龔崢嶸
上列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（107年度調偵字第491號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯相姦罪，二罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決
確定後陸月內參加法治教育共參場次。
    事實及理由
一、緣甲○○係我國大陸地區配偶，其於民國93年6 月23日以依
    親名義入境台灣地區（嗣已於101 年6 月8 日經法院裁判與
    原配偶離婚），其明知呂聰富（所犯通姦罪部分，另經檢察
    官以呂聰富之妻陳守美撤回告訴為由，為不起訴處分確定）
    為有配偶之人，仍於95年某日起至甲○○與呂聰富所生之女
    兒龔○函出生日即106 年6 月22日回溯受胎期間181 日至
    302 日間之某日，在桃園市○○區○○街不詳處所○○○區
    ○○○街○○號9 樓，與呂聰富性交二次。嗣龔崢榮於106 年
    9 月19日晚間11時許，前往呂聰富、陳守美位在桃園市○○
    區○○路0 段00號之住處要求呂聰富負起扶養龔○函之義務
    ，並向陳守美坦承其與呂聰富間之關係，陳守美始悉上情。
    案經陳守美訴由桃園市政府警察局蘆竹分局移送，及訴由臺
    灣桃園地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警、偵訊均坦承不諱，核與證人呂聰富警
    詢證詞相符，並有龔○函之個人戶籍資料查詢結果、戶籍謄
    本影本、林口長庚紀念醫院檢驗醫學科親子鑑定報告、被告
    戶籍資料及入出境紀錄附卷可稽，被告犯行足堪認定。至被
    告向本院具狀辯稱其沒有去告訴人家叫囂並稱要燒掉房子，
    其只是去找小孩的爸爸呂聰富，要呂聰富負扶養義務，告訴
    人身體在案發前就不是很好，有聽過呂聰富說告訴人於106
    年初就在長庚醫院手術，然其仍感最對不起告訴人，但呂聰
    富傷害了2 個女人，卻要其一己承擔，對其不公平，其生完
    小孩身體未復原就要面對生活壓力云云，然該等狀載內容，
    並不影響本案事實之認定，僅作為本件量刑之參考，併此指
    明。至聲請人即臺灣桃園地方檢察署檢察官認被告於95年10
    月3 日至106 年10月3 日期間與呂聰富多次發生性行為云云
    ，然所謂「多次」究為幾次？除未據聲請人指明外，復未據
    其詳予調查舉證，是本院依被告自白與證人呂聰富之警詢證
    詞，其2 人既均稱交往及同居已有11年，其等已不記憶性行
    為之詳細時、地，而其2 人又生下一女兒，又本件案發日為
    106 年9 月19日等情，再依罪疑惟輕之法理，具體認定被告
    與呂聰富係自95年某日起至女兒龔○函出生日即106 年6 月
    22日回溯受胎期間181 日至302 日間之某日，在桃園市○○
    區○○街不詳處所○○○區○○○街○○號9 樓為性交行為2
    次。
三、核被告所為，均係犯刑法第239 條後段之相姦罪。再通姦、
    相姦行為，並無所謂各複數行為間之獨立性極為薄弱，依一
    般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，應論以接續犯云云之可言，反而，除非在時間
    相隔僅數分鐘、數小時之通姦、相姦行為無從明確畫分，若
    其犯行明確可分，應分論併罰之，不應無限制擴大接續犯之
    適用，致違刑法罪數論理，否則刑法第231 條、第231 條之
    1 、兒童及少年性剝削防制條例第32條、人口販運防制法第
    31條、台灣地區與大陸地區人民關係條例第79條規範之犯罪
    均將淪為接續一罪，影響人權至大，此在最高法院早有多項
    判例可稽，且通姦、相姦行為應分論併罰之，更在台灣高等
    法院暨所屬各分院及地方法院101 年度法律座談會中，經表
    決為多數見解，是被告所犯上開2 次相姦罪，犯意各別，行
    為互異，應予分論併罰。爰審酌被告在已知呂聰富為有配偶
    之人之情況下，尤與之相姦，並進而產下一女，對告訴人之
    傷害自深，然被告既與呂聰富斷絕往來（其2 人間甚且有扶
    養義務之爭），告訴人更已原諒本罪之對向必要共犯即呂聰
    富並已撤回告訴，兼衡被告無其他前科（有台灣高等法院被
    告前案紀錄表乙份在卷可稽）之素行良好、其於本案自始承
    認犯罪之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可參，茲審酌被告身處現今自由且多元
    之社會，為追求自身感情之發展而忽視於社會道德觀感，所
    為犯行之惡性並非重大，對集體遵法意識之破壞程度非鉅，
    且以刑罰制裁被告對於告訴人之原有婚姻關係之維繫亦無太
    大實質助益，參以被告目前須獨自扶養1 名年幼之女兒，且
    被告因涉犯本案，告訴人亦且對其提起大額之附帶民事訴訟
    之請求損害賠償之訴，其生活負擔不輕，將無從從優撫育其
    年幼女兒，是本院認若輔以適當之緩刑條件，俾使被告從中
    獲取深切之教訓，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年
    ，並依同條第2 項8 款之規定，命被告於本判決確定之日起
    6 月內參加法治教育3 場次，併依同法第93條第1 項第2 款
    之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新並示矜恤。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法
第239 條後段、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第74條第1
項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日
                    桃園簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  吳怡靜
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。






