臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第253號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冬英
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第19406 號），被告於本院行準備程序時自
白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
陳冬英幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應自本判決
確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及
    拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別
    定有明文。查本案被告陳冬英經公訴人依通常程序起訴，本
    院依通常程序審理（本院107 年度訴字第38號），被告於本
    院行準備程序時自白犯罪，本院認本案被告合於以簡易判決
    處刑之要件，依前揭刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程
    序，對被告逕以簡易判決處刑，是本案爰依簡易判決處刑程
    序判決，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言。因此，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告基
    於幫助之犯意，提供其管領之行動電話SIM 卡，以供正犯為
    本案犯行之用，足見被告僅係參與構成要件以外之行為，且
    並無證據證明被告係以正犯之犯意參與犯罪，應認其所為係
    幫助犯而非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1
    項前段、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之幫助犯
    刊登使人為性交易之訊息罪。
  ㈡雖檢察官認本案應論以民國104 年2 月4 日修正、106 年1
    月1 日施行前之兒童及少年性交易防制條例第29條之罪；惟
    ：刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，故幫助犯
    無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立；
    幫助犯係從屬於正犯而成立，以正犯已經犯罪為要件，故幫
    助犯並非其幫助行為一經完成即成立犯罪，必其幫助行為或
    其影響力持續至正犯實施犯罪時始行成立（最高法院60年台
    上字第2159號判例意旨、96年度台非字第253 號、第312 號
    判決意旨均足資參照）。查：本案正犯之行為時點，係106
    年1 月31日，已在修法後，揆諸前揭說明及幫助犯之從屬性
    原則，自毋庸為新舊法比較，檢察官認應適用修法前之規定
    ，容有誤會，然修法前後之法定刑相同，實質上不影響被告
    之防禦權，併予敘明。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知行動電話SIM 卡易於
    取得，若他人確有需要，即可自行申辦或另尋親友協助辦理
    ，卻仍將個人所管領之SIM 卡隨意交予他人使用，任由他人
    在不特定人均得以共見共聞具高度散布性之網際網路上，刊
    登足以引誘促使人為性交易之訊息，影響兒童及少年之身心
    健康發展，並對社會善良風俗造成不良影響，誠屬不該；惟
    念其犯後坦認犯行，態度尚可；兼衡被告自陳為國小畢業之
    智識程度、現於早餐店打零工以獨立扶養1 名國小四年級子
    女之家庭經濟狀況（見本院107 年度訴字第38號卷第18頁反
    面），及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮偶罹刑典，犯
    後終能坦承犯行，本院認其經此偵審程序及刑之宣告後，當
    知所警惕，應無再犯之虞，是本院認其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定予以宣告緩刑
    2 年，並為促其記取教訓，併依刑法第74條第2 項第4 款規
    定，命其於判決確定後6 個月內向公庫支付新臺幣1 萬元，
    以啟自新。
四、沒收部分：
    被告所提供之SIM 卡未經扣案，而卷內亦無資料足證該物品
    仍存在，酌以該SIM 卡單獨存在不具刑法上之非難性，倘予
    沒收，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之
    不法、罪責評價並無影響，復不妨本案對於被告刑度之評價
    ，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛亦無任何助益，
    欠缺刑法上重要性，更可能因刑事執行程序之進行，致使被
    告另生訟爭之煩及公眾利益之損失，是本院認無沒收之必要
    ，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收。另被
    告提供其SIM 卡予他人使用，依卷內證據資料所示，無從認
    定被告有獲得任何之報酬或對價，尚難認被告有何犯罪所得
    ，亦毋庸宣告沒收，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑
    法第30條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2
    項第4 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   107    年    7     月    30    日
                  刑事第十庭    法  官  劉俊源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
上訴效力發生於本院收受上訴書狀時，非以提出書狀日期為準。
                                書記官  陳旎娜
中    華    民    國   107    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文如下：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第19406號
    被      告  陳冬英  女  46歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○路○○○巷○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認
應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳冬英明知任何人均可申請行動電話門號使用，並無特別之
    限制，且可預見將自己申請之行動電話門號交付或提供他人
    使用，可能因此供不法應召站集團成員作為媒介性交易之聯
    絡工具，以達到應召站集團成員避免身分曝光，藉以逃避執
    法人員查緝之目的，竟仍不違背其本意，基於幫助他人以電
    腦網路散布足以引誘、媒介人為性交易訊息之不確定故意，
    向其男友賀子瀛（另為不起訴處分）稱其要使用手機申辦門
    號，而由不知情之賀子瀛於民國105年3月23日，至不知情之
    通訊行申辦中華電信股份有限公司0000000000號門號（下稱
    系爭門號），賀子瀛取得系爭門號SIM卡後隨即交由陳冬英
    使用，陳冬英再以不詳代價將系爭門號SIM卡交予某真實姓
    名年籍不詳之成年應召站成員，待應召集團成員取得系爭門
    號SIM卡後，即於106年1月31日利用網際網登入痞客邦部落
    網站，刊登標題：「林口長庚按摩舒壓指壓油壓、小護士個
    人工作室」，內容為：「小護士套房個人工作室，專業精油
    推拿，溫柔的夢幻雙手，精湛獨特的手法，遊走您每吋肌膚
    ，完美的服務一次到為，工作壓力需要放送，忙碌別忘了享
    受生活，我一定用最溫柔貼心的態度～如情侶般一樣的對待
    你，地點：福容飯店附近（先收費）60分鐘2000、50分鐘
    2500高級精油深層護理，預約時間：早上09：00～24：00，
    預約電話0000000000，LINE帳號：sss6600[想知詳情&觀賞
    美照請加Line]妙手滑壓您的每吋敏感肌膚，甜美的笑容，
    白晰的皮膚，細心用心的服務，指壓、油壓按摩」、「新人
    小如上班，年輕高挑皮膚白晰笑容甜美，服務內容：無膜口
    碑、毒龍、殘廢澡奶浴、輕功舌壓泰國浴，個人資料24歲48
    公斤165公分D」之足以引誘人為性交易訊息，並以系爭門號
    作為應召站之聯絡方式，而公布特定多數人瀏覽。嗣經員警
    於網路巡邏時，循線查知上情。
二、案經桃園市政府警察局龜山分局報告本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 1  │被告陳冬英於警詢、偵查│證明被告陳冬英於105年3月間│
│    │中之供述              │與同案被告賀子瀛交往，要求│
│    │                      │賀子瀛以其名義申辦系爭門號│
│    │                      │交付被告陳冬英使用，隨後被│
│    │                      │告陳冬英即將系爭門號交付真│
│    │                      │實姓名年籍不詳之人之事實。│
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 2  │證人即同案被告賀子瀛於│證明證人賀子瀛於105年3月間│
│    │警詢、偵查中之證述    │與被告賀子瀛交往，被告陳冬│
│    │                      │英稱需要門號使用，證人賀子│
│    │  之指證              │瀛隨即申辦上開門號交付被告│
│    │                      │陳冬英使用之事實。        │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 3  │系爭門號通聯調閱查詢單│證明系爭門號為被告賀子瀛於│
│    │                      │105年3月23日申辦之事實。  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 4  │網際網路痞客邦網站上開│證明上開訊息刊登於公開之痞│
│    │訊息翻拍照片          │客邦網站，且系爭門號為該訊│
│    │                      │息之聯絡電話，該訊息內容足│
│    │                      │以引誘人為性交易之事實。  │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。兒童及少年性交易防制條例業於104年2
    月4日修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於106年1
    月1日施行，經比較新舊法結果，以修正前之規定對行為人
    較有利，依刑法第2條第1項規定，應適用行為時之法律（即
    兒童及少年性交易防制條例）。查被告陳冬英行為時之兒童
    及少年性交易防制條例第29條法定刑為「5年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後之兒童及少年
    性剝削防制條例第40條第2項法定刑為「5年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣100萬元以下罰金」，兩者法定刑相同，經依
    刑法第2條第1項所定「從舊從輕」原則比較新舊法律規定結
    果，應適用修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條第1
    項規定予以論罪科刑。
三、核被告所為係犯刑法第30條第1項前段、兒童及少年性交易
    防制條例第29條之幫助犯刊登使人為性交易訊息罪嫌及刑法
    第231條第1項前段之幫助意圖使女子與他人為性交行為而媒
    介以營利罪嫌。被告以1幫助行為觸犯上開2罪名，為想像競
    合犯，請論以從一重之幫助刊登使人為性交易訊息罪嫌。又
    被告所實施者，係構成要件以外之幫助行為，請依刑法第30
    條第2項幫助犯之規定，按正犯之刑減輕之。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                              檢  察  官  鄧瑋琪
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    14    日
                              書  記  官  周佳穎
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性交易防制條例第29條（修正前）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以
下罰金。






