臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第453號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　謝政宏
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107 年度偵字第10493 號），嗣被告於準備程序進行中，就被
訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人
之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
謝政宏犯引誘使兒童被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年。緩刑參年，並應於本判決確定後壹年內，向公庫支付新臺
幣捌萬元。未扣案所製造被害人為猥褻行為之電子訊號共拾張均
沒收；未扣案之行動電話壹支（含門號0000000000號
SIM 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
    事  實
一、謝政宏於民國106 年3 月間，因線上遊戲「傳說對決」結識
    代號3469A-000000號之女子( 00年0 月生，真實姓名年籍資
    料詳卷，下稱A 女) ，復於透過該遊戲之私訊聊天室聊天過
    程中，知悉A 女為未滿12歲之兒童，嗣於同年月11日，謝政
    宏竟基於要求使兒童被製造猥褻行為之電子訊號之犯意，以
    贈送遊戲造型為代價，引誘A 女拍攝並傳送裸露照片，A 女
    遂自行使用其手機之攝影裝置拍攝裸露胸部、陰部之猥褻數
    位圖檔照片共5 張( 起訴書誤繕為4 張) 而製造之，並透過
    該遊戲私訊聊天室軟體傳送予謝政宏供其觀覽。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告於警詢、偵查中及本院準備程序時
    均坦承不諱，核與證人即被害人A 女於警詢時之證述內容相
    符，復有上開遊戲聊天室通訊軟體聊天紀錄、數位圖檔共5
    張附卷可稽( 見不公開偵字卷第4 至27頁) ，足見被告之任
    意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行均堪認定，
    皆應依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項原
    規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正後兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項則規定：「招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣三百萬元以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項法定刑，由修正前「一
    年以上七年以下有期徒刑」提高為「三年以上七年以下有期
    徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣一百萬元以下
    罰金」大幅提高為「科新臺幣三百萬元以下罰金」，經比較
    結果，修正後之規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨
    ，自應適用修正前之行為時法處斷，先予敘明。
三、查A 女係00年0 月生，有其戶籍資料、卷附A 女之代號與真
    實姓名對照表1 紙可考（見不公開偵字卷第1 至2 頁），是
    被告為本案行為時，A 女係未滿12歲之兒童。另A 女所傳該
    等照片及影像圖檔中，所含A 女裸露胸部或裸露生殖器及以
    手摸生殖器等內容，對於1 個兒童在學生，實難認具藝術性
    、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾
    ，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡
    感而侵害性的道德感情，復侵害A 女之性隱私權，自屬兒童
    及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品。又A
    女以手機自拍製作而傳送至被告手機之該等照片及影像圖檔
    ，性質上乃附著於手機之電子訊號。且按使兒童或少年被拍
    攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在於
    使兒童或少年免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍
    攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項
    並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例保護
    兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發
    展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募、引
    誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術
    等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而
    為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交
    、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童或少年
    究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內
    容之物品，則非所問，故A 女受被告以贈送遊造型引誘、要
    求後，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻照片，均與上
    開法條所規定之「製造」要件並無不合（參最高法院103 年
    度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢字第00000000000
    號座談會意見）。核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之以引誘使兒童被製造猥褻行為之
    物品罪。
四、爰審酌被告明知A 女係未滿12歲之兒童，思慮不周，尤其對
    於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求A 女拍攝裸露
    照片後儲存，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意
    旨，所為應予非難，惟念及被告坦承犯行，且經警方查獲後
    即於警詢時表示業將該裸露照片刪除，尚有悔意，且已與告
    訴人A 女及A 女之母調解成立並賠償損失，態度尚佳，兼衡
    其專科畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生活狀況（見
    偵字卷第2 頁）、犯罪動機、目的、手段、對告訴人身心所
    造成危害，以及告訴代理人於本案偵查中表示願原諒被告並
    同意檢察官對被告為緩起訴處分之意見等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資儆懲。
五、末被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其因一時失慮致罹刑
    典，且犯後始終坦承犯行，尚有悔意，且被告已與A 女之母
    調解成立並賠償損失，已如前述，現已復學求學中，本院因
    認被告經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，其所受刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定宣告緩刑2 年，以啟自新。然為使被告記取教訓及培養
    正確法治觀念，另依刑法第74條第2 項第4 款之規定，諭知
    被告應於本判決確定後1 年內向公庫支付新臺幣8 萬元，倘
    被告違反前揭應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之
    1 第1 項第4 款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院
    聲請撤銷，併此敘明。
六、按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第
    1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含
    指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品）。查被告要求A 女以乙手機自
    拍前述猥褻行為電子訊號圖檔共5 張後傳送至被告手機內，
    是該等照片及影像圖檔之電子訊號共10張（含A 女自拍之電
    子訊號5 張、A 女傳送至被告手機的電子訊號5 張）即均屬
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之
    猥褻行為物品，不問屬於犯人與否，均應依修正前兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣告沒收。又該等猥
    褻行為照片及影像圖檔雖均未扣案，然均係義務沒收物，核
    無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額之必要。至被告用以接收裸露照片
    之未扣案被告所有手機（含行動電話號碼0000000000號SIM
    卡1 張）1 支，係被告所有，供其犯本案與A 女聯繫以要求
    A 女傳送上開猥褻行為物品之用，業經被告供述在卷，應依
    刑法第38條第2 項前段、第4 項規定宣告沒收，如全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，
刑法第11條前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38條
第2 項前段、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官陳羿如偵查起訴，經檢察官蔡宜均到庭執行職務。
中    華    民    國   107     年    7     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  曾淑君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  梁晏綺
中    華    民    國   107    年    7     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條。
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






