臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度桃簡字第71號
聲　請　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　董哲瑋
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106 年度偵字第26090 號），本院判決如下
：
    主  文
乙○○犯散布少年為猥褻行為之照片罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1 行所載「民國
    106 年2 月24日晚上10時24分許」應更正為「民國106 年2
    月4 日晚上10時24分許」；同欄第2 至3 行所載「基於以網
    際網路供不特定人觀覽未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號
    之犯意」應更正為「基於散布少年為猥褻行為照片之犯意」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、查兒童及少年性剝削防制條例第38條雖於民國106 年11月29
    日修正公布，然該次修正僅針對第3 項，第1 、2 項並未修
    正，故被告之行為自不生新法、舊法比較問題。是核被告所
    為，係犯刑法第235 條第1 項散布猥褻之影像罪及兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項散布少年為猥褻行為之照片
    罪。被告以一行為觸犯2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重之散布少年為猥褻行為之照片罪處斷。
三、至聲請人雖認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之以網際網路供人觀覽未滿18歲之人為猥褻行為之電
    子訊號等罪嫌。惟查，兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項於民國104 年2 月4 日修正理由略以：「為資周全，將
    原條文第1 項『電磁紀錄』修正為『電子訊號』，並酌作文
    字修正。」；又稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其
    他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄，刑法第10條第
    6 項定有明文。是兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    所稱之電子訊號與刑法第10條第6 項所稱之電磁紀錄，均係
    指以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，供電腦處
    理之紀錄，而本案被告所散布者，以非僅係供電腦處理之紀
    錄，是聲請人就此部分認定，容有誤解，於此說明。
四、爰審酌被告在不特定人均得以共見共聞具高度散布性之網際
    網路上，散布少年為猥褻行為之照片，對社會善良風俗造成
    不良影響，誠屬不該；且其犯後仍否認犯行，未見其悔悟之
    心，犯後態度難謂良好；兼衡其並無犯罪前案紀錄之素行、
    二、三專畢業之智識程度，及其犯罪動機、目的、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑
    法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    6     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  李芝菁
中    華    民    國   107    年    7     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官106 年度偵字第26090 號聲請簡
易判決處刑書。






