臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　107年度審易字第173號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　彭信加
指定辯護人　本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第27174 號），經檢察官聲請改依協商程序，以及被告、辯護人
同意後，裁定進行協商程序，判決如下：
    主  文
壹、彭信加犯散布、播送兒童為性交、猥褻行為之影片罪，處有
    期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
    貳年，並應於緩刑期間內向公庫支付新臺幣拾萬元。
貳、扣案之筆記型電腦（及其附帶電線）壹臺沒收。
    事實及理由
一、本案經檢察官與被告（經指定辯護人在場協助）於審判外達
    成協商之合意，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    依刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項，
    改依協商程序判決。
二、本件犯罪事實（106 年8 月29日散布、播送兒童為性交、猥
    褻行為之影片犯行）及證據，除證據部分補充「被告於本院
    準備程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如
    附件）。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    散布、播送兒童為性交、猥褻行為之影片罪、刑法第235 條
    第1 項之散布、播送猥褻影像罪。其以一行為觸犯上開數罪
    名，應依刑法第55條規定，從情節較重之散布、播送兒童為
    性交、猥褻行為之影片罪處斷。
四、沒收：
  ㈠扣案之筆記型電腦（及其附帶電線）1 臺，為被告實際支配
    所有，並供其犯本案犯行所用（偵卷第3 頁、本院107 年5
    月10日準備程序筆錄第3 頁），爰依刑法第38條第2 項本文
    規定宣告沒收（同經協商合意）。
  ㈡另說明：
  1.「查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之」、「
    前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬
    於犯人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第3 項、刑法第235 條第3 項雖有明文。但上開條文的規範
    目的，是為了避免各該物件及載體再次流傳，而導致所要保
    護的法益產生風險，因而規定不論屬於行為人與否，均應宣
    告沒收。但「沒收」既然是公權力宣告剝奪財產、利益的措
    施，也必須動用國家資源執行，仍然需要考量比例原則以及
    程序法的規定。換言之，不論所有權或實際歸屬的沒收，並
    非指不論任何情形都一概要宣告。
  2.檔名「RVjtGbNEEUU 」及「xSn85yW38n0 」影片2 片，雖經
    被告上傳至YOUTUBE 網站，但其數位物件業經移除（他卷第
    25頁、本院卷附youtube 截取畫面）；其附著物（載體）應
    屬（境外）合法業者設備，因偶然受用戶上傳，且上開數位
    物件既然經移除，應不致再行流通而生法益風險。衡量上開
    數位物件及載體，未經起訴書聲明宣告沒收，亦不在協商合
    意沒收範圍內；衡酌比例原則，亦無另啟程序再予徵詢、曉
    諭之必要，就此不另宣告沒收。
五、應適用法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之
    4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條前段、第235 條第
    1 項第1 款、第55條、第41條第1 項前段、第38條第2 項、
    第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項之規定，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於第二審法院外，不得上訴。
本案經檢察官王鈺玟提起公訴，檢察官吳建蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    16    日
                 刑事審查庭  法  官  施育傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，於符合刑事訴訟法第455 條之10第1 項但書情形
，得自收受判決送達之日起10日內，檢具繕本向本院提出上訴書
狀，上訴於臺灣高等法院。
                             書記官  黃心姿
中    華    民    國   107    年    6     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






