臺灣桃園地方法院刑事判決　　　106年度原侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣桃園地方檢察署檢察官
被　　　告　陳品財
選任辯護人　黃柏彰律師（法律扶助律師）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（105 年度偵字第15583 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○與十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，處
有期徒刑壹年肆月。
    事  實
丁○○與代號0000甲000000 之女子（民國00年00月生，真實姓名
年籍詳卷，下稱A 女）為居於同一社區之鄰居。丁○○明知A 女
就讀國中，為14歲以上未滿16歲之女子，竟於105 年6 月14日上
午10時54分許至同日下午2 時42分許間之某時，基於對14歲以上
未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，在其位於桃園市○○
區○○○路之住處，以新臺幣（下同）3,450 元予A 女作為性交
易之代價，褪去A 女衣褲，徒手撫摸A 女之胸部及生殖器，並以
手指插入A 女之陰道，與A 女為性交行為得逞。
    理  由
一、證據能力
（一）證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，刑事
      訴訟法第158 條之3 定有明文。所謂依法應具結而未具結
      者，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以
      證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被
      害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳
      喚到庭，而於訊問過程中，轉換為證人身分為調查時，此
      時其等陳述時之身分為證人，則檢察官、法官自應依同法
      第186 條規定命證人具結，該等陳述始符合同法第158 條
      之3 規定，而有證據能力。證人A 女之母即代號0000甲000
      000A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）、B 女之夫
      丙○○均非依法不得令其具結之人，其等於偵訊時係以證
      人之身分接受檢察官訊問，而檢察官未命具結（見他字卷
      第5 頁至第9 頁），經被告及辯護人爭執證據能力（見本
      院審原侵訴字卷第26頁、原侵訴字卷二第7 頁反面至第8
      頁），依上開規定，證人B 女、丙○○於偵訊中未經具結
      之證述，自無證據能力。
（二）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
      其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、
      第159 條之2 分別定有明文。證人A 女於警詢中所述，係
      被告以外之人於審判外之陳述，且未具有較可信之特別情
      況，經被告及辯護人爭執證據能力（見本院審原侵訴字卷
      第26頁、原侵訴字卷二第7 頁反面至第8 頁），依上開規
      定，證人A 女於警詢中之陳述，亦無證據能力。
（三）被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據；證人未滿16歲者，不得令其具
      結，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項、第186 條第1 項第
      1 款分別定有明文。而現行法檢察官本有訊問被告、證人
      及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害
      人之規定，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官
      於偵查程序所取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之
      規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信
      性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主
      張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部
      保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號
      判決意旨參照）。準此，被告以外之人若屬依法不得令具
      結之人，其於偵查中之證述，除反對該項陳述具有證據能
      力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得
      為證據。證人A 女於105 年6 月17日偵訊時，為未滿16歲
      之人，依法不得令其具結，經檢察官告以仍有據實陳述之
      義務後，為本案作證，則其於偵訊時，並無證據顯示受有
      強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾，或有心理狀況被影
      響致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況。被告及辯護人於
      本院準備程序中稱證人A 女於偵訊中所述無證據能力（見
      本院審原侵訴字卷第26頁、原侵訴字卷二第7 頁反面至第
      8 頁），然未說明有何顯不可信之理由，則依上開說明，
      該證述自得作為認定被告為本案犯行之依據。
二、事實認定
    訊據被告固坦承其知悉A 女就讀國中，且於上開時間，A 女
    有前往其海湖東路住處，被告並給予A 女3,450 元，惟矢口
    否認有何與A 女為有對價性交行為之犯行，辯稱：A 女是自
    己脫的衣服，她到我海湖東路住處，就說要去小便，出來她
    就沒有穿褲子；當天沒有撫摸A 女身體等語。辯護人則以：
    卷內切結書並非被告所書寫，亦非被告所簽名，而就切結書
    之內容、書寫當時何人在場，A 女、B 女及丙○○間證詞互
    有矛盾，不能採信；另B 女證稱A 女之記憶力不佳，自不得
    用A 女之證詞作為認定被告有罪之依據，被告於105 年6 月
    14日，是否有對A 女為猥褻或性交行為，A 女、B 女證詞亦
    有出入，是認被告並無對A 女為猥褻或性交行為等語，為被
    告辯護。經查：
（一）A 女於105 年6 月14日上午10時54分許，前往被告位於桃
      園市○○區○○○路之住處，並於同日下午2 時42分許離
      開等情，業據被告於偵訊及本院審理中均自承（見偵字卷
      第52頁、本院原侵訴字卷二第51頁至第52頁），並據證人
      A 女於偵訊及本院審理中均證述明確（見他字卷第6 頁至
      第7 頁、本院原侵訴字卷二第21頁至第25頁），且有卷附
      監視錄影器翻拍照片可稽（見偵字卷第21頁至第22頁），
      先予認定。另被告雖於偵訊及本院審理中稱不清楚A 女之
      年紀，然供稱：知道A 女念國中，好像是二年級或三年級
      等語（見偵字卷第53頁、本院原侵訴字卷二第51頁），則
      被告於案發當時知悉A 女就讀國中，為14歲以上未滿16歲
      之女子等節，亦得以認定。至A 女雖領有中度智能障礙手
      冊，經社工訪視認其認知能力有限，對話過程多以單字呈
      現，較無法連貫，有性侵害案件減少被害人重複陳述作業
      訊前訪視紀錄在卷為憑（見保密不公開偵字卷第7 頁），
      惟被告於警詢中供稱：我不知道她領有身心障礙證明，但
      是覺得她講話怪怪的等語（見偵字卷第5 頁反面），參以
      證人B 女於本院審理中證稱：被告是同一個社區的鄰居，
      在事發前與被告沒有互動等語（見本院原侵訴字卷二第15
      頁），則在A 女或B 女未曾向被告說明A 女心智狀況之情
      形下，依卷內事證尚無法認定被告知悉A 女為精神障礙或
      心智缺陷之人，於此敘明。
（二）被告於上開A 女待在其上址住處期間內之某時，給予A 女
      相當數額之金錢（數額之認定詳後述），褪去A 女衣褲，
      徒手撫摸A 女之胸部及生殖器，並以手指插入A 女之陰道
      等節，則有卷附載有被告之簽名及「被告撫摸A 女之胸部
      與下體」意旨之切結書1 紙為證（見他字卷第11頁，切結
      書之內容及何以作為佐證之理由，均於辯護人所辯不可採
      部分一併說明），及有下列證人A 女之證述可佐，亦堪以
      認定：
    1.證人A 女於105 年6 月17日偵訊中證稱：（問：平常會在
      家裡何處玩？）我放學都會在我家的中庭玩，我不知道那
      時候是幾點，我會遇到色色的阿伯（經檢察官當庭提示照
      片確認所指即為本案被告），阿伯住在別棟的1 樓，但我
      不知道幾號，阿伯有時會跟我講話，我不知道阿伯跟我說
      什麼，阿伯有問過我要不要出去玩，我說我不要，阿伯騙
      我有糖果，我到阿伯家發現沒有糖果，阿伯帶我到他的房
      間，阿伯摸我的胸部，叫我躺在他的床上，脫我的褲子和
      內褲，用手指頭摸我尿尿的地方，還用手指插進去，我覺
      得很痛，沒有流血，阿伯沒有脫我的衣服，手沒有伸進去
      摸，後來阿伯塞給我2,000 元，叫我不要跟媽咪講，我不
      敢反抗，結束後我自己走回家，阿伯有走出來看來看去，
      當天是禮拜二，我忘記是幾月幾號，那時是中午12點，我
      沒有去學校，早上我在全家便利商店，中午我才去中庭，
      後來媽咪發現我有錢，我騙媽媽說那是補助；這個禮拜二
      （偵訊當日為星期五，可推知A 女所稱日期為105 年6 月
      14日）阿伯又叫我去他家，說有棒棒糖要給我，叫我躺在
      床上，摸我的胸部；禮拜二那次，阿伯也沒有脫自己的衣
      服，只有脫我的褲子和內褲，用手摸我胸部，動來動去，
      我那天也是穿學校的運動服短袖短褲；（問：阿伯用手插
      進你尿尿的地方時間多長？）很久，我不知道幾分鐘等語
      （見他字卷第5 頁至第7 頁）。
    2.證人A 女於本院審理中證稱：（檢察官問：當天在被告家
      中有發生何事？）被告有摸我，摸我之後他給我錢；（他
      摸你什麼部位？）他摸我胸部，還有下面；（檢察官問：
      當時被告撫摸你胸部跟下體時，你的衣著是有穿衣服，還
      是沒穿衣服，還是什麼樣的狀態？）有脫衣服；（檢察官
      問：是脫上衣還是褲子，還是全身？）全身脫光；（檢察
      官問：是否記得被告家裡什麼地方摸你？）房間；（檢察
      官問：是否記得是房間什麼位置？）房間床上；（檢察官
      問：你剛有提到說被告當天有摸你還給你錢，他給你多少
      錢？）他給我幾千元，不知道詳細金額；（審判長問：衣
      服是你自己脫的，還是被告幫你脫的？）被告幫我脫的；
      （審判長問：除了被告用手在你尿尿位置摸，手指有無插
      入陰道裡面？）有；（審判長問：當天被告有給你幾千元
      嗎？）有；（審判長問：是在他摸完以後給你錢的嗎？）
      對，摸完以後給我錢的等語（見本院原侵訴字卷二第22頁
      至第25頁）。
（三）就被告給予A 女之金錢數額，證人A 女雖於偵訊中證稱為
      2,000 元，然於本院審理中稱已不復記憶（見本院原侵訴
      字卷二第25頁）。而據被告於偵訊中供稱：A 女說若給他
      2,500 元，她就跟我做愛，但我年紀大了，根本沒辦法，
      A 女自己脫褲子，我沒有叫她脫，我就給A 女2,500 元；
      後來我和A 女就去家樂福，我買充氣游泳池給A 女，我用
      我剩下的1,000 元買早餐，找回來的900 多元A 女就拿走
      了等語（見偵字卷第52頁），及於本院審理中供稱：我當
      天給A 女3,450 元，她先跟我拿2,500 元，我去買早餐又
      抽1 張，50元買早餐，剩下950 元她全部把我沒收了等語
      （見本院原侵訴字卷二第51頁），衡以A 女為中度智能障
      礙之人，且B 女於本院審理中亦證稱：A 女記憶不像一般
      人，她多少錢也不會講等語（見本院原侵訴字卷二第15頁
      反面至第16頁），此部分應以被告前後大致相符之供述較
      為可採，是本院認定被告於案發當日交付予A 女之金錢數
      額為3,450 元。
（四）被告雖以上詞置辯，否認於案發當日有碰觸A 女身體之情
      事，惟其於警詢中供稱：我騎車載A 女至經國敏盛醫院對
      面的家樂福購買充氣游泳池，然後我就載她回我蘆竹的住
      所，我就開始撫摸她的胸部及下體；我撫摸A 女胸部的時
      候，A 女是將衣服拉開讓我看，接著直接讓我碰觸她的胸
      部，撫摸下體時是隔著褲子摸的等語（見偵字卷第4 頁反
      面至第5 頁），及於偵訊中供稱：我隔著A 女的衣服摸她
      的胸部，我有摸A 女下體一下子，手就離開了；我都還沒
      有給錢，A 女就自己脫褲子了等語（見偵字卷第52頁至第
      53頁），於本院準備程序中始翻稱並未撫摸A 女身體（見
      本院審原侵訴字卷第25頁），又於本院審理中供稱：A 女
      自己脫衣服，有穿著內褲等語（見本院原侵訴字卷二第52
      頁）。被告上開所述前後不一，且未能說明何以在偵查中
      坦承有撫摸A 女之胸部及下體，於本院審理中又改口否認
      犯行，實難認被告上開所辯得以採信。
（五）辯護人辯稱：B 女證稱A 女之記憶力不佳，顯然A 女之認
      知、辨別、陳述能力顯有欠缺，自不得用A 女之證詞作為
      認定被告有罪之依據，而被告於105 年6 月14日，是否有
      對A 女為猥褻或性交行為，A 女、B 女證詞亦有出入，故
      認被告並無對A 女為猥褻或性交行為等語。然查：
    1.告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
      時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
      非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其
      關於行為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，
      難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然
      其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
      以採信（最高法院74年台上字第1599號判例參照）。且人
      之記憶，隨著時間經過，難免漸趨模糊，尤其對案發經過
      之細節更易淡忘，或係與平常事務結合而產生記憶干擾現
      象使然，此乃一般人之記憶不可避免之自然缺陷。又衡諸
      常情，一般人對於單一事情經過一段時日後之陳述，已難
      期與實情完全一致，況證人不論是在偵訊或法院審理程序
      所為之詰問中，本即採一問一答之方式進行，是證人之答
      覆內容，因訊問之方式、本身之記憶、對行為之主觀認知
      與描述或表達能力而有所不同，亦屬常態。而患有智能障
      礙之人，表達能力及記憶力本不如一般人，更難苛求其能
      精準記憶所有細節並詳為陳述，自不得以偵訊及法院審理
      程序中之證述內容略有枝節上之出入，遽指該等證述之憑
      信性不足。
    2.證人A 女於偵訊及本院審理中，就發地點為被告上址住處
      房間內床上，且遭被告褪去衣物、撫摸胸部及生殖器，被
      告並以手指插入A 女陰道，及給予A 女金錢等，所為之證
      述前後相符，雖就進入被告上址住處之時間、被告給予之
      金錢數額等細節有所出入，然尚不足影響其對被告所為犯
      行指述之可信度。而證人A 女為中度智能障礙之人，對性
      行為之認知應屬有限，而檢察官於偵訊中係以「平常會去
      何處玩？」之開放性問題訊問A 女，A 女主動提及被撫摸
      胸部及生殖器、手指插入陰道之始末，若非其親身經歷，
      難以想像A 女得憑空編造如此具體之被害情節。此外，證
      人A 女於本院審理中稱：（檢察官問：你有跟被告去家樂
      福買過充氣游泳池嗎？）有；（檢察官問：是走路還是坐
      車，如何去的？）騎摩托車；（檢察官問：他騎摩托車載
      你的意思，是嗎？）對；（檢察官問：你還記得買完充氣
      游泳池回到社區後，去了什麼地方？）去被告家中；（檢
      察官問：當天在被告家中有發生何事？）被告有摸我，摸
      我之後他給我錢等語（見本院原侵訴字卷第21頁反面至第
      22頁），核與卷附監視錄影器翻拍照片所示（見偵字卷第
      17頁至第22頁）：A 女於當日上午6 時35分許，與被○○
      ○區○○道上會合，被告騎乘機車搭載A 女外出，嗣於當
      日上午10時51分許2 人一同返回，並於10時45分許進入社
      區大門，前往被告住處等情節相符，益徵A 女之證述並非
      無據，得以憑採。
    3.另證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他
      人之轉述參雜不分，一併陳述之情形。因此，若非親身經
      歷、係經過他人轉述所為之傳聞證據，原則上不得作為證
      據，此即為刑事訴訟上之「傳聞法則」，並規定於刑事訴
      訟法第159 條以下。而B 女並非親身經歷本案犯罪情節之
      人，本院傳訊B 女到庭作證，除為陪同未滿16歲且為中度
      智能障礙之A 女一同出庭外，自非為證明其轉述自A 女之
      內容是否真實，而係證明A 女於案發後之心理狀態，或案
      件對於被害人所生之影響，並以之作為情況證據。是以，
      B 女就被告是否有對A 女為猥褻或性交行為，所為證述僅
      係轉述自A 女之傳聞，與A 女證詞有所出入，乃屬正常，
      辯護人以此為由指稱A 女之證述不可採，因認被告並無對
      A 女為猥褻或性交行為乙節，容有誤會。
（六）辯護人另辯以：卷內切結書並非被告所書寫，亦非被告所
      簽名，就切結書之內容、書寫當時何人在場，A 女、B 女
      及丙○○間證詞互有矛盾，不能採信等語。惟查：
    1.依卷附切結書所示（見他字卷第11頁），其上文字記載：
      「丁○○本人  於民國  年  月  日言語舉止性騷擾A 女
      （原係記載A 女之真實姓名），在此立切結書，並摸她的
      胸部與下體，如有在（應為「再」之誤繕）犯告知警察」
      等語。而據證人B 女於本院審理中證稱：切結書的字跡好
      像是我先生丙○○寫的；字跡是被告的字；因為那天我們
      也不了解法律上那麼多，就叫他簽名就好了，沒想到寫日
      期等語（見本院原侵訴字卷二第17頁至第18頁），輔以證
      人丙○○於本院審理中證稱：到了現場被告有具體告訴我
      們有對A 女為性騷擾的行為，當下我們也是看他年紀這麼
      大了，也是好言相勸叫他以後不要這樣子，我就拿出紙和
      筆把它寫下來；姓名不是我簽的，其他下面的字都是我寫
      的；當下寫完了，就是B 女要告對方、報警，所以切結書
      上沒有書寫日期，因為想說報警就直接去警察局，直接筆
      錄做一做就好了；寫切結書時B 女有在我旁邊，但在寫的
      當下是只有我跟被告在寫，她們在離我有點距離的地方等
      語（見本院原侵訴字卷二第26頁至第28頁），可知該切結
      書係於案發後，B 女及丙○○前往質問被告，被告向其等
      坦承犯行後，由丙○○書寫切結書內文，並交由被告簽署
      姓名「丁○○」，則該切結書自得作為認定被告上開犯行
      之補強證據。
    2.被告雖否認該切結書上「丁○○」之姓名為其所簽署，然
      就B 女於偵查中提出該切結書與被告之國民身分證一同拍
      攝之照片觀之（見偵字卷第25頁），並衡以常情，國民身
      分證為表彰個人身份之重要證件，若非與本人有密切關係
      或其他特殊原因，一般不會輕易將國民身分證交付予他人
      使用，可認應係被告在B 女之要求下交付國民身分證，並
      由B 女拍攝上開照片，則可推斷被告確係於同意切結書上
      所載內容後簽名，故被告及辯護人事後空言否認該切結書
      上「丁○○」為被告所親簽，顯屬卸責之詞，當無可採。
      至A 女、B 女雖就該切結書上之文字為何人所書寫，及書
      寫當時何人在場等情，證詞有所出入，然簽立該切結書之
      日即案發之105 年6 月14日，與A 女、B 女於本院審理中
      到庭作證之日，已間隔將近2 年，就此等細節本有記憶淡
      忘之可能，且依證人丙○○上開所述，於被告及丙○○書
      寫該切結書時，A 女、B 女與被告及丙○○間尚有些許距
      離，則A 女、B 女無法清楚說明或所述不一，並非不合常
      理，是亦不得以此為由，率認其等證詞與事實不符。
（七）綜上所述，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月
      4 日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年
      1 月1 日施行。就與14歲以上未滿16歲之女子為有對價性
      交行為之犯行，修正前之兒童及少年性交易防制條例第22
      條第1 項原規定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法
      之規定處罰之。」修正後之兒童及少年性剝削防制條例第
      31條第1 項則規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或
      猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」經比較修正前、後
      之規定，僅係將「性交易」之文字修正為定義更為明確之
      「有對價之性交或猥褻行為」，其法律效果及刑度均屬相
      同，並非刑法第2 條所稱之法律變更，自無新舊法比較之
      問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律。
（二）稱性交者，謂非基於正當目的所為以性器以外之其他身體
      部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之性侵入
      行為，刑法第10條第5 項第2 款定有明文。被告以手指插
      入A 女陰道之方式，與A 女為性交行為乙節，業已認定如
      上，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31
      條第1 項之與14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交行
      為罪，應依刑法第227 條第3 項之規定論處。
（三）公訴意旨認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      1 項與14歲以上未滿16歲之女子為有對價之猥褻行為罪，
      應依刑法第227 條第4 項規定論處，容有未洽，惟因基本
      社會事實同一，且本院於審理時已當庭諭知上開罪名，並
      給予被告陳述意見之機會，足以保障其防禦權，是依刑事
      訴訟法第300 條之規定，予以變更論罪法條。
（四）被告於與A 女為性交行為前，以手撫摸A 女胸部、生殖器
      之猥褻行為，屬該性交行為之前階段行為，應為該與14歲
      以上未滿16歲之女子為有對價之性交行為犯行所吸收，不
      另論罪。
（五）本院審酌被告明知A 女年少，為滿足自身性慾，對身心發
      展均未臻成熟之A 女為本案犯行，造成A 女身心健康及人
      格發展之不良影響，應予非難，並考量被告雖於偵訊中坦
      承其有撫摸A 女胸部、生殖器一情，然未坦承以手指插入
      A 女陰道，嗣於本院審理中翻異前詞而全盤否認，態度難
      認良好，及於本院審理中，A 女表明希望本院從重量刑，
      B 女則稱：我看他年紀很大，希望判輕一點等語（見本院
      原侵訴字卷二第30頁），兼衡被告小學畢業之教育程度，
      自陳家庭經濟狀況勉持，及其為本案犯行之動機、目的、
      手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條前段、第22
7 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃冠中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    28    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  鄭吉雄
                                    法  官  王星富
                                    法  官  陳布衣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  黃政偉
中    華    民    國   107    年    5     月    28    日
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






