臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 106年度桃簡字第2357號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林信利
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106 年度偵字第24692 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○散布兒童為猥褻行為之影片，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據並所犯法條，除補充及更正如下外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、⑴聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行記載之「帳號」
    後補充「暱稱」；第五行記載之「連結」後補充「，並設定
    瀏覽權限為『公開』」。⑵被告雖於偵訊時辯稱伊之臉書通
    常設定只有朋友可以看見影片，伊不確定本件影片設定為公
    開或設定只有朋友可以看見云云，然其於警詢自承其之臉書
    設定為公開，所以本件影片很多人都看得到等語，揆諸實際
    ，警方亦上網而翻拍側錄被告上傳之本件影片，並有翻拍照
    片附卷可稽，可見被告之臉書設定為公開分享貼文資訊。⑶
    被告前於民國105 年間因持有第三級毒品達純質淨重20公克
    以上之罪，經本院以105 年度審簡字第799 號判決判處有期
    徒刑2 月確定，於106 年3 月28日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢後
    ，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑，聲請人漏未論予累犯部分，應予補充。⑶審酌被告將
    兒童、少年裸露生殖器、性交行為之影片藉由臉書發文方式
    ，使該影像得以供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒少正
    常成長權益之意識，並助長偏差觀念，影響社會善良風俗與
    兒童、少年身心健康發展，所為應予非難等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑
    法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第47條第1 項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   107    年    5     月    23    日
                    桃園簡易庭  法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佳玲
中    華    民    國   107    年    5     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第24692號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月0日生）
                        住桃園市○○區○○街000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路供不特定人觀覽未滿18歲之人為猥褻
    行為影片之故意，於民國106年7月9日晚間8時20分許，在其
    位於桃園市○○區○○街000巷00號住處，利用手機設備連
    線網際網路，登錄其帳號為「甲○○」之臉書網頁，分享內
    容為「小男孩網咖看A片打手槍」之影片連結，以此方法供
    不特定之臉書用戶觀覽上開影片。
二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有被告臉書之擷取畫面、上開影片側錄影像光碟1片等在
    卷足資佐證，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布兒童為猥褻行為影片罪嫌及刑法第235條第1項散布猥
    褻物品罪嫌。被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競
    合犯，依刑法第55條規定，請從一重以散布兒童為猥褻行為
    影片罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                              檢  察  官  乙○○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月     8    日
                              書  記  官  任悆慈






