臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 107年度審訴字第30號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　董蘭興
上列被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公
訴（106 年度偵字第20908 號），被告就被訴事實為有罪之陳述
，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判
決如下：
    主  文
丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之影片罪，處有期徒刑壹年。
緩刑伍年，並應依附件一所示內容履行給付。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據部分增列「被告丙
    ○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、爰審酌被告明知被害人未成年，思慮不周，尤其對於性自主
    能力及判斷能力均尚未成熟，竟引誘被害人拍攝全裸及自慰
    之影片供己觀看，違反法律保障未成年人身心健全成長之規
    範意旨，所為應予嚴懲，惟念被告犯後坦承犯行，應有悔悟
    ，並與被害人A 女、A 女之父達成和解如附件一所示；兼衡
    被告之犯罪動機、情節及所生危害暨其自述小康之經濟狀況
    、素行、年紀、大學在業之智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑典，
    犯後已坦承犯行，復與被害人及其法定代理人成立和解，本
    院信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，而無再
    犯之虞，因認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74 條 第1 項第1 款之規定，宣告緩刑5 年，以啟自新，並
    依刑法第74條第2 項第3 款規定，命被告應依附件一所載內
    容履行給付（此部分依刑法第75條之1 規定，受緩刑之宣告
    而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告
    ）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第36條第2 項，刑法第11條前段、第74條第1 項第1 款、
第2 項第3 款，判決如主文。
本案經檢察官林岷奭到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    14    日
                        刑事審查庭    法  官  何宇宸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡宛軒
中    華    民    國   107    年    5     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件一：本院107 年度審附民字第325 號和解筆錄
            和  解  筆  錄
    原      告  A女  （年籍詳卷）
    兼
    法定代理人  A男  （年籍詳卷）
    被      告  丙○○
                  住桃園市○○區○○街000巷0號
上當事人間107 年度審附民字第325 號就本院107 年度審訴字第
30號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國107 年4 月16日下
午4 時30分在本院刑事第十六法庭公開審判時，試行和解成立。
茲記其大要如下：
一、出席人員：
    法  官  何宇宸
    書記官  蔡宛軒
    通  譯
二、到庭和解關係人：
    原      告
    兼
    法定代理人  A男
    被      告  丙○○
三、和解成立內容：
  ㈠被告願給付原告新臺幣參拾萬元，給付方式如下：
    1.於民國一○七年五月十五日起至民國一○八年四月十五日
      止，按月於每月十五日前，各給付新臺幣參仟元。
    2.於民國一○八年五月十五日起至民國一一一年四月十五日
      止，按月於每月十五日前，各給付新臺幣伍仟伍佰元。
    3.如有一期未給付，視為全部均到期。
  ㈡原告其餘請求均拋棄。
四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
                      原      告
                      兼
                      法定代理人   A男
                      被      告   丙○○
中    華    民    國   107    年    4     月    16    日
                  桃園地方法院刑事庭
                      書  記  官   蔡宛軒
                      法      官   何宇宸
以上正本證與原本無異
                      書  記  官   蔡宛軒
中    華    民    國   107    年    4     月    17    日
附件二：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第20908號
    被      告  丙○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市○○區○○街000巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國104 年間，透過戀舞網路遊戲與代號3429甲106
    011 號之少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ）結識，其明知A 女係未滿18歲之人，竟基於引誘使少年製
    造猥褻行為影片之犯意，於104 年間某日，在其位於桃園市
    ○○區○○街000 巷0 號住處，以通訊軟體LINE與A 女連繫
    ，並以戀舞網路遊戲點數300 點為代價，要求A 女自行拍攝
    全裸及自慰之影片後傳送予其，A 女應允後，在其位於新北
    市新莊區住處（住址詳卷），使用行動電話裝置將拍攝之自
    身猥褻影片以LINE傳送給丙○○。嗣經A 女就讀學校之老師
    發現後通報社工並轉知警方處理，始循線查獲上情。
三、案經新北市政府警察局少年警察隊移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬─────────┬──────────────┐
│編號│     證據名稱     │         待證事實           │
├──┼─────────┼──────────────┤
│ 1  │被告丙○○於警詢及│坦承全部犯罪事實。          │
│    │偵查中之自白      │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│ 2  │被害人A 女於警詢及│證明被告知悉伊案發時未滿18歲│
│    │偵查中之指述      │，且以遊戲點數引誘伊拍攝猥褻│
│    │                  │影片之事實。                │
├──┼─────────┼──────────────┤
│ 3  │戀舞網路遊戲帳號之│證明被告引誘A女拍攝猥褻影片 │
│    │申辦資料、遊戲網頁│之事實。                    │
│    │截圖3 張及A 女猥褻│                            │
│    │影片截圖6 張      │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│ 4  │A 女代號與真實姓名│證明A女為00年00月出生，於案 │
│    │對照表1 紙        │發時未滿18歲之事實。        │
└──┴─────────┴──────────────┘
二、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105
    年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日
    施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從
    舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法，最高法院100
    年度台上字第1616號判決意旨參照。查兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協
    助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處
    一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
    金。」，與修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項
    規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、
    製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊
    號或其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以下罰金。」，僅文字、文義之修正、條次之
    移列，揆諸前揭最高法院判決意旨，則非屬刑法第2 條第1
    項所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，就被告上
    揭行為，即應依一般法律適用原則，適用裁判時法即兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定。
三、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
                              檢  察  官  乙○○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月    4     日
                              書  記  官  任悆慈
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






