臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 106年度桃簡字第2239號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾麗玲（大陸地區人民）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第16564 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1 至2 行所載「
    為從事性交易招攬客源，基於以網際網路刊登足以引誘、暗
    示為性交易訊息之犯意」應更正為「基於以網際網路刊登使
    兒童或少年有遭受對價性交行為之虞訊息之犯意」；並於同
    欄第10至12行所載「足以引誘人為性交易訊息，並以上開通
    訊軟體LINE暱稱作為性交易之聯絡方式，而供不特定多數人
    瀏覽」應更正為「足以引誘、暗示或促使他人為有對價性交
    易之訊息，使觀看該動態消息包括兒童、少年之不特定人即
    得透過LINE聯繫甲○○從事性交易。」外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，並不以
    兒童或少年作為有對價性交行為任何一方之內容為限，倘因
    行為人未採取必要之隔絕措施，致該等訊息接收之對象包括
    兒童及少年，即可認具有使兒童、少年成為有對價性交行為
    任何一方之對象之危險；又兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第2 項，係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有
    遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高之行為所
    設之處罰規定。觀其修正理由係為因應社會犯罪型態改變，
    個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利
    意圖者，其刑度仍維持舊法之5 年以下有期徒刑。依此，該
    條項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊
    息之犯罪構成要件行為所獲取之「直接對價」為限，至於從
    事有對價性交行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「
    意圖營利」。查本案被告甲○○在手機通訊軟體LINE之個人
    主頁所刊登之前揭訊息內容並未為必要之隔絕措施，已具有
    具有使兒童、少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危
    險，惟被告刊登該訊息之目的係欲藉「有對價之性交行為」
    營利，而非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行
    為」本身營利，尚不該當兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2 項「意圖營利」之要件。是核被告所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項刊登足以使兒童或少年有遭
    受有對價性交行為之虞訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得
    以共見共聞具高度散布性之網際網路上，刊登足以引誘促使
    人為性交易之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並對
    社會善良風俗造成不良影響，誠屬不該；惟念其犯後坦認犯
    行，態度尚可；兼衡其並無犯罪前案紀錄之素行、自陳為初
    中畢業之智識程度，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、另被告為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第2 條第4 款所
    規範之大陸地區人民，而依同條第2 款規定，所謂大陸地區
    ，乃指臺灣地區以外之中華民國領土，故不適用刑法第95條
    外國人驅逐出境之規定，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    ，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
                  刑事第二庭  法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  黃挺豪
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官106 年度偵字第16564 號聲請簡
易判決處刑書。






