臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　107年度壢簡字第345號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106 年度偵字第22409 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯以網際網路方法供人觀覽兒童或少年為性交行為之影片
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，證據部分除增加被告於本院調查程序
    之自白外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載( 如
    附件) 。
二、核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項以他法供人觀覽猥褻
    之影像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項以網際
    網路之方法供人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪。被告
    以一行為觸犯2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項處斷。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告將兒童、少年裸露生殖
    器、性交行為之影片藉由LINE通訊軟體之存入記事本方式，
    使該影像得以供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒少正常
    成長權益之意識，並助長偏差觀念，影響社會善良風俗與兒
    童、少年身心健康發展，所為應予非難，兼衡高中肄業教育
    程度、自由業、家庭經濟狀況小康，其犯罪之動機、目的、
    手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、本件影片之附著物並未扣案，而被告供稱：「伊係將原本張
    貼於群組中的影片存入群組之記事本，並無下載此影片」等
    語（見偵卷第4 頁），該影片亦未經查獲，復無證據證明前
    開物品尚屬存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條前段
    、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以上訴書
    狀敘述理由（應附繕本），向本院提出上訴，上訴於管轄之
    第二審本院合議庭。
中    華    民    國   107    年    4     月    23    日
                  刑事第二庭  法  官  黃致毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   107    年    4     月    27    日
                              書記官  黃瓊儀
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第22409號
    被      告  乙○○  男  38歲（民國00年00月00日生）
                        住桃園市○○區○○街000巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於散布未滿18歲之人為性交行為影片以使人觀覽之
    犯意，於民國106年8月1日中午12時12分許，在其桃園市○
    ○區○○街000巷0號住處內，以其所持用之門號0000000000
    號行動電話連結網際網路登入通訊軟體「LINE」，並在「新
    自由，(八館)影片館」群組內，以LINE帳號「謝隨意」，將
    內容含有未滿18歲之人裸露生殖器為性交行為之影片張貼在
    該群組記事本內，藉此供不特定多數人觀覽。嗣經警方執行
    網路巡邏而發現上情。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│      證據名稱        │       待證事實       │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 一 │被告乙○○於警詢及本署│被告坦承有於上揭時、地│
│    │偵查中之供述          │，以LINE帳號「謝隨意」│
│    │                      │將含有少年為性交行為之│
│    │                      │影片張貼在上開LINE群組│
│    │                      │之記事本內之事實，惟矢│
│    │                      │口否認有何上開犯行，辯│
│    │                      │稱：該影片來源係該群組│
│    │                      │內，伊沒有下載，也沒有│
│    │                      │上傳上開影片，伊僅係因│
│    │                      │想看，怕時間到就會不見│
│    │                      │，而將該等影片存到記事│
│    │                      │本，伊知道群組內的人都│
│    │                      │會看得到該記事本內容等│
│    │                      │語。                  │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 二 │LINE群組「新自由，(八 │證明被告有以LINE帳號「│
│    │館)影片館」記事本截圖 │謝隨意」將含有少年為性│
│    │、對話紀錄及影片截圖  │交行為之影片張貼在上開│
│    │                      │LINE群組記事本內之事實│
│    │                      │。                    │
└──┴───────────┴───────────┘
二、被告雖辯稱係將他人已傳送至群組內之影片張貼在群組內之
    記事本內，然其行為可使前人張貼時，未及時觀覽之人，可
    再度進入觀覽，並使後面加入群組之不特定人亦得以觀覽，
    亦有使該影片達到散布與不特定人及多數人之效果，且被告
    若係為便於自己方便觀覽，僅須下載儲存在其私人所得觀覽
    之記憶體內即可，何以張貼至群組內多數人及不特定人得以
    觀覽之記事本內，被告顯有散布之行為及故意，其辯解顯難
    採信，其犯嫌堪可認定。故核被告所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1項之散布兒童或少年為性交行為影
    片及刑法第235條第1項散布猥褻物品等罪嫌。又兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項規定，主要係為防止兒童及少
    年成為猥褻物品內容之主角，而為性剝削之客體，加以防制
    處罰；刑法第235條第1項則為保護他人有免於遭受猥褻物品
    非意願性或強行性干擾之自由，是兩者法益尚非相同，是被
    告係以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合，請依刑法第55
    條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國  106    年    12    月    21    日
                              檢察官     甲○○






