臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第71號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張志忠
選任辯護人　劉士昇律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
字第7852號、106 年度偵字第10614 號）及本院107 年3 月7 日
審理期日言詞追加起訴，本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表二編號1 至4 「所犯法條」欄所示之罪，各處如
附表二編號1 至4 「宣告刑」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行
有期徒刑肆年拾月，沒收部分併執行之。
追加起訴部分（即106 年1 月25日、2 月5 日、2 月8 日、2 月
17日引誘少年製造猥褻行為之電子訊號部分）公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國105 年5 、6 月間，透過網際網路交友平台結
    識代號0000甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍均
    詳卷，下稱A 女），其可得預見A 女為12歲以上未滿18歲之
    少年，卻仍基於縱使拍攝12歲以上未滿18歲少年為性交影片
    仍不違背其本意之不確定故意，於105 年10月29日上午，在
    其桃園市○○區○○○路○ 段○○○ 巷○○○ 弄○○○○ 號2A室，
    以其所有之Apple 廠牌I Phone7行動電話1 支（內含SIM 卡
    1 張，門號0000000000，IMEI碼：000000000000000 ）拍攝
    其將生殖器插入A 女口腔性交過程之影片（另涉犯與未滿14
    歲女子性交罪，詳後述不另為無罪諭知部分）。
二、乙○○於106 年1 月25日透過網際網路臉書軟體結識代號00
    00甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下
    稱B 女），進而成為男女朋友關係，其明知B 女為12歲以上
    未滿18歲之少年及14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷
    能力均尚未成熟，卻仍分別對B 女為下列犯行：
（一）接續於106 年1 月25日晚間10時43分許、106 年1 月26日
      晚間7 時29分許、106 年2 月5 日晚間6 時13 分許、106
      年2 月8 日下午5 時40分許及5 時43分許、106 年2 月17
      日晚間6 時13分許，以其上開I Phone7手機安裝之通訊軟
      體LINE要求B 女在其桃園市大園區（詳細地址詳卷）住家
      內，自行拍攝裸露胸部、陰部、臀部等私密部位之猥褻照
      片、於106 年2 月17日晚間7 時21分許至8 時46分許、10
      6 年2 月18日晚間6 時51分許、106 年2 月19日晚間6 時
      29分許要求B 女自行拍攝裸露臀部之影片（起訴書誤載被
      告於106 年2 月18日要求B 女拍攝自身裸體照片，應予更
      正），B 女遂分別使用手機攝影裝置，拍攝自己裸露之胸
      部、陰部及臀部等私密部位之數位圖檔及影片，於附表一
      編號1 至7 所示時間，以其手機通訊軟體LINE傳送如附表
      一編號1 至7 所示圖檔及影片，予乙○○供其觀覽，以此
      等方式要求B 女製造未滿18歲少年為猥褻行為之電子訊號
      得逞。
（二）於106 年2 月1 日上午某時，在乙○○上揭租屋處，基於
      對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，以將其生殖器
      插入B 女陰道內抽動方式，與B 女發生性交行為1 次，並
      基於拍攝12歲以上未滿18歲少年性交影片之犯意，以上開
      I Phone7行動電話拍攝與B 女性交過程之影片。
（三）於106 年3 月4 日上午某時，在桃園市○○區○○路0 段
      000 號百老匯汽車旅館內，基於對14歲以上未滿16歲之女
      子為性交之犯意，以將其生殖器插入B 女陰道內抽動之方
      式，與B 女發生性交行為1 次。
三、桃園市政府警察局婦幼警察隊於106 年3 月21日上午8 時許
    ，持本院核發之搜索票，至乙○○上揭租屋處執行搜索，扣
    得上開I Phone7行動電話1 支及HTC 廠牌ONE M8型號行動電
    話1 支（內含SIM 卡1 張，門號0000000000，IMEI碼：0000
    000000000000）。
四、案經A 女、B 女父親代號0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱B 女之父）訴由桃園市政府警察局移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、供述證據
（一）刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
      偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為
      之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，
      始例外否定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可
      信之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，且
      法院僅在被告主張並釋明有「不可信之情況」時，始應就
      有無該例外情形，為調查審認。又上開規定，考其立法意
      旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
      公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之職權，證人、
      鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以
      外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
      法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於第159
      條之1 第2 項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（見刑事訴訟
      法第159 條之1 立法理由）。是被告以外之人在檢察官偵
      查中依法具結所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，於
      審判中依刑事訴訟法第165 條第1 項規定合法調查者，即
      得作為本案判斷之依據。查證人即告訴人A 女、證人即被
      害人B 女於偵訊時均未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第
      1 款規定不得令其具結，然其證述時均有社工陪同，告訴
      人A 女、被害人B 女於檢察官偵查中所為之證述，尚無違
      法取供或出於供述者真意顯不可信之情況，自有證據能力
      ，況渠等2 人業於本院審理期日到庭作證，證據調查程序
      業已完足（本院侵訴字卷（二）第54頁反面至第64頁），
      自可作為本案判斷之依據。
（二）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
      至同條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
      法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
      亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
      時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
      言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
      159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，本判決
      下述所引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
      被告乙○○及其辯護人於本院準備程序及審理期日，均表
      示同意有證據能力（本院侵訴字卷（二）第34頁反面、第
      86頁及反面），本院審酌上開傳聞證據製作時之情況，尚
      無違法不當及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據要屬
      適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均
      有證據能力。
二、非供述證據
    本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關連
    性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序，
    檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執（
    本院侵訴字卷（二）第34頁反面、第86頁反面至第91頁），
    堪認有證據能力。
貳、實體部分
一、犯罪事實一部分（即A女部分）
    訊據被告乙○○雖坦承於上開時、地，以其所有之I Phone7
    行動電話1 支，拍攝其生殖器插入A 女口腔之性交影片，然
    矢口否認預見A 女為12歲以上未滿18歲之少年，其辯稱：伊
    一直都不知道A 女未滿18歲，A 女出門戴耳環又染頭髮，A
    女說沒有讀書在找工作，所以我認為她畢業云云；辯護人則
    為被告辯護稱：被告一直都不知道A 女為未成年之人，A 女
    都沒有跟被告講其實際年齡，A 女平常會帶耳環、擦口紅、
    淡妝云云。經查：
（一）告訴人A 女係00年0 月生，此有性侵害案件專用代號與真
      實姓名對照表1 紙在卷可稽（見偵字第10614 號不得閱覽
      卷第1 頁），其於犯罪事實一所載案發時間，係12歲以上
      未滿18歲之少年無誤。再者，告訴人A 女於偵訊、本院審
      理期日均證述被告與其性交過程中，有拍攝性交之影片，
      且並未違反其意願（見偵字第10614 號卷第44頁反面、本
      院侵訴字卷（二）第61頁），此部分並經被告於警詢、偵
      訊、本院準備程序期日供述在卷（見偵字第10614 號卷第
      8 頁反面至第9 頁、第48頁反面、本院侵訴字卷（二）第
      33頁），並有告訴人A 女裸露胸部及口含被告生殖器照片
      檔案在卷可稽（見偵字第10614 號不得閱覽卷宗第4 頁至
      第7 頁反面），可徵被告於上揭案發時、地，未違反告訴
      人A 女之意願下，以其所有之I Phone7行動電話1 支，拍
      攝告訴人A 女口含其生殖器之性交過程影片，此部分事實
      應堪認定。
（二）被告雖以前詞辯稱，然查，告訴人A 女於案發當時僅有13
      歲，依卷內告訴人A 女案發當時之照片，縱告訴人A 女有
      將頭髮染金黃色、戴耳環及化淡妝（見偵字第10614 號不
      得閱覽卷宗第3 頁），然告訴人A 女當時之兩頰仍較為稚
      嫩，尚未脫離稚氣，穿著亦樸素未超齡打扮，不難猜得係
      未滿18歲之人，復參酌告訴人A 女於106 年12月14日本院
      審理期日之裝扮，業與案發當時相隔1 年多月餘，正值告
      訴人A 女青春期女性發育，容貌、身材均可於短時間內產
      生極大變化，惟告訴人A 女之樣貌仍未脫稚氣（見本院侵
      訴字第71號不得閱覽卷宗（二）第4 頁至第5 頁），更得
      以佐證案發當時告訴人A 女之樣貌應可猜得尚未滿18歲。
      被告於行為時係年滿31歲之成年男子，具備相當社會經驗
      ，對於A女年紀尚未年滿18歲，豈無任何預見可能性。
（三）被告及辯護人上開辯護意旨，均係事後卸責之詞，被告此
      部分之犯行，洵堪認定。
二、犯罪事實二部分（即B女部分）
    訊據被告雖承認於上揭犯罪事實二（一）時間、地點，被害
    人B 女傳送如附表一編號1 至7 裸露胸部、陰部、臀部等私
    密部位猥褻照片、影片之電子訊號，以及承認於犯罪事實二
    （二）（三）時間、地點，與被害人B 女為性交行為，並於
    犯罪事實二（二）之性交過程，在未違反B 女意願下，拍攝
    性交影片，惟矢口否認知悉B 女係12歲以上未滿18歲之少年
    、14歲以上未滿16歲之女子，且亦未要求被害人B 女拍攝上
    開猥褻照片，並辯稱：伊和B 女聊天過程中，覺得B 女很成
    熟，伊和B 女見面時，也不覺得B 女是國中生，伊認為B 女
    是大學生，B 女會突然傳清涼照片給伊看，問伊覺得怎麼樣
    ，還有一次B 女在廁所開視訊，邊洗澡邊跟伊聊天，伊以為
    B 女是要跟伊在一起，後來B 女傳送裸露照片給伊，伊才會
    以開玩笑的方式叫B 女拍照片給伊看、伊和B 女聊了快1 個
    月才見面，B 女說她假日都騙家人跟同學出去，伊覺得怪怪
    的，伊去接B 女時，B 女都鬼鬼祟祟，伊都從B 女住家外圍
    接她出門，伊和B 女第一次在外見面是決定要去三峽老街，
    但是先去伊的住處，伊和B 女在家裡聊天到快中午，伊和B
    女自然而然發生性行為，B 女問我要不要拍影片，B 女說伊
    可以自己看云云；辯護人為被告辯護稱：B 女之長相、身材
    、穿著打扮及言行舉止等情，均甚為成熟，男女觀念與行為
    亦甚為開放，以致被告誤以為B 女已是大學生，且B 女本曾
    自行主動拍攝裸露照片予被告，被告始進而以言語要求再行
    拍攝，被告未以財物或其他任何利益而為引誘云云。
（一）被害人B 女係00年0 月生，此有性侵害案件專用代號與真
      實姓名對照表1 紙在卷可稽（見偵字第7852號不得閱覽卷
      第1 頁），其於犯罪事實二（一）所載案發時間，係12歲
      以上未滿18歲之少年及於犯罪事實二（二）、（三）所載
      案發時間，係14歲以上未滿16歲之女子無誤。再者，被害
      人B 女於偵訊、本院審理期日均業已證述其曾於106 年1
      月26日傳送如附表一編號2 數量之猥褻照片及同年2 月18
      日傳送如附表一編號6 之影片予被告，並稱其第1 次與被
      告發生合意性交行為，係於106 年2 月1 日在被告租屋處
      ，該次有拍照及錄影、其與被告於106 年3 月4 日在百老
      匯汽車旅館內合意發生性交行為在卷可稽（見偵字第7852
      號卷第69頁及反面、本院侵訴字卷（二）第55頁至第57頁
      ），並經被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理期日供
      承在卷（偵字第7852號卷第5 頁反面至第6 頁反面、第64
      頁反面、本院侵訴字卷（二）第33頁反面至第34頁、第92
      頁及反面），復有本院於107 年1 月3 日調查程序勘驗被
      害人B 女於上揭案發時間，傳送如附表一編號1 至7 數量
      之猥褻照片及影片予被告之通訊軟體LINE對話紀錄、被害
      人B 女裸露胸部、私處及臀部之照片檔案、106 年2 月1
      日被告與被害人B 女性交過程之影片截圖在卷可稽（見本
      院侵訴字卷（二）第69頁反面至第72頁反面、第75頁反面
      至第77頁、本院侵訴字卷（三）不得閱覽卷第16頁至第19
      頁、第33頁、第87頁至第88頁、第102 頁至第104 頁、第
      142 頁至第151 頁、第154 頁至第155 頁、偵字第7852號
      不得閱覽卷第13頁至第16頁），可徵被害人B 女於犯罪事
      實二（一）所載之時間，曾以通訊軟體LINE傳送如附表一
      編號1 至7 數量之裸露胸部、陰部、臀部等私密部位之猥
      褻照片及影片予被告，並曾於犯罪事實二（二）（三）所
      載之時間、地點與被告合意發生性交行為，且被告尚拍攝
      犯罪事實二（二）該次性交行為之過程，上開部分均堪予
      認定。
（二）被告及辯護人為被告雖以前詞辯稱，惟：
    1.被害人B 女於本院審理期日證稱：「106 年1 月26日及同
      年2 月18日有傳送照片予乙○○，這些照片不是我主動傳
      給乙○○。」、「是乙○○要求我傳的。」、「如果乙○
      ○沒有要求我，我不會主動傳給他。」（見本院侵訴字卷
      （二）第56頁至第57頁），且被告先於106 年1 月25日晚
      間10時43分許傳送LINE訊息，以「我想要看你手沒有遮住
      的」要求被害人B 女傳送裸露胸部之猥褻照片，並稱「是
      全身嗎」、「我要看很多很多張」等語，被害人B 女始於
      106 年1 月25日晚間10時54分至55分許傳送4 張全身裸露
      之猥褻照片予被告；復被告接續於106 年1 月26日晚間7
      時29分許傳送LINE訊息予被害人B 女稱「那現在馬上拍張
      裸照給我看我才要原諒你」，被害人B 女尚向被告確認是
      否須立刻傳送，始應被告之要求於同日晚間7 時30分許傳
      送1 張裸露胸部之猥褻照片予被告；被害人B 女雖於106
      年2 月5 日下午5 時34分，先傳送以雙手遮住胸部之裸露
      照片1 張予被告，惟被告接續於106 年2 月5 日晚間6 時
      13分許向被害人B 女傳送LINE訊息稱「沒看到啊，都擋到
      了」，經被害人B 女詢問被告是否要沒有擋的，被告稱「
      要喔」，被害人B 女始於同日晚間6 時37分許傳送2 張全
      身裸露之照片予被告；被告並接續於2 月8 日下午5 時40
      分許，先傳送LINE訊息予被害人B 女稱「再傳一張奶奶照
      片給我看」、「快點」、「現場拍」，被害人B 女先行傳
      送1 張衣著完整之照片予被告，被告再於同日晚間5 時43
      分許傳送以「沒有看到奶啊」等訊息要求被害人B 女傳送
      裸露之照片，被害人B 女始於同日下午5 時56分許傳送2
      張全身裸露之猥褻照片予被告；被告接續於106 年2 月17
      日晚間6 時13分許傳送「你都沒有拍屁股給我看」、「全
      部都要，還有屁眼也要都要拍」、「我就是要看啦，到底
      有沒有拍」等LINE訊息予被害人B 女，被害人B 女始於同
      日晚間7 時13分許傳送2 張裸露臀部之猥褻照片予被告；
      被告復接續於106 年2 月17日晚間7 時21分許至8 時46分
      許向被害人B 女稱「要用攝影，你屁股要翹很高啊」、「
      趕快在攝影啊」、「還不趕快給我看」等語要求被害人B
      女攝影，被害人B 女始答應被告於翌日拍攝影片予被告，
      並於106 年2 月18日晚間6 時11分許傳送裸露臀部之影片
      予被告，被告尚接續於106 年2 月18日晚間6 時51分許傳
      送訊息與被害人B 女稱「為什麼你都沒有做一次整體一起
      拍，就是這邊拍一點那邊拍一點，幹嘛不全不坐一起攝影
      呢」要求被害人B 女應如何拍攝裸露臀部之影片，被害人
      B 女始於106 年2 月19日下午5 時44分許向被告稱已拍攝
      完成影片，並經被告於106 年2 月19日晚間6 時23分許傳
      送「你不是要給我看」等語要求被害人B 女傳送裸露全身
      及臀部之影片，被害人B 女始於106 年2 月19日晚間6 時
      44分許傳送2 段裸露全身及臀部之影片予被告，並經本院
      於107 年1 月3 日調查程序勘驗被告與被害人B 女通訊軟
      體LINE之對話紀錄在卷可佐（見本院侵訴字卷（二）第69
      頁反面至第72頁反面、第75頁反面至第77頁、本院侵訴字
      卷（三）不得閱覽卷第16頁至第19頁、第33頁、第87頁至
      第88頁、第102 頁至第104 頁、第145 頁至第151 頁、第
      154 頁至第155 頁），依照被害人B 女之證述及上開勘驗
      結果所示，均係被告先行透過通訊軟體LINE傳送訊息要求
      被害人B 女自行拍攝裸露全身、胸部、臀部等私密猥褻照
      片或影片後，被害人B 女始傳送照片或影片予被告，且綜
      觀被告與被害人B 女上開之對話紀錄過程，均係被告先行
      以生氣、撒嬌等情緒性字眼，藉故要求被害人B 女傳送上
      開猥褻之照片或影片，被害人B 女考量當時與被告為交往
      之男女朋友關係，始自行拍攝猥褻之照片及影片，並非被
      害人B 女自行主動傳送上開全身裸露之照片、影片予被告
      ，況被告尚會指示被害人B 女應傳送裸露之部位或拍攝何
      種角度之照片及影片，非僅透過開玩笑之口吻讓被害人B
      女傳送上開照片及影片，被告及辯護人上開所辯，尚不足
      採信。
    2.被告雖尚辯稱其以為被害人B 女是大學生，並不知悉被害
      人B 女之年紀云云，然查被害人B 女於106 年1 月25日與
      被告透過臉書通訊軟體聊天時，被害人B 女即向被告稱其
      為學生並傳送生活照片，而依卷內被害人B 女當時之照片
      穿著並未超齡打扮，況被害人B 女外出與被告相處時，並
      未化妝且穿著之服裝亦未超齡，經被害人B 女於偵訊及本
      院審理時證述在卷（見偵字第7852號卷第69頁反面、本院
      侵訴字卷（二）第59頁反面），其兩頰與眼神均未脫離稚
      氣，一眼即可辨別係12歲以上未滿18歲之少年，併參酌被
      害人B 女於106 年12月14日本院審理期日之裝扮，業與案
      發當時相隔1 年多餘，正值被害人B 女青春期女性發育，
      容貌、身材均可於短時間內產生極大變化之時期，惟被害
      人B 女之樣貌仍未脫稚氣（見本院侵訴字第71號不得閱覽
      卷宗（二）第7 頁至第8 頁），與18歲女子之打扮、長相
      仍有落差。
    3.再者，被告亦稱被害人B 女外出均鬼鬼祟祟的，需要誆騙
      家人是和同學出去，衡諸一般客觀情狀，被告應可知悉被
      害人B 女仍係在學之人，復參酌本院於107 年1 月3 日調
      查程序勘驗被告與被害人B 女通訊軟體LINE之對話紀錄，
      被害人B 女於106 年2 月4 日下午1 時10分許及同年2 月
      7 日晚間10時9 分許，告知被告要等到其「會考」完始能
      見面、106 年2 月7 日下午7 時46分許及同年2 月14日下
      午5 時16分許傳送其穿著學校制服之照片予被告（見本院
      侵訴字卷（二）第71頁及反面、第74頁反面、本院侵訴字
      卷（三）不得閱覽卷第33頁、第95頁、第100 頁、第132
      頁至第133 頁），依照目前我國學制，會考係國中升高中
      之入學考試，被害人B 女既多次向被告稱其正在準備會考
      ，並傳送穿著學校制服之照片予被告，被告為本件犯行時
      已逾18歲，縱自稱僅國小畢業，然卷內並無其他證據顯示
      被告之理解能力有較常人低下之情況，被告於案發時，實
      已知悉被害人B 女為未滿16歲之女子。況且經本院於107
      年1 月3 日調查程序勘驗被告及被害人B 女通訊軟體之
      LINE對話紀錄，被害人B 女於106 年2 月28日晚間9 時55
      分許尚傳送訊息予被告稱「婚紗店的店員跟我哥說妹妹結
      婚要找他買，我媽說他才國三啦，店員以為我大學了」，
      被告回覆被害人B 女稱「你看你的臉多老」，被害人B 女
      並於106 年3 月1 日下午4 時2 分許及同日下午5 時19分
      許分別傳送穿著國中運動制服照片予被告（見本院侵訴字
      卷（二）第78頁、本院侵訴字卷（三）不得閱覽卷第197
      頁至第199 頁），被害人B 女業已明確告知被告其目前就
      讀國三，被告亦針對該話題回應被害人B 女，再依國民教
      育法第2 條前段、第3 條第1 項規定「凡6 歲至15歲之國
      民，應受國民教育；國民教育分為2 階段：前6 年為國民
      小學教育；後3 年為國民中學教育」，是於國中階段就學
      之男女，倘不以確切之年級劃分，則年齡係分佈於12歲至
      15歲間，則被害人B 女於國中三年級就讀時，為14歲至15
      歲之情事，亦可認定；復綜觀被告與被害人B 女通訊軟體
      LINE之對話紀錄，被告就被害人B 女告知其就讀「國三」
      或者傳送國中運動制服照片等訊息，均未對被害人B 女之
      年齡表示訝異或者疑惑，更足以佐證被告於本件犯罪事實
      二所載之時點，實均已明知被害人B 女為14歲以上未滿16
      歲之女子。
    4.辯護人雖為被告辯護稱被害人B 女於106 年2 月28日傳送
      該封訊息中指稱對象並不明確云云，惟被告於被害人B 女
      傳送上開訊息後，立即回應「你看你的臉多老」，綜覽上
      下對話文義，被告實知悉該對話所指涉之對象即係被害人
      B 女，辯護人此辯護意旨亦不足採信。
（三）綜上所述，於犯罪事實二所載之時間，縱使被告與被害人
      B 女交往時間尚屬短暫，然被告主觀上明知被害人B 女年
      齡為未滿16歲之女子，被告及辯護人為被告上開所辯無非
      係推諉卸責之詞，實不足採，被告此等部分之犯行，均堪
      認定。
四、論罪及科刑
（一）按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公
      布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以
      105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1
      月1 日施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第
      1 項之從舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變
      更者，係包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑
      度之變更。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定
      ：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
      片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月
      以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」
      ，與修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定
      ：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫
      、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個
      月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金
      」，僅文字、文義修正及條次移列，此觀之，兒童及少年
      性剝削防制條例第36條立法理由：「一、條次變更，由原
      條文第27條移列。二、將『未滿18歲之人』修正為『兒童
      或少年』。三、為資周全，將原條文第1 項『錄影帶』修
      正為『影帶』；另於第1 項、第2 項及第3 項增列「照片
      」二字，並酌作文字修正。…」自明，此非屬刑法第2 條
      第1 項所指法律變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
      般法律適用原則，適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1 項之規定。
（二）復按，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項自文義上
      並未將拍攝、製造者限定係兒童或少年以外之人，且依本
      條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其
      身心健全發展之立法目的解釋，兒童及少年究以何種方式
      完成被拍攝、製造猥褻行為內容之物品，並非所問（最高
      法院103 年度台上字第2699號判決要旨參照），是本件被
      害人B 女於犯罪事實二（一）受被告要求而以行動電話裝
      置自拍方式製造如附表一猥褻之數位圖檔及影片，核與上
      開法條所規定之「製造」要件並無不合。另按所謂「猥褻
      」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為。
      又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定之「拍攝
      、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
      、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，其中所稱「猥褻
      行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾
      行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人
      羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
      色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參
      照）。被告要求被害人B 女於犯罪事實二（一）之時間，
      接續自拍傳送裸露胸部、陰部及臀部之圖檔照片、影片，
      在客觀上顯足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人羞恥
      或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬兒童及少年性剝削防
      制條例第36條所規範之猥褻行為之物品甚灼，且被害人B
      女以手機自行拍攝傳送至被告行動電話LINE通訊軟體之該
      等猥褻影像圖檔及影片，性質上屬附著於手機之電子訊號
      亦明。
（三）核被告所為，於犯罪事實一，係犯兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1 項之拍攝12歲以上未滿18歲之少年為性交
      行為之影片罪；就犯罪事實二（一）所為，係犯兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第2 項之要求使12歲以上未滿18
      歲少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實二（二）
      所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍
      攝12歲以上未滿18歲少年為性交行為之影片罪、刑法第22
      7 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯
      罪事實二（三）所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲
      以上未滿16歲之女子為性交罪。查被告於犯罪事實二（一
      ）分別於106 年1 月25日、106 年1 月26日、106 年2 月
      5 日、106 年2 月8 日、106 年2 月17日及106 年2 月18
      日、106 年2 月19日以通訊軟體LINE要求被害人B 女傳送
      其自身拍攝前開所述猥褻之圖檔、影片，然上開時間均係
      集中於被告及被害人B 女交往期間，被告主觀上顯係基於
      單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在
      時間、空間有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行
      分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為
      包括之一行為予以評價較為合理，應認屬接續犯，僅論以
      一兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之要求使12歲
      以上未滿18歲少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事
      實二（二）所為，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
      應從一重論以刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16
      歲之女子為性交罪處斷。被告所犯上開4 罪，犯意各別，
      行為互殊，應予分論併罰。
（三）被告犯罪事實一所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      1 項、犯罪事實二（一）所犯兒童及少年性剝削防制條例
      第36條第2 項、犯罪事實二（二）所犯兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第1 項刑法第227 條第3 項，以及犯罪事
      實二（三）所犯刑法第227 條第3 項，雖均係對少年故意
      犯罪，然上開規定均係以被害人年齡設有特別規定，依兒
      童少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無庸
      再依該條前段規定予以加重處罰。
（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告分別透過網路通訊軟體
      結識告訴人A 女及被害人B 女，被告可得而知告訴人A 女
      及被害人B 女均係12歲以上未滿18歲之少年，對於性自主
      能力及判斷能力均未臻成熟，卻拍攝告訴人A 女性交過程
      之影片及要求被害人B 女拍攝裸露照片、影片供己觀看，
      並與14歲以上未滿16歲之被害人B 女發生性交行為，違反
      法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害告訴人A 女
      及被害人B 女之成長，惟念及被告與告訴人B 女之父業已
      達成和解，有本院和解筆錄在卷可稽（見本院侵訴字卷（
      二）第80甲1頁反面），兼衡其犯罪動機、目的、手段、所
      生危害及智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處
      如附表二編號1 至4 「宣告刑」欄所示之刑，並定其應執
      行之刑如主文所示。
六、沒收：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文；
      兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日經總統公布
      更名為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月1 日
      施行，其中第36條第6 項規定：「第1 項至第4 項之物品
      ，不問屬於犯人與否，沒收之。」，該條關於沒收之規定
      係在刑法沒收規定（業於104 年12月30日、105 年6 月22
      日修正公布，並於105 年7 月1 日施行）修正後施行，則
      參酌刑法施行法第10條之3 第2 項之規範意旨，該條例關
      於沒收之規定，自應優先於刑法總則沒收之規定而加以適
      用，而上開兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項沒收
      之範圍乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、
      影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。
（二）查本案扣案之Apple 廠牌I Phone7行動電話1 支（內含SI
      M 卡1 張，門號0000000000，IMEI碼：00000000000000 0
      ），係被告所有，並用以拍攝告訴人A 女、被害人B 女性
      交過程之影片以及存有被害人B 女傳送如附表一編號1 至
      7 數量之電子訊號圖檔及影片之用，應依刑法第38條第2
      項前段規定宣告沒收。而扣案之另一支HTC 廠牌ONE M8型
      號行動電話1 支（內含SIM 卡1 張，門號0000000000，IM
      EI碼：0000000000000000），雖係被告所有，然並無證據
      證明被告使用該支行動電話，觸犯本件上開罪名，爰本院
      不予宣告沒收。
（三）被告於犯罪事實一拍攝告訴人A 女性交過程之影片、犯罪
      事實二（一）要求被害人B 女自行拍攝如附表一編號1 至
      7 猥褻行為之影像圖檔與影片及犯罪事實二（二）拍攝被
      害人B 女性交過程之影片，均存放於被告所有遭扣案之上
      開I Phone7行動電話，上開影片及電子訊號均屬兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第6 項所規範應予沒收之猥褻行
      為物品，不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第6 項之規定，宣告沒收。
參、不另為無罪諭知
一、公訴意旨略以：被告於犯罪事實一所示，明知或可得而知告
    訴人A 女未滿14歲，仍於上揭時間、地點，基於與未滿14歲
    女子為性交行為之犯意，徵得告訴人A 女之同意，以陰莖插
    入告訴人A 女陰道內抽動，對告訴人A 女為性交行為1 次，
    因認被告涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性
    交罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項丶第301 條第1 項分別定有明文。
    又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告
    之認定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。另
    刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第
    128 號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告有前開妨害性自主罪嫌，無非以告訴人A 女
    於警詢及偵查中之證述、被告扣案之Apple 廠牌I Phon e7
    行動電話內存有與告訴人A 女性交過程之影片等為其論據。
四、訊據被告固坦承於上開時、地，經告訴人A 女同意為性交行
    為等節，惟堅決否認知悉告訴人A 女為未滿14歲之女子，辯
    稱：伊在網際網路交友平台搜尋時，看到A 女的大頭貼長得
    不錯，伊主動加A 女好友，A 女從來沒有跟伊說她的年齡，
    也沒有說她中輟，A 女說她已經沒有在讀書，伊認為A 女已
    經畢業，在找工作等語。辯護人亦為被告辯護稱：卷內並無
    告訴人A 女與被告以通訊軟體Beetalk 聊天之資料存在，並
    無可考告訴人A 女有無於通訊軟體Beetalk 填寫真實年齡，
    再者，告訴人A 女於案發當時打扮成熟，亦有染髮及化妝等
    情，被告始誤認告訴人A 女業已成年而待業中等語。經查：
（一）被告於上開時、地，經告訴人A 女同意與A 女為性交行為
      ，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序期日供承不諱（
      見偵字第10614 號卷第8 頁及反面、第48頁及反面、本院
      侵訴字卷（二）第32頁反面至第33頁），核與證人即告訴
      人A 女於警詢、偵訊、本院審理期日之證述情節大致相符
      （見偵字第10614 號卷第14頁及反面、第44頁及反面、本
      院侵訴字卷（二）第60頁反面至第61頁），並有告訴人A
      女裸露胸部及口含被告生殖器照片檔案在卷可稽（見偵字
      第10614 號不得閱覽卷宗第4 頁至第7 頁反面），堪信被
      告於上揭案發時、地，未違反告訴人A 女之意願，與告訴
      人A 女為性交行為之客觀事實，堪予認定。
（二）按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，
      固不以行為人明知被害人為未滿14歲為絕對必要，若其有
      與未滿14歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名
      。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人
      係未滿14歲之人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14
      歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行
      為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前
      提，此與在客觀上能否預見無關；縱客觀上能預見，但若
      行為人主觀上並無此項預見，即無所謂不確定故意之可言
      ，最高法院93年度台上字第3557號判決意旨可資參照。告
      訴人A 女於警詢時陳稱其於通訊軟體Beetalk 有寫其真實
      年齡，於偵訊時亦稱其在網路上有將真實年齡打上去，被
      告應該知道，其跟被告見面也有講中輟，我認識被告的時
      候國二上學期剛開學等語（見偵字第10614 號卷第14頁反
      面、第44頁反面）。又告訴人A 女於本院審理期日證述：
      「我是用Beetalk 認識乙○○。」、「我當時的通訊軟體
      上有寫我是13歲。」、「乙○○第一次見面時有問我年齡
      ，是在105 年5 、6 月那次，我就直接跟乙○○說我13歲
      。」、「我和乙○○都沒有聊到我在學狀況，但是乙○○
      知道我中輟。」（見本院侵訴字卷（二）第60頁反面至第
      62頁反面），惟據被告之供述，其係透過愛情公寓網站與
      告訴人A 女相識而非通訊軟體Beetalk （見偵字第10614
      號卷第8 頁、本院侵訴字卷（二）第32頁反面），綜觀卷
      內證據亦無被告與告訴人A 女於通訊軟體Beetalk 之通話
      紀錄，告訴人A 女雖稱其在通訊軟體Beetalk 顯示真實出
      生年月日，然既無上開網頁資料足以佐證告訴人A 女之真
      實年齡，難以遽認被告得以透過上開網頁資訊得知告訴人
      A 女之年齡。再者，告訴人A 女雖稱其有告知被告其目前
      中輟以及真實年齡等語，然此部分僅有告訴人A 女之單一
      指述，且依照告訴人A 女於審理期日之證述，告訴人A 女
      縱告知被告其目前中輟，亦無法推斷被告知悉告訴人A 女
      當時尚未滿14歲，難以斷定被告主觀知悉告訴人A 女之年
      紀。
（三）復經本院於106 年12月14日審理期日時，當庭勘驗告訴人
      A 女之身高體型及長相，雖得以判定告訴人A 女於案發時
      係未滿18歲之人，業如前述，惟未滿18歲與未滿14歲之年
      齡要件，仍相隔若干年紀，依卷內告訴人A 女案發當時之
      照片，其將將頭髮染金黃色、戴耳環及化淡妝（見偵字第
      10614 號不得閱覽卷宗第3 頁），以當時告訴人A 女之裝
      扮樣貌而言，確實較同齡未滿14歲之女生成熟，雖得以判
      定告訴人A 女係未滿18歲之未成年人，然實難以外型及裝
      扮，即可預見告訴人A 女實際年齡未滿14歲，被告辯稱主
      觀上不知告訴人A 女實際年齡未滿14歲，其無與未滿14歲
      之女子性交之故意，尚非全屬無稽，依罪證有疑，利於被
      告之證據法則，應為有利於被告之認定。
（四）檢察官雖向本院聲請函詢通訊軟體Beetalk 公司提供告訴
      人A 女個人資料或聊天紀錄，惟告訴人A 女於通訊軟體顯
      示之個人資料，難以遽認案發當時之帳號資料顯示情形，
      檢察官此部分之聲請，經本院認定尚無調查之必要。
五、綜上所述，依上開各項證據，無從遽論被告與告訴人A 女為
    性交行為時，主觀上對告訴人A 女係未滿14歲之女子乙節有
    所認識，亦無任何積極證據堪認被告有對未滿14歲之女子為
    性交行為之不確定故意，與刑法第227 條第1 項之構成要件
    尚非相當，自難以該罪相繩。本件公訴人所指之證據與證明
    方法，仍有合理性之懷疑存在，未足使本院確信被告犯罪，
    尚不能單憑告訴人A 女之證述，即以擬制之方法，作為裁判
    依據，公訴意旨認被告涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿
    14歲之女子為性交罪之事實，仍有合理懷疑之存在。惟被告
    此部分若有罪，與被告上開犯罪事實一有罪部分，將有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、追加起訴不受理部分
一、檢察官追加起訴之意旨略以：被告基於拍攝12歲以上未滿18
    歲少年猥褻照片之犯意，分別於106 年1 月25日、106 年2
    月5 日、106 年2 月8 日、106 年2 月17日在不詳處所引誘
    被害人B 女自行拍攝裸露私密部位照片，以通訊軟體傳送之
    方式供其觀覽，製造12歲以上未滿18歲少年之人猥褻電子訊
    號4 次，因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪云云。
二、按追加起訴係就與已經起訴之案件無單一性不可分關係之相
    牽連犯罪（指刑事訴訟法第7 條所列案件），在原起訴案件
    第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原起訴案
    件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第265 條
    自明；如追加起訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原起訴
    案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依
    同法第267 條，既為原起訴效力所及，對該追加之訴，自應
    認係就已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法
    第303 條第2 款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使
    該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟（彈劾
    ）主義之法理，最高法院亦著有87年台上字第540 號判例、
    96年度台上字第7698號判決可資參考。
三、查上開追加起訴之犯罪事實，均係被告主觀上基於單一之犯
    意，接續要求被害人B 女自行拍攝製造裸露私密部位之照片
    ，以通訊軟體傳送之方式供被告觀覽，該部分之犯罪事實，
    與原起訴書犯罪事實二、（一）所列之犯罪事實，在刑法評
    價上，以合為包括一行為之接續犯予以評價較為合理，依刑
    事訴訟法第267 條公訴不可分之規定，上開追加起訴之犯罪
    事實已為原起訴範圍所及，檢察官就此已經起訴之案件，復
    追加起訴，係屬重行起訴，爰依刑事訴訟法第303 條第2 款
    之規定，諭知不受理判決如主文第二項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第2
款，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第2 項、第6 項
，刑法第11條、第227 條第3 項、第55條、第51條第5 款、第38
條第2 項、第40條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官吳家美偵查起訴，檢察官蔡豐宇到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  張宏任
                                    法  官  林姿秀
                                    法  官  潘曉萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  邱淑利
中    華    民    國   107    年    4     月    13    日
本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬──────┬──────────────────────┐
│編號│時間        │LINE對話紀錄                                │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 1  │106 年1 月25│被害人B女傳送全身裸露之猥褻照片共4張予被告  │
│    │日晚間10時54│（見本院侵訴字卷（二）第70頁反面、本院侵訴字│
│    │分至10時55分│卷（三）不得閱覽卷第18頁）                  │
│    │許          │                                            │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 2  │106 年1 月26│被害人B 女傳送裸露胸部之猥褻照片1 張予被告（│
│    │日晚間7 時30│見本院侵訴字卷（二）第71頁、本院侵訴字卷（三│
│    │分許        │）不得閱覽卷第33頁）                        │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 3  │106 年2 月5 │被害人B 女傳送全身裸露之猥褻照片共2 張予被告│
│    │日晚間6 時37│（見本院侵訴字卷（二）第71頁、本院侵訴字卷（│
│    │分許        │三）不得閱覽卷第87頁至第88頁）              │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 4  │106 年2 月8 │被害人B 女傳送裸露胸部之猥褻照片共2 張予被告│
│    │日下午5 時56│（見本院侵訴字卷（二）第72頁反面、本院侵訴字│
│    │分許        │卷（三）不得閱覽卷第103 頁至第104 頁）      │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 5  │106 年2 月17│被害人B 女傳送裸露臀部之猥褻照片共2 張予被告│
│    │日晚間7 時13│（見本院侵訴字卷（二）第76頁、本院侵訴字卷（│
│    │分許        │三）不得閱覽卷第146頁至第147頁）            │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 6  │106 年2 月18│被害人B 女傳送裸露臀部之影片予被告（見本院侵│
│    │日晚間6 時11│訴字卷（二）第77頁、本院侵訴字卷（三）不得閱│
│    │分許        │覽卷第150頁）                               │
├──┼──────┼──────────────────────┤
│ 7  │106 年2 月19│被害人B 女傳送裸露臀部之影片2 段予被告（見本│
│    │日晚間6 時44│院侵訴字卷（二）第77頁、本院侵訴字卷（三）不│
│    │分許        │得閱覽卷第154 頁至第155 頁）                │
└──┴──────┴──────────────────────┘
附表二
┌──┬──────┬─────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實    │所犯法條  │宣告刑                          │
├──┼──────┼─────┼────────────────┤
│ 1  │如犯罪事實一│兒童及少年│乙○○犯拍攝十二歲以上未滿十八歲│
│    │所示        │性剝削防制│少年為性交行為之影片罪，處有期徒│
│    │            │條例第36條│刑捌月。扣案之Apple 廠牌I Phone7│
│    │            │第1項     │行動電話1 支（內含SIM 卡，門號  │
│    │            │          │0000000000，IMEI碼：000000000000│
│    │            │          │450 ）暨乙○○與A 女之性交影片，│
│    │            │          │均沒收之。                      │
├──┼──────┼─────┼────────────────┤
│ 2  │如犯罪事實二│兒童及少年│乙○○犯要求使十二歲以上未滿十八│
│    │（一）所示  │性剝削防制│歲少年製造猥褻行為之電子訊號罪，│
│    │            │條例第36條│處有期徒刑貳年。扣案之Apple 廠牌│
│    │            │第2項     │I Phone7行動電話1 支（內含SIM 卡│
│    │            │          │，門號0000000000，IMEI碼：353806│
│    │            │          │000000000 ）暨如附表一編號1 至7 │
│    │            │          │所示猥褻圖檔、影片之電磁紀錄，均│
│    │            │          │沒收之。                        │
├──┼──────┼─────┼────────────────┤
│ 3  │如犯罪事實二│刑法第227 │乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲│
│    │（二）所示  │條第3項   │之女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸│
│    │            │          │月。扣案之Apple 廠牌I Phone7行動│
│    │            │          │電話1 支（內含SIM 卡，門號097644│
│    │            │          │7736，IMEI碼：000000000000000 ）│
│    │            │          │暨乙○○與B 女之性交影片，均沒收│
│    │            │          │之。                            │
├──┼──────┼─────┼────────────────┤
│ 4  │如犯罪事實二│刑法第227 │乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲│
│    │（三）所示  │條第3項   │之女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸│
│    │            │          │月。                            │
└──┴──────┴─────┴────────────────┘






