臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　107年度桃簡字第437號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊艷姿
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度偵緝字第208 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告乙○○於警
    詢時之自白及供述」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、按使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，並不以
    兒童或少年作為有對價性交行為任何一方之內容為限，倘因
    行為人未採取必要之隔絕措施，致該等訊息接收之對象包括
    兒童及少年，即可認具有使兒童、少年成為有對價性交行為
    任何一方之對象之危險；又兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第2 項，係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有
    遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高之行為所
    設之處罰規定。觀其修正理由係為因應社會犯罪型態改變，
    個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利
    意圖者，其刑度仍維持舊法之5 年以下有期徒刑。依此，該
    條項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊
    息之犯罪構成要件行為所獲取之「直接對價」為限，至於從
    事有對價性交行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「
    意圖營利」。查本件被告乙○○在LINE動態消息頁面所刊登
    之前揭訊息內容並未為必要之隔絕措施，已具有具有使兒童
    、少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，惟被告
    刊登該訊息之目的係欲藉「有對價之性交行為」營利，而非
    以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行為」本身營
    利，尚不該當兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項「意
    圖營利」之要件。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性
    交行為之虞訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得以共見共聞
    具高度散布性之網際網路上，刊登足以引誘促使人為性交易
    之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並對社會善良風
    俗造成不良影響，誠屬不該；惟念其犯後坦認犯行，態度尚
    可，兼衡其並無犯罪前案紀錄之素行、高中畢業之教育程度
    、家庭經濟狀況小康，及其犯罪動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、另被告為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第2 條第4 款所
    規範之大陸地區人民，而依同條第2 款規定，所謂大陸地區
    ，乃指臺灣地區以外之中華民國領土，故不適用刑法第95條
    外國人驅逐出境之規定，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    ，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    12    日
                  刑事第二庭  法  官  傅思綺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳芳蘭
中    華    民    國   107    年    3     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官107 年度偵緝字第208 號聲請簡
易判決處刑書。






