臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　106年度桃簡字第22號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張雲翔
指定辯護人　陳瑞明公設辯護人
選任辯護人　王俊傑律師（法律扶助）
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（104 年度偵字第21572 號），本院判決如下：
    主  文
張雲翔幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得
新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第9 行「該門號SIM 卡
    以新臺幣2,000 至3,000 元之代價」應更正為「該門號SIM
    卡以新臺幣1,000 元之代價」，第16行「供不特定人聯繫性
    交易之用」應補充為「供不特定人聯繫性交易之用而以此營
    利」，證據部分應補充「被告張雲翔於本院調查中之供述」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、訊據被告張雲翔固坦承曾於前揭時間為他人申辦前揭行動電
    話門號，惟矢口否認有何幫助刊登性交易訊息犯行，辯稱：
    伊沒有將行動電話門號拿給別人用以刊登廣告，伊本來不願
    意幫對方辦，但對方說不會出事伊就辦了，伊如果不辦對方
    會使用暴力云云，其辯護人王俊傑律師並以：被告係中度智
    能障礙者，依其智能及生活經驗無法推知所交付之行動電話
    門號會被用於不法之用途，被告純粹係因身無分文，方在他
    人願意提供金錢之條件下，同意交付行動電話門號，並無幫
    助刊登性交易訊息之犯意云云，為其置辯。惟按：
  ㈠行動電話門號作為個人對外溝通聯絡之工具，申請開設並無
    特殊限制，一般民眾皆得申請取得，且一人得申請多支門號
    使用，乃眾所週知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係
    作為合法用途，本可自行向行動電話系統業者申辦門號使用
    ，而無向他人借用門號之必要。查被告雖為中度智能障礙者
    ，有被告中華民國身心障礙證明在卷足查（見本院卷第47頁
    ），然被告於偵查中及本院調查時均一再強調：行動電話門
    號是別人帶他去辦的，伊本來不想要辦等情（見偵卷第67頁
    、本院卷第41頁背面），而經本院追問何以原本不想辦後，
    被告更承稱：因為伊覺得會有問題，伊覺得對方會賣給別人
    ，別人會拿伊的名字去用，伊無法控制別人會用在何處等語
    明確（見本院卷第112 頁背面），足認被告已預見其一旦交
    付行動電話門號，收受該門號之人將以其名義恣意使用，其
    對於他人如何使用該門號亦將失去控制力，竟仍將行動電話
    門號交付他人，實已容任他人以違法之方式使用該行動電話
    門號，自亦無從排除他人將該行動電話門號作為刊登含兒童
    及少年在內等不特定多數人均得瀏覽之性交易訊息之聯絡方
    式，被告主觀上具有幫助以電腦網路刊登足以引誘、暗示促
    使人為性交易之訊息之不確定故意甚明。是被告及辯護人辯
    稱：被告對於所交付之行動電話門號可能會被用於不法之用
    途毫不知情，並無幫助刊登性交易訊息之犯意云云，尚難參
    採。
  ㈡被告復辯稱：伊如果不配合辦行動電話門號，對方會使用暴
    力云云，然查：被告於偵查中對於對方帶其去辦行動電話門
    號之過程僅供稱：都是同一人帶伊去辦，伊去教會吃飯，有
    碰到對方，對方帶伊去手機店叫伊簽名，對方有帶伊去好幾
    天，就是找個時間，對方會過來找伊去等情（見偵卷第66頁
    ）；於本院第一次調查時亦僅承稱：對方說不會出事，伊就
    幫忙辦了行動電話門號，伊在手機門號申請書上簽名後，對
    方才在電信行外面給伊錢等語（見本院卷第41頁背面），對
    於幫忙申辦行動電話門號之當下，對方曾使用強暴脅迫行為
    均隻字未提，而遲至本院第二次調查時方提及：如果不辦，
    對方會出拳頭云云，則其可信度如何，即有待商榷。況若被
    告確實遭對方使用暴力相向，並已至無自由意志之地步，則
    被告對於對方自當避之唯恐不及，如何又有多次找時間和對
    方約，由對方過去找被告之情事？對方又何需支付金錢給被
    告作為交付行動電話門號之代價？是被告辯稱伊係因對方使
    用暴力方被迫幫忙申辦行動電話門號云云，亦難遽採。
  ㈢綜上所述，被告具有幫助散布性交易訊息之未必故意而將自
    己申辦之行動電話門號交予他人，應堪認定。被告上開所辯
    ，無非事後圖卸之飾詞，委不足取，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告幫助之正犯行為時係104 年
    8 月7 日至同年9 月7 日間某時，而兒童及少年性交易防制
    條例前於104 年2 月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝
    削防制條例」，並自106 年1 月1 日施行，是本案應為新舊
    法比較。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：
    「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或
    其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他
    促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科10
    0 萬元以下罰金」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電
    信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引
    誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第
    1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科
    100 萬元以下罰金」；同條第2 項並規定：「意圖營利而犯
    前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰
    金」；同條例第2 條第1 項第1 至3 款規定：「本條例所稱
    兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、
    猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品」。觀該條例第40條所增列之第2 項規定，係對
    於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞
    之訊息藉以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定，
    使個人因好奇、試探或初犯誤觸法網與意圖營利態樣有所區
    隔，其刑度仍維持舊法之5 年以下有期徒刑（該條立法理由
    參照）。又修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    增列「張貼、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第
    3 款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防範兒童或
    少年有遭受性剝削之虞等文字，可認其傳播方式、可罰性的
    範圍皆已擴大；且於該條第2 項「意圖營利」之態樣，亦有
    適用，是新法對於營利意圖者之法定刑雖未變動，然其傳播
    方式及可罰性皆已擴大，本案被告所幫助之犯罪集團藉前開
    刊登性交易訊息之行為以營利，業如前述，經比較新舊法結
    果，新法並未較有利於被告，故本案應適用被告行為時即修
    正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定，合先敘明。
  ㈡次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。被告將其申辦之行動電話門號0000000000號，交付
    予真實姓名年籍不詳之成年男子，嗣該成年男子取得上開行
    動電話門號後，即與其所屬犯罪集團之成員，以電腦網路連
    結網際網路，在公開網站刊登足以引誘、暗示促使人為性交
    易之訊息，並於網頁上留載被告所提供之上開行動電話門號
    作為聯絡之用，則被告提供上開行動電話門號之行為，自屬
    構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1
    項前段、修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之幫助以
    電腦網路刊登足以引誘暗示促使人為性交易之訊息罪。另被
    告前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以101 年度湖簡字第
    68號判決判處有期徒刑4 月，並於101 年9 月30日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於前開有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告
    以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，應依
    刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之，並依同法第71
    條第1 項之規定，先加後減之。爰審酌被告提供行動電話門
    號予他人使用，使犯罪者得藉以掩飾真實身份，遂行違反兒
    童及少年性交易防制條例之犯罪，在具高度散布性之網際網
    路中，刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，嚴重影
    響兒童及少年之身心健康發展，及影響整體社會善良風俗，
    並增加國家追訴犯罪之困難，犯後復否認犯行，應予非難，
    惟念其僅為幫助犯罪，情節尚屬輕微，且為中度智能障礙者
    ，居無定所生活困難，方貪圖小利而幫助他人犯罪，兼衡其
    犯罪目的、手段及其幫助犯行之程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告行為後，刑法關於沒收之規定已於民國104 年12月30
    日修正，並於105 年7 月1 日施行，而修正後刑法第2 條第
    2 項明定，沒收適用「裁判時」之法律，故本案關於沒收部
    分，一律均適用修正後刑法沒收之規定，不生新舊法比較之
    問題，先予敘明。按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    。但有特別規定者，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之
    1 第1 項、第3 項分別定有明文。查被告於偵查時供稱：1
    門號可換1,000 元或2,000 元等語（見偵卷第52頁）；於本
    院調查中亦供承：交付1 個門號拿1,000 元等語（見本院卷
    第41頁背面、第112 頁背面），前後供述大致相符，應屬可
    信，是堪認被告交付上開行動電話門號0000000000號獲得1,
    000 元之對價，屬被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第
    1 項規定宣告沒收，並依同法第38條之1 第3 項規定於全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額。另按被告交付之本案行動
    電話門號SIM 卡，雖係被告所申辦而供本案犯罪所用之物，
    但未經扣案，並無證據證明現尚存在，且單獨存在亦不具非
    難性，欠缺刑法上重要性，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，修正前兒童及少年性交
    易防制條例第29條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、
    第30條第1 項、第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    、刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起 10 日內，以書狀
    敘述理由，向本庭提出上訴。
本件經檢察官陳美華聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  107     年    2     月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  傅思綺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳芳蘭
中    華    民    國   107    年    2     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官104 年度偵字第21572 號聲請簡
易判決處刑書。






