臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 106年度桃簡字第1614號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈奕帆
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（106 年度偵字第8628號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助以電腦網路刊登足以引誘、媒介、暗示性交易之訊息
，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之0000000000號門號SIM 卡壹張沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充及更正如下外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、⑴聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十行記載之「即」後
    補充「與其所屬之應召站集團」。⑵訊據被告於警詢、偵訊
    中固坦承上開門號為其申辦，並交付予真實姓名年籍不詳綽
    號「小朋」之人，然辯稱：聚餐認識的朋友說他需要，他無
    法辦月付，伊想說易付卡是個人繳，伊只記得對方好像沒什
    麼錢；復又向本院具狀辯稱：伊並不知情使用者拿去做不好
    的事，當初申辦預付卡動機，是因為聽信朋友說，他因為沒
    按時繳電話費，被通信行列入黑名單，連預付卡都不能申辦
    ，找伊幫忙是為了方便找工作，在一群朋友與他的苦苦哀求
    下，伊沒確認他是否真的是黑名單，又加上他很真誠的說是
    為了要找工作，方便作使用，有了穩定工作好來還外面債和
    其他朋友的錢云云。惟查：被告於警詢、偵訊中均自承其並
    無任何綽號「小朋」之人之年籍資料，亦不知其聯絡方式，
    且2 人僅在唱歌聚餐時認識，僅見過1 次面，顯然兩人並不
    熟稔，是被告於此情況下，隨意申辦門號並交付SIM 卡予陌
    生之人，且在毫無任何方式防止他人為不法使用之情形下，
    斷然交付該門號之SIM 卡予該綽號「小朋」之人，而按現今
    申辦門號手續極為便利，如須使用門號，本可自行向電信門
    市申辦門號使用，被告既對該要求其申辦門號之人之真實姓
    名年籍完全不知悉，實無將其申辦之門號交付予該真實姓名
    年籍不詳之人長期使用之理，矧其一旦將門號交付該不詳之
    人，則其將完全無法控制該不詳之人將門號做任何用途，其
    難謂無容任該不詳之人利用其所申辦之門號遂行不法行為，
    其理甚明。且申請行動電話門號並無特殊限制，任何人只需
    提出身分證及駕照、健保卡等雙證件即得以自己名義申請門
    號使用，此為眾所週知之事實，反而，依一般人之日常生活
    經驗，如不以自己名義申請，反向他人借用、租用甚或買門
    號，衡情可知係欲利用他人行動電話以隱瞞身份，進而從事
    不法，被告為智識健全之成年人，自可預見將門號交付予他
    人使用，可能幫助他人實施不法犯行並逃避查緝，竟仍執意
    為之，其有容任他人以其門號實施不法犯罪之主觀心理甚明
    ，其顯然有不確定之故意。另被告向本院具狀辯稱其之上開
    不詳之朋友係因無法繳納電話費而遭列入黑名單而無法申辦
    各電信公司之預付卡或月租卡云云，然查，電信公司間並無
    像各大銀行間建立聯合徵信系統，是某人積欠甲電信公司電
    信費用，其他電信公司並無從得悉此一事實，是積欠甲電信
    公司電信費用後，仍申辦其他電信公司門號使用者比比皆是
    ，且若辦理預付卡則更無限制信用不良之人申辦之必要，此
    均為一般智識程度之人所廣為知悉，是被告向本院具狀答辯
    之內容並不存在其先決條件，其之辯詞難信為真。⑶審酌被
    告之行為足以使色情應召集團藏於幕後，而使警方查緝色情
    及性剝削之努力歸於徒勞、被告犯後飾詞否認且亦未供出令
    其申辦門號之人以供查緝之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。未扣案之000000
    0000號門號SIM 卡1 張，係被告所有，供其犯罪所用之物，
    應依刑法第第38條第2 項前段、第4 項之規定諭知沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，兒童及少年性交易防制
    條例第29條，刑法第11條前段，第2 條第1 項前段、第30條
    、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段、第4 項，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘述理由向
    本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國   107    年    2     月    7     日
                    桃園簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  李佳玲
中    華    民    國   107    年    2     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8628號
    被      告  乙○○  女  24歲（民國00年00月00日生）
                        住桃園市○○區○○○路0段00○0號
                        1樓之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結，認
宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、乙○○依其智識程度及生活經驗，應能知悉於現在社會申請
    行動電話門號並無特別之窒礙，且可預見將自己申辦之行動
    電話門號提供他人使用，可能因此幫助他人從事犯罪行為，
    並致使警方難以追查，基於幫助散布足以促使人為性交易訊
    息之不確定故意意圖營利並媒介使女子與他人為性交行為之
    犯意，於民國105年7月31日，在桃園市○○區○○路000號
    台灣大哥大股份有限公司桃園大興西特約服務中心，申辦門
    號0000000000號行動電話後，在某不詳時點，在不詳地點，
    將上開門號SIM卡，交付姓名、年籍不詳綽號小朋之應召站
    成員使用，該應召站成員取得上開門號後，即意圖營利，基
    於以電腦網路刊登足以引誘、媒介、暗示促使人為性交易訊
    息之共同犯意聯絡，於105年11月24日前之某日，在不詳地
    點，以電腦相關設備連結網際網路，於既無年齡認證，亦無
    身分辨別與帳號密碼控管之兒童與少年亦得以自由瀏覽之網
    站「屋受論壇網」（網址http：//www.wuso .me/ ），張貼
    內容未經加密，上有「鴻金寶附近、極致互動、親民價為讓
    你享受高級食材0000-000-000」等文字及美女清涼照之足以
    媒介性交易之訊息，並以上開門號，作為媒介聯繫性交易之
    用。經員警查知上開色情網頁後依法追查，撥打上開色情聯
    絡電話詢問性交易內容，得知該色情集團不詳成員以每次新
    臺幣（下同）2,500元以上不等代價為性交易之媒介使用。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│      證據名稱      │        待證事實        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 一 │被告乙○○於偵訊中之│承認申辦上開門號並交付予│
│    │供述                │真實姓名年籍不詳綽號小明│
│    │                    │之人使用之事實          │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 二 │通聯調閱查詢單、台灣│證明被告申辦上開門號之事│
│    │大哥大預付卡申請書各│實。                    │
│    │1份                 │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 三 │通話譯文            │1、員警與使用上開門號之 │
│    │                    │   人聯絡性交易之內容。 │
│    │                    │2、證明上開行動電話門號 │
│    │                    │   應召集團作為媒介性交 │
│    │                    │   易之事實。           │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 四 │網頁截圖1份         │證明上開行動電話門號刊登│
│    │                    │於上開散布性交易訊息網頁│
│    │                    │上，為應召集團作為媒介性│
│    │                    │交工具，並隱匿真實刊登人│
│    │                    │身分之事實。            │
└──┴──────────┴────────────┘
二、兒童及少年性交易防制條例於被告行為前之104年2月4日，
    經總統令修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例，並由
    行政院於105年11月11日以院臺衛字第1050183667號令自106
    年1月1日施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    ，係將修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條條文「以
    廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他
    媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使
    人為性交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
    00萬元以下罰金。」，修正為兒童及少年性剝削防制條例第
    40條「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或
    其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示
    或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款（使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為）至第3款之虞之訊息者，處3
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。意圖營
    利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
    萬元以下罰金」。經新舊法比較，意圖營利以網路刊登足以
    引誘、媒介、暗示促使人為性交易訊息，新法之處罰刑度及
    得併科之罰金，與舊法相同，新法未有利於被告，是被告所
    為，仍應適用行為時即修正前兒童及少年性交易防制條例之
    規定。核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、兒童及少
    年性交易防制條例第29條之幫助散布性交易訊息罪嫌。被告
    係以幫助散布性交易訊息之不確定故意，將行動電話門號供
    他人使用，係參與散布性交易訊息罪構成要件以外之行為，
    為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    10    日
                              檢察官  甲○○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                              書記官  陳心怡






