臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 106年度審簡字第1060號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡明賢
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第16720 號），本院受理後（106 年度審易
字第2738號），經被告自白犯罪，認宜改以簡易判決處刑，判決
如下：
    主      文
丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，共貳罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用之法律，除證據部分增列「被
    告丙○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均與臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、爰審酌被告為18歲以上之人，可預見甲○係16歲以上未滿18
    歲之人，猶未能克制自身情慾，而與甲○為有對價之性交行
    為，影響甲○身心發展及社會善良風俗，被告行為殊值非難
    。惟兼衡酌被告犯後坦承犯行之態度，且已與告訴人即甲○
    之母、被害人甲○達成和解，有本院和解筆錄在卷可稽（見
    審易卷第22頁），足見被告就其犯行已有所悛悔，並就告訴
    人、被害人之損失已經為相當之賠償；併斟酌被告之動機、
    目的、手段、被告自陳大學畢業之教育程度、小康之家庭經
    濟狀況等一切情狀（見偵卷第3 頁），分別量處如主文所示
    之刑。再者，審酌被告自述家庭經濟狀況小康，職業服務業
    ，個人資力非顯屬不佳（見偵卷第3 頁) ，鑑於自由刑倘准
    易科罰金，折算標準當應考量為換取自由勢須支付而無從豁
    免之代價暨依其職業、身分及家境所應有之資力等節予以綜
    合酌定，方能在財力豐貧各異、優劣參差者間維持刑罰執行
    之有效性及公平性等各情，因此分別諭知易科罰金之折算標
    準，暨定其應執行刑並就此再諭知易科罰金之折算標準。
三、末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告犯後已坦承犯行
    ，且積極賠償告訴人、被害人如上所述，是本院寧信其經此
    偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其
    所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款規定，併宣告緩刑2 年以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條前段、第41條
    第1 項前段、第51條第6 款、第74條第1 項第1 款，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  107     年    2     月    2     日
                  刑事審查庭    法  官  何宇宸
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳亭妤
中    華    民    國  107     年    2     月    2     日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條：
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行
為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第16720號
    被      告  丙○○  男  34歲（民國00年00月00日生）
                        住桃園市○○區○○○街○○號6樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年姓剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○與代號3469A-106029之女子(真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲)於民國105年間透過交友軟體認識，而依甲之外觀容
    貌及談吐舉止，丙○○主觀上已可預見甲為未滿18歲之女
    子，竟仍基於與16歲以上未滿18歲之人為性交易亦不違反其
    本意之犯意，於105年9月間，駕駛車輛至甲位於桃園市中
    壢區住處(真實地址詳卷)附近，嗣甲上車後，丙○○以要
    幫甲介紹工作為代價，在車上以其生殖器插入甲生殖器之
    方式，與甲完成性交行為；丙○○另於106年2月間，再駕
    駛車輛至上址，以新臺幣(下同) 2,000元之代價，在車上以
    相同方式與甲完成性交行為。
二、案經甲之母3469A-000000A（姓名年籍詳卷）訴由桃園市政
    府警察局平鎮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│       證據名稱       │        待證事實        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告丙○○於警詢及偵查│訊據被告固坦承與甲發生 │
│    │中之供述              │性交易，惟矢口否認上開犯│
│    │                      │行，辯稱：甲有告知伊已 │
│    │                      │經滿18歲了云云。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │證人即被害人甲於警詢 │全部犯罪事實。          │
│    │及偵查中之證述        │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │證人甲之照片、甲於10│證明被害人之外觀容貌並非│
│    │6年8月9日及9月27日偵訊│相當成熟，且其言談舉止係│
│    │筆錄及光碟            │無明顯社會化舉動之事實。│
│    │                      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │證人甲之個人戶籍資料 │證明被害人甲與被告發生 │
│    │查詢結果              │性行為時係16歲以上未滿18│
│    │                      │歲之人                  │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
    與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪嫌。被告所
    犯上開2罪間，其犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。另
    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項固定有明文，然本件
    被告所犯之罪已將被害人年齡明定為16歲以上未滿18歲，自
    屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定
    自毋庸加重其刑，併此敘明。請審酌被告僅為滿足一己之性
    慾，以主觀上可預見卻又毫不在意之態度，恣意輕率而與16
    歲以上未滿18歲之人為性交易行為，已嚴重妨礙年幼少年之
    身心發展，損及被害人日後對兩性關係之認知，對於社會善
    良秩序風俗有所危害，其事後更藉詞狡辯推卸責任，顯見毫
    無悔意，請予從重量刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國   106    年     9    月      27    日
                              檢  察  官  乙○○
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    10    月      12    日
                              書  記  官  王玉珊
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






