臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 106年度壢簡字第1853號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王建惟
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106年度偵字第16719號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以手機
軟體播放方式供人觀覽少年為性交行為影片罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年
犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與未滿18歲之A 女（民國00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷）係朋友，知悉A 女斯時為十二歲以上未滿十八歲之少
    年，竟分別為下列之行為：
㈠、基於以手機播放方式供人觀覽少年為性交行為影片之犯意，
    於105 年5 月16日11時許，在桃園市○鎮區○○路○○○ 號桃
    園市立東安國中附近某處，以藉其所有不詳品牌手機中之通
    訊軟體WeChat播放之方式，將A 女日前遭他人為乘機性交過
    程之影片，供在場之林建勳及另2 名真實姓名年籍不詳之男
    子等人觀覽。
㈡、甲○○不滿A 女於臉書社群網站動態頁面張貼文章以抒發對
    前揭事件之感受，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於106 年3
    月13日15時18分許，在桃園市大溪區某處，以手機登入臉書
    社群網站之帳號「王哲西」後，對A 女發送：「事情過這麼
    久，想告我我保證你在桃園待不下去」等訊息，以此加害A
    女生命、身體、自由之事恐嚇A 女，致A 女心生畏懼而生危
    害於安全。案經A 女告訴暨桃園市政府警察局婦幼警察隊移
    送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
㈠、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
㈡、證人即告訴人A 女於警詢時及偵查中之證述。
㈢、證人林建勳於警詢時及偵查中之證述。
㈣、臉書私訊對話擷圖5張、性交影片光碟1片。
三、按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法。查被告行為後，兒童及少
    年性交易防制條例業經修正，並經總統於104 年2 月4 日，
    以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱「兒童及少
    年性剝削防制條例」及全文55條，並由行政院於105 年11月
    17日，以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月1
    日施行，原條例第28條第1 項規定：「散布、播送或販賣前
    條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、電磁紀錄或其他
    物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」，經移列
    至新條例第38條第1 項，並將原條項增列「兒童或少年為性
    交、猥褻行為」等文字，且為資周全，將原條項「圖片」修
    正為「圖畫、照片」，「電磁紀錄」修正為「電子訊號」，
    並酌作文字修正，修正全文為：「散布、播送或販賣兒童或
    少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽
    聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰
    金。」，足見兒童及少年性交易防制條例之條文內容雖有所
    修正，然其中關於上開條項部分之修正，僅屬條次之移列及
    文字、文義之修正，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度之修
    正，對於行為人並無有利或不利之情形。揆諸上揭說明，自
    非屬刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，尚不生新舊法比
    較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即新修正
    之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之規定。
四、論罪科刑：
㈠、罪名：
  ⒈按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定
    ，均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以
    上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規
    範。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以
    共見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布於公眾之意；
    販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人
    為之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會
    公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯
    著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危
    害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規
    定，以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規
    定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之
    意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態
    下，始足當之（最高法院84年台上第6294號判例意旨參照）
    。而兒童及少年性剝削防制條例第38條規定之行為態樣包括
    「散布、播送或販賣…或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽
    聞」，條文結構與刑法第235 條第1 項一致，是亦應採取同
    樣解釋。從而，被告以手機播放少年性交行為影片之方式，
    供特定多數人當場觀覽，應該當「以他法供人閱覽」。
  ⒉核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之以手機軟體播放方
    式供人觀覽性交影像罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之以手機軟體播放方式供人觀覽未滿十八歲之人為性
    交行為影片罪，及刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇
    危害安全罪。
㈡、罪數關係：
  ⒈修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條與刑法第235 條散
    布猥褻物品罪之保護法益不盡相同，二者固均有保障青少年
    身心發展之目的，惟前者主要係為防止兒童及少年成為猥褻
    物品內容之主角，而為性奴役之客體，加以防制處罰；後者
    則另有保護他人有免於遭受猥褻物品非意願性或強行性干擾
    之自由，兩者法益尚非完全相同，是被告係以一行為，同時
    觸犯刑法第235 條第1 項、兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項之數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規
    定，從一重之以手機軟體播放方式供他人觀覽少年為性交行
    為影片罪處斷。
  ⒉被告所犯之兒童及少年性剝削防制條例罪及恐嚇罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
㈢、刑之加重：
  ⒈兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質。被告於本案發生時係成年人，而告訴人A 女則係00年
    00月0出生，有兒少性剝削案件專用代號與真實姓名對照表
    1 份可參（見不得閱覽偵卷第1 頁），於本案發生時為12歲
    以上未滿18歲之少年。被告於偵查中供稱：我知道A 女係證
    人林建勳之學妹，105 年5 月間，證人係高中2 年級等語（
    見偵卷第34頁反面），核與告訴人於偵查中指稱：被告知道
    他曖昧的女同學與我是高中一年級等語（見偵卷第28頁反面
    ），證人林建勳於偵查中證稱：被告知道A 女讀高中一年級
    ，因為A 女是我學妹等情節大致相符（見偵卷第29頁），足
    認被告知悉告訴人為未滿18歲之少年。從而被告為成年人，
    竟故意對少年涉犯本件恐嚇犯罪，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。公訴意旨認應
    依刑法第305 條之恐嚇危害安全罪處斷，漏未論及兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之適用，尚有未洽
    ，然因二者基本社會事實同一，自應依刑事訴訟法第300 條
    之規定變更起訴法條而為審判。
  ⒉另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本
    件被告所犯之違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之罪，已將被害人明定為兒童或少年，自屬針對兒童及少年
    為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸
    加重其刑，併此敘明。
  ⒊查被告前因強盜案件，經本院以99年度少訴字第35號判決判
    處有期徒刑3 年6 月、2 月、3 年8 月，應執行有期徒刑6
    月確定，於104 年9 月25日縮短刑期假釋出監，於105 年6
    月28日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，有本院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑之恐嚇罪，為累犯，此部分應依刑法第
    47條第1 項規定加重其刑。被告所為如上開犯罪事實欄一、
    ㈡所示犯行，有二種以上刑之加重，應依法遞加之。
㈣、量刑：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉A 女係未滿18歲之
    少女，因遭乘機性交行為過程而被他人拍攝成影片，且影片
    之內容涉及未滿18歲之人為性交行為之畫面，對被拍攝之少
    年A 女身心發展具有不良影響並危害社會善良風俗，竟出於
    好玩以手機軟體播放該影本供他人觀覽，被告所為實屬不該
    ；A 女因不滿被告前述行為而在臉書社群網站張貼文章抒發
    情緒，被告竟不思以理性方式解決爭端，以傳送訊息方式恫
    嚇少年A 女，法治觀念顯然薄弱；另考量被告高職畢業之智
    識程度、從事電子操作員、未婚，於警詢時自陳家庭濟經狀
    況勉持，暨犯後坦承犯行之犯後態度、犯罪之動機、目的及
    所生危害等一切情狀等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、不予沒收之說明：
    按「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者
    ，亦適用之」、「105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒
    收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」，修正後刑法
    第11條前段、刑法施行法第10條之3 第2 項分別定有明文。
    次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；又宣告
    前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、
    犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，
    得不宣告或酌減之，修正後刑法第38條第2 項、第38條之2
    第2 項亦分別有規定。又關於查獲之前二項物品（乃含指各
    該項規範性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品），不問屬於行為人與否，沒收之，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項（業於105 年11月
    30日修正，並於106 年1 月1 日施行），此係關於規範性交
    、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品所設特別規定，且依該條例規定，係屬絕對義務沒
    收之物，而該條例此部分沒收規定既已於刑法沒收規定修正
    後已另有修正，則依前開說明，自應優先於刑法總則沒收之
    規定而優先適用。惟本案前開影像，業據被告於警詢時供承
    ：A 女聽到影片的聲音，她就過來搶我的手機，她看到該影
    片並非常生氣，也將我手機的影片給刪除了等語（見偵卷第
    6 頁反面），查本案前開影片之附著物即手機並未扣案，該
    影片檔案亦未經查獲，復無證據證明前開物品尚屬存在，爰
    不予宣告沒收。至於本件性交影片光碟片，係A 女於報警時
    交由警方之影片（見偵卷第11頁反面），尚難認係查獲之物
    品，亦不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第300 條，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第235 條第1 項、第305 條、第55條前段、第47
    條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  謝志偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  林慈思
中    華    民    國   106    年    11    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






