臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　106年度壢簡字第621號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　韋薈翠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度速偵字第1349號），本院判決如下：
    主      文
韋薈翠共同犯刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞
之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「警
    員陳品懿出具之職務報告」；及適用法條部分刪除有關新舊
    法比較之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童
    或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年
    之身心健康發展，足見其法治觀念欠缺，所為並對整體社會
    善良風俗造成影響，應予非難；惟念其犯後始終坦承犯行不
    諱，尚有悔意，且除本案外無其他前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表存卷可考，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、高中肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另被告於偵訊時供稱：伊託人刊登廣告迄今共性交易過2 次
    ，各收了新臺幣3,500 元等語（見偵卷第49頁），此為被告
    之犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項宣告沒收，並依同條
    第3 項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第
    41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    13    日
                  刑事第五庭    法  官   呂世文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   楊美慧
中    華    民    國   106    年    11    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1 款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






