臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第127號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁景翔
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104 年度偵字第7478號、第16449 號、第23129 號、第23
130 號、第23131 號、第23132 號、第24473 號、104 年度偵緝
字第985 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑壹年捌
月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確
定後壹年內向公庫支付新臺幣貳萬元。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元，沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○明知代號3469A104022 之女子（民國00年0 月生，真
    實姓名年籍資料詳卷，下稱甲○）於101 年8 月間係未滿18
    歲之人，且依照其自身曾在酒店擔任少爺之經驗，知悉一旦
    成功將甲○介紹至酒店上班，可以賺取介紹費，更預見若將
    甲○介紹至酒店工作，甲○可能在酒店從事脫衣陪酒之有對
    價之猥褻行為，竟意圖營利，基於媒介使未滿18歲之女子與
    他人從事性交易之不確定故意，於101 年8 月中旬某日開始
    ，接續媒介甲○前往「LV」、「凱歌」酒店上班，甲○果在
    前揭2 間酒店從事脫衣陪酒工作，惟因甲○在「LV」酒店上
    班未及1 個月即離職，乙○○未能自「LV」酒店獲有介紹費
    ，然其仍順利自「凱歌」酒店獲取新臺幣（下同）5,000 元
    介紹費。
二、案經甲○訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。上述規定之立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，認該等傳聞證
    據亦均具有證據能力。查，本判決所引用以下審判外作成之
    相關供述證據，被告乙○○、辯護人於本院準備程序中業已
    陳明沒有意見，此外，檢察官、被告與辯護人亦未於言詞辯
    論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應
    屬適當，且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據
    之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上開
    證據資料均有證據能力。
二、訊據被告就上開事實，於本院準備程序及審理中均坦承不諱
    ，核與證人即告訴人甲○於偵查及本院審理中證述相符（見
    他字第5679號卷二，第48頁反面至49頁正面、第59至60頁；
    偵字第16449 號卷三，第119 頁、第123 頁；本院侵訴卷二
    ，第60頁正反面、第63頁反面），足認被告之自白與事實相
    符。又觀諸證人甲○固於偵查中證稱：伊在LV、凱歌酒店從
    事脫衣陪酒工作，是店家要求伊這麼做等語（見他字第5679
    號卷二，第48頁反面），依此，甲○在酒店內從事脫衣陪酒
    工作係依照店家要求，然被告於本院審理中以證人身份供稱
    ：甲○在酒店是做服務生的工作，陪客人喝酒，然後看小姐
    的意願，由小姐決定是否要脫衣陪酒，伊在凱歌酒店上班時
    ，有看過店內小姐脫衣陪酒，伊覺得甲○可能會在店內脫衣
    陪酒，但不確定等語（見本院侵訴卷二，第54頁正面至55頁
    正面），參諸被告於偵查中自承曾在酒店擔任少爺（見偵字
    第16449 號卷二，第155 頁），則曾在酒店任職之被告依照
    過往工作經驗，對於酒店陪酒小姐會在店家不斷勸說、驅使
    下從事脫衣陪酒乙事當可預見，被告仍媒介甲○前往酒店任
    職，其具有媒介未滿18歲之甲○從事性交易之不確定故意甚
    明。
三、論罪科刑：
㈠、本件被告行為後，兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月
    4 日經總統以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱
    為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條條文，已於106 年
    1 月1 日施行，修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第
    1 項、第2 項規定：「引誘、容留、媒介、協助或以他法，
    使未滿18歲之人為性交易者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營
    利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科5
    百萬元以下罰金。」；修正後移列至兒童及少年性剝削防制
    條例第32條第1 項、第2 項，其規定：「引誘、容留、招募
    、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥
    褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科3 百萬元
    以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者
    ，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科5 百萬元以下罰金。
    」，修正後之法定刑並未變動，且新法將「未滿18歲之人」
    變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為「有對價之性交
    或猥褻行為」，亦僅為用語變更，未變動構成要件，惟新法
    增列「招募」之行為態樣，擴大可罰範圍，經比較新舊法結
    果，新法並未較有利於被告，故應適用修正前兒童及少年性
    交易防制條例之規定。核被告所為，係犯修正前兒童及少年
    性交易防制條例第23條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介未
    滿18歲之人為性交易罪。被告在密切接近之時、地，持續實
    行媒介之行為，係基於單一犯罪決意接續為之，依社會通念
    ，非屬可獨立評價之數行為，均應成立接續犯之實質上一罪
    。檢察官雖認被告係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第
    23條第1 項之罪，然被告於本院審理中以證人身份供稱：依
    照伊在酒店工作所知，若有成功介紹人到酒店工作，只要小
    姐有上班，伊就可以1 天拿500 元，LV酒店沒有給伊介紹費
    ，因為LV酒店一定要小姐做滿1 個月，甲○沒有做滿1 個月
    ，若有做滿1 個月，介紹費1 天是500 元，凱歌酒店沒有規
    定小姐要做滿1 個月，凱歌酒店是算天數，伊拿到的介紹費
    5,000 元都是凱歌酒店給的等語（見本院侵訴卷二，第54頁
    正面），是以，被告在媒介甲○前往2 間酒店上班前，已然
    知悉其可藉此自甲○上班之酒店賺取介紹費，在此認知下仍
    介紹甲○前往酒店上班，容任甲○在酒店從事脫衣陪酒工作
    ，堪認被告主觀上具有營利意圖；至其雖未從「LV」酒店處
    賺取介紹費，然此係因甲○之工作日數未達成酒店要求，並
    非被告在介紹之初無賺取介紹費之意，不能因被告事後未順
    利取得「LV」酒店之介紹費乙節，反推其無營利之意。從而
    ，起訴書認被告係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23
    條第1 項之罪，尚有未恰，然與本院認定之基礎事實屬同一
    ，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更原起訴法條而審理。
㈡、本件被告在偵查及本院審理階段，始終坦承媒介甲○前往酒
    店工作，對於收取介紹費乙事亦是始終承認，且檢察官僅起
    訴其犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項之罪
    ，經本院告知所犯者為較重之同條第2 項之罪時，被告獲悉
    面臨重罪，仍無任何掩飾犯行或飾詞狡辯之舉，依舊坦認犯
    行，勇於面對過錯，深知悔悟，態度良好，而被告媒介至酒
    店工作之甲○終係在店家驅使、勸說下而從事脫衣陪酒，非
    被告所直接指使，被告對於甲○在酒店工作收入亦無苛扣或
    強命甲○交出，所生危害尚輕，然其所犯為最輕本刑3 年以
    上有期徒刑之罪，有情輕法重之情形，其犯罪情狀有顯可憫
    恕之處，認科以最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條減輕其
    刑。
㈢、爰審酌被告明知甲○係未滿18歲之人，涉世未深，竟將甲○
    媒介至龍蛇雜處之酒店工作，甲○並在酒店內從事脫衣陪酒
    之有對價性之猥褻行為，造成甲○身心受傷甚鉅，且危害善
    良風俗及社會秩序，然念其犯罪後坦承犯行，態度尚可，以
    及智識、生活狀況、犯罪所得利益非多等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併就罰金刑部分諭知如易服勞役之折算標準
    。
㈣、被告前於99年間因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院以
    98年訴字2219號判決判處有期徒刑1 年10月確定，於100 年
    12月15日因縮短刑期假釋出監，於101 年4 月30日因假釋期
    滿未經撤銷視為執畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可參，其於有期徒刑執行完畢5 年以內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，其因思慮未周，致觸犯本案犯行，犯
    罪後已幡然悔悟，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無
    再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    就所宣告之刑併予宣告緩刑5 年，以啟自新，並依刑法第93
    條第1 項第2 款規定，於緩刑期間付保護管束。又斟酌被告
    犯罪之情節，及使被告能確實習得教訓，不再重蹈覆轍，命
    被告應於本案判決確定後1 年內，向公庫支付2 萬元。
四、刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公布，並於
    105 年7 月1 日施行，刑法第38條之1 增訂為：「犯罪所得
    ，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定
    （第1 項）。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額（第3 項）」；且依刑法第2 條第
    2 項及刑法施行法第10條之3 之規定，本次刑法修正後之規
    定，除具溯及適用之效力外，施行日前制定之其他法律關於
    沒收、追徵、追繳、抵償之規定，亦不再適用。而人口販運
    防制法第35條第1 項關於沒收、追徵規定於上揭刑法沒收規
    定修正後，並未再經修正，故本件之沒收，應適用裁判時即
    修正後之刑法規定，不再適用人口販運防制法第35條第1 項
    關於沒收、追徵規定之適用。查，被告自「凱歌」酒店收取
    之5,000 元介紹費，係其媒介甲○從事性交易之犯罪所得，
    雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收
    ，並依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，修
正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項，刑法第
2 條第1 項、第2 項、第11條前段、第42條第3 項、第59條、第
74條第1 項第2 款、第2 項第4 款、第93條第1 項第2 款、第38
條之1 第1 項、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  張宏任
                                        法  官  官怡臻
                                        法  官  潘曉萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                        書記官  邱淑利
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
論罪法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






