臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第762號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　姜智峻
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度少連偵字第55號），本院認本件不宜
採簡易程序，改用通常程序審理，因被告認罪，本院裁定改採簡
式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助以電腦網路刊登足以引誘、媒介、暗示性交易之訊息
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑
參年。
未扣案之0000000000號門號SIM 卡壹張沒收，如全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○明知任何人均可申請行動電話門號使用，並無特別之
    限制，且可預見將自己申請之行動電話門號交付或提供他人
    使用，可能因此供不法應召站集團成員作為媒介性交易之聯
    絡工具，以達到應召站集團成員避免身分曝光，藉以逃避執
    法人員查緝之目的，竟仍不違背其本意，基於幫助他人以電
    腦網路散布足以引誘、媒介、暗示人為性交易訊息之不確定
    故意，於民國105 年7 月3 日前某日，至少年姜○鴻家人聊
    天，恰巧姜○鴻（本院少年法庭認罪證不足而以106 年度少
    調字第181 號裁定不付審理）之友人鍾志弘（經檢察官以
    106 年度偵字第18933 號偵查中）亦在該處，鍾志宏告知甲
    ○○可以辦門號換現金，因甲○○缺錢抵債，乃同意之，而
    於105 年7 月3 日隨同鍾志宏至桃園市不詳地點之通訊行申
    辦台灣大哥大股份有限公司0000000000號門號（下稱系爭門
    號），取得系爭門號SIM 卡後，直接由鍾志宏取走。嗣鍾志
    宏再將系爭門號SIM 卡交予某真實姓名年籍不詳之成年應召
    站成員，待應召集團成員取得系爭門號SIM 卡後，即利用境
    外伺服器網站捷克論壇，以帳號luckZ000000000刊登「全省
    雨喬優質外約，Welcome ，LINE：Z0000000000 ，TEL ：
    0000000000」、「無套吹、帶套作、可親嘴、可口爆、7K」
    、「本土臺灣妹妹，招是多樣化陸港澳妹，清純優質日韓妹
    ，豪放大膽歐美洋妞，東南亞淫亂娃娃」之足以引誘、媒介
    、暗示人為性交易訊息，並以系爭門號作為應召站之媒介聯
    絡方式，而公布予含兒童及少年在內之不特定多數人瀏覽，
    並藉資營利。嗣經員警於網路巡邏時，循線查知上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後，向本院聲請以簡易判決處刑。
    理  由
甲、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本案檢察官、被告就下述供述證據之證據能力，於本院言詞
    辯論終結前，均未爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，有證據能力。其
    餘認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），查無違反法
    定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋
    ，亦具證據能力。
乙、實體方面
一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與證人即少年姜
    ○鴻於本院少年法庭106 年度少調字第181 號案件訊問時之
    供詞相符，並有系爭門號通聯調閱查詢單、捷克論壇上開訊
    息翻拍照片在卷可稽。再查，本院依職權雖已知捷克論壇網
    站上之「五花八門」項下，欲進入本件色情應召集團所刊登
    上開性交易訊息之「按摩指油壓理容」之前，其對話框及警
    告文字固有詢問讀者是否已滿18歲，未滿者不得進入，然任
    何人不論是否已滿18歲，僅須點擊「我已滿18歲」、「同意
    」，即得進入「按摩指油壓理容」，是包含兒童及少年在內
    之任何人，隨意點選「我已滿18歲」、「同意」欄位，即可
    自行以設定用戶名稱及密碼方式註冊成為會員，隨意瀏覽該
    網站，並無其他如綁定信用卡、需輸入身分證號等個資經審
    核後方可成為會員之機制，實際上無法達到隔絕之效果。顯
    見本件應召集團所刊登之訊息，內容既未將使兒童或少年為
    有對價之性交行為排除在外，又未能採取有效之隔絕措施，
    使該訊息之接收人僅限於18歲以上之人，是本件應召集團刊
    登上開訊息，已足認有使兒童或少年有遭受有對價性交行為
    之虞；我司法實務上，或有認網站僅須有詢問讀者是否已滿
    18歲，未滿者不得進入之文字，即已有效隔絕兒及少年瀏覽
    網站上之性交易資訊，此為本院所不採，併此指明。綜上，
    本件事證明確，被告犯行足堪認定。另就犯罪所得部分，被
    告於本院準備程序陳稱鍾志弘帶伊去辦門號，辦完門號後
    SIM 卡與錢由鍾志弘拿走，伊就直接回家，SIM 卡與錢伊都
    沒有拿到云云，被告於警詢則自承其為他人申辦SIM 卡後，
    該他人有給伊2 千元，再被告於偵訊時改稱交付SIM 卡後，
    伊有收到1 千元，是其前後所供不一，而本件又無其他證據
    足以證明被告究有無收到對價、對價若干，是本件犯罪所得
    無從認定並宣告沒收、追徵。
二、㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為本案之行為係在105 年7 月
    3 日，兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日修正
    公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以
    105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月
    1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定
    ：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路
    或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其
    他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣100 萬元以下罰金。」修正後之兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項、第2 項規定：「以宣傳品、出版品、
    廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊
    登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受
    第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。意圖營利而犯前
    項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以
    下罰金。」，本件被告所幫助之應召集團藉前開刊登行為營
    利業如前述，是經比較新舊法律，是修正後規定並未較有利
    於被告陳宥任，依刑法第2 條第1 項前項規定，自應適用修
    正前之規定。㈡核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、
    兒童及少年性交易防制條例第29條之幫助以電腦網路刊登足
    以引誘、媒介、暗示性交易之訊息罪。被告係屬幫助犯，應
    依刑法第30條第2 項之規定減輕之。爰審酌被告之行為足以
    使色情應召集團藏於幕後，而使警方查緝色情及性剝削之努
    力歸於徒勞、被告犯後自白犯罪且具體供出其幕後之鍾志弘
    之犯行之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末以，被告未有因故意犯罪而
    受有期徒刑以上刑之宣告之紀錄，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表乙份在卷可稽，其經此次罪刑宣告之教訓，信無再犯
    之虞，爰併宣告緩刑，以啟自新。未扣案之0000000000號門
    號SIM 卡壹張，係被告所有，供其犯罪所用之物，應依刑法
    第第38條第2 項前段、第4 項之規定諭知沒收，如全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第
11條前段，第2 條第1 項前段、第30條、第41條第1 項前段、第
74條第1 項第1 款、第38條第2 項前段、第4 項，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
中    華    民    國  106     年    11    月    1     日
                    刑事第二庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  鍾宜君
中    華    民    國  106     年    11    月    2    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






