臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第423號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭明宏
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵緝字第148 號），因被告自白犯罪，本院認宜
以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下
：
    主      文
甲○○幫助犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登
使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，累犯，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國104 年6 月間因缺錢花用，適有某真實姓名年
    籍不詳之成年應召集團成員以新臺幣（下同）300 元為代價
    ，要約其申辦門號供之使用，甲○○雖已預見將自己申請之
    行動電話門號提供他人使用，可能因此供不法應召集團成員
    作為於網際網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之
    虞訊息之聯絡工具，以達到應召集團成員避免身分曝光，藉
    以逃避執法人員查緝之目的，然為取得該300 元之微薄小利
    （日後亦未實際取得該款項），仍基於幫助刊登使兒童或少
    年有遭受有對價性交行為之虞訊息之不確定故意，於104 年
    6 月6 日，在台灣大哥大中壢大同門市申辦0000000000門號
    （下稱上開門號）後，即將上開門號SIM 卡提供予前揭真實
    姓名年籍不詳之成年人及其所屬應召集團使用。俟該應召集
    團即以之作為對外聯繫性交易使用，於105 年1 月17日晚間
    11時9 分許前之某時，在「索格資訊網」上刊登「E 奶套房
    女生還真是不賴，粉紅奶」、「服務：親嘴、舌吻、無套吹
    、毒龍鑽、清水溝、品鮑、69、奶砲、舔奶頭、共浴、作愛
    」、「聯絡方式：0000000000」等訊息予不特定多數人，以
    此方式刊登足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，使上網瀏
    覽之兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞，而招攬不特定
    之客人洽談性交易。嗣經員警執行網路巡邏勤務，循線查悉
    上情。案經桃園市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序時之自白。
  ㈡上開門號通聯調閱查詢單、索格資訊網網頁列印資料、台灣
    大哥大股份有限公司105 年7 月5 日函暨所附上開門號預付
    卡申請書。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告幫助之正犯行為時係105 年
    1 月17日前某時，而兒童及少年性交易防制條例前於104 年
    2 月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，
    並自106 年1 月1 日施行，是本案應為新舊法比較。修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出
    版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
    、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
    之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金
    」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項則規
    定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或
    其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示
    或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之
    虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰
    金」；同條第2 項並規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處
    5 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金」。而同條例
    第2 條第1 項第1 至3 款係規定：「本條例所稱兒童或少年
    性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之
    性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為
    ，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    」。又同條例第40條增列第2 項之規定，即係對於散布、傳
    送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以
    營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定，而該條項修
    正理由，係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖
    營利態樣應有所區隔，因而增列對於營利意圖者，其刑度仍
    維持舊法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2
    條第1 項第1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊
    息為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實
    際發生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價
    之性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳
    送、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之
    罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成
    要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價之性交行
    為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如
    此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅
    係個人行為或是意圖營利態樣之考量。從而，本案被告雖幫
    助犯罪集團成員刊登上開訊息引誘不特定人為有對價之性交
    行為，然應召集團係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取利
    益，非以該刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第2 項之罪責相繩，而應以該條例第40條第
    1 項之規定論處。經比較新舊法，修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項規定除明定限制散布、傳送、刊登
    或張貼之訊息，係以使兒童或少年有遭受該條例第2 條第1
    項第1 款至第3 款之虞者為限，法定刑並由5 年以下有期徒
    刑（得併科罰金），修正為3 年以下有期徒刑（得併科罰金
    ），修正後之規定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但
    書規定，自應適用修正後之規定。起訴書認應論以修正前兒
    童及少年性交易防制條例第29條之罪，容有誤會。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項之幫助刊登使兒童或少年有遭受有對價
    之性交行為之虞訊息罪。
  ㈢被告前因詐欺案件，經本院102 年度簡上字第363 號判決判
    處有期徒刑4 月，緩刑2 年確定，嗣經撤銷緩刑，於103 年
    11月8 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    據，其受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。
  ㈣又被告幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯，爰依刑法第30
    條第2 項規定，減輕其刑，並與前揭累犯之加重事由，依法
    先加後減之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖小利，竟恣意交付
    上開門號予犯罪集團成員使用，幫助該成員在不特定人均得
    瀏覽之索格資訊網站上，刊登使兒童或少年有遭受有對價之
    性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，顯
    見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，所為
    應予非難，本當從重量刑。惟念及被告犯後已經坦認犯行不
    諱，知悉己身所為非是，已見悔意，亦未實際獲有犯罪所得
    ，兼衡其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項後段、第47條第1 項、第30條
    第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    11    月    1     日
                  刑事第六庭  法  官  楊祐庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  呂靜雯
中    華    民    國   106    年    11    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。






