臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第687號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　童禹彬
上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵緝
字790 號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁
定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
童禹彬幫助犯散布使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、童禹彬依其智識及一般社會生活之通常經驗，可預見提供自
    己所申辦之行動電話門號予不明他人使用，該他人將可能利
    用其所申辦之行動電話門號遂行非法犯行，竟仍基於幫助散
    布、刊登使人為性交易訊息及幫助意圖使女子與他人為性交
    行為而媒介以營利之不確定故意，將其於民國104 年5 月29
    日向遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信公司）所申辦受
    領門號0000000000號之行動電話SIM 卡，於104 年6 月初之
    某日，在桃園市○○區○○路上之某加油站交予某真實姓名
    年籍不詳綽號「小吳」之成年男子使用，嗣「小吳」及其所
    屬之應召集團成員即共同基於散布使兒童或少年有遭受有對
    價性交行為之虞訊息及意圖使女子與他人為性交行為而媒介
    以營利之犯意聯絡，先於105 年9 月5 日前之某日，以夾報
    廣告方式，刊登廣告內容為「外約專線手機直播外約專線00
    00000000」等訊息予不特定多數人，以此方式散布足以引誘
    、暗示他人為性交易之訊息，而招攬不特定之男客洽談性交
    易。嗣經警發現前揭媒介色情交易訊息，乃喬裝男客撥打前
    開門號與應召集團連繫並佯稱欲為性交易，嗣經與該應召集
    團成員約定於105 年9 月5 日15時許，以新臺幣（下同）4,
    000 元之價格至位於臺中市○○區○○路○段00號麗緹精品
    汽車旅館205 室進行性交易後，該應召集團成員旋致電通知
    應召女子張喬婷前往前址旅館從事性交易，待張喬婷於105
    年9 月5 日15時33分許至前址旅館欲從事性交易之際，因喬
    裝員警當場表明身分而予查獲，始循線查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按本件被告童禹彬所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴
    事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取被告與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式
    審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、
    第284 條之1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，合先敘明。
貳、認定事實之理由與依據：
    上揭犯罪事實，業據被告童禹彬於本院準備程序及審理中坦
    承不諱（見本院訴字卷第41頁反面、第44頁），核與證人張
    喬婷前於警詢及偵訊中之證述（見東勢分局偵查卷第2 至5
    頁，臺中地檢署偵字3292號第8 頁及其反面），情節大致相
    符，並有臺中市警察局東四分局土牛所105 年12月20日職務
    報告1 份、門號0000000000號行動電話申請書1 份、臺中市
    政府警察局東勢分局臨檢紀錄表1 份及內容登有手機直撥外
    約專線0000000000號行動電話之色情廣告翻拍照片1 張在卷
    可稽（見東勢分局偵查卷第1 頁、第10至13頁、第16頁、第
    23頁）。從而，依前揭證人證述、書證及物證等補強證據，
    已足資擔保被告所為之任意性自白具有相當程度之真實性，
    而得確信被告前揭自白之犯罪事實確屬真實。是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑部分：
一、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告係於104 年6 月間之某日為本案
    犯行，而兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日修
    正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院
    以105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1
    月1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規
    定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網
    路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣100 萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項、第2 項規定：「以宣傳品、出版
    品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送
    、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有
    遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。意圖營利而
    犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬
    元以下罰金。」，本件被告上開幫助散布性交易訊息以媒介
    營利之舉業如上所述，經比較新舊法律，修正後之兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項、第2 項規定並未較有利於
    被告，是依刑法第2 條第1 項前項規定，自應適用修正前之
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定。
二、再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
    力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年度台上
    字第77號判例意旨參照）。查被告將上開門號提供予應召集
    團成員使用，使該應召集團成員得散布性交易訊息，並留載
    上開門號供與欲為性交易之不特定人聯繫使用，藉此媒介女
    子與他人性交而營利各節，已如上述。則被告單純提供上開
    門號予他人使用，作為應召集團遂行上開犯行之工具，尚難
    逕與實施上述犯罪構成要件等視，且無證據證明被告與上揭
    應召集團有何犯意聯絡，是被告應係以幫助之意思，參與構
    成要件以外之行為，而對於應召集團成員前述犯行資以助力
    ，應屬幫助犯。
三、是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、修正前兒童及少年
    性交易防制條例第29條之幫助散布足以引誘、媒介、暗示促
    使人為性交易之訊息罪及刑法第30條第1 項、第231 條第1
    項前段之幫助圖利媒介性交罪。被告以一交付上開門號之幫
    助行為，而觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重以幫助散布使人為性交易之訊息罪處斷。另
    被告以幫助他人犯罪之不確定故意，而為散布性交易訊息犯
    罪構成要件以外之行為，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項
    規定，按正犯之刑減輕之。
四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告提供上開行動電話門號SI
    M 卡予他人供刊登性交易訊息所用，幫助他人犯罪，使犯罪
    偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，實屬不該；考量其犯
    罪之動機、目的、手段及所生危害之輕重，及其犯後坦承犯
    行，犯後態度尚佳；復兼衡其年齡及自述現於餐廳擔任儲備
    主管，平時與其母、兄共同居住而負有撫養母親之責等語（
    見本院訴字卷第44頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告提供上
    開行動電話門號SIM 卡，尚無積極證據足認其有因此實際取
    得何報酬或利益，故不予宣告沒收犯罪所得。
五、末按刑法第74條第1 項規定：「受2 年以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者
    ，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日
    起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二
    、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
    」。是依前揭規定可知，刑法本於刑事政策之要求，設有緩
    刑制度，其消極方面在避免短期自由刑之弊害，使犯人不至
    於在監獄內感染或加深犯罪之惡習與技術，甚至因此失去名
    譽、職業、家庭而自暴自棄，滋生社會問題，積極方面則可
    保全偶發犯罪、輕微犯罪者之廉恥，期使渠等自新悔悟，且
    因緩刑附有緩刑期間，受緩刑宣告者如在緩刑期間內再犯罪
    ，執行檢察官仍得聲請法院撤銷緩刑，而有藉此督促受緩刑
    宣告者自我檢束身心之功效。查被告未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷可查，其因一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，顯具
    悔意，寧信其經此刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞
    ，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性交易防制條例第29條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、第231 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74條第1
項第1 款、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項後段，判決如
主文。
本案經檢察官楊石宇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                  刑事第十一庭    法  官  林大鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  顏伶純
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
下罰金。






