臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　106年度壢簡字第783號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃郁庭
上列被告因妨害婚及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
106年度偵緝字第649號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯相姦罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知毛鴻源（原名周思復、毛思復）（經檢察官另案
    聲請簡易判決處刑，經本院以106 年度壢簡字第137 號判處
    有期徒刑3 月在案）業於民國102 年7 月2 日與蔡沁瑜結婚
    ，為有配偶之人，又甲○○與毛鴻源間於毛鴻源婚前即係4
    年餘之男女朋友關係，毛鴻源竟對甲○○隱瞞其與蔡沁瑜結
    婚之事，直至102 年8 月24日3 時12分許前之某時，甲○○
    始在毛鴻源之臉書上發現其為「老婆」蔡沁瑜在餐廳慶生及
    在住處臥房內與蔡沁瑜之結婚照，甲○○至此始知毛鴻源已
    婚之事實。詎毛鴻源與甲○○於毛鴻源婚後仍暗相往來，甲
    ○○基於相姦之犯意，於103 年年底某日，在桃園市○○區
    ○○○路○○號錢櫃KTV 包廂內為性交行為，甲○○因而珠胎
    暗結，並於000 年0 月00日產下一子黃○○（真實姓名年籍
    詳卷）。嗣蔡沁瑜於104 年4 月5 日清明節與婆家共同掃墓
    畢，返回其婆家位於○○區○○○路○ 段○○號住處用餐時，
    經其婆婆毛瑞菊告知始悉上情。案經蔡沁瑜訴由桃園市政府
    警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，向本院聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於偵訊時固承認其子黃○○係其與毛鴻源所
    生，然矢口否認犯罪，辯稱：伊與毛鴻源間係多年之男女朋
    友關係，伊根本不知道毛鴻源已婚，伊於106 年3 月12日在
    內壢家樂福被通緝到案時，身旁雖有毛鴻源，然伊不知他為
    何該日可以在該處找到伊，因毛鴻源一直向伊說有事要與伊
    談，之後伊與毛鴻源至停車場，警察就來抓伊，伊被帶回警
    局，伊問警察怎麼一回事，警察說是妨害家庭被通緝，這時
    伊才知道毛鴻源是有婚姻之人云云。惟查：⑴被告所犯相姦
    罪之對向共犯即犯通姦罪之另案被告毛鴻源於105 年7 月29
    日偵訊時證稱伊於102 年3 月31日結婚（按於102 年7 月2
    日登記，有其之全戶戶籍資料可稽），結婚時伊有將婚禮照
    片貼在臉書上，約一個月左右，被告有在臉書上看到，有打
    電話給伊，當時伊還有去她家跟她說明，她母親當時也在場
    ，伊婚後在103 年年底在中壢KTV 與甲○○發生關係，之後
    就沒有了等語，另另案被告毛鴻源以被告之身分多次接受偵
    訊時，亦仍堅稱其婚後僅於103 年年底在中壢錢櫃KTV 包廂
    內與甲○○發生關係，僅只一次，該次就令甲○○懷孕等語
    。由證人毛鴻源之上開證詞，被告顯然在懷孕之前即已知悉
    其男友毛鴻源已另與他人結婚之事實。⑵依105 年度偵字第
    524 號卷第17頁正反面之由警方所製作之被告、毛鴻源、毛
    鴻源之弟毛居興、毛居興之妻姜雪儀、毛鴻源之母毛瑞菊間
    於104 年農曆年前2 、3 日，在被告當時所居位於中壢SOGO
    百貨附近之居所樓下之對話錄音（錄音之時、地及經過，業
    據證人毛居興、毛瑞菊於105 年3 月25日偵訊時證述在案）
    摘要譯文、該卷第49頁至第62頁由告訴人所製作之該次對話
    錄音詳細譯文，被告顯然於該次對話時即已知悉毛鴻源已婚
    之事實，該次對話中，被告一再要求毛鴻源離婚或支付其15
    萬元拿掉小孩之費用，並聲稱如告訴人要告就去叫她告，是
    以，被告到案後竟辯稱其通緝到案後，經由警方告知才知道
    毛鴻源已婚之事實，顯然係事後為求脫罪之不實辯詞。⑶非
    惟如是，依卷附之告訴人於106 年4 月21日所提刑事告訴補
    充理由狀，被告早於102 年8 月24日3 時21分即曾於臉書上
    私訊告訴人表示其已知悉其男友毛鴻源結婚之事實，又於
    102 年8 月左右，被告透過毛鴻源之臉書頁面連結至告訴人
    臉書頁面，又搜尋告訴人與毛鴻源之共同友人，將己之臉書
    截圖私訊予告訴人與毛鴻源之共同友人，並有臉書翻拍照片
    4 張可憑，由該等臉書翻拍照片可知被告與毛鴻源間於毛鴻
    源婚前即係4 年餘之男女朋友關係，毛鴻源對被告隱瞞其與
    蔡沁瑜結婚之事實，被告責怪毛鴻源將之矇在鼓裡，一段感
    情的最後是毛鴻源牽別人的手結婚了，其不斷地哭，受傷甚
    深等事實，亦可見被告至遲於102 年8 月24日3 時21分起即
    已知悉其男友毛鴻源另娶他人之事實。⑷對向共犯毛鴻源一
    再堅稱其婚後僅於103 年年底在中壢錢櫃KTV 包廂內與甲○
    ○發生關係，僅只一次，該次就令甲○○懷孕等語，檢察官
    亦以該項事實向本院聲請簡易判決處刑，經本院以106 年度
    壢簡字第137 號判處毛鴻源有期徒刑3 月（1 罪）在案，有
    毛鴻源之台灣高等法院被告前案紀錄表、上開判決各乙份在
    卷可稽。又被告通緝到案後，雖於106 年3 月12日偵訊時供
    稱（問：何時起至何時止，在何處與毛鴻源有性行為？）我
    已經忘記了，有時候會在我的住處，大部分應該都是在我住
    的地方。」，又於106 年4 月17日偵訊時供稱「（問：是否
    在103 年年底某日，在桃園市○○區○○○路○○號錢櫃KTV
    店包廂內為性行為因而受孕而後生下黃○○？）事情過那麼
    久了，我忘記了。」、「（問：所以妳與毛鴻源確實有在
    KTV 店為性行為？）事情太久了不記得。」等語，由是觀之
    ，被告似乎在己不詳之居所至少與毛鴻源有2 次以上之性交
    行為，然本案之對向共犯毛鴻源一再堅稱其婚後僅於103 年
    年底在中壢錢櫃KTV 包廂內與被告發生關係，僅只一次，該
    次就令被告懷孕等語，此外，亦無他項證據如其2 人之筆記
    簿或其他客觀證據證明其2 人於毛鴻源婚後有2 次以上之性
    行為，是自應以對向共犯毛鴻源上開供詞為本案被告與毛鴻
    源性交之次數、時、地之認定，聲請人認除毛鴻源之上開供
    述外，其2 人尚自102 年8 月24日起在其他不時、地，發生
    多次性行為云云，即屬違誤。⑸上開⑵之對話譯文中，被告
    雖稱「不離婚那你就錢拿來。你去年（103 ）年5 月就跟我
    說你離婚了，5 月離到現在離不了婚。」、「你去年5 月就
    跟我說離婚了，我去年5 月沒有跟你談嗎？…」、「你5 月
    跟我說離婚了，沒關係啊」等語，然毛鴻源僅回應「我那時
    候就跟妳講過了，你現在這樣吵吵鬧鬧」、「我現在不是要
    跟妳吵，好嗎？我跟妳講過了。」其並未言明到底向被告講
    過什麼內容，遑論據而推斷毛鴻源於103 年5 月欺騙被告已
    離婚，致被告嗣後才與毛鴻源發生性行為。反而，依上開⑶
    所示臉書資料，被告於102 年8 月間即已知悉其交往4 年餘
    之男友竟欺瞞其而另與告訴人結婚之事實，而仍舊與其交往
    ，可見依被告在臉書之陳述，毛鴻源即使隱瞞其另與他人結
    婚而仍與被告交往乙節並不違法，然毛鴻源之人格實存重大
    瑕疵，被告豈有輕易相信毛鴻源一人所稱已與其髮妻離婚而
    不另加求證之理？更況，被告既於102 年間即已透過臉書與
    告訴人及告訴人之友人聯絡，則其亦可透過相類途徑與告訴
    人及其友人聯絡，以確認告訴人是否已果與毛鴻源離婚，被
    告甚至可直接要求會見毛鴻源之家人如毛居興、毛瑞菊等人
    以確認毛鴻源離婚之事實，不得僅以上開譯文中之對話即單
    方面主張其確受毛鴻源已離婚之欺騙，進而在不知道毛鴻源
    有婚姻關係之狀態下與毛鴻源發生性行為。⑹此外，並有黃
    ○○個人戶籍資料、衛生福利部中央健康保險署105 年10月
    11日健保桃字第1053012083號函及附件、福太醫院105 年10
    月24日福醫（105 ）字第017 號函及附件附卷可稽，本件事
    證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第239 條後段之相姦罪。被告除有上
    開一所述之相姦行為外，並無聲請人所稱之其他多次相姦行
    為，本應就該等部分獨立論知無罪，然聲請人認上開判決事
    實與其他多次相姦行為具接續犯實質上一罪之關係，是自不
    另為無罪諭知。再通姦、相姦行為，並無聲請人所稱之各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯云云
    之可言，反而，除非在時間相隔僅數分鐘、數小時之通姦、
    相姦行為無從明確畫分，若其犯行明確可分，應分論併罰之
    ，不應無限制擴大接續犯之適用，致違刑法罪數論理，否則
    刑法第231 條、第231 條之1 、兒童及少年性剝削防制條例
    第32條、人口販運防制法第31條、台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第79條規範之犯罪均將淪為接續一罪，影響人權至
    大，此在最高法院早有多項判例可稽，且通姦、相姦行為應
    分論併罰之，更在台灣高等法院暨所屬各分院及地方法院
    101 年度法律座談會中，經表決為多數見解，是聲請人上開
    見解容有檢討改進之必要。爰審酌被告在已知其男友另結新
    歡且已結婚之情況下，尤與之相姦，並進而產下一子，對告
    訴人之傷害既深且鉅，被告雖於告訴人婚前即與毛鴻源為多
    年男女朋友關係，然其仍不應於毛鴻源婚後仍與毛鴻源為性
    行為，兼衡其尚無其他前科（有台灣高等法院被告前案紀錄
    表乙份在卷可稽）之素行良好、其於本案否認犯罪之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第239 條後段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘述理由向
    本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
                    中壢簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  鍾宜君
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。






