臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　106年度桃簡字第1780號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許德玄（原名鍾靜宜）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第19289 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有
遭受為有對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2 行「於民國106
    年2 月16日3 時18分許」更正為「106 年2 月16日凌晨3 時
    38分許」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。查，「屋受論壇」聊天室為開放式之網路
    空間，任何人均可創立聊天帳號進而瀏覽網頁內容，雖設有
    禁止未滿18歲之人進入瀏覽之警語，惟並無任何驗證機制，
    此警語僅有宣示意味，形同虛設，未滿18歲之兒童或少年亦
    得輕易進入聊天室內瀏覽，被告仍利用網際網路在該聊天室
    公開以「212 小喜正妹」為暱稱，刊登、張貼「魚名：小喜
    、魚種：台灣、魚型：155/48/C/25 、魚價：3.5/1.5/1 、
    出沒地點：桃園、服務內容：帶套做，其他可配合、注意事
    項：兩點到十點，先見面不先開房，家（應係：加）賴可看
    主業（應係頁），是個正妹」之足以引誘、暗示人為有對價
    性交之訊息，具有使兒童及少年遭受為有對價之性交行為之
    虞。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之以網際網路，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受有為對價性交之虞之訊息罪。
三、爰審酌被告以網際網路在不特定人均得進入瀏覽之聊天室，
    公開刊登、張貼足以引誘、暗示人為有對價性交之訊息，使
    兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之危險，足以危害兒
    童及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良風俗造成不
    良影響，所為實為不該，惟考量被告犯後坦承犯行，態度尚
    可，兼衡被告之素行、高職肄業之智識程度、家庭經濟狀況
    勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、應刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    2     日
                  刑事第十二庭    法  官  張宏任
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  邱淑利
中    華    民    國   106    年    10    月    5     日
論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。






