臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第410號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴岳廷
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第18235 、18236 號），嗣因被告就被訴事
實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人
及被告之意見後，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○係18歲以上之人，其於民國105 年1 月至5 月之某日
    ，透過手機通訊軟體「微信」結識代號3469A-000000號之少
    女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），雙方並
    於105 年5 月間某日見面後，互加社群網站FACEBOOK（下稱
    臉書）為好友，而丙○○明知甲○為未滿18歲之女子，竟基
    於與16歲以上未滿18歲女子為性交易之犯意，於105 年6 月
    間之某日，在甲○位在桃園市平鎮區住處附近某公園（址詳
    卷）之停車場，以新臺幣（下同）4,000 元之代價，與甲○
    為性交易1 次。
二、丙○○嗣復再透過「微信」結識代號3469A-000000號之少女
    （00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），丙○○明
    知乙○亦為未滿18歲之女子，竟又基於與16歲以上未滿18歲
    女子為性交易之犯意，於105 年7 月間之某日，在桃園市○
    鎮區○○路○段00號之丹尼爾汽車旅館某房間內，以5,000
    元之代價，與乙○為性交易1 次。後因警方於偵查另案時查
    悉甲○及乙○有從事性交易之情，始悉上情。
三、案經桃園市政府警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按本件被告丙○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴
    事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取
    被告與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定
    ，裁定本件進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、認定事實之理由與依據：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦承不諱
    （見本院易字卷第12頁反面、第15頁），核與證人即被害人
    甲○及乙○各於警詢及偵訊中，就其等各於上開時、地有以
    上揭代價與被告為1 次性交易，且被告知悉其等未滿18歲等
    情所為之證述，情節大致相符（見偵字18236 號卷第19至20
    頁、37至38頁，偵字18235 號卷第12至13頁、第55至57頁）
    ，並有被告與甲○間之手機通訊翻拍照片8 張（見偵字1823
    6 號卷第26頁及其反面）及甲○、乙○之彩色照片各2 張（
    見彌封卷）在卷可稽。從而，依前揭書證及物證等補強證據
    ，已足資擔保被告所為之任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而得確信被告前揭自白之犯罪事實確屬真實。是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑部分：
一、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。
（二）查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於106 年1
      月1 日修正施行，將「兒童及少年性交易防制條例」名稱
      修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而修正前兒童及
      少年性交易防制條例第22條第2 項條文規定：「18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下有
      期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」，該項條文於
      修正後，移列為兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
      ，並修正為：「18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為
      有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役
      或新臺幣10萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正
      後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之最重法定刑
      既提高為3 年以下有期徒刑，而較修正前兒童及少年性交
      易防制條例第22條第2 項法定刑1 年以下有期徒刑為重，
      應以修正前之兒童及少年性交易防制條例規定有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前兒童及少
      年性交易防制條例第22條第2 項之規定。
二、罪名及罪數：
（一）查甲○係00年00月生，乙○則係00年00月生，其等於本案
      各為性交易期間，均係16歲以上未滿18歲之女子，有卷附
      真實姓名年籍對照表存卷可佐，是核被告所為，均係犯修
      正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪。
（二）又被告所犯上揭二罪，雖均係對於未滿18歲之少年故意犯
      罪，然修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之
      罪，係就被害人之年齡為16歲以上未滿18歲為處罰條件，
      應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，自無庸再依該
      條前段規定加重其刑，附此敘明。
（三）被告所犯上開二罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰。
三、爰審酌被告前有因違反兒童及少年性交易防制條例案件之犯
    罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行不
    佳，猶為滿足一己性慾，而與16歲以上未滿18歲之女子為性
    交易，顯見其欠缺法治觀念及正確之價值觀，且對於未成年
    少女之身心發展亦有不良影響，所為危害社會善良秩序風俗
    ，應予非難，並兼衡被告犯罪之動機、目的、大學畢業之智
    識程度、現擔任倉庫管理人員、月薪約4 萬元等生活狀況暨
犯後於本院審理時終坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，復並定其
    應執行之刑暨易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法
第2 條第1 項、第11條前段、第41條第1 項前段、第8 項、第51
條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官張家維到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    21    日
                  刑事第十一庭    法  官  林大鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  陳佩伶
中    華    民    國   106    年    7     月    24    日
附錄所犯法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑，拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






