臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　106年度桃簡字第868號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　NGUYEN THI NGOAN（阮氏好，越南籍）
　　　　　　PHAM THI TUOI（范氏鮮，越南籍）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度偵字第18358 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○ ○ ○○○、乙○ ○ ○○  共同犯刊登足以使兒童或少
年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪，各處有期徒刑貳月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間
均付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
  ⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告甲○○ ○ ○○○、乙○
    ○ ○○ 行為時係民國105 年5 月11日前某時，而兒童及少
    年性交易防制條例前於104 年2 月4 日修正公布更名為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105 年11月17日
    院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日施行。修正
    前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、
    出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散
    布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交
    易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元
    以下罰金。」。修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網
    際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒
    介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至
    第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    100 萬元以下罰金。」；同條第2 項規定：「意圖營利而犯
    前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元
    以下罰金。」；同條例第2 條第1 項第1 至3 款則規定：「
    本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使
    兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少
    年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品。」。
  ⒉觀諸兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由，係以司
    法院釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲，而將原條文第29
    條移列；而修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定，
    則係藉由依法取締促使人為性交易之訊息，俾從根本消弭對
    於兒童及少年之性剝削。故促使人為性交易之訊息，縱非以
    兒童、少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向可能
    包括兒童及少年之不特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘
    、媒介、暗示之對象，可能包括兒童及少年，具有使兒童、
    少年成為性交易對象之危險，是不問實際上已否發生性交易
    行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解釋
    意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭受有對價性交行為之
    虞之訊息，固不以兒童或少年作為有對價性交行為任何一方
    之內容為限，倘因行為人未能採取必要之隔絕措施，使其訊
    息之接收人僅限於18歲以上之人，致該等訊息接收之對象可
    能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有對價性交行
    為任何一方之對象之危險，至於實際上是否發生有對價之性
    交行為，並不妨礙本罪之構成。如此解釋，方符合前揭司法
    院釋字第623 號解釋意旨，並合於兒童及少年性剝削防制條
    例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於因任何非法之性活
    動而遭致性剝削之普世價值。
  ⒊又同條例第40條增列第2 項，係對於散布、傳送、刊登或張
    貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非
    難性較高之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社
    會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔
    ，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5 年以下有
    期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條第1 項第1 款之使兒
    童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，行為人縱有營
    利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生有對價之性交行
    為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交行為」本身營利
    ，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行為」
    營利。換言之，前開第2 項所規定之罪，行為人所圖得之利
    益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件行為所獲取之直接
    對價為限，至於從事有對價性交行為所獲取之對價，則非屬
    該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋，始謂符合修正理
    由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或是意圖營利
    態樣之考量。從而，本件被告2 人雖於網路上張貼包含「…
    甜蜜工作坊…請來跟我一起血壓飆高的甜蜜蜜吧！0000-000
    -000…萌萌視覺系…艷麗風格系…風情萬種的感性」等足以
    引誘不特定人為有對價性交行為之訊息，然其係企圖藉由從
    事有對價之性交行為獲取利益，非以該刊登行為本身營利，
    是尚無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項之罪責
    相繩，而應以該條例第40條第1 項之規定論處。經比較新舊
    法，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定
    除明定限制散布、傳送、刊登或張貼之訊息，係以使兒童或
    少年有遭受該條例第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞者為限
    ；法定刑並由5 年以下有期徒刑（得併科罰金），修正為3
    年以下有期徒刑（得併科罰金）。修正後之規定顯較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自應適用修正後之規
    定。
  ㈡是核被告2 人所為，均係犯修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項之刊登足以使兒童或少年有遭受有對價性交
    行為之虞訊息罪。聲請簡易判決處刑意旨固認經新舊法比較
    之結果，因修正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定之
    法定刑，與修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項
    規定之法定刑相同，依「從舊從輕」原則，應以修正前之兒
    童及少年性交易防制條例第29條予以論罪科刑等語，然修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項關於「意圖營利
    」之解釋，業已說明如上，是應以修正前兒童及少年性交易
    防制條例第29條與修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之規定為新舊法比較，聲請簡易判決處刑意旨就此部
    分容有誤會，然起訴之基本事實同一，且無礙被告防禦權之
    行使，爰依法變更起訴法條。又被告2 人與真實姓名年及不
    詳之人就上開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第
    28條之共同正犯。
  ㈢爰審酌被告2 人在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使
    兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及
    少年之身心健康發展，足見其法治觀念欠缺，所為並對整體
    社會善良風俗造成影響，應予非難；惟念其等犯後均坦承犯
    行不諱，均有悔意，且於本案犯行前，均無其餘之前案紀錄
    ，均有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，素行均尚可
    ，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、情節，及於警詢均自
    陳高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持暨犯行所生危害
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又被告2 人於本件犯罪前，均未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可查，其等因一時失慮，致罹章典，惟犯後均已
    坦承犯行，尚具悔意，歷此偵查及科刑之教訓，應能知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告均以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。另斟酌被告2 人係
    非法滯留於臺之外籍人士，且為維護我國境內治安，併依刑
    法第93條第1 項規定，諭知緩刑期內付保護管束。至保安處
    分執行法第74條之1 第1 項雖規定對於外國人保護管束者，
    得以驅逐出境代之，然此項驅逐出境，係準用同法第8 章驅
    逐出境（即第82條至第87條）之規定，而依同法第82條規定
    ，受驅逐出境處分之外國人，由檢察官交由司法警察機關執
    行之。故被告之保護管束宜否以驅逐出境代之，乃本案判決
    確定後檢察官指揮執行時所應斟酌之事項，非本院於判決時
    所得論究，此與刑法第95條對外國人之驅逐出境處分有別（
    最高法院85年度台非字第3 號判決意旨可資參照），附此敘
    明。
三、又被告2 人行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月
    30日修正公布，並於105 年7 月1 日施行，依修正後第2 條
    第2 項以及新修正之中華民國刑法施行法第10條之3 第2 項
    規定，「沒收」適用裁判時之法律，尚無新舊法律比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。查，扣案
    之保險套2 個、小張活頁紙帳冊21張為被告甲○○ ○○○
    ○ 所有；扣案之大張活頁紙帳冊（雙面）1 張則為被告乙○
    ○ ○○ 所有，並均為其等從事性交易所用之物等情，固為
    其等供明在卷，然上開扣案物究與被告2 人本案刊登使兒童
    或少年有遭受有對價性交行為之虞之行為無涉，尚無從於本
    案宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第300 條，兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第28條、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官  陳韋如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳忠順
中    華    民    國   106    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官105 年度偵字第18358 號
      聲請簡易判決處刑書。






