臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 106年度審原訴字第31號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王莉珉
指定辯護人　本院公設辯護人彭詩雯
被　　　告　蕭珮俞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（105 年度偵字第15478 號），被告於本院準備程序進行
中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人及被告、辯護人意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖營利而媒介，使未滿十八歲之人為性交易，未遂
，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人共同故意對少年以強暴
使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
丙○○共同意圖營利而媒介，使未滿十八歲之人為性交易，未遂
，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人共同故意對少年以強暴
使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○緣因某真實姓名年籍均不詳綽號「阿文」之女子，請
    其代為尋找未曾與他人為性行為之女子（即俗稱處女）援交
    ，代價為新臺幣（下同）20萬元。分別為下列犯行：
  ㈠於民國105 年3 月27日晚間11時許，乙○○、丙○○等2 人
    在桃園市○○區○○路○○號之「蟑螂網咖店」內，明知代號
    為3469甲-000000號之女子未滿18歲【民國00年00月生，真實
    姓名、年籍等資料，詳105 年度偵字第15478 號不得閱覽卷
    （下稱偵卷不得閱覽卷）所附兒童性交易案代號與真實姓名
    對照表所載，下稱甲女】，且非為處女後，仍共同基於媒介
    未滿18歲少女性交易以營利之犯意聯絡，引誘甲女以1 次性
    交易10萬元，乙○○、丙○○等2 人各分得5 萬元之代價，
    媒介與某真實姓名年籍均不詳綽號「老闆」之男子為性交易
    以賺取生活費，使原無欲與他人為性交易之甲女萌生從事性
    交易之意。嗣於翌（28）日晚間某時，乙○○告知「阿文」
    有關甲女未滿18歲之訊息後，「阿文」因認甲女非處女且未
    滿18歲，經拒絕而未遂。
  ㈡嗣於105 年4 月10日（起訴書誤載為「1 日」）凌晨1 時許
    ，在前揭「蟑螂網咖店」外，甲女因無依乙○○之意介紹滿
    18歲之女子以供其媒介援交，致乙○○心生不滿，乙○○、
    丙○○等2 人竟共同基於強制罪之犯意聯絡，先由乙○○摑
    掌甲女之臉頰後（乙○○涉犯傷害罪嫌部分，未據告訴），
    並命甲女跪在地上，期間丙○○亦令甲女跪好，而共同以此
    強暴之方式，使甲女行無義務之事。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○、丙○○分別於警詢、偵訊及本院審理中之自白
    。
  ㈡被害人甲女於警詢及偵訊時之證述。
  ㈢ LINE對話紀錄暨臉書翻拍照片、兒少性交易案代號與真實
     姓名對照表。
三、論罪科刑：
  ㈠就事實欄一、㈠所示部分：
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案被告乙○○、丙○○行為後，「兒
    童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日經總統以華總
    一義字第10400014201 號令修正公布名稱為「兒童及少年性
    剝削防制條例」及全文55條條文，並於106 年1 月1 日施行
    。經查修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第
    2 項、第5 項規定，：「（第1 項）引誘、容留、媒介、協
    助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1 年以上7 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯
    之者，亦同。（第2 項）意圖營利而犯前項之罪者，處3 年
    以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。（
    第5 項）前4 項之未遂犯罰之。」；修正後移列至兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項、第5 項規定：「
    （第1 項）引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒
    童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之
    者，亦同。（第2 項）意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以
    上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。第5
    項）前4 項之未遂犯罰之。」，其法定刑雖未更動，然犯罪
    構成要件由未滿18歲之人，補充為兒童或少年，行為態樣增
    加「招募」，擴大可罰範圍，修正後之規定難認為有利行為
    人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被告行為時即
    修正前兒童及少年性交易防制條例第23條之規定。
  2.按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「指從事人口販
    運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制
    條例（按：即修正後之兒童及少年性交易防制條例）或其他
    相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2 款
    分別定有明文。被告乙○○、丙○○意圖營利使未滿18歲之
    甲女從事性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，又
    渠等知悉被害人甲女於本案發生時，為未滿18歲之少女之事
    實（見105 年度偵字第15478 號卷，下稱偵卷、第4 頁背面
    、第50頁) ，依前開說明，自屬人口販運行為，而構成人口
    販運罪，惟人口販運防制法就本案前開行為，並無刑罰之規
    定，仍應適用修正前兒童及少年性交易防制條例之規定。
  3.核被告乙○○、丙○○就事實欄一、㈠部分所為，均係犯修
    正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項及第
    5 項意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易未遂罪。被告
    2 人引誘未滿十八歲之人為性交易之低度行為，為媒介之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○、丙○○具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告2 人已著手媒介使未滿18
    歲之甲女與某真實姓名年籍均不詳綽號「老闆」之男子為性
    交易，惟嗣並未完成性交易之結果，犯罪尚屬未遂，爰依刑
    法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度各減輕其刑。另按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被
    告2 人所為之前揭犯罪已將被害人明定為兒童或少年，自屬
    針對兒童及少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法
    條規定，自毋庸加重其刑，併此敘明。
  ㈡就事實欄一、㈡所示部分：
  1.按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質
    ，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型
    不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785
    號判例、92年第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128
    號判決要旨參照），是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，
    自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。核被
    告乙○○、丙○○於事實欄一、㈡部分所為，均係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條
    第1 項之成年人共同故意對少年犯強制罪。
  2.被告2 人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其2 人
    於行為時均係年滿20歲之成年人，有個人戶籍資料（完整姓
    名）查詢結果各1 紙在卷可佐（見本院卷第18頁、第24頁）
    ，而被害人甲女斯時係12歲以上未滿18歲之少年（真實姓名
    年籍資料詳偵卷不得閱覽卷），而屬兒童及少年福利與權益
    保障法第2 條所稱之少年，是被告乙○○、丙○○故意對被
    害人即甲女實行前開強制犯行，均應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定各加重其刑。
  ㈢被告乙○○、丙○○所犯上開2 罪間，犯意分別，罪名不同
    ，均應分論併罰。
  ㈣爰審酌被告乙○○、丙○○不思循正當途徑取財，竟為牟利
    而媒介未成年女子從事性交行為，敗壞社會善良風俗；又遇
    事不思以理性方式解決，竟強使被害人行無義務之事，其行
    為顯不尊重他人自由法益，法紀觀念淡薄，惟犯罪後始終坦
    承犯行，犯後態度尚可，並兼衡其之生活狀況、品行、智識
    程度，暨其犯罪之動機、目的等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就其2 人所犯成年人共同故意對少年犯強制罪
    均諭知易科罰金之折算標準，再就其2 人所犯意圖營利而媒
    介，使未滿18歲之人為性交易罪併科罰金部分均諭知罰金易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項，修正前兒童及少年性交易防
    制條例第23條第1 項、第2 項、第5 項，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、第28條、第304 條第1 項、第25條第2 項、第
    41條第1 項前段、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國    106   年    7     月    17    日
                  刑事審查庭  法  官  吳為平
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
附錄本案論罪科刑依據之法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者
，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






