臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　105年度桃簡字第1452號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭守鉦
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（105年度偵字第6573號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路供人觀覽未滿十八歲之人為性交行為之照片罪
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩
刑貳年。
未扣案之供人觀覽被害人為性交及猥褻行為之照片參張，均沒收
之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○基於將未滿18歲之人為性交、猥褻行為照片，上傳至
    網際網路之網站，供人以連結點選方式觀覽之犯意，於民國
    104 年6 月21日晚上8 時15分許，在桃園市○○區○○路○○
    巷○ 弄○○○○ 號住處，利用其住處之電腦設備連結網際網路
    ，以帳號（詳卷）登入「eyny」論壇發表標題為「【空間連
    結】超騷女友偷偷上傳徵求交換照」之貼文內容，並上傳客
    觀上足以刺激或滿足人性慾之未滿18歲女子即甲○○之前女
    友A 女（真實姓名年籍詳卷）裸露乳房、下體之猥褻照片各
    1 張，及其與A 女為性交行為之照片1 張，供不特定人以上
    網連結點選之方式觀覽。
  ㈡案經桃園市政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  ㈠被告甲○○雄於警詢及偵查中之自白。
  ㈡證人即被害人A 女於警詢中之證述。
  ㈢「eyny」論壇網頁翻拍照片共3張。
三、按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法。查被告行為後，兒童及少
    年性交易防制條例業經修正，並經總統於民國104 年2 月4
    日，以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱「兒童
    及少年性剝削防制條例」及全文55條，並由行政院於105 年
    11月17日，以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1
    月1 日施行，原條例第28條第1 項規定：「散布、播送或販
    賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、電磁紀錄或
    其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」，經
    移列至新條例第38條第1 項，並將原條項增列「兒童及少年
    為性交、猥褻行為」等文字，且為資周全，將原條項「圖片
    」修正為「圖畫、照片」，「電磁紀錄」修正為「電子訊號
    」，並酌作文字修正，修正全文為：「散布、播送或販賣兒
    童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽
    、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以
    下罰金。」，足見兒童及少年性交易防制條例之條文內容雖
    有所修正，然其中關於上開條項部分之修正，僅屬條次之移
    列及文字、文義之修正，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度
    之修正，對於行為人並無有利或不利之情形。揆諸上揭說明
    ，自非屬刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，尚不生新舊
    法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即新
    修正之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之規定。
四、查被害人A 女於被告行為時係12歲以上未滿18歲之少年，此
    有其個人戶籍資料1 份在卷可參。是核被告所為，係犯兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽
    未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之照片罪，刑法第235 條
    第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。其以網際網路供
    人觀覽未滿十八歲之人為猥褻行為之照片的低度行為，為以
    網際網路供人觀覽未滿十八歲之人為性交行為之照片的高度
    行為吸收，不另論罪。其以一行為，同時觸犯上述二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之以網際
    網路供人觀覽未滿18歲之人為性交行為之照片罪處斷。至聲
    請簡易判決處刑書雖未敘及被告以上述方式，將其與A 女為
    性交行為之照片上傳至前揭論壇，供不特定人以上網連結點
    選之方式觀覽部分，惟此部分與聲請簡易判決處刑書所載被
    告以前述電腦設備上傳被害人A 女裸露乳房及下體之照片各
    1 張至該論壇部分之犯罪事實間，具有接續犯之實質上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告前
    無任何犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可參，品行尚可。復考量因一時失慮，以前揭方式
    將被害人上述為性交及猥褻行為的照片，供不特定人觀覽，
    實不足為取，且應予以非難。再斟酌其犯罪時未滿20歲尚未
    成年，思慮尚未周密，但其上述行為，業已使被害人Ａ女的
    身心發展具有不良影響，且危害社會善良風俗。又兼衡其家
    庭經濟情形為小康的生活狀況，高中畢業的智識程度，暨犯
    後始終坦承犯行，態度尚佳等一切情狀。又其與被害人Ａ女
    達成和解，願分期賠償被害人A 女新臺幣（下同）10萬元，
    目前業已給付7 萬元，被害人A 女請本院對被告從輕量刑，
    此有和解書1 份、本院辦理刑事案件電話查詢記錄表4 份在
    卷可佐，足見被告已有悔意且獲得被害人A 女之原諒等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。再查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，此次因一時
    失慮，偶罹刑典，惟事後業已坦承犯行，且與被害人A 女達
    成和解、賠償損失等情，已如前述。本院認其經此偵、審程
    序後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併
    予宣告緩刑如主文所示，以啟自新。又未扣案之供人觀覽被
    害人為性交、猥褻行為之照片3 張，應依兒童及少年性剝削
    防制條例第38條第3 項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告
    沒收之。至被告上開犯罪所使用之電腦，並無證據足證係被
    告所有，尚不能依刑法第38條第2 項前段、第4 項之規定，
    宣告沒收或追徵其價額，附此敘明。至偵卷所附之上述照片
    3 張，乃因偵辦犯罪、留存證據所需而翻拍列印，非屬於被
    告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第3 項，刑
    法第11條前段、第235 條第1 項、第55條前段、第41條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管
    轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    6     月     3    日
                  刑事第十五  法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  李芝菁
中    華    民    國   106    年    6     月    3     日
附錄論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






