臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳儀庭
選任辯護人　林永祥律師
被　　　告　王振聲
選任辯護人　劉純增律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104 年度偵字第9997號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑捌年
貳月。
丙○○犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑肆年陸
月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元，沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丙○○與代號0000-000000 號未滿14歲女子（民國00年生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）為情侶關係，乙○○則於10
    3 年間因參與友人聚會之故與丙○○及甲○有數面之緣，其
    等均明知甲○為未滿14歲之少女；丙○○因故於103 年11、
    12月間積欠友人丁○○機車維修費用新臺幣（下同）2500元
    ，因丁○○催討甚急，乙○○見狀，即與丙○○議妥，由乙
    ○○先行墊付該款項予丁○○，丙○○再還款給乙○○，後
    丙○○無法按期還款，其等見甲○正與丙○○交往、對丙○
    ○十分依戀，丙○○基於媒介使未滿18歲之人為性交易以營
    利之犯意、乙○○基於與未滿14歲女子性交之犯意，先談妥
    由丙○○邀約甲○與乙○○為性交行為，以此方式抵償上開
    債務，丙○○遂於103 年12月13日晚間9 時許，佯以心情不
    好為由，邀約甲○至甲○住處巷口（地址詳卷）搭上乙○○
    所駕駛之車輛，由乙○○於同日晚間10時55分許將丙○○與
    甲○搭載至位於桃園市○○區○○路○○○ 號之大世界賓館，
    由乙○○登記住宿及給付房費，丙○○並在此時告知甲○性
    交易抵債之事，然甲○聞知後明確表示不願與乙○○發生性
    關係，乙○○竟於3 人進入該賓館第215 號房後，將原犯意
    提昇為對未滿14歲女子強制性交之犯意，在該房間廁所，違
    反甲○意願，不顧甲○之掙扎哭拒，以優勢體力壓制甲○，
    強將甲○衣褲褪去，以陰莖在甲○陰道內抽送，對甲○為強
    制性交行為，逞慾後隨即留下丙○○與甲○，於翌日（14日
    ）凌晨1 時20分前即獨自離開該賓館。事發數日後甲○在其
    住處附近之宮廟內以刀片割手腕自殘，為其父母知悉後追問
    ，始報警查悉上情。
二、案經甲○、甲○之父母訴由桃園市政府警察局大溪分局報告
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。查證人甲○與丁○○偵查中之證述，及被告2 人於偵
    查中以證人身份所為之證述，除證人甲○外，均經具結，另
    證人甲○則因其偵訊時未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第
    1 項第1 款規定不得令其具結，其證述時有社工陪同，而上
    揭證人於檢察官偵查中之證述亦查無顯不可信之情況，故其
    等於偵查時之陳述有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    分別定有明文。查卷附據以嚴格證明被告犯罪事實有無之屬
    傳聞證據之證據能力，除上揭證據外，當事人與辯護人於本
    院審判中均同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反
    法定程序取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情
    ，因認為適當，故均有證據能力，合先敘明。
貳、認定事實之證據及理由
    訊據被告2人雖坦承有與甲於上揭時地進入大世界賓館房間
    ，然被告乙○○矢口否認有何對未滿14歲女子強制性交犯行
    、被告丙○○矢口否認有何圖利使未滿18歲之人為性交易犯
    行，被告乙○○辯稱：是甲○向我借2 、3 千元，但她和被
    告丙○○一直都不還我這筆錢，我想說找個地方給她們慢慢
    想要怎麼還錢，又聽到她們說不想回去，就開車載她們到大
    世界賓館，我幫她們開住宿、付房錢，我在房間只有洗澡和
    看她們打電話聯絡別人借錢而已，我待不到1 小時就走了云
    云（本院卷第40頁背面）；被告丙○○辯稱：我欠丁○○
    2500元修車費，丁○○說3 天內還不出來的話就要打我，剛
    好被告乙○○也在，被告乙○○就把我帶去桃園市一間民宅
    要性交易，我拒絕後被告乙○○就把我帶到一家汽車旅館強
    姦，過了3 天被告乙○○又約我，我因為害怕就約了甲○，
    要看被告乙○○到底在幹嘛，到旅館停車場時我和甲○本來
    要逃，但被告乙○○將車門反鎖，我們進房間後被告乙○○
    要我坐在床上，他把甲○拉去廁所，關上廁所門，我只聽到
    水聲，後來被告乙○○的手機響了，他出來接聽，然後就離
    開了，最後我與甲○是坐計程車離開的，後來是我入監執行
    前甲○說要分手，甲○說她與被告乙○○在廁所時有發生關
    係，我才知道云云（本院卷第47頁）。經查：
一、案發時甲○與被告丙○○正在交往，甲○為被告丙○○之女
    友，於案發2 、3 個禮拜前，被告丙○○因借用其與被告乙
    ○○之共同友人丁○○之機車後，再借用予洪冠煒，機車遭
    洪冠煒撞損，被告丙○○遂積欠丁○○修車費2500元；被告
    乙○○於案發當日晚上駕車載同甲○與被告丙○○至大世界
    賓館，由被告乙○○於103 年12月13日晚上10時55分許登記
    入住並給付櫃臺人員1 千餘元房費後，3 人進入215 號房，
    經過約1 小時後被告乙○○先行離去，被告乙○○離開後經
    過約1 小時，被告丙○○打電話給被告乙○○，被告乙○○
    再透過電話與賓館櫃臺人員接洽後，將原本的住宿改為休息
    ，請櫃臺人員將退回的款項（因休息價格較住宿為低，故改
    為休息後櫃臺即退回二者之價差）交予被告丙○○及甲○坐
    車回去等情，為被告2 人（本院卷第40、47、132 頁）所不
    否認，且與證人甲○、丁○○等人所述相符，並有機車照片
    、機車車籍資料、住宿日報表、進退房時間登記人資料照片
    （他卷第16至20頁，偵卷第52、54、57、110 頁）等在卷可
    證，該情首堪認定。
二、性侵一事案發經過
（一）甲○於偵查與本院審理時證稱：我與小白（即被告丙○○
      ）出陣頭認識的，認識將近1 個月左右交往（當時我就讀
      國中一年級，交往時被告丙○○就知道我幾歲了），交往
      約半年，中間分分合合的，在我國一快放寒假時我們就沒
      有交往了；案發時我認識阿聲（甲○偵訊筆錄中載為「阿
      森」，此應係僅知稱呼而不知被告乙○○之真實姓名寫法
      之故，故以「阿聲」稱之）沒多久，是透過綽號安成的丁
      ○○認識的，只見過3 次面，被告乙○○在案發時（好像
      在去旅館的車上講的）有問過我幾歲，我有跟他說我念國
      一，在案發前幾個禮拜，被告丙○○在我朋友家向丁○○
      借用機車，丁○○只說要把機車借被告丙○○，但被告丙
      ○○把機車借給一個弟弟騎，那個弟弟把機車撞壞，所以
      被告丙○○與那個弟弟要賠錢丁○○，修機車的錢原本是
      丁○○先出，後來被告乙○○知道這件事，就先幫被告丙
      ○○出2500元，之後有人（我忘記是誰了）告訴我說被告
      乙○○有向被告丙○○說他看上我了，如果我不給他幹的
      話就要請被告丙○○吃子彈；被告丙○○也有問我有沒有
      錢、可不可以幫她還；103 年12月13日案發當晚8 、9 點
      時，被告丙○○說心情不好要出去走走，要我去她那邊（
      她當時住大溪慈光街乾媽家）找她出去吃東西，我走出我
      家巷口時，就有一台車子停那邊（是被告乙○○開車的）
      ，被告丙○○在車上透過車窗叫我上車，我就與被告丙○
      ○一起坐在副駕駛座（我坐在被告丙○○腿上），這是我
      第二次見到被告乙○○，我一直以為是被告丙○○心情不
      好叫我陪她，所以我才上車，我上車後被告乙○○就將車
      開離，途中被告乙○○有下車到他朋友家，因為我想上廁
      所，被告丙○○就叫我去那位朋友家借廁所，我進去該朋
      友家時有聽到被告乙○○提到「大世界賓館」，我就跑回
      車上問被告丙○○說等下是否要去大世界賓館，被告丙○
      ○就說是，過了5 分鐘被告乙○○就出來開車去超商買東
      西，然後就開去大世界賓館，進去的時候大約是晚上10點
      半，是被告乙○○登記住宿的，被告乙○○是先把車子停
      在停車場，他下去開房間，此時被告丙○○叫我幫他，要
      我「給阿聲幹一次」（她這樣跟我說時我還不知道這是被
      告乙○○把車開去賓館的目的，也不知道被告丙○○要我
      幫忙什麼，是之後遭被告乙○○性侵我才知道），以此償
      還之前因修車積欠被告乙○○的錢，我說我不要，但我忘
      記我講不要後被告丙○○有沒有表示什麼了，不過她每次
      跟我講事情的時候我都會很心軟，不會說什麼，我們3 個
      人就一起進房間，我覺得怪怪的、很無言、不知道該怎麼
      辦，知道有可能是壞事，但我也不知道該怎麼回去，也擔
      心如果我走的話他們會把我抓回來，因為我力氣比不過他
      們；賓館房裡有一張單人床，廁所裡有浴缸，我們進去一
      放好東西，被告乙○○就開始吸食安非他命，我就去上廁
      所，然後不知道是被告乙○○還是被告丙○○叫我在廁所
      等，我當時已經上完廁所在洗手（洗手時我有把廁所門打
      開），被告乙○○就進廁所把門大力關上還鎖門，當時被
      告丙○○是在床上看電視上的A 片（不過電視音量沒有很
      大聲），被告乙○○沒有說話就把我抱很緊，我很緊張，
      我一直邊哭邊用力推他但推不開他（我本身體能就不好，
      當時我身高是157 公分左右，體重是40幾公斤），也有說
      不要，被告就把我牛仔褲的扣子解開、拉鍊拉下，脫掉我
      的外、內褲和上半身衣物，那天因為我的生理期來，我有
      跟被告乙○○說，但他不管，把他全身衣服脫掉，把廁所
      門打開後將他的衣服放在廁所外門口的地上，再把廁所門
      關上（此時被告乙○○擋著我，且只開一條門縫，我無法
      逃跑），把我放倒在門口洗手台旁邊的地板，戴上保險套
      （他是從他脫下來的褲子裡面拿出保險套，先放在洗手台
      的放肥皂的地方）就插入我的生殖器，過程中有時他會拿
      下保險套插入，又會再戴上去插入，這樣的過程大概有3
      次，我在被性侵時有哭、也覺得很痛，他是戴著保險套在
      我陰道裡射精的，做完後他把保險套沖到馬桶裡，他叫我
      要洗澡就出去了，我就在廁所裡洗澡、一直沖我的身體，
      我穿好衣服出去後就躺在被告丙○○腿上一直哭，被告丙
      ○○本來沒有什麼反應，她是笑笑的，看到我出來大崩潰
      才嚇到，好像有跟我說不要哭，被告乙○○在我哭的時候
      在吸食安非他命，後來被告乙○○就先走了，沒多久警察
      就敲我們的門臨檢，被告丙○○說我們在等朋友，警察就
      走了，我們要走的時候沒有錢，被告丙○○就打電話給被
      告乙○○，被告乙○○叫被告丙○○把電話拿給旅館的櫃
      臺人員聽，跟櫃臺人員借了300 元讓我們坐計程車回去，
      被告乙○○之後再來還錢，至於櫃臺人員願意借錢給我們
      的原因我就不知道了，這個要問被告乙○○；我在被性侵
      時有想要叫被告丙○○進來救我，但我沒有叫，因為我認
      為叫了她也不會理我，我進廁所前有叫她（我忘記我叫她
      做什麼了），但她在看電視的A 片沒有理我，而且我們在
      一起時她就對我愛理不理的，像是她在我朋友家吸食被告
      乙○○給她的安非他命時，我叫她不要吸，她也不理我，
      而且我在廁所哭的時候她就應該要進來，且我回去後丁○
      ○有跟我說被告丙○○本來就知道我和被告乙○○在廁所
      裡發生性關係，所以我認為當時她在外面應該都知道，這
      件事情過後我有跟被告丙○○說我不想再看到被告乙○○
      ；我回去後的隔天晚上，因為我要問丁○○被告乙○○威
      脅被告丙○○吃子彈的事，就把性侵的事跟丁○○講，但
      我忘記我怎麼跟丁○○描述這件事了，隔幾天被告乙○○
      有打電話給丁○○，叫丁○○轉告被告丙○○說如果報警
      的話，就要請我和被告丙○○吃子彈，我並沒有看過被告
      乙○○拿槍，但在被告乙○○性侵我後，我在賓館房間有
      看到被告乙○○拿一個玻璃球吸食器（裡面有放像是冰糖
      的東西）以打火機燒烤後吸食，我問被告乙○○那是什麼
      ，他說是「安」，叫我不要跟別人說，後來我在宮廟裡拿
      刀片自殘，有3 個人過來，其中一個問我是不是去賣，我
      就說我被人帶去賣，問他怎麼知道，對方說有人告訴他，
      叫他來問的，在案發後不到一個禮拜，我跟我父親講此事
      ，我父親就帶我去警察局報案，警察有帶我去驗傷和抽血
      ，我忘記醫院的名字了，但我記得我有去2 間醫院，其中
      有一間驗不好；我跟父親講此事後，被告丙○○有來找我
      ，她還跟被告乙○○串通，讓被告乙○○跟我講說沒有性
      侵的事等語（偵卷第28至32頁，本院卷第71至78頁）在卷
      ，證人丁○○於偵訊中及本院審理時證稱：被告丙○○綽
      號叫小白，她與甲○是男女朋友，我確定她們2 個有交往
      ，我是在101 、102 年跟朋友一起唱歌時認識她，被告乙
      ○○則是我以前的鄰居，算我小時候的玩伴，之前被告丙
      ○○是住在她的乾媽家即大溪慈光街那邊，後來被告丙○
      ○有陣子不工作，跟她乾媽處不好，她乾媽就叫被告丙○
      ○回去她自己中壢的家住；103 年11月時被告丙○○跟我
      借機車說要去她乾媽家，我有同意，但後來她又將機車借
      給洪冠煒用，然後機車被撞壞，我就要被告丙○○賠償修
      車的錢，被告丙○○就說她會去找洪冠煒拿2500元、她也
      出2500元，共賠償我5000元，後來被告丙○○有將洪冠煒
      給的2500元給我，但她自己的2500元就說要遲給，隔了1
      、2 個禮拜後，被告丙○○約我在她乾媽家樓下還錢，小
      撤、被告丙○○乾媽的女兒和兒子等人都在那邊聊天，是
      小撤或被告丙○○打電話給被告乙○○要他過來，被告乙
      ○○才過來，小撤和被告丙○○要搭被告乙○○的車出去
      ，我就說「你說要還我多少錢，先還錢，要出去再出去」
      ，被告乙○○就問被告丙○○欠我多少錢，被告丙○○說
      2500元，被告乙○○就從自己身上將2500元拿給被告丙○
      ○，被告丙○○才將錢給我，然後他們就離開了，當時被
      告丙○○還在與甲○交往，直到我拿到錢約2 週後，被告
      丙○○向甲○提分手，又過了3 天，甲○跟我說被告丙○
      ○叫她去跟被告乙○○做愛，幫被告丙○○還錢給被告乙
      ○○，甲○與被告乙○○也確實有發生關係，甲○說是他
      們3 人一起去旅館的等語（偵卷第132 頁）相符，證人即
      被告乙○○亦於偵查中證稱：被告丙○○曾提議以甲○與
      之性交易來抵債等語（偵卷第146 至148 頁），甲○上揭
      所述亦與證人即大世界賓館員工張家瑜、廖清井（偵卷第
      35、128 至129 、136 至137 頁）等人證述相符，並有住
      宿日報表、進退房時間登記人資料照片、通聯紀錄、甲○
      手腕傷痕照片等在卷可佐（他卷第16至20頁，偵卷第36至
      56、122 至125 頁）。
（二）甲○雖於偵查中證稱：我在遭被告乙○○性侵時有聽到被
      告丙○○在廁所外的哭聲，被告丙○○在事發後有跟我說
      她也不想這樣，只是她是被被告乙○○逼的云云（偵卷第
      30頁），然其於審理中稱：偵查中我說我被性侵時被告丙
      ○○在廁所外哭，但其實沒有這件事情，是因為當時我還
      喜歡她，但我家人要我告她，我怕她被判很重，我聽朋友
      講要幫她的話就要講一些話、例如說她有哭還是怎樣，我
      才這樣說的，而被告丙○○也沒有跟我說過她不想這樣、
      她是被逼的，但我覺得她是被逼的，因為在賓館時被告丙
      ○○和被告乙○○講話時很緊張，像是怕被被告乙○○吃
      掉一樣等語（本院卷第72頁背面），由案發時甲○在被告
      丙○○稱心情不好時立即出門陪伴，更於乘坐被告乙○○
      車輛時，在後座仍有空位的情況下仍坐在被告丙○○大腿
      上，再綜以甲○上揭證述及證人丁○○證稱：之後被告丙
      ○○與甲○分手的原因可能是被告丙○○覺得甲○很煩、
      每天都黏著她等語（本院卷第101 頁），被告丙○○轉為
      證人作證時證稱：案發當時被告乙○○來我乾媽家載我時
      ，我女朋友（即甲○）一直黏在我身邊等語（本院卷第10
      5 頁背面）等節，可知甲○在與被告丙○○交往時十分依
      戀被告丙○○、且主動陪伴在被告丙○○身邊，又較會順
      從被告丙○○之要求，而甲○於接受偵訊時年僅11歲，故
      而於距離案發後不到10日的偵訊中因心軟而欲以該等言詞
      求得對被告丙○○有利之結果，自屬情理之常，故而該部
      分事實應以甲○於審理中所述為準。
（三）另雖甲○對於被告乙○○替被告丙○○代償的修車費數額
      是2500元或3000元、被告2 人載同其至大世界賓館的路上
      是否有去朋友家、何人轉述被告乙○○要脅「吃子彈」之
      話語、其在賓館時與被告2 人對答之詳細內容、被告乙○
      ○在性侵之始時有無戴保險套及性交完畢後有無在浴室洗
      澡等細節在偵查與審理中所述不一，然量及人之記憶會隨
      時間經過而逐漸淡忘，更何況甲○遭遇性侵後大受打擊，
      有崩潰、大哭及自殘之情形，自不欲再度想起如此不堪之
      回憶，此觀諸甲○於審理中證稱「因為有些事情過很久，
      我完全想不起來，想起來我頭很痛。」等語（本院卷第75
      頁）即可得知，參以甲○於偵訊時距離案發之日僅不到10
      天，於本院接受交互詰問時距離事發已經過1 年有餘，甲      ○年齡又尚屬幼小，若於此等情況下還能在本案交互詰問
      時不論何事皆可對所有細節描述詳盡，反為可疑，且甲○
      對遭被告乙○○於旅館廁所內強脫衣褲後強制性交得逞之
      情節則始終指述歷歷、連相關細節皆前後證述相符，可見
      該等情況確係大大違反甲○意願、遭人強迫之事，故而甲      ○對之方能如此印象深刻，而甲○於案發前對被告丙○○
      感情甚濃、又與被告乙○○僅有數面之緣，甲○又於偵查
      時對被告丙○○多有迴護，諒無刻意誣攀被告2 人之必要
      ，且被告乙○○確有施用甲基安非他命之惡習，其施用第
      二級毒品數經檢察官偵辦及法院判決在案，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可佐（本院卷第7 至16頁），甲○
      所述施用毒品之過程又恰與一般以吸食器燒烤方式施用甲
      基安非他命之情形相符，其既與被告乙○○並不熟識，若
      非其親眼所見，如何能對該等情況指述歷歷，可見其所述
      憑信性極高，加諸甲○於本院審理時證稱「（辯護人林永
      祥律師問：乙○○進廁所以後，你說他有脫衣服，那乙○
      ○自己脫下的衣服是放在哪裡？）我記得，但是我不知道
      怎麼講，我看到投影出法庭內的螢幕我會怕，我不知道怎
      麼講，（審判長諭知：請通譯將隔離室內投影法庭的螢幕
      關閉）（證人哭泣）他那時候是有脫衣服，把廁所門打開
      ，把衣服拿去廁所外面放，放在廁所門口的地上，乙○○
      再回來把廁所門關上，有沒有鎖我忘記了（證人一再哭泣
      ）。」等語（本院卷第74頁背面），其透過螢幕見到被告
      乙○○時仍對其十分害怕，若非因被告丙○○欲還清債務
      而誘使甲○在旅館內遭被告乙○○強制性交，甲○自不會
      對被告乙○○有此激烈之反應，故甲○於審理中陳稱已經
      遺忘或與其偵訊中所述不符者，除上揭二（二）部分，自
      應以其偵訊中所述為準。
三、證人丁○○雖於本院審理改稱：機車修理的費用是6000元，
    因為洪冠煒跟被告丙○○也有一起騎出去，我不知道是誰騎
    車載誰，後來洪冠煒過幾天就拿3000元賠我，過了一個禮拜
    之後，被告丙○○才拿3000元賠我，他們是分別拿給我的，
    被告丙○○是在我與她認識的那個朋友的家給我的，當時甲    ○不在場，被告丙○○給我錢後被告乙○○才剛來該處找被
    告丙○○出去，過了3 、4 天，甲○在被告丙○○的乾媽家
    當著很多人的面講被告丙○○要還錢所以叫她去賣身（即與
    他人發生性行為），但她沒有說是跟誰發生性行為，她講的
    時候我們在喝酒聊天，她笑笑的、我們也笑笑的，我沒有再
    去找被告2 人問，我想說她們男女朋友會自己處理，當時甲    ○也還跟被告丙○○在一起，但1 、2 天過後她們在我朋友
    家巷子旁吵架，後來就分手了，分手前甲○都一直黏著被告
    丙○○；我沒有向被告丙○○說如果她不還錢我會拿棍子打
    她，我是說如果你不賠我，我就去你家跟你父母要」這樣而
    已，我不知道被告2 人間有沒有欠錢還是什麼，也沒有聽過
    被告乙○○說如果被告丙○○不還錢會請她吃子彈的事，甲    ○也沒有跟我說過此事云云（本院卷第99至103 頁），然就
    被告乙○○如何借錢給被告丙○○償債一節，其於檢察官提
    示其警詢、偵訊筆錄予其閱覽，並質以其所述何以與警詢及
    偵查時不同後方改稱：「在小白還我錢那天，乙○○一開始
    是說要幫丙○○還，我說不用，我叫丙○○自己還我錢，不
    然到時候又有一些是非，所以小白當場就把錢拿出來還我，
    後來她就跟阿聲出去，是小白還錢後，阿聲才過來，（檢察
    官再度告以上揭筆錄之要旨）乙○○有無掏錢給丙○○我沒
    有看見，那時候阿聲有問我小白欠我多少，（審判長再度向
    證人確認）我有看到乙○○掏錢給被告丙○○，丙○○之後
    才還我錢，因為乙○○問丙○○欠我多少，我說3000元，乙
    ○○就掏錢給丙○○，丙○○就拿錢給我，因為丙○○一開
    始有先還我500 元，總共是要還我3000，所以當時乙○○掏
    錢是掏2500元出來，丙○○再把2500元給我。」、「（檢察
    官問：《提示同卷132 頁倒數第2 個問、最後一個答》你先
    前在偵查中說被害人有跟你說被告丙○○叫她跟乙○○做愛
    ，是說要幫被告丙○○還錢給乙○○，你方才為何說你不知
    道小白叫她賣身的事？）這是被害人講的，說小白叫她去賣
    身還錢，還錢給乙○○，我不知道是真是假，（審判長諭知
    ：請你直接說明當時被害人是怎麼說的就可以）她說小白叫
    她去跟阿聲（阿聲即乙○○）上床，要還阿聲錢，她是這樣
    跟我們說的，被害人只有這樣跟我講，我不知道她已經上床
    了，還是還沒有上床。. . . （檢察官問：《提示偵卷34頁
    第1 個答》你之前在警察局接受警察詢問時，你有說甲○說
    她並不想這樣做，並且說是小白逼她的，你還說這是後來小
    白要和別人交往，要和被害人分手，被害人才會跟你說這件
    事，你剛剛為什麼又講說被害人沒有講到這件事情？）就是
    她們吵架分手了，然後. . . （審判長告以上揭答之要旨）
    被害人沒有這樣跟我說過，沒有說她被逼去賣身，她只有跟
    我說小白叫她去賣身而已，筆錄怎麼會打成這樣，因為有些
    字我看不懂，筆錄做完我就簽名，我是跟警察說被害人講小
    白叫她去賣身，跟阿聲做愛，被害人是否被逼我不知道，因
    為我又不在場，（審判長問：究竟被害人有無跟你講她願不
    願意）被害人沒有跟我講。」云云（本院卷第100 頁），其
    既然連被告乙○○拿出2500元之原因、數額均記憶甚詳，如
    何可能單只會對被告乙○○是否有拿錢給被告丙○○一事記
    憶錯誤？其又稱「（審判長問：《提示本院卷第72頁反面第
    一個答並告以要旨》被害人說她跟被告乙○○發生性行為後
    回家，你有去找被害人，被害人有問你有關她與乙○○發生
    性行為的事情，你告訴她小白本來就知道，對她所述有何意
    見《再請通譯逐字朗讀予證人知悉》？）被害人在小白乾媽
    家講說她與乙○○在廁所做愛，小白在外面她也知道這件事
    ，是被害人講給我聽的，（審判長再重複問題）我是聽被害
    人講的，不是我告訴她的，這件事情我從頭到尾都不知道，
    是我聽被害人講的，怎麼會變成是我講的，小白有沒有在外
    面我根本不知道，因為我沒有在場。」云云（本院卷第103
    頁），所述已前後不符、多有反覆，見到相關筆錄後見勢無
    可逆，方才屈詞改變說法以謀自圓其說，再觀諸其與被告乙
    ○○分明從小認識、交情甚好，然其於警詢中竟一再諉稱僅
    知借款予被告丙○○者係綽號阿森之人、約30歲左右，不知
    其姓名年籍、只有在借錢時才講過話，當時是晚上、阿森又
    戴帽子，所以要問被告丙○○才知道云云（偵卷第34頁），
    於本院以上情質之時竟稱「( 審判長問：你剛剛說你跟被告
    乙○○以前是鄰居，表示你認識乙○○很久，你是何時知道
    他叫乙○○？）就是後來我們有分開好幾年，搬走之前就知
    道他叫乙○○，只是好幾年沒聯絡，後來小撤怎麼也認識他
    ，我也不知道，小撤就把阿聲帶來見面，我才說怎麼那麼多
    年沒看到了，我以前跟他玩在一起時就知道他叫乙○○。(
    審判長問：《提示同上卷第34頁第2 個答》既然你與乙○○
    以前是鄰居且知道他的名字，於製作警詢筆錄時，為什麼稱
    你不知道「阿森」的名字、年籍，沒有他的聯絡方式，只有
    還你錢的時候有跟他講過話，還錢時是晚上，乙○○又戴著
    帽子，要找這個人要問被告丙○○才知道？）是小撤把乙○
    ○帶來小白的乾媽家，就碰到乙○○要幫小白還錢那次，就
    碰到那天而已，因為我跟乙○○不是很熟，他的本名我是真
    的不知道，就是認識久了，我不知道乙○○是不是他的名字
    ，以前我們就叫他阿聲阿聲，我不知道他的真名。」云云（
    本院卷第102 頁背面），顯然於偵查之始先極力撇清其與被
    告乙○○之關係，且其審理中所述雖全盤不符，然唯一始終
    不變者即係其一再反覆不斷強調「我們大家都聽聽而已，是
    真是假我們也不知道」、「我們大家在那邊聽她講一講而已
    ，是真是假我也沒看到也不知道」、「我們幾個就在那邊聽
    聽而已」、「我想說是真的假的，人家叫她賣身她還會笑」
    云云，其既然連與犯罪無直接相關的「是否認識被告乙○○
    」一事皆能隱瞞匿飾，可見丁○○應於接受警詢時尚未完全
    知悉掌握檢警調查之重點，然見檢警尚未查實被告乙○○之
    身分，故並未就甲○轉述遭強迫性交易一事加以粉飾，而係
    刻意對足以查得被告乙○○之線索加以隱瞞、佯做不知，直
    至審理中當著被告乙○○之面作證時，見再隱瞞其身分已然
    無用，方才轉而改稱被告乙○○並未借款，並對甲○敘述性
    侵過程避重就輕，以為被告乙○○開脫甚明，故其審理中所
    述上詞自無足採。
四、被告丙○○雖以上詞置辯，並指稱自己在案發前也曾遭被告
    乙○○性侵，然其於警詢時供稱：我有向丁○○借機車，洪
    冠煒騎走後將機車撞壞，丁○○說要5000元修車費，我和洪
    冠煒各負擔一半，我與甲○不熟，是普通朋友，她不是我的
    女友，我根本不認識被告乙○○或綽號阿森之人，也沒有向
    其借2500元來償還修機車的費用，是甲○要求我陪她與被告
    乙○○一起去大世界賓館，我根本沒有欠被告乙○○錢云云
    （偵卷第4 至7 頁）；於104 年2 月12日偵訊時更改稱：我
    沒有向丁○○借機車或欠丁○○錢，也沒有向被告乙○○借
    過錢，大世界賓館是我和甲○坐計程車一起去的云云（偵卷
    第34頁）；104 年6 月11日偵訊時又改口承認其有向丁○○
    借車及積欠修理費之事，並稱：被告乙○○在案發後有恐嚇
    我說如果我害到他，他要讓我死，但恐嚇簡訊的紀錄已經不
    見了，被告乙○○有提議與甲○性交易以抵償我欠他的2500
    元，是被告乙○○提議的，不是我提議的，我不可能出賣甲    ○，我與甲○只有曖昧關係，是甲○喜歡我，我不見得喜歡
    她，是被告乙○○要我約甲○出來，還說我不約的話要對我
    不利，在車上他還有問甲○要不要當他女友、要不要跟他做
    愛云云（偵卷第113 至116 頁），於本院105 年11月16日審
    理中轉為證人身分作證時又改稱：我與甲○於案發時是男女
    朋友，中間分分合合，直到我104 年7 月入監執行時才分手
    ，我確實因撞壞機車的事欠丁○○2500元，是被告乙○○幫
    我出的，當時是小撤叫我與楊淨淳坐上被告乙○○的車，被
    告乙○○就透過窗戶將2500元交給丁○○，再把我跟楊淨淳
    載去汽車旅館發生關係，楊淨淳事後跟我講說被告乙○○是
    做S 的馬夫，我才知道他會幫我出錢是為了和我發生關係，
    103 年12月13日當天是被告乙○○一直找我出去，我會怕，
    才找我女友甲○一起去（因為甲○一直黏著我），我沒有聽
    過被告乙○○講過要以性行為抵債的事，是甲○在車上說沒
    錢，被告乙○○就說要到大世界賓館休息，我什麼都不知道
    ，我完全沒有聽到被告乙○○有沒有問甲○要不要當他女友
    ，在旅館時甲○先進廁所，被告乙○○再進去，他們進去很
    久，這中間我只有聽到水聲，直到被告乙○○手機響，他才
    出來接手機，然後就離開了，被告乙○○走後甲○才頭髮濕
    濕的出來穿衣服，對我嘻嘻哈哈有說有笑，我完全沒有想過
    被告乙○○進廁所時會對甲○性交或猥褻，我完全不清楚甲    ○以性交抵債的事云云（本院卷第104 至108 、127 至128
    頁），自始至終除了「甲○與被告乙○○在廁所時我只聽到
    水聲」一事外，其說法前後經歷數次翻異、版本眾多，從完
    全不認識被告乙○○慢慢演變成遭被告乙○○威脅性侵，從
    與甲○是普通朋友演變為搞曖昧、後來又稱是男女朋友，且
    每次創新說詞時皆信誓旦旦，然卻頻頻翻新說法、一再而再
    著墨加強營造自己是被害人、被威逼而非加害人之形象，其
    意圖飾卸之情至為明確，其所述自不足採。
五、被告乙○○於警詢中稱：我與丁○○以前是住在同一個社區
    ，已經認識10幾年了，我與被告丙○○是103 年間透過丁○
    ○認識，103 年底被告丙○○在大溪崎頂黃昏市場附近的巷
    子裡向我借2500元或3500元，她說因為撞壞別人的機車，人
    家急著找她拿修理費，我說一個星期就要還我，才會借他錢
    ，但一個星期後她並沒有還我錢，我約她在大溪崎頂黃昏市
    場附近的巷子裡見面，被告丙○○說她沒有錢還我，因為她
    是T （即女同性戀中較陽剛、男性化者之俗稱），並說她的
    女友小妹妹可以讓我以性交易方式抵償欠款，我就叫她們跟
    我一起到旅館，等她向朋友籌到錢再說，性交易是被告丙○
    ○主動提出的，但我沒有接受，也沒有在旅館裡與甲○性交
    易，我當時在旅館裡有施用愷他命云云（偵卷第13至15頁）
    ，於偵訊中仍舊以同詞置辯，並稱：印象中被告丙○○在借
    錢時有說過要以她女友與我性交易來抵債，但我不可能這麼
    做云云（偵卷第146 至148 頁）；其所言前後不一，且就被
    告丙○○究竟有無提議以甲○性交易之方式抵債一事，被告
    乙○○偵查中所言顯然與其於本院中所述大相逕庭，雖其於
    本院審理時一再否認其於警詢中曾供認有聽到被告丙○○提
    議一事，然其於偵訊中檢察官與之確認時仍一再為肯認之陳
    述，且觀諸其警詢及偵訊筆錄，其除否認犯行外，尚以諸多
    情詞答辯，實難想像其於斯時對該等重要之事會有口誤或負
    責紀錄之警方及書記官刻意將之無中生有之情形；且自證人
    丁○○於本院審理時證稱：我沒有介紹被告2 人認識，當初
    應該是小撤介紹他們認識的，我也不知道為什麼被告乙○○
    要幫被告丙○○還錢等語（本院卷第101 頁）及甲○上揭所
    述，可見被告乙○○在借款予被告丙○○之時，2 人僅有數
    面之緣、並無交情，此觀諸被告乙○○自陳：我與被告丙○
    ○僅見過幾次面，是透過丁○○認識的，認識的時候我也同
    時有見到甲○等語（本院卷第40頁背面）亦足佐之，既被告
    乙○○連2500元皆十分在意且頻頻催討，足認其並非對金錢
    毫不在乎之人，該等數額之金錢對其而言亦是十分重要，故
    其若無特殊目的，何以甘願借出2500元予被告丙○○？且其
    既催討多次未有結果，諒必對欠款一事記憶深刻，如何有可
    能連向其借錢者究竟是甲○或被告丙○○一節都會混淆誤認
    之理；更何況既然當時甲○與被告丙○○已經無法還款（事
    實上其等離開旅館時連車錢都付不出來），被告乙○○如何
    可能在2500元都無法回收的狀況下又再自掏腰包額外支出一
    筆1000多元的費用特地讓甲○與被告丙○○住宿，事後又對
    其支出之住宿費用及離開旅館的車錢完全無向被告丙○○及
    甲○索要討還之意？又如何會在甲○與被告丙○○完全未還
    錢的情況下，僅洗澡及觀看其等電聯親友約1 小時後，丟下
    身上無車錢坐車的被告丙○○及甲○，即甘願自行離去？凡
    此種種，均足見被告乙○○所言自相矛盾、極不合理，更堪
    認被告2 人利用甲○喜歡黏著被告丙○○、對被告丙○○千
    依百順等情形，在前往旅館前即談妥使甲○與被告乙○○性
    交以抵債一事，故而被告乙○○方甘願且理所當然支付房費
    ，且敢於在被告丙○○亦在房間時就在廁所對其女友甲○強
    制性交，而完全不擔憂被告丙○○前往阻止或報警處理，於
    強制性交畢後其目的已達、又見甲○大哭崩潰，故自行匆匆
    離去甚明。綜上，本件事證明確，被告2 人犯行堪以認定，
    應予依法論科。
參、論罪科刑
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案被告丙○○行為後，「兒童及少年
    性交易防制條例」於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第
    00000000000 號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制
    條例」及全文55條條文，已於106 年1 月1 日施行，修正前
    兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項規定：「
    （第1 項）引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲
    之人為性交易者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。（第2 項）
    意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，
    併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」；修正後移列至兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項規定：「（第1 項
    ）引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
    。（第2 項）意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以
    下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」，修正後之
    法定刑並未變動，且新法將「未滿18歲之人」變更為「兒童
    或少年」、「性交易」變更為「有對價之性交或猥褻行為」
    ，亦僅為用語變更，未變動構成要件，惟新法增列「招募」
    之行為態樣，擴大可罰範圍，經比較新舊法結果，新法並未
    較有利於被告丙○○，故應適用被告丙○○行為時即修正前
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項規定。
二、按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「指從事人口販
    運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制
    條例（按：即修正後之兒童及少年性交易防制條例）或其他
    相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2 款
    分別定有明文。被告丙○○意圖營利使未滿18歲之甲○從事
    性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運
    防制法並無刑罰之規定，仍應適用修正前兒童及少年性交易
    防制條例之規定。故核被告丙○○所為，係犯修正前兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2 項圖利使未滿18歲之人為性
    交易罪，核被告乙○○所為，係犯刑法第221 條第1 項之強
    制性交罪而有同法第222 條第1 項第2 款所定加重情形之對
    未滿十四歲女子犯強制性交罪。公訴意旨雖認被告丙○○所
    為應構成兒童及少年性交易防制條例第24條第2 項圖利強制
    使未滿18歲之人為性交易罪，然按刑法之「對向犯」係二個
    或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之
    犯罪，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所
    謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向
    行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行
    為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法
    律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘
    地（最高法院81年台非字第233 號判例意旨參照）。查本案
    中雖被告2 人對使甲○從事性交易一事均有所認知且達成共
    識，惟被告丙○○係以使甲○與被告乙○○性交易一事來免
    除自己之債務，因被告乙○○為該犯罪行為之行為對象，而
    有對向犯之性質，是就本件犯行，被告2 人自無從成立共同
    正犯，而應就其等所為自負刑責，此觀諸起訴書亦未將被告
    2 人同論以共同正犯一節，即足佐之，查被告2 人原本僅是
    計畫使被告丙○○出面邀約甲○為性交易，雖甲○曾於車上
    向被告丙○○表示其不願意，然甲○遭被告乙○○以優勢體
    力壓制而為強制性交時，被告丙○○僅是在廁所外看電視，
    至多僅是被動容任被告乙○○為之，被告丙○○從頭到尾均
    無以任何強暴、脅迫、恐嚇等違反甲○意願之方法逼使甲○
    為性交易，且其又無法與被告乙○○同論以共同正犯，自不
    應就被告乙○○所為之強暴行為同負其責而遽論以兒童及少
    年性交易防制條例第24條第2 項圖利強制使未滿18歲之人為
    性交易之重罪，本院爰依法變更起訴法條。
三、按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，
    原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行
    犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降
    低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯
    意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別
    該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除
    另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍
    應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，
    惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評
    價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低
    而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從
    舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。
    於甲○拒絕反抗後，被告乙○○即由與未滿14歲女子合意性
    交轉化為對未滿14歲女子強制性交之犯意，尚非屬另行起意
    ，其轉化犯意前後之行為，仍應整體評價為一個對未滿14歲
    女子強制性交罪，而對未滿14歲女子合意性交部分，應依重
    行為吸收輕行為之法理，應為對未滿14歲女子強制性交罪吸
    收，不另論罪。
四、被告乙○○曾於①87年間，因懲治盜匪條例案件，經本院以
    87年度少訴字第20號判決處有期徒刑8 年確定；②於88年間
    ，因竊盜案件，經本院以89年度易字第317 號判決處有期徒
    刑1 年確定，上揭①②之罪刑，嗣經本院以97年度聲減字第
    889 號裁定定應執行刑有期徒刑8 年，於94年6 月29日縮短
    刑期假釋出監，嗣因撤銷假釋，應執行殘刑2 年3 月；③於
    97年間，因詐欺案件，經本院以97年度桃簡字第1618號判決
    處有期徒刑3 月確定；④於97年間，因施用第二級毒品案件
    ，經本院以97年度桃簡字第2981號判決處有期徒刑2 月確定
    ；⑤於98年間，因竊盜案件，經本院以98年度易字第760 號
    判決處有期徒刑6 月確定，上揭③至⑤之罪刑，嗣經本院以
    99年度聲字第2356號裁定定應執行刑有期徒刑10月；⑥於97
    年間，因施用第二級毒品案件，經本院以97年度桃簡字第37
    54號判決判處有期徒刑3 月確定，與上開有期徒刑10月、殘
    刑2 年3 月接續執行，於101 年2 月15日執行完畢出監，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第10至15頁）在卷
    可參，被告乙○○受此有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯本案有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1 項加重其刑。
五、爰以行為人責任為基礎，審酌被告2 人明知甲○年齡幼小，
    竟利用甲○對被告丙○○之依戀，使甲○與被告乙○○性交
    抵債，於甲○明確表達拒絕時仍執意為之，被告乙○○更以
    優勢體力壓制甲○，使其在僅隔著廁所門的情況下當著被告
    丙○○之面遭性侵，而被告丙○○案發時係與甲○交往中，
    非但不知保護照顧其女友甲○，竟為免除債務而為上揭行為
    ，對甲○而言自屬極為不堪、痛苦、氣憤之事，故甲○於案
    發後崩潰大哭及持刀自殘，可見被告2 人非但行為惡劣、還
    造成甲○身心難以抹滅之傷害，且其等犯後均否認犯罪、供
    詞反覆，且均無一句向甲○道歉或表達悔意之言語，犯後態
    度自屬非佳，並審酌其等之智識程度、生活狀況、身體狀況
    （被告丙○○領有身心障礙手冊，為輕度第一類神經系統構
    造及精神、心智功能障礙，見本院卷第53頁）、前科素行等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分
    之罰金刑諭知易服勞役之折算標準，以資警懲。
六、沒收部分：
    刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公布，並於
    105 年7 月1 日施行，刑法第38條之1 增訂為：「（第1 項
    ）犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。（第3 項）前二項之沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」；且依刑法第2 條
    第2 項及刑法施行法第10條之3 之規定，本次刑法修正後之
    規定，除具溯及適用之效力外，施行日前制定之其他法律關
    於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，亦不再適用。而人口販
    運防制法第35條第1 項關於沒收、追徵規定於上揭刑法沒收
    規定修正後，並未再經修正，故本件之沒收，應適用裁判時
    即修正後之刑法規定，不需適用人口販運防制法第35條第1
    項關於沒收、追徵規定之適用。本件被告丙○○其犯罪所得
    即所免除之債務2500元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1
    第1 項前段規定宣告沒收，並依同條第3 項規定，諭知於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，人
口販運防制法第2 條第2 款，修正前兒童及少年性交易防制條例
第23條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第2 項、第11條、第22
2 條第1 項第2 款、第47條、第42條第3 項、第38條之1 第1 項
、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官戎婕到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    9     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官   呂如琦
                                      法  官   吳軍良
                                      法  官   洪瑋嬬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官   顏伶純
中    華    民    國   106    年    3     月    9     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






