臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 105年度壢簡字第1835號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李冠廷
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105 年度偵字第22034 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘及暗示促使人為性交易之訊息，
處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條
    之以電腦網路刊登足以引誘及暗示促使人為性交易之訊息罪
    。爰以行為認為基礎，審酌被告在前已有與本案相同之違反
    兒童及少年性交易防制條例案件經判處有期徒刑2 月確定並
    執行完畢之前科紀錄，於本件雖不構成累犯，但素行顯已不
    佳，詎猶不知悔改，復於本件在電腦網路上刊登足以引誘及
    暗示促使人為性交易之訊息，對社會善良風俗自有妨害，固
    值非難，然其行為與一般藉刊登性交易訊息而媒介女子與男
    客為性交易之色情性剝削集團尚屬有異，且被告於犯後坦承
    犯行，態度良好；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度及資力等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併
    諭知易科罰金之折算標準。末按兒童及少年性交易防制條例
    雖於民國104 年2 月4 日更名為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，並修正條文，業於105 年11月17日經行政院以院臺衛
    字第1050183667號令發布定自106 年1 月1 日施行，惟迄至
    本案判決之日，既尚未施行，自無庸為新舊法比較，附此敘
    明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第
    11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    12    月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
                                書記官  李芝菁
中    華    民    國   105    年    12    月    27    日
附論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






