臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第93號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾佳峻
選任辯護人　林立捷律師
上列被告因兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（104年度偵字第16664號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑參
年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日，未扣案犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又共同犯圖利
使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑參年壹月，併科罰金
新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，未
扣案犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額；又共同犯圖利使未滿十八歲之人為性
交易罪，處有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣
肆仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。應執行有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪所得新臺幣
陸仟壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    事  實
一、乙○○於民國102 年間經營「天龍傳播公司」以從事媒介傳
    播工作為業，並聘僱張永城（綽號「龍貓」，業據臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官通緝中）為馬伕負責接送傳播小姐及
    發放報酬。傳播小姐之工作內容為以每小時新臺幣（下同）
    1000元之代價，坐檯陪酒並供客人撫摸胸部、臀部、大腿及
    腰部等身體部位猥褻性交易行為，傳播小姐可得800 元，乙
    ○○及張永城則分別抽取100 元。乙○○可預見旗下傳播小
    姐有未滿18歲之人，亦不違反其本意而加以容任其等從事坐
    檯陪酒工作，基於與張永城意圖營利而媒介未滿18歲之人與
    他人為性交易之犯意聯絡，分別為下列行為：
 ㈠ 於102 年8 月至102 年12月，共同媒介代號3469甲10 3009
    號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）於
    桃園市中壢區（業於103 年12月25日改制，以下使用○○○
    區○○○○路○○○ 號4 、5 、6 樓之「世紀廣場KTV 」包廂
    、平鎮區「歐遊汽車旅館」房間等地坐檯陪酒及供不特定客
    人撫摸胸部、臀部及大腿之猥褻行為共計12次。
 ㈡ 於102 年8 月至9 月間，共同媒介代號3469甲000000號之女
    子（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B 女）於「世紀
    廣場KTV 」包廂、「儷星汽車旅館」房間內坐檯陪酒及供不
    特定客人撫摸胸部、臀部之猥褻行為共計4 次。
 ㈢ 於102 年9 月中旬到102 年10月底，共同媒介代號3469甲10
    2047號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C 女
    ）於「世紀廣場KTV 」、「凱悅KTV 」包廂及平鎮區「法愛
    汽車旅館」房間內坐檯陪酒及供不特定客人撫摸大腿、腰部
    之猥褻行為共計45次。
二、案經桃園市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、證人A 女、B 女、C 女於檢察官偵訊中所為之陳述，屬被告
    以外之人於審判外之言詞陳述，並經具結在案（見偵卷第60
    、64、89頁）。蓋現行法之檢察官本有訊問證人之權限，其
    應踐行之程序多有保障被告或被害人之規定，又有具結擔保
    證詞之真實性，並無顯不可信之情事，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項規定，自具備證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得做為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」，應係
    指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀
    上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中經反對
    詰問之可信性保證者，最高法院96年度台上字第5979號判決
    要旨參照。經查，證人A 女、B 女、C 女於警詢之證言，性
    質上屬被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，且辯護人就
    上開證述之證據能力表示爭執，然證人A 女、B 女、C 女於
    本院審理時，業已到庭具結作證，本院審酌上開證人於警詢
    所為陳述作成之狀況，及尚有其等於偵查及本院審理時所為
    具有證據能力之證述可供做為證據，又其在警詢前所為之證
    述與本院審理時之證述相較，非屬除該項傳聞證述外，已無
    從再就同一供述取得與其審判外陳述之相同供述內容，倘以
    其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形之「必要性」要
    件，是證人A 女、B 女、C 女於警詢所為證述即無證據能力
    ，不能作為本案被告論罪之依據。
貳、實體部分─事實認定
一、訊據被告矢口否認前揭與張永城共同媒介未滿18歲之人性交
    易之事實，並辯稱：102 年間張永城說他想要賺錢，他知道
    我之前在中壢世紀廣場KTV 經營傳播公司，他說他想要開傳
    播公司，帶小姐在裡面陪喝酒，要我介紹世紀廣場KTV 的服
    務生給他認識，讓他可以在裡面帶小姐進包廂陪客人喝酒，
    而我自己的傳播公司是在100 年左右做的，只做了2 、3 個
    月就收起來，因為沒有賺到錢，本案是張永城自己帶小姐去
    做傳播與我無關，而且張永城經營公司的手法跟我之前從事
    的不同，我之前的手法是因為小姐只有1 個，而且我是老闆
    兼馬伕，小姐陪喝酒1 個鐘頭1000元，小姐薪水800 元，我
    抽200 元，如果我還要再請1 個馬伕1 個鐘頭只能賺取100
    元，因為要跟馬伕對分200元等語。
二、經查，於102 年8 月上旬至102 年12月底，張永城擔任「天
    龍傳播公司」馬伕媒介A 女在「世紀廣場KTV 」包廂、平鎮
    區「歐遊汽車旅館」房間等地坐檯陪酒及供不特定客人撫摸
    胸部、臀部及大腿之猥褻行為約12次；於102 年8 月至9 月
    間，媒介B 女在「世紀廣場KTV 」包廂、「儷星汽車旅館」
    房間內坐檯陪酒及供不特定客人撫摸胸部、臀部之猥褻行為
    約4 次；於102 年9 月中旬到102 年10月底，媒介C 女在「
    世紀廣場KTV 」、「凱悅KTV 」包廂及平鎮區「法愛汽車旅
    館」房間內坐檯陪酒及供不特定客人撫摸大腿、腰部之猥褻
    行為約45次乙節，業據被告所不爭執，復有證人A 女、B 女
    、C 女於偵查及本院審理中之證述可佐（見偵卷第57-59 、
    61 -63、86-88 頁背面：本院卷第33頁背面-39 頁背面、40
    -42 、91-98 、114 頁），至堪信為真實。A 女、B 女、C
    女於天龍傳播公司擔任傳播小姐期間及坐檯陪酒次數，證人
    A 女於本院審理中證稱：我在警詢時稱工作期間是102 年8
    月至102 年12月，當時記憶清楚，平均下來1 個禮拜坐檯1
    次，所以坐檯次數約12次等語（見本院卷第36、114 頁）。
    證人B 女於偵查中稱：102 年8 、9 月開始，做了不到1 個
    月等語（見偵卷第57頁）。於本院審理中更稱：我記得不常
    去；坐檯次數差不多是4 次等語（見本院卷第95-95 頁背面
    ）。證人C 女於偵查中證稱：從102 年9 月中旬到10月底等
    語（偵卷第86頁）。於本院審理中則稱：在天龍傳播公司工
    作大概1 個半月，平均1 天坐檯1 次等語（見本院卷第98頁
    ），以有利於被告之方式認定，1 個月30日計算，1 個半月
    即為45日，是C 女坐檯陪酒次數為45次，故而，A 女、B 女
    、C 女坐檯次數分別為12次、4 次及45次、。公訴意旨固認
    性交易之地點僅在「世紀廣場KTV 」，惟證人A 女於本院審
    理中證稱：坐檯陪酒的地點主要是在「世紀廣場KTV 」，還
    有去平鎮「歐遊汽車旅館」及其他地方等語（見本院卷第38
    頁）。證人B 女則證稱：工作地點是在「世紀廣場KTV 」，
    警詢時我記得比較清楚，我當時有提到「儷星汽車旅館」應
    該就是有等語（見本院卷第95頁背面）。證人C 女證稱：警
    詢時我說去過「凱悅KTV 」、平鎮的「法愛汽車旅館」是按
    照記憶據實陳述等語（見本院卷第42頁），此部分應予補充
    更正。
三、被告固辯稱與本案無涉，經營天龍傳播公司係由張永城獨自
    經營媒介性交易。然證人A 於於偵查中證稱：坐檯費用1 小
    時1000元，公司收100 元、馬伕「龍貓」抽100 元，我抽80
    0 元。「峻哥」知道我在坐檯，有次他生日來世紀廣場包廂
    ，我們小姐2 、3 人，「龍貓」都去跟他說生日快樂，「龍
    貓也跟我說過他是公司老闆，公司就是他在經營，他是老闆
    等語（見偵卷第62頁）。於本院105 年7 月4 日審理程序中
    不僅指認出所指的「峻哥」即為在庭被告，更稱：「龍貓」
    跟我說陪客人喝酒，我拿800 元，公司拿100 元、馬伕拿
    100 元；在幫被告慶生之前「龍貓」就有說過我們有老闆，
    老闆叫「阿峻」，幫他慶生那天我只知道他是老闆，叫「阿
    峻」，之後我才知道他的名字叫做乙○○等語（見本院卷第
    36頁背面-36 頁背面、38頁）。於本院105 年11月7 日審理
    程序中進一步稱：幫乙○○慶生後還有在龍潭的公司跟乙○
    ○見面、說過話，我們公司的人都會在那裡；公司的馬伕、
    小姐都稱那裡是辦公室，公司的人都會聚集在那裡等語（見
    本院卷第114 頁背面-115、117-117 頁背面），證人A 女於
    偵查及本院審理中業已具結，且與本案無絲毫利害關係，無
    需冒受偽證罪之風險而為不實證述，故其證言誠屬可信。「
    龍貓」若係獨立經營天龍傳播公司，與被告毫無干係，實在
    無須多此一舉特別告知A 女每次坐檯獲利分帳時其與公司分
    別收取100 元，甚至向A 女表示另有被告作為經營公司之老
    闆。更何況，被告亦會在天龍傳播公司馬伕、小姐等公司成
    員聚集之「辦公室」出沒，更顯被告與天龍傳播公司關係匪
    淺。此外，證人B 女於偵查中也先行確認「峻哥」為被告無
    誤，並稱：「峻哥」知道我在坐檯，因為我就是他家小姐，
    就是他在經營公司；有次坐檯期間下班時，「峻哥」和「龍
    貓」說要帶我們小姐去開心，「峻哥」就帶我們去儷星汽車
    旅館吸氣、抽K 煙、吃搖頭丸，當天除我以外還有3 、4 名
    小姐，「龍貓」、「峻哥」都在場等語（見偵卷第58-59 頁
    ）。於本院審理中更稱：是「龍貓」跟我提到「峻哥」是天
    龍傳播公司的老闆，天龍傳播公司的成員蕭靜柔也說「峻哥
    」是老闆；我在警詢中所稱有次「龍貓」帶我到中壢某汽車
    旅館，跟我說我們老闆叫「峻哥」是照實說的，我也確實有
    見過他等語（見本院卷第91頁背面、93頁背面、94頁背面）
    ，查證人B 女於證述前均已具結，亦無任何構陷被告之動機
    ，所述當屬真實。是張永城不僅向A 女表示被告為天龍傳播
    公司的老闆，亦向B 女為如此表示，甚至連天龍傳播公司之
    其他成員也異口同聲認定被告是老闆，更是難以想像張永城
    是單獨經營天龍傳播公司之人。再者，倘如被告所辯係僅在
    張永城欲經營傳播公司時代為牽線，於此以外與天龍傳播公
    司業務無所瓜葛，張永城實在無庸對外宣稱被告為老闆之必
    要。辯護人固認前開證人均聽聞張永城之轉述，而未親眼目
    睹被告實際經營天龍傳播公司、指揮監督、收取坐檯費用之
    情形，無足以認定被告確實經營天龍傳播公司。然A 女、B
    女身為傳播小姐職司對外接待客人，自然與負責接送小姐之
    馬伕張永城相處較為密切，其等未能目睹被告實際經營情況
    本屬正常。又認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為
    限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實
    之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。最高法院
    44年度台上字第702 號判例足資參照。依照證人A 女及B 女
    之證述情況，被告會在天龍傳播公司馬伕、小姐同稱為公司
    「辦公室」聚集場所出現，A 女並在該處與被告見面聊天，
    而且張永城並未對外表示為天龍傳播公司的老闆，而是表示
    被告方為天龍傳播公司之老闆，其僅為馬伕，更有天龍傳播
    公司其他成員認定被告就是天龍傳播公司之老闆，如係張永
    城單獨經營天龍傳播公司，焉能如此？種種間接證據當可推
    論張永城並非經營天龍傳播公司之人，而是被告之事實。
四、復查，A 女、B 女、C 女於案發時均未滿18歲，此有其等三
    人桃園縣政府警察局受理兒童及少年性交易案件專用代號與
    真實姓名對照表3 紙（見不得閱覽偵卷第1-2 、3 頁），證
    人A 女於偵查中證稱：上一陣子班後聊天時「龍貓」才知道
    我的年齡，「龍貓」應該也有跟「峻哥」說等語（見偵卷第
    63頁）。於本院審理中也稱：我有告知馬伕我的年紀，馬伕
    有提醒我不可以跟客人說我是未成年，我是在工作1 、2 天
    之後跟馬伕說我的年紀；馬伕知道我的年紀，應該會跟「峻
    哥」說等語（見本院卷院第35頁背面-38 頁背面）。證人B
    女於偵查中證稱：應徵時就有問年齡，他們都知道我當時未
    滿16歲等語（見偵卷第59頁背面）。而於本院審理中更稱：
    我偵查中所指的「他們」是蕭靜柔和「龍貓」，我有被交代
    坐檯時不可說是未成年人等語（見本院卷第91頁背面、95頁
    背面）。證人C 女於偵查中則稱：當時應徵我的人是張永城
    ，我有跟他說過我年齡，當時我14歲；張永城有跟我說坐檯
    時不可以跟別人說我未成年等語（見偵卷第87頁）。於本院
    審理中也稱：是「小布」介紹我去傳播公司，而且有將我的
    照片及年齡跟馬伕說，我也有跟馬伕說我14歲等語（見本院
    卷第41頁背面）。三人異口同聲表示張永城知悉其等未成年
    ，非但沒有禁止從事坐檯陪酒的工作，反而是要他們三人不
    得告訴客人真實年齡，被告既為天龍傳播公司的老闆，而張
    永城為轄下馬伕，張永城獲悉A 女、B 女、C 女之真實年齡
    後繼續容任三人從事坐檯陪酒之工作，倘若被告嚴格限制該
    公司傳播小姐的年齡以免觸法，理當要求張永城查核傳播小
    姐之真實年齡，甚至自行審查，而無讓張永城放任A 女、B
    女、C 女繼續坐檯陪酒，甚至教授其等三人與客人間之應對
    事宜。復且，被告曾親眼見過A 女、B 女本人，對於其等二
    人實際年齡理當更加了然於心。從而，被告對於旗下傳播小
    姐有未成年人之情應有所預見。
五、綜上所述，本件事證明確，應依法論處。
參、實體方面─論罪科刑
一、兒童及少年性交易防制條例全文，雖於104 年2 月4 日修正
    公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，但新法尚未施行；
    且兒童及少年性交易防制條例第5 條規定：「本條例為有關
    兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。本條
    例未規定者，適用其他法律之規定」。是意圖營利，引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，該
    條例第23條第2 項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第23
    1 條之餘地。又人口販運防制法於105 年5 月25日雖有修正
    ，但尚未施行，該法第2 條第1 款第2 目規定「人口販運」
    乃「指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相
    當之工作，或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交
    付、收受、藏匿、隱蔽、媒介、容留未滿18歲之人，或使未
    滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取
    其器官」；同條第2 款亦規定「人口販運罪」係「指從事人
    口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易
    防制條例或其他相關之罪」。故兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2 項之罪，應屬人口販運防制法第2 條第1 款第2
    目、第2 款定義之人口販運罪。然人口販運防制法第2 條第
    2 款所定人口販運罪，乃指從事同條第1 款之「人口販運」
    行為，而犯相關實體法罪名者之謂，是「人口販運罪」乃特
    定犯罪型態之總稱，並非單一特殊實體法罪名規定。是核被
    告就事實欄一㈠至㈢所為，均係犯兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之圖利媒介未滿18歲之人為性交易罪。被告
    與張永城就前揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    。又被告與張永城共同於102 年8 月至102 年12月、102 年
    8 月至9 月、102 年9 月中旬到102 年10月底之密接時間內
    ，分別媒介A 女、B 女、C 女與他人為有對價猥褻行為之性
    交易，前揭多次媒介同一人為性交易之行為獨立性極為薄弱
    ，且均係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行分開，在刑法評價上，多次媒介同一人為性交
    易以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，是被告與張永城共同媒介A 女、B 女、C 女分
    別與他人為性交易12次、4 次、45次，當各論以1 罪。前開
    3 罪，被告之犯意個別，行為互殊，應分論併罰。
四、本院審酌被告正值青年，猶不思以正當手段牟生，反利用A
    女、B 女、C 女之懵懂無知，媒介其等為性交易，被告所為
    除有害社會善良風氣外，亦對身心發展未臻成熟之A 女、B
    女、C 女造成難以回復之傷害以及價值觀念錯亂，兼衡被告
    犯罪之動機、目的、手段，各次犯行對法益侵害之程度及所
    得利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，另就併科罰金部分，均諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
肆、沒收
一、刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公布，並於
    105 年7 月1 日施行；且依刑法第2 條第2 項及刑法施行法
    第10條之3 之規定，本次刑法修正後之規定，除具溯及適用
    之效力外，施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳
    、抵償之規定，亦不再適用。故本件之沒收，應適用裁判時
    即修正後之刑法規定；且被告所犯之罪，固屬人口販運罪，
    仍無人口販運防制法第35條第1 項關於沒收、追徵規定之適
    用。
二、查本件被告就事實欄一㈠至㈢所示之可得性交易對價，A 女
    、B 女、C 女各從事坐檯陪酒12次、4 次、45次，已如前述
    。依照被告每次可朋分100 元之計算結果，被告因各次犯行
    可實際抽取1200元、400 元、4500元，此乃被告意圖營利而
    媒介A 女、B 女、C 女與他人為性交易之犯罪所得，雖未扣
    案，仍應依修正後刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收
    ，並依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，上開宣告之沒收及追徵依照同法
    第40條之2 第1 項併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，人口販運防制
法第2 條第1 款第2 目、第2 款，兒童及少年性交易防制條例第
23條第2 項，刑法第11條前段、第28條、第42條第3 項、第38條
之1 第1 項前段、第3 項、第38條之2 第1 項、第51條第5 款、
第7 款、第40條之2 第1 項，刑法施行法第10條之3 ，判決如主
文。
本案經檢察官林宜賢到庭執行職務。
中    華    民    國  105     年    11    月    30    日
                    刑事第四庭審判長法  官  潘怡華
                                    法  官  陳柏宇
                                    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  黃馨儀
中    華    民    國   105    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前 2 項被害人或使之隱避者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前 4 項之未遂犯罰之。






