臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王俊翔
選任辯護人　陳亮佑律師
　　　　　　黃鈺淳律師
　　　　　　雷　麗律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（103 年度
偵字第22721 號、103 年度偵字第18450 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○對十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處有
期徒刑肆月；又成年人故意對少年以強暴之方法為性交，處有期
徒刑叁年肆月；又成年人故意對兒童以脅迫使人行無義務之事，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成
年人故意對兒童以脅迫使人行無義務之事，未遂，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前開不得易科罰金
但得易服社會勞動之刑，應執行有期徒刑拾月；前開得易科罰金
之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
扣案如附表所示之物沒收。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、戊○○前於103 年5 月間，透過Bee Talk手機通訊交友軟體
    結識甲○( 代號：0000-000000 ，民國00年0 月00日生，真
    實姓名年籍詳卷) ，知悉甲○為14歲以上未滿16歲之女子，
    竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別為下列
    行為：
  ㈠於103 年6 月1 日上午10時許，戊○○先與甲○相約在桃園
    縣大溪鎮( 現改制為桃園市大溪區，下同) 介壽路某處碰面
    後，駕車搭載甲○出遊，迨同日下午某時，戊○○帶同甲○
    至某汽車旅館房間，得甲○之同意，以生殖器插入陰道抽動
    之方式，與甲○為性交行為1 次。
  ㈡於103 年6 月初某假日，於桃園市○○區○○路0 段000 ○
    0 號16樓戊○○住處房間內，得甲○之同意，以生殖器插入
    陰道抽動之方式，與甲○為性交行為1 次。
  ㈢於上㈡所示行為一週後之某週一，戊○○先駕車搭載甲○至
    桃園市八德區楓樹腳公園停車場，於車內得甲○之同意，以
    生殖器插入陰道抽動之方式，與甲○為性交行為1 次。
  ㈣於上㈢所示行為後某日，於上揭戊○○住處房間內，得甲○
    之同意，以生殖器插入陰道抽動之方式，與甲○為性交行為
    1 次。
  ㈤於103 年7 月20日某時，於桃園市某汽車旅館房間內，得甲
    ○之同意，以生殖器插入陰道抽動之方式，與甲○為性交行
    為1 次。
二、戊○○於103 年7 月5 日晚間8 時50分許，透過Bee Talk手
    機通訊交友軟體結識乙○( 代號：0000-000000 ，00年00月
    00日生，真實姓名年籍詳卷) ，知悉乙○為14歲以上未滿18
    歲之少年，而邀約乙○出遊，並向乙○告稱倘欲前往海邊遊
    玩，需先至其住處玩小狗，而誘使乙○於翌( 6)日相約見面
    ，嗣於同年月6 日上午，2 人相約在桃園市火車站前遠東百
    貨附近碰面，由戊○○駕車將乙○於當日上午10時近20分許
    ，載返其上揭住處並帶入房間內，戊○○藉機攀談聊天，播
    放影片觀賞，隨即認有機可乘，竟基於對14歲以上未滿18歲
    之少年強制性交之犯意，關掉電燈後撫摸乙○身體，強脫其
    衣褲，不顧其表明拒卻並以手推拒、腳踢反抗，以身體壓制
    乙○，舔其胸部與下體，復將陰莖插入其陰道之方式，而違
    反其之意願，對乙○強制性交1 次得逞。嗣經乙○於同日中
    午離去戊○○家後，旋即告知其母受侵上情，隨後即於當日
    由母親陪同報警處理。
三、戊○○於102 年12月間，透過Bee Talk手機通訊交友軟體結
    識丁○( 代號：3469A-103041，00年00月00日生，真實姓名
    年籍詳卷) ，後丁○於103 年5 月間將戊○○刪除好友，戊
    ○○竟分別為下列行為：
  ㈠於同年10月19日晚間某時，在上揭住處內，透過上開交友軟
    體再度將未滿12歲之丁○加入為好友，詎戊○○明知丁○為
    未滿12歲僅國小六年級之兒童，仍基於強制之犯意，要脅丁
    ○以手機自拍裸體照片再傳送予其觀看，而對丁○恫稱：「
    你惹火我了、拍照給我看、快拍、你不拍我就去學校找你、
    你不要廢話了快拍就是、那就試試看、我絕對會讓你後悔、
    我管你的去廁所拍、你再廢話我更生氣」等語，以此脅迫手
    段致丁○心生畏懼，因而於當日晚間10時20分許起至翌(
    20) 日凌晨2 時許止，陸續為自拍裸體及以Line手機通訊軟
    體傳送共3 張裸體照片予戊○○之無義務之事。
  ㈡嗣於同年月20日晚間某時至翌( 21) 日凌晨某時之間，因戊
    ○○已取得丁○上開裸照，另基於對未滿12歲兒童犯強制之
    故意，以Line手機通訊軟體要脅丁○於21日日間相約見面，
    而對丁○恫稱：「你再掛我電話試試看、明天一早回覆我不
    然你就慘了、快點不要讓我生氣、幹、妳是要惹我生氣、妳
    如果放我鴿子你就完蛋了、妳快睡你沒出現妳就慘了，妳說
    呀我就把妳照片給大家看、讓妳丟臉、我沒在怕的，我會給
    妳同學妳的老師看不信就來試試、現在妳只要聽我的就對了
    、而且妳也要讓我爽、因為妳惹火我了、可以呀，讓我爽完
    就放過妳」等加害生命、身體及名譽話語，欲使丁○為與其
    見面之無義務之事。幸丁○告知家長後報警處理，經警於同
    年月21日晚間7 時40分許，在戊○○與丁○相約之桃園市○
    ○區○○路0 段000 號某餐廳查獲。
四、案經甲○之法定代理人、乙○、乙○之法定代理人、丙○及
    丁○訴由桃園市政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
  ㈠被害人甲○及乙○於警詢時之陳述：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查被害人甲○及乙○於司法警察詢問時所為之陳述，為被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，經核與其各自於偵查中或
    本院審理時之證述內容大致相符，而無由判斷何者具有較可
    信之特別情況，且查無刑事訴訟法第159 條之3 各款情形，
    被告之辯護人既爭執之（見本院卷一第75頁反面），應認無
    傳聞法則例外規定之適用，而無證據能力。
  ㈡本案據以認定事實之其餘供述證據，公訴人、被告及辯護人
    於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，經審酌其作成
    並無違法、不當或顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159 條
    之5 之規定，自有證據能力；至其他非供述證據部分，與本
    案事實具自然關聯性，且非公務員違背法定程序或經偽造、
    變造所取得等須證據排除之情事所取得，依同法第158 條之
    4 規定反面解釋，亦具證據能力，先予敘明。
二、實體部分：
  ㈠認定事實所憑之證據及理由：
  ⒈被告對被害人甲為5次性交行為部分：
    被告有於如事實欄各次所示時、地與被害人甲○合意為性
    交行為共5 次，且知悉被害人於上開各次性交行為時年齡係
    14歲以上未滿16歲之情，迭據被告於本院準備程序及審理時
    坦承不諱( 見本院卷一第73頁反面、本院卷二第42頁) ，且
    有證人即被害人甲○於本院審理時之證述內容可佐( 見本院
    卷一第148 至156 頁，至被告就如事實欄之㈠所示行為被
    訴強制性交罪嫌部分，依卷內事證尚難認確有違反甲○意願
    ，而應變更起訴法條，詳後述) ，此部分查獲過程並有證人
    即承辦員警胡憲烽於本院審理時之結證內容可稽( 見本院卷
    二第23至26頁) ，足認被告上開任意性自白與事實相合，堪
    可認定。
  ⒉被告對被害人乙為強制性交行為部分：
    訊據被告固坦承有於如事實欄所示時、地與被害人乙○為
    上開性交行為，且知悉斯時被害人乙○尚未滿16歲，惟矢口
    否認有何強制性交犯行，並辯稱：與乙○係合意性交云云；
    其辯護人則辯稱：依卷附乙○案發當日外褲及內褲照片所示
    破損程度，核與乙○院證遭被告以強拉等手段性侵之情不符
    云云。經查：
  ①稽之證人乙○就與被告相約、遭侵經過及後續處理乙節：
  ⑴先於偵查中證稱：案發前日晚間伊與被告使用Bee Talk聊天
    ，渠問伊明日有無空，問伊要不要去海邊，伊應允後，渠復
    稱不去渠家玩狗，就不去海邊，因伊想去海邊，方到渠住處
    ，案發當日渠即開車載伊至渠龜山住處，進屋後，未看到狗
    ，後渠把伊帶至房間聊天，聊約20分鐘，燈係關著，渠突然
    從背後一直摸伊，伊告以不要且開始肢體反抗，有趕快拿起
    手機要打，被告即很用力把伊手機搶走，伊趕快拿平板要打
    ，渠亦將平板拿走，很用力壓制伊，開始舔伊胸部，脫伊褲
    子，渠亦脫自己褲子，就將渠生殖器插入伊生殖器，伊生殖
    器很痛；另被告有以兇狠語氣稱「躺好，舔，快」等語而硬
    要伊舔渠生殖器；伊未同意渠摸伊，性行為亦無得伊同意；
    做完後，渠即直接帶伊回桃園火車站，伊很餓，吃飯前即趕
    快傳簡訊予伊母親表明伊被性侵，母親打電話給伊，要伊吃
    完飯趕快回家等語( 見偵18450 卷第38至41頁)。
  ⑵復於本院審理時證稱：相約時被告稱明日渠要帶伊去海邊玩
    ，但必須先到渠家玩狗，若不去渠家即不去海邊，後103 年
    7 月6 日上午10點伊等相約於桃園火車站，渠即開車載伊至
    渠龜山住處，到達後，渠帶伊去房間聊天，之後渠放影片，
    渠把燈關掉，不停摸伊，那時伊已拒絕，稱不要，把渠手推
    開，渠很用力抓伊肚子，伊有舉起手機要求救，還沒有要打
    電話，渠很用力硬搶伊手機，那時伊即無法逃脫；渠把伊衣
    褲脫光，過程中伊一直說不要，想趕快出去外面，渠硬扯伊
    進來，把伊抓進房間，後渠亦脫掉自己褲子，用生殖器插入
    伊陰道，另有叫伊舔渠生殖器；整個過程係渠一開始抱住伊
    、摸伊，脫伊衣服，用手壓住伊肩膀舔伊胸，伊已經稱不要
    ，渠腳壓住伊腳，渠力氣很大把伊衣服脫掉，後渠把伊褲子
    脫掉，渠亦將自己褲子脫掉，之後渠將生殖器放到伊生殖器
    裡；發生性行為後，伊未在渠家再停留，即跟渠稱伊要回家
    ，叫渠載伊去火車站，後伊傳簡訊跟母親表明伊被性侵，母
    親旋去電告知父親；伊於警詢時之所以能清楚陳述伊於當日
    上午11時45分由被告載伊離開現場，後於12時10分傳簡訊告
    知母親受侵之事，係因伊有看手機，且簡訊上有時間等語(
    見本院卷一第157 頁反面至第162 頁) 。
  ⑶衡酌證人乙○於偵查中作證前，業經檢察官諭明負有據實證
    述義務，於本院審理時亦經本院告以偽證罪之刑責後具結而
    須負該罪之責，且此涉證人個人貞操、名譽及隱私之事，依
    情尚無無端毀棄自身名譽或甘冒偽證重罪處罰，蓄意構陷被
    告及杜撰不實受害情節以攀誣構陷被告而為虛偽證述之理，
    且參證人乙○於案發及偵查中作證時，年僅14歲，於本院審
    理中證述時，甫滿16歲，可推認其心智單純，性知識有限，
    尚無或極少有性經驗，所證述之情節，亦非一般生活之常態
    事實，更已超越同齡女子對男女間性事認知之範圍，茍非親
    身經歷且記憶深刻之事，自無可能清楚指證，亦難憑空捏造
    編撰。況綜觀證人乙○前後證述內容，就與被告相約及受侵
    前之經過、被告對之為猥褻及性交行為之方式、時序、如何
    使用強制力等基本事實均陳證不移，並無刻意誇大、明顯矛
    盾或不合常情之處，亦互核無何顯然齟齬。綜上各情，本院
    審認其證詞應非虛詞，尚屬信而有徵，值可採信。
  ②併據證人乙○之母( 真實姓名年籍詳卷) 於偵查中結證：案
    發當日中午左右，乙○傳簡訊跟伊稱渠被性侵，內容為「媽
    媽，我被性侵」，伊接到簡訊後，去電渠叫渠趕快回來，等
    語( 見偵18450 卷第42頁) ，核與其警詢陳稱：當日中午伊
    女兒傳簡訊稱渠遭人性侵，當時渠正在上班，看到訊息就直
    接下班，伊去電渠叫渠快搭車回來，後伊到田寮車站載渠到
    竹圍派出所報案，報案後員警即開車載伊等到桃園敏盛醫院
    驗傷，繼至大園分局偵查隊製作筆錄等語互核相致( 同上偵
    卷第22頁反面) ，依上證詞，足見證人乙○確曾於案發後旋
    將受侵之情告知證人乙○之母，得執為乙○證詞之補強。而
    乙○此一受侵後於第一時間向他人求援，進而報警處理之舉
    止，更徵被告上開行為確係違反被害人乙○之意願而並未得
    其同意，至為明灼。
  ③被告固辯稱與被害人乙○係合意性交云云，惟查，被告於前
    揭時、地與被害人乙○所為之性交行為，已妨害被害人乙○
    之意思自由，確係違反被害人乙○之意願等情，已如前論證
    確詳。茍被告所辯屬實，被害人乙○焉有於案發後旋即告知
    母親以求援之理，被告此部分之辯詞，自屬臨訟卸責，無可
    採憑。至被告辯護人另辯稱被害人乙○案發時如有遭被告強
    拉，外褲及內褲自應破損，而非僅有舊有破損云云。然查，
    被害人乙○年歲與被告相差近20歲，再本諸男女生理差異，
    被告於案發時以身體、雙手壓制被害人乙○即已足妨礙其性
    意思決定自由，被害人乙○衣物究有無破損，當於此無涉，
    斷不能執為被告有無施以違反意願手段之憑據，是上開所辯
    ，亦無足採。
  ④綜前所論，卷存各證人證述等積極事證，已足認定被告違反
    被害人乙○之意願而強行對其為性交行為，此部分犯行洵堪
    認定。
  ⒊被告對被害人丁為各次強制犯行部分：
    被告於如事實欄之㈠及㈡所示時、地，分別基於成年人對
    未滿12歲之兒童強制之犯意，以上開恐嚇方式，先使未滿12
    歲之被害人丁○為自拍裸體及以Line手機通訊軟體傳送該照
    片予被告之無義務之事，再以以上開恐嚇方式，令被害人丁
    ○為與被告見面之無義務之事而未果之情，業據被告於本院
    審理時坦承不諱( 見本院卷二第42頁反面至第43頁) ，核與
    被害人丁○於警詢之指訴內容相致( 見偵22721 卷第14至18
    頁，且有上開恐嚇暨對話訊息照片共35張、桃園市政府警察
    局龜山分局扣押筆錄及扣押物品目錄表存卷可考( 同上偵卷
    第29至43頁) ，並有如附表所示之行動電話扣案可憑，確可
    認實。
  ⒋綜上，本案事證明確，被告上開各犯行俱可認定，均應依法
    論科。
  ㈡論罪科刑：
  ⒈論罪法律適用：
  ①核被告就如事實欄各次所為，均係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ②而查被告於如事實欄所示行為時係成年人，被害人乙○則
    係00年00月00日生，於案發時僅14歲，屬兒童及少年福利與
    權益保障法( 下稱兒少保障法) 第2 條所稱之少年，有戶役
    政連結作業系統查詢資料可按( 見本院不得閱覽卷) ，是核
    被告就如事實欄之所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法( 下稱兒少保障法) 第112 條第1 項前段、刑法第221 條
    第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪。
  ③再查被告於如事實欄所示各次行為時亦係成年人，被害人
    丁○則係00年00月00日生，於案發時僅11歲，屬兒少保障法
    第2 條所稱之兒童，亦有戶役政連結作業系統查詢資料可稽
     (見本院不得閱覽卷) ，是核被告就如事實欄之㈠所為，
    係犯兒少保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項
    之成年人故意對兒童犯強制罪，就如事實欄之㈡所為，則
    係犯兒少保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第2 項
    、第1 項之成年人故意對兒童犯強制未遂罪。
  ⒉變更起訴法條：
  ①公訴意旨固認被告就如事實欄之㈠所為，係犯刑法第221
    條第1 項之強制性交罪云云。惟查，公訴人僅執被害人甲○
    之警詢陳述為據，不惟未見公訴人對此於偵查中再傳喚被害
    人甲○為任何訊問以明此疑，查之證人即被害人甲○於本院
    審理時證稱：伊與被告於第一次出去見面途中成為男女朋友
    ；對於伊於警詢稱案發時伊到汽車旅館1 樓後渠對伊稱先休
    息一下，伊覺得很想睡，便走到2 樓床上躺下休息等情並無
    意見，伊確曾陳述過上情；後被告一直央求伊要性行為，一
    直煩伊，一直說沒有關係，伊便向渠稱不然去戴保險套；第
    一次發生性行為後，伊及渠仍係男女朋友，交往關係約維持
    至該年9 月份伊高一開學前；第一次性行為後，伊與渠每天
    都會以LINE聊天，語音或文字均有，每次都有聊超過1 小時
    ；第一次性行為後，伊與渠有共度情人節，渠有送伊禮物，
    伊亦有回禮等語；本案被查獲係因有警察來電至伊家，在此
    之前，伊與被告間之性行為，伊未曾向其他人說過等語( 見
    本院卷一第151 至155 頁) 。則依上證詞內容，自被害人甲
    ○於被告行為前，即同意與被告交往、與被告初次同至汽車
    旅館後，仍自願走至2 樓房間內、面對被告性交之要求，僅
    以要求被告戴保險套應對、103 年6 月1 日性交後仍與被告
    交往且每日聊天逾1 小時、其後再與被告為4 次性交行為、
    更曾與被告共度節日並互相送禮各節以觀，實難認被告就如
    事實欄之㈠所示之性交行為，確係違反被害人甲○之意願
    。是公訴意旨認被告就此部分涉犯強制性交罪嫌云云，所指
    證明方法尚不足使本院為不利於被告之認定。
  ②另公訴意旨雖認被告就如事實欄各次所為，均係犯刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪云云。然按對於他人之生命、身體
    等，以現實之脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事，
    即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯
    強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地，查被告此
    部分各次所示，均以前揭將來加害生命、身體及名譽之事為
    手段，以恐嚇、脅迫被害人丁○各為無義務之自拍裸體並傳
    送裸體照片予被告及與被告見面之事，依上說明，公訴人逕
    論恐嚇危害安全罪，亦有未洽。
  ③而按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質，應成為另一獨立之罪名。查被告就如事實欄
    所示犯行係犯成年人故意對少年犯強制性交罪；就如事實
    欄所示各次犯行係分犯成年人故意對兒童犯強制罪及成年
    人故意對兒童犯強制未遂罪，業如上敘明，公訴意旨亦有漏
    論之處。
  ④惟上開各基本事實均為相同且無擴張，本院並已當庭告知被
    告另涉犯之前揭罪名供其答辯（見本院卷一第73頁反面、第
    147 頁、本院卷二第42至43頁），而無礙其防禦權之行使，
    爰依刑事訴訟法第300 條之規定，於基本事實同一之範圍內
    ，變更起訴法條如上。
  ⒊罪數關係：
    被告就如事實欄所示行為，係基於強制性交犯意下，強行
    撫摸被害人乙○身體及舔乙○胸部與下體，係本於同一性交
    目的所為，其強制猥褻之低度行為，係被告為強制性交犯行
    前之階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪
    。又性交行為罪數之認定，如遇有長期間侵害情形，除行為
    人於同日數次接續對同一被害人為相同型態之性交行為而得
    論以接續犯外，因行為人主觀認知及犯意本僅及於1 次性交
    行為，亦即單次性慾、性需求之滿足，憑此論其罪數，以符
    實際，依此說明，被告就事實欄各次所犯對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交各罪，暨其餘上開各罪，犯意各別，行
    為互殊，時間互異，應予分論併罰。
  ⒋刑之加重、減輕事由：
  ①被告就如事實欄所犯之成年人故意對少年犯強制性交罪及
    就如事實欄各次所犯之成年人故意對兒童犯強制罪及成年
    人故意對兒童犯強制未遂罪，均應依兒少保障法第112 條第
    1 項前段規定，加重其刑。
  ②被告就如事實欄之㈡所示部分，已著手於強制行為之實行
    ，而未收被害人丁○與之見面之結果，為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2 項之規定減輕其刑，並依刑法第71條第1 項之規
    定，先加後減之。
  ③至被告辯護人固辯以就事實欄所示各次犯行部分，均係被
    告主動告知承辦員警，應有刑法第62條自首減刑規定之適用
    云云。然按該條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在
    有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司
    犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職
    司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪
    嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。經查，就事
    實欄所示各次犯行部分，係承辦員警依偵查檢察官所提供
    之可能被害人資料，逐一聯絡查訪後，始尋得被害人甲○，
    並詢問甲○是否認識被告及有無與被告發生過性關係後因而
    查知，非因被告先自行供出甲○而查知，此情業據證人胡憲
    烽於本院審理時證述無訛( 見本院卷二第23至26頁) ，並有
    甲○之行動電話門號資料及本院辦理刑事案件電話查詢紀錄
    表( 內容略為證人胡憲烽來電告知確依通聯卷內甲○資料去
    電後方查知被告此部分犯行) 在卷可佐( 見偵22721 通聯卷
    第63頁、本院卷二第30頁) ，是難認被告此部分合於自首之
    要件，併此指明。
  ④再被告辯護人另辯以被告應有刑法第59條酌減其刑之適用云
    云，惟查：
  ⑴刑法第59條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第
    57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，
    認其犯罪足堪憫恕者而言，必在客觀上顯然足以引起一般同
    情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用；
    又其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）予以
    全盤考量，依被告客觀之犯行與主觀之惡性審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引
    起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以
    為判斷。況此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就
    法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，
    未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫
    恕之處，方得適用之。
  ⑵查被告為有一定智識之成年人，竟於103 年6 月至10月間，
    短期內犯本案各犯行，次數甚繁，被害人均為少年或兒童，
    或侵害被害人身心健康及性自主決定，或以加害生命、身體
    及名譽之事侵害被害人意思自由，危害程度非微，行為惡性
    亦非輕，各該刑度較之被告主觀惡性等一切情狀，本院認客
    觀上實難引起一般人之同情而認尚嫌情輕法重而有顯可憫恕
    之感，是依上說明，礙難依刑法第59條之規定，再酌減其刑
    。
  ⒌量刑審酌：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告主觀上既認知被害人甲○
    及乙○係14歲以上未滿16歲之女子，卻仍對思慮未臻成熟之
    甲○為性交行為，雖未違背甲○之意思，仍對其人格發展造
    成不良影響，另為逞一己私慾，以前揭違反乙○意願之方式
    對其為強制性交，亦對其身心健康及人格發展負面影響甚深
    ，更對斯時僅為未滿12歲之丁○以上開加害生命、身體及名
    譽之脅迫言語，強令丁○自拍裸照並傳送予被告及要求見面
    ，動機既不單純，手段更屬不當，法治觀念薄弱，所為實難
    寬貸，犯後猶對強制性交乙○犯行部分否認犯行，而屢為反
    於真實之抗辯，自難以單純否認犯罪視之，惟念其坦承其餘
    犯行，且犯後尚能積極彌補各被害人所受損害，並均達成和
    解，且業依和解條件給付和解金完畢，有調解筆錄及匯款單
    可證( 見本院卷一第91頁、100 、103 、110 、188 、203
    、210 頁) ，暨其素行、生活狀況、犯罪動機、目的及手段
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部
    分諭知折算標準，復分就不得易科罰金但得易服社會勞動之
    對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪刑、得易科罰金之成年
    人故意對兒童犯強制罪及成年人故意對兒童犯強制未遂罪刑
    部分各定其應執行之刑，並就後者諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。。
  ⒍沒收之說明：
    至刑法有關沒收之相關規定業於104 年12月27日、105 年5
    月27日修正，依刑法施行法第10條之3 規定，自105 年7 月
    1 日施行，且刑法第2 條第2 項亦已明定沒收適用裁判時之
    法律，是本案有關沒收部分，自應直接適用105 年7 月1 日
    施行之相關規定。查扣案如附表所示之行動電話1 具，係被
    告所有供犯如事實欄所示犯行所用之物，業據被告陳明在
    卷( 見本院卷二第43頁) ，爰依刑法第38條第2 項之規定，
    宣告沒收，至扣案之電腦主機1 台、行動硬碟1 個、記憶卡
    2 張及原附於上開行動電話內之SIM 卡1 張，依卷內事證未
    見與本案犯行有直接關聯，且被告用以犯如事實欄所示犯
    行之通訊軟體，僅須行動電話連接網路功能即可使用，與行
    動電話有無安裝SIM 卡無涉，復查無其他法定應沒收事由存
    在，爰均不予宣告沒收，應由檢察官另為適法之處理。
  ⒎不另為無罪之諭知：
    另公訴意旨雖認被告就如事實欄之㈠所為，係犯修正前兒
    童及少年性交易防制條例第27條第3 項之恐嚇使未滿18歲之
    人製造猥褻行為之照片罪云云。然考之修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條立法之目的及過程（原草案名稱為雛妓
    防治條例，於104 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削
    防制條例，惟其施行日另由行政院定之），可知該條文原係
    在處罰拍攝色情錄影帶之人，基本犯罪類型乃針對拍攝、製
    造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之相關產品，犯罪主體係
    該「未滿18歲之人以外之人」，是該法第27條第3 項所謂「
    引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者」之規定，行為主體範圍並未及於未滿18歲之人自行拍
    攝後交予他人之犯罪類型，此觀之條文內容明確規定係處罰
    「拍攝、製造」或使未滿18歲之人「被拍攝、製造」性交或
    猥褻行為之物品自明。查如事實欄之㈠所示被害人丁○被
    脅迫而傳送予被告之上開裸照既係丁○自行拍攝，被告既非
    拍攝或製造者，基於罪刑法定原則，即不能遽以該罪相繩，
    惟上開部分與前揭論罪科刑部分，公訴人固認係數罪關係，
    惟本院認係想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另認被告於103 年10月10日上午10時許，在其住處
    ，透過Bee Talk手機通訊交友軟體聊天認識被害人丙○( 代
    號：0000-000000 ，00年0 月生，行為時業滿17歲，真實姓
    名年籍詳卷），旋於當日上午相約外出，被告駕車搭載被害
    人丙○返回被告住處房間後，被告即基於強制性交之犯意，
    先佯以觀賞影片一段時間後，突自被害人丙○後方熊抱住後
    ，以雙手撫摸其胸部與下體，數十秒後，被告再以身體壓住
    被害人丙○強脫彼此之衣褲，再將手指插入被害人丙○陰道
    內數分鐘，期間被告不顧被害人丙○之口頭拒絕推拉反抗仍
    持續之，待被害人丙○要求上洗手間始停止，然隨後再度於
    房內不顧被害人丙○意願，被告再以其生殖器插入被害人丙
    ○陰道內，以此等方式性交得逞。因認被告此部分涉犯刑法
    第221 條第1 項之強制性交罪云云。
二、惟按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，本於無罪推定原則，應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且無論為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致無從形成有
    罪之確信，即不得遽為不利於被告之認定，此旨業據最高法
    院30年上字第816 號、76年台上字第4986號判例闡釋甚詳。
    復按被害人因其立場與被告相反，故其陳述之證明力顯較一
    般證人之陳述為薄弱，縱其陳述並無瑕疵，且前後一致，亦
    不得作為被告犯罪之唯一證據，仍應調查其他證據以察其是
    否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其陳述之真實性
    ，始得採為斷罪之依據。另有罪判決書理由內所記載認定事
    實所憑之證據，須經嚴格證明之證據，在無罪判決書內，因
    檢察官起訴之事實，法院審理結果認為被告之犯罪不能證明
    ，所使用之證據不以具有證據能力之證據為限，故不再論述
    下引有關證據之證據能力。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人即被害人丙○
    於警詢之指述、公訴人之指揮書、承辦警局搜索扣押筆錄及
    扣押物品目錄表及扣案物，為其論據。惟被告則堅詞否認涉
    有何強制性交犯行，並辯稱：與被害人丙○係合意性交等語
    。經查：
  ㈠就案發經過部分，案發當時被害人丙○進入被告房間後，被
    告自後抱住被害人丙○，撫摸其胸部及下體，復以右手指插
    入其下體，其有以手推開被告，並向被告稱要上廁所，被告
    即停止動作，被害人丙○即帶著衣褲入廁以沐浴乳清洗身體
    ，洗完後未著衣褲而僅以浴巾裹住裸身，回房間後始穿衣褲
    ，後被告以言語叫其躺至渠旁邊，其即自己乖乖躺至渠旁邊
    ，被告未有強迫或逼迫，後被告再撫摸其胸部及下體，被害
    人丙○又再向被告稱要上廁所，入廁再次清洗身體，著衣褲
    後出來，先至房門跟狗玩，被告在床上看電影，其本來想坐
    地上，被告又叫其到床上陪渠，後被告再撫摸其胸部及下體
    ，並以生殖器摩蹭( 院證時證稱摩蹭；警詢時係陳述插入)
    其下體，後其再入廁清洗身體，著衣褲後出來，見被告在房
    內自慰，其走至客廳，後被告也出來客廳，其即向被告稱肚
    子餓，被告即去廚房煮麵，後2 人即一齊吃麵聊天，吃完後
    被告收拾餐具，後即開車載其回原相約地點，其再自行步行
    返家，上情固據被害人丙○於警詢及本院審理時證述在卷(
    見偵22721 卷第122 至124 頁) ，然綜觀上開情狀，被害人
    丙○既於被告對之為猥褻等行為後，尚能無忌憚僅以浴巾裹
    住裸身出浴室，且自願躺至被告旁，後猶能多加逗留玩狗並
    一齊吃麵聊天，則被害人丙○之警詢內容雖有提及受壓制及
    反抗情節，惟不僅公訴人未曾於偵查中再行傳喚被害人丙○
    就案發細節加以訊問確認，被害人丙○於本院審理時中亦未
    見明確證稱受制及反抗之情，是在被害人丙○尚有性自主決
    定之能力之下，被告上開為是否確違反被害人丙○之意願，
    即堪存疑，自不能將此事實認定不明之不利益逕歸被告。
  ㈡況查公訴人之指揮書、承辦警局搜索扣押筆錄及扣押物品目
    錄表，至多僅得能佐證本案偵查過程，公訴意旨亦全未釋明
    扣案物與被告涉嫌對丙○犯強制性交間之關聯，均顯不足以
    執為丙○證述之補強甚明，是此部分犯罪嫌疑，仍存有合理
    懷疑，尚無由依卷內事證形成有罪確信。
四、綜上所述，公訴人所提證據，不足為被告另犯此部分有罪之
    積極證明，所指證明方法，亦無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，屬不能證明被告此部分犯罪，揆諸前揭法文及說明
    ，自應為有利於被告之事實認定，而為無罪之諭知，以免冤
    抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第2 條第2 項、第221 條第1 項、第227 條第3 項、第
304 條第1 項、第2 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第
8 項、第51條第5 款、第38條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案先後經檢察官翁誌謙、周彤芬到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  游紅桃
                                      法  官  徐雍甯
                                      法  官  賴鵬年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  洪青霜
中    華    民    國   105    年    12    月    2     日
附表：
┌───────┬───────────────┐
│扣案物名稱    │備註                          │
├───────┼───────────────┤
│APPLE 廠牌行動│1.型號：iPhone 6Plus          │
│電話1 具      │2.IMEI碼：000000000000000 號  │
│              │3.被告供犯本案強制及強制未遂犯│
│              │  行所用之物                  │
└───────┴───────────────┘
附論本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






