臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第109號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孔繁傑
指定辯護人　本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（104 年度
偵字第8891號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後壹年內向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務。
    事  實
一、乙○○為代號0000甲000000 號（下稱A 女，民國00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷）之學校社團老師，明知A 女為未滿14
    歲之未成年人，對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，並
    無完全性自主同意之能力，於民國103 年1 月25日，自A 女
    住處（住址詳卷）搭載A 女及其2 名子女至高雄地區參與獨
    輪車表演活動，竟基於與未滿14歲之人為性交易之犯意，與
    A 女合意，約定供A 女享用價值約新臺幣（下同）1,000 元
    之鐵板燒晚餐為對價，於同日下午5 時許，在乙○○所駕駛
    之自小客車內，趁其子女上臺表演而不在場之際，由乙○○
    ，先撫摸A 女之胸部，再以手指插入A 女陰道之方式為合意
    性交1 次。
二、案經桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。本判決所引用之證人
    A 女於審判外之陳述，被告、辯護人於本院準備程序中均同
    意有證據能力（見本院104 年度侵訴字第109 號，下稱本院
    卷，第22頁），且檢察官、被告、辯護人於言詞辯論終結前
    亦未聲明異議，而該等證據之取得並無違法情形，且與本件
    待證事實，具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院
    審酌各該證據作成時之情況，並無不當之情形，認以之作為
    證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認有證
    據能力。
二、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況被告、辯護人對此部分均同意有證據能力，是堪認均有
    證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時均坦承
    不諱（見臺灣桃園地方法院檢察署104 年度偵字第8891號卷
    ，下稱偵卷，第6 至7 頁反面、57至59頁），核與證人即被
    害人A 女於偵查中證述之情節相符（見偵卷第10至11頁反面
    ），並有卷附性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視
    紀錄、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業同意書、壢新醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    各1 份在卷可稽（見偵卷第34至36、39至43頁）。足認被告
    上開任意性自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
叁、論罪科刑：
一、按兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正部分條文，惟
    施行日期待行政院定之，尚未施行，自無庸為新舊法比較，
    以下仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例規定論處
    ，先予敘明。次按兒童及少年性交易防制條例第2 條規定：
    「本條例所稱性交易指有對價之性交或猥褻行為。」同條例
    第5 條規定：「本條例為有關兒童及少年性交易防制事項之
    特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適用其他法律之
    規定。」是不論行為人所為係刑法第227 條各項之情形，其
    既符合兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項「與未滿16
    歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」之規定，依上開
    條例第5 條前段規定，應優先適用兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1 項規定。
二、按稱性交者，謂非基於正當目的所為以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑
    法第10條第5 項第2 款定有明文。本件被告於103 年1 月25
    日以其手指插入被害人Ａ女陰道，揆諸上開規定，核屬性交
    行為無疑。查本件被害人A 女係00年0 月生，為未滿14歲之
    人，此有其代碼與真實姓名對照表1 份存卷可考。核被告所
    為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項與未滿16
    歲之人為性交易罪，應依刑法第227 條第1 項對於未滿14歲
    女子為性交罪論處。被告於上開時、地，係基於性交之犯意
    ，先撫摸A 女之胸部，繼而以其手指插入A 女之陰道而為性
    交行為，其猥褻行為係性交行為之前階段行為，而為性交行
    為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖僅就被告以手指插入A 女
    陰道之方式為合意性交之行為提起公訴，就撫摸A 女胸部之
    猥褻犯行雖未據公訴人提起公訴，惟被告此部份行為，與前
    述經提起公訴之部分，具有吸收之實質上一罪關係，自為起
    訴效力所及，本院自得併予審酌，附此敘明。
三、又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，然
    查，本件被告所犯前開兒童及少年性交易防制條例第22條第
    1 項與未滿16歲之人為性交、刑法第227 條第1 項之對於未
    滿14歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪
    ，然前開2 罪已將「與未滿16歲之人」、「對於未滿14歲之
    男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別
    規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項之規定加重其刑，附此敘明。
四、再按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
    恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
    般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為
    判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。經查，
    本件被告與A 女為師生關係，因共同南下高雄表演，進而議
    定以價值約1,000 元鐵板燒之對價為性交易，被告未慮及未
    滿14歲之A 女智識甚淺，思慮不週，竟與A 女合意性交，所
    為自非可取。然考量被告所為上開行為僅係一時失慮，並非
    長久多次實施，核其犯罪手段及情節尚屬輕微。此外，被告
    於警詢、偵訊及本院審理時始終坦認犯行，深具悔意，並與
    A 女及其法定代理人以20萬元達成和解，獲得A 女法定代理
    人之原諒，且業已給付完畢，此有本院準備程序筆錄、104
    年度侵附民字第44號和解筆錄及郵政入戶匯款申請書各1 紙
    與存款人收執聯6 張在卷可參（見本院卷第20至24頁反面、
    40、41頁），本院審酌被告係因一時思慮不周而觸犯本案重
    罪，衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最
    低刑度仍嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
五、爰審酌被告為A 女之學校社團指導老師，被告本應恪盡職責
    指導並保護A 女，竟為逞一己私欲，未顧及A 女心智未臻成
    熟，智識淺薄，並無同意與之性交之能力，而與A 女以價值
    約1,000 元之鐵板燒作為性交之對價，而與A 女性交1 次，
    被告所為顯已影響A 女之身心健康暨人格發展，法治觀念亦
    有不足。然衡酌被告犯後始終坦承犯行，並無曾受刑之宣告
    之前科紀錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可佐（見本院卷第48頁），高職畢業之智識程度、從事
    特技表演工作，已婚，育有二名子女之家庭生活狀況（見本
    院卷第39頁），並已與A 女及其法定代理人以20萬元達成和
    解，且已全數給付完畢，獲得A 女法定代理人之原諒，業如
    前述，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其因
    一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，且與A
    女及其法定代理人達成和解，A 女之法定代理人亦表示願意
    原諒被告等情，業經論述如前，是本院綜合上開情節，認被
    告經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認對其所受刑之宣告，以暫不執行較為適當，併予
    宣告緩刑4 年，以啟自新，並依刑法第93條第1 項第1 款規
    定，併為緩刑期間付保護管束之諭知。然被告所為對於被害
    人A 女之身心健全發展造成危害，為具體使被告得確切知悉
    其所為之負面影響，促使其日後知曉尊重他人之性自主決定
    權及身體控制權，更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦
    促被告確實惕勵改過，並使被告能以義務勞動方式彌補其犯
    罪所生損害等考量，復斟酌依其犯罪情節，本院認應課予一
    定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時
    警惕，爰併依刑法第74條第2 項第第5 款之規定，諭知被告
    應於判決確定後1 年內，向執行檢察官指定之政府機關、政
    府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
    ，提供100 小時之義務勞務，以期符合本件緩刑目的（若被
    告不履行此一負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項
    第4 款之規定，得撤銷其宣告），又被告所犯與未滿14歲之
    女子性交罪，係刑法第91條之1 所列之罪，爰併依刑法第93
    條第1 項第1 款、第2 款之規定，宣告於緩刑期間付保護管
    束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，以觀後
    效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第22條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第1 項
、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項
第1 款，判決如主文。
本案經檢察官李堯樺到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  葉乃瑋
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳寶貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提
理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  林舒涵
中    華    民    國   105    年    7     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。






