臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　105年度壢原簡字第4號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃子青
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度偵字第3023號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、應予補充「
    被告於本院訊問時之自白」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
 ㈠ 按兒童及少年性交易防制條例（本條例雖於104 年2 月4 日
    修正更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，
    惟尚未施行，自無庸為新舊法比較）第29條之規定，係以行
    為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網
    路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易之訊息者即足當之。揆其法條文義，以
    該廣告物內容於客觀上有足以為引誘、媒介或暗示使人為性
    交易，使原本無性交易需求之人，因該散布、播送或刊登內
    容之誘述而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，
    淨化社會風氣。是其所欲規範之對象，並非為性交易之人，
    其犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登
    行為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要。經查，被告甲
    ○○利用電腦設備連結上網至不特定人得以共見共聞之網路
    聊天室，刊登前述依一般社會上觀念足認係引誘、暗示、促
    使人為性交易之文字訊息，使不特定人均得以電腦及網際網
    路設備連結至該公開頁面而得以共見共聞，且被告復未採取
    任何必要之隔絕措施，使其上開訊息之接收人僅限於18歲以
    上之人，是其所為自有可能導致未滿18歲之兒童或少年閱覽
    前開性交易訊息之危險。故核被告所為，係犯兒童及少年性
    交易防制條例第29條之刊登足以使人為性交易之訊息罪。
 ㈡ 爰審酌被告利用具有高度散布性之網際網路刊登足以引誘、
    暗示、促使人為性交易之訊息，危害於社會善良風俗，並影
    響兒童及少年之身心健康發展，所為誠屬不該；惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度良好，兼衡其自陳犯罪動機係為籌措父親
    之喪葬費用、及其犯罪之手段、智識程度、家庭經濟狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    考其年紀尚輕，因一時失慮而蹈法網，犯後已坦承犯行，態
    度勉可，諒其經此偵審程序與科刑之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，應以暫不執行為適
    當，爰併諭知被告緩刑2 年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11
    條前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  施函妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  白俊傑
中    華    民    國   105    年    7     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






