臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 104年度桃簡字第1598號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃兆煌
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度撤緩偵字第283 號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘人為性交易之訊息，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充：附件聲請書犯罪事實欄一第1 行
    所載「. . . 暗示. . . 」刪除；另犯罪事實欄二第2 行所
    載被告甲○○刊登足以引誘人為性交易訊息之時間應更正為
    民國103 年9 月19日下午18時24分許，附件聲請書誤植為10
    3 年9 月20日晚間11時42分許，應予更正。
二、查兒童及少年性交易防制條例固於民國104 年2 月4 日經修
    正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，
    然施行日期迄未經行政院定之，故現行有效條文仍為兒童及
    少年性交易防制條例，尚無新舊法比較之問題，合先敘明。
    核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘人為性交易訊息罪。爰審酌被告之素行
    、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   105     年    2     月    4    日
                  刑事第二庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  黃幸雪
中    華    民    國   105    年    2     月    4     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






