臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 104年度桃簡字第1158號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉俊逸
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度偵字第5560號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登足以促使人為性交易訊息之犯意，於民國10
    3 年12月18日下午1 時9 分許，在斯時址設桃園市○○區○
    ○路○○○ 巷○ 號5 樓之居處，利用門號0000000000號行動電
    話連結至網際網路，在可供不特定多數人瀏覽之「UT男同志
    聊天室」網站上，以暱稱「桃園→你付錢給你幹（18）」，
    發送「1500」、「做愛」等足以引誘、暗示、促使人為性交
    易之訊息。嗣經警執行網路巡邏勤務，始查悉上情。案經苗
    栗縣警察局竹南分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時供認不諱，復
    有「UT男同志聊天室」網路列印資料及苗栗縣警察局竹南分
    局104 年5 月15日南警偵字第0000000000號函檢附之IP位址
    查詢資料各1 份在卷可查，足徵被告上開任意性之自白與事
    實相符，應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑：
 ㈠ 按兒童及少年性交易防制條例（本條例雖於104 年2 月4 日
    修正更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，
    惟尚未施行，自無庸為新舊法比較）第29條之規定，係以行
    為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網
    路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易之訊息者即足當之。揆其法條文義，以
    該廣告物內容於客觀上有足以為引誘、媒介或暗示使人為性
    交易，使原本無性交易需求之人，因該散布、播送或刊登內
    容之誘述而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，
    淨化社會風氣。是其所欲規範之對象，並非為性交易之人，
    其犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登
    行為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要。經查，被告利
    用手機連結上網至不特定人得以共見共聞之網路聊天室，刊
    登前述依一般社會上觀念足認係引誘、暗示、促使人為性交
    易之文字訊息，使不特定人均得以電腦及網際網路設備連結
    至該公開頁面而得以共見共聞，且被告復未採取任何必要之
    隔絕措施，使其上開訊息之接收人僅限於18歲以上之人，是
    其所為自有可能導致未滿18歲之兒童或少年閱覽前開性交易
    訊息之危險。故核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條
    例第29條之刊登足以使人為性交易之訊息罪。
 ㈡ 爰審酌被告利用具有高度散布性之網際網路刊登足以引誘、
    暗示、促使人為性交易之訊息，危害於社會善良風俗，並影
    響兒童及少年之身心健康發展，兼衡其犯罪動機、目的、手
    段、高職畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況（參照被告
    警詢筆錄受詢問人欄），及其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，考其年
    紀尚輕，因一時失慮而蹈法網，犯後已坦承犯行，態度勉可
    ，諒其經此偵審程序與科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰
    併諭知被告緩刑2 年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    10    月   12     日
                  刑事第二庭    法  官  施函妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  白俊傑
中    華    民    國   104    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






