臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 104年度壢簡字第1157號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧家山
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度偵字第14705 號、104 年度偵字第14
145 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，共貳罪，各處有期徒刑貳
月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑
叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑
期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時
之義務勞務。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登足以促使人為性交易訊息之犯意，先於民國
    104 年5 月16日晚間8 時30分許（聲請簡易判決處刑書誤載
    為104 年5 月16日晚間8 時31分許，應予更正），在址設桃
    園市○○區○○里○○○村000 號之住處，利用電腦設備連
    結至網際網路，在可供不特定多數人瀏覽之「UT男同志聊天
    室」網站上（網址：http：//x9 .f1 .com .tw/VA/index.
    phtml ），刊登標題「桃園→內壢不分缺錢（18）」，並發
    送「10皆可很會吹」、「 00 000 00 0000 」等足以引誘、
    暗示、促使人為性交易之訊息。復基於刊登足以促使人為性
    交易訊息之犯意，於104 年5 月30日上午11時22分許，在上
    址，利用電腦設備連結至上開「UT男同志聊天室」，刊登足
    以引誘、暗示、促使人為性交易之標題「桃園→內壢不分缺
    錢（18）」，並與不特定人交換即時通訊軟體LINE之帳號，
    以帳號「beson000000 」、暱稱「小傑Benson」與不特定人
    商談性交易之細節。嗣經警執行網路巡邏勤務，始查悉上情
    。案經苗栗縣警察局竹南分局、彰化縣警察局員林分局報告
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵查時供認不諱（
    見臺灣桃園地方法院檢察署104 年度偵字第14705 號偵查卷
    宗第5 至7 頁、臺灣桃園地方法院檢察署104 年度偵字第14
    145 號偵查卷宗第5 至7 頁反面），復有「UT男同志聊天室
    」網路列印資料2 份、即時通訊軟體LINE談話內容翻拍照片
    暨譯文11紙、通聯調閱查詢單1 紙在卷可查（見臺灣桃園地
    方法院檢察署104 年度偵字第14705 號偵查卷宗第8 至31頁
    、臺灣桃園地方法院檢察署104 年度偵字第14145 號偵查卷
    宗第11至32頁），足徵被告上開任意性之自白與事實相符，
    應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑：
 ㈠ 按兒童及少年性交易防制條例（本條例雖於104 年2 月4 日
    修正更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，
    惟尚未施行，自無庸為新舊法比較）第29條之規定，係以行
    為人利用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網
    路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易之訊息者即足當之。揆其法條文義，以
    該廣告物內容於客觀上有足以為引誘、媒介或暗示使人為性
    交易，使原本無性交易需求之人，因該散布、播送或刊登內
    容之誘述而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，
    淨化社會風氣。是其所欲規範之對象，並非為性交易之人，
    其犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於該種散布、播送或刊登
    行為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要。經查，被告利
    用電腦網路連結上網至不特定人得以共見共聞之網路聊天室
    ，刊登前述依一般社會上觀念足認係引誘、暗示、促使人為
    性交易之文字訊息，使不特定人均得以電腦及網際網路設備
    連結至該公開頁面而得以共見共聞，且被告復未採取任何必
    要之隔絕措施，使其上開訊息之接收人僅限於18歲以上之人
    ，是其所為自有可能導致未滿18歲之兒童或少年閱覽前開性
    交易訊息之危險。故核被告所為，均係犯兒童及少年性交易
    防制條例第29條之刊登足以使人為性交易之訊息罪。又被告
    所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
 ㈡ 爰審酌被告利用具有高度散布性之網際網路刊登足以引誘、
    暗示、促使人為性交易之訊息，危害於社會善良風俗，並影
    響兒童及少年之身心健康發展，兼衡其犯罪動機、目的、手
    段、高職肄業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況【參照被告
    警詢筆錄受詢問人欄、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果
    】，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執
    行之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾因
    故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，考其年紀尚輕，因一時失慮而蹈法網
    ，犯後已坦承犯行，態度勉可，諒其經此偵審程序與科刑之
    教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，應以暫不執行為適當，爰併諭知被告緩刑2 年，緩刑期
    內依刑法第93條第1 項第2 款之規定付保護管束，並依刑法
    第74條第2 項第5 款規定，命被告向檢察官指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體提供40小時之義務勞務，期能使被告於義務勞務過程及
    保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之危害，並培養正確
    之法治觀念。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第 2
    項第5 款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    9     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  施函妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  白俊傑
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






