臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 103年度壢簡字第1008號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗志
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（102 年度偵字第23257 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
科罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3 行補充主觀犯意
    為「甲○○即基於與16歲以上未滿18歲之人為性交易之故意
    」：證據部分補充被告甲○○於民國103 年12月29日本院審
    理中坦認犯行之自白（見本院卷第21頁反面），其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠性交易指有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性交易防制
    條例第2 條定有明文（於104 年2 月4 日經修正公布為兒童
    及少年性剝削防制條例，惟尚未施行）。是核被告所為，係
    犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之18歲以上之人
    與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪。另兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項雖規定故意對少年犯罪者，加重
    其刑至2 分之1 ，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。本
    件被告所犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之罪，
    既係以交易對象年齡「16歲以上未滿18歲之人」為構成要件
    ，是已就被害人之年齡條件為特別規定，無庸再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附
    此敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己性慾，竟與
    未滿18歲之被害人A 女為性交易，無異鼓勵尚未有健全性觀
    念之少女以肉體換取金錢，扭曲少女未臻成熟之價值觀，對
    於A 女之身心健康與人格發展均有不良影響，更敗壞社會善
    良風俗，行為實無可取，應予非難。惟念及被告犯後終能坦
    承犯行，並稱願在能力範圍內支付賠償金額求取諒解等語，
    惜因被告與被害人家屬之調解條件落差甚大，致未能成立調
    解，有本院庭期筆錄可參（見本院卷第21頁反面），堪認其
    並非毫無悔意。併審酌被告無其他犯罪前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表為憑（見本院卷第5 頁），素行尚稱良好
    ；自陳業工、經濟狀況勉持、智識程度高中肄業；本案係被
    害人自願與被告為性交易等一切情狀（見臺灣桃園地方法院
    檢察署102 年度偵字第23257 號卷第3 、12、22頁），量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法
    第11條前段、第42條第3 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    104    年    5    月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  林姿秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀( 應附
繕本) 。
                                書記官  洪郁筑
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官102 年度偵字第23257 號
      聲請簡易判決處刑書。
附錄論罪科刑之法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條與未滿16歲之人為性交易者，
依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






