臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第52號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　田侑袁
選任辯護人　陳博文律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（101 年度
偵字第5669號），本院判決如下：
    主  文
戊○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑叁年陸月。又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑叁年貳月。又對於未
滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑叁年貳月。又以脅迫使人行
無義務之事，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。上開不得易科罰金之各罪，應執行有期徒刑捌年
陸月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、戊○○（民國00年0 月0 日生，於下述各次犯罪行為時均為
    19歲之未成年人）於100 年12月間，在網路上結識甲 女（警
    製代號0000-000000 ，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）後
    ，向甲 女佯稱欲尋找外拍模特兒，甲 女並邀同其友人B 女（
    警製代號0000-000000 ，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）
    一同擔任該外拍模特兒一職，而戊○○於網路上以即時通與
    甲 女、B 女談話並相互告知年齡時，即已知悉該2 人均為未
    滿14歲之女子，竟仍為下列行為：
（一）於100 年12月3 日某時，與甲 女、B 女於中壢火車站相約
      見面後，即帶同該2 人搭乘計程車前往位於桃園縣中壢市
      ○○路○○號之「貝多芬快捷旅店」。3 人進入旅店房間後
      ，戊○○以忘帶相機為由，要求B 女、甲 女先後輪流以甲
      女所攜帶相機自拍穿著一般衣物及胸罩之照片，B 女所自
      拍之照片復包括僅著內褲而赤裸胸部之照片（戊○○被訴
      涉犯兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項罪嫌部分，
      詳如後述「丙、無罪及不另為無罪諭知部分」所示），並
      於B 女在房間內以相機自拍時，基於對於未滿14歲之女子
      為性交之犯意，將甲 女帶至浴室內，未違反甲 女之意願而
      要求甲 女脫去衣物並撫摸甲 女之胸部，再以手指插入甲 女
      之陰道內抽動1 次，及先後將其生殖器插入甲 女之口腔內
      令甲 女為其口交共3 次，以此方式對甲 女為性交得逞。另
      在甲 女即進入房內以相機自拍之際，B 女即進入浴室迴避
      ，待甲 女、B 女數度輪流進出浴室、房間完成自拍作業後
      ，甲 女表示其正值生理期欲盥洗而進入浴室，戊○○即敲
      打浴室之門並要求甲 女盥洗完畢後暫勿進入房間，以便其
      與B 女進行性行為，嗣戊○○即再基於對於未滿14歲之女
      子為性交之犯意，未違反B 女之意願而在房間床上親吻B
      女，並脫去B 女及其本身之衣褲後撫摸B 女之胸部，再以
      手指插入B 女之陰道內抽動，嗣於戴上保險套後將其生殖
      器插入B 女之陰道內抽送至射精，以此方式對B 女為性交
      行為得逞。
（二）嗣戊○○因心儀B 女，即於100 年12月4 日佯以欲與B 女
      討論外拍模特兒工作事宜為由，邀約B 女於同日中午某時
      於桃園縣中壢火車站會面。雙方見面後，戊○○即與B 女
      一同前往便利商店購物飲食，嗣並步行至位於桃園市○○
      區○○街○ ○○ 號之「雀巢HOTEL 」，而在該旅館房間內
      ，基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，未違反B 女之
      意願，以將生殖器插入B 女陰道之方式，對B 女為性交行
      為1 次。
（三）戊○○因認B 女於前開日期後即漸漸有意疏遠，為使B 女
      留在其身邊成為其女友而與其發生性行為，竟基於強制之
      犯意，於100 年12月25日晚上8 時55分許起至同日晚間9
      時48分許止，在台灣地區某不詳地點透過網路即時通之帳
      號「joe860000 」，佯稱其本身為戊○○公司同事綽號「
      火龜」之人，向B 女脅稱：「妳照片總共有158 張，因為
      妳們沒做了，公司要妳們賠錢，可是公司沒賺到錢，只好
      拿妳們的照片去賣，都會賣給色情網站、應召站等，警察
      一定會找妳，最後妳附近的人都會看過，妳在大家眼中會
      變成援交妹。其實刮刮（即戊○○之綽號）很疼妳，妳都
      不懂他的苦心，我們必須拿錢把它買回來。考量妳家裡狀
      況，瓜瓜（亦即戊○○）要我幫妳，1 張新臺幣（下同）
      5 萬多、158 張，我知道妳會還不出來，所以只能讓妳做
      來還錢，我幫妳還、妳跟我做，790 次、1 次1 萬元，比
      外面援交妹還好賺。妳想跟瓜瓜做還是我？每次做要4 小
      時，我讓妳用時間抵銷。妳能接受我找別人跟妳做？朋友
      吧，不會很多人，不過不管是誰，妳都蒙眼，想著妳男友
      。」等語，而以除非B 女願意接受「火龜」所提上開條件
      ，否則B 女於事實欄一、（一）所拍攝之裸露照片將遭販
      賣至色情網站等處一事相脅，使B 女因恐裸露照片外流而
      心生畏懼，以此脅迫手段使B 女行與戊○○佯裝之「火龜
      」或「火龜」指定之人發生性行為之無義務之事。嗣因B
      女將上情告知甲女，2 人並將前情報警處理，始致戊○○
      之謀畫未能得逞而不遂。
二、案經甲 女、B 女訴由桃園縣政府警察局（現改制為桃園市政
    府警察局）中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之2 分別定
    有明文。又刑事訴訟法第159 條之2 所謂「具有較可信之特
    別情況」，應依陳述人於陳述時之「外部情況」是否具有可
    信性決定之，所謂「外部情況」係指就詢問有無出於不正方
    法、陳述是否出於非任意性、有無違反法定障礙事由期間不
    得詢問及禁止夜間詢問之規定、詢問時是否踐行應先告知義
    務、警詢筆錄所載與錄音或錄影內容是否相符等情，且必須
    依據陳述人之觀察、記憶、表達是否正確、陳述人有無虛偽
    陳述之動機，及對照同一待證事項之其他經過詰問證人之證
    述是否相同，有無矛盾之處而加以綜合決定（最高法院94年
    度臺上字第1653號判決意旨參照）。再按刑事訴訟法第159
    條之2 所稱「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實
    部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此
    並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
    或有正當理由而拒絕陳述等實質內容已有不符者在內（最高
    法院96年度台上字第4365號判決意旨可資參照）。又倘法院
    已經依據當事人聲請傳喚相關證人到庭接受檢辯雙方之交互
    詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢驗過該證人之
    前之證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障得以完全行使
    之情況下，該等審判外證據除有其他法定事由（例如：非基
    於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而有害公
    共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審判外供
    述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為證據之資格，
    亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然已經構成具
    備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上之作用常為引
    用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供述之可信度）
    ，其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈劾證
    據，當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於司法警察、檢
    察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與否或不構成犯
    罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159 條之2 規定，
    斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、內容、功能等
    情況認為之前供述較為可信，即可取得證據資格，而作為認
    定事實之證據（參照最高法院94年度臺上字第2507號、95年
    臺上字第2515號判決意旨）。經查：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據；又證人應命具結。但有下列
      情形之一者，不得令其具結：一、未滿16歲者。二、因精
      神障礙，不解具結意義及效果者，刑事訴訟法第159 條之
      1 第2 項、第186 條第1 項分別定有明文。證人甲 女於10
      1 年10月11日偵查中向檢察官所為之陳述，雖屬審判外之
      陳述，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
      、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證
      人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
      告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
      致違法取供，其可信度極高，是以，刑事訴訟法於92年2
      月6 日修正時，即為兼顧理論與實務，以該法第159 條之
      1 第2 項規定，除顯有不可信之情況者外，得為證據（參
      考刑事訴訟法第159 條之1 立法理由）。查甲 女、B 女均
      係00年0 月出生，有甲 女、B 女之性侵害案件專用代號與
      真實姓名對照表在卷可稽，足認渠2 人於偵查中均未滿16
      歲，依法本不得命之具結，另本院審酌證人甲 女自陳係事
      實欄一、（一）所示犯行之被害人，證人B 女則自陳係事
      實欄一、（一）至事實欄一、（三）所示犯行之被害人，
      而分別直接親身經歷前開犯行之全部經過，渠2 人證詞對
      認定犯罪事實之存否自均有其必要性，且甲 女、B 女於檢
      察官偵查中，以證人身分回覆檢察官就本件犯罪經過及其
      警詢內容真實性之各項提問，該訊問過程查無違法取證之
      瑕疵存在，應無顯不可信之情形，是甲 女、B 女於偵查中
      所為證述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自
      均得為證據。
（二）證人甲 女於警詢中所為陳述，對被告戊○○而言，其性質
      雖亦屬傳聞證據，惟該警詢過程查無違法取證之瑕疵存在
      ，證人甲 女於警詢中之證述係出於其自由意志。又證人甲
      女業經本院於審判期日傳喚到庭直接言詞審理，行交互詰
      問程序檢視其證詞之憑信性，並予被告戊○○詰問之機會
      ，再提示證人筆錄要旨，予被告辯論之機會。揆諸前揭說
      明，證人甲 女於警詢時所為證述之意旨與審判中所述相符
      者，已具可信之特別情狀，並適足供與本院審理時所述互
      參印證，強化該證人供述之可信度，其證詞對認定犯罪事
      實之存否自有其必要性，是證人甲 女於警詢中所為證述意
      旨與本院審理中相符之部分，即當然有證據資格，而有證
      據能力。至其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與
      否之彈劾證據，亦無不許之理。
二、另本件認定事實所引用之下述書證、物證，等證據，檢察官
    、被告戊○○及其選任辯護人並未主張排除其證據能力，且
    迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌其均無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，書證部分亦無刑事訴
    訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情
    形，因認具證據能力。
乙、認定犯罪事實之依據及理由
一、訊據被告戊○○固坦承確有於事實欄一、（一）所示時、地
    ，假借應徵外拍模特兒為由，與甲 女、B 女一同前往「貝多
    芬快捷旅店」，並於旅館房間內與B 女發生性交行為之事實
    ，及確有如事實欄一、（二）及一、（三）所示犯行，惟否
    認有何於事實欄一、（一）所示時、地與甲 女發生性交行為
    之情，辯稱：事實欄一、（一）所示時、地B 女在房間拍照
    時，我確實有進入廁所，甲 女也在廁所，我們兩個在廁所聊
    天，因為B 女說如果有人看她拍照，她會害羞，我沒有以手
    指插入甲 女的陰道，也沒有要求甲 女對我口交云云。惟查：
（一）上揭事實欄一、（一）及事實欄一、（二）所示對未滿14
      歲之B 女為性交行為，暨事實欄一、（三）所示犯罪事實
      ，業據被告戊○○於本院審理中坦承在卷，核與證人B 女
      指述情節相符，其中事實欄一、（一）所示部分，並據證
      人甲 女於警詢及檢察官訊問時證稱曾於「貝多芬快捷旅店
      」浴室中聽聞被告戊○○與B 女在旅館房間有男女性交行
      為時所發出之聲音等語在卷，另有B 女手繪之「貝多芬快
      捷旅店」房間現場圖1 紙、B 女於事實欄一、（一）所示
      時、地拍攝之裸露照片數張附卷可稽；事實欄一、（三）
      所示部分，另有被告戊○○以網路即時通帳號「joe86112
      0 」、暱稱「火龜」而與B 女對話之網路即時通對話內容
      附卷可憑，又B 女係00年0 月生，此有其真實姓名與代號
      對照表在卷可參，是於事實欄一、（一）及一、（二）所
      示日期，均係未滿13歲之女子，堪以認定。綜上，足認被
      告戊○○前揭任意性自白核與事實相符，應堪採信。
（二）事實欄一、（一）所示對未滿14歲之甲 女為性交行為部分
   1、事實欄一、（一）所示被告戊○○對甲 女所為之各舉，除
      被告戊○○究否曾在「貝多芬快捷旅店」內以手指插入甲
      女陰道及以陰莖插入甲 女口腔之方式，對甲 女為性交行為
      之部分外，業據被告戊○○坦認在卷，核與證人甲 女、B
      女於警詢及檢察官訊問時所證情節相符，並有桃園縣政府
      警察局分局刑案現場勘察紀錄表上甲 女所繪之「貝多芬快
      捷旅店」房間現場圖1 紙、甲 女於事實欄一、（一）所示
      時、地拍攝之裸露照片數張在卷可稽，首堪認定。
   2、證人甲 女於100 年12月21日警詢中證稱：「案發當日在貝
      多芬旅館，戊○○叫我進入浴室，戊○○先用手撫摸我的
      胸部，再用手指插入我的下體，拍照時間約2 個小時，被
      帶入浴室性侵約15分鐘，他對我沒有強暴或脅迫的行為，
      我也沒有反抗他。戊○○在網路上約我做外拍的工作，並
      對我明示這工作需要做愛。我一開始有拒絕他，但他說這
      工作一定要做愛，因為戊○○說自己的老闆要是也喜歡我
      ，老闆也會跟我做愛，所以我才做這份工作。戊○○有叫
      我幫他口交，他的陰莖有放入我的口中，除此之外沒有其
      他被性侵的行為。」等語、於101 年4 月17日檢察官訊問
      時證稱：「案發前兩週，被告在我的無名小站網頁上留言
      ，他說他在找外拍攝影模特兒，他說我應該可以，後來他
      在即時通上面約我見面，約在案發前一週我們約好要見面
      ，後來我有告訴B 女我現在在做什麼事情，她覺得好像也
      有興趣，而且她也有加被告即時通，我們就相約好要和被
      告見面。當天我和B 女坐火車坐錯站到中壢火車站，被告
      就到中壢火車站來接我們，我們就一起搭計程車到貝多芬
      汽車旅館。到了旅館後，被告要我先去廁所迴避，由B 女
      先自拍，後來我也有自拍，被告要我們輪流進入廁所裡面
      去，我們是個別和被告在房間裡面的。他要B 女在房間自
      拍時，被告就和我先在廁所裡面，被告要我先脫掉衣服，
      我就脫衣服，我和被告進入廁所後，我依照被告要求脫掉
      衣服，他撫摸我的胸部，他有伸進去我的褲子撫摸我的下
      體性器，他有把他的手指插入到我的下體。我在進去廁所
      之前就有和被告說我是生理期，被告撫摸我的胸部及用手
      指插入我的下體時，我沒有表示我的意願，我就順著他的
      意思讓他這樣做，我知道他要做什麼。在廁所時他還有要
      我為他口交，他有將生殖器插入我的口中。口交後，我們
      從廁所出來，看到B 女在自己拍照，後來就換我自己在房
      間裡面拍，這時候B 女已經和被告到廁所裡面去了，被告
      要我們輪流進入廁所很多次，所以場景有點混亂和交替。
      」等語在卷，而就被告戊○○於事實欄一、（一）所示時
      、地，確曾在「貝多芬快捷旅店」浴室內撫摸其胸部，且
      以手指插入其陰道及以陰莖插入其口腔之方式對其為性交
      行為一節證述綦詳。經查，證人甲 女與被告戊○○係經由
      網路認識，雙方於事實欄一、（一）所示案發之日前並無
      任何恩怨仇隙，是原已難認年僅13歲之甲 女有何竟需杜撰
      其與被告戊○○有前揭性交行為，以藉此誣陷被告戊○○
      之動機。再者，倘證人甲 女係意在捏造虛情構陷被告戊○
      ○，以使被告戊○○罹於妨害性自主刑責，則被告戊○○
      於事實欄一、（一）所示時、地既已曾以將陰莖插入B 女
      陰道之方式對B 女為性交行為之舉，證人甲 女大可編杜亦
      遭被告戊○○以陰莖插入陰道之方式為性交行為之情，殊
      無竟編杜被告戊○○僅曾以手指插入其陰道，及以陰莖插
      入其口腔此一相對性器官接合而言顯屬較輕之情節，並說
      明此係因其當日適逢生理期，始與被告戊○○無性器官接
      合之性交行為之必要。況且，被告戊○○於事實欄一、（
      一）所示時、地，係佯以招募外拍攝影模特兒為由帶同甲
      女、B 女前往「貝多芬快捷旅店」，並要求稚齡之甲 女、
      B 女自行拍攝穿著胸罩或赤裸胸部之猥褻照片，且被告戊
      ○○於事實欄一、（一）所示時、地，復確曾與B 女發生
      性交行為，業如前述，是堪認被告戊○○原即已有藉與甲
      女、B 女從事情色行為以滿足本身淫慾之意，是以，益徵
      證人甲 女前揭所證被告戊○○係以外拍模特兒之工作原即
      需與他人發生性行為為由，而對其為前述性交行為一節，
      顯無違常理，而堪信為真。至被告戊○○所辯其於甲 女於
      事實欄一、（一）所示時、地，僅係在浴室內談天閒聊云
      云，堪信顯係卸責之詞，殊無足採。
（三）末查，被告戊○○固一度辯稱其並不知悉甲 女、B 女為未
      滿14歲之人，並提出B 女於「愛情公寓」網站上以暱稱「
      小憨」所留年齡為19歲之網頁列印資料為證。惟查：證人
      甲 女、B 女均為00年0 月生，此有渠2 人之真實姓名與代
      號對照表在卷可參，是於事實欄一、（一）及一、（二）
      所示日期，均係未滿13歲之女子，首堪認定。再查，被告
      戊○○係於網路上認識甲 女在先，並透過甲 女介紹始結識
      B 女，此據被告戊○○及證人甲 女、B 女分別陳明在卷。
      而證人甲 女於101 年4 月17日檢察官訊問時證稱：「案發
      當日前，我在即時通上已經告訴戊○○我們兩個13歲。」
      、於101 年10月11日檢察官訊問時證稱：「事實欄一、（
      一）當時我帶了3 套衣服去換，被告說記得帶其他衣服，
      因為當模特兒叫我們拍不同照片，當天我帶去的其中一套
      是學校制服。被告說那天要我們去簽約並且拍照，簽約要
      簽到18歲。被告沒有看到我拍照，但是他有看到我穿制服
      。我第一次和被告即時通聊天就有跟他說我13歲而已，因
      為被告應該有問我幾歲，或者是我認為找外拍應該要找年
      紀更大的，我就告訴他我幾歲。被告有告訴我他幾歲，但
      是我忘記他怎麼跟我講的，我記得有聊到他19歲。」等語
      ，而就其與被告戊○○於事實欄一、（一）所示時、地案
      發前，即曾於即時通上互相表明彼此年齡，且其於事實欄
      一、（一）所示時、地更曾攜帶國中制服前往貝多芬汽車
      旅館，並於汽車旅館房間內身著制服拍攝照片等節證述明
      確。而證人B 女亦於101 年4 月17日檢察官訊問時證稱：
      「去貝多芬汽車旅館之前戊○○就知道我的年齡，因為他
      有問，我跟他說我13歲快滿14歲。」、於101 年10月11日
      檢察官訊問時證稱：「我在即時通有和被告說過我的年齡
      ，我忘記了何情況下講的。我認識他時他19歲，他有告訴
      我。」而就其與被告戊○○相識之初即曾於即時通上詢問
      其年齡，其即就本身係13歲而未滿14歲之事實據實以告，
      而被告戊○○亦曾自稱其本身係19歲等情證述在卷。經查
      ，被告戊○○係00年0 月0 日生，此有其戶籍資料及國民
      身分證相片影像資料查詢結果1 紙在卷可參，於事實欄一
      所示各次犯罪行為時確為19歲無訛，是甲 女、B 女既會知
      悉被告戊○○之年齡，顯見渠等於往來過程中確曾提及年
      齡之話題，則被告戊○○既已曾向甲 女、B 女告知其年為
      19歲，則於向甲 女、B 女坦白本身年齡之際亦同時探詢其
      2 人之年齡，此顯為初識之人互動之常情，堪認證人甲 女
      、B 女前揭所證，顯非子虛。是以，被告戊○○前於警詢
      、檢察官訊問時所辯其並不知悉甲 女、B 女為未滿14歲女
      子一節，顯堪認係卸責之詞，尚無足採。
二、綜上所述，本件事證明確，被告戊○○犯行洵堪認定，應予
    依法論罪科刑。
三、核被告戊○○於事實欄一、（一）對甲 女、B 女分別所為，
    各係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪
    ；於事實欄一、（二）所為，係犯刑法第227 條第1 項之對
    於未滿14歲之女子為性交罪；於事實欄一、（三）所為，係
    犯刑法第304 條第2 項、第1 項以脅迫使人行無義務之事未
    遂罪。被告戊○○於事實欄一、（一）及一、（二）各次對
    甲 女、B 女性交前、性交過程中所為之猥褻行為，分別係性
    交之階段行為及性交行為中之部分動作，均應分別為各次性
    交行為所吸收，不另論罪。被告戊○○於事實欄一、（一）
    所示時、地，先後以手指插入甲 女陰道、以生殖器插入甲 女
    口腔之方式對甲 女為性交行為之各舉，係基於同一對於未滿
    14歲之女子為性交行為之犯罪目的而次第行之，各行為間之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，無從分割各別論擬，以視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是屬接續犯，
    而為包括之一罪（參照最高法院86年度臺上字第3295號判例
    ），是應僅論以對於未滿14歲之女子為性交罪1 罪。公訴意
    旨認被告戊○○於事實欄一、（三）所為係犯刑法第346 條
    第3 項、第1 項恐嚇取財未遂罪嫌；另到庭實施公訴之檢察
    官於準備程序中又增列涉犯法條為刑法第346 條第3 項、第
    1 項恐嚇得利未遂罪嫌；嗣到庭實施公訴之檢察官於本院審
    理中復更正此部分涉犯法條為刑法第222 條第2 項、第1 項
    第2 款對未滿14歲之女子強制性交未遂罪嫌云云，顯均有未
    恰，惟起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條而為
    審理。被告戊○○於事實欄一、（三）所示時、地雖已著手
    於強制行為之實行，惟尚未發生令B 女行無義務之事之結果
    ，其犯罪行為均尚屬未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定，
    按既遂犯之刑減輕之。被告戊○○所犯對於未滿14歲之女子
    為性交罪共3 罪、以脅迫使人行無義務之事未遂罪1 罪，犯
    意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告戊○○於行
    為時為臺灣警察專科學校之學生，此據被告戊○○於本院審
    理中供承在卷，並有臺灣警察專科學校101 年9 月26日警專
    教字第0000000000號函1 份在卷可參，詎竟知法犯法，為逞
    一己性慾，即以佯稱應徵外拍模特兒為手段，誘使年僅13歲
    之甲 女、B 女於事實欄一、（一）所示時、地先後與其發生
    性交行為，嗣並食髓知味，於事實欄一、（二）所示時、地
    再次單獨邀約B 女而與之為性交行為，並於B 女有意疏離之
    際，復以事實欄一、（三）所示脅迫手段對之，嚴重戕害稚
    齡甲 女、B 女之身心發展，行徑惡劣，自不得率予輕縱，又
    被告戊○○於犯後固坦承其於事實欄一、（一）至一、（三
    ）對B 女所為之各項犯行，並於101 年5 月6 日與B 女以88
    ,000元達成和解，此有和解書1 份在卷可參，惟就其於事實
    欄一、（一）對甲 女所犯之對於未滿14歲之女子為性交犯行
    則矢口否認，態度非佳，並其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害、智識程度、素行情形等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就事實欄一、（三）所示之罪宣告之刑，諭知易
    科罰金之折算標準。又被告戊○○於事實欄一所示各次犯罪
    行為後，刑法第50條業經修正，並於102 年1 月23日經總統
    公布，於同年月25日施行。修正前刑法第50條規定：「裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法第50條第1 項
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
    易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞
    動之罪與不得易服社會勞動之罪。」、同條第2 項規定：「
    前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第
    五十一條規定定之。」故裁判確定前犯數罪，而有修正後刑
    法第50條第1 項但書之情形者，除受刑人於判決確定後請求
    檢察官聲請定應執行刑者外，不適用併合處罰之規定，賦予
    受刑人選擇權，以符合其實際受刑利益，是經比較新舊法之
    結果，修正後刑法第50條之規定，自較修正前之規定為有利
    於受刑人，是依刑法第2 條第1 項但書之規定，就被告戊○
    ○所犯前開各罪，僅就對於未滿14歲之女子為性交罪共3 罪
    所分別宣告之刑，逕予適用對其有利之修正後刑法第50條第
    1 項前段、但書第1 款之規定，定其應執行之刑。
丙、無罪及不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另略以：被告戊○○除前揭經本院論罪科刑之犯行
    外，另為下列行為：
（一）於事實欄一、（一）所示100 年12月3 日，在「貝多芬快
      捷旅店」房間內，基於引誘拍攝未滿18歲之人為猥褻照片
      之犯意，以其忘記攜帶相機為由，要求甲 女、B 女以甲 女
      所攜帶之相機自拍穿著內衣及全裸之照片，甲 女、B 女即
      分別依戊○○之要求陸續自拍穿著內衣及全裸之猥褻照片
      各57張及42張。嗣甲 女、B 女返家後，戊○○再以經紀公
      司需要為名義，要求甲 女將甲 女、B 女所自拍之猥褻照片
      傳送給戊○○，甲 女遂於同日或翌（4 ）日依戊○○要求
      以網路即時通方式將前揭猥褻照片傳送予戊○○。因認被
      告戊○○此部分所為，係涉犯兒童及少年性交易防制條例
      第27條第3 項引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之圖畫
      罪，嗣另經到庭實施公訴之檢察官當庭更正起訴法條為同
      條例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻之電子
      訊號圖片罪嫌云云。
（二）前揭事實欄一、（三）所示犯罪事實，被告戊○○欲以加
      害名譽之方式為恐嚇，並使其交付交付財物或提供性服務
      利益之對象包括甲 女，惟因B 女將前情告知甲 女後，2 人
      心生畏懼而報警，因而未提供財物或利益予戊○○而不遂
      。因認被告戊○○此部分對甲 女所為涉犯刑法第346 條第
      3 項、第1 項恐嚇取財未遂罪嫌；另到庭實施公訴之檢察
      官於準備程序中增列涉犯法條為刑法第346 條第3 項、第
      1 項恐嚇得利未遂罪嫌；嗣到庭實施公訴之檢察官於本院
      審理中復更正被告戊○○此部分涉犯法條為刑法第222 條
      第2 項、第1 項第2 款對未滿14歲之女子強制性交未遂罪
      嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上
    字第86號判例意旨參照）；再認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    30年上字第816 號判例）。經核公訴意旨認被告戊○○涉犯
    前揭罪嫌，無非係以證人甲 女、B 女之證述及甲 女、B 女之
    裸露照片、被告戊○○與B 女之即時通對話紀錄等件，為其
    主要論據。
三、次按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」同法第154 條第2 項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」而有
    罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證
    明之證據，另在涉及僅須自由證明或彈劾證據證明力之事項
    ，其證據方不限定以有證據能力者為限。然在無罪判決書內
    ，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院
    形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據
    資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資
    料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實
    存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是就
    本案判決為無罪及不另為無罪諭知部分，爰不再論述所援引
    有關證據之證據能力，合先敘明。
四、訊據被告戊○○固坦承確有於「丙、一、（一）」所示時、
    地，令甲 女、B 女分別以甲 女之相機拍攝各自裸露之猥褻照
    片，並令甲 女將其2 人所拍攝之裸露照片傳送予其收受之事
    實，惟否認有何前揭犯行，並辯稱：「丙、一、（一）」的
    事實我確實有做，但我不知道這個事實是不是會構成檢察官
    所起訴的犯罪，而我在「丙、一、（二）」與B 女的即時通
    對話中，我用裸露照片會外流散布之方式要脅需從事性行為
    的對象只有B 女一位，因為我喜歡B 女，所以希望用這個方
    式讓B 女能夠知道我對她好，讓她可以留在我身邊當我女朋
    友，這個對話裡面從來沒有提到要對甲 女為同樣的行為，我
    講這些話的對象根本不包括甲 女等語。經查：
（一）就「丙、一、（一）」部分
   1、被告戊○○於「丙、一、（一）」所示行為後，兒童及少
      年性交易防制條例經於104 年2 月4 日修正公布名稱為「
      兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，其施行日期由
      行政院定之，而迄尚未生效。是就被告戊○○於「丙、一
      、（一）」所為，仍應適用現行有效之兒童及少年性交易
      防制條例為斷，合先敘明。
   2、按「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。」
      刑法第1 條定有明文。經查，依兒童及少年性交易防制條
      例第1 條之規定，該條例之立法目的，係為防制、消弭「
      以兒童少年為性交易對象」事件，是以，兒童、少年本身
      咸為該條例所欲保護之客體，而對兒童、少年犯該條例所
      禁止之犯行之行為人，方為該條例所欲規範、處罰之對象
      ，首堪認定。而觀諸兒童及少年性交易防制條例第27條立
      法目的及歷程（原草案名稱為雛妓防治條例），該條文原
      係在處罰拍攝色情錄影帶之人，基本犯罪類型乃針對拍攝
      、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為相關產品之人加以
      處罰，犯罪主體係該未滿18歲之人以外之人；並依犯罪類
      型是否意圖營利、是否為常業犯、是否採取強暴或脅迫等
      手段，區分成數項不同規定，而有不同處罰之刑度，惟規
      範之犯罪主體仍未見不同，其後亦僅配合刑法修正，將「
      姦淫」之用語修改為「性交」，及刪除常業犯之規定。細
      言之，兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定：「
      拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄
      影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以
      上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」
      揆諸其法條文義，該條項之規定顯在處罰以未滿18歲之人
      為性交、猥褻行為圖影攝製客體之人，是為該條項所稱「
      拍攝、製造」行為之人，當為該未滿18歲之人以外之第三
      人，而並未兼及處罰未滿18歲之人本人拍攝、製造以己身
      身體為客體之性交、猥褻行為圖影之舉。再者，同條例第
      27條第3 項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲
      之人『被』拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
      影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1 年以上7 年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」、第4
      項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違
      反本人意願之方法，使未滿十八歲之人『被』拍攝、製造
      性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號
      或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百
      萬元以下罰金。」而揆諸前開法條文義，其處罰對象均係
      以各如前開引誘或強暴等手段使未滿18歲之人「被拍攝」
      或「被製造」性交、猥褻行為圖影之人。亦即，兒童及少
      年性交易防制條例第27條第3 項、第4 項之規定所規範之
      行為人，當係以引誘或強暴等手段，使未滿18歲之人被動
      成為該行為人本人或同條例第27條第1 項之人拍攝、製造
      性交及猥褻行為圖影之攝製客體之人。從而，「未滿18歲
      之人」於上開條文中，均係被動成為「被拍攝」、「被製
      造」性交、猥褻行為圖影之客體，而屬各該條文中所欲保
      護之對象，要非各該條文所欲科以刑責處罰之行為人。綜
      上，兒童及少年性交易防制條例第27條之規定，其立法本
      旨及法條文義，均係在保護兒童、少年免於成為第三人拍
      攝、製造性交及猥褻行為圖影之客體，惟尚未擴及以刑責
      禁止、處罰該未滿18歲之人自行拍攝、製造本身性交、猥
      褻行為圖影之舉，是倘未滿18歲之人以本人之身體為性交
      、猥褻圖影之攝製對象，尚不在兒童及少年性交易防制條
      例第27條第1 項規定所欲禁止之列；而倘該未滿18歲之人
      係經第三人以兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項、
      第4 項所示之引誘、強暴等手段，而使該未滿18歲之人「
      自行拍攝、製造」以其本人身體為客體之性交、猥褻圖影
      ，因該行為人並非使未滿18歲之人成為法條構成要件所稱
      「被拍攝」、「被製造」而被他人攝製性交、猥褻圖影之
      客體，是該行為人所為，仍與現行兒童及少年性交易防制
      條例第27條第3 項、第4 項構成要件未合，是依首揭罪刑
      法定原則，自亦無從以兒童及少年性交易防制條例第27條
      第3 項、第4 項所示之罪論科。而查，證人甲 女、B 女於
      「丙、一、（一）」所示時、地，固係遭被告戊○○以應
      徵外拍模特兒為藉口引誘，而分別自行以甲 女之相機各自
      拍攝本身裸露身體而足以引發色慾之猥褻照片，並由甲 女
      將各該照片傳送與被告戊○○，此據被告戊○○及證人甲
      女、B 女分別陳述明確，惟被告戊○○既非各該猥褻照片
      之拍攝或製造者，而無將甲 女、B 女置於「被拍攝」、「
      被製造」此一被第三人作為拍攝、製造猥褻照片客體之地
      位，則被告戊○○行徑固屬惡劣而於社會道德所難容，然
      基於罪刑法定原則，尚難逕以兒童及少年性交易防制條例
      第27條規定之罪相繩。
（二）就「丙、一、（二）」部分
   1、證人甲 女於檢察官訊問時固證稱：「（問：被告有無再要
      求妳做什麼事？）有，被告在電話及即時通上有說那你們
      的照片誰要買走，他說我們必須和別人做愛，照片才可以
      被別人買走。（問：被告這樣子要求你和他發生性行為，
      否則照片會外流，你認為被告目的是向妳要錢還是要發生
      性行為？）我認為是發生性行為，因為被告是說要和別人
      發生性行為，他才會幫我把照片買走。」云云，而就被告
      戊○○曾以電話及即時通向其表示其需與第三人發生性行
      為後，被告戊○○始願將其於「丙、一、（一）」所示時
      、地拍攝之裸露照片買走，照片始不致外流一事證述在卷
      。惟揆諸全卷，並無任何證人甲 女與被告戊○○之電話對
      話錄音或即時通對話紀錄等件可佐，是證人甲 女所證被告
      戊○○曾以電話及即時通向其為上開表示一節，尚乏任何
      積極證據以佐其說。
   2、再者，依卷附被告戊○○與證人B 女之即時通對話內容所
      示，被告戊○○於100 年12月21日晚間9 時51分24秒許起
      ，即曾以即時通帳號「joe860000 」、佯稱為戊○○公司
      同事「火龜」而與B 女使用之「srrZ000000000 」帳號對
      話，要求B 女與其談論於「丙、一、（一）」所示時、地
      拍攝之裸露照片處理事宜，嗣被告戊○○復以「火龜」名
      義數次詢問B 女「妳對於妳經紀人（即被告戊○○）的想
      法是什麼？妳討厭他？他一直拜託我幫妳，結果妳討厭他
      ，既然妳討厭他，我為什麼要幫妳？」（100 年12月25日
      晚間8 時45分25秒至同日晚間8 時48分44秒）、「那照片
      妳自己負責？. . . 我來幫妳是刮刮（即被告戊○○）拜
      託的，妳如果這麼討厭他，那他幹嘛還當好人要我來幫妳
      ？」（100 年12月25日晚間8 時49分12秒至同日晚間8 時
      53分6 秒），而迭次向B 女表示係被告戊○○好心央請「
      火龜」為其處理裸露照片之事，並屢屢探詢B 女究否確對
      被告戊○○並無好感；嗣於100 年12月25日晚間8 時55分
      10秒至同日晚間9 時0 分55秒，被告戊○○再以前開即時
      通帳號及「火龜」之名義向B 女表示「妳照片總共有158
      張。因為妳們沒做了，公司要妳們賠錢，但公司沒賺到錢
      ，只好拿妳們的照片去賣，賣給色情網站、應召站等等，
      警察一定會找妳，最後妳附近的人都會看過. . . 其實刮
      刮很疼妳，妳都不懂他的苦心，公司內部的人都有妳的照
      片，所以我們必須拿錢把它買回來，瓜瓜要我幫妳，1 張
      5 萬多、158 張。」而屢次表示係綽號「刮刮」（或瓜瓜
      ）之被告戊○○為B 女著想，而要求「火龜」出面幫助B
      女解決裸露照片將遭販賣外流之事，又B 女之裸露照片多
      達158 張、每張索價高達5 萬多元等語，惟自100 年12月
      21日晚間9 時51分24秒許起直至100 年12月25日晚間9 時
      0 分55秒為止，被告戊○○於其與B 女對話之過程中，均
      僅提及「火龜」係應疼愛B 女之「刮刮」（或瓜瓜）之要
      求幫忙B 女，而全然未曾提及甲女之裸露照片應如何處理
      之事宜。再者，B 女於100 年12月25日晚間9 時01分20秒
      ，在前開與被告戊○○佯裝之「火龜」對話過程中，知悉
      其裸露照片張數高達158 張、每張要價5 萬多元後，主動
      詢問「華華（即甲女的暱稱）的幾張？」而提及甲女之裸
      露照片張數，然被告戊○○則答稱：「華的，你老大正在
      解決，比你更多，但華都不理你老大，可能會外流了。」
      而推稱甲女之照片另有他人處理，嗣旋又表示「所以只能
      讓妳做來還錢」，而立刻轉換話題至幫忙B 女處理裸露照
      片之代價上，且故作姿態對B 女佯稱：「說實在我是不想
      幫妳付的，我對妳也沒啥興趣，我喜歡奶大的。」然B 女
      即再主動詢問被告戊○○所佯裝之「火龜」稱：「你喜歡
      華華。」被告戊○○聞言，旋即答稱：「沒耶，華華的讓
      別人處理。」而再次向B 女表示甲女之照片另讓他人處理
      。是依被告戊○○與證人B 女前揭即時通對話內容以觀，
      被告戊○○非僅未曾主動提及甲女裸露照片應如何處理一
      事，且在B 女詢及甲女照片張數、甚或質疑其所佯裝之「
      火龜」是否喜歡甲女之際，均即刻撇清而稱甲女之照片另
      有他人處理，是堪認被告戊○○於前開即時通對話中欲以
      裸露照片相脅之對象，實僅為B 女一人，而難認有何欲兼
      及甲女之情，是堪認被告戊○○前揭所辯，顯堪信為真。
   3、綜上，被告戊○○於100 年12月25日晚間以即時通帳號「
      joe860000 」、佯稱為戊○○公司同事「火龜」而與B 女
      使用之「srrZ000000000 」帳號對話之內容中，以若不應
      其要求與指定之人發生性行為，則裸露照片將遭販賣外流
      一事相脅之對象，既僅為B 女一人，而無兼及甲女之意，
      自無從認被告戊○○有何對甲女以前開手段犯恐嚇取財、
      恐嚇得利、強制性交未遂或強制未遂罪之情。縱B 女嗣後
      將上情轉告甲女，致甲女亦擔心遭相同對待，亦無足據此
      即為對被告戊○○不利認定。
五、綜上所述，公訴人所提出之證據尚無足證明被告戊○○有何
    此部分犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告
    戊○○確有公訴人所指上開犯行，此部分核屬不能證明被告
    犯罪。揆諸首揭法條、判例要旨及說明，就本件被告戊○○
    被訴「丙、一、（一）所示」涉犯兒童及少年性交易防制條
    例第27條第3 項規定之罪部分，應諭知被告戊○○無罪之判
    決，以昭審慎。另公訴人認被告戊○○被訴「丙、一、（二
    ）」之部分如成立犯罪，與前揭經本院認定成立之強制未遂
    罪具想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第1 項、第304 條第1 項、第2 項、第25條、
第51條第5 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，修正後刑法第50條第1 項前段、但書第1 款，
判決如主文。
本案經檢察官張建強到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    5     月    11    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  劉淑玲
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王小萍
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






