臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第3號上  訴  人  即  被  告  林海助指定辯護人  張瑋漢律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院111年度侵訴字第38號，中華民國111年11月23日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第14891號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國110年5月間，經由網路交友軟體「Say Hi」結識代號AV000-A110146之女子（94年11月生，案發時為15歲，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），隨後於110年5月12日凌晨1時38分許，以臉書暱稱「賴郡傑」之帳號與A女持用其父之臉書帳號聊天，得知A女就讀國三。甲○○主觀上已預見A女斯時為14歲以上未滿16歲之人，竟基於縱使與14歲以上未滿16歲之人性交仍不違背其本意之不確定故意，於同日凌晨3時11分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至高雄市鳳山區中山國小大門處與A女碰面，並搭載A女前往高雄市○○區○○路00號「艾旅汽車旅館」住宿。甲○○即在上開汽車旅館房間內，未違反A女意願，以將其生殖器插入A女陰道方式，與A女性交1次。二、嗣因A女離家未歸，於110年5月14日為警尋獲，經其姑姑即代號AV000-A110146A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）發覺有異並報警處理，始循線查悉上情。三、案經A女訴由高雄市政府警察局（下稱高市警局）婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；而被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。是被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。本件上訴人即被告甲○○（下稱被告）之辯護人爭執證人A女於警詢時證述之證據能力。本院審酌證人A女於警詢中之陳述，與審判時之證述內容均大致相符，是該警詢陳述即不具上開待證事實之必要性，而與刑事訴訟法第159條之2款規定有間，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，證人A女之警詢陳述部分，不得作為證據。  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。除上開所述外，本判決所引用其餘屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及其辯護人於本院審理時，均明示同意有證據能力（見本院卷第68、103頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。　㈢至B女於警詢中之證述，辯護人固爭執其證據能力，然因本判決未引用作為認定事實認定之證據，自毋庸論述證據能力，併此指明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告固不否認經由網路交友軟體結識A女後，2人以臉書聯繫並相約前往「艾旅汽車旅館」內住宿之事實，惟矢口否認有何與A女性交之犯行，辯稱：本案沒有補強證據只憑A女之指述就要論其罪刑，也沒有驗出DNA，確屬疑點重重，請為無罪諭知云云。  ㈡被告經由網路交友軟體「Say Hi」結識A女，2人於110年5月12日凌晨1時38分許，以臉書暱稱「賴郡傑」之帳號與A女持用其父之臉書帳號聊天，得知A女就讀國三，嗣被告於同日凌晨3時11分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至高雄市鳳山區中山國小大門處與A女碰面，並搭載A女前往高雄市○○區○○路00號「艾旅汽車旅館」房間內住宿之事實，除據證人A女於原審審理時證述明確外（參原審院卷第101至103頁），並有旅客住宿日報表、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、「賴郡傑」與A女之臉書MESSENGER對話紀錄截圖在卷可佐（見警卷第10至12頁，偵卷第51至61頁），且為被告所不否認（參本院卷第67頁），是此部分之事實，堪以認定。　㈢又被告在上開汽車旅館房間內，未違反A女意願，將其生殖器插入A女陰道，與A女性交1次等節，業據A女於原審審理中證稱：其於110年5月12日離家出走，用臉書跟被告聯絡，請被告於當日凌晨3點10分來中山國小大門接我，被告開車來就去汽車旅館，在房間內被告有摸、親其胸部，並戴上保險套將生殖器插入其生殖器內，抽動約5分鐘，其不知道被告有沒有射精，結束後各自穿回衣服，被告就說有事要離開等語（見原審院卷第100至104頁）。審酌A女就案發時間、地點及情節均為具體詳細之證述，顯非憑空杜撰，且A女與被告素不相識，當不致甘冒被追訴偽證罪之風險而構陷被告，再觀諸A女與暱稱「賴郡傑」之人於110年5月12日臉書對話內容中，A女除告知被告其為國三生、2人約定凌晨3時10分許在中山國小見面等節外（見警卷第44至55頁），被告並於臉書上積極詢問A女：「那你有經驗了哦。」、「第一次幾歲呢？」、「有私密照嗎？」、「那你不是處女了嗎？」、「咪咪大嗎？敏感嗎？胸圍大嗎？」、「你喜歡愛愛嗎？明天再去呢？」、「你胸圍多大呢？」（見警卷第47至49頁、第52頁）等有關A女之性經驗、性特徵，以及夾雜欲與A女發生性關係之性暗示內容，並與A女碰面後，隨即於凌晨時分搭載A女至汽車旅館短暫住宿，衡諸常情，被告與A女自有高度可能係至汽車旅館為性行為，益證A女證述為真，且有相關之間接證據可供補強，堪以認定；故被告及其辯護人辯稱：本案只有A女單一指述，無補強證據云云，並不可採。　㈣被告及其辯護人又辯稱：本案並未驗得被告之DNA，可見2人未發生性行為云云。本案經採驗A女內褲底層斑跡處體染色體DNA-STR型別檢測結果，雖排除混有被告之DNA之情，有內政部警政署刑事警察局110年8月16日刑生字第1100074672號鑑定書1份在卷可考（見偵卷第26頁），然未驗得被告DNA之原因尚有多端，且據A女證稱：被告當時有戴保險套，不確定有無射精等語（見原審院卷第103頁），是被告與A女性交過程中自有可能未留下相關跡證，尚難僅憑此鑑定結果，逕為被告有利之推認。另被告上訴意旨又辯稱：被告是配合法務部演出，以轉移執行死刑焦點云云，然此之辯解，不僅悖離常情甚鉅，且觀之被告於案發後，仍主動以臉書MESSENGER找A女聊天，除詢問A女可否加臉書好友外，亦詢問如何繼續與A女保持聯絡，而後更頻繁與A女閒聊等情，有上開臉書MESSENGER對話紀錄截圖在卷可佐（見警卷第55至74頁），未見有何配合政府機關演出之情節，故被告所辯，係屬空言指摘，並不可採。　㈤查A女於案發時為未滿16歲之人，此有代號與真實姓名年籍附卷可稽。而A女於110年5月12日凌晨以臉書與被告聊天過程中，表明自己為國三生乙情，此有臉書MESSENGER對話紀錄截圖可憑（見警卷第46頁），被告既為大學學歷之智識程度（見原審審訴卷第13頁），依其自身經驗，應知悉我國國中學制屬三年制，滿12歲進入國中就讀，就讀國三時應仍未滿16歲，故被告可預見A女係國三在學生，可能為14歲以上未滿16歲之女子，卻未向A女確認，而逕與A女發生性行為，自有對14歲以上未滿16歲之女子為性交之不確定故意無訛。　㈥綜上所述，本件事證明確，被告所辯均不足採，其有與14歲以上未滿16歲之人性交之犯行，應可認定。三、論罪：　　核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交罪，已以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑之餘地，併此敘明。四、上訴論斷的理由：    原審認被告罪證明確，並審酌被告可預見A女未滿16歲，身心發展及性觀念意識均未臻健全成熟，尚無完整同意性交之能力，竟在不違反A女意願之情形下，基於縱使A女為14歲以上未滿16歲，與之性交亦不違背其本意之未必故意，不思克制己身情慾衝動，搭載A女至汽車旅館與A女性交1次，足見其法治觀念淡薄，且被告犯後矢口否認犯行，難認其有何悔意，所為應予非難；惟念及被告並無前科，素行尚佳；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、情節及所生危害，審理中自陳之智識程度、家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑6月，經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官朱秋菊提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日                                      書記官  郭蘭蕙附錄本判決論罪科刑法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。