臺灣新竹地方法院刑事裁定111年度訴字第245號上  訴  人  即  被  告  吳宗岷上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院中華民國112年5月3日判決，提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後柒日內，補正上訴理由書。    理  由一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之    高等法院為之；上訴書狀應敘述具體理由；上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審    法院；逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。刑事訴    訟法第361條定有明文。二、經查，本案判決正本於民國112年5月9日送達被告之同居人一情，有本院送達證書1紙在卷可稽，應堪認定。而被告固於112年5月18日具狀提起上訴，然上訴理由僅記載：「上訴理由另狀補陳」，並未敘明上訴理由為何，嗣上訴期間於同年月31日屆滿，被告於上訴期間屆滿後20日內仍未補提上訴理由狀，依首開規定，自應定期間命被告補正，逾期未補正，即駁回上訴，特此裁定。三、爰依刑事訴訟法第220條、第361條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  刑事第三庭審判長法　官　賴淑敏以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                                  書記官  陳家洋