臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第109號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  曾國椉指定辯護人  蔡健新律師上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第10131、10678號），本院判決如下：    主  文曾國椉犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之開山刀壹支沒收。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯未經許可，持有子彈罪，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣曾國椉於民國110 年7 月18日19時許，在其位於新竹市○　　○路0 段000 號2 樓之租屋處內，因不滿甲○○言詞挑撥其　　與女友乙○○之感情，而與甲○○發生爭吵，竟基於傷害他　　人身體之犯意，衝進乙○○房間內，拿起其所有開山刀1 支　　，再持該開山刀進入甲○○之房間內，接續砍甲○○3 刀，　　其中1 刀砍中甲○○之右大腿，致甲○○受有右側大腿撕裂　　傷5 公分之傷害。而乙○○因見曾國椉持開山刀往甲○○之　　房間走去，驚覺情況不對，遂尾隨及上前阻止，並徒手抓住　　該開山刀，惟曾國椉並未停止，將開山刀抽開，致乙○○之　　左手虎口亦遭該開山刀劃傷，而受有撕裂傷且大量出血（乙　　○○未提出告訴），曾國椉乃停手。嗣因同住於該處之租客　　楊承信及彭元昱在2 樓客廳內發現乙○○受傷，乃撥打119　　呼叫救護車到場，由曾國椉陪同將乙○○送醫急救；迨彭元　　昱上樓返回前開租屋處後，才發覺甲○○亦受傷，正欲載甲　　○○前往就醫之際，為據報至現場處理之員警發現，又呼叫　　救護車到場，由楊承信陪同將甲○○送醫急救。警方則在現　　場實施搜索，在2 樓客廳地面扣得開山刀1 支及棒球棒2 支　　，因而循線查悉上情。二、詎曾國椉仍心有未甘，竟另行起意，並基於恐嚇危害於安全　　之犯意，於同日21時32分許，以通訊軟體Messenger 傳送：　　我一定會繼續砍你啦！你不用跟我嗆聲啦，幹你娘等留言予　　甲○○，而以此加害生命、身體之事恫嚇甲○○，使其心生　　畏懼，致生危害於其安全。三、曾國椉明知具有殺傷力之子彈，係槍砲彈藥刀械管制條例第　　4 條第1 項第2 款所列管之彈藥，非經中央主管機關許可，    不得持有，詎其仍另行起意，並基於非法持有具有殺傷力之　　子彈之犯意，未經許可，於110 年7 月15日某時許，在其位　　於上址租屋處之客廳沙發處，拾獲具有殺傷力之口徑9×19mm　　之制式子彈1 顆後，即自斯時起非法持有之，並放置在其位　　於上址租屋處之背包內。嗣於110 年7 月20日13時10分許，　　另案為警持搜索票及拘票在上址對曾國椉執行搜索及拘提程　　序時當場查獲，並扣得制式子彈1 顆。　　四、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請，暨屏東縣政府　　警察局潮州分局報請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文    ；又被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1    項亦定有明文。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審    判外之陳述之供述證據及其餘所依憑判斷之非供述證據等證    據方法，檢察官、被告及辯護人於本院審理中均不爭執證據　　能力（見訴字第109 號卷第138、139、283至288頁），復均　　未曾於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌本判決所引用　　以下被告以外之人於審判外之陳述作成時之情況，均無不能　　自由陳述之情形，亦均無違法取證及證明力過低之瑕疵，且　　均與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應均為適當，　　依前揭規定說明，自得為證據。至於本院下列所引用其餘依　　憑判斷之非供述證據部分，並無證據證明係違反法定程序所　　取得，或其他不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158 條　　之4 規定之反面解釋，亦應認均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）訊據被告曾國椉對於前揭事實均坦承不諱（見訴字第109　　　號卷第98、99、135至140、294、295頁），並經證人即告　　　訴人甲○○於警詢及本院審理時證述於案發時地有與被告　　　發生爭執，被告有持開山刀1 支砍傷致其因此受有前述傷勢；之後被告有傳送前述恐嚇內容之訊息等情甚明（見偵　　　字第10131 號卷第7、8頁，訴字第109 號卷第271至281頁　　　），且經證人乙○○、楊承信及彭元昱分別於警詢時證述　　　綦詳（見偵字第10131 號卷第9 至15頁），亦有警員陳志　　　宏於110 年7 月24日所出具之偵查報告1 份、新竹國泰綜　　　合醫院診斷證明書1 份、新竹市警察局第三分局搜索扣押　　　筆錄1 份、扣押物品目錄表1 份、自願受搜索同意書1 份　　　、指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、現場照片、告訴人甲○○　　　受傷照片及扣案物照片共11幀、被告以通訊軟體Messenge　　　r 所傳送留言1 份、臺灣屏東地方法院110 年度聲搜字第　　　439 號搜索票1 份、屏東縣政府警察局潮州分局搜索扣押　　　筆錄2 份、扣押物品目錄表2 份、扣押物品收據2 份、扣　　　案物照片2 幀暨本院當庭勘驗開山刀之勘驗筆錄1 份等附　　　卷足稽（見偵字第10131 號卷第4 、16至33頁、偵字第10　　　678 號卷第23、25至27、40至44頁，訴字第109 號卷第27　　　1至282頁），此外，復有開山刀1 支及子彈1 顆扣案足資　　　佐證。而扣案子彈1 顆經送鑑定結果為：送驗子彈1 顆，　　　研判係口徑9×19mm制式子彈，經檢視，彈底發現有撞擊痕　　　跡，經試射，可擊發，認具殺傷力等情，有內政部警政署　　　刑事警察局110 年8 月27日刑鑑字第1100087247號鑑定書　　　1 份存卷可憑（見偵字第10678 號卷第21、22頁，訴字第　　　109 號卷第271至281頁），足認被告之自白核與事實相符　　　而均堪以採信。（二）綜上所述，本案事證已臻明確，被告所為前揭犯行均洵堪　　　認定，應均予依法論科。　　　三、論罪科刑：（一）核被告曾國椉就如事實欄第一段所為，係犯刑法第277 條　　　第1 項之傷害罪；就如事實欄第二段所為，係犯刑法第30　　　5 條之恐嚇危害安全罪；就如事實欄第三段所為，係犯槍　　　砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之非法持有子彈罪。又　　　未經許可，無故持有子彈罪，其持有之繼續為行為之繼續　　　，至持有行為終了時，應論為一罪，不得割裂，有最高法　　　院90年度臺上字第3270號判決要旨可資參照。是以被告自　　　110 年7 月15日某時許至同年月20日13時10分許為警查獲　　　時止，其持有上開制式子彈，為繼續犯，應論以單一之持　　　有行為。（二）又公訴意旨認被告係基於殺人之犯意，於如事實欄第一段　　　所示時地，先對告訴人甲○○嚇稱：「再亂說話，就要讓　　　你死」等語，再持前開開山刀1 支砍告訴人甲○○3 刀，　　　其中1 刀砍中告訴人甲○○之右大腿致其受有右側大腿撕　　　裂傷5 公分之傷害，另1 刀則刀背砍中告訴人甲○○之右　　　手臂，被告同時揚言要砍死告訴人甲○○等語，是以被告　　　所為如事實欄第一段應論以殺人未遂等語。經查：　１、按殺人決意，乃行為人的主觀意念，此主觀決意，透過客　　　觀行為外顯；外顯行為則包含準備行為、實施行為及事後　　　善後行為等。故而審理事實的法院，自應就調查所得的各　　　項客觀事實，予以綜合判斷，以探究、認定行為人的主觀　　　犯意，亦即應審酌當時所存在的一切客觀情況，例如行為　　　人與被害人的關係；行為人與被害人事前之仇隙，是否足　　　以引起殺人的動機；行為當時的手段，是否猝然致被害人　　　難以防備；攻擊力勁，是否猛烈足致使人斃命；攻擊所用      器具、部位、次數；及犯後處理情況等全盤併予審酌，判　　　斷行為人於實施攻擊行為之際，是否具備殺人之犯意，最　　　高法院108 年度臺上字第1203號判決意旨可供參照。查被　　　告於案發時地因故對告訴人甲○○有所不滿及發生爭執，　　　乃至證人乙○○房間內拿取上揭開山刀後，進入告訴人甲　　　○○房間內，以該開山刀砍中其右大腿，致其受有前述傷　　　勢，經隨即趕至阻止之證人乙○○徒手抓住該開山刀後停　　　手，未再繼續持該開山刀砍告訴人甲○○等情，已如前述　　　，並經證人即告訴人甲○○於本院審理時證述：我開門後　　　，被告走進我房間，我跟他爭執，我完全不知道被告有揮　　　刀，我也沒有看到這個動作，我是後來低頭才發現腿濕濕　　　的，有流血，我拿毛巾止血，抬頭時我才知道乙○○有跑　　　出來，她有受傷，我那時候就沒有看到被告，他應該就退　　　出我房間了等語明確（見訴字第109 號卷第276至279頁）　　　，足見被告雖係持上揭開山刀砍中告訴人甲○○右大腿致　　　其受傷，然被告並非持該開山刀砍向告訴人甲○○之頭、　　　頸部等身體要害部位，告訴人甲○○並未見到被告揮刀之　　　動作，而係見到自己右大腿流血，方發現已然遭被告持該　　　開山刀砍傷，且觀諸告訴人甲○○之傷勢係右大腿撕裂傷　　　5 公分，顯見依被告使用該開山刀之攻擊手段及力道等，　　　要與一般殺人者持刀攻擊欲置人死地之方式迥異；再者，　　　在證人乙○○徒手抓住該開山刀後，被告雖抽開該開山刀　　　，然隨即停手，並未繼續持該開山刀砍向告訴人甲○○等　　　情，亦如前述，則苟若被告真有意致告訴人甲○○於死，　　　以其係為男子，體型力氣均遠較身為女子之告訴人甲○○　　　佔優勢，且被告又持開山刀在手，而欲阻止之證人乙○○　　　亦係女子，左手虎口又已遭劃傷之情況下，被告盡可立即　　　持該開山刀猛力砍向告訴人甲○○之頭部、胸部或其他身　　　體重要臟器所在位置，以達其殺害告訴人甲○○之目的，　　　然被告卻均捨此而未為，益徵被告是否具有致告訴人甲○　　　○於死之故意，已非無疑。　２、次查告訴人甲○○於警詢時雖指訴：被告當場揚言說要砍　　　給我死等情（見偵字第10131 號卷第7 頁背面），然告訴　　　人甲○○於同一日警詢時又陳稱：被告認為我在挑撥離間　　　，就衝進我房間對我說我再亂說話就要讓我死（提供對話　　　錄音檔）等語在卷（見偵字第10131 號卷第8 頁），是以　　　依告訴人甲○○於警詢時所陳述前開內容，已無法確認告　　　訴人甲○○所指訴被告有出言說要讓其死一節究竟係被告　　　於案發當時當面口出此言，抑或是事後傳送訊息內容而告　　　知？而證人即告訴人甲○○嗣於本院審理時具結後係證述　　　：被告是在FB上面傳語音說的，不是當面說的。當下在房　　　間現場時，被告沒有說要讓我死。（你是因為被告事後又　　　傳語音檔給你，你才會認為被告是要給你死的意思嗎？）　　　是等語甚詳（見訴字第109 號卷第280、281頁），則依證　　　人即告訴人甲○○先後所為指訴及證述內容觀之，其於案　　　發當時遭被告持上揭開山刀砍中右大腿成傷之際，其並未　　　親耳聽見被告同時有口出要砍死她如此言語，彰彰明甚。　　　又案發當時在被告位於上址租屋處之人除被告及證人乙○　　　○外，僅有證人楊承信及彭元昱2 人而已，此業經證人楊　　　承信及彭元昱於警詢時均證述明確，亦為告訴人甲○○於　　　警詢時自承：現場有被告、我、乙○○、楊承信及阿猛（　　　即彭元昱）共4 人等情甚明（見偵字第10131 號卷第7 頁　　　背面、12、14頁背面），而證人乙○○於警詢時係證稱：　　　我沒有聽到被告有對甲○○說我就給你死等語甚詳；又證　　　人楊承信及彭元昱於警詢時均一致證述渠等係睡覺醒來後　　　走出房門，才看到乙○○在客廳有受傷，渠等均未見到被　　　告持刀砍告訴人甲○○之過程等情綦詳（見偵字第10131　　　號卷第9 頁背面、12至15頁），顯見渠等均未聽到被告於　　　案發當時持該開山刀砍告訴人甲○○之際有同時口出要砍　　　給告訴人甲○○死如此言語，從而綜合上情，堪認公訴意　　　旨及告訴人甲○○於警詢時一度指訴被告於案發當時持該　　　開山刀砍告訴人甲○○之際有同時口出要砍給告訴人甲○　　　○死等情，並非事實，是以此部分公訴意旨無從採信，已　　　難依此引為認定被告具有殺人犯意之佐證，誠屬當然。　　３、又查公訴意旨稱：被告持上揭開山刀砍告訴人甲○○時，　　　其中1 刀有砍中告訴人甲○○之右手臂等情，告訴人甲○　　　○於警詢時亦指稱：被告用刀背砍我右手臂等語在卷（見　　　偵字第10131 號卷第7 頁背面），然證人即告訴人甲○○　　　於本院審理時具結後係證述：我根本沒看到被告怎麼砍我　　　，我是低頭才發現我的腿破1 個洞，腿上有血，我被砍的　　　當下我全不知道，我根本沒有感覺。我完全不知道被告有　　　揮刀，我也沒有看到被告這個動作。我是隔2 天後洗澡發　　　現怎麼有1 條，只有破皮，沒有到流血的程度等語甚明（　　　見訴字第109 號卷第273、278頁），故依告訴人甲○○所　　　為證述內容，已難得知被告是否確有持上揭開山刀砍中其　　　右上臂及過程，亦無從證明告訴人甲○○斯時有因此受傷　　　等情；再參諸前開新竹國泰綜合醫院診斷證明書中記載告　　　訴人甲○○所受傷勢為右側大腿撕裂傷（5 公分），並未　　　記載告訴人甲○○之右上臂有何傷勢，從而依卷附證據資　　　料均無從認定被告於案發時地持上揭開山刀砍告訴人甲○　　　○時除其中1 刀砍中其右大腿致其受有前述傷勢外，尚有　　　1 刀之刀背砍中告訴人甲○○之右手臂至明，從而此部分　　　公訴意旨尚有未洽，難認為真實，更無法依此即遽謂被告　　　確具殺人犯意，至為明灼。  ４、綜上所述，本案並無積極證據足資認定被告有公訴意旨所　　　稱主觀上具有殺人犯意，自應以傷害罪責相繩。公訴意旨　　　認被告此部分係犯刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未　　　遂罪，容有未恰，惟其基本社會事實同一，爰依法變更起　　　訴法條。　　　　（三）又被告所犯傷害罪、恐嚇危害於安全罪及持有子彈罪等，　　　犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　（四）又被告前曾①因酒後駕車之公共危險案件，經本院以108　　　年度竹交簡字第287 號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，　　　於108 年7 月29日確定；②又因偽造文書暨違反兒童及少　　　年性剝削防制條例案件，經本院以108 年度訴字第720 號　　　刑事判決判處有期徒刑6 月及3 月，於109 年5 月28日確　　　定。嗣上揭①及②案件，經本院以109 年度聲字第824 號　　　刑事裁定應執行有期徒刑10月，於109 年8 月10日確定，　　　並於109 年9 月29日易科罰金執行完畢等情，有臺灣新竹　　　地方檢察署刑案資料查註紀錄表1 份及臺灣高等法院被告　　　前案紀錄表1 份在卷可稽（見偵字第10131 號卷第50、51　　　頁、訴字第109 號卷第309至312頁），被告於受有期徒刑　　　之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之3　　　罪，固符合刑法第47條第1 項累犯之規定，惟本院審酌被　　　告本案所犯傷害、恐嚇危害於安全及持有子彈等犯行與其　　　所為前案酒後駕車之公共危險、偽造文書暨違反兒童及少　　　年性剝削防制條例等犯行間，均不具有相同或類似之性質　　　，亦非屬暴力等具有重大惡性特徵之犯罪類型，復無證據　　　證明被告有對刑罰反應力薄弱之情，公訴人亦未主張應依　　　法加重其刑，是以本院認以此作為刑法第57條各款所列事　　　項予以審酌即足，是被告就本案所為各犯行均不依刑法第　　　47條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。（五）又辯護人為被告辯稱：被告有與告訴人甲○○和解，足見　　　犯後態度良好，請依刑法第59條規定減輕其刑等語（見訴　　　字第109 號卷第298 頁背面）。按刑法第59條所規定之酌　　　量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕　　　，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法　　　定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，　　　猶嫌過重時，方得為之，最高法院98年度臺上字第6342號　　　判決意旨足供參照。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕　　　者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第　　　57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領　　　域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57　　　條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無　　　可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以　　　引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等　　　），以為判斷，最高法院95年度臺上字第6157號、88年度　　　臺上字第1862號判決意旨亦可資參照。再者此項酌減之規　　　定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕　　　，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具　　　特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，方得適用　　　之。經查被告於案發當時係因認告訴人甲○○以言語挑撥　　　其與女友即證人乙○○之感情，卻不思理性處理解決，反　　　持開山刀1 支砍中告訴人甲○○之右大腿成傷，又以前揭　　　方式恐嚇告訴人甲○○，造成告訴人甲○○心生害怕，雖　　　於犯後坦承犯行，並與告訴人甲○○達成和解，然告訴人　　　甲○○於本院審理時表示被告仍須賠償其進行醫美處理之　　　款項，其方考慮是否撤回告訴等情在卷（見訴字第109 號　　　卷第298 頁），是以由傷害及恐嚇危害於安全等罪法定最　　　低度刑觀之，復衡酌被告為本案傷害及恐嚇犯行之動機、　　　手段、情節等、目的、所生危害情形，客觀上尚無有任何　　　情堪憫恕或特別之處，殊難認另有特殊原因或堅強事由足　　　以引起一般同情而顯然可憫，即核無情輕法重之顯可憫恕　　　情形，爰不依刑法第59條規定就傷害及恐嚇危害於安全部　　　分減輕其刑，亦附此敘明。　　　（六）爰審酌被告不思控制情緒及理性處理問題，對告訴人甲○　　　○為前揭傷害及恐嚇行為，對告訴人甲○○之身心造成危　　　害；又衡酌具有殺傷力之子彈屬高危險之管制物品，非經　　　主管機關許可不得擅自持有，被告卻漠視法令，無故持有　　　具有殺傷力之子彈，對社會治安潛藏危險，是被告所為殊　　　值非難；再衡諸被告犯罪之動機、手段、情節、目的、所　　　生危害情形、告訴人甲○○所受傷勢狀況、被告持有子彈　　　之數量及期間長短、犯後坦承犯行，有與告訴人甲○○達　　　成和解，惟告訴人甲○○認被告尚須給付其為醫美處理之　　　花費故未撤回告訴，暨兼衡被告為高中肄業之智識程度、　　　與阿公阿嬤、舅舅、阿姨及3 名未成年子女同住、其從事　　　貼磁磚之工作、經濟狀況勉持之家庭及生活狀況等一切情　　　狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知如易科罰金之折算　　　標準，併科罰金部分諭知如易服勞役之折算標準，暨就有期徒刑部分定其應執行之刑，及諭知如易科罰金之折算標　　　準，以資懲儆。四、沒收：（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪　　　行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項定有明文。經查　　　扣案之開山刀1 支為被告所有，且係供其為本案傷害犯行　　　時所用之物等情，業據被告於本院審理時供述甚明（見訴　　　字第109 號卷第135、136、285 頁），爰應依刑法第38條　　　第2 項之規定宣告沒收。至扣案之棒球棒2 支並未供被告　　　為本案犯行時所用或預備之物等情，業據被告於本院審理　　　時供述甚詳（見訴字第109 號卷第136、137、284 頁），　　　並為證人乙○○於警詢時證述被告係持開山刀砍告訴人甲　　　○○成傷等情在卷，已如前述，是以扣案之棒球棒2 支與　　　被告所為本案犯行無關，爰不予宣告沒收，附此敘明。（二）又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；宣告前　　　二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上重要性、犯　　　罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，　　　得不宣告或酌減之，刑法第38條第1 項、第38條之2 第2　　　項分別定有明文。經查扣案為被告持有之子彈1 顆，經鑑　　　定試射後已喪失子彈之效用，不復具有違禁物之性質，已　　　非違禁物，其沒收亦欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒　　　收，亦附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官陳亭宇及黃振倫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  廖素琪　　　　　　　　　                    法  官  林哲瑜  　　　　　　　　                    法  官  楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李艷蓉附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　　刑法第277 條：傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。　　刑法第305 條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。　　槍砲彈藥刀械管制條例第12條：未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　