臺灣新竹地方法院刑事判決　111年度訴字第204號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  李梓塘上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14600號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○明知蔡○○（真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於拍攝少年為猥褻行為照片之犯意，於民國110年10月30日下午11時10分許，在新竹縣尖石鄉新樂村（地址詳卷，下稱本案露營區）露營地盥洗區，以攀爬站立在小便斗上之方式，將其所使用之智慧型手機1支開啟拍照功能，從隔間上方空隙自小便斗區伸入浴室由上往下拍攝乙○洗澡時非公開之身體隱私部位照片，經乙○驚見隔間上方空隙有手持手機拍攝旋尖叫，手機同時掉落浴室地面而未遂，乙○便撿起仍處於拍照模式狀態之手機，交給乙○母親張○○（下稱乙女）當時手機係處於拍照模式，甲○○見狀隨即自行取走乙女手上之手機，嗣經乙○報警處理而循線查獲，因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第1項之未遂罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。檢察官起訴所援引之法條，雖為非告訴乃論之罪，倘法院審理結果認為應變更起訴法條為告訴乃論之罪，而告訴人亦於第一審辯論終結前撤回其告訴，自應諭知不受理之判決（最高法院47年台非字第41號判例意旨參照）。三、經查：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」第2項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」第3項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」可知本條所規範禁止之違法態樣，係拍攝或製造「兒童或少年為性交或猥褻行為」之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，並就被拍攝或製造「兒童或少年為性交或猥褻行為」之該兒童或少年係出自「單純自主同意而為」(第1 項)抑或「因招募、引誘、容留、媒介、協助而自主同意而為」(第2項)抑或「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反意願之方法而被迫而為(非自主同意)」(第3項)，分別規定於第1項至第3項，並異其法定刑度。是以必須拍攝或製造的客體內容為「兒童或少年為性交或猥褻行為」的圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，始為本條所處罰的範疇，亦即須兒童或少年「為性交或猥褻行為」時，行為人以設備拍攝、製造圖畫等物品時，始該當於本條之構成要件而有條之適用。　　(二)又按刑法所稱之「猥褻行為」，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一切色慾行為而言；是「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之一切行為而言（最高法院106年度台上字第456號判決意旨參照）。復按「猥褻行為」係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之；換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。是所稱「猥褻行為」係指性交行為以外，主客觀上足以滿足性慾之「色慾」或「情色」行為而言。(三)再本罪之構成要件係以「兒童或少年為猥褻行為」，倘兒童或少年在沐浴時，其本質上屬於人類為維持身體清潔或機能所必要從事的一種衛生活動，並非為滿足性慾而為，核非一種「色慾」或「情色」行為，即難認屬刑法所稱之「猥褻行為」，縱使於沐浴過程中必須裸露身體性器官等隱私部位，但亦非屬於該兒童或少年為「猥褻行為」。查證人乙○於偵查中證稱：我當時已經開始洗澡，因為看到廁所旁邊很多蟲，我有一直往牆壁看，結果看到一支手機放在牆壁上面，我就大叫有變態，我叫完後，手機就掉下來，我就接到等語（偵卷第33頁），顯見乙○係在洗澡之時，突遭被告持手機拍攝其沐浴之狀況，並非乙○出於猥褻之意圖供被告拍攝沐浴之情形，依上開說明，乙○係單純沐浴而非為猥褻行為，自難認被告拍攝乙○單純沐浴之行為已涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之未遂罪。故核被告所為，應係犯刑法第315條之1第2款無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪，公訴意旨認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之未遂罪，容有未洽（依最高法院71年度台上字第6600號判決意旨，刑事訴訟法第300條之變更起訴法條僅適用於有罪或免刑判決，本案為不受理判決，自無庸變更起訴法條，併予指明）。又被告於本案既係涉犯刑法第315條之1第2款無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪，依同法第319條前段之規定，須告訴乃論。茲乙○及其法定代理人已與被告達成調解，並具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可佐（院卷第51頁），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  陳麗芬                                    法  官  黃沛文                                    法  官  李建慶以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                    書記官  張慧儀