臺灣高等法院高雄分院刑事裁定112年度聲保字第57號聲  請  人  臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官受  刑  人  楊明利上列受刑人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第157號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院判處應執行有期徒刑3年2月，嗣經最高法院判決上訴駁回，確定後移送執行。茲受刑人經法務部矯正署於112年3月29日核准假釋在案，爰聲請於其假釋中付保護管束，並應命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2 項第1至3款所列一款至數款事項。而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（108年度侵上訴字第53號），爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、同條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年3月29日法矯署教字第11201460530號核准之法務部矯正署屏東監獄（下稱屏東監獄）假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣屏東地方檢察署檢察官執行指揮書（甲）、最高法院刑事判決、臺灣高等法院高雄分院刑事判決、屏東監獄（竹田分監）受刑人假釋入住同意書、同意書、戶口名簿、屏東監獄受刑人出監後入住戶籍電話確認紀錄表、屏東監獄受刑人人相表、屏東監獄收容人人相表、屏東監獄指紋表、屏東監獄被害人基本資料調查表、屏東監獄受刑人直接調查報告表（一）、（二）-（六）、屏東監獄綜合研判表、屏東監獄收容人犯次認定表、全國刑案資料查註表、屏東監獄個別教誨紀錄、屏東監獄個案輔導記錄、個案入監之評估報告書、屏東監獄Stattic-99 and RRASOR、MnSOST-R量表、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、強制治療記錄-個別治療、強制診療紀錄-團體治療、整合查詢及治療狀態維護清單、妨害性自主等罪收容人切結書等資料，認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、該條第1、2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文所示。三、本件裁定所稱之被害人即本院108年度侵上訴字第53號判決所載之甲女。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩                                      法  官  唐照明                                      法  官  王俊彥以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳建瑜