臺灣新竹地方法院刑事裁定110年度單聲沒字第64號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  邱建宏上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲請宣告沒收（110年度聲沒字第97號，偵查案號：110年度偵字第3186號），本院裁定如下：    主  文扣案之iPhone 8手機壹支內所含代號AW000-Z000000000號為猥褻行為照片之電子訊號，及與上開電子訊號無法分離之電子訊號均沒收。其餘聲請駁回。    理  由一、按「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。（第2項）」、「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。（第6項）」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項規定有明文。再者，本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限，刑法第11條定有明文。二、又違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項亦定有明文，參諸該條文於立法時原規定「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，嗣於民國94年2月2日（95年7月1日起生效施行）初次修正時，因認刑法分則或刑事特別法關於「專科沒收」之物，例如偽造之印章、印文、有價證券、信用卡、貨幣，雖非違禁物，然其性質究不宜任令在外流通，自有單獨宣告沒收之必要，爰於第2項增訂之（見該條94年2月2日修正立法理由），是參照上開立法理由所舉之例，該「專科沒收」之物，顯係指法文有「不問屬於犯人與否，沒收之。」或其他相類規定之情形（刑法第200條、第205條、第219條參照），亦即指刑法分則或刑事特別法規定「絕對義務沒收」之物至明。從而，前揭所述兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，當屬刑法第40條第2項規定之「專科沒收之物」，得單獨宣告沒收。如案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之（司法院18年院字第67號解釋意旨參照）。三、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之手機1具，被告坦承曾用以與少女代號AW000-Z000000000號（92年4月生，真實年籍及姓名均詳卷，下稱甲女）通訊並傳送裸露身體、性器官之猥褻照片，核與證人即甲女於警詢、偵查中之證述情節相符，且有上開扣案手機內之被告與證人甲女之通訊軟體Wechat對話擷圖及上開猥褻照片在卷可佐，應堪以認定，而上開手機既存有前揭通訊軟體Wechat對話、猥褻照片等電子訊號，其等間又無法分離，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項規定聲請單獨宣告沒收上開電子訊號、手機等語。四、經查：　㈠被告於109年1月至5月間因涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後，認被告犯罪嫌疑不足，而以110年度偵字第3186號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書1份（見偵卷第54頁至第55頁）附卷可憑，並經本院核閱上開案件偵查卷宗無訛。　㈡而被告於上開案件偵查中，經警方徵得其同意後自行交付iPhone 8手機壹支扣案（含SIM卡1張，保管字號：臺灣新竹地方檢察署110年度保字第585號），此業經其供承明確（見偵卷第4頁背面、第6頁），且有臺北市政府警察局婦幼警察隊扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（見偵卷第24頁至其背面、第26頁）附卷憑參；再者，被告於警詢中曾經供稱：警方有經過我同意扣留我的手機；從我與證人即甲女之通訊軟體Wechat對話紀錄來看，甲女傳送8張猥褻照片（編號12、17、49、53、83、84、95、96）給我，因為我有向她要照片，她就主動傳送煽情的圖片給我，後續我就向該少年索取等語（見偵卷第4頁至第6頁），核與證人甲女於警詢、偵查中證稱：我與被告是於109年在isugar網站上認識的，認識之後有加微信聊天，聊天過程中被告有叫我傳一些比較裸露的照片給他等語（見偵卷第30頁至第31頁、第45頁至其背面）大致相符，可徵證人甲女確曾應被告之要求，而於通訊軟體對話中傳送裸露身體等猥褻照片予被告。　㈢且觀諸證人甲女之提供其與被告之通訊軟體Wechat傳送照片紀錄，或被告上開交付扣案之手機內所存其等間之通訊軟體Wechat對話紀錄，證人甲女於109年1月至6月間曾自行傳送或依被告要求傳送自己拍攝裸露自身身體、甚至性器官等猥褻行為照片予被告等情，此有上開證人甲女之手機翻拍照片4張、被告與證人甲女之通訊軟體Wechat對話紀錄1份暨傳送照片檢視擷圖8張（見偵卷第32頁、第10頁背面至第22頁背面）附卷可佐，考以證人甲女為92年4月生，此觀臺北市政府婦幼警察隊少年及其法定代理人真實姓名年籍資料對照表（置於偵卷真實姓名代號對照表封套內）1份自明，堪認上開扣案之手機內、被告與證人甲女間之通訊軟體Wechat對話紀錄中確存有少年被拍攝猥褻行為照片之電子訊號。從而，該扣案手機內所儲存證人甲女為猥褻行為照片等檔案內容（包括已刪除但系統內仍留存之電子訊號），以及與上開電子訊號無法分離之其他電子訊號，均應不問屬於何人所有，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定予以宣告沒收之，故聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。四、至檢察官聲請沒收扣案之手機1支（含其內SIM卡1張）部分，本院審酌該等部分雖為上開電子訊號之載具，仍非兒童或少年為猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或與上開物品相類之其他物品，且依現今之科技，該等電子訊號與載具並非無法以適當之方式（如刪除檔案、格式化、覆寫等）分離，本件亦非因事實上或法律上原因未能追訴被告之犯罪而得以單獨沒收犯罪所用之物、犯罪所生之物情形，是檢察官聲請就扣案之手機沒收部分，與前開規定不符，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條、第455條之36第1項、第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第八庭  法  官  江宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                              書記官  蕭妙如