臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第596號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  蔡鳴遠            林保侖            許家瑋            羅至亭上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3746號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文辛○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件之本院一一一年度附民移調字第一七八號調解筆錄內容履行。　　甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之刀具壹支，沒收。庚○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　    事  實一、本件犯罪事實：　　　　　　　庚○○於民國111年1月29日4時2分許，在新竹市○○街00巷0號酒吧前車道因故與丙○○起爭執，遂招來辛○○、甲○○、己○○於111年1月29日4時20分許，見丙○○與其友人戊○○、丁○○、乙○○，步行至新竹市○區○○路000號全國加油站時，庚○○、辛○○、甲○○共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡；己○○則基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上在場助勢之犯意，由辛○○持辣椒水噴向丙○○、戊○○、丁○○、乙○○等人，甲○○則持約30公分刀具揮砍丙○○、另以該刀具揮打戊○○（戊○○未提出傷害告訴），庚○○以腳踢丙○○，己○○則在旁助勢，致丙○○受有右手第二指骨開放性骨折、頭皮撕裂傷等傷勢（即起訴書犯罪事實二部分，至庚○○、辛○○、甲○○、己○○涉犯傷害部分，業經丙○○撤回告訴，詳後述）。二、案經丙○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　    理  由壹、有罪部分：　　一、本件被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告等人於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　前揭犯罪事實，業據被告4人於本院準備程序及簡式審判程序時均坦承不諱（本院卷第107頁、第120頁），核與證人丙○○、戊○○、丁○○、乙○○於警詢、偵查之證述情節大致相符（3746號偵卷第38頁至第42頁、第47頁、第48頁、第50頁、第114頁至第116頁、第131頁至第132頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書2份、新竹市警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣新竹地方檢察署檢察官勘驗筆錄各1份、監視錄影畫面截圖及現場照片數張（3746號偵卷第46頁、第57頁至第58頁、第59頁、第60頁至第82頁、第104頁至第111頁），足認被告4人上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告4人犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠刑法妨害秩序罪章之第149條 、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150條，係不論被告以何種方式聚集，倘3人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處，合先敘明。　　　  ㈡又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，是以，如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。  ㈢核被告庚○○、辛○○、甲○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告己○○所為，係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上在場助勢罪。　　　　  ㈣刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨一人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須二個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有二個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人一人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。查被告己○○固受其餘共同被告邀集前往案發地點，惟其到達現場後，僅在場助勢，並未參與鬥毆等情，業據被告己○○於偵查中供述明確（3746號偵卷第122頁背面至第123頁），卷內復未見有被告己○○下手實施之犯行，難認被告己○○有何下手實施強暴或脅迫之舉，基此，雖被告庚○○、辛○○、甲○○下手實施上揭犯行，然被告己○○僅在場助勢，所參與犯罪程度不同，故被告己○○不適用共犯之規定，併此敘明。  ㈤刑之加重事由：　　　⒈按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係因被告庚○○與告訴人丙○○間之糾紛而起，過程中雖聚集超過3人，惟衝突時間亦屬短暫，雖造成告訴人受傷，然並未波及一般民眾，足見本案被告4人所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，是本院認依其等情狀處以主文所示之有期徒刑及拘役，應足以收遏止並矯治其等犯罪行為之效果，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，併予敘明。  ⒉累犯加重：　　被告辛○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度易字第1002號判決判處有期徒刑3月確定，並於110年11月26日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第29頁至第32頁）在卷可參，是被告辛○○於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，當屬刑法第47條第1 項之累犯，本院參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，審酌被告辛○○前案所犯係違反兒童及少年性剝削防制條例案件，與本案所犯妨害秩序之犯行尚不具有相同或類似之性質，亦非屬具有重大惡性特徵之犯罪類型，是本案不依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。  ㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告庚○○、辛○○、甲○○為上開犯行之際，因一時血氣方剛、輕估後果以致觸蹈法網，然被告庚○○、辛○○、甲○○終能坦承犯行，犯後態度尚可，且被告4人均與告訴人達成和解等情，有本院111年度附民移調字第178號調解筆錄在卷可查（本院卷第75頁至第77頁），且其等業已給付2期款項，告訴人亦同意原諒被告等人（本院卷第104頁至第105頁），故本院衡酌本案案發時間為深夜時間，尚非人車往來頻繁之時段，且衝突時間短暫，被告庚○○、辛○○、甲○○造成危害程度並非重大，參以刑法第150條第1項後段之罪其最輕法定本刑為有期徒刑6月，就本案犯罪情節衡之，有情輕法重之情，爰就被告庚○○、辛○○、甲○○所犯依刑法第59條規定減輕其刑。　㈦爰審酌本案起因係被告庚○○與告訴人間之糾紛而起，然被告庚○○、辛○○、甲○○竟共同在公共場所為上開強暴犯行，其等欲以非法之手段達到解決前開糾紛之目的，犯罪動機並非良善、犯罪手段亦非平和，嚴重影響社會治安，增長社會暴戾氣氛，殊值譴責，惟念其等犯後坦承犯行，態度尚可，考量被告己○○僅在場助勢，並未下手實施暴行；參告訴人前開量刑意見，衡酌被告辛○○國中肄業之智識程度，現從事計程車業，家中經濟狀況普通，離婚育有未成年子女1名，子女由前妻照顧，目前與父親同住；被告己○○高中畢業之智識程度，現從事科技業，家中經濟狀況普通，未婚無子女，目前與祖父母同住；被告甲○○高中畢業之智識程度，現從事服務業，家中經濟狀況不佳，已婚育有未成年子女，目前與家人同住；被告庚○○高職畢業之智識程度，現待業中，離婚育有成年子女，目前與男友同住等一切情形（本院卷第121頁至第122頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈧末查，被告己○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第23頁），其因一時失慮致為本件犯行，且犯後已與其餘被告等人積極與告訴人達成和解等情，已如前述，信被告己○○歷此次偵審程序，其已知所警惕而無再犯之虞，故本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告如主文所示之緩刑；復為使被告己○○恪遵與告訴人所達成之和解條件，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，諭知被告己○○應對告訴人如期履行如附件所載之和解內容，以啟自新並觀後效。倘被告己○○未如期支付，而違反本判決所諭知之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。　　　　四、沒收：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查，扣案之刀具1支為被告甲○○持之為本案犯行等情，據被告甲○○自承明確（3746號偵卷第123頁背面），足證扣案之刀具1支為被告甲○○供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。　㈡又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項定有明文。次查，被告辛○○雖持辣椒水為本案犯行，該物雖係被告辛○○所有供犯罪所用之物，然上開物品並未扣案，且價值低微，欠缺刑法上之重要性，為免執行上困難，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵。貳、不另為公訴不受理部分：　㈠公訴意旨另以：被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○於111年1月29日4時20分許，在新竹市○區○○路000號全國加油站，共同基於傷害之犯意聯絡，由被告辛○○持辣椒水噴向告訴人丙○○、被害人戊○○、丁○○、乙○○，被告甲○○則持約30公分刀具揮砍告訴人丙○○、另以該刀具揮打被害人戊○○（戊○○未提出傷害告訴），被告庚○○以腳踢告訴人丙○○，被告己○○則在旁助勢，致告訴人丙○○受有右手第二指骨開放性骨折、頭皮撕裂傷等傷勢。因認被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○此部分所為，均係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、    第307 條分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○傷害罪嫌部分，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人丙○○具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1份在卷可查（本院卷第127頁），揆諸前揭法條規定及說明，此部分本應為公訴不受理之諭知，惟因公訴意旨認被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○此部分若成立犯罪，與前開論罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官劉晏如、陳亭宇到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12 　　月　　28　 日                  刑事第八庭    法　官    崔恩寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                                書記官    曾柏方附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險　　　　附件：【本院111年度附民移調字第178號調解筆錄】調解成立內容：  一、相對人辛○○、己○○、甲○○、庚○○願連帶給付聲請人丙○○新臺幣（下同）貳拾伍萬元，自民國111 年10月20日起至112 年2 月20日止，按月於每月20日前給付伍萬元，並匯入聲請人指定之金融帳戶。如有一期未履行，視為全部到期。  二、聲請人願就本院111 年度訴字第596 號對相對人四人傷害及妨害秩序部分，就傷害部分願撤回告訴，妨害秩序部分不欲追究其等刑事責任，尊重法官為緩刑之宣告，但如有和解金一期不履行，則應撤銷緩刑之宣告。  三、相對人庚○○願就本院111 年度訴字第596 號對聲請人傷害及公然侮辱部分，為息事寧人願撤回告訴。  四、訴外人戊○○、丁○○、乙○○就本案不對相對人四人、聲請人為民事、刑事請求。  五、兩造其餘請求均拋棄。  六、訴訟費用各自負擔。　　