臺灣新竹地方法院刑事裁定111年度侵訴字第25號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官聲  請  人即  被害人  AD000-A109550（年籍詳卷）  代  理  人  尚佩瑩律師被      告  于世豪選任辯護人  陳俊翔律師（法扶律師）上列聲請人因被告妨害性自主案件（111年度侵訴字第25號），聲請訴訟參與，本院裁定如下：    主  文准許聲請人即代號AD000-A109550之人參與本案訴訟。     理  由一、聲請意旨略以：本件被告經檢察官以其涉犯妨害性自主罪（即刑法第221條第1項）、兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第33條第1項、第36條第1項等罪嫌提起公訴，屬刑事訴訟法第455條之38第1項第3款、第5款所列得為訴訟參與之案件，聲請人為本案之被害人，為瞭解訴訟程序經過情形及卷證資料內容，並適時陳述意見、維護訴訟權益，爰依法聲請參與訴訟等語。二、按性侵害犯罪防治法第2條第1項所定之罪，及兒童及少年性剝削防制條例第32條至第35條、第36條第1項至第5項、第37條第1項等罪之被害人，得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟；又法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定，刑事訴訟法第455條之38第1項第3款、第5款、第455條之40第2項前段分別定有明文。三、經查，被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，現由本院受理中，而被告本案被訴有關被害人AD000-A109550部分之犯罪事實，其中罪名涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌、違反兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項、第36條第1項、第32條第2項部分，核屬刑事訴訟法第455條之38第1項第3款、第5款所定之罪，且聲請人為本案之被害人，亦符合前揭聲請訴訟參與之適格要件，另經本院庭訊時徵詢檢察官、被告及辯護人之意見，其等均表示無意見（見本院卷第81頁），並斟酌上揭案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益等情事後，認為准許訴訟參與有助於達成被害人訴訟參與制度之目的，且無不適當之情形，是本件聲請人聲請訴訟參與，為有理由，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之40第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　 　10　　月　　6　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  廖素琪 　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  潘韋廷　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  林哲瑜以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　不得抗告。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　6 　　日                                     書記官  胡家寧