臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第289號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳成斌上列被告因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（109年偵字第12952號、第13802號），被告於本院準備程序中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下    主  文甲○○犯圖利容留性交罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯圖利容留性交罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號1至5、7所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○於民國109年9月起至同年10月28日為警查獲為止之該期間，均擔任址設新竹縣○○市○○路00號之「甜夜美容名店」負責人，竟基於意圖使女子與他人為性交或猥褻行為而容留、媒介以營利，及以網際網路刊登足以引誘兒童及少年為性交易訊息之單一犯意聯絡，而推由真實年籍不詳之人架設不特定人得共見共聞之「甜夜-SPA美容名店」網頁（網址：https://spa654.webnode.tw/，下稱「甜夜網站」），未經加密及詢問瀏覽者是否已經成年等程序，即在該網頁上刊登及張貼：美容師編號、美容師簡介及如附表「老客戶評價」所示之描述性交易過程等文字，再搭配張貼美容師穿著暴露身材之清涼照片，而以上開方式散布足以引誘、暗示、促使包含兒童及少年在內之不特定人為性交易之訊息，甲○○則除應徵小姐外，並在上址「甜夜美容名店」店內兼任櫃檯人員，負責招呼前來消費之男客、介紹小姐及消費方式，帶客人前往樓上包廂等等工作，而容留、媒介謝亞晴等成年女子在上址與不特定男客從事俗稱半套（即由女子撫摸男客之生殖器直至射精）之猥褻行為及全套之性交行為，其計費方式為：性交易每次50分鐘，收取新臺幣（下同）2,700元，甲○○得從中抽取1,000元佣金，餘款則由小姐取得，而以上開方式方式容留、媒介女子與他人為猥褻、性交行為以營利，甲○○並於該期間因此牟得至少4萬元之不法利益。二、甲○○於上開案件於109年10月28日為警查獲後，竟又另萌意圖使女子與他人為性交或猥褻行為而容留、媒介以營利之犯意，於109年10月29日起迄至同年109年11月30日再度為警查獲為止之該期間，仍受僱在上址「甜夜美容名店」店內擔任現場之櫃檯人員，負責招呼前來消費之男客、介紹小姐及消費方式，帶客人前往樓上包廂等等工作，而容留、媒介謝亞晴、余思佳等成年女子在上址與不特定男客從事俗稱半套（即由女子撫摸男客之生殖器直至射精）之猥褻行為及全套之性交行為，其計費方式為：性交易每次50分鐘，收取2,700元，該店得從中抽取1,000元佣金，餘款則由小姐取得，而以上開方式方式容留、媒介女子與他人為猥褻、性交行為以營利。嗣於109年11月30日20時54分許，為警當場查獲甲○○容留、媒介謝亞晴、余思佳分別與男客曾丞睿、劉韶儒在上址203號、206號包廂從事「半套」、「全套」性交易服務，並在現場扣得如附表二所示之物。三、案經新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方檢察署（下稱新竹地檢署）檢察官偵查後起訴。　　    理  由壹、程序事項一、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實。查公訴人於準備程序中，業依卷內事證及被告甲○○之自白，更正被告實行前揭各該犯行之行為時間、行為樣態如上開各該犯罪事實欄所載，並說明各該被告罪數之認定方式（見本院卷第119頁至第121頁），則揆諸前揭說明，於法自無不合，本院當應以公訴人更正後之犯罪事實為本案審理範圍。二、本案被告所犯妨害風化、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞之訊息罪等犯行，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，均就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭評議後認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本判決所援引被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上開說明，應認具有證據能力。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由　　上開犯罪事實，業據被告於本院準備、簡式審判程序中均坦承不諱（見本院卷第119頁至第121頁、第126頁至第128頁），核與證人謝亞晴、余思佳、曾丞睿、劉韶儒於警詢及偵查中之證述（證人謝亞晴之證述見新竹地檢署109年度偵字第13802號卷【下稱偵13802號卷】第19頁至第21頁、第94頁背面至第95頁；證人余思佳之證述見偵13802號卷第24頁至第27頁、第94頁至其背面；證人曾丞睿之證述見偵13802號卷第30頁至第32頁、第93頁背面至第94頁；證人劉韶儒之證述見偵13802號卷第36頁至第39頁、第93頁至其背面）大致相符，亦與證人即109年11月1日受讓「甜夜美容名店」負責人李恩平於警詢中之證述（見偵13802號卷第110頁至第112頁）得以相互勾稽，且有巡佐兼副所長李政澍於109年12月1日製作之偵查報告書、警員許育魁於109年10月29日製作之偵查報告、「甜夜美容名店」之新竹縣政府109年7月1日准予商業登記設立函暨商業登記抄本、財政部北區國稅局竹北分局109年11月9日函及商業登記抄本、讓渡書影本、「甜夜網站」內容截圖蒐證照片、新竹縣政府警察局竹北分局109年11月30日、109年12月1日扣押筆錄各1份、新竹縣政府警察局竹北分局竹北派出所扣押物品目錄表2份、109年10月27日、109年11月30日臨檢紀錄表各1份、109年11月30日臨檢現場蒐證照片21張、扣案物蒐證照片6張、現場男客提供「甜夜-SPA美容名店」臉書粉絲頁、通訊軟體LINE對話紀錄之手機翻拍照片3張、扣案之附表二編號7手機翻拍照片4張（見偵13802號卷第10頁至第11頁背面、新竹地檢署109年度偵字第12952號卷【下稱偵12952號卷】第4頁至第5頁、第17頁至第18頁、第19頁、偵13802號卷第59頁至其背面、第60頁、第63頁、偵12952號卷第9頁至第16頁背面、偵13802號卷第45頁至第48頁、第52頁至55頁、第50頁、第57頁、偵12952號卷第20頁至其背面、偵13802號卷第58頁至其背面、第67頁至第72頁、第72頁第73頁背面、第73頁背面至第74頁、第74頁背面至第75頁）在卷可稽，並有扣案如附表二各編號所示之物可佐，足認被告前揭任意性自白均核與事實相符，本案事證明確，被告上開各該犯行均堪以認定，均應依法論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠按刑法第231條第1項前段規定意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，應科刑罰，細繹該條項法文之文句意義，所定「使男女與他人為性交或猥褻之行為」者，應係指意圖犯主觀上必須具備法之主觀構成要件要素而言，只要行為人出於該特定之犯罪目的而努力謀求構成要件之實現，或希求構成要件所預定之結果發生，而著手實行「引誘、容留或媒介」之客觀構成要件事實者，即足當之，並不以媒介或容留性交或猥褻之對象與他人發生性交或猥褻之結果為要件，亦不以實際得利為限；又所謂「容留」，係指供給性交或猥褻者之場所，至於「媒介」，則指在兩方間介紹為性交或猥褻之行為而言。如行為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，在法律上評價為實質上一罪。是核被告就犯罪事實欄一、二所為，均係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為性交、猥褻行為而媒介、容留以營利罪。　㈡再者，凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解釋理由書參照）。查本案被告於109年9月起至同年10月28日擔任「甜夜美容名店」負責人之該期間，推由真實年籍不詳之人架設不特定人得共見共聞之「甜夜網站」，而該網頁既無其他審查或隔離機制，是各網路使用者包括未滿18歲之兒童及少年均得任意進入該網頁，其等卻在該網頁張貼、刊登前述描述性交易過程之文字、搭配穿著暴露身材之清涼照片等足以引誘、暗示、促使促使包含兒童及少年在內之不特定人為性交易之訊息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交行為之虞。核被告此部分所為，應係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞之訊息罪。　㈢被告就犯罪事實欄一所示之犯行，與該真實年籍不詳之人有前述犯意聯絡及行為分擔，自應論以共同正犯。　㈣關於罪數之認定　⒈被告意圖營利，媒介進而容留女子與男客為性交、猥褻之行為，其媒介之低度行為為容留之高度行為所吸收，不另論罪。　⒉按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪。查被告上開各該所為圖利容留女子與他人性交行為部分，均係於前揭各該期間內，多次容留相同女子，即證人謝亞晴，或證人謝亞晴、余思佳在該處與人從事性交、猥褻行為，所侵害者均係同一法益，且在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是被告於各該期間雖有先後多次的意圖使女子與他人為性交、猥褻之行為而留容以營利之行為，惟具時間、空間之密切關係，且各係基於單一犯意接續為之，應僅各論接續之一罪。　⒊被告就犯罪事實欄一部分，係於擔任「甜夜美容名店」負責人之經營期間，推由真實年籍不詳之人架設不特定人得共見共聞之「甜夜-SPA美容名店」網頁，而散布足以引誘、暗示、促使包含兒童及少年在內之不特定人為性交易之訊息，並在該處容留證人謝亞晴等成年女子在上址與不特定男客從事性交易，各該舉動顯然係基於單一之犯意而為之，是被告以一行為同時觸犯圖利容留性交罪及以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞之訊息罪，為想像競合犯，應從一重論以圖利容留性交罪處斷。　⒋末按繼續犯或集合犯等，固為包括之一罪，然並非所有反覆或繼續實行之行為，皆一律可認為包括之一罪，而僅受一次評價，故仍須從行為人主觀上是否自始即具有單一或概括之犯意，以及客觀上行為之時空關係是否密切銜接，並依社會通常健全觀念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足以當之，否則仍應依實質競合關係予以併合處罰，尤以行為經警方查獲時，其反社會性及違法性已具體表露，行為人已有受法律非難之認識，其包括一罪之犯行至此終止，若經司法機關為相關之處置後，猶再犯罪，則其主觀上顯係另行起意而為，客觀上其受一次評價之事由亦已消滅，自不得再以一罪論。查被告於109年10月28日為警查獲通知到案製作筆錄後，被告對該行為實已有違法之認識，卻猶另行起意受僱在同一地點繼續擔任「甜夜美容名店」之現場櫃檯人員，容留、媒介證人謝亞晴、余思佳等成年女子在上址與不特定男客從事性交易，當不得再以一罪論，是被告前揭於109年9月起至同年10月28日為止、同年10月28日至同年11月30日為止之各該非法圖利容留性交犯行，顯然犯意個別，自應分論併罰。　㈤被告前於107間因妨害風化案件，經本院以107年度竹北簡字第573號判決處有期徒刑5月確定，於108年4月26日易科罰金執行完畢等情，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份（見本院卷第15頁至第17頁）在卷可考，復為被告所坦認（見本院卷第129頁），其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案各該有期徒刑以上之罪，當均屬刑法第47條第1項規定之累犯，茲參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，衡以被告前係因同一罪質之妨害風化案件經判刑確定，並執行完畢，卻仍未戒慎其行，反再犯本案各該圖利容留性交犯行，足見其刑罰感應力薄弱，是認依刑法第47條第1 項之規定加重被告之最低本刑，尚不生行為人所受的刑罰超過其所應負擔罪責的情形，是乃均依刑法第47條第1項之規定加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告先後容留證人謝亞晴、余思佳在「甜夜美容名店」與他人為性交、猥褻行為以營利，復曾推由他人架設不特定人得共見共聞之「甜夜-SPA美容名店」網頁，而散布足以引誘、暗示、促使包含兒童及少年在內之不特定人為性交易之訊息，危害社會善良風俗，助長性交易歪風，所為甚值非難，尤以其期間曾經查獲，猶仍另行起意在同一地點再度為相同犯行，足見其主觀上之惡性非輕，惟念及被告通緝到案後終能坦承全部犯行，其犯後態度尚可，並斟酌其犯罪動機、目的，兼衡其自述現從事臨時工、須負擔扶養未成年子女費用之家庭經濟狀況及大專畢業之教育程度（見本院卷第129頁）等一切情狀，認應量處如主文所示之各刑，並考量被告2次犯行犯罪時地相近、犯罪情節手法類似、均係侵害相同法益等情，定應執行刑如主文後段所示，且均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項前段、第3項前段、第4項固分別定有明文。關於扣案如附表二編號1至5所示之帳單、單據之內容，被告於警詢中供稱：我拿給警方扣案之30日店內接客總數的帳單1張，另外還有我登記每位男客到店消費的單據共計6張，其中有4張已經結帳，另外2張就是警方在2樓查獲之男客，這2名男客都沒有結帳等語（見偵13802號卷第13頁背面），是該等扣案物之性質，當係由被告管領處分、用以登載「甜夜美容名店」營業資料之帳冊，核屬被告所有、供犯罪所用之物，既核無刑法第38條之2第2項得不予宣告沒收之事由，自應依前揭規定在被告該次犯行主文項下宣告沒收之；再者，扣案如附表二編號7所示之手機1支，為被告所有，業經其自承在卷（見偵13802號卷第14頁），被告雖否認該手機曾供作本案犯罪使用，然被告於警詢中亦稱：「甜夜-敲給我照片」的工作手機是證人李恩平在控制的，該支工作機也是他在持用，客人有「甜夜-敲給我照片」通訊軟體的LINE，我手機內也有該暱稱通訊軟體LINE之對話紀錄，但我並沒有辦法跟客戶聯絡；至於109年11月30日的聊天紀錄，是我跟證人李恩平討論我在這家店上班的薪水等語（見偵13802號卷第16頁背面），且有該手機翻拍照片4張、現場男客提供「甜夜-敲給我照片」通訊軟體LINE對話紀錄之手機翻拍照片1張（見偵13802號卷第74頁至第75頁），足見該手機有經被告用以聯繫本案犯行工作上之相關事宜，當同屬供犯罪所用之物，自應依前揭規定在被告該次犯行主文項下宣告沒收之；至扣案如附表二編號6所示之遙控器1個，雖為被告用以控制該店內1樓通往2樓包廂之物，然斯時被告既已非該店之負責人，此觀卷附讓渡書影本1紙（見偵13802號卷第63頁）自明，該物應非被告所有，卷內亦無證據顯示此為第三人無正當理由所提供，本院自無從對此宣告沒收。　㈡再者，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於警詢中供稱：「甜夜美容名店」一開始我當負責人時，我每個月獲利約4至6萬元間不等之金額，109年11月1日，我頂讓給證人李恩平後，我就只有領取每小時100元的時薪，我不知道總共獲利多少錢等語（見偵13802號卷第17頁背面），是被告就犯罪事實欄一所示之犯行至少牟有4萬元之不法利益，此當為其該次犯行之犯罪所得；另就犯罪事實欄二犯行部分，依被告上開自述內容，109年11月30日查獲當日已有6位男客進行消費、4位已經結帳，此亦有109年11月30日美容師接客總數帳單照片1張（見偵13802號卷第73頁）附卷可考，則依前揭認定之該店計費方式，該店業有1萬800元之所得（計算式：2,700元×6＝1萬800元），衡以被告斯時擔任櫃檯人員負責結帳，同經證人謝亞晴、余思佳證述在卷（見偵13802號卷第94頁至其背面），而當日旋為警方查獲，是該等款項應仍為被告所管領，而同屬其此部分犯行之犯罪所得；此外，被告上開之各該犯罪所得，既核無刑法第38條之2第2項得不予宣告沒收之事由，自應依上開規定於被告各次犯行主文項下，依法宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官劉正祥、黃振倫到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  法　官　江宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                              書記官  蕭妙如附錄本案論罪科刑實體法條全文：刑法第231條第1項意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。附表一：編號美容師編號美容師簡介（美容師照片中之簡介，所搭配之文字內容）1美容師6號「保證讓你硬到不行 直接讓你射乾」；「雖然也是前殘，上床，服務，運動，但每個步驟都很自然而然，讓我屁屁翹高那一煞那我感覺我舒服到魂已經飛了，蛋蛋都被玩到超濕，整個會讓你有種在拍A片的感覺，中間很喜歡調戲一下，挑逗一下，舔一下，吸一下，然後再誘惑一下」。2美容師68號「幫我洗澡的時候免不了把玩一下那對大白兔，真的是飽滿又彈手」、「下面緊度有感，幾個姿勢後出水」。3美容師68號「洗著洗我便扣扣她的妹妹她魂叫的我受不了，吹笛功夫超級讓我覺得讚漢超溫柔很舒服又很深，換幾個姿勢只要我插最底她那聲音溫柔的讓我更想繼續抽，我也變態的狂吸她的奶頭真的很爽有拍片段感覺，最後送出雙雙躺床上好久才拔出」。4美容師58號「一進門妹妹的手就不安分的摸底底，然後大大的LG，完全不像新手，浴室殘澡互相愛撫用舌頭拉機，上大床後火力全開，整個騷勁和濕濕的水都湧上來，房間還有大鏡子可以對著鏡子做愛，看他爽的表情，房間夠大，最後妹妹直接上馬，搖了5分鐘到射，哥已經很久沒被搖到射了，妹的戰力超強，出水後妹妹癱軟在我身上喘息」。5美容師11號「上大床後就開始慢慢互動，妹妹的皮膚算不錯，奶真的軟乳暈算漂亮，做起來配合度算高」。6美容師25號「洗好後開始由上而下舔，舔耳朵，舔葡萄，舔蛋蛋，舔菊花，不叫停不會停」。7美容師90號「浴室很有戲，除了奶滑素股水中蕭外，服務態度認真，床上反應真實，喇及69品鮑皆可，不用上KY意濕型，叫聲自然，包覆感算緊各種姿勢都配合，感覺像是幹隔壁鄰居的老婆，最後還超時10分鐘」。8美容師16號「妹妹退下性感內衣，豐滿的雙乳隨即貼滿身體，加上靈活的舌頭進攻，馬上讓小弟進入備戰模式。吹奏過程仔細且舒服還不忘服務蛋蛋，回味無窮阿。不管事傳統式體位或是女上男下皆有非常好的體驗，雙乳在做的時後不斷搖晃整個刺激感都來了」。9美容師10號「直接LG加上問候小老弟，當然老奴早就不安份，直接上了珍奶」。10美容師32號「沒兩下，妹妹就渾身扭動，品海鮮都讓她不自覺發抖，音效也慢慢出來，後來妹妹已經要抓我小頭去止癢，我趕快戴上安全帽，一進去就把我抱緊緊，在我耳邊說著：對，對，就是那裡，你好棒，等等幹話，受此鼓勵，當然奮力衝刺，最後快要出水前，她也感受到了，妹妹雙腳用力一夾，我就在最深處爆發啦，結束後，還不放我離開，抓著我的手去撫弄她的胸，我只好又吸又按摩來滿足她」附表二：　　編號扣案物之名稱及數量             備註1109年11月30日美容師接客總數帳單1張本院保管字號：111年度院保字第261號編號2，扣押物品清單見本院卷第18-1頁。21號美容師接客單據1張本院保管字號：111年度院保字第261號編號3，扣押物品清單見本院卷第18-1頁。333號美容師接客單據1張468號美容師接客單據1張577號美容師接客單據3張61樓櫃臺後側暗門遙控器1個本院保管字號：111年度院保字第261號編號1，扣押物品清單見本院卷第18-1頁。7門號0000000000號之三星手機1支（含SIM卡1張）本院保管字號：111年度院保字第261號編號4，扣押物品清單見本院卷第18-1頁。　　