臺灣新竹地方法院刑事判決111年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  蔡宗憲上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4197號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應以如附表所示方式、金額支付損害賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官起訴書之記載（如附件）外。另補充如下：　㈠事實部分：　　1.如附件起訴書犯罪事實欄一第6 行「覺，明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於乘機猥褻之犯意，」之記載應補充更正為「覺，明知甲女為未滿12歲之兒童，竟基於乘機猥褻之犯意，」。　　2.如附件起訴書犯罪事實欄一第9 行「以此方式對甲女為猥褻行為得逞。」之記載應補充更正為「以此方式對甲女為猥褻行為得逞。嗣甲女於國中與輔導老師進行諮商時，在老師詢問下告知上情，經學校依法通報，始悉上情。」　　㈡證據部分另補充：　　1.被告甲○○於本院審理時之自白（見本院卷第24頁、第47頁、第51頁）　　2.告訴人甲女於本院訊問時之證述（見本院卷第38頁）　　3.本院111年度附民移調字第133號調解筆錄（見本院卷第41頁至第42頁）　　二、論罪科刑：  ㈠按刑法所處罰之猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。查被告所為以手撫摸甲女胸部、下體等行為，在客觀上已足令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀上亦能滿足其自己之色慾，自該當猥褻行為無訛。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對兒童犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。查被告本件行為時係已滿20歲之成年人，並明知告訴人甲女當時係就讀國小，為未滿12歲之兒童，是核被告利用告訴人甲女入睡而不知抗拒之際，乘機對告訴人甲女為猥褻之行為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，並應依前開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又就此部分起訴書雖僅載被告係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌，惟其同時載明此部分請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑等語，堪認起訴意旨亦係認被告犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225條第2項之罪，僅係罪名上有所漏載，又起訴書上開記載，亦已足使被告知悉被告所犯罪名而知所防禦，無礙其等防禦權之行使，而不生變更起訴法條之問題，附此敘明。另被告利用告訴人甲女沈睡於不能抗拒之狀態，撫摸其胸部及下體等數個猥褻舉動，顯係基於同一滿足猥褻慾念之目的，於密接之時間在同一空間為之，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，於刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，應論以接續犯之一罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己性慾，對告訴人甲女為乘機猥褻犯行，對告訴人甲女身心成長造成創傷及負面影響，惡性非輕，念其犯後坦承犯行之態度尚佳，且於本院調解程序時與告訴人甲女、乙女及甲女之父達成調解，並分期付款賠償告訴人甲女、乙女及甲女之父之損失，告訴人甲女並表示給予被告自新之機會，有本院訊問筆錄及調解筆錄在卷可佐（見本院卷第37頁至第42頁），堪認其犯後業已知錯，並有悔意；兼衡被告高中畢業之智識程度、目前從事鐵工業，日薪新臺幣（下同）2,000元，尚有父、母親待其扶養等之家庭生活經濟狀況（本院卷第51頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈢末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好，又其事後於本院審理時已與告訴人甲女、乙女及甲女之父達成調解，並約定分期付款方式賠償告訴人甲女、乙女及甲女之父，告訴人甲女表示願給被告改過自新的機會，有上開訊問筆錄及調解筆錄在卷可佐（見本院卷第37頁至第42頁），是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文，查本件被告已承諾願以附表所示支付方式，賠償告訴人甲女、乙女及甲女之父之損害，雙方並達成調解，本院為督促被告能依上開調解書履行，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表所示之金額及履行方式為損害賠償。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依同法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。　㈣另按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定，「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。上開規定，雖於108年4月26日即被告行為後生效施行，然依該條之立法理由，係為維護兒童及少年權益，防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，應認屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2條第2項之規定，應適用裁判時之法律。本件被告所犯刑法第225條第2項對於未滿12歲之兒童犯乘機猥褻罪，被告為行為時已成年，甲女為未滿12歲之兒童，屬成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，爰併依刑法第93條第1項第1款、第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，俾由地方檢察署之觀護人予以適當之督促，以觀後效。另有關上開規定緩刑付保護管束期間內遵守相關事項部分，依該條立法理由第4點所載，法院於判斷是否屬於「顯無必要」命被告於保護管束期間遵守該條項所列事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。查被告在此之前並無前案紀錄，本件又係因酒後失態，因一時情慾而對甲女女為猥褻之行為，被告也已坦承犯行，並與甲女、乙女及甲女之父達成調解，本院亦將該調解內容列為緩刑之條件，命被告履行附表所示之賠償，可認被告再犯之可能性甚低，是本院審酌上開各情，認顯無必要再命被告於緩刑付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官翁貫育提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。中    華    民    國   111    年     8    月    15    日                  刑事第五庭  法  官  華澹寧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   111    年     8    月    15    日                              書記官  吳羽君附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。附表：被害人調解條件備註甲女、乙女及甲女之父被告願給付甲女、乙女及甲女之父新臺幣參拾萬元整，給付方式為：分15期給付，每月1期各貳萬元，民國111年8月10日前給付第一期款，之後每月10日前給付至清償完畢。如一期未履行，視為全部到期。款項均匯入甲女、乙女及甲女之父指定帳戶：土地銀行新工分行，戶名：（詳卷），帳號：000000000000。111年度附民移調字第133號調解筆錄（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4197號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實ㄧ、甲○○係代號BG000-A111004（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）父母之友人，甲○○於民國105年間某日至甲女新竹縣湖口鄉住處飲酒，甲女之母代號BG000-A111004B（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）見甲○○酒醉遂告知甲○○可上樓休息，甲○○上樓後見甲女在該處2樓房間睡覺，明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於乘機猥褻之犯意，趁甲女熟睡而精神狀態陷入與精神、身體障礙、心智缺陷相類似之情形而不知抗拒之際，上床撫摸甲女之胸部及下體，以此方式對甲女為猥褻行為得逞。二、案經甲女訴由新竹縣政府警察局移送偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事項1被告甲○○於警詢及偵訊中之供述被告就所涉上揭犯罪事實坦承不諱。2告訴人甲女於偵訊中之指訴證明上揭犯罪事實。3證人乙女於警詢及偵訊中之證述佐證上揭犯罪事實。4現場照片13張佐證上揭犯罪事實。5告訴人專業輔導人員諮商輔導紀錄表佐證上揭犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪嫌。被告為成年人對甲女為本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　  25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　翁貫育本件證明與原本無異　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5　　 月　　 3 　 日                              書  記  官  陳桂香