臺灣新竹地方法院刑事判決110年度侵訴字第38號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  高銘鴻指定辯護人  鄭三川律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第4794號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年肆月。扣案I PHONE 廠牌手機壹支（含門號Ο○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）及電腦主機（含視訊線）壹臺均沒收。    事  實一、緣甲○○係在代號BF000-A000000 號女子（民國00年0 月出　　生，真實姓名年籍資料詳卷附代號與真實姓名對照表，以下　　簡稱A 女）所就讀之高級工業學校擔任○○○○○○老師，　　其明知A 女係12歲以上未滿18歲之未成年人，因追求A 女不　　成，竟基於以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號及以藥　　劑犯強制猥褻之犯意，於110 年3 月20日9 時許，駕駛車牌　　號碼00-0000 號自用小客車，到A 女住家附近搭載A 女，並　　在車上提供摻有其先前就診時經醫生所開立之戀多眠藥物3　　顆的玉米濃湯予A 女食用，其原與A 女約定欲至○○圖書館　　，惟因於路途中見A 女已陷入昏睡狀態，故於同日10時23分　　許，駕駛上揭自用小客車，改搭載A 女至位於新竹市○○路　　000 號處之金座汽車度假旅館A02 房，趁A 女之藥效發作而　　無自主意識之際，以其所有I PHONE 廠牌之手機1 支拍攝A　　女之胸部及下體之猥褻行為之電子訊號，並上傳至雲端及儲存在其所有之電腦硬碟內。甲○○又於同日14、15時許至17　　時許間，駕駛上揭自用小客車，搭載A 女至新竹縣寶山鄉某　　橋下，趁A 女藥效持續發作而無自主意識之際，在該車內，　　以手撫摸A 女之胸部，而以此違反A 女意願之方式對A 女強　　制猥褻得逞；其復持前開手機1 支拍攝A 女胸部之猥褻行為　　之電子訊號，並上傳雲端及儲存在其所有之電腦硬碟內。迄　　於同日23時、24時許，甲○○始駕駛上揭自用小客車，搭載　　A 女返回住處附近，讓A 女自行下車後返家。嗣A 女於110　　年3 月31日報警處理，為警於110 年4 月8 日持搜索票至甲　　○○位於新竹縣○○鄉○○村○市路00巷0 弄0 號之住處實　　施搜索，扣得甲○○所有I PHONE 廠牌手機1 支（含門號00　　00000000號SIM 卡1 張）及電腦主機（含視訊線）1 臺等物　　，因而循線查悉上情。二、案經A 女及A 女之母代號BF000-A110034A號女子（真實姓名　　年籍資料詳卷附真實姓名對照表，以下簡稱A 女之母）均訴　　由新竹市警察局移請臺灣新竹地方檢察署檢察官指揮偵查起　　訴。    理  由一、程序部分：（一）按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22　　　1 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項　　　第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特　　　別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公　　　示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所　　　及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第　　　2 條第1 項及第12條第2 項分別定有明文。次按行政及司　　　法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被　　　害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2　　　項前段亦定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他　　　足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲　　　音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場　　　所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條復　　　有明文。查本件被告甲○○對告訴人A 女所為係犯刑法第　　　224 條之1 、第224 條、修正前第222 條第1 項第4 款以　　　藥劑犯強制猥褻罪，暨犯兒童及少年性剝削防制條例第36　　　條第3 項以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，屬　　　性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪暨兒童及少年性剝削　　　防制條例所規範之犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必　　　須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定　　　，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件　　　判決書關於告訴人代號BF000-A000000 號女子之姓名以前　　　揭代號稱之，並簡稱為A 女；又對於告訴人A 女之母親代　　　號BF000-A110034A號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱　　　為A 女之母；又對於證人即告訴人A 女之胞兄代號BF000-　　　A110034C號男子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為A 女之　　　胞兄，又對於證人即告訴人A 女之友人代號BF000-A11003　　　4B號女子之姓名以前揭代號稱之，並簡稱為A 女之友人，　　　均合先敘明。（二）又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有　　　規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述　　　，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳　　　述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，　　　此為刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分　　　別定有明文。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審　　　判外之陳述之供述證據及其餘所依憑判斷之非供述證據等　　　證據方法，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判　　　期日均表示同意有證據能力（見侵訴字第38號卷一第81至　　　83、114至133頁），本院審酌上開供述證據作成時，均無　　　違法或不當之情況；另其餘所依憑判斷之非供述證據，亦　　　均無證據證明係違反法定程序所取得，且均無刑事訴訟法　　　第159 條之4 顯有不可信之情況，或其他不得作為證據之　　　情形；且上開各該供述證據及非供述證據又均無證明力明　　　顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行調查，並　　　予以檢察官、被告及辯護人辯論，被告之訴訟防禦權已受　　　保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適　　　當得為證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，應　　　認均有證據能力。二、實體部分：（一）本院認定犯罪事實所根據之證據及理由：　１、前揭事實業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時均坦　　　承不諱（見偵字第4794號卷第8 至12、75至79、85至88、　　　90頁、侵訴字第38號卷一第78至80、134、135頁），並經　　　證人即告訴人A 女於警詢及偵訊時證述綦詳（見偵字第47　　　94號卷第14至18頁、他字第1069號卷第20至22頁），且為　　　證人即告訴人A 女之母暨告訴人A 女之胞兄於警詢及偵訊　　　時、以及證人即告訴人A 女之友人於警詢時分別證述明確　　　（見偵字第4794號卷第21、22、26至29頁、他字第1069號　　　卷第24、25頁），復有新竹市警察局婦幼隊小隊長鐘新騰　　　於110 年4 月5 日所出具之偵查報告1 份、告訴人A 女標　　　示上車地點之Google街景圖1 份、被告與告訴人A 女之通　　　訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片9 幀、告訴人A 女與其友人　　　之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片11幀、被告與告訴人A　　　女之友人之通訊軟體LINE對話紀錄1 份、○○○○老師基　　　本資料表2 份、車輛詳細資料報表1 份、○○○○老師一　　　覽表4 份、指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、相片影像資料查　　　詢結果1 份、本院110 年度聲搜字第143 號搜索票1 份、　　　新竹市警察局搜索扣押筆錄1 份、扣押物品目錄表1 份、　　　扣押物品收據1 份、查獲現場照片及扣押物照片共34幀、　　　被告於案發當日駕駛上揭自用小客車之車行紀錄1 份、監　　　視器畫面翻拍照片20幀、金座汽車度假旅館電腦登錄資料　　　翻拍照片1 幀及A02 房之照片7 幀、告訴人A 女之輔導資　　　料1 份、被告之台齡身心診所病歷0 份、門診登錄內容及　　　開立藥物內容之單據3 份、告訴人A 女之請假卡1 份、被　　　告所有前開手機之勘查報告1 份及所附手機畫面暨通訊軟　　　體LINE對話紀錄翻拍照片共24幀、被告所有電腦主機勘查　　　報告1 份及所附電腦畫面翻拍照片共16幀、資料夾內及電　　　腦雲端硬碟內之畫面翻拍照片共7 幀、擷取報告及所附照　　　片53幀等在卷足稽（見聲拘字第55號卷第2至8、24、29至　　　53、60、81頁、他字第1069號卷第5、8、10、12、14頁、　　　後附牛皮紙袋內、偵字第4794號卷第33至40、49至64頁、　　　後附牛皮紙袋內、侵訴字第38號卷一第71頁、卷二第21至　　　27、29至45、47至69、75至105、107至133 頁），此外，　　　亦有I PHONE 廠牌手機1 支（含門號0000000000號SIM 卡　　　1 張）及電腦主機（含視訊線）1 臺等物扣案可資佐證，　　　足認被告所為之自白核與事實相符，堪以採信。  ２、從而本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。　　（二）論罪科刑：  １、按被告甲○○行為後，刑法第222 條業經總統於110 年6　　　月9 日以華總一義字第11000052971 號令修正公布，並自　　　同年月11日起生效施行。修正後刑法第222 條第1 項之法　　　定刑雖未變動，然於同條項增列第9 款「對被害人為照相　　　、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。」　　　之規定，就本案而言，已擴張加重強制猥褻之適用範圍，　　　自屬對行為人較為不利。經比較新舊法適用結果，修正後　　　之刑法第222 條並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條　　　第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第　　　222 條之規定。  ２、次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之　　　一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主　　　觀上足以滿足自己性慾者，均屬之，最高法院63年度臺上字第2235號判例、106 年度臺上字第922 號判決要旨足資　　　參照。又按電子訊號通常分為數位訊號及類比訊號，如行　　　為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、　　　猥褻行為之照片等，利用影像感應功能，將物體所反射的　　　光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶　　　卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化　　　，於如包括電腦、電視與平版等顯示器上輸出，在無證據　　　證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體　　　之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應　　　屬於電子訊號階段。查被告所拍攝、製造本案之數位訊號　　　，並未經被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，是以應認　　　屬於電子訊號無訛。　　  ３、核被告所為，係犯刑法第224 條之1 、第224 條、修正前　　　第222 條第1 項第4 款之以藥劑犯強制猥褻罪暨犯兒童及　　　少年性剝削防制條例第36條第3 項之以藥劑使少年被拍攝　　　猥褻行為之電子訊號罪。　　　　　　  ４、又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定      。再按刑法第222 條第1 項之加重強制性交罪，除第2 款　　　規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上未滿　　　18歲之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少　　　年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2 條規定，係　　　指12歲以上未滿18歲之人。如成年人二人以上共同對12歲　　　以上未滿14歲之少年，以藥劑強制性交者，僅論以刑法第　　　222 條第1 項第1 款、第2 款、第4 款之加重強制性交罪　　　。而共同對於同屬少年之14歲以上未滿18歲之人以藥劑強　　　制性交者，其情節較輕，倘論以刑法第222 條第1 項第1　　　款、第4 款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與權　　　益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，顯然失衡。　　　是就此情形，應認該加重強制性交罪，就被害人係兒童及　　　少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少年福利與權　　　益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，此有最高法　　　院103 年度臺上字第19號判決意旨可供參照。查被告所為　　　本案犯行，其主觀上認知告訴人A 女為14歲以上未滿18歲　　　之少年，然揆諸前揭說明，應認其所為本案加重強制猥褻　　　罪已就被害人係少年定有特別處罰規定，即不再依兒童及　　　少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑　　　刑。又被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項　　　之罪，亦係將「兒童及少年」列為犯罪構成要件，屬就被　　　害人之年齡設為特別規定，亦無庸再依兒童及少年福利與　　　權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，均附此敘明　　　。 　　  ５、又被告於案發當日先後在上開金座汽車度假旅館A02 房內　　　及上揭自用小客車內，均使告訴人A 女被拍攝猥褻行為之　　　電子訊號，是此均係於密切接近之時地實施，侵害相同之　　　法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，　　　在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個　　　舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理　　　，應論以接續犯。又被告以一行為同時觸犯以藥劑犯強制　　　猥褻罪及以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪等罪　　　名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重　　　之以藥劑使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。  ６、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人A 女為未　　　滿18歲之少年，因追求不成，竟為逞一己之私慾，對告訴人A 女為以藥劑犯強制猥褻及以藥劑使告訴人A 女被拍攝　　　猥褻行為之電子訊號犯行，戕害告訴人A 女身心之健全發　　　展，造成難以磨滅之傷害，並損及日後告訴人A 女對於兩　　　性關係之認知，被告犯罪所生損害甚鉅，應嚴加予以責難　　　，被告犯罪之動機、手段、情節、目的、犯後坦承全部犯　　　行、並未與告訴人A 女及A 女之母達成和解，亦未賠償損　　　害，兼衡被告自承為高中肄業之智識程度、有父母及兄姐　　　等家人、未婚、無小孩、現在工地擔任板模工，月收入約　　　新臺幣2 萬多元之家庭及生活狀況等一切情狀，量處如主　　　文所示之刑，以資懲儆。（三）沒收：　　  １、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法　　　第38條第2 項前段定有明文。又按犯兒童及少年性剝削防　　　制條例第36條第1 項至第4 項之罪之物品，不問屬於犯罪　　　行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。經　　　查扣案之I PHONE 廠牌手機1 支（含門號0000000000號SI　　　M 卡1 張）為被告所有，且係供其為上開使告訴人A 女被　　　拍攝猥褻行為之電子訊號犯行所用之物等情，業據被告於　　　本院審理時供述不諱（見侵訴字第38號卷一第80頁），爰　　　依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。又扣案之電腦　　　主機（含視訊線）1 臺亦為被告所有，係被告用以存放、　　　擷取上開猥褻行為之電子訊號檔案所用等情，亦為被告於　　　警詢及本院審理時供承明確（見偵字第4794號卷第9 頁、　　　侵訴字第38號卷一第80、119 頁），是以屬絕對義務沒收　　　之物，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規　　　定宣告沒收。  ２、扣案之艾斯樂藥丸8 顆及美舒鬱藥丸6 顆等物均係被告就　　　醫後經醫生診斷所開立之藥物，與本案並無關聯等情，業　　　據被告於警詢及本院審理時供述在卷（見偵字第4794號卷　　　第9 頁、侵訴字第38號卷一第80頁）；又扣案之黃氏舒疼　　　膠囊1 盒及有機黑糖老薑茶4 包等物均係告訴人A 女所提　　　出，並陳述係被告於110 年3 月間某日及同月21日所交付　　　等情，業據告訴人A 女於警詢時陳述甚詳（見偵字第4794　　　號卷第19頁背面），是以均可認與本案並無關聯，爰均不　　　予宣告沒收。又扣案之告訴人A 女照片5 張為被告透過網　　　路下載而得，係被告欲藉以要求告訴人A 女與其見面之用　　　等情，已為被告於警詢及偵訊時供述甚明（見偵字第4794　　　號卷第9 頁、75頁背面），且觀諸照片內容顯見非供被告為本案犯行所用、所得或預備為本案犯行時所用之物，爰亦不予宣告沒收。至卷附告訴人A 女被拍攝猥褻行為影像之紙本列印資料，係為調查本案，而於偵查及審判中列印輸出重製，供作附卷留存之證據使用，是以乃偵審中衍生之物品，自毋庸宣告沒收，均附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項、第6 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、刑法第224 條之1 、第224 條、修正前第222 條第1 項第4 款、第55條前段、第38條第2 項前段，判決如主文。本案經檢察官劉晏如提起公訴，檢察官陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    審判長法　官  楊麗文　　　　　　　　　                    法  官  郭哲宏　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　6 　　日                    　　　　　　　　　書記官   李艷蓉　附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正前刑法第222 條：犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。刑法第224 條：對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。刑法第224 條之1 ：犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。