臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                                   110年度竹簡字第485號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  楊親瀚            劉楚霖            曾宥勝上列被告等因重利等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第13675號、110年度偵緝字第411、414號），本院判決如下：    主  文丁○○共同犯重利罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯重利罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬陸仟伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○共同犯重利罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：(一)丁○○(綽號王強、河馬)、戊○○(綽號小賀)共同基於取得與原本顯不相當重利之犯意聯絡，於附件附表編號1所示時間、地點，乘乙○○需錢孔急之際，貸予如附件附表編號1所示金額與乙○○，嗣以戊○○出面或提供中國信託商業銀行000-0000000000000000號帳戶供乙○○匯款之方式，收取如附件附表編號1所示與原本顯不相當之重利。(二)丁○○基於取得與原本顯不相當重利之犯意，於附件附表編號2所示時間、地點，乘甲○○需錢孔急之際，貸予如附件附表編號2所示金額與甲○○，嗣以出面或提供上揭銀行帳戶供甲○○匯款之方式，收取如附件附表編號2所示與原本顯不相當之重利。(三)丁○○基於取得與原本顯不相當重利之犯意，於附件附表編號3所示時間、地點，乘甲○○需錢孔急之際，貸予如附件附表編號3所示金額與甲○○，嗣以出面或提供金融機構受款帳戶供甲○○匯款之方式，收取如附件附表編號3所示與原本顯不相當之重利。(四)丙○○(綽號小峰)、丁○○均明知代號BF000-Z000000000(民國00年0月生，真實姓名詳卷，下稱A女)、BF000-Z000000000(00年8月生，真實姓名詳卷，下稱B女)、BF000-Z000000000(00年4月生，真實姓名詳卷，下稱C女，從事工作1日)、BF000-Z000000000(00年11月生，真實姓名詳卷，下稱D女)、BF000-Z000000000(00年2月生，真實姓名詳卷，下稱E女)、BF000-Z000000000(00年2月生，真實姓名詳卷，下稱F女)等6人均為12歲以上未滿18歲之少年，詎丙○○竟意圖營利，基於媒介使少年坐檯陪酒之犯意，自108年7月底至8月15日間，在新竹市某處，陸續媒介A女等6人至丁○○所經營位於新竹市○區○○街00號7樓之1「香水卡拉OK」從事坐檯陪酒小姐之工作，丁○○亦意圖營利，基於容留少年從事坐檯陪酒之犯意，於上開期間容留A女等6人在「香水卡拉OK」擔任坐檯陪酒小姐，再由丁○○或丙○○向客人收取費用，扣除應給付A女等6人之報酬及丙○○酌抽每小時0至150元不等之金額，其餘所得由丁○○獲取。二、本案證據，除證據清單編號5第5行應更正為「郵局000-0000000000000000號帳戶（戶名王姿惠）匯入中國信託商業銀行000-0000000000000000帳號帳戶交易明細」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補充被告丙○○於本院調查程序中之自白。　　三、論罪科刑：(一）核被告丁○○所為，就犯罪事實(一)至(三)部分，均係犯刑法第344條第1項重利罪；就犯罪事實(四)部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。被告戊○○所為，就犯罪事實(一)部分，係犯刑法第344條第1項重利罪。被告丙○○所為，就犯罪事實(四)部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。(二）被告丁○○、戊○○，就犯罪事實(一)部分，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(三）又被告丁○○多次實施意圖營利容留使少年為坐檯陪酒行為及被告丙○○多次實施意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒行為之犯行，均係於密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而均應論以接續犯為單純一罪。(四）被告丁○○所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(五）被告丁○○前於105年間，因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院以105年度苗簡字第1263號判決判處有期徒刑3月確定，於106年10月31日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於前案執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，經審酌其情節暨罪刑相當原則，均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。(六）爰審酌被告丁○○、戊○○不思以正當方式取財，竟乘人需款急迫之際貸放金錢，獲取重利，對經濟秩序及被害人生計造成不良影響；又被告丁○○、丙○○不思循正途謀生，竟為一己賺錢營利之目的，媒介使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作，不僅危害社會善良風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，所為實有不該。惟念及被告3人所為犯行之手段尚稱平和、犯後均坦承犯行之態度，暨被告丁○○於警詢時自述大學肄業之智識程度，家庭經濟狀況勉持；被告戊○○於警詢時自述高職肄業之智識程度，家庭經濟狀況勉持；被告丙○○於警詢時自述高中在學中，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丁○○所犯部分定其應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。查本件被告丁○○為重利犯行之犯罪所得即如附件附表編號1至3「實際收取重利」欄所示，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本簡易判決，得自判決送達之日起20日内，向本院提 起上訴。本案經檢察官邱志平聲請以簡易判決處刑，檢察官林李嘉到庭執行職務。中    華    民    國   110    年     11   月     9    日                  新竹簡易庭    法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　10　　日                                書記官  謝沛真　　　　本案論罪科刑法條：中華民國刑法第344條乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。 附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    109年度偵字第13675號                                    110年度偵緝字第411號                                                 第414號　　被　　　告　丁○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　居新竹市○○路0段000號3樓之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　        　戊○○　男　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　設籍新竹縣○○市○○○路0000號0○○○○○○○)                        居新竹市○○路0段000號3樓之1                        送達地址：新竹縣○○市○○○街0                                  00號4樓之1室　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○街000巷00弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因重利等案件，已經偵查終結，認應聲請簡易判決以處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○(綽號王強、河馬)、戊○○(綽號小賀)共同基於重利之犯意，於附表編號1所示時間、地點，乘乙○○需錢孔急之際，貸予如附表編號1所示金額與乙○○，嗣以戊○○出面或提供中國信託商業銀行000-0000000000000000號帳戶供乙○○匯款之方式，收取與如附表編號1所示與原本顯不相當之重利。二、丁○○基於重利之犯意，於附表編號2所示時間、地點，乘    甲○○需錢孔急之際，貸予如附表編號2所示金額與甲○○，嗣以出面或提供上揭銀行帳戶供甲○○匯款之方式，收取與如附表編號2所示與原本顯不相當之重利。三、丁○○基於重利之犯意，於附表編號3所示時間、地點，乘    甲○○需錢孔急之際，貸予如附表編號3所示金額與甲○○，嗣以出面或提供金融機構受款帳戶供甲○○匯款之方式，收取與如附表編號3所示與原本顯不相當之重利。四、丁○○、丙○○(綽號小峰)意圖營利，共同基於招募、媒介及協助少女坐檯陪酒之犯意，自民國108年7月底至8月15日間，在新竹市某處，由丙○○以約定時薪300元(丙○○酌抽0至150元不等金額)之報酬，陸續招募少女BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱A女)、BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱B女)、BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱C女)、BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱D女)、BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱E女)、BF000-Z000000000(真實姓名詳卷，下稱F女)(F女從事工作1日)等6人後，媒介、協助至丁○○所經營位於新竹市○區○○街00號7樓之1「香水卡拉OK」從事坐檯陪酒小姐之工作，再由丁○○或丙○○向客人收取費用，扣除前開應給付A女等6人之報酬，其餘所得由丁○○獲取。嗣經警方循線查獲上情。五、案經甲○○訴由新竹市警察局移送及新竹市警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實 1被告丁○○於警詢時及偵查中自白。全部犯罪事實。 2被告戊○○於偵查中自白。附表編號1之部分。 3被告丙○○於偵查中自白。犯罪事實欄四之部分。 4證人乙○○於警詢時及偵查中證述。彰化銀行000-0000000000000000號帳戶(戶名蘭姿)匯入中國信託商業銀行000-0000000000000000帳號帳戶交易明細、郵局000-0000000000000000號帳戶(戶名許羽柔)匯入中國信託商業銀行000-0000000000000000帳號帳戶交易明細、本票影本3紙、贓物認領保管單。附表編號1之部分。 5證人即告訴人甲○○於警詢時及偵查中證述。證人甲○○提供之中國信託商業銀行ATM自動提款機交易明細等翻拍照片、郵局000-00000000000000000號帳戶(戶名王姿惠)匯入中國信託商業銀行000-0000000000000000帳號帳戶交易明細、本票影本4紙、贓物認領保管單。附表編號2、3之部分。 6證人A女、B女、C女、D女、E女、F女於警詢時及偵查中證述。犯罪事實欄四之部分。 7F女指認被告丁○○、丙○○之照片、營業登記公示資料查詢、新竹市警察局第二分局關東橋派出所臨檢紀錄表。犯罪事實欄四之部分。二、核被告丁○○所為，係犯刑法第344條第1項之重利罪嫌、兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項意圖營利而招募、媒介及協助少年坐檯陪酒罪嫌，請依同條例第4項規定，加重其刑。核被告戊○○所為，係犯刑法第344條第1項之重利罪嫌。核被告丙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項意圖營利而招募、媒介及協助少年坐檯陪酒罪嫌，請依同條例第4項規定，加重其刑。被告丁○○、戊○○就犯罪事實欄一重利罪嫌之部分；被告丁○○、丙○○就犯罪事實欄四圖利招募、媒介及協助少年坐檯陪酒罪嫌之部分，各有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法28條，論以共同正犯。被告丁○○上開4罪，犯意不同，行為各別，請分論併罰。被告丁○○前因詐欺案件，經臺灣苗栗地    方法院判決有期徒刑3月確定，於106年10月31日執行完畢，    其於執行完畢5年以內故意再犯上開之各罪，均構成累犯，請依刑法第47條第1項，加重其刑。被告丁○○犯罪所得計3萬6,500元，請依刑法第38條之1，宣告沒收或追徵價額。三、依依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　21　　日                              檢  察  官　邱志平本件正本證明與原本無異本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　      　書  記  官  鄭思柔所犯法條：刑法第344條第1項（重利罪）乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附表：編號借款人借  款時  間借款地點本 金(新臺幣)實際交付金額及約定利息實際收取重利擔保物品1乙○○108年4月18日新竹市金山六街7-11超商1萬元實拿5,000元，約定月息2,500元9,500元【(108/4/18)預扣3,000+(108/4/27)3,750+(108/5/6)20,00+(108/5/6)750=9,500)國民身分證1只、本票3張2甲○○108年9月18日苗栗市中華路7-11超商3萬元實拿1萬8,000元，約定月息1萬,2000元(每日須繳1,000元，繳納30日，結清本息)1萬2,000元國民身分證1只、本票2張3甲○○109年2月12日苗栗市中華路7-11超商3萬元實拿1萬8,000元，約定月息1萬,2000元(每日須繳1,000元，繳納30日，結清本息)1萬5,000元國民身分證1只、本票2張