臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原侵訴字第1號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  高育安選任辯護人  李大偉律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8610、12713號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書之記載。另補充證據被告甲○○於本院準備程序時之自白。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告對甫滿14歲之A女為本案犯行，妨礙A女之身心健全、人格發展，所為實無足取，本當從重量刑。惟念及被告坦承犯行，且年紀尚輕，衝動控制力較為薄弱，經此案後應已能知所警惕，復被告犯罪手段平和，未造成A女受有其他身體或財產法益之損害，及A女於警詢、偵查時即已表明不對被告提告，亦無意求償等語，兼衡被告之智識程度、生活狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈢扣案之行動電話無證據證明與本案犯罪有關，爰不諭知沒收。　㈣另查被告因違反洗錢防制法等案件，經本院110年度原金訴字第32號判決於110年10月14日判處有期徒刑1月，併科罰金新臺幣5,000元在案，是被告已未符合緩刑之要件，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳志中提起公訴，檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　4 　　日                    刑事第四庭  法　官　楊祐庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　4 　　日                                書記官  陳紀語附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書　　                                    109年度偵字第8610號                                                12713　　被　　　告　甲○○　上揭被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、甲○○應知代號BG000-Z000000000號（年籍詳卷，下稱A女）女子為14歲以上未滿16歲之未成年人，且明知A女喜歡吸食笑氣，並以吸食笑氣為對價，於民國108年12月下旬某日，在新竹縣○○鎮○○路00號「千禧園汽車旅館」內，與A女一同吸食笑氣，繼徵得A女之同意，以將其性器官插入A女陰道之方式，與A女性交得逞。二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○警詢及偵查中之自白伊自白有於前揭時地邀A女吸食笑氣，繼撫摸被害人身體，並在該處發生性行為之犯行。2證人即被害人BG000-Z000000000號之指證伊今年初就讀國中二年級，伊於108年12月間，有去汽車旅館找高育全吸食笑氣，之後發生性行為之事實。3證人即少年張○警詢及偵查中之證述被告邀被害人至汽車旅館吸食笑氣並性交，次日被告將此事告訴少年張○之事實。二、按與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之，此觀兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定自明。是核被告高育全所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官　吳  志  中本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　24　　日                            書記官  陳  志  榮