臺灣新竹地方法院刑事裁定110年度撤緩字第104號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官受  刑  人  王畇予上列聲請人因受刑人犯兒童及少年性剝削防制條例案件（本院108年度易字第1001號），聲請撤銷緩刑之宣告（110年度執聲字第750號），本院裁定如下：    主  文本院一○八年度易字第一○○一號判決對甲○○所為緩刑貳年之宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於民國109年1月10日以108年度易字第1001號，判處有期徒刑4月，宣告緩刑2年，並應於本案判決確定後1年內，向公庫支付新臺幣（下同）5萬元，於109年2月26日確定。又本件業於109年5月13日發函通知受刑人之住居所等址，應於判確定日起1年內(即110年2月25日)前向公庫繳入新臺幣5萬元，迄今仍未依期限繳納。經臺灣新竹地方檢察署於(①110年7月2日、②110年8月11日)傳喚到案未到，復於110年3月23日指派新竹縣政府警察局竹東分局、新竹市警察局第一分局員警查訪受刑人，竹東分局員警回覆據其家人稱無法聯絡到受刑人、第一分局員警回覆受刑人無居住在該處，臺灣新竹地方檢察署亦以公務電話連繫，其電話號碼已為空號，有傳票回證、竹東分局、第一分局查訪報告及臺灣新竹地方檢察署電話記錄可稽。經查，宣告緩刑之意旨乃在給予受刑人惕勵自新之機會，故暫不執行所宣告之法定徒刑。受刑人於受緩刑之宣告後，對於獲得緩刑寬典尚應承擔之義務，應盡力履行。惟本案經過此等非短之時間，顯已有相當時間可供設法籌款，其仍漠視臺灣新竹地方檢察署多次傳喚及變更聯絡電話亦不呈報，無故不履行，致本案執行未果，受刑人之舉實未知悔悟亦無意願履行上開判決所定之緩刑條件。本件受刑人既甘服本案裁判於前，卻未恪遵判決意旨履行負擔於後，顯已違反前開規定之情節重大，足認對受刑人宣告緩刑，難收預期效果，因而有執行刑罰之必要。核該受刑人，已合於刑法第75條之1第1項第4款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。次按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240小時以下之義務勞務。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所為之必要命令。受緩刑之宣告，違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第74條第2項、第75條之1第1項第4款分別定有明文。三、經查，受刑人戶籍地位於新竹縣，依照刑事訴訟法第476條之規定，本院自有管轄權。而受刑人因犯兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於109年1月10日以108年度易字第1001號判決，判處有期徒刑4月，如易科罰金，以1000元折算1日。緩刑2年，並應於本判決確定之日起1年內(即109年2月26日至110年2月25日止)向公庫支付5萬元，於109年2月26日確定，緩刑期間自109年2月26日起至111年2月25日止等情，有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。上開刑事判決確定後，經臺灣新竹地方檢察署於109年5月13日以竹檢永執制109執緩140字第1099015747號函請受刑人應於110年2月25日前向公庫支付5萬元以履行前開緩刑條件，經該署合法送達後，受刑人屆期後並未履行前開緩刑條件；臺灣新竹地方檢察署復於110年3月23日以電話聯繫受刑人未果等情，有前開臺灣新竹地方檢察署函文1份、送達證書1份、執行科公務電話紀錄表1份等在卷足參。受刑人前於上開兒童及少年性剝削防制條例案件審理中，本院斟酌其前未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，考量其一時失慮致罹刑典，方諭知緩刑。又慮及受刑人所為既有違法律誡命，仍有對之科予一定負擔之必要，遂於斟酌受刑人之所有狀況後，依刑法第74條第2項第4款之規定，命其應於判決確定後1年內向公庫支付5萬元，足見上開向公庫支付5萬元之金額為法院對於受刑人宣告緩刑之重要參考，詎受刑人竟未依約按時履行緩刑條件，且經通知仍未履行，難認受刑人有履行上揭緩刑所定負擔之意，違反之情節實屬重大。從而認對受刑人宣告緩刑，難收預期效果，因而有執行刑罰之必要，因認與刑法第75條之1第1項第4款所定違反同法第74條第2項第4款規定得聲請撤銷緩刑宣告之要件相符，是以聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，核無不合，應予准許。四、爰依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款，裁定如主文。　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第五庭    法  官  魏瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                                書記官  呂苗澂