臺灣新竹地方法院刑事判決110年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  ○○○選任辯護人  王聖傑律師            陳偉倫律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1521號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下:    主  文○○○共同對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯拍攝兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，且禁止對甲○、乙女實施不法侵害行為。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第10行「基於拍攝、製造兒童為猥褻行為之照片、電子訊號之犯意」更正為「基於拍攝兒童為猥褻行為之電子訊號之犯意」、第11行「乙女裸露身體之照片」更正為「乙女裸體之猥褻行為數位照片電子訊號」，證據部分補充「被告於本院準備程序及審判程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告○○○對甲○所為，係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪；對乙女所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝兒童為猥褻行為之電子訊號罪。被告與杜○○就上開對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本案被告所犯刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝兒童為猥褻行為之電子訊號罪，均已就被害人年齡為特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，與杜○○共同對年幼之甲○為起訴書所載之猥褻行為，足以對甲○身心健全、人格發展產生不良影響，又拍攝年幼之乙女裸照，顯然不知尊重他人、欠缺正確法治觀念，實屬不該。惟念及被告終能坦承犯行，並已獲得乙女母親諒解，有本院公務電話紀錄在卷可參（見本院卷第17頁），兼衡其犯罪動機、手段、智識程度、生活狀況及素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（四）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後坦承犯行，且已獲致乙女母親之原諒，是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。（五）末按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。經查，被告於本案行為時已成年，甲○、乙女則係未滿12歲之兒童，被告故意對兒童犯刑法妨害性自主罪章之罪、兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項規定，應於緩刑期間付保護管束，並禁止被告對甲○、乙女為不法侵害行為。三、沒收　　 按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1 至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告拍攝乙女前述猥褻行為電子訊號（數位照片）1張，該猥褻數位照片1 張自屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻行為物品，不問屬於犯人與否，原應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收，然該張數位照片並未扣案，且據被告供稱已刪除，沒有散布至別處或存檔等語（見本院卷第45頁），復無積極證據證明該張數位照片尚存，爰不予宣告沒收。又被告用以拍攝上開猥褻數位照片之手機1支雖為被告所有，然未據扣案，被告供稱該手機不見了等語(見本院卷第45頁)，復無證據證明現仍存在而未滅失，本院考量該手機既非法律明定不論所有權歸屬均應予沒收之違禁物，更係日常生活常見並易於取得之一般用品，縱予宣告沒收，所得之預防效果亦甚微弱，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本件經檢察官黃依琳提起公訴，檢察官劉得為到庭執行職務。中　　華　　民　　國    110    年     5    月    3    日                  刑事第三庭  法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　6 　　日                              書記官  謝沛真附錄本案所犯法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第1521號　  被      告  ○○○　女　37歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○市○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、○○○與杜○○（另行通緝）前為男女朋友，其2人明知某真實姓名、年籍均不詳之女童（下稱甲○），年僅8、9歲，竟共同基於與未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意聯絡，於民國99年1月1日至104年2月4日間某日，在杜豫洧位於新竹縣湖口鄉之租屋處（地址不詳）內，於○○○為杜豫洧口交時，同時令甲○褪除衣物，在旁以口舔咬杜豫洧之腳趾。又○○○於108年間某日，受友人陸○○（真實姓名年籍詳卷）所託，在陸○○位於新竹縣竹北市之住處（地址詳卷），照顧兒童陳○○（101年3月生，下稱乙女），詎其明知乙女未滿12歲，竟基於拍攝、製造兒童為猥褻行為之照片、電子訊號之犯意，持具照相功能之手機，拍攝乙女裸露身體之照片1張。二、案經臺灣新竹地方法院告發偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告○○○於警詢時、偵查中及臺灣新竹地方法院（下稱新竹地院）司法事務官詢問時之供述1.被告坦承其於上開時、地，為杜豫洧口交時，甲○裸露身體在旁以口舔咬杜豫洧之腳趾。2.被告坦承於108年間某日，在友人陸○○位於新竹縣竹北市之住處，持手機拍攝乙女裸露身體之照片1張，惟辯稱：當時覺得乙女會自己洗澡很厲害，所以臨時起意持手機拍攝乙女裸照1張等語。2證人陸○○於警詢時之　證述被告於108年間某日，在陸○○位於新竹縣竹北市之住處，持手機拍攝乙女裸露身體之照片1張。3新竹地院109年5月6日新院平文字第1090000396號函檢送之LINE通訊截圖1份（即本署109年度他字第1531號卷第15-16頁，存證物袋內）1.證明被告有犯罪事實欄所載之行為。2.佐證被告有以不詳方式與同案被告杜豫洧分享乙女裸照之舉，是其上開所辯，委不足採。二、核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪嫌及違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、電子訊號罪嫌。被告上開所犯對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪嫌，與杜豫洧有犯意聯絡、行為分擔，請論以共同正犯。又被告所犯2罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。 三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  黃 依 琳本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　22　　日                              書  記  官  邱 寶 範所犯法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。