臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原訴字第1號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  董偉恩指定辯護人  本院公設辯護人林建和  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11373號），本院判決如下：    主  文董偉恩以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑肆年。未扣案猥褻行為照片檔捌張及影片檔貳段之電子訊號均沒收；又以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂，處有期徒刑貳年陸月。應執行有期徒刑伍年。    事  實一、董偉恩明知BM000-S109020002（民國89年生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）為12歲以上未滿18歲之少年，仍基於以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，於106年7月11日至同年月12日，在其臺東縣臺東市中華路3段208巷12弄1號住處，以帳號nora_287_lin（該帳號之大頭貼照片為女性照片）登入社群應用軟體Instagram，向甲女佯稱其為女性「古妮雅」，並以新臺幣3,000元至10,000元之代價，徵求內衣模特兒為由，要求甲女拍攝僅穿著內衣褲之照片，使甲女陷於錯誤，信以為真，甲女遂依其指示，以行動電話自拍方式製造穿著內衣褲之照片檔8張及影片檔2段之電子訊號，並以Instagram將上開電子訊號傳送與董偉恩。二、董偉恩取得上開電子訊號後，於106年7月12日某時許，以即時通訊軟體微信要求甲女自拍1分鐘自慰影片供其觀賞，甲女不從，董偉恩竟另行起意，基於以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，傳送「不要不理我，你男朋友知道就不好了」等語與甲女，以此方式脅迫甲女配合其以自拍方式製造自慰影片之電子訊號供其觀覽，但因甲女仍然不從而未遂。    理  由甲、程序方面一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告董偉恩及其辯護人均未表示異議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為證據，依上揭規定，應均有證據能力。二、第按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。乙、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：　　　㈠前揭犯罪事實，業據被告董偉恩於偵查中及本院審理時坦承不諱（見臺灣臺東地方檢察署109年度偵字第2545號卷第17頁至第23頁、本院卷第59頁至第63頁），核與證人即告訴人甲女於警詢時及偵查中所述相符（見嘉市警婦字第1092102211號卷第5頁至第8頁、臺灣澎湖地方檢察署109年度偵字第549號第23頁至第29頁），並有嘉義市政府警察局兒童及少年性剝削防制條例案代號與真實姓名對照表1份、被告行動電話畫面擷圖3張（含有被告以詐術使告訴人製造之猥褻行為照片檔畫面8張、影片檔畫面2張）、被告與甲女之Instagram對話紀錄截圖36張（見臺灣澎湖地方檢察署109年度偵字第549號禁閱卷第3頁、第11頁至第21頁），且有存有上開被告行動電話畫面擷圖3張電子檔之光碟1片（置於上開禁閱卷之存放袋內）扣案可資佐證，足徵被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信。　㈡綜上所述，本案事證明確，被告犯行，均堪認定，均應予依法論科。　　　　　二、論罪之理由：　　　㈠被告董偉恩行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項條文已於106年11月29日修正公布，並自107年7月1日生效施行，將原先之法定刑「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」提高為「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，是比較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，本件自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決要旨參照）。本件告訴人依被告指示，雖以「自拍」方式產出猥褻照片、影片後傳送與被告，仍與上開法條所規定之「製造」要件相合。又上開猥褻照片或影片，係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體照片或影片有別，應屬該條項所規定之「電子訊號」。　㈢告訴人係89年7月間生，有其代號與真實姓名對照表存卷可佐，被告於行為時（106年7月）係成年人，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，此為被告所知悉。是核被告就事實欄一、所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄二、所為，係犯修正前同條例第36條第3項、第5項之以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。　㈣起訴書原認被告就事實欄一、部分係涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年被拍攝、製造猥褻行為之照片、影片罪嫌，然觀諸被告與告訴人之Instagram對話內容，被告以「我想徵簡單賺的女孩」、「簡單試拍照」、「讓自己多賺點快活唷3000-10000」、「妳拍的照也只會是姐姐手邊的資料」、「就幫幫姐姐嘛，也為自己賺點零用錢」、「因為姊姊是做這網拍呀」、「拍完2-3天領獎金」、「一般模特會拍的呀」等語使告訴人拍攝穿著內衣褲之照片及影片，其係以佯稱其為「姐姐」，且得以上開方式賺錢之詐術，甚且在告訴人詢問「姊姊妳叫什麼名字啊？」、「幾歲？」等語時，誆稱「古妮雅」、「23歲」等語，使告訴人誤信被告為年紀較長之女性並提供賺取外快機會而依其指示拍攝穿著內衣褲之照片及影片，核與告訴人於警詢時所述：我認為被告有對我使用詐術，他先以貼身衣物模特兒名義騙我拍攝照片、影片等語相符（見嘉市警婦字第1092102211號卷第7頁）；且被告於本院審理時亦自承：「（問：你是否假裝你是內衣的廠商跟被害人攀談？）是，我當時確實不是內衣業者；（問：為何要假裝是女性跟被害人對話？）謀取她的信任，請她拍內衣褲的照片；（問：你是否想說以女性內衣業者的角色被害人比較願意拍穿著內衣褲的照片給你？）是」等語（見本院卷第59頁至第60頁）。堪認被告係以詐術使告訴人製造猥褻行為之電子訊號，而非單純之引誘。檢察官就此部分已於本院審理時當庭更正起訴法條為修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（見本院卷第64頁），本院亦當庭將上開更正後之罪名告知被告，自無庸再依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條，附此敘明。　　㈤被告如事實欄一、所為，以詐術使告訴人製造數個照片檔及影片檔之電子訊號，係以同一手段，於密切接近時間實施，侵害同一之法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，各舉動之獨立性極為薄弱，顯係基於接續犯意反覆為之，應僅論以接續犯之一罪。起訴書就事實欄一、部分未明確記載被告於106年7月12日亦有以詐術使告訴人製造猥褻行為之電子訊號之事實，然此部分與已起訴部分具實質上一罪之關係，為起訴效力所及，且業據檢察官當庭補正（見本院卷第64頁），無礙防禦權之行使，本院自得併與審究。　　㈥至被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦被告就事實欄二、部分，已著手於脅迫告訴人製造猥褻行為之電子訊號之行為，然因告訴人不從而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　　　㈧按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。被告於本案中以詐術或脅迫方式，使告訴人製造猥褻行為照片或影片檔案（脅迫部分為未遂），所為固值非難，然考量被告案發時為25歲，思慮未周；且被告於本案所使用之手段，就事實欄一、部分，係以偽為女性、佯稱賺取外快之詐術，就事實欄二、部分，則係以單純傳送訊息之方式相脅，告訴人亦立刻回稱「不要用這個威脅我」等語，其手段尚稱相對平和，暨考量本案告訴人所製造之猥褻電子訊號究無直接裸露身體隱私部位，法益侵害程度相對尚非甚鉅；又被告犯後於偵查中及本院審理時均坦承犯行，犯後態度尚可，已有悔意。倘依上開規定科最低度之刑，亦即縱就事實欄一、部分科以最輕本刑7年以上有期徒刑；就事實欄二、部分科以適用刑法第25條第2項規定減輕其刑後之最輕本刑3年6月以上有期徒刑，仍屬情輕法重，難謂符合罪刑相當性及比例原則，因認被告上開犯罪情狀，客觀上足以引起一般同情，尚有堪資憫恕之處，爰就被告所犯上開2罪，均依刑法第59條規定酌減其刑，並就事實欄二、部分依法遞減之。　　　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足個人私慾，影響未滿18歲之告訴人身心健全發展，顯見其法治及尊重他人之觀念極為薄弱，行為殊值非難；惟念被告於偵查中及本院審理時均坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告之犯罪手段、情節及所生危害，暨其自述二專畢業之智識程度及勉持之經濟狀況（見本院卷第63頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌被告上開犯行之犯罪型態相似，犯罪時間接近，暨被告整體犯行之應罰適當性，定其應執行之刑。三、沒收部分：　　　㈠按「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」、「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，刑法第2條第2項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項分別定有明文。　㈡查被告以詐術使告訴人製造之猥褻行為照片檔8張及影片檔2段之電子訊號，雖未扣案，但無積極證據證明業已滅失，仍均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，於其所犯該罪名項下均宣告沒收之。　㈢至卷附被告行動電話畫面擷圖3張及存有上開被告行動電話畫面擷圖3張電子檔之光碟1片，係為調查本案所列印輸出或保存，供作附卷、扣案留存之證據使用，乃偵審中衍生之物，非前開法律規定應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　16　　日                  刑事第七庭    審判長法　官　陳麗芬　                                    法　官  華澹寧                                      法　官　郭哲宏 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　16　　日                                      書記官  戴筑芸　 附錄本案論罪法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。