臺灣新竹地方法院刑事裁定109年度訴字第607號                                      110年度訴字第98號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林金沺指定辯護人  本院公設辯護人林建和  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度訴字第5713號）及追加起訴（110年度蒞追字第2號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國壹佰壹拾年肆月柒日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101 條或第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，刑事訴訟法第108 條第1 項及第5 項分別定有明文。再按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，刑事訴訟法第101 條第1 項定有明文。再按刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定之羈押，係因被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者，其可預期判決之刑度既重，該被告為規避刑罰之執行而妨礙追訴、審判程序進行之可能性增加，國家刑罰權有難以實現之危險，該規定旨在確保訴訟程序順利進行，使國家刑罰權得以實現，以維持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，其目的洵屬正當。又基於憲法保障人民身體自由之意旨，被告犯上開條款之罪嫌疑重大者，仍應有相當理由認為其有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等之虞，法院斟酌命該被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保追訴、審判或執行程序之順利進行，始符合該條款規定，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行之要件，此際羈押乃為維持刑事司法權有效行使之最後必要手段，於此範圍內，尚未逾越憲法第23條規定之比例原則，符合司法院釋字第392 號、第653 號、第654 號解釋意旨，與憲法第8 條保障人民身體自由及第16條保障人民訴訟權之意旨，尚無違背（司法院大法官釋字第665 號解釋理由書參照）。次按羈押之必要性，係由法院依職權就具體個案衡酌證據之保全或訴訟程序之遂行等情為依據，此項認定屬事實審法院裁量權之自由行使（最高法院97年度台抗字第670號裁定意旨參照）。二、經查：  ㈠被告甲○○因涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項及第3 項、第5 項、刑法第304 條及第305 條等罪嫌，經檢察官提起公訴及追加起訴後，本院於110年1月7日訊問被告後，認被告有羈押之原因及必要，於同日裁定執行羈押，嗣經被告提起抗告，臺灣高等法院撤銷發回後，本院於110年1月22日訊問被告後，被告坦承起訴及追加起訴之犯行，且有卷內相關A 女指述、照片等證據可佐，所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項及第3 項、第5 項、刑法第304 條及第305 條之罪犯罪嫌疑重大，且為法定最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，另自被告扣案之手機臉書messenger 中尚有與被害人其餘之通話內容，參以被告一度否認有引誘被害人拍攝猥褻影片，及持被害人拍攝影片恐嚇被害人，意圖使被害人再度拍攝猥褻影片，衡情目前雲端科技發達，被告自有高度可能利用其餘電腦設備、手機等行動電話設備登入網路刪除臉書messenger 通訊軟體中所留存之與本案犯行有關之電磁紀錄，並藉此否認卷內截圖之真實性，且被告今日自承刪除A 女之猥褻影片，故有事實足認被告有湮滅證據之虞，且因其涉犯重罪，亦有高度湮滅證據可能性存在，是如許被告具保在外，顯難進行後續之審判程序，本院綜合上情，及審酌被告人身自由限制之不利益，認有羈押之原因及必要，裁定應予羈押。  ㈡茲因被告羈押期間即將屆滿，本院於110年3月23日依法訊問被告後，審酌本案已於110 年3 月4日宣判，認被告係犯以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為電子訊號罪及脅迫使少年被拍攝猥褻行為電子訊號未遂罪等罪，並判處被告有期徒刑7年2月及3年7月，應執行有期徒刑7年6 月，因本案仍可上訴，尚未確定，即有保全被告接受上訴審審判之必要，為使後續訴訟程序得以順利進行，並確保有罪判決確定後被告能到案執行，審酌被告臨此重刑，其逃匿以規避後續審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，堪認其仍有畏罪逃亡之可能，另被告於本院審理中，一度否認犯行，且自承有刪除其以手機所竊錄被害人為猥褻行為之影片，堪認被告亦有高度湮滅證據可能性存在，是認被告湮滅證據及逃亡之羈押原因尚未消滅；另所謂羈押之必要性，係由法院就具體個案，依職權衡酌是否有非予羈押顯難保全證據或難以遂行訴訟程序者為準據，而被告仍有逃亡之虞，已如前述，則本案若上訴至二審之訴訟程序，尚有因被告逃亡而無法順利進行之可能，故本院認具保之方式無法等同羈押處分確保被告到庭之效果，難以擔保國家刑事司法權有效行使。從而，被告經本院於110 年3 月23日訊問後，認其仍有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因及必要，應自110 年4月7 日起延長羈押2 月。三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第七庭  審判長  法　官　陳麗芬                                      法  官  郭哲宏                                      法  官  華澹寧以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日                                      書記官  吳羽君