臺灣新竹地方法院刑事判決109年度易字第1002號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  蔡鳴遠上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第781號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟貳佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○自民國108年12月底已知悉代號BG000-Z0000000000號    之女子（91年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為未滿18歲之少年，竟意圖營利，基於媒介少年坐檯陪酒之犯意，於109年1月21日起至109年4月14日止，媒介甲女至新竹    市○○路00000號私人招待所或不詳酒店等地坐檯陪酒，其    計費方式為每90分鐘，由私人招待所或不詳酒店向客人收費    新臺幣（下同）1,500元，而甲○○則得由甲女坐檯陪酒所    得，按時抽取400元之報酬以營利。二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院    認合於刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式    審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於偵查中、本院準備程序及簡式審    判程序中坦白承認（見偵字8416卷第15-21頁、偵緝字781卷第22-23、29頁、本院卷第29-32、33-37頁），核與證人甲女之證述大致相符（見偵字8416卷第23、40頁），復有LINE對話紀錄翻拍照片、代號與真實姓名對照表1份、現場照片4張等在卷可佐（見偵字8416卷第35-36頁、卷末證物袋），足認被告任意性之自白與事實相符，堪以採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4      項、第2 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。（二）又被告自109年1月21日起至109年4月14日止，意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，因其行為本質上係因職業性及營業性行為而具有反覆多次實施之性質，且其係在密切接近之一定時間內，在同一空間反覆從事性質類似之犯行，在行為概念上，縱有多次媒介以營利之舉措，仍應評價認係包括一罪之集合犯，而論以集合犯之一罪。故被告之行為，因屬集合犯之概念而論以一罪。（三）爰審酌被告不思循正途謀生，竟為一己之利，意圖營利而      媒介未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良      風俗，扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，惟念      及被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，兼衡被告犯罪期間      、媒介少年之人數，暨其自述國中肄業、離婚、育有1未成年子女、職業為送貨司機、月收入約3萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、沒收部分：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。 被告就本件犯行取得7,200元之報酬等情，業據被告於簡式審判程序供承在卷（見本院卷第36頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並依同條第3 項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段，判決如主文。本件經檢察官王遠志起訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                  刑事第一庭  法  官  魏瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　2 　　日                              書記官  李佳穎附錄本件論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。 