臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度侵上訴字第74號上  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  顏冠盛選任辯護人  王俊智律師(法扶律師)上列上訴人等因被告妨害性自主等案件，不服臺灣屏東地方法院111年度侵訴字第17號，中華民國111年8月19日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署110年度偵字第10787號；移送併辦案號：同署111年度偵字第3267號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於事實欄一、㈠（即附表一編號1）部分及定應執行刑部分均撤銷。顏冠盛犯以他法使未滿十八歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，共伍罪，各處有期徒刑參年肆月。附表十編號1所示之電子訊號、附表二編號1所示之手機（含SIM卡），均沒收。其他上訴駁回。    事  實一、顏冠盛為成年人，其明知代號BQ000-A110177（起訴書代號漏載A，應予補充）號女子（民國93年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為少年，竟分別為下列行為：　㈠基於以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、竊錄非公開活動及身體隱私部位之犯意，在其當時位於高雄市○○區○○○街000號14樓租屋處（下稱本案租屋處），以其所有如附表二編號1所示之手機1支（含SIM卡1張），利用與甲女視訊時，未經甲女之同意，且於甲女不知遭錄製之狀態下，分別以手機螢幕錄製軟體：①接續於如附表三編號1至3所示之時間，使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位；②接續於如附表三編號4至5所示之時間，使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位；③於附表三編號6所示之時間，使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位；④於附表三編號7所示之時間使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位；⑤接續於附表三編號8至9所示之時間使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位。嗣均經顏冠盛儲存於如附表二編號1所示之手機1支內（如附表十編號1所示之電子訊號）【即起訴書犯罪事實欄二、㈠】。　㈡基於成年人故意對少年強制之犯意，接續於如附表四編號1至20所示之時間，在本案租屋處，以其所有如附表二編號1或編號2所示之手機各1支（各含SIM卡1張），傳送如附表四編號1至20所示之訊息給甲女，以公開前述甲女猥褻行為電子訊號之事，脅迫甲女行與顏冠盛性交之無義務之事，惟甲女並未應允，始未得逞【即起訴書犯罪事實欄二、㈢】。二、案經甲女、代號BQ000-A000000-0號之甲女之父（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女之父）訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、本件審理範圍：一、原審判決後，上訴人即被告顏冠盛表明僅就原審判決事實欄一、㈠（即附表一編號1）所示之罪名部分提起上訴；檢察官表明就①原審判決之乙、無罪部分、壹、三（即起訴書犯罪事實欄七、㈡）部分，與②原審判決有罪部分，其中有罪部分事實欄一、㈡（即附表一編號2）之罪刑部分，及③原審判決附表一編號1、5、6、7、8所示合併定應執行刑部分（不含各該所示罪、刑及沒收）為其上訴範圍。二、則依現行刑事訴訟法第348條第3項規定及其修法理由，本院審理範圍自僅及於原審判決之乙、無罪部分之壹、三部分；有罪部分之事實欄一、㈠及㈡（即附表一編號1、2部分）；與附表一編號1、3、5、6、7、8所示定應執行刑部分（其中附表一編號3部分雖非檢察官上訴範圍，然此部分因與檢察官上訴部分同屬不得易科罰金且不得易服社會勞動，而經原審判決就有期徒刑部分合併定其應執行之刑，自屬此部分上訴範圍之有關係部分，視為亦已上訴），其餘部分則不屬本院審判範圍。是原判決關於甲、有罪部分之附表一編號3至12所示各罪與量刑、沒收，及乙、無罪部分之壹、一及二部分（即起訴書犯罪事實欄二、㈡及㈣部分），均未據檢察官及被告上訴而告確定。貳、有罪部分一、證據能力：　　本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告及其辯護人於本院審理時，均明示同意有證據能力（本院卷第230、333頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭事實欄一、㈠、㈡所載犯罪事實，業據被告於原審及本院審理中自白坦認（原審卷一第139至140、248至249頁；原審卷二第20、371、419至428頁、本院卷第224、332頁），核與證人甲女於偵查、原審審理；甲女之父、代號BQ000-A000000-0號之甲女之兄（真實姓名年籍詳卷，下稱甲兄）於警詢、偵查、原審審理；代號BQ000-A000000-0號之甲兄學弟（真實姓名年籍詳卷，下稱甲兄學弟）於警詢、偵查中之證述互有相符，復有自願受搜索同意書、本院110年聲搜字第727號搜索票、屏東縣政府警察局潮州分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片、勘察採證同意書、被告與甲女之訊息擷圖、甲兄學弟手機畫面翻拍照片、甲兄手機畫面翻拍照片、屏東縣政府警察局潮州分局扣案證物勘查報告暨所附被告iPhone、OPPO手機畫面翻拍照片、被告OPPO手機內與甲女之LINE對話紀錄匯出文字檔、甲女與被告帳號yan-guansheng之Instagram對話紀錄、甲女與被告之Facebook Messenger對話紀錄翻拍照片、被告iPhone 手機內甲女畫面翻拍照片、抖音影片畫面擷圖、檢事官勘驗報告㈠至㈨等件在卷可稽，又有如附表二編號1至2所示之物扣案可佐。準此，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據。　㈡起訴書就事實欄一、㈠之起訴書附表一編號8至9（即本判決附表三編號8至9）固記載時間為110年10月15日20時22分許、110年10月15日20時30分許，惟被告於本院審理中供稱：編號8至9是在（110年）9月1日至（110年）9月6日間某時視訊，是同1次視訊，中間因為存檔的關係有斷掉，但與編號1至7是不同次等語（原審卷二第427至428頁），故此部分記載應予更正。　㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪部分：　㈠事實欄一、㈠部分：  1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。  2.查本件被告利用與甲女視訊時，未經甲女之同意，且於甲女不知情之下，分別或接續於附表三編號1至9所示時間，以手機螢幕錄製軟體，使甲女被拍攝猥褻行為之電子訊號，其行為強度及對法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙甲女意思自由之程度。此外，本案並無其他證據足資證明被告對甲女有何強暴、脅迫等手段，揆諸前揭判決意旨，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪。檢察官就此部分認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，自有未合，然其基本社會事實同一，復經被告據此提起上訴（見本院卷第33頁），自無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條適用之。  3.被告為成年人，甲女為少年，有其等個人戶籍資料在卷可參，被告亦明知甲女為少年，具有對少年犯罪之故意，就刑法第315條之1第2款竊錄非公開活動及身體隱私部位罪，有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。至以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無再適用同條項前段規定之餘地。  4.是核被告所為，就事實欄一、㈠部分，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪。  5.被告就附表三編號1至3、4至5、8至9部分，分別於同日數次使少年被拍攝之行為，各係於密接之時間、地點為之，侵害同一人之法益，目的單一，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，包括評價為一行為較為合理，各應論以接續犯。  6.兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，旨在防制、消弭以兒童、少年為性交易對象事件，是該條例第36條所保護之法益，屬社會法益，而刑法第315條之1之規定，旨在保障人民之隱私權，所保護之法益為個人法益，兩者保護法益有別，非屬法規競合。被告於視訊過程中，在甲女不知情、未經甲女同意下，拍攝甲女之非公開活動及身體隱私、猥褻行為，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。  7.附表三編號1至3、編號4至5、編號6、編號7、編號8至9，各係於不同日期分別為之，彼此相互間具有間隔，應認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（共5罪）。公訴意旨認被告係犯9罪，容有誤會。　㈡事實欄一、㈡部分：　1.被告為成年人，甲女為少年，被告亦明知甲女為少年，具有對少年犯罪之故意，已如前述。是核被告此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪。　2.公訴意旨認被告此部分犯行已著手於強制性交之實行，而犯刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪等語，惟按刑法第221條第1項、第2項之強制性交未遂罪，須基於對男女強制性交之犯意，著手實行強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之非法方法，而未發生強制性交之結果，始能成立。行為人尚未開始對被害人為性交行為前所施用之強暴、脅迫等非法方法，得否認為已著手實行強制性交之構成要件行為，應視其強制性交之犯意是否已表徵於外，並就犯罪實行之全部過程予以觀察。必以由其所施用之強暴、脅迫等非法方法，足以表徵其係基於強制性交之犯意而為，且與性交行為之進行，在時間、地點及手段上有直接、密切之關聯，始可認為已著手實行強制性交之構成要件行為（最高法院104年度台上字第28號判決意旨參照）。查被告傳送如附表四編號1至20所示之訊息時，縱係以該等脅迫手段，使被害人與其發生性行為而行無義務之事為其目的，固然屬實。然而，強制性交行為，需行為人與被害人處於同一時間、空間，並開始實施強暴或脅迫之手段，方有對法益造成侵害之危險與可能，而具直接、密切之關聯；惟見本件被告傳送上開訊息予甲女時，兩人分處不同時間、空間，甲女實無遭受性侵害之直接危險，自難認被告傳送訊息之行為，與性交行為之進行，在時間、地點及手段上有何直接、密切之關聯可言，揆之前揭最高法院判決意旨，尚無從認為被告傳送訊息時，已著手實行強制性交之構成要件行為。故公訴意旨就此部分容有誤會，然因基本社會事實同一，經原審及本院告知前述論罪之法條及罪名（原審卷二第366至367頁、本院卷第328頁），無礙被告之訴訟防禦權，本院仍應依法審判，並變更起訴法條。　3.按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。查被告脅迫甲女部分僅屬為使甲女行無義務之事之手段，應為強制未遂罪所吸收，不另論以恐嚇危害安全罪。公訴意旨認為想像競合犯，容有誤會。　4.被告傳送如附表四編號1至20所示之訊息，數次脅迫行為皆係侵害同一人之法益，目的單一，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，包括評價為一行為較為合理，應論以接續犯。　㈢臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第3267號移送併辦部分，與起訴犯罪事實為同一案件，為起訴效力所及，應併予審理。四、上訴論斷的理由　㈠撤銷改判部分（原判決附表一編號1部分）：　　原審認為被告就事實一、㈠所載犯罪行為，以被害人雖同意視訊，尚無法擴張解釋為同意被擷圖或側錄，仍應具有不被擷圖或側錄之隱私合理期待，被告係於甲女不知情之下為本件之拍攝行為，致使甲女無法表達反對之意思，實已剝奪甲女同意與否之選擇自由，認屬違反本人意願之方法且事證明確，而依兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之其他違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，論處被告罪刑，雖然有其依據。然而，甲女既同意與被告以上開設備為視訊交流，本即對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待甚低，縱使被告於甲女不知情之下，使甲女被拍攝猥褻行為，復無其他證據可以證明被告已有違反甲女之意願，則其行為強度與對甲女法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙甲女之意思自由之程度，自不構成該條第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中所為之積極記錄動作，與同條第1項被害人知情同意之單純拍攝被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當同條第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪等情，已如前述，原審誤以被告係違反本人意願之方法等語，即有違誤。因此，被告據此提起上訴，主張原審判決此部分有所違誤，應論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪名等語，為有理由，自應由本院將原判決關於此部分罪名予以撤銷，又經撤銷後，原科刑、沒收及業與原審判決其他不得易科罰金且不得易服社會勞動之罪合併定其應執行刑等部分，均失所附麗，附此敘明。　㈡駁回部分（原判決附表一編號2部分）：　　檢察官上訴意旨以：被告所施用之脅迫等非法方法，依卷內相關事證綜合評價，被告所傳送予甲女之臉書訊息，顯係基於強制性交之犯意而為，非但表徵其犯意於外，且與性交行為有直接密切之關聯，應認已著手實施強制性交之構成要件行為等語。惟查，被告傳送如附表四編號1至20所示之訊息時，縱使其目的在於脅迫甲女與其發生性行為，然而，尚難認與性交行為之進行，在時間、地點及手段上有直接、密切之關聯，而可認為已著手實行強制性交之構成要件行為，已如前述，原審因而變更原起訴之刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪，改依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪論處罪刑，要無違誤；檢察官所執前詞提起此部分上訴，容有誤會，而無理由，應予駁回。五、科刑及沒收：　　檢察官及被告上訴時，均僅指摘事實欄一、㈠、㈡所示罪名部分，是除前開經本院撤銷部分外，另就本院駁回上訴部分，併予審查之。　㈠加重減輕事由部分：　1.被告前因①對未成年人性交案件，經臺灣高雄地方法院以107年度侵訴字第53號判決判處有期徒刑5月確定；②不能安全駕駛之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以108年度交簡字第3020號判決判處有期徒刑2月確定；上開①至②案件接續執行，於109年9月12日執行完畢（嗣接續執行另案拘役），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（原審卷一第51至53、55至56頁），其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之數罪，均為累犯，因本案並無「應量處最低本刑，否則即生罪責不相當而有過苛情形」（詳後述量刑說明），故就事實欄一、㈠、㈡（即附表一編號1、2）部分，皆應依刑法第47條第1項規定加重其刑。至事實欄一、㈡部分被告所為刑法第304條第2項、第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之成年人故意對少年犯強制未遂罪部分，此部分屬於分則之加重而逕提高其法定刑，無須與累犯規定遞加重其刑，附此敘明。　2.被告就事實欄一、㈡部分已著手於強制犯行之實施而不遂，為未遂犯，茲依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　3.被告就事實欄一、㈡所示部分，有上開累犯加重及未遂減輕事由，應依法先加後減之。　㈡科刑部分：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌如下：　1.被告就事實欄一、㈠部分，為滿足個人私慾，於視訊過程中，在甲女不知情之情況下及利用網路之便利性，以手機螢幕錄製軟體錄製視訊畫面，使甲女被拍攝猥褻行為電子訊號及竊錄甲女之非公開活動及身體隱私部位，實屬可議；又被告犯後尚知坦承犯行，惟迄今未與甲女達成和解、調解或賠償所受損害，兼衡被告除累犯外，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行，其犯罪之動機、目的、手段、於原審及本院審理中自陳之智識程度、家庭經濟及生活狀況（涉及隱私部分，不予詳載，見原審卷二第424頁、本院卷第368頁），及檢察官對附表一編號1部分之罪刑並未聲明不服等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。　2.就事實欄一、㈡部分，檢察官之上訴業經本院予以駁回，而維持原審判決，如前所述。復關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。查原審就被告所犯此部分兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪，判處6個月有期徒刑及諭知得易科罰金之標準，並無量刑過輕情事；而觀原審已審酌刑法第57條等一切情狀（見原審判決書第20至21頁之十二所載），所為量刑應屬允當。被告及辯護人就原審此部分之量刑亦未指摘，檢察官上訴意旨則以成年人故意對少年犯強制性交未遂罪為前提具體求刑，然此部分業經本院駁回檢察官之上訴業如前述，爰併予敘明之。　3.又本件被告經原審判決後，部分業經確定，附表一編號1部分經本院撤銷、編號2部分則經本院駁回上訴，且本件被告尚有其餘得易科罰金、不得易科罰金但可易服社會勞動等罪刑，爰就本件經本院撤銷原審判決之附表一編號1部分，不於本判決中合併定其應執行之刑（詳如後肆、所述）。　㈢沒收：　　檢察官及被告就此部分均未聲明不服，惟因事實欄一、㈠、㈡部分之上訴範圍效力所及，併說明如下：  1.事實欄一、㈠所示之猥褻行為電子訊號（如附表十編號1所示），皆應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。  2.扣案如附表二編號1所示之手機1支（含SIM卡1張）係如事實欄一、㈠所示之竊錄內容之附著物；應優先適用刑法第315條之3規定宣告沒收。  3.扣案如附表二編號1、2所示之手機各1支（均含SIM卡1張）為被告所有，且為供其犯如事實欄一、㈡所示犯行所用之物，已據被告供承在卷（原審卷一第139至140頁；原審卷二第428至431頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。  4.其餘扣案物即附表二編號3至12所示之物，無證據證明與上開犯行具直接關連性，均無從宣告沒收。參、無罪部分：一、公訴意旨另略以（原判決之乙、無罪部分、壹、三；即起訴書犯罪事實欄七、㈡部分）：    被告明知己女染有菜花病症，竟以將己女患有菜花，將其罹患上開病症，告知其家人或於網路公開散等布於眾，並拒絕提供治療藥物等事為由，威脅己女與其為性交行為，己女因恐感染菜花一事遭家人知悉及於網路被散播，且為求得治療菜花藥物，因而心生畏懼，於如附表七編號1至9所示之時地（己女於110年11月10日生產），違反己女意願，以其陰莖插入己女陰道內之方式，與己女為性交行為9次得逞。因認被告此部分涉犯刑法第221條之強制性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按性侵害犯罪被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人陳述之被害經過，除須無瑕疵可指外，尚須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，方足當之。三、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，無非係以被告於警詢、偵查、本院訊問中之供述、證人己女於警詢、偵查、代號BQ000-A000000-00號之己女之母（真實姓名年籍詳卷）、高雄市政府警察局林園分局警員林煥鈞、高雄市政府警察局林園分局偵查隊小隊長鄭朝明於偵查中之證述、被告手機對話翻拍畫面、被告手機對話翻拍照片、扣案如附表二編號1至12所示之物、屏東縣政府警察局潮州分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、屏東縣政府警察局數位證物現場初步勘察報告、屏東縣政府警察局潮州分局扣案證物勘查報告（內含附件1、2、3）、彌封袋內之性侵害案件代號與真實姓名對照表、疑似性侵害案件證物採集單、性侵害案件驗證同意書、驗傷採證光碟、驗傷診斷書、被告（暱稱Yan Guansheng）與己女LINE對話擷圖匯出資料、阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院111年1月20日阮醫秘字第1110000063號函及己女之病歷資料、護理紀錄單等為主要論據。訊據被告固坦承有與己女合意性交1至2次等情，惟堅詞否認有何此部分犯行，辯稱：我在己女懷孕到生產這段期間有與己女發生1至2次性行為，均為合意。扣到的藥是孕婦綜合維他命，我沒有用該藥錠騙己女是治菜花的藥等語（原審卷二第420至432頁）。辯護人則以：除了己女的單一證述外，無其他證據證明己女所述為實。己女於案發後並未提告，而是經警通知而知悉自己的影像在被告的手機中，本件己女會提告只是想與被告斷絕關係，非因受到強制性交所為，否則理當會先去驗傷及提告。又菜花的治療方式，在網路上都可查到，己女不可能完全無醫療作為，其於生產時由醫生將菜花切除而治癒，醫生有保密義務，也不可能將此訊息對外流露；又己女與被告性交的次數未如己女所述等語為被告辯護（原審卷二第434至436頁、本院卷第368頁）。四、經查：　　  ㈠被告有於己女懷孕至生產期間與己女性交1至2次等情，業據被告於本院準備程序、審理中坦承在卷（原審卷一第139至140頁；原審卷二第419、425頁），核與證人己女於偵查、本院審理中之證述互有相符，並有被告與己女之Facebook Messenger對話紀錄翻拍照片、及LINE對話紀錄匯出文字檔等件在卷可參，此部分事實固堪認定。  ㈡證人己女係因被告手機中之偷拍影片而經員警通知前往警局，其於警詢中證稱：依照LINE對話紀錄，被告於110年6月19日至110年10月23日間，強迫我發生性行為共9次，依Facebook Messenger對話紀錄，被告於110年4月25日至110年8月14日間共強迫我17次，合計26次，每次都不是我自願，是他打電話給我，說菜花吃藥的事情，然後一直盧我跟他發生性行為，後來有發生，為了要拿到菜花的藥才與被告發生性行為等語（偵10787卷四第17、23至24頁）。然查，證人林煥鈞於偵查中證稱：當天媽媽帶著女兒來，說她女兒遭其男友性侵，但她女兒現場說她是自願的，有提到她跟那個男生發生約3、4次的性關係，我有再跟她確認，她說她是自願的，我還跟她說不要為了要切斷跟男生的關係才來報案等語（偵10787卷四第222頁），則證人林煥鈞明確證稱證人己女報案時，曾向其表示，己女有與被告發生約3至4次之性行為，且係自願發生，經證人林煥鈞再次確認，證人己女仍稱係自願等情，是證人己女之指訴，不僅就性交次數有「3至4次」與「26次」之相當差距，且關於是否為自願發生性行為一情，亦明顯不同；堪認證人己女上開所為證述，存有顯著的瑕疵。  ㈢復自如附表九所示被告與己女之LINE對話內容觀之，證人己女向被告表示「不給親」、「愛要不要」、「你嘴巴很臭」、「我又不是充氣娃娃任你擺佈  林北又不是你的玩偶」、「不好意思齁  不想做的事情誰都不能逼我」、「要我做我不願意做的事還叫沒逼我？觀念那麼奇葩哦」、「你一定要親我嗎？」、「不親會死？」、「明天不行？」、「喔今天就今天唄」、「恩 來啊」、「喔 可以」等語，自前後語意觀之，己女係先表達不同意被告親吻，且強調自主決定、不願意做的事誰都不能逼迫，而至最終仍表示同意，甚至約時間見面，是已難認己女有不願與被告性交之意。況前揭對話過程中，被告已稱「沒逼你啊上面就寫了BYE那麼大」、「你現在愛要不要 從頭到尾我就說了不要就不要」、「你現在到底，不要我要出門去臺南學甲了」、「掰掰」等語，既未見被告有逼迫證人己女之表示，反觀己女除聲明不想做的事誰都不能逼，且於被告數次表示「掰掰」後，又主動約時間及表示同意等語，顯見己女除積極為同意之表示外，且非不知或不能拒絕被告，而與其前揭所為之證述互核齟齬，則其證稱被告係違反其意願而為性交等語，亦堪存疑。  ㈣又依被告與己女之LINE對話紀錄匯出文字檔所示（偵10787卷四第119頁），被告係於110年9月6日3時4分許傳送「叫你看醫生不看叫你吃藥不吃」，其語意應係指被告表示「已叮囑證人己女就醫及服藥，均為證人己女所拒」，而難認被告有以提供治療藥物威脅證人己女之意；復自證人己女曾傳送「隨便了 反正我用10分鐘的時間去換50萬跟墮胎藥 林北也算賣身體賣得值得」等語之訊息，有被告與己女之Facebook Messenger對話紀錄翻拍照片在卷可查（原審卷二第294頁），則被告與證人己女於對話紀錄中所提及之「藥」，除「治療菜花之藥」外，亦可能為「墮胎藥」；而己女所稱「也算賣身體賣得值得」，則見證人己女究係基於特定目的，而與被告為性交，抑或遭被告為違反意願之性交，均非無疑，而無從證明證人己女有因被告拒絕給藥而不得不與被告性交之情形存在。  ㈤準此，證人己女就其與被告發生性行為之次數、是否違反其意願等節，有明顯歧異；另證人己女雖證稱係為索取治療菜花之藥物，始被迫與被告性交等語，亦與前揭證人己女於對話訊息中係表示以身體換取墮胎藥或金錢等語，亦有不符，而存有重大的瑕疵。況證人己女於前揭對話中已有同意之表示，且知悉並表達自己有拒絕之權利，縱證人己女內心動機係別有其他目的，仍難遽謂被告有強制性交之主觀犯意及客觀犯行。  ㈥又上訴意旨以證人林煥鈞於偵查中證稱：己女確實有來報案，是他媽媽帶己女過來，己女說男生跟他說他有治療菜花之藥物，只要跟他發生性關係就可以給他吃，說他為了要拿到那個要才跟他發生性關係，我問他為什麼不去看醫生，他說他不想讓他家人知道菜花的事，足徵證人己女所言非虛等語。惟查，關於己女與其母一同前往警局報案，員警就被告如何違反己女意願之事詢問、己女如何回答等過程，均已顯限於己女之警詢筆錄中，而證人林煥鈞此部分之證述，至多可以佐證警詢筆錄製作的過程，實無從據以提昇己女證述內容之憑信性。又證人己女與被告間，因情感、未婚生子、金錢等諸多原因而關係複雜，雙方諸多對話紀錄中，難免有負面情緒或不當言行，然亦不乏己女同意與被告發生性行為之情況，已如前述，是其等各次發生性行為當時，是否確係違反己女之意願，檢察官仍應具體指明並提出足以對應犯罪事實之各該證據，上訴意旨徒以己女對被告之負面情緒或被告之不當言行，主張證人己女之證述並非全然無據等語，遽指被告有為此部分之各次犯行，洵屬無據，均無理由。五、綜上所述，本案依公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告確有此部分公訴意旨所指之上述犯行，而有前述合理懷疑存在；復上訴意旨所指，雖有其依憑，然而，既未能就此部分事實，證明至通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度，尚無法說服本院就此部分形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，應諭知被告此部分之無罪判決。原審因而以不能證明被告此部分犯罪，對被告為無罪諭知，核無違誤。檢察官執前詞提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。肆、原審判決附表一編號1、3、5、6、7、8所示合併定應執行刑上訴部分（不含各該所示罪、刑及沒收）：一、檢察官就此部分之上訴意旨略以：　　原判決此部分之科刑雖屬妥適，惟考量本件犯罪態樣、手段雖有類似性，然兒童及少年性剝削乃近代國際特別重視保護之法益，雛妓固然係打擊重點，然兒少性影像在網際網路不可回復之流通更不容忽視，其所侵害者為具有不可替代性、不可回復性之個人專屬法益，且害及性自主決定意思與少年之身心健全發展，此類犯行責任非難之重複程度較低，且被告就相同被害人反覆犯案所形成之犯罪腳本對被害人之危害倍增，自可酌定較高之應執行刑，是此部分所為之科刑，建請定應執行刑有期徒刑15年以上等語。二、而按，關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，最高法院110年度台抗大字第489號刑事裁定意旨可資參照。三、查本件被告所為原判決附表一編號1、3、5、6、7、8所示各次犯行之罪刑，均屬不得易科罰金且不得易服社會勞動之有期徒刑，經原審就有期徒刑部分，合併定其應執行之刑為12年，其中部分經本院撤銷改判而未確定（編號1）、部分未據上訴而經確定（編號3、5、6、7、8部分），復審酌被告尚有其餘得易科罰金、不得易科罰金但得易服社會勞動之罪刑，則依前揭最高法院110年度台抗大字第489號刑事裁定意旨，本件數罪實宜待日後全部罪刑確定後，再由檢察官聲請裁定，而不宜逕於本判決中合併定其應執行。從而，檢察官此部分之上訴，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第300條、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴及移送併辦，檢察官王雪鴻提起上訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  林家聖                                      法  官  呂明燕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                      書記官  戴育婷附錄本判決論罪科刑法條：【兒童及少年性剝削防制條例第36條】拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。【刑法第315條之1】有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。一、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。【兒童及少年福利與權益保障法第112條】成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　附表一：編號犯罪事實本件判決主文【原判決之罪刑】1如事實欄一、㈠所示原判決撤銷。顏冠盛犯以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，共伍罪，均累犯，各處有期徒刑參年肆月。如附表十編號1所示之電子訊號均沒收。扣案如附表二編號1所示之手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。2如事實欄一、㈡所示上訴駁回。【顏冠盛成年人故意對少年犯強制未遂罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二編號1至2所示之手機貳支（含SIM卡貳張）均沒收。】3原判決事實欄一、㈢所示上訴駁回。【顏冠盛成年人故意對少年犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關非法利用個人資料罪，累犯，處有期徒刑捌月。（另有沒收）】4原判決事實欄二、㈠所示（未據上訴，保留原編號）5原判決事實欄二、㈡所示上訴駁回。【顏冠盛引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期徒刑參年陸月。（另有沒收）】6原判決事實欄二、㈢之附表五編號1至2所示上訴駁回。【顏冠盛成年人與少年共同實施犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號未遂罪，累犯，處有期徒刑肆年。（另有沒收）】7原判決事實欄二、㈢之附表五編號3至6所示上訴駁回。【顏冠盛成年人與少年共同實施犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑捌年。（另有沒收）】8原判決事實欄三所示上訴駁回。【顏冠盛犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共參罪，均累犯，各處有期徒刑參年陸月。（另有沒收）】9原判決事實欄四、㈠所示（未據上訴，保留原編號）10原判決事實欄四、㈡所示（未據上訴，保留原編號）11原判決事實欄四、㈢所示（未據上訴，保留原編號）12原判決事實欄五所示（未據上訴，保留原編號）附表二：編號物品名稱及數量沒收與否及其依據1iPhone XR白色手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）依刑法第315條之3、第38條第2項前段規定宣告沒收。2OPPO R11S紅色手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）依刑法第315條之3、第38條第2項前段規定宣告沒收。3HTC灰色手機1支不予沒收4ASUS NEXUS平板1臺不予沒收5HP黑色筆電1臺不予沒收6HP黑色筆電1臺不予沒收7HP灰色筆電1臺不予沒收8西瓜刀2支不予沒收9紅色藥錠8顆1組不予沒收10紅色藥錠8顆1組不予沒收11紅色藥錠10顆1組不予沒收12紅色藥錠10顆1組不予沒收附表三：編號時間備註1110年8月31日14時34分許偵10787卷四第591頁2110年8月31日14時37分許偵10787卷四第592頁3110年8月31日22時26分許偵10787卷四第592頁4110年9月3日19時20分許偵10787卷四第593頁5110年9月3日22時22分許偵10787卷四第593頁6110年9月4日22時24分許偵10787卷四第594頁7110年9月5日19時27分許偵10787卷四第594頁8110年9月1日至110年9月6日間某時（與編號9同時）偵10787卷四第595頁9110年9月1日至110年9月6日間某時（與編號8同時）偵10787卷四第595頁附表四：編號時間內容備註1110年10月12日20時5分許等你啊不處理誰卡位我給誰偵10787卷二第530頁2110年10月12日20時6分許然後刪掉的話我會直接公開在各大網站我相信你知道什麼我也沒差偵10787卷二第530至531頁3110年10月12日20時8分許還有忘記跟你說告我的話請想清楚你不是第一個但告我的都沒好下場就是了已經有前女友玩我告我害自己被關了所以想好偵10787卷二第531頁4110年10月12日20時20分許還有我也不是沒進去過偵10787卷二第529頁5110年10月12日20時21分許就算你去報警說我恐嚇你你也告不成我 反正就算告成了我也沒再怕偵10787卷二第529頁6110年10月12日20時22分許上一個跟我跑五年法院結果他自己被關1年7個月偵10787卷二第528頁7110年10月12日20時24分許是照片影片偵10787卷二第527頁8110年10月23日10時38分許8次1次就刪六張每次刪每次給你看擷圖剩下的數量共有47偵10787卷一第136頁9110年10月12日20時28分許是看你要怎麼跟我處理偵10787卷二第525頁10110年10月24日20時11分許我在次強調 有什麼事情自己找我 如果在讓我知道我會一次100個副本相信我有辦法的偵10787卷一第221、395頁11110年10月24日22時13分許到現在一樣一句話沒有別人有信不信由你如果要別人有我無差偵10787卷一第221、397頁12110年10月24日22時16分許要什麼有什麼你相信嗎？白癡才會把證據直接給妳偵10787卷一第221、397頁13110年10月24日22時17分許要露臉也有偵10787卷一第221、397頁14110年10月24日22時19分許免了吧好不好看我可以跟你說很好看偵10787卷一第221、397頁15110年10月24日22時20分許誰看了都硬啊 影片歐最長的有31分鐘我不可能直接傳給你畢竟一張就可以害死我了 要不要處理一句話偵10787卷一第221、397頁16110年10月24日22時21分許就像我說的要拿回去 很簡單偵10787卷一第221至223、399頁17110年10月24日22時25分許我說了8-6自己心知肚明我說啥8. 1-6做到我一定刪 偵10787卷一第223、399至400頁18110年10月24日22時29分許8. 1刪6。8x6=48。共有47這樣不是沒了嗎偵10787卷一第225、401頁19110年10月28日22時1分許我再來告訴你我在高雄混什麼的說一句難聽的啦 小玉 五十萬就交保了啦 你真沙小 我不就會怕 要2千萬我都拿了出來了 你覺得我沒辦法嗎 交保只需要到一天的時間 隔天你還不都是被我繼續亂  而且你竟敢告我讓我進去被判刑交保 那我出來絕對不會讓你好過到哪裡去最大不了你又多一個恐嚇而已偵10787卷一第273頁20110年10月28日22時3分許可是你名聲比我臭一輩子偵10787卷一第273頁附表五（保留原判決編號）附表六（保留原判決編號）附表七：編號時間地點1110年6月9日己女住處2110年8月18日己女住處3110年8月22日己女住處4110年8月26日己女住處5110年9月19日己女住處6110年10月8日高雄市林園區某商務旅館7110年10月12日己女住處8110年10月15日己女住處9110年10月23日己女住處附表八（保留原判決編號）附表九：編號時間內容備註1110年8月18日21時8分許被告：所以呢？愛要不要偵10787卷四第110頁2110年8月18日21時9分許己女：不給親愛要不要偵10787卷四第111頁3110年8月18日21時9分許被告：掰掰偵10787卷四第111頁4110年8月18日21時10分許己女：你嘴巴很臭偵10787卷四第111頁5110年8月18日21時11分許己女：要這樣就不要啊我又不是充氣娃娃任你擺佈林北是人不是你的玩偶一句話要我講幾次？偵10787卷四第111頁6110年8月18日21時12分許己女：不要親很難？偵10787卷四第111頁7110年8月18日21時12分許被告：你推啊反正有事情是你不是我..時間上跟你說百變了偵10787卷四第111頁8110年8月18日21時13分許己女：呵所以林北應該任你擺佈？不好意思齁不想做的事情誰都不能逼我偵10787卷四第111頁9110年8月18日21時14分許被告：沒逼你啊上面就寫了BYE那麼大我要睡了晚安偵10787卷四第111頁10110年8月18日21時16分許被告：我也沒有要你怎樣啊呵呵掰掰偵10787卷四第111頁11110年8月18日22時21分許己女：要我做我不願意做的事還叫沒逼我？觀念那麼奇葩哦偵10787卷四第111頁12110年8月18日22時22分許被告：你現在愛要不要從頭到尾我就說了不要就不要偵10787卷四第111頁13110年8月18日22時24分許己女：你一定要親我嗎？不親會死？偵10787卷四第111頁14110年8月18日22時30分許被告：你現在到底.不要我要出門去台南學甲了反正時間延誤是你偵10787卷四第111頁15110年8月18日22時31分許被告：掰掰偵10787卷四第111頁16110年8月18日22時37分許己女：明天不行？偵10787卷四第111頁17110年8月18日22時41分許被告：你以為錢跟時間很多然後妳自己不要的偵10787卷四第111頁18110年8月18日22時41分許己女：喔今天就今天唄偵10787卷四第111頁19110年8月18日22時41分許被告：別說我不給你15-2偵10787卷四第111頁20110年8月18日22時41分許己女：恩來啊偵10787卷四第111頁21110年8月18日22時41分許被告：？偵10787卷四第111頁22110年8月18日22時42分許被告：？偵10787卷四第112頁23110年8月18日22時42分許己女：喔可以偵10787卷四第112頁24110年8月18日22時43分許被告：如果五四三或打我一下…立馬掰辦偵10787卷四第112頁25110年8月18日22時43分許被告：？偵10787卷四第112頁26110年8月18日23時33分許己女：恩偵10787卷四第112頁附表十：編號內容備註1甲女為猥褻行為之電子訊號（影片9部、照片38張）偵10787卷四第441至455頁；本院卷二第252至270頁