臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第75號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　范茗荃
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（109 年度執聲字第983 號，
偵查案號：106 年度偵字第7253號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之手機壹支（含SIM 卡壹張），沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告范茗荃前因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，業經臺灣新竹地方檢察署（下稱新竹地檢署）檢
    察官以106 年度偵字第7253號為緩起訴處分，於民國107 年
    12月13日緩起訴處分期滿且未經撤銷。惟上開本案尚扣得被
    告所有手機1 支（含SIM 卡1 張）（新竹地檢署106 年度保
    字第1070號扣押物品清單），為被告犯罪所用之物，爰依刑
    事訴訟法第259 條之1 、兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6 項規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38
    條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒
    收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。次按，供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之，刑法第38條第2 項前段亦定有明文。
三、經查，被告范茗荃於106 年7 月間所涉違反兒童及少年性剝
    削防制條例案件，業經新竹地檢署檢察官於106 年12月14日
    以106 年度偵字第7253號為緩起訴處分確定，緩起訴期間為
    1 年，緩起訴期間已於107 年12月13日屆滿未經撤銷等情，
    有上開緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    在卷足稽，並經本院核閱卷宗無訛。而本件扣案之手機1 支
    （含SIM 卡1 張）（保管字號：106 年度保字第1070號，扣
    押物品清單見106 年度偵字第7253號卷【下稱偵卷】第75頁
    ），係被告所有，供犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪所用之物，
    業據被告供承無訛（見偵卷第8 頁背面至9 頁、95頁背面）
    ，揆諸上開法條規定，自應依刑法第38條第2 項前段之規定
    ，宣告沒收之。至上開扣案之手機內所儲存之本案猥褻行為
    電子訊號，因該等電子訊號所存在之手機業經諭知沒收，爰
    不再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定為重
    複沒收之諭知。綜上，聲請人聲請沒收上開物品，並無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                  刑事第六庭      法  官      王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                                  書記官      蘇鈺婷






