臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　109年度訴字第322號
原　　　告　甲女　　　姓名年籍住所均詳卷
兼法定代理　甲女之父　同上
人
兼法定代理　甲女之母　同上
人及上一人
訴訟代理人
被　　　告　吳政翰
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109 年10月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序事項
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體事項
一、原告起訴主張：
㈠、被告前對甲女犯兒童及少年性剝削防制條例規定之犯罪，經
    本院刑事庭108 年度訴字第784 號判決，應執行有期徒刑1
    年10月，緩刑3 年，緩刑期間付保護管束。被告之所以能獲
    緩刑，係因與原告達成和解，和解協議書第四條（四）約定
    ，被告不得再以任何方式聯繫、接觸原告；第六條約定被告
    就和解協議書內容不得以任何方式外流。
㈡、詎於上開刑案判決緩刑確定後，被告將甲女之個人資料洩漏
    予其女友楊玉如，楊玉如竟以社群軟體IG追蹤甲女，被告違
    反協議內容之不聯絡、不外洩、不透漏之義務。被告惡意透
    過其女友楊玉如影響甲女心情，當時適逢甲女準備大學考試
    ，回憶過往，每日以淚洗面。甲女之父、母亦感到精神痛苦
    ，無法回復平靜之家庭生活。
㈢、爰依民法第184 條第1 、2 項、第195 條第1 、3 項規定，
    提起本件訴訟，請求被告賠償精神慰撫金。並聲明：被告應
    給付原告3 人每人各新臺幣20萬元，及均自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀或陳述。
三、本院之判斷：
㈠、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。復按民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（
    最高法院17年上字第917 號判例意旨參照）。次按民法關於
    侵權行為之規定，採過失責任主義，以行為人之侵害行為具
    有故意或過失，為其成立要件之一。再按損害賠償之債，以
    有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於
    此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院
    48年臺上字第481 號判例意旨參照）。又所謂之相當因果關
    係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為
    客觀之事後審查，在一般情形上，有此環境、有此行為之同
    一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相
    當條件，其行為與結果為有相當之因果關係。反之，若在一
    般情形下，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生
    此結果，該條件與結果尚非相當，而僅屬偶發之事實，其行
    為與結果間即難認有相當因果關係。
㈡、查原告起訴主張第㈠大點所示情節，業據原告提出本院108
    年12月10日所為108 年度訴字第784 號判決、兩造於108 年
    6 月10日簽署之和解協議書影本各1 份，堪信真實。被告對
    原告負有不以任何方式聯繫、接觸之義務，亦不得將和解協
    議書內容外流。
㈢、至於原告主張：被告將甲女之個人資料洩漏予其女友楊玉如
    ，使楊玉如以IG追蹤甲女乙節，則與原告所提甲女、楊玉如
    2人間在IG之如下寥寥數語對話之涵意不符。
    甲女：請問你是？
    楊女：路人
    甲女：你認識我嗎？
    楊女：不認識啊
    甲女：那為什麼要追蹤我？
    楊女：可能不小心按到之類的吧，也是妳密我才發現有追蹤
          你，抱歉我已經退追了，還有如果你不喜歡陌生人追
          蹤你的話，可以鎖私人帳號。
    甲女：我知道
    楊女：就沒這個問題了
    本院觀諸楊女之口吻、用字，對於甲女並無任何挑釁、嘲弄
    之意味，反而耐心解釋可能是不小心按到追蹤，致歉後旋即
    退追。爾後亦未再有任何接觸，故楊女澄清是不小心按到追
    蹤，應為可信。
㈣、現今社會交友軟體發達，互聯功能強大，任一人之手機號碼
    、LINE帳號、FB帳號、IG帳號…，都可能因為曾經有過共同
    朋友、朋友的朋友而由系統自動聯結，系統自動詢問要不要
    加為好友，若楊女不仔細篩選，就可能誤認是曾經的朋友，
    或者出於好奇而予追蹤。而甲女與被告曾經是朋友、楊女又
    與被告是朋友，則楊女與甲女因系統自動聯結之可能性不能
    排除，無法因此遽認係被告將甲女之個人資料洩漏予楊女。
㈤、雖原告聲請本院傳訊楊玉如為證人，但原告不能提出真實年
    籍地址以供本院傳喚，本院前依原告聲請函詢國防部關於楊
    玉如之年籍及服役單位，則經國防部參謀本部人事參謀次長
    室函覆國軍人事資料檔查無此人服役資料（卷第93、99頁）
    ；又原告聲請本院函詢國防部，關於被告遭勒令退伍之原因
    是否與本件將甲女之個人資料洩漏有關，截至本件宣判日前
    亦未經國防部回覆。
㈥、綜上，原告就其主張被告之侵權行為未能舉證以實，是原告
    依前引侵權行為法律關係，請求被告賠償原告3 人各20萬元
    精神慰撫金及法定遲延利息，於法無據，應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料
    ，經本院審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                  民事第二庭    法      官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                                書  記  官  曾煜智






