臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第675號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　林棋文
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下
：
    主  文
本件撤銷簡式審判程序，應依通常程序審判之。
    理  由
一、公訴意旨認被告林祺文所犯違反兒童及少年性剝削防制條例
    案件，係屬死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院準備程序
    中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取檢察官及被告之意見後，本院原認適宜行簡式審判
    程序，於民國109 年10月16日裁定進行簡式審判程序，茲因
    本案嗣有不得進行簡式審判程序之情事，本院認應撤銷原簡
    式審判程序之裁定，以通常程序審判之。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  黃怡文
                                      法  官  江宜穎
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                                      書記官  陳家欣






