臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第63號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳沛祥
選任辯護人　林進塗律師
被　　　告　呂俊賢
　　　　　　陳咏辰
上　二　人
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告等因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108年度
偵字第7525號，第8492號），本院判決如下︰
    主  文
陳沛祥犯散布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪，處有期
徒刑捌月。扣案IPHONE6S行動電話壹支、卷附竊錄內容之光碟壹
片及截圖捌張均沒收。
陳沛祥其餘被訴部分無罪。
呂俊賢、陳咏辰，均無罪。
    事  實
一、陳沛祥、呂俊賢及陳咏辰與代號BF000A108050號之女子（民
    國00年0月0生，真實姓名年籍詳卷附性侵案件代號與真實
    姓名對照表，下稱甲女）為朋友關係。陳沛祥、陳咏辰、呂
    俊賢與甲女於民國108年3月18日晚間7時51分許起，共同在
    新竹市○○路○段○○○號馬德里汽車旅館之208號房間內施用
    笑氣，期間陳沛祥、陳咏辰、呂俊賢3人，分別以陰莖插入
    甲女陰道內之方式，各自與甲女為性交行為各1次後，陳沛
    祥自行再以陰莖插入甲女陰道內之方式再與甲女為性交1次
    （陳沛祥、陳咏辰、呂俊賢此部被訴涉犯乘機性交罪嫌及強
    制使少年為性交行為以供人觀覽罪嫌部分，均無罪，理由詳
    後述）。陳沛祥自行與甲女為第2次性交行為期間，基於無
    故以錄影竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於上
    開時地與甲女為第2次性交行為時，以扣案其所有具攝影功
    能之IPHONE6S行動電話1支，趁甲女不注意之際，竊錄甲女
    非公開之性行為活動及身體隱私部位之影像（下稱系爭影像
    ），再基於散布竊錄他人非公開活動及身體隱私部位內容之
    犯意，先於108年3月19日凌晨0時30分許，以臉書Messenger
    功能，將系爭影像傳送予友人鄧國華，並接續將系爭影像播
    放予陳咏辰、呂俊賢觀看，復將系爭影像傳送予友人林子棋
    、梁家瑜，而以此方式散布其所竊錄甲女非公開活動及身體
    隱私部位內容之影像。
二、案經甲女訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
甲、程序部分：
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本件判決所
    引證據屬傳聞證據部分，被告陳沛祥及其辯護人就上開傳聞
    證據，於本院準備程序中，均同意具證據能力（見本院卷第
    90頁），而本院審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法
    取證及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前
    揭規定說明，自得為證據。
二、本件其餘非供述證據，被告陳沛祥及其辯護人並未於本院言
    詞辯論終結前表示無證據能力，復查其取得過程亦無何明顯
    瑕疵，而認均具證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告陳沛祥於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（見108偵7525卷第7頁至第12頁、第28頁至第31
    頁、第151頁至第153頁，本院卷第87頁、第213頁），核與
    證人即告訴人甲女於警詢、偵訊及本院審理中之證述（見他
    字卷第7頁至第8頁、第30頁至第31頁，108偵7525卷第148頁
    至第149頁，本院卷第145頁至第160頁）、證人即告訴人甲
    女之前男友陳奎廷於警詢及偵訊中之證述（見108偵7525卷
    第108頁至第109頁、第121頁至第121頁）、證人即被告陳沛
    祥友人梁家瑜、林子棋、鄧國華於警詢及偵訊中之證述（見
    108偵7525卷第118頁至第119頁、第121頁至第126頁、第13
    頁至第141頁、第143頁至第145頁）相符，此外，復有馬德
    里汽車旅館訂房紀錄畫面、竊錄內容影像截圖及被告與證人
    鄧國華之Messenger對話截圖在卷可佐（見他字卷第26頁，1
    08偵7525卷第23頁、第161頁至第166頁）及附有竊錄內容之
    光碟可佐，足認被告任意性之自白與事實相符。綜上，本案
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查被告陳沛祥行為後，刑法第315條之2已於108年5月24日經
    立法院通過修正，並自同年0月00日生效，修正前刑法第315
    條之2第1項之法定刑由5年以下有期徒刑，拘役或併科5萬元
    以下罰金，修正為5年以下有期徒刑，拘役或併科50萬元以
    下罰金，經比較新舊法結果，自應適用被告陳沛祥行為時之
    法律即修正前刑法第315條之2較有利於被告陳沛祥。
  ㈡核被告陳沛祥所為，係犯修正前刑法第315條之2第3項之散
    布竊錄之非公開活動及身體隱私部位內容罪，應依修正前同
    條第1項之規定處斷。被告陳沛祥竊錄告訴人甲女非公開之
    性交行為活動及身體隱私部位後，並散布予同案被告陳咏辰
    、呂俊賢及證人梁家瑜、林子棋、鄧國華觀看，其竊錄他人
    非公開活動及身體隱私部位之低度行為，應為散布上開竊錄
    內容之高度行為所吸收，不另論罪，起訴書認此應構成想像
    競合，容有誤會，附此敘明。至起訴意旨認被告陳沛祥此部
    行為另構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以藥
    劑或其他違反意願之方法，使少年被拍攝性交行為影片罪嫌
    等語，惟查，本案被告陳沛祥竊錄其與告訴人甲女為性交行
    為影像時，告訴人甲女雖有施用笑氣，然並無證據可證明告
    訴人甲女因此而陷於不知或不能抗拒之情況，且被告陳沛祥
    亦無以違反甲女意願之方法使告訴人甲女施用笑氣（理由詳
    後述無罪部分），則被告陳沛祥竊錄其與告訴人甲女性交行
    為影像之行為，自與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之構成要件有間，自難以此罪名相繩，被告陳沛祥此部分
    本應為無罪之諭知，惟檢察官認被告此部分犯行與上開檢察
    官起訴經判處有罪部分之犯行間，有想像競合之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告陳沛祥竊錄告訴人甲女
    非公開性交行為活動及身體隱私部位後，將之散布予友人觀
    看，且觀之被告與證人鄧國華之對話內容，被告傳送系爭影
    像予證人鄧國華後，特地向友人鄧國華表示「我兄弟的馬子
    」，有該對話畫面截圖在卷可佐（見108偵7525卷第163頁至
    第164頁），顯見被告陳沛祥為本案犯行之動機可議，且其
    行為對於告訴人亦造成相當程度之損害，實不宜輕縱，惟念
    其犯後始終坦承犯行之犯後態度，兼衡被告陳沛祥自陳述高
    中肄業之智識程度，入伍服兵役前從事顧砂石場之工作，每
    月收入約新臺幣（下同）3萬餘元、未婚、無子、與外婆及
    弟弟同住，經濟狀況勉持之家庭經濟生活狀況等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑。
  ㈣沒收：按刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及
    物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3定有明
    定。考諸此項規定之立法意旨，乃因竊錄內容之附著物及物
    品，對於被害人之隱私既有妨害，不問屬於犯人與否，應予
    以沒收，以免此種侵害持續存在。經查，卷內存有被告陳沛
    祥所竊錄之系爭影像檔案之光碟1片及該系爭影像之畫面截
    圖8張（見108偵7525卷外放證物袋，108偵7525卷第23頁、
    第53頁、86頁，他字卷第21頁正反面，108偵7525卷第81頁
    、第89頁正反面），均屬被告陳沛祥竊錄內容之附著物，均
    應依刑法第315條之3規定宣告沒收。次按供犯罪所用之物，
    屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有
    明文。扣案具攝影功能之IPHONE6S行行動電話1支，為被告
    陳沛祥所有，且係供本案竊錄非公開活動及身體隱私部位及
    散布上開竊錄內容犯罪所用之物，業據被告陳沛祥於本院審
    理時供述明確（見本院卷第189頁），爰依刑法第38條第2項
    前段規定，於其所犯之罪主文項下宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告陳沛祥、呂俊賢、陳咏辰於上開時、地
    與告訴人甲女一同施用笑氣後，告訴人甲女因施用笑氣致身
    體麻木、意識不清，進而進入昏睡狀態，被告陳沛祥、呂俊
    賢、陳咏辰基於乘機性交及以藥劑或其他違反本人意願之方
    法，使少年為性交以供人觀覽之犯意聯絡，利用告訴人甲女
    施用笑氣後身體麻木、意識不清、進而進入昏睡狀態，不知
    且不能抗拒，違反告訴人甲女意願，依序以生殖器插入告訴
    人甲女陰道，與告訴人甲女為性交各1次後，被告陳沛祥再
    與告訴人甲女為性交1次，期間其中一人與告訴人甲女性交
    時，供未與甲女性交之二人觀覽。因認被告3人共同涉犯刑
    法第225條第1項乘機性交罪嫌及兒童及少年性剝削防制條例
    第35條第2項之以藥劑或其他違反本人意願之方法使少年為
    性交行為以供人觀覽罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號判例、
    76年台上字第4986號判例可資參照。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    更有最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。
三、又按，被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。
    被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴
    追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、
    誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供
    述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為
    薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，
    且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強
    證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
    人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害
    人已踐行人證之調查程序，即得棄置其他補強證據不論，逕
    以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年度
    台上字第6017號判決意旨參照）。又性侵害犯罪態樣複雜多
    端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與被害人
    二人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實
    審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指
    證是否可信，自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無
    重大瑕疵者，始得採為論罪之依據。事實審法院為發現真實
    ，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明告訴人之
    指訴是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其
    指證是否確與事實相符。亦即被害人之指證，仍須有補強證
    據以保障其憑信性，不能單憑被害人片面之指證，遽對被告
    論罪科刑。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他
    足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該
    必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非
    僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院102年度台上字
    第810號判決意旨參照）。是以，被害人之證述若有瑕疵，
    復無適合之補強證據足以擔保其指證或陳述之真實性，而無
    法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定事實之依據。
四、公訴人認被告3人涉有前開犯行無非以證人即告訴人甲女於
    警詢及偵訊中之證詞、被告3人之供述及馬德里汽車旅館訂
    房紀錄等為其論據。訊據被告3人固坦承有於上開時、地與
    甲女一起施用笑氣，並分別與甲女為性交行為，惟均堅詞否
    認有何乘機性交罪及以藥劑或其他違反本人意願之方法使少
    年為性交行為以供人觀覽罪之犯行，並均辯稱：我們3人與
    甲女為性交行為時，甲女的意識都很清楚，她都有答應跟我
    們3人分別發生性行為，我們在跟甲女性交時，也沒有要讓
    其他人觀看的意思等語。被告陳沛祥之辯護人為被告陳沛祥
    利益辯護稱：本案甲女都是在意識清楚的情況下與被告陳沛
    祥發生性交行為，且在與被告3人中之1人發生性行為時，尚
    要求其餘被告2人至浴室內躲避，故被告陳沛祥之行為，不
    符合刑法第225條第1項及兒童及少年性剝削防制條例第35條
    第2項之構成要件等語；被告呂俊賢及陳咏辰之辯護人則為
    渠等利益辯護稱：甲女雖始終證稱其因施用笑氣後即陷入昏
    迷後，遭被告3人為性交行為等情證述一致，但甲女卻又對
    108年3月18日當天曾借款1,000元與被告陳沛祥購買第二瓶
    笑氣等情節證述明確，則甲女所證稱其施用笑氣後昏迷而與
    被告3人發生性交行為之內容是否屬實，實有疑義；且甲女
    於108年3月19日尚有與被告陳沛祥就被告陳沛祥金錢遺失之
    事為討論，108年3月24日間亦有與被告陳咏辰在IG上互動，
    且案發後亦有與被告呂俊賢一同前往汽車旅館施用笑氣，則
    自甲女於案發後與被告3人互動等情以觀，難認甲女有遭到
    被告3人乘機性交；況自被告陳沛祥所拍攝之影片觀之，甲
    女係以手肘、雙腳撐住身體，而被告陳沛祥在甲女身後與甲
    女發生性交行為，難認甲女有何意識陷入昏迷之情況存在，
    本案甲女之證述既存有上述瑕疵，請為無罪諭知等語。
五、經查：
  ㈠被告3人於上開時、地，與告訴人甲女共同施用笑氣後，而
    分別與告訴人甲女為性交行為乙節，業據本院認定如上，被
    告3人及渠等辯護人以上開情詞置辯，本件所應審究者厥為
    被告3人與告訴人為性交行為之際，告訴人是否有起訴書所
    指「因施用笑氣致身體麻木、意識不清，進而進入昏睡狀態
    」之情及被告3人是否有如起訴書所稱「期間其中一人與告
    訴人性交時，供未與甲女性交之二人觀覽」之情節，茲分述
    如下。
  ㈡就告訴人是否有起訴書所指「因施用笑氣致身體麻木、意識
    不清，進而進入昏睡狀態」之部分：
    ⒈證人甲女固於警詢、偵訊及本院審理中均就其施用3顆含
      笑氣之氣球後即陷入昏迷，迨於108年3月19日凌晨3時清
      醒後，發現現場有使用過的保險套且因下體感到痠脹，始
      驚覺遭到被告3人乘機性交乙事證述歷歷（見他字卷第5頁
      背面、第30頁至第31頁、第148頁至第149頁，本院卷第14
      8頁至第152頁）。惟查，證人甲女於警詢中證稱：我與陳
      咏辰進入馬德里208號房時，裡面已經有一瓶笑氣，後面
      笑氣用完了，陳沛祥跟我借了1,000元叫了第二瓶笑氣，
      送笑氣的人是一間叫「每日C」的公司等語（見他字卷第6
      頁）；嗣於偵訊中結證稱：我是晚上7點到8點之間進入馬
      德里汽車旅館208號房，一開始我和被告3人只有吸笑氣，
      笑氣裝在鋼瓶裡，我們把笑氣裝進氣球裡，把氣球嘴含在
      嘴巴正常呼吸，吸了之後感覺有點癱軟，後來我有點意識
      不太清楚，眼前開始變黑，最後我只有記得被告陳沛祥有
      來勾我的肩膀，之後我就沒有印象了，不記得發生什麼事
      等語（見他字卷第30頁背面）；末於本院審理中結證稱：
      我剛進房間後，陳沛祥和呂俊賢有在吸笑氣，我是和陳咏
      辰一起吸的，我是一直到吸了3到4顆氣球之後，才失去意
      識，第一瓶笑氣的施用順序是陳沛祥、呂俊賢、我和陳咏
      辰，我不記得陳沛祥有叫第二瓶笑氣等語（見本院卷第16
      3頁、第178頁至第179頁）；交互比對證人甲女就施用笑
      氣過程之證述，其於警詢中，係明確證稱被告陳沛祥有向
      其借款購買第二瓶笑氣，然於偵訊及本院審理中卻反證稱
      其施用第一瓶笑氣後，即陷入昏迷，苟其於偵訊及本院審
      理中之證述為真，其既已陷入昏迷，其豈會知悉被告陳沛
      祥係向「每日C」購買第二瓶笑氣施用，是以告訴人甲女
      所證其於施用笑氣後即陷入昏迷乙節，是否屬實，尚非無
      疑。
    ⒉再依前開卷附被告陳沛祥所竊錄其與告訴人甲女發生性交
      行為影片之截圖，該截圖中之甲女係呈跪姿背對鏡頭，且
      甲女係以手肘撐在床上，有該截圖在卷可佐（見108偵752
      5卷第23頁），參以證人甲女於警詢就該影片中之女性所
      發出之聲音確為其所發出乙節證述明確（見他字卷第7頁
      背面），交互觀之，被告陳沛祥在與告訴人甲女為性交行
      為時，告訴人甲女係呈現跪姿且以手肘撐在床上，且有發
      出聲音，苟如告訴人甲女所證其於施用笑氣後即陷入昏迷
      之情況發生，且對於周遭情況毫無印象，豈會在與被告陳
      沛祥為性交過程中，仍可以手撐起身體而呈現跪姿並會發
      出聲音，由是觀之，實難認告訴人甲女指訴其施用笑氣後
      即陷入昏迷乙事屬實。
    ⒊末依告訴人甲女與被告陳沛祥2人間於108年3月19日下午3
      時41分許開始至同日下午4時56分許之LINE對話紀錄為，
      「被告：小義不回我想辦法用錢不知道」、「甲女：誰拿
      你錢（蛋型貼圖）哦」、「被告：沒意外的話是他但沒證
      據」有該對話紀錄截圖在卷可佐（見他字卷第22頁背面）
      ，而被告陳沛祥自陳該段對話為其向告訴人甲女抱怨其於
      馬德里汽車旅館退房後，發現錢有可能遭被告呂俊賢偷竊
      等語明確（見本院卷第220頁），苟如告訴人甲女前開所
      指訴，其係於108年3月19日凌晨3時始回復意識，且意識
      到遭被告3人乘機性交，其豈會仍能意識到被告陳沛祥、
      呂俊賢2人間可能存在的金錢糾紛之細節，甚且於108年3
      月19日下午，即與被告陳沛祥間就此事為討論，並具體對
      被告陳沛祥表示其所懷疑之竊盜對象為被告呂俊賢，從而
      ，亦難認告訴人甲女上開所指訴其於施用笑氣後陷入昏迷
      ，且係在無意識狀況下遭被告3人為性交行為乙節屬實。
    ⒋至被告3人固於警詢中陳稱渠等施用笑氣後會有暈及茫茫
      的感覺等語（見108偵7525卷第9頁背面、第48頁、第74頁
      ），惟被告3人縱因施用笑氣後會產生渠等所述之意識情
      境，然不必然可推論告訴人甲女即會因此而陷入不知或不
      能抗拒之情況，且告訴人甲女之指訴既存有如上之瑕疵，
      且乏補強其指訴真實性之證據，自難憑告訴人甲女此部具
      瑕疵之指訴，而認被告3人有公訴意旨所指乘機性交之犯
      行。
  ㈢就被告3人是否有如起訴書所稱「期間其中一人與告訴人性
    交時，供未與甲女性交之二人觀覽」部分，遍查全卷，並無
    證據可證被告3人分別與告訴人甲女為性交時，有供未與告
    訴人甲女性交之其餘被告2人觀覽之證據存在，且本案依告
    訴人甲女前開所證，其亦未遭被告3人以藥劑或其他違反本
    人意願之方法，逼迫其施用笑氣後而與之為性交行為，從而
    ，難認被告3人有何兒童及少年性剝削防制條例第35條第2項
    之以藥劑或其他違反本人意願之方法使少年為性交行為以供
    人觀覽罪嫌。
六、綜上所述，公訴意旨執以指摘被告3人犯罪之上開證據，除
    告訴人甲女片面之指訴外，所引其他各項用以證明被告3人
    所涉前開乘機性交及以藥劑或其他違反本人意願之方法使少
    年為性交行為以供人觀覽犯行之補強證據，均不足以擔保上
    開告訴人甲女指訴之內容確有相當真實性，而達於通常一般
    之人均不致有所懷疑之程度，而認被告3人有何公訴意旨所
    稱上開犯行，容有合理之懷疑存在，揆諸首揭之說明，本於
    「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，本件既不能證明被告
    3人犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官侯少卿提起公訴，經檢察官黃嘉慧、孫立婷到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                  刑事第七庭  審判長  法  官  陳麗芬
                                      法  官  郭哲宏
                                      法  官  華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                                      書記記  吳羽君
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第315條之2第3項
製造、散布、播送或販賣前2項或前條第2款竊錄之內容者，依第
1項之規定處斷。






