臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第38號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
受　刑　人　吳政翰
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院
108 年度訴字第784 號），聲請撤銷緩刑之宣告（109 年度執聲
字第276 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經本院以108 年度訴字第784 號判處有期徒刑1 年10
    月，緩刑3 年，緩刑期間內付保護管束，並於民國109 年1
    月13日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間透過友人騷
    擾被害人BF000-A108023 ，經BF000-A108023 之法定代理人
    具狀聲請撤銷本件緩刑，其行為違反保安處分執行法第74條
    之2 第3 款不得對被害人、告訴人或告發人尋釁之規定，情
    節重大，爰依保安處分執行法第74條之3 第1 項、刑事訴訟
    法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按「執行保護管束者，對於受保護管束人，得指定其遵守一
    定之事項；受保護管束人不遵守時，得予以告誡，或報請指
    揮執行之檢察官為適當之處理；必要時，得限制其自由」、
    「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一保
    持善良品行，不得與素行不良之人往還。二服從檢察官及執
    行保護管束者之命令。三不得對被害人、告訴人或告發人尋
    釁。四對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向
    執行保護管束者報告一次。五非經執行保護管束者許可，不
    得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准
    。」、「受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」，保安處分
    執行法第66條、第74條之2 及第74條之3 第1 項分別定有明
    文。蓋緩刑制度之本旨，乃在鼓勵惡性較輕之犯罪行為人或
    偶發犯、初犯得適時改過，以促其遷善，復歸社會正途；又
    犯罪行為人經宣告緩刑後，若有具體事證足認其並未因此反
    省悔悟、改過遷善並謹慎舉止，自仍有執行刑罰之必要，以
    彰法治，是以前揭保安處分執行法第74條之3 第1 項所謂「
    情節重大」，係指受判決人是否誠心接受緩刑所附之遵守一
    定事項或服從執行者相關命令等情，由法院依職權本於合目
    的性之裁量，妥適審酌受判決人於緩刑期間內是否故意違反
    應遵守事項且情節重大，及客觀上是否足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要，並衡酌比例原則，以
    決定緩刑之宣告是否予以撤銷。
三、經查：
（一）受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
      經本院於108 年12月10日以108 年度訴字第784 號判決，
      分別判處有期徒刑1 年2 月、1 年7 月，並定應執行刑為
      有期徒刑1 年10月，同時宣告緩刑3 年、緩刑期間付保護
      管束，嗣於109 年1 月13日確定等情（緩刑期間依刑法第
      74條第1 項規定，自裁判確定之日即109 年1 月13日起算
      ，至112 年1 月12日止），有上開案件之判決書及臺灣高
      等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽。而上開判決確定
      後，被害人之法定代理人發現被告之友人以IG追蹤被害人
      BF000-A108023 ，認為被告有騷擾被害人之舉，因而具狀
      請求檢察官向法院聲請撤銷受刑人緩刑之宣告等情，有刑
      事聲請狀1 份附卷可查。
（二）受刑人於保護管束期間內，其友人雖曾以IG追蹤被害人BF
      000-A108023 ，致聲請人認為受刑人在保護管束期間騷擾
      被害人，而違反保安處分執行法第74條之2 第3 款不得對
      被害人、告訴人或告發人尋釁之規定，並有被害人BF000-
      A108023 之IG對話紀錄截圖表1 份在卷可稽。惟查，就前
      開對話紀錄截圖可知，上開受刑人之友人並無主動聯繫被
      害人BF000-A108023 ，且細繹2 人間之對話過程，被害人
      詢問其追蹤之目的時，該友人僅回覆：「可能不小心按到
      之類的吧」、「也是妳密我才發現有追蹤妳」、「抱歉我
      已經退追了」等語，顯見其並無使用任何不雅詞彙或言語
      恫嚇，亦無故意找人麻煩而製造事端之尋釁行為，尚難認
      受刑人有尋釁被害人之意，基上，自難僅憑該人與受刑人
      之關係及上開對話紀錄，即據認受刑人有故意違反保護管
      束期間不得對被害人尋釁之應遵守事項且情節重大。
（三）此外，聲請人亦未再提出受刑人有何非將緩刑撤銷予以執
      行刑罰，否則即難收其預期效果之具體事證，依本案所存
      之卷證資料，亦無其他證據可資認定受刑人所犯兒童及少
      年性剝削防制條例案件原宣告之緩刑難收其預期效果，而
      有執行刑罰之必要。從而，聲請人聲請撤銷該受刑人上開
      緩刑宣告，即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                  刑事第六庭  法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                              書記官  吳美雲






