臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　109年度竹簡字第413號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　劉彥廷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官為緩
起訴處分後撤銷緩起訴處分（108 年度撤緩字第369 號），聲請
以簡易判決處刑（109 年度撤緩偵字第3號），本院判決如下：
    主  文
劉彥廷以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、應補充：「
    、、偵查報告書1 份、UThome網頁截圖2 張、、」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使
      其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危
      險，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為
      必要。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性
      交易或促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童
      少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘
      、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年
      ，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實
      際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司
      法院釋字第623 號解釋理由書參照）。查本案被告劉彥廷
      使用網際網路連結之UThome「男同志聊天室」，為一開放
      式網路空間，該網頁固刊載限定年滿18歲之網友始能進入
      該網站瀏覽之「限制級警告」警語，然並無其他、審查或
      隔離機制，網路使用者得任意進入該聊天室，此有聊天室
      網頁畫面截圖1 份在卷，而被告於偵查中亦自承其知悉可
      能會有兒童或少年使用該網站，仍公開以暱稱「竹東大屌
      缺錢現約」等足以引誘、暗示、促使兒童或少年為性交易
      之訊息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交行為之虞。
      核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第
      1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
      受為有對價之性交行為之虞之訊息罪。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案前無經法院判
      處罪刑確定刑事前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可，素行尚可，被告明知UThome網際空間之聊天室
      無驗證身分機制，凡進入該網站者均得任意瀏覽，仍透過
      網際網路於不特定人得以共見共聞之聊天室，刊登足以引
      誘、暗示他人為性交易之訊息，使兒童或少年有遭受為有
      對價之性交行為之危險，足以危害兒童及少年之身心健康
      與健全發展，漠視國家欲從根本消弭對於兒童及少年之性
      剝削，亦對社會善良風俗造成不良影響，所為實有不該，
      惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，並審酌其犯罪之動機、
      目的、手段，暨其高職肄業之智識程度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（三）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可查，素行良好。其因一時
      失慮致為本件犯行，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好，深
      具悔意，經本次偵審程序及科處刑罰之教訓後，應能知所
      警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執
      行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣
      告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
本案經檢察官黃翊雯聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    5     月    1     日
                  新竹簡易庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  109     年    5     月    1     日
                              書記官  胡家寧
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度撤緩偵字第3號
    被      告  劉彥廷  男  26歲（民國00年00月00日生）
                        住新竹縣○○鎮○○○路00巷0號
                        居新竹縣○○鎮○○里○○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、劉彥廷基於以電腦網路刊登足以引誘兒童及少年為性交易訊
    息之犯意，於民國107 年8 月27日14時58分許，在位於新竹
    縣○○鎮○○○路00巷0 號之住處，利用門號0000000000號
    手機網路連結至UThome網際空間「男同志聊天室」之不特定
    人得共見共聞之網頁，以「竹東大屌缺錢現約」等之足以引
    誘包含未滿18歲兒童及少年之不特定人為性交易訊息之暱稱
    ，散布足以引誘、暗示、促使兒童及少年為性交易之訊息。
    嗣經警以「. . . . . . . 」之暱稱上網巡邏時，始查悉上
    情。
二、案經本檢察官簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告劉彥廷供述在卷，並有網路聊天室
    談話紀錄列印資料、門號0000000000號手機用戶資料、IP位
    置資料等文件在卷可參，足認被告之自白與事實相符，其犯
    嫌應堪認定。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之罪，係以行為
    人利用宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其
    他方法，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促
    使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之訊息，始足當之
    。細繹其立法意旨，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任
    何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向
    兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性
    交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易
    或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其
    訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範
    之範圍，業經司法院大法官釋字第623 號解釋在案。而上開
    法文既以「散布」、「播送」、「刊登」為犯罪行為態樣，
    則必以行為人客觀上將促使性交易之訊息，以不特定人或特
    定之多數人所得共見共聞之方式對外為表達，始符法旨。本
    案被告以「竹東大屌缺錢現約」之暱稱向不特定多數人傳送
    訊息，而依一般社會生活經驗，即可認知上開訊息有引誘他
    人為性交易之意。而被告利用電腦網路所連結之「UThome網
    際空間網站聊天室」，係屬包含未滿18歲之不特定人可自由
    連結觀覽之網站，被告於上開網站上刊登足以引誘他人為性
    交易之訊息，且未採取必要之隔絕措施。故核被告所為，係
    違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   109    年    3     月    9     日
                              檢  察  官  黃翊雯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    17    日
                              書  記  官  劉儀芳
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






