臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第130號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度訴字第394號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　張智育
選任辯護人　林威伶律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第10598號、第10599號），及追加起訴（108
年度偵字第3197號），本院判決如下：
    主  文
張智育犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒
刑捌月。又犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒
刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期內付保護
管束，並應依附件所示和解內容履行。
扣案之電腦主機壹臺、手機壹支（含SIM卡壹張），均沒收。
    事  實
一、張智育於民國106年8月份某日，透過Facebook社群網站截取
    代號3351-NT10702號女子（00年 0月生，真實姓名、年籍詳
    卷，下稱甲女）裸露胸部 4連拍照片後存取，明知甲女係12
    歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為之
    電子訊號之單一犯意，接續於106年8月21日11時35分許、10
    6年8月23日 0時27分許，透過Facebook社群網站與甲女聯絡
    聊天之際，以「哥哥想看你的胸部」、「我可以看影片嗎？
    」、「想看你拍影片給我看，可以嗎？」、「想看你的奶」
    、「有沒有摳穴的新影片？」、「跟別人打砲了嗎？」、「
    我可以看影片嗎？那個下面的」、「奶」、「要我說，你的
    東西在網路瘋傳嗎？」等不雅文字引誘甲女拍攝裸露下體及
    自慰之影片，經甲女拒絕而未遂。
二、張智育於107年12月間，透過Facebook社群網站結識代號335
    0-B108001號之少女（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下
    稱乙女），其明知乙女係未滿12歲之兒童，竟另行起意，基
    於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續於
    107年12月28日、108年1月1日，以Facebook Messenger即時
    通訊軟體引誘乙女自行拍攝裸露胸部之猥褻照片。乙女遂於
    上述時間，在其位於苗栗縣頭份區居所，以其所持用之行動
    電話拍攝裸露胸部之猥褻照片，再以Facebook Messenger即
    時通訊軟體將照片以電子訊號傳送至張智育持用行動電話所
    裝設之Facebook Messenger即時通訊軟體中，供張智育觀賞
    ，以此方式引誘使乙女為製造猥褻行為之電子訊號得逞。嗣
    因乙女父親即代號 3350-B108001B號發現乙女手機存有猥褻
    之圖片，因而報警查獲。
三、案經南投縣政府警察局移送臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中
    地檢署）檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新竹地
    方檢察署（下稱新竹地檢署）檢察官偵查起訴及乙女訴由苗
    栗縣警察局頭份分局報告新竹地檢署檢察官追加起訴。
壹、程序事項：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得
    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行
    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前
    項被害人身分之資訊。兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    1項、第2項前段分別定有明文。是本件被告張智育對被害人
    即代號3351-NT10702號女子與代號3350-B108001號女子所犯
    上開之罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，
    為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被
    害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於被害人之
    姓名分別以代號3351-NT10702號與代號3350-B108001號稱之
    ，並簡稱為甲女與乙女，合先敘明。
二、證據能力有無之判斷：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定
    有明文。經查，本件認定事實所引用之人證，在本院準備程
    序中，被告及其辯護人就證據能力一節均表示無意見（ 130
    號本院卷第 136頁、第149頁至第150頁），並未於本案言詞
    辯論終結前聲明異議，而本院審酌上開證人於警詢中之陳述
    ，依其陳述作成時之情況並無不適當，且非非法取得之證據
    ，又無證明力明顯過低之情形，依前開規定，自得為證據；
    次按，本案認定事實所引用之文書證據，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯
    有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院斟酌本案卷內
    之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經本
    院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之
    程序權，已受保障，故前揭各該證據，亦均得採為證據，併
    此敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    上揭犯罪事實，業據被告張智育於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理程序中均坦承不諱（臺中地檢署5687號他卷【下稱
    5687號他卷】第124頁至第125頁、第157頁至第159頁、新竹
    地檢署3197號偵卷【下稱3197號偵卷】第 7頁至第11頁、第
    56頁至第57頁、130號本院卷第134頁至第135頁、第147頁、
    第177頁），核與證人即被害人甲女（5687號他卷第9頁背面
    、第10頁背面至11頁、第90頁）、告訴人乙女於警詢及偵查
    中之證述情節大致相符（3197號偵卷第14頁至第16頁、第53
    頁），並有被告與被害人甲女臉書通訊軟體對話文字及照片
    截圖數張、南投縣政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄暨扣
    押物品目錄表、被害人代號與真實姓名對照表、兒童及少年
    性剝削事件報告（通報）單、教育部校園安全暨災害防救通
    報處理中心通報資料各 1份（5687號他卷第28頁至第36頁、
    第 108頁、第129頁至第131頁、第135頁至第151頁、單獨外
    放密封資料袋內）、臺灣苗栗地方法院搜索票、苗栗縣警察
    局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、被告持用之手機門號通
    聯調閱查詢單、數位證物勘察採證同意書、兒童少年保護及
    高風險家庭通報表、兒少保護案件通報表、苗栗縣警察局頭
    份分局受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、真
    實姓名對照一覽表各 1份、被告與告訴人乙女臉書通訊軟體
    對話文字及照片截圖數張（3197號偵卷第24頁至第30頁、第
    32頁至第36頁、第39頁、第41頁、第42頁至第43頁、卷末證
    物封內）附卷可憑，並有電腦主機1臺、手機1支扣案可佐。
    是被告任意性之自白，應與事實相符，堪予採信，應依法論
    科。
二、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106年11月29日修正公布，並於107年7月1日施
    行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第 2項原規定
    ：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少
    年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣 1百萬元以下罰金」，修正後兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第 2項則規定：「招募、引誘、容留、
    媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3百萬元
    以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第 2項法定刑，由修正前「1年以上7年以
    下有期徒刑」提高為「3年以上7年以下有期徒刑」；就罰金
    刑部分，由修正前「得併科新臺幣 1百萬元以下罰金」提高
    為「得併科新臺幣 3百萬元以下罰金」，經比較結果，修正
    後之規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨，關於事實
    欄一部分，自應適用被告行為時即修正前之規定。至事實欄
    二部分，行為時間在前揭規定修正公布及施行生效日之後，
    直接適用修正後之法律規定，自無新舊法比較問題，附此敘
    明。
三、論罪科刑：
㈠、按使兒童或少年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者
    要保護的法益，在於使兒童及少年免於提供身體為性交或猥
    褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第 2項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自
    本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其
    身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童或少年成
    為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即構成本罪
    ，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或
    少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製
    造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問。又所謂猥
    褻行為係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為
    ，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或
    厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而
    言（最高法院92年度台上字第6916號、103年度台上字第269
    9號判決意旨參照）。經查，告訴人乙女係00年0月生，有真
    實姓名對照一覽表存卷為憑（3197號偵卷卷末證物封內），
    被告為如事實欄二所示之行為時，告訴人乙女係未滿12歲之
    兒童，而告訴人乙女所傳送之影片檔，既含有裸露胸部之內
    容，客觀上已達足以刺激、滿足性慾，並令普通一般人感覺
    不堪，足以引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，亦同時
    侵害告訴人乙女之性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條
    例第36條所規範之猥褻行為電子訊號；又告訴人乙女經被告
    引誘後，雖以「自拍」方式「製造」上開猥褻行為之電子訊
    號，仍與上開法條所規定之「製造」要件並無不合，是核被
    告就事實欄一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第5項、第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未
    遂罪；就事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第 2項引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。被告就
    事實欄一引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第 2項
    之規定，減輕其刑；而被告所犯上開 2罪，犯意各別，行為
    互殊，被害人亦不相同，應予分論併罰。
㈡、次按，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
    得酌量減輕其刑。刑法第59條定有明文。經查，被告就犯罪
    事實二部分，明知告訴人乙女為兒童，仍引誘其製造猥褻之
    電子訊後，傳送給被告觀看，滿足自己私慾，將被害人乙女
    淪為性剝削之客體，所為固有不該。惟被告為注意力不足過
    動症，非特定型，邊緣智能，但語文理解指數分數為63，屬
    於輕度智障智力範圍，有心理衡鑑轉介及報告單、林正修診
    所診斷證明書各1份在卷可考（394號本院卷第57頁至第61頁
    ），可知其在直接互動中，可能無法準確的為口語表達，因
    此選擇以網路交友方式結識異性朋友，再細繹其與告訴人乙
    女的對話紀錄內容，除以利誘之言詞，較為可議外，大多是
    平和言語，並無使用恫嚇或暴力等言詞，讓告訴人乙女心生
    畏懼，且被告到案後自始坦承犯行，坦然面對錯誤，並積極
    與告訴人乙女洽談和解賠償事宜，現正履行中，並有本院10
    8年度附民字第262號和解筆錄為憑（394號本院卷第121頁至
    第 122頁），然而修正後現行之兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第 2項之引誘使兒童製造猥褻行為之影片及電子訊號
    罪的法定本刑最輕為 3年以上有期徒刑，對照被告此部分上
    開所述犯罪情狀，本院認有顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過
    重情形，爰依刑法第59條規定，就被告犯罪事實二部分酌減
    其刑。
㈢、爰審酌被告年輕識淺，因正值血氣方剛之齡，雖明知被害人
    甲女係未滿14歲之少年，告訴人乙女為未滿12歲之兒童，然
    為滿足自身好奇及慾望，而引誘被害人甲女及使告訴人乙女
    製造猥褻之電子訊號，所為嚴重危害被害人甲女及告訴人乙
    女之身心健全發展，所為實值非難，惟念及被告犯後始終坦
    認犯行，並積極與被害人甲女、告訴人乙女成立和解，就被
    害人甲女部分，已全部履行，有匯款資料1份在卷可證（130
    號本院卷第 119頁），就告訴人乙女部分，現正履行中，業
    如前述，足認被告犯後態度尚稱良好，且其為邊緣智能，而
    語文理解指數分數為63，屬於輕度智障智力範圍，對於現實
    生活中的社交活動較為困難，才選擇網路交友方式。兼衡被
    告引誘使被害人甲女、告訴人乙女製造猥褻行為之電子訊號
    數量內容非多，於本院審理時自陳大學畢業之智識程度，從
    事科技業技術員之工作，與父母、弟妹同住之家庭經濟狀況
    （130號本院卷第177頁）等一切情狀，分別量處如主文第 1
    項所示之刑，並定其應執行之刑。
㈣、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，
    本院念及被告犯後自始坦承犯行，且與被害人甲女、告訴人
    乙女成立和解，目前積極履行中，知所悔悟，現有正職工作
    ，足認被告經此次科刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1
    款規定併宣告緩刑5年，以啟自新，併依刑法第93條第1項之
    規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾由新竹地檢署之觀護
    人予以適當之督促，以觀後效。次按，緩刑宣告，得斟酌情
    形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上
    之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文，為確保被告
    能確實履行附件所示關於金錢給付之和解條件，本院斟酌上
    情，爰依前揭規定，命被告應依如附件所示和解內容履行，
    此部分依同條第 4項規定得為民事強制執行名義，又依同法
    第75條之 1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院
    所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併為說明。
四、沒收：
    扣案電腦主機1臺、手機1支為被告所有，且供犯本案各罪所
    用之物，業據被告於本院審理時供述明確（130號本院卷第1
    69頁至第170頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收
    。至兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「第1項至
    第 4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該
    項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品）。惟查，被告引誘告訴人乙女自拍前
    述猥褻行為之電子訊號 1份，未據扣案，且業據被告於偵查
    中供稱已全數刪除而未保留（3197號偵卷第57頁），復無證
    據證明現仍存在，爰不予宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官葉子誠追加起訴，檢察官
楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  江宜穎
                                      法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                                      書記官  林宜亭
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第5項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1
百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3
百萬元以下罰金。
附件：
被告（張智育）願給付原告（告訴人乙女）新臺幣（下同）貳拾
萬元，給付方式如下：自108年7月25日起至 111年10月25日止，
按月於每月25日以前給付伍仟元，至全部清償為止，如一期未履
行，視為全部到期。






