臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第785號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳國勝
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第8435、9712號），本院判決如下︰
    主    文
陳國勝犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年貳月。又犯引誘使少年製造猥褻行為之影片及電子訊號罪，處
有期徒刑壹年陸月。又犯引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應依附
表二所示和解內容履行。
扣案如附表一編號一、二、四所示物品均沒收。
    犯罪事實
一、陳國勝領有第七類中度身心障礙證明，為拓展交友圈，經常
    透過網際網路社群或通訊軟體結識女性朋友，詎其未謹守分
    際，竟分別為下列行為：
  ㈠於民國107 年3 月間某日時許，利用其前向臉書社群網站申
    請之「游典鴻」帳號結識代號107A16號女子（00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），且在明知A 女為12歲以上
    ，未滿18歲之女子後，基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊
    號之犯意，自107 年3 月間某日時許起至107 年5 月19日9
    時27分許止，在其位於新北市○○區○○路0 段00巷00號4
    樓之住所內，接續以其所有之三星牌手機（搭配門號000000
    0000、0000000000號SIM 卡使用）連結網際網路，並透過臉
    書或LINE通訊軟體傳送內容略為：欲以新臺幣（下同）1000
    元之代價換取A 女裸照或清涼照之訊息予A 女，引誘A 女於
    107 年5 月19日9 時27分許，在A 女位於南投地區之住處內
    ，接續拍攝自己裸露身體隱私部位或僅著陳國勝事先提供之
    內、衣褲之數位圖檔數張後，再以LINE傳送予陳國勝收受。
  ㈡於107 年7 月5 日某時，利用其前向臉書申請之「宮勇津」
    帳號結識代號107A06號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱B 女），且在明知B 女為12歲以上，未滿18歲之女
    子後，基於引誘使少年製造猥褻行為影片及電子訊號之犯意
    ，自107 年7 月5 日起，在其位於新北市○○區○○路0 段
    00巷00號4 樓之住所內，接續以其所有之三星牌手機（搭配
    門號0000000000、0000000000號SIM 卡使用）連結網際網路
    ，並透過臉書通訊軟體傳送：「如果對情趣角色扮演有興趣
    在回我，有2000起跳可賺」、「如果這星期拍錄音用好，有
    第二批跟錢喔」、「做完第二批後……第三批都是正常服裝
    。在拍照給我9 月開始給妳3000零用錢好嗎？」、「如妳能
    拍錄話……我下星期就服裝跟錢哦？多2000當做7 月的零用
    錢……早點做完第一批的事，妳福利就會拿到。」、「我下
    星期有可能續，愛鳳x 跟oppo r15妳喜愛那支」、「妳用
    64g 夠用吧？」等訊息予B 女，引誘B 女於107 年7 月6 日
    至8 日期間，在B 女位於新竹地區之住處內，接續拍攝自己
    裸露身體隱私部位或僅著內、衣褲之數位圖檔數張及影片1
    則後，再以LINE傳送予陳國勝收受。
  ㈢陳國勝另基於引誘使少年為有對價性交行為之犯意，於107
    年7 月11至12日期間之某時許，在其位於新北市○○區○○
    路0 段00巷00號4 樓之住所內，以其所有之三星牌手機（搭
    配門號0000000000、0000000000號SIM 卡使用）連結網際網
    路，並接續透過臉書通訊軟體傳送「如果約炮另外給妳錢」
    、「妳幫我口交還是按摩全身話都2000起跳，加零用錢3000
    ，最少都5000元喔」等語，引誘B 女與其為有對價之性交行
    為，然因B 女未回應而未得逞。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官
    偵查後起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得
    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行
    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前
    項被害人身分之資訊。兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    1 項、第2 項前段分別定有明文。是本判決書前開及後開關
    於被害人之姓名，各以107A16、107A06為其等之代號，並各
    簡稱為A 女、B 女。
二、本判決所引用被告陳國勝以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院準備程序時均就證據能力沒有爭執，
    且其等均未於言詞辯論終結前聲明異議（見訴卷第24至28、
    56至70頁）。本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。至
    於本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158 條之4 規定反
    面解釋，即具證據能力。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實一、㈠、㈡、㈢部分，業據被告於警詢時、偵
    查中、本院準備及審判程序時均坦承不諱（見偵8435卷第5
    至9 頁、48至52、81至82頁、聲羈卷第11至14頁、訴卷第14
    至18、24至28、56至70頁），核與證人即被害人A 女、B 女
    於警詢時之證述大致相符（見偵9712卷第20至22、17至19頁
    ），並有警務員兼所長簡上卜出具之偵查報告1 份、偵查員
    黃楷鈞出具之偵查報告2 份、被告化名「宮勇津」以臉書通
    訊軟體與被害人B 女之對話紀錄1 份、被告化名「游典鴻」
    之LINE通訊軟體截圖1 張、被告寄送包裹與被害人B 女時之
    全家便利商店監視器畫面截圖3 張、包裹照片3 張、扣案寄
    件收據暨發票照片1 張、包裹配送歷程紀錄1 份、本院107
    年聲搜字294 號搜索票1 紙、新竹市警察局第二分局東勢派
    出所107 年8 月15日搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據各1 份、被告建立LINE群組對話紀錄1 份、扣案
    三星牌手機內照片之採證資料1 份、新竹市警察局刑警大隊
    科技犯罪偵查隊數位證物勘察報告1 份、被害人A 女、B 女
    之真實姓名對照表各1 紙、被告持用門號0000000000號之通
    聯調閱查詢單、被告之身心障礙證明各1 紙在卷可稽（見他
    卷第2 至3 、40至47、50至56、4 至23、28至31、32頁、他
    卷證物袋編號2 證物、偵9712卷證物袋編號1 、3 、4 、5
    、6 證物、偵8435卷第4 、13至18、44頁），以及附表一編
    號1 、2 、4 所示物品扣案為證，足認被告之任意性自白應
    與事實相符，從而，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項前於106 年11月29
    日修正公布，於107 年7 月1 日即被告為犯罪事實一、㈠部
    分之行為後施行生效，修正前規定：「招募、引誘、容留、
    媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬
    元以下罰金。」。修正後規定：「招募、引誘、容留、媒介
    、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以
    下罰金。」，經新舊法比較，修正後之兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項規定較不利於被告，爰依刑法第2 條第
    1 項本文規定，就被告所涉犯罪事實一、㈠部分適用修正前
    之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規定。至於被告
    就犯罪事實一、㈡部分之行為，均在前揭規定修正公布及施
    行生效日之後，直接適用修正後之法律規定，自無新舊法比
    較問題。
  ㈡按所謂猥褻行為係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情
    淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
    色情者而言。查被害人A 女、B 女分別為00年0 月生、00年
    0 月生等情，有卷附證物袋內之代號與真實姓名年籍對照表
    為憑，被告亦坦承明知A 女、B 女均為12歲以上，未滿18歲
    之少年，而A 女所傳送該等數位圖檔，B 女傳送該等數位圖
    檔及影片，既含有祼露身體隱私部位、身著內衣褲及臀部近
    距離特寫等內容，客觀上已達足以刺激、滿足性慾，並令普
    通一般人感覺不堪，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感
    情，亦同時侵害A 女、B 女之性隱私權，自屬兒童及少年性
    剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為電子訊號、影片。又
    A 女、B 女以手機之攝影裝置自行拍攝製作而傳送予被告之
    上開數位圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號，按使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要
    保護的法益，在於使兒童及少年免於提供身體為性交或猥褻
    行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。再自本
    條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身
    心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘、
    容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童或少年成為
    性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即構成本罪，
    不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少
    年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造
    」該性交或猥褻行為內容之物品，則非所問。準此，被害人
    A 女、B 女受被告引誘後，雖以「自拍」方式「製造」上開
    猥褻行為之電子訊號、影片，亦與上開法條所規定之「製造
    」要件並無不合（最高法院103 年度台上字第2699號判決同
    此見解）。
  ㈢從而，核被告就犯罪事實一、㈠部分所為，係犯修正前之兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥
    褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一、㈡部分所為，係犯修
    正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少
    年製造猥褻行為之影片及電子訊號罪；就犯罪事實一、㈢部
    分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項、第1 項
    之引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪。被告就上開3 罪
    ，主觀上係分別基於單一之犯意，於密接時間、地點，以數
    個傳送上開訊息之舉動接續進行，並侵害同一法益，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，均
    應認屬接續犯，是被告就犯罪事實一、㈠、㈡、㈢部分均僅
    各論以一罪。又被告所犯上開3 罪，犯意各別、行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑。刑法第59條定有明文。查被告就犯罪事實一、
    ㈡部分，明知被害人B 女為少年，仍引誘其製造猥褻影片及
    電子訊號後，傳送給被告觀看，滿足自己私慾，將被害人B
    女淪為性剝削之客體，所為固有不該。惟被告領有第七類中
    度身心障礙證明，因自陳對自己比較沒有自信，才選擇以網
    路交友方式結識異性朋友等語，再細繹其與被害人B 女的對
    話紀錄內容（見他2623卷第4 至23頁），除以利誘之言詞，
    較為可議外，大多是平和言語，並無使用恫嚇或暴力等言詞
    ，讓被害人B 女心生畏懼，且被告到案後自始坦承犯行，坦
    然面對錯誤，並積極與被害人B 女洽談和解賠償事宜，現正
    履行中。目前有正職工作等情，並有本院107 年度附民字第
    435 號和解筆錄1 紙、被告108 年6 月26日匯款單據1 紙、
    員工識別證1 紙為憑（見訴卷第45至46、71、29頁），應堪
    認定。而修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之引誘使少年製造猥褻行為之影片及電子訊號罪的法定本刑
    最輕為3 年以上有期徒刑，對照被告此部分上開所述犯罪情
    狀，本院認有顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重情形，爰依
    刑法第59條規定，就被告犯罪事實一、㈡部分酌減其刑。
  ㈤被告就犯罪事實一、㈢部分所為，並未發生使少年即B 女為
    有對價之性交行為之實害結果，為未遂犯，爰依刑法第25條
    第2 項規定減輕其刑。
  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人A 女、B 女均
    為少年，僅為滿足一時私慾，以遊說方式引誘其等製造猥褻
    行為之電子訊號、影片，另引誘使被害人B 女為有對價之性
    交行為，幸未得逞，影響其等身心健康及人格發展，所生危
    害非輕，實屬不該，惟念及被告犯後自始坦承全部犯行，並
    積極與被害人B 女成立和解，現正履行中，已如前述，至於
    被害人A 女係因其法定代理人表示無意願與被告談和解（見
    訴卷第19頁）而未果，足認被告犯後態度尚可，且其因領有
    中度身心障礙證明，對於自己在現實生活中的社交活動較為
    沒自信，才選擇以網路交友方式。兼衡被告引誘使被害人A
    女、B 女製造猥褻行為之電子訊號、影片之數量（詳如證物
    袋）；於本院審理時自陳二技畢業之智識程度；有正職工作
    ，平均月入3 萬1000元，家中有父母及妹妹之家庭經濟狀況
    （見訴卷第67頁）等一切情狀，就犯罪事實一、㈠、㈡、㈢
    部分依序量處如主文第1 項所示之刑，並定其應執行之刑。
  ㈦被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其因一時失慮致
    罹刑典。本院念及被告犯後自始坦承犯行，且與被害人B 女
    成立和解，目前積極履行中，知所悔悟，現在已有正職工作
    ，足認被告經此次科刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1 項第
    1 款規定併宣告緩刑5 年，以啟自新。次按緩刑宣告，得斟
    酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財
    產上之損害賠償。刑法第74條第2 項第3 款定有明文，為確
    保被告能確實履行附表二所示關於金錢給付之和解條件，本
    院斟酌上情，爰依前揭規定，命被告應依如附表二所示和解
    內容履行，此部分依同條第4 項規定得為民事強制執行名義
    ，又依同法第75條之1 第1 項第4 款規定，受緩刑之宣告而
    違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，併為說
    明。
三、沒收：
  ㈠扣案如附表一編號一、二及四所示物品為被告所有，分別供
    犯本案犯罪所用及所生之物，業據被告於本院審理時供述明
    確（見訴卷第66至67頁），爰依刑法第38條第2 項前段規定
    宣告沒收。至於上開手機及SIM 卡內所含被害人A 女、B 女
    之猥褻行為電子訊號、影片部分，自涵蓋前揭沒收範圍，爰
    不另宣告沒收，併此敘明。
  ㈡扣案如附表一編號三、五所示物品，被告否認為本案犯罪所
    用、所生或預備所用，亦無其他證據足認為與本案有關聯，
    爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃依琳提起公訴，檢察官侯少卿到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏瑞紅
                                    法  官  楊惠芬
                                    法  官  王凱平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                                    書記官  田宜芳
附錄本案論罪科刑法條：
106 年11月29日修正公布，107 年7 月1 日施行前之兒童及少年
性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
300 萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第5項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣300萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
前4項之未遂犯罰之。
 ┌────────────────────────┐
 │附 表 一                                        │
 ├──┬────────────┬───┬────┤
 │編號│物品                    │數  量│備    註│
 ├──┼────────────┼───┼────┤
 │一  │行動電話（含門號00000000│1支   │        │
 │    │78號SIM 卡）            │      │        │
 ├──┼────────────┼───┼────┤
 │二  │行動電話（含門號00000000│1支   │        │
 │    │10號SIM 卡）            │      │        │
 ├──┼────────────┼───┼────┤
 │三  │電動按摩棒              │2支   │        │
 ├──┼────────────┼───┼────┤
 │四  │統一發票                │1張   │        │
 ├──┼────────────┼───┼────┤
 │五  │行動電話（HTC）         │1支   │        │
 └──┴────────────┴───┴────┘
 ┌──────────────────────────────┐
 │附 表 二                                                    │
 ├──┬──────────────────────┬────┤
 │編號│和解筆錄案號/內容                           │備註    │
 ├──┼──────────────────────┼────┤
 │1   │本院107年度附民字第435號                    │        │
 │    ├──────────────────────┤        │
 │    │被告願給付原告即被害人B 女10萬元，給付方式為│        │
 │    │：自108 年1 月起，按月於每月底前給付1 萬元至│        │
 │    │全部清償完畢為止，（匯款帳戶略），如有一期未│        │
 │    │按時給付，視為全部到期。                    │        │
 └──┴──────────────────────┴────┘






