臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　余代田
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107年度偵緝
字第488號），本院判決如下：
    主  文
余代田犯如附表編號1至3所示之罪，各處如附表編號1至3主文欄
所示之刑，應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、余代田於民國104年9月間，在新竹市○○路○○號「快樂老爹
    網咖」內主動接近並結識代號106A05少年（下稱甲男）、代
    號106A07少年（下稱乙男）（姓名、年籍均詳卷），其明知
    甲男於附表編號1所示時間尚未滿14歲；附表編號2、3時間
    已滿14歲尚未滿16歲，亦明知乙男於附表1所示時間尚未滿
    14歲，竟基於與未滿14歲少年、14歲以上未滿16歲之人性交
    之犯意，以給予少年甲男、乙男新竹市區「快樂老爹網咖」
    、「蘋果網咖」、「網路旗艦（前英雄聯盟）網咖」等網咖
    每次新臺幣（下同）數十元至數百元不等之儲值點數及提供
    餐點為代價，於附表所示之時間、地點，分別與少年甲男、
    乙男以「打手槍」撫摸性器官繼而為口交之有對價之性交行
    為。
二、案經甲男、乙男訴由新竹市政府警察局少年隊移送臺灣新竹
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、本件被告之供述，被告及其辯護人並未主張係以不正方法取
    得或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認
    被告於警詢及偵訊時之供述，均屬出於自由意識之陳述，無
    何任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項亦定有明文。查本案被告以外之人
    於警詢及偵查中之指訴，暨卷內以其等記載為內容之文書證
    據，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然被告及其辯
    護人就該等證述於本院審理中已經表示不爭執證據能力（見
    本院卷第40頁），復未曾於言詞辯論終結前聲明異議；而本
    院審酌該等證人之證述作成時之情況，並無不能自由陳述之
    情形，亦無違法取證及證明力過低之瑕疵，且與待證事實具
    有關連性，認為以之作為證據應為適當，依前揭規定說明，
    自得為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告及其辯護人於
    本院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞
    辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得
    過程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時坦承不
      諱（見本院卷第34至42、58至72頁）。
（二）且經證人即被害人甲男、乙男於警詢、偵訊時證述在卷（
      見偵卷第6至9、11至14頁反面、29至30頁反面）。
（三）且有下列書證在卷可參：
   1、新竹市警察局少年警察隊偵查佐林敬翔於106年8月29日製
      作之偵查報告1份（見偵卷第34至35頁）。
   2、被告余代田之賓城商務旅館帳單明細表2張（見偵卷第16
      至17頁）。
   3、刑案現場蒐證照片1張（見偵卷第18頁）。
   4、106年8月29日新竹市警察局少年警察隊查訪（證）紀錄表
      共4份（見偵卷第36、38至38頁反面、85至85頁反面、88
      至88頁反面）。
   5、快樂老爹進階查詢使用者登出入記錄、會員交易記錄共46
      紙（見偵卷第39至84頁）。
   6、證人甲男蘋果網咖會員消費紀錄1紙、翻拍蘋果網咖會員
      帳號儲值消費紀錄照片1張（見偵卷第86至87頁）。
   7、（證人甲男）網路旗艦（前英雄聯盟）網咖會員消費交易
      紀錄2紙、翻拍網路旗艦網咖會員帳號儲值消費紀錄5張。
      （見偵卷第89至92頁）。
（四）綜上所述，被告上揭之任意性自白應堪憑採，其上揭犯行
      均堪認定，應分別予以依法論科。
二、論罪及科刑
（一）按兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布
      更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以
      105年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1
      日施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之
      從舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，
      係包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變
      更。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑
      條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。
      若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要
      件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或
      原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有
      利或不利於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不
      生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁
      判時法（最高法院100年度台上字第1616號判決意旨參照
      ）。
      查兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定：「與未
      滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規
      定處罰之」，與修正前兒童及少年性交易防制條例第22條
      第1項規定：「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之
      規定處罰之」，此僅文字、文義之修正、條次之移列，揆
      諸前揭最高法院判決意旨，則非屬刑法第2條第1項所指之
      法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適
      用原則，適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例第31
      條第1項之規定。又按兒童及少年性剝削防制條例第31條
      第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依
      刑法之規定處罰之」，自應依其方式為猥褻或性交，分別
      適用刑法第227條各項規定處斷。
（二）核被告就附表編號1所為，係犯2次刑法第227條第1項對未
      滿14歲之人為性交罪。
      就附表編號2、3所為，均係犯刑法第227條第3項對14歲以
      上未滿16歲之人為性交罪。
      被告於各編號所示對被害人甲男、乙男性交前所為之猥褻
      行為，係性交前之階段行為，為性交之行為所吸收，均不
      另論罪。
      附表編號2所示犯行，僅記載行為時間係105年1、2月間，
      然被害人甲男係00年0月0出生，起訴時間因無法特定而
      跨越被害人甲男是否已滿14歲之要件，此部分既因起訴事
      實無法再予以特定，即應以有利被告之方式予以認定，認
      被告行為時被害人甲男已滿14歲尚未滿16歲，起訴意旨就
      被告所涉犯之法條記載刑法第227條第3項，附表亦記載行
      為時被害人甲男已經14歲以上而為有利被告之認定，併予
      敘明。
（三）被告所為上揭犯行，附表編號1部分對象有異、時間亦有
      先後，附表編號1至3所示之時間亦有不同，顯然犯意個別
      、行為互殊，應予以分論併罰。
（四）爰審酌被告於91年間曾有妨害性自主案件之刑事前案紀錄
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。其本應警惕
      自身行為，其身為已經滿20歲之成年人，理應知悉與年幼
      之人相處時行為之分際，明知被害人甲男、乙男案發時年
      紀甚輕，竟僅為滿足一時性慾而分別對被害人甲男、乙男
      為前揭性交行為，所為實已有害被害人甲男、乙男對性觀
      念之正常發展、對其等之身心亦造成影響，兼衡被告行為
      之手段、動機、犯罪情節，及於本院準備程序、審理時已
      經知其所為於法有違之犯後態度，暨其國中畢業之智識程
      度，未婚無子女、需要照顧行動不便之姊姊之家庭狀況，
      曾經從事臨時工、工廠工作等一切情狀，分別量處如主文
      所示之刑，並衡酌其犯後已知悔悟之態度、行為手段亦非
      嚴重、行為對象就編號2、3均為甲男等因素，定其應執行
      之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林提起公訴，經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  審判長法  官   陳健順
                                    法  官   湯淑嵐
                                    法  官   林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
                                    書記官   曾柏方
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附 表：
┌──┬─────┬────┬─────┬──────────┬─────────────┐
│編號│被害人    │犯罪時間│ 犯罪地點 │      犯罪方式      │          主  文          │
│    │          │        │          │                    │                          │
├──┼─────┼────┼─────┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │甲男      │104年9、│新竹市中正│余代田以每次新臺幣（│余代田犯對於未滿十四歲之男│
│    │（91年2月 │10月間某│路13號賓城│下同）數十元至數百元│子為性交罪，共貳罪，各處有│
│    │生）      │日      │商務旅館  │不等之代價，提供金錢│期徒刑參年。              │
│    │乙男      │        │          │予甲男、乙男儲值網咖│                          │
│    │（92年9月 │        │          │會員點數或直接以現金│                          │
│    │生）      │        │          │付費等代價，與少年甲│                          │
│    │（於被告行│        │          │男、乙男前往賓城商務│                          │
│    │為時均未滿│        │          │旅館，由余代田與甲男│                          │
│    │14歲）    │        │          │、乙男一起觀看色影片│                          │
│    │          │        │          │後，再由余代田分別為│                          │
│    │          │        │          │甲男、乙男手淫、口交│                          │
│    │          │        │          │至射精為止，從事有對│                          │
│    │          │        │          │價之性行為。        │                          │
├──┼─────┼────┼─────┼──────────┼─────────────┤
│ 2  │甲男      │105年1、│同上      │余代田以提供金錢予甲│余代田犯對於十四歲以上未滿│
│    │（於被告行│2月間某 │          │男儲值網咖會員點數或│十六歲之男子為性交罪，處有│
│    │為時14歲以│日      │          │直接以現金付費等代價│期徒刑柒月。              │
│    │上未滿16歲│        │          │，誘使甲男前往賓城商│                          │
│    │）        │        │          │務旅館，由余代田與甲│                          │
│    │          │        │          │男一起觀看色影片後，│                          │
│    │          │        │          │再由余代田為甲男手淫│                          │
│    │          │        │          │、口交至射精為止而為│                          │
│    │          │        │          │有對價之性行為。    │                          │
│    │          │        │          │                    │                          │
├──┼─────┼────┼─────┼──────────┼─────────────┤
│ 3  │甲男      │105年9月│同上      │余代田以提供金錢予甲│余代田犯對於十四歲以上未滿│
│    │（於被告行│間某日  │          │男儲值網咖會員點數或│十六歲之男子為性交罪，處有│
│    │為時14歲以│        │          │直接以現金付費等代價│期徒刑柒月。              │
│    │上未滿16歲│        │          │，誘使少年甲男前往賓│                          │
│    │）        │        │          │城商務旅館，由余代田│                          │
│    │          │        │          │與甲男一起觀看色影片│                          │
│    │          │        │          │後，再由余代田為甲男│                          │
│    │          │        │          │手淫、口交至射精為止│                          │
│    │          │        │          │而為有對價之性行為。│                          │
│    │          │        │          │                    │                          │
└──┴─────┴────┴─────┴──────────┴─────────────┘






