臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1102號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳仁俊
　　　　　　許鷹騰
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第4573、4768、6763號），本院判決如下
：
    主  文
陳仁俊犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布、
播送、販賣未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之照片、影片、電
子訊號罪，處有期徒刑捌月。
未扣案如附表所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時追徵其價額。扣案如附件所示之物均沒收。
許鷹騰無罪。
    事  實
一、陳仁俊明知不得散布猥褻物品，亦不得散布、播送或販賣含
    有未滿18歲之人為性交、猥褻之色情內容之影片、照片、電
    子訊號等，竟基於散布、播送、販賣未滿18歲之人之性交、
    猥褻照片、影片等猥褻物品之犯意，自民國103年年初起，
    在其位於新竹縣○○鎮○○路○段○○○巷○○號1樓居處，以其
    所有之個人電腦及網路連線設備連線至網際網路，向位於美
    國HOSTGATE.COM網站主機商以每月新臺幣（下同）1200元承
    租虛擬空間後，自行架設成立「蘿莉秘密花園」網站（網址
    ：www.oolontea.biz、www.oolo ntea.us、lolisecretgard
    en.us），嗣陸續上網向不特定之網路賣家購買含有未滿18
    歲之人裸露性器官及性交畫面之色情照片、影片後，陸續將
    上揭上傳照片、影片傳送至前開色情網站上，招攬不特定多
    數人以月費600元或年費1萬元之代價加入會員，網頁面已可
    明顯閱覽照片，進而可以下載觀覽影片、照片，其即以此方
    式散布、播送、販賣含有未滿18歲之人為性交、猥褻行為畫
    面之影片及照片。陳仁俊並承前散布未滿18歲之人為性交、
    猥褻行為之圖片、影片犯意，以上開「蘿莉秘密花園」色情
    網站會員為成員，組成「心靈雞湯」LINE群組，並於「心靈
    雞湯」LINE群組內傳送含有未滿18歲之人為性交、猥褻行為
    之影片及圖片。嗣經警於105年5月18日持本院核發之搜索票
    前往陳仁俊位於新竹縣○○鎮○○路○段○○○巷○○號1樓之居
    處實施搜索搜索，並扣得供犯罪所用之電腦主機1台、硬碟7
    個、硬碟外接座1個、手機1支、玉山銀行存摺1本等物，查
    悉上情。
二、案經基隆市警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力
一、本件被告陳仁俊之供述，被告並未主張係以不正方法取得或
    筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認被告
    於警詢、偵訊時之供述，均屬出於自由意識之陳述，無何任
    意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項亦定有明文。查本案被告陳仁俊以
    外之人於警詢、偵訊時之證述，暨卷內以其等記載為內容之
    文書證據，雖均屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然被
    告就此部分之陳述，於本院審理中並不爭執證據能力，復未
    曾於言詞辯論終結前聲明異議；而本院審酌該等證人之證述
    作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證及
    證明力過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作
    為證據應為適當，依前揭規定說明，自得為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告陳仁俊於本院
    均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄本院言詞辯論
    終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證據之取得過程
    亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及理由：
（一）被告陳仁俊於警詢、偵訊、本院準備程序、審理時均坦承
      犯行（見偵字第4573號卷第4至8、79至81、83至84、88至
      89頁，本院卷第33至43、64至95頁）。
（二）證人許鷹騰於警偵訊時之證述（見偵字第6763號卷第4至
      6頁反面、46至47頁），證人許家豪、廖崇芝於警詢之證
      述（見偵字第4573號卷第19至21、31至33頁）。
（三）並有下列書證在卷可參：
   1、「蘿莉秘密花園」網站涉嫌兒童及少年性交易防制條例案
      網站蒐證相片14紙。（見他字第2449號卷第189至195頁反
      面）
   2、「心靈雞湯」LINE群組蒐證照片39張。（見他字第2449號
      卷第196至200頁反面）
   3、「心靈雞湯」LINE群組蒐證照片41張。（見偵字第4573號
      卷第67至71頁）
   4、被告陳仁俊之玉山銀行帳號0000000000000號帳戶存摺封
      面及內頁影本6紙。（見他字第2449號卷第81至83頁反面
      ）
   5、蘿莉秘密花園管理者及用戶資料1份。（見他字第2449號
      卷第16至31頁）
   6、被告陳仁俊之內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣
      押物品目錄表各1份。（見他字第2449號卷第33至35頁反
      面）
   7、被告陳仁俊之合作金庫商業銀行新竹分行105年4月13日合
      金新竹字第1050001491號函檢送本分行存戶陳○俊（帳號
      ：0000000XXX741）自開戶日起至105年3月31日止之交易
      明細資料。（見他字第2449號卷第50至67頁）
   8、被告陳仁俊之玉山銀行存匯中心105年3月3日玉山個（存
      ）字第1050301258號函提供帳號00000000XXXXX之開戶基
      本資料及自103年1月1日起至105年2月29日止交易明細資
      料。（見他字第2449號卷第69至73頁反面）
   9、（被告陳仁俊）105年5月18日陳仁俊電腦主機採證相片3
      張。（見他字第2449號卷第126頁）
  10、蘿莉秘密花園兒少色情網站截圖、管理者「幻化成風」、
      電子郵件申請人等資料共3紙。（見偵字第6763號卷第22
      至23頁）
（四）綜上所述，被告陳仁俊上揭任意性自白與事實相符，應堪
      憑採，被告所為前揭散布、播送或販賣未滿18歲之人為性
      交、猥褻行為之照片、影片、電子訊號之犯行，事證已臻
      明確，自應予以依法論科。
二、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。本件被告陳仁俊行為後，兒童及少
      年性交易防制條例於104年2月4日經總統以華總一義字第
      00000000000號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防
      制條例」及全文55條，其施行日期由行政院定之，嗣經行
      政院於105年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號
      令，發布定自106年1月1日施行。其中修正前兒童及少年
      性交易防制條例第28條規定，經移列為兒童及少年性剝削
      防制條例第38條，嗣兒童及少年性剝削防制條例第38條再
      於106年11月29日經總統以華總一義字第10600142261號令
      修正公布，其施行日期由行政院定之，經行政院於107年3
      月19日以行政院院臺衛字第1070007781號令，發布定自
      107年7月1日施行。
（二）又行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從輕
      主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構
      成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為
      後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
      質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊
      法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之
      不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務
      見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利
      於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法
      比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（
      最高法院100年度台上字第1616號判決意旨參照）。
      查修正前之兒童及少年性交易防制條例第28條第1項之規
      定、106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第38
      條第1項（A修正）與107年7月1日修正施行之規定（B修正
      ），A修正時僅文字、文義修正及條次移列，B修正時，該
      條文第1項、第2項內容並未修正，僅因應刑法第38條之1
      第1項規定，並參照刑法用語，將修正前第3項「查獲之前
      二項物品，不問屬於『行為人』與否，沒收之」，修正為
      「查獲之前二項物品，不問屬於『犯罪行為人』與否，沒
      收之」，上開修正內容，並無關乎犯罪構成要件及法定刑
      度之修正，對於行為人並無有利或不利之情形，非屬刑法
      第2條第1項所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題
      。應適用現行兒童及少年性剝削防制條例第38條之規定。
三、論罪科刑：
（一）核被告陳仁俊所為，係犯現行兒童及少年性剝削防制條例
      第38條第1項之散布、播送、販賣未滿18歲之兒童、少年
      為性交、猥褻行為之照片、影片、電子訊號罪，及刑法第
      235條第1項散布、播送、販賣猥褻之圖畫、聲音、影像罪
      。
      被告陳仁俊於為警查獲前係基於同一犯意而為上揭行為，
      各行為之獨立性薄弱，依ㄧ般社會健全觀念，在時間差距
      上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實
      行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應依接續犯論
      以一罪。被告陳仁俊以一行為同時觸犯上開二罪名，為想
      像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性
      剝削防制條例第38條第1項之散布、播送、販賣未滿18歲
      之兒童、少年為性交、猥褻行為之照片、影片、電子訊號
      罪。
（二）爰審酌被告陳仁俊另有妨害性自主、侵占、違反兒童及少
      年性剝削防制條例之刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可參。其身為具有一定智識程度之成年人
      ，理應知悉對於未滿18歲之少年、兒童係我國甚世界各國
      所重視、保護之對象，尤其在網路世界有關兒童、少年之
      非法性活動均屬各國嚴加防範、查緝之範圍，除保障兒童
      及少年身心健康與健全成長，亦保護及避免兒童、少年遭
      受不法侵害，然其僅為謀求己身利益，竟然架設上揭網站
      上傳兒童、少年性交、猥褻之照片、影片、電子訊號，數
      量甚多，並以此招收會員收取費用，所為惡性及犯罪情節
      均非輕。兼衡其坦承犯行之犯後態度，並衡酌被告陳仁俊
      高職畢業之智識程度，曾從事職業軍人、駕駛、現為公車
      司機之工作，已經離婚，子女隨母親生活之家庭狀況等一
      切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收：
（一）被告陳仁俊行為後，刑法有關沒收之相關規定業於104年
      12月17日、105年5月27日修正，依刑法施行法第10條之3
      規定，自105年7月1日施行；且修正施行後刑法第2條第2
      項並明定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時
      之法律」，考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外
      國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑
      罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（
      從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定
      適用裁判時法……」等旨，故關於沒收之法律適用，尚無
      新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相
      關規定。因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之法
      律效果，為使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收規
      定，故刑法第11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、
      保安處分或『沒收』之規定者，亦適用之。但其他法律有
      特別規定者，不在此限。」亦即有關本次刑法修正後與其
      他法律間之適用關係，依此次增訂中華民國刑法施行法第
      10條之3第2項「施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵
      、追繳、抵償之規定，不再適用。」規定，就沒收適用之
      法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用
      刑法，至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持
      「特別法優於普通法」之原則（本條之修正立法理由參照
      ）。
（二）被告陳仁俊上傳至「蘿莉秘密花園」網站、「心靈雞湯」
      LINE群組有關未滿18歲之人為性交、猥褻之照片、影片、
      電子訊號等（附件11），應依兒童及少年性剝削防制條例
      第38條第3項規定，宣告沒收之。
（三）扣案如附件編號1至10所示之物，均係被告陳仁俊所有供
      本案犯行所用之物，應依刑法第38條第2項規定，予以宣
      告沒收。
（四）又被告陳仁俊提供其名下玉山銀行帳號0000000000000號
      、合作金庫商業銀行新竹分行帳號0000000000000號帳戶
      作為會員轉帳使用，依被告陳仁俊之玉山銀行帳號000000
      0000000號帳戶存摺封面及內頁影本6紙（見他字第2449號
      卷第46至49、81頁）、合作金庫商業銀行新竹分行105年4
      月13日合金新竹字第1050001491號函檢送上揭帳戶自開戶
      日起至105年3月31日止之交易明細資料（見他字第2449號
      卷第50至67頁），及被告陳仁俊於警詢時所指認屬於會員
      轉帳部分，再比對卷內相關會員資料，僅可知其中共4萬
      6585元（如附表所示）係上揭網站會員所支付費用，應認
      係被告陳仁俊犯罪所得，依刑法第38條之1第1項之規定予
      以宣告沒收，並依同條第3項之規定，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時追徵其價額。
乙、無罪部分
壹、起訴意旨固略以：
    被告許鷹騰明知猥褻物品不得散布，亦明知同案被告陳仁俊
    所經營之網站所刊登、播送之圖片、影片含有未滿18歲之人
    為性交猥褻之色情內容，竟與同案被告陳仁俊共同基於散布
    猥褻物品營利之犯意聯絡，先由同案被告陳仁俊架設上揭網
    站、上傳上揭未滿18歲之人猥褻、性交照片、影片資料後，
    由被告許鷹騰擔任網站管理員，在其位於新北市○○區○○
    路○○巷○○號住處上網登入網站，負責網站排版、管理會員發
    文，渠等以此方式共同販售、散布、播送含有未滿18歲之人
    為性交、猥褻行為畫面之影片及圖片。因認被告許鷹騰亦涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布、播送、
    販賣未滿18歲之兒童、少年為性交、猥褻行為之照片、影片
    、電子訊號罪嫌，及刑法第235條第1項散布、播送、販賣猥
    褻之圖畫、聲音、影像或其他物品罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院40年台上字第86號及30年上字第816 號判
    例可資參照。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年台上字
    第4986號判例意旨可資參照。另檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92
    年台上字第128號判例意旨足資參照。
參、公訴人認被告許鷹騰共同涉犯前揭犯行，無非係以：被告陳
    仁俊之自白、被告許鷹騰不利於己之供述，證人許家豪、廖
    崇芝之證述，「蘿莉秘密花園」網站涉嫌兒童及少年性交易
    防制條例案網站蒐證相片、被告陳仁俊之玉山銀行帳號0000
    000000000號帳戶存摺封面及內頁影本6紙、扣案如附件所示
    之物為主要論據。
肆、訊據被告許鷹騰堅詞否認有何與同案被告陳仁俊共同為上揭
    散布、播送、販賣未滿18歲之兒童、少年為性交、猥褻行為
    之照片、影片、電子訊號之犯行，辯稱：是陳仁俊問我要不
    要擔任網站管理員，我也沒有登錄過幾次，他發給我擔任管
    理員的確認信，我就登錄一次，我沒有實際上進行任何管理
    行為等語。經查：
一、被告許鷹騰固於警偵訊時自承其在「蘿莉秘密花園」網站之
    暱稱為「幻化成風」，並供稱其受同案被告陳仁俊之邀擔任
    管理員，有幫忙處理網頁排版、會員回文等語，然均否認有
    何與同案被告陳仁俊共同為上揭犯行之意，亦無任何散布、
    販賣相關猥褻、性交照片、影片行為。
    證人即同案被告陳仁俊於初次偵查中供稱：當時是我自己架
    設網站，我自己管理等語（見偵字第4573號卷第79頁），其
    固曾於偵訊時稱被告許鷹騰係網站管理員，會管理會員的發
    文或回應（見偵字第4573號卷第83頁反面），然亦稱：許鷹
    騰有管理權限，但我們網站只有20、30人，並不混亂，實際
    上需要他出手情形幾乎沒有，他跟一般會員一樣，登入網站
    只是看看資料，因為沒有什麼好管理，他只是具名的管理員
    等語（見偵字第4573號卷第88頁反面）；於本院審理時亦證
    稱：管理員的權限是可以管理會員的發文、回帖，但是許鷹
    騰事實上沒有處理到這塊，因為我的網站性質比較特殊，所
    有數據資料是我個人在網站上發布，會員是單方面接收，他
    們只是要我提供的數據，基本上他們不太回文，他一開始有
    進來看一下，後來因為沒有任何人回文、發帖，故也沒有管
    理必要，實際上是由我管理這個網站等語在卷（見本院卷第
    69至70、74頁）。是依證人即同案被告陳仁俊所述，被告許
    鷹騰係在證人即同案被告陳仁俊已將相關資料上傳至前揭網
    站空間後，始應邀擔任名義上管理員，亦無從遽認被告許鷹
    騰有何實質管理行為，而得認與同案被告陳仁俊間就上揭「
    散布、播放、販賣」未滿18歲之人猥褻、性交行為之照片、
    影片、電子訊號犯行有何犯聯絡或行為分擔。
二、再觀諸同案被告陳仁俊於警偵訊時自承其網站暱稱為「oolo
    ntea」，依照「蘿莉秘密花園」管理者及用戶資料，其中暱
    稱為「oolontea」之同案被告陳仁俊，註冊時間為104年11
    月26日，所記載上次活動時間為105年5月18日，在線時間26
    1小時（見他字第2449號卷第18頁），暱稱為「幻化成風」
    之被告許鷹騰，其註冊時間亦為104年11月26日，最後訪問
    時間為104年12月30日，在線時間為19小時（見他字第2449
    號卷第19頁），則本案警員係105年5月18日以同案被告陳仁
    俊為對象進行搜索，並扣得附件所示之物，有前揭搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表在卷可參，被告許鷹騰在註冊為會員
    後，最後登錄活動時間係104年12月30日，其最後登錄之時
    間距離其註冊時間僅約1個月，且在線時間僅19小時，然同
    案被告陳仁俊在為警搜索當日都有登錄該網站之紀錄，且在
    線時數高達261小時，倘若被告許鷹騰確實有實際從事該網
    站之管理作業，在為警查獲前應平均每月均會有登錄之紀錄
    ，然其在註冊後一個月即再無任何登錄該網站之紀錄，且在
    線時數亦非高，則被告許鷹騰前揭所辯、證人即同案被告陳
    仁俊上揭所述應非虛妄。
三、從而，基於無罪推定、有疑義利於被告之刑事訴訟基本原則
    ，本案依照卷內證據，尚難遽認被告許鷹騰就同案被告陳仁
    俊上揭犯行與之有犯意聯絡、行為分擔。
伍、綜上，公訴人所指被告許鷹騰涉嫌與同案被告陳仁俊共犯前
    揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布、播送、
    販賣未滿1 8歲之兒童、少年為性交、猥褻行為之照片、影
    片、電子訊號罪嫌，及刑法第235條第1項散布、播送、販賣
    猥褻之圖畫、聲音、影像或其他物品罪嫌，所提出之證據，
    並未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度。此外，復查無其他積極證據足資證明被告許鷹騰有何
    公訴意旨所指犯行，揆諸前開說明，即不得遽為不利被告許
    鷹騰之認定，自應為被告許鷹騰無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官黃怡文提起公訴，經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年     9    月    18   日
                  刑事第四庭    法  官   林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    9     月    19    日
                                書記官   曾柏方
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
附 表：
┌──────┬────────────┬────────┐
│ 帳戶       │   款項                 │  總額          │
│            │                        │                │
├──────┼────────────┼────────┤
│玉山銀行帳號│105年3月11日：9985元    │2萬4785元       │
│0000000000  │105年3月18日：600元     │                │
│988號帳戶   │105年3月25日：600元     │                │
│            │105年3月28日：600元     │                │
│            │105年4月5日：600元      │                │
│            │105年4月5日：600元      │                │
│            │105年4月15日：600元     │                │
│            │105年4月23日：1萬元     │                │
│            │105年5月12日：600元     │                │
│            │105年5月15日：600元     │                │
├──────┼────────────┼────────┤
│合作金庫商業│102年8月26日：1200元    │2萬1800元       │
│銀行新竹分行│103年9月9日：1萬元      │                │
│帳號        │103年12月12日：1萬元    │                │
│000000000000│104年2月13日：600元     │                │
│1號帳戶     │                        │                │
└──────┴────────────┴────────┘
附 件：
1.（被告陳仁俊）電子產品（智慧型手機(廠牌:ASUS)）1支。
   （106年度院保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第
   1102號卷第15頁）
   【備註：IMEI：000000000000000、000000000000000】
2.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟AKITI）1個。（106年度院保
  管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第15頁
  ）【備註：FD2-U3AA-AKT】
3.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟AGESTAR）1個。（106年度院
  保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第15
  頁）
4.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟ADATA）1個。（106年度院保
  管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第15頁
  ）
5.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟Seagate）1個。（106年度院
  保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第15
  頁）【備註：Z84037HC】
6.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟Seagate）1個。（106年度院
  保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第15
  頁）【備註：9VPEBVAR】
7.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟TOSHIBA）1個。（106年度院
  保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第17
  頁）【備註：0000000GSTZB】
8.（被告陳仁俊）電子產品（硬碟BUFFALO）1個。（106年度院
  保管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第17
  頁）【備註：00000000000000】
9.（被告陳仁俊）硬碟外接座DigiFusion 1個。（106年度院保
  管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第17頁
  ）
10.（被告陳仁俊）電腦設備（電腦主機）1台。（106年度院保
   管字第740號扣押物品清單，見106年度易字第1102號卷第17
   頁）
11.被告陳仁俊上傳至「蘿莉秘密花園」網站、「心靈雞湯」LIN
   E群組有關未滿18歲之人為性交、猥褻之照片、影片、電子訊
   號。






