臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第571號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　曾正豪
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105年度偵續字第150號），被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人、被告及辯護人之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，判決
如下：
    主  文
曾正豪犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、曾正豪原為新竹市某所國中之生教組長，為從事教育人員，
    因而認識105A4（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    甲女），2人原為師生關係。詎曾正豪明知甲女於103年6至7
    月間，係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於拍攝少年為性交
    行為電子訊號之犯意，於103年6至7月間某日，在其位於新
    竹市○區○○路○○○巷○○號2樓住處之房間，持具有攝錄功能
    之行動電話，拍攝曾正豪以其性器官與甲女之性器官接合之
    性交行為之電子訊號影片。嗣上揭電子訊號影片外流後，因
    甲女之父偶然於105年2月28日在網際網路網站上發現上開電
    子訊號影片，報警處理，始循線查悉上情。
二、案經甲女之父訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本件被告曾正豪所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本
    院準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經本院告以
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後
    ，本院合議庭業已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明；又本案卷內之物證、書證等證據，
    依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法
    則規定之限制，依法均有證據能力。
二、起訴書所載之犯罪事實，原記載時間為「103年1月至7月間
    某日」，業經公訴人於本院準備程序時當庭更正並特定犯罪
    時間為「103年6至7月間某日」（見本院訴字卷第68頁）；
    就犯罪事實所引用之法條，亦經公訴人於本院準備程序時表
    示適用104年修正（106年1月1日施行）之兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1項（見本院訴字卷第69頁）。
貳、實體部分：
一、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及理由：
（一）被告於警詢、偵訊時之供述（見偵字第5605號卷第4至6頁
      反面、102至107頁，偵續字第150號卷第26至28頁），及
      於本院準備程序及簡式審判程序時已坦承在卷（見本院訴
      字卷第34、44、70、74頁）。
（二）證人即被害人甲女於偵訊之證述（見偵字第5605號卷第82
      至84頁，偵續字第150號卷第18至22頁）、證人即甲女之
      父於警詢、偵訊中之證述（見偵字第5605號卷第7至12、
      80至81、91至93頁）、證人10504C、10504B於警詢時之證
      述（見偵字第5605號卷第13至18頁反面）。
（三）並有證人即被害人甲女105年9月30日「自白書」1份、證
      人10504C與被害人甲女之LINE對話翻拍照片7張、新竹市
      警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份、搜索扣押
      照片10張、內政部警政署刑事警察局105年5月24日數位鑑
      識報告及附件光碟、擷取照片3張（編號192910、192206
      、192203）、犯罪事實欄所示電子訊號光碟1片、擷取照
      片1紙、被告與被害人甲女之LINE對話畫面翻拍照片49張
      、性行為翻拍照片1張（編號50）、內政部警政署刑事警
      察局105年7月6日刑生字第1050044688號鑑定書1份等資料
      附卷可證（見偵字第5605號卷第20至23、25至28、52至55
      頁反面、117至118、120至123頁反面、證物封，偵續字第
      150 號卷第7至9頁）。
（四）綜上所述，被告上揭任意性自白與事實相符，應堪憑採，
      被告所為前揭拍攝少年為性交行為之電子訊號犯行，事證
      已臻明確，自應予以依法論科。
二、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。本件被告行為後，兒童及少年性交
      易防制條例於104年2月4日經總統以華總一義字第0000000
      0000號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」
      及全文55條，其施行日期由行政院定之，嗣經行政院於
      105年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令，發
      布定自106年1月1日施行。其中修正前兒童及少年性交易
      防制條例第27條規定，經移列為兒童及少年性剝削防制條
      例第36條，嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條再於106
      年11月29日經總統以華總一義字第10600142261號令修正
      公布，其施行日期由行政院定之，經行政院於107年3月19
      日以行政院院臺衛字第1070007781號令，發布定自107年7
      月1日施行。
（二）又行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從輕
      主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構
      成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為
      後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
      質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊
      法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之
      不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務
      見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利
      於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法
      比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（
      最高法院100年度台上字第1616號判決意旨參照）。
      查修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項規定：
      「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、
      錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月
      以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
      」；106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
      為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
      品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元
      以下罰金。」；107年7月1日施行之兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第1項則規定：「拍攝、製造兒童或少年為
      性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
      訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣100萬元以下罰金。」修正前兒童及少年性交易防制
      條例第27條第1項與106年1月1日施行之兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第1項僅文字、文義修正及條次移列，揆
      諸前揭最高法院判決意旨，非屬刑法第2條第1項所指法律
      變更，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則
      ，適用106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1項之規定。
      而107年7月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第1項，已提高法定本刑，經比較新舊法，修正後之規定
      並未較為有利被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用
      106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
      項之規定，合先敘明。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯106年1月1日施行之兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號
      罪。而該罪既係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其
      刑，附此敘明。
（二）爰審酌被告曾有竊盜、妨害風化等刑事前案紀錄，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其行為時係具有一定
      智識程度之成年人，且為人師表，不知謹守份際，明知被
      害人甲女為未滿18歲之少年，思慮尚欠成熟，竟在與被害
      人甲女發生性行為之時拍攝雙方性交之電子訊號，對甲女
      之身心健全、人格發展造成不良影響，被告所為實值非難
      ；兼衡其於警詢、偵查時否認犯行，然於本院準備程序及
      簡式審理時終能坦承犯行之犯後態度，且於本院準備程序
      時與證人甲女、甲女之父達成民事和解，並當庭給付和解
      金新臺幣（下同）28萬元，有和解筆錄在卷可參（見本院
      訴字卷第80至81頁），然被害人甲女於本院審理時亦明確
      表達其因本案受有傷害且無法原諒被告（見本院訴字卷第
      78頁），並衡酌被告大學畢業之智識程度，家中尚有父親
      、兩名未成年女兒、離婚之家庭狀況，曾經從事市場搬菜
      工、護膚坊工作、國中生教組長及老師、目前從事駕駛大
      車之工作，一個月收入約3萬8000元等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。
四、沒收：
（一）被告行為後，刑法有關沒收之相關規定業於104年12月17
      日、105年5月27日修正，依刑法施行法第10條之3規定，
      自105年7月1日施行；且修正施行後刑法第2條第2項並明
      定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
      」，考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法
      例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保
      安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑）
      ，為明確規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定適用裁
      判時法……」等旨，故關於沒收之法律適用，尚無新舊法
      比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定
      。因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之法律效果
      ，為使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收規定，故
      刑法第11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、保安處
      分或『沒收』之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規
      定者，不在此限。」亦即有關本次刑法修正後與其他法律
      間之適用關係，依此次增訂中華民國刑法施行法第10條之
      3第2項「施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳
      、抵償之規定，不再適用。」規定，就沒收適用之法律競
      合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑法，
      至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「特別
      法優於普通法」之原則（本條之修正立法理由參照）。
（二）查兒童及少年性交易防制條例第27條第6項關於沒收之規
      定，亦於104年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝
      削防制條例」，並自106年1月1日施行，因兒童及少年性
      剝削防制條例第36條第6項沒收對象為「不問屬於犯人與
      否」，其範圍較刑法沒收章大，且猥褻物品為「應」沒收
      ，為防制兒童及少年性剝削之需要，關於兒童及少年性剝
      削防制條例第36條第1項至第4項之物品，應逕適用兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行
      為人與否，均沒收之，合先說明。
（三）附表所示被告所拍攝與被害人甲女性交之電子訊號，依兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯
      人與否，應予沒收。
（四）扣案之hTC藍色手機、G3000黑色手機、粉色床罩、桌上型
      電腦、SONY隨身碟、Lexar隨身碟、創見隨身碟、SanDisk
      隨身碟、布塊等物，雖係被告所有之物，然查無積極證據
      足以證明與本案犯罪有關，且性質上亦非屬違禁物，尚乏
      沒收之依據，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官邱志平提起公訴，經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年     7    月    31   日
                  刑事第四庭    法  官  林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    1     日
                                書記官  曾柏方
附錄論罪科刑法條：
106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附  表：
┌─────────────────────────┐
│物品名稱                                          │
├─────────────────────────┤
│被告所拍攝與甲女性交之電子訊號                    │
│                                                  │
└─────────────────────────┘






