臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　　107年度訴字第187號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游嘉陞
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，檢察官提起公
訴（106 年度偵字第12441 號）後，聲請改依協商程序而為判決
，本院於中華民國107 年5 月21日下午4 時在本院刑事第16庭法
庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡玉琪
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李念純
　　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　呂超進
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共參罪，
    各處有期徒刑壹年壹月，應執行有期徒刑壹年參月。
    扣案之甲○裸露性器之數位圖檔十二張均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國103 年間透過「當個創世神」網路遊戲結識代
    號0000000000（民國00年0 月生，下稱甲○），明知甲○於
    如附表各編號所示時間係未滿14歲之男子，竟基於引誘使少
    年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，透過其所裝設FACEBOOK
    通訊軟體連結網際網路，以暱稱「徐嵐昊」傳送訊息與暱稱
    「我洽掉」之甲○聯繫，提供前揭網路遊戲虛擬寶物，引誘
    甲○自行拍攝裸露性器特寫照片後傳送與己，致使甲○分別
    於如附表各編號所示時間，在其位於新竹市東區住處（住址
    詳卷）內，使用不詳設備拍攝如附表各編號所示自身裸露性
    器之數位圖檔共12張，並以FACEBOOK通訊軟體將數位圖檔以
    電子訊號傳送至乙○○所裝設之FACEBOOK通訊軟體中，供乙
    ○○觀賞，以此方式引誘使少年為製造猥褻行為之電子訊號
    得逞。
三、附記事項：
（一）按行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從輕
      主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構
      成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為
      後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
      質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊
      法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之
      不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務
      見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利
      於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法
      比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（
      最高法院100年度台上字第1616號判決意旨參照）。
（二）查本案被告行為後，兒童及少年性交易防制條例雖於104
      年2 月4 日修正全文，且將名稱修正為「兒童及少年性剝
      削防制條例」，並自106 年1 月1 日起施行，惟兒童及少
      年性剝削防制條例第36條第2 項規定：「招募、引誘、容
      留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
      交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
      號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣1 百萬元以下罰金。」，與修正前兒童及少年性交易
      防制條例第27條第3 項規定：「引誘、媒介或以他法，使
      未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
      帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1 年以上7
      年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」，
      除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、「錄影帶」
      改為「影帶」及增列行為態樣「招募」、「容留」、「媒
      介」、「協助」及增列「照片」外，其餘內容及法定刑度
      均相同，是上開規定之條文內容雖有所修正，然其修正係
      無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
      之修正及條次之移列等，就本案被告所犯誘使少年製造猥
      褻行為之電子訊號罪而言，尚無有利或不利之情形，揆諸
      前開判決意旨，即非屬法律變更，自不生新舊法比較之問
      題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第2 項之規定論處，併予敘明。
四、處罰條文：
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日 內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官葉子誠提起公訴，檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                  刑事第五庭     書記官       李念純
                                 法  官       蔡玉琪
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                                 書記官       李念純
附表：
┌──┬──────────────────┬────┐
│編號│拍攝、傳送時間                      │圖檔數量│
├──┼──────────────────┼────┤
│ ㈠ │103 年10月7 日0 時13分、同日0 時14分│4 張    │
│    │許、同日0 時45分、同日19時8 分許    │        │
├──┼──────────────────┼────┤
│ ㈡ │104 年1 月7 日23時15分許、同日23時17│6 張    │
│    │分許                                │        │
├──┼──────────────────┼────┤
│ ㈢ │105 年5 月21日21時17分許、105 年5 月│2 張    │
│    │22日1 時2 分許                      │        │
└──┴──────────────────┴────┘
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






