臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　107年度竹簡字第276號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　溫宏碩
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第9362號），本院判決如下：
    主  文
溫宏碩犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
㈠、按刑法第231 條規定為意圖使男女與他人性交或猥褻之行為
    ，而引誘、容留或媒介以營利者，其處罰之對象為引誘、容
    留或媒介之人。犯罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使
    男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留
    或媒介之行為為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為
    目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引
    誘、容留或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是否有
    為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財
    物或利益，始足當之。又所謂媒介係指居間介紹，使男女因
    行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻行為。經查
    ，被告溫宏碩先以性交易廣告為應召女子周芝羽招攬到不特
    定男客後，再居間聯繫男客與應召女子周芝羽性交易時間與
    地點，顯已著手並完成媒介應召女子周芝羽與男客性交易之
    行為，周芝羽並按次匯款新臺幣（下同）1,000元予被告，
    供作被告為其媒介之代價。是核被告所為，係犯刑法第231
    條第1項前段之意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以
    營利罪。
㈡、爰審酌被告為成年人，竟不思以正道取財，藉媒介女子與他
    人為性交行為以牟利，將人之身體物化，實已影響社會善良
    風氣，所為確有可議，惟念其犯後坦承犯行之態度、犯罪手
    段尚屬平和，暨其國中畢業之智識程度、職業工、家庭經濟
    狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
三、沒收：
    被告就上開犯行共取得5,000 元之代價，業據被告於偵查中
    陳述明確（見106 年度偵字第9362號卷第17頁背面），是被
    告本件犯罪所得為5,000 元，雖未扣案，仍應依刑法第38條
    之1 第1 項前段規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，依同條第3 項規定，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官黃怡文聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本簡易判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                  新竹簡易庭   法  官   楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                               書記官   田宜芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第231條第1項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第9362號
    被      告  溫宏碩  男  29歲（民國00年00月00日生）
                        住新竹市○區○○路00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、溫宏碩基於意圖媒介女子與他人為性交易以營利之犯意，於
    民國106 年2 月24日15時22分許，在新竹地區某網咖，登入
    屋受論壇網站，張貼內容略為：「魚種：臺灣」、「魚型：
    160/40/B/ 26」、「服務內容：無套吹戴套做」、「注意事
    項：女友FU骨感長髮控」之性交易廣告，以此方式招攬不特
    定男客，再由溫宏碩居間聯繫男客與應召女子周芝羽性交易
    時間及地點，由周芝羽與不特定男客從事俗稱半套或全套之
    性交易，溫宏碩則按次從中收取新臺幣（下同）1000元之代
    價，由周芝羽依溫宏碩指示將款項匯至其指定不知情之黃佳
    雯所申設中國信託000-000000000000號帳戶（下稱黃佳雯中
    國信託帳戶），以此方式牟利。
二、案經新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方法院檢
    察署檢察官陳請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告溫宏碩對於上開犯行坦承不諱，核與證人周芝羽、
    黃佳雯警詢時證述情節大致相符，並有屋受論壇網站訊息網
    頁列印資料、黃佳雯中國信託帳戶存款交易明細在卷可稽，
    足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項意圖使女子與他人為
    性交之行為而媒介以營利罪嫌。
三、沒收部分：
    本件被告自承犯罪所得為5,000 元，請依刑法第38條之1 第
    1 項規定宣告沒收之。
四、至報告意旨雖認被告並涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1 項之以網際網路刊登使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。惟查，上開訊息從客觀上僅
    能認係向不特定人邀約從事性交或猥褻行為，尚難認屬引誘
    或暗示使兒童或少年有遭受上開行為之虞，報告意旨前揭指
    述顯有誤會，尚難採憑。然此部分與上揭犯罪事實屬同一事
    實，並為上開聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴
    處分，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    28    日
                              檢  察  官  黃怡文
本件證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    2     月    5     日
                              書  記  官  許依婷
所犯法條
刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






