臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　 106年度侵訴字第56號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡治瑋
選任辯護人　林亦書律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（ 106年度偵
字第8219號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，本院於中華
民國106年12月11日下午4時在本院刑事第十五法庭宣示判決，出
席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊數盈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林宜亭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　劉怡萍　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒
    刑肆月。又犯拍攝少年為性交猥褻行為之電子訊號罪，處有
    期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯
    恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
    壹仟元折算壹日。得易科罰金部分，應執行有期徒刑柒月，
    如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑
    期間付保護管束，並應依附表所示之支付方式，向告訴人支
    付如附表所示之金額。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○（綽號「熱樂」、「可樂」）於民國106年7月間，透
    過名為「隨機聊天」之通訊軟體認識代號 0000甲000000號之
    未成年女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），
    而分別起意為下列行為：
㈠、乙○○明知 A女為14歲以上未滿16歲之少女，且因年幼對於
    兩性關係懵懂無知，關於性行為之智識及決斷能力亦未臻成
    熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於10
    6年 7月31日，先以「隨機聊天」之通訊軟體與A女聊天後，
    嗣於同日14時30分許，相約至新竹縣竹東鎮台68線快速道路
    北興路3段出口端陸橋下、乙○○停放於該處之車號0000甲00
    號自小客車內見面，在徵得A女之同意後，先由A女為其口交
    後，再由乙○○為A女口交，而對A女為性交行為。乙○○再
    將上揭車輛駛至新竹縣○○鎮○○路○○號對面停車格停放後
    ，接續以肛交方式，與A女為性交行為1次。
㈡、又乙○○明知 A女為未滿18歲之少女，竟基於拍攝未滿18歲
    之人性交行為影片之犯意，於106年7月31日14時至16時許間
    ，經A女同意，在上揭自小客車內，以其所有之手機使A女拍
    攝其與A女合意性交及猥褻行為之性愛照片。
㈢、另於106年7月31日17時許，基於恐嚇之單一犯意，以其持用
    之行動電話，透過「隨機聊天」之通訊軟體接續傳送內容為
    ：「這些照片被你家人看到你就完啦」、「你逃不出我的魔
    掌」、「你敢背叛我，你就完了，你知道嗎」、「以後我說
    什麼就是什麼知道嗎？懂不懂」、「你現在有選擇的餘地嗎
    」、「不用講這麼多，你如果不喜歡就算，我會讓你後悔」
    、「我如果要拿照片威脅妳妳能怎麼辦」、「我如果把這些
    照片印出來，傳到你家人看到妳會怎樣」、「我不會給妳爸
    媽看放心，只要我講什麼妳做什麼，乖乖聽我的話就好，懂
    嗎？妳什麼都不必知道，我叫妳怎麼做就怎麼做，你讓我不
    爽我會給妳家人同學都知道的，現在妳有許多照片在我這邊
    妳難道不會怕嗎」、「我很了解妳了我也知道妳家住那學校
    在那那一系的，所以你該怎麼做你應該很了解」等訊息及 A
    女之性愛照片電子訊息4則至A女持用之手機， 致A女心生畏
    懼而危害其生命、身體、名譽之安全。
三、處罰條文：
    刑法第227條第3項、第 305條、兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1項。
四、附記事項：
    至被告製造上開猥褻行為電子訊號之手機雖未據扣案，惟被
    告於本院準備程序時供陳該手機之內容均已刪除，並經告訴
    代理人等確認無誤（本院卷第52頁），是以上開供犯罪所用
    之電子訊號，既已刪除不存在，即無以兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第6項規定宣告沒收，併此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林芳瑜提起公訴，檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
                  刑事第三庭  書記官  林宜亭
                              法  官  楊數盈
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   106    年    12    月    11    日
                              書記官  林宜亭
附錄論罪科刑法條：
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7年以下有期徒
刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──────────────────────────┐
│應支付金額及支付方式                                │
├──────────────────────────┤
│自106年12月10日起至107年11月10日止，每月10日前匯款新│
│臺幣伍萬元（共計陸拾萬元）至告訴人指定之帳戶。如有一│
│期未付，視為全部到期。                              │
└──────────────────────────┘






