臺灣新竹地方法院行政訴訟裁定　　　　106年度續收字第932號
聲　請　人　內政部移民署
代　表　人　楊家駿
代　理　人　潘琬玲
相　對　人
即受收容人　祝萍
　　　　　　　 （現在內政部移民署中區事務大隊新竹收容所）
上列聲請人因相對人違反入出國及移民法事件，聲請續予收容，
本院裁定如下：
    主  文
祝萍續予收容。
    理  由
一、按暫予收容期間屆滿前，內政部移民署認有繼續收容之必要
    者，應於期間屆滿五日前附具理由，向法院聲請裁定續予收
    容，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條之1第2項前段
    定有明文。次按，大陸地區人民受強制驅逐出國處分，具有
    同條例第18-1條第 1項各款情形之一，非予收容顯難強制驅
    逐出國，且無同條例第18條之 1第10項規定準用入出國移民
    法第38條之1第1項各款得不予收容情形，復無其他收容替代
    處分可能時，自得予收容。是行政法院審理續予收容之聲請
    事件，應審查是否具備收容事由、有無得不予收容之情形及
    收容之必要性（含有無為其他收容替代處分可能）等，以確
    保強制驅逐出國處分之執行。又行政法院認續予收容之聲請
    為有理由者，應為續予收容之裁定，行政訴訟法第237條之
    14第2項後段亦有明定。
二、聲請意旨略以：受收容人即相對人原於民國（下同）106年8
    月12日持14日之觀光停留簽證至台，嗣於106年8月22日遭查
    獲於停留期間涉嫌兒童及少年性剝削防制條例及妨害風俗，
    而有事實足認有犯罪行為致受有強制驅逐出國處分，並經聲
    請人於同日暫予收容；相對人已有有效旅行文件且費用足夠
    ，目前正由聲請人協助辦理出境之文件等遣送前置作業，故
    於收容屆滿前無法執行遣送出國處分；復因相對人並無得不
    予收容之情形，且經聲請人命其覓尋居住台灣地區設有戶籍
    之國民為其具保後表示在台無符合資格之親友，應認非予收
    容無法為強制驅逐出國處分之執行，且不宜為收容替代處分
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條之1第2項（
    聲請狀誤載為第 3項）之規定聲請裁定續予收容等語，並提
    出內政部移民署驅逐出國處分書、內政部移民署暫予收容處
    分書、新竹縣警察局竹東分局二重埔派出所調查筆錄、新竹
    縣警察局竹東分局刑事案件報告書、新竹縣專勤隊調查筆錄
    、申請案及入出境資料查詢、指紋卡片等影本各乙份為證。
三、經查，聲請人主張之上開事實，有聲請人提出之前揭文件資
    料在卷可稽，復為相對人所不爭執，且其經本院訊問後，表
    示其並無同條例準用入出國及移民法第38條之1第1項所列得
    不予收容之情形，在台亦無其他設有戶籍之親友得為其具保
    ，復無以其他方式等處分以替代收容之可能，其並對聲請人
    聲請續予收容表示無意見（見本院 106年9月4日訊問筆錄）
    ，據此，足認相對人確有行方不明、逃逸或不願自行出國之
    虞之情事，而具收容事由，是以，本件相對人之收容原因既
    仍然存在，且無得不予收容之情形，復有繼續收容之必要，
    本件聲請為有理由，相對人祝萍應准續予收容。
四、據上論結，依行政訴訟法第237條之14第2項後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國   106    年    9     月    4     日
                  行政訴訟庭  法  官  張百見
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應依行政訴訟法第237條之16第1項規定，於裁定
送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    4     日
                              書記官  李佩玲






