臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第293號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宗翰
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會李晉安律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104 年度偵字第4685、7216號），本院判決如下：
    主  文
林宗翰共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期
徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同意圖營利而媒介使少年為有對價之
性交行為，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參年肆
月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
扣案如附表一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、林宗翰為蘇煒哲（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例、媒
    介性交部分，前經本院以104 年度訴字第293 號判決分別判
    處有期徒刑3 年1 月，併科罰金新臺幣【下同】2 萬元、有
    期徒刑4 月）與蕭稚煒（所涉媒介性交部分，本院另行審結
    ）之友人，其知悉蘇煒哲、蕭稚煒從事載送女子從事性交易
    之工作，亦明知0000-000B02 號女子（民國00年0 月出生，
    姓名年籍詳卷，下稱乙女）與0000-000B02A號女子（00年0
    月出生，姓名年籍詳卷，下稱丙女）均為未滿18歲之女子，
    竟分別基於意圖營利而媒介使未滿18歲之女子為性交易之單
    一接續犯意（即各女子間為數罪，同一女子則為接續行為）
    ，於103 年10月14日某時許，以其所持用之0000000000門號
    連絡乙女與丙女後，將乙女與丙女送往新竹市國軍空軍醫院
    附近之某統一便利商店，交由不知乙女與丙女為未滿18歲之
    女子的蘇煒哲與蕭稚煒，蘇煒哲與蕭稚煒即共同分別基於意
    圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之單一接續犯意聯
    絡（即各女子間為數罪，同一女子則為接續行為），由蘇煒
    哲與蕭稚煒將乙女與丙女載往新竹市某旅館從事性交易，乙
    女與丙女分別取得1,800 至2,000 元之金額，林宗翰、蘇煒
    哲、蕭稚煒則分別取得500 元之金額。丙女於上開日期從事
    性交易後，即不願再從事性交易，而未再與林宗翰、蘇煒哲
    或蕭稚煒聯繫。然乙女於上開日期後仍與蘇煒哲聯繫，並告
    知蘇煒哲其未滿18歲一事，蘇煒哲於知悉乙女為未滿18歲之
    女子後，仍與林宗翰共同基於意圖營利而媒介使未滿18歲之
    女子為性交易之單一接續犯意聯絡，接續於103 年10月15日
    及同年月17日，由林宗翰將乙女交由蘇煒哲，由蘇煒哲將其
    載往新竹市某旅館內與不特定男客從事性交易，乙女取得1,
    800 至2,000 元之金額，林宗翰、蘇煒哲則分別取得500 元
    之金額，林宗翰、蘇煒哲與蕭稚煒即以前述方式媒介上述女
    子與不詳男客為性交易而牟利。
二、案經新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本件被告及辯護人於言詞辯論終結前，就卷內被
    告以外之人於審判外之陳述，於本院審理時表示同意有證據
    能力（見本院訴字卷一第133 頁），經本院審酌該等證據之
    作成情況，並無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事
    實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 的規定，均有證據能
    力。
(二)本件認定事實引用之卷內非供述證據，並無證據證明係公務
    員違背法定程序取得，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面
    解釋，均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告就上開事實於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不
    諱（見臺灣新竹地方法院檢察署【下稱新竹地檢署】104 年
    度偵字第4685號卷【下稱偵字第4685號卷】一第155 至160
    頁；偵字第4685號卷二第638 至643 頁；本院訴字卷一第13
    1 頁、第160 至161 頁；本院訴字卷二第10頁），核與共犯
    蘇煒哲、蕭稚煒於警詢及偵查中；證人乙女、丙女於警詢及
    偵查中所證述之情節大致相符（見偵字第4685號卷一第25至
    30頁、第231 至239 頁；偵字第4685號卷二第556 至559 頁
    、第561 至569 頁、第571 至573 頁、第626 至629 頁；新
    竹地檢署104 年度偵字第7216號卷，下稱偵字第7216號卷，
    第63至77頁），並有帳冊影本、新竹縣政府警察局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各1 份、通訊監察譯文數份（附於被
    告、共犯及證人之歷次筆錄內）、真實姓名對照表（含年籍
    資料）2 份在卷可憑（見偵字第4685號卷一第42至46頁以及
    偵字第7216號卷證物封內），復有扣案之JINJONG 手機1 支
    （含sim 卡1 張，門號為0000000000號）可佐，足認被告上
    開任意性自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被
    告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)罪名
１、按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之
    明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非
    屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100 年度台
    上字第1616號判決要旨參照）。查被告行為後，兒童及少年
    性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，並更名為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，嗣經行政院於105 年11月17日
    以院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日施行，其
    中兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項之意圖
    營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪，雖移列並修正為兒
    童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之意圖營利
    而媒介使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為罪，然法定
    刑均為「3 年以上10年以下有期徒刑，併科500 萬元以下罰
    金」，處罰之輕重相同，又法條用語上雖將「使未滿18歲之
    人為性交易」修正為「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻
    行為」，然此屬單純之文字修正，實質內含並無不同，即非
    屬法律之變更，不生新舊法比較適用之問題，應依一般法律
    適用原則，適用裁判時之兒童及少年性剝削防制條例，合先
    敘明。
２、故核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    2 項、第1 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為
    罪。另兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
    而本件證人乙女、丙女案發時之年齡為未滿18歲，係上開條
    文處罰要件之一，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項規定加重處罰之餘地，附此敘明。
(二)共犯關係
    被告與共犯蘇煒哲、蕭稚煒就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。
(三)罪數
１、數罪併罰
    刑法上所謂集合犯，是指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將
    各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以
    一罪。兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利
    而媒介使少年為有對價之性交行為罪，係以意圖營利，引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使少年為有對價之性交行為
    ，為其成立要件，從該罪之法條文義觀之，尚難憑以認定立
    法者於制定法律時，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多
    數反覆實行之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18
    歲之男女為性交易行為在內（最高法院102 年度台上字第33
    88號判決意旨、102 年度台上字第4001號判決意旨、102 年
    度台上字第4187號判決意旨、104 年度台上字第493 號判決
    意旨參照）。尤其，兒童及少年性剝削防制條例之立法目的
    在於防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健
    全發展，另參酌103 年11月20日施行之兒童權利公約施行法
    ，而現具有國內法效力之聯合國「兒童權利公約」第19條第
    1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措
    施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…
    遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性
    強暴之不當待遇或剝削」之意旨，及同樣具有國內法效力之
    「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應
    有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護
    措施…」與「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：
    「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規
    定，以每一兒童或少年為主體，就媒介兒童和少年為性交易
    者，自應按其實際媒介之人數，以及與不同共犯成員媒介之
    人數，分別處罰，否則，不啻變相鼓勵應召集團於設立後，
    廣為招攬男女為性交易，以分攤處罰成本，自非事理之平。
    從而，被告就媒介如事實欄所示之女子所為之2 罪間（2 位
    女子共2 罪），犯意各別，行為、手段互殊，應予分論併罰
    。至公訴意旨認為，被告所犯如事實欄所示之罪，應論以集
    合犯等語，容有誤會。
２、接續犯
    又色情經營業者，意圖營利使同一女子與他人為性交易，或
    圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之
    ，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵
    害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全
    觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續實行，合為包括之一行為予以評價，是色情經營業者先後
    多次使女子與他人為性交易等行為，具時間、空間之密切關
    係，且係各基於單一犯意接續為之，應各僅論接續犯一罪（
    最高法院102 年度台上字第2433號判決意旨、102 年度台上
    字第777 號判決意旨參照）。是以，本件應分別以每一女子
    加入上開集團之時間為斷，被告於事實欄所示之時間內分別
    多次媒介證人乙女與他人為性交易，具時間、空間之密切關
    係，且係基於單一犯意接續為之，應論以一罪。
(四)本件無刑法第59條之適用
    再者，被告之辯護人雖為被告辯護稱：被告對於檢察官起訴
    及更正後之犯罪事實均認罪，請審酌被告犯罪的次數才3 次
    ，對價為500 元，犯罪情節輕微，另請審酌被告之父親身體
    不好，都是由被告負責照顧，本件實有情輕法重之情形，依
    刑法第59條之規定予以減刑等語（見本院訴字卷二第10頁）
    ，惟按刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得
    為之，為刑法第59條所明定，至犯罪情節輕微僅可為法定刑
    內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由；又刑法第59
    條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，
    在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶
    嫌過重者，始有其適用（最高法院28年上字第1064號判例要
    旨、45年台上字第1165號判例要旨、100 年度台上字第1084
    號判決意旨參照）。查被告於事實欄所載之時間內，多次為
    上述圖利媒介性交行為，且媒介之對象不只1 人，於客觀上
    難以引起一般人之同情，且其犯罪情狀亦無顯可憫恕之處，
    復綜觀被告犯罪之動機、目的、手段及其他一切情狀，尚無
    任何客觀上顯然足以引起一般同情，縱予宣告法定最低度刑
    猶嫌過重之處，且被告犯後態度、犯罪情節、生活狀況、對
    於社會治安影響程度，亦經本院於量刑時審酌（詳如下述）
    ，是本院認本件無從適用刑法第59條之規定，酌減被告之刑
    。
(五)量刑
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖營利，明知證人乙
    女、丙女為未滿18歲之人，仍與共犯蘇煒哲、蕭稚煒共同媒
    介證人乙女、丙女從事性交易，戕害少年身心健康、敗壞社
    會風氣甚鉅，所為實不足取；惟念及被告犯後坦承犯行，兼
    衡被告自承高中肄業，先前從事水電工作，家中有哥哥、阿
    嬤、父母親，且被告之父親因罹患舌癌，需要被告等人之照
    顧，以及其媒介行為之目的、時間、人數以及於本案之角色
    、獲利等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰
    金部分，諭知易服勞役之折算標準，以及定其應執行之刑，
    並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
(六)沒收
１、按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2 條第2 項定有明文。查刑法沒收章之規定業於104 年
    12月30日修正公布，並於105 年7 月1 日起施行，是本件就
    沒收部分應適用裁判時之法律即修正後刑法沒收章之規定，
    先予敘明。
２、刑法第38條第2 項前段規定：供犯罪所用之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。而共同正犯於意思聯絡範圍內，組成一
    共犯團體，團體中之任何成員均為「犯人」，供犯罪所用之
    物，只要屬於「犯人」所有，均得宣告沒收，不以必屬於本
    件被告所有者為限（最高法院92年度台上字第787 號判決意
    旨參照）；又共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其
    犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共
    犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院91年
    度台上字第5583號刑事判決意旨參照）。基此，數人共同犯
    罪之情形時，就因犯罪依法沒收之物，不論究係為共犯何人
    所有，本於責任共同之原則，對於共犯間供犯罪所用之物，
    就各共犯之判決均應宣告沒收。經查：
(１)附表一所示之物，係共犯蘇煒哲所有，供本件犯行所用之物
    ，業據共犯蘇煒哲供承在卷（見本院訴字卷一第205 頁反面
    至第206 頁），爰依刑法第38條第2 項之規定及共犯連帶原
    則，併予宣告沒收。
(２)至附表二所示之物雖為共犯蘇煒哲所有，然係其個人私人使
    用，與本案無關，業據共犯蘇煒哲供承在卷（見本院訴字卷
    一第205 頁反面），亦無其他證據證明該等物品係供本件犯
    罪所用之物或因犯罪所得之物，爰不予宣告沒收。又未扣案
    門號為0000000000號之行動電話1 支，雖係被告所有供本案
    犯罪所用之物，然未據扣案，亦無證據證明現仍存在，為避
    免日後執行困難，不予宣告沒收，併此敘明。
３、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，
    依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項分
    別定有明文。本件被告因本案獲利1,000 元，業經其供承在
    卷（見本院訴字卷一第131 頁），雖未扣案，仍於被告主文
    項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項，刑法第11條前段
    、第28條、第42條第3 項、第51條第5 款、第7 款、第38條
    第2 項、第38條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃翊雯到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    16    日
                  刑事第六庭  審判長法  官    楊數盈
                                    法  官    蔡玉琪
                                    法  官    莊仁杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    8     月    16    日
                                    書記官    呂苗澂
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣300 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前2 項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之
附表一：（應沒收之物）
┌──┬──────────────────────┐
│編號│       扣           押           物         │
├──┼──────────────────────┤
│  1 │JINJONG 手機1 支（含sim 卡1 張，門號為098144│
│    │1669號）                                    │
├──┼──────────────────────┤
│  2 │帳冊1 張                                    │
└──┴──────────────────────┘
附表二：（不沒收之物）
┌──┬──────────────────────┐
│編號│        扣           押           物        │
├──┼──────────────────────┤
│  1 │三星手機1 支（序號為000000000000000號）     │
├──┼──────────────────────┤
│  2 │三星手機1 支（序號為000000000000000號）     │
├──┼──────────────────────┤
│  3 │iPhone手機1 支（含sim 卡1 張，門號為00000000│
│    │74號）                                      │
└──┴──────────────────────┘






