臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　崔金貴
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第1584號），嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有
罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主  文
崔金貴與未滿十六歲之女子為性交易，處有期徒刑貳月；又與未
滿十六歲之女子為性交易，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參
月。
    事  實
一、崔金貴明知代號102A1 （於民國00年0 月0生，真實姓名等
    身分資料詳卷，下稱102A1 ）為14歲以上未滿16歲女子，竟
    基於與未滿16歲之女子為性交易之犯意，於101 年7 月至9
    月間某日，在桃園縣楊梅市○○街依蝶時尚汽車旅館，以新
    臺幣（下同）2200元作與102A1 為性交易之代價，以其性器
    官插入102A1 陰道之方式，與102A1 發生性交之行為。崔金
    貴復與男性友人楊孟堂、楊明梵、黃國政共4 人，於102 年
    2 月3 日晚間10時許，找來102A1 及滿18歲之女子陳宥伶、
    邱怡樺、張怡瑄，到新竹市○○區○○路0 段000 號馬德里
    汽車旅館308 號房，崔金貴基於與未滿16歲之女子為性交易
    之犯意，以1 萬元作與102A1 為性交易之代價，以其手指插
    入102A1 陰道內之方式，與102A1 發生性交之行為，嗣經警
    於翌（4 ）日凌晨1 時30分許，實施盤查而查獲，尚未支付
    1 萬元給102A1 。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、查起訴書犯罪事實欄有關被告崔金貴於102 年2 月4 日在新
    竹市○○區○○路0 段000 號馬德里汽車旅館308 號房與未
    滿16歲之女子為性交之方式部分，業據到庭實行公訴檢察官
    於本院行準備程序時以言詞更正為將其「手指」插入被害人
    102A1 陰道；證據並所犯法條欄有關起訴法條部分，更正為
    「104 年2 月4 日修法前之兒童及少年性交易防制條例第22
    條第1 項，依刑法第227 條第3 項論處」（本院卷第13頁背
    面），合先敘明。
二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行
    中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐
    人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條
    之1 第1 項定有明文。查被告被訴妨害性自主案件，非前開
    不得進行簡式審判程序之案件，經被告於本院準備程序進行
    中就被訴事實為有罪之陳述（本院卷第13頁背面），經本院
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，爰依
    前開規定，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
三、前開犯罪事實，業據被告於本院行準備程序時及審理時坦承
    不諱（本院卷第13頁至第14頁、第18頁至第20頁），復經證
    人即被害人102A1 於警詢時、偵查中指證歷歷（第15頁至第
    19頁、第38頁至第39頁），核與證人陳宥伶、邱怡樺、張怡
    瑄均於警詢時、偵查中結證情節相符（偵查卷第21頁至第22
    頁、第23頁至第25頁、第28頁至第32頁、第40頁至第42頁、
    第44頁至第46頁、第48頁至第50頁），是以，依前開補強證
    據，已足資擔保被告於本院行準備程序時及審理時所為之任
    意性自白具有相當程度之真實性，而得確信被告前述自白之
    犯罪事實確屬真實，從而，自得依被告前述自白及各該補強
    證據，認定被告確實於前開時、地與未滿16歲之女子為性交
    易之犯行（共2 次）。綜上所述，本案事證明確，被告犯行
    均堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑之法律適用
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例，業經立法院三讀通過並經總
    統於104 年2 月4 日以華總一義字第00000000000 號令修正
    公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及修正全文，將
    原條文第22條第1 項：「與未滿十六歲之人為性交易者，依
    刑法之規定處罰之」之規定，移列至新法即兒童及少年性剝
    削防制條例第31條第1 項，並修正為：「與未滿十六歲之人
    為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。」應
    僅為純文字之修正，再者，因新法第55條規定：「本條例施
    行日期，由行政院定之。」然查行政院尚未定新法施行日期
    ，是自無庸為新舊法比較，仍適用被告行為時之兒童及少年
    性交易防制條例第22條第1 項規定，合先敘明。
  ㈡查被害人102A1為00年0月0生，於被告行為時屬14歲以上未
    滿16歲之女子，準此，核被告所為，係犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪（共2罪
    ），而均應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪之規定論處。
  ㈢又被告所犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與未
    滿16歲之女子為性交易罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯
    罪，然因兒童及少年性交易防制條例第22條、刑法第227 條
    第3 項之規定，已分別將「與未滿16歲之人」及「對於14歲
    以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡
    所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈣被告所犯與未滿16歲之女子為性交易罪，共2 罪，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤爰審酌被害人102A1 年輕識淺，仍有保護之必要，被告認知
    被害人102A1 為14歲以上未滿16歲之女子，為逞私慾，一再
    與被害人102A1 為有對價之性交行為，危害被害人102A1 身
    心健全，自有不該，衡以被告與被害人102A1 性交易之手段
    、方式及情節，又被告於本院行準備程序時及審理時坦承不
    諱，犯罪後之態度尚可，兼衡被告另因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、強制性交、過失傷害及傷害案件經科刑之事實，有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（本院卷第2
    頁至第5 頁），及被告職業為「工」、「自由業」或「酒店
    經紀」，個人教育程度係「國中肄業」，家庭經濟狀況為「
    小康」但須扶養前妻及子女等情，據其於警詢時及本院審理
    時自承在卷（偵查卷第10頁至第11頁、本院卷第19頁背面）
    ，依此顯現其品行、智識程度、生活狀況等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，刑法第11條
前段、第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    5     月    14    日
                  刑事第二庭  法  官   吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  104     年    5     月    14    日
                              書記官   胡家寧
附錄本案論罪科刑實體法條全文
兒童及少年性交易防制條例第22條
（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2 項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227 條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






