 臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第593號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃士瑋指定辯護人  本院約聘辯護人陳俞伶律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度軍少連偵字第4號），本院判決如下：    主    文甲○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案之手機壹支及未扣案之含有代號BH000-Z000000000號之女子猥褻行為之電子訊號均沒收。    犯罪事實一、甲○○（於民國111年10月26日退伍）於111年6月28日某時，經由其友人少年游○如(所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分，移送本院少年法庭調查)結識代號BH000-Z000000000號（98年4月生，真實姓名年籍詳偵卷，下稱Ａ女），甲○○明知A女為未滿18歲之少年，竟基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年7月4日夜間某時，在其住處以扣案之手機使用通訊軟體MESSENGER聯繫Ａ女，並以：要錄影給我看嗎、看你那邊還有胸、那錄影給我看嗎等詞，要求Ａ女製造裸露下體及胸部之猥褻影片，經Ａ女複製其先前自拍之自慰數位影片1個（下稱本案影片）後傳送予甲○○，被告仍以：我要現在錄的、看一下嗎、還有胸等詞，接續要求Ａ女製造裸露下體及胸部之猥褻影片或照片，經Ａ女複製其先前自拍之數位照片1張（下稱本案照片，與本案影片合稱本案電子訊號）後傳送予甲○○，甲○○因而取得Ａ女上開本案電子訊號，嗣經Ａ女之母(代號BH000-Z000000000Ａ，下稱B女）發現Ａ女與甲○○之上開對話內容而報警處理，始悉上情。二、案經A女、B女訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由壹、證據能力之說明：一、本判決下述所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞與書面陳述，檢察官、被告及其辯護人，於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，並同意作為證據（見本院卷第177至178頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認以此做為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。二、本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，自得作為本案證據使用。貳、認定犯罪事實所憑理由及證據一、訊據被告坦承有於上開時地，接續向Ａ女索取本案猥褻電子訊號之犯行及犯意，然其辯護人為其獨立辯護稱：Ａ女所傳送之本案電子訊號，均係先前已拍攝並傳送予他人之電子訊號，並非因被告之勸導誘惑，而積極從無到有地創造本案猥褻電子訊號，並不該當該法所規定之「製造」；縱認被告已著手實施引誘之行為，因Ａ女僅係傳送既有之猥褻電子訊號予被告，並未重新製造新的猥褻電子訊號，是被告之行為應僅成立未遂犯等語。二、本院得心證之理由：　㈠被告之行為應僅構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項即「直接拍製型」之犯行：　1.按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號判決要旨）。　2.查被告與Ａ女間之對話內容為（見偵卷第119至131頁）：　　（被告）我今天很想要　　（被告）（皺眉表情圖）　　（被告）看你吧　　（Ａ女）我家就很多飲料（表情圖）　　（被告）可以讓我看嗎　　（被告）要錄影給我看嗎　　（Ａ女）看什麼　　（被告）那個　　（被告）看你那邊還有胸　　（被告）可以嗎　　（Ａ女）ㄣㄣ　　（被告）那錄影給我看嗎　　（被告）明天幾點可以去　　（Ａ女）（傳送本案影片1個）　　（被告）現在的嗎　　（被告）我要現在的　　（被告）有淫叫聲ㄇ　　（Ａ女）應該有吧　　（被告）我想聽　　（被告）裡面沒有　　（Ａ女）我不會　　（被告）我要現在錄的　　（被告）這個不是現在錄的　　（被告）因為妳說妳那個來不是嗎　　（Ａ女）對啊　　（Ａ女）現在肚子痛　　（被告）看一下嗎　　（被告）還有胸　　（Ａ女）（傳送本案照片1張）　　（被告）這是現在拍的嗎　　（Ａ女）沒　　（被告）不然怎麼有照片　　（Ａ女）明天就看得到了　　（中間省略）　　　　（被告）我現在好想要　　（被告）（皺眉表情圖）　　（被告）怎麼辦　　（Ａ女）先打手槍　　（Ａ女）乖　　（被告）讓視訊我看　　（被告）我才打得出來　　（被告）好不好　　（被告）我關麥克風跟鏡頭　　（Ａ女）看什麼　　（被告）看你脫跟那個　　（Ａ女）看餒餒（註：應為「ㄋㄟㄋㄟ」之意）　　（被告）都要看　　（被告）可以嗎　　（被告）視訊看　　（Ａ女）明天讓你爽　　（被告）這樣才打出來　　（Ａ女）乖　　（被告）現在讓我看打一發就好　　（被告）可以嗎　　（被告）一次就好　　（以下省略）　3.上開對話內容僅見被告單純請求Ａ女傳送裸露胸部及下體之內容，經Ａ女同意後複製、傳送本案電子訊號，過程中未見被告有何積極介入、加工之手段，依上開說明，被告之行為應屬同條第1項之「直接拍製型」之範疇。至公訴意旨固認被告之行為該當同條第2項之「促成合意拍製型」之「引誘」部分，然所謂「引誘」，係指引導、誘惑，其方法手段固然不限，惟仍須行為人有一引導、誘惑他人之積極行為，始能該當，此與單純詢問、請求、要求之方式尚屬有間，而Ａ女於警詢證稱：我請游○如幫我介紹男友，游○如跟我說要拍攝裸露影片才可以交到比較好的男朋友，被告是要求我跟他發生性行為，我一開始同意，後面因為無法出門所以就拒絕發生性行為，我拒絕之後，被告就要求我拍攝裸露影片傳給他等語（見偵卷第37至39頁）；復於本院證述：「（檢察官問：那天為什麼會傳給被告？）因為他問我要不要做愛？要不要傳給他？我就傳給他」；「（辯護人問：你們約好明天要發生性關係嗎？）是，當天就被發現了。」（見本院卷第331至332、336頁），核與Ａ女與游○如間之對話內容（見偵卷第75至103頁）及Ａ女與被告間上開同日稍早之對話內容（見偵卷第103至119頁）均大致相符，可見Ａ女本係因要交男友，並欲以與性行為相關之條件，作為選擇對象之參考內容，方透過游○如介紹在網路上結識被告、相約進行性行為，被告並無刻意取得Ａ女之信賴或營造互有好感之印象等類，足認係引導、誘惑Ａ女進行與性有關之話題之積極行為，實難認與「引誘」之構成要件相當，是公訴意旨容有誤會。　㈡被害人複製既有之本案電子訊號而加以傳送之行為，已該當「製造」之要件：　1.按「拷貝錄影帶係屬錄影帶內容之重製行為，自屬廣義之製造行為之一種，如法律就拷貝與製造未分別規定而異其處罰者，自非可謂拷貝行為不屬於製造行為，而不予處罰。兒童及少年性交易防制條例第27條既就拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，規定其處罰之明文。至其以何種方式完成『拍攝』、『製造』以未滿18歲之人為性交或猥褻行為為內容之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，則非所問。被告以詐術使證人NO.12陷於錯誤，而由NO.12將先前自拍之電子訊號傳送予被告，其必有先拷貝之動作，揆之前揭說明，被告亦係施用詐術使NO.12製造未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號無疑」；原審經審理結果，認為上    訴人明知屬未滿18歲女子之NO.12等被害人，以自行拍攝或複製先前檔案照片之方式，製成各被害人裸露胸部或裸露、撫摸陰部等猥褻數位照片或影片之電子訊號，傳送予上訴人，改判各論上訴人以兒童及少年性交易防制條例（該條例雖於104年2月4日修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，惟尚未施行）第27條第4項之以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，已敘述其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由；上訴人既係以詐術或脅迫等方式，要求被害人將上訴人索取之顯示被害人猥褻行為之數位照片或影片之電子訊號傳予上訴人，顯對被害人係以自拍或拷貝方式製成該等電子訊號，係明知並有意使其發生，其有該等犯罪之直接故意甚明（臺灣高等法院臺南分院104年度上訴字第363號判決意旨、最高法院105年度台上字第2025號判決意旨）。由上開實務見解可知，以拷貝既有電子訊號之方式製成電子訊號，亦該當本罪所規定之「製造」。　2.本案電子訊號係Ａ女以複製既有電子訊號之方式重製乙節，業據Ａ女於本院證稱：我傳送予被告之本案電子訊號均是之前已經傳送給游○如的檔案等語明確（見本院卷第331頁），並有Ａ女與游○如間對話內容在卷可佐（見偵卷第81、85、101頁），依上開實務見解，仍已合致本罪所謂「製造」之構成要件，不因Ａ女是複製、傳送既有電子訊號即不予處罰被告。至辯護意旨固認本罪之構成要件限積極從無到有創造電子訊號，並舉臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字第254號判決（下稱第254號判決）為例，並退步言主張本案僅屬未遂等語。然查：　⑴第254號判決係認定該案被告僅向該案被害人要求「傳送」裸照，依卷內事證不足認定有向該案被害人要求「『拍攝』或『製造』後傳送」之行為，並認被告要求「收受傳送」既有裸照之行為本係不可避免使該案被害人「自動複製」電子訊號，尚未擴大、加深既有法益之侵害，而與本罪規定「製造」之立法目的不符等節，而判處該案被告無罪。　⑵上開判決之犯罪事實經過，核與本案被告向Ａ女表示：「錄影給我看」、「我要現在錄的」、「看一下嗎還有胸」、「讓視訊我看」等類，已有向要求Ａ女「『拍攝』或『製造』後傳送」乙節，二者行為實有不同；而被告既已要求Ａ女拍製猥褻電子訊號，則Ａ女不論係以「自拍之方式」、「視訊之方式」，甚或以「複製之方式」製造電子訊號，均屬製造電子訊號之範圍，並已在被告預見且決意之範圍內，依首揭實務見解，自屬「製造行為」；況兒童或少年拍製裸照之原因多端，亦有係為自行留念、欣賞而於拍製後獨自持有之情形，非謂兒童或少年自行拍製之行為即已侵害自身法益，是仍應就各次製造（重製）行為之原因及是否有造成法益之不同侵害情形分別觀之，而本案Ａ女於本院證稱：「（辯護人問：如果其他朋友跟你要求這些影片，你也會這樣回覆嗎？）不會。」、「（受命法官問：你會選擇傳送已經拍給游○如的這些照片跟影片，是因為你覺得拍攝的時間差不多，外型沒有什麼改變，所以才選擇傳送這些照片、影片給被告嗎？）對」等語（見本院卷第336至337頁），可見Ａ女經被告要求後，係有意識地選擇以複製之方式重製本案電子訊號傳送予被告，自與本罪構成要件相符，否則不啻肯認行為人僅須向懵懂無知之兒童、少年刻意索取既有之裸照即可不被本罪處罰？此當非立法本旨。是第254號判決於本案無從比附援引，辯護意旨認未該當「製造」之要件而僅屬未遂犯，亦尚無足採。  ㈢就本案電子訊號（即本案影片及本案照片）之內容係顯現Ａ女裸露之乳房、陰部等整體特性為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或不堪而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，且不具藝術性、醫學性或教育性價值，僅供刺激或滿足被告一己之性慾，復侵害Ａ女之性隱私權，自均屬「猥褻行為」之電子訊號至明。二、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。該條規定所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院108年度台上字第3223號判決意旨參照）。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。該條例第36條第1項修正前原規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，修正後規定則為「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」。經比較修正前、後同條例之規定，其修正內容係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，參酌修法理由為「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」，是上開修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，又法定刑部分則未有任何修正，是以，本次修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定處斷。二、是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。至公訴意旨雖認本案被告該當同條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，然因起訴之基本事實同一，應依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。又本院於審理時未告知此部分犯罪事實僅係同條第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。然起訴書已詳盡記載被告涉犯本罪之犯罪事實經過，僅係認定尚有同條第2款加重刑度之要件事實，而被告及辯護人於本院審理中亦就客觀事實經過沒有爭執，且有充分辯論之機會，無礙其等防禦權之行使，併予敘明。三、被告雖有多次要求Ａ女製造少年為猥褻行為電子訊號之行為，但係基於同一目的，於密切接近之時、地實施，所侵害者為同一被害人之相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是僅論以接續犯之一罪。四、本罪均係以被害人年齡為處罰之要件，即不再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰。五、爰審酌被告為滿足自己私慾，無視Ａ女僅為國中學生而年少慮淺，對於性自主及性隱私之判斷能力未臻成熟，竟對其為本案犯行，損及Ａ女身心發展及日後對於兩性關係之認知，應予非難，兼衡其素行、犯後坦承犯行，惟經面告庭期卻仍無正當理由未到場參與審理之態度，並考量其本次犯罪動機、手段、目的、情節、所生危害、與被害人之關係（與Ａ女僅為未曾謀面之網友），及其於本院自陳高職畢業之智識程度及家庭經濟生活狀況（見本院卷第349頁），而被告未能與告訴人Ａ女、Ｂ女（即Ａ女之母）達成和解賠償損害或取得宥恕，以及告訴人Ａ女對本案之意見（見本院卷第338頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。肆、沒收一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條於112年2月15日經總統公布修正，並自同年月17日起施行，業如前述，其中關於沒收部分，修正第6項：「第1項至第4項之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」及增訂第7項：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，因立法者認沒收本質上非屬關於刑罰權事項，而於刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」。是本案自應適用裁判時之法律即112年2月17日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項規定，不生新舊法比較之問題，合先敘明。二、扣案之手機1支為被告所有，供其儲存本案電子訊號所用，業據被告於本院陳明（見本院卷第340頁），即屬Ａ女為猥褻行為之電子訊號之附著物，應依上開條例第36條第6項宣告沒收。三、被告使Ａ女為猥褻行為之電子訊號，均是兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，屬於絕對義務沒收之物，鑑於本案數位照片之電子訊號具有易於散布、複製、儲存、轉載等特性，得以輕易傳播、存檔於社群網站、伺服器或其他電子裝置，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案Ａ女為猥褻行為之電子訊號，雖被告陳稱本案電子訊號均已刪除，因尚乏證據證明訊號已完全滅失，本於兒童及少年性剝削防制條例第38條第5項規定保護兒童及少年日後免於因同一電子訊號流傳之心靈傷害，故仍應依上述規定宣告沒收。四、至於卷附之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸宣告沒收，併予敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官劉偉誠、蘇皜翔提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官  陳茂榮                                    法  官  高御庭                                    法  官  顏碩瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。   　　                     　      書記官  莊惠雯　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。