臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度侵訴字第10號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  賴國祥選任辯護人  徐正安律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3033號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑肆月。又對於十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應依附表所示內容支付損害賠償。    理  由一、犯罪事實　　甲○○於民國110年12月下旬，連結網際網路，利用交友軟體Grindr認識代號BF000-A111007號之男子（95年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）。甲○○知悉A男係14歲以上未滿16歲之男子，欠缺完全之性自主判斷及決定能力，仍基於對於14歲以上未滿16歲之男子為有對價之性交行為之犯意，分別為下列行為：　㈠於110年12月31日下午4時許，在其位於苗栗縣○○市○○里0鄰○○000號之住處內，先將新臺幣（下同）2,300元交付與A男作為對價，未違反A男之意願，以陰莖進入A男口腔及肛門之方式，與A男為有對價之性交行為1次。　㈡於111年1月8日下午4時許，在上址住處內，未違反A男之意願，以陰莖進入A男口腔及肛門之方式，與A男為有對價之性交行為1次，嗣將2,300元交付與A男作為對價。二、證據標目　‧被告於本院準備程序及審理中之自白　‧被告之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人即被害人A男之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人A男之父即代號BF000-A111007A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）之警詢筆錄　‧性侵害案件代號與真實姓名對照表　‧受理性侵害案件監護人真實姓名對照表　‧性侵害犯罪事件通報表　‧兒少性剝削事件報告單　‧性侵案案件被害人調查表　‧通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片　‧A男手繪房間位置圖　‧現場照片三、法令之適用　㈠按行為後法律雖有修正，但其內容若僅係形式上之文字修正，或係將法理明文化，或僅異動法條項次時，因未涉及犯罪構成要件或處罰內容之變更，自非屬法律之變更，而無依刑法第2條第1項規定比較新舊法之必要。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第31條之規定固於112年2月15日修正公布施行，並於同年月17日生效，然該次修正僅係刪除第3項「中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰」之規定，並移列增訂第52條之1，就被告所涉本件犯行之法定刑度並未修正，且實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較之問題，合先敘明。　㈡適用法條之說明　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，從而有上開犯罪行為者，均依刑法規定處斷。又所稱「有對價之性交或猥褻行為」，雖與性交或猥褻之意義及範圍，未盡相同，然既以性交或猥褻行為為其對價，本質上即以性交或猥褻為其要件之一，則與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，自應依行為態樣或目的係性交或猥褻，及被害人之年齡，分別適用刑法第227條各項對於未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻規定處罰之（最高法院101年度台上字第2117號判決意旨參照）。又上開規定，係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總括性之規定，刑法第227條既就未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，其判決主文應分別記載為「與未滿十四歲之人為有對價之性交（猥褻）行為」或「與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交（猥褻）行為」，並以各該當之刑法第227條所定之刑為處刑之依據（最高法院99年度台上字第2034號、103年度台上字第2331號判決意旨參照）。　⒉次按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之立法目的，旨在防制、消弭以未滿16歲之兒少為性剝削之對象，雖係以有對價之性交或猥褻行為對象之年齡作為刑罰之要件，但不以行為人明知被害人未滿16歲（包括未滿14歲、14歲以上未滿16歲）為必要，其有與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為之不確定故意者，亦應成立本罪（最高法院91年度台上字第875號、99年度台上字第2034號、102年度台上字第2915號判決意旨參照）。　⒊復按刑法第227條第3項之規範目的，係因14歲以上未滿16歲之稚齡男女，智識薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義，尚無完全之性自主決定能力，為保護其身心健康及性意思之自由而特設處罰規定，並不以行為人違反被害人之意願或施以強暴脅迫等強制力，而與之性交為要件，故行為人縱經被害人同意而與之性交，亦無從解免其責（最高法院95年度台上字第2413號、100年度台非字第69號判決意旨可資參照）。　⒋本件被告於犯罪事實㈠至㈡所示時、地，知悉A男係14歲以上未滿16歲之人，在未違反A男意願之情況下，以其陰莖進入A男口腔及肛門之方式，各與A男為有對價之性交行為1次，揆諸前揭說明，被告之行為縱未違反A男之意願，仍構成刑法上之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交行為。　㈢罪名及處罰條文　⒈是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，均應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪所定之刑處斷。　⒉被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪，係就被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再適用同條項前段規定加重其刑之餘地（最高法院97年度台上字第5286號、103年度台上字第452號判決意旨參照）。　㈣數罪併罰及定執行刑　　被告所犯上開2罪，為裁判確定前犯數罪，應依刑法第50條第1項前段之規定，併合處罰，並依同法第51條第5款之規定，定其應執行之刑。　㈤緩刑　　刑法第74條第1項第2款、第2項第3款四、量刑理由　㈠本件為被告與14歲以上未滿16歲之被害人為有對價之性交行為2次之案件。被告明知被害人A男當時係14歲以上未滿16歲之人，身心發展未臻成熟，對於性智識及性自主意識尚非充足，客觀上對於性行為欠缺完全之同意能力，為滿足個人一時之性衝動，在未違反意願之情況下，與被害人為有對價之性交行為2次，影響其身心健康及性自主意識之健全發展，亦違背兒童權利公約（Convention on the Rights of the Child，CRC）、兒童及少年性剝削防制條例所揭櫫保護兒童及少年免於所有形式之性剝削及性虐待，維護其身心健全發展之本旨，所為誠值非難。　㈡復斟酌被告與被害人係透過交友軟體結識，被告事後已與告訴人B男達成和解，並賠償告訴人且已履行完畢，且取得告訴人之諒解，經告訴人於本院審理中表示願意給予被告從輕量刑及緩刑之機會等情，有本院民事調解紀錄表、調解程序筆錄、111年9月15日、112年4月13日審判筆錄各1份存卷可查（本院卷第93、112、119至120、181頁），足認被害人所受損害已有一定程度之彌補，被害人等被害感情已有所緩和，自非不得在量刑上對被告為有利之認定。綜上，被告之行為責任，在同類型事案中，應屬相對較輕之範疇。　㈢另考量犯後尚能坦承犯行之態度，自述所受教育程度為高中肄業，目前從事農場工作，月薪約2萬5,000元，與高齡母親同住，尚須照顧母親，並提出戶籍謄本、在職證明附卷為佐（本院卷第111、180、185至187頁），爰以行為人之責任為基礎，並審酌上開各情等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。　㈣定執行刑　　又衡酌被告所犯上開2罪，犯罪時間前後相距未逾10日，犯罪地點相同，犯罪類型、行為態樣、動機均屬相同或相類，責任非難重複之程度較高，另考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及被告所生痛苦隨刑期而遞增，及被告社會復歸之可能性等情，本於罪責相當之要求，在法律外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，定其應執行之刑。　㈤緩刑宣告　⒈被告前於89年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑8月，復因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑7月，應執行有期徒刑1年1月確定，於91年4月1日縮短刑期執畢出監，是被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，考量被告犯後坦承犯行，足見其頗具悔意，對於本件犯行相應之責任已有相當之體認，復參以被告已與告訴人達成和解且已履行完畢，業如前述，另斟酌告訴人對於本案之意見，堪認被告本件犯行受上開刑之宣告，尚非不得緩其刑之執行，賦與被告在社會內更生之機會，並藉由緩刑宣告之心理強制作用，期待行為人自發性之改善更生，而防止其再犯，是以本次犯行為限，認被告所受刑之宣告以暫不執行為適當，宣告緩刑2年。　⒉又為使被告深切記取教訓，彌補本件犯行所生危害，並確實保障告訴人之權益，認應以命被告履行一定條件負擔為適當，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依如附表所示之內容，向告訴人支付如附表所示之損害賠償（於112年4月13日當庭履行完畢），以期符合緩刑制度之目的。倘被告違反上開所定負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。　⒊又被告成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知在緩刑期內付保護管束。另審酌被告於本件犯行前並無違反兒童及少年性剝削防制條例、妨害性自主或其他同種前科紀錄，被告犯後尚能坦承犯行，並與告訴人達成和解且已履行完畢，且取得告訴人之諒解，業如前述，復參以被告行為時與A男之關係性，其行為未違反A男之意願，手段尚屬平和，本件犯行應屬一時性、偶發性犯罪，及其他各項因素綜合判斷，認顯無依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項之規定，命被告於付保護管束期間內遵守特定事項之必要，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官蕭慶賢、黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭　法　官　高御庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡芳　　附表緩刑宣告附加之條件：⒈被告應給付告訴人即代號BF000-A111007A號新臺幣拾伍萬元（業於112年4月13日當庭履行完畢）。⒉兩造就本院111年度侵訴字第10號刑事案件所生之其餘民事請求權均拋棄，日後不得再對他方為任何民事上主張。附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。　　中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。