臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗交簡字第145號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳岱威上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（112年度偵字第1489號），本院判決如下：    主  文甲○○駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或並未具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，審理事實之法院自不能遽行論以累犯、加重其刑，否則即有適用法則不當之違法（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。經查，檢察官未於本案記載被告構成累犯之事實，亦未提出足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，故本院並無依職權調查、認定被告是否構成累犯，以及有無依累犯規定加重其刑之必要，惟仍將被告之前科素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項。三、爰以被告之責任為基礎，審酌被告曾有違反兒童及少年性剝削防制條例之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其明知酒精成分對人之意識、判斷及行為控制能力均具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟於飲酒後吐氣酒精濃度達每公升0.61毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛自用小客車行駛於公眾往來之道路上，對行車安全造成危害，行為實有不該，犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其於警詢中自陳教育程度為高職肄業，待業中，家庭及經濟狀況貧困等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起    上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官張智玲聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　 年　　3  　月　　31　　日                  苗栗簡易庭  法  官  柳章峰 以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                　　　　　　　書記官　王祥鑫　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日【附錄本案論罪法條全文】  　　　　　　　　　中華民國刑法第185條之3駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金；致重傷者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金。曾犯本條或陸海空軍刑法第54條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第1項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科2百萬元以下罰金。【附件】臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第1489號　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○路000巷00弄0○                           0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年1月19日凌晨1時許，在苗栗縣竹南鎮竹南運動公園內飲用啤酒後，明知吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車上路。嗣於同日1時44分許，在苗栗縣竹南鎮新南街與崁頂街交岔路口為警攔查，並對其施以吐氣酒精濃度測試，於同日1時49分許，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.61毫克，始悉上情。二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中坦承不諱，並有當事人酒精測定紀錄表、財團法人工業技術研究院呼氣酒精測試器檢定合格證書、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共危險罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官    張智玲本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　7 　　日                              書 記 官    賴家蓮