臺灣苗栗地方法院刑事裁定112年度侵訴字第4號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林凱泰選任辯護人  王朝璋律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                刑事第一庭    審判長法　官　陳茂榮　　                                法　官　顏碩瑋   　　                             法　官　柳章峰以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                    書記官  王祥鑫中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日