臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度侵上訴字第62號上  訴  人  即  被  告  鄭光宏選任辯護人  洪仲澤律師(法扶律師)上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣橋頭地方法院110年度侵訴字第27號，中華民國111年6月2日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第6402號、第8013號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國110年1月間，透過網路交友軟體認識代號AV000-A110093號女子（97年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），在使用社群軟體Instagram(下稱IG)暱稱「steve711177」帳號與甲女交談過程中，獲悉甲女曾與他人發生性行為及甲女住處，明知甲女為未滿14歲之女子暨未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟為下列行為：　㈠【即起訴書犯罪事實一、㈠㈡㈣部分】　　基於以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之接續犯意，於110年2月20日19時49分至同年月21日0時許，在不詳處所，以其所有如附表三編號1所示行動電話(含門號0000-000000號SIM卡1張)連結網際網路，使用上述IG帳號傳送訊息予甲女，對甲女恫稱：「哪天我就去跟妳家人說妳跟學長做過的事情」、「看來是在等我去妳家找妳家人」、「我有記下妳家大概的地方了~也有紀錄妳FB的好友」、「我會想辦法跟妳家人說的」、「妳乖乖讓我看，我就不說阿」、「如果明天早上沒看到我想看的，我就開始找妳家人囉」、「我現在開始找妳的好友，跟他們說好了」、「我現在開始找好友跟他們說」、「沒看到照片我就開始傳囉」、「妳讓我看，我就不會說呀」、「我有把我們聊天內容截圖了，直接傳對話的圖給他們看就好了，可以吧」、「再不拍就告訴妳家人囉」等語，表示若甲女不依其指示拍攝並傳送裸露身體隱私部位之猥褻電子訊號（即數位照片），則要將甲女曾有過性行為之事告知其家人、散布給其通訊軟體好友，以此脅迫方式使甲女心生畏懼【以上為起訴書犯罪事實一、㈠部分】，雖因當日甲女適逢生理期、身體不適而未拍攝，然甲○○承前犯意，藉由其前開恫嚇已使甲女心生畏懼之成果，以上述行動電話內IG軟體，接續於同年2月26日16時27分至20時17分之間某時，傳送「那麼容易放棄的嗎」、「還是妳已經沒有其他有攻擊性的照片了」【以上為起訴書犯罪事實一、㈡部分】；於同年3月10日19時3分至20時56分許，傳送「哼，你都不拍給我看」、「拍給我看啦」、「然後妳都不拍給我看」【以上為起訴書犯罪事實一、㈣部分】等訊息予甲女，接續施以脅迫，致甲女心生畏懼，遂使用不詳設備，於附表二所示時間，陸續依甲○○指示自行拍攝如附表二所示客觀上足以刺激、滿足性慾之猥褻行為數位照片之電子訊號，並以IG傳送予甲○○觀看，甲○○再將該等電子訊號儲存於其所有如附表三編號2所示電腦主機。  ㈡【即起訴書犯罪事實一、㈢部分】　　甲○○得知甲女將於110年2月27日至高雄市○○區○○巷000○00號「○○運動場(即高雄市○○區綜合運動場)」參加高雄市○○區運動賽事後，即於110年2月27日下午某時，駕駛其所有車牌號碼000-0000號自用小客貨車抵達該處，以上述行動電話，透過IG傳送「妳在哪裡」、「妳現在人在哪裡」、「還是妳要去我車上」、「那我們怎麼壞壞」等語，要求與甲女見面性交，遭甲女拒絕後，竟基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，再以IG傳送「你不來找我，我要請大會報告你的名字」、「不然我去給她們(指當日與甲女同行之親友)看你傳給我的圖片(即附表二編號1至2所示電子訊號)囉」、「給你兩個同學看」、「我要走去廣播妳的名字了」、「妳現在不來，我就走去廣播」、「我要走去大會報告了」、「我要走去廣播了喔」、「我在大會報告旁邊了」、「不然我現在給她們看喔」等訊息予甲女，表示若甲女不從，將透過賽會廣播尋找甲女並散布附表二編號1至2所示電子訊號，以此脅迫方式使A女心生畏懼，不得已依其指示前往上開運動場旁之高雄市○○區立圖書館無障礙廁所，甲○○遂於該廁所內掀開甲女上衣，撫摸甲女胸部，並脫下甲女褲子，以生殖器(未戴保險套)插入甲女陰道，以此脅迫方式，對甲女為性交行為得逞1次。　㈢嗣甲女將遭甲○○強制性交之事告知代號AV000-A110093J女子（即甲女之堂妹，真實姓名詳卷，下稱乙女）、代號AV000-A110093I女子（即甲女之同學，起訴書誤載為甲女之堂姊，真實姓名詳卷，下稱丙女），乙女、丙女告知校方，以及甲女之母即代號AV000-A110093A女子（真實姓名詳卷，下稱戊女）查看甲女IG軟體對話紀錄後報警處理，經警於110年5月11日12時23分許，依法搜索甲○○當時位在屏東縣○○鄉○○路000巷00號12房之居所，當場扣得附表三所示之物，始悉上情。二、案經甲女、甲女之父即代號AV000-A110093F男子（真實姓名詳卷，下稱丁男)、戊女訴由高雄市政府警察局六龜分局（下稱六龜分局）報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、依兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段、性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公開（示）之文書，不得揭露性剝削、性侵害犯罪被害人之姓名或其他足資識別身分之資訊。本判決關於被害人本人（甲女）、甲女之父母丁男及戊女、甲女之堂妹乙女、甲女之同學丙女之姓名年籍資料，均足以識別被害人之身分，故均予隱匿，僅以代號記載。二、本判決依司法院「刑事判決精簡原則」製作。證據能力部分因當事人、辯護人均表示同意（本院卷第86至88頁），得不予說明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    前述犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於原審及本院審理時坦白承認（侵訴卷第83至86、173、189頁、本院卷第84至85、130、135、139頁），並經證人甲女、乙女、丙女、戊女於警詢或偵訊時證陳明確（他卷第23至30、37至39、215至217、237至244、279至285、287至293頁)，且有被告之IG帳號註冊資料及暱稱照片(他卷第17至18、47頁)、被告與甲女之IG對話紀錄(他卷第61至197頁及彌封袋)、被告所使用扣案如附表三編號1所示手機門號之通聯調閱查詢單及通訊數據上網歷程查詢表(他卷第229、265至268頁)、原審110年度聲搜字第270號搜索票(偵一卷第25頁)、六龜分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（偵一卷第27至29頁）、車牌辨識系統資料畫面(偵二卷第145頁)、車牌號碼000-0000號自用小客貨車之車輛詳細資料報表(偵二卷第167頁)附卷可佐，另有附表三所示之物扣案可參，足認被告上述任意性自白與事實相符，堪可作為認定本件犯罪事實之依據。本案事證明確，被告所為脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號、對未滿14歲女子強制性交等犯行均足以認定，應依法論科。參、論罪：一、法律構成要件之說明　㈠事實一、㈠部分　1.刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪不法構成要件所定「脅迫」之強度要求須視各個犯罪不法構成要件之罪質及內涵決定，未可一概而論。觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之犯罪手段除「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術」外，尚概括規定使用「違反本人意願」之用語，益見該規定對兒童或少年之被害人之意思形成自由實有特別保護之意，應認該項規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到壓抑、妨害，即屬相當（最高法院109年度臺上字第4921號判決意旨參照）。本件事實一、㈠部分，被告揚言欲將甲女曾有過性行為之事告知其家人、散布予其通訊軟體好友，藉此迫使甲女就範，顯是以加害甲女名譽並侵犯甲女隱私權之惡害通知，致甲女之意思自由受到壓抑妨害，使甲女心生畏懼，迫於無奈而依被告指示，拍攝附表二所示猥褻行為電子訊號後傳送給被告，被告行徑顯屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「脅迫」無疑。　2.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項將「被拍攝、製造」並列，其中之「製造」並未限定方式，從該條例旨在保障兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削及保護其身心健全發展之角度觀之，立法者主要保護之法益，在使兒童及少年免於成為性剝削之客體，防制其成為色情影像之被拍攝對象，並不因拍攝或製造者為何人而有差別，自不以他製（即兒童及少年本人以外之人所製造）為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該兒童或少年之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之，由兒童或少年自行拍攝性交或猥褻行為之電子訊號，係屬創造之行為，亦該當該條項所規定「製造」之範疇（最高法院108年度臺上字第3438號判決意旨參照）。又所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度臺上字第6916號判決意旨參照）。另電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronicvisualdisplay），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查事實一、㈠部分，被告雖非命甲女讓其拍攝照片，然以脅迫方式使甲女自行拍攝數位照片後再傳送給被告，依上開說明，仍屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定「製造」行為。而甲女所拍攝、製造如附表二所示數位照片，均未經甲女或被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，自屬電子訊號。又觀諸附表二編號1至4所示電子訊號內容，均是甲女裸露胸部或裸露生殖器並以手指碰觸之影像，依一般社會通念，在客觀上實足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害性道德感情，復係為單純滿足被告主觀上之性慾而製造、拍攝，而不具有任何藝術性、教育性或醫學上之價值，顯均屬猥褻行為之成像。  3.查甲女為97年11月生，案發時年僅12歲，為未滿18歲之少年，有其戶口名簿影本在卷可參（彌封卷第79頁）。而被告於警詢、偵訊均自承：我知道甲女12歲、是小學六年級等語(偵一卷第5、39頁)。準此，被告就事實一、㈠所為，自該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之構成要件。  ㈡事實一、㈡部分    按刑法第221條第1項強制性交罪之手段，其中所謂脅迫，是指對人之心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要（最高法院109年度台上字第4004號判決意旨參照）。本件事實一、㈡部分，被告無視甲女已明確表達拒絕與其性交，竟揚言透過運動賽事之廣播尋找甲女、進而散布附表二編號1至2所示猥褻行為電子訊號，以加害甲女名譽且侵害甲女隱私權之惡害通知，對甲女心理施以強制力，使其心生畏懼，迫於無奈前往被告指定地點，任由被告對其性交，被告所為已達脅迫而妨害甲女意思自由之程度，自該當刑法第221條第1項所指之脅迫手段，而屬強制性交之行徑。二、論罪法條：    核被告所為，如事實一、㈠所示，是犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；如事實一、㈡所示，則是犯刑法第222條第1項第2款、第221條第1項之對未滿14歲女子犯強制性交罪。起訴書雖認被告在事實一、㈠其中之110年2月20日所為【即起訴書之犯罪事實一、㈠部分】，涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，惟被告是基於以脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之主觀犯意而為此部分犯行，業經被告於原審準備程序供承明確(侵訴卷第83頁)，自屬脅迫甲女拍攝猥褻行為電子訊號犯行之著手，應與被告於同年2月26日、3月10日所為【即起訴書犯罪事實一、㈡、㈣部分】一併評價為脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號犯行之一部分，而脅迫本含有恐嚇性質，自無庸另論以恐嚇危害安全罪，此部分起訴意旨容有誤會，然因基本社會事實同一，本院自得依法變更起訴法條。三、罪數認定：　㈠就事實一、㈠部分，被告雖分別於110年2月20日、26日、3月10日傳送多個訊息脅迫甲女拍攝猥褻數位照片，惟犯罪手法相同、時間相近，主觀上基於同一犯意，且是利用最初欲散布甲女曾有過性行為一事等脅迫言詞，不斷對甲女施加心理強制力，終達使甲女製造猥褻行為電子訊號之目的，足認被告之犯罪目的相同，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，評價為接續犯之一罪，公訴意旨認應論以3罪，尚有未合。　㈡另按強制猥褻與強制性交係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為2罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度臺上字第2964號判決意旨參照）。查事實一、㈡部分，被告以生殖器插入甲女陰道對其強制性交前，雖先撫摸甲女胸部而強制猥褻甲女，然此是被告基於強制性交目的而為，其強制猥褻之階段行為應為強制性交所吸收，不另論罪。至於起訴書雖未記載上述強制猥褻部分，然此部分與經本院論罪科刑之強制性交犯行，有吸收犯之實質上一罪關係，自為起訴效力所及，應併予審究。　㈢被告上開所犯之以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、對未滿14歲女子犯強制性交罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　四、刑之加重減輕：　  被告所犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、對未滿14歲女子犯強制性交罪，均乃針對被害人為少年或未滿14歲之人所設之特別處罰規定，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。肆、上訴駁回之理由：  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用上開法律規定，並審酌被告行為時年滿30歲且已婚，竟為滿足自身性慾，以前揭通訊方式脅迫甲女拍攝並傳送猥褻數位照片，進而以脅迫方式對甲女強制性交，戕害甲女身心發展甚鉅，甚且在強制性交過程中未戴保險套(詳偵一卷第43頁被告之偵訊供述)，無視甲女可能因此懷孕之風險，實不應輕縱；再考量被告於事實一、㈠係揚言將散布甲女曾有過性行為之事，於事實一、㈡則以將透過運動賽會廣播尋找甲女暨揚言散布附表二所示猥褻行為電子訊號，作為脅迫甲女就範之手段，行徑惡劣；另衡酌甲女於案發時年僅12歲，於事實一、㈡當中距被告所犯該罪之被害年齡上限(即14歲)雖非遠，然於事實一、㈠中距被告所犯該罪之被害年齡上限(即18歲)則仍相距甚遠；又酌以被告如事實一、㈠所示是分3次不斷脅迫甲女製造猥褻之電子訊號，以及附表二所示甲女因此製造猥褻電子訊號之數量；再念及被告犯後終能坦承犯行，亦未見曾外流附表二所示之猥褻行為電子訊號，復因甲女之父母即丁男、戊女於原審均無和解意願，故無法達成民事和解賠償其犯罪所生損害(詳侵訴卷第108至109頁原審辦理刑事案件電話紀錄查詢表，以及同卷第192頁丁男、戊女於原審審判程序所述)；復參以被告前未曾因犯罪經法院判處罪刑之前科素行；兼衡被告自陳高中畢業之智識程度，目前自行開業販售飲料、每月收入約新臺幣1萬元至2萬元、已婚且無子女、與父母同住等家庭生活經濟狀況（侵訴卷第190頁）之一切情況，分別就被告所犯各罪，量處如附表一編號1至2「原審宣告罪名及處刑」欄所示之刑，並說明沒收之法律適用(詳後論述)。另以被告所犯2罪，犯罪手段雖有別，然犯罪時間相距不遠，且均係侵害甲女之性自主權，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責相當之比例原則，就被告所犯上開2罪，定其應執行刑為有期徒刑10年6月。經核原判決認事用法，核無不合，量刑及定應執行刑均已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。  ㈡被告上訴主張就事實一、㈠部分，被告未使用暴力，亦未將附表二所示電子訊號外流，且無前科，犯後坦承犯行，並有和解意願，請求就此部分依刑法第59條規定酌減其刑等語（本院卷第13至15、85、140頁）。惟刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院111年度台上字第2463號判決意旨參照）。查被告犯案時已婚且年滿30歲，自稱開設飲料店等語（侵訴卷第190頁、本院卷第136頁），顯是有相當社會歷練之人，明知甲女僅有12歲，年幼且智慮未深，為滿足一己性慾，竟利用其得知甲女曾與他人有過性行為一事，不斷脅迫甲女，迫使甲女拍攝猥褻數位照片供己觀看，行為後甚曾要求甲女刪除其等間IG對話紀錄（詳他卷第159頁被告所傳送之IG訊息），試圖湮滅證據，行徑及手段均甚惡劣，參以被告於警詢、偵訊、本院審理供稱其犯罪動機為好奇想看、一時衝動等語（偵一卷第5、41頁、本院卷第136頁），難認被告此部分所為有何特殊原因或顯堪憫恕之處。又被告所為戕害甲女身心甚鉅，甲女之父母亦具狀表示無法原諒被告，不願和解，請求法院從重量刑等語（本院卷第119、121頁），被告犯罪情節及所生損害均甚為嚴重，綜觀上情，實難認被告為此部分犯行有何特殊原因或環境，在客觀上足以引起一般同情，認其犯罪情狀顯可憫恕，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重之情，自不符刑法第59條得以酌減其刑之要件。　㈢綜上，被告上訴主張原審就本案二罪之量刑均過重、請求就事實一、㈠所示之罪依刑法第59條規定酌減其刑，經核其上訴均無理由，應予駁回。伍、沒收：　　　　一、扣案如附表三編號1、2所示之行動電話1支（含門號0000-000000號SIM卡1張）及電腦主機1台，均是被告所有，其中行動電話是被告所犯本案二罪中，持以傳送IG訊息脅迫甲女所用之物；電腦主機則是被告於事實一、㈠犯行中，用以儲存甲女所傳送附表二所示猥褻行為電子訊號之物等情，經被告於原審準備程序供承明確(詳侵訴卷第86頁)，爰依刑法第38條第2項前段規定，在被告所犯本案二罪主文內諭知沒收附表三編號1、2所示之物，並在被告所犯事實一、㈠所示之罪主文內諭知沒收上述電腦主機。上述行動電話、電腦主機既經宣告沒收，則無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定重複諭知沒收其內所留存之猥褻行為電子訊號。二、另甲女雖是以IG軟體傳送上述猥褻行為電子訊號予被告，然本件案發至今已逾1年9個月，衡酌一般通訊軟體訊息所上傳照片之儲存、下載均有期限，本件並無證據顯示該等電子訊號仍留存在某處雲端儲存空間或伺服器，爰不予宣告沒收。至卷附之附表二所示猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，並置於彌封袋內，自毋庸併予宣告沒收。　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第300條，判決如主文。　本案經檢察官蔡婷潔提起公訴，檢察官高大方到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭                                      法  官  施柏宏                                      法  官  毛妍懿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃璽儒　　附錄本判決論罪科刑法條：【兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項】以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。【中華民國刑法第221條第1項】對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。【中華民國刑法第222條第1項第2款】犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：四、對未滿十四歲之男女犯之。【附表一】編號犯罪事實原審宣告罪名及處刑1事實一、㈠甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第三項之以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收。2事實一、㈡甲○○對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月。扣案如附表三編號1所示之物，沒收之。【附表二】編號電子訊號內容甲女拍攝並傳送與被告之時間 出處1裸露胸部之數位照片1張110年2月26日16時27分至同日20時17分間之某時被告與甲女IG軟體對話紀錄第36頁右下角(詳彌封袋內)2以手指碰觸生殖器之數位照片1張110年2月26日16時27分至同日20時17分間之某時被告與甲女IG軟體對話紀錄第37頁左上角(詳彌封袋內)3裸露胸部之數位照片1張110年3月10日20時56分許後之同日某時被告與甲女IG軟體對話紀錄第59頁左上角(詳彌封袋內)4以手指碰觸生殖器之數位照片1張110年3月10日20時56分許後之同日某時被告與甲女IG軟體對話紀錄第59頁右上角(詳彌封袋內)【附表三】編號扣押物品名稱暨數量 1SAMSUNG Galaxy A70行動電話1 支（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：000000000000000、000000000000000） 2桌上型電腦主機1台