臺灣苗栗地方法院刑事裁定111年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  吳光恩選任辯護人  蔡譯智律師（法扶律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7419號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國一一二年三月十三日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，    得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101條或第101條之    1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判    中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以    下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，    刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。二、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本    院訊問後，認其涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪、兒童    及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方    法拍攝未成年人為性交行為之影片罪等罪之嫌疑重大，而以    被告有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第1項第    2款羈押原因及必要，裁定自民國111年10月13日起執行羈押    ，112年1月13日延長羈押在案。三、茲被告上開羈押期間即將屆滿，本院於112年3月9日開庭訊問被告後，被告對於強制性交、違反本人意願之方法拍攝未成年人為性交行為之影片未遂等情均表承認，然否認違反本人意願之方法拍攝未成年人為性交行為之影片既遂部分，雖本案目前業已言詞辯論終結，惟其所涉上開犯嫌仍屬重大，又違反本人意願之方法拍攝未成年人為性交行為之影片罪，其最輕本刑係7年以上有期徒刑之重罪，參酌本案未來可能宣告之刑度，及趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，被告有逃亡之高度可能，是有相當理由足認被告仍有逃亡及勾串證人之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。再查被告自承於前對未成年女子涉犯強制性交案件，兼以扣案之被告手機內尚存其他不詳女子為性交行為之影片，有其他尚未曝光之被害人存在之可能，有事實足認被告有反覆實行同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因。綜上所述，本案原羈押原因依然存在，基於國家司法權之有效行使、公共利益等目的，兼衡具保、責付或限制住居等侵害較小之手段均難確保本案審判程序之進行，非予羈押顯難進行審判，認被告仍有繼續羈押之必要，是被告應自112年3月13日起延長羈押2 月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條，裁定如主文    。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日            刑事第四庭審判長法  官  魏宏安                            法  官  許文棋                            法  官  王瀅婷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。    　　                    書記官　許雪蘭中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日