臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第1362號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  楊誌晟上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第323號），本院判決如下：    主  文甲○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案由甲○○所偽造並保管之「協議書」壹份沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如附表各編號所示偽造之印章及印文均沒收。　　犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及理由、應適用之法條，除就犯罪事實部分，將犯罪事實欄一、第19至20列所載「偽造中麟公司、翰鉅公司、旭振公司均同意上開債權讓與之系爭協議書」，補充為「偽造中麟公司、翰鉅公司、旭振公司均同意上開債權讓與之系爭協議書2份」，並將同欄第21至22列所載「將上開偽造之系爭協議書」，補充為「將上開偽造之系爭協議書1份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、爰審酌被告甲○○為順利清償其所經營之翰距有限公司（下稱翰距公司）積欠旭振企業有限公司（下稱旭振公司）之債務，竟在未得告訴人中麟營造股份有限公司同意之狀況下，擅自偽造告訴人及其負責人王中平之印章、印文，據以偽造2份「協議書」冒稱告訴人、翰距公司及旭振公司三方，達成將翰距公司對告訴人之工程款債權，讓與旭振公司之合意而如附件犯罪事實所示，復將其中1份「協議書」持交不知情之旭振公司臺中營業所主任即案外人陳盈錫而行使之，足生損害於告訴人及旭振公司，迄今復未與告訴人達成和解並賠償所受損害，所為誠屬不該。復考量被告曾因違反兒童及少年性交易防制條例（按，現已修正為兒童及少年性剝削防制條例）案件經法院為科刑判決，此品行資料有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可查，尚難認其素行甚良。惟念被告犯後於偵訊中坦承犯行，態度尚可，兼衡其於戶役政個人基本資料中註記為高職畢業之智識程度（見偵卷第11頁），暨告訴代理人於審理過程中向本院表達之刑度意見（見本院卷第17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。三、沒收部分：　　　　按犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第38條第2項前段、第4項及第219條分別定有明文。次按偽造、變造之文書，因係犯罪所生之物，若仍屬於犯罪行為人所有，該偽造、變造之文書自應依刑法第38條第1項第3款（本院按，現已修正為刑法第38條第2項）規定宣告沒收，而該等文書上偽造之印文、署押因已包括在內，即毋庸重複沒收；若偽造、變造文書因已行使而非屬於犯罪行為人所有，除該等文書上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，即不得再對各該文書諭知沒收（最高法院43年台上字第747號判例意旨參照）。經查：　⒈依被告於偵訊中自承：伊所偽造之「協議書」共2份，其中1份伊已交給陳盈錫，另外1份則由伊自己保管等語（見偵緝卷第37至38頁），堪認被告仍保有偽造之「協議書」之其中1份，核屬被告本案犯罪所生之物，是本院自得依刑法第38條第2項前段規定對之宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又揆諸前開判例意旨，被告所留存之「協議書」上所偽造之印文部分，因該「協議書」業經本院宣告沒收，則其上所偽造之印文即已包括在內，而毋庸重複宣告沒收。至於被告已交付陳盈錫收受之另1份「協議書」，雖亦屬被告偽造之私文書，然因該文書業經被告交付陳盈錫收受而非屬被告所有，且陳盈錫亦非無正當理由取得之，是依前揭說明，本院尚無從對之宣告沒收，附此敘明。　⒉另就被告如附表編號1至2所示所偽造之印章，暨其交付陳盈錫收受並由旭振公司留存之「協議書」上，由被告所偽造如附表編號3至4所示之印文部分，則不問屬於被告與否，均應依刑法第219條規定宣告沒收。　四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，刑法第216條、第210條、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第4項、第219條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官徐一修聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第四庭    法  官  朱俊瑋　　　　以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  鄭雅雁中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。【附表】編號偽造之印章、印文數量1偽造之「中麟營造股份有限公司」印章1個2偽造之「王中平」印章1個3旭振公司所留存之「協議書」上經偽造之「中麟營造股份有限公司」印文3個4旭振公司所留存之「協議書」上經偽造之「王中平」印文2個　　　