臺灣苗栗地方法院刑事裁定                                     111年度侵訴字第17號聲  請  人  即  被  告  吳光恩上列聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（本院111年度侵訴字第17號），聲請發還扣押物，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：請求發還扣案之聲請人之手機等語。二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之。扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之。扣押物未經諭知沒收者，應即發還，刑事訴訟法第133條第1項、第142條第1項前段分別定有明文。所謂扣押物無留存之必要者，乃指非得沒收之物，且又無留作證據之必要者，始得依上開規定發還；倘扣押物尚有留存之必要者，即得不予發還。又該等扣押物有無留存之必要，並不以係得沒收之物為限，且有無繼續扣押必要，應由事實審法院依案件發展、事實調查，予以審酌（最高法院105年度台抗字第580號裁定意旨參照）。 三、經查，聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經警扣得其拍攝被害人性交影片之手機，業據被告供承在案。而聲請人所涉違反兒童及少年性剝削防制條例等罪嫌，經檢察官提起公訴，現由本院以111年度侵訴字第17號審理中。本件扣得被告之手機是否為被告之犯罪所用之物、是否具備刑法上重要性而應予宣告沒收，以及是否具有留作證據之必要性等事項仍待審認，若在本案判決確定前將該手機遽予發還，日後將衍生爭議，為確保日後審理需要及保全將來執行之可能，認仍有繼續扣押之必要，而不予先行裁定發還。是聲請人之本件聲請，尚難准許，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　9 　　日            刑事第四庭審判長法  官  魏宏安                            法  官  許文棋                            法  官  王瀅婷以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。     　　                   書記官　許雪蘭中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　9 　　日