臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度訴字第185號                                      110年度訴字第192號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  葉耿仲選任辯護人  劉雅萍律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴 （109年度偵字第4165號）及追加起訴（109年度偵字第4794號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表一「罪名及宣告刑欄」所示之罪，各處如附表一「罪名及宣告刑欄」所示之刑；得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部分，應執行有期徒刑貳年；均緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及應於緩刑期內接受法治教育課程貳場次，緩刑期間付保護管束。扣案之如附表二所示之物，均沒收之。　　犯罪事實一、甲○○分別於民國108年7月、下半年透過網際網路交友平台認識代號BH000-Z000000000號之少年（民國91年10月生，真實姓名年籍詳卷、下稱甲女）、代號BH000-Z000000000號之少年（民國91年12月生，真實姓名年籍詳卷、下稱乙女），甲○○明知甲女、乙女均係16歲以上未滿18歲之少年，分別為下列行為：　㈠基於與16歲以上未滿18歲之少年為有對價之性交行為之犯意，分別於108年7月9日凌晨0時許及同年8月間某日，約定以新臺幣（下同）5000元為對價，與甲女一同前往位於苗栗縣○○鎮○○街00號芝柏山汽車旅館房間，與甲女遂行性交易，並依約給予甲女5000元作為性交易對價。又於109年1月間，與甲女約定以按月支付甲女生活費方式與甲女為性交行為（俗稱包養）後，分別於109年1月14日、同年1月21日、同年1月31日、同年2月13日、同年2月19日、同年2月23日及同年4月5日，在苗栗縣竹南鎮（詳細地址詳卷)之為甲女承租之房間、竹南鎮龍鳳漁港及其與甲女於各地出遊時，與甲女遂行性交易，並依約分別給予甲女生活費作為性交易對價。復於109年4月中旬某日，約定以4500元為對價，與乙女一同前往位於新竹市中華路2段502號左岸假期旅店房間，與乙女遂行性交易，並依約給予乙女4500元作為性交易對價。　㈡基於拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於109年1月14日、同年1月21日、同年1月31日、同年2月13日、同年2月19日、同年2月23日及同年4月5日，在苗栗縣竹南鎮（詳細地址詳卷)之為甲女承租之房間、竹南鎮龍鳳漁港及其與甲女於各地出遊時，與甲女遂行性交行為時，同時持行動電話拍攝性交行為過程之電子訊號。　㈢甲女為籌款以清償積欠甲○○之款項且為結束上開包養關係，有意藉與他人為有對價之性交行為賺錢，而與甲○○討論，詎甲○○竟基於媒介少年為有對價之性交行為之犯意，於109年6月18日透過通訊軟體LINE成立「台北府中百麗默默團」群組，並張貼甲女個人訊息及性交行為之代價等相關訊息，供不特定大眾可與甲女聯絡後並與甲女為性交易，而以網際網路刊登足以媒介少年為有對價之性交行為之虞之訊息，而接續招攬暱稱為「WINSON」、「天馬座」、「方小宇」、「房地產」、「JEFF」等人欲與甲女為有對價之性交行為，嗣甲○○則安排甲女在新北市○○區○○街0巷0號百麗旅店與暱稱為「WINSON」、「方小宇」、「房地產」、「JEFF」等人完成有對價之性交行為4次，暱稱為「天馬座」者則因故未與甲女完成性交行為而未遂。　㈣甲○○見乙女無力清償債務，竟基於媒介少年為有對價之性交行為之犯意，於109年4月下旬期間，接續為乙女媒介暱稱為「boaci36」、「Jeff」、「黎小俊」、「sakuragi」、「小林」及「小安」等人與乙女為有對價之性交行為，其後則由乙女自行聯絡，並分別於109年4月下旬，在苗栗縣○○鎮○○○路000號琪海汽車旅館及頭份市○○○街00號亞曼尼汽車旅館與「boaci36」、「Jeff」、「黎小俊」、「sakuragi」、「小林」及「小安」等人完成有對價之性交行為6次。　　㈤嗣甲○○於109年7月7日21時許，在苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港北堤停車場處欲與甲女為性交行為，經甲女友人出面制止而與甲○○起爭執並報警，員警據報到場後因甲女之指陳而當場查獲並扣得甲○○持用之行動電話，且經甲○○之同意對其持用之行動電話執行數位鑑識而悉上情。二、案經甲女、乙女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由一、本案被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人意見後，本院業已依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定改以簡式審判程序進行本案審理。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2 、第161條之3 、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制；再被告及辯護人對於卷內之各項證據表示無意見，同意作為認定事實之證據，故卷內所列各項證據，自得作為證據，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院185卷第79、162頁），且有下列證據可憑：　　　㈠證人即告訴人甲女、乙女於警詢及偵查中之證述（見偵4165卷一第33至51、193至198、223至229、235至237頁、偵4794卷一第23至31、79至82、91至92頁）。  ㈡苗栗縣警察局竹南分局執行搜索本人同意受搜索證明書、扣押筆錄、扣押物品目錄表、手機對話紀錄翻拍照片、兒少性剝削事件報告單、員警職務報告、HTC廠牌行動電話內儲存之數位影片檔案光碟（見偵4165卷一第63至73、99至167、257頁、偵4794卷一第35至47、51至53頁、偵4165卷一密封袋）。 ㈢起訴書就犯罪事實一、㈠部分，關於「被告於109年1月間，與甲女約定以按月支付甲女生活費方式與甲女為性交行為（俗稱包養）」，並未明確指出被告與甲女為性交易之次數，惟從扣案之HTC廠牌行動電話內儲存之數位影片檔案（置於證物袋），可見被告於109年1月14日、同年1月21日、同年1月31日、同年2月13日、同年2月19日、同年2月23日及同年4月5日均曾與甲女發生性交行為（共7次）等情，並據被告審理時所坦承(見本院185卷第81頁)，應可認定被告於此時間內與甲女進行性交易共7次。又無其他證據方法可資證明被告除上開7次性交易外，尚有與甲女進行其他性交易，依「罪疑有他，利於被告」之證據法則，自應認被告於此時間內與甲女進行性交易共7次，並予以更正如判決犯罪事實欄所載。 ㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠核被告所為，就犯罪事實一、㈠部分，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪(共10罪)；就犯罪事實一、㈡部分，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪(共7罪）；就犯罪事實一、㈢部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之媒介少年為有對價之性交行為罪、同條例第32條第5項、第1項之媒介少年為有對價之性交行為未遂罪，及同條例第40條第1項以網際網路刊登足以媒介少年為有對價之性交行為之虞之訊息罪；就犯罪事實一、㈣部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之媒介少年為有對價之性交行為罪。　㈡起訴書就犯罪事實一、㈢部分，雖漏未論及兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之罪，惟犯罪事實欄記載「被告在通訊軟體LINE之『台北府中百麗默默團』群組上張貼甲女個人訊息及性交行為之代價等相關訊息」，且與同條例第32條第1項之罪具有裁判上一罪關係，本院自應併予審酌，附此敘明。　㈢按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以實質一罪（最高法院101年度台上字第3782號、102年度台上字第2095號判決意旨參照）；又苟其容留、媒介一人而與他人為多次性交、猥褻行為，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以一罪論（最高法院99年度台上字第7953號、102年度台上字第2424號判決意旨參照）。被告就犯罪事實一、㈢、㈣部分，分別多次媒介甲女、乙女與不特定男客性交易之犯行，係存有反覆使同一女子與他人為性交以營利之單一犯意而持續於密切接近之時間先後多次媒介同一女子與他人性交，侵害同一法益，其媒介同一女子之各行為之獨立性較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，各應僅論以接續犯之一罪。公訴意旨認應分論併罰，容有誤會。　㈣被告就犯罪事實一、㈢部分，以網際網路刊登足以媒介少年為有對價之性交行為之虞之訊息部分，被告係以一行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項及同條例第40條第1項之2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以媒介少年為有對價之性交行為罪。　㈤被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥又兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項、同條例第32條第1項、同條例第36條第1項之罪，係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈦犯第31條之罪自白或自首，因而查獲第32條至第38條、第39條第2項之犯罪者，減輕或免除其刑，兒童及少年性剝削防制條例第43條第2項定有明文。經查，本案查獲經過是被告於109年7月7日21時許，在苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港北堤停車場處，與甲女友人發生爭執，經員警據報到場後因甲女之指陳，並扣得被告持用之行動電話執行數位鑑識，後乙女亦到案指述而查悉，有甲女、乙女及被告之警詢筆錄各1份可佐（見偵4165卷一第21至47頁、偵4794卷一第17至31頁），可見本案並非因被告自白或自首，而查獲被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第36條第1項等犯行。是辯護人為被告辯護稱：本案有兒童及少年性剝削防制條例第43條第2項之適用等語(見本院185卷第81至82頁)，並不可採。　㈧按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」於適用時，應就犯罪一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，亦即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑是否猶嫌過重等情，以為判斷（最高法院97年度台上字第4319號判決意旨參照）。查被告雖涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、同條例第36條第1項之罪（即犯罪事實一、㈡、㈢、㈣部分），惟其未以脅迫或誘騙手段使甲女、乙女與他人從事性交易，而係甲女、乙女自願與他人進行性交易，且本案與規模龐大之應召站不論小姐人數、接客人次之犯罪情節相較，均有明顯差異，又相較於其他犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪之行為態樣，本案被告犯罪情節實屬較輕，且被告犯後坦承犯行，並與甲女、乙女達成調解，甲女、乙女均表示願意原諒被告，有調解筆錄2份在卷可參（見本院185卷第169至170頁、本院192卷第157至158頁），本院考量被告上開犯行（即犯罪事實一、㈡、㈢、㈣部分），雖有不當，然被告到案後坦然面對錯誤，堪認頗有悔意，倘就被告犯行縱宣告法定最低刑度即有期徒刑1年，依被告犯罪之具體情狀，仍有情輕法重之情，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰均依刑法第59條之規定，酌減其刑。　㈨爰審酌被告明知甲女、乙女均為16歲以上未滿18歲之人，仍與其等為性交行為之性交易，並拍攝與甲女性交行為之電子訊號，復媒介甲女、乙女為性交易行為，對甲女、乙女身心發展及社會善良風俗均生危害，復於犯後坦承犯行，深感悔意，並與甲女、乙女成立調解，甲女、乙女均表示願意原諒被告，有調解筆錄2份在卷可按（見本院185卷第169至170頁、本院192卷第157至158頁），考量犯罪動機、目的、手段、本案犯罪期間，媒介之人數、所生危害；暨被告於本院審理時自陳之智識程度、家庭生活經濟狀況等（見本院185卷第163至164頁）一切情狀，分別量處如附表一編號1至4「罪名及宣告刑欄」所示之刑，並就得易科罰金之罪部分均諭知易科罰金之折算標準。併審酌被告所犯得易科罰金之罪部分（即如附表一編號1「罪名及宣告刑欄」所示部分），暨其所犯不得易科罰金之罪部分（即如附表一編號2至4「罪名及宣告刑欄」所示部分），被告所犯各罪之犯罪態樣、相互關係、時間間隔、侵犯法益之綜合效果及合併刑罰所生痛苦之加乘效果等情狀，定應執行刑如主文第1項所示，併就得易科罰金之罪部分諭知易科罰金之折算標準　㈩末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，素行尚佳，因一時短於思慮，未能謹慎，致罹刑典，惟犯後坦承犯行，堪認已有悔悟，其經此偵審程序教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，並審酌其有正當工作，被告就其本案犯行，業與甲女、乙女達成調解，甲女、乙女均表示同意原諒被告，並同意依法為緩刑之宣告等情，有上開調解筆錄2份存卷可參（見本院185卷第169至170頁、本院192卷第157至158頁），本院認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，均宣告緩刑3年，以勵自新。被告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，及使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達戒慎行止、預防再犯之目的，爰再依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，及應於緩刑期內接受法治教育課程2場次，並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本案緩刑目的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。　又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。本院斟酌本案被告犯行手段並未違反甲女、乙女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告前無刑事科刑紀錄，素行尚佳，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本案所為僅係偶發性犯罪，暨本院已宣告被告應於緩刑期內接受2場次之法治教育課程，透過法律教育及觀護人之督導，應可加強被告法治觀念及預防再犯，是本院經綜合審酌上開情狀後，認本案顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。四、沒收部分：　㈠按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法之瞭解與信賴（最高法院106年度台上字第386號、108年度台上字第1611號判決意旨參照）。是以本判決爰將主文中關於沒收之諭知獨立宣告，而不於各罪項下分別宣告沒收，先予敘明。　㈡次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，沒收之；兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第2項前段及兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項分別定有明文。扣案之HTC廠牌行動電話1支（如附表二編號1所示）為被告所有，作為媒介甲女、乙女從事性交易、拍攝甲女為性交行為之電子訊號之工具(即犯罪事實一、㈡至㈣部分），業據被告供承在卷（見本院185卷第81頁），是上開行動電話，應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之。又被告拍攝甲女為性交行為之電子訊號（如附表二編號2所示，另有檔案名稱VIDEO0037之電子訊號，內容並非拍攝甲女為性交行為，故不予沒收），係經警方從扣案之上開HTC廠牌行動電話之電磁紀錄中擷取所得，業據被告供承在卷（見偵4165卷一第31頁），應堪認此部分電子訊號係依附於上開記憶體而存在，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「義務沒收」之意旨，不問屬於行為人與否，宣告沒收。又卷附之性交行為數位影片檔案光碟，為員警自被告上開HTC廠牌行動電話之電磁紀錄中擷取所得，係供作本案證物之用，並分別置於不公開之密封資料袋內，爰不予另行宣告沒收，附此敘明。至其餘扣案之行動電話1支，經被告陳明：與本案無關等語（見本院185卷第81頁），又查無積極事證足資證明該扣案物確與本案有何直接關連，自不予沒收。　㈢又上開宣告多數沒收者，依刑法第40條之2第1項規定，併執行之。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項、第32條第1項、第36條第1項、第6項、第40條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條、第59條、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第55條前段、第38條第2項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款、第40條之2第1項，判決如主文。本案經檢察官石東超提起公訴及追加起訴，檢察官簡泰宇、彭郁清到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　 1　　日                  刑事第三庭  法　官　許文棋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　                     　　書記官　周曉羚中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。附表一：　　　　　　　　　　　　　　　　編號犯罪事實罪名及宣告刑1犯罪事實一、㈠甲○○犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交行為罪，共拾罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實一、㈡甲○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，共柒罪，各處有期徒刑玖月。3犯罪事實一、㈢甲○○犯媒介少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑拾月。4犯罪事實一、㈣甲○○犯媒介少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑拾月。附表二：編號沒收物品備註1HTC廠牌行動電話1支2被告拍攝甲女為性交行為之電子訊號共25個性交行為數位影片檔案　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　