臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第416號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　劉書瑋
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第2347號、第3494號），被告於準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，於
聽取當事人之意見後，本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
甲○○犯以引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有
期徒刑壹年參月。又犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又
成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。得易科罰金部分，應執行
有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之小米手機壹支（內含門號0000000000號SIM 卡
壹張），沒收；未扣案之少年宋○妤為猥褻行為之電子訊號，沒
收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充及更正外
    ，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
  ㈠犯罪事實二第1 列「所持門號0000000000號」應更正為「00
    00000000號」。
  ㈡證據部分增列：被告甲○○（下稱被告）於本院準備程序及
    審理時之自白、本院搜索票。
  ㈢被告前因違反兒童及少年性交易防制條例（即現行兒童及少
    年性剝削防制條例）等案件，經臺灣新北地方法院以104 年
    度聲字第4467號裁定，定應執行有期徒刑2 年8 月確定。又
    因妨害自由案件，經臺灣桃園地方法院以104 年度簡字第19
    2 號判決，判處有期徒刑6 月確定，上開案件接續執行，於
    民國107 年5 月11日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可查，被告受此有期徒刑執行完畢後，5 年內
    故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑法
    第47條第1 項規定加重其刑。至司法院釋字第775 號解釋係
    指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕
    規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（
    最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），本案依
    被告累犯及犯罪情節，並無上開情事，自無從依上開解釋意
    旨裁量不予加重最低本刑，併此敘明。
二、爰審酌被告明知告訴人宋○妤係未滿18歲之少年、告訴人陳
    ○萱係未滿12歲之兒童，均思慮不周，竟引誘告訴人宋○妤
    以手機拍攝裸露之數位照片並以電子訊號傳送供己觀看，復
    以電子訊號傳送上開數位照片予告訴人陳○萱，用以滿足私
    欲；又因告訴人陳○萱之父親知悉後，竟對告訴人陳○萱為
    上開恐嚇行為，應予非難。兼衡被告於本院審理時自述為高
    中肄業之智識程度，從事住家隔間的搬料工作，加班的話日
    薪約新臺幣2800元之經濟狀況及未婚、未育有子女之生活狀
    況（本院卷第164 至165 頁），暨犯罪後坦承犯行、迄今未
    能獲得告訴人2 人之諒解及告訴人陳○萱之法定代理人之意
    見（本院卷第57至58頁），分別量處如主文所示之刑，並就
    得易科罰金部分，依刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金
    之折算標準。再考量被告所犯得易科罰金之罪之犯罪態樣、
    時間間隔等因素，依刑法第51條第5 款規定，定其應執行之
    刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
  ㈠扣案之小米手機1 支（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）
    ，為被告所有，係供被告於本案使用於收受、傳送電子訊號
    所用之物，業據被告於警詢、本院審理時供述明確（他卷第
    13頁、偵3494卷第48頁、本院卷第162 頁），爰依刑法第38
    條第2 項前段規定，諭知沒收。
  ㈡被告所引誘告訴人宋○妤為猥褻行為之電子訊號，雖經被告
    供稱被刪除了（他卷第118 頁、偵3494卷第49頁），然並無
    證據足以佐證其所述為真，考量該影片檔案屬電子訊號，得
    以輕易傳播、存檔於電子產品上，基於法條規定及保護告訴
    人宋○妤之立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第6 項宣告沒收。至上開電子訊號係義務沒收
    物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。
四、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，
    判決如主文。
五、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，犯罪事實、證據及應適用之法條，並得引用
    檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日
    起20日內，以書狀敘述理由，提起上訴。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官楊璟琇到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    1     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  110     年    1     月    26    日
                              書記官  陳信全
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






