臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第212號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　高衍梅
指定辯護人　王士銘律師
被　　　告　甲女（真實姓名、年籍等資料均詳卷）
指定辯護人　張欽昌律師
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官
提起公訴（108 年度偵字第6475號、109 年度偵字第133 號），
本院判決如下：
    主    文
甲○○犯圖利容留性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
甲○○其他被訴部分無罪。
甲女無罪。
    犯罪事實
一、甲○○基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介、容留以
    營利之犯意，於民國108 年2 、3 月間某7 日，在苗栗縣苗
    栗市○○里○○○○00號內，媒介甲女（已成年，真實姓名
    、年籍詳卷，代號AE000-Z000000000A 號）與男客以新臺幣
    （下同）1 千元之對價為性交行為，且容留提供上址房間為
    性交行為之場所，並每日向甲女收取5 百元，獲利共計3,50
    0 元。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊苗栗分局報告臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案
    所引被告以外之人於審判外之供述，經被告甲○○及辯護人
    表示同意作為證據（見本院卷第86頁），本院審酌該等陳述
    無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。
二、被告甲○○所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反
    法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑
    事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能
    力。
三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
    訊據被告甲○○對上開犯罪事實於偵訊及審理中均坦承不諱
    （見臺灣苗栗地方法院檢察署108 年度偵字第6475號卷，下
    稱第6475號偵卷，第113 頁至第115 頁反面；本院卷第83頁
    、第165 頁至第167 頁），核與證人甲女於警詢、偵訊及審
    理中證述之情節大致相符（見第6475號偵卷第57頁至第63頁
    、第121 頁至第123 頁；本院卷第156 頁至第161 頁），並
    有兒少性剝削案件專用代號與真實姓名對照表、現場照片在
    卷可稽（見第6475號偵卷第19頁至第23頁、密封袋）。足認
    被告甲○○之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確
    ，被告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑及沒收
一、刑法第231 條第1 項所謂「媒介」指居間介紹，使男女因行
    為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻之行為；「容
    留」指提供為性交或猥褻之行為之場所而言（最高法院100
    年度台上字第2478號判決意旨參照）。又該條規定為意圖使
    男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利
    者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件
乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為
    之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形
    式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交
    或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成
    犯罪（最高法院98年度台上字第862 號判決意旨參照）。查
    被告甲○○居間介紹甲女與男客為性交行為，並提供性交行
    為之場所，且每日向甲女收取5 百元，主觀上顯有營利及使
    女子與他人為性交行為之犯意，客觀上並已著手媒介及容留
    行為。是核被告甲○○所為，係犯刑法第231 條第1 項前段
    之圖利容留性交罪。其媒介於前，復加以容留在後，媒介之
    低度行為應為容留之高度行為所吸收，僅論以容留罪名（最
    高法院94年度台上第6002號判決意旨參照）。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○為圖己私利，竟
    媒介、容留女子為有對價之性交行為而營利，助長色情風氣
    ，敗壞社會善良風俗，實屬不該，兼衡犯罪之動機、目的、
    手段、情節，及坦承犯行之態度，暨自承高中畢業之智識程
    度、職兼差看護及資源回收、月收入約35,000元、尚有母親
    需照顧扶養之生活狀況等一切情狀（見本院卷第168 頁），
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、未扣案犯罪所得3,500 元（500 元×7 日），應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，並於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告甲女為被害人即少年乙女（00年0 月出
    生，真實姓名、年籍詳卷，代號AE000-Z000000000號）之母
    ，竟基於意圖營利而引誘使少年為有對價之性交行為之犯意
    ，於108 年2 月間某日，以倘被害人乙女不從事性交易賺錢
    ，將對其男友提告為由勸誘被害人乙女，被害人乙女遂應允
    而隨同被告甲女至上址與男客為有對價之性交行為。被告甲
    ○○見被害人乙女至上址為有對價之性交行為，明知其為未
    滿18歲之少年，竟基於意圖營利而容留、媒介使少年為有對
    價之性交行為之犯意，於108 年2 、3 月間，容留、媒介乙
    女在上址房間內，與男客以1,200 元之對價為以陰莖性器插
    入陰道性器之有對價性交行為，被告甲○○每次可分得100
    元，餘由被告甲女分得。因認被告甲○○涉犯兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而容留使少年為有對
    價之性交行為罪嫌；被告甲女涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2 項之意圖營利而引誘使少年為有對價之性交行
    為罪嫌云云。
貳、倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭
    知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」
    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之
    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存
    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳
    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就
    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明
    （最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。
參、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定
    時，即應為有利於被告之認定；認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即不得遽為不利被告之認定；如未能發現相當證據或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第49
    86號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。又告訴人之陳
    述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科
    刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，自不得遽採
    為論罪科刑之根據；而所謂無瑕疵，係指告訴人所為不利被
    告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無
    矛盾而言；另所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所
    援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐
    證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其
    他合理原因之假設，有一不合於此，即不能以告訴人之陳述
    作為論斷之證據（最高法院92年度台上字第2984號、第5580
    號判決意旨參照）。再告訴人乃被告以外之人，本質上屬於
    證人，然告訴人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立
    場，其指訴之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較
    一般無利害關係之證人陳述薄弱。故告訴人縱立於證人地位
    而為證述，且無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍
    應調查其他證據以查是否與事實相符，亦即仍須有補強證據
    以擔保其指訴之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，
    始得採為論罪科刑之依據。而所謂補強證據，則指除該指訴
    之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據
    而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性
    ，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告訴人前後指訴是
    否相符、堅決、態度是否肯定等情，僅得為判斷其指訴有無
    瑕疵之基礎，非其證言之補強證據（最高法院107 年度台上
    字第3408號判決意旨參照）。
肆、公訴意旨認被告等涉犯上開罪嫌，係以證人即被害人乙女之
    證述、被害人乙女及現場照片為其論據。訊據被告等均堅詞
    否認有何公訴意旨所載犯行，被告甲○○辯稱：當初是甲女
    來租房有帶著女兒乙女，伊只知道甲女有在賣淫，對乙女則
    完全不知情，甲女在客廳時，乙女都陪在她身邊，甲女接客
    時，乙女就在客廳玩手機，伊沒有容留、媒介乙女從事性交
    易等語（見本院卷第83頁至第84頁、第166 頁）；被告甲女
    辯稱：伊沒有叫女兒乙女去從事性交易，她也沒有從事性交
    易，是因為伊之前對她比較嚴格，反對她跟在監執行的男友
    結婚，她看伊不爽，才說自己有從事性交易，伊從事性交易
    時，她都在客廳打電動等語（見本院卷第84頁至第85頁、第
    166 頁）。經查：
一、證人即被害人乙女指訴部分
  ㈠證人即被害人乙女於警詢中證稱：原本只有媽媽甲女1 人上
    班，但108 年2 、3 月間，她的薪水不夠繳房租，就說要帶
    伊去苗栗火車站附近市場旁做S （性交易），伊一開始不要
    ，但因為實在繳不出房租，所以伊還是去做了，媽媽有跟店
    家阿姨說伊13歲，店家阿姨就交代伊要跟客人說伊18、19歲
    ，客人挑好小姐後，會將小姐帶到小房間內發生性行為，伊
    忘記時間限制是多久，價錢的話不戴套是收1,200 元，伊收
    到後先交給店家，下班再領錢，伊每次可抽9 百元，及拿客
    人給的小費，伊去了1 、2 個月，每週去5 、6 天，每天從
    早上8 點到下午5 點，接客3 到4 次，賺了8 萬元左右，全
    都給媽媽了，後來是因為媽媽懷孕，沒辦法繼續做等語（見
    第6475號偵卷第29頁至第33頁）。
  ㈡於偵訊中證稱：伊之前晚上住在新竹，白天由媽媽甲女帶伊
    到苗栗，起初是媽媽自己先做S ，那邊的老闆娘會站在門口
    幫忙找客人，後來媽媽於108 年2 、3 月間威脅伊，說如果
    伊不到苗栗上班做S ，就是收錢跟客人發生陰莖插入陰道的
    性行為，便要告伊男友說他把伊帶走，因為伊當時蹺家，老
    闆娘跟伊說工作內容是發生性行為及幫客人洗澡，時間約50
    分鐘，保險套及潤滑劑由她準備，她會站在門口招攬客人，
    當時小姐只有伊、媽媽及老闆娘，老闆娘有問伊幾歲，伊說
    14歲，她說太小了，但還是叫伊做，並要伊跟客人說伊18、
    19歲，錢的部分是老闆娘跟媽媽說的，媽媽說伊跟她的錢算
    在一起交給老闆娘，自己要記檯數，伊是收1,200 元，可抽
    1 千或1,100 元，伊從2 月做到3 月底，每週大約去5 、6
    天，老闆娘有時會強制伊要去，1 天最多接客10幾人，總檯
    數差不多40，賺的錢都被媽媽拿走了，後來是因為媽媽懷孕
    ，才沒繼續做等語（見第6475號偵卷第79頁至第83頁）。
  ㈢於審理中證稱：伊於警詢、偵訊都不是照所記得的回答，其
    實是伊是自己坐火車站到苗栗，再搭計程車去做性交易的，
    從早上做到下午5 點，都騙家人說是出去玩，地址是那裡的
    老闆娘給的，伊忘記怎麼是認識她的，她跟伊說工作內容是
    客人給錢發生性行為，她還有問伊幾歲，伊回說14，但她要
    伊對客人說伊19歲，客人也是由老闆娘招來，完事後由客人
    給伊錢，但收多少錢、一週工作幾天，伊都忘記了，伊賺到
    的錢沒有給別人，後來被媽媽甲女發現了，才沒有繼續做，
    媽媽沒有在那裡從事性交易，她之前都不知道伊有從事性交
    易，也沒有要求或脅迫伊去從事性交易，伊是因為跟她吵架
    ，才會這樣說的等語（見本院卷第129 頁至第153 頁）。
  ㈣準此，足見被害人乙女對於被告甲女究有無或以何理由引誘
    其為有對價之性交行為（係無力繳納房租，或以對其男友提
    告相脅，或未予引誘）、被告甲女是否自始即知悉其為有對
    價之性交行為、被告甲女有無在上址從事性交易、被害人乙
    女為性交行為之獲利若干、被害人乙女係如何結束為有對價
    之性交行為等情節，於警詢、偵訊及審理中之證述內容顯然
    前後不一。是被害人乙女上開關於被告甲女引誘其為有對價
    性交行為，及被告甲○○容留其為有對價性交行為犯行之證
    述情節，均尚屬有疑，自難遽為不利於被告等之認定。況依
    上開說明，被害人之供述，應有查與事實相符之佐證，始得
    作為判決之基礎。
二、公訴意旨所載其他證據部分
  ㈠公訴意旨固認被害人乙女對於苗栗縣○○市○○里○○○○
    00號屋內陳設之證述（見第6475號偵卷第35頁）與卷附現場
    照片相符（見第6475號偵卷第19頁至第23頁），足徵其曾多
    次前往上址等語（見本院卷第11頁）。惟被害人乙女於偵訊
    中證稱：媽媽一開始帶伊到該處時，是她自己先做S 等語（
    見第6475號偵卷第80頁），核與被告等於審理中均陳稱：甲
    女從事性交易時，乙女在客廳玩手機、打電動等語之情節相
    合（見本院卷第84頁至第85頁）。是被害人乙女對於上址屋
    內陳設之熟稔，尚不悖於常情，且無從排除係因被告甲女至
    上址從事性交易時，曾帶同被害人乙女前往所致，是難逕認
    被害人乙女有在上址為有對價之性交行為，故卷附現場照片
    無從作為補強證據。
  ㈡卷附被害人乙女照片（見第6475號偵卷密封袋），僅能證明
    其面容稚嫩，衡情旁人主觀上可依被害人乙女外觀而預見其
    係未滿18歲之少年，然無從據此認定被告等分別有容留、引
    誘被害人乙女為有對價性交行為之犯行，自難作為佐證被害
    人乙女上開證述之補強證據。
  ㈢準此，公訴意旨所舉上開證據均不足以作為補強證據，本案
    被告等是否有公訴意旨所載犯行，業經其等堅詞否認，且除
    被害人乙女單一且具瑕疵之證述外，尚乏任何其他證據可資
    佐證，本院自難遽為不利於被告等之認定。
伍、綜上所述，公訴意旨所舉被告等涉有意圖營利而容留、引誘
    使少年為有對價之性交行為犯行之證據，經調查結果，客觀
    上未達通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度
    ，尚有合理之懷疑存在，本院無從形成有罪之確信，揆諸前
    揭說明，因認不能證明被告等犯罪，此部分依法自應均為無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，刑法第231 條第1 項前段、第41條第1 項前段、第38條
之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項後段，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    26    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  林卉聆
                                      法  官  陳雅菡
                                      法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                     書記官  巫  穎
中    華    民    國   109    年    8     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






