臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第574號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡佳彬
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度偵
緝字第109 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第6 列「夾娃
    娃機台」，應補充為「2 台夾娃娃機台」外，其餘犯罪事實
    、證據名稱及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、查被告曾因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院於民國104
    年11月26日以104 年度交簡字第3577號判決，判處有期徒刑
    3 月，於105 年2 月18日確定，入監服刑後，於105 年9 月
    30日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於受徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯。本院依司法院釋字第775 號解釋
    意旨，審酌被告前因犯罪而經徒刑執行完畢後，理應產生警
    惕作用，能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，縱
    上開執行完畢之罪，與本案之罪間罪質不同，然其除有上開
    前科外，另有多次妨害自由、竊盜及違反兒童及少年性剝削
    防制條例等前科紀錄，足見其人素行不佳，有其特別惡性，
    且前罪之徒刑執行無成效，對於刑罰之反應力顯然薄弱等一
    切情節，認有必要加重其刑，爰依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。
三、爰審酌被告僅因告訴人擺放之夾娃娃機台營業額，高於其設
    置之機台，一時忌妒之下，竟指示另名共犯對告訴人所有之
    2 台夾娃娃機台，以黏膠封住投幣孔，使告訴人無法正常營
    業，行為實有不該，迄今尚未與告訴人成立民事和解，或賠
    償告訴人之損失，犯後能坦白承認，告訴人花費新臺幣3600
    元修復（見108 年度偵字第4600號偵卷第115 頁），及被告
    之個人基本資料查詢結果所載，其教育程度為高中畢業，已
    離婚等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
六、本案經檢察官林宜賢聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  苗栗簡易庭  法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  王祥鑫
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。






