臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第630號上  訴  人  即  被  告  江○○（年籍詳卷）選任辯護人  林瑋庭律師（法扶律師）上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第293號，中華民國111年3月1日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第3030號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、經本院審理結果，認第一審經綜合本案全卷證據後，以上訴人即被告甲○○（年籍詳卷）就本件犯行之所為，係犯刑法第276條之過失致死罪，判處有期徒刑1年4月。經核原判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由(如附件)。二、被告上訴意旨略以：被告雖於民國109年7月12日照護江童時不慎打翻電熱水壺，使江童二度燙傷，然該燙傷並未引起江童感染或併發症進而致死之結果，縱被告將江童送醫，亦無法防免江童另因不明原因所致之肺炎症狀產生。又雖據江童之解剖結果認其於109年7月18日死亡前，至少已患有肺炎3至5日以上，「生前應會有呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾降低等症狀」，惟該情狀並非一定會出現，況江童本有腸胃方面問題，故如有活力不佳、食慾不振等症狀，亦屬正常，以事後之結果課予被告須緊盯江童始能稱業盡照護義務，已顯有強人所難之處，而依現有卷證資料，亦無法證明確實有該等徵兆，以罪證有疑利於被告之法理，尚難以「可能出現」，而作為不利被告之認定。再者，江童於出生時即有疑似對牛奶蛋白過敏、發炎性腸道疾病等問題，基此，被告照護江童時，江童時有吐奶之情形，被告因此認為江童之腸胃對牛奶等奶製品適應不良，吐奶或食量較少亦屬正常，對江童食量低落進而發生死亡結果並無預見之可能。江童之顱顏燙傷、被告餵食不良雖造成江童身體虛弱，然江童主要之死因，是肺炎所引發之呼吸衰竭，而江童染上肺炎一事，非被告所能預見，亦無防免之可能，蓋依肺炎所表現之徵狀如食慾不振、食量減少，本為江童無法適應奶蛋白等食物之表現，哭鬧亦為一般嬰兒常見之狀態，而呼吸急促亦可能遭一般人認定因腸絞痛哭鬧所致，故江童死因既為肺炎，則應與被告之過失行為無因果關係。本件事發經過實屬人間至憾，然被告並非生而不養、不負責任之母親，被告年紀雖輕，惟為養育2名子女，亦是鎮日努力找尋工作機會，雖經濟不充裕，對出養子女一事內心雖是萬分不捨，可是為子女得以快樂成長，被告本已決定將江童出養，另尋較有能力之家庭養育，故發生此一結果，被告自身亦是自責、愧疚不已。而被告雖曾生育3名子女，然5歲長子由前婆婆照護，3歲長女於嬰兒時期亦安然成長，本件江童雖身體先天條件較難養育，然依被告照護女兒之經驗，對於江童發生死亡結果實無預見之可能等語。三、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文。經查：　㈠本件被害人江童（109年4月生，年籍詳卷）之死亡原因，經法醫師解剖鑑定後發現其左側顏面、左外耳殼、左耳後和左顳枕部均具深二級燒傷，背部屍斑不明顯，肝臟有脂肪肝病變，腎臟有間質發炎，肺臟具重度急性和慢性發炎細胞浸潤，腸道内容物稀少。研判死者應是罹患肺部發炎，又遭熱水燙傷顱顏部，復加餵食不足（腸道内容物稀少）等諸多因素，導致身體虛弱，又未及時送醫治療，造成呼吸衰竭致死等情，有法務部法醫研究所109年9月16日法醫理字第10900054870號函附109醫鑑字第1091101881號解剖報告書暨鑑定報告書在卷可稽（見相一卷第317至327頁），已足認定江童係因肺部發炎、顱顏燙傷、餵食不良等原因，且未送醫治療，終致呼吸衰竭而死亡之事實。又江童上開死亡原因之成因及所會顯現之客觀情狀為何，據原解剖鑑定人函覆原審及本院略以：江童於死亡前一周内應有異狀，例如發燒、呼吸急促或用力吸氣、食量減少、哭鬧不止等症狀。不可能均無任何異狀，而使照顧者未能及時察覺而無法及時送醫。肺部發炎，顱顏燙傷和餵食不良均是造成其身體虛弱原因，而呼吸衰竭主要是肺部發炎續發所致。依據解剖結果江童罹患肺炎可能數日（3日到5日）以上、肺炎病情應屬重度，生前應會有呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾降低等諸症狀。江童燒燙傷屬深二度，須專業醫療照護（包括傷口清創換藥、抗生素給與、水分及電解質平衡之監控…）均非一般人自家所能提供之照護。如每天均餵食4至5次餵奶，每次進食奶量120毫升，江童腸胃道内應不致如解剖所見如此稀少内容物。江童腸胃道内容物與相對週年齡之嬰兒腸胃道内容物相比較有明顯差距，估計後者至少為前者5倍以上。江童腸胃道内容物稀少之解剖結果不可能是厭奶期之結果。江童於死亡前一段時間必定有發燒、呼吸急促、食量減少及哭鬧不止等異常症狀；照顧者若是神智清楚，必定會發現此等症狀。江童可完全排除嬰兒猝死症之可能性等情，有法務部法醫研究所110年11月11日法醫理字第11000249430號函、111年10月31日法醫理字第11100222960號函可憑（見原審訴卷第213、214頁，本院卷第105頁），上開鑑定結果乃鑑定人依專業知識而得之結論，自屬可採。而被告堅稱江童平時都是由其照顧，沒有疏忽照顧、很愛小朋友等語（見相一卷第22、101頁，原審訴卷第344頁），是若被告所稱上情為真，因被告係江童之主要照顧者，且前已有照顧2名子女之經驗，稍加注意即會發現江童死亡前數日有呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾不振及哭鬧不止等異狀，且江童死亡前為甫滿3月之嬰兒，雖無能力開口表達意見，然此時期嬰兒稍有不適感會以直接而明顯之行為來反應，被告卻堅稱未發現江童死亡前有任何異狀，此適足認被告有違反父母照護義務之過失甚明。被告上訴意旨空言稱江童死亡前無任何異狀，並以江童死因之肺炎症狀，與江童自身對牛奶蛋白過敏所會產生之反應相同，而主張其對江童因肺炎而死亡之情無預見可能性云云，均係卸責之詞，並不足採。　㈡按過失犯以行為人對於結果發生應注意並能注意而不注意為成立要件；意即行為人具有防止結果發生之注意義務，且客觀上並非不能注意，竟疏未注意，違反注意義務，即應就有預見可能性之結果負過失犯罪責。另對犯罪結果之發生，法律上有防止義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同；因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務，刑法第15條亦有明文規定。又行為人具有保證人地位，在法律上對於結果發生負有防止之作為義務者，其不作為將構成過失不作為犯；保證人地位，不僅依法令負有作為義務者，其他如自願承擔義務、最近親屬、危險共同體、違背義務之危險前行為及對危險源監督義務者，也具有保證人地位。而過失不純正不作為犯之成立要件，指居於保證人地位之行為人，因怠於履行防止危險發生之義務，致構成要件結果產生，即構成犯罪。過失不純正不作為犯構成要件之實現，係以結果可避免性為前提。因此，行為人若履行被期待應為之特定行為，構成要件結果即不致發生或僅生較輕微之結果；意即法律上之防止義務，客觀上具有安全之相當可能性，則行為人之不作為，即可認與符合構成要件之結果具有相當因果關係（最高法院110年度台上字第4034號判決意旨參照）。查江童之死亡原因乃肺部發炎、顱顏燙傷、餵食不良等諸多因素，且未送醫治療，終致呼吸衰竭而死亡等情，業如上述，又本件若及時送醫且得到良好適當醫療照護，則江童有可能避免死亡，其可能性與就診醫院之照護能力相關，例如醫學中心級之醫院（長庚兒童醫院、高雄醫學大學附設醫院…等）應有高度可能避免死亡结果等情，有法務部法醫研究所110年11月11日法醫理字第11000249430號函可憑（見原審訴卷第213、214頁）。參以江童於109年4月出生後，住院觀察至同年5月4日改善後出院；於同年5月5日又因血便入高雄市立小港醫院（下稱小港醫院）急診，因懷疑有發炎性腸道疾病，故於同年5月8日轉診高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）為進一步檢查，至109年5月21日出院；同年5月22日再次因腹瀉、哭鬧不止、出現血便（1日10次以上）而入高醫治療，改善後於同年6月3日出院；再於同年6月5日因餵奶不成、脫水等餵食問題入小港醫院，住院後體重逐漸上升，有尚可之食慾及活動力，在對家人為照護及餵食技巧之教導後，於同年6月16日出院等情，亦有高雄市立小港醫院109年7月27日高醫港品字第1090302565號函附江童病歷資料、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心109年8月7日高市家防兒密字第10971384200號函附江童個案輔導報告在卷可稽（見相一卷第151至191、239至244頁）。是江童出生後至死亡前，已有3次住院紀錄，且後2次住院原因均與餵食問題有關，被告上訴意旨竟侈言江童食慾不振、食量減少、哭鬧乃正常狀態，實令人難以置信，則依被告與江童之日常互動情形，被告理應發現江童死亡前有身體不適之異狀，自應儘速將江童送醫治療，此對被告而言亦無任何困難可言，並可避免江童死亡結果之發生，然被告卻捨此不為，僅因擔心江童姊姊遭安置而未將江童送醫，使江童未能得到良好適當醫療照護，被告自身亦無能力妥善照護當時有肺部發炎、顱顏燙傷、餵食不良等情狀之江童，故被告未適時將江童送醫之過失行為與江童死亡結果間，顯具有相當因果關係，殆無疑義，被告上訴意旨認其所為與江童死亡結果間無因果關係云云，亦無足採。　㈢法院於量刑時，除依循比例合理、責罰相當等內部界限原則之支配外，尚應權衡各別刑罰規範目的、被告之人格特質、整體犯罪非難之評價等評比項目之拘束。再依被告之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及被告再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助被告復歸社會等多元刑罰目的間尋求衡平，而為適當之裁量。就被告所為之可責性而言，被告身為江童生母，對於江童之身體健康狀況有注意並給予適當救護行為，以防止不法結果發生之義務，被告竟未適時注意江童之身體狀況已生異狀，而未將有肺部發炎、顱顏燙傷、餵食不良等情狀之江童及時送醫，終致江童呼吸衰竭而死亡，所生危害已極，為反映被告犯行之嚴重性，科刑實不宜輕縱。又就被告犯後態度而言，被告於犯案後迄今，矢口否認犯罪，並將江童死亡原因歸咎於其自身體質不良，且被告雖口口聲聲表示知錯，然被告猶抗辯當時沒想那麼多，無視其未為江童著想之代價乃一無辜小生命消逝，未見被告有深切檢討之意，其犯後態度難認良好。刑法第57條揭櫫行為人責任為量刑之基礎，並審酌與犯罪、被告有關之一切情狀，作為科刑輕重之依據，而被告所犯之過失致人於死罪，係侵害刑法所保護之生命法益，其最重法定本刑為「有期徒刑5年」，被告有違反父母照護義務之過失，其違反義務之程度非輕，且被告過失行為致江童死亡，其犯罪所生損害重大。原審審酌被告犯罪之動機、犯罪之手段、違反義務之程度、犯罪所生危害，及其生活狀況、品行、智識程度、否認犯罪之犯後態度等一切情狀而為量刑，並敘明不予宣告緩刑之理由，已與刑法第57條、第74條規定相合，未逾越法定刑度或濫用權限，核屬適當而無過重之情，堪認原判決所為量刑已符罪刑相當原則。　㈣綜上，被告以上開上訴意旨為由而上訴，指摘原判決不當，並請求從輕量刑，經核均無理由，應予駁回。　據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  惠光霞                                      法  官  林家聖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　28　　日                                      書記官  王秋淑附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第276條因過失致人於死者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方法院110年度訴字第293號刑事判決　　　　臺灣高雄地方法院刑事判決                                      110年度訴字第293號公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○  真實姓名年籍詳卷            （甲女）　　選任辯護人　鍾美馨律師（法律扶助）被　　　告　楊○○  真實姓名年籍詳卷            （乙男）上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第3030號），本院判決如下：    主  文甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑壹年肆月。楊○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、甲○○、楊○○（真實姓名年籍均詳卷，以下依序代稱為甲女、乙男）為嬰兒甲○○（民國109 年4 月生，年籍詳卷，下稱江童）之父母，2 人與江童同住於高雄市小港區住處，共負照護江童之責。甲女明知照護嬰兒時應注意周遭環境安全，使嬰兒遠離危險源；甲女、乙男均明知江童為甫滿3 個月月齡之嬰兒，生理機能甚為脆弱，理應注意照護其身體發育狀況，並給予適當之營養及補給，倘發生嚴重燙傷事故或明顯身體虛弱及異常情形時，應立即送醫治療以獲得及時之救治，而其2 人於109 年7 月12日至18日，在住處內共同照護江童期間，並無不能注意上情之事，竟疏未注意及此，㈠甲女先於109 年7 月12日上午10時許，不慎於泡奶之過程中，將放置於地墊上之電熱水壺傾倒，致電熱水壺內之熱水潑濺至躺臥於地墊上之江童左耳、左後腦部位，江童因而受有左臉頰、左外耳殼、左眼角外側至左顳部、左耳後及左顳枕部頭皮深二級燒燙傷（最大者約5 ×2 公分）。甲女見狀遂聯絡乙男告知上情，待乙男返家後，2 人商議決定推由甲女於同日晚間7 時27分許自行購買藥膏塗抹在江童燙傷處，而未將江童送醫治療。㈡此外，自109 年7 月18日前數日起，江童罹患重度肺炎，甲女、乙男明可透過江童呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾降低等症狀，察覺其身體健康狀況已明顯異常，若繼續放任不加以送醫救治，可能有死亡風險，竟仍共同決議放任其處於異常狀態，未將江童送醫治療。㈢而於上開期間內，因江童已有前揭身體嚴重不適情形，頻有吐溢奶等無法順利進食且食慾低落狀況，甲女、乙男未能使江童飲用維持身體發育及機能運作所需之奶水（即餵食不良），亦未送醫尋求專業協助，以致江童未能獲取維持身體機能運作所需能量。二、江童於上開109 年7 月12日至18日期間內，因遭受顱顏燙傷，且持續肺部重度發炎、餵食不良，以致身體虛弱，復未經送醫治療，而於同年月18日上午7 時稍早某時，呼吸衰竭死亡。嗣經甲女、乙男於同日上午8 時57分許，將江童送至高雄市立小港醫院（下稱小港醫院）急救，江童到院前死亡，院方認屬疑似非病死案例，遂通報員警到場處理，員警復於同日下午6 時30分許至甲女、乙男位在高雄市小港區住處扣得如附表一所示之物（均業經員警發還乙男），而查悉上情。三、案經高雄市政府告訴臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、被害兒童身分不予公開之保障：    按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。經查，被害人江童    為109 年4 月出生，於本案發生時乃未滿12歲之人，為兒童    及少年福利與權益保障法所稱之兒童，又被告甲女及乙男為    被害人之父母，本判決若記載被害人及被告2 人之完整姓名    、住居所及被害人完整之年籍資料等，將足以識別被害人江    童之身分，爰依上開規定均不記載其等個人資料，以維江童    權益。二、證據能力之說明：    查本判決所引用具有傳聞證據性質之證據，除因符合刑事訴    訟法第159 條之1 至之4 關於傳聞法則例外規定者，本有證    據能力外，其餘均經當事人、辯護人於本院審理時同意有證    據能力（見訴卷第121 頁、第104 頁、第326 頁，本判決以    下所引出處之卷宗簡稱對照均詳見附表二），而本院審酌上    開各項證據作成或取得時之客觀環境條件，並無違法取證或    欠缺憑信性或關連性之情形，作為證據使用皆屬適當，依刑    事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，應認均有證據能力，    得作為認定事實之憑據。貳、認定事實所憑之證據：    訊據被告2 人固不否認於江童遭熱水燙傷後，共同決議未予    送醫治療之行為，然矢口否認有何過失致死犯行，甲女辯稱    ：江童被熱水燙傷後，我們有去買藥膏給他擦，他之後一切    都很正常，也都有正常飲食，我沒有餵食不良云云（見相一    卷第21至23頁、第25至27頁、第73至85頁、相二卷第193 至    195 頁、訴卷第117 至122 頁）；乙男辯稱：因為我經濟狀    況不好才想說先用藥膏幫江童擦，如果情形惡化再帶他去就    醫，我在江童燙傷後到過世前的期間，都沒有發覺他有異狀    ，也有定時餵他喝奶，並沒有餵食不良云云（見相一卷第17    至20頁、第79至85頁、相二卷第199 至201 頁、訴卷第99至    105 頁）。經查：一、前提事實（即被告2 人不爭執部分）：    被告2 人為江童之父母，二人與江童同住於高雄市小港區住    處，共同照護江童，甲女於109 年7 月12日上午10時許，不    慎以熱水將江童燙傷，使其受有左臉頰、左外耳殼、左眼角    外側至左顳部、左耳後及左顳枕部頭皮深二級燒燙傷（最大    者約5 ×2 公分）；待乙男返家後，被告2 人共同決議自行    購買藥膏塗抹在江童燙傷處，而不予送醫治療，並推由甲女    於同日晚間7 時27分許前往藥局買藥；江童嗣於109 年7 月    18日上午7 時稍早某時，因呼吸衰竭死亡等情，業經被告2    人於警詢、偵查及本院審理中坦認在卷（見相一卷第17至27    頁、第73至85頁、相二卷第193 至195 頁、第199 至201 頁    、訴卷第99至105 頁、第117 至122 頁），且有桂林活力藥    師藥局109 年7 月12日銷售明細表、小港醫院疑非病死病歷    摘要報告表、高雄市政府警察局小港分局（下稱小港分局）    扣押筆錄、扣押物品目錄表、109 年7 月18日員警職務報告    、案發現場照片冊、高雄地檢署109 年10月20日相驗屍體證    明書、法務部法醫研究所109 醫鑑字第1091101881號解剖報    告書暨鑑定報告書各1 份、甲女購買藥品之監視器畫面截圖    4 張、江童109 年7 月18日抵達小港醫院時之外觀照片11張    在卷可佐（見相一卷第29至53頁、第319 至327 頁、相二卷    第7 頁、第33至37頁、第71至73頁、第89頁、第203 頁），    此部分事實，堪以認定。二、被告2 人未將江童即時送醫之不作為具有過失：（一）被告2 人對江童具有保證人地位：    1.按對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同；因自己行為致有發生一定結果之危險者，負防止其發生之義務，刑法第15條第1 項、第2 項分別定有明文。而不作為犯責任之成立要件，除須具備作為犯之成立要件外，尚須就該受害法益具有監督或保護之義務，此存在之監督或保護法益之義務狀態，通稱之為保證人地位（或稱責任義務人地位）。又構成保證人地位之法律理由，並不以法律設有明文規定之義務為限，所謂保證義務之內涵係指保護他人法益之規範，該規範非以成文者為限，並應包含社會共同生活所公認之行為準則（最高法院103 年度台上字第4019號、107 年度台上字第4276號判決意旨參照）。    2.再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父母或監護人對兒童及少年應負保護、教養之責任，民法第1084條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第3 條前段亦定有明文。而查，本件被害人江童為109 年4 月生，於案發當時為甫滿3 月大之嬰兒，又被告2 人為江童之父母，顯見身為江童父母之被告2 人，依法對於江童之保護，具有注意義務。亦即，被告2 人對於江童之身體健康狀況，有注意並給予適當救護行為，以防止不法結果發生之義務，堪認被告2 人對於江童之身體、生命法益具有保證人地位甚明。（二）被告2 人照護義務違反之說明：行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失，刑法第14條第1 項定有明文。所謂「應注意」即行為人於客觀上有特定注意義務而言。「注意義務」之來源乃以社會共同生活領域中之各種安全或注意規則，來檢視行為人有無注意不讓法益侵害發生之義務，進而決定其行為應否成立過失犯。至行為人是否違反「注意義務」仍應以行為人在客觀上得否預見並避免法益侵害結果為其要件。是於過失不純正不作為犯之情形中，行為人除須具備保證人地位外，尚須其對於危害結果之發生，依日常生活經驗有預見可能，且於事實上具防止避免之可能性，亦即須以該結果之發生，是可歸責於保證人之過失不作為，方得論以過失不純正不作為犯。經查：    1.燒燙傷未予送醫部分：    ⑴甲女於109 年7 月12日照護江童時，使之躺臥於地墊上，一旁並有同放置於地墊上、盛裝熱水之電熱水壺，甲女於泡奶過程中不慎傾倒熱水壺使江童遭熱水燙傷，受有左臉頰、左外耳殼、左眼角外側至左顳部、左耳後及左顳枕部頭皮二級燒燙傷（最大者約5 ×2 公分大小）等傷害，業經認定如前，甲女將江童安置於鄰近熱水壺之地墊上，使得熱水翻倒後輕易潑濺於江童身上，顯然未維護江童周遭環境安全。而觀江童於109 年7 月18日在小港醫院所拍攝之死亡時外觀照片，可見江童左臉、左耳及後頸部均呈現大面積紅紫色之燒燙傷痕，此有該照片11張在卷可佐（見相一卷第29至39頁）。此外，江童所受燒燙傷勢，乃屬深二度傷，其程度尚未傷及神經系統，並非毫無疼痛感，且應立即送醫，並透過專業醫療照護，進行傷口清創換藥、抗生素給予、水分及電解質靜脈注射與平衡監控、營養補充等諸多醫療處置，非一般人於住家可提供照顧等情，則有法務部法醫研究所110 年11月11日法醫理字第11000249430 號函文1 份在卷可參（見訴卷第213 至215 頁，下簡稱法醫研究所110 年11月11日函文）。    ⑵而依吾人社會生活之經驗，即便是成年人遭熱水小面積燙傷皮膚，均會感受灼熱難耐之疼痛感；若燙傷部位為靠近眼鼻唇等較為細緻之臉部皮膚、睡眠時甚為容易摩擦之耳朵及後頸部，其疼痛感更屬明顯，未免造成感染潰爛或缺水等嚴重後果或引發其他併發症，實有立即前往醫療院所就醫之必要。更況本案江童為僅3 個月大之嬰兒，其皮膚組織甚為柔軟脆弱，且頭部所佔總皮膚表面積，較成人為大，此等深度、廣度之燒燙傷，當有立即送醫救治之必要，此顯屬身為智識正常成年人之被告2 人所明知者。    2.重度肺炎未予送醫部分：又依據江童肺臟重度急性及慢性發炎細胞浸潤等解剖結果，其於109 年7 月18日死亡前，至少已患有肺炎3 日至5日以上，且其肺炎病情屬於重度肺炎，生前應會有呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾降低等諸症狀乙情，有法醫研究所109 醫鑑字第1091101881號解剖報告書暨鑑定報告書、110 年11月11日函文各1 份在卷可憑（見相一卷第319 至327 頁、訴卷第213 至215 頁），足認被告2 人於江童死亡前數日，應有足夠客觀資訊可察知江童身體狀況已明顯異常並逐漸虛弱。而嬰幼兒並無以言語積極表達自我之能力，照顧者須透過其呼吸狀況平穩或急促、體溫是否正常、活力有無明顯下降、食慾是否低落等諸多生理反應來加以推知其身體狀況是否有異，且嬰幼兒之生理機能均尚在發育中，身體構造均較成人脆弱，如遇有明顯異樣，應立即送醫尋求專業協助，而絕非任憑病情自由發展，此乃一般嬰兒照護之基本常識。    3.餵食不良未予送醫部分：    ⑴江童自109 年4 月於小港醫院出生後，因低血糖、血便、病毒感染、疑似對牛奶蛋白過敏等問題，住院觀察至同年5 月4 日改善後出院；於同年5 月5 日又因血便入小港醫院急診，因懷疑有發炎性腸道疾病，故於同年5 月8 日轉診高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）為進一步檢查，至109 年5 月21日出院；同年5 月22日再次因出現血便（1 日10次以上）而入高醫治療，改善後於同年6 月3 日出院；再於同年6 月5 日因餵食問題入小港醫院，懷疑有照顧疏忽、脫水，發現有血清尿素氮（BUN ）問題，住院後體重逐漸上升，有尚可之食慾及活動力，在對家人為照護及餵食技巧之教導後，於同年6 月16日出院等情，有江童小港醫院及高醫病歷資料1 份在卷可憑（見相一卷第161 至234 頁），可知江童自出生後即因胃腸、餵食等問題，反覆進出醫院。    ⑵而江童於死亡前數日，已有食慾不佳、半夜溢吐奶而無法順利飲用正常奶量之情，業經乙男於本院審理中供稱：江童從醫院回來後，有時睡覺到一半都會吐奶，進食的量也都不多，有時只喝30CC或90CC等語明確（見訴卷第348 頁）。此外，江童死亡時胃部無內容物殘留，小腸及大腸內容物均稀少，且稀少程度與相對週年齡之嬰兒腸胃道內容物相比，有明顯差距，估計後者至少為前者5 倍以上等情，有前揭法醫研究所109 醫鑑字第1091101881號解剖報告書暨鑑定報告書、110 年11月11日函文各1 份在卷可憑，亦足認江童死亡前數日確處於餵食不良而無法獲取維持身體機能運作所需能量之狀態。則被告2 人依據上開江童反覆因胃腸及餵食問題出入醫院之前情，以及江童死亡前數日食慾及進食狀態不佳之情狀，自非不得察覺江童身體狀況已有相當異狀，而須立即送醫尋求專業協助以獲得適當營養。（三）從而，江童既於109 年7 月12日遭熱水燙傷後至18日死亡前，已有大面積臉耳頸部深二度燒燙傷、重度肺炎以及餵食不良之情形，無論是上開三原因中何者單獨論之，一般智識正常之照顧者，均可依據常理，以及江童發燒、呼吸急促或用力吸氣、食量減少、哭鬧不止等症狀，察覺江童之身體機能處於明顯異常且虛弱之狀態，而有立即送醫治療以防免死亡結果之必要，更況是於上開三原因相互加成，互相影響，以致江童身體更為虛弱、症狀更為明顯之情形。就此法醫研究所亦以：「本案死者江童於死亡前一周內應有異狀，例如發燒、呼吸急促或用力吸氣、食量減少、哭鬧不止等症狀，江童不可能均無任何異狀，而使照顧者未能及時察覺而無法及時送醫」等語為同此認定，有該所110 年11月11日函文1 份在卷可憑。而被告2 人自承自江童出生至死亡止，均是由其2 人共同負擔照顧江童之責，未再假他人之手，且其3 人更共同居住於高雄市小港區住處同一房間內，於此等與江童長時間、近距離密集相處之情形中，要難認行為時年滿20歲、已生育3 名未成年子女（包含江童，見相一卷第241 頁）之甲女，以及行為時年已27歲而具相當社會經驗之乙男，有何不能注意江童身體狀況嚴重異常而應立即送醫之情事。（四）然被告2 人於明知江童有立即送醫必要之情形下，仍因經濟考量，以及擔心將江童送醫後，社會局恐介入將另一名未成年子女併同江童一起安置等因素，而共同決議不予將江童送醫救治等情，則據甲女於警詢、偵查及本院審理中供稱：因為我跟乙男經濟不太好，怕會花費很多錢，所以就沒有將江童送醫救護，我有想過沒有帶他去就醫，病情會更嚴重，但我擔心讓人家知道後，我大女兒及江童會被帶走等語（見相一卷第22頁、相二卷第195 頁、訴卷第346 頁）；乙男於警詢、偵查及本院審理中供稱：我有想過沒有將江童送醫他可能會變嚴重或死掉，也一直在考慮要不要送醫，但因為我當下的經濟狀況不好，所以才想說先幫江童擦燙傷藥，而且我也擔心送醫後大女兒及江童都會被安置，我們之前的確有在考慮將大女兒留下來繼續撫養，將江童出養，因為跟大女兒已經有感情了，而且社工說男嬰比較好出養，但那時候怕送醫的話，兩個小孩都會因此被送走等語明確（見相一卷第19頁、第83頁、相二卷第195 頁、訴卷第102 頁、第346 至347 頁），則其2 人因上開因素，消極不予將江童送醫救治之行為，顯已違反身為父母之照護義務，而有過失甚明。（五）被告2 人及甲女辯護人所辯均無足採：    1.有關燒燙傷未予送醫，甲女之辯護人雖主張：被告2 人於江童燒燙傷後已有購買藥膏為其塗抹，是否送醫屬家長斟酌裁量之權，不能僅以未送醫即認為有過失云云（見訴卷第50至51頁）。然江童所受燒燙傷乃屬深二度傷，應立即送醫，並透過專業醫療照護方足以有效治療，以防免缺水、感染及併發症等可能致死風險，已如前述，斷非可任憑被告2 人以父母自居即任意裁量，此部分辯護人所為主張，尚無可採。    2.就未善盡餵食義務部分，甲女之辯護人另主張：依江童該時3 月大之年紀，正值厭奶期，腸胃道內容物稀少應該是厭奶期之結果，而非出於餵食不良云云（見訴卷第51頁），並提出樂生婦幼醫院小兒科邱溥容醫師所著網路文章1份為證（見訴卷第63至64頁）。經查，出生3 至6 月大之嬰兒固可能發生所謂厭奶期現象，而使其進食意願與食用量下降，然其影響程度尚不至使嬰兒全無食慾或自甘忍受飢餓仍長時間拒絕進食，且尚非不可以少量多次、消耗體力增加饑餓感等方式獲得改善，此乃嬰兒照護之一般知識。本件江童死亡時之腸道內容物量，與同齡嬰兒有明顯差距，估計後者至少為前者5 倍以上乙情，業如前述；此外，該等腸道內容物異常稀少之程度，不可能為厭奶期所造成之結果乙節，亦經法醫研究所以110 年11月11日函文詳述明確（見訴卷第214 頁）。從而，辯護人此部分主張，尚與常情及卷內事證不符，難認可採。    3.又關於肺炎未予送醫之過失，甲女之辯護人再主張：嬰兒肺炎症狀並不明顯，於江童無明顯肺炎症狀或甲女誤認為屬燙傷症狀之情形下，甲女無以察覺肺炎情事，要屬不能注意，未予送醫難認有過失云云（見訴卷第50頁、第348頁），並提出賴建翰醫師審稿《兒童肺炎等級這樣分！發生呼吸困難快送醫》之網路文章及天主教輔仁大學附設醫院護理部「認識小兒肺炎」衛教單各1 份為證（見訴卷第59至62頁）。然依解剖結果，江童生前所患肺炎於分級上，已屬重度，且至少持續3 至5 日以上，並有呼吸急促、用力吸氣、發燒、活力不佳、食慾降低等諸多明顯症狀，可使被告2 人察覺江童異樣，此情業經本院論述如前，辯護人稱江童於生前應無異狀云云，與常情及客觀卷證不符，難認可採。再且，法律所賦予被告2 人對江童之照護義務，並非苛求無醫學專業背景之被告2 人須透過江童前揭身體異常狀況，而明確診斷江童已患有重度肺炎；法規範所課予其2 人者，乃是被告2 人應於此等江童身體狀況明顯異常、虛弱之情形中，積極將江童送醫救治，以釐清其病因並使之獲有妥善醫療照護之機會而已。從而，辯護人以被告2 人無法具體判定江童生前患有肺炎，主張其等無以察知應將江童盡速送醫、對於江童之死亡結果尚屬不能預見云云，均無足採。三、被告2 人之過失行為與死亡結果具因果關係：（一）江童於生前因罹患重度肺炎，又遭熱水燙傷且餵食不良，造成其身體虛弱又未及時送醫，續發呼吸衰竭死亡；肺部發炎，顱顏燙傷和餵食不良均是造成其身體虛弱原因，而呼吸衰竭主要是肺部發炎續發所致；若江童經及時送醫且得到良好適當醫療照護，則有可能避免死亡，其可能性與就診醫院之照護能力相關，例如醫學中心級之醫院（長庚兒童醫院、高醫…等），應有高度可能避免死亡結果等情，有法醫研究所109 醫鑑字第1091101881號解剖報告書暨鑑定報告書、110 年11月11日函文各1 份在卷可憑（見相一卷第319 至327 頁、訴卷第213 至215 頁）。是以，本件江童是因同時受有重度肺炎、顱顏燙傷及餵食不良等病症，三者相互加成與影響，致使其身體虛弱，復經被告2人拖延數日而未及時送醫救治，最終方因呼吸衰竭不幸死亡，則被告2 人消極未將江童送醫之過失不作為，要與江童死亡結果，具有因果關係甚明。（二）至乙男於本院審理中稱：希望可以調查江童的死因為何等語（見訴卷第334 頁），而提出證據調查聲請。然其所為聲請僅屬空泛之陳述，並未具體敘明證據調查之方法，且本件江童死因業經法醫研究所明確認定如前，此部分證據調查尚欠缺調查必要，應予駁回。四、綜上所述，本件被告2 人過失致死犯行已堪認定，其等前揭所辯，均屬事後卸責之詞，要無可採，本案事證明確，應依法論科。參、論罪科刑：一、所犯罪名：    核被告2 人所為，均是犯刑法第276 條之過失致死罪。二、自首與否之認定：（一）按刑法第62條所定自首得減輕其刑，是以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院106 年度台上字第1018號刑事判決意旨參照）。（二）經查，本件被告2 人於109 年7 月18日上午8 時57分許將江童送往小港醫院，經院方認屬疑似非病死案例，遂通報員警到場處理，小港分局高松派出所何宗德、萬助雄員警到場後，經院方告知案發地點乃在桂陽派出所轄區，遂通知桂陽派出所員警到場處理，該時因江童正在進行插管急救，故何宗德、萬助雄員警當時尚無法確認江童死因乙情，有小港分局110 年12月20日高市警港分偵字第11073182900 號函所附高松派出所職務報告1 份在卷可憑（見訴卷第263-3 頁）。此後，小港分局桂陽派出所員警黃新景獲報抵達小港醫院，並經高松派出所同仁告知死者為嬰兒，且是經被告2 人送至醫院，黃新景因先前承辦其他刑事案件，而知曉被告2 人，並知悉其等育有出生未久之嬰兒1名，遂合理推認死者江童應為其2 人子女；待黃新景經醫護人員帶往查看江童後，因見江童頭部有大面積嚴重外傷，而認該傷勢與江童死因有關，且應是出於父母即被告2人之照顧疏失，遂向被告2 人詢問傷勢緣由並將2 人帶回派出所製作筆錄等情，業經證人黃新景於本院審理中證述明確（見訴卷第327 至333 頁），並有小港分局110 年12月16日高市警港分偵字第11073153100 號函所附桂陽派出所職務報告1 份附卷可佐（見訴卷第249-3 頁）。（三）依上開員警查獲被告2 人過失致死罪嫌經過，可知最先到達現場，具有偵查權限之高松派出所員警並未具體偵查此案，亦未與被告2 人有何互動。此後，桂陽派出所員警黃新景抵達現場後，則依據高松派出所員警轉述而得知死者江童為1 名嬰兒，且是經由被告2 人送醫；再基於其先前偵辦他案，已知被告2 人育有出生未久嬰兒1 名，而推認死者應為被告2 人子女；此後再依據其自身見聞江童死亡之外觀樣貌，根據其面部大範圍嚴重外傷，而合理懷疑該傷勢應是由身為江童父母之被告2 人行為所致。綜合以上各情，足認受有專業訓練、具有相當偵查經驗之員警黃新景，於詢問被告2 人本案始末前，已可憑藉上開具體且客觀之事證而合理懷疑其2 人與江童死亡間有相當關連，且涉有過失致死罪嫌。從而，本件被告2 人尚無刑法第62條自首減刑規定之適用餘地。三、量刑：爰以行為人責任為基礎，審酌被告2 人為江童之父母，且江童當時年僅3 月大，被告2 人應對年幼之江童負有妥善照護義務，然其2 人卻因考量醫療費用問題、未有出養計畫之大女兒恐與已決定出養之江童一併遭社會局安置等因素，而放任遭顱顏燙傷、已染有重度肺炎，且餵食不良而身體虛弱之江童，未予積極送醫救治，乃至江童最終因呼吸衰竭不幸死亡，被告2 人所為，違反義務之程度重大，所為甚屬不該。犯後被告2 人復未能坦承犯行，堅稱其等照護行為並無疏失云云，另甲女於最初警詢稱：江童是109 年7 月16日下午7時被熱水燙傷的，我當下就請乙男弟弟協助照顧，並即刻外出買藥等語（見相一卷第22頁）；後於偵訊改稱：江童是在早上10點左右燙傷的，乙男弟弟是在自己房間等語（見相一卷第75至77頁），對於燒燙傷發生時間、處置及購買藥品時間，與實際監視錄影畫面等卷證存有相當差距，且前後說詞不一。另考量甲女就江童顱顏燙傷部分，有未注意周遭環境安全使嬰兒遠離危險源之過失，注意義務違反情節較乙男為重。復衡以案發時甲女、乙男分別為20歲、27歲；再佐以其等於本院審理中自述以及高雄市政府社會局個案輔導報告所載之智識程度及生活狀況（見相一卷第241 至244 頁、訴卷第347 頁，基於個人隱私及個資保障，不於判決中詳載），及其等前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、不予緩刑宣告：至被告2 人雖請求諭知緩刑宣告，然本院審酌其2 人本件過失情節重大，決定不予將江童送醫之動機不純，使江童於生前數日遭受相當時間及程度之痛苦，迄今未能坦承犯行，且造成江童死亡此一無以挽回之不幸結果等情，故認本件不宜對被告2 人宣告緩刑，末此敘明。五、不予宣告沒收：扣案如附表一所示之物（均已發還乙男認領保管），經核閱全卷卷證，查無積極事證可認上揭物品與被告2 人本案犯行具有關聯性，亦非屬應予沒收之違禁物品，均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第276 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官翁志謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　1 　　日                  刑事第九庭      審判長法  官  毛妍懿                                        法  官  黃三友                                        法  官  張瀞文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  張惠雯附錄本案論罪法條：刑法第276 條因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附表一：扣案物（均已發還）編號扣案物品名稱數量1立吉膚親水性敷料1 瓶2溫士頓康敷乳膏1 罐3IPHONE 7 PLUS 手機粉色（無SIM 卡）1 隻4OPPO F7 手機粉色（無SIM 卡）1 隻5棉被3 條6枕頭1 個7束腹帶1 條附表二：本判決所引出處之卷宗簡稱對照表簡稱卷宗名稱相一卷高雄地檢署109 年度相字第697 號卷宗之一相二卷高雄地檢署109 年度相字第697 號卷宗之二偵卷高雄地檢署110 年度偵字第3030號卷宗審訴卷本院110 年度審訴字第220 號卷宗訴卷本院110 年度訴字第293 號卷宗