臺灣苗栗地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度撤緩字第35號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
受　刑　人　林于倫
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
撤銷緩刑之宣告（108 年度執聲字第694 號），本院裁定如下：
    主  文
林于倫之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林于倫因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經本院以107 年度訴字第129 號判決判處有期徒
    刑1 年，緩刑4 年，並應向公庫支付新臺幣（下同）4 萬元
    確定。惟受刑人到案分期向公庫支付1 萬元後，即無故不到
    庭繳納餘款且屢傳未到，合於刑法第75條之1 第1 項第4 款
    所定撤銷緩刑宣告之原因，並已足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，爰依刑事訴訟法第476 條之
    規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。次按緩刑宣告得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支
    付一定之金額；受緩刑之宣告而違反第74條第2 項第1 款至
    第8 款所定負擔情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第74條
    第2 項第4 款、第75條之1 第1 項第4 款分別定有明文。緩
    刑宣告是否得撤銷，除須符合刑法第75條之1 第1 項各款之
    要件外，本條並採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限
    ，特於同條第1 項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準；又
    所謂違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔「情節重大
    」者，當從受判決人自始是否真心願意接受緩刑所附之條件
    ，或於緩刑期間是否顯有履行負擔之可能而隱匿或處分其財
    產、故意不履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情
    事而言，考量受刑人未履行條件情形，依比例原則綜合衡酌
    原宣告之緩刑是否難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必
    要，資以決定該緩刑宣告是否應予撤銷。是雖非謂受刑人一
    不履行即當然應撤銷緩刑，惟倘受刑人係因經法院以向公庫
    支付一定之金額為緩刑之條件，足見當以受刑人履行條件為
    最主要之目的，且受刑人無正當理由不履行給付金額之條件
    ，而仍得受緩刑之利益，顯不符合一般社會大眾之法律情感
    ，亦難認係真誠悔悟，得認係違反緩刑所定負擔情節重大。
三、經查：
  ㈠受刑人林于倫前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經
    本院以107 年度訴字第129 號判決判處有期徒刑1 年，緩刑
    4 年，並應向公庫支付4 萬元，且該判決業於民國107 年11
    月19日確定等情，有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1 份在卷可稽。
  ㈡又受刑人於108 年5 月2 日到案執行，並當場繳付1 萬元予
    公庫後，經聲請人諭知應分別於108 年6 月3 日、7 月2 日
    、8 月2 日到案向公庫各支付1 萬元等節，有訊問筆錄、臺
    灣苗栗地方檢察署自行收納款項收據、執行附條件緩刑案件
    通知書及辦理易科罰金分期繳納表各1 份在卷可證。惟受刑
    人於108 年5 月2 日支付1 萬元予公庫後，於同年6 月3 日
    、7 月2 日及8 月2 日均未遵期到案繳納，而經聲請人再次
    通知受刑人應於同年9 月19日到案執行，且該次執行傳票業
    於同年9 月2 日合法送達於受刑人居所後，受刑人猶未按時
    向公庫給付3 萬元緩刑判決金，此有臺灣苗栗地方檢察署執
    行傳票、送達證書及辦理易科罰金分期繳納表各1 份存卷可
    查，堪認受刑人顯有違反刑法第74條第2 項第4 款所定負擔
    之情事。復因聲請人向本院聲請撤銷對受刑人緩刑之宣告後
    ，本院已三度傳喚受刑人欲請其到院說明，且歷次傳票均已
    合法送達於受刑人之住、居所（第三次甚至為受刑人本人簽
    名收受），然受刑人經合法傳喚後均未到庭應訊，亦未曾以
    書狀或其餘方式向本院表示意見，參合受刑人於108 年5 月
    2 日繳納第1 期緩刑判決金後迄今已歷時7 月，而其於此非
    短之時間內既未曾向聲請人或法院表示其有何不能履行之情
    事，復未有受羈押或在監執行而難以履行之情狀，竟仍未遵
    期給付緩刑判決金，已足認受刑人顯有故意不履行、無正當
    事由拒絕履行緩刑負擔之情事，且其違反刑法第74條第2 項
    第4 款所定負擔之情節，應屬重大。
  ㈢綜上，受刑人明知其有支付公庫款項之義務，竟屢傳均未到
    案執行，顯然無意履行負擔，其消極逃避國家司法之執行，
    無視於緩刑之寬典，難認其有真誠悔悟之心，堪認其違反上
    開負擔情節重大，且無從再預期受刑人能恪遵原判決之緩刑
    條件，因認原宣告之緩刑已難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要。從而，聲請人聲請撤銷受刑人上開緩刑之宣告，經
    核與刑法第75條之1 第1 項第4 款規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第4 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                  刑事第一庭  法  官    朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    孫銘宏
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日






