臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第850號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳岱威
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（108 年度偵字第4062號、第4242號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十五條第四項、第二項
之意圖營利容留少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄一第10列「尋線」之記載，應更正為「循線
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告明知不得容留未成年人在PUB ，從事坐檯陪酒工
    作，且明知B 女係未成年人，竟容留B 女在其經營之「面具
    PUB 」內，從事坐檯陪酒以營利，足以危害少年B 女之身心
    健康與健全成長，並對社會善良風俗造成不良影響，實不足
    取，惟慮及被告犯後始終坦承犯行，深表悔意，且節省有限
    之司法資源，目前尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足憑，素行尚稱良好，兼衡其犯罪動機、目的、
    手段平和，及據警詢筆錄記載，其教育程度為高中畢業，職
    業為商，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄之
    第二審合議庭提起上訴。
五、本案經檢察官劉哲嘉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
                  苗栗簡易庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  王祥鑫
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






