臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第55號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳明雄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第3979號），本院判決如下：
    主    文
陳明雄十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實
一、陳明雄（綽號阿賢）在苗栗縣頭份市下公園因故結識代號00
    00-000B10 （民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女），明知甲女為16歲以上未滿18歲之少女，竟基於與16歲
    以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為之犯意，於106 年
    11月間某日下午4 時許多，約定以新臺幣（下同）500 元為
    對價，與甲女一同前往位於苗栗縣○○鎮○○街○○號之「芝
    柏山汽車旅館」房間，陳明雄以將性器官插入甲女陰道方式
    ，與甲女遂行性交易，並於性交易結束後離開時，當場給予
    甲女500 元作為性交易對價。
二、案經甲女訴由新竹縣政府警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    被害人即未成年少女甲女之姓名，僅記載代號「甲女」（真
    實姓名年籍資料詳卷），合先敘明。
二、除簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 項第1 款、第2
    款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第
    284 條之1 定有明文。查本案起訴罪名，核與刑事訴訟法第
    376 條第1 項第1 款之規定相符，依首開規定，本案法院組
    織應為獨任審判無誤。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作
    為證據，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。查本案以下所
    引各項對被告陳明雄以外之人於審判外之陳述，均經檢察官
    、被告同意作為證據（見本院卷第32頁) ，迄言詞辯論終結
    前復未聲明異議，本院審酌該等陳述並無證明力顯然過低之
    情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適當或顯不可信之
    情形，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適
    當，均有證據能力。
四、關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時
    狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應無
    傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，並
    已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年
    度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台上字
    第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述證據
    ，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，然
    經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具
    有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依
    法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於上開時間、地點與甲女一起前往芝柏山
    汽車旅館房間等情，惟矢口否認有與甲女為對價之性交行為
    ，於本院審理時辯稱：那天是甲女約我到芝柏山汽車旅館，
    她說她被她父親打屁股，要我拿藥給她擦，我覺得她很可憐
    ，才買藥去給她擦，我幫她擦藥時，還發現她有得菜花，我
    才拿錢給她去看醫生。我沒有跟她發生性行為等語。經查：
  ㈠證人即告訴人甲女於警詢時證稱：我跟「阿賢」有從事性交
    易，「阿賢」就是被告，性交易次數無法計算，每次性交易
    的代價都是500 元，他會用0000000000號電話打電話約我。
    性交易地點是在芝柏山汽車旅館，他會騎摩托車載我，結束
    我就回去上課。我有和黃秀玲說我跟「阿賢」性交易的事情
    等語（見偵卷第27至28頁）；於偵訊時具結證稱：我都叫被
    告「阿賢」，我跟他是在頭份下公園那邊認識的，我有跟他
    說我念君毅高中夜校。我跟被告都是用手機聯絡，被告想要
    跟我做愛，我有問他要給我多少錢，他說500 元，我就答應
    他。後來他於106 年11月間某日下午4 時許，約在我的學校
    附近，他載我去芝柏山汽車旅館。到旅館房間後，我們先洗
    澡，才發生性行為，他的性器官有進入我的性器官，他也有
    射精，離開時他有給我500 元，我再回學校。那天見面時，
    我沒有請被告幫我擦藥，不過他有看到我屁股瘀青。被告有
    一點啞巴，要有一個東西放在喉嚨裡才能講話。他的性器官
    有一顆小小的東西，很像豆豆，但我不知道是什麼東西等語
    （見偵卷第57至61頁）；於本院審理時具結證稱：我都用台
    語叫被告「阿賢」，106 年11月間某日，我有先跟「阿賢」
    講好性交易的價格是500 元，他答應以後，他才載我去芝柏
    山汽車旅館，到房間以後，他自己脫他的褲子，他的生殖器
    龜頭附近有入珠，我有看到，而且性行為時會有一點痛，他
    沒有戴保險套，有沒有射精我忘記了，性行為完成後，他有
    給我500 元。那天我們是用電話先講好要約性交易，後來我
    有再打電話跟被告說我的屁股有被我爸爸打，有請他拿藥給
    我，但是當天在芝柏山汽車旅館房間內，他並沒有幫我擦藥
    ，性交易結束後，是我自己擦藥的，他也有看到我屁股受傷
    等語（見本院卷第51至65頁）。觀之證人甲女前開證述，對
    於被告有於106 年11月間某日之下午4 時許，與被告在芝柏
    山汽車旅館房間內，為有對價之性交行為1 次等情，陳述明
    確，所述內容亦大致相符，並無重大矛盾瑕疪之處。又被告
    於本院審理時自承其生殖器前端有入珠，且甲女未曾看過或
    摸過其下體等語（見本院卷第31、50頁），然甲女於偵訊、
    本院審理均證稱被告之生殖器前端有1 顆小小的東西等語（
    見偵卷第58頁、本院卷第58頁），足見證人甲女確有看過被
    告之生殖器，亦可徵其前揭證述可採。
  ㈡又證人黃秀玲於偵訊時具結證稱：我跟甲女是高中同學，我
    知道他有跟綽號「阿賢」、「牛哥」、「阿昌」等人性交易
    ，因為甲女需要錢，這些人都是甲女自己找的，她自己用手
    機FB聯絡。甲女跟「阿賢」有一次在芝柏山汽車旅館性交易
    ，那天是上課日，我們讀夜校，甲女的媽媽會把甲女放在學
    校轉角處的巷子，甲女就轉到另一個巷子等「阿賢」。性交
    易後，甲女拿了錢，都會買東西請我吃等語（見偵卷第113
    至115 頁）。則證人黃秀玲就其親自見聞之「甲女在夜校上
    課前有去找「阿賢」，性交易完成後，有拿到錢並請黃秀玲
    吃東西」等節，當可補強證人甲女前開證詞。
  ㈢查證人甲女為00年0 月生，其與被告為性交易時，乃16歲以
    上未滿18歲之少女，已如上述，而被告於警詢供承：我知道
    甲女念竹南的君毅高中二年級，我把她載到芝柏山汽車旅館
    後，最多待20分鐘，就再載她回學校等語（見偵卷第21頁）
    ，足見被告對於證人甲女仍在就讀高中二年級，堪認其知悉
    證人甲女係16歲以上未滿18歲以上之少女。
  ㈣被告雖以前詞置辯，然倘被告僅是單純要拿藥給證人甲女擦
    傷口，何以要到學校載證人甲女至芝柏山汽車旅館房間內？
    不僅需耽擱雙方之時間，復要被告花錢開房間，足見被告所
    辯實與常情不符，無法採信。
  ㈤綜上所述，被告所辯，顯是事後卸責之詞，不足採憑。本案
    事證明確，應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
    為罪。被告前於105 年間因公共危險案件，經本院105 年度
    苗交簡字第384 號判決判處有期徒刑3 月確定，於106 年4
    月20日（易科罰金）執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按（見本院卷第17頁），被告受有期徒刑執行
    完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯
    。參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，本院考量被告前係因
    公共危險案件，經執行完畢，然本案故意再犯者為不同犯罪
    類型之案件，罪質不同，為符罪刑相當原則，爰不依刑法第
    47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告明知告訴人甲女為16歲以上未滿18歲之人，仍為
    逞其性慾，與告訴人為性交易，對告訴人身心發展及社會善
    良風俗均生危害；又考量被告為本案犯行之手段，及其犯後
    否認犯行之態度，暨其於本院審理時自承國中畢業之智識程
    度、為中低收入戶（參苗栗縣頭份市公所中低收入戶核定通
    知函影本，見本院卷第35頁）、患有咽癌、家裡無人需照顧
    之生活狀況（見本院卷第70頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條前段、
第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
                  刑事第三庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。






