臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第649號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曹宇志
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度軍偵字第33號），因被告於本院準備程序中就
被訴之事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主    文
乙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案搭配門號0000000000號SIM 卡使用之HTC 廠牌
行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹張）沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；未
扣案之被害人為性交行為電子訊號沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國106 月10月間認識代號為0000甲000000 號之少
    女（下稱甲女，00年00月出生，姓名年籍詳卷），其後交往
    成為男女朋友，其於107 年間明知甲女為未滿18歲之女子，
    仍分別為下列行為：
  ㈠基於拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於107 年3 月
    間某日晚上某時，在其位於彰化縣○○鄉○○村○ 鄰○○路
    ○○○○ 號居處，在未違反甲女之意願下，以其生殖器插入甲
    女生殖器，乙○○並於過程中以其所有之HTC 廠牌行動電話
    拍攝甲女為性交行為之影片（下稱性愛影片檔案），而以電
    子訊號方式儲存在該行動電話內。
  ㈡乙○○嗣與甲女分手，為求甲女與其復合，竟基於恐嚇之犯
    意，於107 年4 月30日14時27分起至同年5 月8 日15時4 分
    許，利用搭配門號0000000000號SIM 卡之HTC 廠牌行動電話
    連接網路，透過LINE社群通訊軟體（下稱LINE）向位於苗栗
    縣○○鎮○○學校宿舍內之甲女佯稱有駭客取得兩人拍攝之
    性愛影片檔案，並對甲女出示性愛影片檔案截圖，嚇稱甲女
    須與其復合，其才會幫甲女跟駭客處理，不讓駭客散播性愛
    影片檔案等語（對話內容擷取如附表），以此加害方式恐嚇
    甲女，致生危害於甲女名譽安全，使甲女心生畏懼。
二、案經甲女訴由苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、程序部分
  ㈠現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之
    規定追訴審判，該法所稱現役軍人者，謂依兵役法或其他法
    律服現役之軍官、士官、士兵，軍事審判法第1 、2 條定有
    明文。又按役男於服替代役期間無現役軍人身分，兵役法第
    25條第2 項亦定有明文。經查，被告曾宇志於犯罪發覺時為
    其服替代役期間，業據被告於警詢、偵查時陳述明確，並有
    其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見臺灣苗栗地方檢察署
    107 年度軍偵字第33號卷，下稱偵卷，第63頁），揆諸前揭
    說明意旨，被告尚非軍事審判法第2 條所規定之現役軍人，
    應無軍事審判法之適用，合先敘明。
  ㈡按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第279 條第2
    項前段、第273 條之2 分別定有明文。查被告於準備程序中
    為認罪之陳述，符合刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定
    ，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，是本
    案證據之調查，自不受上開規定之限制。
二、實體部分
  ㈠訊據被告對於上開犯罪事實於偵審中均坦承不諱（見偵卷第
    21頁至第37頁；臺灣苗栗地方檢察署107 年度他字第687 號
    卷，下稱他卷，第202 頁至第206 頁；本院卷第37頁至第40
    頁、第87頁、第94頁至第100 頁），並與告訴人甲女於警詢
    、偵查中證述經被告拍攝性愛影片檔案及遭被告以上開方式
    恐嚇等內容大致相符（見偵卷第45頁至第47頁、第51頁、第
    55頁至第59頁、第183 頁至第189 頁），另有被告與告訴人
    LINE對話內容截圖照片、107 年度聲搜字第307 號搜索票、
    苗栗縣警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    現場數位證物蒐證報告、證物認領保管單、被告居處相片、
    員警職務報告、通聯調閱查詢單、車輛詳細資料報表各1 份
    附卷可稽（見偵卷第65頁至第77頁、第91頁至第97頁、第
    113 頁至第175 頁及密封袋內；他卷第9 頁至第11頁、第47
    頁至第49頁），足徵被告之自白與事實相符，堪以採信。綜
    上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法
    論科。
  ㈡論罪科刑
  ⒈被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規
    定，業於106 年11月29日修正公布，並自000 年0 月0 日生
    效施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之處罰規定，法定刑由「處6 個月以上5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣50萬元以下罰金」修正為「處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，其法定刑
    已提高有期徒刑及罰金刑度，是修正後之規定，對被告而言
    較為不利；比較修正前、後兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項之刑度，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用
    被告行為時即修正前舊法之規定。
  ⒉核被告如犯罪事實一、㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號
    罪；如犯罪事實一、㈡所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害
    安全罪。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，
    係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄
    影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件；其中
    以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、
    光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，
    僅屬電子訊號。被告於107 年3 月間係以其所有行動電話拍
    攝告訴人為性交行為之數位影片，應係以電子、光學或其他
    相類之方式而製成數位影片檔，核屬電子訊號，起訴書雖以
    有體物之「影片」稱之，容有未洽，然因法條均為兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項，即無庸依刑事訴訟法第30
    0 條變更起訴法條，附此敘明。
  ⒊被告上開拍攝少年為性交行為之電子訊號犯行及恐嚇危害安
    全犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ⒋刑法上所謂接續犯，係指數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例
    意旨參照）。被告如犯罪事實一、㈡之犯行，係因與告訴人
    間之感情生變而心生不滿，方於密切接近之時間內，利用LI
    NE接續傳送恐嚇告訴人之訊息內容，侵害同一法益，顯係本
    於達成同一目的之單一恐嚇犯意所為，是被告之上揭犯行應
    論以接續犯之實質上一罪。
  ⒌爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人係未滿18歲
    之少女，思慮不周，竟拍攝告訴人為性交行為之電子訊號供
    己觀看，以滿足私欲；又不思以理性方式解決感情問題，任
    意對告訴人為上開恐嚇行為，所為實不足取，惟參以被告犯
    後於偵審中坦承犯行，暨被告之品行、行為時未滿20歲之年
    齡、其與告訴人之關係，被告迄今未能獲得告訴人諒解及告
    訴人之意見（見本院卷第47頁至第49頁本院公務電話紀錄表
    ），兼衡被告自述國中畢業學歷之智識程度、職業為臨時工
    、日收入約新臺幣1 千元，工作並非穩定、有身體狀況不佳
    之父親需其照顧之生活狀況（見本院卷第97頁至第100 頁）
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，再審酌被告上開各罪犯罪類型、時間間隔、犯
    罪總損害等情，定其應執行之刑如主文所示，併諭知易科罰
    金之折算標準。另被告雖聲請宣告緩刑，然審酌被告迄今猶
    未能與告訴人成立調解，亦未取得告訴人之原諒，衡以被告
    之行為對告訴人造成之恐懼、精神損害非輕，是認不宜為緩
    刑之諭知，併此敘明。
  ⒍沒收適用裁判時之法律，105 年7 月1 日施行之刑法第2 條
    第2 項定有明文。故本案沒收尚無新舊法比較之問題，應適
    用修正後之法律規定。又刑法第38條第2 項規定：「供犯罪
    所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，
    得沒收之。但有特別規定者，依其規定」。復106 年11月29
    日修正之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定：「
    第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    」，自107 年7 月1 日施行，則本於後法優於前法、特別法
    優先普通法原則，107 年7 月1 日施行之兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6 項之規定，自應優先於刑法第五章之一
    沒收章節之適用，並因刑法第2 條第2 項規定，被告所犯如
    犯罪事實一、㈠犯行，即應適用裁判時法即修正後兒童及少
    年性剝削防制條例規定；其餘有關沒收之規定則回歸適用刑
    法第五章之一等規定。經查：
  ⑴未扣案搭配門號0000000000號SIM 卡使用之HTC 廠牌行動電
    話1 支（含該門號SIM 卡1 張），屬於被告，且係供被告拍
    攝告訴人為性交行為之電子訊號及恐嚇告訴人所使用之物，
    業據被告供述在卷（本院卷第37頁至第40頁），並有苗栗縣
    警察局扣押物品目錄表1 份存卷可參（見偵卷第75頁，該行
    動電話及SIM 卡經警方取證完畢後已發還被告），應依修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定及刑法第38
    條第2 項規定沒收之；因上開物品未扣案，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，應依刑法第38條第4 項追徵其價
    額。
  ⑵被告所拍攝告訴人為性交行為之電子訊號，雖經被告供稱現
    已未留存（見本院卷第38頁），然並無證據足以佐證其所述
    為真，考量性愛影片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔
    於電子產品上，基於法條規定及保護被害人之立場，就該電
    子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項宣告
    沒收。至上開電子訊號係義務沒收物，核無追徵價額問題，
    是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，兒童
及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第11條、第2 條第1
項前段、第2 項、第305 條、第41條第1 項前段、第8 項、第51
條第5 款、第38條第2 項前段、第4 項，刑法施行法第1 條之1
第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
                  刑事第四庭    法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  陳邦旗
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
107 年7 月1 日修正施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表
┌──────────────────────────┐
│被告與告訴人之LINE對話擷取內容                      │
├──────────────────────────┤
│被告：「之前你跟我拍的那個影片（即性愛影片檔案）被找│
│出來我沒拿到在那個侵入手機的人手上」、「如果還在一起│
│我就幫你了」、「他（駭客）不缺錢」、「他（駭客）也不│
│是要錢的」、「他（駭客）也是知道我我也知道他（駭客）│
│的人」、「所以他（駭客）只是來問我」、「你覺得駭客缺│
│錢嗎」、「我說等我我在（再）看看吧」、「影片不再（在│
│）我手上」、「我也有辦法出錢請他（駭客）讓你那個室友│
│在台灣過不下去啊」、「你要這種態度」、「我想你可以不│
│用找我幫忙」、「（性愛影片檔案）傳出去你可以說我強迫│
│你」、「但你啥都沒有」、「所以你現在這是什麼態度」、│
│「不然我不多去跟他（駭客）講什麼」、「反正現在選擇權│
│在我手上」、「問了馬上回」、「不要遲延」、「那個人（│
│駭客）想怎麼做就怎麼做」、「我就說」、「看你自己斟酌│
│事情輕重」、「當初好好的不就好了」、「應該說不要分手│
│馬上找男的不就不會這麼恨你了」、「為什麼不複合」、「│
│早跟你說過了不要玩我」、「現在馬上跟他們說滾不要來煩│
│我」、「截圖我要看」、「然後跟張斷清」、「我們繼續走│
│」、「反正」「這是我的要求」、「那要我幫你我也不想」│
│、「自己想想吧要為了那兩個男的跟那一個室友」、「還是│
│自己以後的人生」、「反正這是我最底」、「你先做我看再│
│說」、（上傳性愛影片檔案截圖）、「我不想花我的錢去幫│
│你然後這不是我發的不是我給的你問我嗎」、「是我這樣嗎│
│他（駭客）自己要我這樣做的（笑臉）」、「我現在的能力│
│業比不上他（駭客）」、「我也不能透漏」、「你不處理那│
│個人（駭客）那邊我也不多說什麼了任他（駭客）怎麼用喔│
│」、「所以呢你不回我要怎麼跟他（駭客）說」、「傻眼你│
│不回我不知道怎麼說他（駭客）只會不理而已」、「你不說│
│個所以然我就放他（駭客）去做（散播性愛影片檔案）了」│
│。                                                  │
└──────────────────────────┘






