臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 107年度苗簡字第1548號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡佳彬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度撤緩偵字第142 號），本院判決如下
：
    主  文
蔡佳彬犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際網
路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪。被告前於104 年間，因公共危險案件，經臺灣
    臺北地方法院以104 年度交簡字第3577號判決判處有期徒刑
    3 月確定，於105 年9 月30日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告以網際網路在不特定人均得進入瀏覽之聊天室，
    公開刊登、張貼足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之虞
    之訊息，使兒童或少年有遭受性剝削之危險，足以危害兒童
    及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良風俗造成不良
    影響，實不足取，惟慮及被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼
    衡其於警詢中自陳從商、經濟狀況勉持、智識程度高職畢業
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官楊景琇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   108    年    2     月    14    日
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  107年度撤緩偵字第142號
    被      告  蔡佳彬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、蔡佳彬前因公共危險案件，經法院判決有期徒刑3月確定，
    並於民國105年9月30日執行完畢，接續執行拘役10日，於10
    5年10月5日出監。詎其仍不知悔改，復於106年8月15日下午
    5時許，在苗栗縣頭份市某網咖內，透過該網咖之電腦設備
    網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之UThome網
    際空間聊天室之「中部人聊天室」留言板上（網址：http:
    //chat .f1 .com .tw/ ），刊登「射出就該給錢了」之文
    字，足以引誘、暗示不特定之兒童及少年與其聯繫而遭受性
    剝削之虞之訊息，嗣為警網路巡邏時發現蔡佳彬前開留言後
    ，化名與蔡佳彬相約碰面後查獲。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告蔡佳彬於警詢及偵訊時坦承不諱，
    復有聊天室電腦網頁列印資料及員警職務報告各1份在卷可
    稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪以採信，本件事證
    明確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告蔡佳彬所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性
    剝削之虞之訊息罪嫌。被告曾受有期徒刑之執行完畢，有本
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於5年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    30    日
                              檢察官  楊  景  琇
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    12    月    12    日
                              書記官  王  素  真






