臺灣苗栗地方法院刑事裁定　　　　　 107年度單聲沒字第40號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　丁氏碧垂
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（106 年
度偵字第3423號），聲請單獨宣告沒收（107 年度執聲沒字第10
1 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第2 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌，業經臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官為緩起訴處分確定，期間並已屆滿。扣案之保險套
    32個及行動電話3 支，爰依刑法第38條第2 項前段規定聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1
    項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259 條之1 定有明文。又按供犯罪所用、犯罪預備之
    物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定，刑法第38條第2 項定有明文。
三、經查，被告所涉上開以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌，業經臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官於106 年11月6 日以106 年度偵字第3423號為緩
    起訴處分，於同年11月23日確定，緩起訴期間為1 年，於10
    7 年11月22日緩起訴期滿，緩起訴未經撤銷等情，有上開緩
    起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，且經
    本院核閱臺灣苗栗地方檢察署106 年度偵字第3423號全卷（
    含執行案卷）屬實。扣案如附表所示之保險套32個及行動電
    話3 支係被告所有且係供其犯本案所用之物，業據被告供承
    在卷（見偵卷第15、46頁），復有現場照片及扣押物品清單
    附卷可憑（見偵卷第40、55頁），是聲請人聲請單獨宣告沒
    收，經核於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 之1 ，第38條第
    2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                                書記官  魏美騰
附表：（106年度保字第680號）
一、保險套參拾貳個
二、行動電話參支：①uniscope廠牌、黑色行動電話壹支
                  ②eliya廠牌、紅色行動電話壹支
                  ③iphone廠牌、金色行動電話壹支






