臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗侵簡字第5號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林永昇
選任辯護人　吳弘鵬律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官依通常程序起訴（107 年
度偵字第3701號）後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起
陸個月內向公庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，並增列被告乙○○於本院準備程序中之自白、和解書為證
    據。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪，
    其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女
    子智識與身體發育均尚未完全，尚無表示同意與他人為性交
    行為之能力，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交之行為
    ，以保護少女身智之正常發育，故被告縱係得被害人同意而
    與之為性交，仍無礙於上開犯罪之成立。是核被告所為，係
    犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪。復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文
    。是被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係
    對未滿18歲少年故意犯罪，然因刑法第227 條第3 項之規定
    ，已將被害人年齡列為犯罪構成要件而屬有特別處罰規定，
    自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
    重科刑，併予敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發時已28歲，為智
    識成熟之人，知悉被害人係14歲以上未滿16歲之女子，就性
    自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，竟
    仍與年幼識淺之被害人為性交行為，影響被害人之身心健全
    成長，所為自有未洽；惟念及被告非以強制手段滿足一己性
    慾，犯罪情節尚非惡劣，犯後亦能坦認犯行，復已與被害人
    家屬成立和解而獲得原諒，有和解書1 份附卷可稽（見本院
    107 年度苗侵簡字第5 號卷，下稱本院卷第15頁），犯後態
    度尚可，佐以被害人及其家屬之意見（見本院卷第19頁之本
    院電話紀錄表），兼衡被告之智識程度、職業、生活狀況及
    被告所提供之捐血卡、樂捐收據（見本院107 年度侵訴字第
    33號卷卷第48頁、第61頁至第67頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  ㈢末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽；參酌被告已與
    被害人家屬成立和解，和解書復記載被害人家屬原諒被告之
    行為，被害人對於上開和解無其他意見等情，有上開和解書
    、本院電話紀錄表存卷可參（見本院卷第15、19頁）。本院
    綜核上情，認被告經此偵、審程序，當已知所警惕，信無再
    犯之虞，是其受宣告之刑以暫不執行爲當，爰予宣告緩刑2
    年，並依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知於其緩刑期
    間付保護管束。另為使被告能於本案中深切記取教訓，日後
    知所警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第4 款規
    定，諭知被告應於本判決確定之日起6 個月內，向公庫支付
    新臺幣2 萬元，以勵自新。倘被告違反上開應行負擔之事項
    且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢
    察官得向法院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第227 條第
    3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第93條第1 項
    第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                  刑事第四庭  法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附件
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第3701號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳弘鵬  律師
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○與代號0000甲000000 號（民國00年0 月生、姓名年籍
    資料詳如真實姓名對照表、下稱A 女），經由網際網路交友
    軟體而認識進而交往而為男女朋友，乙○○明知A 女係未滿
    16歲之少女，竟基於妨害性自主之犯意，於106 年10月8 日
    17時許, 在苗栗縣○○鄉○○村00號某處廁所內，初則以手
    撫摸A 女胸部，進而以手及生殖器官插入A 女之生殖器官而
    與A 為發生性交行為。
二、案經0000甲000000訴由苗栗縣警察局大湖分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人A 女
    結證指訴之被害情節相符，足認被告之自白與事實相符，被
    告上開犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第227 條第3 項之妨害性自
    主罪嫌。
三、苗栗縣警察局大湖分局報告意旨另略以：被告於前述時、地
    尚以致贈告訴人A 女粉紅色遙控跳蛋之情趣用品，以引誘告
    訴人與之發生性行為，因認被告涉有違反兒童及少年性剝削
    防制條例第31條第1 項及第32條第1 項之違反兒童及少年性
    剝削防制條例罪嫌等語。經查：被告雖致贈該情趣用品予告
    訴人，純係平時交談中，告訴人提及該等用品，被告乃購買
    以贈與告訴人，尚非藉此以引誘告訴人與之為性交行為等情
    ，業據被告辯述及告訴人陳稱在卷且互核相符，報告意旨認
    被告涉有違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與
    少年為有對價之性交行為犯行，顯有誤會；又被告縱有致贈
    該情趣用品予告訴人，然與告訴人發生性行為者亦為被告本
    人，被告並無藉該致贈情趣用品，而使告訴人與「他人」為
    性交行為，報告意旨僅以被告有該致贈行為及與告訴人發生
    性交行為，即認被告涉有違反兒童及少年性剝削防制條例第
    32條第1 項之引誘少年與他人為有對價之性交行為犯行，殊
    有誤會，均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    7     月    31    日
                              檢察官  石  東  超






