臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第129號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林于倫
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度撤緩偵字第29號），因被告於本院準備程序中就
被訴之事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○引誘使少年製造猥褻行為之影片及電子訊號罪，處有期徒
刑壹年。緩刑肆年，並向公庫支付新臺幣肆萬元。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件），並更正、補充如下：
  ㈠犯罪事實欄一第1 列關於「未滿14歲」之記載，應更正為「
    少年即12歲以上未滿18歲」。
  ㈡犯罪事實欄一第6 列至第7 列關於「數位照片電子訊號」之
    記載，應更正為「影片及視訊之電子訊號（下稱猥褻影片及
    電子訊號）」。
  ㈢犯罪事實欄一第8 列關於「等予己」之記載，應更為「，A
    女因而依其指示，自行拍攝有裸露陰部之影片（1 部）及有
    裸露胸部視訊之電子訊號（1 部），並利用社群通訊軟體
    Facebook將上開傳送予甲○○觀看」。
  ㈣增列被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白、為證據。
二、論罪科刑
  ㈠被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規
    定，業於民國106 年11月29日修正公布，並自000 年0 月0
    日生效施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之處罰規定，法定刑由「處1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」修正為「處3 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，其法
    定刑已提高有期徒刑及罰金刑度，是修正後之規定，對被告
    而言較為不利；比較修正前、後兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項之刑度，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用被告行為時即修正前舊法之規定。
  ㈡修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項（即104 年
    2 月4 日兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項嗣經修正
    後之規定）規定「製造」猥褻行為之電子訊號、影片，其「
    製造」之涵義包括自我拍攝，即被引誘之未滿十八歲之人究
    以何種方式完成「製造」該等物品，並非所問，被害人以自
    拍方式而製造猥褻照片，與上開規定之「製造」要件，亦無
    不合（最高法院103 年度台上字第2699號判決、106 年度台
    上字第1974號、2837號判決意旨參照）。查A 女係92年1 月
    生，有A 女之代號與真實姓名對照表1 紙附卷可稽（偵卷彌
    封內），則A 女於本案行為時為12歲以上未滿18歲之少年。
    是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之影片及電子訊號罪。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A 女係未滿18歲之
    少女，思慮不周，尤其對於性自主能力及判斷能力均尚未成
    熟，竟引誘A 女製造猥褻行為之影片及視訊供己觀看，以滿
    足私欲，所為實不足取，惟參以被告犯後於偵審中坦承犯行
    ，且業與告訴人A 女之母、被害人A 女成立調解、已履行給
    付新臺幣（下同）3,600 元條件之態度，有本院調解紀錄表
    、調解筆錄各1 份存卷可參（見本院卷第47頁、第51頁至第
    52頁），暨被告之品行、行為時未滿20歲之年齡與告訴人之
    意見（見本院卷第55頁本院公務電話紀錄表），兼衡被告自
    述高中畢業學歷之智識程度、職業為卡車維修、月收入約4
    萬5 千元、有祖父母、妻子及1 名未滿4 個月之未成年子女
    需其照顧之生活狀況（見本院卷第202 頁至第203 頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，其年紀尚輕，行為
    時年齡未滿20歲，因一時失慮犯本案罪行，犯後坦承犯行，
    深表悔悟，業與告訴人、被害人成立調解、賠償損害，告訴
    人亦表示同意給予被告緩刑之意見（見本院卷第55頁本院公
    務電話紀錄表），本院認被告經此偵、審程序，當已知所警
    惕，信無再犯之虞，是其受宣告之刑以暫不執行爲當，爰予
    宣告緩刑4 年。另為加強被告之法治觀念，使其於緩刑期內
    能深知警惕，避免其再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第4
    款之規定，命其向公庫支付如主文所示之金額，期能使被告
    明瞭其行為所造成之危害，以資警惕。倘被告違反上開應行
    負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款
    之規定，檢察官得向法院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明
    。
  ㈤沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文。故本
    案沒收尚無新舊法比較之問題，應適用修正後之法律規定。
    又修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定：「
    第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    」。查本案A 女所製造猥褻行為之影片及視訊之電子訊號，
    經傳送供被告使用手機觀看後，被告已將相關檔案刪除，該
    手機嗣後亦壞掉，且傷到手機主機板，故已丟棄該手機，此
    據被告於準備程序中供述在卷（見本院卷第31頁至第32頁）
    ，是上開影片、電子訊號檔案及手機均已因刪除、丟棄而不
    存在，無從依上開規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條，修正前兒童及少年性剝削防
制條例第36條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第
74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官黃智勇及姜永浩到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  陳邦旗
中    華    民    國   107    年    10    月    24    日
得於10日內上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   107年度撤緩偵字第29號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
                犯罪事實
一、甲○○於民國105 年8 月間，透過通訊軟體LINE結識未滿14
    歲代號3352-S10601 之未成年少女（00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷內對照表，下稱A 女），其於106 年1 月10日夜間
    10時11分許，在苗栗縣○○鄉○村00鄰○○00號住處，利用
    社群通訊軟體Facebook與A 女視訊聊天時，已知A 女當時係
    未滿18歲之未成年少女，竟基於引誘使未滿18歲之人製造猥
    褻行為數位照片電子訊號之犯意，以贈送iPhone6 手機為由
    ，引誘A 女拍攝並傳輸胸部及下體之裸照、自慰影片等予己
    。嗣經A 女家人發現後報警處理，遂循線查獲上情。
二、案經A 女之母3352-S10601A（下稱A 母）訴由雲林縣警察局
    移送臺灣雲林地方法院檢察署陳請臺灣高等法院檢察署檢察
    長核轉本署偵辦。
    證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊時坦承不諱，另
    有被害人A 女、告訴人A 母於警詢時之指述、被害人手機內
    與被告於社群通訊軟體Facebook之交談紀錄翻拍照片9 張等
    在卷可資佐證。是本案事證明確，被告所涉之犯行堪以認定
    。
二、按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護
    的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非著
    重在拍攝者，且兒童及少年性交易防制條例第36條第2 項、
    第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。自該條例
    保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削，自本條例保護
    兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發
    展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募、引
    誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術
    等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而
    為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該等性交
    、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，且實務上適用舊
    法第27條第3 項亦見支持此種見解之判決（臺灣高等法院
    101 年度上訴字第1181號、101 年度上訴字第1079號、104
    年度侵上訴字第340 號、臺灣高等法院臺南分院102 年度上
    訴字第650 號、104 年度上訴字第363 號、臺灣高等法院高
    雄分院103 年度上訴字第620 號判決意旨參照），法務部
    105 年10月3 日法檢字第10504532130 號研究意見可資參照
    。
三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    16    日
                              檢察官  黃棋安






