臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第258號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　彭聖文
指定辯護人　蔡嘉容律師
被　　　告　饒于崙
指定辯護人　張欽昌律師
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官
提起公訴（107 年度偵字第672 、1125號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。有期徒
刑部分應執行肆年貳月。沒收部分併執行之。
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。有期徒
刑部分應執行貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩
刑期內向公庫支付新臺幣參萬元，及接受受理執行之地方檢察署
所舉辦之法治教育課程貳場次。沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○係夫妻關係，㈠、其等見甲女（即起訴書代
    號3429-B106087女子，民國00年0 月生，真實姓名年籍資料
    詳卷，下稱甲女）年紀尚輕，可預見甲女當時係未滿18歲之
    女子，且主觀上亦已預見甲女當時極可能為未滿18歲之女子
    ，竟共同基於縱使媒介未滿18歲之少年與他人為性交行為以
    營利，亦不違背其本意之不確定犯意聯絡，由甲○○在網路
    聊天室發送訊息，再以微信、LINE等通訊軟體為聯繫工具，
    由甲○○、乙○○回訊、聯繫，於106 年9 月間數日內，接
    續媒介甲女，在苗栗縣竹南鎮芝柏山汽車旅館，與多位男客
    進行以生殖器插入陰道之性交行為性交易，前後共約50次，
    每次向男客收取新臺幣（下同）3,000 元至10,000元不等之
    對價。甲女收到性交易之款項，交予甲○○或乙○○，乙○
    ○則轉交甲○○，甲女再向甲○○拿取每次3,000 元、5,00
    0 元不等之酬勞，其餘則盡歸甲○○夫妻取得。㈡、其等另
    共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意
    連絡，以微信、LINE等通訊軟體為聯繫工具，由甲○○、乙
    ○○回訊、聯繫，於106 年12月25日至107 年1 月2 日，接
    續媒介李冠紜，在苗栗縣竹南鎮芝柏山汽車旅館，與多位男
    客進行以生殖器插入陰道之性交行為性交易，前後共約42次
    （起訴書誤載為50次），每次向男客收取3,000 元或3,500
    元之對價，李冠紜收到性交易之款項，交予甲○○、乙○○
    ，乙○○收取後亦轉交甲○○，李冠紜則每次向甲○○拿取
    上開金額之半數的酬勞，其餘則盡歸甲○○夫妻取得。
二、嗣因甲女逃家由法院裁定予以安置，經警詢問甲女後，於10
    7 年1 月2 日持本院核發之搜索票前往甲○○、乙○○位在
    苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號5 樓之6 租屋處執行搜索，當場
    扣得甲○○所有之IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000
    -000000 號SIM 卡1 枚）、乙○○所有之OPPO廠牌玫瑰金行
    動電話（含門號0000-000000 號SIM 卡1 枚）各1 具，及李
    冠紜當日與男客進行性交易所得欲交予甲○○夫妻之款項6,
    000 元。
三、案經新北市政府警察局中和分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按「人口販運」指意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官。又「人口販運罪」，指從事人口販運，而
    犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或
    其他相關之罪。人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第2
    款定有明文。再依人口販運防制法第2 條之立法意旨，該第
    2 款所謂人口販運罪，除人口販運防制法第31條至第34條外
    ，其他法律係指如兒童及少年性剝削防制條例第32條至第34
    條、第42條。另按「因職務或業務知悉或持有人口販運被害
    人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料
    者，除法律另有規定外，應予保密。政府機關公示有關人口
    販運案件之文書時，不得揭露前項人口販運被害人之個人身
    分資訊」，人口販運防制法第21條亦定有明文。查被告2 人
    因觸犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項（詳如後述
    ）等罪，經檢察官提起公訴，是有關未滿18歲女子部分係屬
    人口販運罪嫌之被害人，因本院所製作之本案判決係屬必須
    公示之文書，為避免此部分被害人甲女之身分遭揭露，依上
    開規定，對於甲女之真實姓名、年籍等足資識別身分之資訊
    ，均予以隱匿並註明參照卷內事證，先予說明。
貳、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。被告2 人於本院準備程序
    、審理時均表示認罪，故對本判決下列認定事實所引用之被
    告以外之人於審判外所為之供述證據資料，均表示不爭執證
    據能力（見本院卷第138 、139 、150 、151 頁）。檢察官
    、被告2 人及其等辯護人對本院提示之卷證，且迄至言詞辯
    論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，自均有證據能力。
二、關於非供述證據，應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證
    據能力（最高法院97年度台上字第1401號、第6153號判決意
    旨參照）。本件下列所引用之其他非供述證據，檢察官、被
    告2 人及其等辯護人均不爭執其證據能力，且無證據證明有
    出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，本院認
    均得作為證據。
參、實體部分
一、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由
㈠、上揭犯罪事實業據被告甲○○（見107 年度偵字第672 號卷
    【下稱第672 號偵卷】第74-79 、83-85 、243-247 頁，本
    院卷第147-148 頁、第203 頁）、乙○○（第672 號偵卷第
    91-93 頁、第225-229 、252-254 頁，本院卷第136 、137
    、203 、204 頁）於警詢、偵查及本院準備程序、審理時均
    坦承不諱，核與證人甲女（見第672 號偵卷第108-110 、11
    4 、118-121 頁）、李冠紜（見第672 號偵卷第100-103 、
    10 6、233-235 頁）於警詢、偵查中之證述相符，且有新北
    市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄、搜索扣押在場人清冊
    、扣押物品目錄表、現場勘察照片、監視器調閱情形、被告
    2 人之臉書頁面及與甲女之messenger 對話資料、兒童及少
    年性剝削事件報告單等件在卷可稽（見第672 號偵卷第39
    -53 、135-201 頁）。此外，並有甲○○所有之IPHONE6S廠
    牌金色行動電話（含門號0000-000000 號SIM 卡1 枚）（見
    第67 2號偵卷第247 頁）、乙○○所有之OPPO廠牌玫瑰金行
    動電話（含門號0000-000000 號SIM 卡1 枚）（見第672 號
    偵卷第252 頁）及現金6000元扣案可佐，足認被告甲○○、
    乙○○之自白顯與事實相符，堪以採信。
㈡、次按兒童及少年性剝削防制條例第32條之罪，係以被害人年
    齡為構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人未滿18歲為必
    要，其有引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之
    人為性交易之不確定故意者，仍成立本罪，且該條例之立法
    意旨乃在保護未滿18歲少年之身心健康，為貫徹該條例之保
    護目的，自應課以行為人較高之注意義務，亦即如行為人對
    於少年之年齡是否已滿18歲有所疑慮時，則應查明以盡該條
    例保護少年之立法精神（最高法院98年度台上字第5181號判
    決意旨參照）。查證人甲女於被告2 人本案行為時係未滿18
    歲之少年，有其真實姓名年籍資料在卷可考，被告甲○○、
    乙○○雖供稱不知甲女真實年齡，惟亦均坦承當時未查證身
    分證，有懷疑甲女可能為未滿18歲之女子，惟仍媒介甲女與
    他人為性交行為等語（見第672 號偵卷第73、227 頁，本院
    卷第136 、139 、147 、148 頁），堪認被告2 人主觀上均
    已預見甲女可能為未滿18歲之女子，而均仍基於縱使媒介未
    滿18歲之少年與他人為性交行為以營利，亦不違背其本意之
    不確定故意，是起訴書記載其2 人「明知」而為直接故意乙
    節，容有誤會，此部分業經檢察官當庭更正（見本院卷第13
    9 、148 頁），本院爰更正此部分犯罪事實如上所述，併此
    敘明。
㈢、綜上所述，本案事證明確，被告甲○○、乙○○上開犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
㈠、人口販運係指「意圖使未滿十八歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿十八歲之
    人，或使未滿十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當
    之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口
    販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防
    制條例或其他相關之罪」人口販運防制法第2 條第1 款第2
    目、第2 款分別定有明文。此乃因兒童及少年缺乏健全之意
    思決定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之不法
    手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而媒介、容留
    未滿18歲之人者，或使之從事性交易者，明定屬人口販運罪
    。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯罪「類
    型」，並非單一之犯罪罪名，故人口販運防制法第2 條第2
    款所稱之人口販運罪，除本法第31條至第34條外，尚包括其
    他法律如刑法第231 條第1 項後段、第231 條之1 、第296
    條之1 （第1 項除外）、勞動基準法第75條、兒童及少年性
    交易防制條例第23條至第26條、第31條等罪，在本質上均屬
    本法所規範之人口販運罪。是兒童及少年性交易防制條例第
    23條第2 項、第1 項之罪（即兒童及少年性剝削防制條例第
    32條之罪），本屬人口販運防制法第2 條第1 款第2 目、第
    2 款定義之人口販運罪（最高法院102 年度台上字第2641號
    、104 年度台上字第1246號判決意旨參照）。惟人口販運防
    制法對此部分並無刑罰之規定，自應依兒童及少年性剝削防
    制條例相關規定處罰。被告媒介未滿18歲之甲女為有對價之
    性交行為，依前揭規定及說明，自應適用兒童及少年性剝削
    防制條例規定論罪。
㈡、核被告甲○○、乙○○所為，就犯罪事實㈠，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之意圖營利而媒介
    使少年為有對價之性交行為罪；就犯罪事實㈡，係犯刑法第
    231 條第1 項前段之圖利媒介性交罪。
㈢、被告甲○○、乙○○就上開2 犯行彼此間，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。
㈣、按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之
    接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依
    接續犯論以實質一罪（最高法院101 年度台上字第3782號、
    102 年度台上字第2095號判決意旨參照）；又苟其容留、媒
    介一人而與他人為多次性交、猥褻行為，在綜合考量行為人
    之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以
    一罪論（最高法院99年度台上字第7953號、102 年度台上字
    第2424號判決意旨參照）。被告甲○○、乙○○於上開時間
    ，分別多次媒介證人甲女、李冠紜與不特定男客性交易之犯
    行，係存有反覆使同一女子與他人為性交以營利之單一犯意
    而持續於密切接近之時間先後多次媒介同一女子與他人性交
    ，侵害同一法益，其媒介、容留同一女子之各行為之獨立性
    較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，各應僅論以接續犯之一罪。
㈤、被告甲○○、乙○○所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第2 項、第1 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行
    為罪及刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交罪，犯意各
    別，行為互殊，均應予分論併罰。
㈥、又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之罪，
    係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自毋庸再
    依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
㈦、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告乙○○於本件
    案發時年僅21歲，思慮未臻健全，因與被告甲○○為夫妻關
    係，基於情誼而涉入本案，且媒介之少女僅1 人，期間非長
    ，於本件並非主要行為人；惟其所犯犯罪事實㈠之法定刑為
    「三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰
    金」，然同為犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪之人，原因
    動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有為牟取私人不法重大
    利益而為之者，或有僅圖生活所需者，所造成危害社會程度
    當屬有異，不能類比，在此情形，倘依其情狀處以較輕之刑
    ，足以懲儆，並可達防衛社會之目的，自非不可依客觀之犯
    行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適
    用刑法第59條規定予以酌量減輕其刑，期使個案裁判量刑能
    斟酌妥當，符合比例原則。是本院審酌上開各項情節，認就
    被告乙○○所犯犯罪事實㈠之罪縱使處以法定最低度刑猶嫌
    過重，而有情輕法重、客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕
    之處，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
㈧、爰審酌被告2 人不思循正當途徑賺取財物，為貪圖不法利益
    ，竟媒介未滿18歲之少女及已滿18歲之女子與不特定男客從
    事性交易，損及社會善良風氣，助長偏差價值觀念，影響甲
    女之身心健全發展，危害非輕；兼衡被告甲○○於105 年間
    ，甫因違反兒童及少年性交易防制條例案件經本院判決確定
    在案，有本院106 年度訴字第346 號裁判書查詢可參（見本
    院卷第25-40 頁），現又再犯相同案件；且為本件主要行為
    人，被告乙○○則為分工較輕之角色；考量其2 人之犯罪動
    機、目的、手段、本件犯罪期間，媒介之人數、所生危害、
    犯後坦承犯行之態度；暨被告甲○○自述高中肄業，無業，
    與被告乙○○為夫妻關係，兩人所生子女甫在襁褓中；被告
    乙○○自述認知表現落後同齡，有顯著憂鬱和焦慮情緒等，
    有心理衡鑑轉介報告單1 紙可佐（見本院卷第211-213 頁）
    ，且高職畢業，擔任作業員，月入約2 萬元，亟需照顧未滿
    周歲之幼子，亦有戶籍謄本、勞工保險被保險人投保資料表
    附卷足憑（見本院卷第119-125 頁）等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，併就罰金部分均諭知易服勞役之折算標準；
    另參酌被告2 人所犯各罪之時間、侵害之法益、犯罪過程及
    犯後狀態等，就有期徒刑部分定其應執行之刑，以資懲儆。
㈨、末查，被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，素行尚佳，且
    本案案發時年僅21歲，年紀尚輕，一時短於思慮，未能謹慎
    ，致罹刑典，惟犯後坦承犯行，堪認已有悔悟，其經此偵審
    程序教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，並審酌其有正當工
    作，目前亟需扶養尚在襁褓之幼兒，本院認上開宣告刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告
    被告緩刑3 年，以勵自新。又本院為促使被告乙○○日後更
    加重視法規範秩序，導正觀念，以支付公庫現金及參加法治
    教育課程之方式彌補其犯罪所生損害等考量，認應課予一定
    條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警
    惕，避免再度犯罪，故併依刑法第74條第2 項第4 款、第8
    款之規定，命被告乙○○於緩刑期內，應向公庫支付新臺幣
    3 萬元，及接受2 場次之法治教育課程，併依刑法第93條第
    1 項第2 款之規定宣告被告乙○○於緩刑期間付保護管束，
    以觀後效。另上揭所應負擔或履行之義務，乃緩刑宣告附帶
    之條件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，違反上開
    負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。
三、沒收
㈠、扣案之IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000-000000 號
    SIM 卡1 枚）1 具，係被告甲○○所有供本件犯罪所用之物
    ，及OPPO廠牌玫瑰金行動電話（含門號0000-000000 號SIM
    卡1 枚）1 具，係被告乙○○所有供本案犯罪所用之物，業
    據其等供明在卷（見第672 號偵卷第247 、252 頁，本院卷
    第205 頁），爰均依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收，
    並本於共犯責任共同之原則，於被告2 人所犯各該罪刑項下
    宣告沒收。
㈡、按共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即
    依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104 年8 月
    11日第十三次刑事庭會議決議、104 年9 月1 日第十四次刑
    事庭會議決議同此意旨）。次按沒收係以犯罪為原因而對於
    物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處分；犯罪
    所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪
    所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果
    ，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產
    權之問題。參諸民事法上多數利得人不當得利之返還，並無
    連帶負責之適用，因此，即令二人以上共同犯罪，關於犯罪
    所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其利得數額負責，並非
    須負連帶責任，此與犯罪所得之追繳發還被害人，側重在填
    補損害而應負連帶返還之責任（司法院院字第2024號解釋）
    ，以及以犯罪所得作為犯罪構成（加重）要件類型者，基於
    共同正犯應對犯罪之全部事實負責，則就所得財物應合併計
    算之情形，均有不同。故有關共同正犯犯罪所得之沒收、追
    繳或追徵，改採應就各人分受所得之數為沒收，追徵亦以其
    所費失者為限之見解。至於共同正犯各人有無犯罪所得，或
    其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所
    得認定之（最高法院104 年度台上字第2924號、第2596號判
    決亦同此意旨）。查：
 1、被告2 人就犯罪事實㈠之犯罪所得，起訴書記載證人甲女每
    次向男客收取3 千元至1 萬元不等，交予被告甲○○2 人，
    再拿取3 千元、5 千元不等之金額，共約50次，惟依被告甲
    ○○所供之金額係與證人甲女對半分（見本院卷第149 頁）
    ，基於有利於被告2 人之認定，認被告2 人此部分犯罪所得
    為75000 元（以證人甲女每次收取3000元，共計50次為準，
    被告2 人共分得1/2 ，3000x50x1/2=75000 ）；被告2 人就
    犯罪事實㈡之犯罪所得，起訴書記載證人李冠紜每次向男客
    收取3000元、3500元不等，交予被告甲○○2 人，再拿取半
    數金額，共約42次（1 天5 次，共計8 天，為警查獲當日以
    2 次計算，次數共計42次，此部分業經檢察官當庭更正，見
    本院卷第149 頁），基於有利於被告之認定，認被告2 人此
    部分犯罪所得為63000 元（以證人李冠紜每次收取3000元，
    共計42次為準，被告2 人分得1/2 ，3000x42x1/2= 63000）
    。
 2、又扣案之現金6 千元部分，雖係在證人李冠紜身上查獲，惟
    依證人李冠紜證稱性交易所得係要交給被甲○○2 人等語【
    見第672 號偵卷第100 、106 頁】，至被告甲○○原雖需交
    予證人李冠紜報酬，然此部分係被告甲○○與證人李冠紜內
    部給付報酬之約定，無礙於前揭犯罪所得金額之認定及沒收
    之執行，是堪認本件犯罪事實㈡之犯罪所得，其中6000元業
    經扣案，其餘57000 元部分則尚未扣案，一併敘明。
 3、另被告乙○○供稱本案收到錢後都是交給被告甲○○等語，
    被告甲○○亦供稱錢都是其在收取等語（見本院卷第149 、
    205 頁），應認本件被告甲○○對上開犯罪所得有實際處分
    權，是就犯罪所得均應在被告甲○○所犯罪名項下宣告沒收
    。從而，扣案之犯罪所得6 千元部分，依刑法第38條之1 第
    1 項前段規定，於被告甲○○所犯之罪項下宣告沒收，就未
    扣案之犯罪所得（75000 元及57000 元），依刑法第38條之
    1 第1 項前段、第3 項規定，於被告甲○○所犯之罪項下宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額
㈢、上開沒收則依刑法第40條之2第1項併執行之。
㈣、其餘扣押物品或非被告2 人所有，或與本案無關，爰不另為
    沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第1 項、第2 項，刑法第11條前段、第28條
、第42條第3 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
、第2 項第4 款、第8 款、第93條第1 項第2 款、第38條第2 項
前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                  刑事第三庭審判長法  官  楊清益
                                  法  官  魏正杰
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                                 書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │主文（含刑之宣告及沒收）                      │
│    │              │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│一  │犯罪事實㈠    │甲○○共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交│
│    │              │行為，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾陸萬元，│
│    │              │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之│
│    │              │IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000-000000 號│
│    │              │SIM 卡壹枚）、OPPO廠牌玫瑰金行動電話（含門號  │
│    │              │0000 -000000號SIM 卡壹枚）各壹具均沒收；未扣案│
│    │              │犯罪所得新臺幣柒萬伍仟元沒收，於全部或一部不能│
│    │              │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。            │
│    │              │乙○○共同意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交│
│    │              │行為，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣捌萬元│
│    │              │，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│    │              │之IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚）、OPPO廠牌玫瑰金行動電話（含門號│
│    │              │0000 -000000號SIM 卡壹枚）各壹具均沒收。      │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│    │犯罪事實㈡    │甲○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑拾月。扣│
│    │              │案之IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000-00000│
│    │              │5 號SIM 卡壹枚）、OPPO廠牌玫瑰金行動電話（含門│
│    │              │號0000-000000 號SIM 卡壹枚）各壹具及犯罪所得新│
│    │              │臺幣陸仟元均沒收；未扣案犯罪所得新臺幣伍萬柒仟│
│    │              │元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│    │              │追徵其價額。                                  │
│    │              │乙○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑柒月。扣│
│    │              │案之IPHONE6S廠牌金色行動電話（含門號0000-00000│
│    │              │5 號SIM 卡壹枚）、OPPO廠牌玫瑰金行動電話（含門│
│    │              │號0000-000000 號SIM 卡壹枚）各壹具均沒收。    │
└──┴───────┴───────────────────────┘






