臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　洪梓恩
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第1982號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。又犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年肆月，扣案之IPhone廠牌手機、HTC 廠牌手機各壹支、捷元
廠牌電腦主機壹台均沒收。均緩刑伍年，並應向指定之政府機關
、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，且應接受法治教育貳場次，緩
刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國105 月間透過網路遊戲認識行為當時14歲以上
    未滿16歲代號為3350甲106013號之少女（下稱A 女，00年00
    月出生，真實姓名年籍詳卷），其後交往成為男女朋友。其
    明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，仍為下列行為：
  ㈠乙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於10
    5 年11月12日下午某時，在苗栗縣公館國中斜對面之汽車旅
    館內，於徵得A 女同意後，以其性器進入A 女口腔之方式，
    對A 女為性交1 次。
  ㈡乙○○基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為數位照片電子
    訊號（下稱猥褻照片）之犯意，利用A 女智慮淺薄，於105
    年9 月間某日（起訴書原載105 年11月間某日，業經檢察官
    當庭更正）起至105 年12月31日止，在其新北市○○區○○
    里○ 鄰○○路○○○ 巷○○號3 樓住所，接續以其手機使用LINE
    通訊軟體與A 女聊天時，以言詞引誘A 女拍攝裸露胸部、生
    殖器官、全裸之猥褻照片供其觀賞，A 女因而依其指示，先
    後自105 年9 月間某日起至105 年12月31日，在A 女住處（
    地址詳卷），自行操作手機拍攝裸露胸部、生殖器官及全裸
    等猥褻行為之猥褻照片（共20張）後，即透過LINE通訊軟體
    將上開猥褻照片傳送予乙○○觀看。嗣因A 女就讀之學校學
    務主任於瀏覽學校電子郵件信箱時，發現上開猥褻照片為A
    女本人，經報警通報後始查悉前情。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別刑事案件被害人兒童及少年身分
    之資訊。故本案判決書事實欄及理由欄關於A 女之姓名、年
    籍等資料，僅記載代號（真實姓名、年籍資料均詳卷）。
二、本案被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改以簡式審判程序進
    行本案審理。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規
    定證據能力認定及調查方式之限制；再被告對於卷內之各項
    證據，均表示無意見，同意作為認定事實之證據，故卷內所
    列各項證據，自得作為證據，合先敘明。
三、訊據被告對於上開事實，於本院準備程序、審理時均坦承不
    諱（見本院卷49、68頁），核與證人即告訴人A 女於警詢、
    偵訊時指訴、證人即A 女之母親於偵訊、A 女之父親、學務
    主任於警詢證述情節相符（見他字卷第9 至15、25至29、31
    至39頁），並有A 女真實姓名對照表、上開猥褻照片等件在
    卷足參（見偵卷密封袋內）。又被告於本院時亦自承：我在
    案發時知道A 女是國三學生，對於A 女是14歲以上未滿16歲
    之人並沒有意見等語（見本院卷第50至51頁），可知被告主
    觀上明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，而仍對A 女為本
    案合意性交之行為，則被告前開任意性自白與事實相符，應
    堪採信。故本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較
  ⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2 條
    第1 項定有明文。所謂行為後法律有變更者，係包括構成要
    件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更情形。而行為
    後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質
    內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之
    條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或
    處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法
    理之明文化，或純係條次之移列等無關有利或不利於行為人
    情形時，則非屬上揭所稱之法律有變更，不生新舊法比較之
    問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高
    法院106 年度台上字第2098號判決意旨參照）。又被告為犯
    罪事實欄一、㈡犯行後，「兒童及少年性交易防制條例」於
    104 年2 月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，並經行政院以105 年11月17日院臺衛字第1050183667
    號令定自106 年1 月1 日施行（下稱修正前兒童及少年性剝
    削防制條例）；「兒童及少年性剝削防制條例」復於106 年
    11月29日修正公布，並經行政院以107 年3 月19日院臺衛字
    第0000000000號令定自107 年7 月1 日施行（下稱修正後兒
    童及少年性剝削防制條例），先予敘明。
  ⒉修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項規定：「引
    誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥
    褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品
    者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）
    100 萬元以下罰金」；修正前兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他
    法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金。」；修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項則規定：「招募、
    引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、
    製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
    300 萬元以下罰金」。修正前兒童及少年性交易防制條例第
    27條第3 項與修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項僅文字、文義修正及條次移列，無關乎要件內容之不同或
    處罰之輕重，揆諸前揭說明，非屬刑法第2 條第1 項所指之
    法律變更，應依一般法律適用原則，適用修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2 項之規定；而修正後兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2 項，已提高法定本刑，綜合比較
    修正前、後之罪、刑相關規定結果，修正後之規定並未較為
    有利被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定。是被告為犯
    罪事實欄一、㈡所示犯行後有上揭法律修正，依照上開說明
    ，應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之
    規定。又公訴意旨雖認應適用兒童及少年性交易防制條例第
    27條第3 項規定，惟因前開法律修正更名前、後均不影響被
    告之罪刑，是本院未諭知被告新法規定，尚不影響被告之攻
    擊、防禦，附此敘明。
  ㈡查A 女自拍時，為14歲以上未滿16歲之人，已如前述，另A
    女所傳猥褻照片中，單純裸露生殖器，並無藝術性、醫學性
    或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普
    通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害
    性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規
    範之猥褻行為物品。又A 女以手機自拍製作而傳送至被告手
    機之猥褻照片，性質上乃附著於手機之電子訊號。而使兒童
    、少年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的
    法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重
    在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第
    3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條例
    保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健
    全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招募
    、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、催
    眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角
    ，而為性剝削之客體，即應構成本罪，故該兒童或少年究以
    何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為為內容之
    物品，則非所問，且法條中與「被拍攝」並列之「製造」，
    並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無
    關，只須所製之圖畫等物品，係顯示兒童或少年本人為性交
    或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。自行拍攝照片或
    影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或
    影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內
    。因此，A 女受被告引誘後，雖以「自拍」方式產出猥褻照
    片，仍與上開法條所規定之「製造」要件相合（最高法院10
    3 年度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢字第00000000
    000 號座談會意見參照）。
  ㈢核被告所為，就犯罪事實欄一、㈠所示，係犯刑法第227 條
    第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實
    欄一、㈡所示，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項之引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪。又按
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪，最高法院著有86年台上字第3295號
    判例可資參照。被告引誘使未滿18歲之A 女多次製造猥褻行
    為之電子訊號之舉動，係本於單一決意，於密切接近之時間
    、地點實施，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強
    行分開，是在刑法評價上，應將被告接續引誘使A 女製造猥
    褻行為之電子訊號之數個舉動實行，認係接續犯之一行為評
    價，較為合理。又被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈣另修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，屬對被
    害人為未滿18歲之人所設特別處罰規定，刑法第227 條第3
    項亦係對被害人為14歲以上未滿16歲之人所設之特別處罰規
    定，是以被告上開犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告與A 女為男女朋友關係，明知A 女於案發時為14
    歲以上未滿16歲之女子，對於性行為智識及自主能力均未臻
    成熟，竟一時無法克制己身性慾，而對稚齡幼女為性交，雖
    非以強制手段滿足一己性慾，惟影響A 女之身心健全成長，
    妨害A 女正確性觀念之發展，造成A 女家庭之困擾，所為實
    有未洽；又明知A 女為未滿18歲之人，心智發展未臻健全，
    智慮較為淺薄，竟為一己私欲，引誘其拍攝猥褻照片再透過
    LINE通訊軟體傳送供其觀賞，對A 女身心發展及社會善良風
    俗均生危害，惟念及其犯罪後坦承犯行，前無任何前案紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，已與告訴人A 女達
    成和解，有和解書1 份附卷可參（見偵卷第119 頁），兼衡
    其犯罪之動機、目的、所生危害，暨其於審理時自述之智識
    程度、家庭生活經濟狀況（見本院卷第68至69頁）、檢察官
    求刑之意見（見本院卷第69頁）、告訴人A 女對於本案刑度
    意見（見本院卷第21頁）等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，以期相當。
  ㈥被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪
    行宣告之教訓後，應足促其警惕，並參酌被告於偵查中業與
    告訴人A 女達成和解，且A 女亦請求本院給予被告自新機會
    ，同意對為被告緩刑之宣告等情，有和解書1 份在卷可稽（
    見偵卷第119 頁），本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰宣告緩刑5 年，以勵自新；另考量被告因法紀觀念欠缺以
    致衝動觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行，並建立對兩
    性關係應有之正確認識，俾導正偏差行為，避免再犯，爰依
    刑法第74條第2 項第5 、8 款規定，諭知於緩刑期間內應向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體，提供120 小時之義務勞務，並應接受
    法治教育2 場次。又被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係
    屬同法第91條之1 所列之罪，其既經宣告緩刑並應於緩刑期
    間接受上開負擔，自應依同法第93條第1 項第1 款、第2 款
    規定，併諭知於緩刑期間付保護管束。倘若被告於上開緩刑
    期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1
    項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
五、沒收部分：
    刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日、105 年6 月22
    日修正公布，並自000 年0 月0 日生效施行，修正後刑法第
    2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時之法律」。考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參
    考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定
    刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（
    從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定適
    用裁判時法……」等旨，故關於沒收之法律適用，尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法即裁判時法
    之相關規定。而兒童及少年性交易防制條例第27條、兒童及
    少年性剝削防制條例第36條，於本案被告行為後業經修正，
    業如前述，依刑法施行法第10條之3 規定及新法優於舊法、
    特別法優先於普通法之法理，自應優先適用本件裁判時之法
    律即修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項沒收之
    相關規定（因刑法上開修正將沒收為「從刑」之規定予以刪
    除，並將沒收列為專章，為獨立於刑罰及保安處分以外之法
    律效果，與主刑即無主從關係存在，是本案關於主刑與沒收
    之宣告，雖有分別適用修正前兒童及少年性剝削防制條例及
    修正後兒童及少年性剝削防制條例規定之情形，惟並無就新
    舊法予以割裂適用之疑慮）。查扣案之被告所有之IPhone廠
    牌手機、HTC 廠牌手機各1 支、捷元廠牌電腦主機1 台，供
    本案儲存告訴人猥褻照片所用，有苗栗縣警察局數位證物勘
    察報告1 份在卷可稽（見偵卷第77至87頁），是前開物品係
    被告所有、供被告儲存之工具，自應依修正後兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項，修正
後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第2 條第1 項
前段、第2 項、第11條、第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款
、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決
如主文。
本案經檢察官呂秉炎提起公訴、檢察官吳宛真到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    9     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國  107     年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第 36 條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






