臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第745號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曾國郎
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度偵字第2155號），本院判決如下：
    主  文
甲○○與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易罪，共玖罪，各處
拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘
役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第8 列關於「150 元
    至300 不等元」之記載，應更正為「150 元至300 元不等之
    金額」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    之與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪。其所為9 次違反兒
    童及少年性剝削防制條例之犯行，犯意各別、行為互殊，應
    予分論併罰。
三、爰審酌被告為18歲以上之人，明知甲女係16歲以上未滿18歲
    之人，猶未能克制自身情慾，而與甲女為有對價之性交行為
    ，影響甲女身心發展及社會善良風俗，實不足取，惟慮及被
    告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其於警詢中自陳從事商業
    、經濟狀況小康、智識程度國中畢業等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第51條第6 款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官劉偉誠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第2155號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○於所經營位於苗栗縣○○鎮○○街○○號之飲料店，結
    識0000-000B10（民國00年生，真實姓名年籍詳如姓名代號
    對照表，下稱甲女），竟基於與16歲以上未滿18歲之女子為
    有對價性交易之犯意，利用甲女於106年9月28日、10月3日
    、10月6日、10月17日、10月25日、10月31日、11月10日、
    11月15日、11月23日約17時45分許至18時30分許前往學校上
    課途中，在該飲料店後方廚房，每次約定以新臺幣（下同）
    150元至300不等元作為對價，由甲女親吻甲○○之胸部，甲
    ○○並將性器官插入甲女口中進行口交，至射精為止，而與
    A女遂行性交行為9次。
二、案經甲女訴由新竹縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與甲女於警詢
    、偵訊中之證述相符，並有臉書messenger通話內容相片、
    飲料店內現場格局照片附卷可稽，被告上揭犯嫌，堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
    之與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪嫌。被告
    上揭各次犯行，犯意各別，行為互異，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    5     月    25    日
                          檢  察  官  劉偉誠
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    6     月    6     日
                          書  記  官  江椿杰






