臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1484號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林國民
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第2548號、106 年度偵字第4567
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登
使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9 至10列關於「新
    臺幣1500元至3000元之代價」之記載，應更正為「新臺幣（
    下同）3,000 之代價」，另補充「本院訊問筆錄1 份」作為
    證據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告幫助之正犯行為時為民國10
    5 年12月10日，而兒童及少年性交易防制條例前於104 年2
    月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並
    自106 年1 月1 日施行，是本案應為新舊法比較。修正前之
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金」
    ，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項則規定
    ：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其
    他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或
    其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞
    之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金
    」；同條第2 項並規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處5
    年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金」。而同條例第
    2 條第1 項第1 至3 款係規定：「本條例所稱兒童或少年性
    剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，
    以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為
    之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」
    。又同條例第40條增列第2 項之規定，即係對於散布、傳送
    、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營
    利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定，而該條項修正
    理由，係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營
    利態樣應有所區隔，因而增列對於營利意圖者，其刑度仍維
    持舊法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條
    第1 項第1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息
    為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際
    發生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之
    性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送
    、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之罪
    ，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要
    件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價之性交行為
    所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此
    解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係
    個人行為或是意圖營利態樣之考量。從而，本案被告雖幫助
    犯罪集團成員刊登上開訊息引誘不特定人為有對價之性交行
    為，然應召集團係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取利益
    ，非以該刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第2 項之罪責相繩，而應以該條例第40條第1
    項之規定論處。經比較新舊法，修正後之兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1 項規定除明定限制散布、傳送、刊登或
    張貼之訊息，係以使兒童或少年有遭受該條例第2 條第1 項
    第1 款至第3 款之虞者為限，法定刑並由5 年以下有期徒刑
    （得併科罰金），修正為3 年以下有期徒刑（得併科罰金）
    ，修正後之規定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書
    規定，自應適用修正後之規定。起訴書認應論以修正前兒童
    及少年性交易防制條例第29條之罪，容有誤會，惟聲請簡易
    判決處刑之基本事實相同，復經本院對被告踐行告知罪名之
    程序（見本院卷第12頁反面），應由本院予以變更起訴法條
    。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之
    虞訊息罪。又被告未實際參與以網際網路刊登足以引誘、媒
    介人為性交易訊息罪構成要件之犯行，僅係幫助犯，所犯情
    節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。
四、爰審酌被告販售門號予應召集團成員，幫助該應召集團成員
    在不特定人均得瀏覽之網站，公開刊登、張貼足以引誘、媒
    介兒童或少年為有對價之性交行為之虞之訊息，足以危害兒
    童及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良風俗造成不
    良影響，實不足取，惟慮及被告犯後坦承犯行，態度尚可，
    兼衡其於本院訊問時自陳職業為鐵工、月收入3 萬多至4 萬
    元、智識程度國中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
五、至被告甲○○販賣系爭門號所得3,000 元（見本院卷第12頁
    反面），雖未扣案，然既屬被告因犯罪所獲得之財物，應依
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第300 條、第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段、
    第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第
    1 項前段、第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第2548號
                                                第4567號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知任何人均可申請行動電話門號使用，並無特別之
    限制，且可預見將自己申請之行動電話門號交付或提供他人
    使用，可能因此供不法應召站集團成員作為媒介性交易之聯
    絡工具，以達到應召站集團成員避免身分曝光，藉以逃避執
    法人員查緝之目的，竟仍不違背其本意，基於幫助他人以電
    腦網路散布足以引誘、媒介人為性交易訊息之不確定故意，
    於民國105年12月10日，至新北市○○區○○路0段00號「大
    呼小叫土城中央二特約服務中心」申辦0000000000號門號（
    下稱系爭門號），取得系爭門號SIM卡後，旋即以新臺幣150
    0元至3000元之代價，出售給真實姓名不詳，綽號「小馬」
    之成年男子。嗣後某真實姓名年籍不詳之成年應召站成員取
    得系爭門號SIM卡後，即於同年月29日起利用境外伺服器網
    站mark.tea968.com 刊登「魚訊/茶訊/援交妹/外送茶」、
    「帝王浴、螞蟻上樹、觀音坐蓮、菊花茶、69式、口爆、顏
    射、冰火、胸推」、「全套、半套、按摩，2200起，旗下擁
    有18位美眉」、「壞女孩性愛服務專線」之足以引誘人為性
    交易訊息，並張貼系爭門號作為應召站之聯絡方式，而公布
    特定多數人瀏覽。嗣經員警於網路巡邏時，循線查知上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊、彰化縣警察局彰化分局
    報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署檢察事務官
    詢問時坦承不諱，並有通聯調閱查詢單、行動電話預付卡服
    務申請書、網站畫面翻拍照片、涉嫌妨害風化(俗)廣告查處
    表等在卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、修正前之兒童及少年性
    交易防制條例第29條、000年0月0日生效之兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第2項罪嫌。依刑法第2條第1項但書規定，
    適用較輕之兒童及少年性交易防制條例第29條之規定。又其
    係屬幫助犯，請依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    12   月    11    日
                            檢察官 黃 棋 安
本件證明與原本無異
中    華    民    國    106   年    12    月    19    日
                            書記官 楊 麗 卿






