臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第662號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林武翰
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度偵字第1931號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除證據部分補充「臺灣高等法院被告前案紀錄表」外，
    其餘犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，均引用如附件所
    示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時係具有一般智識
    能力之成年人，猶於未設有實質年齡審查機制之網站內，公
    開刊登足以引誘、暗示使人為有對價性交、猥褻行為之訊息
    ，使兒童或少年有遭受為有對價之性交、猥褻行為之危險，
    足以危害兒童及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良
    風俗造成不良影響，所為實屬不該；兼衡被告前有多次竊盜
    案件前科紀錄、素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件附卷可憑，然犯罪後始終坦承、節省有限之調查資源，
    警詢中自陳目前無業、家庭經濟狀況為勉持、教育程度為高
    中畢業（見偵卷第9 頁）、個人戶籍資料記載為高職畢業（
    見偵卷第33頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金折算之標準，以符罪刑相當原則。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    5     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  魏宏安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   107    年    5     月    28    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第1931號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因數次竊盜案件，經法院裁定應執行有期徒刑5 年
    確定，於民國107 年2 月13日執行完畢。詎其猶不知悔改，
    仍於107 年2 月20日19時3 分許起至19時13分許止，在苗栗
    縣○○鎮○○里00鄰○○00○0 號住處，透過網際網路連結
    至可供不特定人瀏覽且為公開性質之UT網際空間聊天室之「
    男同志聊天室」留言板上（網址：http ://chat .f1 .com
    .tw/），以暱稱「包養我當你情人」，在該「男同志聊天室
    」留言板上，刊登「陪睡覺出遊」、「希望在這裡的哥哥，
    弟弟口交肛交都能戴保險套，以免生病」之文字，足以引誘
    、暗示不特定之兒童及少年與其聯繫而遭受性剝削之虞之訊
    息，嗣為警網路巡邏時發現，並調閱IP位址使用人基本資料
    ，而循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署檢察事務官詢
    問時坦承不諱，復有聊天室電腦網頁列印資料、高動科技股
    份有限公司107 年3 月2 日00000000000 號函及IP查詢資料
    各1 份在卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪以採
    信，本件事證明確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪嫌。又被告有前揭犯罪事實欄所示犯罪科刑及執
    行完畢情形，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期
    徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    4     月    27    日
                              檢  察  官  廖  倪  凰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    5     月    14    日
                              書  記  官  林  咨  研
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






