臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第418號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉文和
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度撤緩偵字第30號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際網
路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，均
    與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、爰審酌被告以網際網路在不特定人均得進入瀏覽之聊天室，
    公開刊登、張貼足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之虞
    之訊息，使兒童或少年有遭受性剝削之危險，足以危害兒童
    及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良風俗造成不良
    影響，實不足取，惟慮及被告犯後始終坦承犯行，兼衡其犯
    罪動機、目的、手段，及其於警詢中自陳教育程度為高中肄
    業，從事工、經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之
    刑；又審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
本案經檢察官楊景琇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                  苗栗簡易庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  蔡孟穎
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第30號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106 年6 月18日15時51分許，在苗栗縣○○鎮
    ○○里○ 鄰○○路○○號住處，利用以其女友黃瑞芳名義所申
    請之行動電話，透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為
    公開性質之UT網際空間聊天室之「男同志聊天室」留言板上
    （網址：http :// chat .f1 .com .tw/ ），刊登「結實異
    男缺錢找約」之文字，足以引誘、暗示不特定之兒童及少年
    與其聯繫而遭受性剝削之虞之訊息，嗣為警網路巡邏時發現
    ，並調閱IP位址使用人基本資料，而循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，
    核與證人黃瑞芳於警詢中所證述之情節相符，復有聊天室電
    腦網頁列印資料及IP位置定位紀錄查詢資料各1 份在卷可稽
    ，足認被告任意性自白與事實相符，堪以採信，本件事證明
    確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性
    剝削之虞之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    3     月    28    日
                              檢察官  楊  景  琇






