臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1057號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳庭逸
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（106 年度偵字第3617號），本院判決如下：
    主  文
吳庭逸犯圖利容留性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之三星平板電腦壹台、Andy組裝電腦主機壹台沒收；未扣案
之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第9 列之「查魚訊」應
    更正為「茶魚訊」、第10列之「漁訓」應更正為「魚訊」）
    ，證據名稱另補充「被告吳庭逸於本院訊問時所為自白」及
    「扣案之三星平板電腦、Andy組裝電腦主機各1 台」。
二、兒童及少年性剝削防制條例第40條增列第2 項，係對於散布
    、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息
    藉以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查其修
    正理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營
    利態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持
    舊法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條第
    1 項第1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為
    例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發
    生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性
    交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、
    刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之罪，
    行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要件
    行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所獲
    取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解釋
    ，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個人
    行為或是意圖營利態樣之考量。本件被告雖有刊登足以引誘
    不特定人為有對價性交行為之訊息，然其係企圖藉由林怡君
    從事有對價之性交行為獲取利益（每次向林怡君抽取1,000
    元），非以該刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第2 項之罪責相繩，僅能依同條例第40條
    第1 項之規定論處。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1 項之刊登使兒童或少年有遭受有對價性
    交行為之虞之訊息罪、刑法第231 條第1 項前段之圖利容留
    性交罪（媒介之低度行為為容留之高度行為所吸收，不另論
    罪）。聲請簡易判決處刑意旨認被告上開行為涉犯同條例第
    40條第2 項之罪嫌，容有誤會，惟其基本社會事實同一，爰
    於告知被告所犯罪名後，變更檢察官所引應適用之法條而為
    判決。被告先後多次刊登足以引誘不特定人為有對價性交行
    為之訊息、先後3 次意圖使女子與他人為性交而容留以營利
    ，分別係於密接之時間及同地實施，侵害同一法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，應視為數個舉動之接續實施，合為包括之一行為
    予以評價，而均屬接續犯。被告刊登足以引誘不特定人為有
    對價性交行為之訊息，目的即在容留女子與他人為性交而營
    利，可知其所犯上開2 罪間，確有實行之行為局部同一之情
    形，應評價為一行為，依刑法第55條想像競合犯之規定，從
    一重之圖利容留性交罪處斷。
三、審酌被告犯罪之動機、目的、手段，刊登使人為有對價性交
    行為訊息之數量、期間及容留女子與他人為性交之次數、規
    模、獲利，對兒童及少年之身心健全發展、社會善良風氣所
    生危害，犯罪後始終坦承之態度，暨其品行、智識程度、生
    活狀況（自述離婚，獨力撫育2 名未成年子女，月收入約1
    萬5 千元至2 萬元）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準。本判決所宣告之有期徒刑，除易
    科罰金外，亦得依刑法第41條第2 項之規定易服社會勞動，
    惟均應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提
    醒。
四、扣案之三星平板電腦1 台、Andy組裝電腦主機1 台，均係供
    被告犯罪所用之物，且屬於被告，爰依刑法第38條第2 項前
    段規定，宣告沒收。被告犯罪所得即其向林怡君收取之3,00
    0 元，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，宣告沒收；因
    該犯罪所得並未扣案，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，應依同條第3 項規定，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第300 條、第454 條，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    231 條第1 項前段、第55條、第41條第1 項前段、第38條第
    2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第3617號
    被      告  吳庭逸  女  00歲（民國00年0月0日生）
                        住0000市00區0000里00鄰0000路00巷
                        00號
                        國民身分證統一編號：0000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、吳庭逸基於意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為而容留、
    媒介以營利及利用網路刊登、散布性交易訊息之犯意，先於
    民國106年5月25日起，以每月新臺幣（下同）6,000元之租
    金，向不詳之人承租位在苗栗縣頭份市信一街28號2樓A2號
    房供成年女子林怡君作為性交易處所，並自106年5月25日起
    至同年7月7日止，在新竹市竹東區復興里10鄰自由路66巷31
    號住處內，透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為公開
    性質之「捷克論壇JKF」、「全台魚訊茶水討論區」、「【
    索格學園】全台獨家優質查魚訊」、「PPP論壇」、「休閒
    論壇」、「漁訓論壇」之留言板上，刊登內容為多張女性穿
    著清涼照片及「殘廢澡KISS不LG戴套BJ戴套做，可69按摩舒
    壓」等訊息、並留下「聯絡方式：用LINE先預約中午12點，
    到晚上2點」、「出沒地點：頭份德義路與信一街交叉口」
    、「價格/時間/次數：2.5H/1H/1S」等聯絡方式、地點及交
    易價格，足以引誘、促使他人（包含兒童及少年）為性交易
    ，俟有不特定人聯繫時，再聯繫林怡君接客，以每位客人抽
    取1,000元之方式營利，嗣為警網路巡邏時發現，並經警於
    106年7月7日下午2時50分許，持臺灣苗栗地方法院核發之搜
    索票分別在上揭苗栗縣頭份市信一街28號2樓A2房內，當場
    扣得林怡君所有之保險套93個、帳冊1本等物；在新竹市東
    區復興里10鄰自由路66巷31號吳庭逸住處，當場扣得吳庭逸
    所有之三星平板電腦1台、Andy組裝電腦主機1台等物，而查
    獲上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：一被告吳庭逸於警詢及偵查中之自白，二證人林怡君
   、吳沛綺於警詢之證述，三苗栗縣警察局搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、苗栗縣警察局頭份分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表各乙份、扣得帳冊影本7張、現場查獲照片（含網
    頁刊登照片）共70張、現場查扣保險套照片1張、現場查扣
    照片12張，在卷可佐，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項
    之意圖營利以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受
    性剝削之虞之訊息罪嫌及及刑法第231條第1項前段之意圖使
    女子與他人為性交、猥褻行為而容留、媒介以營利罪嫌。被
    告所犯上開2罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    請從一重之兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項罪嫌論
    處。
    又被告基於同一營利之意圖，自106年5月25日起至106年7月
    7日為警查獲時止，多次媒介林怡君與不特定男客為性交易
    行為以營利之犯行，係於密切接近之時間先後實施，侵害同
    一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，請論以接續犯之一罪。至扣案之三星平板電腦1台、
    Andy組裝電腦主機1台，為被告所有且供犯罪所用之物，業
    據被告供承在卷，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。另
    被告自承犯罪所得3,000元並請依同法第38條之1規定沒收或
    追徵之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    30    日
                              檢  察  官  楊景琇
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    7     日
                              書  記  官  王素真






