臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1183號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝元祥
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第4677號、106 年度偵字第4914
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際網
路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪，共
貳罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之
    虞之訊息罪。其所為2 次違反兒童及少年性剝削防制條例之
    犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
三、爰審酌被告2 度以網際網路在不特定人均得進入瀏覽之聊天
    室，公開刊登、張貼足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削
    之虞之訊息，使兒童或少年有遭受性剝削之危險，足以危害
    兒童及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良風俗造成
    不良影響，實不足取，惟慮及被告犯後均坦承犯行，態度尚
    可，兼衡其於警詢中自陳待業中、經濟狀況勉持、智識程度
    高中畢業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知
    易科罰金之折算標準，並審酌其犯2 罪係同種類之罪名及時
    間間隔，依法定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    31    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    10    月    31    日
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






