臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗簡字第541號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡慶華
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第2169號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際網
路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據部分補充記
    載「員警職務報告、集景網路科技有限公司106 年3 月10日
    00000000000 號函、網路LINE擷取資料、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告曾因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經本
    院以103 年度苗簡字第138 號判決判處有期徒刑3 月確定，
    又明知前揭聊天室未隔絕未滿18歲之人使用，猶以透過不特
    定人均得以共見共聞高度散佈性之網際網路，刊登足以引誘
    、暗示兒童及少年遭受性剝削之虞之訊息，顯見其法治觀念
    薄弱，並已對整體社會善良風俗造成影響，所為應予非難。
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其專科畢業之智識程
    度、經濟狀況勉持（見偵卷第8 頁被告警詢筆錄之記載），
    暨其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄之
    第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                  刑事第二庭  法  官    王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官    陳玉芳
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電
視、電信、網際網路或其他方法，散佈、傳送、刊登或張貼足以
引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1
款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第2169號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣苗
    栗地方法院於民國103年8月11日以103年度苗簡字第138號判
    處有期徒刑3月確定，並於103年10月16日易科罰金執行完畢
    。詎其仍不知悔改，於106年2月25日上午9時25分許，在苗
    栗縣○○市○○路○○○巷○○弄○○○○○號居所內，利用行動電
    話透過網際網路連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之「
    UThome」之「北部人聊天室」留言板上（網址：http://cha
    t.f1 .com .tw/ ），以「找包養」之足以引誘人為性交易
    之暱稱，刊登上開足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之
    虞之訊息，嗣為警網路巡邏時發現，並調閱IP位址使用人基
    本資料，而循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，復有聊
    天室電腦網頁列印資料及IP位置定位紀錄查詢資料各1份在
    卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪以採信，本件
    事證明確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年遭受性
    剝削之虞之訊息罪嫌。又被告曾有如犯罪事實欄所示犯行，
    並執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於5年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47
    條第1項規定加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    5     月    15    日
                              檢  察  官  呂秉炎
本件正本與原本無異
中    華    民    國   106    年    5     月    25    日
                              書  記  官  黃月珠






