臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗侵簡字第4號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王中鵬
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
5 年度偵字第4657號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑參月
。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄二、「係違反修正前兒童及少年性
    交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌
    」應更正記載為「係違反兒童及少年性剝削防制條例第31條
    第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交罪嫌」及證據部分
    補充記載「苗栗縣警察局105 年12月27日苗警刑字第105005
    3820號函暨函附數位證物勘察報告1 份」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例（舊法）業於10
    4 年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例（新法
    ），並經行政院發布命令定自106 年1 月1 日施行發生效力
    。舊法第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，雖修正
    為新法第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交或猥
    褻行為罪，然法定刑未修正（依刑法之規定處罰），新舊法
    之處罰輕重相同，構成要件僅係單純之文字修正，將「性交
    易」修正為「有對價之性交或猥褻行為」，屬單純之文字修
    正（舊法第2 條：「本條例所稱性交易指有對價之性交或猥
    褻行為」），是此項變更自不屬於刑法第2 條之法律變更，
    本身尚無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，適用
    裁判時法，先予敘明。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
    之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處；又
    該條項已特別規定以被害人年齡14歲以上未滿16歲者為處罰
    之特別處罰要件，被告所犯上開之罪自無須再按兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重處罰，附此敘明
    。
四、爰審酌被告明知A 女係未滿16歲之少女，智識淺薄，就性自
    主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要；被告
    為逞其私慾，以金錢為代價與A 女為性交易行為，影響A 女
    身心健全發展，混淆其價值觀，所為實不可取；兼衡其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、非以強制手段滿足一己性
    慾；暨其於警詢中自述大學畢業，家庭經濟狀況小康及犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條
    、第227 條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國  106     年    6     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   106    年    6     月    5     日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為
者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無
處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第4657號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳曉鳴律師
上列被告因違反修正前兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵
查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知代號3350甲105005號（民國00年00月出生，真實
    姓名、年籍詳卷，下稱A 女）就讀國中，為14歲以上未滿16
    歲之人，關於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，竟使用FA
    CEBOOK通訊軟體，與A 女聯絡，並徵得A 女同意後，於民國
    105 年8 月7 日中午12時，駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車，搭載A 女進入苗栗縣苗栗市「萊茵河汽車旅館」後，
    基於對未滿16歲之人以金錢換取供性交之犯意，以未違反A
    女之意願之方式，將其陰莖進入A 女之口腔，與A 女為性交
    行為1 次後，復以新臺幣3,000 元之代價給付予A 女。
二、案經A女訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊時坦承不諱，核與證
    人即告訴人A 女於警詢及偵訊時之證述情節大致相符，並有
    性侵害案件專用代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通
    報表、大千綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄、「萊茵河汽
    車旅館」休息登記資料、車牌號碼000-0000號自用小客車車
    籍資料、苗栗縣警察局苗栗分局105 年11月14日栗警偵字第
    1050029150號函暨函附內政部警政署刑事警察局鑑定書各1
    份及被告與A 女之網路對話紀錄翻拍照片13張附卷可稽，足
    徵被告任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反修正前兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌，請依刑法
    第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交行為罪
    嫌論處。至報告意旨雖認被告乙○○係為逞私慾，與被害人
    A 女為上開性交犯行，亦涉犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪嫌。惟查：訊據被告否認有強制性交犯行，且本案並無
    其他證據可資證明被告涉及違反意願之強制性交犯行，報告
    意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    3     月    2     日
                              檢  察  官  呂秉炎
本件正本與原本無異
中    華    民    國   106    年    3     月    16    日
                              書  記  官  黃月珠






