臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第921號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭勝文
上列被告因誹謗等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵緝字第
30號），本院判決如下：
    主    文
鄭勝文犯散布文字誹謗罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有
期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、鄭勝文因與其前女友賴怡君交往過程中衍生糾紛，且對於賴
    璽伃不願告知賴怡君之聯絡方式而心生不滿，竟分別為下列
    行為：
  ㈠基於妨害名譽之犯意，於民國104 年5 月中旬，在其所使用
    之鄭勝文Facebook（下稱臉書）塗鴉牆上及賴璽伃所使用之
    臉書塗鴉牆上，公開張貼「這兩位美女誰看了不會心動？小
    心人財兩失、錢沒給主動給她們時，她們就會說用借的，結
    果都沒在還、賴璽伃我都敢在此指控你們的詐欺行為了、就
    先別說詐欺啦，光妳賣仿冒品，隨便一個品牌都能告到妳破
    產、假愛情，真詐財、妳們這些騙子快得報應了」等文字之
    文章，指摘足以毀損賴璽伃名譽之事。
  ㈡又基於恐嚇之犯意，於104 年5 月中旬，接續以其使用之臉
    書、LINE傳送訊息予賴璽伃稱：「到時候看我先抓到妳們誰
    ，我就會把恨先放在她身上」、「明知道我是兄弟，妳們還
    敢騙」、「妳們給我躲好」，「我會先用報案出來指證，利
    用白的糾妳們出來，再用黑的下去衝」、「你知道賴怡君是
    怎麼樣被我虐待的嗎？比死更難受，到時候我會先抓妳逼她
    們出來」、「我真的會滅了妳們」、「我會把妳關在狗籠裡
    面逼到我一個一個都抓到為止」、「等我抓到妳，我就不再
    騷擾妳」，「妳如果被我抓到了，妳希望我怎麼對妳？」、
    「昨晚一個欠我錢的被我拿下一隻手指頭」、「就是被抓到
    後，許多男人幹妳幹不停的」，「有機會，但不會是跟人，
    而是跟狗」，鄭勝文以上開方式恫嚇將加害賴璽伃之生命、
    身體安全，使賴璽伃心生畏懼。
  ㈢嗣經賴璽伃報警後，警方循線查獲上情。
二、案經賴璽伃訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地法院
    檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、除簡式審判程式、簡易程式及第376 條第1 款、第2 款所列
    之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第284 條
    之1 定有明文。查本案起訴罪名，核與刑事訴訟法第376 條
    第1 款之規定相符，依首開規定，本案法院組織應為獨任審
    判無誤，先予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至
    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有
    明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核
    實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審
    判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論
    終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，
    及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
    辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
    有證據能力。經查，本案據以認定被告鄭勝文犯罪事實之證
    據，其中屬傳聞證據部分，因被告及檢察官於本院言詞辯論
    終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院認亦無
    違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。
三、按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台上
    字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述證
    據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，
    然經本院於審理時依法踐行調查證據程式，與本案待證事實
    具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，
    依法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告鄭勝文矢口否認有何加重誹謗、恐嚇之犯行，辯稱
    ：我已經很久沒有使用我的臉書帳號，臉書帳號是我弟弟鄭
    鼎龍幫我設的，他不會用我的帳號，我的手機曾經遺失過，
    我不認識賴璽伃，我沒有張貼犯罪事實欄㈠所示臉書塗鴉
    牆上的文字，也沒有傳犯罪事實欄㈡所示訊息給告訴人賴
    璽伃等語。經查：
  ㈠證人即告訴人賴璽伃於偵訊具結證稱：被告一直想找到我國
    中同學賴怡君，他可能是從賴怡君的臉書上找到我的臉書頁
    面，於103 年3 、4 月間加我為好友，我也有加他為好友。
    104 年2 月間，被告在他和賴怡君的臉書頁面有發他和賴怡
    君的合照，我在那張合照下面留言「幸福的你」，但後來被
    告回了一些批評賴怡君的話，我就回應說「她不是那種人」
    ，結果被告就開始一直以臉書訊息、LINE問我賴怡君人在哪
    裡，但我和賴怡君已經很久沒有聯繫，我也不知道她人在哪
    ，被告又問我知不知道賴怡君住哪，我也不願意直接告訴他
    ，他就開始跟我說他和賴怡君之間的事，一直說他很愛賴怡
    君，但是我還是不願意告訴他賴怡君的住址，他就開始威脅
    我。104 年3 、4 月間，他在LINE裡說我騙別人，他也說我
    跟賴怡君都是在騙人的，又以臉書訊息跟我說他是兄弟，一
    定會抓到我跟賴怡君，後來甚至說會把我關在狗籠裡。我原
    本只是覺得他很煩，但後來他越講越誇張，又提到我的小孩
    ，我就開始感到害怕，我還把他封鎖。結果在同年4 、5 月
    間，他就在臉書塗鴉牆上公開我的照片，以公開的方式發表
    文章說我是詐騙集團、賣仿冒品，我那陣子被他騷擾，沒辦
    法工作，他說他知道我在哪裡，把我住的位置標出來，用我
    的小孩威脅我，我很害怕等語（見偵7213卷第29頁至第29頁
    反面、偵緝30卷第14頁至第15頁），並有臉書塗鴉牆翻拍照
    片、臉書訊息、LINE訊息之翻拍照片可參（見偵7213卷第4
    頁至第11頁、第31-1頁列印資料第19頁至第21頁）。依證人
    賴璽伃前揭所述，其與被告並不相識，係因賴怡君之關係始
    互加好友，此與被告所稱知道賴璽伃這個人，但不認識她等
    語亦相符（見本院卷第14頁反面），則證人賴璽伃應無構詞
    誣陷被告之動機存在，其上開證述，應可採信。
  ㈡雖被告以前詞置辯，然證人鄭鼎龍於偵訊具結證稱：被告是
    我哥哥，我很少跟被告接觸，他的臉書帳號不是我幫他設的
    ，我也不清楚他的LINE等語（見偵緝卷第41頁反面），已與
    被告所辯臉書帳號是鄭鼎龍所設不符。又證人金智亮於偵訊
    具結證稱：我只有在臉書上看過被告，本人並沒有看過，我
    曾經和被告傳訊息，想要瞭解他跟告訴人賴璽伃是什麼關係
    ，當時這件事在臉書上鬧很大，我跟他說我認識的賴璽伃不
    是他說的這樣，他就說我跟賴璽伃、賴怡君是同夥。我曾經
    有打過電話給被告，談他跟賴怡君之間的事，他跟我說賴怡
    君騙他錢、害他沒錢。我也曾經用臉書跟被告視訊通話，我
    有看到被告出現在畫面，所以我確定跟我傳送訊息的人就是
    被告本人等語（見偵緝卷第42頁），並有證人金智亮與被告
    之LINE訊息列印資料為憑（見偵7213卷第31-1列印資料第23
    頁至第24頁），另證人賴怡君於偵訊具結證稱：我跟被告於
    102 年到103 年間有交往，當時被告很常用臉書、LINE跟我
    聯繫，後來因為觀念不同所以分手。我跟他分手以後，就沒
    有用臉書或LINE跟被告聯絡了等語（見偵緝卷第42頁反面至
    第43頁），均足證被告確為其臉書、LINE帳號之使用人。再
    者，被告與告訴人於LINE訊息對話中，被告曾於104 年5 月
    間傳送「賴怡君他爸，賴天喜」之訊息予證人賴璽伃等情，
    亦有以LINE訊息告知證人金智亮其電話為「0000000000」等
    情，有該些對話之列印資料可參（見偵7213卷第31-1列印資
    料第8 頁、第23頁），而查「賴天禧」確為證人賴怡君之父
    ，有個人戶籍資料查詢資料為佐（見偵緝30卷第28頁），被
    告亦稱：0000000000號電話是我申辦等語（見偵緝30卷第9
    頁），若上開LINE帳號之使用人非被告，他人如何知道證人
    賴怡君家庭成員之姓名，又何以得知被告申辦之電話號碼？
    由此亦可證被告確有於104 年5 月中旬，以其臉書帳號發表
    如犯罪事實欄㈠所示臉書塗鴉牆文章，再以臉書、LINE帳
    號接續傳送如犯罪事實欄㈡訊息予證人賴璽伃。
  ㈢按刑法第310 條誹謗罪之成立，固以行為人具有散布於眾之
    意圖為構成要件，而所謂散布於眾，並不以傳播於不特定之
    多數人為限，若係傳播於不特定人或特定多數人，均屬散布
    於眾之行為。另行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他
    人名譽」，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，
    以一般人之社會通念為客觀之判斷，須行為人所指摘或傳述
    之具體事實，依社會客觀之評價，足以使被指述人在社會上
    所保有之人格及聲譽地位，因行為人之惡害性指摘或傳述，
    使之有受貶損之危險性或可能性即屬之。被告為其臉書帳號
    之使用人，其對於發表在臉書上之文字，不特定之多數人得
    以共見之特性，自當知悉。則被告於臉書塗鴉牆上，張貼如
    犯罪事實欄㈠所示文字，係具體指摘足以毀損告訴人名譽
    之事，非單純謾罵、輕蔑之貶抑文字，要屬誹謗，其明知臉
    書塗鴉牆之上揭特性，仍決意將上開內容發表於網路上，使
    不特定之多數人均得以共見，足認被告確有將該內容散布於
    眾之意圖至明。
  ㈣又刑法第305 條恐嚇危害安全罪之構成要件，於行為人主觀
    意圖上只要行為人對於惡害之內容具有認識，即得謂有恐嚇
    之故意，至於行為人對於惡害實際發生之可能性，有無實現
    惡害之意思及其最終之目的或動機何在，均在所不問。次按
    刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名
    譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，
    而通知將加惡害之旨於被害人而言；至於危害通知之方法，
    亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示其如不從將
    加危害，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意
    思之決定與行動自由者均屬之，應本於社會客觀經驗法則以
    為判斷（最高法院81年度台上字第867 號、73年度台上字第
    1933號判決意旨參照）。觀之被告以臉書、LINE傳送予告訴
    人之訊息翻拍照片內容（如犯罪事實欄㈡所示，見偵7213
    卷第4 頁至第11頁、第31-1頁列印資料第19頁至第21頁），
    依社會一般觀念衡量，訊息內容確係屬加害生命、身體之惡
    害告知，自屬恐嚇之舉動無訛，且足以使人心生畏懼，此亦
    據告訴人陳述明確在卷（見偵緝30卷第15頁），已徵被告確
    有恐嚇危安之客觀犯行及主觀犯意。
  ㈤至被告請求調查其帳號是否遭盜用乙節，然現階段Facebook
    公司協查案類以殺人、擄人勒贖、毒品、妨害電腦使用、違
    反組織犯罪防制條例與違反兒童及少年性剝削防制條例為主
    ，此為本院職務上已知之事項，本案既非屬上揭類刑事案件
    ，尚無從進行該項調查，附此敘明。
  ㈥綜上，被告上開犯行，事證明確，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第310 條第2 項之加重誹謗罪（犯罪
    事實欄㈠）、第305 條之恐嚇危害安全罪（犯罪事實欄
    ㈡）。被告主觀上基於同一恐嚇危害安全之犯意，先後傳送
    如犯罪事實欄㈡之訊息予告訴人，其行為之獨立性極為薄
    弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應評價為
    接續犯之一行為。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互異
    ，應分論併罰。
  ㈡被告前因殺人未遂案件，經臺灣高等法院臺中分院於96年3
    月30日以95年度上訴字第1869號判處有期徒刑7 年確定，於
    101 年3 月2 日縮短刑期假釋，迄102 年9 月17日縮刑假釋
    期滿未經撤銷，視為已執行完畢等節，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可佐，被告於前案有期徒刑執行完畢後，5 年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均應依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑。
  ㈢爰審酌被告與告訴人並不相識，被告僅因欲與前女友賴怡君
    聯繫因而向告訴人詢問，因告訴人不告知因而心生憤怒，竟
    以社群網站張貼文章毀損告訴人名譽，再以傳送私人訊息之
    方式恐嚇告訴人，所為實不可取；兼衡被告前有殺人未遂、
    傷害、恐嚇取財之前科紀錄，品行難認良好；併審酌被告本
    案犯行對告訴人名譽、權益、安全及社會秩序所生危害；及
    考量被告犯罪後矢口否認犯行、未與告訴人和解或取得諒解
    之態度，自承國中畢業之智識程度、入監前從事男子理髮、
    家中無人需扶養之生活經濟狀況（見本院卷第24頁反面），
    暨告訴人之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就
    得易科罰金之罪諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第305 條、第310 條第2 項、第47條第1 項、第41條第1
項前段、第50條第1 項但書第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   106    年    3     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。






