臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度苗簡字第42號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃文泰
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲
請簡易判決處刑（105 年度偵字第2923號、105 年度偵字第2942
號、105 年度偵字第3017號、105 年度偵字第3103號），本院判
決如下：
    主      文
黃文泰幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯刊登使
人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第7 列關於「復」之
    記載，應更正為「復接續」，暨證據部分關於「告訴人賴沂
    錚提供之郵政入戶匯款申請書影本、LINE對話紀錄、告訴人
    蔣冠武提供之玉山銀行交易明細列印資料、LINE對話紀錄」
    之記載，應更正為「告訴人賴沂錚提供之玉山銀行交易明細
    列印資料、LINE對話紀錄、告訴人蔣冠武提供之郵政入戶匯
    款申請書影本、LINE對話紀錄」外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠被告行為後，兒童及少年性交易防制條例第29條之規定，已
    於民國104 年2 月4 日修正公布、更名並移列為兒童及少年
    性剝削防制條例第40條之規定，並於105 年11月17日經行政
    院以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月1 日起
    生效施行，修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定
    ，構成要件由「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號
    、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介
    、暗示或其他促使人為性交易之訊息者」修正為（第40條第
    1 項）「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
    或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗
    示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款
    之虞之訊息者」及（第40條第2 項）「意圖營利而犯前項之
    罪者」，參酌兒童及少年性交易防制條例第2 條規定「性交
    易指有對價之性交或猥褻行為」，而兒童及少年性剝削防制
    條例第2 條第1 項第1 款至第3 款之規定為（第1 款）「使
    兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」、（第2 款）「利
    用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽」、（第3
    款）「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，可徵兒童
    及少年性剝削防制條例第40條之規定雖將「人」修正限制為
    「兒童或少年…之虞」（參酌卷附立法過程理由，增列「之
    虞」意指該訊息無採取必要隔絕措施，可能讓兒童或少年接
    收到性交易訊息，致生兒童或少年為性交易之危險），然上
    開修正後規定所規範可罰性訊息內容之範圍亦已擴大，非僅
    限性交易之訊息內容，比較修正前、後之規定，自應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前舊法之規定
    ，對被告而言較為有利（至上開規定之法定刑雖由「五年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」修正為（第
    40條第1 項）「三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
    以下罰金」及（第40條第2 項）「五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以下罰金」，惟被告所為本案刊登促使人
    為性交易訊息犯行，乃意圖藉此謀取金錢花用以營利，尚非
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定所適用之對象
    ，比較修正前兒童及少年性交易防制條例第29條及修正後兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第2 項關於法定刑之規定，
    並無有利、不利被告之情形，併此敘明）。
  ㈡核被告如附件犯罪事實欄一即附表編號1 、2 、4 所為，係
    犯刑法第30條第1 項前段、同法第339 條第1 項之幫助詐欺
    取財罪，如附件犯罪事實欄一即附表編號3 所為，係犯刑法
    第30條第1 項前段、同法第339 條第3 項、第1 項之幫助詐
    欺取財未遂罪；如犯罪事實欄二㈠、㈡所為，均係犯修正前
    兒童及少年性交易防制條例第29條之刊登使人為性交易之訊
    息罪。
  ㈢數行為於同時地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬接續
    犯，為包括一罪（最高法院86年台上字第3295號判例參照）
    。查被告如附件犯罪事實欄一所示先後將本案相關金融帳戶
    寄予相同自稱「張耀文」詐欺集團成員之行為（見臺灣苗栗
    地方法院檢察署105 年度偵字第2923號第62頁至第63頁），
    係於密切接近之時間及相同地點實施，顯係基於單一之幫助
    決意接續進行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，論以接續犯之一
    罪。
  ㈣被告如附件犯罪事實欄一所示犯行，係以單一交付帳戶資料
    之幫助行為，幫助不詳詐欺集團成員向附件附表所示被害人
    詐欺取財，係以一幫助行為觸犯3 幫助詐欺取財罪、1 幫助
    詐欺未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一
    重之幫助詐欺取財罪處斷。
  ㈤被告上開1 次幫助詐欺犯行、2 次刊登使人為性交易之訊息
    犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥被告如附件犯罪事實欄一所示犯行，係幫助他人犯罪，應依
    刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
  ㈦爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，未參與詐欺取財之構
    成要件行為惟容任他人使用其金融帳戶之情節，刊登使人為
    性交易訊息之數量、期間，提供帳戶數量，對已知被害人之
    財產及社會治安、善良風氣所生危害，犯後態度，暨其品行
    、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金折算之標準，再審酌被告上開各罪犯
    罪類型、時間間隔等情，定其應執行之刑如主文所示，併諭
    知易科罰金之折算標準。本判決所宣告之有期徒刑，除易科
    罰金外，亦得依刑法第41條第2 項之規定易服社會勞動，惟
    均應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、第30條、第339 條第1 項、第3 項、第55
    條、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
                  苗栗簡易庭    法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀。告訴
人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其
上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊佳紋
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。






