臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗簡字第663號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳智鈞
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官聲
請簡易判決處刑（105 年度偵字第2814號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性交易防制條例第二十八條第一項之以電腦
網路供人觀覽猥褻物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內，接受法治
教育貳場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實一第1 行應刪除「性交、」，第7 、8 行之
    「公然散布」應更正為「供人觀覽」外，其餘犯罪事實及證
    據名稱，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、按兒童及少年性交易防制條例雖於民國104 年2 月4 日經總
    統修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，
    然修正後之法律尚待行政院訂定施行日期而未生效，是本件
    論罪科刑所適用之法律，仍為現行有效之兒童及少年性交易
    防制條例相關條文，先予敘明。核被告甲○○所為，係犯刑
    法第235 條第1 項以電腦網路供人觀覽猥褻物品罪、兒童及
    少年性交易防制條例第28條第1 項之以電腦網路供人觀覽猥
    褻物品罪。又被告係以一個以電腦網路在網站上刊登未滿18
    歲之人猥褻影片之行為，同時觸犯上開2 罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性交易防制
    條例第28條第1 項之以電腦網路供人觀覽猥褻物品罪論處。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○利用電腦網路上
    傳刊登未滿18歲之人猥褻之影片，誤導社會大眾得以兒童、
    少年為性行為對象，有礙兒童及少年身心正常發展，並破壞
    我國對兒童或少年身體及性自主之保護，所為實有不該，惟
    念及被告前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，素行良好，犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼
    衡其高中肄業之智識程度，暨其犯罪動機、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲
    戒。
四、另查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開被告前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失慮致觸法網，
    犯後已具悔意，經此偵查及審判程序後，應知戒慎而無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定併予宣告緩刑2 年。又觀之被告
    供人觀覽未滿18歲之人猥褻影片之犯行，其守法觀念顯有不
    足，為免被告存有犯後免罰之僥倖心理，以使被告對自身行
    為有所警惕，重建其正確法治觀念，併依刑法第74條第2 項
    第8 款規定，命被告應參加法治教育2 場次，暨依刑法第93
    條第1 項第2 款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，期
    使被告於保護管束期間確切明瞭其行為所造成之損害，培養
    正確法治觀念，並深自惕勵。被告違反本院所定上開命其履
    行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，刑法第75條之1 第
    1 項第4 款定有明文，併此敘明。
五、按中華民國104 年12月17日及105 年5 月27日修正之刑法，
    自105 年7 月1 日施行，105 年7 月1 日前施行之其他法律
    關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，刑法施行
    法第10條之3 定有明文，是兒童及少年性交易防制條例第28
    條第4 項之沒收規定於刑法沒收新制實行後不予適用，而應
    回歸適用刑法第235 條第3 項之規定，合先敘明。又按，刑
    法第235 條第3 項固規定「前2 項之文字、圖畫、聲音或影
    像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，然此所
    謂附著物，泛指所有猥褻之文字、圖畫、聲音或影像得附著
    之物均屬之，核其性質，當以物理上具體存在之有體物為要
    件，是本件被告張貼於前開論壇上之猥褻影片連結網址，其
    性質僅為電磁紀錄，與刑法第235 條第3 項所規定應沒收之
    有體物概念並不相符，又義務沒收者，應是該猥褻影片超連
    結網址或影片本身之附著物，而非查獲員警為求取證而翻拍
    之網頁，本院自無從逕依刑法第235 條第3 項之規定，就上
    開猥褻影片超連結網址、網頁及含猥褻內容之影片部分予以
    沒收；又經本院詢問員警後，該超連結網址已無法撥映猥褻
    影片，有本院公務電話在卷可憑，是該猥褻影片已不存在，
    業無從沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年性交易防制條例第28條第1 項，刑法第11條前段、第235
    條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1
    款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    2     日
                  苗栗簡易庭  法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  王祥鑫
中    華    民    國   105    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性交易防制條例第28條第1項
散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、
電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者
，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第2814號
    被      告  甲○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣三義鄉雙湖村13鄰雙湖5之1
                        0號6樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路供人觀覽未滿18歲之人為性交、猥褻
    行為影片之犯意，於民國105年4月14日18時48分許，在其位
    於苗栗縣○○鄉○○村○○0○00號6樓之住處內，以電腦設
    備連接網路至「UT網際空間男同志論壇」，以「IKK113」之
    帳號名稱，在特定多數人得以共同見聞之前開男同志論壇網
    頁上，張貼標題為「韓國正太露屌」，並提供連結至「hhkk
    boy網站」，公然散布未滿18歲男子裸露生殖器官自慰之猥
    褻影片，以達刺激或滿足性慾之目的，並足以引起一般人羞
    恥或厭惡之感。嗣經警察執行網路巡邏時發現，而循線查悉
    上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署檢察事務官詢
    問時坦承不諱，並有網頁資料、會員資料、IP位址查詢、全
    戶基本資料等附卷可稽。足認被告之自白與事實相符，其犯
    嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之以電腦網路供人觀覽
    猥褻物品罪嫌及違反兒童及少年性交易防制條例第28條第1
    項之以電腦網路供人觀覽猥褻物品罪嫌。又被告以一個以電
    腦網路在網站上刊登未滿18歲之人猥褻影片之行為，同時觸
    犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條本文規定，
    從一重之兒童及少年性交易防制條例第28條第1項之以電腦
    網路供人觀覽猥褻物品罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
                              檢  察  官  游忠霖
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    7     月    5     日
                              書  記  官  陳文英






