臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃煒凱
選任辯護人　劉正穆律師
　　　　　　陳永喜律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第1373號、第2667號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑壹年柒月；又與
未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑壹年柒月，扣案之保險套
壹個沒收；又明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑柒月；又明知為偽
藥而轉讓，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，
緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小
時之義務勞務，且應接受法治教育課程貳拾小時。扣案之保險套
壹個沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國103年12月間，透過手機交友軟體BEETALK認識
    A 女（即起訴書代號0000甲00000號之女子，00年0 月生，真
    實姓名年籍詳真實姓名對照表，下稱A 女），明知A 女為未
    滿14歲之女子；復明知愷他命（Ketamine，俗稱愷他命）係
    列管之第三級毒品及第三級管制藥品，白色結晶愷他命非屬
    依藥事法規定核准製造之注射製劑，係屬藥事法第20條第1
    款所定未經許可擅自製造之偽藥，不得非法轉讓，竟分別基
    於與未滿16歲為之女子為性交易及轉讓偽藥之犯意，為下列
    犯行：
㈠、於103 年12月15日20時許，與A 女相約在苗栗縣（下同）後
    龍鎮大山7甲 11 便利商店見面，由乙○○駕駛車號00甲0000
    號自用小客車，搭載A 女前往外埔漁港聊天，乙○○欲與A
    女發生性關係，得知A 女欲以愷他命為性交易之對價，雙方
    達成合意，乙○○即前往苗栗市一分利五金商店前，以新臺
    幣（下同）1000元之價格向真實姓名年籍不詳之成年男子「
    阿廖」購買愷他命1 小包後，再前往後龍鎮維真國中對面停
    車場，無償交予A 女，之後，旋駕車前往苗栗市○○路○ 號
    新興大旅社進行性交易，而在該旅社208 號房內，黃煒愷即
    以其生殖器插入Ａ女口腔、生殖器之方式，與Ａ女進行性交
    易1 次。
㈡、又於103 年12月21日20時許，乙○○駕駛上開自用小客車搭
    載A 女前往後龍鎮維真國中對面停車場，以上開相同方式，
    提供摻有愷他命之香菸4 支予A 女施用，之後，於22時41分
    前某時許，在車上以其生殖器插入A 女之生殖器之方式，與
    A 女為性交易1 次，並將使用後的保險套丟棄於停車場地上
    。嗣警因另案於查得A 女持有愷他命，詢問來源後，始循線
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書關於
    被害人之姓名僅記載為A 女，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查本判決下列認定事實所引用之
    被告以外之人於審判外所為之供述證據資料，檢察官、被告
    乙○○及其辯護人於本院準備程序時均表示同意有證據能力
    ，於言詞辯論終結前表示沒意見（見本院卷第20頁），且經
    本院依法踐行調查證據程序，審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均
    有證據能力。
三、本判決所引用之非供述證據，經本院依法踐行調查證據程序
    ，檢察官、被告及其辯護人均不爭執各該證據之證據能力，
    且亦查無依法應排除其證據能力之情形。是後述所引用非供
    述證據，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院準備
    程序、審理時坦承不諱（見104 年度偵字第1373號卷【下稱
    第1373號偵卷】第7 、8 、35頁，本院卷第18、19、37頁）
    ，核與證人即被害人A 女於警詢、偵查中證述之情節大致相
    符（見第1373號偵卷第13至16頁、第18、19、31頁，第103
    年度少調字第295 號卷103 年12月18日警詢筆錄），且有刑
    案現場勘查照片12張、苗栗縣警察局後龍分駐所執行線上攻
    勢勤務動態車輛盤檢管制表1 紙在卷可稽（見第1373號偵卷
    第20至23頁、第28頁）；又本件A 女因持有愷他命經警發現
    而查出上情乙節，亦經本院調取103 年度少調字第295 號卷
    宗核閱屬實（另有愷他命1 包、K 煙1 支於該案查扣及毒品
    篩檢試劑檢驗結果附於上開卷內可參）。此外，並有使用過
    之保險套1 只扣案可佐。足認被告之自白與事實相符。本案
    事證明確，被告之犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑
㈠、按愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第
    三級毒品，且經行政院衛生福利部於91年2 月8 日以院臺衛
    字第0000000000號公告為管制藥品管理條例第3 條第2 項之
    第三級管制藥品。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，
    依藥事法第39條之規定，應向中央衛生主管機關申請查驗登
    記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬
    藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第16
    條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經中央衛生主管
    機關核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第
    57條之規定辦理。因行政院為衛生福利部食品藥物管理署迄
    今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個
    人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有該署98
    年6 月25日管證字第0000000000號函可參。查本件被告轉讓
    之愷他命係摻入香菸施用，業據被告及證人A 女供述在卷（
    見第1373號偵卷第7 、14、16頁），且被告係在苗栗市一分
    利五金店前向一不知名之男子等語（見第1373號偵卷第7 頁
    ），顯見該愷他命並非取自於藥局或合法機構，而難認係合
    法製造之注射製劑，且無從證明係自國外走私輸入，故被告
    所轉讓之愷他命應屬國內違法製造之偽藥無訛。
㈡、又按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及
    藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之
    規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同
    時該當於上開2 罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法
    優於前法等法理，擇一處斷。依93年4 月21日修正後之藥事
    法第83條第1 項規定，轉讓偽藥罪之法定本刑為7 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金，較毒品危害防制
    條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑「3 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」為重，縱轉讓第
    三級毒品質純淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉
    讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加
    重其刑之特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥事
    法第83條第1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理，
    應擇一適用藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪處斷。
㈢、按兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定「與未滿16
    歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。」法條本身並無
    「刑」之規定，從而有上開犯罪行為者，均依刑法規定處斷
    。又所稱「性交易」，依同條例第2 條規定，指「有對價」
    之性交或猥褻之行為，雖與性交或猥褻之意義及範圍，未盡
    相同，然既以性交或猥褻行為為其對價，本質上即以性交或
    猥褻為其要件之一，則與未滿16歲之人為性交易者，自應依
    其性交易之目的係性交或猥褻，分別適用刑法第227 條各項
    對於未滿14歲、14歲以上未滿16歲為性交或猥褻規定處罰之
    （最高法院101 年度台上字第2117號判決意旨參照）（另兒
    童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日修正公布為【
    兒童及少年性剝削防制條例】，惟尚未公布施行日期，故本
    件仍應適用兒童及少年性交易防制條例，附此敘明）
㈣、查證人A 女為00年0 月出生，於案發時屬未滿14歲之女子，
    有其年籍資料在卷可考，被告不否認知悉上情，亦據其供明
    在卷（見本院卷第18頁）。是核被告所為，就犯罪事實一㈠
    及㈡，均係分別犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項
    之與未滿16歲之人為性交易罪，而應依刑法第227 條第1 項
    之對於未滿14歲之女子為性交罪之規定論處及藥事法第83條
    第1 項之轉讓偽藥罪。
㈤、起訴書就犯罪事實一㈠所示被告提供愷他命予證人A 女施用
    以換取性交行為之「提供愷他命」部分，起訴書認被告係販
    賣第三級毒品，而犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之罪；
    就犯罪事實一㈠、㈡所示被告提供愷他命予證人A 女施用後
    與證人A 女發生性交行為之「與證人A 女發生性交行為」部
    分，起訴書認被告均係犯刑法第227 條第1 項之罪。茲說明
    如下：
 1、就犯罪事實一㈠所示被告提供愷他命予證人A 女施用乙節。
    按毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示以「營
    利之意圖」為其犯罪構成要件，然以行為人在主觀上具有營
    利之意圖作為販賣毒品罪之成立要件（最高法院89年度台上
    字第299 號判決意旨參照）；又所稱之販賣，係指有償之讓
    與行為，包括金錢買賣及以物易物（即互易）等態樣在內。
    只要行為人主觀上有營利之意圖，而客觀上有約定以毒品換
    取金錢或財物之行為，即足當之（最高法院104 年度台上字
    第2330號判決意旨參照）。本件被告提供愷他命之目的係為
    換取與證人A 女為性交行為等情，為被告及證人A 女所均不
    否認，已如前述，顯見被告並非意在牟取利潤以營利，且本
    件亦查無其他證據證明被告交付愷他命予證人A 女施用，有
    何營利之意圖，況被告並非獲取金錢或財產上之利益，是本
    院自難遽認被告有販賣毒品之犯意及行為，故本件應認僅構
    成轉讓偽藥之犯行甚明。是起訴法條尚有未洽，惟因二者之
    基本社會事實相同，復經本院於審理時告知被告此部分之罪
    名（見本院卷第35頁），其防禦權已有保障，本院自應依法
    變更起訴法條。
2 、就犯罪事實一㈠、㈡所示被告提供愷他命予證人A 女與證人
    A 女發生性交行為乙節。按兒童及少年性交易防制條例第2
    條所稱之性交易係指有對價之姦淫或猥褻行為而言。至於所
    謂對價關係，除客觀上須有對價之交付外，尚須當事人間主
    觀上有以之為性交對價之認識，且雙方均具有為此合意之能
    力，始克當之。若僅係行為人利用兒童年幼無知，以少許金
    錢、物品誘之，使其不反對為性交或猥褻之行為，或為性交
    、猥褻行為之後，給予少許金錢、物品，以資攏絡或用此囑
    其不可將事外洩，均難認彼此間已達成性交易之意思合致，
    應無該條例第22條第1 項之適用（最高法院93年度台上字第
    4115號判決意旨參照）。依被告供稱：給證人A 女愷他命、
    含有愷他命之香菸就是要與其發生性交行為等語（見本院卷
    第37頁背面至38頁），且證人A 女亦證稱：被告要求伊做愛
    ，伊回答：『除非你有毒品，我才跟他做。』所以被告去買
    毒品，之後完成交易；第二次被告已經知道伊想要用K 才能
    做，所以他才會做好K 菸約伊出去等語（見第1373號偵卷第
    14、16頁），可見被告與證人A 女主觀上均有以「交付愷他
    命」為「發生性交行為」之對價的意思，雙方並已達成合意
    ，且毋論係先交付愷他命或先發生性交行為，均不影響其雙
    方已達成之合意；佐以被告所提供之愷他命，係屬量少價高
    且有取得風險之毒品，堪認與「性交行為」具有相當之對價
    關係；參之被告與證人A 女已就發生性交行為之對價關係達
    成合意，益徵被告並非僅係利用證人A 女年幼無知，或以少
    許金錢、物品誘使其不反對為性交行為及用此囑其不可將事
    外洩而已，故「交付愷他命」實係性交易之對價無疑，是就
    此節起訴法條亦有未洽，惟因二者之基本社會事實亦屬相同
    ，復經本院於審理時告知被告此部分之罪名（見本院卷第35
    頁背面），其防禦權已有保障，本院自亦應依法變更起訴法
    條。
㈥、又被告所犯上揭與未滿16歲之女子性交易罪部分，雖係對於
    未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性交易防制條例
    第22條、刑法第227 條第1 項之規定，已分別將「與未滿十
    六歲之人」及「對於未滿十四歲之男女」列為犯罪構成要件
    ，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此
    敘明。
㈦、另藥事法第83條第1 項並未處罰單純持有偽藥之行為，且持
    有第三級毒品愷他命因未達純質淨重20公克者，依毒品危害
    防制條例規定不罰，則因本件被告所持有並據以轉讓之愷他
    命，無證據證明已達純質淨重20公克以上，自不生持有偽藥
    愷他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，一併敘明。
㈧、被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
㈨、再按，刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
    恕之事由，亦即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起
    一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為
    判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨可資參照）
    ，而犯刑法第221 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之成年人故意對少年強制性交罪，依刑
    法第221 條第1 項所定處3 年以上10年以下之有期徒刑，再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其
    刑2 分之1 後，刑度可謂重大。然行為人犯案之原因動機不
    一，犯罪情節未必盡同，於此情形，自非不可依客觀之犯行
    與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適
    用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，
    能斟酌至當，符合比例原則。查被告對證人A 女為性交易犯
    行固屬不該，但考量被告行為時分別甫年滿20歲又3 天及9
    天，正值性慾衝動之際，然本件均徵得證人A 女之同意，無
    恐嚇或毆打之暴行；且被告犯後於警、偵訊及本院均坦承犯
    行，並與證人A 女之父親達成和解，業已履行完畢，有和解
    書1 份在卷可稽（見第1373號偵卷密封袋），堪認被告尚知
    悔悟。被告因一時衝動未能控制個人私慾而犯上開與未滿16
    歲之女子性交易罪，事後復認錯賠償，以示負責，衡其犯罪
    情狀在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最低度刑仍有過
    重，實屬情輕法重，本院依被告客觀之犯行及主觀之惡性二
    者加以考量其犯罪情狀，爰就被告所犯犯罪事實一㈠、㈡所
    載與未滿16歲之女子性交易罪之犯行部分，均依刑法第59條
    之規定酌量減輕其刑。
㈩、爰審酌被告明知證人A 女係未滿14歲之少女，智識淺薄，就
    性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要；
    復明知愷他命對人體健康之戕害，被告為逞其私慾，竟以愷
    他命為代價與證人A 女為性交易行為，不僅助長濫用偽藥成
    癮之惡習，更嚴重影響A 女身心健全發展，混淆其價值觀，
    實不可取。惟念被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參，堪信素行非惡，且自警詢至本院審理時對
    犯行均坦承不諱，犯後態度尚佳，且於偵查中即與證人A 女
    之家屬達成和解，有和解書1 份可佐（見偵查卷內密封袋）
    ，暨考量其犯罪之動機、目的、手段、轉讓偽藥之次數，發
    生性交行為之對象僅有一人；及其於警詢中自述高職畢業、
    家境小康，於本院審理時自述從事宅急便送貨之工作（見本
    院卷第38頁背面），家中尚有父母及兩位姐姐等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並參酌被告於行為時甫年滿20歲，年
    輕氣盛，本件犯行僅相隔約1 週，對象係同1 人及上開各罪
    之犯罪情節等情，定其應執行之刑，以示懲戒。
、另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
    前案紀錄表1 份在卷可參，其因一時衝動，致罹刑典，犯後
    已坦承犯行，並與證人A 女之家屬達成和解等情，業如前述
    ，其經此偵、審程序及科刑之宣告後，當知所警惕，信無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑5 年，以勵自新。再為使
    被告加強法治觀念，並能自本案從中記取教訓，以為警惕，
    並預防其再犯，再依刑法第74條第2 項第5 款、第8 款、第
    93條第1 項第1 款、第2 款之規定，宣告緩刑期間付保護管
    束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
    其他符合公益目的之機構或團體，提供180 小時之義務勞務
    ，且應接受法治教育課程20小時，並資儆戒。若被告不履行
    前開負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之
    規定，得撤銷其宣告，併此敘明。
、從刑部分：
    扣案之保險套1 個，係被告供犯性交易罪所用之物，業據被
    告供明在卷（見第1373號偵卷第7 頁），爰依刑法第38條第
    1 巷第2 款規定予以宣告沒收。至證人A 女所持有之愷他命
    1 包，係另案所扣得，且已非被告所有之物，爰不另為沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性交易防制條例第22條第1 項，藥事法第83條第1 項，
刑法第11條前段、第227 條第1 項、第59條、第51條第5 款、第
74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第1
款、第2 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                  刑事第三庭審判長法  官  楊清益
                                  法  官  陳茂榮
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第22條
（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






