臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度聲保字第455號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  謝孟軒上列受刑人因詐欺等案件，經聲請人聲請在假釋中付保護管束（112年度執聲付字第549號），本院裁定如下：    主  文甲○○在假釋中付保護管束，並於付保護管束期間內禁止對兒童及少年實施違反兒童及少年性剝削防制條例之不法侵害行為，暨完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，經本院處刑，經核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項等規定，其經假釋出獄付保護管束者，應命其於付保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列1款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條，聲請裁定等語。二、本件受刑人行為後，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1於民國108年4月24日增定公布，於000年0月00日生效；依該條第1至3項，犯成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，法院得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命其於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，二、完成加害人處遇計畫　　，三、其他保護被害人之事項。而保護管束非屬拘束人身自由之保安處分，其相關配套措施性質上亦與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，同非屬拘束人身自由之保安處分，是應依刑法第2條第2項，適用裁判時之法律，即增定之上開規定（最高法院96年度台非字第161號判決、臺灣高等法院暨所屬法院105年法律座談會刑事類提案第27號研討結果等意旨參照）。三、查受刑人因上開案件，先後經臺灣高等法院臺中分院及本院判決，並經本院裁定定應執行刑確定，其中受刑人因成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪等罪，經本院以106年度中簡字第2179號判決判處罪刑確定，受刑人前已入監執行，嗣經法務部矯正署於112年12月7日核准假釋等情　　，有上開案件相關書類及法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊等件在卷可稽。而本院審核案卷無誤，另斟酌受刑人所涉上開案件之犯罪情節，參以受刑人於前開執行期間未經法務部○○○○○○○安排接受相關身心治療或輔導教育課程等情，有本院電話紀錄表在卷可查，可徵本件確有命受刑人於付保護管束期間內禁止對兒童及少年實施違反兒童及少年性剝削防制條例之不法侵害行為及完成加害者處遇計畫等事項之必要，認聲請人以本院係上開案件犯罪事實最後裁判之法院為前揭聲請，洵為正當，應予准許，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，刑法第93條第2項、第96條但書等規定，諭知受刑人在假釋中付保護管束，並於付保護管束期間內禁止對兒童及少年實施違反兒童及少年性剝削防制條例之不法侵害行為，暨完成加害人處遇計畫。四、依刑事訴訟法第481條第1項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  刑事第十五庭  法  官  陳怡秀以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳亭卉中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日