臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1628號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃睿暘選任辯護人  吳昀陞律師上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5761號），本院判決如下：    主    文丁○○犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年貳月。扣案之折疊刀壹支沒收。    犯罪事實一、丁○○於民國111年1月20日20時許，前往臺中市○○區○○街000○0號友人林堡祥之招待所(下稱本案招待所)飲酒、唱歌，迄翌（21）日凌晨7時許(起訴書誤載為5時許)，因故與在場之甲○○發生爭執，丁○○主觀上已預見手持紅色塑膠椅、邊角銳利之紅色塑膠椅殘骸及金屬材質、刀刃鋒利之折疊刀，朝他人頭部、頸部、背部猛力重擊及揮砍之行為，極可能使他人頭部、頸部、背部受重創，導致嚴重傷勢，而造成死亡之結果，仍基於縱令發生上開死亡結果，亦不違背其本意之不確定故意，先持紅色塑膠椅猛力揮擊甲○○頭部，再以紅色塑膠椅殘骸及隨身攜帶之折疊刀揮擊、揮砍甲○○頭部、頸部、背部，致甲○○受有頭部外傷併顱內出血併顱骨骨折、左前額至頭頂處撕裂傷大於10公分、左肩撕裂傷1公分、左臉撕裂傷4公分、左側後背撕裂傷2公分、左膝腫脹瘀青、左前臂多處表淺性裂傷，並有創傷性硬腦膜下出血，伴有意識喪失及急性呼吸衰竭之傷勢，經在旁之友人呼叫救護車送醫救治致未生死亡之結果，並扣得折疊刀1支。二、案經甲○○訴由警察局臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此則據同法第159條之5第1項及第2項分別規定甚明。本案被告以外之人於審判外之言詞陳述，經被告丁○○及其辯護人於本院明示同意上開證據之證據能力，且檢察官亦表示對上開證據之證據能力沒有意見（見本院卷第46頁），且未曾於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議。復經本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，故依刑事訴訟法第159條之5第1項及第2項規定，認為均有證據能力。二、其餘認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固坦承於犯罪事實欄所載之時、地先持塑膠椅毆打告訴人甲○○頭部，再以紅色塑膠椅殘骸及攜帶之折疊刀揮擊、揮砍告訴人，造成告訴人受有犯罪事實欄所載之傷害等情，惟矢口否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：我因為情緒失控，但我沒有用刀刺告訴人的頭，我是刺他的背，我之所以拿刀刺他是因為被他打不爽，我只是想要嚇他，沒有要殺他的意思。刀子是我的，我隨身帶著，我主要動作是拿塑膠椅摔告訴人比較多，他繼續攻擊我，我才拿刀子，我沒有要殺他，我只是要傷害他等語（見本院卷第250頁），辯護人則為被告辯護稱：被告與告訴人間並沒有積怨，兩人間爭執是偶發因素而起，且兩人衝突在救護車到場前就已經停止，被告並沒有持續壓制或連續攻擊告訴人之行為，被告沒有殺人犯意等語。經查：  ㈠被告於111年1月21日凌晨7時許，在臺中市○○區○○街000○0號之招待所，因故與在場之告訴人發生爭執後，先持塑膠椅毆打告訴人頭部，再以紅色塑膠椅殘骸及攜帶之折疊刀揮擊、揮砍告訴人頭部、頸部、背部等情，核與證人即告訴人於偵查、本院審理所證述情節相符(偵卷第284至285頁、本院卷第49頁)，並有證人戊○○於偵查、證人己○○、丙○○、林堡祥、鄭博升、吳彩鳳於警詢時證述甚明（見偵卷第第63至65頁、第77至83頁、第107至111頁、第135至137頁、卷第153至155頁、第223至225頁、第248至250頁、第284頁、本院卷第170至178頁），並有受執行人為林堡祥，於臺中市○○區○○街000○0號執行之臺中市警察局第四分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告之林新醫療社團法人烏日林新醫院診斷證明書、告訴人之中山醫學大學附設醫院診斷證明書、現場監視器擷取畫面、臺中市警察局刑事警察大隊數位證物採證報告、臺中市政府警察局第四分局111年3月10日中市警四分偵字第1110008148號函附內政部警政署刑事警察局111年2月23日刑紋字第1110012532號鑑定書、臺中市政府警察局第四分局扣押物品清單(111年度保管字第1275號)、扣押物品照片、臺中市政府警察局第四分局111年4月5日中市警四分偵字第1110012312號函附臺中市政府警察局111年3月31日刑紋字第1110025453號鑑定書、現場照片20張(見偵卷第139至147頁、第165頁、第167、203、286至288頁、第205至221頁、第227至238頁、第252至264頁、第272頁、第274至279頁、第69頁、第169至185頁)在卷可參，並為被告所不爭執，上開事實先堪認定。  ㈡告訴人受被告先持紅色塑膠椅毆打，再以紅色塑膠椅殘骸及折疊刀揮擊、揮砍後，受有頭部外傷併顱內出血併顱骨骨折、左前額至頭頂處撕裂傷大於10公分、左肩撕裂傷1公分、左臉撕裂傷4公分、左側後背撕裂傷2公分、左膝腫脹瘀青、左前臂多處表淺性裂傷，並有創傷性硬腦膜下出血，伴有意識喪失及急性呼吸衰竭之傷勢乙節，有被告之診斷證明書2份、中山醫學大學附設醫院112年6月26日中山醫大附醫法務字第1120006900號函、中山醫學大學附設醫院臨床影(見偵卷第167頁、第286頁、本院卷191頁、第213至221頁)附卷可參，告訴人所受之前揭傷勢亦堪認定。又依上開認定之事實，告訴人所受之傷勢顯與被告持紅色塑膠椅毆打後，又以紅色塑膠椅殘骸及持折疊刀揮擊、揮砍之攻擊行為具有因果關係。  ㈢按殺人與傷害之區別，應以有無殺意為斷，即行為人於下手時有無決意取被害人之生命為準，至於被害人受傷處是否致命部位，及傷痕多寡、輕重為何等，亦僅得供審判者心證之參考，究不能據為絕對之標準。又被害人受傷之程度，被害人受傷處所是否為致命部位，及傷痕多寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，究不能據為區別殺人未遂與傷害之絕對標準，故不能僅因被害人受傷之位置係屬人體要害，即認定加害人自始即有殺害被害人之犯意。故而判斷行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為事後之態度等各項因素綜合予以研析：　⒈被告先持塑膠椅連續毆打告訴人頭部且用力甚猛，再以紅色塑膠椅殘骸及攜帶之折疊刀猛力揮擊、揮砍告訴人頭部、頸部、背部：　⑴有關被告先持塑膠椅連續毆打告訴人頭部，後又以隨身攜帶之折疊刀揮擊、揮砍甲○○頭部、背部之行為，除經告訴人於偵查中陳稱：事情最早應該是在(招待所)裡面發生，之後我躲到外面，被告跟著我出來，我記得我到外面的時候，被告還是空手，但那時候他都打我的頭，之後我躲回屋內，他就拿刀，他也有用塑膠椅敲我的頭等語明確外（見偵查卷第285頁），並經證人己○○於警詢證稱：當天我在包廂內聽到一些叫罵、摔東西的聲音，從包廂跑出去客廳就看到被告跟告訴人在打架，從招待所打出去外面…一開始被告拿塑膠椅子砸告訴人，一路打進去招待所內，我就看見告訴人滿臉是血等語（見偵查卷第94頁）。證人丙○○則於警詢證稱：案發當時我在隔壁房間收拾東西，聽到客廳有人吵架的聲音，被告與告訴人兩人在吵架，後來兩人就徒手互毆…互毆的過程中我有見到被告手中拿警方查扣的小刀，攻擊告訴人的頭、肩、手等部位等語甚詳（見偵查卷第104頁）。且觀諸本案客廳之監視器畫面截圖，被告與告訴人先於當日7時6分許於招待所客廳發生爭執，後於同日時7分許雙方於客廳靠近門口處發生肢體衝突，並於同日時8分許告訴人向屋外走出客廳，被告則尾隨在後(見偵查卷第207-213頁)。而後，屋外監視器畫面截圖可見被告於同日時8分許至屋外後，手中即持有一張紅色塑膠椅，同日時8分至9分許持以朝告訴人處揮擊多次(見偵查卷第214-217頁)。接著，自客廳之監視器畫面截圖，可見告訴人於同日時9分許進入室內客廳處，以右手摀住頭臉部，並伸長左手呈現防衛姿態，被告隨後跟進客廳，右手持紅色塑膠椅殘骸、左手持尖銳物，朝被告頭部攻擊數次(見偵查卷第218-221頁)。　⑵依上開監視器畫面截圖，可見被告係於兩人發生爭執後，於屋外先持紅色塑膠椅連續毆打告訴人頭部後，後經告訴人躲避至室內，被告仍持續跟隨告訴人，並持紅色塑膠椅殘骸及折疊刀繼續攻擊告訴人之頭部、背部等人體重要部位，加重告訴人傷勢等情，與告訴人之指述及證人之證述相符。再觀諸告訴人受傷之部位主要為頭部受有頭部外傷併顱內出血併顱骨骨折、創傷性硬腦膜下出血，並有左前額至頭頂處撕裂傷大於10公分、左肩撕裂傷1公分、左臉撕裂傷4公分、左側後背撕裂傷2公分、左膝腫脹瘀青、左前臂多處表淺性裂傷，與證人即告訴人證稱其受被告攻擊時，被告主要攻擊告訴人頭部、頸部、背部等人體重要部位之情節相符，足見其證述內容應屬可信。　⑶經查，頭部是人體重要部位，眼、耳、口、鼻等重要器官均位於頭部，顱骨內則有大腦、小腦、腦幹及中樞神經系統等重要組織，而腦部乃職司運動、感官、思考、語言等機能及維持生命之重要器官，且極為脆弱；頸部亦係人體重要部位，其內有脊柱、脊髓、氣管、聲帶、神經等重要組織，更有頸動脈經過且血管密布，均為人體要害，倘頭部、頸部遭利刃、銳器揮擊，均極易造成頭部、頸部受到重創、氣管切斷或大量出血，導致死亡結果，凡此均為日常生活經驗眾所周知之事實，被告行為時為年滿33歲具高中肄業並從事工程工作之成年人，身心狀況健全，顯係具有相當智識程度及社會經驗之人，對此應有充分認識，斷無諉為不知之理。　⑷被告雖辯稱沒有殺人故意，僅係要傷害告訴人等語，然查：被告攻擊告訴人時，均係面對面站立於告訴人前方，舉起紅色塑膠椅或折疊刀刻意朝告訴人的頭部攻擊，自知悉其攻擊方向為告訴人身體正面之頭部及周圍部位，被告確實是對準告訴人頭部及周圍部位攻擊，上開辯詞顯係卸責之詞而無可採。  ⒉被告先於屋外攻擊告訴人，於告訴人趁隙躲避至室內後，被告仍持紅色塑膠椅殘骸及折疊刀繼續攻擊告訴人，而有連續攻擊告訴人之事實：　⑴觀諸上揭同日時9分許之客廳監視器畫面截圖，可見告訴人進入室內客廳處，以右手摀住頭臉部，並伸長左手呈現防衛姿態。被告於告訴人進入室內躲避並舉起左手防衛以自保後，仍持續以紅色塑膠椅殘骸及折疊刀等利器揮砍，嗣後僅因在場其他人將兩人拉開制止其攻擊行為，始未繼續實施攻擊。又自中山醫學大學附設醫院病歷資料內附之告訴人傷勢照片可知，被告持紅色塑膠椅殘骸及折疊刀等利器攻擊所致之刀傷及挫傷係分布於告訴人之頭部、頸部、背部（見本院卷第213-222頁），堪認被告於屋外攻擊告訴人後，經告訴人躲避，仍持續跟隨告訴人，並持紅色塑膠椅殘骸及折疊刀繼續攻擊告訴人之頭部、頸部、背部等人體重要部位，加重告訴人傷勢等情，亦與上開告訴人之指述及證人之證述相符。　　⑵辯護人雖為被告辯稱：被告與告訴人之衝突在救護車到場前就已經停止，被告並沒有持續壓制或連續攻擊被害人之行為，而主張被告沒有殺人犯意等語，惟被告既先以紅色塑膠椅連續毆打告訴人頭部，嗣告訴人已經躲避並呈現防衛姿態後，被告仍持邊角銳利之紅色塑膠椅殘骸及金屬材質、刀刃鋒利之折疊刀繼續攻擊告訴人。是被告於告訴人嘗試逃離而躲進室內時，不僅持續攻擊被告，且更進一步地使用利器揮擊告訴人之頭部、頸部、背部等人體重要部位，加劇告訴人之傷勢。雖嗣後因在場友人之介入而未繼續攻擊，然被告亦無任何積極協力救助告訴人之行動，而係由證人戊○○協助叫救護車，此觀諸證人戊○○於本院審理中之證述自明(見本院卷第173頁)，是辯護人所辯，顯非可採。　⒊告訴人傷勢集中於頭部及肩、頸部，並受有足以致命之傷害：  ⑴告訴人因被告之攻擊行為受有頭部外傷併顱內出血併顱骨骨折、左前額至頭頂處撕裂傷大於10公分、左肩撕裂傷1公分、左臉撕裂傷4公分、左側後背撕裂傷2公分、左膝腫脹瘀青、左前臂多處表淺性裂傷，並有創傷性硬腦膜下出血，伴有意識喪失及急性呼吸衰竭之傷勢乙節，業經本院認定如前。依中山醫學大學附設醫院病歷資料內附之告訴人傷勢照片，可見其傷勢集中於頭部及肩、頸部，於左、右側額頭處均有明顯的裂傷，而於左側臉部及頸部則有圓孔狀之穿刺傷（見本院卷第213-222頁），堪認被告以紅色塑膠椅揮擊力道應甚猛烈，且持紅色塑膠椅殘骸及摺疊刀揮擊時，是以攻擊頭部及頸部為主，進行猛力的揮擊及揮砍。　⑵再依現場照片顯示，告訴人遭攻擊之客廳處血跡斑斑，且其範圍自門口延伸至整個客廳（見偵查卷第171-185頁），告訴人經在場其他人報案後送醫急救，告訴人送醫時意識昏迷併雙側瞳孔不等大，有危及生命之風險，當日緊急於中山醫學大學附設醫院接受緊急顱骨切除減壓併移除血塊併顱內壓監視器植入手術後轉入外科加護病房，至同年2月21日尚無法脫離呼吸器而轉入亞急性呼吸照顧病房，至同年3月5日始出院，住院之歷程長達約44日，後續又於同年3月27日進行顱骨修補手術等情，並有診斷證明書及病歷資料在卷足憑（見偵查卷第286頁、本院卷第191頁），可見被告下手甚重，且告訴人上開傷勢嚴重並一度危及生命。　⒋綜觀上開事實，被告與告訴人素無嫌隙，依當時之時空環境、被告出手之力道、攻擊部位及攻擊過程，被告對其攻擊行為可能致告訴人發生死亡結果，主觀上應有預見之可能，竟仍持紅色塑膠椅及折疊刀揮砍告訴人，益徵被告行為時應有容認告訴人發生死亡結果，亦不違背其本意之不確定故意甚明。從而，本件被告上開犯行，顯係基於殺人之不確定故意所為，被告及辯護人辯稱被告主觀上僅具傷害之犯意，並無殺人犯意等語，參合前述說明，尚無可採。　㈣綜上所述，被告上開所辯均無足採，本案事證明確，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。  ㈡被告先後以紅色塑膠椅毆打告訴人、又以紅色塑膠椅殘骸及持折疊刀揮擊、揮砍告訴人之行為，乃係出於殺害告訴人之單一行為決意，以單一行為之數個舉動，於同一地點、密切接近之時間先後實施，侵害同一法益，犯罪目的同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈢累犯部分　⒈按司法院釋字第775號解釋意旨，闡釋刑法第47條第1項所規定行為人受徒刑執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，雖為累犯，惟仍應依個案犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，裁量有無加重其刑之必要，避免一律加重致發生過苛或違反比例及罪刑相當原則之情形者而言（最高法院109年度台上字第3222號刑事判決參照）。又法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。而所謂檢察官應就被告累犯加重其刑之事項「具體指出證明方法」，係指檢察官應於科刑證據資料調查階段就被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節，例如具體指出被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、在監行狀及入監執行成效為何、是否易科罰金或易服社會勞動〔即易刑執行〕、易刑執行成效為何）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾法院綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重其刑，以符合正當法律程序及罪刑相當原則之要求（最高法院110年度台上字第5660號刑事判決參照）。  ⒉本案公訴人主張被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院109年度上訴字第1696號判處有期徒刑4月共51罪，應執行有期徒刑7月確定，並於110年1月21日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、前開刑事判決各1份在卷可佐(見本院卷第15-20、55至96頁)，被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯乙節，業據公訴人提出臺灣臺中地方檢察署刑案查註紀錄表內載有被告上開前科紀錄1份為證，且被告不爭執上開前科紀錄，確認有於110年1月21日易科罰金執行完畢之事實（見本院卷第256頁），是被告受上開徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯；而公訴人另於本院審理中固說明被告本案及前案均屬故意犯罪，且被告於前案執行完畢後未滿1年即再犯本案，顯見徒刑執行無成效，且被告對於刑罰反應力薄弱，故請依刑法第47條第1項累犯規定予以加重其刑等語。然本院審酌被告本案所犯之罪與前案間罪質不同、犯罪類型迥異、侵害法益種類不同，本案於法定刑度範圍內，審酌各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，是依司法院釋字第775號解釋意旨，爰不加重其刑。　㈣被告雖已著手實行殺人行為，然未發生死亡之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　㈤量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識思慮正常，且有相當社會經驗之人，應知悉在現代社會中，對於任何糾紛之解決，當本諸理性、和平之手段與態度為之，詎其不思此為，因與告訴人發生口角及肢體衝突，一時氣憤即以輪番以鈍器及利器攻擊告訴人之頭部、頸部等人體重要部位，對告訴人之身體及健康法益造成極大程度之危害，術後仍有後遺症難以回復，身心因此所受傷害當不言可喻，且被告隨身攜帶刀械，與他人一言不合即恣意持刀砍人、傷人之行為，顯然危及社會治安，自應受有相當程度之刑事非難。考量被告事後雖未坦承犯行，但已與告訴人成立調解，並當場支付新臺幣50萬元，獲告訴人同意不再追究之犯後態度，兼衡其前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，於110年1月21日易科罰金執行完畢之前案紀錄及犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處主文所示之刑，以資懲儆。三、沒收：按供犯罪所用之物、犯罪預備之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項定有明文。經查，扣案之折疊刀1支，為本案被告犯行所用，且係被告所持有，業據被告於本院審理時供述在卷（見本院卷第45頁），爰依刑法第38條第2 項規定宣告沒收，又上開刀械既已扣案，即得直接原物沒收，不生追徵其價額之問題，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第271條第2項、第1項、第47條第1項、第25條第2項、第38條第2項，判決如主文。本案經檢察官鄭仙杏提起公訴，檢察官郭姿吟、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 3　　日                  刑事第七庭  審判長 法  官  高增泓                                     法  官  黃佳琪                                     法  官  葉培靚以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                     書記官  曾右喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日附錄論罪科刑法條刑法第271條：殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。