臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1292號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  盧金澤            鄭宥安            謝忠樺            李家國共      同選任辯護人  周仲鼎律師上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第46836 號），被告等於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文己○○、戊○○、庚○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案被告己○○、戊○○、庚○○、丁○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，於準備程序進行中，被告4 人就上揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其等與檢察官之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。　　二、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第12至13行「己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人即藉此方式聚集3人以上而下手實施強暴」補充更正為「己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人即藉此方式聚集3 人以上而下手實施強暴（4 人被訴傷害丙○○部分業據丙○○撤回告訴，另由本院不另為不受理之諭知，詳如後述）；證據部分補充「被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○於本院準備程序及審理時之自白（本院卷第53、111 頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：  ㈠按刑法第149 條、第150 條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；又所謂「聚眾」，參酌組織犯罪防制條例第2 條第1 項及該條例於民國106 年4 月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形。查被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○係於「東區之星KTV 」聚集，並以起訴書犯罪事實欄所載之方式對在場之告訴人丙○○施強暴，顯已對公共秩序及人民安寧造成危害，核被告4 人所為，均係犯刑法第150條第1 項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之妨害秩序罪。　㈡刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1 人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2 個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2 個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1 人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2 人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109 年台上字第2708號判決可資參照）。被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○就所犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。但依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。  ㈢被告丁○○構成累犯惟不加重其刑之說明：     被告丁○○前於108 年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以109 年度上訴字第1696號判決判處應執行有期徒刑6 月確定，於110 年2 月3 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，是被告丁○○曾受前述有期徒刑執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告丁○○前案所犯之罪，與其本案犯行之犯罪態樣相異，而無一定關聯性，且罪質亦非相同，參以本件係偶發性衝突，被告丁○○及其餘被告3 人已與告訴人以新臺幣（下同）25萬元達成和解，並於和解時當場給付25萬元予告訴人，有和解書1 份附卷可查（本院卷第125 頁），足徵被告丁○○已盡力彌補告訴人所受損失而有悔意，復無其他足以證明被告丁○○本案犯行有立法意旨所指之特別惡性或刑罰反應力薄弱之情形，倘因此加重最低本刑，將使其原有得易科罰金之機會喪失，恐致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，故不予加重其最低本刑。  ㈣辯護人雖為被告4 人主張應適用刑法第59條規定酌減其刑等語（本院卷第112 頁）。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899 號判例意旨參照）。綜觀卷內全部證據資料，尚無證據認被告4 人客觀上足以引起一般同情之特殊原因或環境，且衡被告4 人本案犯罪情節、所生損害、犯後態度等節衡量，綜合上情，本院認被告4 人所犯倘處以最低法定刑度即有期徒刑6 月，難認有何情輕法重之憾，故無刑法第59條之適用。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○僅因細故與告訴人起口角爭執，進而分別徒手毆打被害人，除對告訴人造成莫大心理壓力外，尚對公共秩序造成一定程度危害，被告4 人所為實有不該，惟念被告4 人於本院審理期間與告訴人達成和解，並已履行和解條件完畢等情，有和解書1 份附卷可查（本院卷第173 頁），犯後態度均尚可，復衡以本案發生之時間為凌晨，該路段用路人較少，兼衡被告4 人於本院自述之智識程度、經濟暨生活狀況（本院卷第112 至113 頁）暨犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑以及均諭知易科罰金之折算標準。　　　㈥均不予宣告緩刑之說明：　⒈被告丁○○前於108 年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以109 年度上訴字第1696號判決判處應執行有期徒刑6 月確定，於110 年2 月3 日易科罰金執行完畢，已如前述；被告庚○○於111 年間，因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院以111 年度聲字第1423號裁定定應執行有期徒刑5 月確定，於112 年3 月16日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按（本院卷第23至26頁），均核與刑法第74條第1 項第1 款（未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告）、第2 款（前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者）所定得宣告緩刑之要件不符。　⒉被告己○○、戊○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑（本院卷第19、21至22頁；被告戊○○前案詐欺案件緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力），固均合於刑法第74條第1 項第1 款得宣告緩刑之要件。又被告己○○、戊○○雖已與告訴人達成和解，業如前述，惟被告己○○、戊○○為正值青壯之成年人，亦有相當之智識程度，竟於凌晨時分在公共場所即「東區之星KTV 」前，挾以人數優勢並徒手毆打告訴人成傷，被告己○○、戊○○之行為實對於告訴人造成相當程度之心理陰霾，亦對社會治安及社會秩序安寧產生負面影響；又本院考量被告己○○、戊○○之個人狀況及綜參其他量刑因素，分別予以宣告如主文所示之刑，已屬從寬。是本院審酌上情，及為使被告己○○、戊○○確實知所警惕，認本件尚無暫不執行上開被告刑罰為適當之情事，故均不予宣告緩刑，附此敘明。　　四、不另為不受理諭知之部分  ㈠公訴意旨另以：被告己○○、戊○○、庚○○、丁○○於起訴書犯罪事實欄所載時間、地點，徒手毆打告訴人，致告訴人因而受有腦震盪、頭部未明示部位鈍傷、四肢多處擦挫傷、左胸壁挫傷及左手肘挫傷等傷害。因認被告4 人均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；前開判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。又如有告訴乃論之罪，一部經合法撤回告訴，且無爭議，為利訴訟經濟，可以在有罪判決內就該撤回告訴部分說明不另為不受理之諭知。  ㈢公訴意旨認被告4 人均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依刑法第287 條前段，須告訴乃論。查告訴人業於112 年9月21日具狀表示已對被告4 人撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份在卷可稽（本院卷第97頁）。揆諸首開說明，就被告4 人被訴傷害罪之部分，原應為不受理之諭知；惟公訴意旨認此部分犯行如成立犯罪，與前開經本院論罪科刑部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○、蕭如娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                      刑事第八庭  法  官   陳建宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　                          　　書記官   黃筠婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日【附錄論罪科刑法條】中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第46836號　　被　　　告　己○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00號9樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　39歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號13　　　　　　　　　　　　　樓之2　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　34歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○○巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前於民國108年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以109年度上訴字第1696號判決處應執行有期徒刑6月確定，於110年2月3日易科罰金執行完畢。二、己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人於111年9月10日凌晨，至址設臺中市○○區○○路000號之「東區之星KTV」唱歌，俟於同日凌晨4時20分許，在該KTV前，因細故與丙○○、羅秉毓(上2人所涉妨害秩序部分，另為不起訴處分)等人發生口角。詎己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人均知悉該處為公共場所，倘於該處聚集3人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，仍共同基於在公共場所聚集3人以上實施強暴及傷害之犯意聯絡，當場一同徒手毆打丙○○及羅秉毓(所受傷害部分，未據告訴)等人，並與丙○○及羅秉毓等人拉扯，致丙○○受有腦震盪、頭部未明示部位鈍傷、四肢多處擦挫傷、左胸壁挫傷及左手肘挫傷等傷害，己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人即藉此方式聚集3人以上而下手實施強暴。嗣經警獲報到場處理，始悉上情。三、案經丙○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人於警詢及偵訊中均坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○、證人羅秉毓、潘翊婷(所涉妨害秩序部分，另為不起訴處分)等人分別於警詢、偵訊中及證人吳欣屏、陳宗禮等人分別於警詢中所證述之情節相符，復有監視器錄影檔案光碟1片、監視器錄影畫面擷圖44張、佛教慈濟醫療財團法人台中慈濟醫院診斷證明書(告訴人丙○○部分)影本及刑案資料查註紀錄表(被告丁○○部分)各1份等在卷可佐。足認被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○等人之自白應與事實相符，其等犯嫌均堪以認定。二、核被告己○○、戊○○、庚○○及丁○○等4人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集3人以上下手實施強暴及第277條第1項之傷害等罪嫌。被告等4人間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。被告等4人均係以1行為觸犯上開在公共場所聚集3人以上下手實施強暴及傷害等罪名，屬想像競合犯，均請依同法第55條前段之規定，從一重之在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪處斷。另被告丁○○曾受如犯罪事實欄一所示有期徒刑之宣告並執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷足證，其受有期徒刑執行完畢，於5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項之規定，並參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，依法裁量是否加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　5 　　日                          書  記  官  許維仁附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。