臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度聲保字第299號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  陳廷彥上列受刑人因強制性交等案件，經檢察官聲請付保護管束，本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於保護管束期間內，應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強制性交等案件，經本院判處有期徒刑7年6月確定後移送執行，茲檢察官以受刑人業經法務部於民國112年8月23日核准假釋，依刑法第93條第2項、家庭暴力防治法第39條、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1規定，於假釋中應付保護管束並命受刑人假釋期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112之1條第2項所列事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項聲請裁定。二、按刑法第93條第2項規定，假釋出獄者，在假釋中付保護管束。又刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項定有明文。另按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。犯第1項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款定有明文。三、經查：　㈠本院審核法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201641121號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（核准假釋文號法矯署教字第11201641120號）、被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表、矯正簡表等卷證，認受刑人業經法務部核准假釋，聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院（106年度侵訴字第98號），聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，應予准許。　㈡受刑人經臺中監獄106年第11次篩選會議認定須接受強制身心治療，嗣於111年第5次治療評估會議認定再犯危險已有顯著降低，且受刑人綜合評估結果為：「㈠暴力危險評估：低危險。㈡再犯可能性評估：低危險。㈢量表Static-99：低。㈣量表MnSOST-R：低」等情，有法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201641121號函暨該函所附之法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可稽。本院審酌上情，為持續減低受刑人再犯風險及確保受刑人不再對兒童及少年為違法行為，爰依家庭暴力防治法第38條第2項、第39條、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項、第3項規定，命受刑人禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，並完成加害人處遇計畫。又受刑人如有違反上開事項而情節重大者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項之規定，得撤銷其假釋，附此敘明。四、依刑事訴訟法第481條第1項，家庭暴力防治法第38條第2項、第39條，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1項、第2項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　1 　　日                  刑事第一庭    法  官  薛雅庭 以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王嘉麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　1 　　日