臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1056號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳皇進指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6147號），本院判決如下：    主    文丁○○犯以脅迫之方法，使少年自行拍攝性影像罪，處有期徒刑伍年拾月。未扣案之手機壹支（含門號0000000000之SIM卡）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丁○○(臉書暱稱：Zhifen Chen)於民國111年10月17日在網路交友軟體「Goodnight」認識代號AB000-Z000000000(00年6月生、真實姓名詳卷，下稱乙 )，明知乙 為12歲以上，未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於脅迫使少年自行拍攝、製造性影像之犯意，先透過交友軟體Goodnight，以暱稱「癡情男子漢」帳號與乙 認識聊天，並藉此取得乙 臉書聯絡方式，因丁○○於Goodnight交友軟體即要求乙 傳送裸照而遭乙 封鎖，丁○○遂於Goodnight交友軟體上，以「妳封鎖我沒關係、我要跟妳同學講、再跟你家人講妳玩我感情、順便去學校跟你老師講」脅迫乙 ，丁○○另以臉書通訊軟體與乙 聯繫，以「妳今天再不給我看沒穿的我就要跟妳朋友講了」等語脅迫乙 ，乙 則被迫於111年10月18日拍攝裸照胸部、下體之照片共5張，並以臉書通訊軟體傳送予丁○○，經乙 之母親AB000-Z000000000A(真實姓名詳卷，下稱甲 )檢查乙 之手機，並詢問乙 後，報警處理，始查悉上情。二、案經甲 訴由臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：㈠、兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項規定，司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊。本案因屬違反兒童及少年性剝削防制條例之案件，依前開規定，有關被害人及其親屬之年籍資料，依法均予以遮隱。㈡、證據能力：本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，公訴人、辯護人、被告在本院審理時均同意作為證據使用（見本院卷第70頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158 條之4 規定反面解釋，亦均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：㈠、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第72頁），核與證人即被害人乙 警詢及偵查中之證述（見偵卷第23-26頁、第67-69頁）、證人即告訴人甲 警詢及偵查中之證述（見偵卷第27-29頁、第67-69頁）大致相符。並有被告與被害人乙 之臉書訊息對話內容截圖（見偵卷第39-57頁）在卷可稽。足以補強被告前開具任意性之自白。㈡、本案被害人所傳送之裸照，雖因被害人自行收回而未顯現於對話紀錄上。但被告於警詢及偵查中自承：被害人傳送5張有穿衣服的照片，5張沒穿衣服的照片，沒穿衣服的照片有的只露胸有的全裸（見偵卷第21、76頁），亦與被害人之證述一致（見偵卷第68頁）。且從2人之對話紀錄中，被告亦稱「昨天是妳不敢拍給我看沒穿的我才說你先拍內衣褲的給我」、「你今天再不給我看沒穿的，我就要跟你朋友講了」、「我已經說過了  都沒穿  要我說幾次  都沒穿  都沒穿  看得懂嗎  要我說幾次」，被害人因而傳送照片後，被告又再稱「請問下面你穿著做什麼」（見偵卷第39-57頁），足見被告亦於對話中反覆要求被害人必須拍攝未穿著衣服之全裸照片，被害人被迫拍攝之裸照自屬於兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定義之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。㈢、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上亦不以達到使被害人不能抗拒、完全喪失意思自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使被害人之意思自由受到妨害、影響，即屬相當（最高法院105 年度台上字第2025號刑事判決參照）。經查，本案被告對被害人乙 以犯罪事實所示之言語脅迫後，被害人乙 即回覆稱「我如果說不負責的話你會和我朋友說，我說負責的話就不會有事了對吧」、「你讓我想一下我真的要崩潰了」、「那你有沒有想過我被打巴掌也是會痛啊」、「只能自己忍著不讓別人發現」、「是不是我死了就不會被打了」、「我不敢脫」、「對不起」等語，隨後方自行拍攝並傳送裸照予被告，有被告與被害人乙 之臉書訊息對話內容截圖（見偵卷第39-57頁）可稽。被害人乙 事發當時僅為年幼少年，自我保護能力未臻完備，佐以上開對話內容，被害人最初顯然不願意拍攝裸照，被害人係因被告之言語，意思自由受到影響，才會被迫自行拍攝裸照，被告所為自該當此條項之脅迫要件。㈣、另被告偵查中雖曾抗辯不知道被害人是國中生（未滿18歲）。然依被告與被害人之對話紀錄，被告稱「你跟我說放學要回家」、「我要跟你同學講」、「順便去學校跟你老師講」，對於被害人目前是學生，且生活模式有固定放學時間，與同學及老師之間關係緊密，應為中小學生年紀，顯然有所認知。且被告至本院審理時，亦不再爭執上情而全部認罪，堪認被告主觀上確實認知被害人為未滿18歲之少年。㈤、綜上，本案事證明確，應予依法論科。三、論罪科刑：㈠、行為後法律有變更者，方有刑法第2條第1項之從舊從輕主義規定之適用，必也犯罪構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更，始足當之。亦即，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前、後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文內容，縱有所修正，然其修正，係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅單純屬文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人者，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法。經查，被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項於112年2月15日修正公布，並於同年2月17日生效。修正前規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正後規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」該次立法說明則以：實務上兒童或少年心智尚未成熟，易一時自行拍攝、製造性影像、性交或猥褻行為之圖畫、語音等，並誤信他人而予以對外傳送，造成此類資訊在網路流傳，而依現行實務見解，對於誘使兒童或少年自拍性交、猥褻物品，已有認為「自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在本條所稱之製造之概念範疇內」。故第二項及第三項未將「自行拍攝」明文列為犯罪行為類型之一，實務上已透過擴大解釋方式，將「製造」行為之文義擴及「使兒童或少年自行拍攝之行為」，不致產生法律適用上漏洞。惟考量「自行拍攝」之相對概念是「被（他人）拍攝」，二者均得以擴大「製造」行為文義解釋範圍予以涵蓋，第二項及第三項既將「使兒童或少年被拍攝之行為獨立於「製造」之概念之外，體系上亦有將使兒童或少年「自行拍攝」之行為」從「製造」概念獨立之必要。爰為臻明確，於第二項及第三項增列使兒童或少年自行拍攝之樣態，以保障兒童及少年之權益。可知修正後條文僅係使構成要件文字更為精確，尚不生新舊法比較問題，本案應逕予適用裁判時法律。另關於性影像之定義，刑法第10條第8項第1款、第2款亦於112年2月8日修正公布，同年月10日施行，規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」被告脅迫被害人乙 拍攝裸照，自屬該條項所規範客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位之性影像。㈡、核被告丁○○所為，係犯修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫之方法，使少年自行拍攝性影像罪。公訴意旨認被告係犯「以脅迫使少年自行拍攝、製造猥褻行為之電子訊號罪」，似係使用修正前法條之構成要件，雖有未恰，但此僅新舊法比較之差異，尚不生變更起訴法條之問題。㈢、被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號刑事大法庭裁定參照）。經查，本案檢察官起訴書均未對被告是否構成累犯具體指明，且科刑辯論時亦未提出相關證據佐證被告構成累犯，尚無從認定被告構成累犯，附此敘明。㈣、犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。經查，被告犯後已經與告訴人甲 調解成立，被告並於調解時給付部分之賠償金額，有本院調解筆錄可稽，犯後態度尚可，且亦無積極證據可證明被告於取得被害人乙 之性影像後，有加以散布或挪作他用，考量上情，認本案依法科以最輕本刑有期徒刑7年，稍嫌過重，爰依前開規定，酌量減輕其刑。㈤、爰審酌被告為逞私欲，竟利用未成年人自我保護意識薄弱之機會，以言語脅迫方式，違反被害人意願使被害人自行拍攝裸照數張並傳送予被告，嚴重侵害被害人之權利，所為應予非難。又審酌被告坦承犯行，已經與被害人之母即告訴人成立調解，並賠償部分金額之犯後態度。以及審酌被告於本案行為前，亦有同質性之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪、恐嚇危害安全罪前科紀錄之素行。暨審酌被告於本院審理時所供述之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀（見本院卷第74頁），量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、沒收部分：㈠、「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第5、6項定有明文。經查，本案被害人乙 所拍攝之裸照，依其與被告之對話紀錄所示，均經被害人乙 自行收回，亦無積極證據可證明另有保存於相關設備，自不就性影像或其附著物等宣告沒收。又被害人係使用自己的手機拍攝裸照，是本案拍攝性影像之工具，屬於被害人，依前開條文第6項但書，亦不宣告沒收。㈡、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 、4 項定有明文。經查，被告警詢供稱係以交友軟體Goodnight與被害人通話，再改以臉書通訊軟體與被害人聯絡，脅迫被害人拍攝裸照（見偵卷第21頁），且員警亦係透過臉書登入之IP申登人之行動電話門號（0000000000）查知被告真實身分（見偵卷第31-37頁），上開手機及門號0000000000之SIM卡，自為犯罪所用之物，未經扣案，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第一庭   審判長法  官  陳淑芳　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   法  官  王振佑　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法  官  徐煥淵　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                             書記官  陳麗靜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 