臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第569號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡聿祥指定辯護人  本院公設辯護人賴忠杰上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第3248號），本院判決如下：    主    文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年肆月。扣案如附表一編號4所示之物，沒收。    犯罪事實一、丙○○於民國109年間，透過臉書結識代號AB000-Z000000000之少年（97年7月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲 ），其明知甲 為未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之接續犯意，於111年4月間起至同年10月間止，以臉書之通訊軟體MESSENGER向甲 傳送表示要看其裸露照片及自慰影片等訊息，誘使原無拍攝猥褻行為照片及影片之意之甲 ，接續在其臺中之住處（地址詳卷）自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部及生殖器數位照片及自慰數位影片等猥褻行為之電子訊號，再傳送予丙○○觀覽。嗣因甲 之母即代號AB000-Z000000000A（真實姓名、年籍詳卷，下稱A母）發現甲 使用丙○○贈送之蘋果手機1支，經詢問甲 後報警處理，始查悉上情。二、案經甲 及A母訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分一、按司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項前段定有明文。本判決為避免揭露足以識別被害人身分之資訊，爰不記載告訴人甲 及A母之真實姓名，分別以甲 、A母稱之。二、證據能力:　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者 ，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時， 知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於 言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟 法第159條之5定有明文。經查，本案判決所引用之供述證據（含言詞及書面陳述），被告丙○○及其辯護人於本院準備程序時均表示同意有證據能力等語（見本院卷第37頁），且檢察官、被告及其辯護人於本院審理中調查證據時，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第61至65頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，依上開規定，均具有證據能力。　㈡本判決所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第21至29、85至86頁，本院卷第35至38、66頁），核與證人即告訴人甲 （見偵卷第31至38頁）及A母（見偵卷第38至39、41至42頁）於警詢之證述大致相符，並有如附表二所示之證據在卷可佐，及如附表一所示之物扣案可憑。足認被告上開任意性自白核均與事實相符，應堪採信。二、綜上所述，本案事證明確，被告上開引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯行洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、新舊法比較：　　　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。　㈠刑法於112年2月8日增訂第10條第8項「性影像」之規定，於同月10日生效，該項規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」，而被告所為引誘使告訴人甲 拍攝上開照片、影片之行為態樣，除係該當猥褻行為電子訊號外，亦為修正後刑法第10條第8項第2款所規範之「性影像」，先予敘明。　㈡兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於112年2月15日修正公布施行，於112年2月17日生效，該項修正前規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，經比較修正前後之規定，除將原本實務認定「製造」文義解釋予以涵蓋之「自行拍攝」行為，明文獨立以明確化，同時依增訂刑法第10條第8項「性影像」之定義，修正犯罪客體。是被告所為，於修正前該當該項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，修正後該當使少年自行拍攝性影像罪，且修正後將法定刑上限由有期徒刑7年加重為10年，則修正後之規定，並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項處斷。二、按（修正前）兒童及少年性交易防制條例第36條第2項所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為。又行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，被告以上開訊息誘使甲 產生自行拍攝前揭數位照片及數位影片的決意，自屬於「引誘」及「製造」之行為。本案之數位照片及數位影片均與性相關，客觀上足以引起性慾或羞恥，被告誘使甲 拍攝上開數位照片及數位影片供己觀賞，主觀上顯係為滿足自己性慾，自該當於猥褻行為之電子訊號。而甲 以手機拍攝數位照片及數位影片後，將該等數位訊號傳送予被告，未經被告沖洗或壓製之過程而成為實體物品，僅屬於電子訊號階段。三、查甲 為12歲以上、未滿18歲之少年，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表(見不公開卷第5頁)在卷可佐，是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。起訴書就犯罪事實及罪名雖另記載「製造猥褻行為之照片、影片」，惟本案之數位照片及數位影片尚未經沖洗或壓製過程而成為實體物品，僅屬猥褻行為之電子訊號，業如前述，公訴意旨容有誤會，應予更正，然此均屬同條項之罪，故毋庸變更起訴法條，附此敘明。四、被告所為上開多次引誘甲 製造猥褻行為電子訊號之犯行，係基於一個接續犯意，而於密接之時間為之，數個行為間之獨立性薄弱，難以強行分開，且侵害之法益同一，依一般社會通念及刑法評價，應視為數舉動接續實行而為包括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為12歲以上未滿18歲之少年，心智發育尚未健全，思慮未臻成熟，仍為一己私慾，引誘甲 持行動電話自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送予其觀看，戕害甲 身心健康及人格發展，又被告前有與本案相同之前科犯行經法院判處徒刑確定，猶不知悔改，於上開違反兒童及少年性剝削防制條例之前案判決後，再犯本案相同類型之犯行，實應予嚴懲；惟考量被告犯後始終坦承犯行，並表達希望能與告訴人洽談和解之意，然因A母無和解意願，而未與告訴人甲 及A母達成和解，未賠償其等損害、亦未徵得其等諒解等情；再參以被告自陳為高職肄業、目前在屠宰場從事鴨肉分裝工作，家庭經濟狀況普通、未婚、無未成年子女須扶養之智識程度、家庭生活及經濟狀況（見本院卷第67頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。肆、沒收部分：　　一、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案如附表一編號4之iPhone13行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有，並供本案犯罪使用等情，業據被告於本院審理時所陳明（見本院卷第64至65頁），該手機核屬供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。又甲 於警詢時證稱：其以MESSENGER開啟相機功能拍攝裸照及自慰影片傳給被告，事後都會清除聊天紀錄及把拍攝之照片刪除，所以手機裡面沒有留存任何自拍之裸照及自慰影片等語（見偵卷第32、37頁），且該手機經數位鑑識結果，未發現本案相關之數位照片及數位影片（見偵卷第19頁，不公開卷第51至56頁），是依卷內現存證據，尚無從證明前揭猥褻行為之電子訊號現仍存在，故無兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項沒收之問題，併此敘明。二、至扣案如附表一編號1至3所示之物，固為被告所有，然被告於本院審理時供稱均與本案無關（見本院卷第63頁），此外復無其他證據足證與本案犯罪有關，亦非違禁物，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭仙杏提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  黃玉琪 　　　　　　　　                    法  官  林芳如　                  　　　　　　　　　法  官  陳僑舫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  劉欣怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一編號品名備註1香蕉1個橡膠材質，粉紅色2貓腳1個橡膠材質，白色底3充電線1條4iPhone13手機1支（含SIM卡1張）門號：0000000000附表二卷證名稱證據名稱112年度偵字第3248號卷㈠111年12月16日員警職務報告（第19頁）㈡臺中市政府警察局太平分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（第47至59頁）㈢通聯調閱查詢單（第61至63頁）㈣臺灣臺中地方檢察署111年度保管字第5901號扣押物品清單、扣押物品照片（第73、79頁）112年度偵字第3248號不公開卷㈠兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表（第5至7頁）㈡兒少性剝削事件報告單（第11至12頁）㈢臺中市政府警察局太平分局坪林派出所受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表（第13至15頁）㈣員警蒐證照片　⒈扣押物品照片（第17頁、第49頁）　⒉丙○○臉書及IG個人頁面翻拍照片（第18頁、第40頁）　⒊丙○○與甲 於社群軟體IG之對話內容翻拍照片（第19至33頁）　⒋丙○○與甲 於通訊軟體MESSENGER之對話內容翻拍照片（第34至37頁、第40至46頁）　⒌丙○○與甲 於通訊軟體BETWEEN之對話內容翻拍照片（第37至39頁、第47頁）　⒍丙○○個人手機畫面翻拍照片（第49至50頁）　⒎數位鑑識結果（第51至56頁）