臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第62號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周晉遠選任辯護人  王銘助律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41406號），本院判決如下：    主  文被告乙○○被訴無故洩漏因利用電腦相關設備知悉及持有他人之秘密罪部分，公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人即代號BA000-Z000000000之女子（90年7月生，姓名年籍詳卷，下稱丁 ）分手後，未依約刪除丁 自拍裸露胸部及穿著運動內衣數位照片2張（下稱裸照），於111年4月底，乙○○於與丁 當時剛分手之男友丙○○聊天時，談及丙○○與丁 分手有糾紛，丙○○並向乙○○索討丁 之裸照，乙○○即基於無故洩漏因利用電腦或其他設備取得丁 秘密之犯意，依丙○○之要求將丁 前開傳送與乙○○之裸照傳送與丙○○。因認被告乙○○所為，係犯刑法第318條之1之無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪嫌（被告丙○○所涉妨害秘密罪嫌，被告乙○○所涉違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌，均由本院另行審結）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本案被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第318條之1之無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪嫌，該罪依同法第319條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人丁 與被告乙○○於本院成立調解，丁 於民國112年8月9日具狀撤回本案告訴乃論之罪部分之告訴，有本院聲請撤回告訴狀等件在卷足稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。本案經檢察官張富鈞提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官　李昇蓉                                      法  官  李依達                                      法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                              書記官 賴宥妡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日