臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第2190號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林煜宸選任辯護人  邱政義律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1671號），本院判決如下：    主    文乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。    事    實一、乙○○與甲女（代號AB000-Z000000000號，民國96年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）於109年間，在交友軟體Lemo上認識，乙○○明知甲女係未滿18歲，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年12月間某日起至110年5月間某日止，接續引誘在臺中市大里區家中（地址詳卷）之甲女以手機自拍裸露胸部及下體之數位照片數張後，透過通訊軟體LINE傳送上開數位照片予乙○○觀覽。嗣因甲女之父（代號AB000-Z000000000A號，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女之父）察覺異狀，經查看甲女手機內容，並報警處理後，始為警循線查悉上情。　二、案經甲女、甲女之父訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：　㈠按司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項前段定有明文。依上揭規定，本判決書自不得揭露足以識別或推論本案被害人身分之資訊，而以代號之方式隱匿，合先敘明。　㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案認定事實所引用被告以外之人於審判外之陳述，公訴人、被告及其辯護人於審判期日均表示無意見而不爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸上規定，認前揭證據資料均有證據能力。　㈢又按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院依法踐行調查程序，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自應認均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第109、147頁），核與證人即告訴人甲女、甲女之父於警詢、偵查時之證述情節大致相符（警卷第7至18頁、第19至21頁、他卷第25至35頁）；復有（指認人甲女）指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認照片、被指認人真實姓名對照表（他卷第19至21頁、偵字不公開卷第27至31頁）、臺中市家庭暴力及性侵害防制中心110年12月29日家防護字第1100023000號函檢附兒少保護案件通報表、性侵害案件減少被害人重複作業訊前訪視紀錄表（偵字不公開卷第15至25頁）、被告與甲女之LINE對話記錄（偵字不公開卷第39至60頁、本院不公開卷第7至47頁）等件在卷可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　　　　三、論罪：  ㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，於112年2月15日修正公布，並自112年2月17日生效施行，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，修正後則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，比較新舊法之結果，修正後之規定提高其法定刑，並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，本案應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處，合先敘明。　　　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號判決意旨參照）。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案所製造之甲女裸露胸部、下體之數位照片，未經被告沖洗或壓製之過程而成為實體物品，應屬於電子訊號；又被告以上開訊息誘使甲女產生自行拍攝前揭裸露胸部、下體之數位照片之決意，自屬於「引誘」及「製造」之行為；又甲女自行拍攝並傳送予被告之上開數位照片，客觀上應足以引起刺激、誘起他人性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，被告誘使甲女拍攝上開數位照片供己觀賞，主觀上顯係為滿足自己性慾，自該當於「猥褻行為」。　㈢查甲女為12歲以上、未滿18歲之少年，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表(見偵字不公開卷第3頁)在卷可佐，是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　㈣被告先後引誘甲女製造猥褻行為之電子訊號之行為，係於密切接近之時間在同一地點，以相同方式實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上難以強行分開，應論以接續犯一罪。四、科刑：　㈠被告前因妨害自由等案件，經臺灣新竹地方法院以109年度訴字第621號判決共同犯恐嚇取財未遂罪處有期徒刑3月確定，於110年1月19日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第15頁），其受徒刑之執行完畢後，於5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，原應依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，不分情節，一律加重累犯之最低本刑，有違憲法罪刑相當原則，於法律修正前，為避免上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依上開解釋意旨裁量是否加重最低本刑。本院審酌本件構成累犯之前案恐嚇取財未遂罪與本件被告所犯之罪，其罪質不同，侵害法益相異，難認有特別惡性或刑罰反應力薄弱之情，故不加重其刑，合先敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女為未滿18歲之少年，心智發育未完全健全，思慮亦欠成熟，對於性自主與性隱私方面缺乏完全自主判斷能力，竟為求滿足己身性慾，接續引誘甲女拍攝大量且不同形式之猥褻行為電子訊號影像，嚴重影響甲女身心健康與人格健全發展，被告之犯罪動機至為扭曲，手段實不可取；惟考量被告犯後坦承犯行，雖最終表示願以新臺幣（下同）30萬元與甲女和解（本院卷第148頁），惟未獲告訴人甲女、甲女之父接受未達成和解之犯後情形，復前因妨害自由等案件，經判處有期徒刑3月確定，已如前述，素行非佳，暨自陳教育程度為高中肄業、從事服務業夜班、未婚、無子女、收入須扶養父母之經濟及家庭生活狀況（見本院卷第13頁、第148頁）、告訴人具狀稱被告見法院提示證物後見無法狡辯才稱願意認罪，且原本願賠償50萬事後又翻異前詞，僅願賠償30萬，顯無誠意彌補被害人遭誘騙拍攝裸照所造成之傷害，請求從重量刑等語（本院卷第165至166頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收部分：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，此係刑法第38條第2項後段所稱之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法律適用原則，關於犯本條第1項至第4項之罪所生之物，即兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，應適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定沒收之。  ㈡未扣案之猥褻影像電子訊號及被告當時用來接收前開電子訊號之行動電話，其中猥褻影像電子訊號並無證據認被告加以儲存，而且檢察官亦未聲請沒收，爰不依現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項予以宣告沒收。　㈢至於卷附甲女之猥褻電子訊號之紙本列印資料及光碟，僅係檢、警為調查本案，供作附卷留存之證據使用，乃偵查衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官康淑芳提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　 112　 年　　8   　月　　 8 　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官　周莉菁                                      法　官　王怡蓁                                      法　官　陳嘉宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　                                      書記官　廖鳳美中　　華　　民　　國　 112　　年　 8    　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。