臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度訴字第62號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周晉遠選任辯護人  王銘助律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第41406號），本院裁定如下：    主  文被告甲○○被訴無故洩漏因利用電腦相關設備知悉及持有他人之秘密罪部分，再開辯論。    理  由一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第291條定有明文。二、本件被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院於民國112年6月20日辯論終結，原定於同年8月7日宣判，茲因被告與告訴人即代號BA000-Z000000000之女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱乙 ）成立調解，約定由被告於112年8月20日前給付乙 新臺幣30萬元，被告並已依照調解程序筆錄履行完畢，本院考量此部分攸關被告之權利，故認本案尚有應行調查之處，爰就此部分裁定再開辯論。其他被訴部分則依原定程序辦理，併此敘明。三、依刑事訴訟法第291條，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官　李昇蓉                                      法  官  李依達                                      法  官  張美眉以上正本證明與原本無異。本件不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                            書記官  賴宥妡中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日