臺灣臺中地方法院刑事判決112年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張宇淇指定辯護人  本院公設辯護人  蔡育萍  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第32362、37525號），本院判決如下：    主    文己○○犯如附表所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑（含主刑及沒收），應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。    犯罪事實一、己○○明知代號AB000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，民國96年3月生，下稱甲 ）、代號AB000-S00000000（真實姓名年籍詳卷，95年9月生，下稱乙 ）為國中生，均為未滿18歲之少年，基於意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易之個別犯意，以其所持用之行動電話聯繫甲 、乙 之方式，分別為下列行為：㈠、己○○基於意圖營利而媒介使未滿18歲之人（乙 ）為性交易之犯意：１、於110年7月15日，媒介乙 與基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意之丁○○（本院另行審結），至臺中市○○區○○路0段000號「雲河概念旅館」，丁○○未違反乙 之意願，以將陰莖插入乙 陰道之方式為性交行為，並於性交後交付對價新臺幣（下同）2萬元予乙 ，以此方式與乙 為性交易，嗣後由乙 將其中1萬元交予己○○抽成。２、於110年7月17日下午某時許，媒介乙 與基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意之戊○○（本院另行審結），至臺中市○○區○○○街000號「紫禁城精品汽車旅館」，戊○○未違反乙 之意願，以將陰莖插入乙 陰道之方式為性交行為，並於性交後交付對價1萬1000元予乙 ，以此方式與乙 為性交易，嗣後由乙 將其中5500元交予己○○抽成。㈡、己○○基於意圖營利而媒介使未滿18歲之人（甲 ）為性交易之犯意：　　１、於110年7月17日下午某時許，媒介甲 與基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意之丙○○（本院另行審結），至臺中市○區○○路0段000號「優勝美地汽車旅館」，丙○○未違反甲 之意願，以將陰莖插入甲 陰道之方式為性交行為，並於性交後交付對價1萬2000元予甲 ，以此方式與甲 為性交易，嗣後由甲 將其中6000元交予己○○抽成。２、於110年7月20日，媒介甲 與基於與未滿16歲女子為性交易之不確定故意之丁○○（本院另行審結），至臺中市○○區○○路0段000號「雲河概念旅館」，丁○○未違反甲 之意願，以將陰莖插入甲 陰道之方式為性交行為，並於性交後交付對價2萬5000元予甲 ，以此方式與甲 為性交易，嗣後由甲 將其中1萬2500元交予己○○抽成。二、案經甲 、乙 、甲 之母、乙 之母訴由臺中市政府警察局第一分局報告偵臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：㈠、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法第12條第2項、性侵害犯罪防治法施行細則第6條分別定有明文。本院爰將告訴人甲 、乙 及其等母親之姓名、年籍資料等予以遮隱，先此敘明。　㈡、本判決下所引用被告己○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：上揭犯罪事實，業據被告己○○於本院準備程序及審理中均坦承不諱（見本院卷一第130、131、209至212、365、366頁)，核與證人即告訴人甲 、乙 、證人即同案被告丁○○、戊○○、丙○○於警詢及偵訊時所證述情節大致相符（見偵37525卷一第243至247、257至267、279至287、293至303、313至323、329至333、343至357、367至375頁卷二第3至15、33至43、61至75、151至197、231至235、237至257、261至277頁、偵32362卷第202至204、222至224頁），並有臺中市政府警察局第一分局員警吳宇軒於110年8月5日、員警陳永祥於111年3月28日、員警簡明德製作之偵查報告、同案被告丁○○之車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、通聯調閱查詢單、酒國小仙女刊登招募小姐之廣告頁面、IG帳號、集團成員、對話紀錄（他字卷一第7至11、29至35、57、83、87至89、93至99頁）、臺中市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、紫禁城精品汽車旅館監視器、路口監視器錄影畫面擷取照片、內政部警政署刑事警察局110年10月15日刑生字第1108007941號、110年10月15日刑生字第1108007943號鑑定書（他字卷二第57至63、65、147至157、187至189、195、196頁）、臺中市政府警察局第一分局員警陳永祥於110年12月10日製作之調取通聯紀錄偵查報告、同案被告戊○○之犯罪事實一覽表、車行紀錄、同案被告丙○○之犯罪事實一覽表、住宿紀錄、帳單明細表、車行紀錄、同案被告丁○○之犯罪事實一覽表、住宿紀錄、車行紀錄、蒐證照片、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、臺中市政府警察局第一分局員警吳宇軒於110年12月10日製作之偵查報告及附件、通聯調閱查詢單、車牌號碼00-0000號車輛詳細資料報表（聲調106卷第5至9、11至31、33至35、37至51、53至65、67、69至71、73至81、83、109、111、117至127、143至145、155、157至161頁）、本院111年聲搜字第1145號搜索票、臺中市政府警察局第一分局偵查隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及扣案物品照片、被告手機LINE個人主頁擷圖、對話紀錄、與男客之對話紀錄（偵32362卷第41、43至47、49、51、65、67、69至83、83至91、91至105、105至107、109、111至117、119至123、125至127頁）、偵辦「酒國小仙女」己○○涉嫌兒童及少年性剝削防治條例案犯罪事實一覽表（偵37525卷一第61頁）、優勝美地汽車旅館住房紀錄、雲端商務旅館帳單明細表、本院111年聲調字第4號通信調取票、110年聲調字第330號通信調取票及附件、車牌號碼00-0000號、RDB-7358號、EAA-5260號車行紀錄、行動電話雙向通聯紀錄（含基地台位置）、臺中市政府警察局第一分局扣押物品清單、扣押物品照片（偵37525卷二第303、305、307、309至311、313至322、323至327、329至335、337至346、357至361、369、377頁）在卷可佐，且有扣案之APPLE廠牌IPHONE型號XR手機1支可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：㈠、查，告訴人甲 係96年3月生，告訴人乙 係95年9月生，於本案案發時，均係未滿18歲之少年，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表在卷可稽（見偵37525不公開卷第23、27頁），且被告知悉告訴人甲 、乙 均係未滿18歲之少年而為本案犯行，業據被告於本院準備程序時自承在卷（見本院卷一第212頁）。是核被告就犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪。㈡、被告先後2次各媒介告訴人甲 、乙 與男客為有對價之性交行為，主觀上各係基於同一營利之犯意，而於111年7月間之密接期間內實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯之一罪。㈢、被告媒介告訴人甲 、乙 為前揭性交易行為，具有可分之獨立性，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。㈣、刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科5百萬元以下罰金，刑度不可謂不重，然同為違犯本罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有跨國性、集團性之應召站，其組織、規模亦有大、小之分，態樣顯非可一概而論，所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查，被告本案所為犯行，固值非難，然被告於行為時僅18歲餘，年紀尚輕，思慮未周而犯案，復未使用強暴、脅迫或詐欺等方式使告訴人甲 、乙 為性交易，犯罪手段尚非極其惡劣，惡性未至無以寬貸之程度，且被告業分別以30萬元、36萬元與告訴人甲 、乙 及其等父母達成調解，有本院調解程序筆錄2份在卷可稽（見本院卷一第269、270、277、278頁），綜觀被告於本案犯罪情狀，被害人僅告訴人甲 、乙 2人，犯罪期間非長，獲利非鉅，相對於具規模性、組織性之應召站藉容留、媒介兒童及少年為有對價性交易以賺取鉅額利潤之行為，顯然有別，考量其客觀犯行、主觀惡性、所生危害程度，縱科以法定最低度刑，猶嫌過重，客觀上足以引起一般人之同情而尚堪憫恕，爰均依刑法第59條規定，酌減其刑。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告罔顧告訴人甲 、乙 尚屬身心發育未臻成熟之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力尚未成熟，思慮亦未周詳，竟意圖營利而媒介使告訴人甲 、乙 為性交易，影響告訴人甲 、乙 身心發展之健全，亦妨害社會秩序及善良風俗，所為應予非難；惟念及被告於本案發生時甫滿18歲，年紀尚輕，犯後坦承犯行，且與告訴人甲 、乙 及其等父母成立調解，有上開調解程序筆錄在卷可參之犯後態度；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、分工情節、所生危害，及素行暨自述之智識程度、職業及家庭生活經濟狀況（見本院卷一第367頁）等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。另行為人所犯數罪非惟犯罪類型相同，且其行為態樣、手段、動機均相似者，於併合處罰時其責任非難重複之程度更高，更應酌定較低之應執行刑；反之，行為人所犯數罪各屬不同之犯罪類型者，於併合處罰時其責任非難重複之程度最低，當可酌定較高之應執行刑。本院參酌被告所犯均屬意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪之犯罪類型、犯罪手段、模式相同，及其犯罪手段、期間等因素以資判斷可歸責之重複程度等整體非難評價及犯數罪所反應人格特性，另權衡所犯之罪法律規定目的及相關刑事政策後，定其應執行之刑如主文所示，且就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。至辯護人雖為被告請求諭知緩刑部分，被告雖業與告訴人甲 、乙 及其等父母調解成立，然迄今僅履行一期賠償款項（詳後述），並未悉數遵期給付賠償款項，已據告訴人乙 之母具狀陳明在卷（見本院卷一第371、372頁），實難認已徵得告訴人等之諒解，則尚不宜對被告前開所示之刑予以宣告緩刑，併此敘明。㈥、沒收部分：１、扣案APPLE廠牌IPHONE型號XR手機1支為被告所有，且供本案犯罪聯絡使用，此據被告供述明確（見本院卷一第362頁），應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。至扣案APPLE廠牌IPHONE型號6S手機1支，雖係被告所有，然被告供稱，該手機並未用於本案，且查無其他證據足資證明該手機有用於本案，自無從予以宣告沒收。２、被告就本案犯行，分別獲得1萬5500元、1萬8500元等情，業據被告自承在卷，此固屬被告本案犯罪所得，雖未扣案，然被告業分別以36萬元、30萬元與告訴人乙 、甲 及其等父母成立調解，然迄今僅各給付1萬元、1萬元，有郵政跨行匯款申請書2份在卷可佐（見本院卷二第7、8頁），則被告上開犯罪所得各扣除已實際賠償之1萬元外（即尚有犯罪所得5500元、8500元），應依上開規定在被告各罪科刑項下分別予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項，刑法第11條前段、第59條、第42條第3項、第51條第5款、第7款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官鄭珮琪提起公訴，檢察官庚○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  劉麗瑛　　　　　　　　　                    法  官  吳孟潔　　　　　　　　　                    法  官  劉承翰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃聖心中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實宣告刑1犯罪事實一㈠部分己○○犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之APPLE廠牌IPHONE型號XR手機壹支沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2犯罪事實一㈡部分己○○犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之APPLE廠牌IPHONE型號XR手機壹支沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。