臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度聲保字第268號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  徐庭偉上列受刑人因對未成年人性交等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第338號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束。於保護管束期間內，應遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；二、完成加害人處遇計畫。    理    由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因對未成年人性交等案件，經法院判處應執行有期徒刑6年9月確定後移送執行，現於法務部○○○○○○○執行中。茲經法務部矯正署於民國112年7月13日核准假釋在案，依該監111年第9次治療評估會議決議認定再犯危險顯著降低，有法務部○○○○○○○輔導評估紀錄等可稽，又該案犯罪事實最後裁判之法院為鈞院（109年度中侵簡字第5號），爰依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1、刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。二、按受刑人於本案行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108年3月29日修正，並於同年4月24日公布施行，此次修正增訂第112條之1，該條第1至3項規定：成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：㈠禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。㈡完成加害人處遇計畫。㈢其他保護被害人之事項。犯第1項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。該條文規定受刑人經假釋出獄付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內應遵守一定之事項，性質上均與在監所或其他相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，屬非拘束人身自由之保安處分，受刑人性侵害犯罪行為縱然發生在前，本案仍有該條規定之適用。應先敘明。三、經本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1、2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中    華    民    國    112   年    7    月     21    日                  刑事第十四庭  法  官  周莉菁上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。                                書記官  吳詩琳中    華    民    國    112   年    7    月     21    日