臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2116號上  訴  人  即  被  告  吳士偉                    選任辯護人  周威良律師            吳青峰律師上列上訴人即被告因妨害秘密案件，不服臺灣臺北地方法院於中華民國112年3月29日所為111年度訴字第106號第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第21743號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、吳士偉為成年人，於民國110年5月11日晚間9時9分許，進入臺北市中正區臺北捷運古亭站（下稱古亭捷運站）後，多次在該站2號出口手扶梯處，手持華碩牌智慧型手機(下稱本案手機)，刻意擇定及跟隨穿著短裙女子後方搭乘手扶梯上樓，再由該手扶梯旁之樓梯步行下樓。於同日晚間9時43分許，見當時年僅15歲且身著國中制服短裙、肩背國中書包、代號AW000-H110361號之少女（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷；下稱甲女）搭乘該手扶梯上樓，竟基於成年人故意對少年無故利用工具窺視他人身體隱私部位之犯意，尾隨甲女搭乘手扶梯，並拾級而上，站立於甲女後方，操作本案手機之照相功能，開啟本案手機螢幕正面之鏡頭（即前鏡頭），以螢幕向上之方式，將本案手機伸至甲女裙底，以前鏡頭窺視甲女裙底之身體隱私部位。嗣甲女察覺後方裙擺遭人掀動數秒，立刻回頭查看，見吳士偉手持本案手機站在其後方且眼神飄移，驚覺遭對方以手機窺視偷拍；甲女立即走向手扶梯左側，快步走上手扶梯離去，並返家告知父母，經父母陪同報警，為警循線查獲上情。二、案經甲女訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本件被告吳士偉及辯護人主張證人即告訴人甲女於警詢所為證述，為被告以外之人於審判外之言詞陳述而無證據能力【見本院112年度上訴字第2116號卷（下稱本院卷）第61頁、第91頁】。檢察官亦未明確指出告訴人於警詢時所述具有刑事訴訟法第159條之2所定情形，依首揭規定，本院認告訴人於警詢所為證述不具證據能力。二、其餘本判決認定被告犯罪所依據被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，雖屬傳聞證據。然檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，對於該等證據之證據能力均表示無意見，且迄本院言詞辯論終結前，亦未就證據能力有所爭執（見本院卷第61頁至第62頁、第91頁至第92頁）。又本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，與待證事實復俱有關連性，認以之作為本案證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。三、其餘本案認定犯罪事實之所有非供述證據，均與本案事實具有關連性，並無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造等情事，且經本院依法踐行調查程序，故均具有證據能力。　四、被告及辯護人雖以檢察官於偵查中，就現場監視器錄影畫面進行勘驗時，未通知被告在場，主張檢察官所為勘驗筆錄無證據能力（見本院卷第62頁、第92頁）。然本院未引用檢察官於偵查中所為勘驗結果，作為認定被告犯罪之依據，自無庸論述此部分之證據能力，附此敘明。貳、事實認定部分    訊據被告固坦承其於上開時、地，手持本案手機站在告訴人身後搭乘手扶梯上樓，嗣告訴人在搭乘手扶梯期間，從手扶梯右側走向左側，以步行方式沿手扶梯上樓離開等情。惟否認有何窺視或竊錄告訴人身體隱私部位之犯行；辯稱其在告訴人身後搭乘手扶梯期間，係使用本案手機聽音樂及以網路下載工作之雲端資料，因本案手機之耳機線太長，不慎勾到告訴人裙擺，造成告訴人誤會，其未以本案手機窺視或竊錄告訴人之身體隱私部位等詞。經查：一、被告於110年5月11日晚間9時9分許，進入古亭捷運站，並於同日晚間9時43分許，在古亭捷運站2號出口手扶梯處，手持本案手機，尾隨身著國中制服短裙、肩背國中書包之告訴人搭乘該手扶梯上樓，並拾級而上，站立於告訴人後方；嗣被告於同日晚間9時46分許，離開古亭捷運站等情，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時供述明確【見臺灣臺北地方檢察署（下稱北檢）110年度偵字第21743號卷（下稱偵查卷）第10頁、第75頁至第77頁，臺灣臺北地方法院（下稱原審法院）111年度訴字第106號卷（下稱原審訴字卷）第42頁至第43頁，本院卷第60頁】，復經告訴人於偵查及原審審理時證述在卷【見北檢110年度偵字第21743號不公開卷（下稱偵查不公開卷）第65頁至第66頁，原審訴字卷第148頁】，並有原審法官就古亭捷運站內監視器影像畫面之勘驗結果在卷可憑(見原審訴字卷第67頁至第117頁)，堪以認定。二、告訴人於偵查及原審審理時，證述當日其身著國中制服短裙搭乘手扶梯時，覺得裙子後面涼涼的，裙擺好像被手指或是手向上掀起來，與裙襬遭風吹擺動之情形不同，因當時沒有風，且裙擺往上掀起之時間持續3至5秒，如係遭風吹擺動，裙擺不會向上掀停留這麼久，其覺有異，遂以手將裙擺往下壓回並回頭查看，見被告站在其身後，與其相距甚近，當時被告雙手持本案手機且眼神飄移往右邊牆壁看，未與其對話，其認為是被告將其裙擺掀起，並以手機從其裙下探入偷拍，即趕快往手扶梯上走，回家告訴父母，當晚其父母去捷運站調監視器；此事在其心中烙下陰影，其對經過情形記憶清晰等語(見偵查不公開卷第65頁至第66頁，原審訴字卷第148頁至第154頁)。又被告陳稱其在告訴人身後搭乘手扶梯時，與告訴人僅相距約1、2個踏階，當時其有在使用本案手機，手機之耳機線勾到告訴人之裙襬，告訴人回頭看向其，其向告訴人說抱歉，不確定告訴人有無聽到，告訴人隨即由原先站立之手扶梯右側走向左側，以步行方式沿手扶梯上樓離去等語（見偵查卷第10頁，原審訴字卷第42頁、第141頁至第142頁、第159頁至第160頁，本院卷第60頁、第63頁）。可見被告坦承其站在距告訴人甚近之後方踏階，搭乘手扶梯上樓時，確有在使用本案手機，且告訴人之後方裙擺因其動作遭擺動等情。核與前開告訴人證稱其發現後方裙擺遭人為方式掀動，回頭查看時，見站在其後方之被告與其相距甚近，且在使用手機等情相符。另上開手扶梯入口處之監視器錄影畫面顯示告訴人走上手扶梯時，與後方尚未搭上手扶梯之被告原相距十餘步，被告隨即加緊腳步跟上告訴人，拉近與告訴人間之距離；嗣原先站在手扶梯右側之告訴人至手扶梯中段時，突向左離開旅客列，沿手扶梯左側行走上樓離開，被告原欲跟上告訴人，但未離開旅客列，僅跟隨往上移動數階即停步，並注視告訴人等情，此有原審勘驗筆錄在卷可憑(見原審訴字卷第95頁至第99頁、第107頁至第113頁)，與告訴人前述其在搭乘手扶梯上樓期間，因前故察覺遭被告以手機伸入裙下窺視偷拍，遂改以步行方式快步離開被告等情亦屬相合。堪認告訴人之指述為有據。三、被告辯稱其僅碰巧跟在告訴人後方搭乘手扶梯，非刻意擇定目標等詞（見原審法院111年度審訴字第1403號卷第51頁）。惟依前所述，被告係於當日晚間9時9分許進入古亭捷運站，於晚間9時46分許離開該站，可知被告當晚在古亭捷運站內，停留時間約37分鐘。又被告在該捷運站內停留期間，當身著長褲或長裙之女子搭乘站內2號出口手扶梯上樓時，被告均無尾隨對方搭乘手扶梯之情形，但當身著短裙之女子搭乘該手扶梯上樓時，被告即持手機尾隨該等身著短裙之女子搭乘手扶梯上樓，之後再從該手扶梯旁之樓梯步行下樓等情，業據被告於偵查中陳明在卷（見偵查卷第77頁）。且依原審勘驗捷運站內監視器錄影畫面之結果，被告當日尾隨告訴人搭乘2號出口電扶梯上樓前，自當日晚間9時12分起，即在同一手扶梯處，手持手機先後尾隨4名身著短裙之不同女子搭乘手扶梯上樓；被告走上手扶梯時，原均與前方身著短裙之女子相隔相當距離，但被告每次都拾級而上，站在距離前方身著短裙之女子約1至2個踏階之處；待尾隨該等女子抵達上方樓層後，被告隨即從該手扶梯旁樓梯走下樓；嗣當告訴人於晚間9時43分許，走上手扶梯時，與後方尚未搭上手扶梯之被告原亦相距十餘步，被告隨即加緊腳步跟上告訴人，當被告站上手扶梯時，與前方之告訴人尚相隔6階，被告隨即在後方無他人尾隨站上手扶梯之情形下拾級而上，將其與告訴人之距離拉近僅相隔2階；待被告搭乘手扶梯抵達上方樓梯後，隨即以雙手操作連接耳機線之手機，從該手扶梯旁之樓梯走下樓等情(見原審訴字卷第75頁至第104頁)。足見被告當日在捷運站內停留37分鐘之期間內，未曾尾隨身著長裙或長褲之女子搭乘手扶梯，但其手持手機尾隨身著短裙之女子搭乘手扶梯上樓之次數卻多達5次（含告訴人），且被告尾隨該5名身著短裙之女子搭乘手扶梯上樓時，均刻意拉近自己與前方女子之間隔距離，待抵達上方樓層後，隨即再從該手扶梯旁之樓梯下樓，與一般人踩上手扶梯踏階時，不會刻意拉近與前方陌生異性旅客間之距離，及抵達上方樓層後即行離去等常情顯然有違。堪認被告係刻意選擇及尾隨身著短裙之女子搭乘手扶梯。被告辯稱其僅剛好站在告訴人後方等詞，當無可採。再參酌前述告訴人指稱其在搭乘手扶梯期間，後方裙襬遭人為方式掀動持續3至5秒，回頭即見被告手持手機站在其後方甚近之處且眼神飄移等情。足認被告係故意擇定身著短裙之告訴人為目標，故意手持手機站在告訴人身後甚近之處，利用手扶梯上下踏階之高低落差，以手中所持手機往前伸至告訴人裙下而窺視身體隱私部位，始致告訴人所著後方裙擺遭掀動長達數秒，此情當足認定。四、被告辯稱其在告訴人後方搭乘手扶梯時拿起本案手機，因手機之耳機線太長，不小心勾到告訴人之裙擺，造成告訴人有所誤會等詞（見偵查卷第10頁、第76頁）。而被告當日固係使用有線耳機連接手機，此有原審勘驗捷運站監視器錄影畫面可參(見原審訴字卷第69頁至第71頁)。惟依上開手扶梯入口處之監視器錄影畫面觀之，被告尾隨告訴人搭上手扶梯時，係以手持本案手機平舉於自己胸前，低頭看向本案手機(見原審訴字卷第97頁)；縱當時本案手機連接有線耳機，則耳機線因地心引力理應自然下垂，即使被告在搭乘手扶梯期間，有將本案手機往上移動靠近臉部觀看之行為，耳機線應僅約略往上位移，當不致使耳機線往前大幅度甩動而碰到告訴人裙擺之理。況耳機線之重量甚輕，縱若被告確因舉起手機，致手機連接之耳機線不慎勾到告訴人裙擺，至多應僅使告訴人之裙擺因遭耳機線碰觸而短暫擺動，應無造成告訴人之裙擺向上掀起持續3至5秒之可能。惟依前所述，告訴人明確證稱其係因所著短裙之裙擺往上掀起持續3至5秒，與裙擺遭風吹等短暫擺動之情形顯然不同，始覺有異而回頭查看等語，與被告所辯告訴人之裙擺遭耳機線碰觸之情形明顯有別，被告所辯自難採信。五、被告於偵查中，陳稱當日其係開車到古亭捷運站附近上課，下課後也是開車返家，因其將所駕車輛停在馬路對面之停車場，要利用捷運站過馬路，始進入古亭捷運站（見偵查卷第75頁至第76頁）；但被告於當日晚間9時9分許，係自路面從古亭捷運站4號出口走樓梯下樓進入位於地下之捷運站，且其於晚間9時46分許，亦從同一出口出站走至路面，此有原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審訴字卷第67頁至第73頁），亦即被告當日係從同一出口進出捷運站。被告辯稱當日其進入捷運站之目的，係為了要過馬路等詞，當無可採。嗣被告雖改稱其進入捷運站通常是要上廁所（見偵查卷第76頁）；然依前所述，被告當天並無搭乘捷運之需求，若其進入捷運站僅為使用廁所，應無在捷運站內停留近40分鐘之理。再被告於偵查、原審及本院審理時，復辯稱當日其在古亭捷運站內，係以本案手機連接網路接收工作雲端資料，但因網路收訊狀況不佳，始在捷運站內反覆上下樓，尋找網路訊號較好之位置等詞（見偵查卷第76頁，原審訴字卷第42頁，本院卷第60頁、第94頁）。惟若被告當時確有使用網路之需求，需找尋網路訊號較佳之位置，以接收雲端資料，則其應係在不同位置測試可否接收雲端資料，且古亭捷運站位於地下層，當日被告並無搭乘捷運之需求，則當其發現捷運站內之網路收訊不佳時，理應前往捷運站外之路面收訊，要無執意在捷運站內反覆上下樓之必要。然被告自當日晚間9時12分起，已在同一手扶梯處，手持手機反覆尾隨4名身著短裙之不同女子搭乘手扶梯上樓，旋即自手扶梯旁之樓梯下樓，復於晚間9時43分許，尾隨告訴人搭乘該手扶梯上樓後，再次從該手扶梯旁之樓梯走下樓，業如前述。可見被告尾隨告訴人搭乘手扶梯上樓前，已在捷運站內停留超過30分鐘，且其在站內，係持手機在同一手扶梯及樓梯間反覆上下樓多次，並無在捷運站內四處移動或前往捷運站外路面收訊之行為，與前述尋找網路收訊較佳位置之情形有別。況被告在尾隨告訴人搭乘手扶梯上樓前，多次尾隨其他身著短裙之女子搭乘手扶梯上樓，復旋即走樓梯下樓期間，手中所持本案手機即有連接耳機之情形，此有原審勘驗筆錄可參（見原審訴字卷第75頁至第95頁）；被告陳稱當時其係以本案手機連接耳機，使用YouTube收聽音樂等語（見偵查卷第10頁，原審訴字卷第141頁，本院卷第60頁、第96頁至第97頁）。足見被告於尾隨告訴人搭乘手扶梯前，在捷運站內得以使用本案手機連結網路使用YouTube收聽音樂，顯見網路收訊正常，並無被告所辯網路收訊不佳之情事。益徵被告辯稱其係為尋找網路收訊較佳之位置，始在捷運站內反覆上下樓等詞，當非可採。堪認被告係刻意擇定身著短裙之告訴人為目標，手持手機尾隨緊跟告訴人搭乘手扶梯上樓，利用手扶梯上下踏階之高低落差，以手機窺探告訴人裙下之隱私部位。六、被告於警詢時，雖自行提供案發當日本案手機內之相簿，證明該手機內無本案相關照片或影片（見偵查不公開卷第19頁）。檢察官亦未提出證據證明被告已拍得告訴人裙下身體隱私部位之照片或影片。是檢察官起訴主張被告「竊錄」告訴人之身體隱私部位，尚非有據。惟智慧型手機之正面及背面均有攝影鏡頭，以螢幕正面之鏡頭（即前鏡頭）拍攝時，持用手機者可由手機螢幕觀看、確認所欲拍攝之畫面，經觸碰螢幕上之拍攝按鈕，即可進行拍攝，此為一般使用智慧型手機之人所周知之事實；且當行為人欲利用手扶梯上下踏階之高低落差，站在下方踏階，持手機拍攝前方站在上方踏階之旅客裙下隱私部位時，為便於確認鏡頭拍攝位置及縮短偷拍時間，當會先使用手機自拍功能開啟前鏡頭，再以螢幕朝上之方式，將手機伸至被害人裙下，同時觀看手機螢幕，再以觸碰螢幕拍攝按鈕之簡單方式進行拍攝。是縱行為人尚未按鈕拍攝或無證據證明已完成拍攝動作，但當行為人將手機伸至被害人裙下時，依行為人與被害人前後站立之相對位置，行為人即可輕易窺得手機螢幕所顯現被害人裙下之身體隱私部位。依前所述，本件被告見身著短裙之告訴人走上手扶梯，旋即操作使用手機跟在告訴人後方，並拾級而上站在距離告訴人甚近之處，告訴人隨即發現身後裙襬遭人為掀動長達3至5秒。足認被告已將所持手機往前伸至告訴人裙下。復因告訴人於原審審理時，證稱當其發覺後方裙擺遭掀動數秒而回頭查看，同時以手往下壓，未碰到任何物品或身體部位，其回頭看見被告手中所持手機螢幕是暗的等語(見原審卷第148頁、第153頁)。可見被告在告訴人回頭之際，係快速將持手機之手縮回，且告訴人回頭時既可看見被告所持手機之螢幕，堪認被告係以前述開啟手機前鏡頭且螢幕向上之方式，將手機伸至告訴人裙下。本案縱無證據證明被告已攝得告訴人隱私部位之照片或影片，然以當時被告持用手機之方式，及告訴人所稱其後方裙擺被掀動長達3至5秒之時間等節，堪認被告已透過伸至告訴人裙下之本案手機螢幕，窺視看到告訴人裙下之身體隱私部位無誤。至於告訴人雖證稱其回頭查看時，見被告手中所持手機之螢幕是暗的（見偵查不公開卷第66頁，原審訴字卷第148頁）。然智慧型手機之設計本即便於使用者可透過手機螢幕、機身側邊按鈕等簡單方式操作手機螢幕之顯示內容。因依前開所述，本院認定被告係以開啟手機前鏡頭且螢幕向上之方式，將手機往前伸至告訴人裙下，且告訴人發覺後方裙襬遭掀動而回頭查看時，同時有以手往下壓之動作，則站在告訴人身後之被告當可清楚察覺告訴人之動作，迅速將持手機之手收回，並輕易關閉手中所持手機之螢幕，是縱告訴人回頭時，所見被告所持手機螢幕是暗的，亦不足據以作為對被告為有利認定之依據。七、告訴人於偵查及原審審理時，證稱其發現後方裙襬遭掀起而回頭查看時，見被告手上拿著手機，手機未連結耳機線，耳機是掛在被告所背背包之側邊（見偵查不公開卷第66頁，原審訴字卷第150頁、第153頁至第154頁），雖與原審勘驗前開手扶梯終點處監視器影像所見「被告在告訴人從手扶梯右側移向左側，以步行方式走上手扶梯離開後，有將耳機線拔離手機，放入所著褲子右側口袋」之情形未盡相符。然依前所述，告訴人係因察覺後方裙襬遭人為掀動數秒，回頭查看發現與其相距甚近之被告手持手機且目光游離，認遭被告偷拍，遂改以步行方式走上手扶梯逃離現場。足見告訴人當時心情應甚驚恐，則縱告訴人當場未清楚觀察被告所持手機有無連結手機線，亦難認與常情有何相違之處，亦不影響告訴人前揭指述之憑信性。八、辯護人辯護稱告訴人於警詢時，回答之聲音甚小，多次由父親代為回答，警員復將「偷拍」設定在提問之問題內，顯係誘導詢問告訴人，告訴人所述之可信度有疑；又告訴人僅主觀感覺自己被偷拍，無其他證據可資佐證（見本院卷第53頁至第54頁、第70頁、第95頁至第96頁、第101頁至第103頁）。惟查：（一）告訴人製作警詢筆錄時神情自然，由父親在旁陪同，一開始經警詢問因何事到所報案，即自行回答「因為11號在古亭被別人偷拍」，對於警員詢問案發地點、行為人特徵、現場情形等節，均可明確回答，告訴人之父僅在旁協助補充，期間告訴人無制止或更正父親補充陳述，亦未遭父親阻止陳述等情形，業經本院當庭勘驗告訴人警詢錄影檔案無誤（見本院卷第65頁至第70頁）。足認告訴人於警詢時，得以理解警員提問之內容，且可基於自由意志針對提問清楚回答。至於告訴人之父親在告訴人製作警詢筆錄之過程中，雖有向警陳述行為人是在上手扶梯時，跟在告訴人之身後掀裙子以手機偷拍，告訴人覺得害怕即走上手扶梯離開等情（見本院卷第66頁、第68頁）。然依前所述，告訴人於本案發生當日自捷運站返家後，隨即將本案告知父母，可見告訴人之父親陪同告訴人製作警詢筆錄前，已據告訴人之告知，知悉本案事發經過，則其在告訴人接受警詢時，依告訴人先前告知之內容協助陳述，自難認有何不合理之處。又告訴人在旁聽父親協助陳述時，無阻止或更正父親陳述內容之情，亦徵告訴人對於父親陳述之內容並無異議。況告訴人於偵查及原審審理時，均親自到庭作證，清楚完整指述其在搭乘手扶梯期間，發現後方裙襬遭人掀動約3至5秒，隨即回頭查看，見站在其身後之被告手持手機，眼神飄移，其因此認為遭被告以手機偷拍，隨即沿手扶梯快步上樓離去等過程，核與前開現場監視器錄影畫面相符，自屬可採，當無從僅以告訴人之父親在警詢時，曾協助告訴人補充說明一節，遽謂告訴人之指述有何瑕疵可指。（二）警員在詢問告訴人之過程中，雖有提問「你是怎麼發現被他（指行為人）偷拍？」、「就在手扶梯上的時候，感覺裙子被掀起來這樣？」（見本院卷第68頁）；然告訴人在警員提出上開問題前，已自行及由父親協助說明其到所製作筆錄之原因，即係在古亭被別人偷拍，且其係在上手扶梯時，遭尾隨在後方之行為人掀裙偷拍等內容，此有本院就告訴人警詢錄影之勘驗結果在卷可參（見本院卷第65頁至第66頁）。足見警員係依據告訴人說明之案發過程提出上開問題，要無辯護人所指不當誘導詢問之情事。（三）辯護人辯護稱告訴人僅主觀感覺自己被偷拍等詞。然告訴人已明確證稱其在搭乘手扶梯期間，係因後方裙襬向上掀起持續3至5秒，與裙襬遭風吹擺動之情形不同，且其回頭查看時，見站在其身後相距甚近位置之被告雙手持本案手機、眼神飄移，始認定遭被告以手機伸入裙下窺視偷拍，因而改以步行方式走上手扶梯等情，業如前述。亦即告訴人業已完整說明事發經過，與毫無根據之主觀臆測顯屬有別。又本案雖無證據證明被告已攝得告訴人身體隱私部位之照片或影片。然依被告供述、告訴人指述及捷運站內監視器影像畫面等卷內事證，足以認定被告係刻意擇定身著短裙之告訴人為目標，利用手扶梯上下踏階之高低落差，以開啟手機前鏡頭且螢幕向上之方式，將手機伸至告訴人裙下「窺視」告訴人裙下之身體隱私部位，是縱本案手機內無告訴人身體隱私部位之照片或影片，亦不足逕對被告為有利之認定。故辯護人前開辯護當無可採。九、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。參、法律適用部分一、被告於行為時為成年人，且當時告訴人身著國中制服、肩背國中書包，業如前述。足認被告於行為時，對於告訴人為國中生，僅屬少年一節，已有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第1款之成年人故意對少年窺視身體隱私部位罪。二、起訴書雖指被告係犯刑法第315條之1第2款之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。然依前所述，檢察官所舉證據不足以證明被告除以本案手機窺視告訴人裙下之身體隱私部位外，已以該手機攝得告訴人身體隱私部位之照片或影片，應僅論以成年人故意對少年窺視身體隱私部位罪，起訴書上開所指容有未洽。而辯護人於原審審理時，雖主張無故利用工具窺視身體隱私部位非在本案起訴範圍內（見原審訴字卷第140頁）。然起訴書之犯罪事實欄記載被告係於前開時、地，持手機尾隨告訴人搭乘手扶梯，以手機之照相功能竊錄告訴人裙底之身體隱私部位等語；且依前開所述，被告持用之本案手機同時具有窺視或竊錄之功能，是其以該手機窺視告訴人身體隱私部位之行為，與起訴事實之基本社會事實自屬同一。又原審法院及本院於審理期間，已告知此部分罪名，以供被告及辯護人行使訴訟防禦權（見原審訴字卷第142頁，本院卷第59頁、第90頁），爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。三、駁回上訴之理由。　　    原審審理後，認被告犯罪事證明確，說明被告辯解不足採信之理由，並以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足私慾，藉搭乘手扶梯與前方旅客高低之落差，無故持手機伸手至告訴人裙下，窺視告訴人之身體隱私部位，顯對他人身體隱私秘密之保護毫不尊重之舉，所為自有不該，應予非難；再衡酌被告所窺視之身體部位、所使用之窺視方式尚屬單純，對社會安全之影響固非甚巨，然審酌被告所針對之對象為當時年僅15歲之少女，所為已對告訴人造成心理創傷，考量依兒童及少年福利與權益保障法加重其刑後，其責任刑之範圍應屬中間偏低度刑之範圍，並應以有期徒刑為刑罰種類之擇定；復審酌被告前於108年間，在搭乘公車時觸摸鄰座熟睡女子胸部，經法院認犯性騷擾防治法第25條第1項之乘機觸摸罪，判處拘役40日，有該案判決書及本院被告前案紀錄表附卷可參，足見其素行不佳，未因前案經法院論罪科刑及執行完畢，而心生警惕，是其再為同類型之本案犯行，自無從為從輕量處之考量；另考量被告犯後否認犯行，且以前述諸多不合理之辯詞為辯，毫無悔悟之心，亦無從為其量刑有利之考量；復兼衡被告自陳碩士畢業之智識程度，現在公司擔任專案經理，月收入新臺幣8萬元以上，需扶養2名小孩及其父母、岳父母之家庭及經濟狀況等情狀，量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準；復就被告犯罪所用未扣案之本案手機，依刑法第38條第2項前段、第4項規定，宣告沒收及追徵。核其認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。被告猶執前詞上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官施昱廷到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。