臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度侵訴字第61號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  劉國賢上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文乙○○應自民國壹佰壹拾貳年柒月拾捌日起停止羈押。    理  由一、被告乙○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院於民國112年4月21日訊問後，認其涉犯刑法第227 條第3 項對於幼女性交罪，犯罪嫌疑重大，且被告多次與甲○ 為性交行為，於本案發生之前亦曾經對未成年人為性交經法院科刑判決，足認被告有反覆實施刑法第227條之罪之虞，為避免被告再犯同一犯罪，並考量被告戶籍在臺東戶政事務所，自承目前在臺東與祖母同住，為擔保被告到庭接受審判、執行，認有羈押被告之必要，依照刑事訴訟法第101 條之1第1項第2款規定予以羈押在案。二、茲因被告已因另案不能安全駕駛致交通危險罪、性侵害犯罪防治法等罪，於112年7月18日入監執行，本院認原羈押之原因雖仍存在，但已無羈押之必要，爰裁定被告自112年7月18日起停止羈押(接續執行刑期)。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                    刑事第十庭法　官 陳培維以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。                              書記官 張雅慧 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日