臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第433號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林俊廷上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第32111號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（112年度易字第243號），逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○竊盜，共柒罪，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院訊問時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）二、論罪科刑之理由：　㈠核被告乙○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告就起訴書附表所示各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至起訴書雖認因被告竊取之物均屬告訴人甲○○所有，各行為之獨立型薄弱，應評價為接續犯而論以一罪。然被告之犯罪時間及地點截然可分，顯認其犯意並非同一，縱被害人均為同一人，仍難認為接續犯，附此敘明。　㈢被告前於民國106 年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院106年度中簡字第3030 號判決判處有期徒刑2月確定，於108年7月1日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查。然依司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，審酌被告此次所犯後罪，與前案所為之罪，罪質不同，被告所為固形式上構成刑法第47條「累犯」要件，惟法律效果上實無加重其刑之必要，爰不加重其刑，附此敘明。　㈣爰審酌被告：正值青壯，身體健全，不思以正當途徑獲取財物，竟竊取他人之財物，侵害他人財產權，足見其法治觀念薄弱；已與告訴人達成調解，此有本院112年度中司刑移調字第694號調解程序筆錄1份在卷可查；行竊手段尚稱和平；自陳工作為服務業、學歷為高職畢業、經濟狀況一般之智識程度及生活狀況；犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知如主文所示易科罰金折算標準，並定其應執行之刑及諭知如主文所示易科罰金折算標準。　㈤被告竊得之現金雖均屬被告之犯罪所得，然因被告已與告訴人達成調解，已如前述，倘被告違反和解內容，告訴人亦得聲請法院強制執行，是本院認被告與告訴人就本案所成立之和解內容，已達到沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，如於本案仍諭知沒收被告上揭犯罪所得，將使被告承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，均不予宣告沒收或追徵，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第七庭    法  官  林雷安以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  蔡秀貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件