臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度撤緩字第85號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  李ＯＯ上列聲請人因受刑人妨害性自主案件，聲請撤銷緩刑之宣告(112年度執聲字第1000號、112年度執助字第473號)，本院裁定如下:    主  文甲○○之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以:受刑人即被告(下稱受刑人)甲○○違反毒品危害防制條例案件(偵查案號:108年度偵字第2075號)，經臺灣彰化地方法院於民國109年1月14日以108年度原侵訴字第1號判處應執行有期徒刑1年10月，緩刑4年，嗣於109年2月20日確定在案(下稱前案)。惟受刑人於緩刑期前即108年7月23日復因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以111年度原訴字第38號判處有期徒刑1年，經上訴後，嗣於111年12月8日由最高法院以111年度台上字第5124號駁回上訴確定在案。經核受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，故依法聲請撤銷其緩刑之宣告。二、按受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者；二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者，刑法第75條第1項第1款、第2款分別定有明文。三、本院經核受刑人上述判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表等卷附資料，認本件聲請與刑法第75條第1項第2款之規定相符，自應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第十一庭  法  官  丁智慧以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  魏愛玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日