臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第2691號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張秀如                    （另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度毒偵字第4320號），本院判決如下：    主  文乙○○犯施用第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案如附表編號1所示之物，沒收銷燬之；如附表編號2所示之物均沒收。    事  實一、乙○○基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國111年10月14日某時許，在臺中市○區○○路000巷00號之「美豐旅社」內，以將甲基安非他命置於玻璃球內，以火燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣乙○○因涉嫌竊盜案件（業經臺灣彰化地方檢察署【下稱彰化地檢署】111年度速偵字第1485號起訴），於111年10月15日上午5時25分許為警逮捕，在其身上扣得如附表所示之物，並於同日上午8時8分許，經其同意採集尿液檢驗，結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。二、案經彰化縣警察局彰化分局報告彰化地檢署陳請臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察長核轉臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得作為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159 條之5分別定有明文。本判決所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官及被告於本院審理迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯性，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。二、至本件認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權已受保障，自得為判斷之依據。貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（警卷第4至6、彰化地檢署111年度毒偵字第1779號卷【下稱毒偵1779號卷】第9頁及反面、本院卷第92頁），並有如附表所示之物扣案可資佐證，且有彰化縣警察局彰化分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件毒品初步鑑驗報告單、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲現場及扣案物照片、去氧核醣核酸條例以外案件接受尿液採樣同意書、彰化縣警察局彰化分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、欣生生物科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、衛生福利部草屯療養院鑑驗書各1份（警卷第19至23、31至37、41至43頁、毒偵1779號卷第44至45頁）在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，3年內再犯第10條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理，毒品危害防制條例第23條第2項定有明文。查被告前因施用毒品案件，經本院以111年度毒聲字第574號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於111年8月3日執行完畢釋放，並由臺中地檢署檢察官以111年度毒偵字第667、989、2071、2447號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、矯正簡表各1份（毒偵1779號卷第15至36頁、本院卷第13至58頁）在卷可考，則被告於前述觀察、勒戒執行完畢釋放後3年內即再犯本案施用毒品案件，應依法追訴處罰。是檢察官就被告本案施用毒品犯行起訴，核無違誤，自應由本院依法判決。三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。四、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院104年度審簡字第410號判決判處有期徒刑5月確定（第1案）；因竊盜案件，經本院104年度簡字第43號判決判處有期徒刑4月、4月、4月，應執行有期徒刑7月確定（第2案）；因竊盜案件，經本院以104年度審簡字第374號判決判處有期徒刑4月、2月、3月，應執行有期徒刑7月確定（第3案）；因竊盜案件，經本院104年度中簡字第1651號判決判處有期徒刑3月（第4案）確定；因違反毒品危害防制條例案件，經本院104年度審簡字第316號判決判處有期徒刑6月確定（第5案）；因違反毒品危害防制條例案件，經本院104年度中簡字第760號判決判處有期徒刑6月確定（第6案），上開第1案至第6案之罪刑經本院105年度聲字第695號裁定應執行有期徒刑2年4月確定，於105年10月18日縮短刑期假釋，嗣經撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑7月6日，於107年5月7日執行完畢等情，業經起訴書記載，並有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷足憑(毒偵1779號卷第15至31頁、本院卷第13至58頁），被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌司法院釋字第775 號解釋意旨，係指在法院認為個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，始例外應依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑，並宣告最低法定刑，而考量被告前案執行刑期非短、前案與本案所涉罪質及犯罪情狀，認為如依累犯規定加重最低本刑，並不會使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，也不會使其人身自由因此遭受過苛之侵害，與憲法罪刑相當原則及比例原則皆無抵觸。據此，本案並無上開司法院解釋意旨所指例外情事，認應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。　　 五、爰審酌被告本案行為前，除構成累犯之前科紀錄外，另有違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童及少年性剝削防制條例）、其他竊盜及違反毒品危害防制條例案件等前科紀錄（見臺灣高等法院被告前案紀錄表，本院卷第13至58頁，構成累犯部分不重複評價），基於刑罰特別預防之功能，在罪責範圍內予以適當考量；另考量被告犯後坦承犯行，並衡諸施用毒品犯罪所生之危害，實已殘害自身健康為主，對於社會治安與他人權益之侵害尚屬非鉅，施用毒品者均有相當程度之心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜；兼衡被告自陳國小畢業之智識程度、入監前無業、均由男友或前夫支助生活費、離婚，有5名子女其中3人未成年而皆由前夫扶養或社會局安置之家庭、生活及經濟狀況等一切情狀，並斟酌檢察官對於量刑之意見，量處如主文所示之刑。六、扣案如附表編號1所示之第二級毒品甲基安非他命1 包（含包裝袋1只，驗餘淨重0.308公克），為被告本案施用第二級毒品所剩餘等情，業據被告坦認在案（見警卷第5頁、本院卷第90頁），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之（包裝袋無法與毒品完全析離，應一併沒收銷燬；鑑驗用罄毒品，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬）。至扣案如附表編號2所示之玻璃球吸食器3組、毒品鏟管3根、殘渣袋3個，均為被告所有，供其本案施用第二級毒品所用乙情，業經被告坦承不諱（見警卷第5頁、本院卷第90頁），考量該等物品與被告施用毒品犯行密切相關，爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林宏昌、周奕宏提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日                  刑事第八庭    法  官  林秉賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                        　　　　書記官  詹東益中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第10條施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。附表：編號扣案物1甲基安非他命1包（含包裝袋1只，驗餘淨重0.308公克）2玻璃球吸食器3組、毒品鏟管3根、殘渣袋3個