臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度訴字第490號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  徐振源選任辯護人  邱智偉律師（法律扶助律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於111年12月14日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：    主    文原判決之原本及其正本關於當事人欄應增列「選任辯護人　邱智偉律師（法律扶助律師）」。    理    由一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。二、經查，本件被告甲○○委任邱智偉律師為辯護人，此有財團法人法律扶助基金會委任狀在卷可稽（見本院卷第35頁），原判決之原本及正本當事人欄關於選任辯護人之記載係屬漏載，應予以更正，且不影響於全案情節與原判決之本旨，爰依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  許月馨                                      法  官  陳盈睿                                      法  官  陳怡君以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　蔡明純　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日