臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1949號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  翟彥圳選任辯護人  黃建閔律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6889號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定行簡式審判程序，判決如下：　　主    文丙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，並應依附表二所示之調解內容履行賠償義務，及應於判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次；緩刑期間付保護管束。扣案如附表一編號2所示之行動電話壹支沒收。    事    實一、丙○○明知其於民國109年4月間透過朋友結識而交往之AB000-A111050（94年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），為未滿18歲之少年。詎丙○○於109年5、6月間某日，與甲 發生性行為過程中，竟基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，以其所有之InFocus牌行動電話（附表一編號2），私下拍攝其與甲 為性交行為之錄影電子訊號。嗣於111年1月18日，丙○○與甲 聊天時，將上開錄影畫面截圖傳予甲 ，經甲 及甲 之母AB000-A111050A (真實姓名年籍詳卷)報警處理後，警方於111年2月17日上午9時25分許，持本院核發之搜索票，在臺中市○區○○街00號4樓之1，對丙○○執行搜索，並扣得如附表一所示之物，而循線查悉上情。二、案經AB000-A111050A訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與甲 、甲 之母於警詢及偵查中、證人林○○於偵查中之證述情節大致相符，並有甲 之案發地點現場自繪圖1張、被告Instagram頁面截圖1張、上傳照片2張、甲 指認案發地點照片4張（偵卷第73至81頁）、現場蒐證照片10張、本院111年聲搜字223號搜索票、臺中市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、扣押物品照片4張（偵卷第85至107頁）、被告之InFocus行動電話擷取報告1份（偵卷第173至175頁）、甲 與被告臉書Messenger對話紀錄截圖6張（他卷第39至41頁）、Instagram對話紀錄截圖7張（他卷第39至46頁）、甲 與被告對話紀錄截圖2張（本院卷第53至54頁）在卷可稽，復有如附表一所示之物扣案可資佐證，足認被告前揭任意性自白核與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，並無證據證明被告該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），則被告所拍攝者，應僅屬於「電子訊號」階段之數位照片（最高法院110年度台上字第3770號刑事判決意旨參照）。查被告持行動電話拍攝其與甲 為性交行為之過程，並將錄影畫面儲存於電腦硬碟內（偵卷第29至31頁警詢筆錄之記載），尚無證據證明被告已將之輸出為實體物品，依上開說明，該性交過程之錄影畫面，自屬性交行為之電子訊號。又甲 於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，為被告所明知，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。　㈡兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，是被告本件犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，併予說明。　㈢按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又同為拍攝少年為性交行為之電子訊號犯罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，不可謂不重，而被告之行為造成甲 身心健全發展之危害，雖有不該，然其與甲 為性交行為時為男女朋友關係，堪認被告係出於一時衝動，欠缺審慎思慮，始為本案犯行。再衡以被告在拍攝過程中，手段平和，嗣後亦未將影片傳送予他人，其惡行尚非重大。又被告犯後坦承犯行，且已與甲 成立調解，並已履行給付第1期款項新臺幣（下同）4萬元，有本院調解程序筆錄、被告刑事陳報狀暨所附郵政跨行匯款申請書各1份存卷可查（本院卷第155至158、177至179頁），堪認已展現其認知自身行為不當並彌補犯罪所生損害之誠意。本院審酌上情，認如科以法定最輕本刑有期徒刑1年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，實有情輕法重之失衡而顯可憫恕之處。爰依刑法第59條規定，就被告本件犯行，酌量減輕其刑，以求罰當其罪，俾免失之嚴苛。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為未滿18歲之少女，仍拍攝與其為性交時之錄影電子訊號，不僅對甲 之身心健康及人格發展造成不良影響，且危害甲 之個人隱私，所為誠應非難。惟念被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且已與甲 成立調解，有如前述。兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其自述學歷為大學畢業之智識程度、目前擔任漫畫家、月收入幾千元至1、2萬元、經濟情形勉持、須扶養外婆及女友之生活狀況（本院卷第174頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈤被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，致罹刑典，本院考量被告犯後所表現悔改認錯之態度，且已與甲 成立調解，並願彌補被害人之損害，經此偵、審程序及科刑之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。另為督促被告於緩刑期間履行與甲 調解所定之條件，併依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依附表二即本院調解程序筆錄所示內容，履行賠償義務，以保障甲 之權益；又為使被告於緩刑期間深知警惕，並確實督促被告保持正確法律觀念及熟悉我國法令，併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於判決確定之日起1年內，接受法治教育課程2場次，以避免再犯；復依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告違反應行負擔之事項且情節重大者，依法其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，附此敘明。四、沒收部分：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案如附表一編號2所示之行動電話1支，為被告所有供本件犯行所用之物，業據其於警詢中供述明確（偵卷第23、29頁），爰依前揭規定，宣告沒收。  ㈡至被告拍攝其與甲 為性交行為之錄影畫面電子訊號檔案，已被被告刪除，經被告於警詢中供承在案（偵卷第31頁），是該電子訊號既經刪除而不存在，為免徒增執行上人力物力上之勞費與困難，即無再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收之必要。另扣案如附表一編號1所示之物，並非違禁物，且核與被告上開犯行無關，復查無其他積極證據足以證明該物品係供被告為本件犯行所用或因犯罪所得之物，爰不予宣告沒收，均附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，刑法第11條、第59條、第38條第2項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官廖志國提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　 22 　　日                  刑事第十庭    法  官  鄭永彬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  吳欣叡中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。附表一：編號物品數量備註1行動電話1支廠牌：三星、型號：A21S、含SIM卡IMEI:000000000000000、0000000000000002行動電話1支廠牌：IFFocus，型號：IF-9031，無SIM卡IMEI:000000000000000附表二：調解內容丙○○願給付甲 新臺幣（下同）12萬元。給付方法：1.於民國111年12月12日前給付4萬元。（已履行）2.餘款8萬元自112年1月起，於每月12日前各付1萬元，至全部清償完畢止。3.如有一期未履行，視為全部到期。