臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度侵上訴字第50號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  王裕傑選任辯護人  柳聰賢律師            柳馥琳律師上列上訴人因被告兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院110年度侵訴字第46號，中華民國111年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第3548號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於附表一編號1至2部分暨其定應執行刑部分，均撤銷。乙○○犯附表一編號1至2所示之罪，各處如附表一編號1至2主文欄所示之刑。扣案如附表二編號1所示之物及如附表二編號2至5、附表三編號1③所示之物，未扣案如附表三編號1①至②所示之物，均沒收。其他上訴駁回（附表一編號3至4部分）。上開撤銷改判部分，與駁回上訴部分所處之刑。應執行有期徒刑捌年肆月；扣案之如主文欄附表一編號1至4所示物，均沒收。    事  實一、乙○○於民國107年起，透過線上通訊軟體「Jello」、「CHEERS」及「LINE」分別認識代號AV000-Z000000000之少女（民國97年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）、代號AV000-Z000000000之少女（92年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）及代號AV000-Z000000000之少女（92年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女），竟分別對甲 、B女及C女為下列犯行：  ㈠乙○○明知甲 為滿12歲以上未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與滿12歲以上未滿14歲之女子為性交之犯意，於109年7月15日15時許，在位於高雄市○○區○○○路000號3樓「OPENMTV」內，以未違反甲 之意願，使用如附表二編號1所示之物碰觸甲 下體，並將其陰莖插入甲 陰道及甲 口腔等方式，與甲 為性交行為1次。  ㈡乙○○為遂行使甲 為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照以取得甲 猥褻行為電子訊號之目的，接續為下列行為：  ⒈基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之單一犯意，於109年7月初至109年8月間，在當時位於臺中市○○區○○○道0段0巷00弄00號211室租屋處，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「Jello」與甲 聯絡，並引誘當時滿12歲未滿14歲之甲 自行拍攝全裸及裸露胸部、下體特寫之猥褻照片及裸體視訊，甲 聽聞後遂於高雄市住處浴室（地址詳卷），自行以手機拍攝、製造上開猥褻電子訊號（未扣案數位照片5張，如附表三編號1①所示）並傳送予乙○○。　⒉乙○○因不滿甲 拒不聯絡，遂於109年8月19日21時20分  許，揚言以通訊軟體「INSTAGRAM」傳送甲 裸露胸部照片予甲 之同學黃○瑜（真實姓名詳卷），期盼甲 能與其恢復聯絡，惟甲 仍不為所動，乙○○竟變更原引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，提升犯意至脅迫使滿12歲以上未滿18歲之少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年8月22日至24日間，在上開臺中市租屋處，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「Jello」多次傳送「只是跟你說之前只是心軟只傳女生看之後就是男生了」、「你不聽話就可以知道我傳給誰了」、「聽我的話還是...讓男生都認識你」、「你拒絕我馬上傳」、「今天沒視訊到就不用求我了我不會聽」等訊息予甲 ，脅迫甲 如不配合拍攝自慰之猥褻影片供其觀覽，即將甲 上開猥褻行為照片外流，甲 因而心生畏懼而不得不從，遂於109年8月24日22時58分許在上該高雄市三民區住處浴室，以手機自行製造自慰之猥褻行為之電子訊號（未扣案數位影像1段，如附表三編號1②所示），並傳送予乙○○。  ㈢乙○○於109年7月5日，透過「CHEERS」通訊軟體結識當時年僅16歲之B女，明知B女為未滿18歲之少年，詎乙○○為遂行使B女為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照以取得B女猥褻行為電子訊號之目的，接續為下列行為：　⒈基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」與B女聯絡，並於聊天過程中不斷要求B女拍攝全裸、胸部特寫之猥褻影片、相片供其觀覽，B女聽聞後於109年7月5日6時12分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷），以手機視訊方式，製造其裸體自慰之猥褻行為之電子訊號（未扣案數位影像1段，如附表三編號2①所示）傳輸予乙○○，復於109年7月7日18時47分許、22時5分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷），製造微裸露胸部、擺出性感姿勢之猥褻行為之電子訊號（扣案數位照片2張，如附表三編號2②所示）傳送予乙○○。　⒉嗣乙○○見B女不願繼續拍攝裸照及裸體視訊、自慰，竟變更原引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，提升犯意至脅迫使未滿18歲之少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年7月8日起，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」傳送「聽話或者讓別人知道對話；你要外流嗎；一個禮拜不見我就讓你朋友知道；那我就外流；18我外流；你再吵我就外流」等訊息予B女，脅迫B女如不自行拍攝、傳送猥褻照片供其觀覽，便將B女前開猥褻行為照片外流，B女因而心生畏懼，便依乙○○指示，於109年7月8日18時43分許及7月10日7時10分許、11時44分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷）及學校，以手機自行製造全裸或裸露胸部之猥褻行為之電子訊號（扣案數位照片3張，如附表三編號2③所示），並傳送予乙○○。  ㈣乙○○於107年11月間某日，透過通訊軟體「CHEERS」結識當時年僅15歲之C女，明知C女為未滿18歲之少年，詎乙○○為遂行使C女為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照，以取得C女猥褻行為電子訊號之目的，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續於107年11月至109年2月間，以以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」及「冰棒」與C女聊天過程中不斷向C女要求自慰影片及裸照供其觀覽，C女遂在其位於臺北市住處（地址詳卷），以手機自行拍攝、製造全裸、裸露胸部、下體（扣案數位照片13張，如附表三編號3所示）及自慰之猥褻行為之電子訊號（扣案數位影像1段，如附表三編號3所示），並傳送予乙○○。  ㈤嗣經高雄市政府警察局婦幼警察隊於109年10月22日持法院所核發之搜索票至乙○○位於臺中市○○區○○○道0段0巷00弄00號211室宿舍內執行搜索，當場扣得如附表二、三所示之物，並在乙○○上開筆記型電腦內及雲端電磁資料內發現上開甲 、B女、C女猥褻行為照片、影片，而循線查悉上情。二、案經甲 、甲 母親、C女父親訴請高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事    訴訟法第159條之5第1 項規定甚明。本判決下列使用之傳聞    證據，業據檢察官、被告乙○○及其辯護人於本院審理過程中均明示同意有證據能力（見本院卷第145至155頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第1 項規定，認該等陳述具有證據能力。貳、實體上認定之理由一、上揭事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於警詢、偵訊及原審及本院審理時均坦承不諱（見警卷第5至13、15至21頁、偵卷第35至43頁、原審卷第51、154、163頁、本院卷第237頁），核與證人即告訴人甲 、甲 母親、C女父親、證人B女、C女於警詢時所證述之情節大致相符（甲 見警卷第43至49、104至106頁、甲 母親見警卷第59至61頁，B女見警卷第83至88頁、C女見警卷第93至99頁、C女父親見警卷第105至106頁），並有臺灣高雄地方法院109年聲搜字001287號搜索票、自願受搜索同意書、高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通聯調閱查詢單、甲 指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲 與被告Jello對話記錄翻拍照片、甲 自拍照片及被告擷取視訊圖片、代號與真實姓名對照表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、勘察採證同意書、B女與通訊軟體LINE對話記錄、B女與被告通訊軟體LINE對話記錄翻拍照片及自拍照片、代號與真實姓名對照表、C女指認被告相片影像資料查詢結果、指認被告Instagram首頁截圖1張、C女與被告通訊軟體LINE對話記錄翻拍照片、自拍照片及影片擷圖、代號與真實姓名對照表等件在卷可參（見警卷第26至32、101至103頁、他卷第21至26、31頁、外放彌封袋），足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。二、被告辯護人雖以:被告雖然承認上開犯行，但被害人是否有以手機拍攝照片，應以科學鑑定，因有些被害人會以他人的網路相片來傳遞，因此請求將被害人手機送鑑定，看是否可能鑑定相片是否從網路擷取，如果被害人是從網路抓取不詳 姓名人相片傳送，則被告僅構成未遂罪，並以證人黃○瑜（甲 同學）於警訊表示曾向被告以網路不詳姓名人之裸照應付被告，作為上開聲請調查之依據云云（見本院卷第141頁）。查:甲 同學黃○瑜固曾於警詢:當時有由GOOGEL照片中找一名不詳姓名女子傳給被告等語，惟本件被告已坦承先後收到甲 、B女、C女以其等手機自行拍攝或電子訊號所傳送渠等全裸及裸露胸部、下體特寫之猥褻照片及數位影像等情，核與甲 、B女及C女所述係以渠等手機拍攝其本人裸照後再傳送之情節相符，業如前述。況甲 、B女若非擔心被告將其2人猥褻照片外傳，則何須因畏懼再繼續傳送其2人猥褻照片之理。又警方已在被告GOOGEL雲端帳號內查獲甲 、B女、C女猥褻、裸照之數位影像，故辯護人主張要再將甲 、B女、C女手機送再鑑定，已無必要。況黃○瑜亦非本案被害人，自難以其警詢所述之情節，作為本件有將甲 、B女、C女之行動電話再進行鑑定之理由。三、辯護人復聲請將被告送精神鑑定被告是否因自卑或其他精神症狀，是否符合刑法第19條第2項減刑之事由云云（見本院卷第155頁）。惟查被告於本件案發前（107至109年間）均未曾因精神疾病或身心障礙就醫之事實，業據被告已於本院供承在卷（見本院卷第226頁），復有衛生福利部中央健康保險署函及所檢附被告自107年至109年就醫紀錄在卷可按（見本院卷第207至211頁），且被告於歷次偵、審對其犯罪情節均能為完整之陳述，且被告於案發後迄今已完成其學業，自難認被告有何精神障礙之情，故辯護人主張被告應送精神鑑定，亦無必要，附此敘明。 四、辯護人又聲請向台中市政府警察局函查被告於109年10月23日是否曾在學生宿舍燒炭自殺，以作為本件被告量刑之參考云云（同上頁）。惟按科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：（一）犯罪之動機、目的。（二）犯罪時所受之刺激。（三）犯罪之手段。（四）犯罪行為人之生活狀況。（五）犯罪行為人之品行。（六）犯罪行為人之智識程度。（七）犯罪行為人與被害人之關係。（八）犯罪行為人違反義務之程度。（九）犯罪所生之危險或損害。（十）犯罪後之態度。刑法第57條定有明文。本件被告案發後是否曾在學生宿舍燒炭自殺，並非本件是否作為被告量刑之依據。況被告於警方對其在校期間執行搜索所住之宿舍房間後，縱令被告曾有自殺之情屬實，則亦應屬事後畏懼同學間異樣眼光而產生羞愧之舉，亦非得以作為本件量刑之參考。惟被告犯後態度（犯後是否與告訴人或被害人達成和解，後述），則可作為量刑之參考，故辯護人請求向台中市政府警察局函查上開事由，亦無必要，並附敘明。   五、論罪  ㈠按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。又按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度臺上字第2699號、106年度臺上字第2837號判決意旨參照）。又自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應構成該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為。  ㈡本件被害人甲 、B女、C女各為民國97年1月、92年11月、92年7月生，其中甲 就事實欄㈠至㈡所示案發時，係滿12歲以上未滿14歲之少年，B女、C女各就事實欄㈢、㈣所示案發時，均係滿12歲以上未滿18歲之少年，有其等代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可參（見警卷彌封卷）。就事實欄㈡至㈣所示被害人甲 、B女、C女受被告引誘或脅迫而自拍並傳送予被告之數位照片、影片，內容大抵為女性擺出性感姿勢、裸露部分或全部胸部、下體或自慰等情，該等數位照片、影片客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可刺激、滿足被告性慾，均屬猥褻之電子訊號，故被害人之行為屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規範之「製造」猥褻行為電子訊號無訛。　㈢又按行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪。本件被告事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示部分，被告先引誘甲 、B女拍攝擺出性感姿勢、裸露胸部或下體之數位照片得逞後，因甲 有意疏遠，或繼續引誘B女繼續拍攝遭拒後，竟分別改為脅迫甲 、B女各拍攝自慰之數位影像或拍攝全裸或裸露胸部之數位照片，是被告就事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示數行為，各係在密接之時、地，基於單一整體犯意，就同一被害人，為達到使甲 、B女拍攝猥褻行為之數位照片、影像之同一目的，轉化原來引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，改依脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，均非另行起意，其轉化犯意之前後，仍應分別整體評價為一個脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為（就事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示部分各論以1罪，共2罪）。  ㈣核被告就事實欄㈠所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，又被告就事實欄㈠所示使用跳蛋碰觸甲 下體之猥褻階段行為，為其後性交行為所吸收，不另論罪；就事實欄㈡⒈至⒉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄㈢⒈至⒉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄㈣所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　㈤被告就事實欄㈠所示期間，先以其陰莖陸續插入甲 陰道及口腔等行為；就事實欄㈡所示期間數次引誘甲 ，進而脅迫甲 接連拍攝全裸、裸露胸部及下體之數位照片或自慰之數位影像等行為；就事實欄㈢所示期間數次引誘B女，進而脅迫B女接連拍攝裸體自慰數位影像或擺出性感姿勢、裸露胸部或全裸之數位照片等行為；就事實欄㈣所示期間，接連引誘C女拍攝全裸或裸露胸部、下體之數位照片，及引誘C女拍攝自慰數位影像等行為，各係基於單一犯罪之決意，在密接之時空為之，且侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應皆論以接續犯，均僅成立一罪（共4罪）。被告所犯事實欄㈠至㈣所示4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另刑法第227條第1項規定、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之規定，均屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從依同條項前段規定加重其刑。參、上訴論斷之理由　　一、上訴駁回（附表一編號3至4部分）    原判決認被告對B女、C女之部分罪證明確，並審酌被告明知B女及C女則均未滿18歲，年紀尚輕，思慮均未臻成熟少女，竟為滿足私慾，分別以引誘或脅迫之方法，使B女、C女各製造猥褻行為之電子訊號，對其等身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，尤其對B女更以將照片外流方式脅迫B女繼續拍攝傳送猥褻裸照之行為，更應予非難；惟衡以被告並無任何前科、犯後已坦承犯行，亦有意與被害人和解（惟被害人B女、C女及其等家屬均拒絕和解），堪認其尚知所悔悟；併考量被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行及其自陳大學畢業之智識程度、從事銷售業、經濟狀況勉持、未婚無子女，及被告於偵查中尚與C女接觸，告知C女將被傳喚調查，企圖影響C女證詞及C女之法定代理人已於原審表示：被告明知道C女尚未成年，卻利用C女想要被肯定之心理，索取更多照片，已戕害C女身心，希望法院從重量刑等情（見原審卷第143頁），是就被告所犯如事實欄㈢至㈣所示之罪（即對B女及C女部分），各量處如附表一編號3至4主文所示之刑，經核無不合，檢察官上訴意旨認被告此部分與後述之所犯事實欄㈠至㈡定其應執行刑量刑過輕及被告上訴意旨認此部分量刑過重，均指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。二、撤銷改判（附表一編號1至2部分）　　　   原審對甲 （犯罪事實欄一㈠㈡）分別論處被告罪刑，固非無見；惟查被告於111年9月28日與被害人甲 及其法定代理人已達成調解並彌補被害人甲 所受之損害（後述），其犯後態度已有改變，此部分量刑因子亦有改變，原審對此未及審酌，稍有未洽。被告上訴意旨認原審此部分量刑過重而指摘原判決不當，為有理由。原判決既有上開瑕疵，自應由本院關於附表一編號1至2暨定應執行刑部分均予以撤銷。爰審酌被告明知甲 未滿14歲思慮均未臻成熟，竟與其性交，復為圖性慾之滿足，竟引誘後進而脅迫甲 傳送其所拍攝照片及電子訊號，並將甲 裸照、數位影像存在GOOGEL雲端，已因此造成甲 身心嚴重受創，不但學業已受影響，更對日後人際關係都將蒙受陰影，所生危害非微，固應予非難；惟衡被告犯後態度尚佳並已表示悔悟，兼衡教育程度不低、現就業經濟狀況，與被害人甲 及其法定代理人以新台幣80萬元達成調解並已支付全數款項，有該調解筆錄在卷可按（見本院卷第285至286頁）等其他一切情狀，爰就犯罪事實欄一㈠㈡部分各量處如附表一編號1至2主文欄所示之刑。肆、定應執行刑　　被告所犯如附表一編號1至4所示之4罪，其犯罪對象均屬對未滿14歲或未滿18歲在學而心智尚均未成熟之少女，先引誘渠等自行拍攝猥褻裸照片（甲 、B女、C女）傳送供其觀覽後，日後經被害人（甲 、B女）拒絕再傳送不雅照片後 ，則以會將先前之不雅照片外流方式脅迫被害人繼續拍攝、傳送猥褻照片，其間並與未滿14歲之甲 發生性行為，犯罪時間分別集中在107年至109年（如附表一編號1至4所示，共計4罪）。本件撤銷改判及上訴駁回之總刑度合計雖已達有期徒刑20年4月，惟衡酌數罪在責任非難上之重複程度，再綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度及人格特性與犯罪傾向等一切情狀，復考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人痛苦程度隨刑期遞增而加乘之效果，兼衡被告已與部分被害人建成和解，顯示被告犯後態度確有改善，再參以上開所犯4罪均在其大學就學期間（現已畢業）所犯，考量其日後復歸社會之可能性，基於特別預防之刑罰目的及罪責相當原則，爰就上訴駁回及撤銷改判部分，定其應執行刑為有期徒刑8年4月。伍、沒收　  按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明定。經查：一、扣案如附表二編號1所示之物，係被告所有，供事實欄㈠所示之用；如附表二編號2至5所示之物，均為被告所有，供事實欄㈡至㈣所示之用，亦即連結通訊軟體作為聯繫如事實欄㈡至㈣所示被害人，接收照片、影片或開啟視訊之用及儲存如附表三所示猥褻照片及影片電子訊號所用之物，業經被告於原審供承明確（見原審卷第53頁），核屬分別供被告所犯如事實欄㈠、㈡至㈣所用之物，是就附表二編號1、編號2至5所示之物，依刑法第38條第2項前段規定，分別隨同被告所犯如事實欄㈠、㈡至㈣所示之罪，宣告沒收。二、扣案如附表三編號1③、編號2②、③、編號3所示電子訊號，均係警方自被告Google雲端帳號（詳卷）內取得，其中附表三編號1③所示數位照片12張，係被告將甲 傳送猥褻行為之數位影像，翻拍成數位照片，仍等同於數位影像，可知上開電子訊號皆儲存於被告之Google雲端帳號（詳卷），是如附表三【編號1③】、【編號2②、③】、【編號3】所示電子訊號，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，各隨同於被告所犯如事實欄㈡、㈢、㈣所示之罪宣告沒收。至卷附上開猥褻行為數位檔案之列印資料，僅係為本案之偵審程序，列印輸出供作附卷留存之證據使用，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收。　三、另未扣案如附表三編號1①、②、2①所示被害人甲 、B女之猥褻行為數位影像，衡以現今科技技術，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且刪除後亦有方法可以還原，尚乏證據證明業已滅失，是就未扣案如附表三編號1①、②、2①所示電子訊號，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，分別隨同於被告所犯如事實欄㈡、㈢所示之罪，宣告沒收。此外，上開應予沒收之電子訊號係屬違禁物，尚無追徵價額問題，併予陳明。四、依刑法第40條之2第1項之規定，被告上開宣告多數沒收之物，併執行之。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官劉淑慧提起上訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　11　　日                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  王光照                                      法  官  毛妍懿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　11　　日                                      書記官  黃旭淑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表一編號相應之犯罪事實主文及沒收  1犯罪事實欄㈠乙○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年。扣案如附表二編號1所示之物，沒收。（撤銷改判）  2犯罪事實欄㈡乙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒柒年。扣案如附表二編號2至5、附表三編號1③所示之物，未扣案如附表三編號1①至②所示之物，均沒收。（撤銷改判）  3犯罪事實欄㈢乙○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒柒年貳月。扣案如附表二編號2至5、附表三編號2②至③所示之物，未扣案如附表三編號2①所示之物，均沒收。（維持原判）  4犯罪事實欄㈣乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒參年貳月。扣案如附表二編號2至5、附表三編號3所示之物均沒收。（維持原判）附表二：編號扣押物品備註1遙控跳蛋（粉紅色）1組見警卷第27至31頁2iPhone8手機1支（IMEI：000000000000000）同上3筆記型電腦1台（Lenovo）同上4電腦電源線1個同上5iPhone充電線1個同上附表三：編號時間犯罪事實電子訊號種類及數量證據出處1109年7月初至同年8月21日間甲 在其住處（地址詳卷）以手機拍攝全裸及胸部、下體特寫之照片5張後，再於前揭時間傳送該照片之電子訊號供被告觀看。①未扣案之甲 製造猥褻行為之數位照片5張109年8月24日22時58分許甲 在其住處以手機視訊方式拍攝裸露身體自慰之電子訊號後，再於前揭時間許傳輸該電子訊號供被告觀看，被告擷取該視訊裸露身體之照片12張。②未扣案之甲 製造猥褻行為之數位影像1部外放彌封卷第42至44頁③扣案之被告將甲 傳送猥褻行為之數位影像，翻拍成甲 裸露身體為猥褻行為之數位照片12張（原先儲存被告Google雲端帳號內）2109年7月5日6時12分B女在其住處以手機視訊方式拍攝裸露身體自慰之電子訊號後，再於前揭時間許傳輸該電子訊號供被告觀看。①未扣案之B女製造猥褻行為之數位影像1部外放彌封卷第157頁（LINE對話記錄翻拍照片）109年7月7日18時47分、22時5分B女在其住處以手機拍攝微裸露胸部、擺出性感姿勢之照片各1張後，再分別於前揭時間傳送該張照片之電子訊號供被告觀看。②扣案之B女製造猥褻行為之數位照片2張（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第157頁109年7月8日18時43分、7月10日7時10分、7月10日11時44分B女在其住處以手機拍攝全裸或裸露胸部之照片各1張後，再分別於前揭時間傳送該照片之電子訊號供被告觀看。③扣案之B女製造猥褻行為之數位照片3張（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第157頁3107年11月至109年2月間C女在其住處以手機拍攝全裸或裸露胸部、下體之照片共13張、拍攝裸露身體自慰之影片後，再於前揭時間傳送該照片、影片之電子訊號供被告觀看。扣案之C女製造猥褻行為之數位照片13張、數位影像1部（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第89至92頁附錄本判決論罪科刑法條：　　刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。         