臺灣臺中地方法院刑事判決110年度侵訴字第180號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃亭詠選任辯護人  詹漢山律師  上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26264、26842號），本院判決如下：　　主    文乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，共叁罪，各處有期徒刑叁年貳月。又犯以詐術使少年製造性交行為之電子訊號罪，共叁罪，各處有期徒刑肆年。應執行有期徒刑伍年肆月。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹具（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）暨其內儲存A女之性交行為影像之電子訊號、未扣案雲端硬碟儲存A女之性交行為影像之電子訊號，均沒收。    犯罪事實一、乙○○為成年人，自民國109年12月初某日起，以所有SAMSUNG廠牌行動電話（插置門號0000000000號SIM卡，下統稱甲電話）登入交友軟體「乾杯」，以虛構之女性身分「陳嘉玟」結識代號AB000-A110222（94年12月生、真實姓名詳真實姓名對照表、下稱A女）後，透過通訊軟體LINE（A女對其設定暱稱「恐龍」）、社群軟體Instagram（暱稱「阿呆」）與A女聊天、進而交往，其明知A女為未滿16歲之少年，尚無成熟之性自主及判斷能力，自我判斷力與保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於強制性交及以詐術使少年製造性交行為之電子訊號之犯意，向A女詐稱有觀看自身交往對象與他人發生性關係之癖好，要求A女與其友人即乙○○為性行為，並且以行動電話拍攝性交過程供其事後觀覽，復以A女如不依言為之，將與A女分手等語相脅，A女誤信確有「陳嘉玟」其人，且正與「陳嘉玟」交往，心理陷於未遵照「陳嘉玟」吩咐將遭拋棄之恐慌狀態，乙○○即在A女意思自由及性自主決定權受妨害之情形下，以此違反A女意願之手段及詐術，分別為下列犯行：(一)於110年1月20日在臺北市萬華區西門町U2電影院包廂內，違反A女意願，以將陰莖插入A女陰道之方式，與A女發生性行為，並由A女持行動電話拍攝而製造性交行為電子訊號，A女事後將影片檔案傳送予「陳嘉玟」（實即乙○○持用之甲電話），乙○○即得以觀看。(二)A女於110年2月6日前來臺中地區，乙○○以牌照號碼NBR-3108號重型機車（下稱甲機車）搭載A女至自己位在臺中市○區○○路000○0號4樓住處，而於110年2月7日7時47分許，在上開住處房間，違反A女意願，以將陰莖插入A女陰道之方式，與A女發生性行為，並由A女持行動電話拍攝而製造性交行為電子訊號，A女事後將影片檔案傳送至雲端硬碟，乙○○再進入雲端硬碟觀看。(三)A女於110年2月15日前來臺中地區，乙○○以甲機車搭載A女至上開住處，而於110年2月17日9時50分許，在上開住處房間，違反A女意願，以將陰莖插入A女陰道之方式，與A女發生性行為，並由A女持行動電話拍攝而製造性交行為電子訊號，A女事後將影片檔案傳送予「陳嘉玟」（實即乙○○持用之甲電話），乙○○即得以觀看。案經A女向家人告知、報警處理，警方循線追查，始悉上情。二、案經A女訴由臺中市政府警察局和平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：　　按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定分別定有明文。查被告乙○○所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項罪名，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女身分遭揭露，爰依上開規定，對於告訴人A女之真實姓名年籍予以隱匿，以保護告訴人A女，合先敘明。　　貳、證據能力：一、本案以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，被告乙○○、辯護人、檢察官於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，且本院審酌前開證據作成時之情況及證據取得過程等節，並無非出於任意性、不正取供或其他違法不當情事，且客觀上亦無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、本案以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。叁、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時對上開犯罪事實坦承不諱（見臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第26264號卷《下稱偵一卷》第20至28頁、第162至163頁、第194頁；本院卷第51頁、第177頁、第183頁），核與證人即告訴人A女於警詢證述情節（見偵一卷第101至113頁、第115至119頁）相符，且有⑴A女指認犯罪嫌疑人紀錄表（見臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第26842號卷《下稱偵二卷》第75至78頁）；⑵甲電話內Instagram頁面（見偵一卷第98頁）、Instagram暱稱「阿呆」與A女通聯內容擷取相片（見不公開臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第26842號卷《下稱偵三卷》第43至47頁）；⑶甲電話內LINE與A女110年2月20日通聯內容擷取相片（見偵三卷第27頁）、A女與被告性交影像擷取畫面（見偵三卷第28至30頁）、LINE暱稱「恐龍」與A女110年1月23日暨110年2月13至14日暨於不詳時間通聯內容擷取相片（見偵三卷第31至40頁）；⑷①甲電話內LINE暱稱「ting」大頭貼頁面暨聯絡人A女大頭貼頁面（見偵一卷第47頁）及LINE暱稱「ting」與A女於110年1月20日、110年2月6日、110年2月8日、110年2月14日、110年2月15日、不詳時間通聯內容擷取相片（見偵一卷第48至87頁）；②LINE暱稱「色男」與A女110年4月26日通聯內容擷取相片（見偵三卷第41至42頁）；③110年2月6日臺中市復興路4段路口監視器錄影畫面擷取相片、110年2月15日臺中市往向上北路路口監視器錄影畫面擷取相片、甲機車車輛詳細資料報表（見偵一卷第145頁；偵二卷第89頁）；④Instagram會員暱稱「阿呆」（帳號「juke.8943」）首頁、註冊基本資料、上線IP紀錄（見偵一卷第129至133頁）、中華電信網路HiNet號碼HN00000000號用戶資料、門號0000000000號用戶資料、被告全戶戶籍資料查詢結果（見偵一卷第137至139頁、第147至149頁）、被告之居所及工作地點蒐證相片（見臺灣臺中地方檢察署110年度他字第5782號卷第10頁）；⑸真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表（見偵三卷第3至10頁）；減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、內政部警政署刑事警察局鑑定書、疑似性侵害案件證物採集單、驗傷診斷書（見偵三卷第11至14頁、第17至25頁）附卷可稽。另員警於110年8月17日搜索被告上開住處，扣得甲電話1具，亦有本院110年聲搜字第988號搜索票、臺中市政府警察局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣案物相片在卷可佐（見偵一卷第31頁、第33至35頁；偵二卷第111至113頁）。綜上，被告自白核與事實相符，應可採信。　二、至辯護人為被告辯稱：本件無從認定被告與A女為性行為及使A女拍攝性交影像是否有違反A女意願，兒童及少年性剝削防制條例中有關對未成年人詐術之定義，應與對一般人詐術做一致解釋，不至因立法目的而為不同解釋，被告以「陳嘉玟」名義對A女稱若不願意與「陳嘉玟」之友人發生性行為，就不再交往，不存有使A女被騙或被脅迫之情境，本案至多僅構成兒童及少年性剝削防制條例36條第2項引誘、協助或他法使少年製造性交行為之電子訊號罪等語。惟查：(一)按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由，因性侵害犯罪係侵犯他人之性自主權，即任何他人在法律範圍內，得自主決定其是否及如何實施性行為而不受他人強迫及干涉之權利，屬人格權之範疇。關於性自主權之內容，至少包含拒絕權（指對於他人無論善意或惡意的性要求，均可拒絕，無須任何理由）、自衛權（指任何人對於指向自己之性侵害皆有防衛之權利）、選擇權（指任何人均享有是否進行以及選擇如何進行性行為之權利）、承諾權（指任何有承諾能力之人對於他人提出之性要求，有不受干涉而得完全按自己意願作出是否同意之意思表示）等內涵。我國刑法第221條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為性交之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反其意願」（最高法院107年度台上字第3348號判決要旨參照）。(二)次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。再按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項（即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項），除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，故僅足以使被害人之意思自由受到妨害、影響，即屬相當（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。再按該項所稱之「詐術」，並不需到達使被害人「喪失自主力」之程度；所謂詐術，指以偽作真或欺罔隱瞞之行為而言，即行為人對被害人提供反於真實之資訊，就重要事實資訊予以欺瞞，包括虛構事實、扭曲或隱瞞事實等方法均屬之（臺灣高等法院臺南分院109年度上訴字第20號、臺灣高等法院臺中分院110年度上訴字第342號、第355號判決意旨可資參酌）。(三)本件A女是否願意與被告性交並拍攝性交過程影片之關鍵，繫於A女維持與「陳嘉玟」交往意願之強弱，交往對象如何抉擇固因人而異，惟不脫對象之「個人特質」，查被告於偵訊時供稱：伊知道A女是同性戀，使用「陳嘉玟」名義與A女交往，A女喜歡上「陳嘉玟」，伊就以「陳嘉玟」名義要求A女和另一男生發生性關係，如果不發生性關係，就要與A女分手等語（見偵一卷第162至163頁），而A女於警詢證稱：伊在網路認識女生「陳嘉玟」，是網路交往關係，「陳嘉玟」稱喜歡看另一半與別人發生性行為，要求伊跟朋友發生性行為、拍影片傳送，伊有拒絕，但「陳嘉玟」稱如果不答應，就要分手，伊不想與「陳嘉玟」分手，就答應了等語（見偵一卷第102至109頁），再觀A女於110年1月23日與「陳嘉玟」以通訊軟體聯繫，於「陳嘉玟」問及「插進去都沒感覺嗎」時，A女回稱「呃」、「很痛」、「而已」、「沒感覺」、「真的」、「那個人不是我想要的人」、「當然沒感覺」、「我只是配合你而已」、「而且」、「我發現」、「你真的」、「沒有在在乎我的感受」、「你只是想要看而已」等語（見偵三卷第32至33頁），足徵A女全係因「陳嘉玟」要求而與被告性交並拍攝影片供「陳嘉玟」觀覽。綜上顯見被告係虛構一女性「陳嘉玟」身分，藉機與A女攀談，進而交往，在A女感情世界占有一席之地後，偽稱「陳嘉玟」有觀看自身伴侶與他人性交之特殊愛好，並動輒以A女如不遵從其意與被告性交，即與A女分手等語相脅，A女於不知自身遭被告一人分飾兩角以兩面手法操弄之狀況下，因不欲與「陳嘉玟」分手，而聽從被告指示於「犯罪事實」欄一所示時、地與被告性交並拍攝過程影片，則被告所為顯已壓抑、妨害A女之意思自由，而侵害A女之性自主及性隱私決定權，已該當於刑法第221條第1項強制性交所稱之違反本人意願之方法，亦合於兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之詐術，其行為對A女意思自由之影響強度非僅止於同條例第36條第2項所欲規範之行為人使少年由無意願轉為有意被拍攝或製造性交影片、抑或促成本即有意願被拍攝或製造性交影片之少年實現願望之積極作為，而係已達妨害A女意思自由之程度。是辯護人上開所辯，尚不足採。　三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。肆、論罪科刑之理由：一、查A女係94年12月生，有真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表在卷可考，其於本件案發時未滿16歲，自屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。二、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之構成要件中，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，只須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號、108年度台上字第1324號判決意旨參照）。故被告乙○○本案以詐術使A女自行拍攝性交行為影片，核與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「製造」要件相符。　　三、按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照、猥褻或性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查本件A女所拍攝性交行為影片，均係使用行動電話即數位設備拍攝，並無積極證據足認被告有沖洗或壓製之過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號無疑。四、被告於行為時係成年人，A女為未滿16歲之少年，已如上述，又被告於本院準備程序供稱：伊與A女發生性行為前，知道A女是國三生，但不確定實際是幾歲，A女在「乾杯」上留的資料是寫16歲等語（見本院卷第51頁），是被告於行為前已明知A女為少年。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，及犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造性交行為之電子訊號罪。五、被告如犯罪事實欄一(一)(二)(三)所示共3次成年人故意對少年犯強制性交罪，及共3次以詐術使少年製造性交行為之電子訊號罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。六、刑之加重減輕事由：(一)被告就成年人故意對少年犯強制性交罪犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。(二)另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係針對兒童或少年所設之特別規定，依上開但書之規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。　(三)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造性交行為之電子訊號罪之法定刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度自屬有異，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案被告以上開施詐術之方式使A女製造性交行為電子訊號，違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，所為固值非難，然考量被告一時失慮，始對A女為本案犯行，且被告於本案所使用之手段，皆係以偽裝女性身份方式之詐術取得，其手段相對平和，暨考量本案被告所製造之性交數位影像數量非多，影片時間不長，復未見外流跡象，對兒童及少年性剝削防制條例所欲保護A女身心健全發展之法益侵害程度相對非鉅，又被告犯後於偵查中、本院審理時始終坦承犯行，已有悔意，況被告有和解意願，有本院調解結果報告書在卷可考，可認其犯後態度尚可，因認依其上開犯罪情節與所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造性交行為之電子訊號罪為最輕本刑7年以上有期徒刑之罪相較，實有情輕法重之憾，客觀上以一般國民生活經驗法則為檢驗，當足以引起一般人之同情，非無堪值憫恕之處，倘仍遽處以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，爰就被告所犯上開以詐術使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯行部分，依刑法第59條之規定，均酌予減輕其刑。　　七、爰審酌被告：⑴為逞私欲，對未滿16歲之少年為強制性交行為，危害告訴人A女之性自主決定權，又以詐術使A女拍攝製造性交行為之電子訊號，均致A女身心受創，造成不良影響，所為顯有不該，應予非難；⑵犯後已坦承犯行，且雖未能與告訴人達成和解，然並非無與告訴人和解之意；⑶前無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚屬良好；⑷為中低收入戶，有臺中市東區中低收入戶證明書在卷可考（見本院卷第155頁），兼衡被告自陳之生活狀況（見本院卷第184頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌被告所犯上開6罪之犯罪時間接近，然罪質不盡相同，被害人為1人，暨使少年製造性交行為電子訊號之內容、數量等情，認如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對其等造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價其等行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），故依刑法第50條第1項前段規定，定其應執行刑為有期徒刑5年4月。　　　八、沒收部分：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235條第3項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），而不及於「附著物」，亦即本案中義務沒收之標的應僅為數位影像之電子訊號，而非該影像所存在之載具。是本件由A女所拍攝而傳送、儲存在甲電話、雲端硬碟內之電子訊號，均應依首揭規定予以宣告沒收之。(二)扣案甲電話係供被告登入交友軟體、LINE對A女施行詐術，及接收、讀取A女所拍攝數位影像之用，屬供犯罪所用之物，業據被告供承係其所有（見本院卷第51頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定諭知沒收。(三)至卷附上開性交行為電子訊號影像之光碟及紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自均毋庸宣告沒收。另扣案電腦主機1台，無證據證明與本件犯罪有關，爰不諭知沒收，均附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第6項，刑法第11條、第221條第1項、第59條、第51條第5款、第38條第2項，判決如主文。本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國   111　　年　　12　　月    13　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  江宗祐　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  吳珈禎　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  林德鑫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  高郁婷中　　華　　民　　國　 111  　年　　12    月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。