臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度聲簡再字第6號聲  請  人  即受判決人  吳致賢上列聲請人因妨害名譽案件，對於本院民國111年4月11日110年度中簡字第2547號確定判決，聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○(下稱再審聲請人)於民國109年間，因於網路上以「渣男」等語謾罵告訴人，及指摘、傳述告訴人私生活領域相關事實，前經本院以110年度中簡字第2547號判決再審聲請人犯散布文字誹謗罪確定在案(下稱本案)，而告訴人另因違反兒童及少年性剝削防制條例，經臺灣高等法院臺中分院以111年度上訴字第20號判決判處有期徒刑3年6月及最高法院以111年度台上字第3354號判決上訴駁回確定在案(下稱另案)，又告訴人於本案提起附帶民事訴訟，經移送本院民事庭後，以111年度中簡字第1818號民事判決，認再審聲請人稱告訴人為「渣男」等語，客觀上尚屬適當，判決原告之訴駁回在案(下稱本件附民案)等情，因認本案判決審理時未發現前開事實或證據，致為主張該有利於再審聲請人之情事，再審聲請人應受無罪之判決，爰提出再審等語。二、按再審制度，係為發現確實之事實真相，以實現公平正義，而於案件判決確定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制。復按有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據，刑事訴訟法第420條第1項至第3項定有明文。刑事訴訟法第420條增定第3項，放寬同條第1項第6款條件限制，承認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在法院一般審判之中，而於判罪確定後之聲請再審，仍有適用，不再刻意要求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，而應著重於事證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性，不管其出現係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例如不在場證明、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先前已經存在卷內之各項證據資料（我國現制採卷證併送主義，不同於日本，不生證據開示問題，理論上無檢察官故意隱匿有利被告證據之疑慮），予以綜合判斷，若因此能產生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性，即已該當。申言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微之確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足。縱然如此，不必至鐵定翻案、毫無疑問之程度；但反面言之，倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，仍非法之所許。至於事證是否符合明確性之法定要件，其認定當受客觀存在之經驗法則、論理法則所支配。又同法第421條關於不得上訴於第三審法院之案件，就足以影響判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審之規定，雖然未同時配合修正，且其中「重要證據」之法文和上揭新事證之規範文字不同，但涵義其實無異，應為相同之解釋；從而，聲請人依憑其片面、主觀所主張之證據，無論新、舊、單獨或結合其他卷存證據觀察，綜合判斷之評價結果，如客觀上尚難認為足以動搖第二審確定判決所認定之事實者，同無准許再審之餘地（最高法院104年度台抗字第125號裁定意旨參照)。是刑事訴訟法第421條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」，係指該證據業經法院予以調查或經聲請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審認，而該證據如經審酌，則足生影響於該判決之結果，應為被告有利之判決而言。苟事實審法院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則及證據法則，經取捨證據後認定事實者，既對卷附證據資料為價值判斷，而對被告不利之證據採酌據為論罪之依據，至其餘與前開論罪證據不相容之供述，縱屬對被告有利，仍無證據價值而不採，此係有意不採，並非疏而漏未審酌，尚不得據為聲請再審之理由。又聲請再審之理由僅係對原確定判決之認定事實再行爭辯，或對原確定判決採證認事職權之適法行使，任意指摘，或對法院依職權取捨證據持相異評價，縱法院審酌上開證據，仍無法動搖原確定判決之結果者，亦不符合刑事訴訟法第420條第1項第6款所定提起再審之要件（最高法院109年度台抗字第263號裁定意旨參照）。　三、本件再審聲請人對原確定判決聲請再審，固以「刑事聲請再審狀(發現新事實或新證據)」敘述理由，惟未檢附原簡易判決之繕本，依法本應先命補正，然為免訴訟資源之額外浪費，且對再審聲請人尚無不利之思量，於本院直接依職權調取原簡易判決之繕本並無不便之情況下，逕由本院依職權調取，爰不再贅命再審聲請人補正原判決之繕本，先予敘明。四、經查：　㈠本件再審聲請人所犯本案係於109年間，因妨害名譽案件，經本院以110年度中簡字第2547號判決判處拘役35日確定等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽【見本院111年度聲簡再字第6號卷宗(下稱本院聲簡再卷)第61-62頁】，復經本院調閱上開案件卷宗核閱無訛，而本案判決係以再審聲請人於FACEBOOK(下稱臉書)社群網站留言欄辱稱告訴人為「渣男」等語，係公然對告訴人為抽象謾罵嘲弄，又於臉書留言欄指摘：「…把女生當性工具後在到處說女生綠他的故事」等語則係指摘、傳述具體事實，且其指摘、傳述之事，依一般健全之社會觀念，顯係屬個人私生活領域，與公共利益無關，而認再審聲請人本案所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪及同法第310條第2項之散布文字誹謗罪。此等對告訴人所為之侮辱性言詞及涉及私德而無關公共利益之具體詆毀陳述，確已構成公然侮辱及誹謗罪，此不因再審聲請人與告訴人之身分關係、再審聲請人所具體詆毀部分是否真實而異其認定。　㈡再審聲請人雖提出另案第二審、終審判決及本件附民案第一審判決為據，主張先前評論告訴人為「渣男」乙事，業經其他案另為相異認定，且未曾於原確定判決審理中提出等語，然上開未曾提出之另案及本件附民案等判決，分別係告訴人另案犯罪事實與民事求償認定等節，實與本案再聲聲請人被訴之妨害名譽等犯行無關，猶仍不得據此為其對告訴人公然侮辱及誹謗等犯行，就其僅涉及私德事項貶抑告訴人並加諸負面評價之免責事由。是聲請意旨所陳暨所提證據，均不足以動搖原確定判決所為之法律認定，再審聲請人據此聲請再審，難謂係適法再審事由。五、按聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見，刑事訴訟法第429條之2前段定有明文。揆該條文立法意旨係為釐清聲請再審是否合法及有無理由，故除顯無必要者外，如依聲請意旨，從形式上觀察，聲請顯有理由而應裁定開始再審；或顯無理由而應予駁回，例如提出之事實、證據，一望即知係在原確定判決審判中已提出之證據，經法院審酌後捨棄不採，而不具備新規性之實質要件，並無疑義者；或顯屬程序上不合法且無可補正，例如聲請已逾法定期間、非屬有權聲請再審之人、對尚未確定之判決為聲請、以撤回或法院認為無再審理由裁定駁回再審聲請之同一原因事實聲請再審等，其程序違背規定已明，而無需再予釐清，且無從命補正，當然毋庸依上開規定通知到場聽取意見之必要，庶免徒然浪費有限之司法資源(最高法院109年度台抗字第401號刑事裁定意旨參照)。本件自形式觀察，即可認再審聲請人據以聲請再審之理由，除不符刑事訴訟法第420條第1項第6款之要件，已如上述，亦與刑事訴訟法所定聲請再審之要件無一相符，符合刑事訴訟法第429條之2顯無必要之要件，為免浪費有限之司法資源，本院認無踐行通知再審聲請人到場並聽取檢察官意見等程序之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第433條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　 5　　日                  刑事第四庭    法  官  湯有朋以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃美雲中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　5 　　日