臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度金簡字第333號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳逸宏                    （另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）選任辯護人  劉秋明律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1678號、111年度偵字第15144號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號：111年度金訴字第1795號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文庚○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告庚○○於本院準備程序中之自白」（本院卷第103頁），以及補充後述之理由外，其餘均引用臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官起訴書（如附件）之記載。二、按金融帳戶為個人理財之重要工具，申請開設金融帳戶並無特殊限制，一般民眾皆可存入最低開戶金額申請開立，持有金融帳戶之人申辦金融卡目的，無非避免隨身攜帶存摺、印章之麻煩與危險，藉金融卡得以在各金融機構設置之自動櫃員機以本行或跨行輸入密碼之方式，提領帳戶內之存款，以此作為資金流通之工具，是個人金融帳戶金融卡及提款密碼，專屬個人性甚高，並非一般自由流通使用之物，縱有交付供他人使用之情形，亦必基於相當程度之信賴基礎或特殊事由，實無可能隨意交予完全不相識之人任意使用。況任何申辦金融卡之人均能輕易知悉若將金融卡及密碼交付他人，取得金融卡及密碼之人，將得以不用經過金融機構臨櫃人員為任何面對面查核，即可隨時隨地提領金融帳戶內之現金，資金流通之功能便利強大，是一般人多妥善保管，絕不輕易交給非熟識之人，更不可能隨意洩漏密碼。邇來國內詐欺事件頻傳，而詐欺集團之所以如此猖狂且肆無忌憚，其最主要之原因即在於，其等利用第三人之帳戶作為資金流通之工具，核心成員則隱身其後，於騙得金錢後隨即提領一空，而偵查機關則往往因帳戶所有人不願吐實，或無法提供具體之資料而無法一舉成擒，此等犯罪之手法為全國人民所普遍知悉，稍有智識能力或社會經驗之人均普遍知悉，屬一般生活所應有之認知，自無不謹慎提防。是對於交付帳戶金融卡及密碼，此等極具敏感性舉動，如無相當堅強且正當之理由，一般均可合理懷疑，提供帳戶者對於可能因此助長詐欺集團之犯行及作為收受、提領詐欺贓款使用，提領後即產生遮斷資金流動軌跡而逃避國家追訴處罰效果，而為掩飾、隱匿詐欺不法所得去向之犯罪工具，有一定程度之預見，且對於此等犯罪結果，主觀上必然出於默許或蠻不在乎之狀態，蓋帳戶金融卡及密碼一旦交出，原所有人對於帳戶內之資金流動幾無任何控制能力，除非主動掛失，否則無異將帳戶讓渡他人，自己則置身事外，任憑被害人受騙且追償無門，此種舉動及主觀心態當屬可議，而有以刑罰加以處罰之必要。三、按認識為犯意之基礎，無認識即無犯意可言，此所以刑法第13條規定，行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者為故意（又稱直接或確定故意）；行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論（又稱間接或不確定故意）。故不論行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識之程度則較前者薄弱（最高法院100 年度台上字第1110號判決意旨參照）。本案被告之教育程度為高中畢業，曾從事服務業，此有被告110年8月21日警詢筆錄、個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可考（臺中地檢署111年度偵字第1678號卷【下稱偵1678卷】第59頁、本院111年度金訴字第1795號卷【下稱本院金訴卷】第15頁），其交付臺中地檢署檢察官起訴書所載之國泰世華商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）之帳戶時，係智識程度正常之成年人而非屬欠缺一般交易常識或未受教育而有認知上缺陷之人，對於社會上常見以人頭帳戶實施詐騙並作為掩飾、隱匿詐欺不法所得去向之犯罪工具，當可知悉。又金融卡之密碼屬重要金融資訊，若非基於特定之親誼或信賴關係，一般均不可能隨意洩漏於他人，如洩漏於陌生人或欠缺具體可供追索資訊之對象，則因同時交付帳戶金融卡及密碼於他人，形同將該帳戶讓渡他人使用，成為他人金錢流通之工具，除向金融單位申請掛失外，帳戶之所有人對於該帳戶之使用已經毫無管控之能力，而被告於民國108年即已申辦上開國泰銀行帳戶金融卡，此有該銀行客戶基本資料1份在卷可參（偵1678卷第177頁），其對於金融卡交易僅憑密碼驗證，無法查對實際持用人之特性自然清楚明瞭，殊無在目的及用途均屬不明之情況下，隨意交出金融卡及密碼之理，況申辦金融帳戶並無任何特殊之限制，任何有開立金融帳戶需求之民眾均得自行申辦，當無需以他人金融帳戶作為收款之用，顯見被告已預見其交付上開帳戶之用途，係用於收取、掩飾或隱匿不法款項，縱使非明知該等帳戶將供作詐欺取財所用，惟對於其將金融卡及密碼交付後可能充為人頭帳戶使用等情事，自不得諉為不知，是被告對於金融帳戶交出後，極可能遭詐騙集團利用作為詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺不法所得去向之工具，主觀上應可清楚預見；參以被告自承：我當時急需用錢，向銀行辦理勞工紓困但資格不符，我在手機臉書上看到貸款強力過件廣告，我主動聯絡加入對方LINE名稱只有圖形；圖形指示我先提供提款卡，從臺灣大道八國站寄去三重站「張浚河」收；我都以LINE聯繫，無其他聯繫方式，我不知道對方年籍、特徵，我從未見過對方等語（臺中地檢署111年度偵字第15144號卷【下稱偵15144卷】第56至58頁），益徵被告並不確知其交付帳戶對象之名稱、實際身分、電話號碼或具體地址等可供追索之資訊，其對於上開帳戶之使用已經毫無管控之能力。四、被告交予他人使用之上開國泰銀行帳戶於交付前之餘額為0元，此有該帳戶交易明細1份在卷可稽（偵1678卷第172頁），足徵該帳戶處於閒置狀態而非被告慣常使用之金融帳戶，被告將該金融帳戶交付他人使用，對其不生任何經濟上損失，且被告交付金融卡及提供密碼前，已預見對方可能係詐騙集團而避免交付有資金往來之金融帳戶，惟被告仍將閒置無用之上開帳戶金融卡及密碼交予他人以謀求換取對價。綜上，被告在未能充足瞭解並掌握交付金融帳戶對象之真實年籍資料及聯絡方式而僅憑無法確知身分之通訊軟體對話情況下，即將攸關個人資金流通、信用評價之金融卡及密碼交付對方，足證被告對於其交付本案帳戶提款卡及密碼予他人，將可能幫助他人利用該帳戶取得詐欺款項，並藉由轉匯或提款而製造金流斷點、隱匿詐欺犯罪所得去向、所在等節有所預見，卻仍決意為之，而容任上開犯罪結果發生，是被告主觀上確有幫助詐欺取財及幫助一般洗錢之不確定故意無訛。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。五、論罪科刑(一)按行為人提供金融帳戶提款卡及密碼予不認識之人，非屬洗錢防制法第2 條所稱之洗錢行為，不成立同法第14條第1 項一般洗錢罪之正犯；如行為人主觀上認識該帳戶可能作為收受及提領特定犯罪所得使用，他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意而提供，應論以幫助犯同法第14條第1 項之一般洗錢罪（最高法院108 年度台上大字第3101號刑事大法庭裁定參照）。經查，被告僅提供本案帳戶之存摺、提款卡及密碼予他人，作為收取本案被害人之財物所用，並藉此隱匿該犯罪所得之去向、所在，而未參與實施詐術或轉匯、提領贓款之行為，乃對於他人遂行詐欺取財及一般洗錢犯行，資以助力，屬參與構成要件以外之行為，另卷內尚無證據證明本案正犯確有3 人以上或被告有此認識，是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，以及刑法第30條第1 項前段、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1 項之幫助一般洗錢罪。(二)被告以一提供帳戶予他人使用之行為，幫助詐騙者對告訴人丁○○、己○○、被害人戊○○、乙○○○、辛○○、丙○○遂行詐欺取財犯行，而侵害其等6人之財產法益及洗錢，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之幫助一般洗錢罪處斷。(三)被告於109年間因毒品案件，經本院以109年度豐簡字第339號判決判處有期徒刑4月確定，於109年8月12日易科罰金執行完畢，此有偵查卷附刑案資料查註紀錄表、公訴檢察官蒞庭時提出之上開判決、執行案件資料表、本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽（偵1678卷第29頁、本院卷第33、111至122頁)，是被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案幫助一般洗錢罪，為累犯，起訴書亦載明上情並請求依刑法第47條第1項之規定加重其刑。本院審酌司法院釋字第775 號解釋意旨，係指在法院認為個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，始例外應依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑，並宣告最低法定刑，而考量被告前案與本案均為故意犯罪，而前案執行刑期非短，其於前案執行完畢後未滿半年即再犯本案，足認其刑罰反應力薄弱，復考量本案所涉罪質及犯罪情狀，認為如依累犯規定加重最低本刑，並不會使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，也不會使其人身自由因此遭受過苛之侵害，與憲法罪刑相當原則及比例原則皆無抵觸。據此，本案並無上開司法院解釋意旨所指例外情事，認應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。(四)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告對於本案幫助洗錢犯行，於審理時自白，應依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑；又其參與洗錢行為之程度顯然較正犯輕微，本院依刑法第30條第2項規定減輕其刑，並先加重後遞減輕之；又依洗錢防制法第14條第3項規定，本案量刑不得逾刑法第339條詐欺取財罪最重本刑之刑；另被告本案所犯幫助詐欺取財罪，其犯罪情節顯然較正犯輕微，本院認為亦應依刑法第30條第2項規定減輕其刑，惟因對於本案想像競合應論處之幫助洗錢罪，不生處斷刑之實質影響，爰作為量刑從輕審酌之因子。(五)爰審酌被告正值青壯，卻率爾提供其申設之上開國泰銀行之帳戶供他人使用，非但造成告訴人丁○○、己○○、被害人戊○○、乙○○○、辛○○、丙○○分別受有如前所述之損害，亦使實施詐欺取財犯行之人得以隱匿真實身分，致執法機關不易查緝該詐騙者，而助長詐欺取財之風氣，並擾亂金融交易秩序；另考量被告犯後初始否認犯行，惟於審理中坦承犯行，以及其造成上開6人財產權侵害之數額、其於本案犯罪過程中所擔任之角色地位、迄今無法對上開被害人為任何賠償；復參酌被告於本案前有不能安全駕駛、違反兒童及少年性交易防制條例（現更名為兒童及少年性剝削防制條例）、毒品、違反藥事法、詐欺等刑事案件紀錄（構成累犯部分不重複評價，詳見臺灣高等法院被告前案紀錄表，本院卷第17至45頁），暨被告於偵查與本院審理中所自陳及個人戶籍資料查詢結果所示之智識程度、家庭、經濟與生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑；其中有期徒刑部分，雖因幫助一般洗錢罪非屬最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，依刑法第41條第1項規定，不得易科罰金，然依同條第3項規定，仍得聲請易服社會勞動；又宣告罰金部分，考量罰金乃財產刑，重在剝奪受刑人之財產利益，而本院所宣告之罰金額度不高，是本院認易服勞役之折算標準，以新臺幣（下同）1,000元折算1 日為適當。六、洗錢防制法第18條第1項前段規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，其無「不問屬於犯罪行為人與否」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（指實際管領）犯罪行為人者為限，始應（相對義務）沒收。查本案帳戶匯入如附件所示之洗錢標的，大部分業經本案詐欺取財及洗錢正犯不詳成員提領而不知去向，無證據證明被告有實際管領此部分之財產上利益，自無從依上開規定宣告沒收。至於所餘款項（本案帳戶僅餘146元，詳見偵1678號卷第172頁），本院認此部分未提領款項價值低微，且此部分應可循「存款帳戶及其疑似不法或顯屬異常交易管理辦法」第11條規定辦理警示帳戶剩餘款項之發還，是宣告沒收、追徵此部分未提領款項欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。此外，並無證據證明被告因本案犯罪獲有其他利益，亦無犯罪所得沒收之問題。七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項、第2項，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1 項、第16條第2項，刑法第11條、第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條前段、第42條第3 項前段、第47條第1項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得於收受送達判決後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴狀，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官黃政揚提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日                  刑事第八庭    法  官  林秉賢 以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                        　　　　書記官 詹東益中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　7 　　日附錄論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。【附件】：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書（111年度偵字第1678號、111年度偵字第15144號）