臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中金簡字第248號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李鑵洵上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28075號、第37374號），本院判決如下：    主      文丁○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第4行之「財產犯罪」應更正為「詐欺取財犯罪」，第5行、第11行之「111年1月1日」均應更正為「110年12月29日」，附表編號1之匯款時間「111年1月3日16時39分許」應更正為「111年1月3日16時34分許」，附表編號2之匯款時間「111年1月9日8時47分許」應更正為「111年1月9日7時19分許」，證據部分補充「丙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、一卡通MONEY紀錄擷圖照片、被告玉山銀行帳號0000000000000號帳戶基本資料、交易明細」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪及刑之加重減輕事由：（一）查詐欺集團成員意圖為自己不法所有，對告訴人乙○○、丙○○施以詐術，致其陷於錯誤，因而交付財物，詐欺集團並將告訴人交付之財物自一卡通電支帳戶轉匯至其他帳戶，顯係以多層轉帳之方式，隱匿詐欺犯罪所得之去向，則詐欺集團成員所為詐欺取財及一般洗錢犯行顯已既遂，而被告丁○○提供其帳戶資料予他人供詐欺取財及洗錢犯罪使用，並未實行詐欺取財或洗錢罪之犯罪構成要件行為，且無證據可認被告係以正犯而非幫助犯之犯意參與犯罪，應認其係以幫助他人犯罪之意思，實行犯罪構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。（二）被告以一提供金融帳戶資料之行為，同時幫助詐欺集團對告訴人2人犯詐欺取財罪及洗錢罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。（三）被告係幫助他人犯洗錢罪，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。（四）被告於偵查中，就其所犯之幫助洗錢罪自白犯罪（見偵28075號卷第124頁），爰依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，並依法遞減之。（五）聲請簡易判決處刑意旨就被告構成累犯之事實及應依累犯規定加重其刑之事項，未為主張並具體指出證明方法，參酌最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，本院自無依職權調查，並將被告論以累犯或依累犯規定加重其刑之必要，而僅就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院110年度簡字第110號第640號判決處有期徒刑3月確定並執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽；（二）被告率爾提供其帳戶資料供詐欺集團從事詐欺犯罪使用，致告訴人2人受有財產損害，並使詐欺集團得以掩飾詐欺犯罪所得之去向，增加檢警追緝犯罪之困難，行為殊值非難，所幸告訴人2人所受損害金額尚非甚鉅；（三）被告為高中畢業，職業為服務業，家庭經濟狀況小康（見被告警詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度及生活狀況；（四）被告於偵查中坦承犯行，但迄未賠償告訴人2人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告所犯之幫助洗錢罪，其法定最重本刑逾有期徒刑5年，無從依刑法第41條第1項前段規定易科罰金，但因本院所宣告之刑未逾有期徒刑6月，故被告仍得依刑法第41條第3項規定，向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法裁量是否准許，附此敘明。四、被告於警詢、偵查中供稱，未因本案而取得任何報酬（見偵37374號卷第19頁，偵28075號卷第106、114頁），復查無證據可證其有取得何等犯罪所得，爰不對其宣告沒收追徵犯罪所得。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                    臺中簡易庭  法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。                                書記官  許家齡中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條【洗錢防制法第2條】本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　【刑法第30條】幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。【刑法第339條】意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。【刑法施行法第1條之1】中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。判決如主文。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　        力股                                    111年度偵字第28075號                                    111年度偵字第37374號　　被　　　告　丁○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○街00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○能預見一般人取得他人個人資料與金融帳戶之行為，常與財產犯罪之需要密切相關，且取得他人存摺之目的，在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，又對於提供帳戶，雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍基於幫助他人為財產犯罪及幫助洗錢之意思，於民國111年1月1日前某日，以LINE傳送訊息之方式，將其姓名、國民身分證字號等個人資料，以及其所有玉山銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱：玉山銀行帳戶）之網路銀行帳號、密碼等資料，交付予真實姓名、年籍不詳LINE帳號「小陳」之欺集團成員使用。嗣該詐欺集團成員取得前開帳戶資料後，即意圖為自己不法之所有，先於111年1月1日向一卡通票證股份有限公司（下稱：一卡通公司）以丁○○名義註冊取得0000000000號電支帳號（下稱：一卡通電支帳戶），並以前述玉山銀行帳戶為約定儲值/提領銀行帳號，再於附表所示時間，以附表所示方式向附表所示乙○○、丙○○行騙，使乙○○等人誤信為真而陷於錯誤，而於附表所示時間，轉帳附表所示金錢至丁○○前開一卡通電支帳戶內，詐欺集團成員隨即再將該等款項轉至許志誠（所涉詐欺罪嫌，由報告機關另案偵辦）所申設帳號0000000000號一卡通公司電支帳戶內得手。嗣乙○○、丙○○轉帳後查覺有異，始知受騙，報警循線查獲。二、案經乙○○訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局、丙○○訴由臺中市政府警察局大雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，且告訴人乙○○等人受騙而匯款之事實，亦據告訴人乙○○、丙○○於警詢指述甚詳，並有①告訴人乙○○提出之詐騙訊息與一卡通MONEY紀錄擷圖照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局民族派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、②新北市政府警察局三重分局中興橋派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、告訴人丙○○提出之詐騙訊息紀錄擷圖照片、③被告一卡通MONEY會員基本資料、會員帳戶交易紀錄等附卷可憑，足證被告自白應與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項、洗錢防制法第14條第1項、刑法第30條第1項之幫助犯詐欺及幫助洗錢罪嫌。被告提供同一金融帳戶之幫助詐欺、洗錢犯行，致告訴人2人受騙，係屬一行為觸犯數罪名，請依想像競合犯規定，從一重論以幫助洗錢罪論處。被告幫助他人犯罪，為幫助犯，請依刑法第30條第2項按正犯之刑減輕之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　7 　　日                              書  記  官  黃意惠