臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度侵訴字第118號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  趙宏昆選任辯護人  柯秉志律師（法扶律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：    主    文甲○○自民國111年10月8日起延長羈押貳月，並自收受本裁定正本之日起解除禁止接見、通信及受授物件。    理    由一、被告甲○○（下稱被告）前經本院認為涉犯刑法第224條之強制猥褻、刑法第227條第4項之對於未滿16歲女子猥褻行為、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反他人意願方式使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號、同條例第38條第1項之散布少年猥褻行為之電子訊號、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項及刑法第315條第2款之成年人故意對少年無故以錄影方式竊錄他人身體隱私部位等罪之嫌疑重大，且①被告所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，乃最輕本刑7年以上有期徒刑之重罪，參以人性有趨吉避凶而逃避刑責之可能，有相當理由足認被告有逃亡之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因；②被告於與甲女分手後，將甲女裸露胸部之照片傳送予甲女之親友，難認其確已將所有關於攝得甲女隱私部位之影像、圖片刪除，被告為警查扣之手機內僅有被告與甲女接吻之照片，亦非前開其散布之猥褻電子訊號，顯見被告仍有可能將甲女之猥褻電子訊號儲存於其個人電腦或硬碟，致仍有散布之可能，有事實足認為被告有湮滅、變造證據之虞，具有刑事訴訟法第101條第1項第2款之羈押原因；③被告屢次以散布猥褻影片為由要求甲女與其交往，並要脅甲女為猥褻行為，於分手不成，則將影片散布以資報復甲女，堪認其確有反覆以不雅影片威脅甲女而為強制猥褻行為之嫌，有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之反覆實施與幼年女子為猥褻罪之虞。被告具有上開羈押原因，且非予羈押，顯難進行追訴、審判及恐有繼續以上揭方式侵害甲女之虞，於民國111年7月8日起執行羈押3月，並禁止接見通信，羈押期間即將屆滿。二、茲本院以被告之前揭羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自111年10月8日起，延長羈押期間2月。復因本案相關證人之傳喚與詰問程序均已完畢，被告之手機亦已扣案，依現階段訴訟程序，認已無對被告禁止接見、通信及受授物件之必要，爰自被告收受本裁定正本之日起，解除其禁止接見、通信及受授物件，併此敘明。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　 26 　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  黃玉琪　　　　　　　　　                    法  官  林芳如　　　　　　　　　                    法  官  魏威至以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張雅慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日