臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第9號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林耿毅選任辯護人  洪家駿律師            許立功律師            劉旻翰律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第31960號），經被告於準備程序中自白犯罪（111年度侵訴字第15號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。又犯與未滿十六歲之人為有對價之性交行為罪，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。 　　　事實及理由一、犯罪事實：　　丙○○於民國110年1月間，以交友軟體Cheers(下稱Cheers)結識代號AB000-A110189（95年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），進而交往。甲 曾在Cheers自我介紹渠將滿15歲，並曾向丙○○告知渠14歲，就讀國中三年級；丙○○明知甲 係14歲以上未滿16歲之女子，竟分別為以下之犯行：　㈠基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於110年1月間某日，與甲 相約在臺中市沙鹿區光田醫院前某統一超商見面後，以車牌號碼000-0000號機車將甲 載往臺中市○○區○○路000號之花沐蘭汽車旅館，在該旅館房間內，經徵得甲 之同意，以其陰莖插入甲 陰道，與甲 為性交行為1次。　㈡2人交往後旋即分手，110年2月間某日，丙○○在社群軟體IG見甲 之動態張貼疑似援交訊息，基於與未滿16歲之人為有對價之性交行為之犯意，遂與甲 相約在前揭統一超商見面，經詢問甲 之性交易代價為新臺幣（下同）4000元後，以車牌號碼000-0000號機車將甲 載往花沐蘭汽車旅館，在該旅館房間內，以其陰莖插入甲 陰道，與甲 為性交行為1次，事後交付甲 4000元現金，而為有對價之性交行為。嗣因甲 之姐觀看甲 手機後，發現甲 與他人為性交行為，經告知甲 之母即代號AB000-A110189A並報警處理，經警循線查悉上情。二、程序部分：　　按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。再按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段亦有明文。甲 係公訴意旨所指兒童及少年性剝削防制條例以及性侵害犯罪之被害人，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於甲 及其親屬之姓名、年籍、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，均予隱匿而不完全揭露，先予敘明。三、證據名稱：　㈠被告丙○○於本院準備程序時之自白、於警詢、偵查中之供述。　㈡被害人甲 於警詢、偵查中之指證、證人盧奕靜於警詢之證述、甲 之母即代號AB000-A110189A於警詢時之陳述。　㈢旅客資料卡、住宿紀錄畫面擷圖、車輛查詢清單報表、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單。四、論罪科刑：　㈠按與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項定有明文，該法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷（最高法院103年度台上字第2331號判決意旨參照）。　㈡查甲 係95年10月出生（見偵字不公開卷第3頁），案發時為14歲以上未滿16歲之女子，核被告就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實一、㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。　㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而本案被告所犯上開各罪，皆係以被害人之年齡為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈤另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。然按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年度台上字第1165號判決要旨參照）。又刑法第59條之「犯罪之情狀」與第57條之「一切情狀」，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑時，雖亦應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情狀有無「顯可憫恕」之事由。故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其程度必須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最高法院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。如單純犯罪情節輕微、犯人之品行、素行、犯罪後態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，非可執為酌減其刑之理由。辯護人雖請求依刑法第59條規定酌量減輕被告之刑，惟本院考量本案被告之犯罪情狀在客觀上並無足以引起一般同情，顯可憫恕之情形，況被告所涉上開各罪，法定本刑為處7年以下有期徒刑，其法定最低度刑為有期徒刑2月，顯無宣告法定最低度刑猶嫌過重情事，自無刑法第59條適用餘地，辯護意旨即非可採。　㈥爰審酌被告為心智成熟之成年人，明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，未慮及甲 性自主及判斷能力尚未成熟，竟未能克制自身情慾，而與甲 合意為性交行為，嗣又以前述金錢對價，與甲 合意為性交行為，顯見其欠缺正確法治觀念，並影響甲 之身心健康與人格發展，所為實該非難；惟考量被告犯後終能坦承犯行，已與甲 、甲 之母成立調解並給付完畢，態度為佳，有本院調解程序筆錄、電話紀錄表、轉帳紀錄、往來交易明細查詢、刑事辯護意旨狀、刑事陳報㈡及㈢狀附卷可稽；兼衡被告之犯罪動機與目的、犯罪情節、案發時與甲 為男女朋友或前男女朋友之關係，暨其於本院準備程序時自陳之智識程度、職業、家庭生活狀況(見侵訴卷第136頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。並衡酌被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效益及時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。又本案被告所犯之罪，法定刑為7年以下有期徒刑之罪，雖不符刑法第41條第1項前段得易科罰金規定，但本院宣告之刑依同條第3項規定，得以提供社會勞動6小時折算徒刑1日，易服社會勞動。至可否易服社會勞動，要屬執行事項，當俟本案確定後，另由執行檢察官依相關規定審酌之，非屬法院裁判之範圍，附予敘明。　㈦被告前未曾因故意犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告一節，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。審酌被告犯後坦承犯行，已與甲 、甲 之母成立調解並給付賠償完畢，有本院調解程序筆錄、電話紀錄表、轉帳紀錄、往來交易明細查詢、刑事辯護意旨狀、刑事陳報㈡及㈢狀附卷為憑，足見被告已知悔悟，且犯後積極面對並彌補其所造成之損害，是認其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵期履行緩刑之負擔情節重大，依法得撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，附此敘明。　㈧末按法院於判斷是否屬「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。被告所為上開犯行，固有不該，然審酌被告犯後坦承犯行，業與甲 、甲 之母成立調解並給付賠償完畢，並衡本案犯罪情節、被告犯罪手段、被告與甲 間關係，及參被告並無犯罪之前科紀錄，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，綜合上情，認本案顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內遵守一定事項，併予敘明。　　五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條前段、刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14 　日                  刑事第九庭    法  官  張意鈞上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃南穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日附論本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。