臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第745號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃詠智選任辯護人  甘芸甄律師            蘇辰雨律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3268號），本院判決如下：    主    文乙○○犯製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，及於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次，並禁止對AB000-Z000000000之女子實施不法侵害行為。未扣案AB000-Z000000000猥褻行為之數位照片電子訊號參張及門號○○○○○○○○○○號行動電話壹支（含SIM卡壹張）均沒收，該行動電話於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、乙○○於民國110年8月間某日，透過網路遊戲認識AB000-Z000000000（99年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）。乙○○明知A女為未滿12歲之國小兒童，其判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於製造兒童為猥褻電子訊號之犯意（起訴書誤載為少年，業經公訴檢察官當庭更正），於110年10月19日晚間9時許，以門號0000000000號行動電話內建之通訊軟體LINE與A女聊天時，要求A女拍攝裸露胸部及下體照片等身體隱私部位之電子訊號（數位照片3張），並傳送予乙○○，供其觀覽。嗣於翌（20）日上午9時許，A女之母AB000-Z000000000A（下稱A女之母）檢視A女手機時，發現A女與乙○○之對話內容，因而報警處理，始查悉上情。二、案經AB000-Z000000000A訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前    項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第    1 項、第2 項前段定有明文。是本件被告對被害人A女所犯上開之罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。查本案以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告乙○○及其辯護人於本院準備程序中均表示同意有證據能力（本院卷第84頁），或迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用卷內之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均得為證據，均合先敘明。二、訊據被告乙○○對上開犯罪事實，於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即被害人A女、證人即告訴人A女之母於警詢及偵查中之證述均大致相符（偵卷第35-44、49-50頁、偵不公開卷第19-25頁），並有勘查採證同意書（偵卷第25頁）、門號0000000000號通聯調閱查詢單（偵卷第31頁）、暱稱「詠智」(乙○○)之通訊軟體LINE個人頁面（偵卷第27-29頁、偵字不公開卷第27-31頁）、被害人A女與暱稱「詠智」之通訊軟體LINE對話內容影像擷取翻拍畫面（偵字不公開卷第31-51頁）、兒少性剝削事件代號與真實姓名對照表（偵字不公開卷第3-7頁）等件附卷可參，足認被告上開任意性自白應與事實相符。綜此，本案事證明確，被告所為上開犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：㈠、兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。又該條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造」，及第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。另其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。而刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（司法院大法官釋字第407、617號解釋、最高法院104年度台上字第3330號判決意旨參照）。查本案被告要求A女自行拍攝屬電子訊號之數位照片，並以通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質上屬附著於通訊設備之電子訊號，且符合上述法條所規定「製造」要件。又A女依被告指示拍攝之裸露胸部、下體等身體部位之數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情；被告要求A女拍攝該數位照片後傳送供己觀賞，在主觀上亦係為滿足自己之情色慾望，是該數位照片自屬猥褻行為之電子訊號。㈡、是核被告所為，係犯同條例第36條第1項之製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪。又被告雖有先後製造兒童為猥褻行為電子訊號之舉動，然主觀上係基於同一犯意，時間尚屬密接，且被害人同一，各行為間之獨立性即為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括一之行為予以評價，而論以接續犯之一罪。㈢、公訴意旨雖認被告應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘兒童製造猥褻行為電子訊號罪，惟按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」等不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純告知後同意之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件。查被告於本院審理時供稱我只是要求A女拍攝裸露胸部跟下體之照片等語（本院卷第82頁），而觀諸被告與被害人A女之通訊軟體LINE對話內容影像擷取翻拍畫面（偵字不公開卷第31-51頁），可見其等對話內容多有互相傳送「愛你」、「我也愛你」等曖昧話語，另被告在傳送「那我要看下面」後，被害人A女即表示「好，我晚點再看看可不可以拍吧」，又被告傳送「那為什麼不理我」給被害人A女後，被害人A女先對被告表示「不要生氣了嘛」，經被告表示「不不不」、「妳要想辦法補償我」，被害人A女即傳送裸露胸部之數位照片，並在被告傳送「不夠不夠」之訊息後，再傳送裸露胸部之數位照片；另被害人A女向被告表示「等我一下嘛」後，被告傳送「等不及了」、「如果不想拍也沒關係」，被害人表示「我在拍所以就已讀不回」後，即傳送裸露下體之數位照片予被告等節，堪認被告向被害人A女表示想觀看其拍攝之數位照片後，被害人A女即有應允，過程並無表示拒絕之意，雖被告有接續向被害人A女表示「不夠不夠」、「等不及了」等話語，然此尚與單純請求、要求實無二致，而難認被害人A女拍攝相關數位照片係因被告有使用如提供對價或好處等積極手段所致，揆諸上開說明，被告之行為應僅屬該條例第36條第1項之製造行為，則公訴意旨所指，容有誤會，惟因基本社會事實同一，且辯護人亦為被告為上開主張而充分辯論（本院卷第123-124頁），而無礙其訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。㈣、爰審酌被告明知A女於案發時為兒童，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，未克制己身性慾，率然對A女為前開行為，影響其身心發展，所為實屬不該。復考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，又與A女及其法定代理人調解成立並當場賠償損害等情，有本院調解程序筆錄可佐（本院卷第97-98頁）。另兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，暨其自陳高職畢業之教育程度、擔任美食街清潔員、月入新臺幣2萬5千元、無人需要照顧扶養之家庭生活經濟狀況（本院卷第125頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件；本院考量被告案發時僅23歲，年紀尚輕，其思慮未周，致罹刑典，而犯後已坦承犯行，與A女及其法定代理人調解成立並賠償損害，業如上述，堪認被告犯後已認真致力彌補其所造成之損害，足認有真心悔過，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。然為使被告確切知悉其所為對A女所造成之身心之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第8款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款及刑法第93條第1項第1款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，及接受受理執行之地方檢察署舉辦之法治教育課程3場次，並禁止被告對A女實施不法侵害行為。倘被告有違反緩刑宣告附帶之條件，且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依法撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。五、沒收：㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2、4項定有明文。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之 ，同條例第36條第6項亦定有明定。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）本身（臺灣高等法院臺中分院110年度上訴字第793號判決意旨參照）。㈡、經查： 1、未扣案A女猥褻行為之數位照片電子訊號3張，均為兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第38條第3項所規範之物品，被告雖於警詢時雖自陳：照片已經刪掉了等語（偵卷第23頁），然本院考量該等電子訊號之性質本易於散布、複製、儲存、轉載，就算刪除亦有還原之可能，是於無積極證據足以證明本案電子訊號均業已滅失之情形下，本於上揭條文保護被害人之立法意旨，均依法宣告沒收。 2、未扣案門號0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1張），為被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告於警詢時所坦認（偵卷第19-23頁），本院鑑於現今電子科技技術發達，該等電子訊號均得輕易散布、複製、儲存、轉載，甚於刪除後亦非無法或難以還原，是該行動電話自有沒收之必要，爰依刑法第38條第2、4項之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條、第74條第1 項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項、第4項，判決如主文。本案經檢察官陳祥薇提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                  刑事第十庭審判長  法  官  陳玉聰                                    法  官  林怡姿                                    法  官  吳珈禎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  廖明瑜中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。