臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵訴字第57號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  戊○○選任辯護人  陳世川律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6391、13426號），本院判決如下：    主    文戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，共六罪，各處有期徒刑壹年貳月，扣案之Macbook Air蘋果白色筆電壹臺、Macbook Pro蘋果灰色筆電壹臺、GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機壹支(含SIM卡)、IPAD壹臺、IPHONE SE手機壹支、行動硬碟壹個、記憶卡拾壹張、隨身碟玖個及本案所拍攝之猥褻行為電子訊號，均沒收。又犯對於未滿十四歲之男子為性交罪，處有期徒刑壹年拾月，扣案之Macbook Air蘋果白色筆電壹臺、Macbook Pro蘋果灰色筆電壹臺、GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機壹支(含SIM卡)、IPAD壹臺、IPHONE SE手機壹支、行動硬碟壹個、記憶卡拾壹張、隨身碟玖個及本案所拍攝之性交行為電子訊號，均沒收。又犯對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為罪，共三罪，各處有期徒刑柒月。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年，所複製之猥褻行為電子訊號，沒收。應執行有期徒刑貳年拾月。扣案之Macbook Air蘋果白色筆電壹臺、Macbook Pro蘋果灰色筆電壹臺、GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機壹支(含SIM卡)、IPAD壹臺、IPHONE SE手機壹支、行動硬碟壹個、記憶卡拾壹張、隨身碟玖個及本案所拍攝、複製之性交、猥褻行為電子訊號，均沒收。    犯罪事實一、戊○○明知代號AB000-Z000000000(民國99年9月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙○)為未滿14歲之人，代號AB000-Z&ZZZZ; &ZZZZ; 000000000(00年8月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲○) 於110年8月前為未滿14歲之人，竟仍分別對丙○、甲○為以 下之犯行：（一）丙○部分：  1.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造兒童為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年11月5日15時44分許至同日16時3分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器而對丙○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  2.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造兒童為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年11月7日上午8時36分許至8時37分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器，另將自己之生殖器放置在丙○手中，而對丙○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  3.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造兒童為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年11月7日16時9分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器而對丙○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  4.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造兒童為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年11月19日17時3分至17時5分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器而對丙○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  5.基於與未滿14歲之男子為猥褻、性交行為及拍攝、製造兒童為猥褻、性交行為之影片及電子訊號之犯意，於110年12月4日14時16分至14時47分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器為而對丙○為猥褻行為1次，再將丙○之生殖器含入其口腔中，而為其為「口交」之性交行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝性交、猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  6.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造兒童為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年12月5日上午7時41分至7時55分許，在丙○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉丙○之生殖器而對丙○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。（二）甲○部分：  1.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，於108年8月23日22時許，在甲○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉甲○之生殖器而對甲○為猥褻行為1次。  2.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，於109年9月間某週六23時許至翌日凌晨1時許，在甲○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉甲○之生殖器而對甲○為猥褻行為1次。  3.基於與未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，於109年9月上半月某週六21時許至22時許，在甲○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉甲○之生殖器而對甲○為猥褻行為1次。  4.基於與14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為及拍攝、製造少年為猥褻行為之影片及電子訊號之犯意，於110年10月23日20時43分至10時49分許，在甲○住處(地址詳卷)房間內，伸手搓揉甲○之生殖器而對甲○為猥褻行為1次，並持其所有之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機拍攝猥褻過程之影像檔案，上傳至其GOOGLE帳號雲端硬碟中。  5.基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年1月31日凌晨0時57分前之不詳時間，在其臺中市○區○○○道0段000號19樓之6住處，利用為甲○備份其手機內照片之機會，將甲○自拍生殖器並存放在其手機相簿中之照片電子檔案1張，複製並儲存到自己之GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機相簿中。二、嗣因「美國國家兒童失蹤與受虐兒童援助中心」(下稱NCMEC)發現戊○○GOOGLE帳號雲端硬碟中有大量兒少性交及猥褻圖片，旋即通報我國警方進行查證，經警於111年2月9日上午7時15分許，持本院核發之搜索票，前往戊○○位在臺中市○區○○○道0段000號19樓之6住處搜索，當場扣得蘋果廠牌筆電2部、GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機1支(含0000-000000號SIM卡)、IPAD1部、IPHONE SE手機1支、行動硬碟1個、記憶卡11張及隨身碟9個，再由警於同日上午9時42分許，持檢察官核發之拘票拘提戊○○到案，因而查獲上情。三、案經丙○、甲○及渠等母親AB000-Z000000000A(真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙○)訴由內政部警政署刑事警察局移送及臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第1、2項定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人丙○、甲○及其母親乙○之姓名僅記載其代號。二、證據能力之說明：(一)按刑事訴訟法第159條之5規定被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被告戊○○（下稱被告）、辯護人對本院下述部分所引用之證據均表示沒有意見或同意有證據能力（本院卷第69頁），且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。(二)又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承全部犯行不諱（本院卷第196至198頁），核與證人即告訴人丙○、甲○於警詢時及偵訊時證述情節，以及證人乙○於警詢時證述之情節均相符，並有美國國家失蹤及受剝削兒童中心(NCMEC)出具之CyberTipline報告：編號000000000(第133至190頁)、編號000000000(第191至259頁)、編號000000000(第261至316頁)、編號000000000(第317至370頁)、編號000000000(第371至422頁)、編號000000000(第423至475頁)、編號000000000(第477至563頁)、編號000000000(第67至117頁)、編號000000000(第121至186頁)、臺中市政府警察局第三分局110年03月08日中市警三分偵字第1110009493號函文暨檢附被告扣案手機備份光碟(第187頁，偵6391卷不公開卷公文封）、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、被告111年03月23日悔過書（第203至207頁）、111年03月18日證物保管單（第209頁）、被告扣案之Google Pixel５廠牌手機資料：⑴犯罪時序表(第43至46頁)、⑵手機定位及生殖器等照片（第47至57頁）、⑶手機門號綁定載具消費紀錄（第59至62頁）、⑷被告與丙○對話紀錄(第63至66頁)、⑸被告與甲○對話紀錄(第67至74頁)、⒍證據照片比對（第75至78頁)、⒎現場數位證物取證報告(第79至84頁)、⒏被告手機(Google pixel)内鑑識採證影像（第97頁）、⒐被告手機Google雲端影像截圖(第99至102頁)、⒑Google Pixel５廠牌手機通訊軟體Line對話截圖及其他備份電磁紀錄光碟（6391偵不公開卷）、⒒涉案照片影片資料檔（6391偵不公開卷）、⒓美國國家失蹤及受剝削兒童中心(NCMEC)出具之報告影片檔案(6391偵不公開卷)、中國醫藥大學附設醫院精神醫學部門診病歷資料（第51、53頁）、中國醫藥大學附設醫院精神醫學部精神科治療表單（第55、57頁）、被害人丙○警詢所述與被告遊玩遊戲app截圖照片(第115頁)、被告手機Google雲端影像截圖（第83至91頁）、被告扣案之Google Pixel５廠牌手機綁定載具之消費紀錄（第93至96頁）、被告之中國醫藥大學附設醫院精神科檢驗檢查報告（第03至11頁）、111年05月23日調解結果報告書及調解程序筆錄(第97至100頁）、中華電信門號0000000000資料查詢表（第103頁）、中國醫藥大學附設醫院111年05月20日院醫事字第1110007167號函文（第105至106頁）、被告111年06月13日刑事陳報狀暨檢附玉山銀行新臺幣匯款申請書（第111至113頁）、本院111年度中司刑移調字第776號調解程序筆錄（第115至116頁）、臺灣臺中地方檢察署111年度保管字第2799號扣押物品清單（第137頁）、贓證物品照片（第147至149頁）、本院111年度院保字第1045號扣押物品清單(159至160頁)等件附卷可資佐證，復有Macbook Air蘋果白色筆電1臺、Macbook Pro蘋果灰色筆電1臺、Google Pixel ５廠牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡）、IPad蘋果平板1臺、iPhone SE廠牌手機1支（無SIM卡）、不明廠牌綠色行動硬碟1個、Apace廠牌2G記憶卡1張、PRETEC廠牌32MB記憶卡1張、OLYMPUS廠牌16MB記憶卡1張、SONY廠牌16MB記憶卡1張、SONY廠牌128MB記憶卡1張、HAGIWARA廠牌128MB記憶卡1張、Micro SD廠牌1GB記憶卡2張、Micro SD廠牌2GB記憶卡1張、Micro SD廠牌4GB記憶卡1張、Micro SD廠牌8GB記憶卡1張、SanDisk廠牌128GB隨身碟1個、Dell廠牌隨身碟1個、Transcend廠牌8GB隨身碟1個、King Max廠牌4GB隨身碟1個、ProMos廠牌1GB隨身碟1個、ORIGO廠牌128MB隨身碟1個、不明廠牌藍色隨身碟1個、SanDisk廠牌32GB雙接頭隨身碟1個、SanDisk廠牌256GB隨身碟1個扣案可資佐證，足認被告前揭自白核與事實相符，堪信為真實。(二)綜上所述，被告前揭各犯行，均事證明確，堪以認定，應予依法論科。　　四、論罪科刑：(一)按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（大法官釋字第407、617號解釋參照）。另電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。經查，本件被告所拍攝或製造丙○、甲○裸露下體之數位圖像，客觀上均足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人感覺不堪呈現於眾，而上開影像內容係使用行動電話拍攝、存取之電子訊號，非實體存在之物，自均屬猥褻電子訊號無訛。(二)核被告所為，就犯罪事實一、(一)1.2.3.4.6.所為5次行為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪。就犯罪事實一、(一)5.所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻、性交行為之電子訊號罪及刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪。被告就犯罪事實一、(二)1.2.3.所為3次行為，均係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻行為罪。就犯罪事實一、（二）4.所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之男子為猥褻行為罪。就犯罪事實一、（二）5.所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。(三)被告就犯罪事實一、(一)1.2.3.4.6.所為，係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。就犯罪事實一、(一)5.所為，係以一行為觸犯數罪名，依刑法第55條規定，從一重之刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪處斷。就犯罪事實一、（二）4.所為，係以一行為觸犯數罪名，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。被告上開11次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(四)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。次按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪之法定刑度為「3年以上10年以下有期徒刑」，不可謂不重，倘依其情狀處以3年以下有期徒刑，即足以懲儆，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案被告因一時失慮與當時未滿14歲之丙○發生口交之性交行為，犯後於偵審期間亦均能坦認犯行，且業已與被害人家屬達成民事和解並賠償損害，足見被告尚有悔悟之心，本院因認被告此部分所犯倘處以最低刑度即有期徒刑3年，猶嫌過重，本案此部分確屬情輕法重，被告在客觀上顯可憫恕，爰就被告所犯關於刑法第227條第1項之犯行，依刑法第59條規定酌減其刑。(五)爰審酌被告為滿足自身性慾，明知少年丙○、甲○之身心發展均未臻成熟，竟拍攝或製造少年丙○、甲○為猥褻或性交行為之電子訊號，並對其等分別為猥褻或性交行為，影響其等身心之健全發展，足見被告法治觀念偏差，且對社會風氣造成負面影響，所為殊值非難；又衡酌被告犯後於本院審理時坦承全部犯行，且業與被害人家屬達成民事和解，並已依和解內容履行完畢，犯後態度良好；兼衡被告之犯罪動機與目的、犯罪手段、犯罪情節、所生危害，暨被告於本院審理中自述為大學畢業、曾從事軟體工程師、月收入約新臺幣10萬元、未婚、整體經濟狀況小康等語（本院卷第197頁）之智識程度、經濟與家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。復審酌被告各該犯行之時空關聯性、危害法益之程度、施以矯正之必要性等因素予以綜合考量後，定其應執行之刑，以資懲儆。五、沒收部分：　　　　本件扣案之Macbook Air蘋果白色筆電1臺、Macbook Pro蘋果灰色筆電1臺、GOOGLE廠牌PIXEL5型號智慧型手機1支(含SIM卡)、IPAD1臺、IPHONE SE手機1支、行動硬碟1個、記憶卡11張、隨身碟9個，均為被告所有供本件犯罪所用之物，應均依刑法第38條第2項前段規定，分別於各該項下予以宣告沒收。另本案所拍攝或製造丙○、甲○之猥褻或性交行為電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，應併依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，分別於各該項下予以宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條、刑法第227條第1項、第2項、第4項、第55條、第59條、第51條第5款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 8　　月　　24　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  李進清  　　　　　　　　　                  法  官  張德寬  　　　　　　　　　                  法  官  路逸涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                             書記官  孫立文中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。