臺灣高等法院高雄分院民事判決111年度訴易字第3號原      告  代號AV000-H108038         真實姓名及住所詳卷訴訟代理人  原告之母(下稱Ｂ女)        同上被      告  陳品安上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（111年度附民字第11號），本院於民國111年8月17日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國一一一年二月十八  日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。    事實及理由壹、程序事項：一、按兒童及少年福利與權益保障法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：……四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。該法第2 條、第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。上開所定其他足以識別身分之資訊，包括兒童及少年照片或影像、聲音、住所、親屬姓名或其關係、就讀學校或其班級等個人基本資料，該法施行細則第21條亦有明定。本件原告為民國90年年底出生，於108年間事發時為17歲之少年，依前揭規定，本院判決不得揭露原告及其訴訟代理人即其母親之真實姓名、住所等足以識別渠等身分之資訊。二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項前段定有明文。本件被告於111年8月17日言詞辯論未到庭，雖其於開庭當日具狀陳稱因身體不適，無法出席言詞辯論期日等語，惟未提出任何證明以實其說，自難認有不到庭之正當理由，是被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於108年3月28日晚間9時22分43秒稍早之前某時，在高雄市○○區○○街000號奧斯卡3D數位影城附近，見就讀於高雄市立某高級中學並穿著校服之原告，獨自一人行經該處，被告乃上前搭訕，佯稱要作企劃案需要合照云云以騙取信任，旋利用原告因不疑有他，而配合由被告持手機自拍2人合照之際，突以嘴唇接續親吻原告臉頰2下，以此方式實施性騷擾行為(下稱系爭事件)，原告突遭親吻，深感受辱噁心，其人格法益受原告之侵害，而受有精神上痛苦，且被告於行為後，非但未對被告表達歉意，且持續對原告提起多件訴訟，更加深原告所受之痛苦。為此，爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定提起本件訴訟，請求被告賠償精神慰撫金等語。求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）100萬元，及自108年3月28日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：依犯罪心理，一般情形不會在人潮眾多之地點犯案，且原告外觀像長髮卡通人物「櫻桃小丸子」，正常男性對「櫻桃小丸子」不會引起「性衝動、意圖性騷擾」，而去親吻「櫻桃小丸子」臉頰，其與原告拍攝合照時，並無藉機對原告為性騷擾之行為。又　　伊有同性戀傾向，對原告並無「性意圖、性傾向、性衝動」，不可能對原告性騷擾。再被告雖經本院刑事庭判處有期徒刑8月確定，惟民事庭之裁判不受刑事判決所認定之事實拘束。且原告主張侵權行為時間為108年3月28日，原告於111年2月8日始提起刑事附帶民事訴訟，已罹於2年之消滅時效等語置辯。三、原告依民法第184條項1項前段、第195條規定請求被告給付100萬元及自108年3月28日起至清償日止按年息5%之利息，有無理由？  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184 條第1 項前段、第195 條第1 項分別定有明文。次按刑事附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴訟之效力，然法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌之辯論意旨及調查證據之結果，非不得參酌刑事訴訟程序中認定之事實及已調查之證據(最高法院49年台上字第929號民事裁判參照)。  ㈡原告主張：被告於108年3月28日晚間9時22分43秒稍早之前某時，在高雄市○○區○○街000號○○○3D數位影城附近，佯稱要作企劃案需要合照云云以騙取信任，旋利用原告因不疑有他，而配合由被告持手機自拍2人合照之際，突以嘴唇接續親吻原告臉頰2下，以此方式實施性騷擾行為，侵害原告之人格法益等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：　　⒈原告主張之前揭事實，業據原告於偵查中及刑事一審審理時證稱：那天伊一個人去新堀江那邊買東西，然後走回去宿舍的時候，被告就攔住伊，跟伊說有一個計畫需要找正妹幫忙拍照，然後伊問說是什麼樣計畫，被告就含糊的帶過，被告可能覺得伊很遲疑是什麼計畫，就直接秀被告手機裏與其他女生的合照，然後伊就不疑有他，又想說有時候做計畫要找那些樣本是很難的，就幫被告一個忙，然後被告在跟伊拍照的時候就直接親伊的右臉，伊很驚嚇，然後又再親第二次，伊就嚇到，後來有反應過來，就說不要，然後伊就哭著逃跑了等語（見刑事一審卷第232頁），復有被告提出之在現場以自拍方式攝製與原告之合照3張在卷可憑(見本院卷第104頁至第105頁)。又原告於事發之際為高中在學學生一節，亦有該校108年12月23日108-1學年度第1次性別平等委員會會議簽到表、校安事件說明及會議紀錄在卷可佐（見偵卷第39頁至第45頁）。　  ⒉被告雖否認原告前開證言之真正。惟本院審酌系爭事件發生之時，原告為高中二年級學生，此有性別平等教育委員會會議之校安事件說明在卷可參（見偵卷第41頁），其與年逾30歲之被告素不相識，並無任何交集，自無宿怨嫌隙可言。又原告於系爭事件事發之初，並未向警方報案追究，僅於案發次日即108年3月29日（週五）向就讀學校報告，並在1至2日之後方告知母親Ｂ女。且於警方據其就讀學校數日後依法報案請求協助而得悉上情，然原告於同年4月4日經警方製作筆錄並詢問其是否追究時，仍明示僅限於提出申訴而非刑事告訴等情，此觀警員劉○甫108年10月29日於○○分局○○○路派出所職務報告（見警卷第15頁）、原告母親Ｂ女於偵查中之證述（見偵卷第28頁）、原告於108年4月4日警詢中所為之陳述（見警卷第8頁）自明。此顯可排除原告因其年齡、身分，於尚處於受父母保護教養及師長教育輔導之際，向母親及學校敘述自身之遭遇，並尋求心理慰藉時，主觀上有何刻意興訟、妄指誣攀之動機，且原告亦無甘冒誣告及偽證重罪，設詞誣指被告犯罪之必要，是顯可排除原告係因刻意陷害被告而為不實陳述之動機，是原告前開證言，應屬可信。　  ⒊被告雖以其為同性戀為由，辯稱其並無「意圖性騷擾」原告云云。然性騷擾防治法所稱之「性騷擾」，係指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸碰，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言，原不以行為人是否可以藉此滿足性慾為要件。行為人之主觀狀態是否構成性騷擾之意圖，原與其行為是否為滿足生物本能之性慾無必然關聯，是被告前開所辯，自無足採。另被告固以其手機欠缺連拍功能，並以原告關於被告在事發過程中拍照之時點及次數之說法，對照被告自行提出上開3張合照顯示之內容及拍攝時間尚有未合，指摘原告所述不實云云，然就被告於原審審理中對原告詰問時，就事發過程經歷之特定細微環節中，是否有按下拍攝鍵及按下之時點、情節等，要求原告回答時，已經原告反覆陳明「我不記得」、「我不知道」等語（見刑事一審卷第243頁、第244頁），復審酌市售智慧型手機因人體工學考量之設計配置、操作方式，於使用自拍功能時，不僅以單手持機之手部姿態幾乎無庸作何改變調整，按壓按鍵所需之力道猶極輕微，甚至可在外觀幾無動作變化之情形下完成，若未配合音效，他人幾乎無從得悉、判斷；反之，若拍攝者有意虛應而刻意作態按壓或口稱完成，他人猶無從得悉分辨，乃一般多有已經拍攝成功卻刻意謊稱無作動或作動失敗，並藉以額外取得拍攝機會或照片者，所在多有。是被告以其自行提出，甚至無法判斷究為其在過程中所拍攝與原告合照之全部或部分照片，質疑原告對於被告在過程中所為操作手機之方法與內容之認知及理解，亦不足採。　  ⒋被告另辯稱：原告就系爭事件經過之前後陳述迥異，原告有高度可能係因精神症狀、疾病、藥物導致之記憶錯誤，聲請調取原告於本件事發前所有精神科、身心科之就醫紀錄及所有用藥紀錄（見本院卷第96頁）。然依既有卷證，並無任何事證可資懷疑或呈現原告何身心疾病或症狀。復參以系爭事件自事發至刑事一審審判期日時，已歷時近兩年半，其間證人之證述可能因受記憶影響致先後所言未能一致，亦屬常情，尚難據此推論原告有精神症狀、疾病、藥物導致之記憶錯誤之情形，是被告聲請調取前開就醫紀錄及所有用藥紀錄，顯無調查之必要。　  ⒌綜上所述，原告主張被告於108年3月28日晚間，在高雄市○○區○○街000號○○○3D數位影城附近，佯稱要作企劃案需要合照云云以騙取信任，利用原告因不疑有他，而配合由被告持手機自拍2人合照之際，突以嘴唇接續親吻原告臉頰2下，以此方式實施性騷擾行為等語，堪以採信。又被告於未經原告之同意下，突以嘴唇親吻原告臉頰2下，已侵害原告之身體自主及自由權等人格法益，是原告主張依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定請求被告賠償精神慰撫金等語，自屬有據。  ㈢次按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾10年者亦同。民法第197條第1項定有明文。復按關於侵權行為損害賠償之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人起算，而所謂知悉，係指明知而言。又所謂知悉，為一種主觀心理狀態，第三人欲判斷某人是否知悉時，除某人承認其知悉外，第三人無法直接從某人心理狀態確定某人是否已知悉，僅能從某人之客觀行為以及相關具體事證加以綜合觀察，並依經驗法則及論理法則加以認定（最高法院93年度台上字第878號判決、97年度台上字第432號判決參照）。經查：系爭事件發生於108年3月28日，惟兩造於系爭事件發生前並不認識，已如前述，則原告雖受到侵害，但並不悉何人為加害人，且原告雖於同年4月4日在高雄市○○○○○○○路○○○○○○○○號二即為加害人，此有指認犯罪嫌疑紀錄表在卷可佐(見本院卷第43頁至45頁)。惟基於偵查不公開原則，原告於此際尚無法透過閱卷程序知悉被告為何人及其年籍資料，而對其提起民事訴訟請求侵權行為損害賠償，則原告主張其於收到檢察官起訴書後，才知悉加害人為何人等語，尚與司法刑事實務之運作情形相符，自屬有據。又臺灣高雄地方檢察署係於109年3月4日以108年度偵字第21722號對被告起訴，並於同年月16日製作正本，此有起訴書在卷可佐(見偵卷第123頁至第124頁)，則原告於「109年3月16日後」始可能收受起訴書，並知悉「賠償義務人」為被告。再原告係於111年2月15日對被告提起刑事附帶民事訴訟，此有本院收狀章在卷可憑(見附民卷第3頁)，則原告提起本件訴訟並未逾侵權行為之2年請求權時效，是被告抗辯原告之侵權行為損害賠償請求權已罹於消滅時效，並據以主張時效抗辯拒絕給付云云，並無理由。  ㈣再按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223 號民事裁判足資參照）。查原告遭被告性騷擾，侵害原告之身體自主及自由權等人格法益，則原告主張其受有精神痛苦等情，堪以採信，是其依民法第184 條第1 項前段、第195 條規定請求被告賠償精神損害等語，自屬有據。又原告於系爭事件發生時為高中生，現就讀大學財務金融系，業據原告陳明在卷(見本院卷第69頁)；被告則為大學畢業，職業為「專門職業」，業據員警於警詢筆錄記載明確（見警卷第1頁），及兩造名下並無不動產及汽車，被告110年度申報所得220,784元等情，此有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參（見本院證物存置袋）。復審酌系爭事件發生於108年3月間，迄今已逾3年，被告非但迄今猶矢口否認有何侵害原告之行為，並另對原告及其家人提出諸多訴訟(詳如本院卷第4頁所示)，勢必更增加原告之憤忿與不平，而對原告身心造成難以輕易抹滅之創傷等一切情狀，認其所請求之精神慰撫金以200,000元為適當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。  ㈤末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條第1、2項、第203條分別定有明文。經查：原告對被告提起刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償損害100萬元本息，其附帶民事起訴狀繕本係於111 年2月17日送達被告，此有送達回證在卷可佐(見附民卷第9頁)，則原告請求自111年2月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，洵屬有據，應予准許。至原告雖請求自108年3月28日起算法定遲延利息，惟本件係屬無確定期限之債務，被告於經催告後始負遲延責任，是原告請求自108年3月28日起算法定遲延利息，非屬正當，不應准許。四、綜上所述，原告依民法第184 條第1 項前段、第195 條第1項規定請求被告給付20 萬元，及自111 年2月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，洵屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，非屬正當，不應准許。又因原告提起本件附帶民事訴訟無需繳納裁判費用，訴訟中亦無訴訟費用之支出，爰不諭知裁判費用之負擔，附此敘明。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，均認不足以影響本判決之結果，爰不再逐一論列，附此敘明。六、綜上所述，據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日                            民事第一庭                                    審判長法  官　甯  馨                                      法  官  林雅莉                                      法  官  洪能超以上正本證明與原本無異。本件不得上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日                                      書記官  劉鴻瑛