臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度撤緩字第179號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官受  刑  人  易沐恩上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第1807號），本院裁定如下：    主    文聲請駁回。    理    由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於民國110年9月18日，因犯兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於111年2月25日以111年度中簡字第312號判處有期徒刑2月，緩刑2年，於111年4月8日確定在案。惟受刑人於緩刑期前即110年10月14日復故意妨害風化案件，經本院於111年4月11日以111年度簡字第342號判處拘役50日，於111年5月18日確定，經核受刑人於110年9月18日張貼國中生性交電子訊號於網站後，不知悔改，未及1月，於110年10月14日在國小童前裸露下體且自慰，反覆為妨害風化行為，惡性非輕，此為原審未及審酌，其原緩刑宣告難收預期結果。受刑人所為，已合於刑法第75條之1第1項第1款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語。二、按受緩刑之宣告，於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第1款定有明文。而緩刑宣告是否得撤銷，除須符合刑法第75條之1第1項各款之要件外，乃採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，於該條第1項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。上揭得撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同。是違反刑法第75條之1第1項第1款者，並非一律撤銷其緩刑宣告，應由法院斟酌原宣告之緩刑是否確難收預期效果，而有執行刑罰之必要，再決定是否撤銷緩刑之宣告。三、經查，受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院於111年2月25日以111年度中簡字第312號判決判處有期徒刑2月，如易科罰金以新臺幣1000元折算1日。緩刑2年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次，於111年4月8日確定，緩刑期間自111年4月8日至113年4月7日（下稱前案）；惟受刑人於緩刑前之110年10月14日犯公然猥褻罪，經本院以111年度簡字第342號判決判處拘役50日，如易科罰金以新臺幣1000元折算1日，並於111年5月18日確定在案（下稱後案），有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是受刑人係於前案緩刑前因故意犯後案，而在前案緩刑期內受拘役之宣告確定一節，固堪認定。惟受刑人後案之行為時間即110年10月14日，係於前案判決前，受刑人尚無法預知前案將受緩刑之寬典，及其後案行為對於緩刑宣告所可能產生之影響，自難據此認定受刑人有不知悔改之情形。又觀之受刑人前案係犯以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，後案則係犯公然猥褻罪，兩案犯罪型態及社會危害程度尚非相同，且後案經法院斟酌全案情節，並考量被告犯後態度等情狀後，宣告拘役50日之得易科罰金刑度，顯見受刑人後案之犯罪情節尚非重大。本院綜合考量上開各情，實難認受刑人違反法規範之情節、主觀犯意所顯現之惡性及反社會性已達重大程度，自無從僅因受刑人於前案緩刑前故意犯後案，而在前案緩刑期內受後案拘役之宣告，遽認前案原緩刑之宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，是本件聲請撤銷緩刑之宣告，難認有據，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　18　　日                  刑事第十一庭  法  官  蔡汎沂以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃筠婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　18　　日