臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第214號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張育浩上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（107年度緩字第1219號），聲請單獨宣告沒收（111年度執聲字第1729號），本院裁定如下：    主    文扣案如附表所示之物均沒收。    理    由一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官以106年度偵字第18759、19793號緩起訴處分，於民國107年3月5日確定，109年3月4日緩起訴期滿未經撤銷；扣案如附表所示之物，係供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，單獨聲請宣告沒收等語。二、按單獨宣告沒收由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之住所、居所或所在地之法院裁定之，刑事訴訟法第455條之34定有明文。查本件沒收物所在地在本院轄區，本院就本案自有管轄權，合先敘明。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦有明定。 　　四、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺中地檢署檢察官以以106年度偵字第18759、19793號緩起訴處分，於107年3月5日確定，109年3月4日緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、臺中地檢署檢察官緩起訴處分命令通知書附卷可稽，復經本院核閱執行卷宗屬實。又本件扣案如附表所示之物，均為被告所有，且係供本案犯罪所用之物等情，業據被告供承在卷，復有彰化縣警察局鹿港分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷可查，俱應依刑法第38條第2項之規定宣告沒收。是本件聲請人就如附表所示之物聲請沒收，經核為有理由，應予准許。四、依刑事訴訟法第220條、第455條之36第2項、第259條之1，刑法第38條第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　   111    年　　8　　月　　1　　日                  刑事第十三庭   法  官  林德鑫上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）                                 書記官  高郁婷中　　華　　民　　國　 　111  　年　　8　　月　　1　　日附表編號扣案物名稱1電腦主機1台2ASUS廠牌行動電話1具3大眾銀行存摺1本4台新銀行存摺1本