臺灣臺中地方法院民事裁定111年度訴字第736號原      告  AB000-Z000000000法定代理人  鄭○亨              王○惠  原      告  鄭○亨  原      告  王○惠  訴訟代理人  鄭○亨  被      告  吳孟學  訴訟代理人  王捷拓律師訴訟代理人  潘思澐律師複  代理人  李嘉耿律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：    主    文本件於臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字第1314號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。    理    由一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183條定有明文。查：本件被告涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例之罪嫌，經臺灣臺中地方檢察署以109年度偵字第18638、34804號提起公訴，經本院刑事庭於民國111年3月4日以110年度訴字第155號判決，以被告成立引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號等罪，分別判處有期徒刑1年4月、7年10月，合併應執行有期徒刑8年8月在案，被告否認有脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號部分之犯行，提起上訴，現經臺灣高等法院臺中分院以111年度上訴字第1314號刑事案件審理中，該部分之犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  民事第六庭  法  官　巫淑芳正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                              書記官　楊家印