臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度訴字第203號111年度聲字第1188號抗  告  人即  被  告  楊閎凱選任辯護人  李進建律師            張家豪律師（嗣解除委任）上列抗告人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院中華民國111年6月16日裁定（111年度訴字第203號、111年度聲字第1188號），提起抗告，本院裁定如下：    主  文抗告駁回。    理  由一、抗告期間為5日，自送達裁定後起算，抗告人應於抗告期間內以抗告書狀敘述理由，提出於原審法院為之。不合上開法律上之程式規定，除可補正者已定期間先命補正外，原審法院應以裁定駁回之，刑事訴訟法第406條前段、第407條及第408條第1項分別定有明文。抗告人住、居所不在法院所在地者，依刑事訴訟法第66條第1項規定，固應扣除在途期間，惟此項期間，原為便利不在法院所在地之當事人而設，以使應為訴訟行為之人之機會對等，羈押於監所之當事人提起抗告者，關押之監所不在應為訴訟行為法院所在地，且非經監所長官提出抗告書狀時，得扣除在途期間（最高法院110年度台抗字第1837號、111年度台抗字第641號裁定意旨參照）；反之，向監所長官提出抗告狀者，或非向監所長官提出而逕向原審法院郵寄提出抗告書狀，且在法院所在地看守所羈押或監獄執行者，均無須扣除在途期間。二、本案抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院所為111年度訴字第203號、111年度聲字第1188號裁定而提起抗告，然該裁定已於民國111年6月17日送達在法務部矯正署臺中看守所（下稱臺中看守所）羈押之抗告人收受，有本院送達證書存卷可憑，依刑事訴訟法第406條前段規定，本案抗告期間應自送達裁定之翌（18）日起算5日。又臺中看守所位在臺中市南屯區，依前說明，抗告人雖非向臺中看守所長官提出「刑事抗告狀」，仍無須扣除在途期間，則本案抗告期間末日應至同年月22日屆滿（末日為星期三，非節日、例假日、紀念日或其他休息日），抗告人於上開抗告期間內並未聲明不服，遲至同年月27日始向本院提出上開「刑事抗告狀」，有本院收狀戳章日期可稽，顯已逾抗告期間，其抗告不合法律上程式且無從補正，自應予駁回。 三、依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 7  　月　 　6　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  簡佩珺                                      法  官  湯有朋　　　　　　　　　                    法  官  鄭咏欣 以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）                                      書記官 施佑諭       中　　華　　民　　國　  111   年　　7    月　 　6　　日