臺灣臺中地方法院刑事判決111年度侵易字第3號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳晨瑋選任辯護人  許富雄律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2547號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，共參罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充證據「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白、臺中市政府警察局第六分局偵查隊受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載如附件。二、論罪科刑之理由：　㈠核被告乙○○所為，均係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。　㈡被告所犯上開3次對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪，時間先後不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢又刑法第227條第4項之規定，業將年齡明列為犯罪構成要件，自無庸再依裁判時之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 為14歲以上未滿16歲之少女，心智發育尚未成熟健全，對於性自主及判斷能力均未臻成熟，竟未克制情慾，而對甲 為猥褻行為，法紀觀念淡薄，已影響甲 身心之健康與正常發展，且迄未與Ａ女及Ａ女家人達成調解或和解，賠償其等所受損害，惟念及被告並無任何犯罪之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，素行尚可，犯後始終坦承犯行且當庭向AB000-A110584A道歉之態度，兼衡AB000-A110584A之意見，被告之犯罪動機、手段，以及被告自述高中畢業之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告本案所各犯之3 罪，時間甚為密接，犯罪手段與態樣相同，同為侵害身體自主權利，並參諸刑法第51條第5 款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，以及犯罪情節及告訴人等人所受損害等情況，定其應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。至於AB000-A110584A於本院審理時表示勿宣告得為易科罰金之刑，檢察官則表示同AB000-A110584A之意見，惟本案經綜合被告之犯罪情節，暨如前述量刑依據，本院認被告量處如主文所示之刑，已屬適當，附此敘明。　㈤緩刑屬於刑罰權作用之一環，具有刑罰權之具體效應，亦即犯罪行為人因其犯罪行為而受論罪科刑，具有明確之刑罰宣示，但因基於刑事政策考量，認為其不需進入監所接受刑罰之執行較為適當，乃設定一定觀察期間，並配合緩刑期內附條件機制。諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，而緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。是以，法院對犯罪行為人宣告緩刑時，應考量犯罪行為人與被害人關係修復情形、該犯罪行為對於法益之侵害程度，倘犯罪行為人未能補償被害者所受損害，復無暫不執行刑罰為適當之情形，即不宜宣告緩刑，否則，不僅對被告不足生警惕之效，更無法反映被告犯行侵害法益之嚴重性，亦難以達到刑法應報、預防、教化之目的。查被告雖前無犯罪紀錄，然被告明知Ａ女性自主及判斷能力均未臻成熟，竟仍故意犯之，且非偶一為之，而是一而再，再而三，3 次犯之，其侵害違反刑法第227 條第4 項所保護之法益嚴重，被告雖積極欲與告訴人等人和解，然其等表示沒有意願和解等語，有本院電話記錄表1份(本院卷第43頁)附卷可參，足徵被告尚未取得告訴人等人之諒解，綜上，被告尚無暫不執行刑罰之情狀，是不宜宣告緩刑。三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。　四、如不服本判決，應於收受判決後20日內，敘述具體理由向本院提出上訴書狀（應附繕本）。　　五、本案經檢察官廖梅君提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　 111　　年　　 6　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十六庭　法　官　吳金玫　以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  劉桉珍中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第2547號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　許富雄律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AB000-A110584之未成年女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）為就讀同校之學生，明知甲 係未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，於110年12月13、14、15日中午休息時間，與甲 相約在校園內之廁所內，在不違反甲 意願之情況下，由乙○○露出其陰莖，甲 以手握住乙○○之生殖器上下滑動（即俗稱打手槍）之方式，對甲 為猥褻行為，共計3次。嗣經甲 告知同學後轉知老師，始查悉上情。二、案經甲 、甲 之母即代號AB000-A110584A、甲 之父委由徐承蔭律師訴由臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：證據證  據  名  稱待   證   事   實 一被告乙○○於警詢及偵查中之自白證明上開全部犯罪事實。 二證人即告訴人甲 於警詢及偵查中之證述證明上開全部犯罪事實 三被告與告訴人甲 間之對話紀錄擷圖證明被告未以違反告訴人甲 之方式，對告訴人甲 為猥褻行為。 四性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表證明被告對告訴人甲 為猥褻行為時，告訴人甲 係14歲以上未滿16歲之女子之事實。二、核被告所為，係涉犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪嫌。被告上開3次犯行，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。三、至告訴及報告意旨認被告有以贈與告訴人甲 手機為對價關係，要求告訴人甲 為上開猥褻行為，且於上開時、地，係以違反告訴人甲 意願之方式，強制猥褻得逞；復表明希望告訴人甲 幫其口交，惟經甲 拒絕後而不遂。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪嫌及刑法第224條之強制猥褻罪、第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪嫌。經查，告訴人甲 及被告均稱被告僅係因社團活動需要，借手機予告訴人甲 使用，並非本案之對價關係，故尚難僅以告訴人AB000-A110584A之指訴遽認被告與告訴人甲 間就本案有何對價關係。至告訴人甲 雖指稱被告有以手拉著伊，且以言語脅迫伊做不想做的事，還有要求伊為被告口交等情，惟觀諸卷附之對話紀錄可知，告訴人甲 於110年12月12日主動提及「我幫你打手槍」、「我可以不要看」、「你控制我手」等語，110年12月13、14、15日間之對話紀錄亦無從認定被告有以違反告訴人甲 意願之方式為上開猥褻行為或有要求告訴人甲 為口交之情形，且此部分事實為被告所否認，故除告訴人甲 之單一指訴外，並無其他積極證據佐證，尚難逕以強制猥褻或強制性交未遂罪責相繩。惟上開部分，倘成立犯罪，與前開起訴部分係屬同一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　       檢  察  官  廖梅君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　31　　日 　　　　　　　　　　　　 　   書  記  官  林建宗附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。