臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第602號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊俊彥選任辯護人    賴威平律師上列被告因違反個人資料保護法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第132號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110年度訴字第2215號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依如附件所示本院111年度中司交附民移調字第三七號調解程序筆錄所載調解成立內容向甲女、甲女之父、甲女之母支付財產上損害賠償。未扣案之猥褻行為電子訊號均沒收。     犯罪事實及理由一、犯罪事實：丙○○(臉書暱稱為「楊彥」)於民國109年7月間某時許，透過社群網站「臉書」認識代號AB000-Z000000000號之女子(96年4月生，年籍詳卷，下稱甲女)，知悉甲女為12歲以上未滿18歲之少年。嗣丙○○之胞妹即少年乙○○(95年生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌部分，另案由警移送本院少年法庭)，於109年8月間某日，以不詳設備連結網際網路，透過不詳通訊軟體，與甲女於洗澡時視訊，未經甲女之同意，於視訊時截取客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部之猥褻電子訊號之電磁紀錄即數位照片共2張，並於同年9月12日前之9月間某日，在臉書某聊天群組內，以暱稱「乙○○」，散布張貼上開2張猥褻數位照片。後丙○○以不詳方式取得上開猥褻數位照片2張後，竟意圖損害甲女之利益，違法利用個人資料之犯意，並基於散布少年為猥褻行為電子訊號、散布猥褻影像之犯意，於109年9月29日下午5時32分許，以臉書暱稱「彥彥是笨蛋」，將上開猥褻數位照片2張，張貼於特定多數人得共見共聞之名稱為「彥彥家族」之臉書群組中，足生損害於甲女。嗣甲女發覺其裸照遭張貼於前開「彥彥家族」群組中，報警處理，始悉上情。二、證據名稱： (一)被告丙○○於警詢、偵訊時之供述，及於本院審理時之自白。 (二)證人即告訴人甲女於警詢、偵訊時之證述。 (三)證人即少年乙○○、許○裕(93年8月生，真實姓名年籍詳卷)、陳○榛(98年11月生，真實姓名年籍詳卷)於警詢時之證述。 (四)名稱為「彥彥家族」臉書群組之對話紀錄截圖1份。三、論罪科刑： (一)按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法益之罪，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供人觀覽方法之一，所謂散布，乃散發、傳布於公眾而言，考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之。至兒童及少年性剝削防制條例第38條及刑法第235條規範之構成要件行為態樣雖同，保護法益卻不盡相同，兩者固兼有維護社會善良風俗及保障兒童少年身心發展之目的，但依司法院釋字第617條解釋及理由書意旨，刑法第235條係植基於保護平等和諧之社會性價值秩序免受危害干擾之目的，故僅限於含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊、物品，或對其他足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊、物品，未採取適當之安全隔絕措施（例如附加封套、警告標示或限於依法令特定之場所等），使一般人得以見聞之傳布行為方予規範。反之，兒童及少年性剝削防制條例第38條，參其立法及修正意旨略以：因兒童及少年色情產品乃對受害人虐待之永久紀錄，足對彼等未來造成持續性傷害，且該等色情圖片與刺激慾望間具一定關聯，觀看後或會採取實際行動傷害兒童，以及斬斷市場需求以抑制兒童及少年色情製造，故為訂定等語；再回歸兒童及少年性剝削防制條例第1條業表達「防制兒童及少年遭受『任何形式』之性剝削，保護其身心健全發展」之立法目的，益徵兒童及少年性剝削防制條例第38條規定，應係就「一切兒童或少年」之性交及猥褻物品製造、各種傳布理由加以禁止，有別於刑法第235條僅保障「未採取適當安全阻絕措施，致不特定人或特定多數人可得見聞」之情形。職是，兒童及少年性剝削防制條例第38條規定，當包含禁止「一切兒童或少年為內容」之猥褻物品，以澈底貫徹該法第1條之立法目的，故就「以他法供人觀覽、聽聞」之定義，當不得逕以前列刑法第235條判決意旨為完全相同之解釋，從而刑法第235條與兒童及少年性剝削防制條例第38條規定尚非屬普通法與特別法之法規競合關係，公訴意旨此部分所認尚有誤會。 (二)按個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯，個人資料保護法第5條定有明文。又非公務機關對個人資料之利用，除個人資料保護法第6條第1項所規定資料外，若非有同法第20條第1項但書各款所列情形之一，得為特定目的外之利用者外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，個人資料保護法第20條第1項亦有明文。意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反個人資料保護法第20條第1項規定，足生損害於他人者，應依同法第41條之規定處罰；至同法第41條所稱「損害他人之利益」中之「利益」，則不限於財產上之利益（最高法院109年度台上大字第1869號裁定意旨參照）。經查，被告無個人資料保護法第20條第1項但書各款所列之情形，其意圖損害告訴人甲女之利益，將所蒐集之告訴人甲女之上開個人資料(含可資辨識告訴人長相之裸露胸部數位照片)，張貼於特定多數人得共見共聞之名稱為「彥彥家族」之臉書群組中，足生損害於告訴人甲女，依前揭規定與說明，應依同法第41條之規定處罰。 (三)是核被告所為，係犯個人資料保護法第41條之違反同法第20條第1項之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪。 (四)又按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯處斷。查，被告係以一行為同時觸犯個人資料保護法第41條之違反同法第20條第1項之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料罪、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料罪處斷。 (五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於臉書上結識告訴人甲女，竟自其胞妹取得告訴人甲女之上開猥褻數位照片後，將告訴人甲女為猥褻行為之電子訊號之上開個人資料上傳至特定多數人皆可觀覽之臉書群組，其手段惡劣，對告訴人甲女身心影響甚鉅，所為實非可取，惟考量被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（見本院卷第17頁），及於本院審理時終能坦認犯罪，並已與告訴人甲女等人調解成立，願分期賠償告訴人甲女之損害之犯後態度，兼衡被告本案犯罪之動機、目的、情節、告訴人甲女所受傷害，暨被告自陳其高中畢業之智識程度、職業為自願役軍人，家裡經濟狀況不好等一切情狀（見少連偵卷第13頁、本院卷第186頁），量處如主文欄所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。 (六)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，被告犯後已與告訴人甲女、甲女之父、甲女之母調解成立，願分期償還告訴人甲女5萬元，且已給付2萬元，有本院111年度中司交附民移調字第37號調解程序筆錄、轉帳交易明細在卷可憑（見本院卷第209至302頁），盡力彌補告訴人甲女所受損害，本院認其經此刑事偵審追訴程序及刑之宣告後，應能知所警惕，諒無再犯之虞，上開所宣告之刑應以暫不執行為適當。惟為督促被告確實賠償告訴人所受損害，並能深切記取教訓，本院認尚有賦予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第1項第1款、第2項第3款等規定，將被告於本院111年度中司交附民移調字第37號調解程序筆錄所應允之賠償內容，引為其依刑法第74條第2項第3款規定應支付之損害賠償，命被告應履行如附件所示上開調解程序筆錄成立內容一所示之內容。又倘被告未遵循本院所諭知緩刑期間之負擔，情節重大者，告訴人得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，向檢察官陳報，由檢察官斟酌情節為撤銷緩刑宣告之聲請，併予敘明。四、沒收部分：    按查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定有明文。查，被告上傳於「彥彥家族」之少年為猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，屬絕對義務沒收之物，雖未扣案，且被告陳稱該電子訊號因為換手機截圖都沒有了等語（見少連偵卷第79頁），然並無證據足以佐證其所述為真，本院考量上開數位照片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護照片內兒童及少年之立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定宣告沒收。至上開電子訊號均係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。再者，卷附本案有關被告上傳少年為猥褻行為電子訊號之截圖列印資料，僅係檢警為調查本案供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，個人資料保護法第41條第1項、第20條第1項，刑法第11條前段、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張永政提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第三庭    法  官  吳孟潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  林育蘋中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　1 　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而    有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式    無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。