臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第385號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳世銘            廖孟詢            李佳珍上  二  人選任辯護人  王國泰律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第25932、25933、32849號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度易字第714號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○共同犯意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○共同犯意圖營利而容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣肆萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯意圖營利而容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定日起壹年內向公庫支付新臺幣參萬元。    犯罪事實一、丙○○、丁○○（所涉本案犯行由本院另行審結）前從事傳播小姐經紀行業，戊○○、乙○○分別為臺中市○區○○路0段000號6樓之1「悅嵐豪門KTV」之負責人及會計人員。詎丙○○、丁○○於民國109年6月間，明知代號AB000-Z000000000號（94年5月生，真實姓名年籍詳不公開資料卷【下列未滿18歲之人均同】，下稱丙女）、代號AB000-Z000000000號（92年6月生，下稱丁女）之女子，均為未滿18歲之人，竟自109年6月某日起，共同基於意圖使少年坐檯陪酒而媒介以營利之犯意聯絡，介紹丙女、丁女至「悅嵐豪門KTV」從事坐檯陪酒之工作，戊○○、乙○○即共同基於意圖使少年坐檯陪酒而容留以營利之犯意聯絡，開始容留丙女、丁女以及丁○○單獨介紹之代號AB000-Z000000000號（96年3月生，下稱甲女）、代號AB000-Z000000000號（96年3月生，下稱乙女）等未滿18歲之女子，在「悅嵐豪門KTV」內提供坐檯陪酒之服務，迄109年8月27日為警查獲時止，丙○○因丙女、丁女在「悅嵐豪門KTV」坐檯陪酒而獲利共新臺幣（下同）3萬元，戊○○、乙○○則因上開少年（共四人，下合稱本案少年）在「悅嵐豪門KTV」坐檯陪酒而分別獲有具體數量不詳之金錢。嗣因甲女遭通報為失蹤人口，經警協尋、查訪，並於109年8月27日凌晨0時6分許，持本院搜索票前往「悅嵐豪門KTV」執行搜索，當場扣得如附表所示之物，始循線查悉上情。　　二、案經臺中市政府警察局第三分局報告、同局刑事警察大隊移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　理　由一、證據名稱：(一)被告丙○○、戊○○、乙○○（下合稱被告三人）於警詢、偵訊時之供述、於本院準備程序中之自白（他5241號卷第290至292頁、偵25932卷第33至44、51至60、396至397、399頁、偵32849卷第55至66、95至106、127至138、163至168頁、本院易字卷第215、351至353頁）。(二)證人即共同被告丁○○、證人即本案少年於警詢、偵訊時之證述（他5241號卷第275至278、391至396頁、他6922號卷第15至23、33至39頁、偵25932卷第109至119、197至207、317至324、363至366、371至375頁、偵32849卷第209至220、269至271、311至314、345至351頁）。(三)員警偵查報告、行動電話內容畫面翻拍照片、「悅嵐豪門KTV」日報表及結帳單、本院搜索票、臺中市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、現場及扣案物品照片、手寫明細翻拍照片（他5241號卷第7至21、293至298頁、他6922號卷第59至67頁、偵25932卷第45至46、65至107、125至161、209、215至223、275至282頁、偵25933卷第37至39頁、偵32849卷第155至161、177、333至337頁）。(四)扣案如附表所示之物品。二、論罪：(一)核被告丙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪；被告戊○○、乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利而容留使少年坐檯陪酒罪。(二)被告丙○○就上開意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒犯行，與共同被告丁○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告戊○○、乙○○間，就上開意圖營利而容留使少年坐檯陪酒犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(三)關於被告丙○○共同介紹丙女、丁女從事坐檯陪酒服務數次之行為，以及被告戊○○、乙○○共同容留本案少年從事坐檯陪酒服務數次之行為，因各該部分之行為時間具有密切關聯性，且行為地點均係在「悅嵐豪門KTV」內，非明顯可以區隔，獨立性尚屬薄弱，堪認各係基於單一犯意而為，故依一般社會健全觀念，應分別論以接續犯之實質上一罪，較為合理。三、按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號裁定主文參照）。經查，本案起訴書之犯罪事實欄雖有記載被告戊○○前因違反毒品危害防制條例案件之犯罪科刑及執行情形，並認被告戊○○於106年8月23日執行有期徒刑完畢後，五年內故意再犯本案，請本院依累犯規定酌予加重其刑，此有本案起訴書附卷可查，惟公訴檢察官於本院準備程序中，僅就被告戊○○之前案紀錄表示無意見，並陳稱由本院依法斟酌是否依累犯規定加重被告戊○○之刑，而未就本案被告戊○○構成累犯、應依累犯規定加重其刑等事項具體指出證明方法（參本院易卷第354頁），是依前揭說明，本案顯不具得作為論被告戊○○以累犯、以累犯規定加重其刑之裁判基礎，為落實中立審判之本旨及保障被告受公平審判之權利，本院爰不職權調查、認定本案被告戊○○是否構成累犯以及有無依累犯規定加重其刑之必要，但仍依刑法第57條第5款規定，將本案被告戊○○可能構成累犯之前科、素行資料列為本案犯行之量刑審酌事由，而對本案被告戊○○所應負擔之罪責予以充分評價，附此敘明。四、科刑：(一)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、戊○○均曾因與本案罪質不同之刑事案件經法院論罪科刑，有被告丙○○、戊○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行皆難謂良好，以及被告三人均不思保護少年之身心健全發展，竟意圖營利而分別媒介、容留少年在「悅嵐豪門KTV」內從事坐檯陪酒之服務，所為均屬不該，暨本案難以具體認定或估算被告戊○○、乙○○之犯罪所得數額而無從宣告沒收、追徵其等犯罪所得（詳下述）；另考量被告乙○○未曾因刑事案件經法院論罪科刑，此有被告乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行尚可，以及被告三人均坦承本案犯行之犯後態度，暨被告三人分別於本院準備程序中自陳之智識程度、生活狀況（本院易卷第216、354至355頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑如易科罰金、併科罰金如易服勞役（僅被告戊○○、乙○○部分），均諭知折算標準，以示懲儆。(二)被告乙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院前案案件異動查證作業資料等在卷可佐，其因一時短於思慮，誤觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯與本案罪質相同案件之虞，是本院綜合各情，認本案對被告乙○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新；惟為促使被告乙○○日後得以知曉尊重法紀，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告乙○○一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告乙○○應於本案判決確定後1年內，向公庫支付3萬元，以勵自新兼收惕儆之效。又被告乙○○如於緩刑期間故意犯罪，或違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。　　五、沒收：(一)本案被告丙○○因媒介丙女、丁女至「悅嵐豪門KTV」從事坐檯陪酒服務，迄本案遭員警查獲時止，共獲有3萬元之犯罪所得乙情，業據被告丙○○於本院準備程序中供承明確（本院易卷第215頁），該等犯罪所得既無刑法第38條之2第2項不宜執行沒收之情事，自應依同法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告丙○○之主文項下予以宣告沒收、追徵。(二)被告戊○○、乙○○固於本院準備程序中坦承，其等有因本案少年在「悅嵐豪門KTV」從事坐檯陪酒服務而向客人收取費用（本院易卷第352頁），惟被告戊○○、乙○○均未供陳其等因容留本案少年在「悅嵐豪門KTV」從事坐檯陪酒服務，迄本案遭員警查獲時止所收取之總費用數額，卷內亦無本案少年在「悅嵐豪門KTV」從事坐檯陪酒服務之總次數、總消費金額等相關事證，本院實難具體認定或估算被告戊○○、乙○○因本案犯行所分別獲取之犯罪所得數額，故均無從依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收、追徵其等之犯罪所得，附此敘明。(三)末以，有關扣案如附表所示之物品，卷內既無證據可認係被告三人所有用於本案犯行之物，或係與本案犯行有關之違禁物、被告三人之本案犯罪所得，自均無於本案對被告三人宣告沒收之餘地，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，刑法第11條前段、第28條、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、第38條之1第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達判決書之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應付繕本），上訴於管轄之本院合議庭。本案經檢察官楊凱婷提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日  　　　　　　　　刑事第三庭　法　官　蔡宗儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  梁文婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　1 　　日附錄本案論罪法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。附表：編號扣案物品1日報表10份2Apple廠牌行動電話1支（黑色）IEMI：000000000000000號3小米廠牌行動電話1支（藍色）4紅色連身禮服1件5監視器主機1台