臺灣臺中地方法院刑事裁定111年度訴字第203號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊閎凱選任辯護人  李進建律師            張家豪律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第38363號），本院裁定如下：       主  文甲○○自民國壹佰壹拾壹年肆月貳拾貳日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。    理  由一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。刑事訴訟法第101條第1項定有明文。羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之，審判中延長羈押每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，此亦為刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項後段所分別明定。羈押被告之目的，在於確保訴訟程序之進行、確保證據之存在及真實，以及確保刑罰之執行，被告有無羈押之必要，法院自得就具體個案情節予以斟酌決定，而關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明為已足。二、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院認為被告涉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號、散布少年為猥褻行為之電子訊號等罪嫌，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第2款之羈押原因，且有羈押之必要，自民國111年1月22日起執行羈押，並禁止接見、通信及授受物件在案。三、因被告之羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，被告就起訴書所載引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號部分坦承不諱，另否認散布少年為猥褻行為之電子訊號部分，依證人即被害人AB000-Z000000000號女子（真實姓名年籍詳卷）之證述、截圖照片等卷證資料，足認被告涉犯上開罪嫌，犯罪嫌疑重大。被告明知其行為不合法，即涉及兒童及少年性剝削防制條例規定之刑責，為避免其與被害人間對話遭他人察覺，不僅刪除自己與被害人間對話紀錄、相簿等資訊，亦要求被害人刪除雙方對話紀錄，即有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞，有刑事訴訟法第101條第1項第2款之羈押原因，且被告本案涉犯罪嫌攸關少年生理與心理健全之保護，對社會秩序危害重大，被告否認起訴書所載部分事實，本案即有證據待調查，就國家刑事司法權之有效行使、社會治安之維護、被告之人身自由限制、被告及其辯護人之意見（見本院卷第144頁）予以綜合考量，為確保後續審判、執行程序之順利進行，認無從以具保、責付、限制住居、出境或出海等手段替代，羈押對被告人身自由之限制尚合於比例原則，有羈押之必要，且查無刑事訴訟法第114條所定各款事由，爰裁定自111年4月22日起延長羈押2月。又被告有湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞，已如前述，佐參現今網際網路發達，通訊軟體等程式均可使用手機、電腦等多種途徑開啟或變更內容，尚難排除被告透過第三人或其他方式湮滅證據、偽造、變造證據或勾串證人，而有禁止接見、通信之必要，故併予禁止接見、通信。另為顧及被告之基本生活需求，尚無禁止授受物件之必要，附此敘明。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　  111 　年　　 4　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官  簡佩珺                                      法  官  湯有朋                                      法  官  鄭咏欣 以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）                                      書記官 施佑諭       中　　華　　民　　國　  111   年　　4    月　 　15　　日                                    