臺灣臺中地方法院刑事判決110年度侵訴緝字第1號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  羅家偉選任辯護人  凃國慶律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第30953號），本院判決如下：    主    文乙○○無罪。    理    由一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國109年4月間，透過網路交友軟體結識未滿14歲之被害人AB000-Z000000000（95年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），因被害人告知為14歲，其主觀上認知被害人為14歲之人，可知悉被害人年少懵懂，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價性交行為之犯意，於109年4月24日，與被害人約定性交易1次為新臺幣（下同）1,500元，並相約在臺中市○○區○○路0段000號之○○便利商店見面，再一同至臺中市○區○○○路0段000號之「○○汽車旅館」，於徵得被害人同意後，以其陰莖插入被害人之陰道內抽動直至射精為止，對被害人為性交1次。事畢後，給付1,500元予被害人。嗣被害人於109年5月2日將此事告知其母即告訴人AB000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲女之母），告訴人甲女之母遂報警處理而查獲上情。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲女子為性交行為，應依刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌論處等語。二、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本案被告係涉犯性侵害犯罪防治法第2條第1項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露被害人甲女及告訴人甲女之母之真實姓名、年籍等身分相關資訊。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。且認定犯罪事實所憑證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應諭知被告無罪之判決。又被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，常須就其他方面調查又與事實相符，亦即須有其他補強證據以資擔保其證述確有相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院103年台上字第1811號刑事判決參照）。四、公訴意旨認被告涉有前揭兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲女子為性交行為，應依刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌論處，無非係以被告於警詢、偵查中之供述、被害人於警詢、偵查中之證述、告訴人甲女之母於警詢、偵查中之證述、被害人案發地點手繪圖、○○汽車旅館google照片、被害人手機翻拍照片、查詢單明細、被告之臉書個人網頁資料、臉書資料查詢結果等件，為其主要論據。五、訊據被告固坦承其有於上揭時、地與被害人為性交行為，然堅詞否認有何與14歲以上未滿16歲女子為有對價之性交行為等犯行，辯稱：伊不知道被害人未滿18歲，伊和被害人是在交友軟體上認識，伊認為被害人應該已經滿18歲等語；辯護人則為被告辯護稱：依證人即被害人於警詢時之證述可知，其對於2人發生性交行為之地點已有誤認之情狀，且其亦自陳其同時另有與綽號「○○」之男子為有對價之性交行為，則被害人雖於警詢時稱其當時在車上有告訴被告其僅有13歲，顯有可能乃被害人將被告與綽號「○○」之男子誤認所致。又被害人於偵查中反覆其詞，一下稱其為13歲，一下稱其為14歲，復於審理時又稱其朋友認為其外觀上看起來像18歲，且其是於性交行為後才告訴被告其未滿18歲，是被告對於被害人斯時年齡為何並無主觀上之認識，請求為被告無罪之諭知等語。六、經查：（一）被告於109年4月24日，與被害人約定性交易1次為1,500元，並相約在臺中市○○區○○路0段000號之○○便利商店見面，再一同至臺中市○區○○○路0段000號之「○○汽車旅館」。被告於徵得被害人同意後，以其陰莖插入被害人之陰道內抽動直至射精為止，對被害人為性交1次。事畢後，被告給付1,500元予被害人等事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦認屬實（偵卷第23至31、115至117頁、本院侵訴卷第109至114頁、本院侵訴緝卷第41至63頁），核與證人即被害人於警詢、偵查及本院審理時所為證述（偵卷第33至42、43至49、109至111頁、本院侵訴緝卷第44至57頁）、證人即告訴人甲女之母於警詢、偵查中所為證述（偵卷第51至53、111頁）大致相符，復有被害人指認被告之犯罪嫌疑人紀錄表、被害人案發現場地點自繪圖、○○汽車旅館GOOGLE地圖照片、被害人LINE手機畫面翻拍照片、門號0000000000號查詢明細、被告臉書頁面、查詢結果各1份（偵卷第59至61、65、67、69、73、75至97頁）可考，是此部分事實，堪以認定。（二）惟證人即被害人就其有無向被告告知其實際年齡、告知之時間、地點等節，實有瑕疵可指，爰就其歷次指訴內容分列如下：　　1.證人即被害人於109年5月6日警詢時證稱：伊和被告約定性交易條件為1,500元每小時，伊等當時先在交友軟體上約好，之後交換LINE就直接約出來見面了。伊等相約在○○國中旁○○見面，當時被告駕駛一輛銀色自用小客車到場，上車後他就將伊帶往○○○○○○休閒旅館，由被告支付700元之費用，然後伊等就開始從事性交行為，事後被告就拿1,500元給伊。伊當時在車上有跟被告說伊13歲而已。這件事之後，伊跟被告就沒有再聯繫等語（偵卷第33至42頁）。嗣於109年7月22日警詢時證稱：伊跟被告總共發生過1次性交行為，地點是在○○汽車旅館等語（偵卷第43至49頁）。又於偵查中證稱：伊和被告是透過交友軟體認識的，當時在軟體上就約好1小時1,500元，於是伊等便相約在○○國中旁○○見面，之後被告就開車載伊過去○○汽車旅館。伊在軟體上有跟被告說過伊13歲，在他載伊過去汽車旅館途中，他還有再問一次，伊也是一樣回答13歲。「（問：對於乙○○說他不知道你13歲，有無意見？）我確認我有跟他講我14歲」、「（問：你到底跟乙○○講你幾歲？）我確定我是跟他講我14歲」、「（問：妳跟乙○○講你14歲時，是在何種情況下？）我在軟體上、在跟他見面時，都是跟乙○○講我14歲，沒有跟他講我13歲。」等語（偵卷第109至111頁）。再於本院審理時證稱：伊印象中伊有在軟體上先跟被告約好時間、價格，之後伊等才互換LINE。伊印象中被告並沒有問伊年齡，伊好像在車上才有跟他說，當時伊跟他說伊15歲，但因為時間有點久，所以伊只能確定伊說伊未滿16歲。「（問：是當天性交易之前就有見面？還是當天性交易是第一次見面？）性交易之後，被告帶著我去停一個路邊，被告就開始問我一些東西。」、「（問：性交易完後才說妳讀○○國中？）對。」、「（問：被告在偵查中提到，他有問妳幾歲，但是妳跟被告說不要問，有無這個情形？）有。」、「（問：被告當時怎麼講？那時候是在哪裡被告這樣問妳，妳說不要問？）被告載我的路上。」、「（問：要去汽車旅館的路上？） 對。」、「（問：剛才檢察官問妳有跟被告講幾歲，妳說15歲，妳說15歲到底是在何處講的？妳有講過13歲，偵查中講14歲，剛才檢察官問妳時妳又說15歲，妳實際跟被告講的年齡是幾歲？剛才問妳，被告有問妳年紀，妳說不要問，是在要去汽車旅館的途中，15歲到底是何時講的？）性交易之後。」、「（問： 妳為何會特別在性交易之後講妳的年紀？是被告有問，還是交易完後妳就跟被告說，其實妳是15歲、未滿16歲，被告可能會出事？）我不記得。」等語（本院侵訴緝卷第44至57頁）。　　2.本案觀諸證人即被害人歷次證述，其先稱其第一次與被告發生性交行為之地點在○○○○汽車旅館，而其在被告搭載其前往前開汽車旅館途中，即曾向被告提及其當時僅有13歲；嗣經員警調閱汽車旅館登記紀錄後，改稱其等當時是前往怡達汽車旅館從事性交行為。於偵查中，起先稱其於交友軟體及前往汽車旅館途中，均曾向被告提及其僅有13歲，經檢察官於偵訊過程中提示其警詢筆錄質疑其說詞後，其則改稱其在交友軟體及路途中均稱其是14歲，而否認曾有向被告稱其為13歲之說詞。再於本院審理時稱其係與被告完成性交易之後，被告載其返家途中才跟被告說其15歲，且經審判長詢問其與被告當日既無聊天而彼此互相認識之行為，何故會於性交易結束後，特別向被告稱其當時僅有15歲，其亦未能回憶當時情境而予以一合理之解釋。凡此足見，被害人說詞確有反覆不一、矛盾齟齬之處，且依被害人於109年5月6日至警局製作筆錄當時，距離案發時間僅歷時將近2週，而其後續分別於偵查、本院審理時之證述時間則各為109年10月26日、111年3月30日，可見被害人於警詢、偵查中所為證述之時間距離案發時間甚為接近，而衡諸常情，應屬記憶猶新，惟證人即被害人卻已於警詢、偵訊中為前述反覆及矛盾之證述，復於本院審理時再度改稱其應該是在性交易完成後才告訴被告其實際年齡，而所告知之年齡與先前所稱亦有所異，在在可知其證詞實有重大瑕疵可指，而無從遽予採信。（三）又查，被害人於本院審理時證稱：「（問：○○軟體進入的部分是否要登入為會員？）需要登入。」、「（問：登入會員時，上面有無警示是否已滿18歲才能進入？） 有。」、「（問：進入○○軟體之後填寫資料時，妳有無填寫過妳未滿18歲？） 沒有。」等語（本院侵訴緝卷第50至51頁），核與被告自陳其與被害人是在交友軟體上認識，進而互相約好從事有對價之性交易後才碰面等情（偵卷第23至31、115至117頁、本院侵訴卷第109至114頁、本院侵訴緝卷第41至63頁）相符，是以被告與被害人既是透過交友軟體結識，渠等復於軟體上約定從事有對價之性交行為，而該軟體依證人所述確實存有年齡之限制，則被告主觀上能否知悉被害人為未滿18歲之人，亦屬可疑。（四）再者，被害人於本院審理時證稱：「（問：妳剛剛有回答檢察官說，妳當時是沒有化妝，直接素顏去？）對。」、「（問：如果是一般的人看妳，會覺得妳比較成熟一點、超齡一點嗎？就是說妳實際年齡可能比較小，但是看起來會比較成熟一點，有無人這樣講？）有。」、「（問：誰講？）朋友。」、「（問：朋友都怎麼講？都說妳看起來像幾歲或怎麼樣，或者說像高中生不像國中生？）他們說我像18歲。」、「（問：妳自己認為妳自己是否有超齡的外貌？）有。」等語（本院侵訴緝卷第54至55頁），衡以現今化妝、打扮之技術先進，縱使僅屬素顏，然若加以裝扮，與常人相較，經常給人更加成熟之感覺，從而，依此風氣以言，現今社會已難單純僅以他人之外貌、裝扮，輕易辨別他人年齡之長少，況證人亦自陳其朋友及其個人均認為其有超齡之外表，經常使人感覺其已滿18歲；可見被害人並無明顯過於瘦小而使人一望即知屬國中小學齡兒童之情形；且被害人當日前往與被告碰面當時，僅穿著便服，已據其於偵查中證述明確（偵卷第110頁），縱使其當日並無明顯刻意打扮之情，如未事先知悉被害人之年齡，身著便服之被害人乍看實難與時下就讀大學之年輕學子有明顯之區別，是由被害人之身型、輪廓，搭配現今之穿著、打扮風氣，確足使一般人難以分辨眼前之少女是否已年滿18歲。準此，被害人是否曾於與被告為性交行為前告知其年齡，既已有上述證述反覆不一而難以採信之情形，且依被害人之身型、外表，亦無明顯使人可得而知被害人實際年齡之外觀，則依通常一般人之注意程度實難以知悉其為未滿18歲之人。因認被告確實難以預見其性交易對象之被害人係未滿18歲之人，更遑論去預見被害人之真實年齡係未滿16歲。是被告所辯，尚非全然無據。（五）至被告雖於偵查及本院準備程序時稱：伊對於被害人是否滿18歲確實有所懷疑等語（偵卷第116頁、本院侵訴卷第111頁），惟其固然對此有所懷疑，並進而詢問被害人，然被害人既未曾明確向其表示其實際年齡，或依本院上揭認定，其對於其實際年齡已為前後不一之陳述，詳如前述，則以被害人之外表亦無明顯未滿18歲之情形，自無從率以被告上揭供述而為不利於其之認定。又被害人雖於本院審理時證稱：「（問：被告在偵查中提到，他有問妳幾歲，但是妳跟被告說不要問，有無這個情形？）有。」、「（問：被告當時怎麼講？那時候是在哪裡被告這樣問妳，妳說不要問？）被告載我的路上。」、「（問：被告有無說為何不要問？）被告有說為何不要問。」、「（問：妳如何回答？）我好像說我年紀很小。」等語（本院侵訴緝卷第53至54頁），然其對於後續被告有無繼續猜測其年齡？2人後續對此有何其他討論等細節，則沒有印象而無從回憶，佐以被害人前揭證述既已有諸多矛盾而難以採信之處，則其究竟當時係在何處回答被告上揭疑問、以及其有無回答被告「我年紀很小，不要問」等語，實非無疑，自難率為不利於被告之認定。七、綜上所述，本案檢察官所舉之證據，尚存有合理之可疑，無從說服法院以形成被告有罪之心證，亦即不足以證明被告於與被害人為性交行為之前，即已知悉或可預見被害人係14歲以上未滿16歲之人，應認被告被訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為，而應依刑法第227條第3項處斷之犯罪，因被告欠缺犯罪之主觀構成要件，其犯罪尚屬不能證明，則依罪證有疑，利於被告之證據法則，揆諸首揭法條及最高法院裁判意旨，自應為被告無罪之判決。　據上論斷，依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官周佩瑩提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  陳玉聰　　　　　　　　　                  法  官  林芳如　　　　　　　　　                  法  官  林怡姿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日