臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第115號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳英豪上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第257、25669、28442、36885號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，沒收部分併執行之。     犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據補充「被告乙○○於本院準備程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告如起訴書犯罪事實欄一㈠至㈢所為，均係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪。又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；又關於犯意聯絡，不限於事前有所謀議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立；且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。從而除共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯（最高法院73年台上字第1886號判例、98年度台上字第7562號判決意旨參照）。查被告與真實姓名年籍不詳之應召站成員，共同基於意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利之犯意聯絡，由應召站成員接獲男客邀約從事性交易，排班確認見面時間、地點、費用等細節後，再由被告駕車搭載應召女子前去，是被告與應召站成員間，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為以達其犯罪之目的，顯具共同實施犯罪之犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所為3次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。三、被告前因妨害風化案件，經本院以106年度訴字第1935號判決判處有期徒刑4月確定，於民國107年10月12日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上各罪，均為累犯，且其前經判決確定執行完畢後，仍不知警惕悔改，進而觸犯本案，對刑罰反應力薄弱，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑。四、爰審酌被告正值青壯年，竟擔任馬伕媒介色情以獲取利益，所為對社會善良風俗產生危害，行為實值非難，暨斟酌其犯後於本院審理時坦承犯行，高職肄業，家庭經濟狀況勉持（見被告警詢調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。五、沒收部分：（一）扣案之小米廠牌行動電話2支，係作為被告於起訴書犯罪事實欄一㈠、㈡與應召女子聯絡之工具，業據被告供承在卷，係供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。（二）被告於偵查中供陳：載小姐到飯店來回算一趟，每次報酬為新臺幣（下同）300元至400元等語（見偵25669卷第144頁），依罪疑有利被告原則應認定每次報酬為300元，上開金額屬被告犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條、第450條第1項，刑法第231條第1項前段、第28條、第41條第1項前段、第47條第1項、第51條第5款、第38條第2項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官吳婉萍提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中    華    民    國   111    年     3    月     2    日                    刑事第十一庭  法  官  許曉怡以上正本證明與原本無異。                                  書記官  郭淑琪中    華    民    國   111    年     3    月     2    日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第231條第1項意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。附表：編號   犯罪事實              罪名、宣告刑及沒收 1如起訴書犯罪事實欄一㈠所示乙○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案小米廠牌行動電話貳支沒收；未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2如起訴書犯罪事實欄一㈡所示乙○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案小米廠牌行動電話貳支沒收；未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3如起訴書犯罪事實欄一㈢所示乙○○共同犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：　　　　　　　　　　臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第257號                                    110年度偵字第25669號                                    110年度偵字第28442號                                    110年度偵字第36885號　　被　　　告　乙○○　男　43歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路0段00巷0號19樓　　　　　　　　　　　　　之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○受僱於真實姓名年籍不詳之人經營之應召站（下稱應召站業者），擔任司機（俗稱「車伕」），負責駕車搭載應召小姐至指定地點與男客進行性交易，每趟可獲取新臺幣（下同）300元至400元不等之報酬。先由該應召站業者於不詳時間，在臺中火車站公車站牌及各處便利商店張貼「兼職外約0000000000」、「兼職外約0000000000」等小廣告，供不特定人與該應召站聯繫，再為下列行為：（一）民國於109年12月4日19時37分許，喬裝為男客之警員撥打前揭電話與上開應召集團成員談妥以5000元之代價安排女子從事性交易，乙○○旋與應召站業者共同基於意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利之犯意聯絡，於同日21時，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載應召女子徐韻涵前往位於臺中市○區○○街000號「新羽飯店」，由應召女子徐韻涵自行步行進入前揭飯店601號房內，欲與喬裝為男客之警員從事性交易行為時，警方隨即表明身分，進而循線查獲乙○○。（二）於109年12月16日某時，喬裝為男客之警員撥打前揭電話與該應召站成員談妥以5000元之代價安排女子從事性交易，乙○○旋與應召站業者共同基於意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利之犯意聯絡，於同日16時15分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載應召女子徐韻涵前往位於臺中市○區○○路00號「樂府飯店」，由應召女子徐韻涵自行步行進入前揭飯店712號房內，欲與喬裝為男客之警員從事性交易行為時，警方隨即表明身分，進而循線查獲乙○○，並扣得乙○○與應召集團成員聯繫用之小米手機2支。（三）於110年7月8日16時32分許，喬裝為男客之警員撥打前揭電話與該應召站成員談妥以8000元之代價安排女子從事性交易，乙○○旋與應召站業者共同基於意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利之犯意聯絡，於同日16時29分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載應召女子池佩璇前往位於臺中市○里區○○○路00號「羅馬假期汽車旅館」，由應召女子池佩璇自行步行進入前揭旅館211號房內，向喬裝為男客之警員收取8000元後，欲從事性交易行為時，警方隨即表明身分，進而循線查獲乙○○，並扣得上開8000元性交易款項（業已發還承辦警員）。二、案經臺中市政府警察局第一分局、第三分局、霧峰分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵訊中之供述被告於偵訊中坦承有於上揭時、地，搭載應召女子前往上址從事性交易，每趟可獲利300-400元之事實。2證人徐韻涵、池佩璇分別於警詢及偵訊中之指證證明被告涉有上開妨害風化犯行之事實。31警方與應召業者通話內容譯文、新羽飯店601號房間現場照片、於109年12月4日21時48分許，在臺中市○區○○街000號查獲被告之現場照片、臺中市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、109年12月16日路口監視器翻拍照片、於109年12月16日，在臺中市○區○○路0段0號前查獲被告之現場照片、臺中市政府警察局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、警方與應召集團成員以手機通訊之對話內容、證人池佩璇與應召集團成員以手機通訊之對話內容、證人池佩璇與被告以手機通訊之對話內容、車牌號碼000-0000號自小客車車籍資料等。全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利者罪嫌。被告先後3次媒介女子與他人為性交易之犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。又被告前因犯妨害風化案件經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月，甫於107年10月12日送監後再易科罰金執行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，併請依刑法第47條第1項之規定，酌予加重其刑。再扣案之小米手機2支，為被告所有供犯本罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。末被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、臺中市政府警察局第一分局報告意旨另謂：被告前揭犯罪事 實，另涉有兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項意圖營利散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。惟按惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。次按兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第1款至第3款所規定之行為如下：「一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」。觀諸卷附之小廣告之內容為：「兼職外約」加上手機門號，尚難以認定有引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受上開行為之虞，自無從認被告與應召站業者涉有此部份之罪嫌。惟此部分若成立犯罪，與前揭起訴部分，屬一行為觸犯數罪嫌之想像競合犯之同一案件，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　吳婉萍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　13　　日                              書  記  官  賴嘉信