臺灣臺中地方法院刑事判決110年度訴字第1582號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳建翔選任辯護人  李秉哲律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（110年度偵字第20816號），本院判決如下：    主    文丙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年叁月。偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」上之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文壹枚沒收。    犯罪事實一、丙○○基於參與三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織之犯意，自民國109年10月21日前某日，參與真實姓名年籍不詳使用飛機通訊軟體暱稱「樂天派」之成年男子(暱稱「龍哥」，下稱「樂天派」)、「大船入港」、「庫拉」之人(下稱「大船入港」、「庫拉」，均無證據證明為未滿18歲之人)所組成具有持續性、牟利性之「發發發」詐欺組織(下稱本案詐欺集團)，擔任與「大船入港」一同向出面實施詐術行騙之人收取所詐得財物之「收水」等工作，並於109年10月21日，分別邀集甲○○、丁○○參與本案詐欺集團(甲○○、丁○○涉有參與犯罪組織及加重詐欺等犯行部分業經本院另以110年度訴字第731號判決在案)，其等之分工係由甲○○負責持偽造公文書出面向被害人詐取財物，丁○○負責攔車、「照水」(即把風之意)，甲○○、丁○○得手詐取之財物後與丙○○及「大船入港」聯繫，丙○○與「大船入港」即前往向甲○○、丁○○收取詐得之財物，「大船入港」再將該財物轉交予本案詐欺集團不詳之上手成員。謀議既定，丙○○與甲○○、丁○○、「樂天派」、「大船入港」、「庫拉」及其他本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、掩飾及隱匿特定犯罪所得之去向及所在、行使偽造公文書之犯意聯絡，由本案詐欺集團某成員先於109年10月29日上午10時28分許，佯裝中華電信客服人員撥打電話予乙○○，詐稱：有一筆電話費用欠費未繳，若無使用此門號，應直接按165報案云云，復佯裝黃志文警員與乙○○聯繫，詐稱：因涉及槍砲、毒品案件，應提供帳戶供調查，且該案件已移由張書華檢察官調查云云，又佯裝張書華檢察官致電乙○○，詐稱：經查有新臺幣（下同）400多萬元現金沒下落，應準備45萬元之保證金，將派外勤人員前往收受云云，致乙○○陷於錯誤，應允交付。甲○○、丁○○即於同日中午12時許，受「樂天派」、「大船入港」之指示待命，而於同日下午2時許，受指示前往址設臺中市○○區○○路0段000號之統一便利超商松潭門市，由甲○○輸入ibon代號，列印其上有本案詐欺集團某成員於不詳時、地偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文之偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書裝入牛皮紙袋內，丁○○則在一旁把風。其後，甲○○及丁○○再依指示於同月29日下午3時許，至臺中市北屯區松竹路1段和松竹二路交岔路口之停車場，由甲○○出面向乙○○收取現金45萬元，並交付上開偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書予乙○○而行使之，足生損害於乙○○、司法機關公文書之憑信性及臺灣臺北地方檢察署對於偵查案件管理之公信力與正確性。甲○○及丁○○得手後即與丙○○及「大船入港」聯繫，約定在臺中市○○區○○○路0段00號之「鳥人創意旅店」會面，丙○○、「大船入港」旋於同日下午3時許後之某時許，一同在鳥人創意旅店向甲○○、丁○○收取上開詐得之現金45萬元，而以此方法製造金流斷點，致無從追查前揭犯罪所得去向，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得。二、案經乙○○告訴暨由臺灣臺中地方檢察署(下稱臺中地檢署)檢察官指揮臺中市政府警察局第五分局偵辦後報告臺中地檢署檢察官追加起訴。    理    由一、證據能力部分： (一)按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107年度台上字第3589號、102年度台上字第2653號判決意旨參照）。準此，本案被告丙○○以外之人於警詢時所為之陳述，及經檢察官或法官訊問而未踐行訊問證人程序者，於被告違反組織犯罪防制條例之犯行，不得採為證據。 (二)惟上開關於組織犯罪條例之證據能力規定，必以犯罪組織成員係犯本條例之罪者，始足語焉，若係犯本條例以外之罪，即使與本條例所規定之罪，有裁判上一罪之關係，關於該所犯本條例以外之罪，其被告以外之人所為之陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。是於本案被告所犯組織犯罪防制條例罪以外之罪名部分，證人證述之證據能力自須回歸刑事訴訟法論斷之，準此，本判決關於被告犯組織犯罪防制條例以外之罪名，證人證述之證據能力認定，自應回歸刑事訴訟法論斷之。 (三)按刑事訴訟法第159條之5規定被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案認定犯罪事實而引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述(就加重詐欺取財、一般洗錢及行使偽造公文書罪部分)，檢察官、被告及其辯護人對本院下述所引用之證據能力均表示沒有意見(見本院訴1582卷第38頁)，迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議（見本院卷第179至191頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。 (四)又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其辯護人均未爭執各該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。二、認定事實所憑之證據及理由： (一)上開犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第156、189頁），復經證人即告訴人乙○○於警詢時證述受騙之經過甚詳(見偵20816卷第11至12頁；不含被告所犯組織犯罪防制條例罪部分），且有證人丁○○於警詢時、證人丁○○與甲○○於偵訊、本院審理時暨另案即本院110年度訴字第731號案件(下稱另案)準備程序中及審理時之證述在卷可參（見偵20816卷第13至19、185至194頁，本院訴1582卷第65至120、123頁，本院訴731卷第83至89、125至135、147至155、159至173、187至188頁；上開警詢、未經具結之供述，不含證明被告所犯組織犯罪防制條例罪部分），並有證人丁○○指認被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認表、真實姓名對照表（見偵20816卷第21至29頁）、被告指認證人甲○○、丁○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認表、真實姓名對照表（見偵20816卷第39至47頁）、109年10月29日臺中市北屯區軍功路與軍福十九路口統一超商松潭門市監視器錄影及證人甲○○2人行經路線之監視器錄影畫面（見偵20816卷第51至63頁）、告訴人所提出偽造之臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單、通話紀錄截圖（見偵20816卷第65、67至69頁）、告訴人之臺中市政府警察局第五分局北屯派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理各類案件紀錄表（見偵20816卷第71至79頁）、臺中市政府警察局第五分局109年12月10日中市警五分偵字第1090050336號函文並檢附車號000-00號計程車於109年10月29日14時至15時派車至臺中市北屯區松竹路與松竹二路之客戶聯絡資料（見偵20816卷第81至83頁）、被告之駕照影本及「鳥人創意旅店」旅客資料輸入、臺中市政府警察局智慧型車行紀錄查詢系統（見偵20816卷第85、87至89頁）、證人丁○○手機群組「發發發」之對話紀錄及翻拍照片（見偵37735卷第89至109頁）、證人甲○○、丁○○之比對照片、車牌號碼000-00號車輛詳細資料報表（見他10249卷第21至25頁）、臺中市政府警察局第五分局110年1月5日偵查報告（見他10249卷第45至47、65頁）及通聯調閱查詢單（見他10249卷第77至102頁）在卷可稽，足認被告之自白均應與事實相符，堪以採信。 (二)綜上所述，本案事證明確，被告之上開犯行，已堪認定，應予依法論科。三、論罪部分： (一)按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，同條例第2條第1項、第2項分別定有明文。查，依被告之供述、證人即另案被告甲○○、丁○○之證述及卷內相關證據，被告所參與之本案詐欺集團，成員至少有被告、另案被告甲○○、丁○○、「大船入港」、「樂天派」、「庫拉」及施行詐術之本案詐欺集團不詳成員，為三人以上無訛。而本案詐欺集團某成員製作足以混淆大眾認知之偽造公文書，用以對告訴人施用詐術，致其陷於錯誤，交付財物予依「樂天派」、「大船入港」之指示出面收取財物之另案被告甲○○，另案被告丁○○一旁把風，另案被告甲○○及丁○○得手後，並將所得手之款項全數交予被告及「大船入港」，足徵本案詐欺集團計畫縝密、分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，故本案詐欺集團屬三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織無訛。 (二)又第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。而洗錢防制法之立法目的，依同法第1條規定，係在防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，藉以逃避追訴、處罰。依洗錢防制法第2條：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」之規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成洗錢防制法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、108年度台上字第3086號判決意旨參照）。查，就本案加重詐欺取財之犯行，告訴人係受詐騙交付現金45萬元予另案被告甲○○，另案被告甲○○及丁○○再將所收取之前揭款項全數交予被告及「大船入港」，業如前述，是被告及本案詐欺集團係以此方式隱匿、掩飾不法詐欺所得之去向及所在；又參以被告於審理時供承對另案被告甲○○及丁○○之工作內容為詐騙集團車手均知悉，且有陪著「大船入港」一起收錢等語(見本院訴1582卷第157、159頁)，足認被告明知本案詐欺集團分工精細，而依其等之犯罪計畫，係要將詐騙款項做層層移轉，製造金流斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得，其主觀上有隱匿詐欺犯罪所得，以逃避國家追訴或處罰之意思，故被告上開所為已足切斷資金與當初特定犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者，核與洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之要件相合。 (三)復按刑法之公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信；所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院69年度台上字第693號判決意旨參照）；又刑法第218條第1項所稱公印，係指由政府依印信條例第6條相關規定製發之印信，用以表示公署或公務員之資格。至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參照）。另按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書，即以公務員為其製作之主體，且係本其職務而製作而言，至文書內容為公法上關係抑為私法上關係，其製作之程式為法定程式，抑為意定程式，及既冒用該機關名義作成，形式上足使人誤信為真正，縱未加蓋印信，其程式有欠缺，均所不計。是刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉。若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書（最高法院104年度台上字第3091號判決意旨參照），是以刑法偽造公文書罪之成立，與其上有無偽造或盜用公印文，本屬二事，並無必然之結合關係。查，本案詐欺集團某成員所偽造，並由另案被告甲○○持向告訴人行使之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」，形式上已表明係「臺灣臺北地方法院檢察署」、「檢察官張書華」所出具，內容係有關案件偵辦因須清查告訴人之個人財產，帳戶資金流向是否合法，准予告訴人關於管收清查其金融帳戶或資金之聲請，暫時將之扣押保存於公證處證物室等情，實有表彰公務員本於職務而製作之意思，並已足使人誤信該等文書為公務員職務上所製作真正文書，揆諸前揭說明，為冒用公署名義所為之文書，顯屬偽造公文書無誤。至其上所蓋之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文，既與「臺灣臺北地方檢察署」之真實名銜不符，自非政府依據印信條例製發公印所蓋用形成，基此，該印文無從認定係依印信條例規定所製頒之印信蓋用或印製而成，核與公印文之要件不符，僅能認為係一般偽造印章所蓋用或印製而成之印文。 (四)核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告所屬本案詐欺集團某成員偽造前開印文之行為，為偽造公文書之階段行為，又偽造公文書後持以行使，偽造公文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。 (五)按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。故共同正犯在客觀上透過分工參與實現犯罪結果之部分或階段行為，以共同支配犯罪「是否」或「如何」實現之目的，並因其主觀上具有支配如何實現之犯罪意思而受歸責，固不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查，被告雖未親自實施電話詐騙、持偽造公文書向被害人詐取財物、攔車、把風等行為，而係由本案詐欺集團某成員、另案被告甲○○及丁○○為之，但被告擔任與「大船入港」一同向面交車手收取所詐得財物之「收水」等工作，並邀集另案甲○○、丁○○參與本案詐欺集團，而與另案被告甲○○、丁○○、「大船入港」、「樂天派」、「庫拉」及施行詐術之本案詐欺集團不詳成員間各自分工，堪認其等間具有相互利用之共同犯意，各自分擔部分犯罪行為，其等就所犯上開加重詐欺取財等犯行，各具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。 (六)審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。基此，本案被告之參與犯罪組織行為及加重詐欺取財、行使偽造公文書、一般洗錢之行為間，因主觀上均係以取得他人受騙財物為最終目的，具有行為局部之同一性，依一般社會通念，應評價為法律概念之一行為，方符刑罰公平原則，而在本案中，被告與本案詐欺集團其他成員共同實施加重詐欺取財犯行遭提起公訴部分僅一次，且被告於本案繫屬於本院前，未曾因參與本案詐欺集團涉嫌違反組織犯罪防制條例、詐欺取財等案件經檢察官提起公訴、繫屬於其他法院等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第17至20頁），堪認被告參與本案詐欺集團之行為，尚未經與本案以外之加重詐欺取財犯行論以想像競合而為刑法評價，是依前揭判決意旨，應就本案論以法律上一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、加重詐欺取財罪、行使偽造公文書罪、一般洗錢罪之想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪處斷。公訴意旨雖就被告如犯罪事實欄所示之本案犯行漏未論及被告亦涉犯一般洗錢罪，惟此部分與其所犯之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪，屬想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且本院已於審理時告知被告此部分之罪名（見本院訴1582卷第180頁），對被告之防禦權並不生不利影響，本院自得併予審理，附此敘明。四、科刑部分： (一)被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣新北地方法院以107年度審訴字第1128號判決判處有期徒刑3月確定，於107年11月12日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依司法院釋字第775號解釋意旨，衡量前案與本案之罪質雖不同，但均為故意犯罪，足徵被告未因前案經徒刑執行完畢後產生警惕作用，顯見其刑罰反應力薄弱，認本案無未處以法定最低本刑即有違罪刑相當原則之情形，縱加重最低法定本刑亦無過苛，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。 (二)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部份量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。惟查：　  1.被告參與本案詐欺集團後，既擔任向面交車手收取所詐得財物之「收水」等工作，其角色攸關本案詐欺集團可否運作、及成員可否確實獲取、分配詐欺所得，且另案被告甲○○、丁○○已成功向告訴人收取上述款項及轉交予被告及「大船入港」，尚難認被告參與本案詐欺集團有何情節輕微之處，自無組織犯罪防制條例第3條第1項但書減免其刑規定之適用。　  2.按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項雖定有明文。被告對於一般洗錢犯行，於本院審理時雖自白犯罪，原應依上開規定減輕其刑，惟被告上開所為係從一重之刑法加重詐欺取財罪處斷，該重罪並無法定減刑事由，參照最高法院108年度台上大字第3563號裁定法理，無從再適用上開條項規定減刑，僅能於量刑時予以衡酌，併予敘明。　  3.又按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。查，被告固對於參與本案詐欺集團犯罪組織之犯行於本院審理時自白，然依照前揭罪數說明，被告本案所為係從一重論處加重詐欺取財罪，就此想像競合輕罪得減刑部分，揆諸前開說明，本院於依刑法第57條量刑時予以一併審酌。 (三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，竟不思以合法途徑賺取錢財，明知詐欺犯罪在我國橫行多年，社會上屢見大量被害人遭各式詐欺手法騙取金錢，甚至有一生積蓄因此蕩然無存者，竟率爾參與詐欺犯罪組織，夥同本案詐欺集團其他成員，以如犯罪事實欄所示之詐術內容，騙取告訴人之金錢，且足生損害於司法機關公文書之憑信性及臺灣臺北地方檢察署對於偵查案件管理之公信力與正確性，並利用共犯間輾轉交付所得現金款項之方式，製造金流斷點，藉此掩飾及隱匿本案詐欺所得之去向、所在，以逃避國家追訴處罰，嚴重影響人與人之間之信賴關係，破壞社會治安，所為應予非難。惟考量被告原先否認犯罪，於本院審理時始坦承犯行，並有符合前揭自白減刑規定，暨被告已與告訴人調解成立，且賠償告訴人其部分損害之犯後態度，此有本院調解結果報告書、調解程序筆錄在卷可按（見本院訴1582卷第165、169至170頁），及其犯罪動機、目的、手段、告訴人受騙金額為45萬元、被告於本案詐欺集團之分工地位，暨被告自陳高中畢業、未婚、幫忙家裡晚上賣雞排之工作、與母親同住、家中經濟狀況不好(見本院訴1582卷第162、190頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑。 (四)另被告雖請求給予緩刑之宣告，然按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者；二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。查，被告於107年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣新北地方法院以107年度審訴字第1128號判決判處有期徒刑3月確定，於107年11月12日易科罰金執行完畢，已如前述，則被告既係於前案執行完畢後5年內再犯本案，自不符合刑法第74條第1項之緩刑要件，是本案尚無宣告緩刑之餘地，附此敘明。五、按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正），司法院大法官會議釋字第812號解釋認上開規定，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自解釋公布之日即110年12月10日起失其效力。從而，組織犯罪防制條例第3條第3項，既業經司法院大法官會議釋字第812號認定有違憲之情事，而自解釋公布之日起失其效力，本案自無從依該規定對被告宣告強制工作，附此敘明六、沒收： (一)被告於本院審理時，均供稱尚未因本案領得報酬等語(見本院訴1582卷第158、159、160、161頁)，而本案復無積極具體證據足認其有因本案犯行而實際自本案詐欺集團獲有犯罪所得，自不生犯罪所得應予沒收之問題。 (二)按刑法第219條規定偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，凡偽造之印章、印文或署押，不論是否屬於犯人所有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收（最高法院94年度台上字第3518號判決意旨參照）。查，上開偽造之臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚，屬刑法第219條所規定應予宣告沒收之物，不問屬於犯人與否，應予宣告沒收。又該偽造公文書上之印文，不能證明係以偽造印章之方式為之，而有偽造印章之存在，無從併予宣告沒收。至上開偽造之臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單1張，雖係被告共同為本案犯行所生、所用之物，然既經共同正犯甲○○交予告訴人收執而為行使，已非屬被告或共犯所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。 (三)再者，洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查，被告於本案陪同「大船入港」所收取之現金45萬元固係洗錢之標的，惟該45萬元係經「大船入港」收走，被告並未經手等情，業據被告於本院審理時供稱明確（見本院訴1582卷第157至158頁），是該45萬元既非被告所有，其亦無事實上之處分權，依據上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收或追徵，併此敘明。七、按公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發，刑事訴訟法第241條定有明文。依被告於本院審理時所述、證人即另案被告甲○○、丁○○於本院審理時之證述及卷內相關文書資料，可認被告涉嫌與另案被告甲○○、丁○○於109年10月28日下午1時許向羅素玉為三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財之犯行，本院於審理中因執行職務知悉被告就此部分有犯罪嫌疑，惟此部分犯行未經起訴，本院無從併予審理，應由本院依職權告發，由檢察官另行依法偵辦，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防治法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第216條、第211條、第339條之4第1項第1款、第2款、第47條第1項、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官廖志國追加起訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　25　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  劉麗瑛　　　　　　　　　                  法  官  簡志宇　　　　　　　　　                  法  官  吳孟潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  林育蘋中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第216條行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。