臺灣臺中地方法院刑事簡易判決110年度中簡字第2669號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  謝承儒上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第36382號），本院判決如下：    主      文乙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。又被告多次傳送恐嚇文字訊息之行為，均係基於恐嚇危害安全之單一犯意，在密切接近之時地實施，被害人均為告訴人甲女，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念難以強行分開，應認為係數個舉動之接續施行，而論以接續犯之包括一罪。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告不思以理性方式解決與告訴人甲女間之感情糾紛，率爾以LINE發送訊息之方式對告訴人為上開恐嚇犯行，致告訴人心生畏懼，行為實有不該；（二）被告為高中在學、家庭經濟狀況勉持（見被告警詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度及生活狀況；（三）被告犯後坦承犯行，並與告訴人調解成立，賠償新臺幣6000元，有本院調解程序筆錄在卷可憑（見本院卷第31至32頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，並與告訴人調解成立，顯見悔意，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，且告訴人亦同意給予被告緩刑機會，有上開調解程序筆錄可查，本院綜核各情，認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以啟自新。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日                  臺中簡易庭    法  官  洪瑞隆上正本證明與原本無異。                                書記官  許家齡中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日附錄論罪科刑法條【刑法第305條】以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【刑法施行法第1條之1】中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第36382號    被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○巷0號　　　　　　　　　　　　    國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、乙○○於民國110年6月間結識代號AB000-S00000000號女子（下稱甲女，民國00年0月生，年籍詳卷），其後與甲女短暫交往。緣甲女於交往期間，曾傳送裸露上半身之私密照片予乙○○（所涉違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌，另為不起訴處分），嗣雙方有感情糾紛，乙○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，於110年7月25日至同年9月12日，接續傳送訊息予居住在臺中地區之甲女，其內提及：「看到自己照片在限動上就別密我了」、「照片我不可能會刪掉的」、「妳能不能好好過完這三年就自求多福了」等語，暗指將散布私密照片，而以加害名譽之事恫嚇甲女，甲女因而心生畏懼，致生危害於安全。二、案經甲女訴由臺中市政府警察局烏日分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告謝承於警詢及偵查中之自白。  ㈡告訴人甲女於警詢及偵查中之證述。  ㈢往來訊息擷圖。二、核被告所為，係犯刑法305條之恐嚇危害安全罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　19　　日                          檢  察  官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　29　　日                          書  記  官  王冠宜 