臺灣臺中地方法院刑事裁定110年度侵訴字第87號聲  請  人即告訴人    甲女（代號BG000-A109034，真實姓名、年籍及住              居所均詳卷）代  理  人  郭怡均律師  被      告  蘇家豪上列聲請人因被告妨害性自主等案件（110年度侵訴字第87號），聲請訴訟參與，本院裁定如下：    主    文准許聲請人甲○參與本案訴訟。    理    由一、聲請意旨略以：被告乙○○涉犯刑法第227條第3項、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項等罪嫌，屬刑事訴訟法第455條之38第1項第3、5款所列得為訴訟參與之案件，聲請人即告訴人甲○為本案之被害人，為瞭解訴訟程序之經過情形及卷證資料之內容，並適時向鈞院陳述意見，以維護訴訟權益，爰依法聲請參與本案訴訟等語。二、按下列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟：性侵害犯罪防治法第2條第1項所定之罪。兒童及少年性剝削防制條例第32條至第35條、第36條第1項至第5項、第37條第1項之罪。法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定。刑事訴訟法第455條之38第1項第3、5款、第455條之40第2項分別定有明文。又按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，該法第2條第1項亦有明文。三、經查，被告經臺灣臺中地方檢察署以109年度偵字第28217號案件提起公訴，認其涉犯刑法第227條第3項之對未滿16歲之人為性交行為、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號等罪嫌，現由本院審理中，是核被告所犯屬刑事訴訟法第455條之38第1項第3、5款所定被害人得聲請訴訟參與之案件，本院經徵詢檢察官、被告之意見，斟酌上揭案件情節、訴訟進行之程度及聲請人之利益等情事，認為准許訴訟參與有助於達成訴訟參與制度之目的且無不適當之情形。本件聲請人聲請訴訟參與，為有理由，應予准許。四、應依刑事訴訟法第455條之40第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第八庭    審判長法官 高思大　　　　　　　　　                    法官 王靖茹　　　　　                            法官 陳鈴香以上正本證明與原本無異。本件不得抗告。　　　　　                          書記官 陳科維　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　8 　　日