臺灣臺中地方法院刑事裁定110年度訴字第1647號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  朱振億選任辯護人  曾伯軒律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第23910號、110年度偵字第27603號、110年度偵字第27871號），本院裁定如下：    主    文甲○○自民國壹佰壹拾年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。     理    由一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院於民國110年9月13日訊問後，認其涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘兒童及少年為有對價之猥褻行為（未遂）罪、同法第33條第5項、第1項之脅迫兒童及少年為有對價之猥褻行為（未遂）罪、同法第36條第3項之以詐術使兒童及少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、同法第36條第3項之違反本人意願使少年被拍攝猥褻行為影片罪、刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻之加重強制猥褻等罪嫌，均犯罪嫌疑重大，且所涉有屬最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，並有相當理由認被告有逃亡之虞，並有事實足認有反覆實行同一犯罪之虞，而有羈押之原因及必要，於110年9月13日執行羈押在案。二、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項定有明文。三、茲因羈押期間即將屆滿，經訊問被告及辯護人意見，並審閱全部卷證後，認被告所涉上開犯罪之犯罪嫌確屬重大，且審之被告所涉脅迫兒童及少年為有對價之猥褻行為（未遂）罪嫌部分，係最輕法定刑為7 年以上有期徒刑之罪，良以重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，應有相當理由足認其仍有逃亡之虞；況本案被告係被訴對4名兒童及少年為各該犯罪，堪認被告有相關犯罪習慣，自有相當理由認有反覆實施之虞，而可認前開羈押原因依然存在，且以交保、責付或限制住居之方式，尚不足以擔保本案後續審判、執行之進行，是被告仍有羈押之必要，爰裁定被告應自110 年12 月13日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　1　　日                  刑事第十庭審判長  法  官  陳玉聰                                    法  官  林怡姿                                    法  官  吳珈禎以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）                                    書記官  江婉君中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　1　　日