臺灣臺中地方法院刑事判決110年度訴字第194號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  賴俊凱指定辯護人  本院公設辯護人梁乃莉  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第30952號），本院判決如下：    主    文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年；未扣案之少年甲 為猥褻行為之數位照片柒張均沒收。又犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆年陸月。應執行有期徒刑伍年陸月。    犯罪事實一、丙○○為成年人，其於民國109年（起訴書誤載為108年間），透過手機遊戲「極速領域」（遊戲暱稱：幽蘭冰霜）認識代號AD000-Z000000000之女子（96年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），並以通訊軟體LINE與甲 聯繫。丙○○明知甲 就讀國中，依我國國民教育制度，甲 應係12歲以上未滿18歲之少年，性自主決定權尚未臻成熟，竟分別為下列犯行：㈠丙○○基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年4月12日前某日，以通訊軟體LINE詢問甲 「可不可以給我看」等語，甲 回覆「要看什麼？」等語後，丙○○即要求甲 拍攝裸照傳送予丙○○觀覽，以此方式，引誘甲 自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾而裸露胸部、陰部之電子訊號（數位照片）7張（起訴書誤載為6張），再以通訊軟體LINE傳送予丙○○觀賞。㈡丙○○基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯意，於109年4月17、18日之某時，先向甲 要求視訊，並脫去衣服予丙○○觀覽，經甲 拒絕後，丙○○即向甲 恫稱：若不配合視訊，就要將上開裸照傳送給甲 之母親AD000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱B女），看是要配合視訊或是與其做愛等語，並於109年4月18日15時2分許，以其Facebook帳號「柯拉遜」與B女聯繫，假裝詢問甲 是否為臺灣體育大學之學生，再告知甲 其已經與B女取得聯繫，使甲 心生畏懼，不得不從，於109年4月18日後之某日，在不詳地點，依丙○○之指示脫去衣褲，以行動電話鏡頭拍攝其裸露胸部、陰部之猥褻行為電子訊號，透過通訊軟體LINE之視訊功能，即時傳送予丙○○觀覽。嗣甲 父親發現甲 手機內有自行拍攝之裸露照片，向甲 詢問後，始查悉上情。二、案經甲 訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：　　宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第2項前段定有明文。本院製作之判決係屬必須公開之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於甲 、B女及相關人士之姓名、年籍資料、住居所等足資識別甲 、B女身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人身分。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　  上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第11至16頁、第117至119頁、本院卷第39至43頁、第144至146頁），核與證人即告訴人甲 、證人B女於警詢時之證述（見偵卷第21至26頁、第17至19頁）大致相符，並有被告通訊軟體LINE帳號「丙○○」個人檔案翻拍照片1張（見偵卷第27頁）、Facebook帳號「柯拉遜」主頁畫面、聯絡資料翻拍照片2張、IP登入紀錄1份（見偵卷第31至33頁、第53至63頁）、被告與B女之Facebook Messenger對話紀錄1份（見偵卷第35至37頁）、被告與甲 之LINE對話紀錄1份（見偵卷第39至51頁）、被告持用門號0000000000號通聯調閱查詢單（見偵卷第67、71、74、75、79、83、88、90、93、96、99、102頁）、兒少性剝削事件報告單1份（見不公開卷第11至12頁）、甲 自行拍攝之裸露照片18張（見不公開卷第13至17頁）在卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，均應依法論科。二、論罪科刑部分：  ㈠所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。是本件被告要求甲 自行拍攝裸露胸部、陰部之數位照片，及脅迫甲 裸露胸部、陰部等身體部位進行視訊，該等數位照片或視訊內容，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自屬猥褻行為之電子訊號，且本案並無證據證明該等數位訊號業已經過沖    洗或壓製之過程而成為實體之物品，顯見甲 所拍攝及傳送者，僅屬於「電子訊號」階段。　㈡又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關。是本件甲 受被告引誘、脅迫後，「自行拍攝」上開裸露胸部、陰部之數位照片，或以通訊軟體視訊功能而「自行製造」上開猥褻行為之視訊內容，均與上開法條所規定之「製造」要件相符。　㈢被告行為時為年滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見本院卷第15頁）；甲 係96年1月生，有甲 個人戶籍資料查詢結果、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表附卷可查（見不公開第7頁、第20頁），於被告行為時，係未滿18歲之少年。  ㈣核被告就犯罪事實欄一、㈠部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實欄一㈡部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認為被告犯該法同條項之引誘使少年「被拍攝」猥褻行為之「照片」罪、脅迫使少年「被拍攝」製造猥褻行為之電子訊號罪，容有未洽，業經公訴檢察官當庭更正（見本院卷第145頁），且論罪科刑之法條既屬相同，自不生變更起訴法條之問題。　㈤公訴意旨雖認被告就犯罪事實欄一、㈡部分犯行，另涉犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。然被告所犯上開兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪名，當然含有使人行無義務之事及妨害人行使權利等妨害自由之性質，該罪既已成立，則妨害自由之行為，即已包含在內，自無另行成立強制罪名之餘地，公訴意旨此部分所指，尚有誤會，併予敘明（臺灣高等法院臺中分院109年度上訴字第364號、臺灣高等法院110年度上訴字第1213號判決意旨參照） 。　  ㈥被告前開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　  ㈦刑之加重、減輕部分：　⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之規定屬對被害人為少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無同條項前段加重規定之適用。  ⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌    量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被    告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處    以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。犯脅迫    使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機不    一，犯罪情節未必盡同，行為所造成危害社會之程度自屬有    異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為7年以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當    之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非    不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否    有適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量    刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，本件被告脅迫甲 透過通訊軟體LINE之視訊功能，製造上開裸露胸部、陰部之猥褻行爲電子訊號，洵不足取，應予非難，然其爲本件犯行時甫滿22歲，僅係供己觀賞滿足性慾，查無被告另有將視訊內容存檔或側錄之事實，且被告係以欲將裸照傳送予B女之方式脅迫甲 ，其惡性與類此案件中，常見以將裸照上傳網路而廣為散布之事恐嚇被害人之手段，尚有區別，對甲 所生危害並未擴大；再被告與甲 及B女非無和解之意，惜因雙方就和解金額未能達成共識而未能調解成立，且被告就B女請求賠償新臺幣（下同）18萬元，已表示願意負擔9萬元，其餘金額待服刑完畢後盡力給付等情，此有本院調解事件報告書在卷可參（見本院卷第111頁），由此可見被告並未逃避其應負之司法責任，有悔過之意，依被告行為之客觀侵害程度，及其主觀惡性等予以綜合觀察後，本院認就本案犯罪事實一、㈡部分，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定量處最輕本刑有期徒刑7年，猶嫌過重，顯與被告犯罪情節失其衡平，有「情輕法重」之虞，客觀上有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。至本案犯罪事實一、㈠部分，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，所得科處之最低度刑為有期徒刑3年，依本案犯罪情狀，並無特殊之原因與環境而顯堪憫恕，即使科以最低度刑仍嫌過重之情形，自無刑法第59條酌減規定之適用，附此說明。  ㈧爰依行為人之責任，審酌本案被告明知甲 未滿18歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟為滿足其個人私慾，分別以引誘、脅迫之方法，使其製造猥褻行為電子訊號，對甲 身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微；又斟酌被告犯後坦承犯行，然未能與甲 及其法定代理人達成和解而取得其等諒解；兼衡被告使甲 製造猥褻行為電子訊號之數量及種類；暨被告自述具大學畢業學歷之智識程度、從事水電業、日薪1300元、未婚、無扶養未成年子女、家庭經濟狀況勉持（見本院卷第146頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　三、沒收部分：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案犯罪事實一、㈠部分，由被告引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號，雖未扣案，且據被告供稱其與甲 聯繫、儲存該等電子訊號之行動電話已毀損丟棄（見偵卷第14頁、第117至118頁），卷內亦無證據證明被告仍有留存該等電子訊號，然上開電子訊號經由通訊軟體傳送而留存於雲端，尚無證據證明此等電子訊號業已滅失，是上開電子訊號圖檔，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均宣告沒收。至於卷附上開電子訊號圖檔光碟及紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中以光碟儲存及列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。另犯罪事實一、㈡部分，被告係以與甲 視訊之方式，使甲 製造猥褻行為之電子訊號，衡情本不必然會將該影像同時存檔，且被告於警詢時亦稱其並未另存影像或翻攝（見偵卷第14頁），此外復無其他證據足認被告另有存檔或側錄之事實，自難遽認有應沒收物之存在，當亦無從援引上揭規定諭知沒收，亦附敘明。　㈡被告用與甲 聯繫、裝載通訊軟體LINE之行動電話，業經被告丟棄，已如前述，斟酌行動電話並非違禁品，且為日常生活所常見，容易取得之物，參酌刑法第38條之2第2項立法意旨，認該行動電話欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖聖民提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第十七庭  審判長法  官  李宜璇                                      法  官  吳欣哲　　　　　　　　　                    法  官  孫藝娜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  譚鈺陵中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。