臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上易字第90號上  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  魏靖軒上列上訴人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院110年度易字第12號，中華民國110年12月20日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第16681號、109年度偵字第14767號、109年度偵字第15797號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○知悉未成年之兒童或少年不得從    事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞之工作，亦知悉    代號AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳卷，以下稱A 女    ）為未滿18歲之少女，仍於民國109 年5 月6 日凌晨1 時50    分許，以4 小時共新臺幣（下同）8000元之價格，並以通訊    軟體安排A 女及代號AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳    卷，以下稱B 女）之未滿18歲之少女至高雄市○○區○○○    路000 號享溫馨巨蛋店1 樓從事坐檯陪酒工作，其於A 女、    B 女到場後，得知B 女亦為未滿18歲之少女後，仍安排B 女    與A 女一同在上址坐檯陪酒，以此方式媒介未滿18歲之少女    與自己及友人坐檯陪酒。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防    制條例第45條第2 項之媒介使少年為坐檯陪酒行為罪嫌。二、檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第161 條第1 項、第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。另依刑事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。三、按兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項規定：「媒介使兒童或少年坐檯陪酒，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」。而依兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：兒童及少年，指未滿18歲之人；兒童，指未滿12歲之人；少年，指12歲以上未滿18歲之人。又按「兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定，以被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易；抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易」，最高法院109年度台上字第5045號判決意旨參照；再者，兒童及少年性剝削防制條例及刑法妨害風化罪章所稱「媒介」指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交；故而，就本罪（兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項）而言，「媒介」應係指居間介紹，使有意願之兒童或少年（被害人）因行為人之介紹牽線行為而能與他人（顧客）為坐檯陪酒。四、公訴意旨認被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項之媒介使少年為坐檯陪酒犯行，無非係以A 女、B 女於警詢及偵查中之證述、A 女與被告間微信對話紀錄、A 女、B 女之真實年籍資料等為其主要論據。五、被告甲○○堅決否認有何媒介使少年為坐檯陪酒行為之犯行，並辯稱：我與友人「阿彬」一起去唱KTV，欲找傳播（坐檯陪酒），我聯絡A女，A女說一次要點2個，我不知道來坐檯陪酒的A 女、B 女的年紀，我與友人「阿彬」各出一半的錢。本案之後我和A 女去唱歌，A 女才告知她的年紀等語。 六、經查：㈠、被告因與友人「阿彬」於109 年5 月6 日凌晨1 時50分許，在高雄市○○區○○○路000 號享溫馨巨蛋店1 樓包廂，2人欲找人坐檯陪酒，經被告聯絡A 女，由A女及B 女，與自己及友人「阿彬」坐檯陪酒，嗣給付A女及B 女共8千元；又A 女及B 女當時均為未滿18歲之少女；及本件乃警方偵查經營安排坐檯陪酒之尋夢園娛樂傳播公司洪偉庭（原審同案被告，另經原審判決）過程中，查得在該公司工作之證人A女，經檢查A女之微信對話軟體之查獲經過等情，為被告所坦承（見警卷第10-11 頁、偵二卷第15-16 頁、原審卷第59頁），並有證人A 女、B 女之證述附卷可查（見警一卷第42頁、警二卷第73-74 頁、偵一卷第99-101、114-115 頁、原審卷第131-132頁），復有A 女與被告之微信對話紀錄及A 女、B 女之年籍資料在卷可稽（見警二卷第47-55 頁、彌封資料），此部分事實，堪以認定。則本件爭執之點乃在於，被告是否知悉A女、B女為未滿18歲之少女；其所為是否符合「媒介」少年為坐檯陪酒？㈡、被告是否知悉A女、B女為未滿18歲之少女？　1.證人A 女於警詢、偵查中證稱：暱稱「軒」之人（被告）知道我未滿14歲，他曾有問我年齡，我告知未滿14歲等語（見警一卷第42-43 頁、偵一卷第99-101頁），於原審審理中證稱：「我於警詢都有照實說；跟被告是上班認識。」等語（原審卷第131頁）；證人B 女於偵查中證稱：「暱稱『軒』（被告）知道我和A 女未成年，…我去到包廂時他有問我幾歲，我跟他說我16歲」等語（見偵一卷第114 頁）；復，並證人A女就結識被告過程證稱：「我從109年3月中旬在洪偉庭尋夢園娛樂傳播工作坐檯陪酒。對話軟體綽號『軒』（被告）是坐檯陪酒認識；我們互相有留Wechat的聯絡方式；除在洪偉庭的公司工作外，我還有接私檯（指不透過經紀聯繫，不需給付抽成）；被告5月6日叫我的檯，是我自己接，沒有透過洪偉庭；這次我帶B女一起去」等語（警一卷32頁、偵一卷101頁，原審卷第131、132頁）；證人B女證稱：「我都是接私檯…；…叫傳播當時，我和A女在一起，A女說要不要一次叫兩個；A女載我到巨蛋享溫馨坐檯陪酒；，A女向客人收錢後，有錢拿給我，我們一共坐檯3個小時」等語（警二卷第71至75頁、偵一卷第114至115頁），顯見被告對證人A女、B女而言只是坐檯陪酒之男客，A女、B女實無特意虛構告知年齡過程之必要，更無誣指被告之動機。佐以午夜12點後，諸如KTV、夜店等公共場所禁止容留未成年少年進入，是此類場所於深夜時段營業時，多會派員檢查進入場所消費者之身分證件，而證人A女為免因年齡查驗，於109年5月6日當天先以通訊軟體聯繫被告出來帶領，而被告接到A女要求，則回應等下找朋友出來帶，此有對話紀錄擷圖附卷可佐，倘非已知悉A女年齡問題，何以均未詢問原因即應允。是故，足認被告關於不知悉A女、B女年齡之辯解，應為避重就輕之詞，尚無可採。  2.雖A女於原審審理中更易前詞證稱本案發生後始告知被告年紀等語（見原審卷第131 、134-138 頁）；然此與其前述證詞不合，參以被告於檢察官提起公訴，即於109年12月4日以通訊軟體聯繫A女（通訊軟體截圖見原審審易卷71頁），對話中被告不斷強調是事後方知悉年齡，A女則回以「知道了」，依此，堪認A女於原審審理中之改稱乃為附和迴護被告，應無可採。又證人B 女雖曾一度證稱被告不知道其年齡（警二卷第75頁、偵一卷第113頁），然嗣已就此解釋證稱是因在警局時未跟講到進包廂時的對話之故（偵一卷第114頁），加以證人A女於原審審理中亦證稱：被告當天在包廂裡面，有問B女的年紀是幾歲（原審卷第135頁），顯見被告在包廂內確實有問B女年紀，且由被告第一次與B女見面時詢問年齡之舉，堪認被告有確認前來坐檯陪酒女子年齡之習慣，而更足佐證被告應有詢問A女、B女而各經據實告知年齡，而應知悉A女、B女為少年（女）。㈢、被告所為是否符合「媒介」少年為坐檯陪酒？　　基上，雖可認被告知悉A女、B女為未滿18歲之少年，但兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項之媒介使少年為坐檯陪酒罪，所謂「媒介」應係指居間介紹，使原有意願坐檯陪酒之兒童或少年，因行為人之介紹牽線行為而能與他人（顧客）為坐檯陪酒而言。則細繹「媒介」之相關人員，計有三方，行為人、原有意願坐檯陪酒之兒童或少年、兒童或少年坐檯陪酒之他人（顧客），則自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，亦即行為人與其所媒介之人間，重點在於行為人具有媒介之作為，而顧客乃接受媒介之他人，自無媒介可言。而觀乎被告乃與友人「阿彬」在享溫馨KTV包廂飲酒，欲為坐檯陪酒之消費，被告因先前消費之故而留有A女之聯絡方式，乃聯絡A女，經A女要求「我2個都保3」即一次要點檯2人至少3小時，A女與B女乃至上述包廂坐檯陪酒，後被告與「阿彬」乃共同付款8000元予A女、B女，則依整體過程觀之，被告與「阿彬」乃共同處於顧客地位，並非居間介紹使A女、B女為坐檯陪酒之人甚明，尚不因被告為顧客中被推為出面聯繫者，而影響其與「阿彬」均屬於顧客地位，而被告與「阿彬」既同為顧客之整體，自無從構成居間介紹少年與「他人」為坐檯陪酒之「媒介」行為。故而，檢察官以被告上述聯繫A女所為，乃以此方式『媒介』未滿18歲之A 女、B女與自己及友人坐檯陪酒，自有未合。㈣、綜上所述，檢察官所持之前開論據，無法證明被告確有犯檢察官所指兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項之媒介使少年為坐檯陪酒罪。本件即屬不能證明被告犯罪，參酌前開說明，自應為被告無罪之諭知。七、原審因而以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核無違誤；檢察官上訴指摘原審認定被告不知悉A女、B女為少年不當部分，固非屬無據，然被告所為並不符合「媒介」之構成要件，依檢察官之舉證，仍無法證明被告確有檢察官所指之兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項媒介使少年為坐檯陪酒犯行，業如前述，本案既不能證明被告有檢察官所指犯罪，依照前揭條文與裁判意旨，自應就被告為無罪之諭知。故而，檢察官上訴意旨仍認被告有兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項媒介使少年為坐檯陪酒犯行，為無理由，應予駁回。　　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官邱柏峻提起上訴，檢察官劉玲興到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第三庭    審判長法  官 吳進寶                                      法  官 方百正                                      法  官 陳億芳以上正本證明與原本無異。本判決不得上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 陳慧玲