臺灣臺中地方法院刑事判決109年度侵訴字第161號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  葉祐育選任辯護人  陳建勛律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第22265號），本院判決如下：    主    文乙○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑參年貳月。沒收部分併執行之。    犯罪事實一、乙○○成年人，係址設臺中市東勢區某國中之外聘社團老師，並擔任該國中之無給職之田徑隊指導教練（志工性質），因此認識該國中田徑隊同學代號AB000-Z000000000號之人（民國00年0月生，真實年籍資料詳卷，下稱甲男），並知悉其係就讀該國中一年級，為未滿14歲之少年。乙○○於109年6月23日下午5時30分許，約甲男外出跑步，由於當日陰雨，乙○○乃於同日晚間6時許，偕同甲男返回其位於臺中市○○區○○街00號住處盥洗。嗣雙方盥洗完畢後，乙○○不思為人師表，竟為滿足一己私慾，利用甲男懵懂無知，對性行為之概念未臻健全，即基於對未滿14歲之人為猥褻行為之犯意，將供己自慰使用俗稱「飛機杯」之自慰工具拿出交予甲男，並告知甲男飛機杯之使用方式，甲男基於好奇，遂自行將飛機杯套入其陰莖，使飛機杯與其陰莖接合，乙○○即在旁觀看，並藉此滿足自身之性慾，以此方式對甲男為猥褻行為得逞1次。嗣甲男旋將陰莖自飛機杯中抽出，並穿回褲子後趴在乙○○上址住所2樓房間內之地板玩手機遊戲，乙○○另行基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，擅自將甲男褲子脫去，在未違反甲男之意願下，以自備之三星牌智慧型手機拍攝甲男裸露臀部之猥褻行為電子訊號圖檔1張，再勸誘甲男翻身，接續拍攝甲男裸露之陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔2張，乙○○以此方式製造少年為猥褻行為之電子訊號圖檔共計3張。甲男因乙○○前開突如其來之舉動心生困惑，旋即向乙○○表示要回家，並逕行騎乘腳踏車離開上址。二、乙○○成年人，於網站結識代號AB000-A109303號（95年2月生，真實年籍資料詳卷，下稱乙男）之人，並於聊天的過程中得知乙男為14歲以上未滿16歲之少年，竟仍分別為下列行為：  ㈠乙○○基於與14歲以上未滿16歲之人為性交行為之犯意，於109年6月27日至6月28日中午11時許前，接續以通訊軟體LINE（暱稱：小葉子）發送訊息予乙男，二人相約至其上揭住處玩飛機杯及口交等事，嗣乙男即於同年6月28日下午2時許前往乙○○上址住所後，2人即在上址之2樓房間內，由乙○○先手持飛機杯與乙男之陰莖相互接合，並上下套弄，再接續以自己之口腔含住乙男之陰莖為其進行口交，先後以前開方式對乙男為性交行為1次。  ㈡乙○○為滿足自己之私慾，欲觀看乙男裸露身體私密部位之    猥褻照片圖檔之電子訊號，即基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年6月30日晚間7時38分許，先以通訊軟體LINE發送裸露陰莖之自拍照片電子訊號圖檔1張及文字訊息「我也要看你ㄉ」1則傳送予乙男，引誘乙男自拍猥褻照片予伊觀看；乙男受乙○○傳送之上開裸露陰莖之電子訊號圖檔及訊息引誘後，即自行以智慧型手機拍攝之方式，製造自己裸露陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔，並於同日晚間7時39分許，以前揭通訊軟體將上開圖檔之電子訊號回傳予乙○○觀覽，乙○○以此方式引誘少年製造猥褻行為電子訊號圖檔1張。嗣於109年7月2日前某日，經乙男母親（代號AB000-A109303A，真實年籍詳卷，下稱乙男之母）檢視乙男之手機，乃發現上情，遂報警處理而查獲上情，並扣得乙○○所有之三星牌行動電話1支。三、案經臺中市政府警察局東勢分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序事項：　㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明定。查，被告乙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而被害人甲男（卷內代號AB000-Z000000000號，真實姓名年籍均詳卷）、乙男（卷內代號AB000-A109303號，真實姓名年籍均詳卷）均為未滿18歲之人，依上開規定，甲男、乙男之姓名、出生年月日、住居所，於判決書內不得揭露。又甲男之母、乙男之母之姓名、出生年月日、住居所，均屬足以識別被害人甲男、乙男之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判決書關於被害人甲男、乙男、甲男之母、男之母均僅以上開代號為記載，而關於其等之身分資訊，均予以隱匿，合先敘明。　㈡證據能力：　⒈按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，檢察官、被告乙○○及選任辯護人就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，均同意有證據能力（見本院卷第60頁、第213至231頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，揆諸前揭規定，應認均有證據能力。  ⒉次按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本件判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告葉育祐於警詢、偵查及本院準備程序及審理時均坦承不諱（見第22265號偵卷第17至23頁、第5657號他字卷第69至70頁、本院卷第58頁、第227至228頁】，核與證人即被害人甲男、乙男證述之情節相符（見他字卷第9至19頁、第41至49頁、第59至61頁、偵卷第79至81頁），並有乙男之母、甲男之母之證述在卷可稽（見他字卷第21至23頁、第51至53頁），復有臺中市政府警察局東勢分局搜索扣押筆錄、乙男手繪案發房間示意圖、臺中市立AAA國民中學外聘社團老師基本資料、被告房間現場照片（以上見偵卷第53至57頁、第61至62頁、第65頁、第67至73頁）、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表、被告與被害人乙男之LINE對話紀錄擷圖（內有被害人乙男製造之猥褻行為電子訊號圖檔）、被告與被害人乙男之合照、被告與被害人乙男之MESSAGER對話紀錄截圖、被害人甲男裸露臀部及陰莖之照片等資料附卷可考（以上見偵字不公開卷第9至10頁、第11至14頁、第15至43頁、第47、49頁，他字不公開卷第55頁），足認被告任意性之自白，與事實相符，應堪採信。  ㈡關於犯罪事實一中，被告將飛機杯交予甲男使用部分：　⒈按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，均屬之。最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照。　⒉查，本案被告係將飛機杯交予甲男，並告知甲男飛機杯之使用方式後，由甲男自行將飛機杯與其自己之陰莖接合，被告即在旁觀看等情，業據被告供明在卷（見他字號第69至70頁），核與證人即被害人甲男所述相符，甲男並證稱：「被告拿出一個綠色的飛機杯，問我要不要使用，並口頭跟我說把生殖器（小雞雞）放進飛機杯中，因為好奇我自己脫褲子把我的生殖器放進飛機杯後就立刻拿出來。」、「過了一陣子教練（即被告）拿了一個飛機杯出來，我在之前就聽過飛機杯，但我不知道飛機杯是做什麼用途，他就問我要不要用飛機杯，教練（即被告）有跟我講，…然後我有用下體插入飛機杯，插入飛機杯一下之後就抽出來，把飛機杯還給教練，教練就在旁邊看。」等語（見他字卷第42至43頁、第59至61頁），而陰莖乃足以引發性慾之性器官，被告教甲男使用飛機杯，並在旁觀看甲男自行將飛機杯與其陰莖接合之行為，衡諸甲男所為之自慰行為，客觀上足以引起旁觀者之性慾，主觀上亦可滿足被告色慾，縱令被告並無直接觸碰甲男，僅在旁觀看其自慰，揆諸前揭最高法院裁判意旨，被告所為，亦屬猥褻行為無疑。　⒊起訴書雖認被告係涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之人為性交罪嫌，然本案並非由被告親自手持飛機杯對甲男之陰莖為接合行為，而係被害人甲男自行持飛機杯與甲男自己之陰莖接合，當與刑法第10條第5項第2款，由行為人持器物，使該器物與被害人性器相接合之要件，並不相牟，被告僅係在旁觀看甲男以飛機杯自慰，要難認被告所為已構成性交行為，公訴意旨就此所認，於法尚有未合。  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。本案被告先持飛機杯與乙男之陰莖接合，並上下套弄，再以自己之口腔含住乙男陰莖為其口交，分屬前開規定第二款之以性器以外之器物使之與他人之性器接合、以性器以外之其他身體部位（口腔）使之與他人之性器接合之性交行為無訛。  ㈡次按刑法第227條第2項對於未滿14歲之男子為猥褻罪，其被害對象為未滿14歲之男子，考其立法意旨，係以該男子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該男子之同意或未違反其意願，亦不得對之為猥褻行為，以保護少年身智之正常發展，故以被害人之年齡為特別要件。查，被害人甲男係96年4月生，於被告為本案犯行時，為未滿14歲之少年，被告對此知之甚明，已如前述，故本案縱係甲男自被告處取得飛機杯後，依被告之說明，自行將飛機杯與自己之陰莖接合，被告則在未違反甲男之意願下在旁觀看甲男自慰，藉此滿足自身性慾，自然仍該當於上開犯罪。  ㈢另按兒少性剝削防制條例第36條第2 項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第3775號、110年度台上字第2960號判決意旨參照之）。查：被告於犯罪事實一之拍攝甲男裸露臀部、陰莖之電子訊號圖檔行為，另於犯罪事實二之㈡引誘乙男拍攝製造裸露陰莖之電子訊號圖檔行為，依目前社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良風俗，核均屬猥褻行為無訛。又本案係被告先拍攝自己裸露陰莖之照片傳送予乙男，並對乙男傳送「我也要看你ㄉ」之訊息，引誘乙男自行拍攝裸露陰莖之猥褻照片電子訊號，乙男受到被告前揭照片及訊息之勸誘及刺激，遂自行以手機拍攝裸露陰莖之猥褻照片電子訊號，並以LINE傳送予被告，揆諸上開最高法院裁判意旨，此部分之電子訊號縱係乙男自行拍攝，仍應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規範「製造」之構成要件，亦無疑義。  ㈣另被告自持三星牌手機拍攝甲男之猥褻照片、被害人乙男  自行拍攝製造之猥褻照片，均係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，而本案並無證據證明該等電子訊號業已經沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如光碟、相片等），是被告所自行拍攝甲男之猥褻照片及乙男所自行拍攝製造傳送予被告之猥褻照片，均屬「電子訊號」，亦堪認定。  ㈤核被告就犯罪事實一所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實二之㈠所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之人為性交行為；就犯罪事實二之㈡所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨就犯罪事實一中，被告將飛機杯交予甲男使用，並在旁觀看乙節，認係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之人為性交罪，容有誤會，詳如前述，惟起訴基本社會事實相同，且經本院於審理時當庭告知被告及選任辯護人可能變更之罪名及法條（見本院卷第214頁），俾進行攻擊、防禦，已保障被告訴訟上之防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈥再按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決要旨參照）。經查：  ⒈就犯罪事實一部分，被告於相同之地點，密切接近之時間內，對相同之被害人甲男拍攝其裸露臀部及陰莖之猥褻行為電子訊號圖檔，共計有3張，其犯罪之手段均同，法益侵害亦屬同一，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，論以包括之一罪。  ⒉被告就犯罪事實二之㈠部分，被告於相同的地點、密切接近之時間內，先手持飛機杯與乙男之陰莖接合，並上下套弄，接續再以自己之口腔含住乙男之陰莖為其口交而為性交行為，乃係基於一次滿足其性慾之目的所為，其基於單一性交之犯意，侵害同一被害人之法益，前後舉動之時間密接，地點相同，客觀上應認係數個舉動之接續施行，在刑法評價上應認屬接續犯，僅論以一罪為已足。  ㈦被告上開4次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈧刑之加重、減輕事由：  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之人為猥褻罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之人為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，均已以被害人之年齡未滿14歲、14歲以上未滿16歲及12歲以上未滿18歲為處罰條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法規定之情形，併此敘明。  ⒉次按刑法第62條所規定之自首，須對於未發覺之罪為之而受裁判者，始克當之。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實雖已發覺，而犯人為誰，尚不知者而言。但此所稱之發覺犯罪事實，祇須有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確知該犯罪事實之真實內容為必要；而所知之人犯，亦僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺（最高法院72年度台上字第6293號判決意旨參照）。查，被告主張關於被害人甲男部分，係其主動向警方自首，並提出其所拍攝之甲男猥褻行為電子訊號圖檔等語，然本案係於乙男報警後，製作警詢筆錄之前，即已向警方告知另有他人遇害乙節，有臺中市政府警察局東勢分局110年4月6日中市警東分偵字第1100006016號函檢送員警之職務報告在卷可稽（見本院卷第155、157頁），且證人即本案之主要承辦員警蔡銘慶於本院審理時證稱：其當時有到被告的家中搜索，當時去搜索是依照被害人的筆錄，然後知道被告是何人，才到被告的住居所進行搜索；扣押物品是被告提出的，就是手機跟平板；當時不是被告跟其講手機裡有另外的被害人，其是詢問第一個來報案的人；就是他（乙男）講之後，我們才知道有甲男（證人證述乙男，應係誤認甲男、乙男之身分）；其是在派出所的交誼廳跟乙男瞭解案情知道的，乙男講出來的，還有乙男的媽媽在場，當時有3個人在場；乙男口頭告知其，其等去通知甲男，找到甲男，當時乙男的媽媽在場，其詢問乙男在這個團體裡面有沒有其他被害人，乙男才支支唔唔，後來才講出來，所以我們才知道甲男住在哪裡；其等在被告供述對甲男性侵之前，就已經有一些線索掌握到被告也有性侵甲男的行為存在；線索第一點是指乙男在當初報案時，乙男跟他的父母就已經有向其等透露，除了乙男自己之外，被告還有對於其他的人為性侵的行為；乙男有明確的說出來就是甲男，也是另外遭被告性侵犯行的人等語（見本卷院第216至221頁）。據上足見，警方於109年7月3日前往被告住處搜索，在被告於同日交出扣案之手機並自承其有拍攝甲男之猥褻行為圖檔電子訊號前，已有確切之根據可得合理懷疑被告有此部分之犯罪事實，揆諸前揭最高法院判決意旨，被告此部分之犯行自無前開自首規定之適用，被告一再辯稱係其主動交出甲男猥褻行為之電子訊號圖檔，惟主動交出犯罪行為之相關證據，並不等同於自首，被告誤以其主動交出證據即為自首，尚非可採。　⒊另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告對乙男所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，固應予非難，惟考量被告與被害人乙男當時互動之情狀，係在彼此相談甚歡之情形下相互傳送猥褻行為電子訊號圖檔，且所製造之猥褻行為電子訊號圖檔僅有1張，亦未違反被害人乙男之意願，被告亦未將前開電子訊號加以散布或做為其他不法用途；參以被告犯後坦承犯行，並表示願意與乙男和解，惟因乙男及其法定代理人均未到庭而無法和解，尚難以此歸咎於被告。而被告本案所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，不可謂不重，惟同為引誘少年製造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則，本院斟酌再三，審酌前揭各情及被告犯罪情狀，認如處以法定最低刑度，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪，酌量減輕其刑。  ㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可參，素行尚可，然被告明知甲男、乙男分別為未滿14歲、未滿18歲之少年，處於身心與人格發展中之重要階段，對於性關係之認知未臻成熟，仍處於懵懂之狀態，卻因無法克制自己之私慾與性需求，分別對甲男為猥褻行為及拍攝猥褻行為之電子訊號，對乙男為性交及引誘乙男製造猥褻行為之電子訊號，影響甲男、乙男之身心健康發展，所為實應予以非難；兼衡以被告自述之教育智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第229頁），及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並就附表所示各編號所處之罪刑，審酌被告各該犯行間之時空、關聯性、危害法益之加重程度、施以矯正之必要性等因素予以綜合考量後，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案被告拍攝甲男猥褻行為電子訊號圖檔3張及引誘乙男製造之猥褻行為電子訊號圖檔1張，依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，雖被告供稱已將甲男及乙男上開猥褻行為圖檔之電子訊號均予以刪除等語（見本院卷第112頁），惟上開猥褻行為之電子訊號，既係以手機拍攝，且曾存放於雲端，本院考量該等數位照片為電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就該等數位照片之電子訊號，既無證據證明已不存在，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，於被告所犯各主文項下宣告沒收。至於卷附被害人甲男、乙男之猥褻行為電子訊號，係被告以手機傳送至平板電腦後所顯示之暫存電子訊號，乃本案之證據資料，自毋庸併予宣告沒收。另被告係將甲男之猥褻照片存放於「屆我放」之相簿（見他字不公開卷第55頁），業據被告自承在卷（見本院卷第112頁），依卷內現存證據所示，僅有3張裸露甲男臀部及陰莖之數位圖檔電子訊號，縱然該相簿中顯示「+2」，惟既無任何證據足資認定「+2」中的另2張照片實際內容亦為甲男之猥褻行為之圖檔，自無從僅以相簿中顯示「+2」即為被告不利之認定而予以宣告沒收，均附此敘明。  ㈡按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪    行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」刑法第38條第2項、第4項分別定有明文。查，未扣案之飛機杯1個，係被告所有，且用以對甲男為猥褻行為、對乙男為性交行為之工具，業據被告陳明在卷（見第5657號偵卷第69至70頁、第22265號偵卷第19頁），爰依前揭規定，於被告所犯附表一編號一、三之主文項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；另扣案之三星牌行動電話1支（含SIM卡1張），係被告所有，並用以存放、拍攝被害人甲男猥褻行為圖檔電子訊號所用之工具及與被害人乙男聯繫等情，業據被告供陳在卷（見本院卷第111頁），是上開行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張）係被告為本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定沒收之，分別於被告所犯附表編號一、三之主文項下諭知沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第2項、第6項，刑法第11條前段、第227條2項、第3項、第59條、第51條第5款、第38條第2項、第4項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  高思大                                    法  官  王靖茹                                    法　官  江文玉 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                    書記官  黃珮華中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　29　　日附表：編號犯罪事實            主  文  欄 一 犯罪事實一乙○○對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，處有期徒刑柒月。未扣案之飛機杯壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 二乙○○犯拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之三星牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及未扣案之猥褻行為電子訊號3張，均沒收。 三犯罪事實二之㈠乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑拾月。未扣案之飛機杯壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 四犯罪事實二之㈡乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之三星牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）及未扣案之猥褻行為電子訊號1張，均沒收。附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。