臺灣臺中地方法院刑事判決110年度訴字第940號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張家豪選任辯護人  陳修仁律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第907號），本院判決如下：    主    文甲○○犯共同引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月；又犯引誘使少年被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾壹月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應接受法治教育課程伍場次，緩刑期間付保護管束。 未扣案之猥褻、性交行為之數位照片共參仟肆佰陸拾伍張、影片貳部（名稱：「選取03」、「帶耳機再看」），及扣案如附表所示之物，均沒收之。    犯罪事實一、甲○○於民國107年間在臺中市○○○區○○○○○○○○○○○號AB000-Z000000000（真實姓名詳卷，93年1月生，下稱甲女）。詎甲○○明知甲女係12歲以上未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟：　㈠於陳家弘提及甲女最近因學費可能需要賺錢時，與陳家弘共同基於引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意聯絡，以提供現金、公仔、衣服、請吃飯之方式，引誘甲女被拍攝猥褻行為之電子訊號，經甲女同意後，甲○○、陳家弘與甲女，即於108年9月21日，在甲○○位於臺中市○○區○○○街000號之居所，由陳家弘以不詳品牌數位相機、甲○○以附表編號2之數位相機拍攝甲女裸露胸部、臀部及陰部等部位之猥褻數位照片共565張，並存放在其Google雲端硬碟內之「酒吞-全數」內，以供己觀覽（陳家弘涉犯兒童及少年性剝削防制條例部分，另經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110年度偵字第13472號起訴在案）。  ㈡甲○○基於引誘使少年被拍攝猥褻行為、性交行為電子訊號之犯意，以提供現金、公仔、衣服、請吃飯為由，引誘甲女被拍攝猥褻、性交行為之電子訊號，經甲女同意後，甲○○及與甲女、甲女自行偕同到場之暱稱「馬內」之真實姓名年籍不詳之人，於109年1月5日，在上開居處，由甲○○以附表編號2之數位相機，拍攝甲女裸露胸部、臀部及陰部等部位以及「馬內」以手指插入甲女陰道之猥褻、性交數位照片共2900張、影片2部，並存放在其Google雲端硬碟內（照片資料夾名稱「未命名資料夾」、影片名稱為「選取03」、「帶耳機再看」）以供己觀覽。  　事後，經警接獲臺中市家庭暴力及性侵害防治中心通報，並經警報請臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮偵辦後，持搜索票於109年12月24日15時30分、54分許，分別前往甲○○之住處、居所搜索，扣得附表所示之物。二、案經甲女之父即代號AB000-Z000000000A（真實姓名詳卷，  下稱甲男）訴由臺中市政府警察局豐原分局報告及甲女之母即代號AB000-Z000000000B（真實姓名詳卷，下稱乙女）告  訴臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，本判決以下所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，對被告而言，性質上均屬傳聞證據，惟被告已知悉有刑事訴訟法第159條第1 項之情形，並與其辯護人均同意該等證據有證據能力（見本院卷第52、114頁），本院審酌上開證據作成時之情況，尚無違法取證或不當之情形，復與本案之待證事實間具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，應認有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（偵907號卷第31至47、135至140、164至165頁、本院卷第51、113、119至120頁），核與證人甲女、證人即告訴人甲男、乙女於警詢及偵查中之證述、證人陳家弘於偵查中之證述相符（偵907號卷第57至63、77至81、155至160、177至181頁），並有員警偵查報告、被告住處GOOGLE地圖及照片、甲女繪製之現場圖、本院109年聲搜字第1852號搜索票、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、員警職務報告、臺中市政府警察局豐原分局扣押物品清單、扣押物照片、甲女外拍照片、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、性剝削案件監護人代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、兒少保護案件通報表、被告臉書帳號頁面翻拍照片、被告與甲女間臉書MESSENGER對話紀錄、甲女學校老師與甲男間LINE對話紀錄、被告與甲女108年9月22日至30日、109年1月3日至11月16日臉書MESSENGER對話紀錄、被告與證人陳家弘間臉書MESSENGER對話紀錄、現場蒐證照片、被告之GOOGLE雲端硬碟帳號登入擷圖畫面資料等件在卷可稽（見他字9998號卷第7至13頁、偵907號卷第73至75、83至201、231、239至245頁、他字第9998號不公開卷第27頁、偵907號不公開卷第3至21、25至67、71至101頁)，復有如附表所示等物扣案可資佐證。足認被告上揭任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按兒少性剝削防制條例第36條第2 項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；而所謂「猥褻行為」，係指性交以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之一切行為（最高法院110年度台上字第 3775 號判決意旨參照）。查，被告以提供現金、公仔、衣服、請吃飯為由，誘使甲女產生被拍攝裸露胸部、臀部、陰部，及「馬內」之人以手指插入甲女陰道之照片、影片之決意，自屬於引誘之行為；又被告所拍攝之上開數位照片及影片，客觀上應足以引起刺激、誘起他人性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，被告於拍攝上開照片及影片後，存放在雲端硬碟供己觀賞，主觀上顯係為滿足自己性慾，自該當於「猥褻行為」。又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照、影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visualdisplay），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案被告所拍攝之照片、影片，均為數位照片、影片，既未經被告沖洗或壓製之過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號。　㈡核被告就犯罪事實一㈠㈡所為，分別係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年被拍攝猥褻行為、性交行為之電子訊號罪。被告所為上開犯罪，均係對被害人為少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即從各該規定處斷，毋庸再依同法第112條第1項前段規定加重其刑。被告就犯罪事實一㈠部分，與陳家弘有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所為上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。至起訴書犯罪事實一㈠雖記載被告拍攝之猥褻數位照片共300多張，惟觀諸卷附員警職務報告暨證據光碟（偵907號卷第201頁、偵907號不公開卷之光碟存放袋），顯示被告雲端硬碟相簿內，關於本案照片之資料夾共2個，資料夾內分別有565張、2900張照片，再佐以起訴書於沒收部分，係聲請本院就被告儲存於雲端硬碟內之數位照片共3465張照片（上開犯罪事實一㈠之照片共565張，加計犯罪事實一㈡之數位照片共2900張後，總和為3465張）予以沒收，顯見，起訴書關於上開300多張照片之記載顯係誤載，應予更正。　㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年被拍攝猥褻、性交行為之電子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有相識兩人間之引誘行為，所造成危害社會之程度自屬有異，所造成之危害社會程度亦明顯有別，但法律規定科處此類犯罪，其法定刑卻同為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，刑度不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，本案被告以前開方式引誘甲女被拍攝猥褻、性交行為之數位照片、影片，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，然本案係因陳家弘先向被告提及甲女最近因為學費可能要賺錢，因而向被告提議勸說甲女拍攝大尺度照片，同時也可讓甲女度過缺錢之難關，被告即與陳家弘共同為犯罪事實一㈠之行為，並於其後再自行為犯罪事實一㈡之行為，拍攝過程中未見被告有何強暴、脅迫、恐嚇等方式逼迫甲女，甲女亦自承於109年1月5日拍攝當天，係其自行偕同「馬內」前往、「馬內」是其的臉書好友，並於偵訊時證述：「（檢察官問：甲○○表示109年1月初該次拍攝，妳在中間休息時間可能睡著了，『馬内』去叫醒妳，因為妳情慾高漲，所以你們有擁抱、磨蹭 ，所以後來在拍攝時，『馬内』才會將手指插入妳的陰道内，對於甲○○這段說法，妳有無意見？）沒有意見。」等語，有甲女於偵訊時之證述及甲女與被告之臉書對話紀錄在卷可稽（偵907號卷第156頁、偵907號不公開卷第37頁），且被告拍攝完畢之照片、影品，均留存於其個人雲端硬碟，並未對外散布。又參以甲女於警詢、偵訊均表示不就本案對被告提告等語，有甲女警詢、偵查中之證述在卷可稽（偵907號卷第63、159頁），並審酌被告犯後始終坦承犯行，並與甲女、甲男、乙女成立調解，且已依調解程序筆錄給付完畢，此有調解程序筆錄、訊問筆錄、匯款單在卷可考（本院卷第98至101頁、第124 頁），是本院綜合上情，認本案實有情輕法重，客觀上使人感覺過苛而足以引起一般人之同情，有顯可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，其判斷力、自我保護能力及性自主決定能力均尚未成熟，竟為滿足一己私慾，而以提供現金、公仔、衣服、請吃飯為代價，引誘甲女被拍攝猥褻、性交行為之電子訊號，對於甲女身心健康及人格發展均有不良影響，所為自有不該，惟念及被告除以上開方式引誘甲女外，過程中均未見有何強暴、脅迫等方式，犯罪手段尚屬平和，犯後亦始終坦承犯行，並與甲女、甲男、乙女成立調解，且均已賠償完畢之犯後態度（本院卷第98至101頁、第124 頁），兼衡其前無前科紀錄，及其於本院審理時自陳之智識程度、經歷等一切情狀（見本院卷第121頁），各量處如主文第一項所示之刑，並衡酌被告所犯各罪之犯罪類型、行為態樣、手段、動機、侵害法益種類及責任非難程度，而為整體評價後，定其應執行刑如主文所示。  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，並與甲女、甲男、乙女成立調解賠償損害完畢，且甲男、乙女均表示於被告依調解筆錄給付完畢後，同意給被告緩刑自新機會（見本院卷第100頁），則被告經此偵審程序及科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑5 年，以勵自新。另被告所為上開犯行，顯係因法治觀念不足所致，為確保其於緩刑期間深自惕勵，進而慎行，並建立尊重法治之正確觀念，認除前開緩刑宣告外，另有賦與被告相當程度負擔之必要，爰另依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告應接受法治教育課程5場次，期能使被告明瞭其行為所造成之危害，以資警惕。並依刑法第93條第1 項第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。至被告接受法治教育之內容、方式，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節，妥為指定，併予敘明。  ㈥末按法院為兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項緩刑宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。為同法第112 條之1 第2 項所明定。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條之立法理由第4點參照）。查本案被告之犯罪動機、犯罪情節、手段及所生損害等，業如前述，且被告無任何犯罪前科紀錄，參酌被告犯後始終坦承犯行，並已與甲女、甲男、乙女成立調解並賠償損害完畢之犯後態度，且本院亦已命被告應接受法治教育課程5場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明。三、沒收：  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本案由被告引誘甲女被拍攝之猥褻、性交行為之電子訊號（即數位照片共3465張、影片2部），依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，既無證據證明該留存於雲端硬碟之電子訊號已完全滅失，仍應依前揭規定，宣告沒收。又上開應予沒收之電子訊號係屬違禁物，尚無追徵價額問題，附此敘明。至於卷附甲女之猥褻、性交行為影像之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，亦附此敘明。  ㈡按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。刑法第38條第2項前段定有明文。經查，扣案如附表所示之物，為被告所有，用以供其本案犯行之用，業據被告於偵訊供承不諱（見偵907號卷第137、139頁），爰依前揭規定，均宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條、第28條、第59條、第51條第5款、第38條第2項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官羅秀蓮、乙○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官 柯志民                                       法  官 戰諭威                                      法  官 蔡逸蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                              書記官  葉俊宏中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。附表編號扣案物品名稱及數量1SONY深水藍色手機1支（含SIM卡1張，門號0000000000號，IMEI：000000000000000，IMEI：000000000000000）2SONY相機1臺3XSTRIKE電腦主機1組（含電線）4Apevgaming電腦主機1組（含電線）5外接硬碟1顆6電腦螢幕1臺7木刀（道具刀）1個8COSPLAY服裝1套