臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　109年度侵訴字第137號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　黃偉祥
指定辯護人　公設辯護人賴泰鈞
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第13522 號），本院判決如下：
      主    文
黃偉祥對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
      事    實
一、黃偉祥於民國108年9月間，利用聊天交友軟體「AZAR」結識
    未滿14歲之代號為AB000-A109103 （00年0 月0出生，真實
    姓名年籍資料詳卷，下稱甲女），並互加微信軟體，為聯絡
    方式。黃偉祥於109 年3 月4 日凌晨0 時20分許，以微信軟
    體暱稱「招」與甲女聯絡，黃偉祥主觀上雖無可確知甲女真
    實年齡為未滿14歲，然可預見甲女為14歲以上未滿16歲之少
    女，竟基於與未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，與
    甲女協議從事性交易行為。嗣於同日凌晨1 時24分許，駕駛
    車號00 0-0000 號自用小客車至約定臺中市○○區○○路 0
    段0000號之統一超商碰面，再將甲女載往臺中市沙鹿區清泉
    里福德宮旁，在上開車內以其生殖器插入甲女生殖器與甲女
    完成性交行為，並交付新臺幣（下同）500 元報酬與甲女。
    案經甲女之母即代號AB000-A109103A（姓名年籍詳卷，下稱
    甲女之母）發現上開微信對話內容，而報警處理。
二、案經甲女之母訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
壹、程序部分
一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條
    、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條
    第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務
    或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予
    保密；警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施；行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條定
    有明文。又同法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文。另宣
    傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得對兒
    童及少年報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別
    規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之
    資訊，兒童及少年福利保障法第69條第1 項、第2 項亦分別
    定有明文，本件係屬性侵害犯罪案件、被害人復為少年，是
    依上揭規定，本案判決書為免揭露或推論出被害人之身分，
    被害人記載為甲女，合先敘明。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之 5
    定有明文。查本件判決認定犯罪事實所引用之被告黃偉祥以
    外之人於審判外之陳述，公訴人、被告、辯護人迄至言詞辯
    論終結前均未聲明異議，且經本院審酌該等證據資料製作時
    之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，堪認作為
    證據應屬適當，依上開規定，均具有證據能力。至於不具供
    述性之非供述證據，並無傳聞法則之適用，該等證據既無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院踐行調查證
    據程序，且與本案具有關聯性，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之證據及理由：
    被告固坦認有與甲女為有對價性交之行為（見本院卷第31頁
    ），然否認對甲女實際係未滿14歲、14歲以上未滿16歲之女
    子有所認識，辯稱於進行性交易前與甲女LINE通訊時，曾明
    確詢問甲女之年齡，甲女其時係以16歲回覆，是其主觀上係
    認為甲女已滿16歲等語；辯護人為被告辯護稱：甲女行為外
    觀係較同年紀少女為早熟，就甲女於案發時之實際年齡僅有
    甲女自身之證述，並無其他證據得為佐證，而在被告與甲女
    LINE對話紀錄中，甲女已說是16歲，雖辯稱打錯字，然以甲
    女採注音輸入方式，實無將13打錯成16之可能，顯然是甲女
    刻意打成16歲，合理懷疑甲女係為隱瞞年齡，是告知被告為
    16歲，以促成性交易，被告主觀上並不知甲女實際年齡且誤
    信係滿16歲，是本件被告應不成立刑法第227 條第1 項、第
    3 項之犯罪等語。本件最主要之爭執點即在被告對甲女為性
    交易時，對於甲女係未滿14歲、14歲以上未滿16歲之女子乙
    節，是否具有認識，經查：
  ㈠被告坦承有與甲女進行有對價性交行為（見本院卷第31頁）
    ，此部分核與被害人甲女於警詢、偵查中指訴及本院審理證
    述相符（見偵卷第30至32、80至82頁，本院卷第69頁），並
    與證人即甲女之母警詢、甲女之祖母偵查中陳述一致（見偵
    卷第35至36、83及85頁），並有車號000-0000號車行紀錄、
    路口監視器翻拍照片2 張、車輛詳細資料報表、被告與甲女
    之微信對話內容、臺中市政府警察局清水分局光華派出所受
    理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（見偵卷第23
    、25、27、37至51、55、57頁）、性侵害案件通報表、臺中
    市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書、甲女真實姓名對照表、甲女
    之母真實姓名對照表、甲女之祖母真實姓名對照表等資料在
    卷可稽（見偵不公開偵卷第3 至4 、5 至8 、15至19、25、
    27、29頁），是被告與甲女進行有對價性交行為之事實，首
    堪認定。
  ㈡按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，以
    被害人之年齡係未滿14歲者為要件，固不以行為人明知被害
    人係未滿14歲者為必要，但仍須證明行為人有對未滿14歲者
    為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係未滿
    14歲者，且對於對未滿14歲者性交並不違背其本意，始足當
    之。至於行為人在客觀上雖有對於未滿14歲之男女為性交之
    行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡為14歲以上時，亦
    即其對於被害人實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠
    缺對於未滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故
    意及間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之
    當然法理，自不能以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    男女為性交罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之罪論處
    。
  ㈢訊據被告矢口否認知悉甲女為未滿14歲或14歲以上未滿16歲
    之女子，辯稱：在進行性交易前曾以LINE對話明確詢問甲女
    年齡，其時甲女係以16歲回覆（見偵卷第39頁），是其主觀
    上認定甲女為滿16歲之女子等語（見本院卷第31頁）。經查
    ：
  ①本案被害人甲女係00年0 月0出生，有其代號與真實姓名對
    照表在卷可參（見偵不公開卷第25頁），堪認甲女於被告與
    之為有對價性交行為時，係未滿14歲之女子，此部分事實，
    先予認定。
  ②甲女於偵查中指訴：被告知道伊年齡、也知道伊為國中生、
    有跟被告說是13歲等語（見偵卷第81頁）；於本院審理時亦
    證述：之前被告有詢問伊年齡，伊告知為13歲，至於在微信
    上回答16歲是打錯了等語（見本院卷第58至59頁）。查甲女
    於審理時證述：當天是有化妝、是全妝、一般化妝都是化濃
    妝，眉毛、放大片、眼影之類都會化（見本院卷第57、61、
    71頁），之前並沒有跟被告講過在學校的情形、也未曾穿著
    制服與被告視訊；另曾跟仲介性交易並採對半抽方式的老闆
    合作過，其時老闆是交代一定要隱瞞自己的年紀，與被告是
    第一次性交易等語（見本院卷第68、69頁）。本院訊問甲女
    其年齡問題時，甲女回答習慣以虛歲而非實歲敘述其年齡（
    見本院卷第65頁），是甲女於偵查中雖指訴被告知道伊年齡
    、也知道伊為國中生、有跟被告說是13歲等語，然於本院審
    理時證述之前並未跟被告講過在學校的情形、也未曾穿著制
    服與被告視訊等語，參以甲女與被告LINE之對話紀錄，被告
    詢問甲女年齡，甲女係回覆「16」（見偵卷第39頁），甲女
    固證稱係打錯，惟就渠等接續對話以觀，並未見甲女有發現
    錯誤而更正之情形，從而，甲女是否確於案發前即告知被告
    其實際年齡為13歲，並非無疑，尚無法依據甲女上開片面指
    訴，認定被告先前與甲女交往時，即已確知甲女實際年齡。
  ③參以被告辯稱：伊忘記甲女與伊網路交往時有無說她13歲，
    伊有一陣子未與甲女聯絡，是後來突然又聊天，甲女才跟伊
    說她16歲，之所以在微信一再確認甲女年齡，是因為如果知
    道她才13歲，就不會找她性交易，在性交易時有問甲女年齡
    ，但在交友軟體時並沒有問她年齡，是在微信時才問她幾歲
    ，直到警局才知道甲女13歲等語（見本院卷第78至79頁），
    而甲女亦於本院證述：之前並沒有跟被告講過在學校的情形
    、也未曾穿著制服與被告視訊、是第一次與被告性交易等語
    （見本院卷第68至69頁），是就被告是否已知甲女之真實年
    齡，僅有甲女單一之證述，並無其他證據得為補強，且甲女
    之證述亦與其於LINE對話中，係以16歲回答被告詢問其年齡
    之內容相左，甲女雖稱該對話中係將13打錯為16，然甲女隨
    後並未更正，是尚無證據得以證明被告於進行性交易時，對
    於甲女真實年齡有所認知。
  ④另以甲女進行性交易當天係著一般居家服、短袖上衣、化濃
    妝、化眉毛、放大片、眼影，業據甲女證述綦詳（見本院卷
    第60至61頁），再觀之甲女於本院證述時所拍攝之照片，係
    蓄長髮、圓型臉、搭配其自稱當時身高155 公分、體重約50
    多公斤之體型（見本院卷底彌封袋及第57頁），甲女雖有化
    妝之情事，然觀諸甲女外型明顯係學生模樣，即便甲女回答
    被告詢問其年齡時係答稱16歲，參以甲女所稱係以虛歲回應
    年齡問題，而一般人回答年齡以虛歲或實歲方式回答，均有
    可能，是依甲女當時穿著、打扮、照片、雙方對話內容，而
    對話中被告亦有「妳才幾歲而已」之諷刺話語（見偵卷第45
    頁），顯見被告固可預見甲女為14歲以上未滿16歲之女子，
    然實無從得知甲女為未滿14歲之女子。
  ⑤依上，被告對於甲女為14歲以上未滿16歲之女子固具有預見
    ，惟其對於甲女為未滿14歲之女子是否具有認識或預見一節
    ，尚非無疑，是被告辯稱並不知甲女為未滿14歲之女子，並
    非不可採信，基於「罪證有疑，利歸被告」之法則，自應作
    有利於被告之認定。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠本案被害人甲女係00年0 月0出生，有其代號與真實姓名對
    照表在卷可參（見偵不公開卷第25頁），堪認甲女於被告與
    之為有對價性交行為時，係未滿14歲之女子，委無疑義。惟
    被告主觀上不知甲女為未滿14歲之女子，然已知悉其為14歲
    以上未滿16歲，是被告既與甲女為性交，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交
    者，依刑法之規定處罰之，其法條本身並無「刑」之規定，
    僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與未滿16歲之人為有對
    價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性
    交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑
    法第227 條各項規定處斷。核被告所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項與未滿16歲之人為有對價之性交
    行為罪，並依刑法第277 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪處罰。
  ㈡公訴意旨認被告明知甲女未滿14歲，所為依兒童及少年性剝
    削防制條例第31條第1 項規定，應論以刑法第227 條第1 項
    之與未滿14歲之女子為性交罪，容有未洽，惟其基本社會事
    實同一，且經本院當庭告知被告所犯上開法條（見本院卷第
    79至80頁），已保障其訴訟防禦權，爰依刑事訴訟法第 300
    條規定，變更起訴法條論處。
  ㈢查刑法第227 條第3 項之規定，已將「對於14歲以上未滿16
    歲之男女」列為犯罪構成要件，且係以被害人年齡所設特別
    規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，自已無再依同條項前段規定加重處罰之適用餘地。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告既知悉被害人甲女係未
    滿16歲之人，仍與甲女為性交易，除影響甲女身心成長外，
    無異鼓勵尚未有健全性觀念之少年以肉體換取金錢，有損社
    會善良風俗及甲女之身心健全發展，行為實不可取；惟念及
    被告犯後坦認犯行，且已與被害人家屬成立調解，有本院調
    解程序筆錄附卷可考，並持續履行調解條件中之犯後態度（
    見本院卷第142-1 至142-2 、239 、241 頁）；兼衡被告自
    述高中畢業之教育程度、需照顧父母、在母親開的店內幫忙
    、經濟狀況普通等語（見本卷第82頁），暨其犯罪動機、目
    的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、沒收部分：
    本案被告與甲女進行有對價性交行為聯絡用之手機，固係供
    犯罪所用之物，惟並未扣案，且手機乃現代人日常生活普遍
    通訊工具，非屬違禁物，取得極為容易，諭知沒收或追徵價
    額，對犯罪預防及社會防衛效果助益甚微，欠缺刑法上之重
    要性，復未扣案，加以距離犯罪時間已久，極有可能已滅失
    ，故宣告沒收或追徵價額恐增執行上之人力物力上之勞費，
    爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收，附此敘明
    。
四、不另為無罪之諭知
    公訴意旨雖論及被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第1 項引誘使少年為有對價之性交行為罪，然查，本件性
    交易初始固係由被告所提出，然就雙方洽談過程，對於性交
    易一事係經協商並非經被告引誘而成立，此可觀雙方之LINE
    對話：被告：「妳多久沒有打砲」、甲女：「三個月」、被
    告：「好、所以妳幾歲」、甲女：「16、如果你要來、到這
    裡等我」、被告：「嘿、為什麼、這是哪裡」、甲女：「我
    家附近的7-11」、被告：「很遠欸、妳說妳幾歲」、甲女：
    「不然不要？」、被告：「我在跟人家借錢、我怕不夠」、
    甲女：「所以？」、被告：「等一下啊、我身上有一千、我
    怕我不夠」、甲女：「嗯嗯」、被告：「嗯嗯、我看看妳照
    片、頭到腳的」、甲女：「我有沒有從頭到腳的」、被告：
    「在哪裡車上？、還是哪裡」、甲女：「看你看你」、被告
    ：「好啦」、甲女：「我家不行而已」、被告：「要打砲才
    去約妳」、甲女：「你給我錢我就跟你打」、被告：「多少
    」、甲女：「你可以多少」、被告：「妳要多少、500 」、
    甲女：「500 ？」、被告：「不然妳要多少」、甲女：「我
    跟人家做都1000、要或不要」、被告：「這樣妳去跟他做、
    我還要過去台中」、甲女：「靠腰那是之前好嗎」、被告：
    「妳才幾歲而已欸、我身上剩一千」、甲女：「不是阿、不
    然500 」、被告：「我打算拿500 加油、500 給你」、甲女
    ：「可以」等內容，尚難認甲女係遭被告引誘而為，是本件
    實難認定被告有誘使甲女為性交易之情事，是不認為成立本
    罪。因公訴意旨係認被告犯兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑
    法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌處斷，
    及兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項引誘使少年為有
    對價之性交行為罪，兩者有一行為觸犯數罪名之想像競合裁
    判上一罪關係，是本院就兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第1 項引誘使少年為有對價之性交行為罪部分，不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，刑法第227 條第3 項，
判決如主文。
本案經檢察官楊凱婷提起公訴，檢察官林緯容到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
          刑事第十三庭  審判長  法  官  陳鈴香
                                法  官  陳怡珊
                                法  官  彭國能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  陳宇萱
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






