臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第154號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林志遠
指定辯護人　本院公設辯護人梁乃莉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第26067號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。就附表
編號二、三所處之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。就附表所處之刑，均緩刑參年，並應依附
件即本院一一○年度中司刑移調字第七五一號調解程序筆錄內容
向被害人支付損害賠償，及應於緩刑期間內，向執行檢察官指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，並禁止對兒童及少年實
施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法
侵害行為；緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○（涉犯妨害性自主部分，檢察官另為不起訴處分）於
    於民國108年9月間，透過交友軟體「檸檬」認識代號AB000-
    A109425（真實姓名年籍均詳卷，00年00月生，下稱甲女）
    ，並進而交往成為男女朋友。詎甲○○明知甲女係12歲以上
    、未滿18歲之少年，竟基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號
    （即數位照片）之接續犯意，自108年10月12日22時5分許起
    至109年1月12日21時12分許止，以其通訊軟體「LINE」暱稱
    「呦志娜」之帳號，接續傳送其上半身之裸照、裸露生殖器
    之照片及影片予甲女，並向甲女誘稱：「吃老婆內內」、「
    吃內內」、「老婆吃雞雞老公吃奶奶」、「老婆我想吃奶奶
    你要不要吃雞雞」、「我也想看你的啦，我的小色色」、「
    親親內內」、「說好的要讓我看內內勒」、「雞雞插下去了
    」等語，誘使甲女自行拍攝製造自己裸露上半身、下半身及
    全身之裸照共36張（屬於數位照片之電子訊號，下同），並
    將上開裸照傳送予甲○○，甲○○並將其中甲女所傳送裸露
    上半身及下半身之裸照，以繪圖軟體在甲女之胸部及生殖器
    繪製圖案，接續製造甲女裸露上半身及下半身之裸照各1張
    ，以此方式製造甲女猥褻行為之裸照共計38張。
二、嗣甲○○與甲女於109年3月間分手後，甲○○為要求與甲女
    復合，竟利用其持有甲女上開裸照之機會，基於成年人故意
    對少年恐嚇危害安全之犯意，接續於109年5月27日22時7分
    、35分許及翌日9時1分、29分許，以通訊軟體「Messenger
    」帳號「甲○○」傳送訊息予甲女，向甲女恫嚇稱：「你再
    不理我你的裸照要被公布了喔」、「明天如果沒看到你回我
    的訊息，你和我接吻的照片我要PO出去囉」、「要不要會隨
    你」、「不相信的話等著看吧」等加害甲女名譽之事，致使
    甲女恐其裸照遭甲○○散布於網路上而心生畏懼，致生危害
    於甲女安全。
三、嗣甲○○因見甲女對於其復合之請求未予正面回應，竟另基
    於成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯意，接續於109年6月
    30日19時19分、20時49分許，在「極速領域」之網路遊戲聊
    天室中，以暱稱「志思」之帳號傳送訊息予甲女，向甲女恫
    嚇稱：「最好是把我給你的所有的東西給我還來」、「背叛
    我最好是把我給你的所有東西都還給我，不然我就在檸檬PO
    文」等加害甲女名譽之事，致使甲女恐其裸照遭甲○○散布
    於網路上而心生畏懼，致生危害於甲女安全。甲女之母代號
    AB000-A109245A（真實姓名年籍均詳卷，下稱乙女）得知甲
    ○○所傳送上開「Messenger」之訊息後，即報警處理，經
    警循線查獲，並扣得甲○○與甲女聯絡使用之Samsung廠牌
    行動電話1支（含記憶卡1張，未含SIM卡），始悉上情。
四、案經甲女及乙女訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺
    中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人身分之資訊。兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    2項前段定有明文。因本院製作之判決書，係屬必須公開之
    文書，為免揭露告訴人甲女及乙女之身分，爰依上開規定，
    對於足資識別告訴人甲女及乙女之身分資訊均予以隱匿，合
    先敘明。
二、本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人迄本院言詞辯論終結前，均未就該等陳述之
    證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，
    核無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，並與本案被告被訴
    之犯罪事實具有關連性，認以之作為證據應屬適當，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。而本判決所引用之
    非供述證據，經查並無違背法定程序取得之情形，亦無證據
    證明有何偽造、變造之情事，經審酌與本案被告被訴之犯罪
    事實具有關連性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋
    ，亦均具有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（見本院卷第49至50、112至116頁），核與證人即告訴人
    甲女及乙女於警詢及偵訊之證述（見偵卷第29至35、37至53
    、123至124頁）相符，並有甲女提出與被告分別在通訊軟體
    「Messenger」、「LINE」及網路遊戲「極速領域」聊天室
    之對話截圖、「甲○○」在社群網站「臉書」之網頁連結、
    「呦志娜」在通訊軟體「LINE」之首頁列印資料（見他卷第
    41至102、115至119頁、他字不公開卷第15至78頁）、臺中
    市政府警察局霧峰分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣案之
    手機蒐證照片、通聯調閱查詢單（門號0000000000號）、臺
    中市政府警察局霧峰分局仁化派出所受理各類案件紀錄表、
    受理刑事案件報案三聯單（見偵卷第57至66、71、85至87頁
    ）在卷可稽，復有扣案被告用以與甲女聯絡之Samsung廠牌
    行動電話1支可佐，足認被告自白應與事實相符，堪以採信
    。本案事證明確，被告上開犯行均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)關於法律構成要件之解釋與適用：
  1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引
    誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製
    造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生
    實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行
    為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被
    拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」
    為必要，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造
    之行為，更與是否大量製造無關（最高法院110年度台上字
    第3775號判決意旨參照）；而自行拍攝照片或影片，係屬創
    造照片或影片之行為，拷貝則屬相關照片或影片檔案之重製
    行為，均在該條項所稱「製造」之範疇（最高法院105年度
    台上字第2025號判決意旨參照）。經查，甲女因被告接續在
    通訊軟體「LINE」上傳送自己的裸照與影片，並傳送前揭文
    字訊息予甲女，誘使甲女產生自行拍攝、製造上開猥褻行為
    裸照之決意，自屬於「引誘」之行為態樣無疑，而被告引誘
    甲女自行拍攝、製造自己之裸照，及將甲女裸照加工重製之
    行為，均屬上開條項所定之「製造」。
  2.又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，
    如行為人以行動電話或電子數位機器所拍攝之裸照，係利用
    影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後
    儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器
    （Electronic visualdisplay），讓電子訊號可以被視覺化
    ，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證
    明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（
    如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者
    ，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案所拍攝、製造之
    甲女裸照，均為數位照片，既未經被告沖洗或壓製之過程而
    成為實體物品，均應屬於電子訊號。
(二)論罪：
  1.核被告就犯罪事實一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其
    將甲女所製造之裸照，以繪圖軟體予以加工重製之行為，為
    其引誘使甲女製造裸照之部分行為，不另論罪；就犯罪事實
    二、三所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安
    全罪，公訴意旨認被告此部分犯行，均僅係犯刑法第305條
    之恐嚇危害安全罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一
    ，並經本院於準備程序及審理時告知被告上開變更後之罪名
    （見本院卷第50、107頁），而無礙於被告防禦權之行使，
    起訴法條應予變更。
  2.又被告就犯罪事實一至三所示之犯行，分別係基於引誘甲女
    製造猥褻行為之電子訊號、以加害甲女名譽之事恐嚇甲女之
    單一犯罪決意，於密切接近之時、地，引誘甲女拍攝猥褻之
    數位照片或傳送恐嚇甲女之訊息，分別侵害同一被害人法益
    ，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以
    分別視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，均為接續犯而分別各論以一罪。
  3.被告就犯罪事實一至三所示之犯行，其犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
(三)刑之加重與減輕：
  1.被告就犯罪事實二、三所示之犯行，均係於成年後所為，為
    成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定，各加重其刑。至於被告就犯罪事實
    一所示之犯行，其於行為時尚未成年，且兒童及少年性剝削
    防制條例已就被害者之年齡已有特別處罰規定，自無再適用
    前開加重處罰規定之餘地，附此敘明。
  2.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。前揭規定係立法者賦予
    審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇
    定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀
    ，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定
    量刑斟酌之事項。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切
    情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量
    ，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否
    猶嫌過重等等，以為判斷。經查，被告就犯罪事實一所犯之
    引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其立法目的不外乎
    保護年幼之男女，於性觀念及生理發展尚未成熟之階段，能
    免於遭受不當之性剝削，導致影響其日後身心發展，固有其
    正當性及必要性；然該罪之法定刑為「3年以上7年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，其刑度非輕，然
    同為引誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，其原因動機不一
    ，犯罪情節亦未必相同，所造成危害社會之程度自屬有異，
    法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，已難謂
    允當；又本院審酌被告行為時，與甲女為男女朋友關係，在
    通訊軟體「LINE」上之對話紀錄內容甚為親密，是經被告以
    其個人之私密照片、影片及前述文字訊息逗引誘惑，彼此間
    基於男女朋友交往時之情趣，使甲女自行拍攝製造猥褻行為
    之數位照片，並傳送給被告欣賞、收藏，是其犯罪手段尚屬
    平和，誠與其他無特殊親暱關係或以金錢交易之犯罪情狀均
    屬有別，又被告於犯後終能坦承犯行，甚有悔意，並且已與
    告訴人甲女及乙女調解成立，衡諸上情，被告此部分犯行縱
    科以法定最輕本刑有期徒刑3年，與被告之行為罪責相較，
    仍屬情輕法重，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般之同情而
    尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女為未滿18歲之
    少年，判斷力與自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主
    決定能力，卻因無法克制自己與甲女交往時之性需求，引誘
    甲女拍攝、製造猥褻行為之數位照片，影響甲女之身心健康
    發展，與甲女分手後，復利用其持有上開數位照片之機會，
    以加害甲女名譽之事，恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，所為實
    有不該，自應予非難；惟審酌被告年紀甚輕，先前並無刑案
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告
    在網路上與甲女結識後，進而成為男女朋友，基於與甲女間
    兩情相悅之親密關係而為犯罪事實一所示之犯行，犯罪過程
    及手段尚屬平和，而被告因年輕氣盛，不甘與甲女分手，遂
    一時衝動而為犯罪事實二、三所示之犯行，於犯後均已坦承
    犯行，甚有悔意，並已與告訴人甲女及乙女調解成立，態度
    良好，有本院110年度中司刑移調字第751號調解程序筆錄在
    卷可憑；兼衡以被告自述為高中畢業學歷之教育程度，從事
    人力派遣工作，是在工廠上班，家中有父親、祖母以及兄姊
    ，家庭經濟狀況小康之生活狀況（見本院卷第115頁、偵卷
    第17頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並就附表
    編號二、三所示之罪刑，併諭知易科罰金之折算標準；另就
    附表編號二、三所處之罪刑，審酌被告各該犯行間之時空、
    關聯性、危害法益之加重程度、施以矯正之必要性等因素予
    以綜合考量後，定如主文所示應執行之刑及易科罰金之折算
    標準。至於被告所犯附表編號一所示之罪刑，屬於不得易科
    罰金或易服社會勞動之罪刑，依刑法第50條第1項但書規定
    ，不得逕與附表編號二、三所示之罪刑合併定其應執行之刑
    ，併予說明。
(五)緩刑：
    被告先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，而其年紀甚輕，有正當
    之工作，因對於交往對象及兩性關係拿捏不當，一時失慮，
    致罹刑章，犯後均已坦承犯行，深表悔悟，且與告訴人甲女
    及乙女調解成立，已如前述，足認被告經此次偵、審程序及
    科刑之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，是本院認為
    附表所宣告之刑，均應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1項第1款規定，併予諭知緩刑3年，以勵自新。又為符合
    緩刑宣告之目的，本院認為有依法命被告為下列事項：
  1.為督促被告能依前述調解成立內容確實履行，以兼顧被害人
    （即甲女及乙女）之權益，爰依刑法第74條第2項第3款規定
    ，命被告應依附件即本院110年度中司刑移調字第751號調解
    程序筆錄內容，向被害人支付損害賠償。
  2.為使被告於緩刑期內知法、守法，並能對社會有所貢獻，爰
    依刑法第74條第2項第5款規定，併命其應於緩刑期間內，向
    執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
    或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務
    （至於義務勞務之執行方法，核屬執行事項，由檢察官執行
    ），並依同法第93條第1項第2款規定，命於緩刑期間付保護
    管束。
  3.兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項分別
    規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制
    條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
    緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」、「法院為前項
    宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者
    外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
    項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、
    完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」經查
    ，被告故意對甲女犯兒童及少年性剝削防制條例之罪時，年
    僅19歲而尚未成年（按民法第12條關於滿18歲為成年之規定
    ，自000年0月0日生效施行），因此被告就犯罪事實一所示
    之犯行，並不符合前揭規定「『成年人』故意對兒童及少年
    犯兒童及少年性剝削防制條例之罪」之要件，惟審酌被告嗣
    既已成年，且被告於成年後，另故意對甲女為犯罪事實二、
    三所示之犯行（按該等犯行均非屬於刑法妨害性自主罪章、
    殺人罪章及傷害罪章之罪），為避免因我國現行法制上，對
    於成年與少年之歲數定義未完全銜接，導致本院依法對被告
    為緩刑宣告時，對於包含甲女在內之兒童及少年之權益維護
    有所缺漏，而與前揭規定之立法精神有違，故本院認為仍有
    必要參酌前揭規定之立法精神與內容，依刑法第74條第2項
    第8款規定，併命禁止被告對兒童及少年實施兒童及少年性
    剝削防制條例（包含但不限於散布、播送兒童或少年為猥褻
    行為之物品或以他法供人觀覽、聽聞之行為）、刑法妨害性
    自主罪章所定之不法侵害行為，並依同法第93條第1項第2款
    規定，亦應命於緩刑期間付保護管束，以資周全。
三、沒收：
(一)按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之
    物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。同條例第36條第
    6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定
    （刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或
    影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指
    同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。
    經查，本案就被告犯罪事實一所示之犯行，由被告引誘甲女
    製造猥褻行為之電子訊號（包含被告加工重製部分，共計有
    甲女之裸照38張），依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物
    ，既無證據證明已完全滅失，仍應依前揭規定，於被告所犯
    引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（即附表編號一所示
    之罪）之罪刑項下宣告沒收。又上開應予沒收之電子訊號雖
    未據扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額問題，附此敘明。
    至於卷附甲女之猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係檢警為
    調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，
    乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，亦附此敘明。
(二)按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。刑法第
    38條第2項前段定有明文。經查，扣案之Samsung廠牌之行動
    電話1支（含記憶卡1張，未含SIM卡），為被告所有，用以
    供與甲女聯繫使用之物等情，此據被告於警詢、本院審理時
    均供承不諱（見偵卷第23頁、本院卷第111頁），核屬被告
    供本案犯罪事實一、二所示犯行所用之物，爰依前揭規定，
    在被告前揭犯行之罪刑項下均宣告沒收。
四、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告就前揭犯罪事實二、三所示之犯行，另
    涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項之意圖散布而
    持有少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986號
    判例意旨參照）。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：「檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    」因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
(三)公訴意旨認被告就前揭犯罪事實二、三所示之犯行，另涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第2項之意圖散布而持有
    少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌，無非以前述本院認定犯罪
    事實所憑之證據為其主要論據。惟查：
  1.按除過失犯外，一切犯罪之實行莫不有其目的，亦即行為人
    係基於一定之目的或意圖實行其犯罪。惟立法政策僅將部分
    行為之犯罪目的規定為刑罰法律之構成要件，法律用語稱為
    「意圖」，即學理上所稱之「目的犯」，行為人在主觀上除
    須具備故意之構成要件外，尚須具備法定之不法意圖，否則
    其犯罪即無以成立。因此，目的犯之犯罪意圖，係主觀要素
    ，乃犯罪之特別構成要件，仍應以嚴格之證據予以證明。惟
    因主觀構成要件即法條所規定之「意圖」，係潛藏個人意識
    之內在心理狀態，通常較難取得外部直接證據證明其內心之
    意思活動，是以法院須從行為人之外在表徵及其行為時客觀
    情況，綜合各種間接或情況證據，本諸社會常情及人性觀點
    ，依據經驗法則及論理法則予以審酌論斷。
  2.經查，被告因犯罪事實一所示之犯行，持有甲女猥褻行為之
    電子訊號，已如前述，嗣被告雖另有犯罪事實二、三所示之
    犯行，惟其主觀目的係欲藉由該加害甲女名譽之事恐嚇甲女
    ，要求與甲女復合，故被告行為時，與甲女復合方為其真實
    之目的，其是否確有散布甲女猥褻行為之電子訊號之意圖，
    誠非無疑（亦即被告並非以散布甲女裸照為目的，而係以與
    之復合為目的）。且查，被告於本院審理時供稱：我是因為
    認為甲女有劈腿，所以傳送這些訊息給甲女，我只是要嚇嚇
    甲女而已，並沒有什麼特別的計畫，也沒有準備要怎麼做或
    公布她哪些照片等語（見本院卷第114頁），核與其傳送之
    文字訊息內容相符，益足以佐證被告並無何散布甲女裸照之
    意圖。更何況，被告傳送恐嚇訊息之對象為甲女，因而足認
    其有前述成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯行，惟與兒童
    及少年性剝削防制條例第38條所欲規範之「（意圖）散布、
    播送、販賣或公然陳列（而持有）」、「以他法供人觀覽、
    聽聞」等行為態樣及規範意旨，通常係向第三人或不特定人
    傳達其主觀意欲之情形（例如向他人兜售、分享相關資訊、
    張貼廣告或宣傳等傳達意圖之行為），均顯然不同，自不能
    僅以被告有上開成年人故意對少年恐嚇危害安全之犯行，即
    遽推認被告亦有散布少年為猥褻行為之電子訊號之主觀意圖
    ，而容有過度推論之嫌。
(四)綜上所述，公訴意旨雖認被告除前揭經本院論罪科刑之犯罪
    事實二、三所示犯行外，另涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第2項之意圖散布而持有少年為猥褻行為之電子訊號
    罪嫌，惟依公訴人所提出之證據，尚難認被告另有散布甲女
    裸照之主觀意圖，自不能僅以被告對於甲女有前述恐嚇危害
    安全之行為，即率以意圖散布而持有少年為猥褻行為之電子
    訊號罪相繩。是就被告此被訴部分，既未達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本應為無罪之
    諭知，惟因公訴意旨認被告此部分犯行與前開本院論罪科刑
    之犯罪事實二、三所示之犯行，為想像競合犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第305條、第59條、第
41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2項前段、第74條第1項
第1款、第2項第3款、第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決
如主文。
本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官 廖慧娟
                                      法  官 李宜璇
                                      法  官 何紹輔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官 林政佑
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
【附表】
┌──┬───────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實      │論罪科刑及沒收                      │
├──┼───────┼──────────────────┤
│一  │如犯罪事實欄一│甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子│
│    │所示          │訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。        │
│    │              │代號AB000-A109425（即甲女）猥褻行為 │
│    │              │之電子訊號（即數位照片共參拾捌張）均│
│    │              │沒收。扣案之Samsung廠牌之行動電話壹 │
│    │              │支（含記憶卡壹張，未含SIM卡）沒收。 │
├──┼───────┼──────────────────┤
│二  │如犯罪事實欄二│甲○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安│
│    │所示          │全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以│
│    │              │新臺幣壹仟元折算壹日。              │
│    │              │扣案之Samsung廠牌之行動電話壹支（含 │
│    │              │記憶卡壹張，未含SIM卡）沒收。       │
├──┼───────┼──────────────────┤
│三  │如犯罪事實欄三│甲○○犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安│
│    │所示          │全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以│
│    │              │新臺幣壹仟元折算壹日。              │
└──┴───────┴──────────────────┘
【附錄本案論罪科刑法條】
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。






