臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　110年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳韋翔
選任辯護人　陳維鎧律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第10287、18986號），本院判決如下：
    主    文
陳韋翔犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑及沒收。如
附表一編號1 部分，應執行有期徒刑壹年；如附表一編號2 、3
部分，應執行有期徒刑肆年陸月。
    犯罪事實
一、陳韋翔於民國108 年7 月15日在臉書網站上認識代號AB000
    -A109048（00年0 月生；真實姓名年籍詳卷；下稱A 女），
    明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於108 年8 月24日晚間
    7 時許、108 年9 月至12月間之某星期六、108 年9 月至12
    月間之某星期日、108 年12月15日晚間6 時許、109 年1 月
    22日晚間6 時許，在其臺中市○區○○路○○巷○○號3 樓之13
    居所房間內，於不違反A 女意願之狀況下，均以陰莖插入A
    女陰道內抽插之方式，合意與A 女發生性交行為各1 次（共
    計5 次）。
二、陳韋翔經由友人介紹而認識代號AB000-A109116 （95年11月
    生；真實姓名年籍詳卷；下稱B 女），明知B 女案發當時就
    讀國中一年級，為未滿18歲之少年，年幼思慮未臻成熟，竟
    基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109 年
    2 月29日某時，透過臉書暱稱「陳翔翔」帳號，以通訊軟體
    MESSENGER 與B 女聊天時，傳送：「我要全身裸體」、「我
    還要裸照」、「還要鮑魚然後把洞翻開」、「然後自衛（應
    係慰）影片」、「還要洞洞啦」、「要拍到臉喔」、「我不
    會外流相信我」、「沒關係」、「快啦」等文字訊息，引誘
    B 女自行拍攝裸露胸部之電子訊號數位照片後，使原無意製
    造猥褻電子訊號之B 女，依循陳韋翔之指示，使用行動電話
    照相裝置，以自行拍攝方式，製造裸露胸部之猥褻電子訊號
    數位照片2 張，並藉由通訊軟體MESSENGER 傳送予陳韋翔觀
    覽。
三、陳韋翔可預見案發當時就讀國中一年級之B 女，依我國國民
    教育就讀年紀，可能未滿14歲，對性自主之判斷能力未臻成
    熟，竟仍基於與未滿14歲之女子為性交，亦不違反其本意之
    不確定故意，於109 年3 月2 日晚間7 時許，在上開居所房
    間內，於不違反B 女意願之狀況下，以其陰莖插入B 女陰道
    內抽插之方式，合意與B 女發生性交行為；旋雙方洗澡後，
    陳韋翔復接續以其陰莖插入B 女陰道內抽插，及要求B 女含
    住其生殖器為其口交之方式，合意與B 女發生性交行為。
四、嗣於109 年5 月26日上午10時44分許，上開居所，經陳韋翔
    同意，經警搜索扣得如附表二編號1 所示行動電話1 支。
五、案經A 女之母AB000-A109048A（真實姓名年籍詳卷）、B 女
    之母AB000-A109116A（真實姓名年籍詳卷）訴由臺中市政府
    警察局第三分局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序事項：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之
    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他
    足資識別被害人身分之資訊；又司法機關所製作必須公開之
    文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性
    侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項、兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項規定分別定有明文。查本件
    被告陳韋翔所犯罪名，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害
    犯罪，本判決書為避免被害人A 女、B 女之身分遭揭露，關
    於其等及親友之姓名或年籍資料，僅予記載代號或代稱，合
    先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠坦承部分（即犯罪事實欄一、二部分）：
    此部分犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、
    審理時坦承不諱，核與證人即被害人A 女、B 女及證人即告
    訴人AB000-A109048A、AB000-A109116A於警詢及偵查中（具
    結）證述之情節大抵相符，並有房間配置圖（警卷第23至25
    頁）、現場照片4 張（109 年度偵字第10287 號不公開卷第
    5 至7 頁）、衛生福利部臺中醫院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書（109 年度偵字第10287 號不公開卷第51至55頁）、
    臉書通訊軟體對話內容截圖（他字卷第71至86頁）、臺中市
    政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願
    受搜索同意書（偵字第18986 號卷第23至29頁）、臺中市政
    府警察局第三分局扣押物品清單（偵字第18986 號卷第69頁
    ）在卷可稽，並扣得如附表二編號1 所示行動電話1 支，足
    證被告之任意性自白與事實相符，應堪採信，而本案事證明
    確，被告此部分犯行，均堪認定，應依法論科。
  ㈡否認部分（即犯罪事實欄三部分）：
    訊據被告固坦承騎車載送B 女返家時，有行經上開居所附近
    ，惟矢口否認有何此部分妨害性自主犯行，辯稱：我當時只
    有載B 女去臺中市南區亂晃，沒有帶她去我居所，也沒有跟
    她發生性行為，後來B 女的哥哥就打電話給我，叫我載B 女
    回家云云。惟查：
  ⒈被告於109 年3 月2 日晚間8 時25分許，騎車搭載B 女時，
    有行經其上開居所附近之臺中市○區○○路○○巷，且B 女於
    案發後之109 年3 月18日前往醫院驗傷，驗得其處女膜有陳
    舊性疤痕等事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、
    審理時供述明確，核與證人B 女於警詢及本院審理時證述之
    情節大抵相符，並有監視錄影翻拍畫面（他字卷第86頁；10
    9 年度偵字第18986 號不公開卷第6 頁）、仁愛醫療財團法
    人大里仁愛醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（109 年度
    偵字第18986 號不公開卷第55至59頁）可佐，則此等事實，
    首堪認定。
  ⒉證人B 女於警詢、偵查及本院審理時證述：
  ⑴於警詢時證稱：109 年3 月1 日被告問我要不要去他家，我
    答應他，隔天16時下課，我在教室等他到17時20分左右，他
    跟他朋友開貨車來學校門口載我，將我載○○里區○○○路
    與東興路口的7-11統一超商，他叫我在那邊等他下班，我等
    到18時10分左右，他騎機車來載我去他家，到了他家之後，
    我們就進了他房間，他問我要不要坐下，我就坐在他床上，
    他主動靠近我親我嘴巴，後來他說他要先去洗澡，他洗完澡
    出來就幫我脫上衣，我自己脫褲子，他開始親我的嘴巴，他
    吐口水在我的下體，然後他把他的生殖器放進來前後搖動約
    5 分鐘，他將生殖器拔出來射精在我的肚子上，做完之後我
    們輪流洗澡，洗完澡之後我們又做了一次，過程與第一次差
    不多，直到20時30分許，我哥哥打電話給他，他就載我回家
    了；我遭受侵害時間是109 年3 月2 日19時許，他有要我幫
    他口交，但是我感冒不舒服想吐，所以只有弄一下子等語（
    他字卷第17至19頁）。
  ⑵於偵查中證稱：109 年3 月1 日被告用臉書傳訊息給我，問
    我要不要去他家，我答應他，在109 年3 月2 日下午4 點放
    學等到快6 點，他和他和他朋友開貨車來學校載我，將我載
    到一間7-11等他下班，他下班就騎機車載我去他家，到他家
    之後，我們一進房間他就將門鎖起來，接著他把我上衣和內
    衣脫掉，說他要去洗澡，他說他洗完澡之後，要看我把褲子
    脫掉，之後他先親吻我，他自己脫衣服和褲子，撫摸我的胸
    部和下體，他將他的生殖器放入我的陰道內抽插，他沒有戴
    保險套，之後射精在我肚子上，之後我們又洗了一次澡，之
    後第二次發生性行為他把我的衣服和褲子脫掉，他自己把衣
    服、褲子脫掉，接著撫摸我的身體，他將生殖器放入我的陰
    道抽插沒有戴保險套，射精在我肚子上等語（他字卷第95至
    96頁）。
  ⑶於本院審理時證稱：那時候是被告開貨車載我去小七之後，
    騎摩托車載我去他家，109 年3 月2 日有發生2 次性關係，
    發生一次性行為後就洗澡，接著再發生一次性行為，第二次
    性行為被告有要求我幫他口交，口交之後就沒有跟他做愛等
    語（本院卷第174至198 頁）。
  ⑷由上可知，B 女已明確證述有於前開時、地，與被告發生性
    交行為之情。衡以被告此部分犯行之查獲經過，係因B 女告
    知學校老師此事，經學校老師告知B 女母親AB000-A109116A
    後，由AB000-A109116A陪同B 女前往驗傷並報案等節，已據
    證人B 女於警詢時證述明確（他字卷第21頁），並有臺中市
    政府警察局霧峰分局大里分駐所陳報單、受理各類案件紀錄
    表、受理刑事案件報案三聯單、臺中市政府警察局第三分局
    偵辦陳韋翔涉嫌兒少條例偵查報告、臺中市性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報
    表可憑（他字卷第59至69頁；109 年度偵字第18986 號不公
    開卷第5 至7 頁、第23至26頁、第41至42頁），則以B 女並
    非主動報案等情觀之，已與一般事先杜撰情節，誣指他人犯
    罪之情形，迥然不同；參以證人B 女始終平實證述，前後情
    節並無重大矛盾，且稱被告係並未違反其意願發生性交行為
    ，除可見B 女並未有誇大、渲染情節而構詞誣陷被告之舉措
    ，更難認B 女有誣陷被告之動機。依此，堪認B 女前揭證述
    ，應具有高度可信性，而屬可採。
  ⒊被告雖辯稱並未載B 女回其上開居所發生性交行為云云（本
    院卷第55頁、第205 至206 頁）。惟查，證人B 女於本院審
    理時證稱：我之前在警察局有畫過被告家的房間位置圖，被
    告房間有床、櫃子、桌子等語（本院卷第192 頁），並有其
    所繪製之房間配置圖可考（他字卷第39至41頁）。而經本院
    提示該房間配置圖予被告觀覽，並訊問B 女所繪房間之位置
    與陳設是否實在後，被告亦自承：我房間的床不是這樣子，
    應該要反過來，但門、廁所、桌子、櫃子的位置與實際一樣
    ，廚房、客廳的位置也正確等語（本院卷第205 頁），基此
    ，倘B 女未曾前往其所陳稱與被告發生性交行為之上開居所
    ，豈會清楚知悉該處建物配置狀況與傢俱陳設位置，如此，
    益徵B 女前開指證確屬可採，而被告上開所辯，應屬卸責之
    詞。
  ⒋被告與B 女發生性交行為時，可預見B 女為未滿14歲之女子
    ，而具有不確定故意：
  ⑴按刑法第227 條對於未滿14歲之女子為性交，不以行為人明
    知被害人為未滿14歲為絕對必要，若其有與未滿14歲之人性
    交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。而所謂「不確定故
    意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，但其主觀上已
    預見被害人可能係未滿14歲，竟仍執意為之，而不違背其本
    意者而言（最高法院93年度台上字第3557號判決意旨參照）
    。
  ⑵B 女係00年00月出生，此有性侵害案件代號真實姓名對照表
    、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可查（109 年度
    偵字第18986 號不公開卷第15至17頁），是被告於行為時，
    B 女僅13餘歲，係未滿14歲之女子。
  ⑶證人B 女於警詢時證稱：被告知道我朋友幾歲，也知道我跟
    我朋友都是國中一年級，109 年2 月27日那天我朋友，還有
    我跟他有出去玩等語（他字卷第18頁）；嗣於偵查中證稱：
    他知道我國一，而且知道我讀的學校等語（他字卷第97頁）
    ；復於本院審理時證稱：我之前認識被告時，有跟他講過我
    是國一，被告知道我是哪間國中的一年級等語（本院卷第19
    4 頁）。
  ⑷又被告於警詢時供稱：我知悉B 女年紀大約13、14歲，是我
    用猜的，我只知道他是國中生而已等語（偵字第18986 號卷
    第14頁）；復於本院審理時供稱：我知道B 女的年紀，是14
    或13歲，我知道B 女就讀的學校，她就讀國中一年級等語（
    本院卷第205 頁）。依此，可見被告不僅知悉B 女於案發時
    係就讀國中一年級，且可能係13或14歲，此核與B 女上開證
    述情節相符，則此部分事實，可堪認定。
  ⑸而依我國學制，以6 足歲為國小入學年齡，在正常情況下經
    6 年國小教育進入國中，在無早讀、晚讀或留級、休學等特
    殊情況下，原則上國中一年級在學學生之年齡尚未滿14歲。
    而被告智識正常且係高中肄業，受過一定程度之教育，對於
    上情自不能諉為不知，其既已知悉B 女為國一學生，顯已預
    見其極有可能係未滿14歲之女子，其對B 女為未滿14歲之女
    子之情，主觀上有不確定故意，堪可認定。至被告此部分犯
    行，公訴意旨雖認被告係「明知」B 女係未滿14歲之女子，
    惟被告與B 女相識時間尚短，是否可能因此得知B 女之生日
    或實際年齡，尚有疑問，卷內亦無其他事證可佐，是本院僅
    可認定被告知悉B 女係就讀國中一年級，其對此有不確定之
    故意，並更正此部分犯罪事實，附此敘明。
  ⒌綜上，本案事證明確，被告此部分犯行明確，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按所謂「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行
    為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合
    之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
    性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明
    文。經查，被告將其陰莖插入A 女、B 女陰道之行為，及B
    女為其口交之行為，分別係以性器進入他人之性器或口腔，
    均屬性交行為無訛。
  ㈡按兒少性剝削防制條例第36條第2 項所定「招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係使他人產生實行某
    種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決
    意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之；再者，與「被拍攝」
    並列之「製造」，並未限定其方式，自不以「他製」為必要
    ，其文義涵攝被害人自行拍攝（即自拍）及自行製造之行為
    ，更與是否大量製造無關；而所謂「猥褻行為」，係指性交
    以外，在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己
    性慾之一切行為（最高法院110 年度台上字第3775號、103
    年度台上字第2699號判決意旨參照）。經查，依被告與B 女
    之臉書通訊軟體對話內容（他字卷第71至86頁），可知被告
    不時傳送前開文字訊息後，B 女即依被告訊息之指示，自行
    拍攝裸露胸部之數位照片並傳送予被告觀覽，足見B 女原無
    自行拍攝裸露數位照片之意思，係受被告上揭訊息舉動之引
    導、誘惑，始拍攝其裸露胸部之數位照片，並傳送予被告觀
    看，堪認被告確有「引誘」B 女拍攝裸露胸部之數位照片供
    其觀覽之行為。又B 女自行拍攝該等數位照片，係屬創造照
    片之行為，符合兒少性剝削防制條例第36條第2 項「製造」
    之要件。另被告指示B 女所拍攝者，係裸露少女胸部之私密
    、隱私部位，再觀之被告傳送予B 女「我要全身裸體」、「
    我還要裸照」、「還要鮑魚然後把洞翻開」、「然後自衛（
    應係慰）影片」、「還要洞洞啦」、「要拍到臉喔」等訊息
    內容，依社會一般通念觀之，在客觀上已足以誘起他人性慾
    ，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊
    號，從而，被告此部分行為，已屬「引誘」使少年「製造」
    「猥褻行為」之電子訊號犯行，而與兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項規定之要件相合。
  ㈢核被告所為，①就犯罪事實欄一部分，均係犯刑法第227 條
    第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。②就犯罪
    事實欄二部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
    項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。③就犯罪事實
    欄三部分，則係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。又上開條文均係以被害人年齡所設之特別規定
    ，是依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之
    規定，被告本案所犯罪行，均毋庸再依前開規定加重其刑。
  ㈣就犯罪事實欄三部分，被告先後以陰莖插入B 女之陰道，及
    要求B 女為其口交，係在密切接近之時間及地點，基於同一
    目的而為之，且持續侵害同一法益，依一般社會通常觀念難
    以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施合
    為包括一行為予以評價較為合理，應論以接續犯一罪。而公
    訴意旨漏未敘及被告尚有要求B 女為其口交部分之犯罪事實
    ，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告
    所為此部分犯行，與其以陰莖插入B 女陰道部分，具有接續
    犯之關係，是基於審判不可分原則，此部分應為起訴效力所
    及，本院自得併予審究。
  ㈤被告所為前揭犯行7 罪間（對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交5 罪、引誘少年製造猥褻行為之電子訊號1 罪、對於未
    滿14歲之女子為性交1 罪），犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
  ㈥辯護人雖請求本件依刑法第59條規定酌量減輕其刑云云（本
    院卷第83頁）。惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必於
    犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
    定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告明知
    或可預見A 女、B 女年紀尚幼，身心尚在發育中，對於性行
    為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人
    周詳，竟先與其等發生性交行為多次，復引誘B 女拍攝前開
    猥褻電子訊號並傳送予其觀覽，卻仍飾詞否認對於B 女為性
    交行為之犯行；又被告犯後迄今尚未與A 女、B 女或其等母
    親AB000-A109048A、AB000-A109116A達成和解或調解，迄今
    未能取得其等之諒解；甚且，AB000-A109048A於本院審理時
    亦稱：被告對我女兒犯錯到現在，對我們沒有表示任何誠意
    ，原本要調解，但又臨時取消，希望給被告一個比較重的處
    罰等語（本院卷第207 至208 頁）；B 女於本院審理時亦稱
    ：希望判重一點等語（本院卷第208 頁），綜此，實難認本
    案有何客觀上足以引起一般人同情之情形，核無情輕法重、
    顯可憫恕之特別情狀，自無刑法第59條規定酌量減輕其刑之
    適用。
  ㈦爰審酌被告明知或可預見A 女、B 女年紀尚幼，性自主能力
    尚未臻成熟，思慮亦欠周詳，竟為滿足一己之私慾，未克制
    己身性慾，率然與其等發生性交行為，復利用網路上難以查
    證身分之特性，與B 女以通訊軟體聯繫後，引誘B 女自行拍
    攝裸露胸部之猥褻影像供其觀看，對A 女、B 女身心健全與
    人格發展致生不良影響，可見其法治觀念薄弱；又迄今仍未
    與A 女、B 女或其等母親AB000-A109048A、AB000-A109116A
    達成和解或調解成立，以彌補犯罪所生損害或獲取原諒，所
    為實屬不該，應予非難；惟念及被告犯後就犯罪事實欄一、
    二部分之犯行坦承不諱，態度尚可，及就犯罪事實欄三部分
    犯行飾詞否認，並無悔悟之心；另兼衡被告之犯罪動機、目
    的、手段、傳送猥褻電子訊號之數量，暨其於本院審理中自
    陳之教育程度、職業、家庭與生活經濟狀況（本院卷第206
    頁）等一切情狀，分別量處如附表一所示之刑。暨審酌被告
    犯罪行為之不法與罪責程度、各罪彼此間之關聯性、數罪所
    反應被告人格特性與傾向等情狀，分別就附表一編號1 部分
    （不得易科罰金但得易服社會勞動之有期徒刑部分）、附表
    一編號2 、3 部分（不得易科罰金且不得易服社會勞動之有
    期徒刑部分），各定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。
四、沒收：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。經查
    ，扣案如附表二編號1 所示之物，為被告所有，用以接收前
    開猥褻之電子訊號，供其犯犯罪事實欄二所示犯行之用，業
    據被告於本院審理時供述至明（本院卷第203 頁），是應依
    刑法第38條第2 項前段規定，於其此部分罪刑項下宣告沒收
    。
  ㈡至附表二編號2 所示之行動電話，並非違禁物，亦非供被告
    所犯本案犯行所用之物，爰不予宣告沒收。
  ㈢另按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
    品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6
    項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（
    第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像
    之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1
    至4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本件被告引誘B
    女自拍前述猥褻行為之數位照片後，以通訊軟體傳送予被告
    ，該猥褻數位照片固屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應
    予沒收之猥褻行為物品，原應依兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6 項規定宣告沒收，然該等數位照片並未扣案，且
    據被告供稱業已刪除（本院卷第54、203 頁），復無積極證
    據證明該等數位照片現仍存在，亦不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉文賓提起公訴、檢察官洪志明到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    12    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  廖慧娟
                                      法  官  何紹輔
                                      法  官  黃震岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日期起算。
                                      書記官  黃俞婷
中    華    民    國   110    年    8     月    12    日
附表一：
┌──┬──────┬───────────────┐
│編號│  犯罪事實  │             主文             │
├──┼──────┼───────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一│陳韋翔犯對於十四歲以上未滿十六│
│    │            │歲之女子為性交罪，共伍罪，各處│
│    │            │有期徒刑肆月。                │
├──┼──────┼───────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄二│陳韋翔犯引誘使少年製造猥褻行為│
│    │            │之電子訊號罪，處有期徒刑參年。│
│    │            │扣案如附表二編號1 所示之物沒收│
│    │            │。                            │
├──┼──────┼───────────────┤
│ 3  │犯罪事實欄三│陳韋翔犯對於未滿十四歲之女子為│
│    │            │性交罪，處有期徒刑參年陸月。  │
└──┴──────┴───────────────┘
附表二：
┌──┬────────────────┐
│編號│           扣案物               │
├──┼────────────────┤
│ 1  │SAMSUNG 行動電話1 支（無SIM卡） │
│    │【應予沒收】                    │
├──┼────────────────┤
│ 2  │SAMSUNG 行動電話1 支（IMEI：3530│
│    │00000000000）                   │
│    │【不予宣告沒收】                │
└──┴────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






