臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　110年度訴字第495號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　劉高僑
指定辯護人　本院公設辯護人　梁乃莉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（110 年度偵字第2992號），本院判決如下：
    主    文
劉高僑犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年陸月。緩刑參年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署
所舉辦之法治教育參場次，緩刑期間禁止對代號AB000-Z000000000之少年實施不法侵害行為，且應付保護管束。未扣案之猥褻行
為之數位照片柒張均沒收。
    犯罪事實
一、劉高僑為成年人，於不詳時間，透過網路遊戲認識代號AB00
    0-Z000000000之男子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱A 男）。劉高僑明知A 男為未滿18歲之少年，性自主
    決定權尚未臻成熟，而基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊
    號之接續犯意，以代A 男儲值遊戲點數新臺幣（下同）330
    元、400 元、400 元為由，約定由A 男自行拍攝客觀上足以
    刺激、滿足性慾而裸露陰莖之數位照片3 次供劉高僑觀覽引
    誘，A 男遂分別於109 年7 月20日21時47分許、同年月30日
    19時40分許、21時52分許及同年9 月16日22時12分許，在其
    位於臺中市住處內（地址詳卷），使用手機自行拍攝客觀上
    足以刺激、滿足性慾而裸露陰莖之數位照片後，透過通訊軟
    體LINE傳送總計7 張之數位照片予劉高僑觀覽。嗣因A 男之
    父（代號AB000-Z000000000A ，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    男父）查閱A 男之手機發現有異，即報警處理。
二、案經A 男父訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不
    諱，核與被害人A 男及告訴人A 男父於警詢、偵查中所為指
    訴情節大致相符，並有被害人及告訴人之兒童及少年性剝削
    防制條例案件代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告
    單、臺中市政府警察局霧峰分局國光派出所受理刑事案件報
    案三聯單、自願受搜索同意書、臺中市政府警察局霧峰分局
    搜索筆錄、扣押物品目錄表各1 份及被告照片、臉書頁面擷
    圖、臉書翻拍照片、被告與被害人之LINE對話紀錄擷圖（含
    裸露照片）共34幀在卷可稽（見偵卷第25頁至第31頁、第35
    頁至第37頁；不公開卷第3 頁至第5 頁、第11頁至第35頁）
    ，足徵被告自白與事實相符，自可信採。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製
      造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片
      、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝
      置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、
      相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬
      電子訊號。而刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定
      法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，
      其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，
      且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情
      ，主觀上足以滿足自己色情者而言（司法院大法官釋字第
      407 、617 號解釋、最高法院104 年度台上字第3330號刑
      事判決意旨參照）。次按電子訊號可分為數位訊號及類比
      訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝
      之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反
      射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是
      記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被
      視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已
      經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光
      碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電
      子訊號」。查本案被告要求被害人自行拍攝猥褻數位照片
      ，並以通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質上屬附著於
      通訊設備之電子訊號。又被害人拍攝之裸露陰莖之數位照
      片數張，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿
      足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情
      ；再被告要求拍攝上開數位照片及影片後傳送供己觀賞，
      在主觀上亦係為滿足自己之情色慾望，是該數位照片自屬
      猥褻行為之電子訊號。
（二）又被害人以手機自拍製作而傳送予被告之數位照片7 張，
      性質上乃附著於手機之電子訊號。且按使兒童或少年被拍
      攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護的法益，在
      於使兒童或少年免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重
      在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、
      第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本
      條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其
      身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規
      範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑
      、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥
      褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問
      拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年
      本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造
      」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問（最高法院
      103 年度台上字第2699號判決意旨參照）。從而，本案被
      害人因受被告以代為儲值遊戲點數為由，而以「自拍」方
      式而「製造」上開猥褻照片及影片，仍認與上開法條所規
      定之「製造」要件並無不合。
（三）是核被告上開所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被
      告雖有多次要求被害人自拍並傳送猥褻之數位照片之行為
      ，然此乃被告與被害人約定代被害人儲值點數之代價，即
      為拍攝3 次照片，業據被告於本院審理時供承「一開始就
      約好要拍三次照片給我，但張數、時間都是A 男決定的」
      等語可證（見本院卷第45頁），足見被告係基於同一犯罪
      決意，於密切接近之時、地，而引誘被害人拍攝猥褻數位
      照片，而侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般
      社會健全觀念難以強行分開，應以包括一行為予以評價，
      較為合理，屬接續犯而僅論以一罪。又兒童及少年性剝削
      防制條例，係針對兒童或少年所設之特別規定，依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自毋
      庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
（四）次按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑
      度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者
      之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上
      能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，
      乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定
      10款量刑斟酌之事項，亦即該二法條所稱之情狀，並非有
      截然不同之領域。所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁
      判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之
      情狀之結果」等語，亦同此旨趣。是於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
      予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
      法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院10
      4 年度台上字第277 號、102 年度台上字第2513號判決意
      旨參照）。經查，本案被告犯後始終坦認犯行，而對於自
      身行為也已表示悔悟，且參以被告經由網路遊戲認識被害
      人，除以儲值遊戲點數方式引誘被害人拍攝外，過程中未
      見被告有何強暴、脅迫、恐嚇等方式，逼迫被害人，犯罪
      手段尚屬平和，其後亦未以持以要脅A 男抑或加以散佈等
      行為，犯罪情節、所生損害尚屬輕微，犯後並與告訴人和
      解，告訴人及被害人家屬即A男之母均表示願意給予被告
      機會（見本院卷第46頁），堪認被告確已知所悔悟，本院
      綜合衡量上情，認依被告犯罪情節，縱科以法定最輕本刑
      有期徒刑3年，猶屬情輕法重，在客觀上足以使人感覺過
      苛而引起一般同情，有顯可憫恕之處，爰依刑法第59條之
      規定予以酌量減輕其刑。
（五）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人為12歲以上
      未滿18歲之少年，其判斷力、自我保護能力及性自主決定
      能力均尚未成熟，竟為滿足一己私慾，而以代為儲值遊戲
      點數為代價，引誘被害人製造猥褻行為之電子訊號，對於
      被害人身心健康及人格發展均有不良影響，所為自有不該
      ；惟念及被告除以儲值遊戲點數方式引誘被害人外，而未
      見有何強暴、脅迫等方式，手段尚屬平和，且前無刑事犯
      罪科行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可佐（
      見本院卷第17頁），素行尚堪良好，犯後亦始終坦承犯行
      並與告訴人和解，業據告訴人及被害人家屬即A 男之母於
      本院準備程序時所陳（見本院卷第35頁），堪認被告犯後
      態度良好；並審酌被告自陳高職畢業之智識程度，月收入
      約3 萬餘元，普通之家庭經濟狀況等一切情狀（見本院卷
      第47頁），量處如主文所示之刑。
（六）又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，且犯
      後坦承犯行，有效節省司法資源，並與告訴人及被害人家
      屬達成和解，業如前述，其因一時失慮誤觸刑典，經此偵
      審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開所宣告
      之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
      之規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。另按兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項規定，「成年
      人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法
      妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告
      者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委
      託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被
      告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、
      禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加
      害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。查被告所
      犯為兒童及少年性剝削防制條例之罪，而受緩刑宣告，應
      依上開規定，警惕被告日後審慎行事，避免再犯，併依上
      開規定及刑法第93條第1 項第1 款規定，諭知被告於緩刑
      期間付保護管束，並依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條之1 第2 項第1 款之規定，命被告遵守如主文所示禁
      止對A 男實施不法侵害之行為。另本院斟酌被告於本案之
      犯罪情節，為使被告深植守法觀念，記取本案教訓，深切
      反省，依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告應接受法
      治教育3 場，使被告培養正確之法治觀念，併依刑法第93
      條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被
      告於緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之負擔，依法
      得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。
三、沒收
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定。刑法
      第38條第2 項定有明文。次按兒童及少年性剝削防制條例
      其中第36條第6 項規定：「第1 項至第4 項之物品，不問
      屬於犯人與否，沒收之。」此應係刑法第38條第2 項後段
      所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法
      之法適用原則，應適用前開兒童及少年性剝削防制條例有
      關之規定。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
      至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同
      條例第36條第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物
      品罪之沒收規定（第235 條第3 項），其標的包括「文字
      、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依
      體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱
      「物品」應係指同條第1 至4 項規範猥褻行為之物品本身
      （即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
      品）。經查，本案被告要求被害人自拍前述猥褻行為數位
      照片7 張後傳送予被告，該等數位照片自屬兒童及少年性
      剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻行為物品，依前揭規
      定，均屬於絕對義務沒收之物，惟鑑於上開電子訊號，得
      輕易重製、散布、儲存於各類電子產品，甚且以現今科技
      技術，刪除後亦有方法可以還原，基於前揭法條規定意旨
      及保護被害人立場，上開被害人為猥褻行為之數位照片之
      電子訊號，既無證據證明已完全滅失，仍應依前揭規定，
      於被告所犯罪刑項下宣告沒收。又上開應予沒收之數位照
      片雖未據扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額問題，附此
      敘明。
（二）至被告用與被害人聯繫、裝載通訊軟體LINE之之行動電話
      ，業據被告自陳已未留存被害人之上揭數位照片（見本院
      卷第46頁），且卷內亦無證據證明被告仍有留存該電子訊
      號，堪認被告之行動電話內並未留存上揭數位照片，尚無
      依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收
      未扣案之被告手機或電子設備之問題，且被告之行動電話
      亦非違禁物，品牌、型號及是否尚存俱不明，參酌刑法第
      38條之2 第2 項立法意旨，認該行動電話欠缺刑法上之重
      要性，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第2 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保障
法第112 條之1 第1 項、第2 項第1 款，刑法第11條前段、第59
條、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款
，判決如主文。
本案經檢察官洪國朝提起公訴，檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    8     月    3     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王靖茹
                                      法  官  林雷安
                                      法  官  吳逸儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  陳俞君
中    華    民    國  110     年    8     月    3     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






