臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第640號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　黃忠義
　　　　　　吳東哲
　　　　　　李鑵洵
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴(110年度偵字第8973號)，因被告於本院審理時自白犯罪，
本院認宜逕以簡易判決處刑，裁定改依簡易審判程序審理(110年
度易字第1348號)，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
戊○○共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之APPLE廠牌I
phoneXsMax型號行動電話壹支、排班表壹張及拆帳表貳張均沒收
；未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之APPLE廠牌Iphone
六sPlus型號行動電話壹支沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
丙○○共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之APPLE廠牌Iphone
八型號行動電話壹支(含門號0000000000號SIM卡壹張
)沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄所載證據部分
    應補充「被告戊○○、乙○○及丙○○分別於本院審理時之
    自白」為證據外，其餘均引用如附件所示檢察官起訴書之記
    載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告戊○○、乙○○及丙○○所為，均係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第45條第4項、第2項前段之意圖營利媒介使少
    年坐檯陪酒罪。被告3人均基於同一犯罪決意，於密切接近
    之時、地，接續實施媒介使少年即代號AB000-Z000000000號
    之女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲)坐檯
    陪酒行為，而侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以
    評價，較為合理，均為接續犯而均應論以一罪。
  ㈡被告3人就本案前開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。
  ㈢被告3人就本案上開犯行，均應依兒童及少年性剝削防制條
    例第4項規定，加重其刑。至兒童及少年性剝削防制條例第4
    5條第4項及第2項係屬對於被害人為未滿18歲之少年及兒童
    所設特別處罰規定，是本案無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項規定加重其刑，併予敘明。
  ㈣被告戊○○前曾於102年間，因擄人勒贖案件，經本院以102
    年度重訴字第950號判決判處有期徒刑5年10月，被告戊○○
    上訴，經臺灣高等法院臺中分院(下稱臺中高分院)以102年
    度上訴字第1484號判決上訴駁回，被告戊○○再上訴，經最
    高法院以103年度台上字第1115號判決上訴駁回確定(下稱第
    1案)；又因妨害性自主案件，經本院以102年度侵訴字第135
    號判決判處有期徒刑5月(2次)，應執行有期徒刑8月，被告
    戊○○上訴，經臺中高分院以103年度侵上訴字第35號判決
    上訴駁回，被告戊○○再上訴，經最高法院以103年度台上
    字第2190號判決上訴駁回確定(下稱第2案)；再因妨害性自
    主案件，經本院以102年度侵訴字第238號判決判處有期徒刑
    1年2月，被告戊○○上訴，經臺中高分院以103年度上訴字
    第484號判決上訴駁回，被告戊○○再上訴，經最高法院以1
    03年度台上字第1998號判決上訴駁回確定(下稱第3案)；前
    開第1案至第3案另經臺中高分院以103年度聲字第1955號裁
    定應執行有期徒刑7年2月確定，而於107年9月27日縮短刑期
    假釋並付保護管束，且於109年3月7日保護管束期滿未經撤
    銷，視為執行完畢之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可稽(見本院卷第21-26頁)，其受有期徒刑之執行
    完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，審酌被告戊○○本案所涉犯罪類型，並非一時失慮、偶然
    發生，而前罪之徒刑執行無成效，被告戊○○對於刑罰之反
    應力顯然薄弱，且被告戊○○並無司法院大法官釋字第775
    號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第
    59條規定減輕其刑，而應依此解釋意旨裁量不予加重最低本
    刑之情形(最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照)，
    爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告3人明知甲係未滿18歲之
    少年，身心未發展完全，竟仍共同為本案犯行，危害社會善
    良風俗，且扭曲少年價值觀念，影響其身心健全發展，行為
    殊值非難，考量被告3人犯後坦認犯行，已見悔意，兼衡被
    告乙○○及丙○○過去並無前科，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1份在卷可稽(見本院卷第27、29頁)，素行均稱
    良好，暨被告戊○○具高中肄業學歷、職業為服務業及家境
    勉持之生活狀況，被告乙○○具大學肄業學歷、職業為夜店
    公關及家境小康之生活狀況，被告丙○○具高職畢業學歷及
    家境小康之生活狀況【詳警詢筆錄內受詢問人基本資料欄內
    教育程度欄、職業欄及家庭經濟狀況欄等之記載與個人戶籍
    資料(完整姓名)查詢結果內教育程度註記欄之記載，見臺灣
    臺中地方檢察署110年度偵字第8973號偵查卷宗(下稱偵卷)
    第33、47、59頁、本院卷第15、17、19頁】等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
  ㈥按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2項前段定有明文；又按犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；又其沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第
    38條之1第1項及第3項分別定有明文。經查：
  ⒈扣案之APPLE廠牌IphoneXsMax型號行動電話1支，係被告戊
    ○○所有供本案聯繫使少年甲坐檯陪酒使用，且扣案之排
    班表1張及拆帳表2張均係被告戊○○所製作，用來計算包含
    甲在內旗下成員坐檯與抽成費用等情，業經被告戊○○供
    承明確(見偵卷第34-39、176-177頁)；又扣案之APPLE廠牌I
    phone6sPlus型號行動電話1支，係被告乙○○所有供本案與
    被告丙○○聯繫使用，業為被告乙○○於警詢時陳述明確(
    見偵卷第48-51頁)，且有LINE對話紀錄翻拍照片10張附卷可
    稽【見臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第8973號不公開資
    料卷(下稱不公開卷)第41-43頁】；另扣案之APPLE廠牌Ipho
    ne8型號行動電話(含門號0000000000號SIM卡1張)1支，則為
    被告丙○○所有供與甲聯繫以媒介坐檯陪酒使用，業經被
    告丙○○於警詢時陳述甚詳(見偵卷第60-69頁)，且有INSTA
    GRAM對話紀錄翻拍照片31張在卷供參(見不公開卷第45-52頁
    )，則前開扣案物既係供上開犯行所用之物，爰依刑法第38
    條第2項前段規定，個別於其等所犯罪名項下宣告沒收。
  ⒉被告戊○○及乙○○確有因本案媒介使少年甲坐檯陪酒，
    分別從中抽傭新臺幣(下同)600元、200元作為其等報酬，業
    經被告戊○○及乙○○於本院審理時供承明確(見本院卷第6
    0頁)，核屬被告戊○○及乙○○因本案犯罪所得財物，均未
    扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定，分別宣
    告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。至被告丙○○自始未曾陳明有何因本案犯罪而獲取
    任何對價之情，而本案並無積極具體證據足認被告丙○○確
    有因其媒介使少年甲坐檯陪酒犯行因而獲得任何犯罪對價
    ，自不生犯罪所得應予沒收之問題，爰不予宣告沒收或追徵
    其價額，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2
項、第450條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、
第2項前段，刑法第11條前段、第28條、第47條第1項、第41條第
1項前段、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑
法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    27    日
                  刑事第十九庭  法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    110  年     7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期
徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官110年度偵字第8973號起訴書





