臺灣高等法院刑事判決111年度侵上更一字第6號上  訴  人  即  被  告  葉隆成選任辯護人  張晏晟律師            簡佑君律師            盧姵君律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院108年度侵訴字第44號，中華民國108年10月9日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署107年度偵字第7230號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表一編號1部分撤銷。葉隆成成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、葉隆成之配偶林金蓮在新北市○○區○○國民小學（詳卷，下稱甲小學）對面經營○○文具早餐複合式商店（下稱本案商店），葉隆成於民國103年退休後即在該店內協助營業，明知代號0000甲000000（00年0月生，下稱Ａ女）係7歲以上未滿12歲之兒童（真實姓名、年籍詳卷），竟意圖性騷擾，基於成年人故意對兒童性騷擾之犯意，於107年1月6日（星期六）中午12時許，在本案商店內，趁Ａ女選購玩具不及抗拒之際，伸手隔衣服觸摸Ａ女胸部，以此方式對Ａ女為性騷擾行為得逞。二、案經Ａ女、Ａ女之父（代號0000甲000000B，下稱Ａ父）訴由新北市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、本院審理之範圍：    原判決判處上訴人即被告葉隆成對Ａ女、B女、C女、D女犯對未滿14歲之女子為強制猥褻罪、對E女、F女、G女犯成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第25條第1項之罪（詳附表），被告提起上訴，經本院以108年度侵上訴字第322號判決撤銷關於B女、C女、D女、E女、G女部分，改諭知無罪，其他上訴駁回（Ａ女、F女部分）。被告對有罪部分提起上訴，經最高法院以110年度台上字第4590號判決將Ａ女部分撤銷，發回本院，F女部分則駁回上訴確定。是本院審理之範圍，為原判決關於Ａ女部分，合先敘明。貳、證據能力：一、證人Ａ女之姊（下稱Ａ姊）於警詢中關於案發時被告的手靠近Ａ女的肩膀之證述，有證據能力；其餘證述無證據能力：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文。上訴人即被告葉隆成之辯護人於本院審理時，爭執證人Ａ姊於警詢之證述係被告以外之人於審判外之陳述，無證據能力等語（本院111年度侵上更一字第6號卷〈下稱本院卷〉一第60頁）。查Ａ姊於警詢時之證述，對於被告而言，固屬被告以外之人於審判外之陳述，惟關於被告接近Ａ女後其手部之動作乙節，Ａ女於警詢證稱：「....我就看到老闆一直靠近妹妹，而且他的手靠近妹妹的肩膀，我不確定有沒有碰到，當時我就覺得怪怪的，而且妹看我，我就叫妹妹趕快走....」等語（偵卷第19頁），於原審審理時則證稱：「....我看到老闆一直靠近妹妹，妹妹就往後看我，我就叫妹妹趕快走，.....當時有覺得妹妹看起來怪怪的....」等語（原審卷二第139頁）。可知Ａ女於警詢、原審就被告有一直靠近Ａ女乙節，雖為一致陳述，但於警詢就手部動作（即手靠近妹妹肩膀）已明確說明，就待證事實其警詢之陳述與審判中不符，是Ａ姊於警詢此部分之陳述，自具不可替代性，為證明本案犯罪事實存否所必要之證據。復觀諸Ａ姊警詢所為證述之筆錄，全程採取一問一答方式，未見有不正訊問情形存在，而Ａ姊之回答亦清楚明白，並無無法依己意盡情回答之情形，足見該次警詢筆錄之作成當時，均係出於其自由意志所為，並無違法不當或其他程序上瑕疵，其所為供述應係出於任意性。又Ａ姊於製作警詢、偵訊筆錄時，距離案發時點（107年1月14日）未久，當時記憶自較為深刻清晰，可立即回想反應其所親身見聞體驗之事實，就細節而言不致因時隔日久而遺忘案情或記憶受外力污染，是從當時客觀環境與條件加以觀察，堪認其於該次警詢時就關於案發時被告的手靠近Ａ女肩膀處之證述，應具有較可信之特別情況。綜上，堪認Ａ姊於警詢關於案發時被告的手靠近Ａ女肩膀之陳述，具有可信之特別情況，為證明本案犯罪事實存否所必要，依據刑事訴訟法第159條之2規定及精神，認有證據能力，而得採為本案之證據。辯護人爭執其證據能力，尚非可採。至Ａ姊於警詢其餘之陳述，與原審審理之證述並無重大歧異，復查無其他符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之5 所定例外得為證據之情形，是依同法第159條第1項之規定，其於警詢時之其他證述，即不得作為證據。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查檢察官、被告及其辯護人就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外陳述，除前開一部分外，迄至言詞辯論終結，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形（本院卷一第60頁、第276至277頁，本院卷二第8至9頁），本院審酌該等證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自有證據能力。至其餘所引認定被告犯罪事實之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。至辯護人爭執Ａ女、Ａ父警詢時所為陳述，及新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案服務報告之證據能力，此部分未經援引為證明被告犯罪事實之證據方法，爰不贅述其證據能力之有無。叁、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固供承於上揭時、地協助其太太經營本案商店，惟矢口否認有何性騷擾之犯行，辯稱：我沒有做這件事，時間已經很久了，Ａ女當時有無去我店內我已忘記了。本案商店緊鄰馬路，往來人車可以看到店面全貌，且店內空間狹小，一目了然，並無隱密性，不可能發生性騷擾行為而不被他人發覺之可能云云；辯護意旨稱：㈠現場環境狹小，視線沒有死角，根據Ａ女、Ａ姊所繪畫現場圖，就所站立的位置，Ａ姊面對Ａ女、被告，中間沒有其他隔閡，可以看到被告沒有犯罪行為施行的可能，且依據Ａ姊於警詢、原審證詞，並沒有看到有觸碰行為，反而同時陳述她從到頭尾都在看妹妹，沒有看商品。是Ａ姊之證述無從作為Ａ女指訴之補強證述；㈡被告於107年2月1日做筆錄時，主動要求要調查附近的監視器畫面，根據警方巡訪結果至少有兩處監視器可以拍到案發現場的店面，但保存期間關係，所以警察沒有調閱到，倘被告有犯罪行為，不可能請求調查對自己不利之證據；㈢被告為教職退休，任教期間從未發生類似指控，學生畢業後仍與被告保持良好關係，也無任何前科，足以證明被告為克己守分、授業認真之人，絕無對學童為性騷擾行為之可能。經查：一、被告之配偶林金蓮在甲小學對面經營本案商店，被告於103年退休後迄今即在該址店內協助營業等情，業據被告供陳在卷，核與被告之配偶林金蓮於警詢證述相符（107年度偵字第7230號卷〈下稱偵卷〉第174至175頁），此部分事實，首堪認定。　二、Ａ女遭被告性騷擾之事實，業據Ａ女指訴在卷，且有Ａ姊之證述等證據足以補強，茲說明如下：　㈠證人Ａ女於原審審理時證稱：我就讀甲小學，之前會去學校大門對面的本案商店買東西，有一天（指107年1月6日）中午12點多我跟姊姊從耕心○○教育基金會（全名詳卷）一起放學，當天天氣我不記得，但我腰上有綁外套，我們回家路上去本案商店看東西，老闆（即被告）就從右邊慢慢靠近我，用手摸我胸部，我往左邊移動，接著老闆又繼續摸我胸部，當時老闆娘（即林金蓮）不在現場，也沒有其他客人，後來姊姊叫我趕快跑，我就跑掉，並且在回家路上跟姊姊說這件事情；案發當時我站在照片（偵卷第119頁）左上方，姐姐站在我的後面，我是背對著姊姊等語（原審卷第133至137頁），就其當日行程、案發現場情狀及遭被告觸摸胸部之行為，陳述詳盡，無明顯之瑕疵可指。　㈡證人Ａ姊於警詢時證稱：「那天妹妹進雜貨店想看玩具，我就看到老闆一直靠近妹妹，而且他的手靠近妹妹的肩膀，我不確定有沒有碰到，當時我就覺得怪怪的，而且妹看我，我就叫妹妹趕快走」等語（偵卷第19頁，本判決引用「被告的手靠近妹妹的肩膀」證述作為認定被告犯罪之證據）；復於原審審理時證稱：當天我跟妹妹一起去耕心○○教育基金會上課，中午12點多放學，回家路上經過甲小學對面的本案商店，妹妹說想看東西就進去，我在外面等她，當時妹妹站在照片（偵卷第119頁）左邊中間，我在右邊下面，沒有看到老闆娘在場，也沒有其他客人，我看到老闆一直靠近妹妹，妹妹往後看我，我當時覺得妹妹看起來怪怪的，我就叫妹妹趕快走，在回家的路上，妹妹就跟我說老闆剛剛摸她胸部；(妹妹在挑商品時，妳是在看商品還是看著妹妹？)看妹妹等語（原審卷二第137至140頁）。　㈢關於案發時被告觸摸Ａ女胸部之過程，Ａ女證述被告在其選購商品時趨近其右側，伸手撫摸其胸部，Ａ女往左移動，老闆又繼續摸其胸部等語，似指被告有不顧Ａ女閃躲，持續撫摸其胸部之疑似強制猥褻情形。惟Ａ姊則證述看到老闆一直靠近Ａ女，覺得Ａ女看起來怪怪的，所以叫Ａ女趕快走，回家路上Ａ女稱剛被告摸其胸部等語。是依Ａ姊前揭證詞，Ａ姊親自見聞者，僅限於被告「一直靠近Ａ女」、「Ａ女看起來怪怪的」、「回家路上Ａ女向其表示遭被告摸胸」之事實。則Ａ女之證述憑信性如何？Ａ姊之證言是否足資作為Ａ女指述之補強證據？此攸關被告之行為是否構成犯罪，及係構成加重強制猥褻罪，或成年人故意對兒童性騷擾罪？此為本案之主要爭點，合先敘明。　㈣按被害人就被害經過所為之指述，固不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。是所謂補強證據，係指除該供述本身外，其他足以佐證該供述確具有相當程度真實性之證據而言，其所補強者，不以事實之全部為必要，祇須因補強證據與該供述相互印證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確信者，即足當之。查，⑴觀諸證人Ａ女、Ａ姊就案發當日係一同自耕心○○教育基金會放學，於回家途中前往本案商店，Ａ女至該店選購玩具商品，Ａ姊則在其身後等待，當時林金蓮不在店內，現場亦無其他客人在場，而因被告有靠近Ａ女之異常舉動，Ａ姊即叫Ａ女趕快離開，Ａ女即在當日返家途中告知Ａ姊其遭被告觸摸胸部等節，所為陳述殊無二致。而Ａ姊所稱看到被告靠近Ａ女時，被告的手靠近妹妹的肩膀，亦足以補強Ａ女證述其胸部遭被告伸手觸摸。⑵佐以Ａ女、Ａ姊於原審審理時分別為10歲、12歲之兒童，邏輯思考傾向單純，理應較無刻意編撰正常生活經驗以外之虛偽事實陷害被告之能力，若非真有其事，何以能就本件案發時地、過程等主要過程陳述一致。⑶再者，案發當時Ａ女與Ａ姊分別為甲小學四年級、五年級學生，同在耕心○○教育基金會參加輔導課程，而該基金會於每週六上午8點30分至12點，有針對小學五、六年級及國中生開設加強課輔，針對小學三、四年級學生開設英文義學班，下課時間均為中午12點，有該基金會中文經典班各年級上課時間表在卷足稽（原審卷一第245頁），是案發當日Ａ女、Ａ姊一同自耕心○○教育基金會下課，於步行回家途中經過本案商店時有所停留，於時間、行程上均無不合，益徵證人Ａ女、Ａ姊之證述，具有相當之可信度。⑷參以被告於偵查、原審審理時供稱：本案商店星期六有時開店，有時不開店，有開店的話我大部分都沒有幫忙等語（偵卷第72頁反面、原審卷二第320頁），倘Ａ女、Ａ姊隨意杜撰於某個星期六自耕心○○教育基金會放學途中，發生Ａ女在本案商店內遭被告猥褻之情事，實有可能出現所指期日本案商店並未開店或被告未在店內協助營業之矛盾，然而被告於偵訊時亦坦承：107年1月6日當天本案商店有開店，那天我太太沒有煮飯，我就去「中島甜不辣」麵攤買午餐，因為第二天我跟老校長有讀書會，所以有印象等語（偵卷第72頁反面、73頁），益徵Ａ女、Ａ姊並未虛構不實。以上事證，俱足為Ａ女前開證述之補強，被告有於前揭時、地，在本案商店內，趁Ａ女選購玩具之際伸手隔著Ａ女衣服，觸摸Ａ女胸部之事實，應堪認定。　㈤被告之行為該當性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪（強制觸摸罪）之要件：　　起訴意旨雖認被告所為係犯刑法第224條之1對未滿14歲之人強制猥褻罪嫌云云，並提出Ａ女於警詢之證述為證。惟：　1.刑法第224條之強制猥褻罪和性騷擾防治法第25條第1項之強制觸摸罪，雖然都與性事有關，隱含違反被害人之意願，而侵害、剝奪或不尊重他人性意思自主權法益。但兩者既規範於不同法律，構成要件、罪名及刑度並不相同，尤其前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害人的意願情形，皆可該當，態樣很廣，包含製造使人無知、無助、難逃、不能或難抗情境，學理上乃以「低度強制手段」稱之。從大體上觀察，二罪有其程度上的差別，前者較重，後者輕，而實際上又可能發生犯情提升，由後者演變成前者情形。從而，其間界限，不免產生模糊現象，自當依行為時、地的社會倫理規範，及一般健全常識概念，就對立雙方的主、客觀因素，予以理解、區辨。具體以言：①從行為人主觀目的分析：強制猥褻罪，係以被害人作為行為人自己洩慾的工具，藉以滿足行為人自己的性慾，屬標準的性侵害犯罪方式之一種；強制觸摸罪，則係以騷擾、調戲被害人為目的，卻不一定藉此就能完全滿足行為人之性慾，俗稱「吃豆腐」、「佔便宜」、「毛手毛腳」、「鹹濕手」即是。②自行為手法觀察：雖然通常都會有肢體接觸，但於強制猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害人自慰供賞，亦可成立；強制觸摸罪，則必須雙方身體接觸，例如對於被害人為親吻、擁抱、撫摸臀部、胸部或其他身體隱私處，但不包含將被害人之手，拉來碰觸行為人自己的性器官。③自行為所需時間判斷：強制猥褻罪之行為人，在加害行為實施中，通常必需耗費一定的時間，具有延時性特徵，無非壓制對方、滿足己方性慾行動進展所必然；強制觸摸罪則因構成要件中，有「不及抗拒」乙語，故特重短暫性、偷襲性，事情必在短短數秒（甚至僅有一、二秒）發生並結束，被害人根本來不及或無餘暇予以抗拒或反對。④自行為結果評價：強制猥褻罪之行為人所造成的結果，必須在使被害人行無義務之事過程中，達至剝奪被害人性意思自主權程度，否則祇能視實際情狀論擬他罪；強制觸摸罪之行為所造成的結果，則尚未達至被害人性意思自由之行使，遭受壓制之程度，但其所應享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、和平狀態，仍已受干擾、破壞。⑤自被害人主觀感受考量：強制猥褻罪之被害人，因受逼被性侵害，通常事中知情，事後憤恨，受害嚴重者，甚至出現創傷後壓力症候群現象；強制觸摸罪之被害人，通常是在事後，才感受到被屈辱，而有不舒服感，但縱然如此，仍不若前者嚴重，時有自認倒楣、懊惱而已。⑥自行為之客觀影響區別：強制猥褻罪，因本質上具有猥褻屬性，客觀上亦能引起他人之性慾；強制觸摸罪則因行為瞬間即逝，情節相對輕微，通常不會牽動外人的性慾（最高法院108年度台上字第1800號號判決意旨參照）。　　2.經查，關於案發時被告觸摸Ａ女胸部之時間久暫、Ａ女有無移動閃躲等情，Ａ女固於原審證述被告在其選購商品時趨近其右側，伸手撫摸其胸部，其往左移動，老闆又繼續摸其胸部等語。然此過程時間約多長？係短暫性、偷襲性，或有相當之時間？往左移動具體情形如何？Ａ女經本院合法傳喚並未到庭，而其於原審對此亦未明確證述；又Ａ女固於警詢時證稱：「老闆就從我的右邊慢慢靠近，他用左手摸我的右肩，摸到我的右胸徒手隔著衣服，而且一直搓揉，持續大概一到兩分鐘。我當時就往左邊靠，他也跟著我一起往左邊靠，手繼續一直摸我，沒有停下來」等語（偵卷第19頁，此證據未作為證明本案被告性騷擾犯罪），然依Ａ姊前揭原審證詞，可知Ａ姊並未親自見聞被告持續撫摸Ａ女胸部、Ａ女一直閃避往左靠之情形等語（原審卷二第139至140頁，Ａ姊　　於本院經合法傳喚亦未到庭），且依Ａ女、Ａ姊前揭於原審有關其等相對位置之證述，佐以案發後警方至現場蒐證照片（偵卷第53至55頁）、被告提出之現場照片（偵卷第119頁）及本院勘驗現場時拍攝之照片（本院卷一第185至197頁），可知Ａ女於本案商店挑選玩具之位置屬開放性空間，距門口中間僅擺放一張供使用早餐之客人桌椅，與站在近距離店門口之Ａ姊間視線並無任何阻礙，且依Ａ姊所述其可注視到Ａ女及老闆（原審卷二第139至140頁），則被告是否確有可能在Ａ姊視線所及之情況下，持續撫摸Ａ女胸部一、二分鐘之相當時間，且Ａ女往左移動被告即跟著移動，而不為Ａ姊所見，已達強制猥褻之程度，尚非無疑。而上開疑點，本院依檢察官之聲請欲再傳喚Ａ女、Ａ姊到庭作證（本院卷一第321、358頁，本院卷二第8頁），然其等經二度傳喚，Ａ父以已影響Ａ女、Ａ姊生活為由拒絕讓其等到庭（見本院卷一第347、349、361頁），辯護人亦反對再傳喚二人（本院卷一第258至359頁），致未能釐清。再者，考量案發時Ａ女為國小三年級，對時間掌握、描述未必精準明確，且甫遭被告觸摸胸部已不知所措，其主觀對於時間感受可能更為拉長，是其所述1、2分鐘之時間與客觀時間未必相符，尚難執此遽認被告有觸摸其胸部持續一段時間。綜此，Ａ姊此部分之證述，尚不足以使通常一般人均不致有所懷疑，而得認作為Ａ女有關被告持續、相當時間撫摸Ａ女胸部、往左移動閃躲證述之補強證據。　3.復審酌Ａ女因Ａ姊叫其快走後即離開現場，已如前述，難認被告之行為有何達強制猥褻之難逃情境。又Ａ女於警詢時，固確實指證被告摸其胸部，惟於後續描述被告「搓揉」之動作，則係由在場社工人員先行比出「以左手拍右手手腕」之動作，Ａ女始稱：「動作就一直這樣子（右手旋轉摸左手手掌背）」，社工即稱「搓，搓揉」，員警則稱：動作有一直，就是有一直轉就對了？搓揉這樣子。Ａ女始稱「對」等語，此經本院勘驗Ａ女警詢筆錄在卷（本院卷第115至116頁），關於被告如何觸摸其胸部之動作，詢問Ａ女前因社工先有上述動作，Ａ女不惟有被誘導、暗示之可能，且「搓揉」之用語，始終係社工、員警根據Ａ女動作所為之描述，易使人認為係具「高度強制手段」，是Ａ女警詢筆錄此部分之指訴既有上開疑義，亦難遽為不利於被告之認定。至辯護人聲請將Ａ女警詢、原審證述之光碟、逐字稿送交臺灣大學心理系教授趙儀珊副教授鑑定，鑑定Ａ女之證述是否因社工之比劃動作及「搓揉」用語受他人暗示、誘導，而影響其可信度（本院卷第80至83頁），惟本院並未以Ａ女警詢之證述為不利於被告之認定，且Ａ女於原審亦未指訴被告「搓揉」其胸部，是此部分調查證據之聲請，核無調查之必要，併此敘明。　4.此外，復無積極證據證明被告有持續相當時間搓揉Ａ女胸部、於Ａ女往左移動閃躲仍繼續為之之事實，基於「罪疑惟輕」原則，應認被告僅係趁Ａ女觀覽挑選玩具不及抗拒之際，短暫性、偷襲性觸摸Ａ女胸部，而係犯成年人故意對兒童性騷擾罪。是起訴意旨認被告係犯加重強制猥褻罪嫌云云，難認可採，併予敘明。三、被告辯解、辯護意旨及對被告有利之證據不採納之理由：　㈠辯護意旨稱：現場環境狹小，視線沒有死角，被告沒有犯罪行為施行的可能，且依據Ａ姊證詞，其係看妹妹，沒有看商品，但其明確證述沒有看到被告摸Ａ女胸部，是Ａ姊之證述無從作為Ａ女指訴之補強證述云云。惟查，Ａ姊於警詢、原審固均未證述看到被告摸Ａ女胸部，然其已就案發當日與Ａ女自基金會放學，於回家途中前往本案商店，Ａ女至該店選購玩具商品，Ａ姊則在其身後之店門口等待，當時被告不斷靠近Ａ女，Ａ姊見狀即叫Ａ女趕快離開，Ａ女並於當日返家途中告知Ａ姊其遭被告觸摸胸部等節，證述明確，與Ａ女證述互核相符，已具相當之憑信性。又Ａ姊於警詢復證述當時被告之手靠近妹妹的肩膀，不確定有沒有碰到等語（偵卷第19頁），可知被告不斷靠近Ａ女之際，其手有靠近其肩膀之異常舉動，與Ａ女指訴被告觸摸其胸部之行為具有相當程度關聯性，已足以補強Ａ女有關被告觸碰其胸部之指訴。又現場固然狹小、視線無障礙物遮蔽，然Ａ女遭被告觸摸胸部時係背對Ａ姊，且觸摸時間相當短暫，已如前述，被告對Ａ女身體前方之偷襲、細部動作應非站在Ａ女背面之Ａ姊所得見聞，縱Ａ姊當時在Ａ女身後未直接看見被告伸手觸摸Ａ女胸部之動作，亦與常情無違，尚難資為有利於被告之認定。另性騷擾罪行為往往具短暫性、偷襲性，故現場環境是寬敞或狹小、視線有無死角（實際上被告、Ａ女背對Ａ姊，Ａ姊對Ａ女身前之位置視線上有死角）、有無人在旁等，實與被告是否可能為性騷擾之行為無直接關聯，尚難遽認被告不可能在本案商店內為性騷擾Ａ女之犯行。是此部分辯護意旨，難認可採。　㈡辯護意旨復稱：被告於警詢時已主動要求要調查附近的監視器畫面，但員警調閱時已逾保存期間致未能調閱，倘被告有犯罪行為，不可能請求調查對自己不利之證據云云。惟查，本件新北市政府警察局婦幼警察隊於107年2月1日製作筆錄時，被告並未提及附近有何監視錄影器可供調查之事（偵卷第11至16頁），乃婦幼警察隊於107年2月間查訪本案商店附近設有監視器之地點，經擷錄各監視設備檢視結果均不能攝及本案商店門口或店內狀況，此觀卷附新北市政府警察局婦幼警察隊蒐證照片即明（偵卷第183至186頁），至被告於107年3月8日警詢時提出「調閱學校大門監視器」之聲請（偵字第10151號卷第12頁），則經警確認甲小學並無監視器攝錄本案商店門口，要非被告所指警方遲誤調取監視錄影畫面，導致有利證據未獲保存之情。況被告自承本案商店營業時間長達25至30年（偵卷第12、71頁），對於周遭環境當有充分之認識，不能排除被告早已知悉或事後確認附近並無朝本案商店拍攝之監視錄影設備，自忖不至有何不利結果，是其縱曾要求警員調閱監視錄影畫面，亦不足為有利被告之認定。是此部分辯護意旨，亦無可採。　㈢行為人犯罪之動機不一而足，人類品格、性情、自制力、對於守法與否之決斷等等，常隨年齡、教育、環境與人生各階段之歷練、經驗累積而有所改變，刑事實務中即不乏中老年人、公務人員或有相當社經地位之人犯罪者，以性侵害案件為例，行為人在一定年紀後因性生活之品質、水準未若以往，轉而以對他人為猥褻、性騷擾行為獲得滿足，亦非不能想像之事，被告為教職退休，從未在任職學校發生類似本案之指控，與畢業學生保持良好關係，且無前科紀錄等，只能作為量刑時之素行參考，無從推論被告絕無犯罪之可能。被告執此為辯，顯然無稽。　四、綜上所述，被告前揭所辯，顯係卸責之詞，均不足採，本案事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。肆、論罪：一、被告係00年00月00日生，行為時為成年人，而被害人Ａ女為00年0月生，於本案發生時為未滿12歲之兒童（並為未滿14歲之人），從Ａ女面貌、身型，被告對於Ａ女之年齡當知之甚詳。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對兒童犯性騷擾罪。二、起訴意旨認被告係犯刑法第224條之1對未滿14歲之人強制猥褻罪嫌云云，有如前述之未當，惟此部分事實與檢察官起訴部分之社會基本事實同一，且經本院於審理時告知被告可能涉犯上述罪名，並給予答辯之機會（本院卷一第357頁，本院卷二第7、14至17頁），對被告防禦權無礙，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。三、被告為成年人，故意對兒童犯性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。伍、撤銷改判之理由：　　　　    原審認被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟依卷內事證，僅能證明被告有趁Ａ女選購玩具不及抗拒之際，有觸摸Ａ女胸部之性騷擾行為，難以證明有不顧其閃躲仍持續相當時間撫摸Ａ女胸部之強制猥褻行為，已如前述，是被告所為，原審認係構成對未滿14歲之人強制猥褻罪，其事實之認定及罪名之適用，尚有未恰。被告上訴意旨以前述理由否認犯行，雖無理由，業據指駁說明如前，惟原判決既有前揭可議之處，即應由本院將原判決關於對Ａ女犯加重強制猥褻罪部分予以撤銷改判，以臻適法。陸、科刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Ａ女係為未滿12歲之兒童，竟罔顧曾為人師表，利用Ａ女至其配偶經營之本案商店選購商品之機會，率爾對Ａ女為性騷擾行為，對Ａ女之人格發展造成不良影響，犯罪所生損害非輕，兼衡被告否認犯行，惟已賠償Ａ女及Ａ父損害，徵得其等原諒（本院卷一第361頁之公務電話紀錄）之犯後態度，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨被告自述學歷為大學畢業，退休前從事教學工作，與配偶共同經營本案商店、與配偶及兒子同住之智識程度及家庭生活經濟狀況（本院卷一第283頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，第300條，判決如主文。本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第二庭    審判長法　官 遲中慧                                      法　官 邱筱涵                                      法　官 顧正德以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附表：編號被害人時間行為方式原判決主文 1A女107年1月6日12時許被告隔著A女衣服，以手撫摸A女胸部。葉隆成對於未滿十四歲之女子為強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。 2B女106年10月初某週六9、10時許被告將手伸進B女衣服，由後方撫摸至前方胸罩下緣，再將手伸出隔著褲子撫摸B女臀部。葉隆成對於未滿十四歲之女子為強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月。 3B女106年12月21日19時30分許被告將手伸進B女內褲，撫摸B女陰部。葉隆成對於未滿十四歲之女子為強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。 4C女106年12月28日上午被告將手伸進C女褲子，隔著內褲撫摸C女臀部。葉隆成對於未滿十四歲之女子為強制猥褻罪，處有期徒刑參年陸月。 5D女106年9月至12月間某日被告隔著D女衣服，以手摸揉D女臀部一下。葉隆成成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 6F女106年12月13日12時許被告以手觸摸F女頭部，握住F女之手，再以手自肩膀、背部撫摸F女臀部。葉隆成成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 7G女106年12月13日7時30分許被告以右手捏G女臀部，又以右手觸摸G女胸部。葉隆成成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。