臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　110年度訴字第495號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　劉高僑
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（110 年度偵字第2992號），本院裁定如下：
    主    文
本院於民國一一○年四月十四日所為由受命法官獨任進行簡式審
判程序之裁定應予撤銷。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
二、被告劉高僑因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經本
    院於民國110 年4 月14日裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，惟本院認為本案有不得進行簡式審判程序之情事，原
    裁定就該部分應予撤銷，依通常審判程序審理。
三、依刑事訴訟法第220 條、第273 條之1 第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國  110     年    4     月    27    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王靖茹
                                      法  官  林雷安
                                      法  官  吳逸儒
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳俞君
中    華    民    國  110     年    4     月    27    日






