臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　110年度訴更一字第7號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　粘嘉紘
選任辯護人　何宗翰律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第23428 號、第23556 號），本院於民國10
9 年9 月28日以109 年度訴字第1500號判決，檢察官上訴後，經
臺灣高等法院臺中分院於109 年12月22日以109 年度上訴字第25
30號判決撤銷發回，被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
:
    主    文
粘嘉紘犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年柒月。緩刑參年，並於緩刑期間內，依執行檢察官之命令，接
受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。扣案廠牌蘋果IPHONE
6及廠牌蘋果IPHONE XR（含SIM卡壹張）行動電話各壹支均沒收
。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告於本院及二
    審時之自白」外，餘均引用檢察官聲請起訴書之記載。（如
    附件）
二、論罪科刑
  ㈠我國為保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為
    性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性剝削
    防制條例（前身為「兒童及少年性交易防制條例」），立法
    目的係為保護兒童及少年身心健全發展，免於渠等遭受任何
    形式之性剝削，針對其中第36條（原為兒童及少年性交易防
    制條例第27條）應自保護兒童及少年之角度加以解釋，並依
    犯罪手段不法內涵高低予以層級化區分而分設不同處罰效果
    ，故僅須使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角而為行為
    人實施性剝削行為之客體，即應構成本罪，至該兒童或少年
    究以何種方式完成「被拍攝、製造」該等物品，則非所問，
    且法條中「製造」既與「被拍攝」併列且未限定方式，遂不
    以他製為必要，更與是否大量製造無涉，只須所製物品係顯
    示兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖像等內容，即足當
    之，無論係被害人自行拍攝之創造行為或拷貝之重製行為，
    均屬該條所稱之「製造」（最高法院105 年度台上字第2025
    號判決採同一見解）。查本案雖由告訴人甲女自行拍攝猥褻
    電子訊號後傳送予被告瀏覽，惟此乃告訴人甲女依被告之引
    誘而自行拍攝裸體影像，足見告訴人甲女確係受被告以引誘
    方式不當影響而自行拍攝前開影像，依前開說明應成立兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使少年製造猥褻行
    為之電子訊號罪。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號
    罪。起訴書認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，容有誤認
    ，惟適用法條條項相同，無礙被告防禦權行使，自毋庸變更
    起訴法條，附此敘明。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以被害人
    為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。
  ㈢犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，刑法第59條規定甚明。而刑法第59條之酌量減輕
    其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以
    引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，
    始有其適用。查被告因年輕識淺、思慮未周以致誤罹刑章，
    又衡諸案發過程可知其係利用與告訴人甲女互動之際，順勢
    引誘告訴人甲女自拍猥褻之數位照片，是其犯罪情節，與基
    於滿足自己性欲等不良意圖而藉詐術、不正利益等方式所犯
    相同罪名之性削剝犯行，其犯行惡性及所生危害顯然相對輕
    微，倘就被告之犯行宣告法定最低刑度有期徒刑3 年，客觀
    上足以引起社會一般人之同情，實有情輕法重之情形，爰依
    刑法第59條之規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告：除本案外，並無其他前案紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可查，素行尚可；明知告訴人甲
    女斯時未滿16歲，思慮未臻成熟，欠缺完足之判斷性自主能
    力，竟未能克制己身慾望，而為前開犯行，對於告訴人甲女
    身心健康與人格發展均生不良影響，行為實屬不該；犯後坦
    承犯行，並告訴人甲女及甲女之母和解成立，並依約給付；
    自陳學歷為國中畢業、工作為工廠作業員、經濟狀況勉持之
    智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案
    紀錄表在卷可參，考量被告因一時失慮致罹刑典，犯後始終
    坦承犯行，且被告本院準備程序時已與告訴人甲女、甲女之
    母當庭達成和解，並依約給付，有本院筆錄2 份在卷可查，
    足認被告犯後態度尚佳，具有悔意，本院衡酌上情，認被告
    經此偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，因認本件對被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款規定，併予宣告如主文所示緩刑，以勵自新。另為使被告
    於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，使被告記取本
    次教訓及督促建立正確法治觀念，以達預防再犯之目的，爰
    命被告應接受法治教育課程2 場次，並依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予
    以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由
    刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。
  ㈥沒收：扣案蘋果IPHONE 6及廠牌蘋果IPHONE XR （含SIM 卡
    1 張）各1 支，均為被告所有且供留存其所引誘告訴人甲女
    自拍之猥褻照片乙節，為被告所供認，是該等扣案物，應宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條、第59條、第38條第
2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官蔡岱霖提起公訴，檢察官侯詠琪到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    26    日
                  刑事第十七庭  法  官  林雷安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國   110    年    4     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
附件






