臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度撤緩字第51號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　張兆豐
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（臺
灣雲林地方法院108年度侵訴字第27號），聲請撤銷緩刑之宣告
（110年度執助字第512號、110年度執聲字第811號），本院裁定
如下：
    主  文
張兆豐之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人張兆豐因兒少性剝削案件，經臺灣
    雲林地方法院（下稱雲林地院）於民國109年3月26日以108
    年度侵訴字第27號（臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第
    2912號）判處有期徒刑1年，緩刑2年，於109年4月27日確定
    在案。惟受刑人於緩刑期內即109年7月23日起至109年10月
    14日止，復犯妨害風化案件，經本院於109年12月21日以109
    年度中簡字第3404號判處拘役90日，於110年2月2日確定案
    ，經核受刑人於緩刑期間內再犯罪，顯然緩刑對其難收矯治
    之效，依法聲請撤銷其緩刑之宣告。核該受刑人所為，已合
    於刑法第75條之1第1項第2款所定得撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第476條之規定聲請撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定
    有明文。本案受刑人之住所係在臺中巿，有個人戶籍資料（
    完整姓名）查詢結果在卷可參，依前開規定，本院自屬有管
    轄權之法院。
三、按受緩刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷
    其宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。而上揭規定
    係採裁量撤銷主義，除須符合刑法第75條之1第1項第2款規
    定之法定要件外，並於第1項規定實質要件為「足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認
    之標準。亦即於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法院應依職權
    本於合目的性之裁量，妥適審酌受刑人所犯前後數罪間，關
    於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重
    大、受刑人主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各情，是
    否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自
    新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之
    必要。
四、經查，受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經
    雲林地院以108年度侵訴字第27號判決判處有期徒刑1年，附
    條件緩刑2年，於109年4月27日確定（下稱前案）。惟受刑
    人於前案緩刑期內之109年7月23日、109年8月11日、109年8
    月31日、109年10月4日、109年10月14日，復犯公然猥褻罪
    ，經本院以109年度中簡字第3404號判決各判處拘役30日（
    共5罪），應執行拘役90日（得易科罰金），於110年2月2日
    確定（下稱後案）之情，有上開判決書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽。本院審酌受刑人前案係犯刑法第227
    條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交之電子
    訊號罪，依刑法第55條前段之規定，從一重論以兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交之電子訊號
    罪，經雲林地院判處上開刑罰，並予以緩刑之恩典確定，本
    應更加謹守法治，勿再觸犯任何刑章，詎仍不思警惕，於前
    案緩刑期內，又犯後案之刑法第234條之1之公然猥褻罪，共
    5罪，顯見受刑人於司法程序結束後隨時間經過便遺忘教訓
    ，並非屬偶發性、初犯之犯罪，且法治觀念薄弱。再法院欲
    促受刑人知所自新，而於前案諭知緩刑宣告，受刑人僅需消
    極地避免再犯，即不違反法院此項處遇之用意，然其卻無視
    法律禁令，再犯5次公然猥褻犯行，以其所具體表現於外之
    法敵對意識及反社會性格，實難認為前案之緩刑宣告有何啟
    其自我警惕而免再犯之效果。則受刑人於前案緩刑期內故意
    再犯後案，受刑人主觀犯意所顯現之惡性，已使前案原為之
    偶發犯、初犯改過自新而為緩刑之宣告，已難收其預期效果
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    。是本院認本件聲請撤銷緩刑宣告與刑法第75條之1第1項第
    2款之規定相符，聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，核無
    不合，應予准許。
五、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第2款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  黃佳琪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                                書記官  顏偉林
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日






