臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　109年度侵訴字第141號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳詠㨗
選任辯護人　慶啓羣律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109年度
偵字第21348號），本院裁定如下：
   主    文
甲○○自民國壹佰壹拾年肆月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因妨害性自主罪等案件，前經本院法官訊問後，
認為其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款之
情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國109年9月4日執行
羈押，並先後裁定自109年12月4日、110年2月4日延長羈押在案
。茲因延長羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告後，認被告涉犯
刑法第227條第1項、第2項、兒童及少年性剝削防制條例第36條
第2項、第38條第1項等罪，犯罪嫌疑重大，且仍有刑事訴訟法第
101條之1第1項第2款之情形，若命其具保、責付或限制住居等侵
害較小之手段，均不足以確保後續審判或執行程序之順利進行，
非予羈押，國家追訴及刑罰權即有難以實現之危險，而有繼續羈
押之必要性，應自110年4月4日起延長羈押2月，爰依刑事訴訟法
第108條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    3    月    24    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  尚安雅
                                      法  官  林忠澤
                                      法  官  張雅涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                      書記官  黃舜民
中    華    民    國   110    年    3    月    24    日






