臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第152號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林育嶔
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴(109年度偵字第32020號、第35725號)，因被告自白犯罪，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑(110年度易
字第123號)，本院判決如下:
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路
供人觀覽及販賣兒童及少年為猥褻、性交影片罪，處有期徒刑叁
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之義務勞
務。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，其犯罪事實除「甲○○遂基於散布兒
    童或少年為猥褻或性交影片之犯意」，應更正為「甲○○遂
    基於以網際網路供人觀覽及販賣兒童及少年為猥褻、性交影
    片之犯意」；其證據除「被告甲○○於本院行準備程序時認
    罪之自白」，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載(
    如附件)。
二、按「散布」乃散發傳布於公眾之意，查被告係先在不詳網頁
    搜尋並下載兒童及少年為性交、猥褻之影片，將之壓縮上傳
    雲端後，復於上開群組內張貼連結網址，供群組內之不特定
    多數人得以自由點選、解壓縮後觀覽之，非以實際交付之方
    式散發傳布於眾，即與「散布」之行為態樣有異，應構成以
    他法(網際網路)供人觀覽之行為態樣始為適法。核被告所為
    ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網
    路供人觀覽及販賣兒童及少年為猥褻、性交影片罪。又被告
    雖兼有以網際網路供人觀覽及販賣兒童及少年為猥褻、性交
    影片等行為，惟僅侵害一社會法益，只論以一罪。又兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條第1項之特
    別規定，依法條競合之法理，自應優先適用兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1項，不再另論刑法第235條第1項之規
    定。
三、爰審酌被告以網際網路供人觀覽及販賣兒童及少年為猥褻、
    性交等影片，顯然缺乏保護兒童及少年正常成長權益之意識
    ，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非
    難，惟考量被告犯後已坦承犯行，目前尚就學中(就讀之大
    學及科系均詳卷)，其犯罪之動機、目的、手段，及其智識
    程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時疏失，致罹
    刑章，犯後坦承犯行，已見悔意，衡其經此次懲處後當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年。又為
    使被告記取教訓，於緩刑期內能知法守法，爰依同法條第2
    項第5款規定命其向指定之政府機關、政府機構、行政法人
    、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供50小時之義
    務勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定諭知被告於緩刑期
    間付保護管束，以收緩刑之效，並勵自新。
五、沒收部分:
(一)扣案如附表編號1、編號2所示之筆記型電腦及手機等物，均
    為被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。
(二)扣案如附表編號3所示之隨身碟，其內存有本案查獲猥褻、
    性交影片之網路雲端備份資料，應依兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第3項規定宣告沒收之。
(三)至被告本案之犯罪所得為新臺幣500元，既未扣案，亦未據
    檢察官於起訴書中請求宣告沒收及追徵，本院審酌該犯罪所
    得數額低微，且被告目前就學中，尚無經濟能力，其生活費
    用仍仰賴家中之家長支應，爰不予以宣告沒收及追徵。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第2項、第450條第1項、第454
    條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項
    ，刑法第11條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2
    項第5款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
本案經檢察官鄭珮琪提起公訴，檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達翌日起20日內，以書狀敘述
理由(須附繕本)，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭
。
                                書記官  劉欣怡
中    華    民    國   110    年    3     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
 附表:
┌──┬─────────────────┐
│編號│       物品名稱及數量             │
├──┼─────────────────┤
│ 1  │筆記型電腦1臺                     │
│    │(含背包、滑鼠、傳輸線)           │
├──┼─────────────────┤
│ 2  │華為手機1支                       │
│    │(含0000000000號SIM卡1枚)         │
├──┼─────────────────┤
│ 3  │隨身碟(內有本案網路雲端備份資料)  │
│    │1個                              │
└──┴─────────────────┘






