臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第2363號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張岳華
選任辯護人　陳思成律師
　　　　　　鄭堯駿律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度少連偵字第310號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受受理
執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次，及禁止對代號AB00
0-Z000000000女子為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡
行為。未扣案本案代號AB000-Z000000000女子為猥褻行為之電子
訊號沒收；未扣案不詳廠牌之行動電話壹支沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、乙○○於民國109年7月間透過手機遊戲與代號AB000
    -Z000000000女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）結識後，進而交往成為男女朋友，其明知甲○係12
    歲以上未滿18歲之少年，判斷力、自我保護能力未臻成熟，
    欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於接續製造少年為猥褻行
    為電子訊號之犯意，自○年○月○日○時○分許起至○年○
    月○日○時○分許止，以○○○通訊軟體，接續傳送內容為
    ：「想看左左右右（甲○回：都跟你脫光睡了～）」、「我
    也想看（甲○回：天啊也太害羞了啦）」「倒是甲○的手一
    直擋、我要的許願都沒實現（甲○回：敬請期待ㄎㄎ）」、
    「我的版本都是有擋有碼的、真的好身材（甲○回：是你不
    嫌棄～）」、「可惜我看不到那天一樣美美的畫面、都是有
    衣服跟手或是圖擋住（甲○回：真是的～等你來幫我脫～）
    」、「所以我超想看小壞蛋多傳一些我專屬才有的福利照（
    甲○回：真是的～）」、「我也可以答應你不存不截圖那些
    因為要好好保護你（甲○回：貼心）」、「平常不在身邊可
    以看光光只能靠小壞蛋拍給我看（甲○回：貼心）」、「想
    看想看（甲○回：天啊～光線不好qq）」、「想看妳腳打開
    、想看下面（甲○回：好害羞～）」、「想要現在清楚版的
    、下次有拍都一次傳給我、想要更多（甲○回：好害羞～）
    」、「小小華壞壞要更多」等之訊息給甲○，要求甲○自行
    拍攝裸露乳房、陰部、臀部等身體部位之數位照片傳送予其
    觀賞，甲○乃應允而依其指示，於上開期間，在其位於○○
    ○住處（住址詳卷），陸續以行動電話相機裝置自行拍攝裸
    露乳房、陰部、臀部等身體部位之猥褻行為數位照片電子訊
    號共計8張，並以○○○通訊軟體傳送至乙○○所有之行動
    電話（未扣案）供其觀賞。
二、案經甲○訴由000000000分局報告臺灣臺中地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力部分：
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人（兒童及少年）之姓名或其他足以識別身分之資訊
    ，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項定有明文。本案
    判決書關於甲○的姓名年籍資料，有揭露足以識別甲○身分
    資訊之虞，爰依上開規定均不予記載，而記載為甲○，合先
    敘明。
二、本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告
    乙○○及其辯護人於本院審理時均未爭執其證據能力，且迄
    至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均
    有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違
    反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解
    釋，亦具證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
一、上開犯罪事實，業據被告迭於偵訊及本院準備程序、審理時
    坦承不諱（見偵卷第23至25頁，本院卷第41頁、第96頁），
    核與證人即甲○於偵訊時證述之情節大致相符（見偵卷第51
    至53頁），復有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表【代
    號AB000-Z000000000】（見不公開偵卷第1頁）、兒少性剝
    削事件報告單（見不公開偵卷第5至6頁）、被告與甲○之對
    話紀錄截圖照片（見不公開偵卷第29至59頁、第167至181頁
    ）、被告與甲○之通訊軟體對話紀錄文字檔（不公開偵卷第
    61至148頁）、被告手機翻拍之數位照片（見不公開偵卷第
    153至165頁）等件附卷可稽，足認被告前開任意性自白與事
    實相符，可以採信。
二、綜上，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依法論
    科。
參、論罪科刑:
一、兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未
    滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝
    之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由
    機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。而
    刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所
    謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官
    、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
    色情者而言（司法院大法官釋字第407、617號解釋、最高法
    院104年度台上字第3330號刑事判決意旨參照）。查本案被
    告要求甲○自行拍攝數位照片，並以通訊軟體傳送至被告行
    動電話內，性質上屬附著於通訊設備之電子訊號。又甲○依
    被告指示拍攝之裸露乳房、陰道、臀部等身體部位之數位照
    片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾
    ，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情；被告要
    求甲○拍攝該數位照片後傳送供己觀賞，在主觀上亦係為滿
    足自己之情色慾望，是該數位照片自屬猥褻行為之電子訊號
    。
二、觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範
    目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意
    願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪
    之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造
    猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處
    罰之刑度。詳言之，該條例第36條第1項，因屬基本規定，
    行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品
    ，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之
    手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分別改
    論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條第2項
    、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願
    之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛
    在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈，而
    異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資
    訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護
    其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成
    為性剝削客體。雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍
    攝、製造」，與第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝
    、（被）製造」，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項
    之句型屬主動式或被動式而有所不同，此觀諸該同條例第36
    條第1項至第3項規定之文字結構自明。再該條例第36條第1
    項規定中與「拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自
    不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製
    之照片或影片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性
    交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照
    片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「
    製造」之範疇內。查被告要求甲○自行拍攝本案猥褻行為之
    數位照片並傳送予被告時，與甲○為男女朋友，此經甲○於
    偵訊時證述明確（偵卷第52、53頁），且由前揭卷附被告與
    甲○之通訊軟體對話紀錄內容以觀，被告僅係向甲○表示想
    觀看由甲○自行拍攝之數位照片，甲○即應允並自行拍攝猥
    褻行為數位照片電子訊號，甚而主動傳送僅穿著上衣及內褲
    之數位照片（非本案起訴範圍之猥褻數位照片）給被告（見
    不公開偵卷第51頁），堪認甲○斯時僅係因與被告為男女朋
    友關係，以致聽從被告之意見自行拍攝猥褻行為數位照片並
    傳送予被告，非被告有對甲○使用如同「招募」、「引誘」
    、「容留」、「媒介」、「協助」等積極方式所致，應屬該
    條例第36條第1項之製造行為。
三、查甲○係00年00月0出生，有甲○之真實姓名對照表在卷可
    憑，是甲○於被告本案行為時為17歲，係未滿18歲之少年，
    此節亦為被告所明知（見警卷第15頁）。核被告所為，係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻
    行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告所為應成立同條例第36
    條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，容有誤會
    ，惟因基本社會事實同一，且本院於審理時業已依刑事訴訟
    法第95條第1項第1款規定，告知當事人變更起訴法條之旨（
    見本院卷第92頁），使得行使訴訟上之攻擊、防禦權，自應
    由本院依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。又被告自
    109年7月28日1時53分許起至109年8月9日11時17分許止，接
    續要求甲○自行拍攝上開猥褻數位照片8張傳送予其觀覽，
    乃係基於單一之犯罪目的與犯意，在密接之時、地，以相同
    之手法為之，且侵害相同之法益，各行為間之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，應論以接續犯，而僅成立一罪。
    另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項屬對被害人為未滿
    18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告為本案犯行
    時雖為成年人，然依上開說明，就其所犯製造少年為猥褻行
    為之電子訊號罪，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定加重其刑，附予敘明。
四、按刑法第59條於94年2月2日修正公布，自95年7月1日起生效
    施行，將原條文「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」
    ，修正為「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重
    ，得酌量減輕其刑」。該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本
    係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關
    之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特
    殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情、憐
    憫，審判者必須經通盤考量案發時之所有情狀後，認為縱予
    宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。且為防止酌減
    其刑之濫用，乃增列文字，將此適用條件予以明文化，有該
    條之立法說明可參。經查，被告明知甲○之身心未臻成熟，
    竟要求甲○自行拍攝上開猥褻行為之電子訊號傳送供己觀賞
    ，有害於甲○之人格發展，客觀上實無從認其犯罪時存有何
    足以引起一般人同情之具體條件、特殊原因或環境，實無何
    顯可憫恕之特殊情狀，本院認並無對被告適用刑法第59條規
    定酌減其刑之餘地，辯護人請求依刑法第59條規定酌減其刑
    ，尚難採憑。
五、爰審酌被告明知甲○於案發時為未滿18歲之少年，對於性與
    身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟
    為滿足個人私欲，要求甲○自行拍攝裸露乳房、陰部、臀部
    等身體部位之電子訊號傳送予其觀賞，其犯罪之動機、目的
    、手段均屬可議，然考量被告犯後坦承犯行，並與甲○、甲
    ○之母成立調解，已賠償新臺幣10萬元，有本院109年度中
    司刑移調字第1629號調解程序筆錄及匯款單影本附卷可稽（
    見本院卷第87至88頁、第111頁），及被告自述之學歷、家
    庭經濟生活狀況（見本院卷第97頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
六、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份在卷可查，符合刑法第74條第1項第
    1款之緩刑要件；本院考量被告犯後已坦承犯行，與甲○及
    甲○之母成立調解，已如前述，堪認被告犯後已認真致力彌
    補其所造成之損害，而可認有真心悔過，本院認前開所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定
    ，宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。又按兒童及少年
    福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定，「成年人
    故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害
    性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在
    緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人
    員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護
    管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及
    少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。
    三、其他保護被害人之事項」。查被告所犯係兒童及少年性
    剝削防制條例之罪，而受緩刑宣告，應依上開規定，警惕被
    告日後審慎行事，避免再犯，併依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條之1第1項規定，諭知被告於緩刑期間付保護管
    束，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3
    款之規定，併諭知緩刑期內應禁止對甲○為騷擾、接觸、跟
    蹤、通話、通信或其他聯絡行為，以使被告有機會調整自我
    身心，強化其行為管理能力，以觀後效。另本院斟酌被告於
    本案之犯罪情節，為使被告深植守法觀念，記取本案教訓，
    深切反省，依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應接受法
    治教育3場次，使被告培養正確之法治觀念，併依刑法第93
    條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於
    緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之負擔，依法得撤銷
    緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。
肆、沒收
一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2項前段、
    第4項有明文規定。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6項規定：「第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為
    人與否，沒收之。」，其範圍較刑法沒收章為大，且猥褻物
    品為「應」沒收，為防制兒童及少年性剝削之需要，關於兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，應逕
    適用兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬
    於犯罪行為人與否，均沒收之，合先敘明。
二、查本案犯罪事實欄一所載由甲○自行拍攝裸露乳房、陰部、
    臀部等身體部位猥褻數位照片之電子訊號，依前揭規定，均
    屬於絕對義務沒收之物，被告雖陳稱上開猥褻數位照片之電
    子訊號業已刪除，然鑑於本案猥褻數位照片之電子訊號得以
    輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除
    後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，
    就本案猥褻數位照片之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全
    滅失，自應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定
    ，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。又上開應予沒收
    之電子訊號雖未據扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額問題
    。至卷附甲○為猥褻行為數位照片之紙本列印資料，僅係檢
    警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用
    ，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併
    予宣告沒收，附此敘明。
三、復查，未扣案被告所有之不詳廠牌行動電話1支，現仍放在
    被告住處，且係被告所有用以與甲○聯絡使甲○自拍，且儲
    存上開甲○為猥褻數位照片之電子訊號，業據被告供明在卷
    （見本院卷第96至97頁），即係供被告為本件犯罪所用之物
    ，且未扣案，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收，
    並依刑法第38第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、兒童
及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，兒童及少年福利與
權益保障法第112條之1第1項、第2項第3款、刑法第11條、第74
條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項
前段、第4項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    2     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  尚安雅
                                    法  官  丁智慧
                                    法  官  林忠澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  許采婕
中    華    民    國   110    年    3     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條:
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。






