臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　109年度侵訴字第182號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林羿甫
選任辯護人　周復興律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第15263號），本院判決如下：
    主    文
林羿甫犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年拾月。
其餘被訴對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為部分無罪。
    犯罪事實
一、林羿甫於民國107年4、5月間，在臺中市○○區○○路0段
    000號「惠文國民小學」籃球場打籃球時，結識正就讀國小
    六年級而未滿14歲之少年AB000-Z000000000（00年00月生，
    姓名年籍詳卷，下稱甲男），至同年7、8月間，加入甲男臉
    書，待2人較為熟識後，即基於引誘少年製造猥褻行為電子
    訊號之接續犯意，自107年12月14日起至108年7月11日止，
    在其位於臺中市○○區○○街0段00號之住處內，以暱稱Ter
    ry Lin透過臉書Messenger通訊軟體，藉由贈送線上遊戲點
    數、請吃飯等好處，並於107年12月14日、108年4月6日及7
    日、7月11日，接續以「想看你變硬硬！很久沒看到了。可
    能會到14cm了」等語，或「弟弟，你想要今天拍還明天拍」
    、「好啊。那要硬硬的好了」、「哥哥順便看你幾公分」、
    「弟弟你要晚上拍還等等拍呀」、「沒辦法硬嗎...？」等
    語，或「去看看有沒有長大啦。超過12了沒？」、「有啊，
    我也答應你，最快一個月，但我不好意思找你要，所以超過
    半年才問你」、「你量一下好不好。我想看有長大嗎？」等
    語，引誘甲男自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之陰莖照
    片，致使甲男先後於108年4月7日11時12分許、108年7月11
    日22時7分許，自行拍攝陰莖數位照片各1張，並透過上開通
    訊軟體傳送予林羿甫觀覽。嗣經甲男之母AB000-Z000000000
    B（姓名年籍詳卷）發現有異，始由甲男之父AB000-Z000000000A（姓名年籍詳卷）報警而循線查知上情。
二、案經甲男及甲男之父AB000-Z000000000A（起訴書漏列甲男
    及AB000-Z000000000A為告訴人，見偵卷P23、P48，應予補
    充更正）告訴暨甲男之母AB000-Z000000000B委任李詩皓律
    師訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺中地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、程序部分
    按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、
    第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2 款、
    第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉
    或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察
    人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法
    機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊，性侵害犯罪防治法第2條、第12條分別定有明文。是依
    前揭規定，為保護告訴人甲男，本判決就其姓名及其他足資
    識別其身分之資料（如父母姓名年籍資料等）均不予揭露，
    合先敘明。
二、證據能力
    本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書
    面證據等供述證據，檢察官與被告及辯護人同意作為證據使
    用，復經本庭審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力；
    又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明
    係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解
    釋，亦均有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告林羿甫於偵查中、本院準備程序及
    審理時坦承不諱（見P159至161、本院卷P43、P97），且有
    告訴人甲男於警詢時及偵查中之指證可按（見偵卷P21至23
    、P33至37、P123至129），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（甲
    男指認被告；108年12月31日）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（
    甲男指認被告；109年03月20日）、告訴人甲男指認被告臉
    書頁面（見偵卷P27至31、P39至43、P45）、兒少保護案件
    通報表、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表（甲男）、
    兒少性剝削事件報告單、108年12月31日告訴人甲男所提供
    與被告對話紀錄（性器官照片截圖）、告訴人甲男之臉書頁
    面及對話、臉書Messenger對話（見不公開資料卷P9至10、
    P11、P15至16、P23至27、P59至61、P69至47211）及告證一
    光碟片（附於不公開資料袋內）等資料在卷可佐，足認被告
    上開任意性自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，
    被告上開犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。
四、論罪科刑
(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以招募
    、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並
    列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與
    是否大量製造無關（最高法院103年度台上字第2699號、105
    年度台上字第2025號判決意旨參照）。故祇須所製之圖畫等
    物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之
    圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬
    創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內
    。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影
    帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物
    者，則屬電子訊號。次按，刑事法上所謂之猥褻，係指客觀
    上足以刺激或滿足性慾其內容可與性器官、性行為及性文化
    之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性
    之道德感情，有礙於社會風化者為限；且有關風化之觀念，
    常隨社會發展、風俗變異而有所不同。法院就猥褻行為之電
    子訊號為審查時，自應就具體個案中之電子訊號內容與藝術
    性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號整體之
    特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。查
    被告係以上開手法引誘未滿18歲之告訴人甲男，自行拍攝陰
    莖數位照片，並傳送予被告，且該未滿18歲告訴人甲男之陰
    莖數位照片，於客觀上確足以刺激或滿足性慾，依我國目前
    社會之觀念，亦已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害
    性道德感情，故核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
(二)被告就上開犯行，係基於同一犯罪決意，於密切接近之時、
    地，數次引誘告訴人甲男拍攝猥褻照片，而侵害同一法益
    ，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行
    分開，應以包括一行為予以評價，較為合理，為接續犯而
    應論一罪。
(三)起訴書雖未敘及被告並於107年12月14日、108年4月6日及7
    日、7月11日，接續以上開「想看你變硬硬！很久沒看到了
    。可能會到14cm了」等語引誘之行為，惟此部分事實與起
    訴書所敘犯罪事實，屬事實上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自得補充後一併審理，附此敘明。
(四)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其有無特殊之原因與環境，在客觀上足
    以引起一般人之同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過
    重等可憫恕之事由，以為判斷。本案被告所犯之兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪，其法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，然同為
    犯誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，犯罪情節未必盡同，
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法
    易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。查被告引誘告訴人
    甲男自行拍攝陰莖數位照片之行為，造成告訴人甲男身心健
    全發展之危害，固有不該，惟被告並未施用不法腕力，且告
    訴人甲男陰莖數位照片僅為2張，該陰莖數位照片亦未顯示
    告訴人甲男之樣貌，單憑該照片尚無從識別告訴人甲男身分
    ，是被告本案犯行手段、所生實害情形，與其他兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2項犯行相較，相對較輕，倘就被
    告之犯行宣告法定最低刑度即有期徒刑3年，實有情輕法重
    之情形，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59
    條之規定，酌減其刑。
(四)爰以被告之責任為基礎，審酌：1.被告為滿足一己私慾，引
    誘未滿18歲之告訴人甲男拍攝猥褻照片，並傳送予己觀看，
    對告訴人甲男之身心健康及人格發展造成不良影響，所為確
    有不該，應予非難。2.被告於偵查中經提示對話紀錄等證據
    ，始委由辯護人具狀坦承犯行，且因調解金額、是否自行參
    與調解等調解事宜及被訴下述猥褻犯嫌認罪情形之認知差距
    而未能與告訴人等調解成立之犯後態度。3.被告並無犯罪紀
    錄之素行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。
    4.被告自陳之智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷P100）暨
    其犯罪手段、所生實害情形等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。至被告及辯護人雖請求給予被告緩刑之諭知
    ，惟被告係於偵查中經檢察官提示對話紀錄等證據後始坦承
    犯行，且未與告訴人等和解或取得諒解，倘為緩刑宣告，除
    使被告心存僥倖外，對於告訴人等而言亦非公平適當，是難
    認緩刑宣告為屬適當，被告及辯護人此部分請求並非有據。
五、沒收
    查本案上開猥褻數位照片，雖屬被告所有之犯罪所得，亦為
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範應予沒收之
    猥褻行為物品，惟該等該數位照片並未扣案，並為被告刪除
    而未為留存乙節，亦為被告所供認（見偵卷P19），是該等
    數位照片於事實上已無法沒收，其沒收顯欠缺刑法上重要性
    ，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告林羿甫另於108年7、8月間，駕駛車輛
    搭載告訴人甲男前往惠文國民小學籃球場，先停車在路旁停
    車格，以換運動衣為由，在車內將自己上衣脫下，再要求告
    訴人甲男脫下褲子後，以手撫摸告訴人甲男陰莖得逞。因認
    被告涉犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之男子為猥褻罪
    嫌
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又刑事訴訟上證明之資料
    ，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於
    被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986
    號、最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。次按，
    告訴人、被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之
    立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必
    完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故告訴人甲男
    縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可
    指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察
    其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳
    述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院87台上2176號
    、94台上3326號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第227條第2項罪嫌，無非係以告訴
    人甲男、告訴人即甲男之父、母於警詢或偵查中之指證、臉
    書Messenger對話紀錄等證據為其論據。
四、訊據被告堅決否認有何上開犯行，辯稱：伊當時只有換衣服
    ，沒有要求告訴人甲男脫褲子，亦未撫摸告訴人甲男陰莖等
    語。辯護人亦辯稱：告訴人甲男單一指證無法證明被告有上
    開犯行等語。經查：
(一)告訴人甲男於108年12月31日初次警詢時並未指證遭被告猥
    褻情事，其後，雖於108年3月20日警詢時及109年6月18日偵
    訊時先後指證上開遭被告猥褻之情事（見偵卷P37、P126至
    127），然被告已否認有何猥褻犯行，則本案倘無其證據可
    資補強告訴人甲男之指證，依上開說明，在各執一詞情形，
    實難僅以告訴人甲男之單方指證，即認被告涉有上開猥褻犯
    行。
(二)又依告訴人即甲男之父、母於109年6月18日偵查中指證「（
    方才兩位有提到要對被告提告摸你就兒子這事，兩位又是如
    何得知的？）AB000-Z000000000B：在刑事局做筆錄時聽到
    的。AB000-Z000000000A：偵查員有叫我們去做筆錄」等語
    （見偵卷P128），是告訴人即甲男之父、母之指證，顯無從
    補強佐證告訴人甲男之指證為真；而告訴人甲男與被告之臉
    書Messenger對話紀錄（見不公開卷P69至472）亦未顯示與
    上開猥褻情事有關之內容，且本案亦無其他證據可資補強佐
    證告訴人甲男上開指證，因此，告訴人甲男之單方指證既尚
    乏佐證，自不足以證明被告確有上開犯行。
(三)公訴人雖聲請告訴人甲男到庭為證，然告訴人甲男縱到庭為
    證，其所為之證述仍屬其單方指證之一部，無從作為其先前
    指證之補強證據，是公訴人此部分聲請，尚難認有調查之必
    要，附此敘明。
(四)綜上所述，告訴人甲男之單方指證尚乏其他證據可資補強佐
    證，是檢察官所舉證據不足以證明被告有何刑法第227條第
    2項犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何刑
    法第227條第2項犯行，揆諸前揭說明，被告此部分犯行既不
    能證明犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，刑法第11條、第
38條之2第2項，判決如主文。
本案經檢察官林忠義提起公訴，檢察官林卓儀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳淑芳
                                    法  官  徐煥淵
                                    法  官  王振佑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳慕先
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






