臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　109年度侵訴字第136號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冠廷
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第18760 號）及於本院審理期日當庭言詞
追加起訴，本院判決如下：
    主    文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。又犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
陸月。均緩刑肆年，緩刑期間均付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國109 年3 月初某日，透過臉書社群網站認識代
    號AB000-A000000 號（○年00月生，真實姓名年籍均詳卷，
    於案發時為未滿14歲，下稱甲女）之女子，並於109 年3 月
    中旬開始交往，成為男女朋友。109 年3 月25日下午6 時許
    ，乙○○與甲女相約在臺中市○○區○○國小旁見面，後與
    甲女一同前往臺中市○區○○路○○○○ 號「戀慕汽車旅館」
    房間內，乙○○認知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟基
    於對甲女為性交之犯意，未違反甲女意願之情況下，先要求
    甲女含住其生殖器為其口交，俟甲女沐浴結束，由乙○○以
    用手指插入甲女陰道抽動及用生殖器插入甲女陰道抽送後體
    外射精之方式，接續對甲女為性交行為1 次。乙○○另基於
    引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於上開時間、地點
    ，持甲女之行動電話所附之拍照裝置，引誘甲女拍攝裸露下
    體部位之猥褻照片，並以該行動電話傳送該照片之電子訊號
    供其觀覽。嗣因乙○○送甲女返家，甲女之父代號AB000-A0
    00000A號（下稱乙男）發覺有異，經詢問甲女後，始發覺上
    情。
二、案經甲女訴請及乙男訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告
    臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及當庭言詞追加起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按一人犯數罪者者，為相牽連之案件；於第一審辯論終結前
    ，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑
    事訴訟法第7 條第1 款、第265 條第1 項分別定有明文。檢
    察官原起訴被告乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子
    為性交，嗣於本院109 年12月22日審判期日以言詞追加被告
    為引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪犯行，有審判筆錄1
    份在卷可稽（見本院卷第125 頁）。上開追加起訴部分，與
    本案原起訴部分，有一人犯數罪之相牽連關係，依上開法條
    規定，檢察官於本案言詞辯論終結即109 年12月22日前追加
    起訴，當屬合法，本院自應就追加起訴部分予以審判。
二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之
    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他
    足資識別被害人身分之資訊；又司法機關所製作必須公開之
    文書，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性
    侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項、兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項規定分別定有明文。本件被
    告所犯刑法第227罪名，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵
    害犯罪，本判決書為避免告訴人甲女之身分遭揭露，關於甲
    女及其親友之姓名或年籍資料，因有揭露足以識別甲女身分
    資訊之虞，爰依前揭規定，僅記載代號或代稱（性侵害案件
    代號與真實姓名對照表附於偵卷不公開卷第19頁），合先敘
    明。
三、關於證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條第 1
    項、第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決所引用被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告乙○
    ○及其辯護人於本院準備程序及審理時，均陳明同意作為證
    據使用，經審酌該等言詞或書面陳述作成時並無違法或不當
    之情況，亦無違法取證等瑕疵，且與待證事實具有關聯性，
    認以之作為證據應屬適當，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及
      審理程序中，均坦承不諱（見偵卷第15至18頁、第39至41
      頁、第61至63頁；本院卷第49、122 頁），核與告訴人甲
      女於警詢、偵查及本院審理時之證述（見偵卷第第23至30
      頁、第49至51頁；本院卷第104 至118 頁），及證人乙男
      於警詢及偵查中之證述相符（見偵卷第31至33頁、第51至
      53頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表
      、被告及其騎乘之機車照片1 張、監視器畫面翻拍照片共
      2 張、Google地圖街景照片共2 張【○○○○】、○○○
      ○現場照片共3 張、性侵害案件代號與真實姓名對照表、
      性侵害案件監護人代號與真實姓名對照表、臺中市性侵害
      案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案
      件通報表、車輛詳細資料報表（見偵卷不公開卷第5 至7
      頁、第9 、11、13頁、第15至17頁、第19、21頁、第25至
      28頁、第29至31頁、第39頁）在卷可稽，足證被告之任意
      性自白與事實相符，應堪採信。
（二）按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意
      使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不
      以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為
      人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之
      主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀
      犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時
      ，始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原
      亦有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯
      重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者
      ，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此為法理所
      當然，乃未予明定。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實
      上所為係構成要件略有不同之他罪，且如事實上構成之罪
      之法定刑，又較其主觀上所欲犯之罪為重時，揆之前揭「
      所犯重於犯人所知者，從其所知」之法理，自應適用行為
      人主觀上所認識之該罪論處。又刑法第227 條第1 項之對
      於未滿14歲之男女為性交罪，以被害人之年齡係未滿14歲
      者為要件，固不以行為人明知被害人係未滿14歲者為必要
      ，但仍須證明行為人有對未滿14歲者為性交行為之不確定
      故意，亦即行為人須預見被害人係未滿14歲者，且對於對
      未滿14歲者性交並不違背其本意，始足當之。至於行為人
      在客觀上雖有對於未滿14歲之男女為性交之行為，然而其
      主觀上所認識之被害人年齡則為14歲以上時，亦即其對於
      被害人實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠缺對於
      未滿14歲之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及
      間接故意）時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當
      然法理，自不能以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
      男女為性交罪相繩，而應適用行為人主觀上所認識之罪論
      處。訊據被告堅決否認知悉甲女為未滿14歲女子，辯稱：
      甲女沒有講年齡，只說是○○生，沒有講幾年級，如果依
      當下身材看我覺得她○○，覺得她年紀沒有這麼小等語（
      見本院卷第122 頁）。經查：被告對甲女為性交時，甲女
      為未滿14歲之女子，有性侵害案件代號與真實姓名對照表
      在卷可考（見偵卷不公開卷第19頁），此部分事實，先堪
      認定。又甲女於警詢時證稱：「（乙○○是否知道妳幾歲
      或就讀幾年級？）他沒有問我，我也沒跟他說過」等語（
      見偵卷第25頁）；嗣於本院審理固證稱：「（被告是否知
      道你當時幾歲？）他知道」、「（為何被告知道？）在臉
      書上被告有問過我」、「（被告問你什麼？）他問我幾歲
      ，我說14歲」、「（你當時回答的是虛歲或實歲？）虛歲
      」等語（見本院卷第107 至10 8頁），惟甲女於本院審理
      證稱：「（當時你有無跟被告提到你的家庭生活狀況或在
      學狀況？）都沒有」、「（請提示偵卷第24頁下方至25頁
      被害人警詢筆錄，警察問你『你跟乙○○平時用何方式聯
      絡』，你答『用臉書訊息聯絡。』，警察問『乙○○是否
      知道你幾歲或就讀幾年級？』，你答『他沒有問我，我也
      沒跟他說過。』，是否記得你在警局有這樣講？）忘記了
      」、「（上開你在警局的陳述跟你剛才所稱有告知被告你
      14歲不符合，何者才正確？）警局講的是錯誤的」、「（
      為何你要告訴警察錯的事情？）因為我當時沒有記得很清
      楚」、「（若你當時沒有記得很清楚，應該時間越久會越
      記不清楚，怎麼可能今天會更清楚？）答：（沈默）」、
      「（警詢時你稱被告沒有問你，你也沒有跟他說過你幾年
      級、幾歲，但你剛才稱有跟被告提過你14歲、就讀國中，
      這是否是你案發後去回想的？）答：（沉默）」等語（見
      本院卷第106 頁、第113 至11 4頁），從而，甲女是否確
      於案發前即告知被告其實際年齡，並非無疑。又甲女於本
      院審理時證稱：「（當時是何髮型？）當時髮型很短只到
      肩上，是黑色直髮，沒有染髮」、「（你當天跟被告見面
      時的穿著為何？）我穿便服，短袖上衣、牛仔長褲」、「
      （你當時有無化妝？）沒有」、「（當天你是否穿著學校
      的服裝去見被告？）我書包有帶便服，所以我快速換了便
      服」、「（你跟被告見面時，他有無問你關於你學校的情
      形？）沒有印象」等語（見本院卷第106 、112 、115 頁
      ）。是依甲女陳述當時穿著打扮，固可預見其為未滿16歲
      之女子，然實無從預見甲女為未滿14歲之女子。從而，被
      告對於甲女為未滿16歲之女子固具有認識，惟其對於甲女
      為未滿14歲之女子是否具有認識或預見一節，即非無疑，
      被告辯稱認不知甲女未滿14歲之女子，並非不可採信。被
      告為本案犯行時，甲女確為未滿14歲之女子一情，固堪認
      定，然如上開說明，被告主觀上並無明知或可預見A 女為
      未滿14歲之少年，揆諸「所犯重於所知，從其所知」之原
      則，應認被告就其與甲女為性行為之犯行，應從其所知而
      以對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪相繩。
（三）至辯護人雖稱被告並無引導誘惑之積極手段，而認被告之
      行為尚不構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之
      引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號犯行云云。然所謂引
      誘，係指對於原無製造猥褻行為物品之意之未滿18歲之人
      ，誘惑唆使其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所
      不問。查被告誘惑唆使甲女由被告持行動電話拍攝甲女之
      生殖器照給被告，甲女始同意拍攝其生殖器之猥褻數位圖
      檔，並傳送給被告，業經證人甲女於本院審理時證述：我
      們發生性行為完後，我坐在被告的大腿內側，被告靠著窗
      ，我們就拍照，我只是要跟他拍大頭貼，他就拿我的手機
      拍下面；被告拍了1 張我的生殖器照片；是被告提議要拍
      的；被告用我的手機拍，之後我再用我的手機傳給他的手
      機等語（見本院卷第111 、115 、117 頁），且被告於本
      院審理時供稱：我是用她的手機拍的，我有詢問過她，她
      說沒關係等語（見本院卷第123 頁），足認被害人甲女本
      無拍攝上開猥褻行為電子訊號之念頭，係經被告誘使，始
      產生拍攝上開猥褻行為電子訊號決意之行為，辯護人上揭
      辯護意旨，容有誤會。
（四）綜上，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科
      。
參、論罪科刑：
（一）按稱性交者，謂非基於正當目的，以性器進入他人之性器
      、肛門或口腔，或使之接合之行為，或以性器以外之其他
      身體部位或器物進入他人之性器或使之接合之行為，刑法
      第10條第5 項第1 款、第2 款定有明文。經查，被告先要
      求甲女為其口交，復將其手指、生殖器先後進入甲女生殖
      器之，分別該當刑法第10條第5 項第1 款、第2 款所稱之
      性交行為。
（二）按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
      切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
      上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106 年台上字
      第922 號判決參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比
      訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝
      之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反
      射之光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是
      記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被
      視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已
      經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光
      碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子
      訊號。經查，被告引誘甲女拍攝之裸露生殖器之數位照片
      ，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上
      亦能滿足被告自己之色慾，揆諸前揭說明，自屬猥褻行為
      之電子訊號。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
      之罪，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方
      式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，
      祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人
      為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行
      拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則
      屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「
      製造」之範疇內（最高法院103 年度台上字第2699號、10
      5 年度台上字第2025號、108 年度台上字第1324號判決參
      照）。是甲女經被告引誘後，同意由被告持告訴人之行動
      電話拍攝為猥褻行為之數位照片，並將該等電子訊號傳送
      予被告，應在該條項所稱「製造」之範疇內。
（三）是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以
      上未滿十六歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條
      例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
（四）又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
      數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
      合理，應屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上
      字第3295號判決意旨參照）。查被告先要求甲女為其口交
      ，復將其手指、生殖器先後進入甲女生殖器之行為，被告
      所為係在密切接近之時間及地點，基於同一目的為之，且
      持續侵害同一法益，依一般社會通常觀念難以強行分離，
      在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施合為包括一行
      為予以評價較為合理，應論以接續犯一罪。公訴意旨就此
      認應分論併罰，容有誤會，併此指明。
（五）被告對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，與引誘甲
      女製造猥褻行為之電子訊號行為，客觀上乃為不同之行為
      態樣，所欲達成之目的有別，兩者間亦無原因結果、手段
      目的之關係，難認具有行為局部之同一性，性質上應非屬
      「同一行為」，自無構成想像競合之餘地，應予以分論併
      罰。是被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予以
      分論併罰。
（六）又依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      」，而本件被告所犯上開各罪均係就被害人屬兒童及少年
      之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
（七）另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院
      裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，
      審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧
      及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合
      社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者
      ，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57
      條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域
      ，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條
      所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
      憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引
      起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等）
      ，以為判斷。本院審酌被告引誘告訴人甲女製造猥褻行為
      之電子訊號，固應予非難，惟考量被告與告訴人甲女斯時
      係在交往中之男女朋友，並未違反告訴人甲女之意願，又
      被告犯後承坦犯行，並已與告訴人甲女及其法定代理人成
      立調解，願賠償新臺幣（下同）12萬元，以彌補甲女及其
      法定代理人所受損害，有本院109 年度中司刑移調字第12
      16號調解程序筆錄在卷可稽（見本院卷第69至70頁），足
      徵被告確有悔意。而被告本案所犯之兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號
      罪，法定刑為3 年以上7 年以下有期徒刑，不可謂不重，
      惟同為引誘少年製造猥褻行為電子訊號之人，其原因動機
      不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程
      度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足
      以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯
      行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，
      適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量
      刑能斟酌至當，符合比例原則，本院斟酌再三，審酌前揭
      各情及被告犯罪情狀，認如處以法定最低刑度，猶嫌過重
      ，未免失之過苛，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，被
      告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人
      之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告所犯兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製造猥
      褻行為之電子訊號之犯行，酌量減輕其刑。至被告所犯刑
      法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為
      性交罪，為法定本刑7 年以下有期徒刑之罪，其法定最低
      刑度僅為有期徒刑2 月，在客觀上尚不足以引起一般同情
      ，而無情輕法重之情形，是爰不依刑法第59條規定酌減其
      刑。
（八）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為成年人，明知被害
      人甲女尚未成年，身體、心智發育尚未成熟，並處於型塑
      人格之重要階段，心理上對於性愛或有好奇、期待、探索
      之慾望，生理上也開始進入青春期，但因仍無成熟之性自
      主及判斷能力，縱經其同意，仍不得與之發生性交行為或
      拍攝此類電子訊號，竟為滿足個人私慾與被害人為性交，
      復於過程中拍下猥褻數位照片，實屬不該；惟被告年紀尚
      輕，於本案前無經法院論罪科刑之前案紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，於偵審中始終
      坦承所犯，並積極與告訴人家屬調解成立，並履行完畢，
      有上開調解程序筆錄、被害人（告訴人）意見表各1 份在
      卷可稽，犯後態度良好；兼衡被告自陳為高中肄業之智識
      程度，未婚，目前從事便利商店店員及餐飲外送工作，經
      濟狀況普通（見本院卷第127 頁）等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑。另被告所犯對於十四歲以上未滿十六歲
      之女子為性交罪部分，宣告之刑雖為有期徒刑3 月，惟因
      刑法第227 條第3 項之法定本刑係7 年以下有期徒刑，非
      「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6
      個月以下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1 項規定得易
      科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準
      ，惟雖不得易科罰金，仍得依第41條第3 項規定聲請以提
      供社會勞動6 小時折算1 日，易服社會勞動，附此敘明。
（九）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上述
      前案紀錄表在卷可考，其犯後終知坦承犯行，與告訴人甲
      女及其法定代理人成立調解，並已履行完成，悔意殷切，
      態度良好，前已敘及，告訴人甲女法定代理人均同意給予
      被告緩刑之宣告，有上開調解程序筆錄在卷可憑（見本院
      卷第70頁），而告訴人甲女對本案科刑範圍表示無意見（
      見本院卷第118 頁）。從而，被告因一時未妥適控制情慾
      ，致罹刑典，信其歷此偵、審程序之教訓，當知警惕而無
      再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑均以暫不執行為
      宜，均併予宣告緩刑4 年，以啟自新。另本件被告所犯係
      刑法第91條之1 所列之罪，爰依同法第93條第1 項第1 款
      規定，於宣告緩刑時，併宣告緩刑期間付保護管束，以觀
      後效，並啟自新。
肆、沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。復按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、
    第2 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例
    第38條第3 項定有明文。上開規定之物品，乃指各該項規範
    猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品）。經查，被告引誘告訴人製造、拍攝為猥褻
    行為之電子訊號未扣案，經被告自陳其將上開猥褻行為之電
    子訊號儲存於己之手機內，因手機之前壞掉有更換，沒有備
    份等語（見本院卷第123 頁），是上開猥褻行為之電子訊號
    業已滅失，無證據證明現尚存在，自無從依前開規定宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項，刑法第11條前段、第227 條第3 項
、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判決如
主文。
本案經檢察官盧美如提起公訴、檢察官甲○○追加起訴，檢察官
甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳鈴香
                                      法  官  彭國能
                                      法  官  許慧珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  許靜茹
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






