臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　何豐億
選任辯護人　何俊龍律師（法扶律師）
被　　　告　莊鈞任
選任辯護人　米承文律師（法扶律師）
被　　　告　吳宇浩
選任辯護人　蘇文俊律師（法扶律師）
被　　　告　賴麒元
選任辯護人　陳浩華律師
被　　　告　鄧喬皇
選任辯護人　吳佳原律師
被　　　告　賴奕宇
選任辯護人　林一哲律師（法扶律師）
上列被告等因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第19867 號、第28674號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑捌月。又犯乘機性交罪，
共貳罪，各處有期徒刑參年陸月。又犯竊錄身體隱私部位罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之
iPhone 6plus行動電話壹支沒收。不得易科罰金部分應執行有期
徒刑肆年貳月。
戊○○共同犯轉讓偽藥罪，處有期徒刑捌月。又犯乘機性交罪，
共貳罪，各處有期徒刑參年肆月。應執行有期徒刑參年拾月。其
餘被訴乘機性交部分，無罪。
丙○○犯乘機猥褻罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之iPhone 7plus
行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。又犯乘機性交罪，處有期徒刑參年。得易科罰金部
分應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。其餘被訴部分無罪。
辛○○犯竊錄身體隱私部位罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之iPhone 6行動電話壹支沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯
散布猥褻影像罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
己○○、庚○○共同犯轉讓偽藥罪，均處有期徒刑陸月。
    犯 罪 事 實
一、乙○○於民國108年7月12日經由友人陳宥森之介紹認識擔任
    傳播之代號AB000-A000000 號（真實姓名年籍詳對照表，下
    稱甲女），甲女於同年月13日下午以通訊軟體微信與乙○○
    聯繫，請乙○○找旅館，乙○○即在「喬皇搞事只搞咖啡」
    臉書群組，將其與甲女微信對話內容截圖貼在群組中，己○
    ○即在前開臉書群組中向乙○○表示將甲女帶來等語，戊○
    ○、庚○○均附和己○○提議，嗣甲女於同日晚間以微信聯
    繫乙○○，乙○○遂邀甲女至臺中市○○區○○路○○號之全
    家便利超商水源店，甲女於同日晚間9 時44分許搭車至前開
    地點與乙○○、戊○○會合，於同日晚間11時15分許，己○
    ○偕同不知情之女友施若蕎與丙○○、庚○○等人一同返回
    臺中市○○區○○路○○號住處，乙○○、戊○○即帶同甲女
    至己○○家等候，乙○○、戊○○、己○○、庚○○乃決定
    要舉辦毒品派對，渠等明知4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone
    ，俗稱喵喵）係毒品危害防制條例第2條第3款所管制之第三
    級毒品，且屬於藥事法管制之偽藥，非經許可不得轉讓，竟
    共同基於轉讓上開偽藥兼第三級毒品之犯意聯絡，由乙○○
    委請己○○聯繫藥頭，己○○即以微信聯繫年籍不詳暱稱「
    魯夫」之藥頭，以新臺幣（下同）4000元購買含有4-甲基甲
    基卡西酮之毒品咖啡包10包，並由戊○○於甲女接獲電話欲
    離開之際，以已經購買毒品咖啡包為由讓甲女留下，而於同
    年月14日凌晨1 時10分許，由庚○○騎乘機車搭載己○○前
    往臺中市豐原區鎮清宮停車場拿取毒品咖啡包，於同日凌晨
    1 時36分許，乙○○等人在己○○住處開始施用毒品咖啡包
    ，甲女亦施用乙○○等人提供之毒品咖啡包約3包。
二、甲女於施用毒品咖啡包後約1 個小時後，即在沙發上陷入昏
    迷，於同日凌晨3 時34分許，乙○○、戊○○、丙○○均明
    知甲女已陷入昏迷而無抗拒能力，乙○○竟基於乘機性交之
    犯意，趁甲女不能抗拒之際，在沙發上以手指插入甲女陰道
    內抽動，以此方式對甲女乘機性交1 次；戊○○與乙○○互
    換位置後，亦基於乘機性交之犯意，趁甲女不能抗拒之際，
    以手指插入甲女陰道內抽動，以此方式對甲女乘機性交1 次
    ；之後乙○○即詢問丙○○是否要摸甲女胸部，丙○○即基
    於乘機猥褻之犯意，趁甲女不能抗拒之際，以手撫摸甲女胸
    部。隨後乙○○請庚○○至樓下全家便利超商內購買保險套
    ，並由戊○○將甲女抱進2 樓小房間內，僅乙○○與甲女在
    小房間內，之後庚○○購買保險套回來後，再由戊○○敲門
    將保險套交與乙○○，乙○○即接續乘機性交之犯意，趁甲
    女不能抗拒之際，先撫摸甲女胸部及身體其他部位，本欲以
    陰莖插入甲女陰道抽動之方式與甲女性交，然因施用毒品咖
    啡包無法勃起致無法順利插入，即以手指插入甲女陰道內抽
    動，以此方式對甲女乘機性交1次。
三、乙○○於同日上午5 時30分許施若蕎返回己○○住處後，即
    叫計程車，並由戊○○抱著甲女進入計程車內，由乙○○陪
    同甲女搭乘計程車，戊○○自行騎乘機車跟隨，於同日上午
    6時許，入住臺中市○○區○○路○○○號喬苑大飯店505 號房
    ，於同日上午6時至7時49分間某時，乙○○見戊○○已睡著
    ，另基於乘機性交之犯意，乘甲女昏迷而不能抗拒之際，以
    陰莖插入甲女陰道內之方式，對甲女乘機性交1 次，隨後在
    同日上午7 時49分許，接續基於乘機性交及另基於竊錄身體
    隱私部位之犯意，乘甲女昏迷不能抗拒之際，以手指插入甲
    女陰道內，並以扣案之iPhone 6plus行動電話拍攝甲女裸露
    胸部及手指插入甲女陰道內之照片共4 張。乙○○於同日上
    午8 時許離開喬苑大飯店，戊○○亦基於乘機性交之犯意，
    於同日上午8 時58分許丙○○到達前之某時，趁甲女昏迷不
    能之際，以陰莖插入甲女陰道內抽動之方式，對甲女乘機性
    交1次。丙○○於同日上午8時58分許至喬苑大飯店505 號房
    間，戊○○於同日上午10時32分許離開喬苑大飯店，丙○○
    於戊○○離開後，基於竊錄身體隱私部位之犯意，先以未扣
    案之iPhone 7plus行動電話拍攝甲女裸照，再以行動電話之
    通訊軟體傳給辛○○，另基於乘機性交之犯意，於同日上午
    11時10分許，趁甲女昏迷不能抗拒之際，以陰莖插入甲女陰
    道內抽動之方式，對甲女乘機性交1 次，於性交時辛○○適
    抵達房間，辛○○進入後，竟基於竊錄身體隱私部位及散布
    猥褻影像之犯意，趁甲女昏迷之際，即以未扣案之iPhone 6
    行動電話拍攝甲女裸照，再上傳至微信群組，並在房間洗澡
    後於同日上午11時25分許離開，乙○○於同日中午12時許進
    入喬苑大飯店，丙○○即於同日中午12時31分許離開喬苑大
    飯店，乙○○於同日下午1 時22分許離開喬苑大飯店，獨留
    甲女1人在房間內，嗣於同日下午5時30分許，喬苑大飯店打
    掃人員進入，發現甲女全身冰冷，已死亡多時（死亡與乙○
    ○、戊○○、己○○、庚○○轉讓偽藥之行為無因果關係，
    詳後述），即報警處理，始循線查悉上情。
四、案經甲○○○親委由林開福律師、田美娟律師訴由臺中市政
    府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    被害人甲女之姓名，僅記載代號甲女（其真實姓名年籍資料
    詳見偵卷不公開資料袋〈下稱不公開卷〉之性侵害案件被害
    人代號與真實姓名對照表）。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依
    法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    。被告己○○之辯護人雖爭執同案被告乙○○、戊○○、丙
    ○○、庚○○偵訊時之證據能力，惟渠等於檢察官偵訊時所
    為之證述，係以證人之身分具結後所為，另渠等於檢察官訊
    問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘
    等外力干擾情形，或在影響其等心理狀況，致妨礙其等自由
    陳述等顯不可信之情況下所為，被告己○○及其辯護人亦未
    釋明顯有不可信之情況，且於本院審理時，證人乙○○、戊
    ○○、丙○○亦已到庭作證，予以被告己○○及其辯護人對
    質詰問之機會，已保障被告訴訟上之權利，是證人乙○○、
    戊○○、丙○○、庚○○於檢察官偵訊時之證述具有證據能
    力。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 定有明文。經查檢察官、被告乙○○、戊○○、丙○
    ○、辛○○、己○○、庚○○及渠等辯護人，對於本判決所
    引用之下列各項證據方法之證據能力或不爭執，或同意作為
    證據（見本院卷一第226、270頁），且於本院審判期日調查
    證據時，亦未聲明異議（見本院卷二第194、207至208頁）
    ，茲審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無證據
    顯示有何違背程序規定而欠缺適當性之情事，認以之為證據
    應屬適當，自均有證據能力。
四、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告乙○○、
    戊○○、丙○○、辛○○所為之自白，並未提出其他可供證
    明被告究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本
    院得以即時調查審認，是上開被告所為之自白，堪認均出於
    自由意志，得採為本件判決之基礎。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丙○○坦承有乘機猥褻、竊錄身體隱私部位及乘機
    性交等犯行。被告辛○○坦承有竊錄身體隱私部位、散布猥
    褻影像等犯行。被告乙○○坦承有轉讓偽藥、乘機性交及竊
    錄身體隱私部位等犯行。被告戊○○固坦承有於被告己○○
    住處小房間內撫摸甲女胸部，及在飯店用手指插入甲女陰道
    之犯行，然矢口否認有何其他犯行，辯稱：我並沒有轉讓毒
    品，也沒有在客廳用手指插入甲女陰道云云。被告己○○固
    承認有幫被告乙○○購買毒品咖啡包，然矢口否認有何轉讓
    偽藥犯行，辯稱：我沒有轉讓偽藥給甲女的意思云云。被告
    庚○○固承認有騎機車載被告己○○去拿東西，然矢口否認
    有何轉讓偽藥犯行，辯稱：我不知道是去買毒品咖啡包云云
    。被告戊○○之辯護人為其辯護稱：被告戊○○否認有轉讓
    的犯意聯絡及行為分擔，事實上從相關證人的描述來看，決
    定要購買毒品是被告乙○○，出資購買者也是被告乙○○，
    出門去拿毒品的是被告己○○及庚○○，毒品拿到被告己○
    ○家中是放在桌上，任由大家自行施用，所以被告戊○○對
    於轉讓部分並沒有任何的行為分擔，被告乙○○雖然事後在
    備忘錄上有自行記載費用的分擔，但這是在行為結束之後被
    告乙○○所為的行為，沒有辦法認定在提供毒品給被害人施
    用之初被告戊○○即有分擔的意思。被告丙○○及辛○○有
    指證被告戊○○有插入的行為，但是被告乙○○與庚○○是
    證稱都沒有看到，認為即便有部分不利於被告戊○○的指述
    ，但以主要與甲女接觸者也就是被告乙○○的說法應較為可
    採。被告戊○○坦承在喬苑大飯店有用手指插入被害人甲女
    的下體，相關的DNA鑑定報告裡面也沒有驗出有被告戊○○
    的精液反應，應以被告戊○○自己坦承的範圍為主等語。被
    告己○○之辯護人為其辯護稱：被告己○○事實上沒有轉讓
    給甲女毒品的行為，被告沒有轉讓毒品給甲女的動機，被告
    聯繫藥頭購買毒品，是受到被告乙○○的囑託，且甲女施用
    毒品咖啡包之前也沒有詢問或經過被告己○○的同意，且出
    資是乙○○，被告己○○客觀上根本沒有分攤甲女施用的費
    用，主觀上也沒有想要為甲女分攤費用的意思。被告己○○
    跟乙○○在甲女到場之前就有討論購買毒品的事情，但是充
    其量也只是被告在協助乙○○去取得毒品，並不能直接認定
    被告有轉讓毒品給甲女的意思，本案沒有積極證據足以認定
    被告己○○犯行等語。被告庚○○之辯護人為其辯護稱：被
    告並無轉讓毒品咖啡包給被害人之意思，被害人所施用之毒
    品咖啡包費用係由被告乙○○與戊○○平分，被告庚○○並
    無需分擔被害人施用咖啡包之費用，可見其並無轉讓毒品咖
    啡包與被害人之行為等語。經查：
（一）犯罪事實一部分：
   1、乙○○於108年7月12日經由友人陳宥森介紹認識甲女，甲
      女於108年7月13日下午以通訊軟體微信與被告乙○○聯繫
      ，被告乙○○即在「喬皇搞事只搞咖啡」臉書群組，將其
      與甲女微信對話內容截圖貼在群組中，甲女於同日晚間以
      微信聯繫被告乙○○後，即於晚間9 時44分許搭車至全家
      便利超商水源店與被告乙○○及戊○○會合，再一同至被
      告己○○家等候被告己○○、丙○○及庚○○返家，被告
      乙○○委請被告己○○聯繫藥頭「魯夫」以4000元購買含
      有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包，並於同年月
      14日凌晨1 時10分許，由庚○○騎乘機車搭載己○○前往
      臺中市豐原區鎮清宮停車場，向「魯夫」拿取毒品咖啡包
      後返回己○○家，由甲女及被告乙○○等人施用等情，業
      經證人陳宥森、施若蕎、吳長融、賴志城於偵訊時、證人
      謝順彬於警詢時證述在卷，並有乙○○扣案之行動電話內
      臉書通訊軟體「喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容擷圖41
      張、微信通訊軟體與暱稱「新老婆」之對話記錄擷圖1張
      （見偵卷一第359至379、381頁）、臺中市○區○○路○號
      「心媞SPA休閒旅館」監視器錄影畫面翻拍照片8張、臺中
      市○○區○○路與水源路七巷口路口監視器錄影畫面擷圖
      2張、「全家便利超商新水源店」監視器錄影畫面擷圖5張
      、心媞SPA休閒旅館至全家便利超商新水源店路線圖1張（
      見偵卷一第391至397、399、401至405 頁）、台中無限叫
      車專線紀錄單、車牌號碼000-00號營業小客車之台中市警
      察局車行記錄匯出文字資料、GPS資料（偵卷一第409、
      411至417頁）、賴志城行動電話內「喬皇搞事只搞咖啡」
      群組成員及對話內容翻拍照片、監視器畫面一覽表（偵卷
      二第703至729、849至861頁）、臺中市○○區○○路○ 巷
      口路口監視器錄影畫面擷圖2 張、乙○○扣案之行動電話
      內臉書通訊軟體對話內容擷圖（偵卷三第1061、1269至
      1361頁）、法務部法醫研究所毒物化學鑑定書（見相卷第
      515頁）在卷可稽，且為被告乙○○、戊○○、己○○、
      庚○○所不爭執，此部分事實應堪認定。被告乙○○轉讓
      偽藥犯行，其於公開法庭出於任意性之自白，既有前揭卷
      證可佐，足認與事實相符，自堪採為論科之依據。
   2、證人即被告己○○於本院審理時證稱：乙○○在臉書請我
      幫他買毒品咖啡包，我記得在對話紀錄裡面有講，晚上10
      點多有先打電話說要幫他買毒品咖啡包，再來我回到家之
      後我有親口問他還有沒有需要拿，我真的忘記我們中間討
      論的過程，但是他有跟我說要，他跟我說要之後，我用微
      信聯絡一位「魯夫」，我請他送來我家後面的廟，當時我
      是給庚○○載過去的；偵查中我回答「大家說好要買毒品
      咖啡包回來大家一起用」，我忘記過程，也沒有印象為什
      麼是我去買，我只記得是乙○○要求我買的，買回來之後
      我是在大家面前直接拿給乙○○等語（見本院卷一第442
      至447、450至452頁）。
   3、證人即被告乙○○於本院審理時證稱：7 月13日晚上10：
      00：02己○○問「東西要拿？」，我說「沒有，需要你們
      大神的幫忙」，是在講毒品咖啡包，因為我自己沒有辦法
      拿，當時在全家，還沒有到己○○家，我就有想法要買毒
      品咖啡包；群組中我說「我沒有飲料帶不走」，是因為我
      跟甲女聊天知道她的職業，她來臺中是為了工作，工作場
      合一定會有毒咖啡，這個「飲料」指的是毒咖啡，我身上
      沒有毒品咖啡包的情況下，怎麼能讓她來找我；甲女到己
      ○○家後，有接到經紀的電話，她就跟我說她要離開，那
      時是請庚○○送她下去，當時還有戊○○、辛○○陪同，
      後來她離開到樓梯時，戊○○問我是不是要把甲女叫回來
      ，我說隨便，那時毒品咖啡包有聯絡了，但還沒有去拿；
      偵查中我說甲女所施用的毒品咖啡包數量均分到我與戊○
      ○身上，我記得有事先跟戊○○討論過等語（見本院卷二
      第165至167、169、189至190頁），復有臉書通訊軟體「
      喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容擷圖為證（見偵卷一第
      362頁）。由此可知，在被告乙○○帶甲女到被告己○○
      家之前，被告乙○○已在被告戊○○、己○○、庚○○均
      在內之群組告知要有毒品咖啡包才能留住甲女，故認被告
      戊○○、己○○、庚○○主觀上均應知悉要留住甲女需有
      毒品咖啡包。
   4、證人即被告丙○○於本院審理時證稱：乙○○說甲女在做
      陪搖的，一開始就有講到要喝毒品咖啡包，7 月13日晚上
      11點左右我在己○○家，乙○○還沒有拿出毒品咖啡包時
      我已經知道要叫毒品咖啡包，乙○○有問我毒品咖啡包要
      叫幾包，他說有要喝的就拿，沒有要喝就不要拿；偵查中
      我回答「毒品咖啡包是乙○○拿出來放在桌上，他沒有說
      我們拿多少錢出來，是乙○○說他先出錢，要的人就拿」
      ，錢的部分乙○○說之後再算等語（見本院卷二第54、33
      、46至48頁）。證人即被告戊○○於本院審理時證稱：之
      前在檢察官那邊陳述內容是照我的印象去陳述的，108年9
      月17日偵訊時，檢察官問「是誰去叫毒品的？」，我回答
      「當下是乙○○問一人要幾包，乙○○算完就跟己○○講
      包數，己○○跟辛○○借機車，己○○跟庚○○出去，是
      己○○打電話或微信」，對當時回答「毒品咖啡包是在鎮
      清宮那邊拿的，己○○、庚○○回來都有提到」、「我看
      到的是己○○拿給乙○○，乙○○算完包數就放在桌上，
      我個人就拿一包起來喝，其他人陸陸續續拿來喝」的內容
      沒有意見，是事實，我當時會這樣講表示當時是知情的，
      但是現在沒有印象了等語（見本院卷一第456至457頁、偵
      字第19867 號卷四第1574頁）。證人乙○○於本院審理時
      證稱：偵字19867 號卷三第1331頁備忘錄是我記載施用毒
      品咖啡包的包數及價錢我是看他們拿多少就算多少等語（
      見本院卷二第190 頁）。互核證人戊○○、丙○○、乙○
      ○上開證述，佐以被告戊○○、己○○、庚○○均自承知
      悉甲女職業為傳播小姐，在做陪搖，由此堪認被告戊○○
      、己○○、庚○○在被告己○○住處時，均知悉甲女在做
      陪搖，且有叫毒品咖啡包來施用，則在場之甲女自會陪同
      施用，此亦合於一般客人提供毒品供傳播小姐施用陪搖之
      常情。
   5、證人即被告庚○○於偵查中具結證稱：是乙○○要買毒品
      咖啡包，己○○幫他聯絡，是前面去載己○○女友回來時
      ，乙○○就有一直打電話問我們有沒有辦法幫他叫毒品咖
      啡包；我知道是己○○去買的，是因為後面己○○叫我騎
      機車載他去鎮清宮旁邊的停車場拿，己○○上對方的自小
      客車去拿的，他拿了之後放口袋我就載他回去了；毒品咖
      啡包還沒有來時，甲女本來要離開，我跟辛○○送她下去
      的，走到樓下時，戊○○過來了，戊○○說乙○○有幫他
      叫毒品咖啡包，所以她就留下來了等語（見偵卷四第1492
      至1493頁），已明確證稱被告戊○○以被告乙○○已經叫
      毒品咖啡包為由將甲女留住，且自承知悉其騎乘機車搭載
      被告己○○到鎮清宮旁邊的停車場是要拿取購買之毒品咖
      啡包，是其於本院翻異前詞，改口辯稱不知是去拿毒品咖
      啡包云云，為犯後卸責之詞，並無可採。證人即被告辛○
      ○於本院審理時證稱：是己○○跟庚○○騎我的摩托車去
      拿毒品咖啡包回來的，拿回來後放在桌上，要喝的人自己
      拿，我沒有喝；甲女在己○○家講電話講完，不知道多久
      她就說她要走了，走到快到門口，戊○○就過來說乙○○
      有幫她叫毒品咖啡包，所以後來甲女就留下來，確實有用
      叫毒品咖啡包把她留下來，因為原本門開了要把她送走等
      語（見本院卷二第57、66至67頁）。證人辛○○、庚○○
      上開證述互核一致，且與證人乙○○前揭證述被告戊○○
      有詢問其是否要將甲女留下乙情相符（見本院卷二第190
      頁），堪認被告戊○○確實有於甲女準備離去時，告知甲
      女有叫毒品咖啡包，以此為由將甲女留住，且證人乙○○
      亦證稱有告知被告戊○○由其2 人朋分甲女施用之毒品咖
      啡包費用，是被告戊○○主觀上有轉讓偽藥之犯意，已堪
      認定。
   6、證人乙○○雖證稱：不知道甲女會施用毒品咖啡包等語（
      見本院卷二第155至156頁），然其前已在群組內表示沒有
      毒品咖啡包帶不走甲女，且被告乙○○、戊○○、己○○
      、庚○○均知悉甲女為傳播小姐，工作內容為吃毒品陪搖
      ，亦即甲女會陪同施用毒品咖啡包，且當天被告戊○○亦
      以此為由將甲女留住，故其此部分所述顯與常情不符，難
      以採信。證人己○○雖證稱：聯絡好之後要出去時，沒有
      跟乙○○或其他人說要出去拿毒品咖啡包，記得我那時說
      我出去買個東西，剛好庚○○在樓下，我跟他說叫他載我
      去，沒有告訴他要去買什麼東西；我記得好像是直接出門
      ，但我現在不確定等語（見本院卷一第451至453頁），然
      亦證稱不記得在機車上有無跟庚○○說去做什麼事情等語
      （見本院卷一第443 頁），則與前揭被告庚○○於偵訊時
      自承知悉是去拿毒品咖啡包等情不符，是證人己○○上開
      證詞不足為被告庚○○有利之認定。
   7、按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利
      用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其
      所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯
      意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共
      同負責。此即所謂「一部行為，全部責任」之法理。復按
      共同正犯，係二人以上基於共同實行犯罪之意思，形成一
      個犯罪共同體，彼此利用行為之分工、互補作用，以協力
      完成構成犯罪行為事實之實現，在法律上就全部行為及結
      果承擔刑事責任之犯罪型態。故共同正犯之成立，並不問
      犯罪動機起於何人，亦非必每一階段之犯行，均經參與為
      必要。從而，被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○均已
      知悉要有毒品咖啡包才能留住甲女，且被告戊○○亦以此
      為由讓甲女留下，被告庚○○當時在旁亦有聽聞，再由被
      告己○○聯繫藥頭購買後，被告庚○○即騎乘機車搭載被
      告己○○外出購買毒品咖啡包回來，被告乙○○並將毒品
      咖啡包放在桌上任由甲女自行取用，是被告乙○○、戊○
      ○、己○○、庚○○主觀上基於提供毒品咖啡包與甲女施
      用同歡，有轉讓偽藥之犯意聯絡，客觀上則有轉讓偽藥之
      行為分擔，自應就轉讓偽藥犯行共同負責。
（二）犯罪事實二部分：
   1、被告乙○○於甲女施用毒品咖啡包後陷入昏迷時，在沙發
      上以手指插入甲女陰道內抽動，被告丙○○則在沙發上以
      手撫摸甲女胸部，之後甲女由被告戊○○抱到小房間，在
      小房間內，被告乙○○先撫摸甲女胸部及身體其他部位，
      本欲以陰莖插入甲女陰道，因施用毒品咖啡包無法勃起，
      而以手指插入甲女陰道內抽動等情，業據被告乙○○、丙
      ○○、戊○○坦承在卷，並經證人辛○○、丙○○於本院
      審理時（見本院卷二第59至60、64至65頁、第38、49、54
      頁）、證人戊○○、庚○○、乙○○於偵訊時（見偵卷三
      第1441頁、第1494、1497頁、第1405頁）證述明確，佐以
      臉書通訊軟體「喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容擷圖（
      見偵卷一第372頁），被告乙○○、丙○○於公開法庭出
      於任意性之自白，既有前揭卷證可佐，足認與事實相符，
      自堪採為論科之依據。
   2、被告戊○○前於偵查中坦承在沙發上只有摸甲女胸部，在
      小房間內有摸甲女下體等語（見偵卷四第1575頁），於本
      院審理時僅坦承有在小房間內撫摸甲女胸部之乘機猥褻犯
      行（見本院卷二第211 頁），而矢口否認有何乘機性交犯
      行。然證人丙○○於本院審理時證稱：除了乙○○之外，
      被告戊○○也有用手指挖女生的下體；偵查中檢察官問你
      們將燈關掉以後還看得到裡面的人在做什麼嗎？我說「樓
      梯那邊有開燈，有一點點光線，還是可以看到人在那裡。
      」檢察官問乙○○、戊○○是否有用手指去挖死者的下體
      ？我說「是，我有看到，在沙發上的時候」、「是乙○○
      、戊○○挖完女生下體之後，才問我要不要摸那個女生的
      胸部」，之前講的這些都是照我當時的印象回答的，當時
      我的意識狀況是清楚的等語（見本院卷二第38、49、54頁
      ）。
   3、證人辛○○於本院審理時證稱：甲女喝完毒品咖啡包之後
      有講電話，講完有去廁所，我看到他跟戊○○在聊天，乙
      ○○也有在旁邊，我對面的黑色沙發是戊○○、乙○○跟
      甲女坐，乙○○、戊○○、丙○○有用手去摸被害人的胸
      部，現場只有樓梯燈，燈光昏暗還是看得到在做什麼事情
      ；檢察官問「乙○○用手指挖死者下體時死者有何反應？
      」我回答「沒有反應，我看到乙○○一直親她的嘴、挖她
      的下體，後來過20分鐘換戊○○用手指挖她的下體、用手
      伸進死者的衣服摸她的胸部…，丙○○也有靠過去，也有
      摸死者的胸部。」這段敘述正確，乙○○跟戊○○確定有
      在沙發上挖甲女下體，所以己○○才會在群組傳有『水聲
      』的訊息；甲女是用完毒品咖啡包之後，再喝他自己的原
      料才昏迷，甲女是被抱進去小房間，我知道乙○○跟戊○
      ○有進去小房間等語（見本院卷二第57至61、63至65頁）
      ，其於偵查中具結證稱：毒咖啡包施用約1 小時候，死者
      就昏迷或睡著了我不清楚，但是乙○○一直親她的嘴，看
      死者沒有反應，乙○○就開始挖死者的下體，乙○○和戊
      ○○在沙發上玩那個女生約1 個小時；乙○○跟戊○○是
      輪流親死者，並用手指挖死者下體等語（見偵卷一第457
      頁、偵卷二第883 頁）。又證人己○○於偵查中具結證稱
      ：乙○○跟死者靠在一起，我真的有聽到水的聲音，很像
      男生在挖女生下面的水聲，我在群組問為何有水聲，我沒
      有看到，但我有聽到，我只知道戊○○有靠過去等語（見
      偵卷二第889 頁），並有臉書通訊軟體「喬皇搞事只搞咖
      啡」群組對話內容擷圖在卷可參（見偵卷一第372頁）。
      互核證人丙○○、辛○○上開證詞，均明確證稱被告乙○
      ○、戊○○趁甲女昏迷不能抗拒時，有在沙發上以手指插
      入甲女陰道內抽動，以此方式對甲女乘機性交。
   4、證人乙○○雖於本院審理時證稱：沒有看到戊○○用手指
      插入甲女的下體等語（見本院卷二第158 頁），然其亦證
      稱：我跟甲女、戊○○是坐在同一張沙發上，我好像有跟
      戊○○交換位置；在沙發戊○○有與甲女靠很近講話，但
      我真的記不得有沒有什麼互動，因為那時候我自己神智不
      是很清醒，我不是可以確定其他人沒有摸甲女，因為我的
      印象記不太清了等語（見本院卷二第157、170頁），從而
      ，證人乙○○已自稱當時因施用毒品咖啡包而神智不清，
      對於當時現場情況不是很清楚，相較於證人丙○○、辛○
      ○上揭明確之證述，佐以證人辛○○並無施用毒品咖啡包
      ，且當時是坐在被告戊○○與甲女對面，業據證人辛○○
      於本院審理時證述在卷（見本院卷二第61頁），且有被告
      己○○、庚○○、丙○○手繪現場圖存卷可參（見偵卷一
      第283、291頁、偵卷三第1267頁），視野較為清晰，故認
      證人丙○○、辛○○所述應與事實相符，堪以採信，證人
      乙○○所述，尚難為有利被告戊○○之認定。而證人庚○
      ○對於被告戊○○有無在沙發上以手指插入甲女下體一事
      ，雖於偵訊時具結證稱不清楚（見偵卷四第1494頁），然
      對於被告乙○○有在沙發上以手指插入甲女陰道而乘機性
      交之行為亦證稱沒有看到（見偵卷四第1494頁），由此可
      見被告庚○○上開所稱不清楚並非沒有之意思，並無法為
      有利被告戊○○之認定。從而，倘若被告戊○○並無在沙
      發上與被告乙○○交換位置，以手指插入甲女陰道抽動之
      行為，何以在場之證人丙○○、辛○○均會證稱有看到，
      又證人丙○○、辛○○與被告戊○○並無仇隙，自無甘冒
      偽證罪責而為不實證述，足徵被告戊○○上開辯解應為犯
      後卸責之詞，不足採信。
（三）犯罪事實三部分：
   1、被告乙○○於108年7月14日上午5 時多許叫計程車，由被
      告戊○○抱著甲女進入計程車內，由被告乙○○陪同甲女
      搭乘計程車，於同日上午6時許，入住喬苑大飯店505號房
      ，被告乙○○於同日上午6時至7時49分間某時，見被告戊
      ○○已睡著，乘甲女昏迷而不能抗拒之際，以陰莖插入甲
      女陰道內之方式，對甲女乘機性交1次，隨後在同日上午7
      時49分許，乘甲女昏迷不能抗拒之際，以手指插入甲女陰
      道內，並以扣案之iPhone 6plus行動電話拍攝甲女裸露胸
      部及手指插入甲女陰道內之照片共4 張；被告丙○○於被
      告戊○○離開後，以未扣案之iPhone 7plus行動電話拍攝
      甲女裸照，再以行動電話之通訊軟體傳給辛○○，另趁甲
      女昏迷不能抗拒之際，以陰莖插入甲女陰道內抽動之方式
      ，對甲女乘機性交1 次；被告辛○○趁甲女昏迷之際，以
      未扣案之iPhone 6行動電話拍攝甲女裸照並上傳至微信群
      組等情，業據被告乙○○、丙○○、辛○○坦承不諱，並
      經證人李景森於偵訊時（見偵卷一第429至431頁）、證人
      丙○○於偵訊時（見偵卷一第461 頁）、證人乙○○於偵
      訊時（見偵卷三第1407頁）、證人辛○○於偵訊時（見偵
      卷二第881 頁）證述在卷，且有喬苑大飯店現場照片22張
      （見相卷第283至293頁）、喬苑大飯店櫃檯監視器錄影畫
      面擷圖14張、喬苑大飯店外監視器錄影畫面擷圖23張、喬
      苑大飯店505 號房間外走廊監視器錄影畫面擷圖17張（見
      相卷第294至320頁）、喬苑大飯店505 號房間位置圖（見
      相卷第321頁）、喬苑大飯店505號房間外走廊監視器錄影
      畫面翻拍照片8張（見偵卷一第175至181 頁）、被告乙○
      ○扣案之行動電話內拍攝之照片、照片詳細資料翻拍照片
      8張（見偵卷一第183頁至第189 頁）、臺中市政府警察局
      豐原分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷一第207 至
      215頁）、內政部警政署刑事警察局108年11月1 日刑生字
      第0000000000號鑑定書（見相卷第563頁至第578頁）在卷
      可稽，前揭被告於公開法庭出於任意性之自白，既有前揭
      卷證可佐，足認與事實相符，自堪採為論科之依據。
   2、被告乙○○雖於本院審理時改口稱：我在飯店乘機性交應
      該是在下午我第二次抵達飯店的時候，上午只有用手指插
      入及拍攝照片，我第二次進入時才有用陰莖與甲女性交云
      云（見本院卷二第213 頁）。然其於偵訊時已自白供稱：
      應該是6點到7點中間在喬苑飯店性侵甲女，是戊○○睡著
      了，我才對甲女性侵，有使用保險套；中午12點4 分許又
      到喬苑飯店時沒有再性侵甲女，我在那邊玩手機等語（見
      本院聲羈更一卷第59頁、偵卷三第1407頁），可見其於本
      院審理時所述，乃因時間已久，記憶淡忘所為之陳述，應
      以其先前所述較為可採。
   3、證人丙○○於偵查中具結證稱：我去的時候，戊○○一直
      躺在床上摸甲女的腿、下體、胸部，戊○○有說乙○○走
      之後他才跟甲女發生性關係等語（見偵卷三第1261頁），
      佐以被告戊○○雖於本院審理時稱在喬苑大飯店時是以手
      指插入之方式對甲女乘機性交，而否認有以陰莖插入，然
      其於警詢、偵訊及本院訊問時均供稱在喬苑大飯店房間內
      有以生殖器插入方式與甲女為性交行為，僅辯稱是甲女主
      動掏出其生殖器云云（見偵卷一第79、475頁、相卷第353
      頁、聲羈更一卷第66頁、偵卷三第1442頁），並稱：當下
      我正在睡覺，我清醒的時候我的生殖器在她的生殖器裡面
      ，她把我褲子拉鍊拉下來，把我的生殖器拿出來，我拒絕
      她之後，我就自己戴保險套再和她發生性行等語（見偵卷
      一第475 頁），倘若如被告戊○○所言，其是以手指插入
      方式為之，何以警詢、偵訊及本院訊問時，多次供稱有以
      性器接合之方式與甲女發生性行為，且強調當時有戴保險
      套，顯見其前揭所辯，乃犯後避重就輕之詞，要無可採，
      而此亦與其所為該當於乘機性交犯行並無影響。被告戊○
      ○既是戴保險套與甲女為性交行為，自不會驗出被告戊○
      ○之DNA，是辯護人以相關DNA鑑定報告無被告戊○○精液
      反應為由，稱被告戊○○並無以陰莖插入方式對甲女乘機
      性交等語為被告戊○○辯護，自難為採。
（四）綜上，被告戊○○、己○○、庚○○上開辯解均無可採，
      本案事證明確，被告乙○○、戊○○、丙○○、辛○○、
      己○○、庚○○上開犯行堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑之說明：
（一）「4-甲基甲基卡西酮」（Mephedrone）為毒品危害防制條
      例第2條第2項第3 款所規定之第三級毒品，而上開藥品經
      衛生福利部明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定
      製造者外，亦屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製
      造之偽藥。而目前我國無核准「4-甲基甲基卡西酮」（
      Mephedrone）成分之管制藥品製造同意書，且亦無有該成
      分之藥品許可證等情，此有衛生福利部食品藥物管理署
      109年4月10日FDA管字第1099901216 號函可稽（見本院卷
      一第352 頁），故本案所轉讓之含有4-甲基甲基卡西酮第
      三級管制藥品成分之毒品咖啡包，既查無證據足認係由國
      外非法進口，自應認屬國內違法製造之偽藥，非經許可，
      不得轉讓。
（二）按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
      事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓4-甲基甲
      基卡西酮之規定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，
      其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法
      優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。藥事法第83
      條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得
      併科新臺幣5000萬元以下罰金」，較毒品危害防制條例第
      8條第3項轉讓第三級毒品罪法定本刑「3 年以下有期徒刑
      ，得併科新臺幣30萬元以下罰金」為重；縱轉讓第三級毒
      品淨重達20公克以上，依毒品危害防制條例第8條第6項及
      轉讓毒品加重其刑之數量標準第2條第1項第3 款等規定加
      重其刑至2分之1，然據該規定之加重處罰後，仍以藥事法
      第83條第1項之法定本刑為重，是依重法優於輕法之法理
      ，仍應適用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷。被告乙
      ○○、戊○○、己○○、庚○○就犯罪事實一部分，係無
      償轉讓含4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包約3 包予甲
      女施用，則轉讓數量自無可能達於行政院98年11月20日以
      院臺法字第0980073647號令頒轉讓毒品加重其刑之數量標
      準第2 條所規定之第三級毒品淨重20公克以上，是依前述
      「重法優於輕法」之法理，被告前揭轉讓上開毒品咖啡包
      之犯行，既無毒品危害防制條例第8條第6項之適用，則依
      上開說明，自應優先適用藥事法第83條第1 項規定之明知
      偽藥而轉讓罪處斷。又按稱性交者，謂非基於正當目的所
      為，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
      、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文
      。查本案乙○○、戊○○、丙○○於上開時、地，分別以
      手指或陰莖插入甲女陰道，且非基於任何正當目的，自均
      屬刑法第10條第5項之性交行為。
（三）核被告乙○○就犯罪事實一係犯藥事法第83條第1 項之轉
      讓偽藥罪，就犯罪事實二係犯刑法第225條第1項之乘機性
      交罪，就犯罪事實三係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪
      、刑法第315條之1第2 款之竊錄身體隱私部位罪。被告戊
      ○○就犯罪事實一係犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪
      ，就犯罪事實二及三均係犯刑法第225條第1項之乘機性交
      罪。被告丙○○就犯罪事實二係犯刑法第225條第2項之乘
      機猥褻罪，就犯罪事實三係犯刑法第315條之1第2 款之竊
      錄身體隱私部位罪、刑法第225條第1項之乘機性交罪。被
      告辛○○就犯罪事實三係犯刑法第315條之1第2 款之竊錄
      身體隱私部位罪、刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪。
      被告己○○、庚○○就犯罪事實一均係犯藥事法第83條第
      1 項之轉讓偽藥罪。公訴人認被告乙○○、戊○○、己○
      ○、庚○○就犯罪事實一係犯藥事法第83條第2 項前段之
      轉讓偽藥因而致人於死罪，被告乙○○、丙○○、辛○○
      就犯罪事實三分別涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第1項之拍攝少年猥褻照片、同法第38條第1項之散布少年
      猥褻照片等罪，尚有未恰，理由詳後述；惟起訴之基本事
      實相同，本院自得變更起訴法條，予以審判。查被害人甲
      女（00年0 月生）係未滿18歲之少女，惟被告乙○○、丙
      ○○、辛○○與甲女於案發時是第一次見面，並不知甲女
      之實際年齡，業據被告乙○○、丙○○、辛○○供陳在卷
      （見本院卷一第146、212至213頁），證人乙○○於本院
      審理時亦證稱其在全家詢問甲女有沒有滿18歲，她說有，
      她沒有跟其他人講她年紀的事情等語（見本院卷二第162
      至163頁），證人丙○○於本院審理時證稱甲女年紀乙○
      ○說18歲等語（見本院卷二第54頁），復查卷內無其他積
      極證據足證上開被告於竊錄時已知悉或可得而知甲女係尚
      未滿18歲之人，本於「罪疑唯輕」原則，尚難認定被告乙
      ○○、丙○○、辛○○有故意對少年犯罪之認識，是渠等
      所為，尚難該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
      之拍攝少年猥褻照片罪、同法第38條第1項之散布少年猥
      褻照片罪，且無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項前段規定之適用。
（四）猥褻與性交，係不同行為，行為人若以性交犯意，對被害
      人先為猥褻，繼而為性交，固可認其猥褻係性交的階段行
      為，而為性交行為所吸收；惟若數行為中，有猥褻，有性
      交，或兼而有之，則應視其猥褻行為係出於猥褻或性交犯
      意而分別論處。被告乙○○基於對甲女為性交的犯意，以
      手撫摸甲女胸部之猥褻行為，其猥褻低度行為，應為性交
      高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○於犯罪事實二在
      己○○住處之客廳沙發及小房間內對甲女乘機性交，雖分
      別為數行為，然2次時間間隔約2小時，業據被告乙○○供
      陳在卷（見本院卷一第257頁），於犯罪事實三在喬苑大
      飯店先後以陰莖、手指插入甲女陰道之行為，均應認是基
      於同一乘機性交犯意，於密切接近之時地實施，侵害同一
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施
      行，為接續犯，而分別僅論以一乘機性交罪。至被告乙○
      ○、戊○○於甲女昏迷後，將甲女帶至喬苑大飯店，目的
      乃在尋覓處所讓甲女休憩，故在喬苑大飯店對甲女所為之
      乘機性交犯行，應認係另行起意為之。從而，被告乙○○
      所犯上開轉讓偽藥、乘機性交（2罪）、竊錄身體隱私部
      位等罪，被告戊○○所犯上開轉讓偽藥、乘機性交（2罪
      ）等罪，被告丙○○所犯上開乘機猥褻、竊錄身體隱私部
      位、乘機性交等罪，被告辛○○所犯上開竊錄身體隱私部
      位、散布猥褻影像等罪，均犯意各別，行為互殊，應予分
      論併罰。
（五）被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○間，就上開轉讓偽
      藥之犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。
（六）公訴人雖認被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○對甲女
      之死亡結果負加重結果犯責任而構成藥事法第83條第2項
      前段之轉讓偽藥因而致人於死罪云云；惟本院認被告乙○
      ○、戊○○、己○○、庚○○對甲女之死亡結果並不負加
      重結果犯責任，說明如下：
   1、刑法第17條之加重結果犯，係指行為人就其故意實行之基
      本犯罪行為，於一般客觀情況下，可能預見將發生一定之
      結果，但行為人因過失而主觀上未預見該結果之發生，乃
      就行為人主觀上意欲實行之基本犯罪行為，及客觀上可能
      預見其結果之發生，二者間因有相當因果關係存在，予以
      加重其刑之法律評價。倘於行為當時，客觀上行為人根本
      無預見其結果發生之可能，即不該當加重結果犯之構成要
      件，僅能就行為人原有故意犯罪行為，課以普通犯罪之刑
      責（最高法院94年度台上字第3074號判決意旨參照）。
   2、查甲女於案發時雖因急性毒品中毒死亡，然依被告乙○○
      、戊○○、辛○○、丙○○108年7月15日採集之尿液檢驗
      報告，檢驗結果被告乙○○之甲基甲基卡西酮（濃度5707
      ng/m L）、愷他命（濃度76ng/mL）均呈陽性，被告戊○
      ○之甲基甲基卡西酮（濃度330ng/mL）、愷他命（濃度49
      ng/mL）均呈陽性，被告辛○○之甲基甲基卡西酮（濃度
      4154ng/mL）、愷他命（濃度140g/mL）均呈陽性，被告丙
      ○○之甲基甲基卡西酮（濃度6898ng/mL）、愷他命（濃
      度395ng/mL）均呈陽性，有渠等採證同意書、臺中市政府
      警察局豐原分局偵查隊委託尿液代號、真實姓名對照表及
      採尿同意書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
      告在卷可考（見偵卷一第235至237、245至247、257至259
      、267至269頁、見偵卷二第933至947頁），此外，並無檢
      驗出有其他毒品代謝物之情形。
   3、甲女血液和尿液中檢出多量的嗎啡（Morphine），血液中
      嗎啡濃度為8.950μg/mL，已達致死濃度範圍（0.2~2.3μ
      g/ mL），血液中另有檢出可待因濃度為1.375μg/mL（致
      死濃度範圍為1~8.8μg/mL），可待因為常共存於海洛因
      毒品中的不純物，血液中另有檢出6-乙醯嗎啡和6-乙醯可
      待因；檢出多量的第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（
      Mephedrone，俗稱喵喵），血液中的Meph edrone濃度為
      7.528μg/mL，已達致死濃度範圍（文獻報告，在12個成
      人因Mephedrone急性過量死亡案例中，其死後血液中
      Mephedrone平均濃度為4.1μg/mL，濃度範圍為0.5~22μ
      g/mL），死亡原因為使用多量第一級毒品海洛因和第三級
      毒品Mephedrone（俗稱喵喵），另有混合使用第三級毒品
      愷他命（Ketamine）、硝甲西泮（Nimetazepam，俗稱一
      粒眠）、第四級毒品/管制藥品硝西泮（Nitrazepam，俗
      稱耐妥眠）和飲酒，而急性毒品中毒死亡，此有法務部法
      醫研究所108年8月16日法醫毒字第1086103312號毒物化學
      鑑定書、108年8月27日法醫研究所（108）醫鑑字第10811
      01543號解剖報告書暨鑑定報告書（見相卷第515、521至
      532頁）存卷可參，而造成甲女死亡之原因，經函詢法務
      部法醫研究所，函覆稱：死者血液檢出的毒品中，僅第一
      級毒品海洛因和第三級毒品Mephedrone（俗稱喵喵）的濃
      度或代謝產物的濃度已達致死濃度範圍，其他檢出的毒品
      （愷他命、一粒眠、耐妥眠）尚未達致死濃度範圍，單就
      Mephedrone（俗稱喵喵）和海洛因的代謝產物─嗎啡的個
      別血中濃度來看，確實有單獨致死的可能性，血中檢出上
      述多種毒品有可能彼此產生加成作用而共同肇致毒品中毒
      休克死亡，無法排除其於致死原因中的貢獻，因此共列於
      死亡原因中等語，有法務部法醫研究所109年4月13日法醫
      理字第10900018470 號函（見本院卷一第354至355頁）在
      卷可考。由此可知，甲女血液中之第一級毒品海洛因及第
      三級毒品Mephedrone之濃度，均有可能單獨造成甲女死亡
      之原因，理論上即不能排除甲女實際係因施用第一級毒品
      海洛因過量導致死亡，而與其本案所施用含4-甲基甲基卡
      西酮之毒品咖啡包無涉之結果，則上開被告轉讓毒品咖啡
      包與甲女死亡結果間，是否存有相當因果關係，已值懷疑
      。
   4、刑法第17條之加重結果犯，係以行為人客觀上可能預見加
      重結果之發生為要件，若客觀上不能預見，自無須對加重
      結果負責。此所稱客觀不能預見，係指一般人於事後，以
      客觀第三人立場，觀察行為人當時對於加重結果之發生不
      可能預見而言。甲女在被告己○○住處，除施用被告乙○
      ○、戊○○、己○○、庚○○所轉讓含有4-甲基甲基卡西
      酮成分之毒品咖啡包約3包外，尚有使用愷他命、毒品咖
      啡原料等物，業據證人乙○○、戊○○、丙○○、辛○○
      證述在卷（見偵卷三第1403頁、本院卷二第155頁、偵卷
      一第474、459、454頁），而甲女工作內容為陪搖，到被
      告己○○住處前，已在他處陪搖3天，應有施用其他毒品
      ，稽之上開被告乙○○、戊○○、辛○○、丙○○之尿液
      檢驗報告結果，堪認甲女非單純飲用被告乙○○、戊○○
      、己○○、庚○○提供之毒品咖啡包，而尚有自他處取得
      海洛因等其他毒品施用，則甲女體內毒品種類及含量達前
      述致死低標，是否純係因施用被告乙○○、戊○○、己○
      ○、庚○○提供之毒品咖啡包所致，亦值探究。又被告乙
      ○○、戊○○、己○○、庚○○當日均是第一次與甲女見
      面，且甲女在被告己○○住處時，意識清楚、交談正常，
      期間亦能與人通電話，則渠等對於甲女先前究施用若干毒
      品種類及數量，自無從得知，客觀上亦難預料甲女施用毒
      品之種類及數量為何，且渠等所轉讓之毒品咖啡包約3包
      ，數量不大，客觀上自難推認渠等於轉讓毒品咖啡包之際
      ，已得預見甲女施用後會因此發生死亡結果。
   5、此外，甲女於到被告己○○住處前已有施用第一級毒品海
      洛因及其他毒品，於在被告己○○住處持續施用毒品咖啡
      包、愷他命、毒品咖啡原料等物，甲女於受讓被告乙○○
      、戊○○、己○○、庚○○所轉讓施用毒品咖啡包之前，
      已自己持續施用其他毒品一段時間，換言之，若甲女之前
      並無施用其他毒品之行為，縱其施用被告乙○○、戊○○
      、己○○、庚○○所轉讓之上開偽藥，亦可能不會發生死
      亡之結果。而甲女持續施用毒品或偽藥，係其自主之任意
      行為，顯非被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○之轉讓
      偽藥所誘發，其自主施用其他毒品或偽藥甚至已過量施用
      ，已屬介入足以引起死亡結果發生之獨立原因事實。從而
      ，被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○雖有轉讓偽藥之
      行為，惟與甲女之死亡並無相當因果關係，且於客觀上不
      能預見，難令被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○對甲
      女之死亡負加重結果犯之責任自明，此部分之犯罪應屬不
      能成立。
（七）爰以行為人責任為基礎，審酌被告乙○○、戊○○、己○
      ○、庚○○明知偽藥具有濫用性、成癮性，足以殘害人體
      身心健康，並助長社會不良風氣，而易滋生相關犯罪問題
      ，竟貪圖玩樂，於上開時間轉讓含有4-甲基甲基卡西酮成
      分之毒品咖啡包予甲女，被告乙○○、戊○○、丙○○為
      滿足一己私慾，趁甲女昏迷不醒人事時，對甲女為性交、
      猥褻等行為，侵害甲女之性自主決定權，被告乙○○、丙
      ○○、辛○○竊錄甲女身體隱私部位，被告辛○○更將之
      上傳至群組，所為不僅破壞社會善良風俗，更嚴重侵害甲
      女之隱私權，所為均不可取，復考量被告丙○○、辛○○
      犯後已刪除並收回上傳之影像，於本案偵辦過程中，相較
      於其他被告而較早吐露實情，被告乙○○坦承犯行之犯後
      態度，本案迄今尚未與被害人父母達成和解，以獲取諒解
      ，及本案犯罪之動機、目的及手段、犯罪所生之危害，兼
      衡被告乙○○自陳高中肄業，待業中，經濟狀況小康；被
      告戊○○自陳高職肄業，在工地與日本料理店工作，經濟
      狀況勉持；被告丙○○自陳高中肄業，在工廠工作，經濟
      狀況勉持；被告辛○○自陳高中肄業，在工廠工作，經濟
      狀況勉持；被告己○○自陳高中肄業，之前在工地工作，
      經濟狀況勉持；被告庚○○自陳大學肄業，在工廠工作，
      經濟狀況勉持之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○、戊○○、丙○
      ○、辛○○定應執行之刑，及就得易科罰金部分，均諭知
      易科罰金之折算標準。
三、沒收：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2 項
      前段、第4項定有明文。查扣案之iPhone 6plus行動電話1
      支，係被告乙○○所有，且供本案犯罪所用之物，業據被
      告乙○○供述明確（見本院卷二第205頁）；未扣案之
      iPhone 7plus行動電話1支、iPhone 6行動電話1支，分別
      為被告丙○○、辛○○所有，且係供其等為本案犯罪所用
      之物，業據被告丙○○、辛○○供稱明確（見本院卷一第
      213頁），爰依刑法第38條第2項前段、第4項規定，於其
      等所為犯行予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）被告丙○○、辛○○於本院審理時供稱拍攝之照片已刪除
      ，也沒有上傳或上傳後已收回等語（見本院卷一第212 至
      213頁），被告乙○○所拍攝之照片則存檔在上開宣告沒
      收之行動電話中，檢察官復未提出證據證明被告丙○○、
      辛○○、乙○○仍有留存該竊錄甲女身體隱私部位之數位
      照片電子訊號，尚無從依照刑法第315條之3、第235 條第
      3項規定沒收竊錄內容之附著物及物品，併此敘明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：被告丙○○與同案被告乙○○、戊○○、己
    ○○、庚○○等人明知被害人甲女為未滿18歲之少女，且已
    3 天未睡覺，之前由心媞汽車旅館過來，應有施用毒品，仍
    決定要舉辦毒品派對，於108年7月14日與前揭同案被告乙○
    ○等人共同基於轉讓上開偽藥兼第三級毒品之犯意聯絡，轉
    讓偽藥予甲女；被告戊○○於甲女施用毒品咖啡包陷入昏迷
    後，被告戊○○將甲女抱進2 樓小房間內，於乙○○離開小
    房間後，由被告戊○○進入小房間，基於乘機性交之犯意，
    以其陰莖插入甲女陰道內之方式，乘機性交1 次。嗣甲女於
    翌日經喬苑大飯店打掃人員發現全身冰冷，已死亡多時，即
    報警處理，經臺灣臺中地方檢察署法醫相驗、解剖後，將檢
    體送請法務部法醫研究所鑑驗，甲女死因為使用多量第一級
    毒品海洛因和第三級毒品Mephedrone（俗稱喵喵），另有混
    合使用第三級毒品愷他命、硝甲西泮（俗稱一粒眠）、第四
    級毒品/管制藥品-硝西泮和飲酒，而急性中毒死亡。因認被
    告丙○○涉犯藥事法第83條第2 項轉讓偽藥致人於死罪、被
    告戊○○涉犯刑法第225條第1項乘機性交罪等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須
    適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據（最高法院29年上字第3105號、
    30年上字第816號判決意旨參考）。
參、公訴意旨認被告丙○○、戊○○涉犯上開罪嫌，無非係以被
    告丙○○警詢及偵查中之供述、被告戊○○偵查中之供述、
    證人即被告乙○○警詢及偵查中之證述、證人即被告己○○
    、庚○○、辛○○偵查中之證述、證人詹英娥、李景森警詢
    及偵查中之證述、證人謝順彬警詢中之證述、證人陳宥森偵
    查中之證述、臺中市政府警察局豐原分局扣押筆錄、手機翻
    拍照片4張、「喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容截圖、「
    喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容截圖、證人賴志城手機內
    「喬皇搞事只搞咖啡」群組對話內容及語音檔譯文、心媞休
    閒旅館監視器拍照片2張、路口監視器翻拍照片2張、全家便
    利超商內監視器翻拍照片3張、甲女之電話通聯紀錄及基地
    臺位置、喬苑大飯店外監視器翻拍照片1張、飯店內監視器
    翻拍照片11張、濫用藥物尿液檢驗報告（戊○○、辛○○、
    丙○○、乙○○）、喬苑大飯店現場照片51張、解剖照片34
    張、被告己○○住處現場照片10張、路口監視器翻拍照片2
    張、被告丙○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○與被告
    乙○○之臉書對話內容、被告乙○○手機上之備忘錄、被告
    乙○○與被害人之臉書對話內容、被告乙○○傳送給被害人
    之訊息、喬苑大飯店現場照片共22張、喬苑大飯店櫃檯監視
    器翻拍照片14張、喬苑大飯店外監視器翻拍照片22張、喬苑
    大飯店房間外監視器翻拍照片17張、喬苑大飯店505 號房間
    位置圖、相驗照片共14張、解剖照片共37張、內政部警政署
    刑事警察局108年7月26日刑紋字第1080071399號鑑定書、內
    政部警政署刑事警察局108年11月1日刑生字第1080069329號
    鑑定書、法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書、被告
    乙○○手機採證報告等為其主要論據。訊之被告丙○○、戊
    ○○均矢口否認此部分犯行，被告丙○○辯稱：我沒有轉讓
    偽藥等語；被告戊○○辯稱：我沒有在小房間裡面與甲女發
    生性行為等語。
肆、經查：
一、公訴人雖以被告丙○○與同案被告乙○○、戊○○、己○○
    、庚○○均明知甲女於參加毒品派對前，已3 日未睡覺，且
    在其他汽車旅館有施用毒品，精神狀況不佳，在己○○家時
    ，已有施用愷他命及飲酒，仍決定購買含有4-甲基甲基卡西
    酮之毒品咖啡包，客觀上應可預見繼續提供毒品咖啡包供甲
    女使用，可能導致甲女因混合藥物、飲酒，產生加成反應致
    急性中毒而死亡，仍疏未注意而舉辦毒品派對及提供毒品咖
    啡包，認被告丙○○有共同轉讓偽藥且此舉因而致甲女死亡
    。然同案被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○對於甲女之
    死亡結果無預見可能，甲女死亡結果與同案被告乙○○、戊
    ○○、己○○、庚○○共同轉讓偽藥之行為並無相當因果關
    係，業如前述；又被告丙○○當日雖有在場一同施用毒品咖
    啡包，惟觀之證人乙○○、戊○○、辛○○、己○○、庚○
    ○之證述，並無人證述被告丙○○就轉讓偽藥予甲女施用有
    何行為分擔，公訴人亦未舉證證明被告丙○○有何行為分擔
    ，被告丙○○僅單純在場一同施用，對於轉讓甲女施用含有
    4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，並無任何參與行為，要難
    因其附和同案被告乙○○等人舉辦毒品派對而一同施用毒品
    咖啡包，即認其應與同案被告乙○○等人就轉讓偽藥犯行共
    同負責。
二、證人丙○○雖於本院審理時證稱：進去小房間後我們用玻璃
    杯貼在門上聽，聽到女生的打呼聲很大聲跟啪啪啪的聲音，
    這時只有戊○○跟甲女在裡面，戊○○說他做很久才有感覺
    ，是因為戊○○有講這句話，加上有聽到啪啪啪的聲音，所
    以才說應該是有跟甲女發生性行為等語（見本院卷二第49至
    50、55頁），堪認證人丙○○並無親眼看見被告戊○○與甲
    女在小房間內為性交行為，僅是依據在門外聽到的聲音推測
    被告戊○○可能有與甲女發生性交行為，是其所述是否即為
    事實，即應存疑。本案除證人丙○○為上開證詞外，其餘在
    場之人，均無人證稱被告戊○○在小房間內有與甲女發生性
    交行為，且被告戊○○未曾供稱其在小房間內有與甲女發生
    性交行為，而於本院審理時稱：我在小房間只有摸甲女胸部
    等語（見本院卷二第211 頁），於偵訊時先稱：進去小房間
    沒多久就出來，沒有對甲女做什麼等語（見偵卷三第1442頁
    ）；後稱：在沙發上我只有摸甲女胸部，但在小房間內我承
    認有摸她下體，我進去時甲女沒有穿外褲跟內褲，我就有用
    手去摸甲女的下體，我沒有做性交行為等語（見偵卷四第
    1575至1576頁），是被告戊○○在小房間內究有無乘甲女昏
    迷，對甲女為性交或猥褻行為，僅證人丙○○單一證述或被
    告戊○○曾經之自白外，尚無其他積極證據補強。從而，尚
    難單憑證人丙○○上開證詞，遽認被告戊○○在小房間內有
    對甲女乘機性交。
伍、被告於刑事訴訟程序中，本應受無罪之推定；檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法
    第154 條第1 項及第161 條第1 項分別定有明文。故檢察官
    對於起訴之犯罪事實，依法應負提出證據及說服之實質舉證
    責任，藉以為被告有罪之積極證明，或指出證明之方法說服
    法院形成被告有罪之心證，其間若存有合理懷疑而無法達到
    確信真實之程度，即不得遽為不利被告之認定。綜前所述，
    公訴人前揭所指犯罪事實及所憑證據俱難證明被告丙○○涉
    有藥事法第83條第2項之轉讓偽藥致人於死罪，被告戊○○
    在小房間涉有刑法第225條第1項之乘機性交罪，而公訴人認
    此部分與前揭本院論罪部分為數罪關係，自應由本院就此部
    分為被告丙○○、戊○○無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項、第300條、第301條第
1項，藥事法第83條第1項，刑法第11條前段、第28條、第225 條
第1項、第2項、第235條第1項、第315條之1第2款、第41條第1項
、第8項、第51條第5款、第38條第2項、第4項，判決如主文。
本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    29    日
            刑事第十七庭  審判長法  官  王靖茹
                                法  官  林雷安
                                法  官  吳逸儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
附錄論罪科刑法條
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
中華民國刑法第315 條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






