臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　 109年度軍侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
具　保　人　蔡世緯
被　　　告　楊俊泰
指定辯護人　本院公設辯護人梁乃莉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度軍偵字第46號），本院裁定如下：
    主    文
蔡世緯繳納之保證金新臺幣伍萬元及實收利息沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228條第4項命
    具保者，準用之；依第118 條規定沒入保證金時，實收利息
    併沒入之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項、第119條之1
    第2項分別定有明文。
二、本案被告楊俊泰因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，
    經臺灣臺中地方檢察署檢察官訊問後，指定保證金額新臺幣
    （下同）5 萬元，由具保人蔡世緯繳納足額現金後，將被告
    釋放等情，有收受刑事保證金通知、刑事被告現金保證書、
    國庫存款收款書及具保人之身分證正反面影本附卷可稽。嗣
    本案經檢察官提起公訴，於本院審理中，經本院合法傳喚應
    於民國109 年10月22日到庭進行準備程序，同時將該準備程
    序期日之傳票寄送與具保人，並註明請具保人敦促被告到庭
    ，否則沒入保證金之意旨，被告屆期無正當理由未到，經本
    院囑託拘提未獲，且其戶籍地址已於109 年11月16日遷至府
    南戶政事務所南區辦公處（臺南市○區○○里○○路○ 號）
    ，亦查無在監在押或入出境等情，亦有本院送達證書、本院
    報到單、臺灣臺南地方檢察署109 年12月8日南檢文公109助
    697 字第1099080951號函檢附臺灣臺南地方檢察署檢察官拘
    票與報告書、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表及入出境查詢結果在卷可憑，被
    告顯已逃匿，應堪認定。爰依首揭規定，將具保人繳納之上
    開保證金及實收利息沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條第2項、第1項、第119條之1第2項、第
    121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  胡宜如
                                    法  官  黃世誠
                                    法  官  孫藝娜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  譚鈺陵
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日






