臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　109年度侵訴字第141號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳詠㨗
選任辯護人　慶啓羣律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109年度
偵字第21348號），本院裁定如下：
   主    文
甲○○自民國壹佰零玖年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因妨害性自主罪等案件，前經本院法官訊問後，
認為其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情
形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國109年9月4日執行羈
押在案。茲因羈押期間即將屆滿，經法官訊問被告後，本院認被
告涉犯刑法第227條第1項、第2項、兒童及少年性剝削防制條例
第36條第2項、第38條第1項等罪，犯罪嫌疑重大，且仍有刑事訴
訟法第101條第1項第3款之情形，若命其具保、責付或限制住居
等侵害較小之手段，均不足以確保後續審判或執行程序之順利進
行，非予羈押，國家追訴及刑罰權即有難以實現之危險，而有繼
續羈押之必要性，應自109年12月4日起延長羈押2月，爰依刑事
訴訟法第108條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國  109    年     11    月    27   日
                  刑事第九庭    審判長法 官   尚安雅
                                      法 官   林忠澤
                                      法 官   張雅涵
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  黃舜民
中    華    民    國   109    年    11    月    27   日






