臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 109年度中簡字第3224號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡欣淇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（109 年度偵字第25831 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布兒
童、少年為性交行為之影片罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之0000000000號行動
電話壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3 至4 行有關「竟
    基於散布猥褻或性交影片之犯意」之記載更正為「竟基於散
    布性交影片之犯意」；第4 行有關「於同年4 月底，」後補
    充「使用其所有0000000000號行動電話連結網際網路，」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項散布兒童、少年為性交行為之影片罪。爰審酌被告當
    知兒童、少年免於性剝削，已屬國際共識，竟任意傳送兒童
    為性交行為之影片供不特定人觀覽，顯然缺乏保護兒童及少
    年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會
    善良風俗，所為應予非難；惟考量被告坦承有散布上開性交
    影片行為之犯後態度，及其犯罪之動機、目的、手段，被告
    自陳國中畢業之智識程度、現從事齒模技工、家庭經濟狀況
    小康之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、按散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳
    列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣五百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬
    於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項、第3 項定有明文。查扣案0000000000號行動電
    話1 支為被告用以散布上開性交影片所用，業經被告供認在
    卷（偵卷第17-21 頁），考量該行動電話內所儲存之性交影
    片，已完全依附儲存於行動電話之記憶體內，且依現有科學
    技術，顯難將儲存內容自該行動電話予以徹底刪除，而不能
    完全排除回復檔案之可能性，是該行動電話暨其內所儲存之
    影片檔案內容，自應整體視為猥褻之電子訊號，應依兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第3 項規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第3 項，刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭( 應附繕本) 。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
                  臺中簡易庭    法  官  吳珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江婉君
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
附錄論罪科刑法條全文：
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第25831號
    被      告  乙○○  男  54歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○○○街00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國107 年底加入LINE「速迎尼」群組( 群組內約
    有500 人) ，於109 年4 月底前某日，由不詳之人在其他群
    組分享兒童或少年性交影片，乙○○收受前開影片後，竟基
    於散布猥褻或性交影片之犯意，於同年4 月底，將前開兒童
    或少年為性交之影片傳送予速迎尼群組，經群組內之人發覺
    ，報警處理，並扣得乙○○手機後，始查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告乙○○於警、偵訊中坦承有傳送前開兒童或少年性交之
    影片至「速迎尼」群組，與證人林嘉祥警詢證述情節相符。
    此外，並有被告手機勘查照片4 張、臺中市政府警察局婦幼
    警察隊扣押筆錄、扣押物品清單、兒童或少年性交影片檔案
    在卷可佐。被告犯嫌，應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    散布兒童或少年為性交、猥褻行為之影像罪嫌。扣案之手機
    為供犯罪之用，且屬於被告所有，請依刑法第38條第2 項規
    定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   109    年    10    月    24    日
                              檢察官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    11    月    9     日
                              書記官  陳一青






