臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　RANKIN MILTON GLENN（中文名阮明同）
選任辯護人　葉憲森律師 （法扶律師）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第29389 號、109年度偵字第1626號），本院判決如下：
      主    文
甲00 000 00  犯如附表一編號1 至3 「罪刑」欄所示之
罪，各處如附表一編號1 至3 「罪刑」欄所示之刑及沒收。應執
行有期徒刑捌年貳月。
其餘被訴部分無罪。
      事    實
一、甲00 000 00  （中文姓名阮明同，以下稱阮明同）
    係南非籍人士，於19年前來臺工作（已取得永久居留權），
    分別於下列時地為下列犯行：
  ㈠阮明同於民國101 年間某日，在臺中市○○區○○路0 段00
    0 號2 樓網咖店內，結識代號AB000-Z000000000（88年11月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）之少年，其明知甲男當
    時尚就讀小學六年級，為年僅12歲之少年，缺乏完整性自主
    判斷能力，為滿足自己之性慾，竟於101 年8 月19日11、12
    時許，在其當時臺中市○里區○○路（地址詳卷）租屋處內
    ，基於引誘少年被拍攝猥褻行為電子訊號之接續犯意，透過
    真實姓名年籍不詳綽號「設計師」之甲男友人協助翻譯，由
    阮明同當場提供多種款式內褲供甲男現場替換，再以OLYMPU
    S 廠牌（型號：ST6000）數位相機，接續拍攝甲男裸露上半
    身僅著各式內褲之猥褻行為電子訊號共14則（見108 偵2938
    9 不公開卷第103 至110 頁，被害人數位相片附表編號第 1
    至4 、10至19號）得逞，事後再支付承諾之不詳金額（附贈
    香菸）予甲男，作為甲男被引誘拍攝上開猥褻電子訊號之報
    酬。
  ㈡阮明同明知甲男係未滿14歲之少年，對於性事懵懂無知，缺
    乏完整性自主判斷能力，為滿足自己性慾，竟基於對未滿14
    歲之少年強制性交之犯意，於101 年8 月19日12時許後，在
    其當時臺中市○里區○○路（地址詳卷）租屋處內，以將甲
    男推倒在床，繼而用雙手將甲男壓制在床上，使甲男無法掙
    脫逃離之強制方式，以手強行觸摸甲男陰莖，再以口腔吸含
    甲男陰莖直到射精為止，以此等方式違反甲男性自主意願，
    對甲男為加重強制性交行為1 次得逞。
  ㈢阮明同於101 年間某日，在不詳地點結識真實姓名年籍不詳
    、年紀與甲男相仿之少年（下稱乙男），其明知乙男當時年
    紀約12歲，缺乏完整性自主判斷能力，為滿足自己之性慾，
    竟於101 年8 月中下旬某日，在其當時臺中市○里區○○路
    （地址詳卷）租屋處內，基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號
    之接續犯意，以上開OLYMPUS 廠牌（型號：ST6000）數位相
    機，接續拍攝乙男全身赤裸僅著內褲及裸露生殖器與肛門之
    猥褻行為電子訊號共5 則（見108 偵字29389 不公開卷第10
    5 至106-2 頁，被害人數位相片附表編號第5 至9 號）得逞
    。
二、案經美國國家失蹤及受剝削兒童中心（National Center fo
    r Missing & Exploited Children）於108 年9 月25日通報
    我國內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局），告知我
    國境內之外籍人士阮明同所使用之Yahoo 電子信箱及雲端硬
    碟中存有大量男童猥褻圖片，經警方報請臺灣臺中地方檢察
    署檢察官指揮後，於108 年10月8 日8 時20分許，由檢察官
    指揮警方至臺中市○○區○○路○○○ 號2 樓阮明同租屋處將
    其拘提到案，並當場搜索扣得如附表二編號1 至16所示之物
    ，並循線查悉上情。
三、案經臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局第三
    分局（下稱第三分局），及甲男訴由第三分局報告臺灣臺中
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
壹、有罪部分
一、程序部分：
  ㈠按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條
    、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條
    第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務
    或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予
    保密；警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施；行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條定
    有明文。又同法第12條及第13條第1 項所定其他足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文，依前
    揭規定，本案判決書為免揭露或推論出被害人之身分，除被
    害人記載為甲男、乙男、丙男外，關於甲男、乙男、丙男，
    均分別僅記載代號，合先敘明。
  ㈡證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之 5
    定有明文。查本件判決認定犯罪事實所引用之被告阮明同以
    外之人於審判外之陳述，公訴人、被告、辯護人迄至言詞辯
    論終結前均未聲明異議，且經本院審酌該等證據資料製作時
    之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，堪認作為
    證據應屬適當，依上開規定，均具有證據能力。至於不具供
    述性之非供述證據，並無傳聞法則之適用，該等證據既無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院踐行調查證
    據程序，且與本案具有關聯性，亦均有證據能力。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
    被告固承認有上開事實欄一㈠拍攝未滿十八歲之甲男裸露上
    身僅著各式內褲之猥褻行為電子訊號，事實欄一㈢拍攝乙男
    全身赤裸僅著內褲及裸露生殖器與肛門之猥褻行為電子訊號
    之事實，然均辯稱所拍攝內容並非屬猥褻行為，亦無引誘甲
    男之情事，另就事實欄一㈡有為甲男口交之事實，然辯稱非
    為滿足自己性慾，且並無強制及違反甲男之意願而為云云。
    辯護意旨則以被告固有對甲男為口交之行為，然並無以強制
    或其他違反甲男自主意願之方式為之，且本件僅有甲男之指
    訴，並無其他補強證據得證明被告就該次性交行為，係以強
    制或其他違反甲男性自主意願之方式為之，且如確有被告於
    上開時地對甲男為強制性交情事，甲男應會心生恐懼，對被
    告避之唯恐不及、不敢再接近被告，然甲男卻自承事後多次
    與被告共同出遊，依一般經驗法則，顯與常情有違等語。經
    查：
  ㈠上揭事實欄一㈠部分，被告雖坦承有拍攝甲男裸露上半身僅
    著內褲之照片，然否認有引誘甲男被拍攝猥褻行為之犯行，
    辯稱並非係為滿足自身性慾而為，且該等照片內容並非屬猥
    褻行為等語（見108 偵29389 卷第287 至289 頁，本院卷第
    79、143 頁）。然查：
  1.就甲男遭被告引誘被拍攝猥褻行為照片之事實，業據證人即
    告訴人甲男於警詢時明確指訴：外接硬碟目錄資料夾名稱內
    共有24張照片，應該都是伊讀國小高年級時由被告在其住處
    所拍攝，當時被告說請伊當模特兒拍照片賺錢，還有一名綽
    號設計師陪伊去，由設計師當翻譯進行溝通，一開始是在臺
    中市○○區○○路0 段000 號2 樓的網咖認識設計師及被告
    ，被告在網咖即提議拍照，說要帶伊去他家拍照，拍完後會
    給伊錢，實際金額已忘記，在事前就先講好拍照片會給錢，
    但未說明是拍何種照片，當時被告有問伊年齡，伊有用中文
    回答，被告是用相機拍照，拍完後有依事前約定給伊錢等語
    （見108 偵29389 卷第184 至187 頁）；於偵查中亦證述：
    108 偵29389 不公開卷內附表編號第1 至4 、10至19的照片
    就是在拍伊，印像中應該是小學6 年級或小學畢業後尚未上
    國中以前，在被告租房子的地方所拍攝，當時因為被告說拍
    照後會給錢才會去拍攝，被告說要拍攝穿內褲的照片，類似
    模特兒的樣子，就會給伊錢，拍照完也有拿到錢與香菸，被
    告是用相機拍攝的，拍攝時伊所穿的內褲也是被告準備的，
    拍完一款後再換另一款拍攝，如果當時被告不給錢的話，伊
    是不會同意拍攝，因為父母只會給吃飯錢不會給其他錢，才
    想可以多賺點錢等語（見108 偵29389 卷第209 至212 頁）
    ；再於本院證述：當時是被告提議去其住處拍攝照片，被告
    是說有類似模特兒賣東西要做目錄，拍照就會給錢，並要求
    換上所提供的內褲，衣服部分要脫掉只剩下內褲，當時伊還
    是國小五、六年級學生，因為被告說是拍目錄，就沒有多想
    是否奇怪，被告在拍照前說會給錢，拍完後也有給錢及香煙
    ，拍攝的照片是讓伊穿不同內褲，在一天內完成拍照，當時
    是到現場才知道要拍穿著內褲的照片，但為了拍照的費用還
    是願意拍，被告要求把內褲往上提到看得出來屁股的動作，
    這些都是被告主動提議與拍攝的照片，就是所提示的不公開
    卷第103 至110 頁附表編號第1 至4 及10至19的照片等語（
    見本院卷第207 至209 、212 至213 、219 至220 頁）。
  2.依甲男上開指訴與證述，顯見甲男之所以會接受被告為其拍
    攝裸露上半身僅著內褲及刻意上提內褲露出屁股之照片，全
    係因被告以要甲男當模特兒拍商品目錄、會給錢等話語引誘
    甲男，讓時年僅12歲尚在唸國小六年級之甲男，為取得金錢
    ，接受被告之引誘，被動配合被告不斷更換內褲並以提高內
    褲刻意露出屁股等動作供拍攝，如非受被告金錢引誘，甲男
    又何來動機配合被告上開拍攝之要求。
  3.按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化
    者為限（大法官釋字第407 、617 號解釋參照）。本件由被
    告所拍攝之裸露上身僅著各式內褲、提高內褲刻意露出屁股
    等電子訊號之內容，依一般社會通念，不僅在客觀上足以刺
    激或滿足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感
    ，而侵害性的道德感情，足認有傷於社會風俗，且被告本身
    即有收集大量幼童性交、猥褻行為之電子圖檔之行為，是主
    觀上亦係以滿足其自己之性慾為之，自應認屬猥褻行為之內
    容甚明。
  4.至於被告雖辯稱並無引誘甲男拍攝，完全是甲男自己同意拍
    攝，然觀諸被告於硬碟機內存放大量男童之性交、猥褻行為
    電子訊號，顯見被告確係以此方式滿足其性慾，且以甲男其
    時之年齡與智識程度，實無可能主動提出要被告為其拍攝上
    開內容之電子訊號。甲男其時確係受被告言語、金錢之引誘
    ，始願配合提供被告所要求裸露上半身、不斷更換內褲、拉
    高內褲露出屁股等內容進行拍攝，且甲男已明確表達當時是
    因為被告說拍照會給錢，伊才會願意拍攝，顯然甲男係受被
    告之金錢引誘，始會配合被告之指示拍攝被告所要求之內容
    ，是被告所辯實無可採。且另有本院搜索票、臺中市政府警
    察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收
    據、臺灣臺中地方檢察署檢察官拘票、居留外僑動態管理系
    統、案發現場內外照片21張、臺中市政府警察局第三分局偵
    查隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、被告
    所拍攝甲男猥褻照片等資料在卷可稽（見偵卷第30至31、35
    至41、43至45、47、49、57、193 至203 、219 、221 頁，
    108 偵29389 不公開卷第103 至110 頁附表編號第1 至4 、
    10至19之照片），應認被告確有引誘未滿十八歲之甲男被拍
    攝猥褻行為電子訊號之行為，被告上開犯行足堪認定，應依
    法論罪科刑。
  ㈡上開事實欄一㈡部分，被告固坦承有對時僅12歲之甲男為口
    交行為，然辯稱並非為滿足自己之性慾而為，且過程中並無
    違反甲男意願或實施暴力脅迫行為為辯（見108 偵29389 卷
    第288 至289 頁，本院卷第79、143 頁），辯護人亦以本件
    僅有甲男片面指述，未有其他補強證據可證明被告有對甲男
    為強制性交之犯行，且如確有被告對甲男為強制性交情事，
    甲男應會心生恐懼，對被告避之唯恐不及、不敢再接近被告
    ，然甲男卻自承事後多次與被告共同出遊，依一般經驗法則
    ，顯與常情有違為辯。然查：
  1.按刑法第221 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法
    」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，
    其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者
    而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公
    約」（西元0000年0 月0 日生效）第19條第1 項所定：「簽
    約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（
    該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、
    傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇
    或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條
    第1 項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成
    年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際
    公約」第10條第3 項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保
    護和協助措施…」等規定（按：公民與政治權利國際公約及
    經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條明定：「兩公約所
    揭示保障人權之規定，具有國內法律效力」），自應由保護
    該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」
    之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意
    願之方法行為。否則，於被害人未滿7 歲之情形，該未滿 7
    歲之被害人（例如：未滿1 歲之嬰兒）既不可能有與行為人
    為性交之合意，行為人往往亦不必實行任何具體之「違反被
    害人意願之方法行為」，即得對該被害人為性交。類此，是
    否無從成立妨害性自主之罪？又若只論以刑法第227 條第 1
    項之對於未滿14歲之男女為性交罪，如此一來，倘被害人係
    7 歲以上未滿14歲之男女，尚得因其已表達「不同意」與行
    為人為性交之意，行為人不得不實行違反其意願之方法行為
    ，而須負刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪
    責；而被害人未滿7 歲者，因其無從表達「不同意」之意思
    ，竟令行為人僅須負刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    男女為性交罪責，法律之適用顯然失衡。故倘被害人係7 歲
    以上未滿14歲者，而被告與被害人係合意而為性交，固應論
    以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟
    若被告與7 歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交，或被
    害人係未滿7 歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被
    告對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主決定」之
    意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以
    刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪（最高法
    院97年度第5 次、99年度第7 次刑事庭會議決議意旨參照）
  2.就被告對甲男為強制性交之行為，業據甲男於警詢中明確指
    訴：在拍照完後，被告就用手摸其陰莖，還有用嘴巴吸含其
    陰莖，案發前並不知道被告會用手摸其陰莖及用嘴巴含吸舔
    其陰莖，也沒有事前約定與對價行為，當時有反抗、有把被
    告推開，但被告就把伊推到床上，用左手將伊壓住，用右手
    將伊內褲強行脫掉，被告力氣很大，後來直接用手摸伊陰莖
    ，再用嘴巴吸含舔伊陰莖，被告當時是壓著伊且違反其意願
    性侵，事後被告是有要伊不要跟別人講此事等語（見108 偵
    29389 卷第187 至190 頁）；偵查中證述：在被告拍攝完照
    片後，被告先把伊推到床上，用手摸伊陰莖也有嘴巴吸伊陰
    莖，有弄到射精出來，對於口交這件事被告並沒有給什麼好
    處，過程中被告用手將伊壓在床上，不讓伊動（見108 偵29
    389 卷第213 至215 頁）；再於本院證述：當天拍身著內褲
    之裸照完之後，被告就把伊推到床上，把伊內褲脫掉，當下
    伊要反抗時，被告就用手把伊壓住進行口交，還有用手撫摸
    生殖器，當時知道口交就是用嘴巴去含生殖器，被告就是用
    嘴巴含伊的陰莖，也知道這是性侵的行為。當時有要推開被
    告，手腳都有反抗動作，但是被壓住推不動，無法從床上下
    來，口交過程覺得不舒服也感到害怕，直到離開時還是會感
    到害怕，當時身高在140 公分以內，班上是屬於嬌小型的，
    原先被告並沒有說到要口交，是被強迫的，事後雖有再與被
    告一起出去，但那時候身邊都還有其他朋友，不是單獨，當
    初是會害怕，但不想讓別人知道，所以沒有跟任何人講過這
    件事情，也沒有想說要去報案，偵查時是有說過被告一直弄
    伊的陰莖讓伊有射精的情形等語（見本院卷第210 至224 頁
    ）；另再於本院證述時補稱：被告在口交前並未徵詢伊同意
    ，而是將伊推到床上，當時並不清楚遭口交時有人在拍攝，
    在被告對伊口交過程，被告是將伊衣服往上拉，伊就用上衣
    蓋住自己的頭，全程都被衣服蓋住而看不到，在口交過程中
    ，不記得在場是否有人拿著攝影器材如手機或相機在對伊拍
    攝，也不知道有口交影片存在，被告將伊推到床上對伊口交
    ，伊有反抗，但因為被告的身形較伊高大，印象中口交過程
    被告有壓住伊上半身，以上衣蓋住頭是伊自己拉的，應該是
    不想看到被告對伊做口交的動作，不記得當時「設計師」或
    是被告有無提議說要拍口交的影片，當時被告還有「設計師
    」兩個都是大人，自己是小孩子，被告對伊做口交的行為會
    感到害怕，也對被告或是「設計師」會對伊不利而感到害怕
    ，當時之所以回答「YES 」應該是害怕他們會對伊怎麼樣，
    在矇住眼睛之前並沒有看到「設計師」在旁邊，也沒看到「
    設計師」在旁拍攝，整個過程因為害怕所以身體幾乎都沒有
    在動等語（見本院卷第381 至390 頁）。
  3.審酌甲男其時年僅12歲，是第一次到被告住處之陌生環境，
    甲男身高僅140 公分，而被告自稱身高175 公分、體重90公
    斤（見本院卷第284 頁），面對體型與自身相差甚大之被告
    與設計師之2 名成年男子，甲男身處於該2 名成年男子所支
    配管理之空間內，且係未經徵詢即突遭被告將伊強力推到床
    上，被告並以左手壓住甲男，接下來即發生被告對甲男口交
    之行為，甲男內心之恐懼可想而知，加上甲男身材較為嬌小
    ，根本無力反抗，是實不能以甲男當時未有明確之反抗行為
    ，率認被告之口交係經甲男同意而為。考量甲男其時所身處
    之環境，已無法明確表達自身意願，且無力改變當時之狀況
    ，是在口交過程全程選擇以上衣將臉部蓋上，以迴避見到此
    不堪場景，凡此，均在在顯示被告其時係在被告實施強制手
    段下違反甲男意願而為口交之行為。
  4.至被告就本院勘驗其對甲男口交過程之錄影畫面（見本院卷
    第379 至380 頁），並未見被告有對甲男實施強制之行為，
    亦未見甲男有反抗之舉動，是被告並無以強制手段違反甲男
    之意願為辯。然此等3 分31秒之錄影畫面，僅係於口交行為
    開始後所拍攝之影像，至於在此之前所發生，即甲男突遭被
    告強推至床上、遭被告壓住無力反抗等情節，雖未拍攝到，
    然此遭被告以強制手段違反其意願而遭口交之過程，業據甲
    男明確證述在案，且甲男於錄影畫面中係以上衣蒙面方式，
    讓自己看不到遭被告口交之場景，此亦與甲男之證述相符，
    自不能單以此錄影影像中，未見被告實施強制手段、未見甲
    男有反抗行為，而為被告對時僅12歲之甲男並非強制性交之
    認定。至於甲男於事發後雖曾多次與被告共同出遊，係因身
    邊尚有其他同齡朋友同行，並非單獨與被告出遊，此與常情
    尚無違背，實不能因此認定甲男對被告強制性交之指訴並不
    實在。本件被告對未滿十四歲之甲男為強制性交之犯行足堪
    認定，應依法論罪科刑。
  ㈢上開事實欄一㈢部分，被告自承有對乙男為拍攝行為（見10
    8 偵29389 卷第289 頁，本院卷第79頁），然辯稱內容並非
    屬猥褻行為。本件係由被告拍攝乙男全身赤裸僅著內褲及裸
    露生殖器與肛門之猥褻行為電子訊號之內容，拍攝內容既已
    讓乙男直接裸露生殖器與肛門，依一般社會通念，不僅在客
    觀上足以刺激或滿足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡
    或羞恥之感，而侵害性的道德感情，足認有傷於社會風俗，
    且被告本身即有收集大量幼童性交、猥褻行為之電子圖檔之
    行為，是主觀上亦係以滿足其自己之性慾為之，自應認屬猥
    褻行為之內容甚明。且有被告拍攝乙男猥褻行為之照片5 則
    附卷可憑（見108 偵29389 不公開卷第105 至106-2 頁附表
    編號第5 至9 號照片），是此部分之犯行足堪認定。
  ㈣綜上所述，上開事實欄一㈠、㈡、㈢罪證明確，被告犯行足
    堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告就事實欄一㈠、㈢所為，犯罪時
    間均係在101 年間，其於行為後因兒童及少年性交易防制條
    例於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第10400014201 號
    令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55
    條，施行日期，由行政院定之，經行政院於105 年11月17日
    以行政院院臺衛字第1050183667號令，發布定自106 年1 月
    1 日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第27條規定，
    經移列為兒童及少年性剝削防制條例第36條，依修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條規定：「拍攝、製造未滿十八
    歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電
    子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣五十萬元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處
    一年以上七年以下有期徒刑，應併科新臺幣五百萬元以下罰
    金。引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或
    其他物品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或
    其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或
    其他物品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元
    以下罰金。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，
    不問屬於犯人與否，沒收之。」，而兒童及少年性剝削防制
    條例第36條規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元
    以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒
    童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪
    者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未
    遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒
    收之。」，復於106 年11月29日經總統以總統華總一義字第
    00000000000 號令修正公布第36、38、39、51條條文，經行
    政院於107 年3 月19日以行政院院臺衛字第1070007781號令
    發布定自107 年7 月1 日施行，修法後之第36條內容為：「
    拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術
    或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬
    元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定
    ，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第
    四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，是再
    經修法後，兒童及少年性剝削防制條例第36條所定之法定刑
    明顯較舊法為重，經比較新舊法之規定，以修正前之規定較
    有利於被告，是本案自應適用被告行為時法，即修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條之規定。
  ㈡按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，如
    行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、
    性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為
    數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透
    過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電
    視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊
    號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品( 如錄影帶
    、光碟、相紙等) ，該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階
    段。本件被告係以OLYMPUS 廠牌（型號：ST6000）數位相機
    拍攝甲男裸露上半身僅著各式內褲之猥褻行為之電子訊號、
    拍攝乙男全身赤裸僅著內褲及裸露生殖器與肛門之猥褻行為
    之電子訊號，因此等訊號係留存於數位相機內，得以影像傳
    輸或呈現，此不若相片僅得以實體方式呈現，本件被告既係
    以數位相機拍攝之方式取得甲男、乙男猥褻行為之圖像檔，
    在性質上應認屬電子訊號而非照片。
  ㈢刑法第221 條第1 項規定：「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術，或其他違反其意願之方法而為性交」之強制性交
    罪，其中條文中所規定之行為態樣「強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術」為例示性質，而以「其他違反其意願之方法」則係概
    括規定，所謂「強暴」係指以不法暴力或腕力壓制被害人或
    排除其抵抗之謂，是如行為人施用強制力壓制被害人或排除
    抵抗而對被害人為性交，即屬強暴之行為態樣；至所謂「違
    反意願之方法」，並不以類似同條項前段所列舉之強暴、脅
    迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵
    害被害人性自主之行使、維護，以任何違反被害人意願之方
    法為性交者，均屬之（最高法院102 年度台上字第3067號、
    第3692號判決意旨參照）。本件被告係以強推甲男至床上，
    以雙手壓制甲男，強行脫掉甲男內褲，甲男因被告力氣很大
    雖同時以手腳仍無力反抗等情，業據甲男明確證述，顯然被
    告係以不法暴力壓制甲男之反抗而對甲男為口交行為，係屬
    以強暴方式實施之行為態樣，是被告應成立以強暴方式對甲
    男為性交罪。
  ㈣核被告所為，就事實欄一㈠部分，係犯修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人被拍攝猥
    褻行為之電子訊號罪；就事實欄一㈡部分，係犯刑法第 222
    條第1 項第2 款之對未滿14歲之少年以強暴方法而為性交罪
    。本院勘驗被告對甲男口交之錄影影片時，發現有暱稱「設
    計師」者在旁拍攝被告對甲男口交過程影片之情事，此部分
    並經檢察官當庭追加起訴被告係一行為同時犯修正前兒童及
    少年性交易防制條例第27條第4 項以違反本人意願之方法使
    未滿18歲之人被拍攝性交行為影片罪，及兒童及少年福利與
    權益保護法第112 條第1 項前段暨修正前刑法第315 條之 1
    第2 款成年人故意對少年犯無故以錄影竊錄他人非公開活動
    罪，應依想像競合關係從一重論以違反本人意願之方法使未
    滿18歲之人被拍攝性交影片罪（見本院卷第401 頁），然被
    告稱其時是設計師自己拍攝，並未問過伊，設計師拍完之後
    ，事後拷貝影片給伊，並不是伊要求設計師拍攝，且未給付
    設計師拷貝影片對價（見本院卷第399 至400 頁），甲男亦
    證稱並不清楚口交過程中有遭拍攝情事，也沒有同意被告或
    設計師攝影口交的過程，也不知有口交影片存在（見本院卷
    第383 至384 頁）。經查本件並無被告與該「設計師」間有
    授意或犯意聯絡之證據，是此部分自無法為被告另成立上開
    犯罪之認定。就事實欄一㈢部分，係犯修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條第1 項之拍攝未滿18歲之人為猥褻行為
    之電子訊號罪，公訴意旨雖認被告係犯引誘乙男被拍攝猥褻
    行為之電子訊號罪，然依檢察官所提出之證據，並無乙男之
    警詢、偵訊資料，亦乏被告引誘乙男被拍攝之相關事證，是
    依現有卷證資料，尚難認定被告對乙男有引誘被拍攝猥褻行
    為之電子訊號，是此部分僅得認定被告有對未滿十八歲之乙
    男拍攝猥褻行為之電子訊號之情事。公訴意旨認被告係引誘
    乙男被拍攝猥褻行為之電子訊號情事，係犯修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第3 項之引誘未滿18歲之人被拍攝
    猥褻行為之電子訊號罪，尚有未洽，已如上述，經本院當庭
    告知被告亦涉前開罪名，已保障其防禦權（見本院卷第 280
    、377 、400 頁），爰依刑事訴訟法第300 條變更起訴法條
    。
  ㈤被告就事實欄一㈠係接續拍攝甲男裸露上半身僅著各式內褲
    之猥褻行為電子訊號14則、事實欄一㈢接續拍攝乙男全身赤
    裸僅著內褲及裸露生殖器與肛門之猥褻行為電子訊號共5 則
    之行為，均係於時間、空間緊接之情況下而為，係屬接續犯
    ，應論以一行為，均僅成立一罪。
  ㈥被告所犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈦按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
    ，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，
    惟該條項但書亦明定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者，不在此限」。則本案被告所犯刑法第
    222 條第1 項第2 款對未滿14歲之男子為強制性交罪，修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之拍攝未滿18歲
    之人為猥褻行為之電子訊號罪，第3 項之引誘未滿18歲之人
    被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，均已針對被害人之年齡設有
    特別處罰規定，是以，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項但書所定，自毋庸再依該條項前段加重其刑。
  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告基於自身對於未成年男
    童特殊之性僻好，分別對甲男實施引誘未滿18歲之人被拍攝
    猥褻行為之電子訊號、對乙男拍攝未滿18歲之人為猥褻行為
    之電子訊號、對未滿14歲之甲男為強制性交等行為，對於甲
    男已造成極大之身心傷害，對乙男之性觀念亦造成嚴重扭曲
    ，所為實屬不當，且犯後猶一再辯稱係經甲男同意為性交、
    並未對甲男為引誘拍攝照片、所拍攝內容並非屬猥褻行為等
    詞，冀圖不當卸責；兼衡其自述大學畢業之教育程度、未婚
    、無小孩、擔任英語教師工作等語（見本院卷第404 頁），
    暨其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。
  ㈨按數罪併罰定應執行刑之裁量仍應兼衡罪責相當及特別預防
    之刑罰目的，具體審酌整體犯罪過程之各罪關係（例如各行
    為彼此間之關聯性《數罪間時間、空間、法益之異同性》、
    所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應
    等）及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀綜合判斷，
    為妥適之裁量，且仍受比例原則及公平原則之拘束，倘違背
    此內部界限而濫用其裁量，仍非適法（最高法院104 年度台
    抗字第718 號裁定意旨參照）。至刑罰之科處，應以行為人
    之責任為基礎，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦
    程度，係以刑度增加而生加乘效果，而非等比方式增加，如
    以實質累加方式執行，刑責恐將偏重過苛，不符現代刑事政
    策及刑罰之社會功能，故透過定應執行刑程序，採限制加重
    原則，授權法官綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、
    各罪彼此間之關聯性（例如數罪犯罪時間、空間、各行為所
    侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等
    ）、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必
    要性等，妥適裁量最終具體應實現之刑罰，以符罪責相當之
    要求，是法院於酌定執行刑時，應體察法律恤刑之目的，為
    妥適之裁量，俾符合實質平等原則（最高法院105 年度台抗
    字第626 號裁定意旨參照）。也因此，數罪併罰定應執行刑
    之裁量時，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考
    量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之
    異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注
    意維持輕重罪間刑罰體系之平衡，在依刑法第51條第5 款定
    執行刑者，更應注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所
    生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可
    能性，妥適定執行刑（最高法院108 年度台上字第4405號判
    決意旨參照）。本院考量被告所犯3 罪，其中2 罪分別為引
    誘未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、拍攝未滿18
    歲之人為猥褻行為之電子訊號罪，另1 罪為對未滿14歲之人
    為強制性交罪，此其中部分犯罪罪質重疊，倘就其刑度予以
    實質累加，尚與現代刑事政策及刑罰之社會功能不符，茲考
    量上情，圩衡被告所犯之法律之目的、違反之嚴重性及貫徹
    刑法量刑公平正義理念，爰定其應執行之刑如主文所示。
四、沒收部分：
  ㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2 條第2 項定有明文。而105 年6 月22日修正公布之刑
    法施行法第10條之3 第2 項則規定：「105 年7 月1 日前施
    行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適
    用。」是修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項關
    於沒收之規定，自105 年7 月1 日起即不再適用，而應適用
    修正後之現行刑法關於沒收之規定。本件被告所為，雖係犯
    修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項、第3 項之
    罪，然兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日即修正
    公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例，俟至106 年1 月 1
    日方施行，自為本案裁判時之法律，依特別法優先於普通法
    之法則，自應優先適用修正後之兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6 項規定宣告沒收，合先敘明。
  ㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查扣
    案之附表二編號12紫色外接硬碟機，為被告所有，被告自承
    係將犯罪所得即本件強制性交甲男之影片及所拍攝事實欄一
    ㈠甲男、一㈢乙男之猥褻電子訊號，均存放在該紫色外接硬
    碟機內（見本院卷第277 、400 頁），且該紫色硬碟機屬被
    告供犯罪所用之工具，如予宣告沒收，並無刑法第38條之 2
    第2 項所定「過苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」或「為
    維持受宣告人生活條件之必要」情形，爰依刑法第38條第 2
    項前段規定加以沒收，又該等物品既已扣案，即得直接「原
    物接收」，而不生追徵其價額之問題。至該硬碟內所儲存之
    猥褻行為電子訊號，均係被告犯修正前兒童及少年性交易防
    制條例第27條第1 項、第3 項引誘、拍攝製造猥褻行為之電
    子訊號罪之物品，因該等電子訊號所存在之硬碟機業經諭知
    沒收，是此部分之電子訊號爰不再重復諭知沒收。且上開猥
    褻行為之電子訊號，業經被告陳明並無備份亦未儲存於其他
    3C產品內（見本院卷第400 頁），是無需另為宣告沒收。至
    扣案如附表二編號1 至11、13、14、15、16所示物品，因非
    屬違禁物，亦非供被告犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
  ㈢此外，卷附存於偵卷不公開卷內之甲男、乙男、丙男猥褻照
    片畫面資料、被告對甲男口交之影像電子訊號，分別係自被
    告電腦與硬碟機所擷取提出及警員勘察採證所得，並非被告
    犯罪所得之物，爰不予宣告沒收。至於被告自承於101 年間
    係以OLYMPUS 廠牌（型號：ST6000）數位相機拍攝甲男、乙
    男猥褻行為電子訊號，然因該數位相機業據被告陳稱已滅失
    而不復存在（見108 偵29389 卷第287 頁），且數位相機屬
    一般3C產品，並無特殊性，對於防止犯罪之發生並無特別效
    果，且因並未扣案，如對之沒收或追徵反大增執行勞費，故
    不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以被告涉嫌於108 年間某日，透過網路通訊軟體
    SKYPE 結識瑞典籍男童kim Ef*******(下稱丙男) ，其可預
    見丙男係未滿18歲之少年，主觀欠缺完整性自主判斷能力，
    於108 年7 月15日，在其臺中市○○區○○路○○○ 號2 樓租
    屋處，透過上開通訊軟體與丙男聊天，引誘丙男於該日晚間
    8 時前某時，線上回傳修圖後之個人私密數位相片1 張（由
    丙男鄰居所拍攝，下稱A 照片，未扣到相關電磁紀錄）供其
    觀覽，惟其線上收受丙男所傳送之上開A 照片後，意猶未盡
    ，為滿足其個人性慾，竟基於引誘丙男製造猥褻行為電子訊
    號之犯意，於該日晚間9 時30分許，引誘丙男製造猥褻電子
    訊號供其觀覽，無完整性自主判斷能力之丙男遂依其指示，
    於該日晚間10時許，將上開A 照片電子訊號予以修改調整，
    製造成完整版之猥褻行為電子訊號1 則（即108 偵29389 不
    公開卷第35頁附件2 所示之第2 張自身正面全裸坐姿照片，
    下稱B 照片），再將客觀上足以刺激、滿足他人性慾，並引
    起一般第三人羞恥或厭惡感而侵害道德感情之該裸體猥褻裸
    照數位相片1 張（即B 照片），以上開通訊軟體線上回傳予
    被告，以此方式引誘丙男製造猥褻行為之數位電子訊號（即
    B 照片之電子檔1 則）得逞，因認被告涉犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊
    號罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判
    決意旨參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從使事
    實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開犯行，無非係以上開B 照片及被告
    與丙男間之網路對話為論據。訊據被告固坦承有收到丙男所
    傳之裸露照片，然辯稱該照片係丙男主動寄給他，並非經其
    所引誘而被拍攝，更非其所拍攝等語（見108 偵29389 卷第
    232 、286 頁，本院卷第79頁）。經查，依被告與丙男雙方
    之網路對話，丙男已明確說出該照片係由其鄰居所為其拍攝
    （見108 偵29389 不公開卷第35頁），且被告係以丙男所提
    供A 照片已經修剪，認為未修剪過之原照片會較性感為由，
    請丙男提供原照片（即B 照片），丙男隨即提供B 照片予被
    告（即108 偵29389 不公開卷第35頁附件二之照片），顯然
    該照片確非被告所拍攝，更非丙男因受被告所引誘而被拍攝
    ，是此部分核無證據證明被告涉有上開拍攝或引誘被拍攝之
    犯行，自不能據此率對被告為不利之認定。
四、綜上所述，本件犯罪事實依檢察官所舉前開事證，經綜合評
    價之結果，認尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信被告確有公訴意旨所指稱之引誘少年製造猥褻行為之電
    子訊號犯行，本院尚無從形成有罪確信之心證。揆諸前揭法
    律規定及判決意旨，依罪證不足應為有利被告認定之無罪推
    定原則，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項
、第3 項，刑法第2 條第1 項前段、第2 項、第11條前段、第22
2 條第1 項第2 款、第51條第5 款、第38條第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉世豪、丙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
          刑事第十三庭  審判長  法  官  陳鈴香
                                法  官  陳怡珊
                                法  官  彭國能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  陳宇萱
中    華    民    國  109     年    12    月    02    日
附錄本案論罪科刑法條
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表一、
   ┌───┬─────────────┬──────────┐
   │ 編號 │        犯罪事實          │       罪刑         │
   ├───┼─────────────┼──────────┤
   │      │事實欄一㈠                │甲00 000 00  │
   │  1.  │                          │引誘使未滿十八歲之人│
   │      │                          │被拍攝猥褻行為之電子│
   │      │                          │訊號，處有期徒刑壹年│
   │      │                          │貳月。扣案如附表二編│
   │      │                          │號12所示之物，沒收之│
   │      │                          │。                  │
   ├───┼─────────────┼──────────┤
   │      │事實欄一㈡                │RANKIN MILTON GLEN對│
   │  2.  │                          │未滿十四歲之男子以強│
   │      │                          │暴之方法而為性交，處│
   │      │                          │有期徒刑柒年陸月。  │
   ├───┼─────────────┼──────────┤
   │      │事實欄一㈢                │甲00 000 00  │
   │  3.  │                          │拍攝未滿十八歲之人為│
   │      │                          │猥褻行為之電子訊號，│
   │      │                          │處有期徒刑柒月。扣案│
   │      │                          │如附表二編號12所示之│
   │      │                          │物，沒收之。        │
   └───┴─────────────┴──────────┘
附表二、扣案物品
┌──┬─────┬────┬─────┬────────┐
│編號│物品名稱  │  數量  │ 所有人   │     性質       │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 1. │電子產品（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │HUAWEI平板│        │          │                │
│    │電腦）    │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 2. │電腦設備（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │I PAD 平版│        │          │                │
│    │電腦）    │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 3. │薪資袋    │  10個  │  阮明同  │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 4. │107 年度外│  1件   │  阮明同  │                │
│    │僑綜合所得│        │          │                │
│    │稅電子結算│        │          │                │
│    │（網路）申│        │          │                │
│    │報收執聯（│        │          │                │
│    │含附件）  │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 5. │電子產品（│  1 台  │  阮明同  │                │
│    │I POD 160G│        │          │                │
│    │B）       │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 6. │電子產品（│  18張  │  阮明同  │                │
│    │SD紀憶卡）│        │          │                │
│    │          │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 7. │電子產品（│  6 個  │  阮明同  │                │
│    │隨身碟）  │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 8. │電子產品（│  3張   │  阮明同  │                │
│    │相機記憶卡│        │          │                │
│    │）        │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 9. │電子產品（│  2台   │  阮明同  │                │
│    │MP3 播放器│        │          │                │
│    │）        │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 10.│108 年9 、│  1張   │  阮明同  │                │
│    │10月課表  │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 11.│108 年月曆│  1本   │  阮明同  │                │
│    │本        │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 12.│電子產品（│  1台   │  阮明同  │本件被告犯罪所用│
│    │Transcend │        │          │之物（甲男、乙男│
│    │外接硬碟）│        │          │遭拍攝之猥褻行為│
│    │          │        │          │、甲男遭口交之電│
│    │          │        │          │子訊號存放於此硬│
│    │          │        │          │碟）            │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 13.│電子產品（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │SEAGATE 外│        │          │                │
│    │接硬碟）  │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 14.│電腦設備（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │MAC BOOK P│        │          │                │
│    │RO）筆電（│        │          │                │
│    │型號：    │        │          │                │
│    │A1398）   │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 15.│電子產品（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │SEAGATE 外│        │          │                │
│    │接硬碟）  │        │          │                │
├──┼─────┼────┼─────┼────────┤
│ 16.│電子產品（│  1台   │  阮明同  │                │
│    │SEAGATE 外│        │          │                │
│    │接硬碟）  │        │          │                │
└──┴─────┴────┴─────┴────────┘






