臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第65號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　范君守
選任辯護人　陳思成律師（法扶律師）
　　　　　　林湘清律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109年度
偵字第8219號、109年度偵字第9981號），本院裁定如下：
    主    文
范君守自民國壹佰零玖年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間
    ，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2
    月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一
    審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第10
    8條第1項前段、第5項分別定有明文。
二、被告范君守因妨害性自主等案件，前經本院訊問後，被告坦
    承犯成年人故意對少年為強制性交罪部分犯行，否認脅迫少
    年製造猥褻行為電子訊號罪部分犯行，然經審酌卷內事證，
    認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第221條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項之罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為5 年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡之虞
    ；又被告前後多次對被害人為強制性交行為，亦有事實足認
    有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第101條第1項第
    3款、第101條之1第1項第2款之羈押原因，非予羈押，顯難
    進行審判、執行程序，於民國109年5月6日裁定執行羈押，
    並於109年7月24日、109年9月17日裁定延長羈押2月，有本
    院訊問筆錄、押票及延長羈押裁定附卷可稽。
三、茲因本案羈押期間即將屆滿，而被告所犯妨害性自主罪，業
    已審結並經本院於109年10月14日宣判，分別判處有期徒刑3
    年6月（共2罪）、7年6月、3年8月，應執行有期徒刑10年8
    月在案。經本院訊問後，認被告前開刑事訴訟法第101條第1
    項第3款及第101條之1第1項第2款之羈押原因仍然存在，又
    本案雖已審結，惟案件尚未確定，被告面臨刑責加身，為規
    避審判程序之進行及刑罰之執行而逃亡之可能性隨之增加，
    故為擔保後續審判或執行程序之進行，自仍有繼續羈押之必
    要，爰裁定被告應自109年12月6日起第3次延長羈押2月。
四、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日
                  刑事第十一庭審判長  法  官  高思大
                                      法  官  陳怡君
                                      法  官  江文玉
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                      書記官  黃雅慧
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日






