臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第2153號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陸厚均
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第22560號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑捌年。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，於民國109年2月中旬某日，透過網路認識
    少年甲○（00年00月生，警詢代號AB000-Z000000000，真實
    姓名及年籍均詳卷，下稱甲○），明知甲○正就讀高中，為
    未滿18歲之少年。竟各別起意，分別為下列行為：
  ㈠基於恐嚇危害安全之單一接續犯意，於109年2月28日下午4
    時56分許起至同日晚間7時40分許止，以臉書帳號「Khbuino
    nipniviinp」利用手機通訊軟體Messenger傳送：「到時候
    被公幹可不關我的事喔」、「好吧既然想要跟你做朋友是你
    自己一直拒絕我的那我就繼續在PO文囉」、「或者是被你們
    那些同學朋友看到了」、「那就不要被你們家的人看到了」
    、「你就等著全台灣省的人民來公幹你吧還想找男朋友咧」
    、「好啦不管你那麼多了啦反正喔Po文你不是只有我一個人
    在Po啊我朋友在幫我Po」、「我一定搞到你全家都知道你是
    同性戀的事了」、「反正我明天休息你的照片我也有嗎你在
    等著你的照片跟你的貼文在你的學校跟台中各大傳統市場飛
    來飛去」、「你的照片跟貼文我敢保證明天一定在你○○學
    校（按學校名稱詳卷）飛來飛去」、「我看我等等就開車上
    去開始貼好了啦」、「因為他看到他的兒子的照片在傳統市
    場飛來飛去還說要找老公」、「我希望明天去的時候那你們
    學校是沒有老師在呀阿你爸媽咧最好不要去逛台中的傳統市
    場」、「不必說那麼多啦我現在馬上就開車上台中啊跟我朋
    友會合東西我已經傳出去了」、「祝福你好運啊希望你們家
    裡面的人老師知道你是這種人之後你爸爸媽媽能夠接受你不
    會鬧家庭革命甚至不會把你趕出家門」等語之訊息予少年甲
    ○，以加害名譽之事恐嚇少年甲○，使少年甲○心生畏懼，
    致生危害於安全，而先假意答應與丙○○交往。
  ㈡基於以脅迫方法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於
    109年2月29日上午某時許，利用手機通訊軟體Messenger與
    少年甲○視訊時，向少年甲○恫稱：「要將甲○為同性戀及
    甲○之照片PO上網」等語，致少年甲○心生畏懼，在少年甲
    ○住處，於違反自己意願之情形下，以電腦攝影裝置拍攝自
    己生殖器照片之猥褻電子訊號後，以電腦通訊軟體Messen
    ger傳送予丙○○，及以通訊軟體Messenger視訊方式傳送自
    己自慰影像之猥褻電子訊號予丙○○，而供其觀覽。
  ㈢基於強制之單一接續犯意，於109年3月1日上午7時45分許起
    至同日上午8時1分許止，以臉書帳號「Khbuinonipniviinp
    」利用手機通訊軟體Messenger傳送：「我現在馬上叫我朋
    友去做」、「你的資料我就會到學校去掉」、「你的東西要
    準備在學校飛」、「我真的就把東西送出去了因為我不可能
    一而再再而三地」、「我數到三我打電話過去你在不接的話
    」、「不然你的東西已經在各大社團裡面飛」、「一直在過
    我的電話嗎我沒差啦反正你的多肉植物那些東西咧你所暗戰
    （按應指「按讚」）的社團我都會全部去Po了」等語之訊息
    予少年甲○，致少年甲○心生畏懼，遂接聽丙○○以通訊軟
    體Messenger撥打來之視訊電話，丙○○即以上開脅迫方式
    妨害少年甲○之意思決定，而使少年甲○行無義務之事。
  ㈣基於恐嚇危害安全之單一接續犯意，於109年3月1日下午4時
    13分許起至同日下午6時14分止，以臉書帳號「邱威全」利
    用手機通訊軟體Messenger傳送：「他交代我們的事情呢我
    們全都辦好了你的地址我們也查到了」、「那可見得你男朋
    友很多」、「它有傳你的照片給我看你跟他視訊的照片給我
    看」、「這張是你們全家照對吧」等語之訊息予甲○，以加
    害名譽之事恐嚇少年甲○，使少年甲○心生畏懼，致生危害
    於安全。
  ㈤嗣甲○於109年3月1日到校後告知學校老師通報並報警處理
    ，經警循線查悉上情。
二、案經少年甲○、甲○之父（警詢代號AB000-Z000000000A，
    真實姓名及年籍均詳卷）告訴暨臺中政府警察局太平分局報
    告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。而其立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原
    供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認
    該傳聞證據之證據能力。經查，本判決所引用下列各項以被
    告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據能力，業經本
    院於準備程序及審判期日時予以提示並告以要旨，而經公訴
    人、被告丙○○及其辯護人均同意具有證據能力（見本院卷
    第80、121頁），且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議
    。本院審酌該等資料之製作、取得，尚無違法不當之情形，
    且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸上開規定，自均具證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱（見本院卷第50、78
    、129至131頁），經查，復有被告於警詢、偵查中之供述在
    卷可稽〈見臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）109年
    度偵字第22560號卷（下稱偵卷）第29至33頁、臺中地檢署
    109年度他字第4121號卷（下稱他卷）第71至75頁〉，並有
    證人即告訴人少年甲○於警詢、偵查中之陳述、證述在卷可
    證（見他卷第7至21頁、偵卷第129至133頁），且有臉書帳
    號「khbuinoni pniviinp」與少年甲○之通訊軟體Messen
    ger對話內容截圖、臉書帳號「邱威全」與少年甲○之通訊
    軟體Messenger對話內容截圖、臉書帳號「邱威全」之臉書
    頁面截圖、臉書帳號「khbuinonipniviinp」、「邱威全」
    之註冊、驗證等詳細資料、通聯調閱查詢單附卷可稽（見他
    卷第27至55頁、偵卷第83頁、偵卷不公開資料卷第11至28頁
    、他卷不公開資料卷第35、41至164頁）。堪認被告之自白
    與事實相符，足以採憑。是本案事證明確，被告上揭犯行均
    洵堪認定，皆應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴
    、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，
    使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要
    件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，
    自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所
    製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或
    猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
    影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造
    」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決可資參
    照）。且該條項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之
    意思通知對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害
    ，係現實或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗
    拒或完全喪失意思自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使其
    意思自由受到妨害、影響，即屬相當，此見該條項除例示「
    詐術」亦為本罪之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方
    面，係使用「違反本人意願」用語，重在被害人意思形成、
    決定自由之保護，自可明瞭（最高法院105年度台上字第
    2025號判決見解供參）。被告以前揭脅迫方法，使少年甲○
    依被告要求，以電腦攝影裝置拍攝自己生殖器照片之猥褻電
    子訊號後，以電腦通訊軟體Messenger傳送予被告，及以通
    訊軟體Messenger視訊方式傳送自己自慰影像之猥褻電子訊
    號予被告，依前揭說明，該當於兒童及少年性剝削防制條例
    第36條所規範「製造」之構成要件。而因上開生殖器照片及
    自慰影像係以電腦攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔
    及影像而成，與實體照片及影片有別，核屬同條例第36條第
    3項所指使少年製造猥褻行為之電子訊號甚明。
  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成
    年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」之規定
    ，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，成為另一獨立之罪名。且按民法第12條規定：「滿20
    歲為成年」；兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：「
    本法所稱兒童，指未滿12歲之人。」。被告係00年生，行為
    時係已滿20歲之成年人，另告訴人即少年甲○係00年00月生
    ，被害時係未滿18歲之少年，有被告、告訴人少年甲○之年
    籍資料在卷可稽。而被告於偵查中稱：告訴人甲○有說他17
    歲等語（見偵卷第72頁）；於本院審理時自陳：我知道告訴
    人甲○當時為未滿18歲之少年等語（見本院卷第50頁），核
    與告訴人甲○於偵查中之證述相符。顯見，被告明知告訴人
    少年甲○未滿18歲，仍為本案犯行。
  ㈢核被告就犯罪事實一、㈠、㈣所為，均係犯兒童及少年福利
    與權利保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故
    意對少年犯恐嚇罪；就犯罪事實一、㈡所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法，使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一、㈢所為，係犯兒
    童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第304
    條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。
  ㈣起訴書認被告就犯罪事實一、㈠、㈣所為，均係犯刑法第
    305條之恐嚇罪，尚有未洽；另起訴書認被告就犯罪事實一
    、㈢所為，係犯刑法第305條之恐嚇罪，然刑法第304條之強
    暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或
    足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受
    其壓制為必要。又刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單
    純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他
    人致生危害於安全者而言。倘對於他人之生命、身體、自由
    、名譽或財產之安全，施加客觀上足使他人心生畏懼之強暴
    或脅迫手段，而達到壓制其「意思決定自由」與「意思實現
    自由」之程度，即應論以強制罪（最高法院109年度台上字
    第2883號判決要旨參照）。經查，被告利用前述犯罪事實欄
    一、㈢所示言詞內容，使告訴人少年甲○產生懼怕心理等情
    ，已如前述，爰審酌被告係具有相當社會經驗之成年人，而
    告訴人少年甲○僅係尚在就學之少年，處理社會事物經驗不
    足，且就個人感情隱私領域不願張揚，忽然間聞訊上開言詞
    內容，依其情狀客觀上足使少年甲○產生名譽或自由安全之
    危懼，顯足以達到壓制少年甲○之意思決定自由與意思實現
    自由之程度，依上開說明，即應論以強制罪，是此部分起訴
    罪名亦有未洽。惟前揭起訴之基本社會事實同一，且本院已
    告知變更後之前揭罪名（見本院卷第49、77、120頁），對
    被告刑事辯護防禦權並不生不利影響，本院自仍應予審理，
    並依法變更起訴法條。
  ㈤被告就犯罪事實一、㈠、㈣，於上開時間，以上開方式恐嚇
    少年甲○之行為；就犯罪事實一、㈢，於上開時間，以上開
    方式脅迫使少年甲○接聽其撥打來之視訊電話之行為，在主
    觀上各顯係基於單一之犯意，於密切接近之時地接續實施，
    且係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應各認係屬接
    續犯，而各為包括之一罪。
  ㈥被告就所犯成年人故意對少年犯恐嚇罪2罪、以脅迫之方法
    使少年製造猥褻行為之電子訊號罪1罪、成年人故意對少年
    犯強制罪1罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈦被告就犯罪事實一、㈠、㈢、㈣部分，係成年人故意對少年
    犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定各加重其刑。而就犯罪事實一、㈡部分，兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3項之規定屬對被害人為少年之特別
    處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但
    書規定，即無同條項前段加重規定之適用。
  ㈧被告之辯護人雖請求就被告所犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3項之罪部分依刑法第59條規定減輕其刑等語（見
    本院卷第137頁）。然按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須
    犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同
    情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（
    最高法院45年台上字第1165號判決參照）。又適用該條文酌
    量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條各款所列之事由，
    惟其程度應達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，方屬相
    當（最高法院88年度台上字第4171號判決參照）。查：本院
    審酌被告本案犯罪之情狀，實難認其犯行在客觀上有足以引
    起一般同情之情狀。而保護兒童及少年免於遭致性剝削，乃
    普世價值，我國為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，
    保護其身心健全發展，特制定兒童及少年性剝削防制條例，
    則該條例第36條第3項以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪之法定刑為「處7年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣5百萬元以下罰金」，依被告之犯罪情節，尚難謂有失之
    過苛或情輕法重情形。且衡酌被告明知甲○為少年，竟仍對
    其為上開犯行，戕害少年甲○身心之健全發展，實屬可責，
    倘遽予憫恕被告而依刑法第59條規定減輕其刑，除對其個人
    難收改過遷善之效，無法達到刑罰特別預防之目的外，亦易
    使其他人甘冒風險仍對少年為性剝削行為，無法達到刑罰一
    般預防之目的，衡諸社會一般人客觀標準，尚難謂有過重而
    情堪憫恕之情形，自無適用刑法第59條規定之餘地，併此敘
    明。
  ㈨爰審酌被告前已有恐嚇危害安全之刑事前案紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查（不構成累犯），猶不知悔
    改，竟仍為上開犯行，且造成告訴人少年甲○因而受有相當
    程度之心理創傷，實屬可責，應予相當之非難，並衡酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害、犯罪後坦承犯
    行，且已與告訴人少年甲○及甲○之父調解成立，並已依調
    解成立內容履行完畢之情，有本院109年度中司刑移調字第
    1352號調解程序筆錄、郵局跨行匯款申請書、本院電話紀錄
    表在卷可稽（見本院卷第139、155、163頁）之犯罪後態度
    ，兼衡被告之教育智識程度、生活狀況（詳見本院卷第131
    頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並衡酌其所犯
    各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間
    之密接程度，而為整體評價後，定應執行之刑如主文所示。
四、沒收部分：
  ㈠扣案之ASUS紅色手機1支（無SIM卡）、vivo藍色手機1支（
    含門號0000000000號SIM卡1張）（見偵卷第71頁），被告於
    本院審理時稱均與本案無關等語（見本院卷第52、78、79、
    127頁），而並無證據足證該等物品係供本案犯罪所用、犯
    罪預備之物、犯罪所生之物或犯罪所得，爰不予宣告沒收。
  ㈡被告於本院審理時稱：我和少年甲○聯絡之手機已經壞掉，
    當時使用之門號0000000000號已停掉了，少年甲○當時傳送
    之生殖器照片及自慰影像之猥褻電子訊號，我沒有存檔或側
    錄，現在已沒有影像等語（見本院卷第50、52、78、79、
    127頁）。是並無證據足證前揭電子訊號仍存在，自無從依
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，兒童及少年性剝削防制
條例第36條第3項，刑法第11條前段、第304條第1項、第305條、
第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官楊順淑提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  唐中興
                                      法  官  田雅心
                                      法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  顏偉林
中    華    民    國   109    年    11    月    18    日
附表：
┌─┬────┬───────────────────┐
│編│犯罪事實│罪刑                                  │
│號│        │                                      │
├─┼────┼───────────────────┤
│㈠│犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期│
│  │一、㈠  │徒刑柒月。                            │
├─┼────┼───────────────────┤
│㈡│犯罪事實│丙○○犯以脅迫之方法，使少年製造猥褻行│
│  │一、㈡  │為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年貳月。  │
├─┼────┼───────────────────┤
│㈢│犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯強制罪，處有期│
│  │一、㈢  │徒刑捌月。                            │
├─┼────┼───────────────────┤
│㈣│犯罪事實│丙○○成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期│
│  │一、㈣  │徒刑柒月。                            │
└─┴────┴───────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之
1。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






