臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度訴字第2153號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陸厚均
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109年度偵字第22560號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國壹佰零玖年拾貳月參日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢
    察官提起公訴，並經本院訊問及核閱相關卷證後，以被告涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法
    使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌、兒童及少年福利與權
    利保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對
    少年犯恐嚇罪嫌重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第1款
    、第3款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    自民國109年9月3日起執行羈押。
二、經查：
  ㈠被告涉犯以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌
    、成年人故意對少年犯恐嚇罪嫌，業據被告於本院審理時坦
    承不諱，復有證人即告訴人少年甲○於警詢及偵查中之證述
    在卷可證，並有臉書帳號「khbuinonipniviinp」與少年甲
    ○之通訊軟體Messenger對話內容截圖、臉書帳號「邱威全
    」與少年甲○之通訊軟體Messenger對話內容截圖、臉書帳
    號「邱威全」之臉書頁面截圖、臉書帳號「khbuinonipnivi
    inp」、「邱威全」之註冊、驗證等詳細資料、通聯調閱查
    詢單在卷可稽，足認被告上開犯罪嫌疑確屬重大。而被告於
    93年、99年、104年間，有多次通緝始到案接受偵查、執行
    之紀錄，有臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表在卷可稽，是
    有事實足認為被告有逃亡之虞。又被告所犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法使少年製造猥褻行
    為之電子訊號罪，屬最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，而
    重罪常伴隨有逃亡之高度可能，此係趨吉避凶、脫免刑責、
    不甘受罰之基本人性，依客觀、正常之社會通念，實足認被
    告已有逃亡之相當或然率存在，綜合上情，被告將來面對之
    刑罰非輕，逃匿以規避審判程序或判決確定後執行程序之可
    能性甚高，基上，自有相當理由認被告有逃亡之虞。
  ㈡另被告有無羈押之必要，法院自得就具體個案情節予以斟酌
    決定，如就客觀情事觀察，法院羈押裁定之目的與手段間衡
    量，並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言，爰
    斟酌被告所涉犯罪事實對社會之危害情形，而權衡國家刑事
    司法權之有效行使、社會秩序、公共利益及被告人身自由之
    私益與防禦權受限制之程度，認對被告為羈押處分屬適當、
    必要、合乎比例原則，且若改採命被告具保、責付或限制住
    居等侵害較小之手段，均不足以確保日後審判程序或判決確
    定後執行程序之順利進行，實認有繼續執行羈押之必要。
  ㈢至被告所稱其已與告訴人少年甲○及甲○之父調解成立，並
    依調解成立內容履行完畢之情形，則與被告是否具備停止羈
    押事由及有無羈押必要性之判斷無涉。
三、綜上所述，本院以羈押被告之羈押期間即將屆滿，經本院訊
    問被告後，認被告之羈押原因及必要性仍然存在，應自109
    年12月3日起，第一次延長羈押2月。
四、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    16    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  唐中興
                                      法  官  田雅心
                                      法  官  黃佳琪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏偉林
中    華    民    國   109    年    11    月    16    日






