臺灣臺中地方法院刑事判決　109年度訴字第2117號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳世明
選任辯護人　陳宏毅律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官
提起公訴（109年度偵字第20657號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
參年陸月。
扣案如附表編號一至二所示之物及其上依附本案製造猥褻行為之
電子訊號（即如不公開卷第13頁編號7、8及第25頁編號2之電子
訊號數位照片），均沒收。
    事    實
一、丙○○於民國109年5月3日，在位於臺中市○○區○○路○○○
    巷○○○號居所，利用其所用行動電話門號0000-000000號之
    華碩ASUS手機內建社交軟體臉書「Facebook（下稱Fb）」並
    暱稱「陳詩名」，其以網際網路連結至臉書Fb網站，主動加
    入代號AB000-Z000000000號之甲○（00年0月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲○）為其好友名單，在其與甲○在Fb網站
    所設置網路即時通話軟體「Messenger」上相互互通聊天訊
    息過程中，得知甲○僅係國小6年級之12歲以上未滿18歲之
    少女，且與甲○提及性愛等性隱私話題，而認有機可趁，乃
    一直要求甲○拍攝甲○裸體之電子訊號數位照片傳送給其觀
    覽，但遭甲○所拒卻，其竟心生不滿，基於恐嚇危害名譽及
    以脅迫少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年5月5
    日晚間起，在上址處所，接續將「我一定要看」、「不然你
    我之間的對話明天全世界的人都知道了」、「那我們之間的
    對話全部公開」、「10分鐘之後我把我們之間對話全部公開
    」、「信不信由你」、「不想說了」、「10分鐘之後傳給我
    」、「不然我讓全世界都知道你」等威嚇訊息發送予甲○，
    藉此以加害甲○名譽之事，致甲○心生畏懼，擔心害怕渠與
    丙○○間之私密對話內容恐遭散布於外，甲○受迫只得聽從
    丙○○要求，遂自行拍攝甲○本人裸露全身正面及下體隱私
    部位之電子訊號數位照片2張（詳如不公開卷第13頁編號7、
    8所示照片），並複製傳送至丙○○所持用上開手機之Fb網
    頁上，丙○○取得上開電子訊號數位照片後，再予以複製傳
    送至其所有附表編號二所示TabA電腦上，再予以儲存（如不
    公開卷25頁編號2之數位照片）。其後，丙○○持續承上同
    一恐嚇危害名譽之犯意，以欲公開甲○之裸體數位照片為由
    ，逼迫甲○與其發生口交等性交行為，致生甲○心生畏懼，
    甲○始向渠所就讀學校之導師尋求協助並報警處理，嗣經警
    於109年7月7日上午7時許，持臺灣臺中地方檢察署檢察官核
    發之拘票及本院核發之搜索票，前往上址處所，將丙○○予
    以拘提到案，並在上址處所執行搜索，扣得其所有如附表所
    示之物。
二、案經甲○、乙女（即甲○之母，代號AB000-Z000000000A，
    真實姓名年籍詳卷）訴請臺中市政府警察局東勢分局報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人身分之資訊。兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    2項前段定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書
    ，為免揭露被害人甲○及乙女之身分，爰依上開規定，對於
    足資識別被害人甲○及乙女之身分資訊均予以隱匿，合先敘
    明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查
    ，本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述（含書
    面陳述），檢察官、被告丙○○（下稱被告）及其辯護人均
    同意有證據能力（見本院卷第64頁），且迄至本院言詞辯論
    終結前，均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證
    據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能
    力。
三、又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明文。
    經查，本判決所引用之非供述證據，經本院審酌與本案被告
    被訴之犯罪事實均具有關連性，且並無證據證明係實施刑事
    訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，亦無證據證明有何
    偽造、變造之情事，自均認具有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承
    不諱（見偵卷第31-43、159-161、195-197頁；本院卷第26-
    29、63、117-118頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、偵
    查中（見偵卷45-67、149-153頁）、乙女於偵訊中（見偵卷
    第149-153頁）證述之情節相符，並有員警職務報告（見偵
    卷第29頁）、搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據及照片（見偵卷第69-79頁）、臺灣臺中地方檢
    察署檢察官拘票（見偵卷第81頁）、被告Messenger通訊軟
    體對話截圖（見偵卷第87至115頁，於第87頁訊息，被告：
    「幾年級了」，甲○：「小六」；於第111頁訊息，被告：
    「我一定要看」、「不然你我之間的對話明天全世界的人都
    知道了」、「那我們之間的對話全部公開」、「10分鐘之後
    我把我們之間對話全部公開」、「信不信由你」、「不想說
    了10分鐘以內傳給我」、「不然我讓全世界都知道你」）、
    被告Facebook社交軟體帳號基本資料--名稱：陳詩名（見偵
    卷第117頁）、Facebook帳號基本資料表、IP登入位置表（
    第119至124頁）、通聯調閱查詢單（見偵卷第125-128、第
    131頁）、電腦擷取封包畫面、全球WHOIS網路IP查詢畫面照
    片（見偵卷第129頁）、詢問嫌疑人是否可以加入LINE好友
    對話截圖（見偵卷第133頁，甲○於109年6月2日20時53分至
    20時56分，詢問被告真實姓名、可以加LINE嗎？被告提供電
    話號碼0000000000。）、真實姓名對照表、兒少性剝削案件
    代號與真實姓名對照表、Messenger通訊軟體對話截圖、手
    機ASUS手機及SAMSUNG Galaxy TabA電腦平板之翻拍照片（
    偵卷證物袋之不公開卷第3-5、7-9、11-23、25-41頁）、臺
    中市政府警察局東勢分局109年7月7日扣押物品目錄表、臺
    灣臺中地方檢察署109年度保管字第2794號扣押物品清單（
    見偵卷第57、75頁）、本院109年度院保字第1451號扣押物
    品清單（見本院卷第57頁），亦有扣案如附表編號一、二所
    示之物為憑。綜上，足認被告上揭任意之自白，應與事實相
    符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例第27條第4項（即現行兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第3項），係以強暴、脅迫、藥
    劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲
    之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與
    「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製
    為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等
    物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之
    圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬
    創造照片或影片之行為；拷貝或複製屬相關照片或影片檔案
    之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇（最高法院
    103年度台上字第2699號、105年度台上字第2025號、106年
    度台上字第1974號、108年度台上字第1324號判決意旨參照
    ）。查告訴人甲○自行拍攝電子訊號數位照片，再複製該電
    子訊號而傳送至被告手機上暫存顯像，以供其觀覽、儲存，
    依前揭規定與判決意旨，自該當「製造」之要件。又被告將
    其如附表編號一所示手機之上開電子訊號數位照片予以儲存
    後，另複製傳輸至其如附表編號二所示之TabA電腦上後，再
    予以儲存在該電腦硬碟內，亦將該電子訊號之數位照片為複
    製行為，當屬「製造」行為。
  ㈡次按電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種
    ，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照
    ，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號
    ，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺
    化顯示器(Electronic visualdisplay)，讓電子訊號可以被
    視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無
    證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝
    製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查本案被告使甲○為
    拍攝而製造電子訊號之數位照片，尚未經被告以沖洗或壓製
    方式成為實體照片之物品，仍處於電子訊號之階段。
  ㈢核被告前揭所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3項之以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪。
  ㈣又被告脅迫使甲○拍攝而製造猥褻行為之電子訊號數位照片
    ，甲○複製該電子訊號而傳送至被告其手機上並予以儲存，
    之後被告另複製該電子訊號而傳送至其附表編號二所示電腦
    上儲存TabA電腦上再予以儲存之行為；被告持續對甲○為文
    字訊息恐嚇之行為，均係基於單一犯意，在同一空間，於密
    接之時間，侵害同一被害人法益，依一般社會健全觀念，難
    以強行分開，在刑法評價上，宜視為數舉動之接續實行，均
    為包括上一行為，而均屬實質上一罪，自較為合理。
  ㈤被告所犯上揭二罪，係同一行為而觸犯二個不同罪名，為想
    像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之以脅迫使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪論處。
  ㈥另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，
    係指被告之犯行有情輕法重之情，在客觀上足以引起一般人
    同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言
    。查兒童及少年性剝削防治條例之立法目的，無非要保護年
    少男女在性觀念、生理發展均尚未完全成長、成熟之階段，
    免於遭受不當之性剝削，導致影響其日後身心發展，固有其
    正當性及必要性，而被告前揭犯罪之法定刑為「7年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，刑度非輕，但
    為上開犯罪，行為人之原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同
    ，對被害人傷害程度高低本有不同，且侵害危害社會安全、
    整體秩序之法規範違反，誠屬有異，法律科處此類犯罪，毫
    未慮及罪責相當性、適當性及比例原則，一律論以相同之法
    定最低本刑7年以上，已難謂允當；本院審酌被告以言語迫
    使甲○依其指示拍攝製造而傳送予被告之猥褻數位照片僅有
    2張，而被告亦僅儲存收藏，未見其對外傳送或播放，是其
    犯罪情節相對輕微，又被告犯後坦承犯行，並與甲○及法定
    代理人甲○之父調解成立，尚稱有悔意，衡諸上情，被告上
    開犯行如量以法定最低本刑有期徒刑7年，顯與被告行為罪
    責相較，堪謂情輕法重，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般
    之同情，而尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。至
    於被告為本件犯行，固為成年人故意對少年之犯罪，惟兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而兒童及少年
    性剝削防制條例第36條，已就被害者之年齡有特別處罰規定
    ，則被告所犯上開犯行，自無再適用前開加重處罰規定之餘
    地，附此敘明。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無刑事前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行良好，被告已
    離婚，在網路上認識甲○後，明知甲○僅為國小六年級之12
    歲以上、未滿18歲之少年，判斷力與自我保護能力未臻成熟
    ，欠缺性隱私之自主決定能力，其竟持續以言語脅迫使甲○
    拍攝而製造甲○猥褻行為之電子訊號數位照片，供其觀賞儲
    存，勢必對甲○日後之身心健康、人格發展影響不容小覷，
    應予相當非難；兼斟酌被告犯罪動機、目的及手段，且尚未
    將該數位照片對外散布播送，其犯罪情節及損害程度相對輕
    微；又被告於犯後坦承犯行，已與甲○、甲○之父調解成立
    ，有本院109年度中司少刑移調字第11號調解程序筆錄可憑
    （見本院卷第106-107頁），其態度尚屬良好，更衡以被告
    自述其教育程度、家庭生活及經濟等狀況（見本院卷第118
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收部分
  ㈠按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之
    物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。同條例第36條第
    6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定
    （刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或
    影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指
    同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。
    查被告上揭使甲○拍攝而製造猥褻行為之電子訊號數位照片
    ，並複製儲存於如附表編號一所示手機及編號二所示Tab電
    腦上（即不公開卷第13頁編號7、8所示照片及第25頁編號2
    所示照片），依前揭規定，不問屬於被告與否，均宣告沒收
    。至於卷附甲○為猥褻行為數位照片之紙本列印資料及燒錄
    檔案光碟，係檢警調查本案自被告如附表編號一、二所示之
    物中輸出列印或燒錄重製之物，僅供本案犯罪證據目的之使
    用，乃司法偵查所衍生之物品，自無併予宣告沒收之必要，
    附此敘明。
  ㈡另扣案之附表編號一、二所示之物，均係被告所有供本案犯
    罪所用之物品，依刑法第38條第2項前段之規定，均予宣告
    沒收。扣案其餘之物，雖為被告所有，但未供本案犯罪使用
    ，亦與本案無關聯性，本院不予宣告沒收，末此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第3項、第6項，刑法第11條、第55條、第59條
、第38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張凱傑提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                  刑事第三庭  審判長法  官   李進清
                                    法  官   簡志宇
                                    法  官   張德寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  黃麗靜
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表
一、華碩ASUS手機1支（IMEI：000000000000000，含門號000000
    0000號sim卡1枚)
二、三星Galaxy TabA 1台(IMEI：000000000000000，含門號000
    0000000號sim卡1枚)
三、三星平板1台(IMEI：⑴000000000000000、⑵0000000000000
    00，無sim卡)






