臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度訴字第1744號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　潘宥霖
選任辯護人　張志新律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第3407號），本院判決如下：
    主    文
丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳
年；緩刑肆年，並應向公庫支付新臺幣捌萬元，及應向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
未扣案如附表所示之電子訊號均沒收。
    犯罪事實
一、丁○○於民國（下同）108年7月間結識代號AB000-A108539
    之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）後，
    其明知乙○為未滿18歲之少年，思慮未臻成熟，竟基於引誘
    未滿18歲之少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於108年1
    1月底，透過臉書暱稱「小天」之帳號，以通訊軟體「MESSE
    NGER」與乙○聊天時，以先傳送自己上半身未著衣物之照片
    ，以此引誘並要求乙○拍攝、製造裸露乙○自己上半身之照
    片，致乙○依循丁○○要求以行動電話所附之拍照裝置拍攝
    、製造自己上身僅穿著內衣之猥褻之電子訊號，以上開通訊
    軟體傳送予丁○○供其觀覽；嗣於上開犯行之後約隔2至3日
    ，丁○○接續前揭犯意，進一步請求、拜託，引誘乙○拍攝
    、製造乙○自慰之猥褻行為，乙○即以行動電話所附之攝影
    裝置拍攝、製造乙○自慰之猥褻影片之電子訊號後，以同前
    之通訊軟體傳送予丁○○而供其觀覽。嗣於108 年12月15日
    ，乙○之母即代號AB000-A108539A（真實姓名年籍均詳卷，
    下稱甲○）檢視乙○通訊軟體之內容時，發現丁○○與乙○
    之對話內容，進而詢問乙○其與丁○○之關係，懷疑丁○○
    是否有違反乙○意願與乙○發生性關係，報警處理，始查悉
    上情。
二、案經臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、
    第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2 款、
    第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉
    或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察
    人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法
    機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊，性侵害犯罪防治法第2 條、第12條分別定有明文。依前
    揭規定，是以本案判決書於犯罪事實欄及理由欄內關於被害
    人乙○，僅記載其代號（真實姓名、年籍均詳如卷附之代號
    與真實姓名對照表），合先敘明。
二、證人即被害人乙○於警詢中所述，雖為審判外之陳述，然被
    告於本院審理時同意作為本案之證據（見本院卷第77～78頁
    ），且本院衡酌上開證人於警詢中僅係依實陳述被害經過之
    情況，未見有何不法外力介入之情事，應屬適當，爰依刑事
    訴訟法第159條之5第1項之規定，自得為證據。
貳、實體部分
一、犯罪事實之認定
    上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵訊及本院審理時
    坦承不諱（見他字卷第45～49、73～78頁、偵卷第9～14頁
    、本院卷第48、81頁），核與證人即被害人乙○於警詢及偵
    訊、證人甲○於偵訊時證述情節相符（乙○部分：見他字卷
    第13～25、57～63頁、偵卷第15～16頁；甲○部分：見他字
    卷第13～25、57～63頁）；並有臉書對話紀錄翻拍照片、兒
    少性剝削事件報告單、性侵害事件代號與真實姓名對照表等
    在卷可稽（見偵卷第31～37頁、偵卷後附之不公開卷第25～
    29頁）。從而，本案罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑
（一）按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
      切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
      上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第
      2235號判例、106年台上字第922號判決參照）。又電子訊
      號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電
      子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影
      像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後
      儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
      示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證
      據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實
      體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝
      或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告丁○○引誘乙
      ○拍攝製造僅穿著內衣、自慰等之數位照片、影片，該等
      照片、影片之電子訊號，依社會一般通念，在客觀上足以
      誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，揆諸前
      揭說明，應屬「猥褻行為」之電子訊息無訛。
（二）次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其中
      與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以
      他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
      圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥
      褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
      影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片
      或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範
      疇內（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字
      第2025號、108 年度台上字第1324號判決參照）。是乙○
      經被告丁○○引誘後，雖自行拍攝已屬猥褻之數位電子訊
      號，並將該等電子訊號傳送予被告，仍與上開法條所規定
      之「製造」要件相符。
（三）是核被告丁○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告
      本案所為 2次引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之犯行，
      均係基於同一犯意，分別於密接之時、地所為，各行為間
      之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括
      之一行為予以評價，應僅成立接續犯之一罪。
（四）按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
      審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
      其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
      項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
      有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
      及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（
      最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。又被告所犯
      之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製
      造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為「3年以上7年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，不可謂不重
      ，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同
      ，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其
      情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的
      者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
      情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
      其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。
      本案被告對年僅16歲之乙○所為，足以影響乙○身心健康
      發展，行為固無足取，惟被告行為時年僅18歲，正值血氣
      方剛、精力旺盛之齡，未能克制個人性欲而為本件犯行，
      然其並未採取強暴、脅迫等嚴重影響乙○意思決定自由之
      手段，且於警、偵、審理中均坦承全部犯行，已現悔意，
      並陳明其已刪除該猥褻影像，堪認被告之犯罪情節尚非至
      惡，且所生危害亦儘力侷限，縱對被告處以最低法定刑度
      有期徒刑3 年，仍嫌過苛，爰依刑法第59條規定酌減其刑
      ，以求罰當其罪，俾免失之嚴苛。
三、爰審酌被告未曾犯罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按
    ，素行良好，然其明知被害人乙○為年僅16歲之少年，竟未
    克制己身性慾，率爾引誘乙○製造猥褻行為之電子訊號供己
    觀賞，已侵害被害人之身體隱私，嚴重影響被害人乙○身心
    之發展，惟念及被告坦認犯行，並表示有意與被害人和解之
    犯後態度（見本院卷第49、77頁），以及被害人乙○及被害
    人家屬甲○均表示不同意與被告和解，且不願原諒被告（見
    本院卷第77頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
四、緩刑：
（一）末查被告前未曾犯罪，業敘明於前，其因一時慾念致觸刑
      章，事後已坦認過錯，深表悔悟，經此偵審程序，應知所
      警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑4 年，用
      啟自新。另為使被告記取教訓及彌補其犯罪所肇生損害，
      另依刑法第74條第2項第4款、第5 款等規定，命被告應向
      公庫支付新臺幣（下同）8 萬元，並應向指定之政府機關
      、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
      或團體，提供180小時之義務勞務；且依刑法第93條第1項
      第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期能使其於
      提供義務勞務過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造
      成之損害，並培養正確法治觀念。
（二）按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例
      、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩
      刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時
      ，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，
      應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項
      。兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項
      固有明文。然查被告為本案犯行時，為年滿18歲、未滿20
      歲之未成年人，是尚無上開規定之適用，附此敘明。
五、沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定
    有明文。被告使被害人製造如附表所示之電子訊號，被告供
    稱上開電子訊號均已刪除等語（見他字卷第76頁），則相關
    電子訊號部分，雖未扣案，又被告雖自陳已為刪除之動作，
    然該等電子訊號仍有可能藉由其他電腦修復程式而加以還原
    ，且無積極證據足認該電子訊號確已完全滅失不復存在，為
    求保護周全，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
    項規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第2項、第6項，刑法第11條、第59條、第74條
第1項第1款、第2項第4、5款、第93條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丙○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                    刑事第十一庭  審判長法  官  高思大
                                        法  官  陳怡君
                                        法  官  謝珮汝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                        書記官  盧俊良
中    華    民    國   109    年    10    月    29   日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表
┌──┬──────┬────────────────┐
│編號│  製造時間  │         電子訊號內容           │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 1  │108年11月底 │乙○之穿著內衣之猥褻行為之電子訊│
│    │            │號                              │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 2  │108年11月底 │乙○自慰之猥褻行為之電子訊號    │
│    │後之後2 至3 │                                │
│    │日          │                                │
└──┴──────┴────────────────┘






