臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 109年度中簡字第2468號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　余柏嶙
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（109 年度偵字第20703 號），本院判決如下：
    主    文
余柏嶙持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案含第二級毒品甲氧基甲基安非他命之毒咖啡包參包（驗前總
淨重拾伍點捌壹肆參公克，含包裝袋參只）沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，毒品危害防制條例第11條
    第2 項自民國109 年7 月15日起修正生效，經比較修正前後
    之法律，新法係就罰金刑之法定刑上限由新臺幣（下同）3
    萬元提高為20萬元，是本案經新舊法比較之結果，應以被告
    行為時之法律即修正前之毒品危害防制條例第11條第2 項規
    定對被告較為有利。核被告余柏嶙所為，係犯修正前毒品危
    害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品罪。
三、被告前因兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以107 年
    度訴字第96號判決判處有期徒刑4 月，上訴後經臺灣高等法
    院臺中分院以107 年度上訴字第1755號判決駁回上訴確定，
    於108 年3 月6 日徒刑易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後之5 年內，
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。惟本院依據司法
    院大法官解釋字第775 號意旨，考量到累犯加重刑罰之規定
    ，其理由在於行為人前因犯罪而經徒刑執行完畢赦免後，理
    應產生警惕作用，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有
    期徒刑以上之罪，然而行為人卻故意再犯後罪，足見行為人
    有其特別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，其對於刑罰之反
    應力顯然薄弱，故認有加重刑罰之必要。然此部分同應審酌
    構成累犯之前案犯罪行為罪質、後案（即本案犯罪）之罪質
    、後案犯罪之主客觀情狀，方能判定行為人於犯後案時，確
    實係具主觀特別惡性、對刑罰之反應力薄弱，方能認就後案
    之刑度有加重之必要。從而，本院審酌被告前案所犯與本案
    罪質不同，並無從遽認被告有其特別惡性及對刑罰反應力薄
    弱之情形，故經本院裁量，認無須就被告上開犯行予以加重
    其刑，至聲請簡易判決處刑書認應適用刑法第47條第1 項加
    重其刑，顯有誤會。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品對於社會之危
    害，且經國家查緝甚嚴，且前已有持有毒品遭查緝之紀錄（
    於本案不構成累犯），猶未戒絕毒品，復再違犯本案持有第
    二級毒品犯行，足見其漠視國家禁絕毒品之法令、戒毒意志
    不堅，所為應予非難；兼衡被告本案持有毒品之數量、期間
    ，犯後均坦承犯行，及其自陳之智識程度、經濟狀況（如警
    詢調查筆錄受詢問人欄位記載）、如卷附臺灣高等法院被告
    前案紀錄表所示之前科素行與施用毒品者具有病患性人格特
    質等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、扣案含甲氧基甲基安非他命之毒咖啡包3 包（驗前總淨重
    15.8143 公克）經送鑑定結果，確檢出第二級毒品甲氧基甲
    基安非他命成分，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收銷燬之。而用以
    包裝上開毒品之包裝袋3 只，因與附著其上之毒品難以完全
    析離，亦無析離實益，應整體視同毒品，併予宣告沒收銷燬
    之。至於鑑驗用罄之毒品，既已滅失而不復存在，爰不另為
    沒收銷燬之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，修正前毒品危害防制條例第11條第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1 項，刑法第11條、第2 條
    第1 項前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官劉俊杰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                  臺中簡易庭  法  官  林怡姿
上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃泰能
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          籍股
                                    109年度偵字第20703號
    被      告  余柏嶙  男  39歲（民國00年0月0日生）
                        住臺中市○○區○○○路0段000巷00
                          號
                        居臺中市○區○○路000號11樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、余柏嶙前因兒少性剝削案件，經法院判決有期徒刑4 月確定
    ，於民國108 年3 月6 日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔
    改，明知甲氧基甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所列管之第二級毒品，不得非法持有，竟仍基於
    持有第二級毒品之犯意，於民國109 年1 月26日某時許，在
    臺中市東區樂業路某處，以新臺幣7000元之價格，向真實姓
    名年籍不詳，微信帳號為「鋼鐵水產」之成年人購得含第二
    級毒品甲氧基甲基安非他命之毒品咖啡包3 包（驗前總淨重
    計15.8143 公克）及愷他命1 包（驗餘淨重0. 8280 公克，
    其持有第三級毒品部分，另由警方依法裁處）而持有之。嗣
    於109 年2 月4 日下午4 時13分許，為警持搜索票至余柏嶙
    位於臺中市○區○○路000 號11樓之3 居處內搜索，當場在
    余柏嶙包包內扣得上開含第二級毒品甲氧基甲基安非他命之
    毒品咖啡包3 包，因而查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告余柏嶙於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，並有前揭含第二級毒品甲氧基甲基安非他命之毒品咖啡包
    3 包扣案可資佐證，復有員警職務報告、臺中市政府警察局
    太平分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、衛生福利部草屯
    療養院109 年2 月25日草療鑑字第1090200305號鑑驗書各1
    份、查獲現場圖及扣案毒品咖啡包照片各1 張等在卷可參。
    足認被告之自白與事實相符，是被告持有第二級毒品之罪嫌
    ，應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例第11
    條第2 項業於109 年1 月15日經修正公布，並於公布6 個月
    後即109 年7 月15日施行。修正前之第11條第2 項之罰金刑
    部分原為：「三萬元以下罰金。」，修正後已提高為：「二
    十萬元以下罰金。」，經比較修正前後之法律，新法提高罰
    金刑之法定刑上限，是本案經新舊法比較之結果，應以被告
    行為時之法律即修正前之毒品危害防制條例第11條第2 項對
    被告較為有利。是核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條
    例第11條第2 項之持有第二級毒品罪嫌。被告曾受如犯罪事
    實欄所示之有期徒刑執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表1
    份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項之規定
    ，加重其刑。扣案之含第二級毒品甲氧基甲基安非他命之毒
    品咖啡包3 包，請依同條例第18條第1 項前段規定，宣告沒
    收銷燬之。至報告意旨認被告另涉犯修正前毒品危害防制條
    例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪嫌
    ，惟本件扣案毒品顯未逾純質淨重20公克，是報告意旨容有
    誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                              檢  察  官  劉俊杰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    8     月    12    日
                              書  記  官  蔡容慈
附錄本案所犯法條全文
修正前毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。






