臺灣臺中地方法院刑事判決　109年度訴字第1500號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　粘嘉紘
選任辯護人　何宗翰律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，檢察官提起公
訴（108年度偵字第23428號、第23556號）後，聲請法院改依協
商程序而為判決，本院合議庭認為適當進行協商判決程序，判決
如下：
    主    文
乙○○犯引誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年貳月。緩刑貳年，並於緩刑期間內，依執行檢察官之命令，
接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。
扣案IPHONE 6廠牌、IPHONE XR 廠牌（含SIM 卡壹張）行動電話
各壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告乙○○於本
    院準備程序中之自白」外，餘均引用起訴書之記載（如附件
    ）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。上開協商合意並無刑事訴訟法第
    455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序
    而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商
    判決，合予敘明。
三、附記事項：查扣案之IPHONE 6廠牌、IPHONE XR 廠牌行動電
    話各1 支，均係被告所有供本案犯罪所用之工具，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第38條第2 項前段之規定，均宣告沒收
    。又上開扣案行動電話內所儲存之本案猥褻行為等電子訊號
    ，因該等猥褻行為電子訊號所存在之行動電話業經本案諭知
    沒收，此部分電子訊號爰不再重複諭知沒收。另本案猥褻行
    為等電子訊號，並未上傳雲端或傳給其他人乙情，為被告供
    述在卷，足見本案猥褻行為等電子訊號，尚未外流，附此敘
    明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項第1 款、第
    455 條之5 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、
    第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    、第6 項，刑法第11條、第38條第2 項、第74條第1 項第1
    款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，應於收受判決後10日內向本院提出
    上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於
    上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事
    人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官蔡岱霖提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    9     月    28    日
                  刑事第十七庭  法  官  林雷安
上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國  109     年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






