臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第2232號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　吳承翰
選任辯護人　杜逸新律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第6581、14732、14733、14734號）及移送併
辦（108年度偵字第27711號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯製造少年猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月
。緩刑伍年，並應於緩刑期間內向檢察官指定之政府機關、政府
機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳
佰肆拾小時之義務勞務，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之
法治教育伍場次。緩刑期間付保護管束。扣案如附表編號2、3、
5所示之物、及如附表編號6所示之猥褻照片之電子訊號，均沒收
。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、丙○○為拍攝裸體模特兒之攝影師，竟於民國107年11月6日
    ，透過網路社交平台Instagram（下稱IG），認識當時16歲
    以上未滿18歲之裸體模特兒乙（姓名年籍詳卷，卷內代號
    0000- 000000號）；明知乙已告知其年僅17歲，其判斷力
    、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，仍
    基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，透過網路通訊
    軟體，相約進行裸拍，而於同年月8日8時許，在臺中市○區
    ○○路○○○號「西苑飯店」內，請乙脫掉全身衣物全裸後，
    以其所有數位單眼相機，拍攝乙裸露胸部之猥褻行為之數
    位照片電子訊號（即108年度偵字第6581號不公開卷第269頁
    ），並將之上傳並存放至其與乙間對話視窗之LINE相簿內
    ，供自己與乙瀏覽及下載。
二、案經乙訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力之說明：
  ㈠被告丙○○之辯護人雖爭執乙與被告間之LINE、IG等通訊
    軟體對話紀錄之證據能力，惟上開對話紀錄係上開通訊軟體
    所儲存其等互動對話及情境表達紀錄，而互動通訊對話內容
    及情境表達，皆係依據通訊軟體之儲存功能，以機械性能儲
    存對話當時所呈現之連續互動內容及情境表達紀錄，而該紀
    錄所示連續互動對話與情境表達所呈現之紀錄，並非屬人類
    意思表達之言詞或書面陳述，且待證事實，係以上開通訊軟
    體對話本身存在為待證事實，非屬「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述」即傳聞之範圍內，其有無證據能力，自
    應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐
    行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度台上字第38
    54號判決意旨可資參照）。本院審酌卷內被告與乙間之通
    訊軟體對話紀錄，所截取之對話紀錄形式外觀完整，包含對
    話時間，對話對象之名稱與顯示圖片，對話紀錄內容前後連
    續，並無任何足使人懷疑遭竄改、剪輯致喪失語意連貫性之
    情況存在，且被告之辯護人均未具體指出上開通訊軟體對話
    紀錄有何遭竄改或顯不可信或非法取得之情形。又上開對話
    紀錄，業經本院於審理期間依法提示，已踐行證據之調查程
    序，自有證據能力。
  ㈡本判決認定事實所引用之其餘供述證據，因檢察官、被告及
    其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該
    證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5
    規定，認均有證據能力。
二、訊據被告固坦承本即知悉乙年僅17歲，且有於上開時、地
    ，與乙相約拍攝裸露胸部之裸體照片等事實不諱，惟矢口
    否認有何拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪嫌，辯稱：伊係從
    事人體拍攝創作的藝術家，並非拍攝猥褻照片，且持續有以
    此等藝術照片參展等語。選任辯護人則為其辯護稱：被告並
    未針對性器官或胸部拍攝，且所攝照片極具藝術感，故非猥
    褻照片，且被告是以從事人體攝影的藝術家，拍攝之相關照
    片均與裸露有關，自應為被告無罪之諭知等語。然查：
  ㈠被告為拍攝裸體模特兒之攝影師，且於107年11月6日，透過
    IG，認識當時16歲以上未滿18歲之乙，並相約進行裸拍，
    而於同年月8日8時許，在臺中市○區○○路○○○號「西苑飯
    店」內，請乙脫掉全身衣物全裸後，以其所有數位單眼相
    機，拍攝乙裸露胸部之數位照片1張（即108年度偵字第658
    1號不公開卷第269頁），並將所拍攝之上揭猥褻照片上傳並
    存放至其與乙間對話視窗之LINE相簿內，供自己與乙瀏覽
    及下載等事實，業據證人即告訴人乙於警詢、偵查中證述
    明確（見108年度偵字第6581號卷【下稱偵卷】第57至60頁
    ，107年度他字第8999號卷【下稱他卷】第33至36頁、第205
    至207頁），並有本院107年度聲搜字第2039號搜索票（見他
    卷第73頁）、臺中市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄暨
扣押物品目錄表（見他卷第75至79頁）、扣案物品照片（見
    他卷第99至103頁）、108年2月20日偵查報告（見偵卷第21
    頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第49至53頁）、乙
    繪製之西苑飯店601室現場圖（見偵卷第55頁）、臺中市政
    府警察局第一分局108年度保管字第1036號扣押物品清單（
    見偵卷第103頁）、被告與乙間之對話紀錄截圖（見不公開
    卷-他卷第39至73頁、第75至105頁）、被告與乙之IG對話
    內容截圖（不公開卷-他卷第107至137頁）、107年11月8日
    西苑飯店之出入監視器畫面（不公開卷-偵卷第67至73頁）
    、107年11月8日西苑飯店之住宿紀錄（不公開卷-偵卷第75
    頁）、附表編號6所示由被告拍攝乙並上傳至LINE相簿之猥
    褻照片（不公開卷-偵卷第269頁）等在卷可佐，並有如附表
    所示之扣案物可憑，且為被告所不爭執，是此部分之事實，
    應堪置信。
  ㈡被告及辯護人雖均辯稱：被告所拍攝之照片極具藝術性，為
    藝術照片，並非猥褻照片等語。然按兒童及少年性剝削防制
    條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥
    褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品
    為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將
    之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視
    覺影像之實物者，僅屬電子訊號。再按所謂「猥褻」，係指
    姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為。又兒童及少
    年性交易防制條例（現已修正為兒童及少年性剝削防制條例
    ）第36條第1項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品」，其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善
    良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他
    人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主
    觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第69
    16號判決意旨參照）。查乙係00年0月生，有乙之年籍資
    料附卷可參，是被告為本案行為時，乙係未滿18歲之少年
    。被告以相機拍攝後，上傳並存放於手機內LINE相簿之裸露
    胸部之電子圖檔即數位照片，應係以電子、光學或其他相類
    之方式而製成數位照片檔，並可供電腦處理之資訊，性質上
    屬附著於通訊、網路設備之電子訊號。而被告使用自己之相
    機拍攝少年乙裸露胸部之身體私密處的數位照片，衡諸一
    般社會觀念，客觀上應足以刺激或滿足性慾，並引起普通一
    般人羞恥感，而侵害性的道德感情，足徵前開電子圖檔，在
    主觀上足以滿足被告自己之情色慾望，自屬猥褻行為之電子
    訊號甚明。即便被告係從事人體攝影之藝術家、乙本身亦
    為模特兒，然被告所拍攝之未滿18歲之少年乙裸露胸部之
    照片，究否屬猥褻照片之範疇，仍應衡以一般社會觀念、參
    照客觀標準判定之，尚無從單以被告從事此方面藝術行業，
    並曾獲獎之節，遽為有利於被告之認定，是被告及辯護人前
    開所辯，難認可採。
  ㈢綜上所述，被告及辯護人前開所辯，難認可採。本案事證明
    確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項，係以強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未
    滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。
    其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不
    以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
    圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻
    行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片
    ，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片
    檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇（最高
    法院103年度台上字第2699號、105年度台上字第2025號、10
    6年度台上字第1974號、108年度台上字第1324號判決意旨參
    照）。故基於相同解釋，被告於拍攝乙之猥褻照片後，再
    將猥褻照片上傳並存放在LINE相簿，所為即該當同條例第36
    條第1項規定「製造」之要件。
  ㈡又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，
    如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，
    係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，
    壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化
    顯示器（Electronic visualdisplay），讓電子訊號可以被
    視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無
    證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝
    製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案所拍攝、
    製造之數位照片，未經被告沖洗或壓製之過程而成為實體物
    品，應屬於電子訊號。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    之製造少年猥褻行為之電子訊號罪。被告拍攝少年為猥褻行
    為之電子訊號，應為製造之部分行為，不另論罪；公訴意旨
    雖認被告所為，亦係犯拍攝少年為猥褻行為電子訊號罪，惟
    因與製造少年為猥褻行為電子訊號罪，同屬於兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項所列之罪名，故無庸變更起訴法
    條。
  ㈣按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年
    度臺上字第6157號刑事判決意旨參照）。而查，被告雖於徵
    得乙同意後拍攝其裸露胸部之數位照片電子訊號，進而以
    上傳至其與乙對話之LINE相簿內而為製造行為，然其在明
    知乙為17歲少年之情況下猶仍為之，所為實屬不該；且被
    告雖表示有調解意願，但因乙無意願，致無法進一步商談
    調解事宜，亦尚未實際賠償乙之損害（見本院卷第207頁）
    ；而被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製
    造少年猥褻行為之電子訊號罪，為1年以上7年以下有期徒刑
    之罪，此係出於防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保
    護其身心健全發展而設之特別法，是本院審酌被告之本案行
    為態樣、法律所保護之法益重要性、被告之犯後態度，認如
    對被告科以法定刑之最低度刑即有期徒刑1年，並無過苛之
    情輕法重情形，在客觀上並不足以引起一般人之同情，未見
    有情堪憫恕之情況，自無從依刑法第59條規定，酌減其刑。
    是辯護人此部分所請，難認有理由。
  ㈤爰審酌被告於案發當時即為從事人體攝影之藝術工作者，乙    ○亦為人體模特兒，其等於IG上相識後，被告雖明知乙為
    17歲之少年，惟仍於上開時、地拍攝乙裸露胸部之猥褻照
    片，且被告於拍攝後再將該猥褻照片上傳至其與乙之聊天
    視窗內的LINE相簿中，供彼此瀏覽及下載，所為實無足取，
    對於乙身心健全發展亦有相當之影響；又因乙無調解意願
    故無法商談調解，復未賠償乙之損害等節，業如前述；再
    參以被告就客觀事實大致坦承，僅爭執該照片是否屬猥褻照
    片乙節之犯後態度；兼衡被告自陳之教育程度、就業及收入
    情形、家庭生活及經濟狀況（見本院卷第343頁）；暨本案
    之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及前科素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥緩刑宣告：
    按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目
    的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建
    功能，此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。
    再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有
    充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的
    教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪
    後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測
    其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中
    是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體
    評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進
    一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措
    施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件。綜上，是否宣告緩
    刑、緩刑期間長短、及所附加之負擔或條件，均屬法院裁量
    之範圍（最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照）
    。依上所述，緩刑之負擔或條件不但落實犯罪行為人的再社
    會化需求，也顧及了社會對犯罪必須回應的期待，故緩刑宣
    告與緩刑條件之宣告，彼此間具有不可分的關係。查，被告
    先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第29頁），其因一
    時失慮，致罹刑章，犯後雖未坦承犯行，但其對於客觀事實
    大致坦承，僅爭執所製造、拍攝之乙照片是否為猥褻照片
    之範圍，且亦表示有調解意願，但因乙無意願致無法商談
    等情，已如前述，足認被告經此次偵審程序及科刑之教訓後
    ，應能知所警惕，信無再犯之虞，是以本判決所宣告之刑，
    應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併
    予諭知緩刑5年，以勵自新。又本院審酌被告上開所宣告之
    刑雖暫無執行之必要，惟為使其確切知悉其所為仍屬對法律
    秩序之破壞，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被
    告一定負擔以預防其再犯之必要，爰依刑法第74條第2項第5
    款規定，命被告應於緩刑期間內向受理執行之地方檢察署執
    行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
    他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，及
    於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育
    5場次；且併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告被告應
    於緩刑期間付保護管束，期能使被告於義務勞務、接受法治
    教育過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成法律秩序
    之破壞結果，並培養正確法治觀念。另倘被告未遵期履行前
    開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條
    之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
  ㈦沒收部分：
  1.按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之
    物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。同條例第36條第
    6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定
    （刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或
    影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指
    同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。
  2.扣案如附表編號2所示之「MACBOOK Atr」1臺，為被告所有
    ，供其工作及存放照片使用；編號3所示之手機1支，亦為被
    告所有，是作為上傳本案照片至LINE相簿內使用之物；編號
    5所示之記憶卡，亦為被告所有，復有供作存放照片使用等
    節，業據被告於本院審理時所供承（見本院卷第337頁），
    故上開物品，均屬被告所有且供本案犯罪所用之物，均應依
    刑法應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。
  3.又被告所製造之上開猥褻數位照片，屬猥褻行為之電子訊號
    ，且存在扣案之行動電話LINE相簿中，堪認業已扣案，不問
    屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
    項規定，宣告沒收。
  4.至於扣案如附表編號1、4所示之電腦主機1臺、隨身硬碟1個
    ，雖均為被告所有，然被告於本院審理時供稱：並未使用電
    腦主機、隨身硬碟存放照片等語（見本院卷第337頁），且
    依卷內證據尚無從證明上開物品與本案有關，復均非違禁物
    ，自均無從諭知沒收，附此陳明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告於民國106年12月間某日，透過IG認識
    當時16歲以上未滿18歲之外拍模特兒甲（姓名年籍詳卷，
    卷內代號AB000-A108335號）；明知甲已告知其年僅17歲，
    其判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定
    意思，仍基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之接續犯意，
    透過網路通訊軟體，相約進行裸拍，而於同年月間某日下午
    、翌日上午，在臺南市○區○○路○號「鐵道大飯店」內，
    請甲脫掉全身衣物全裸後，以其所有數位單眼相機，拍攝
    甲裸露胸部、性器等猥褻行為之數位照片。因認被告涉犯
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年猥
    褻行為之電子訊號罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（最高法院40年台
    上字第86號、76年台上字第4986號判決要旨參照）。又被告
    未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，刑事訴訟法第15
    4條第1項定有明文，此即所謂之「無罪推定原則」。其主要
    內涵，無非要求負責國家刑罰權追訴之檢察官，擔負證明被
    告犯罪之責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無法說服法院形成被告有罪之
    心證，縱使被告之辯解疑點重重，法院仍應予被告無罪之諭
    知。亦即被告在法律上固有自證無罪之權利，但無自證無罪
    之義務；而法官或檢察官對於移送或起訴之案件則須秉公處
    理，審慎斷獄，不可先入為主，視被告如寇仇，刻意忽略對
    被告有利之證據（最高法院102年度台上字第3128號判決要
    旨參照）。又按現行刑事訴訟法固無禁止被害人為證人之規
    定，然被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立
    場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完
    全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於
    證人地位而為指證及陳述，且其指述、陳述無暇疵可指，仍
    不得作為有罪判決之唯一依據，猶應調查其他證據以察其是
    否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之
    真實性，始得採為斷罪之依據。而所謂補強證據，則指除該
    陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實
    性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具
    有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。所謂
    「無瑕疵」，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之
    一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂「
    就其他方面調查認與事實相符」，非僅以所援用之旁證足以
    證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告
    確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而
    言（最高法院95年度台上字第4802號判決意旨參照）。此乃
    因被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染
    、誇大，是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其
    供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述
    為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無暇疵可指
    ，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
    強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
    般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被
    害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，
    逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年
    度台上字第6017號判決意旨參照）。而此之補強證據，係指
    與構成犯罪事實具有關聯性，毋需依附於被害人之陳述即足
    以證明待證事實之一部或全部，而具有獨立之證據價值而言
    ；且必被害人證述之被害經過與供為擔保之補強證據，俱無
    瑕疵可指，始足據為判決之基礎。若證據本身存有瑕疵，在
    瑕疵未究明前，事實審法院仍採為有罪之根據，則其自由判
    斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍（最高法院101年度台
    上字第3066號判決意旨參照）。是告訴人所為不利被告之陳
    述，除須無瑕疵可指外，仍須有其他足資證明其陳述之犯罪
    事實確有相當程度真實性之證據，始得作為被告有罪認定之
    依據，先予敘明。
三、公訴意旨認被告涉犯拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪嫌，無
    非係以被告之供述、告訴人甲之指訴及相關扣案物等，為
    其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪，辯
    稱：甲未曾告知其未滿18歲，且伊與甲相約在「鐵道大飯
    店」拍攝時，甲均係自己騎機車前往，還載伊去吃飯，伊
    以為甲已滿18歲且持有駕照等語。選任辯護人則為其辯護
    稱：甲雖稱有在IG上告知被告其實際年齡為17歲，然此部
    分僅有甲之單方指述，並無其他證據佐證，且甲自承已將
    所有IG對話定時刪除，此情亦與常情不符。又被告係從事人
    體攝影的藝術家，所拍攝之照片均與裸露相關，先前亦曾有
    相關照片參展獲獎，足見被告所拍攝之照片為藝術照，並非
    猥褻照片，故請諭知被告無罪判決等語。
五、經查：
  ㈠被告於106年12月間某日，透過IG認識甲，進而相約進行裸
    拍，而於同年月間某日下午、翌日上午，在臺南市○區○○
    路○號「鐵道大飯店」內，請甲脫掉全身衣物全裸後，以其
    所有數位單眼相機，拍攝甲裸露胸部、性器等猥褻行為之
    數位照片等情，業據證人甲於警詢、偵查及本院審理時證
    述綦詳，並有扣案之筆記型電腦1臺、記憶卡1個、行動電話
    1支及甲之照片檔可憑，且為被告所不爭執，是此部分之事
    實，首堪置信。
  ㈡證人甲固於警詢時證稱：伊是在IG上認識被告，一開始就
    有跟被告說伊之實際年齡為17歲，並同意拍攝全裸照片，但
    是因為伊更換過手機，所以相關對話均已刪除。106年12月
    某日傍晚拍攝後、翌日上午伊有再前往該飯店找被告拍攝照
    片等語（見他卷第373至375頁）。於偵查中具結證稱：伊一
    開始是在IG認識被告，伊知道被告是要拍攝裸體照片，伊與
    被告是以IG、LINE對話，因為伊會將IG對話定期刪除、且伊
    更換過手機，故LINE對話亦已不存在。拍照前，被告有用IG
    詢問伊之年紀，伊有說是17歲，被告沒有回說伊的年紀太小
    等語（見他卷第393至395頁）。嗣於本院審理時具結證稱：
    被告以IG私訊伊，談及要找伊拍藝術照，雙方因而認識，就
    相約去臺南的某飯店拍照，在拍照之前、聊天時伊就有提到
    年紀為17歲，當時是聊到星座或生日，伊就有提到年次、月
    、日，因為伊生日與被告生日只有差1天，所以伊蠻有印象
    的，也有進一步聊星座的話題，至於有沒有聊到雙方差幾歲
    ，伊就沒有印象了，當時雙方也沒有互相拿身分證出來比對
    ，都是口述而已等語（見本院卷第322至332頁）。而甲固
    於警詢、偵查及本院審理時均證稱有於拍照前，以IG與被告
    對話時，有告知被告其實際年齡為17歲之事實。
  ㈢然甲亦證稱其與被告間之對話紀錄均已刪除不存，已無任
    何對話紀錄可資提供，縱使甲提及其與被告的生日月、日
    只有差1天，所以對此部分的印象較為深刻，然經本院向甲
    加以確認何以其可以記憶當時有提及只有17歲乙節，甲則
    無法明確回答，並表示雖有提及生日只差1天，但忘記有無
    提到相差幾歲、亦未相互取出身分證件加以核對、確認等語
    （見本院卷第331頁），則甲雖有與被告談及彼此間之生日
    的月、日，但究竟有無進一步提及出生年份、實際歲數、年
    齡差，甲則均無法肯認，故此部分，自難單以甲前開證述
    遽為不利於被告之認定。
  ㈣依上說明，就此部分，除甲歷次證述外，並無其他客觀證
    據可資證明被告涉有此部分犯行，是依上開說明，甲上開
    證述尚乏其他證據補強佐證，自不足證明被告就此部分涉有
    拍攝少年猥褻行為之電子訊號犯行，自無從僅以甲上開證
    述，據為不利於被告之認定。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，即未達一般人均不致有所懷
    疑，得確信其為真實之程度，而不足以使本院形成被告確有
    上開拍攝少年猥褻行為之電子訊號犯行之心證。此外，本院
    在得依或應依職權調查證據之範圍，復查無其他積極明確之
    證據，足以證明被告確有公訴意旨所指之拍攝少年猥褻行為
    之電子訊號犯行，自屬不能證明被告犯罪，就此部分，即應
    對被告為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11
條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2
款、第38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭如娟提起公訴、移送併辦，檢察官丁○○到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  黃龍忠
                                    法  官  江健鋒
                                    法  官  林芳如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  張玉楓
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────────┬──────────┐
│編號│物品名稱                          │證據出處            │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 1  │個人電腦主機1臺                   │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 2  │MACBook Atr（序號CIMS12ZTH3QJ）1臺│                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 3  │HTC手機1支（IMEI：000000000000000 │                    │
│    │含門號：0000000000號SIM卡1張）    │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 4  │隨身硬碟（廠牌ADATA）1臺          │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 5  │記憶卡（64G）1個                  │                    │
├──┼─────────────────┼──────────┤
│ 6  │猥褻照片之電子訊號                │108年度偵字第6581號 │
│    │                                  │不公開卷第269頁     │
└──┴─────────────────┴──────────┘






