臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳暐杰
選任辯護人　簡敬軒律師（法扶律師）
訴訟參與人　甲女之父（卷內代號：AB000-A108147A，真實姓名
代　理　人　張博鍾律師
　　　　　　林育弘律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108年度
偵字第13849、16915號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月。
又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。應執
行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期內應依附件所示之本院109
年度中司附民移調字第62號調解程序筆錄所載履行給付義務，並
向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
合公益目的之機構或團體，提供壹佰伍拾小時之義務勞務。緩刑
期間付保護管束。
未扣案之數位照片電子訊號貳張，均沒收之；未扣案之三星牌行
動電話壹支，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
    犯罪事實
一、乙○○與甲女（卷內代號：AB000-A108147，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲女）於民國108年4月間，在網路遊戲「極速領
    域」中相識，為網友關係，並以臉書或手機通訊軟體LINE互
    為聯繫。乙○○於108年4月8日晚間7時許，邀約甲女至其位
    於臺中市○區○○路○○○號2樓之住處，兩人上樓後，乙○○
    即將甲女帶至其居住之房間內，並把自己之上衣及外褲脫掉
    後坐在甲女旁邊，與甲女聊天，其明知甲女為未滿18歲之人
    ，竟基於妨害性自主之犯意，先擁抱、親吻甲女，甲女見狀
    將其推開並走到他處坐下，乙○○竟無視甲女拒絕之意，仍
    違反甲女之意願，隔著衣服撫摸甲女之胸部、下體，復跨坐
    在甲女身上，親吻甲女之臉頰及嘴唇、撫摸胸部及下體，同
    時將自己的內褲脫除，甲女雖不斷表明拒絕之意，乙○○仍
    將甲女之外褲及內褲脫去，不顧甲女以手推卻反抗及拒絕之
    意，將甲女壓在床上後，將其手指插入甲女陰道內抽動，接
    續再以其陰莖插入甲女陰道內抽動，而對甲女強制性交得逞
    。嗣因甲女報警處理並前往醫院驗傷採證，而查悉上情。
二、乙○○明知甲女為未滿18歲之未成年人，竟仍基於拍攝少年
    為性交行為之電子訊號之犯意，於108年5月9日晚間7時許，
    在其前揭居所之房間內，經甲女同意與其為性行為後，於甲
    女為其為口交行為時，告知甲女要拍照並以其所持用之三星
    牌行動電話拍攝甲女為其為口交行為之電子訊號（數位照片
    ）2張。
三、案經甲女訴由臺中市政府警察局第三分局、第六分局報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪。行政機
    關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露
    被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人
    身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項
    分別定有明文。又按行政機關及司法機關所製作必須公開之
    文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    2項亦有明定。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址
    、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基
    本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。查，
    被告乙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，
    又告訴人甲女（卷內代號：AB000-A108147，真實姓名年籍
    詳卷）係未滿18歲之人，依前揭規定，甲女之姓名、出生年
    月日、住居所，於判決書內均不得揭露，又甲女之父（卷內
    代號：AB000-A108147A）之姓名、出生年月日、住居所，亦
    屬其他足資識別告訴人甲女之資訊，故於判決書內亦不得揭
    露。是本案判決書關於告訴人甲女、甲女之父，均僅以代號
    為記載，而關於其等之身分資訊，依法均予以隱匿，合先敘
    明。
二、證據能力：
  ㈠被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條第
    1項、第159條之5第1項分別定有明文。查，被告乙○○前於
    準備程序中否認犯罪事實一所述之犯行，其選任辯護人亦主
    張告訴人甲女於警詢中之陳述無證據能力（見本院卷第102
    頁），嗣被告之選任辯護人於109年5月1日具狀表示被告對
    其所涉犯行不擬再反覆爭執等語（見本院卷第151頁），而
    檢察官、被告及選任辯護人於本院審理期日迄至本案言詞辯
    論終結前，就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳
    述，均未聲明異議（見本院卷第187至200頁），本院審酌各
    該證據作成時之情形，並無違法或不當取證之瑕疵，且均與
    本案之待證事實有關，認以之作為證據應屬適當，是依刑事
    訴訟法第159條之5規定，應認均有證據能力。
  ㈡本件非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係
    實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟
    法第158條之4反面解釋，當有證據能力；本院亦已於審理時
    依法踐行調查證據程序，自得為本院判斷之依據。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見
    本院卷第99、197頁），並有告訴人甲女及甲女之父於警詢
    及偵查中之證述可憑【見108年度偵字第13849號卷（下稱第
    13849號偵卷）第25至35頁、第37至39頁、第59至61頁、第
    63頁】，復有「性侵害案件減述作業或一站式服務」報告表
    、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄
    表、被害人之指認犯罪嫌疑人指認紀錄表、甲女與與被告乙
    ○○之MESSAGE對話紀錄、臺中市政府警察局第六分局108年
    6月3日中市警六分偵字第1080061790號函、內政部警政署刑
    事警察局108年7月23日刑生字第1080046635號鑑定書（見第
    13849號偵卷第11至15頁、第17至23頁、第41至45頁、第47
    至51頁、第111頁、第119至121頁）、被害人手繪現場圖、
    臺中市政府警察局第六分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單
    、受理各類案件紀錄表、臺灣臺中地方檢察署108年度保管
    字第2951號扣押物品清單（見108年度偵字第16915號偵卷第
    43頁、第63至65頁、第89至91頁）、性侵害案件被害人代號
    與真實姓名對照表、性侵害案件證人代號與真實姓名對照表
    、全戶戶籍資料、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作
    業訊前訪視紀錄表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業暨專業團隊鑑定同意書、性侵害犯罪事件通報表、臺灣
    臺中地方法院刑事庭性侵害犯罪案件電話傳真、性侵害案件
    驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害
    案件證物採集單、被告乙○○與被害人之臉書MESSAGE對話
    、被告手機翻拍照片〔被害人口交照片〕及其與甲女之LINE
    對話翻拍照片（見偵查不公開卷第3至5頁、第7至11頁、第1
    3至15頁反面、第17頁、第19至21頁、第23、27頁、第29至3
    3頁、第35頁、第37至41頁、第45至49頁、第43頁、第51至2
    35頁）等資料在卷可憑，足認被告任意性之自白，與事實相
    符，應堪採信。
  ㈡又被告以行動電話拍攝甲女為其口交之照片，係以行動電話
    攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，而本案並無
    證據證明該等電子訊號業已經沖洗或壓製之過程而成為實體
    之物品（如錄影帶、光碟、相片等），是被告所拍攝之數位
    照片，應屬「電子訊號」，亦堪認定。
  ㈢綜上，本件事證明確，被告前開犯行，均堪認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○就犯罪事實一所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故
    意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑；就犯罪事實二所為，係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性
    交行為之電子訊號罪。又被告所為犯罪事實一部分，其係基
    於強制性交之犯意，先隔著衣服撫摸甲女之胸部、下體，復
    跨坐在甲女身上，親吻甲女之臉頰及嘴唇、撫摸胸部及下體
    等行為，均係本於同一強制性交目的所為，其強制猥褻之低
    度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。又兒
    童及少年性剝削防制條例第36條之規定，已將「兒童或少年
    」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是本
    案關於犯罪事實二部分，無庸再依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號
    判決意旨參照）。查，被告就犯罪事實一所為，係先以手指
    插入甲女陰道內，再以其陰莖插入甲女之陰道內，被告所為
    係在密切接近之時間及地點，基於同一目的為之，且持續侵
    害同一法益，依一般社會通常觀念難以強行分離，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續實施合為包括一行為予以評價
    較為合理，應論以接續犯一罪。
  ㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰
    之。
  ㈣另按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年台上
    字第6157號判決意旨參照）。本院審酌被告對告訴人甲女為
    強制性交行為，固應加以非難，惟查被告因一時不能克制自
    己之私慾，致犯上開犯罪事實一所述犯行，然犯後終承坦犯
    行，且已與告訴人甲女及甲女之父成立調解，有本院調解程
    序筆錄在卷可參（見本院卷第129至130頁），足徵被告確有
    悔意，而被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交
    罪，其法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，復須依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，不可謂
    不重，本院斟酌再三，審酌前揭各情及被告犯罪情狀，認如
    處以法定最低度，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符合罪
    刑相當性及比例原則，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在
    客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰就被告上開犯
    罪事實一所犯之罪，依刑法第59條規定酌量減輕其刑，並依
    法先加後減之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未能克制一己之私慾，
    違反告訴人甲女之意願而對其為強制性交之行為，又另行拍
    攝甲女為性交行為之數位照片電子訊號，被告所為，既欠缺
    正確法治觀念，復影響甲女身心之正常發展及對兩性關係之
    價值觀，所為實屬不該。惟考量被告犯後終能坦承犯行，且
    於本院審理中與告訴人甲女及甲女之父成立調解，彌補其等
    所受損害，足認其犯後態度尚可，兼衡以其犯罪動機、目的
    、手段，暨其於本院自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況（
    見本院卷第199頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，併定其應執行之刑如主文所示。
  ㈥末查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且告訴人甲女及甲
    女之父之共同代理人調解程序中表示，於被告依調解筆錄履
    行第1期給付後，若符合緩刑要件，則同意法院給予被告附
    條件緩刑之宣告等語（見本院卷第131頁），而被告業已給
    付調解程序筆錄所載之第1期款項，業據參與訴訟人之代理
    人陳明在卷（見本院卷第194頁），故本院綜合上情，審酌
    被告係因一時失慮，偶罹刑典，信其經此刑之宣告後，應知
    所警惕而無再犯之虞，故前開所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5年，以勵
    自新。又按緩刑宣告，得斟酌情形，命被告向被害人支付相
    當數額之財產或非財產上之損害賠償，及向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供40小時以上240小時以下之義務勞務，並命犯罪
    嫌疑人遵守預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2
    項第3款、第5款、第8款規定，命被告應依附件所示之調解
    程序筆錄給付告訴人甲女及甲女之父損害賠償，並提供150
    小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規
    定，諭知於緩刑期間付保護管束，期能使其於提供義務勞務
    之過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之損害，並
    培養正確法治觀念。倘被告未遵守本院所定之緩刑期間負擔
    而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75
    條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，併此
    敘明。
五、沒收部分：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，
    不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定
    有明文。另按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，
    屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定
    ；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。刑法第38條第2項、第4項亦有明定。
  ㈡查被告係以其所持用之三星牌行動電話拍攝甲女為性交行為
    之電子訊號，業據被告供承在卷（本院卷第197至198頁），
    且有被告所拍攝之甲女為性交行為電子訊號翻拍照片在卷可
    參（見不公開卷第43頁）。是該等電子訊號業經儲存被告上
    開用之行動電話記憶體，雖被告供稱該等電子訊號業已刪除
    ，然鑑於本案性交影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電
    子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原
    ，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案甲女性交影像
    之電子訊號，尚乏證據證明該電子訊號已完全滅失而不存在
    ，故仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣
    告沒收；另被告所有用以拍攝上開電子訊號之三星牌行動電
    話，未據扣案，自應依刑法第38條第2項前段、第4項之規定
    宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第36條
第1項、第6項，刑法第11條前段、第221條第1項、第59條、第51
條第5款、第38條第2項、第4項、第74條第1項第1款、第2項第3
款、第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  楊欣怡
                                      法  官  王詩銘
                                      法  官  江文玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  黃雅慧
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
【附件】
臺灣臺中地方法院109年度中司附民移調字第62號調解程序筆錄
。






