臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 109年度中簡字第1509號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　洪寯煜
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第13735 號），本院判決如下：
    主      文
洪寯煜犯販賣猥褻物品罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件認定被告洪寯煜之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4
    行關於「竟基於散布猥褻影像之犯意」之記載，應更正為「
    竟基於販賣猥褻電磁記錄之犯意」、第6 、7 行關於「Ａ女
    全身裸露猥褻照片4 張」之記載，應更正為「Ａ女裸露猥褻
    照片9 張（如臺灣臺北地方檢察署109 年度偵字第3891號卷
    第13頁正、反面、第15頁反面、第16頁正面、第17頁反面、
    第19頁反面、第28頁反面、第29頁正、反面所示照片）」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第235 條第1 項所稱「猥褻」一詞，雖係一不確定法
    律概念，但依司法院大法官釋字第407 號解釋文，所謂「猥
    褻」應係指一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普
    通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風
    化者而言，至於有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異
    而有所不同，個別案件是否已達猥褻程度，法官於審判時應
    就具體案情認定事實適用法律，由上開解釋文意旨可知，所
    謂「猥褻」之定義，應同時滿足以下三要件，始足當之：⒈
    一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾。⒉引起普通一般人羞
    恥或厭惡感而侵害性的道德感情。⒊有礙於社會風化。查，
    本件被告洪寯煜於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所列時
    間地點，將前述僅著胸罩或內褲、裸露胸部或全裸之女性猥
    褻內容照片檔案傳送並販賣予陳易延，審閱該等照片檔案，
    在客觀上足以刺激觀看者之性慾，亦足以引起普通一般觀看
    者羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，並有礙於社會風化
    ，應屬猥褻照片無誤。
  ㈡核被告所為，應係犯刑法第235 條第1 項之販賣猥褻物品罪
    。又被告意圖販賣而持有照片之低度行為，應為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告販賣猥褻數位照片，扭
    曲社會大眾正確之性觀念，誤導人民對性行為之正確認知，
    行為實有不該，惟考量被告素行尚可，且於犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，併衡量被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害，及其智識程度、生活狀況、素行品行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收部分：
  ㈠按刑法第235 條第3 項規定：「前二項之文字、影像、聲音
    或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之」。所
    謂「附著物及物品」，範圍包括所有猥褻之文字、影像、聲
    音或影像得附著之物（如錄音帶、唱片、影片、膠捲、錄影
    帶、磁碟帶等），惟其性質，應以物理上具體存在之有體物
    為限，本件被告所販賣之數位照片，核其性質為電磁記錄，
    並非得以附著之有體物，自無從依前開規定予以沒收。又被
    告雖係以其所有之OPPO廠牌手機傳送上開猥褻數位相片予陳
    易延，然該手機並未扣案，且無證據足認該手機內仍存有前
    揭猥褻數位相片，爰不另為沒收之諭知。至於卷附含有猥褻
    影像之紙本資料，乃警員基於偵辦案件所需，透過網際網路
    之連結而將該數位電磁紀錄轉換影像後，自行下載列印之證
    據資料，亦非上開法律規定應予沒收之「附著物及物品」，
    故不併予宣告沒收。
  ㈡另本件犯罪所得新臺幣1,000 元，屬被告所有，雖未扣案，
    仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，亦併予宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第235 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第
    1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自本判決送達後20日內，以書狀敘述理由
    （須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴
    。
中    華    民    國    109   年     7    月    24    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊欣怡
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  鐘麗芳
中    華    民    國    109   年     7    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
【附件】
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第13735號
    被      告  洪寯煜  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○街00○0號
                        居臺中市○○區○○路000巷000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、洪寯煜於民國108年3月間起，以帳號「小妍」為名，登入CH
    EERS交友APP，與陳易延（涉嫌違反兒童及少年性剝削防制
    條例部分，另由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴）
    聊天後，竟基於散布猥褻影像之犯意，於108年6月7日18時1
    9分許，在臺中市○○區○○路000巷000號住處，將其先前
    於不詳時、地自臉書不詳社團下載之Ａ女全身裸露猥褻照片4
    張，以CHEER交友APP傳送予陳易延，並向陳易延收取新臺幣
    （下同）1000元，以此方式販賣猥褻照片。嗣陳易延因另案
為警查獲，再循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署
    偵辦後陳請臺灣高等檢察署檢察長函轉偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告洪寯煜於偵查中坦承不諱，核與證
    人Ａ女於警詢時證述之情節相符，並有被告持用手機CHEERS
    交友APP擷圖、證人Ａ女照片、被告所有中國信託商業銀行帳
    戶存摺、內頁影本在卷可稽，足認被告於本署偵查中之自白
    與事實相符，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之販賣猥褻物品罪嫌。
    被告犯罪所得1000元，請依同法第38條第1項第2款宣告沒收
    ；又扣案之猥褻照片4張，請依同法第235條第3項宣告沒收
    。
三、至報告意旨認被告所為涉犯兒童及少年性剝削防制條例38條
    第1項之罪部分。經查，證人Ａ女於警詢時證述本件照片係其
    自行於106年1月間拍攝後傳送予LINE APP暱稱「羽彤」之使
    用人等語。是證人Ａ女於拍攝前開照片時已年滿17歲，又被
    告電腦檔案係以證人姓名為檔名，未加註係未成年字等相關
    字眼，且無積極證據足認被告下載照片之網頁或自證人Ａ女
    之照片可得知悉其實際年齡未滿18歲，依有疑唯利被告原則
    ，尚難對被告論以兒少性剝削罪責，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    8     日
                              檢  察  官  蔡孟君
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    5     月    27    日
                              書  記  官  黃仲薇
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法(99.01.27)第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






