臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第3119號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建綺
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵緝字第819號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審
判，判決如下：
    主    文
丙○○製造少年猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒月。扣案
之ASUS廠牌行動電話壹支沒收。
    犯罪事實
一、丙○○與甲女（代號3493甲10801，民國00年0月生，姓名年
    籍詳卷）為男女朋友關係，竟基於製造少年裸露身體私密處
    之猥褻電子訊號及意圖散布於眾之加重誹謗之犯意，其於民
    國108年1月2日前某日，使用甲女手機時，見甲女手機內有
    裸露胸部之電子訊號（數位照片），即將之傳送至自己手機
    而拷貝製造少年猥褻行為電子訊號，嗣因聽聞其友人與甲女
    發生關係，心生不滿，竟再於108年1月2日上午10時30分前
    某時，在其臺中市○○區○○路0段000號住處，以行動電話
    門號在社群網站臉書註冊申請「王珮瑄」帳號（下稱系爭帳
    號），以系爭帳號至臉書「喜歡交朋友就來這聚集地【副本
    團】」社團，發文：「關於裸照13歲小妹妹的故事想看更多
    趕快截圖分享後私訊我」等語；並在系爭帳號臉書頁面，發
    文：「小妹妹而已狂嗆是怎樣、豐胸代言呢拍代言就該裸胸
    ？？人家叫你拍就拍大便你吃不吃呢、狗還不了吃屎姐姐我
    好人做到底放福利給大家讓大看看你拍裸照的臉＃你的奶奶
    我就先幫你馬了＃想看原圖的來卡我＃還有還有＃我們在來
    看看這位小妹妹怎麼樣摔掉男生的照片吧＃續下集」，並在
    該則文章下方附上甲女照片2張（其中1張照片甲女身著細肩
    帶背心，另1張照片甲女上半身裸露，但已以修圖方式遮掩
    胸部部分），「這位妹妹專騙感情、13歲騙人家16歲，拍裸
    照就算了、結果連臉也拍進去，這裡還有他跟網友相約打砲
    的對話，還有他3P男方的對話，缺錢花用專玩仙人跳，因為
    一次就有20萬能拿請各位大大們小心」等語，而使前開臉書
    社團不特定使用者、加系爭帳號為好友之特定多數使用者得
    以觀覽，以此方式誹謗甲女，足以貶損甲女之名譽及社會評
    價。嗣經甲女友人於108年1月2日上午10時30分許瀏覽前揭
    臉書頁面，並轉知甲女而報警查獲上情。
二、案經甲女訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文
    。查本案被害人甲女於本案發生時，為未滿18歲之少年，有
    真實姓名年籍對照表等在卷可稽（見偵卷不公開卷）。依上
    開規定，本案判決書自不得揭露足以識別或推論甲女身分之
    資訊，先予敘明。
二、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第27
    3條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，且依同法第273條之2規定，不適用傳聞法則有關限制證據
    能力之相關規定，合先敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告於本院準備及審理程序時坦承不諱
    （見本院卷第41、87、90頁），核與甲女於警詢、偵訊時指
    述之情節大致相符（見偵卷第25至29頁、偵緝字卷第69至70
    頁），並有員警職務報告、臺中市政府警察局清水分局三田
    派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、指
    認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表（甲女指認被告）
    （見偵卷第17、21至23、87至88頁）、兒少保護案件通報表
    、臉書社團「喜歡交朋友就來這聚集地【副本團】」截圖、
    系爭帳號於社團留言截圖、個人頁面資料及貼文（見偵卷不
    公開卷第7至13頁）等在卷可稽。足徵被告前揭自白與事實
    相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑
(一)查被告行為後，刑法第310條業於108年12月25日修正公布，
    自108年12月27日起生效。修正前刑法第310條係規定：「意
    圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
    罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。散布文字
    、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千元以
    下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉
    於私德而與公共利益無關者，不在此限。」修正後則係規定
    ：「意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者
    ，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰
    金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、
    拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實
    者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。」
    前開規定修正後僅係將罰金數額調整為換算成新臺幣之金額
    後予以明定，並無涉及刑罰權內容之變更，尚無新舊法比較
    之問題，逕行適用新法規定，合先敘明。
(二)按自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝
    ，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第所稱「製造」之範疇內（最高法院
    105年度台上字第2025號判決意旨參照）。次按修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18
    歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電
    子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影
    像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器
    或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。再按所
    謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情
    行為。又兒童及少年性交易防制條例（現已修正為兒童及少
    年性剝削防制條例）第36條第1項規定之「拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品」，其中所稱「猥褻行為」，係指除
    性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，
    足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院
    92年度台上字第6916號判決意旨參照）。查甲女係95年6月
    生，有甲女之年籍資料附卷可參，是被告為本案行為時，甲
    女係未滿18歲之少年。甲女手機內之裸露胸部之電子圖檔即
    數位照片，應係以電子、光學或其他相類之方式而製成數位
    照片檔，並可供電腦處理之資訊，性質上屬附著於通訊、網
    路設備之電子訊號。而被告因使用甲女手機，見前開裸露胸
    部之電子圖檔，將該檔案傳送至自己手機，自屬「製造」少
    年猥褻行為電子訊號，且此種未成年人裸露胸部等身體私密
    處之數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激
    或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感
    情，足徵前開電子圖檔，在主觀上足以滿足被告自己之情色
    慾望，自屬猥褻行為之電子訊號甚明。是核被告所為，係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年猥褻行
    為之電子訊號罪、刑法第310條第2項之加重誹謗罪。又被告
    係基於同一犯罪目的，同時觸犯製造少年猥褻行為之電子訊
    號罪及加重誹謗罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之
    規定，從較重之製造少年猥褻行為之電子訊號罪處斷。檢察
    官原起訴事實雖另記載被告：於108年1月2日上午10時30分
    前某時，先以「王珮瑄」名義，在社群網站「臉書」建立帳
    號，再將其先前擅自重製而儲存之甲女自拍裸露上半身之猥
    褻行為電子訊號，以「王珮瑄」之臉書帳號，上傳到臉書社
    團「喜歡交朋友就來這聚集地【副本團】」而供不特定人觀
    覽等語，惟被告實係將甲女自拍裸露上半身之猥褻行為電子
    訊號上傳至系爭「王珮瑄」帳號之個人頁面（見偵卷不公開
    卷第19頁），並非將該猥褻電子訊號上傳至前開臉書社團，
    是檢察官此部分記載，容有誤會；另觀諸被告在系爭帳號臉
    書頁面所上傳之猥褻電子訊號，雖為甲女上半身裸露之照片
    ，但被告已特意以修圖方式遮掩胸部部分，就該修圖後之數
    位照片整體觀察，難認該修改後之數位照片，客觀上已達於
    引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感之程度，是
    檢察官起訴認被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1項之散布少年猥褻行為之電子訊號罪嫌等語，亦有誤會
    ，惟此部份若成立犯罪，與本院前開認定有罪部份有想像競
    合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
(三)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年
    度臺上字第6157號刑事判決意旨參照）。查被告擅自將甲女
    裸露胸部之電子訊號傳送至自己手機，固有不該，惟本案發
    生時，被告年紀尚輕，又係基於與甲女為男女朋友關係之特
    殊情誼而取得該裸露胸部之電子訊號，被告係單純以傳送至
    自己手機之拷貝方式製造，且被告犯後於本院終能坦承犯行
    ，本案係因對於調解條件未有共識而未能與甲女調解成立（
    見本院卷第59頁），並非被告無賠償被害人損失之意，堪認
    被告尚見悔意，而被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1項之製造少年猥褻行為之電子訊號罪，為1年以上7年
    以下有期徒刑之罪，如對被告科以法定刑之最低度刑即有期
    徒刑1年，實屬過苛，而有情輕法重之情形，在客觀上足以
    引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，乃依刑法第59條之規定
    ，酌減其刑。
五、爰審酌被告之前科素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    ，其與甲女為男女朋友關係，竟將甲女手機內裸露胸部之數
    位照片傳送至自己手機，嗣又在臉書上以系爭帳號發布誹謗
    甲女之言論並將該猥褻數位照片遮掩後上傳，影響甲女身心
    甚鉅，因對於調解條件未有共識（見本院卷第59頁），而未
    能與甲女成立和解或調解、賠償所受損害等節；兼衡被告自
    述國中肄業之教育智識程度，之前從事油漆工作，月薪約新
    臺幣2萬元，未婚、無子女，家庭經濟狀況不佳之生活狀況
    （見本院卷第91頁），犯後於本院終能坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。至檢察官雖以：被告的行為嚴重損
    害甲女的名譽，且網路世界的訊息或是照片是可以被一直轉
    傳、散布，甲女所受的損害難以回復，且兩造並未達成和解
    等語，請求對被告從重量刑（見本院卷第90至91頁），惟被
    告上傳至臉書之甲女照片，業已以修圖方式遮掩胸部部分，
    是本案被告所造成之損害尚非如檢察官所認，是檢察官此部
    分之求刑，難認為有理由。末查扣案之手機1支（本院109年
    度院保字第109號扣押物品清單），為被告所有，供其本案
    發布前開臉書訊息所用之物，業據被告於本院審理程序時供
    承在卷（見本院卷第91頁），應依刑法第38條第2項前段規
    定，宣告沒收。另被告所製造之猥褻電子圖檔，原應依兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收，然該電
    子圖檔所依附之電子產品即扣案手機，業經本院宣告沒收，
    爰不再依前開規定宣告沒收猥褻電子圖檔部分，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，刑法第11條前段
、第310條第2項、第55條前段、第59條、第38條第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳怡珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  許千士
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
3 萬元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。






