臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　羅世賢
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第22743號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
丙○○拍攝少年為性交行為之電子訊號，共參罪，各處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。扣案如附表所示之物沒收。
    犯罪事實
一、丙○○於民國108年1月19日起，因借住在代號AB000-A10830
    8號少女（00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲）家
    中因而結識甲，且丙○○明知甲為14歲以上未滿16歲之少
    女，竟仍分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為
    ，及拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於108年2月4
    日至同年6月17日間某2日、108年6月17日某時，在甲位於
    臺中市東勢區之居處（地址詳卷），均不違反甲意願之情
    形下，以其生殖器進入甲之口腔、手指進入甲陰道等方式
    為性行為共3次；且在上開性交過程中，持扣案手機拍攝甲
    為其口交或其以手指插入甲陰道之性交電子訊號共3次（起
    訴書誤載為「於108年1月20日至108年6月17日間某4日拍攝4
    次」，經公訴檢察官於本院準備程序中當庭更正）。
二、案經甲訴由臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第27
    3條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，是依刑事訴訟
    法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1
    項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第
    170條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、審
    理時均坦承不諱，核與告訴人即證人甲、證人代號AB000-A
    000000C號於警詢及偵查中之證述（見他卷第3至16頁、第19
    至23頁、偵卷第171至172、第199至204頁）大致相符，並有
    甲受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報
    表、內政部警政署刑事警察局108年10月1日刑生字第108007
    4384號函鑑定書、被告與告訴人及告訴人與證人代號AB000-
    A108308C號通訊軟體Messenger對話翻拍照片等件（見不公
    開卷第33至37頁、第43至44頁、偵卷第191至192頁、第47至
    58、第67至101頁）在卷可稽，及扣案如附表所示之手機為
    證。又告訴人為00年00月生，其與被告為上開性交行為及被
    告拍攝告訴人為性交行為之電子訊號時，均係14歲以上未滿
    16歲之少年，有卷附性侵害真實姓名與代號對照表（見不公
    開卷第11頁）為憑。是被告上開自白內容，核與前揭事證相
    符，應可採信。從而，本案事證明確，被告前開各次犯行，
    足堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、本件被告係以數位手機所拍攝影像數位訊號，並未將之轉換
    為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像
    之實物者，僅屬電子訊號（臺灣高等法院108年度侵上訴字
    第269號判決意旨參照），公訴意旨認係有體物之「影片」
    ，尚有未洽，先此敘明。
㈡、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。被告係於性交同
    時為拍攝性交畫面，所犯前開2罪，應依想像競合從一重之
    拍攝少年性交行為之電子訊號罪處斷。被告所犯拍攝少年為
    性交行為之電子訊號罪，共3罪，均犯意各別，行為獨立，
    應予分論併罰。
㈢、被告雖係成年人對未滿18歲之人故意犯罪，然因兒童及少年
    性剝削防制條例第第36條第1項，已將「兒童或少年」列為
    犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，
    併附此敘明。
㈣、按刑法第59條規定所稱「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑
    法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果
    ，認其犯罪足堪憫恕，在客觀上顯然足以引起一般同情者而
    言，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌
    過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台
    上字第1165號及51年台上字第899號等判例參照）。查被告
    本件之犯行，係觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項之罪，該罪之法定刑度為1年以上7年以下有期徒刑，並得
    併科罰金，法定刑度實屬不輕，考量該罪之立法目的在保護
    年幼之男女，於性觀念及生理發展尚未成熟之階段，免於遭
    受不當性行為或性剝削，導致影響其日後之身心發展。然被
    告行為時與告訴人為男女朋友關係，因出於一時衝動，欠缺
    審慎思慮，始為本案犯行；再衡以被告在拍攝過程中，手段
    平和，未違反告訴人之意願，嗣後亦未將影片傳送予他人，
    其惡行尚非重大；且被告自始至終均坦承犯行，坦然面對錯
    誤，顯然深知其行為之違誤之處。從而，被告因一時失慮而
    觸犯重典，刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化之目的
    ，使誤入歧途者能早日復歸社會，是本院認被告本案所犯情
    節，不免有情輕法重之情形，綜上各情，認本罪法定最低刑
    度為1年有期徒刑，縱量處法定最低刑度，猶屬過重，客觀
    上應足以引起一般人之同情，堪予憫恕，爰就被告前開犯行
    ，均依刑法第59條之規定，予以酌量減輕其刑。
㈤、爰審酌被告於行為時，明知告訴人係14歲以上未滿16歲之女
    子，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟仍因無法控
    制自身生理衝動，在未違反告訴人意願下與其發生性行為，
    影響告訴人對性自主界限認知之正常發展，復於性交過程中
    ，拍攝告訴人與其為性交行為之電子訊號，違反法律保障未
    成年人身心健全之規範意旨，實應予以非難；兼衡被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及教育智識程度、生活狀況
    ，並考量其犯後坦承犯行，雖有意與告訴人調解，但因告訴
    人之父親表明不願意，致未與告訴人達成和解等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑。
四、沒收部分：
㈠、扣案如附表所示之手機1支，為被告所有，供其犯本案拍攝
    少年為性交行為之電子訊號罪犯行所用之物，業據被告於警
    詢時供承在卷（見偵卷第60頁），應依刑法第38條第2項前
    段規定，宣告沒收。另扣案手機內儲存被告與告訴人性交之
    電子訊號，則不問屬於犯罪行為人與否，應依兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6項之規定宣告沒收之。
㈡、至扣案之玻璃球吸食器1支，並無證據證明與本案有關，爰
    不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11
條前段、第227條第3項、第55條、第59條、第51條第5款、第38
條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳祥薇提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官   簡志宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官   張峻偉
中    華    民    國   109    年    5     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表（應沒收之物）：
┌──┬─────────────────┐
│編號│        品              名        │
├──┼─────────────────┤
│一  │手機1支（IMEI：000000000000000號，│
│    │含含門號0000000000號SIM卡1張）及其│
│    │內儲存性交之電子訊號3部。         │
└──┴─────────────────┘






