臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　108年度侵訴字第127號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　劉瑞賓
選任辯護人　游琦俊律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第4664號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收；應執行
有期徒刑肆年。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案ASUS手
機壹支（含0000000000號門號卡壹張）沒收。
    事  實
一、丁○○於民國107 年10月底至11月間某日，使用在網路所下
    載不詳之年輕俊俏男子照片，並在「微信」通訊軟體上註冊
    暱稱「人之初」之帳號，且假冒某建設公司總監之身分，結
    識16歲、卷內代號0000-000000 （92年10月底生，真實姓名
    及年籍資料均詳卷，下稱甲○）之少女。詎丁○○明知甲○
    僅15歲，係12歲以上未滿18歲之少年，對性的自我保護意識
    仍未成熟，竟：
（一）基於以詐術使少年製造猥褻行為影片之犯意，利用其假冒
      之照片及身分，於107 年11月初至107 年11月28日前之期
      間，在臺中市大里區返回其臺中市新社區住處間之某地點
      ，以其所有0000000000號行動電話（即扣案ASUS手機，下
      稱扣案ASUS手機）連結網際網路，並以微信通訊軟體，接
      續向甲○要求其以自行拍攝之方式，製造裸露其個人胸部
      及陰部等猥褻行為之影片，並發送予己觀覽，甲○因誤信
      丁○○為年輕俊俏之男子並有好感之情形下，陷於錯誤，
      遂使用行動電話，陸續拍攝16段個人裸露胸部及陰部之猥
      褻行為影片而製造之，並透過微信通訊軟體傳送予佯稱「
      人之初」之丁○○。
（二）丁○○另於107 年11月28日傍晚某時許，先以「人之初」
      欲贈送甲○Iphone8 手機為由，誘騙甲○外出見面，並佯
      稱係「人之初」之司機，在臺中市東勢國中附近接載甲○
      上車，上車後，丁○○先將Iphone 8手機交付甲○，並以
      「人之初」要確認是否為國中生為由，以自備之扣案ASUS
      手機拍攝甲○之國中學生證後，旋即搭載甲○前往臺中市
      東勢區某處麥當勞速食店附近之空地。詎丁○○竟另基於
      以詐術使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，向甲○佯
      稱「人之初」要觀看甲○下體之照片云云，使甲○陷於錯
      誤，而要求甲○褪去內褲後，以上開扣案ASUS手機於同日
      18時許拍攝甲○陰部之猥褻行為數位照片5 張，使甲○被
      拍攝猥褻行為之電子訊號。
（三）丁○○再基於以詐術使少年被拍攝猥褻行為之影片及對於
      14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之犯意，於107 年12月底
      某個星期六下午某時，向甲○佯稱「人之初」認11月28日
      所拍攝照片的光線不足，無法確認甲○是否為處女云云，
      誘騙甲○外出與其在臺中市東勢區某圖書館見面。嗣丁○
      ○即駕車搭載甲○至上開圖書館附近山區某路旁，要求甲
      ○褪去內褲後，即以扣案ASUS手機拍攝甲○裸露陰部之影
      片，及遭自己之手指碰觸陰部（未插入）之影片，而使甲
      ○被拍攝猥褻行為之影片6 段及對甲○為猥褻行為；丁○
      ○於關閉手機錄影功能後，又接續前揭對14歲以上未滿16
      歲女子猥褻之犯意，使甲○露出上半身並徒手撫摸甲○之
      胸部，繼而褪去自己內褲並露出生殖器，使甲○撫摸及舔
      舐其生殖器，而對甲○為猥褻之行為。
（四）嗣甲○向暱稱「人之初」之丁○○聲稱其已非處女云云，
      且願意歸還Iphone8 手機等語。詎丁○○竟基於對未成年
      人恐嚇危害安全之犯意，於108 年1 月底至1 月31日間某
      日某時許，以扣案ASUS手機傳送訊息內容之方式，接續對
      甲○恫稱：還手機時必須去汽車旅館，並與其性交、一起
      洗澡或自慰，否則裸露之影片、照片可能會散布出去等語
      ，致生危害於甲○之自由及名譽。甲○不知如何是好，始
      於108 年1 月31日至臺中市政府警察局東勢分局東勢派出
      所報案，並將前揭Iphone8 手機1 支交付予警方扣案，再
      由警循線查獲上情，並扣得丁○○所有之ASUS手機1 支（
      含0000000000號門號卡1 張）。
二、案經臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職
    務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應
    予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條分
    別定有明文。另行政機關及司法機關所製作必須公開之文書
    ，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事
    案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之
    資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第
    2 項亦有明文。本案被告丁○○所犯係屬性侵害犯罪防治法
    所稱之性侵害犯罪，而本院製作之判決屬必須公示之文書，
    是依前揭規定，本案判決書中關於被害人甲○之姓名、出生
    年月日、住居所，於判決書內均不得揭露，另被害人甲○之
    父、母等人之姓名、出生年月日、住居所，亦屬其他足資識
    別被害人甲○之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本案判
    決書關於被害人甲○及其他足資識別被害人甲○資訊等人，
    均僅以代號或代稱為記載，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。本判決以下所引用被告以外之
    人於審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護人等，均表示同
    意有證據能力，或迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議（
    本院卷第51、104-108 頁），本院審酌該等證據之取得過程
    並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，認均有證據能力。
三、至本案下所引之非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性
    ，公訴人、被告、辯護人皆不爭執其證據能力，且無證據證
    明有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，復經本院依法
    踐行調查證據程序，自得作為證據，而有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○對上開犯罪事實，均坦承不諱（本院卷第49
    -50 、108-110 頁），核與證人即被害人甲○於偵查時之證
    述大致相符（他卷第11-15 頁），並有Iphone8 手機及ASUS
    手機（含0000000000號門號卡）各1 支扣案可證。此外，復
    有臺中市政府警察局東勢分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、路口監視器翻拍照片、性侵害案件減述作業或一站式服
    務報告表、車輛詳細資料報表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被
    害人與被告通訊軟體微信訊息內容截圖照片、被告與被害人
    同學之網路對話紀錄截圖照片、被害人學生證照片、檢察官
    勘驗筆錄、107 年11月28日被告拍攝被害人之裸露照片、手
    機還原光碟及車上錄影光碟等件附卷可憑（偵卷第15-16 、
    45 -49、57、61-63 、69-73 頁、不公開卷第69-127頁、不
    公開卷宗資料袋），足認被告上開任意性自白應均與事實相
    符，而可採信。綜此，本案事證明確，被告所為上開犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）被告行為後，刑法第305 條業經總統於108 年12月25日公
      布修正，同年月27日生效，然此次修正，僅係將罰金刑部
      分，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段所定罰金刑提高
      標準加以換算，並未變更實質內容，不生有利或不利被告
      之影響，尚無新舊法比較之問題，爰逕行適用修正後之規
      定，合先敘明。
（二）按兒童及少年性交易防制條例第27條（即現行兒童及少年
      性剝削防制條例第36條）第4 項之罪，係以強暴、脅迫、
      藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿
      18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
      片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件
      。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，
      自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須
      所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性
      交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照
      片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱
      「製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字第2025號判
      決參照）。本案如事實欄一（一）所示，被害人係受被告
      之詐術而自行拍攝裸露其個人胸部及下體之影片，並傳送
      予被告，揆諸上開說明，應該當兒童及少年性剝削防制條
      例第36條所規範「製造」之構成要件。次按兒童及少年性
      剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性
      交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，
      足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵
      害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高
      法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。被告如事實
      欄一（一）至（三）所示要求被害人自行拍攝或被告拍攝
      被害人裸露胸部、陰部等影片或電子訊號，依目前社會一
      般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般
      人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良
      風俗，核均屬猥褻行為。又兒童及少年性剝削防制條例第
      36條所稱之「圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
      或其他物品」，因我國於92年間，已有數位錄影的電影，
      並逐漸擴大應用，未必只能使用軟片或錄影帶拍攝影片；
      所以上開規定於95年公布之後，所稱之「影片」應包含數
      位錄影之檔案，而「電子訊號」可以包含數位照片檔案（
      臺灣高等法院臺中分院106 年度侵上訴字第136 號判決意
      旨參照）；是被告如事實欄一（一）（三）所示之犯行係
      使被害人製造或被拍攝猥褻行為之影像，即應認屬前開規
      定所稱「影片」範疇，起訴書雖以電子訊號稱之，容有未
      洽，然因法條均為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項，即無庸依刑事訴訟法第300 條變更起訴法條，附此敘
      明。再兒童及少年性剝削防制條例第36條之規定，已將「
      兒童或少年」列為犯罪構成要件，及刑法第227 條第4 項
      之罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，
      而均以被害人年齡設定特別規定，是本案關於如事實一欄
      （一）（二）（三）所示之上開犯行，均無庸再依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併
      予指明。
（三）查被告行為時為年滿20歲之成年人，而被害人於被告行為
      時，係15歲之女子，有被告個人戶籍資料及甲○真實姓名
      對照表在卷。是核被告如事實欄一（一）部分所為，係犯
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以詐術使少年
      製造猥褻行為之影片罪；被告於107 年11月初至107 年11
      月28日前之期間，先後在網際網路上以相同詐術取得相同
      被害人16段猥褻行為之影片，有上引之檢察官勘驗筆錄可
      佐，審之上開時間間隔難謂久遠，且手法相同，被害人同
      一，堪認其係就同一被害人基於單一犯意而為，就被告此
      部分犯行，應論以一接續行為。核被告如事實欄一（二）
      部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
      之以詐術使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。核被告如
      事實欄一（三）部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
      例第36條第3 項之以詐術使少年被拍攝猥褻行為之影片罪
      ，及刑法第227 條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子為
      猥褻行為罪；被告先以手指觸碰被害人陰部，嗣使被害人
      撫摸及舔舐被告之生殖器，主觀上係基於同一之犯意，時
      間間隔不久，且被害人同一，堪認係基於單一犯意對14歲
      以上未滿16歲之女子為猥褻行為，應論以接續犯；又被告
      係以1 行為觸犯2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
      前段規定，從一重兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
      項之以詐術使少年被拍攝猥褻行為之影片罪。核被告如事
      實欄一（四）部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項、刑法第305 條之成年人故意對少年犯
      恐嚇危害安全罪。被告所犯上開4 罪，犯意個別，行為互
      殊，應予分論併罰。辯護人雖以被告如事實欄一（一）（
      二）（三）所示之犯行，係基於主觀單一犯亦，利用同一
      機會接續而為之數個舉動，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，且持續侵害同一法益，應以接續
      犯之一罪論處等語，為被告辯護（本院卷第55-56 頁），
      惟查被告如事實欄一（一）所示犯行，係在網際網路上對
      被害人施以詐術使被害人拍攝猥褻行為之影片，嗣後則另
      於事實欄一（二）（三）之不同時間、地點，與被害人見
      面後，分別自行拍攝被害人之猥褻行為電子訊號或影片，
      事實欄一（三）部分更有對被害人為猥褻行為之節，均經
      認定如前，各該犯行之時間、空間均顯然有別，犯罪情節
      及手段亦可明顯區隔，應認屬不同犯意之各次犯行，而難
      論以接續犯。從而，辯護人上開主張，並非可採，附此敘
      明。
（四）再按法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應
      合目的性裁量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義
      務。又犯以詐術使少年製造或使少年被拍攝猥褻行為之影
      片或電子訊號之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必
      盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處
      此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為7 年以上有期徒刑
      ，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒
      刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依
      客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有適
      用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑
      ，能斟酌至當，符合比例原則。經查，本案被告在本案之
      前並無遭科刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
可稽，其素行尚可，並非惡性重大之人，又被告以上揭方
      式對被害人施以詐術使被害人製造或使被害人被拍攝猥褻
      行為之影片或電子訊號之犯行，雖有不當，然考量被告所
      為與其他加諸暴力強制或脅迫、催眠術手段等情節有別，
      亦未施用不法腕力造成被害人之身體傷害，且經認定製造
      或被拍攝猥褻行為之影片（共22段）或電子訊號（數位照
      片5 張）數量非鉅，復亦難認被告有何加以利用、散布之
      情，再審酌被告犯後迭於警詢、偵訊期間均大致坦承犯行
      ，於本院審理時則均坦認犯行，並表達賠償被害人之意願
      ，雖因被害人及其父母均無和解意願而未能和解，然尚可
      認其應有深刻反省，是本院認被告犯罪情節與其所犯法定
      刑相較，容有情輕法重之虞，客觀上尚非完全不足憫恕，
      依被告客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其犯罪情狀，就
      被告如事實欄一（一）（二）（三）所示之犯行，依刑法
      第59條之規定，各酌量減輕其刑。
（五）爰審酌被告於案發當時係50餘歲之成年男子，應有相當之
      智識及社會經驗，其明知被害人為15歲之女子，僅為滿足
      一己私慾，竟以詐術使未滿18歲之人製造或被拍攝猥褻行
      為之電子訊號，且對被害人為猥褻行為，恐對被害人身心
      健康及人格發展有不良影響，且嗣後竟對被害人為恐嚇行
      為，對被害人之自由及名譽造成恐懼，所生危害非輕，行
      為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，並考量
      被告施用詐術使未滿18歲之人製造或被拍攝猥褻行為之影
      片或電子訊號數量非鉅，且未見有散布之情，又犯罪手段
      較施以強暴、脅迫或不法腕力之情狀稍輕，及被告自陳高
      中肄業之智識程度，已婚、沒有子女、從事木工、經濟小
      康之家庭生活經濟狀況，暨其犯罪之動機、目的、前科素
      行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰
      金部分，諭知如易科罰金之折算標準；及就被告所犯如事
      實欄一（一）（二）（三）所示之犯行，衡酌被告係侵害
      同一被害人之相同法益，犯罪手法相似及被告整體犯行之
      應罰適當性等情狀，定其應執行刑，以示懲儆。
三、沒收：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法
      第38條第2 項定有明文。查扣案ASUS手機1 支（含000000
      0000號門號卡1 張，係被告所有，並用以如事實欄一（一
      ）（二）（三）所示犯行而存放、錄製被害人猥褻行為之
      影片或電子訊號所用，及如事實欄一（四）對被害人為恐
      嚇行為之工具，業據被告供陳在卷（本院卷第107 、110
      頁），核為被告犯上開犯行犯罪所用之物，爰依刑法第38
      條第2 項前段規定，於上開犯行均宣告沒收。至扣案Ipho
      ne8 手機，雖係被告如事實欄一（二）犯行過程中，對被
      害人施用詐術過程所用之物，惟被告已交付上開手機予被
      害人，難認仍屬被告所有之物，爰不宣告沒收。
（二）次按兒童及少年性剝削防制條例其中第36條第6 項規定：
      「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
      」此應係刑法第38條第2 項後段所謂之特別規定，於法條
      競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用前
      開兒童及少年性剝削防制條例有關之規定。查被告如事實
      欄一（一）（二）（三）所示，以詐術使被害人製造或被
      拍攝猥褻行為之影片或電子訊號，雖有部分係員警還原，
      惟上開猥褻行為之電子訊號既仍存於其手機或光碟之中，
      本院考量該等電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品
      上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故
      基於法條規定及保護被害人立場，就該等電子訊號，既無
      證據證明已不存在，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第6 項之規定，於各該犯行均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第3 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項，刑法第11條、第227 條第4 項、第305 條
、第55條、第59條、第41條第1 項、第51條第5 款、第38條第2
項，刑法施行法第1 條之1 第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
            刑事第十八庭審判長  法  官  顏銀秋
                                法  官  王品惠
                                法  官  吳珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  江婉君
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第227條第4項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│  事實        │主文欄（含沒收）                │
├──┼───────┼────────────────┤
│1   │事實欄一（一）│丁○○犯以詐術使少年製造猥褻行為│
│    │              │之影片罪，處有期徒刑參年陸月；扣│
│    │              │案ASUS手機壹支（含0000000│
│    │              │八一九號門號卡壹張）及甲○猥褻行│
│    │              │為之影片拾陸段均沒收。          │
├──┼───────┼────────────────┤
│2   │事實欄一（二）│丁○○犯以詐術使少年被拍攝猥褻行│
│    │              │為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸│
│    │              │月；扣案ASUS手機壹支（含○九○六│
│    │              │五六四八一九號門號卡壹張）及甲○│
│    │              │猥褻行為之數位照片電子訊號伍張均│
│    │              │沒收。                          │
├──┼───────┼────────────────┤
│3   │事實欄一（三）│丁○○犯以詐術使少年被拍攝猥褻行│
│    │              │為之影片罪，處有期徒刑參年陸月；│
│    │              │扣案ASUS手機壹支（含○九○六五六│
│    │              │四八一九號門號卡壹張）及甲○猥褻│
│    │              │行為之影片陸段均沒收。          │
└──┴───────┴────────────────┘






