臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第2653號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　洪榳言
選任辯護人　陳鴻謀律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第28161號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年
貳月。扣案之IPHONE廠牌行動電話壹支（含門號0000000
000號之SIM 卡壹張）及如附表所示猥褻行為之電子訊號均沒
收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國108 年9 月8 日15時許，以行動電話透過SayH
    i 通訊軟體（暱稱「言」）認識代號AB000-Z000000000（00
    年0 月生，真實姓名詳卷，下稱A 女），明知A 女未滿18歲
    ，思慮未臻成熟，竟基於引誘少年製造猥褻行為電子訊號（
    即數位照片）之犯意，於同日21時許，以LINE通訊軟體（暱
    稱「Hong Yan」）與A 女聊天過程中，接續傳送如附表所示
    之引誘訊息及自己裸露生殖器之數位照片予A 女，引誘A 女
    自行拍攝猥褻行為之數位照片上傳至LINE相簿，A 女因而以
    行動電話自行拍攝如附表所示之裸露胸部、陰部數位照片共
    8 張上傳至LINE相簿，供乙○○觀覽。嗣於同年月11日A 女
    將此事告知A 女之母AB000-Z000000000A （真實姓名詳卷）
    ，經報警處理，為警持本院核發之搜索票，於108 年9 月18
    日7 時40分許，前往乙○○位於臺中市○○區○○路○○○ 巷
    ○ 號之住處執行搜索，並當場扣得乙○○所有供上開使用之
    IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號之SIM 卡1
    張），而悉上情。
二、案經A 女及A 女之母訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當，亦得為證據，當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別
    定有明文。本案後引具有傳聞性質之言詞或書面證據，均為
    被告以外之人審判外之陳述而屬傳聞證據，被告乙○○及辯
    護人於本院準備程序時表示同意作為證據，檢察官、被告及
    辯護人迄於言詞辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌相關
    言詞或書面陳述作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
    認為以之作為證據為適當，前開具傳聞性質之相關言詞或書
    面陳述，自得作為證據。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱，核與證人即告訴人A 女及A 女之母於警詢時之證述
    情節大致相符（見108 年度偵字第28161 號卷〈以下稱偵卷
    〉第43至55、63至67頁），並有通訊軟體SayHi 對話紀錄、
    暱稱「言」主頁畫面、通訊軟體LINE對話紀錄、相簿畫面、
    暱稱「Hong Yan」主頁畫面、告訴人A 女主頁畫面、告訴人
    A 女及A 女之母指認犯罪嫌疑人紀錄表暨被指認人編號及真
    實年籍之對照表、告訴人A 女及A 女之母兒少性剝削案件代
    號與真實姓名對照表、門號0000000000號之通聯調閱查詢單
    、本院搜索票、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1 份、查獲現場照片1 張在卷可稽（見不
    公開資料卷第7 至85頁；偵卷第57至61、69至85、89至95、
    103 頁），並有扣案之IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號00
    00000000號之SIM 卡1 張）可資佐證，足認被告前開任意性
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑部分
  ㈠按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足
    以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106 年台上字第922
    號判決意旨參照）。又電子訊號可分為數位訊號及類比訊號
    ，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照
    、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射之光轉
    換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，
    再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示
    器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製
    之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該
    行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。本件被告引誘
    告訴人A 女自行拍攝如附表所示之裸露胸部、陰部之數位照
    片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上
    亦能滿足被告自己之色慾，揆諸前揭說明，自屬猥褻行為之
    電子訊號。
  ㈡辯護人雖主張兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之犯
    罪主體係指犯罪行為人而言，從立法技術及理論上不應包括
    被害人少年本身之行為，至拍攝行為則須使少年被拍攝始該
    當本罪之行為。又該條文第1 項規定，由犯罪行為人拍攝、
    製造被害人猥褻行為電子訊號時，其法定刑僅1 年以上7 年
    以下有期徒刑，該條文第2 項則處3 年以上7 年以下有期徒
    刑之重罪，從立法技術及目的上，該條文第2 項之製造行為
    當然不應包括被害少年自行製造之行為，否則豈不形成犯罪
    行為人製造之刑度較輕，而被害少年自行拍攝製造之法定刑
    度反較重之情形。再依罪刑法定主義原則，刑法之解釋禁止
    擴張解釋則，該條文第2 項製造應限縮解釋為僅指犯罪行為
    人之行為，不包括被害少年之製造行為。本件被告誘使被害
    少年自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送供己觀覽，該電子訊
    號並非被告所製造，不該當該條文第2 項之犯罪行為，如認
    供人觀覽包括供己觀覽，至多僅能依同條例35條第1 項之引
    誘使少年為猥褻行為以供人觀覽罪論處等語。
  ㈢然按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以強
    暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
    ，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成
    要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式
    ，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須
    所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交
    或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片
    或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片
    或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇
    內（最高法院105 年台上字第2025號、108 年台上字第1324
    號判決意旨參照）。次按依兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項、第3 項之文義解釋觀之，被引誘或被脅迫之該未
    滿18歲之人究以何種方式完成製造該性交或猥褻行為為內容
    之物品，並非所問，本件甲女以自拍方式而製造猥褻照片，
    及上訴人於翌日另脅迫甲女以自拍方式製造猥褻照片之行為
    ，均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合（最高法院
    103 年度台上字第2699號判決意旨參照）。依照前開判決意
    旨，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項所規定之「製
    造」與「被拍攝」並列，「製造」並未限定其方式，自不以
    他製為必要，被害人自行拍攝照片，係屬創造照片之行為，
    應在該條項所稱「製造」之範疇內，因此，本件告訴人A 女
    受被告之引誘後，自行拍攝如附表所示裸露胸部、陰部之數
    位照片上傳至LINE相簿，即與兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項所規定之「製造」要件相符。辯護人前揭主張，
    尚無可採。
  ㈣查告訴人A 女係00年0 月生，有其兒少性剝削案件代號與真
    實姓名對照表1 份附卷足憑（見不公開資料卷第7 頁），於
    被告為本件行為時，告訴人A 女為未滿18歲之少年，是核被
    告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引
    誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又上開條文已將少年列
    為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設特別規定，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無
    庸再依同條項後段之規定加重其刑，附此敘明。被告於108
    年9 月8 日21時許陸續傳送如附表所示之引誘訊息及自己裸
    露生殖器之數位照片予告訴人A 女，引誘告訴人A 女自行拍
    攝如附表所示裸露胸部、陰部之數位照片上傳至LINE相簿，
    係在密接之時點而為，侵害同一法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價較為合理，應論以接續犯，僅成立一罪。
  ㈤而按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪
    另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項
    裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是
    否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱
    適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。本
    院審酌本件被告業已成年，明知告訴人A 女未滿18歲，年紀
    尚輕，思慮未臻成熟，竟引誘告訴人A 女自行拍攝如附表所
    示之裸露胸部、陰部之數位照片上傳至LINE相簿，影響告訴
    人A 女身心之健全發展；復觀之卷附通訊軟體Say Hi對話紀
    錄、LINE對話紀錄所示（見不公開資料卷第77至81頁；偵卷
    第89頁），告訴人A 女傳送前揭數位照片後之翌日（即10 8
    年9 月9 日），被告因認告訴人A 女未回覆其LINE訊息，即
    在Say Hi表示「最後一次跟妹講了，哥不想多講什麼，要這
    樣沒關係，相片那些記得還在相簿」，雖被告事後已於同年
    月10日，在LINE向告訴人A 女解釋「意思就是如果封鎖，記
    得相簿要清掉」，但隨即又要求告訴人A 女「可以脫掉了」
    ，顯示被告仍持續引誘告訴人A 女上傳裸露之數位照片，遲
    至告訴人A 女於同年月11日將此事告知告訴人A 女之母，始
    報警處理而查獲；又警方在被告遭查扣之行動電話中，另清
    查出其LINE通訊軟體內其他數名網友裸露身體隱私部位之數
    位照片，此有警方擷取前開畫面資料1 本在卷可佐（見不公
    開資料卷），足見被告乃常態性透過LINE通訊軟體向他人取
    得裸露身體隱私部位之數位照片，供己觀覽，以滿足個人私
    慾；再者，被告迄今未能取得告訴人A 女、A 女之母之諒解
    ，綜合考量本案上述犯罪情狀，難認有何情輕法重，在客觀
    上足以引起一般同情，認如科以本罪最低刑度有期徒刑3 年
    仍嫌過重而顯可憫恕之情形，故不依刑法第59條之規定，酌
    量減輕其刑。
  ㈥爰審酌被告明知告訴人A 女未滿18歲，思慮未臻成熟，竟引
    誘告訴人A 女拍攝裸露胸部、陰部之數位照片供其觀覽，以
    滿足個人私慾，影響告訴人A 女身心之健全發展，足見其法
    治觀念薄弱，所為應予非難，又迄今未能取得告訴人A 女、
    A 女之母之諒解，惟念及被告於本院審理時坦承犯行，態度
    尚可，復斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損
    害，暨其於本院審理時自述智識程度高職畢業、家庭經濟狀
    況普通（見本院卷第136 頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資警惕。至辯護人雖請求給予被告緩刑之宣告，然
    本院量處上開刑度已逾2 年，不符合緩刑宣告之要件，自無
    從宣告緩刑，併予敘明。
三、沒收部分
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。上開規定之物品，乃指各該項規範猥褻行為之物
    品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ）。本件被告引誘告訴人A 女自行拍攝如附表所示裸露胸部
    、陰部之數位照片上傳至LINE相簿，據被告於本院審理時供
    稱該數位照片存在扣案之行動電話LINE相簿中，並無另外存
    在他處等語（見本院卷第135 至136 頁），上開數位照片屬
    猥褻行為之電子訊號，且業已扣案，不問屬於犯人與否，應
    依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣告沒收
    。
  ㈡扣案之IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號之SI
    M 卡1 張），係被告所有，供本件引誘告訴人A 女製造猥褻
    行為數位照片聯絡使用，此據被告於本院審理時供陳在卷（
    見本院卷第133 頁），依刑法第38條第2 項前段之規定，宣
    告沒收。
四、退併辦部分
    臺灣臺中地方檢察署檢察官109 年度偵字第4018號移送併辦
    意旨以：被告於108 年9 月8 日，透過手機Say Hi通訊軟體
    （暱稱「言」）結識告訴人A 女，明知告訴人A 女係未滿18
    歲之人，竟於同日21時許，以LINE通訊軟體（暱稱「Hong Y
    an」）與告訴人A 女聊天時，傳送「沒關係看一下而已」、
    「那哥看妳穿著內褲」、「小褲褲脫掉」、「坐著把穴穴用
    開」、「妹能拍整身」、「不同角度嗎」、「坐著站著趴著
    蹲著都能」等訊息，及傳送自己裸露下體之照片予告訴人A
    女，引誘告訴人A 女以手機拍攝裸露胸部、下體之照片共8
    張，上傳至聊天室相簿供其觀覽，被告以此方式製造猥褻行
    為電子訊號得逞，因認被告所為係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，
    與本案犯罪事實相同，移送本院併案審理，惟本案已於109
    年2 月13日言詞辯論終結，檢察官係於本案言詞辯論終結後
    之109 年3 月2 日始移送本院併案審理，此有臺灣臺中地方
    檢察署檢察官109 年3 月2 日中檢達竹109 偵4018字第1099
    018706號函上蓋有本院收文戳章1 枚可資為憑（見本院卷第
    143 頁），則該卷內相關證據本院未及採酌，自無從併予審
    理，應退回由該署檢察官另為處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第5 項，刑法第11條、第38條第2
項，判決如主文。
本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    3    月    12    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官 黃光進
                                      法  官 王姿婷
                                      法  官 林依蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  林俐
中    華    民    國    109   年    3     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前3 項之罪者，
依各該條項之規定，加重其刑至2 分之1。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
 附表
┌──────────────┬───────────────┐
│被告傳送之引誘訊息          │Ａ女拍攝之數位照片內容        │
├──────────────┼───────────────┤
│「沒關係看一下而已」、「那哥│Ａ女穿著內褲裸露胸部之數位照片│
│ 看妳穿著內褲」             │3 張                          │
├──────────────┼───────────────┤
│「小褲褲脫掉」              │Ａ女裸露胸部及陰部之數位照片1 │
│                            │張                            │
├──────────────┼───────────────┤
│「坐著把穴穴用開」、「妹能拍│Ａ女裸露陰部之數位照片2 張、裸│
│整身」、「不同角度嗎」、「坐│露胸部及陰部之數位照片2 張    │
│著站著趴著蹲著都能」        │                              │
└──────────────┴───────────────┘






