臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度軍侵上訴字第4號上  訴  人  即  被  告     李浤銓      選任辯護人     謝明佐律師(法律扶助)上列被告因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院109年度侵訴字第33號中華民國110年8月24日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署109年度軍偵字第130號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯附表編號⒈至編號⒎所示十七罪，各諭知如所示之罪名及處刑。應執行有期徒刑捌年拾月。    事  實一、甲○○與附表所示各少年認識之過程如下：　㈠於民國107年3月間與Ａ少年（95年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年12歲）因打玩手機遊戲，而在高雄市ＯＯ區ＯＯ路與ＯＯ路口之ＯＯ公園結識。經Ａ少年介紹又認識代號Ｄ少年（95年OO月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年13歲）。　㈡於107年7月16日服役後（至109年8 月31日退伍）之108年間，經某少女（卷內代號AV000-Z000000000B）介紹而認識其弟Ｂ少年（95年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年13歲、14歲）。　㈢於109年1、2月間，在高雄市ＯＯ區ＯＯ路與ＯＯ路口之ＯＯ公園認識Ｃ少年（96年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年12歲）。　㈣於109年1月間在高雄市ＯＯ區ＯＯＯ路便利商店，因討論手機遊戲而認識Ｅ少年（96年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年12歲、13歲），並因而認識Ｆ少年（96年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年12歲、13歲）及Ｇ少年（96年O月生，卷內代號AV000-Z000000000，後開被害事實發生時年12歲）。二、甲○○自107年4、5月間某日起至109年6月間某日止，於附表所示除編號⒉⑶以外之各行為時，均明知其行為對象（即各如所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ或Ｇ少年）為未滿14歲之少年；於附表編號⒉⑶之行為時，亦明知其行為對象Ｂ少年為未滿18歲之少年，竟仍先後各基於對未滿14歲之男子為強制性交、強制猥褻，或成年人對少年犯強制猥褻行為之犯意，分別對其等著手實施如附表各編號所示之行為得逞，期間並跨越甲○○於107年7月16日入伍服役之時點前後。三、案經Ａ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｂ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｃ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｄ少年男及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｅ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｆ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人、Ｇ少年及其法定代理人即代號AV000-Z000000000A之人（以上各代號之人真實姓名年籍均詳卷）訴由高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、審判權之說明　　按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條第2項定有明文。經查，上訴人即被告甲○○(下稱被告)於107年7月16日服役至109年8月31日退役，業據被告供承在卷，並有憲兵指揮部澎湖憲兵隊109年9月2日函文在卷可查。其為附表編號⒉、⒊、⒋、⒌、⒍、⒎所示行為時係現役軍人，因現時並非政府依法宣布之戰時，被告本件所犯刑法第224條、第222條第1項第2款、第224條之1之罪，屬陸海空軍刑法第76條第1項第7款所規定刑法妨害性自主罪章之罪，依前引軍事審判法第1條第2項第1款規定，自應依刑事訴訟法規定追訴、處罰，本院核有審判權，先予敘明。二、被害人之保護　　按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告係涉犯刑法第222條、第224條、第224條之1之罪，均屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人即被害人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等7少年之身分遭揭露，乃對其等及其法定代理人、親屬之真實姓名年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿。三、證據能力之說明　㈠供述證據部分　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1至之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本判決後開引用具有傳聞證據性質之證據資料，已經檢察官、被告及其辯護人於審理期日同意為證據使用，是其縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他傳聞法則例外之情形，亦經本院審酌該證據作成之情況，既無違法取得情事，復無證明力明顯過低等情形，以得供做法院判斷事實之依據為適當，認為均有證據能力，得為證據。　㈡非供述證據部分　　卷附採證照片係以機械方式，利用光學物理及數位顯像原理留存並呈現之影像，非經人之觀察、記憶輾轉表述所得，不具供述證據之性質，無「傳聞證據排除法則」之適用，依其內容及客觀呈現狀態，復無證據可認有何偽造、變造或違法取得情事，並與公訴意旨指述之事實有關聯性，應認有證據能力。　貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑證據及理由　㈠前揭犯罪事實業據被告於本院行審判期日時，均坦承不諱，並經證人即告訴人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等7少年、證人即Ｂ少年之姊於警詢、偵查中證述綦詳（警卷第47頁至第59頁、第76頁至第84頁、第95頁至第96頁、第98頁至第106頁、第110頁至第113頁、第118頁至第119頁、第124頁至第131頁、第141頁至第150頁、第158頁至第160頁、第161頁至第168頁、第172頁至第177頁、第181頁至第186頁、第192頁至第199頁、第204頁至第207頁；軍偵卷第67頁至第72頁、第165頁至第167頁、第157頁至第161頁、第167頁至第168 頁、第171頁至第172頁），復有Ａ少年與被告之臉書對話紀錄擷取照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ａ少年手繪之案發現場位置圖、Ｂ少年指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ｂ少年手繪之案發現場位置圖、門號0000000000號行動電話109年2月6日基地台位置圖、通聯資料、Ｃ少年與被告之臉書對話紀錄擷取照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ｃ少年手繪之案發現場位置圖、Ｄ少年與被告之臉書對話紀錄擷取照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ａ少年提供被告從後方抱住Ｄ少年之照片、手繪之案發現場位置圖、Ｅ少年指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ｅ少年手繪之案發現場位置圖、Ｅ少年提供案發地點之GOOGLE地圖截圖、Ｆ少年指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ｆ少年手繪之案發現場位置圖、Ｇ少年指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ｇ少年手繪之案發現場位置圖、Ｂ少年之姊所提供與被告之臉書對話紀錄擷取照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告臉書擷取照片、被告住家外觀指認照片、車牌號碼000-0000號之車牌辨識指認照片、車輛詳細資料報表、高雄市○○區○○○路0000號麥當勞2樓現場照片、高雄市政府警察局少年警察隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片等件在卷可參（警卷第8 至第14頁、第15頁、第31頁至第33頁、第34頁至第42頁、第44頁、第45頁、第60頁至第62頁、第64頁至第67頁、第85頁至第87頁、第93頁至第94頁、第107頁至第109頁、第116頁至第117頁、第120頁、第122頁、第132頁至第134頁、第135頁至第137頁、第151頁至第155頁、第169頁至第171頁、第179頁、第187頁至第189頁、第200頁至第202頁、第208頁、第222頁至第223頁、第224頁），Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等7少年之高雄市政府警察局少年警察隊受理性侵害案件減少被害人重複陳述作業交接表等放置偵卷彌封袋內，足認被告之自白與事實相符。　㈡綜上所述，被告犯罪事證已臻明確，其犯行均堪認定，應依法論科。二、成立之罪名及罪數　㈠本件被告犯罪後，刑法第222條第1項於110年6月9日經總統華總一義字第11000052971號令修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條項係增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，其餘各款則僅屬文字修正，無關本案被告犯行要件之內容，無新舊法比較之必要，應逕適用現行法。  ㈡Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等7少年於被告如附表除編號⒉⑶所示以外各次犯罪行為時，均為未滿14歲之人；Ｂ少年於被告犯附表編號⒉⑶所示行為時，為14歲以上、18歲未滿之少年，有各人之代號與真實姓名對照表存卷可參。而被告於附表各編號所示行為時，對上開與年齡相關之事實均已知悉，亦據其供承在卷（原審卷㈠第37頁），其在附表編號⒉⑶所示行為時，並已經為成年人，有其年籍資料附卷可參。故核：　⒈被告如附表編號⒈⑴、⒈⑵、⒈⑶所為，均係犯刑法第224 條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪。　⒉被告如附表編號⒈⑷所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制性交罪。　⒊被告如附表編號⒉⑴、⒉⑵、⒊⑴、⒊⑵、⒋⑴、⒋⑵、⒌⑴、⒌⑵、⒍⑴、⒍⑵、⒎⑴、⒎⑵，均係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款之罪，應依刑法第224條之1、第222條第1項第2款對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪處罰。被告就附表編號⒌⑴所示先後兩次犯行，係基於同一犯意，於時空相近之情狀下所為，且侵害之性自主法益同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應成立接續犯而論以一罪。　⒋被告如附表編號⒉⑶所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪處罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定對少年犯罪，乃刑法分則之加重，故其法定刑應依刑法第224條規定之刑加重至二分之一。　㈢公訴意旨未就Ｂ少年於被告各次犯罪間是否已滿14歲予以區分，而就起訴被告如附表編號⒉⑶所示犯行，亦認為應成立刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪，自有未合。應由本院在基本社會同一之基礎上，於審理中對被告為權利告知以保障其防禦權後，依法變更起訴法條。又公訴意旨漏未說明被告於107年7月16日服役後所犯部分，應成立陸海空軍刑法第76條第1項第7款之罪，然此部分依該法規定，既僅指示依刑法規定而未另定處罰之內容，自應由本院逕依法援引論究，附此敘明。　㈣按刑罰法規所規定各該特定犯罪，除有原已集合多數犯行為構成要件行為態樣或其他特別規定者外，行為人主觀上僅須具備對於法條規定各該構成要件之「認識」及「意欲」（即構成要件之「知」與「欲」），其主觀不法構成要件即已該當，至其動機或在個案中誘發多次行為之共同主觀意向聯繫（如概括、整體犯意等）為何，要非所問，今被告前開17次犯妨害性自主罪之犯行，既均具備完整並可獨立區隔之主、客觀不法構成要件事實，應各自成立並論以數罪而分論併罰之。三、其他說明　　　　辯護人於原審審理時以被告罹有反社會人格障礙、邊緣性人格障礙、自戀型人格障礙等精神疾病，應依刑法第19條第2項規定減輕其刑云云。經原審法院囑託高雄市立凱旋醫院就被告有無行為時其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形為鑑定，經該院綜合被告之個案史以及鑑定時臨床所見，其診斷結論略以：被告涉案前、當下未有使用精神影響物質的紀錄，未有精神科就醫紀錄，亦自陳涉案當時無精神病症狀或是憂鬱等精神症狀。雖被告有高度可能有反社會人格障礙及邊緣性人格障礙，但是被告可以認知行為是違法的，且會迴避相關的責任（使用假身分、企圖要被害人不提告），其犯行是有序、針對特定對象而非無序混亂的隨機行為，可見被告在涉案當時的思考行為能力可以針對目標完成所欲求之事，臨床上並未有足夠主、客觀證據推論其罹患有嚴重精神病，故被告於涉案當時，無足夠資料顯示其辨識其行為違法之能力有輕微或嚴重之減損，亦難稱依其辨識而行為之能力有輕微或嚴重之減損等情，有該院精神鑑定報告書在卷可稽（原審卷㈠第351頁至第381頁），堪認被告於本案行為時辨識行為違法及依其辨識而行為之能力並無顯著減低之情形，辯護人前開所辯，尚無可採。參、上訴論斷　　原判決以被告之犯罪事證明確而予論罪科刑，固非無見。惟查：㈠原判決既說明被告係於107年7月16日服役而開始具有現役軍人身分，於理由欄內就被告如附表編號⒈⑶、⒈⑷兩次犯罪時間之認定依據，復說明應依罪疑唯有利被告原則而認定係發生於被告尚未具現役軍人身分時期所為（見原判決理由欄參、所載），然其事實欄所記載認定被告該2次犯罪之時間範圍，卻將107年7月16日至同年8月間，即被告已經入伍服役之期間一併納入（見原判決事實欄㈠⒊、㈠⒋所示），其判決認定之事實與理由即有矛盾。㈡原判決就罪疑唯有利被告原則之論述，既認為以犯罪時不具軍人身分較為有利，然其主文中對於被告所犯除附表編號⒈⑷、編號⒉⑶以外之其他15件各自獨立、情節各異之數罪，卻未按一案、一訴、一判決而分別諭知可資特定、各有依循之主文，猶未逐一按其各案中，包括如上所述是否具備軍人身分等情節在內之各項因子分別酌量輕重即一概量以相同之刑度，除理由矛盾外，其各罪之量刑依據及對應諭知之非難結果為何，亦有未明。㈢又被告經原審判決後，於本院審理時，已經與Ｆ男及其法定代理人成立調解，承諾賠償新臺幣2萬元以填補行為所生之損害，有調解筆錄1份附卷可憑(本院卷第216頁之1)，並為原審判決所不及審酌。則原判決既有上開違誤，被告以原判決不當而提起上訴，即有理由。自應由本院將原判決全部撤銷，另為適法之判決。肆、科刑部分　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為88年O月出生、受有高職畢業之教育程度、曾以擔任志願役軍人為業，現在無業之人，有年籍等資料在卷可參，並據其自陳在卷。本件犯罪時年介於19歲至20歲之間，前無因犯罪經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄附卷可憑。並考量除附表編號⒉⑶所示犯行以外，被告對Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等7少年為各次犯罪時，各少年之年齡約在12歲、13歲之間，並各為國小畢業生、國中生之身心發育程度。被告各次為強制性交、強制猥褻犯罪之手段、情節，分別為口含、撫摸、按捏被害人性器或施力於屁股縫等方式，對於被害人身心發展造成侵害之程度。及其犯罪後於本院審理時，已知所悔悟，並積極尋求與被害人和解之態度等一切情狀。此外，因原判決就被告所犯附表編號⒈⑴、⒈⑵、⒈⑶、⒈⑷、⒉⑴、⒉⑵、⒊⑴、⒊⑵、⒋⑴、⒋⑵、⒌⑴、⒌⑵、⒍⑴、⒍⑵、⒎⑴、⒎⑵等16罪，不分良窳，已經全部諭知法定最低度刑，無從再輕，依刑事訴訟法第370條第1項前段不利益變更禁止原則，依法亦已不得再加重，事實上僅能完全依原判決諭知各罪之宣告刑。並於定應執行刑部分，在依循限制加重等原則予以審酌之餘，按比例對被告已就其對Ｆ少年所為犯罪部分，與被害人成立調解，並承諾賠償而獲得諒解之犯後態度為適度之調節，附此敘明。伍、沒收部分之說明　　　　　　扣案被告所有之行動電話1支（內含門號0000000000號SIM卡1張），既非被告犯本案之罪所用之物，爰不予宣告沒收，末此敘明。據上論斷，應依軍事審判法第1條第2項第1款，刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，陸海空軍刑法第76條第1項第7款，刑法第222條第1項第2款、第224條、第224條之1、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官廖姵涵提起公訴，檢察官蔡國禎到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日                  刑事第八庭　　審判長法　官　邱明弘                                      法　官　黃宗揚　　　　　                  　　　　　法　官　陳松檀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日                                    　書記官　李佳旻 附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。【附表】編號被害人(代號)序號時間地點犯罪行為說明罪名及處刑⒈Ａ少年(AV000-Z000000000)⑴107年4月至107年5月某日晚間7、8時許高雄市ＯＯ區ＯＯ路與ＯＯ路口之ＯＯ公園溜滑梯被告自被害人後方一隻手環抱被害人腰及下體，並隔著被害人褲子，摸、捏被害人生殖器約20分鐘①因平時與被告玩耍時，若反抗會遭被告掐肩膀、手部穴道或雙手反扣於背部，且肩膀穴道被捏時會特別痛，故不敢反抗或表達意見。②不同意被告碰觸生殖器。甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵107年5月至107年6月某日晚間高雄市ＯＯ區ＯＯ路與ＯＯ路口之ＯＯ公園涼亭椅子被告坐在被害人左邊，以右手隔著被害人裤子，壓、捏被害人龜頭約10至20分同上甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑶107年6月(畢業後)至107年7月15日前某日(暑假期間)高雄市ＯＯ區ＯＯ路被告住家房間內被害人躺在被告家中房内床上，被告脫掉被害人褲子，先拿出情趣用品跳蛋，被害人拒絕後，被告後改以手方式撫摸並抽動，過程大約20幾分鐘同上甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑷107年6月(畢業後)至107年7月15日前(暑假期間)某日下午5時許高雄市ＯＯ區ＯＯ路與ＯＯ路口之ＯＯ公園公廁内被告脫下被害人褲子，要求被害人坐在馬桶上，被告蹲在被害人前方，先以手握住被害人生殖器上下抽動，再以嘴巴含住被害人陰莖上下移動約30分鐘被害人明確向被告表示不同意被告含生殖器，至於撫摸生殖器部分，理由同上甲○○對未滿十四歲男子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年。⒉Ｂ少年(AV000-Z000000000)⑴108年12月中旬某假日中午12時高雄市區某路段道路上被告駕駛機車搭載被害人於等待紅綠燈之際，將手向後伸，並碰觸被害人生殖器被害人未同意，並將被告手推開，然被告繼續為該動作三、四次甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年1月農曆過年後至109年2月24日間某日下午某時(寒假期間)高雄市○○區○○○路000號3樓OO電影院以手鉤住被害人肩膀後，被告將手放在被害人生殖器上，並搓揉生殖器被害人未同意甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑶109年6月6日下午4時50分起至6時高雄市區某路段道路上被告駕駛機車搭載被害人之際，以手撫摸被害人生殖器及拖睪丸被害人將被告手推開甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑柒月。⒊Ｃ少年(AV000-Z000000000)⑴109年1月寒假期間某日高雄市區某路段道路上被告駕駛機車搭載被害人於等待紅綠燈之際，以手撫摸被害人生殖器被害人將被告手推開甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年2月24日中午12時許高雄市區ＯＯ附近某處被告駕駛機車搭載被害人於等待紅綠燈之際，以手撫摸、按壓被害人生殖器被害人將被告手推開甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⒋Ｄ少年(AV000-Z000000000)⑴109年3月5日晚上9點至10點間Ｄ少年位在高雄市之住處(地址詳卷)1樓大門坐在機車上，被告先以一手環抱被害人，再以另一手隔著褲子撫摸、壓捏被害人生殖器被害人不敢反抗，怕遭被告傷害甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年3月底某日下午4時20分許高雄市ＯＯ街與ＯＯ路OOO巷巷口公園椅子被告在涼亭裡，將手伸入被害人褲子裡，以手撫摸並按壓被害人生殖器，時間約4至5分鐘被害人不敢反抗，怕遭被告傷害甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⒌Ｅ少年(AV000-Z000000000)⑴109年1月寒假期間某日①高雄市○○區○○路000號ＯＯＯ冰淇淋店②高雄市○○區○○路000號ＯＯ國小籃球場①被告先在ＯＯＯ冰淇淋抱著被害人腰部並用手按壓及撫摸被害人生殖器②被告又接續在ＯＯ國小籃球場撫摸被害人生殖器被害人有用手將被告的手撥開，並跟被告說「不要這樣」，但被告繼續至Ｆ少年出現後，始停止甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年4月5日上午9時許高雄市○○○路0000號麥當勞内對被害人抱腰及以手壓捏生殖器被害人有反抗動作並對被告說「不要這樣做」甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⒍Ｆ少年(AV000-Z000000000)⑴109年1月農曆過年後至109年2月25日間某日下午某時)寒假期間=高雄市○○區○○路000號ＯＯ國小籃球場遭被告徒手撫摸被害人睪丸立即閃避甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年4月5日上午9時高雄市○○○路0000號麥當勞1、2樓樓梯間被告雙手合掌將手指戳入被害人屁股缝隙中立即閃避甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⒎Ｇ少年(AV000-Z000000000)⑴109年4月5日上午9時高雄市○○○路0000號麥當勞内對被害人抱胸及以手壓捏生殖器告知被告不喜歡這個動作，但被告仍繼續為該行為甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。⑵109年6月6日下午4時50分起至6時許高雄市區某路段道路上被告駕駛機車搭載被害人之際，將手向後伸，並以手按壓、戳揉被害人生殖器及拖睪丸告知被告不喜歡這個動作，但被告仍繼續為該行為甲○○對未滿十四歲男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。