臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　 109年度訴字第79號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　賴呈彥
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第18661 號、第20715 號），本院裁定如下
：
    主    文
本件再開辯論，並撤銷簡式審判程序，應依通常程序審判之。
    理    由
一、本案被告賴呈彥被訴違反兒童及少年性剝削防治條例案件，
    其於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院原
    認為適宜行簡式審判程序，而於民國109 年2 月19日裁定進
    行簡式審判程序。惟本院認本案起訴之犯罪事實不宜進行簡
    式審判程序，且有再開辯論之必要，爰撤銷此部分簡式審判
    程序之裁定，以通常程序審判之，並再開辯論。
二、依刑事訴訟法第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109     年    3     月    6    日
            刑事第八庭    審判長法  官  胡宜如
                                法  官  廖慧娟
                                法  官  黃世誠
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                書記官  張捷菡
中    華    民    國   109     年    3     月    6    日






