臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度易字第3413號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭翔文
　　　　　　林維欣
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第16322 、18135 號），本院判決如下：
    主    文
庚○○意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺
幣壹仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。又意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，累犯，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪
所得新臺幣捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
丁○○意圖營利媒介、協助使少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物沒
收之。
    犯罪事實
一、庚○○（綽號「小P 」）於民國105 年間起經營「探索娛樂
    經紀公司」（下稱探索娛樂），從事媒介傳播小姐至KTV 、
    汽車旅館等場所陪客人坐檯陪酒（俗稱「酒番」）或進一步
    陪同客人施用毒品（俗稱「搖番」）的經紀人工作，每位小
    姐每小時向客人收費新臺幣（下同）1,000 元至1,200 元，
    庚○○從中抽取200 至300 元，其餘則歸傳播小姐所有，庚
    ○○則於小姐坐檯結束後載送小姐下班時，與小姐分配所得
    款項。詎其竟意圖營利，而基於媒介少年從事坐檯陪酒之接
    續犯意，分別為下列犯行：
（一）於107 年8 月某日，對代號AB000-Z000000000號（00年0
      月生，花名「琦琦」，真實姓名詳卷，下稱乙○）面試後
      ，知悉乙○為未滿18歲的少年，竟自107 年8 月30日起至
      108 年4 月初止，駕車搭載乙○前往汽車旅館等場所，從
      事坐檯陪酒或陪同客人施用毒品共3 次，每次3 小時，庚
      ○○因而獲利1,800 元。
（二）於107 年8 月某日，對代號AB000-Z000000000號（00年00
      月生，花名「寶寶」，真實姓名詳卷，下稱甲○）面試後
      ，知悉甲○為未滿18歲的少年，竟自107 年9 月起至同年
      11月止，駕車搭載甲○前往凱悅KTV 、巨星KTV 等地，從
      事坐檯陪酒共2 次，每次3 小時，庚○○因而獲利800 元
      。
二、丁○○（綽號「小林」）於107 年5 、6 月間與真實姓名年
    籍不詳、綽號「丁立」之成年男子（無證據證明與丁○○就
    下列犯行有犯意聯絡或行為分擔）成立「小花娛樂經紀公司
    」（下稱小花娛樂），以提供傳播小姐陪客人坐檯陪酒，每
    小時收費1,200 元至1,500 元，丁○○從中抽取300 元，其
    餘則歸傳播小姐所有，丁○○則於小姐坐檯結束後載送小姐
    下班時，與小姐分配所得款項。甲○於107 年9 月間，隱瞞
    其真實年齡而加入小花娛樂，然丁○○於同年10月5 日經甲
    ○之親友告知而得知甲○未滿18歲，遂向甲○求證，甲○原
    避而不答，嗣於同年月12日告知丁○○未滿18歲，詎丁○○
    竟意圖營利而基於媒介或協助甲○坐檯陪酒的犯意，自107
    年10月12日起至108 年5 月28日止，搭載甲○前往超級巨星
    KTV 、尊龍KTV 、錢櫃KTV 坐檯陪酒數次，每次2 至3 小時
    。嗣經警於108 年5 月28日23時許，至錢櫃KTV 臨檢而查獲
    甲○未成年坐檯陪酒，並經警至丁○○當時位於臺中市○○
    區○○路0 段000 號11樓之5 的居處執行搜索，扣得如附表
    所示之物，而循線查悉上情。
三、案經臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面
    被告庚○○、丁○○（下稱庚○○等2 人）均同意本判決所
    引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有證據能力
    （見本院卷第58至61頁）。本院審酌上開被告以外之人於審
    判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見
    有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為
    以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。其餘資以認定本
    案犯罪事實之非供述證據，亦無顯有不可信之情況，且經本
    院於審理期日提示予被告庚○○等2 人辨識而為合法調查，
    依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，自均得作為本判決之
    證據。
貳、得心證之理由
一、犯罪事實欄一部分
    被告庚○○雖然坦承媒介乙○從事坐檯陪酒及坐檯陪同客人
    施用毒品的行為3 次、亦有媒介甲○從事坐檯陪酒的行為2
    次，但矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，
    辯稱：我不知道乙○、甲○未滿18歲，她們都有當場在統一
    便利超商內影印雙證件次云云。經查：
（一）證人乙○於本院審理時具結證稱：我是經由被告庚○○面
      試後才加入探索娛樂從事坐檯陪酒的工作，被告庚○○當
      時有問我年齡，我有跟他坦承我未成年，所以他沒有看我
      的證件，他要我簽一張切結書，內容是說他有問我是否已
      成年，必須成年才能工作，如果日後因為年齡問題涉及法
      律責任時，要我自行負責，我因為想要上班賺錢，所以就
      簽了切結書。被告庚○○在碰面前有透過行動電話先跟我
      講要我想辦法拿成年人的證件出來，我才去跟我朋友吳○
      妤借證件，然後拿證件在便利商店面試，並將證件交給被
      告庚○○及簽署切結書，我跟吳○妤長的並不像。我簽完
      切結書之後就把證件還給吳○妤，工作期間並沒有攜帶她
      的證件，也沒有遭到員警臨檢的情形，被告庚○○有要求
      我刪除我跟他之間的對話內容等語（見本院卷第142 至15
      6 頁）；於偵查中具結證稱：被告庚○○當時跟我說要有
      證件才能簽約，他也知道吳○妤的證件不是我本人的，我
      也有跟他說我未成年，拿成年人的證件給他。坐檯報酬是
      每節（每小時）1,200 元，低消2 節，搖番一定要3 節，
      毒品是客人給我的，被告庚○○沒有給我毒品，也沒有要
      求我與客人從事猥褻行為。被告庚○○每節抽取300 元，
      客人把錢先給他，我下班之後他才會把我的薪水給我等語
      （見偵18135 卷第23至28頁），核與證人吳○妤於偵查中
      具結及警詢時證稱：我跟乙○是很好的朋友，他於107 年
      8 月間有跟我借用身分證及健保卡，說是要去買酒、晚上
      去KTV 唱歌作為檢查證件使用，他過了快一個月才把證件
      還給我，切結書上面的「吳○妤」簽名、指印都不是我所
      為，我不知道乙○借證件是要去簽切結書等語（見偵1632
      2 卷第85至86、51至52頁）及證人甲○於偵查中具結證稱
      ：乙○也有在被告庚○○那邊上班，但我不知道他們面試
      的經過，我知道乙○92年次、未滿18歲，她說她有跟被告
      庚○○講過她未成年，因為被告庚○○有在收未成年的等
      語（見偵18135 卷第43至44頁）大致相符，並有乙○簽立
      的切結書、國民身分證相片影像資料查詢結果等件在卷可
      稽，核與被告庚○○上述部分任意性自白大致相符，應堪
      信為真正。
（二）證人甲○於本院審理時具結證稱：我於107 年6 月初想要
      獨立賺錢花用，就透過友人丙○○認識她的經紀人即被告
      庚○○，由被告庚○○在便利商店進行面試到探索娛樂上
      班，我有跟被告庚○○說我未滿18歲，他跟我說要簽切結
      書，還有拿一張滿18歲的人的證件，我想要工作才簽這份
      切結書。丙○○只有給我身分證正反面照片，沒有傳健保
      卡或其他證件的照片給我，切結書上的證件影本不是我印
      出來的，我簽的時候就已經貼在上面，切結書上的健保卡
      影本也不是我用的。我是先跟被告庚○○面試之後才簽切
      結書的，時間不是在同一天。我在探索娛樂做到9 月，現
      在不太記得何時開始是每節收費1,200 元等語（見本院卷
      第157 至159 、162 、166 、169 至172 頁）；於偵查中
      具結證稱：我面試時有跟被告庚○○說我未滿18歲，被告
      庚○○說好，就要我在切結書上簽名丙○○的名字，我簽
      的時候上面就已經有丙○○的身分證影本等語（見偵1813
      5 卷第42至43頁），並有甲○簽立之切結書、國民身分證
      相片影像資料查詢結果等件在卷可以佐證，核與被告庚○
      ○上述部分任意性自白相符，亦堪以信為真實。
（三）被告庚○○雖以上述理由辯解，但本院認為他的說法是事
      後卸責之詞，不足採信：
    1.證人丙○○於本院審理時具結證稱：我於107 年上半年在
      探索娛樂工作，當時我有把身分證及健保卡交給被告庚○
      ○看，看完之後被告庚○○沒有影印，我也沒有簽立切結
      書。我跟甲○原本是檳榔攤的同事，沒有很熟，她有跟我
      借身分證及健保卡，我只有將身分證正反面及健保卡的照
      片用社交軟體傳給甲○，沒有給他證件正本或影本，但因
      為之前的行動電話已經壞了，就沒有留下紀錄。我不知道
      甲○是去面試，也沒有介紹甲○去被告庚○○那邊等語（
      見本院卷第124 至132 頁），綜合證人丙○○及甲○的證
      述來看，丙○○確實沒有將其身分證、健保卡之正本交給
      甲○使用。然而，被告庚○○既自承會核對雙證件與本人
      的相似度，之前有小姐拿假證件來等語（見偵18135 卷第
      35頁），且依證人丙○○的證述，被告庚○○以往面試時
      ，也有核對丙○○的證件正本，豈有在107 年因類似案件
      經檢察官偵辦並告知應製作切結書以保障自身權利後，反
      而未要求甲○提供身分證、健保卡之正本供其確認之理？
      況乙○與吳○妤、甲○與丙○○長相差異甚大，有卷附照
      片可供比對，丙○○又曾在被告庚○○所經營的探索娛樂
      擔任傳播小姐，被告庚○○在面試當時豈有無法辨別乙○
      、甲○與證件上之人並不相同之理？足見證人甲○所述應
      較丙○○為可採。
    2.至證人即被告的配偶戊○○雖於本院審理時具結證稱：被
      告庚○○對乙○、甲○面試時我都在場，因為我當時懷孕
      ，被告庚○○要照顧我，所以我們當時形影不離。他們自
      己是拿雙證件正本來面試，自行影印後貼在切結書上，因
      為被告庚○○在107 年7 、8 月有類似的案件，檢察官跟
      被告庚○○說如果要保護自己，一定要簽切結書，後來被
      告庚○○被不起訴。被告庚○○事前沒有跟乙○或甲○聯
      絡要他們攜帶雙證件，因為面試本來就要帶雙證件等語（
      見本院卷第132 至142 頁）。然依證人丙○○及甲○上開
      證述，丙○○從未交付其身分證、健保卡正本給甲○，則
      證人戊○○於面試當時絕無可能看到甲○將證人丙○○的
      身分證、健保卡正本交給被告庚○○觀看，並當場將上述
      證件的正本影印後貼在切結書上，故證人戊○○於本院審
      理時所為證述是否可信顯有可疑，本院自無從以此為有利
      於被告庚○○的認定。
    3.被告庚○○又質疑證人乙○、甲○之證述前後反覆不一，
      但證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
      竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
      有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。觀諸證人即
      告訴人乙○、甲○雖就被告庚○○面試、簽立切結書及坐
      檯陪酒的時間、費用的細節說法雖有些許出入，但就其指
      證係被告庚○○事先即已知悉她們都是未滿18歲的少年之
      事實，則始終如一，故本院綜合上述全部證據，認證人乙
      ○、甲○的證述應屬可採。
二、犯罪事實欄二部分
    此部分犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與證人甲○
    於本院審理及偵查中具結證述大致相符，並有警員偵查報告
    、監視器錄影畫面擷取圖片、被告丁○○與甲○間之對話紀
    錄翻拍畫面及擷取報告、證人章堰勛之手機翻拍畫面、照片
    8 張、本院搜索票、臺中市政府警察局第一分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表等件在卷可稽，足認被告丁○○前述任
    意性自白與事實相符，應可採信。
三、綜上所述，本案事證明確，被告庚○○等2 人的犯行都堪以
    認定，而均應依法論罪科刑。
參、論罪科刑之法律適用
一、兒童及少年性剝削防制條例第45條所謂「媒介」，指具體的
    居間介紹而言，亦即行為人是對於已有使少年坐檯陪酒坐檯
    陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為意思的人，具體
    的居間介紹，使其從事上述行為的行為。而所謂「協助」是
    指提供欲使少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
    行為意思的人的各種助力，如負責運輸或負責保鏢工作。依
    被告丁○○之陳述及卷附被告丁○○與甲○間之對話紀錄翻
    拍畫面及擷取報告，其除媒介甲○從事坐檯陪酒外，亦有甲
    ○自行與客人談妥後，再由被告丁○○協助甲○從事坐檯陪
    酒之行為。故被告庚○○的行為，是觸犯了兒童及少年性剝
    削防制條例第45條第2 項前段、第4 項之意圖營利媒介使少
    年坐檯陪酒罪。被告丁○○的行為，則是觸犯了兒童及少年
    性剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項之意圖營利媒介
    、協助使少年坐檯陪酒罪。
二、被告庚○○等2 人於媒介乙○或甲○從事坐檯陪酒等行為時
    ，亦負責駕車搭載乙○、甲○，其等協助之低度行為應為媒
    介之高度行為所吸收。被告庚○○於經營探索娛樂期間，先
    後媒介未成年的乙○、甲○從事坐檯陪酒或坐檯陪同客人施
    用毒品的行為、被告丁○○於經營小花娛樂期間，亦有媒介
    、協助甲○從事坐檯陪酒的行為，是乙○、甲○在該期間內
    縱有與多次坐檯陪酒等行為，在綜合考量被告庚○○等2 人
    之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以
    一罪論為適當。被告庚○○分別媒介乙○、甲○從事坐檯陪
    酒等行為，因媒介的對象各有不同，行為可分而具有獨立性
    ，應予分論併罰。
三、刑之加重
（一）根據臺灣高等法院被告前案紀錄表記載，被告庚○○前因
      違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑5 年確
      定，於104 年3 月13日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保
      護管束，於同年12月14日假釋期滿未經撤銷，未執行之刑
      以已執行完畢論（見本院卷第21至27頁）。則被告庚○○
      於受有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯。依司法院釋字第775 號解釋意旨，為
      避免發生罪刑不相當之情形，法院應就個案依該解釋意旨
      ，裁量是否加重最低本刑。本院審酌被告前案係入監執行
      後假釋付保護管束執行完畢，且執行完畢3 年多就再犯本
      案犯行，顯見其刑罰反應力薄弱，均應依刑法第47條第1
      項規定，分別加重其刑。
（二）根據臺灣高等法院被告前案紀錄表記載，被告丁○○前因
      詐欺案件，經法院裁定應執行有期徒刑2 年6 月確定，於
      107 年3 月15日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束
      ，於同年11月2 日縮刑期滿（見本院卷第29至35頁）。然
      被告丁○○於本案媒介、幫助甲○坐檯陪酒係自107 年10
      月12日起至108 年5 月28日甲○為警查獲時為止，業經本
      院認定如前，則被告丁○○部分犯行既然是在假釋期間所
      犯，則前案假釋依刑法第78條之規定自有撤銷之可能，如
      假釋遭撤銷被告丁○○另需執行殘刑，前案即尚未執行完
      畢，故不於本案論以累犯。
（三）兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 、4 項係屬於對被
      害人為未滿18歲之少年及兒童所設之特別處罰規定，因此
      被告庚○○等2 人上述所為意圖營利而媒介使少年為坐檯
      陪酒行為犯行，均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項規定加重其刑。
四、對於被告庚○○等2 人的量刑，本院依刑法第57條規定，以
    行為人之責任為基礎，審酌：
（一）其等不思循正途謀生，竟為一己賺錢營利之目的，媒介、
      幫助使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工作，除危害社會善
      良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於少女之成長，其
      等所為應予非難。
（二）被告庚○○等2 人媒介或幫助從事坐檯陪酒、陪同客人施
      用毒品的行為態樣、少女的人數、時間的長短。
（三）被告庚○○於警詢起即矢口否認犯行；被告丁○○原坦承
      犯行，嗣於本院準備程序時否認犯行，迄本院詰問證人完
      畢後，於本案最後陳述前始坦承全部犯行的犯罪後態度。
（四）被告庚○○前於94年間即因違反兒童及少年性交易防制條
      例案件而經本院判處有期徒刑2 月確定（不構成累犯）；
      又於106 年間即因招募未滿16歲之少女至探索娛樂工作，
      負責到自助式KTV 店內或汽車旅館從事陪酒、聊天等坐檯
      工作而違反勞動基準法第48條，經檢察官為緩起訴處分確
      定之紀錄，及被告丁○○前因圖利媒介性交犯行，經本院
      判處有期徒刑3 月確定，另因詐欺案件，經法院判處徒刑
      確定並入監執行後，又於假釋期間犯本案犯行之品行（見
      前述臺灣高等法院被告前案紀錄表）。
（五）其等自陳之智識程度與生活狀況（見本院卷第207 至208
      頁）、動機等一切情狀，在其等所犯罪名之法定本刑即有
      期徒刑3 月以上1 年6 月以下之間，分別量處如主文所示
      之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、數罪併罰定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，
    並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量
    刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一
    般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本
    身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之
    人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相
    關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條
    第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為
    下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量
    刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原
    則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁
    量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當
    其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單
    純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則，並非以累加方式定應執
    行刑。本案被告庚○○先後於上開時間為前揭犯行，顯係於
    短時間內反覆實施，其各次媒介、幫助少年乙○、甲○坐檯
    陪酒或陪同客人施用毒品犯行之方式、態樣並無二致，如以
    實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之
    不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告
    庚○○造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以
    等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價
    被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），故就
    被告庚○○所犯各該犯行，定如主文所示之應執行刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
肆、沒收部分：
一、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。扣案如
    附表所示之物，是被告丁○○所有用來聯繫甲○犯本案犯行
    所用之物，有前述被告丁○○與甲○間之對話紀錄翻拍畫面
    及擷取報告可佐，應依刑法第38條第2 項前段規定沒收之。
二、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，
    依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項分
    別定有明文。經查：
（一）被告庚○○自承搭載乙○前往汽車旅館等場所坐檯陪酒或
      陪客人施用毒品3 次共分得1,800 元，搭載甲○前往KTV
      坐檯陪酒2 次共分得800 元（見本院卷第206 頁），且本
      院酌以如宣告沒收，並無刑法第38條之2 第2 項所定「過
      苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」或「為維持受宣告人
      生活條件之必要」情形，自應依法宣告沒收，並於全部或
      一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）甲○於警詢時雖證稱：我每節收1,200 元，被告丁○○抽
      300 元，他從我107 年開始做抽成約1 萬元等語（見他47
      47卷第88頁、偵18135 卷第43頁），但被告丁○○辯稱：
      甲○都沒有回經紀費，就直接跑掉，且還向我借錢繳納房
      租，我沒有賺到錢等語（見警319 卷第18頁），而此部分
      除證人甲○的證述外別無其他證據可以佐證，基於罪疑有
      利被告的認定，本院僅能認為被告丁○○並未因本案取得
      犯罪所得，而無從宣告沒收。
伍、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告庚○○除上述經本院論證屬實之部分外
    ，尚意圖營利，而基於媒介、幫助少年從事坐檯陪酒之接續
    犯意，知悉乙○為未滿18歲的少年，另自107 年8 月30日起
    至108 年4 月初止，駕車搭載乙○前往汽車旅館等場所，從
    事坐檯陪酒或陪同客人施用毒品共7 次，每次3 小時，因認
    被告庚○○此部分行為也是觸犯了兒童及少年性剝削防制條
    例第45條第2 項、第4 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪
    嫌等語。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項定有明文。此所謂認定犯罪事實之
    證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號判例同此見解）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，刑事妥速審判法第6 條亦有明文。
三、訊據被告庚○○堅詞否認亦有此部分違反兒童及少年性剝削
    防制條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利媒介使少年坐檯
    陪酒犯行，辯稱：我實際上只有載乙○去坐檯3 次而已等語
    （見本院卷第205 頁）。經查：乙○於偵查中具結及警詢時
    證稱：我工作次數太多不記得，明確記得的有3 次，分別是
    107 年8 月30日、108 年3 月7 日及108 年4 月初等語（見
    偵18135 卷第25至26頁、警921 卷第100 頁），則針對其他
    次數，證人乙○既無法明確證述其時、地及過程，本院認為
    依公訴人提出之證據資料，尚無從證明被告亦有此部分背信
    犯行，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，本應為無
    罪之諭知，然起訴意旨認此部分如成立犯罪，因與上開論證
    屬實之部分為事實上一罪關係，乃不另為無罪之諭知，附帶
    說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項，刑法第11條前段、第
47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第38條之1 、第51條
第5 款，判決如主文。
本案經檢察官周佩瑩偵查起訴，由檢察官己○○到庭實行公訴。
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  施懷閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  林鈺娟
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
附錄本案論罪科刑之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利犯前2 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
【附表】
蘋果牌iPhone行動電話1 支（IMEI碼：000000000000000 號，含
SIM 卡1 枚）






