臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　109年度中簡字第364號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　楊峻愷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第15306 號），本院判決如下：
    主    文
楊峻愷犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年；緩刑期內付保護管
束，並應於緩刑期內參加臺灣臺中地方檢察署檢察官所指定之法
治教育課程貳場。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告於不特定人得以共見共聞之聊天室內，張貼足以
    引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之訊息
    內容，使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之危險，足
    以危害兒童及少年之身心健康與健全成長，顯見其法治觀念
    薄弱，且已對社會善良風俗造成不良影響，本非不得予以嚴
    懲；惟斟酌被告前未曾受有任何刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣臺中地方檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，素行堪認良好，犯後均坦承犯行，態度良好，有
    效節省司法資源等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、末按，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，其因一時短於思慮、誤觸刑典，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，及審酌其行為時尚未成年，猶有
    大好前程，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑2 年，緩刑期內並依刑法第93條第1 項第2 款之
    規定，諭知交付保護管束，又因被告法治觀念淡薄，為防止
    其再犯，並命被告應參加臺灣臺中地方檢察署檢察官所指定
    之法治教育課程2 場，以啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    8 款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
                  臺中簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許家豪
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






