臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　108年度侵訴字第161號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冠為
指定辯護人　本院公設辯護人梁乃莉
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第15704 、16524 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及
沒收。應執行有期徒刑貳年；緩刑伍年，緩刑期間付保護管束；
沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年3 月間，透過臉書結識就讀國中一年級
    之甲女（即代號AB000-A108135 ，00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷附真實姓名對照表），兩人進而開始交往；詎其明知
    甲女係未滿14歲之女子，竟分別為下列犯行：
  ㈠基於與未滿16歲之少女為有對價性交行為之犯意，分別於如
    附表編號一至三所示之時間、地點，以如附表編號一至三所
    示之方式，與甲女為有對價之性交行為各1 次。
  ㈡基於對於未滿14歲之女子為性交及拍攝少年為性交行為之影
    片之犯意，於如附表編號四所示之時間、地點，以如附表編
    號四所示之方式，對甲女為性交1 次及拍攝與之性交行為之
    過程得逞。
二、案經甲女及其母乙女（即代號AB000-A108135A）、其父丙男
    （即代號AB000-A108135B）訴由臺中市政府警察局○○分局
    報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第1 項、第2 項前段規
    定，宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不
    得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。
    行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別
    前項被害人身分之資訊。次按，本法所稱性侵害犯罪，係指
    觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第33
    2 條第2 項第2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1
    款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害
    人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料
    者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取
    保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所
    製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防
    治法第2 條、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條
    及第13條第1 項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括
    被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀
    學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法
    施行細則第6 條，亦定有明文。依前揭規定，本案判決書為
    免揭露或推論出被害人之身分，除被害人記載為甲女外，關
    於被害人之父母即丙男、乙女、被害人同學丁女即證人張○
    ○等人，均分別僅記載代號，合先敘明。
二、次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文。本件證人甲女、乙女、丙男、丁女於警詢中所為之陳
    述，均屬審判外之陳述，依首揭法條規定，原則上亦無證據
    能力。然被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此刑事訴
    訟法第159 條之5 亦定有明文。本件被告甲○○及其辯護人
    於本院審理中對證據能力亦不爭執，且至言詞辯論終結前，
    就前開證人等言詞之證據能力亦未聲明異議。再前開證人等
    之陳述，未經被告及辯護人主張有何非出於自由意志之情形
    ，是本件認為容許渠等陳述之證據能力，亦無不當，應依刑
    事訴訟法第159 條之5 之規定，認前開證人等上開之證述具
    有證據能力。
三、復按、證人甲女係未滿16歲之人，依刑事訴訟法第186 條第
    1 項第1 款之規定，不得令其具結，其於檢察官偵查中以證
    人身分所為之證述，其證詞並非同法第158 條之3 所定證人
    之證言應以具結擔保其可信性之範疇，自無因未予具結而生
    不得作為證據之情形；其於偵查中證述，復無顯不可信之處
    ，被告及其辯護人亦未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之
    情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，其於偵查
    中之證言即具有證據能力。
四、又按，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況，亦有證據能力，
    刑事訴訟法第159 條之4 第2 款定有明文，本案檢察官提出
    之臺中○○○醫院（下稱臺中○○）於108 年5 月5 日，所
    開立受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，為依性侵害犯罪防治
    法第10條第3 項所定由中央衛生主管機關制定統一格式，復
    依同條第1 項之規定所開立者，乃負責驗傷之醫師所製作，
    記載「檢驗結果」之證明文書，應屬上開業務上製作之證明
    書，並無其他顯不可信之情況，故有證據能力（最高法院97
    年度台上字第5006號判決意旨參照）。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告於檢察官偵查中及本院審理時，均
    坦承不諱，核與證人甲女、乙女及丙男於警詢、證人甲女、
    乙女於檢察官偵查中證述之情節，均大致相符，並有手繪現
    場圖、行動上網查詢資料表、網路遊戲儲值紀錄翻拍照片及
    手機擷取畫面在卷可證，足認被告之自白核與事實相符。
二、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：㈠
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
    ㈡以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門
    ，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。本件被
    告以其生殖器插入乙女陰道之行為，自均合於性交之要件堪
    以認定。次按，電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊
    號」2 種，被告以行動電話或電子數位機器所拍攝其與甲女
    性交之影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換
    為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再
    透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display ），
    讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯
    示器上輸出，而本件復無證據證明足認該等數位訊號業已經
    過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、
    相紙等），是被告所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」
    之階段無疑。
三、此外，復有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、性侵
    害案件證人代號與真實姓名對照表、臺中市性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報
    表、兒少性剝削事件報告單、臺中○○受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書、勘察採證同意書、通訊軟體對話紀錄翻拍照片
    、現場蒐證照片、通聯調閱查詢單、臺中市政府警察局○○
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、扣押
    物品收據、指認犯罪嫌疑人紀錄表等在卷足稽。從而，本案
    事證明確，被告上開犯行堪以認定。
參、論罪科刑部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第2 條所稱之性交易，係指有
    對價之性交或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀上
    須有對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對價
    之認識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之（最高法
    院93年度台上字第4115號判決意旨參照）。查本件被告如附
    表編號一至三所示與甲女為性交行為時，均係以儲值網路遊
    戲「極速領域」點數為代價，甲女亦係以被告需為其購買遊
    戲點數為同意性交之條件等情，業據被告供承明確，並有網
    路遊戲儲值紀錄附卷為憑，核與證人甲女之證述，均互核相
    符，是其等間上開三次性交之行為，自屬首揭兒童及少年性
    剝削防制條例所指有對價之性交易行為甚明。
二、次按，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項本身並無「
    刑」之規定，僅明文「依刑法之規定處罰之」，然與未滿14
    歲、14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合
    意之性交行為，自應依交易對象之年齡，分別適用刑法第22
    7 條第1 項、第3 項之規定處斷；經查，甲女係00年00月生
    ，於案發時係未滿14歲之人，有性侵害案件被害人代號與真
    實姓名對照表存卷可佐。是核被告就犯罪事實一之㈠部分，
    各係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16
    歲之人為有對價之性交行為罪，而應依刑法第227 條第1 項
    之對於未滿14歲女子為性交罪處罰（主文部分之下法，參照
    最高法院107 年度台上字第4313號判決意旨）；就犯罪事實
    一之㈡部分，則係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女
    子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍
    攝少女為性交行為之電子訊號罪。復按，刑法上一行為而觸
    犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一
    不法要素過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律
    概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意
    思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關聯性等要素，視
    個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，
    或其行為著手實行階段無從區隔者，得認與一行為觸犯數罪
    名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院105 年度台
    非字第66號判決意旨參照）。本件被告如附表編號四所示之
    犯行，係於同時同地，以其手機拍攝伊與甲女性交之畫面，
    所犯上開對於未滿14歲女子為性交罪及拍攝少女為性交行為
    之電子訊號罪，二者在自然意義上雖非完全一致，然其間仍
    有局部行為合致，自應評價為一行為同時觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以對
    於未滿14歲女子為性交罪；公訴意旨認上開二罪應分論併罰
    ，容有誤會，併予敘明。被告所犯上開各罪，均犯意各別，
    應予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項固規定對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項
    但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，不在此限」，本件被告所犯兒童及少年性剝
    削防制條例第31條第1 項、刑法第227 條第1 項等罪，均係
    以被害人之年齡為其處罰之特殊要件，自無再依前開兒童及
    少年福利與權益保障法加重處罰之餘地，附此敘明。
三、另按，刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本件被告所犯
    如附表所示各罪，法定本刑均為3 年以上10年以下有期徒刑
    之罪，被告於本院審理中業已坦然認罪，並與被害人甲女及
    其母乙女達成和解，犯後態度良好，堪認已知悔悟，且與被
    害人原係男女朋友，相戀交往方式等情觀之，雖其等價值觀
    念容有偏差，致生有對價之性交行為，然仍不能排除乃基於
    男女情愛而有之性慾衝動行為，依被告主觀心態及其行為之
    客觀侵害程度綜合觀察，倘處以本罪最輕本刑有期徒刑3 年
    仍嫌過重，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以
    引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定
    ，對被告如附表所示之犯行，均予以酌減其刑。
四、爰審酌被告明知甲女乃未滿14歲之少女，其思慮及性自主能
    力均未臻成熟，竟為滿足一時性慾，多次與甲女發生性交行
    為，並有以購買遊戲點數為對價之性交易情形，雖均未違反
    甲女之意願，然對性事觀念矇懂而未臻成熟之甲女而言，足
    以紊亂其金錢價值觀，妨礙其身心發展及人格養成，嚴重影
    響其日後兩性關係及身心之健全發展，本非不得予以嚴懲；
    惟斟酌被告前未曾受有任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣臺中地方檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可佐，堪認素行良好，犯後於本院審理時，尚知坦承犯行，
    態度良好，有效節省司法資源，復與被害人及其法定代理人
    達成和解，且已依約履行賠償，其等並表明願意原諒被告之
    意等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。末按，被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，其犯後積極與被害人及其家屬達成和解
    ，均已如前述，堪認其良心未泯，其因一時短於思慮、誤觸
    刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，被害人
    及其法定代理人復表示同意給予被告緩刑之機會等情，有和
    解書在卷為憑，本院審酌上情，認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑5 年，以啟自新，並觀後效；又被告所
    犯刑法第227 條之罪乃刑法第91條之1 所列之罪，爰依同法
    第93條第1 項第1 款規定，諭知其緩刑期間付保護管束。
肆、沒收部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項明定：「第1 項
    至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」；
    又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。刑法第38條第2 項前段亦定有明文。
二、扣案之行動電話1 支為被告所有，分別為被告用以連結網路
    支付遊戲點數及拍攝性交畫面所用之物，是就附表編號一至
    三部分，依刑法第38條第2 項前段之規定，予以宣告沒收；
    就編號四部分，則依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6
    項諭知沒收，至其沒收之範圍，乃包含各該項規範性交及猥
    褻行為之物品（如圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品），是本案被告所拍攝影音檔（電磁紀錄），
    既已依附於行動電話而經宣告沒收，自無庸重為沒收之諭知
    。
三、至扣案之信用卡本身，因被告並未持以使用，並非犯罪所用
    之物，及其餘扣案物品，均無積極證據足認與本件犯行有關
    ，爰不均予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第31條第1 項、第36條第1 項、第6 項，刑法第11
條、第227 條第1 項、第55條、第59條、第51條第5 款、第38條
第2 項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    2     月    21    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  戰諭威
                                      法  官  李依達
                                      法  官  張美眉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  許家豪
中    華    民    國  109     年    2     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬─────┬────────────────────┬──────────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點  │        犯  罪  方  法                  │     主    文       │
├──┼────┼─────┼────────────────────┼──────────┤
│一  │108 年4 │臺中市○○│甲○○以替甲女儲值網路遊戲「極速領域」點│甲○○與未滿十六歲之│
│    │月16○○○區○○路1 │數購買虛擬寶物作為性交行為代價之方式，於│人為有對價之性交行為│
│    │晨2 時許│段00巷0 弄│左列時間、地點，以其生殖器插入甲女陰道方│，處有期徒刑壹年陸月│
│    │        │00號1 、2 │式，對甲女為性交行為1 次，並於性交後提供│；扣案之OPPO廠牌行動│
│    │        │樓之樓梯間│其所有之台新銀行信用卡予甲女，由甲女自行│電話壹支沒收。      │
│    │        │          │登入網路遊戲帳號刷卡儲值7 筆上開遊戲點數│                    │
│    │        │          │折合美金共44.93 元作為性交之對價。      │                    │
├──┼────┼─────┼────────────────────┼──────────┤
│二  │108 年4 │臺中市○○│甲○○以替甲女儲值網路遊戲「極速領域」點│甲○○與未滿十六歲之│
│    │月21○○○區○○路1 │數購買虛擬寶物作為性交行為代價之方式，於│人為有對價之性交行為│
│    │晨4 時許│段00巷0 弄│左列時間、地點，以其生殖器插入甲女陰道方│，處有期徒刑壹年陸月│
│    │        │00號1 、2 │式，對甲女為性交行為1 次，並於性交後提供│；扣案之OPPO廠牌行動│
│    │        │樓之樓梯間│其所有之台新銀行信用卡予甲女，由甲女自行│電話壹支沒收。      │
│    │        │          │登入網路遊戲帳號刷卡儲值6 筆上開遊戲點數│                    │
│    │        │          │折合美金共79.94 元作為性交之對價。      │                    │
├──┼────┼─────┼────────────────────┼──────────┤
│三  │108 年4 │甲○○位於│甲○○以替甲女儲值網路遊戲「極速領域」點│甲○○與未滿十六歲之│
│    │月23日凌│臺中市○○│數購買虛擬寶物作為性交行為代價之方式，於│人為有對價之性交行為│
│    │晨4 ○○○區○○路00│左列時間、地點，以其生殖器插入甲女陰道方│，處有期徒刑壹年陸月│
│    │        │0 巷00號住│式，對甲女為性交行為1 次，並於性交後提供│；扣案之OPPO廠牌行動│
│    │        │處        │其所有之台新銀行信用卡予甲女，由甲女自行│電話壹支沒收。      │
│    │        │          │登入網路遊戲帳號刷卡儲值2 筆上開遊戲點數│                    │
│    │        │          │折合美金共8.98元作為性交之對價。        │                    │
├──┼────┼─────┼────────────────────┼──────────┤
│四  │108 年4 │甲○○位於│甲○○於左列時間、地點，經徵得甲女同意後│甲○○對於未滿十四歲│
│    │月29日凌│臺中市○○│，以其生殖器插入甲女陰道方式，與甲女為性│之女子為性交，處有期│
│    │晨2 ○○○區○○路00│交行為1 次得逞；甲○○復於性交過程中，持│徒刑壹年柒月；扣案之│
│    │        │0 巷00號住│其所有之手機，拍攝與甲女為性交行為之畫面│OPPO廠牌行動電話壹支│
│    │        │處        │（電子訊號檔案名稱VIZ00000000000000)。  │沒收。              │
└──┴────┴─────┴────────────────────┴──────────┘






