臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度原簡字第1號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　劉進義
　　　　　　林玟萱
上　一　人
選任辯護人　張弘明律師（法扶律師）
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提
起公訴（108年度偵字第23622號），被告均自白犯罪，本院認宜
以簡易判決處刑（108年度原易字第106號），爰不經通常審理程
序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
劉進義共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌行
動電話壹支（含門號0000000000號晶片卡壹張）沒收
；未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
林玟萱共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於緩刑期
間內，接受受理執行之地方檢察署觀護人所舉辦之法治教育參場
次；緩刑期間內付保護管束。扣案之蘋果廠牌行動電話壹支（含
門號0000000000號晶片卡壹張）、時間節數統計表壹
份，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9行至第10行「其
    餘款項均由劉進義等人均分」之記載，應補充更正為「其餘
    款項共計10萬元，則交予劉進義收受。劉進義、林玟萱就上
    開款項各獲得5萬元之報酬」；證據部分補充「被告劉進義
    、林玟萱於本院審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書
    （如附件）之記載。
二、論罪科刑
(一)核被告劉進義、林玟萱所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第4項、第2項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪
    。
(二)被告2人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。
(三)兒童及少年性剝削防制條例第45條第4、2項屬對被害人為未
    滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前述被告所為犯
    行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規
    定加重其刑，併此說明。
(四)又被告劉進義前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害等案件
    ，經本院以98年度重訴字第347號分別判處有期徒刑4年2月
    （下稱第1罪）、8月（下稱第2罪），上訴後，經臺灣高等
    法院臺中分院以98年度上訴字第2095號駁回上訴，上訴後，
    經最高法院以100年度台上字第549號判處第2罪部分上訴不
    合法駁回確定，第1罪部分則撤銷發回，再經臺灣高等法院
    臺中分院以100年度上更(一)字第40號駁回上訴確定；又因
    公共危險案件，經本院以102年度中簡字第1334號判處有期
    徒刑4月（下稱第3罪）確定，並與前開第1罪、第2罪接續執
    行，於105年11月15日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護
    管束，於106年8月20日保護管束期滿未經撤銷假釋而執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽。被
    告於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，本院依司法院大法官會議釋字第775號
    解釋意旨，衡酌被告所涉前案係入監後假釋付保護管束期滿
    執行完畢、本案係在前案執行完畢5年以內之中期所為、以
    及前案與本案之罪質雖不同，但均為故意犯罪，顯見被告不
    知記取教訓，對刑罰之反應力薄弱等情，認為縱加重最低法
    定本刑，亦無過苛，爰依刑法第47條第1項之規定，加重其
    刑。
(五)爰審酌被告劉進義、林玟萱明知證人即A女係未滿18歲之少
    年，不思循正途謀生，竟為圖賺錢營利目的，共同媒介少年
    從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少年價值觀
    外，亦不利於少年成長，惟念及其等犯後均坦承犯行，態度
    尚可，兼衡上開被告犯罪期間尚非甚長，媒介少年僅為1人
    ，暨其等學經歷、家庭生活經濟情狀（見被告劉進義、林玟
    萱警詢調查筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
(六)被告林玟萱前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，雖因
    年輕一時失慮，致罹刑典，於犯後坦承犯行，堪認尚有悔意
    態度，經此偵審程序與論罪科刑教訓後，當應知所警惕，而
    無再犯之虞，因而審酌上情，認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當；又為使其均確實體認其所為上揭犯行之危害性，另
    認有課予其預防再犯所為必要命令宣告之必要，爰依刑法第
    74條第1項第1款、第2項第8款規定，併諭知如主文所示緩刑
    、於緩刑期間內，應接受受理執行之地方檢察署舉辦法治教
    育3場次，暨依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期
    間付保護管束，期使被告林玟萱明瞭其行為造成損害，且使
    其日後謹慎行事，並能藉此培養正確法治觀念。倘其違反上
    開所定負擔情節重大，足認原宣告緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款
    規定，向法院聲請撤銷該緩刑宣告，附此敘明。
(七)沒收部分：
  1.扣案之蘋果廠牌行動電話1支（含門號0000000000號晶片卡
    1張），係被告劉進義所有供為本案犯行聯絡排班坐檯使用
    之物；蘋果廠牌行動電話1支（含門號0000000000號晶片卡1
    張）及時間節數統計表1份，係被告林玟萱所有供本案犯行
    聯絡排班坐檯及紀錄排班使用之物，業據其等於本院審理時
    陳述明確（見本院易字第卷第53頁），應依刑法第38條第2
    項前段宣告沒收。
  2.未扣案之犯罪所得金額5萬元、5萬元，各係被告劉進義、林
    玟萱分別為本案犯行之犯罪所得等情，業據上開被告於本院
    審理時陳述明確（見本院易字卷第54頁）均應依刑法第38條
    之1第1項前段、第3項規定分別宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項前段、第4
    項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1項、第41條第1項
    前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款
    、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國  109    年    1    月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  廖弼妍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  林舒涵
中    華    民    國   109    年    1     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度偵字第23622號
    被      告  劉進義  男  32歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000號
                        居臺中市○○區○○街000號3樓之30
                          6
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                林玟萱  女  21歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0000巷00弄00
                          號
                        居臺中市○○區○○街000號3樓之30
                          6
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、劉進義與林玟萱係夫妻，基於共同意圖營利而引誘媒介未成
    年少女坐檯陪酒之犯意聯絡，自民國108年5月4日起，共同
    經營極致娛樂傳播公司，媒介未成年少女AB000-Z000000000
    （真實姓名年籍均詳卷，00年0月生，暱稱萱萱、萱，下稱A
    女）前往指定酒店坐檯陪酒，由劉進義擔任該經紀公司司機
    ，負責駕駛其所有車牌號碼000-0000號自用小客車，載送上
    開未成年少女前往坐檯，每小時向客人收取新臺幣（下同）
    100元至1200元不等坐檯費用，未成年少女每小時獲得800元
    或900元報酬，其餘款項均由劉進義等人均分，劉進義等人
    以此方式於108年8月8日、同年月10日、12日、16日，分別
    媒介A女至臺中市○區○○路000號、臺中市○○區○○○街
    00號、臺中市○區○○路000號10樓、臺中市○○區○○路0
    段000號之酒店、KTV等處坐檯陪酒，並以此方式獲利。嗣警
    方於108年8月30日11時50分許，經劉進義同意在其居所臺中
    市○○區○○街000號3樓之306執行搜索，當場扣得時間節
    數統計表及手機2支，循線查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告劉進義於警詢、偵訊│被告劉進義坦承與被告林玟│
│    │之供述及具結之證述。  │萱共同經營上開傳播經紀公│
│    │                      │司，並於 108 年 7 月初知│
│    │                      │悉 A 女為未成年，仍接送 │
│    │                      │A 女至酒店等處坐檯陪酒。│
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │被告林玟萱之自白及具結│被告林玟萱坦承與被告劉進│
│    │之證述。              │義共同經營上開傳播經紀公│
│    │                      │司，並於 108 年 6 月中知│
│    │                      │悉 A 女為未成年，仍接送 │
│    │                      │A 女至酒店等處坐檯陪酒。│
│    │                      │全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│3   │證人 A 女於警詢、偵訊 │全部犯罪事實。          │
│    │時具結之證述。        │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│4   │極致娛樂傳播公司臉書招│被告 2 人經營上開傳播公 │
│    │募廣告翻拍照片、車牌號│司，由被告林玟萱管理 A  │
│    │碼 ALU-0077 車輛詳細資│女等小姐、報班事項，被告│
│    │料報表、時間節數統計表│劉進義駕駛其所有自用小客│
│    │及手機 2 支等在卷。   │車接送 A 女等小姐至酒店 │
│    │                      │坐檯陪酒之事實。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 5  │兒少性剝削案件代號與真│證人 A 女係未滿 18 歲少 │
│    │實姓名對照表。        │女之事實。              │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告劉進義、林玟萱所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第2項、第4項之意圖營利而媒介使少年為坐檯陪
    酒行為罪嫌。被告2人意圖營利，媒介使少年坐檯陪酒，因
    其行為本質上係因職業性及營業性行為而具有反覆多次實施
    之性質，且其係在密切接近之一定時間內，在同一空間反覆
    從事性質類似之犯行，在行為概念上，縱有多次容留以營利
    之舉措，仍應評價認係包括一罪之集合犯，而論以集合犯之
    一罪。故被告2人之行為，因屬集合犯之概念而僅論以一罪
    。被告劉進義與林玟萱就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，請論以共同正犯。另按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒
    收之。但有特別規定者，依其規定。前二項之沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38
    條之1第1項、第3項定有明文。本案被告2人媒介使少年為坐
    檯陪酒所得11萬2950元，請依刑法第38條之1第1項前段、第
    3項規定宣告沒收，並於一部或全部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    108   年    10    月    15    日
                              檢  察  官  蔡孟君
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    11    月    15    日
                              書  記  官  黃仲薇






