臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第2232號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　余楚鈞
　　　　　　周圻原
共　　　同
選任辯護人　許漢鄰律師
被　　　告　高群宜
上列被告等均因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官
提起公訴（108年度偵字第6581、14732、14733、14734號），被
告等均於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，檢察官聲請改
依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪
協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月；又犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。並應於緩
刑期間內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體提供陸拾個小時之義務勞務，及接受
受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次。緩刑期間付保
護管束。扣案之SD記憶卡壹個、咖啡色隨身碟壹個，均沒收。
丁○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月。緩刑貳年。並應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所
舉辦之法治教育貳場次，及於判決確定後陸個月內向公庫支付新
臺幣伍萬元。緩刑期間付保護管束。扣案之隨身碟壹個、隨身硬
碟壹臺，均沒收。
戊○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月。緩刑貳年。並應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所
舉辦之法治教育貳場次，及於判決確定後陸個月內向公庫支付新
臺幣伍萬元。緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告甲○○、丁○○、戊○
    ○於本院準備程序時之自白，本院108年度聲搜字第457號搜
    索票、臺中市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄、指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、被告甲○○提出交由警方扣案之隨身碟、
    記憶卡及相關檔案資料照片、被告丁○○遭扣案之隨身碟、
    隨身硬碟及相關檔案資料照片」為證據外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件，同案被告乙○○部分由本院另行
    審結）。
二、本件經檢察官與被告等於審判外進行協商而達成合意，且被
    告等均認罪，其等合意內容分別為：
    ㈠被告甲○○願意就起訴書所載違反兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪之犯
      罪事實為認罪之表示，並願意接受有期徒刑壹年貳月。又
      犯同條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號
      罪之犯罪事實為認罪之表示，並願意接受有期徒刑參月，
      如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。並
      向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
      合公益目的之機構或團體提供陸拾個小時之義務勞務，並
      接受法治教育貳場次。緩刑期間付保護管束。扣案之SD記
      憶卡壹個、咖啡色隨身碟壹個，均沒收。
    ㈡被告丁○○願意就起訴書所載違反兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪之犯
      罪事實為認罪之表示，並願意接受有期徒刑壹年貳月。緩
      刑貳年。並接受法治教育貳場次。並於判決確定後陸個月
      內向公庫支付新臺幣伍萬元。緩刑期間付保護管束。扣案
      之隨身碟壹個、隨身硬碟壹臺，均沒收。
    ㈢被告戊○○願意就起訴書所載違反兒童及少年性剝削防制
      條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪之犯
      罪事實為認罪之表示，並願意接受有期徒刑壹年貳月。緩
      刑貳年。並接受法治教育貳場次。並於判決確定後陸個月
      內向公庫支付新臺幣伍萬元。緩刑期間付保護管束。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455之4第1項所列各
    款情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455條之2第1項第1款、第455條之5第1項、第4
    55條之4第2項、第455條之8、第454條第2項，兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項、第6項、第38條第1項，刑法第1
    1條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、
    第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，或違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決。法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、如有上開得上訴情形，而不服本判決，應於送達判決後10日
    內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴
    理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均
    須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官蕭如娟提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                  刑事第十庭  法  官  林芳如
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉晴芬
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第6581號
                                               第14732號
                                               第14733號
                                               第14734號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○○路000巷000號
                        2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  杜逸新律師
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月0日生）
                        住屏東縣○○市○○街00○0號
                        居臺中市○區○村路0段000號2樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                丁○○  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路00巷0弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                戊○○  男  40歲（民國00年00月0日生）
                        住臺南市○○區○○○巷00號
                        居臺中市○區○○路000巷0號12樓之
                        7
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
      犯罪事實
一、乙○○為拍攝裸體模特兒之攝影師；竟分別為下列犯行：
  ㈠於民國106年12月間某日，透過網路社交平台Instagram（下
    稱IG），認識當時16歲以上未滿18歲之外拍模特兒Ａ女（姓
    名年籍詳卷，卷內代號AB000-A108335號）；明知Ａ女已告
    知其年僅17歲，其判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性
    隱私之自主決定意思，仍基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊
    號之接續犯意，透過網路通訊軟體，相約進行裸拍，而於同
    年月間某日下午、翌日上午，在臺南市○區○○路0號「鐵
    道大飯店」內，請Ａ女脫掉全身衣物全裸後，以其所有數位
    單眼相機，拍攝Ａ女裸露胸部、性器等猥褻行為之數位照片
    。
  ㈡於107年11月6日，透過網路IG，認識當時16歲以上未滿18歲
    之裸體模特兒Ｂ女（姓名年籍詳卷，卷內代號0000-000000
    號）；明知Ｂ女已告知其年僅17歲，其判斷力、自我保護能
    力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，仍基於拍攝少年
    為猥褻行為之電子訊號之犯意，透過網路通訊軟體，相約進
    行裸拍，而於同年月8日8時許，在臺中市○區○○路000號
    「西苑飯店」內，請Ｂ女脫掉全身衣物全裸後，以其所有數
    位單眼相機，拍攝Ｂ女裸露胸部、性器等猥褻行為之數位照
    片。
二、甲○○為婚紗攝影師；㈠於107年9月19日，透過網路Facebo
    ok（臉書），認識Ｂ女；應可預見Ｂ女未滿18歲，其判斷力
    、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，仍
    基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之不確定故意，透過網
    路通訊軟體，相約進行裸拍，而於同年月28日14時許，在臺
    中市○區○○街000巷00○0號「百老匯賓館」內，請Ｂ女脫
    掉全身衣物全裸後，以其所有數位單眼相機，拍攝Ｂ女裸露
    胸部、性器等猥褻行為之數位照片，於拍攝中途Ｂ女告知其
    年僅17歲，仍接續拍攝Ｂ女裸露胸部、性器等猥褻行為之數
    位照片；㈡另基於散布少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於
    翌（29）日，登入網路社交平台Instagram（下稱IG）申設
    之帳號「x0000000」，將上開Ｂ女裸露加上馬賽克處理之胸
    部、性器等猥褻行為之數位照片上傳，供追蹤之數千粉絲觀
    看而散布之。
三、丁○○為兼職婚紗攝影師；於107年9月19日，透過網路臉書
    ，認識Ｂ女；明知Ｂ女已告知其年僅17歲，其判斷力、自我
    保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，仍基於拍
    攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，透過網路通訊軟體，
    相約進行裸拍，而於同年10月5日15時許，在上開「百老匯
    賓館」內，請Ｂ女脫掉全身衣物全裸後，以其所有數位單眼
    相機，拍攝Ｂ女裸露胸部、性器等猥褻行為之數位照片。
四、戊○○於107年10月11日，透過網路臉書，認識Ｂ女；明知
    Ｂ女已告知其年僅17歲，其判斷力、自我保護能力未臻成熟
    ，欠缺性隱私之自主決定意思，仍基於拍攝少年為猥褻行為
    之電子訊號之犯意，透過網路通訊軟體，相約進行裸拍，而
    於同年月18日8時許，在臺中市○區○○路0段000號「瑞君
    商務旅館」內，請Ｂ女脫掉全身衣物全裸後，以其所有數位
    單眼相機，拍攝Ｂ女裸露胸部、性器等猥褻行為之數位照片
    。嗣Ａ女、Ｂ女、Ｃ女（姓名年籍詳卷，卷內代號0000-000
    000號，此部分妨害性自主業據臺灣臺北地方檢察署以107年
    度偵字第28887號為不起訴處分）因乙○○於拍攝裸照時，
    有碰觸隱私部位，而互通訊息，經Ｂ女報警處理；為警持搜
    索票執行搜索，於107年12月24日，在臺北市○○區○○○
    路000巷000號2樓乙○○住處，扣得乙○○之個人電腦主機1
    台、筆記型電腦1臺、手機1支、隨身硬碟1個、記憶卡1個；
    於108年3月21日，在臺中市○區○村路0段000號2樓之3甲○
    ○居所，扣得甲○○之記憶卡1個、隨身碟1個；於108年3月
    20日，在臺中市○○區○○路00巷0弄0號丁○○住處，扣得
    丁○○之隨身碟1個、隨身硬碟1個而查獲。
五、案經Ｂ女訴由臺中市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬────────┬────────────────┐
│編號│證據名稱        │待證事實                        │
├──┼────────┼────────────────┤
│1   │被告乙○○之供述│1.於犯罪事實㈠之時、地，拍攝被│
│    │                │  害人Ａ女裸露胸部、性器之數位照│
│    │                │  片。                          │
│    │                │2.告訴人Ｂ女曾提及年齡17歲，仍於│
│    │                │  犯罪事實㈡之時、地，拍攝告訴│
│    │                │  人Ｂ女裸露胸部、性器之數位照片│
│    │                │  。                            │
├──┼────────┼────────────────┤
│2   │被告甲○○之自白│上開犯罪事實。                │
├──┼────────┼────────────────┤
│3   │被告丁○○之自白│上開犯罪事實。                │
├──┼────────┼────────────────┤
│4   │被告戊○○之自白│上開犯罪事實。                │
├──┼────────┼────────────────┤
│5   │被害人Ａ女於警詢│上開犯罪事實㈠。              │
│    │、偵訊時之具結指│                                │
│    │述              │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│6   │告訴人Ｂ女於警詢│上開犯罪事實㈡、、、。  │
│    │、偵訊時之具結指│                                │
│    │述              │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│7   │告訴人Ｂ女之母Ｂ│佐證上開犯罪事實㈡。          │
│    │母（姓名年籍詳卷│                                │
│    │，卷內代號3488-1│                                │
│    │07483A號）於偵訊│                                │
│    │時之指述        │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│8   │代號與真實姓名對│被害人Ａ女、告訴人Ｂ女當時為未滿│
│    │照表            │18歲之人。                      │
├──┼────────┼────────────────┤
│9   │告訴人Ｂ女之網路│1.告訴人Ｂ女與被告乙○○、甲○○│
│    │通訊軟體Line、IG│  、丁○○、戊○○之對話內容；佐│
│    │、臉書之對話內容│  證被告等均知悉告訴人Ｂ女未滿18│
│    │                │  歲，仍拍攝告訴人Ｂ女之猥褻照片│
│    │                │  。                            │
│    │                │2.被害人Ａ女、Ｂ女、Ｃ女因被告吳│
│    │                │  承翰於拍攝裸照時，有碰觸隱私部│
│    │                │  位，而設立模特群組互通訊息。  │
├──┼────────┼────────────────┤
│10  │被告甲○○之IG帳│上開犯罪事實㈡。              │
│    │號「x0000000」網│                                │
│    │頁內容          │                                │
├──┼────────┼────────────────┤
│11  │西苑飯店之出入監│被告乙○○與告訴人Ｂ女一同進出西│
│    │視器畫面        │苑飯店；佐證上開犯罪事實㈡。  │
├──┼────────┼────────────────┤
│12  │臺中市政府警察局│本件扣得之物。                  │
│    │第一分局扣押物品│                                │
│    │目錄表          │                                │
└──┴────────┴────────────────┘
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告乙○○於犯罪事實㈠行為後，兒
    童及少年性剝削防制條例第36條於106年11月29日修正公布
    ，並自107年7月1日起施行。經比較修正前後之兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項規定，修正前之法定刑原為「6
    個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金
    」，修正後法定刑提高為「1年以上7年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣1百萬元以下罰金」，修正後之規定並未較為有利
    被告，依刑法第2條第1項前段規定，本件應適用修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定，先予敘明。核
    被告乙○○就犯罪事實㈠所為，係犯修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號
    罪嫌；就犯罪事實㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪嫌。被告
    甲○○、丁○○、戊○○所為，均係犯同條例第36條第1項
    之拍攝少年猥褻行為之電子訊號罪嫌；被告甲○○並涉犯同
    條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。
    被告乙○○、甲○○所涉上開數犯行，犯意各別，行為亦殊
    ，請分論併罰。扣案之上開少年猥褻照片，請依兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第3項沒收。
三、另告訴及報告意旨另認被告乙○○於犯罪事實㈡之時、地
    ，拍攝告訴人Ｂ女裸露胸部、性器照片時，竟基於妨害性自
    主之犯意，未經告訴人Ｂ女同意，假借按摩為由，先按摩告
    訴人Ｂ女之大腿，隨即用手指插入告訴人Ｂ女之陰道內，持
    續抽插近10分鐘，並親吻告訴人Ｂ女之胸部，以此方式違反
    告訴人性自主意願而性交得逞。因認被告乙○○涉有刑法第
    221條第1項之強制性交罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。訊據被告
    乙○○固坦認有於上開時、地，以手指插入告訴人Ｂ女陰道
    內，並親吻Ｂ女胸部之事實，惟堅詞否認有何強制性交之犯
    行，辯稱：當時有經Ｂ女同意等語。經查，告訴人固指訴上
    情；惟自承：當下嚇到，不知怎麼辦，不敢把乙○○推開，
    也沒有說不要，假藉說要上廁所，廁所出來後繼續拍攝；離
    去時也未向櫃臺人員求救，並跟乙○○一起走到車站，各自
    坐車離開等語。且有被告乙○○與告訴人Ｂ女一同出入西苑
    飯店之出入監視器畫面附卷可參。是告訴人Ｂ女並未表示拒
    絕或為肢體之反抗，且於案發後同意被告為其繼續拍攝裸照
    ，事後並一同離去。況觀之告訴人Ｂ女在案發後與被告乙○
    ○之Line對話內容，均係討論所拍攝照片之內容與後製修圖
    的效果，告訴人Ｂ女完全未提及遭被告強制性交之不愉快反
    應，凡此均與一般妨害性自主案件之被害人於案發前後之態
    度迥異而與常情不符。則本案除告訴人Ｂ女之指訴外，並無
    其他積極事證可佐，尚難以此逕認被告乙○○有違反告訴人
    Ｂ女意願而與告訴人Ｂ女發生性行為之情事，應認被告此部
    分罪嫌不足。惟此部分如構成犯罪，與前揭起訴部分屬一行
    為犯數罪名之想像競合犯裁判上一罪，應為起訴效力所及，
    爰不另為不起訴處分。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    29    日
                              檢 察 官    蕭如娟
本件正本與原本無異
中    華    民    國    108   年    9     月    10    日
                              書 記 官    周晏伃






