臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　108年度侵訴字第103號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　戴誌文
選任辯護人　梁徽志律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第15821 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯對未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年捌月。
緩刑參年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之
法治教育參場次，並禁止對乙○實施不法侵害行為，緩刑期間付
保護管束。
    犯罪事實
一、丙○○於民國107 年12月間，因友人介紹而結識乙○（代號
    0000-000000 號，00年0 月生，真實姓名及年籍均詳卷，下
    稱乙○）後，其知悉乙○係未滿14歲之未成年女子，竟仍基
    於與未滿14歲之女子為性交之犯意，於108 年2 月15日下午
    1 時許，在其兄位於屏東縣○○鄉○○路○○○○ 號住處房間
    內，以陰莖進入乙○陰道之方式，與乙○合意為性交行為1
    次，嗣因乙○經通報為失蹤人口，於同年2 月15日晚上10時
    許，為警方尋獲後而查悉上情
二、案經乙○之父（代號0000-000000A號，下稱乙○之父）訴由
    屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署陳請臺灣高
    等檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。是本案判決書關於被害人乙○、告訴人
    乙○之父部分，均不記載其姓名，僅記載代號乙○、乙○之
    父，合先敘明。
二、證據能力部分：
（一）本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
      均經本院於審理時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、
      被告丙○○及其選任辯護人均同意作為證據（見本院卷第
      68頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或
      不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得
      作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，均具有證據能力。
（二）本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，亦堪認均有證據能力。
三、認定犯罪事實之理由及證據：
    訊據被告就上開犯罪事實於偵訊及本院審判中均坦承不諱（
    見108 年度偵字第3378號【下稱偵3378卷】第5-8 頁，108
    年度偵字第15821 號【下稱偵15821 卷】第8-9 頁，本院卷
    第32、72-73 頁），核與證人即被害人乙○於警詢時之證述
    相符（見偵3378卷第9- 15 頁），並有現場照片（見偵3378
    卷第27-33 頁）、被害人之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵33
    78卷第35-37 頁）、被害人手繪現場圖（見偵3378卷第39頁
    ）、安泰醫療社團法人安泰醫院受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書（見偵15821 不公開卷第8-10頁）、被害人乙○全戶戶
    籍資料（見偵15821 不公開卷第13-14 頁）附卷可憑，足認
    被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上
    揭犯行堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女
      子為性交罪。
（二）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有
      明文。查被告係以其陰莖進入被害人乙○陰道內，業如前
      述，依刑法第10條第5 項第1 款規定，被告對被害人乙○
      為性交行為，即屬既遂。
（三）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此
      限，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
      文。而刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之女子為性交罪
      ，係特別規定以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊
      要件，符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      但書之規定，故本案即無再適用該條前段規定加重處罰之
      餘地，附此敘明。
（四）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查被告於上揭時、
      地對被害人乙○所為妨害性自主犯行，固為法所不容，然
      審酌被告與被害人原為男女朋友關係，此經被告及被害人
      分別供陳在卷（見偵3378卷第6 、12頁），且證人即被害
      人乙○亦證稱本案性交行為是其自己願意且主動的等語（
      見偵3378卷第13頁），被告因一時衝動、思慮未周而為本
      案犯行，犯罪後復積極尋求被害人原諒，復與告訴人乙○
      之父達成和解並如數賠償完畢，此有和解書影本、本院公
      務電話紀錄表在卷可查（見本院卷第45、49頁）。是依本
      案客觀之犯罪情節、造成之損害與被告主觀犯罪動機、惡
      性而論，若逕依對於未滿14歲之女子為性交罪之最低法定
      本刑，科處被告有期徒刑3 年，猶嫌過重，不無情輕法重
之虞，客觀上尚有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定
      ，酌減其刑。
（五）爰審酌被告於案發時年紀約19歲，被害人於案發時未滿14
      歲，其等乃係透過朋友介紹而結識為男女朋友，被告明知
      被害人為未滿14歲之人，竟對被害人為性交行為，有害被
      害人身體及心理之健康發展，所為並不可取，然考量被告
      自偵查中始終坦承犯罪，且已與告訴人達成和解並如數賠
      償完畢，業如前述，足見被告犯後尚知悔悟，積極尋求被
      害人之原諒，並填補被害人之損害，犯後態度尚可，再酌
      以被告與被害人前為男女朋友關係，被告犯罪動機並非至
      惡，犯罪手段亦屬平和，兼衡其智識程度、家庭經濟狀況
      （詳見本院卷第74頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以示懲儆。
（六）關於緩刑部分：
    1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其犯罪後坦承犯行，
      且已與告訴人達成和解並賠償完畢，業如前述。念被告因
      一時失慮，致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑教訓，當
      知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前揭刑之宣告以暫不
      執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩
      刑3 年，以勵自新。
    2.緩刑期間應遵守及履行之事項並付保護管束：
      ⑴按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
        沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，
        刑法第2 條第1 、2 項分別定有明文。而保護管束非屬
        拘束人身自由之保安處分（最高法院96年度台上字第64
        16號、96年度台非字第161 號判決意旨參照），自應適
        用裁判時之法律。查被告本案行為後，兒童及少年福利
        與權益保障法於108 年4 月24日增訂第112 條之1 之規
        定，並於同年月26日生效，揆諸前揭說明，本案關於兒
        童及少年福利與權益保障法第112 條之1 增訂部分，自
        應逕行適用裁判時之法律，合先敘明。
      ⑵按兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 、2
        項規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝
        削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪
        章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」
        、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構
        評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內
        ，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實
        施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三
        、其他保護被害人之事項。」。查本案被告犯刑法第22
        7 條第1 項之對未滿14歲女子為性交罪，雖無兒童及少
        年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定
        之適用，業如前述，惟其本案犯罪所受緩刑之宣告，參
        酌兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 規定之立
        法理由，仍應適用裁判時之法律即兒童及少年福利與權
        益保障法第112 條之1 第2 項之規定，命被告遵守一定
        事項，並依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款及兒童及
        少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，同
        時諭知於緩刑期間付保護管束。
      ⑶為強化被告法治觀念及對於性自主權之尊重，並保護兒
        童及少年之權益，使被告於緩刑期內能深知警惕，避免
        再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被
        告應接受如主文所示場次之法治教育；依兒童及少年福
        利與權益保障法第112 條之1 第2 項第1 款之規定，命
        被告禁止對被害人實施妨害性自主之不法侵害行為。又
        被告如有違反上述負擔情節重大者，依刑法第75條之1
        第1 項第4 款規定，得為撤銷緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條之1 第1 項（修正後）、第2 項第1 款
（修正後），刑法第2 條第2 項、第227 條第1 項、第59條、第
74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第1 款、第2
款，判決如主文。
本案經檢察官廖育賢提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  唐中興
                                    法  官  李怡真
                                    法  官  田雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  高偉庭
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






