臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1934號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　李昱勳
選任辯護人　周仲鼎律師
被　　　告　張婷雅
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度少連偵字第56號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊
號罪，處有期徒刑參年陸月。未扣案如附表二所示之電子訊號及
扣案如附表一編號１所示之物沒收之。
丙○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。
緩刑貳年。未扣案如附表二所示之電子訊號及扣案如附表一編號
２所示之物沒收之。
    犯罪事實
一、乙○○與代號107甲01號之少年（民國00年00月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲女）經由網路遊戲結識進而交往。乙○○
    與丙○○為男女朋友關係，2 人均明知甲女於本案事發當時
    係未滿18歲之少年，竟分別為下列行為：
（一）乙○○基於引誘未滿18歲之少年製造猥褻行為電子訊號之
      犯意，於107 年1 月至4 月7 日間之某日，在其位於澎湖
      縣○○市○○里000 ○0 號居所，利用其所有如附表一編
      號1 所示之行動電話（下稱本案甲電話），透過社群軟體
      「Facebook」（下稱臉書）聊天室功能，要求甲女以裸露
      下體等隱私部位方式與其聊天（即所謂「裸聊」），甲女
      遂將衣服脫去後自行透過攝影鏡頭前拍攝裸露下體等隱私
      部位進而撫摸下體自慰之影像，並透過臉書聊天室即時播
      送給乙○○觀覽，而以此方式使少年甲女製造猥褻行為之
      電子訊號。過程中乙○○明知甲女並未同意其拍攝或擷取
      其裸體影像，竟進而提升其犯意，而基於以違反本人意願
      之方法而使少年被拍攝猥褻行為電子訊號及無故竊錄他人
      非公開活動、身體隱私部位的犯意，利用本案甲電話軟體
      擷圖功能之方式，擷取少年甲女撫摸其裸露之下體猥褻影
      像之電子訊號5 張（即如附表二所示之電子訊號，下稱本
      案猥褻影像）。
（二）丙○○於107 年4 月7 日發現乙○○與甲女交往一事而心
      生不滿，乙○○為使丙○○消氣，竟於同年5 月2 日8 時
      許，在上址住處，利用本案甲電話將本案猥褻影像以社群
      軟體「Instagram 」傳送給丙○○（所涉散布猥褻照片部
      分，另經檢察官為不起訴處分）。丙○○明知甲女與代號
      107甲01A 號之甲女高中同學（下稱乙女，所涉違反兒童及
      少年性剝削防制條例犯行由少年法庭另行處理）感情不佳
      ，竟基於散布少年為猥褻行為之電子訊號、散布猥褻影像
      及散布竊錄他人非公開活動、身體隱私部位電磁紀錄之犯
      意，於同年5 月2 日14時40分許，在○○縣○○市○○路
      ○○○ 號之「○立○○○○大學」內，透過其所有如附表一
      編號2 所示之行動電話（下稱本案乙電話），以臉書聊天
      室功能將本案猥褻影像傳送給乙女及代號107甲01B 號之甲
      女高中同學丙男（下稱丙男）觀賞。乙女隨即於同年5 月
      6 日10時許，在其就讀之高中電腦教室內，將本案猥褻影
      像以其持用如附表一編號3 所示之行動電話供代號107甲01
      C 號（下稱丁女）、代號107甲01D 號（下稱戊女）、代號
      107甲01E 號（下稱己女）等甲女之高中同學觀看。
（三）嗣代號107甲01F 號之甲女高中同學（下稱庚女）目睹乙女
      上述行為而轉告甲女，經甲女報警處理後，員警於同年8
      月14日8 時47分許經乙○○同意，在乙○○位於雲林縣○
      ○鎮○○路○○○ 號居所執行搜索，並扣得本案甲電話；另
      經警取得丙○○同意，於同年8 月22日9 時30分許，在臺
      南市○區○○路○○○ 號之臺南航空站前執行搜索，並扣得
      本案乙電話，而循線查悉上情。
二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方
    檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面
    被告乙○○及辯護人、被告丙○○均同意本判決所引用被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有證據能力（見本院
    卷第62至66、166 頁）。本院審酌上開被告以外之人於審判
    外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有
    何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以
    之作為證據應屬適當，自均有證據能力。其餘資以認定本案
    犯罪事實之非供述證據，亦無顯有不可信之情況，且經本院
    於審理期日提示予被告乙○○及辯護人、被告丙○○辨識而
    為合法調查，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，自均得
    作為本判決之證據。
貳、得心證之理由
一、訊據被告丙○○對於上述犯罪事實均坦白承認；被告乙○○
    對於上述客觀事實亦均坦白承認，但辯護人則為其辯稱：被
    告乙○○當時與甲女是在濃情蜜意之下，互相同意所做出來
    的事情，就違反被害人意願部分只有被害人的指述，在證明
    力上還不夠充足云云。經查：
（一）上述犯罪事實，業據證人即告訴人甲女於偵查中具結及警
      詢時證稱：被告乙○○知道我未滿18歲，我和被告乙○○
      從106 年11月5 日開始交往成為男女朋友，被告乙○○要
      求我在視訊聊天時脫衣服給他看，本來我不願意，他就裝
      一副很生氣的樣子，我沒辦法就脫衣服給他看，後來雙方
      都有裸體自慰，但我不知道被告乙○○當時有以行動電話
      側錄軟體擷取我的裸露照片，我也沒有同意被告乙○○可
      以拍我的照片。後來我跟被告乙○○於107 年4 月7 日分
      手，是因為被告乙○○的女朋友即被告丙○○得知我和被
      告乙○○交往的事情而強勢介入，後來被告丙○○把我的
      裸照傳給我同學乙女，乙女又在學校上電腦課時用她的行
      動電話把我的裸照拿給同學丁女、戊女及己女看，我的好
      朋友庚女看到此事告訴我說乙女在傳我的裸照，我跟學校
      老師（代號107甲01G 號，下稱辛女）說，辛女約談我跟乙
      女，並查看乙女的行動電話，看到我的不雅照片及私密照
      片，整件事情才爆發等語，核與證人乙女、丙男、丁女、
      戊女、己女、庚女、辛女於偵查中具結及警詢中證述之內
      容大體一致，並有員警查證報告、被告與乙女之臉書聊天
      室對話擷圖、乙女持用如附表一編號3 所示行動電話內翻
      拍影像、自願受搜索同意書、臺南市政府警察局第一分局
      搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等件在卷可稽，並有如附
      表一編號1 、2 所示行動電話扣案可證，核與被告乙○○
      、丙○○之任意性自白大致相符，堪信為真正。
（二）被告乙○○的辯護人雖為其辯解如上，但本院基於以下的
      理由，認為其辯解不足採信：
    1.告訴人證稱被告乙○○當時裝一副很生氣的樣子，我沒辦
      法才脫衣服給他看等語，業如前述，且被告乙○○於本院
      審理時雖否認我不是很生氣云云，但也自承：當時我有對
      告訴人鬧脾氣等語（見本院卷第175 頁），堪認告訴人前
      開證述屬實，足見告訴人一開始並無意願與被告乙○○進
      行「裸聊」而製造猥褻行為之電子訊號之意，而是因為被
      告乙○○要求告訴人並表示生氣，當時與被告乙○○交往
      中的告訴人擔心被告乙○○生氣，遂同意與被告乙○○進
      行「裸聊」而製造猥褻行為之電子訊號。參以兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第2 項所謂「引誘」，即唆使誘惑
      ，對於原無製造猥褻行為電子訊號意思之少年（或兒童）
      誘發其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所不問，
      自足以認定本案告訴人係受被告乙○○之引誘而製造猥褻
      行為的電子訊號。
    2.以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
      之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之
      圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品之強制
      拍攝性交猥褻影像罪，其所指「違反本人意願之方法」，
      係指該條所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外
      ，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所
      列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，
      祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即
      合於「違反本人意願之方法」之要件。而為了保護兒童及
      少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心
      健全發展之普世價值，參照兒童權利公約第19條第1 項規
      定：「簽約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育
      措施，保護兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人
      ）……不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或
      疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」，及公民與政治
      權利國際公約第24條第1 項：「所有兒童有權享受家庭、
      社會及國家為其未成年身分給予之必需保護措施……」、
      經濟社會文化權利國際公約第10條第3 項：「所有兒童及
      少年應有特種措施予以保護與協助……」等規定意旨（按
      ：依兒童權利公約施行法第2 條，以及公民與政治權利國
      際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條之規定
      ，上開公約所揭示保障及促進兒童及少年權利暨保障人權
      之規定，均具有國內法律之效力），以及我國為了保護兒
      童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍
      攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例
      暨現行兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，應由保護
      兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方
      法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情
      影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知其事先已架設
      之錄影器材，使該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，以
      致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少
      年是否同意被拍攝性交或猥褻行為電子訊號之選擇自由。
      再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康
      發展應特別加以保護之觀點而言，此種手法顯然具有妨礙
      兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒
      童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥
      褻行為電子訊號之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違
      反本人意願之方法（最高法院107 年度台上字第1133號判
      決同此見解）。經查，被告乙○○於告訴人經其引誘而同
      意以「裸聊」的方式製造少年猥褻行為之電子訊號後，進
      而在未得到告訴人同意的情形下擅自以本案甲電話擷取本
      案猥褻影像，業據告訴人證述明確（見少連偵卷第20頁）
      ，且被告乙○○也坦承未經告訴人同意而偷偷擷取等語（
      見警卷第6 頁），根據上述說明，告訴人雖受被告乙○○
      引誘而同意與之進行「裸聊」，但臉書聊天室的視訊內容
      在正常情形下並不會留存下來，事後也無法重新觀覽，這
      一點與當面對話、互動並無太大差別，告訴人同意在視訊
      鏡頭前裸露下體等隱私部位進而自慰給被告乙○○觀覽，
      並不代表告訴人亦同意被告乙○○可擅自趁機擷取告訴人
      裸體、自慰之影像（此等影像可以留存，更可以轉傳給他
      人）。就如同一方當事人同意與他方進行性交行為，亦不
      表示其當然同意他方得在性交過程中拍攝照片、影像或電
      子訊號，是一樣的道理。因此，被告乙○○在未經過告訴
      人同意的情況下，擅自於告訴人進行「裸聊」的過程中，
      以擷取影像的方式使告訴人被拍攝猥褻行為之電子訊號，
      實與偷拍無異，而屬以違反本人意願之方法，使少年被拍
      攝猥褻行為電子訊號的行為。辯護人辯稱僅憑告訴人之指
      述，無從認定為違反告訴人本人意願之方法云云，顯與被
      告自白及其他客觀事證不符，不足採信。至公訴人當庭論
      告時雖仍認被告乙○○僅成立製造少年猥褻行為之照片罪
      嫌（見本院卷第177 頁），然公訴人既已一併起訴被告乙
      ○○涉犯刑法第315 條之1 第2 款之竊錄他人身體隱私部
      位罪嫌，顯見公訴人亦認為被告乙○○擷取本案猥褻影像
      並未得到告訴人之同意，故其論告之主張容有誤會。
二、綜上所述，本案事證明確，被告乙○○、丙○○犯行均足以
    認定，而應依法論罪科刑。
參、論罪科刑之法律適用
一、新舊法比較
（一）被告乙○○行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      2 、3 項於106 年11月29日修正，而於107 年7 月1 日施
      行。修正前該條例第36條第2 項、第3 項分別規定：「招
      募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被
      拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
      光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」「以強暴、脅迫
      、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒
      童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
      片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。」而修正後之
      該條例第36條第2 、3 項則分別規定：「招募、引誘、容
      留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
      交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
      號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣300 萬元以下罰金。」「以強暴、脅迫、藥劑、詐術
      、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍
      攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
      碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併
      科新臺幣500 萬元以下罰金。」是依修正後之法律，其法
      定刑度已較修正前提高，依刑法第2 條第1 項前段規定，
      自應適用被告乙○○行為時即106 年11月29日修正、107
      年7 月1 日施行前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
      、3 項之規定。
（二）被告丙○○行為後，刑法第315 條之2 於108 年5 月29日
      修正，而於同年月31日施行。該條第3 項：「製造、散布
      、播送或販賣前2 項或前條第2 款竊錄之內容者，依第1
      項之規定處斷。」之規定並未修正，修正前該條第1 項規
      定：「意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條
      第1 項之行為者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      5 萬元以下罰金。」而修正後該條第1 項則規定：「意圖
      營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，
      處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。
      」是依修正後之法律，其法定刑度已較修正前提高，依刑
      法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告行為時即108 年
      5 月29日修正前刑法第315 條之2 第3 項、第1 項之規定
      。
（三）至被告丙○○行為後，兒童及少年性剝削防制條例第38條
      於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施行。
      經比較該條文修正前、後之規定，該條文第1 項、第2 項
      內容並未修正，僅因應刑法第38條之1 第1 項規定，並參
      照刑法用語，將修正前第3 項「查獲之前2 項物品，不問
      屬於『行為人』與否，沒收之」，修正為「查獲之前2 項
      物品，不問屬於『犯罪行為人』與否，沒收之」，上開修
      正內容，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度之修正，對於
      行為人並無有利或不利之情形，非屬刑法第2 條第1 項所
      指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題。
二、罪名：
（一）被告乙○○部分
    1.電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，而
      被告乙○○以本案甲電話擷取告訴人之裸體影像，係利用
      影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
      後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化
      顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦
      與平板等顯示器上輸出。而被告乙○○於本院審理時陳稱
      ：我沒有將拍攝之影像沖洗出來成為照片，只是單純地儲
      存於本案甲電話內等語（見本院卷第175 至176 頁），亦
      無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成
      為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等) 。是被告所拍
      攝之本案猥褻影像，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「
      物品」。又所謂「電磁紀錄」，則謂以電子、磁性、光學
      或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄。是公訴
      意旨認為本案猥褻影像屬於猥褻「照片」，此部分尚有誤
      會。
    2.所謂猥褻物品者，乃指一切在客觀上足以刺激或滿足性慾
      ，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，
      有礙於社會風化而言。應從物品之整體特性及其目的而為
      觀察，並依當時之社會一般觀念定之（司法院釋字第407
      號解釋意旨參照）。經查，告訴人當時受被告乙○○之引
      誘，因而同意透過攝影鏡頭將其全裸影像之電子訊號利用
      臉書聊天室即時傳送給被告乙○○觀覽，而進行所謂之裸
      聊，進而撫摸下體自慰，且被告乙○○又在未得到告訴人
      同意之情形下，擅自以側錄方式擷取本案猥褻影像等情，
      業據本院認定如前，而自本案猥褻影像觀之，包括告訴人
      以手撫摸其裸露之下體等身體隱私部位，就該影像之整體
      特性及被告乙○○取得之目的而為觀察，依現時社會之一
      般觀念，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般
      人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，
      與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確屬「猥褻之電子
      訊號」無疑。
    3.兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項中與「被拍攝」
      並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，
      更與是否大量製造無關，只要是所製之圖畫等物品，是顯
      示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等
      內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照
      片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又
      刑法第315 條之1 所稱「非公開之活動」，通常指活動不
      對公眾公開而具有隱密性，亦即個人主觀上有「合理隱私
      期待」欲隱密進行其活動而不欲公開，且在客觀上所選擇
      之場所或所使用之設備亦足以確保活動之隱密性而言。而
      「合理隱私期待」之認定標準，除個人主觀上隱私期待外
      ，兼及社會對此主觀期待之合理判斷。依本案猥褻影像內
      容觀之，應認確屬告訴人之個人隱私之非公開活動而應受
      保障之權利。故告訴人受被告乙○○引誘而同意自行透過
      攝影鏡頭拍攝裸露下體等隱私部位之影像，並透過臉書聊
      天室即時播送給被告乙○○觀覽，乃是引誘少年「製造」
      猥褻行為之電子訊號；又被告乙○○未經告訴人同意，在
      告訴人與其裸聊、進而自慰的過程中，擅自利用本案甲電
      話軟體擷圖功能之方式，擷取本案猥褻影像，則是以違反
      本人意願的方法，使告訴人「被拍攝」猥褻行為之電子訊
      號，且告訴人對此應具有隱私權不受侵害之合理期待，而
      屬無故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動、身體隱私部位。
    4.行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯
      意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當
      視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為
      自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，
      彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，
      若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實
      行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所
      合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸
      收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪
      責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另
      行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪
      （最高法院107 年度台上字第4013號判決、99年度台上字
      第3977號判決看法相同）。被告乙○○引誘告訴人以自行
      拍攝裸體影像並透過臉書聊天室供被告乙○○即時觀覽之
      方式製造少年猥褻行為之電子訊號後，隨即又以違背告訴
      人本人意願的方法，利用本案甲電話軟體擷取告訴人下體
      隱私部位等影像之方式，使告訴人「被拍攝」猥褻行為之
      電子訊號及無故以電磁紀錄竊錄他人身體隱私部位，被告
      乙○○的行為，是在密接的時、地，就同一被害人，轉化
      原來引誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，改依以違反
      本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號及無故
      以電磁紀錄竊錄他人非公開活動、身體隱私部位之犯意而
      繼續其犯罪行為，尚非另行起意，其轉化犯意之前後，仍
      應整體評價為一個以違反本人意願之方法，使少年被拍攝
      猥褻行為電子訊號及刑法第315 條之1 第2 款之無故以電
      磁紀錄竊錄他人身體隱私部位行為。因此被告乙○○的行
      為，是觸犯了修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      3 項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為電
      子訊號罪及刑法第315 條之1 第2 款之無故以電磁紀錄竊
      錄他人非公開活動、身體隱私部位罪。
    5.公訴意旨雖認為被告乙○○僅觸犯（修正前）兒童及少年
      性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年猥褻照片罪，尚
      有誤會。但兩者基礎事實相同，且經本院當庭告知被告乙
      ○○上開罪名並給予陳述意見之機會，對被告乙○○之刑
      事辯護防禦權並不生不利影響，本院自仍應予審理，並依
      法變更起訴法條。至公訴意旨認被告乙○○僅觸犯刑法第
      315 條之1 第2 款之竊錄他人身體隱私部位罪，雖亦有誤
      會，但此僅屬同款內之不同犯罪型態，自無庸變更起訴法
      條。
    6.被告乙○○以一行為同時觸犯修正前兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第3 項之以違反本人意願之方法，使少年被
      拍攝猥褻行為電子訊號罪及刑法第315 條之1 第2 款之無
      故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動、身體隱私部位罪，為
      想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之修正前
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以違反本人意
      願之方法，使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪處斷。
（二）被告丙○○部分
    1.所謂「散布」，係指擴散傳布於眾，包括一次擴散傳布於
      不特定人、特定多數人以及反覆多次傳布於一人。所稱「
      多數人」，固不拘泥於特定人數或數目方謂成眾，然應個
      案判斷，倘所散布之人數已然足以使該罪所欲保護之法益
      確實遭受侵害，即非法之所許。又「散布」行為，並不限
      於將無故拍攝隱私部位照片實際交付予特定多數人或不特
      定人始屬之，況現今科技設備或行動電話所拍攝之照片、
      錄影之電子檔案或電磁紀錄，本無從以實際交付行為而為
      散布，而係連結網際網路以傳送、上傳、張貼照片檔案方
      式為之，酌以現今網際網路發達，傳播訊息之速度與範圍
      較實際交付照片與他人情形更快更廣，倘以報章媒體、網
      際網路散發傳布竊錄之他人身體隱私部位予不特定人或特
      定多數人，對於人民秘密通訊自由及隱私權侵害更甚，自
      應有同受規範之必要。查被告接續傳送本案猥褻影像之電
      子訊號給告訴人之同學乙女、丙男，乃係多次傳送上述影
      像給特定多數人觀覽，侵害告訴人不欲公開的隱私秘密，
      自該當於散布特定多數人的要件。因此被告丙○○的行為
      ，是觸犯了兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散
      布少年為猥褻行為之電子訊號罪、修正前刑法第315 條之
      2 第3 項之散布竊錄他人非公開活動、身體隱私部位內容
      罪及刑法第235 條第1 項之散布猥褻影像罪。
    2.兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供
      人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪及刑法第235 條第
      1 項之散布猥褻影像罪，兩罪之保護法益不盡相同，固均
      有保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童
      及少年成為猥褻資訊或物品內容之主角，而為性剝削之客
      體，乃加以防制處罰；後者另有保護他人有免於遭受猥褻
      資訊或物品干擾之自由，兩者法益未盡相同。因此，被告
      丙○○係以一行為同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第
      38條第1 項之以散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法
      第235 條第1 項之散布猥褻影像罪及修正前刑法第315 條
      之2 第3 項之散布竊錄他人非公開活動、身體隱私部位內
      容罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重
      之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以散布少年
      為猥褻行為之電子訊號罪。
    3.公訴意旨雖漏未論以刑法第235 條第1 項之罪，但該部分
      與經本院論罪科刑之兒童及少年性剝削防制條例第38條第
      1 項之以散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、修正前刑法
      第315 條之2 第3 項之散布竊錄他人非公開活動、身體隱
      私部位內容部分犯行，既具有想像競合犯之裁判上一罪關
      係，自為起訴效力所及，且本院已當庭踐行犯罪嫌疑、所
      犯罪名及法條之告知（見本院卷第165 頁），供被告丙○
      ○充分行使防禦權，自得併予審理。
    4.公訴意旨雖認應從一重論以（修正前）刑法第315 條之2
      第3 項之罪，但兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
      及修正前刑法第315 條之2 第3 項之罪，其最重本刑雖均
      為3 年以下有期徒刑（刑法第235 條第1 項之罪最重本刑
      則為2 年以下有期徒刑），然修正前刑法第315 條之2 第
      3 項之罪主刑部分尚得選科拘役或30萬元（即新臺幣90萬
      元）以下罰金，根據刑法第35條規定，應以兒童及少年性
      剝削防制條例第38條第1 項之罪為重，公訴意旨容有誤會
      。
    5.刑法第315 條之2 第3 項之散布係指散發分布於眾，其行
      為態樣包括一次擴散傳布於不特定人、多數人以及一次傳
      布於一人但有反覆多次，使其擴散於眾等。本件被告丙○
      ○先後利用本案乙電話將本案猥褻影像透過臉書聊天室之
      功能傳送給乙女、丙男，係基於相同犯意，於密切接近之
      時間，且係就告訴人所為猥褻行為遭竊錄之同一事件為傳
      布，而本罪散布手法包括反覆多次傳布使其擴散於眾之行
      為態樣，有如前述，是被告本案所為，可認係在同一散布
      少年為猥褻行為之電子訊號事件下為之，認應包括論以一
      罪評價，以避免切割為數罪而有過度評價之不當，至被告
      丙○○散布行為之次數、人數，則於量刑時為審酌。
三、刑之減輕
    刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    及平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最
    低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項之罪，其法定刑度為7 年以上有
    期徒刑，並得併科罰金。然同為使少年被拍攝猥褻行為之人
    ，犯罪原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害程度
    仍屬有異，法律科處此類犯罪，所規定法定最低本刑均屬相
    同，仍有審酌行為人犯罪時是否有同為量處7 年以上有期徒
    刑最低刑度之必要，職是之故，若審酌個案情狀，認為處以
    法定最低刑度以下，即可收懲儆之效，並足以達到防衛社會
    目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    。查被告乙○○行為時尚未成年，又是就學中之大學生，其
    因涉世未深一時好奇，而違反當時交往之告訴人之意願擅自
    拍攝猥褻行為之電子訊號，侵害告訴人之隱私秘密，事後就
    此部分客觀事實均已坦承不諱，並已與告訴人調解成立並賠
    償告訴人新臺幣（下同）25萬元（見本院卷第99頁之調解程
    序筆錄、第107 頁之郵政跨行匯款申請書），告訴代理人亦
    當庭表示如被告乙○○符合緩刑之條件，請本院給予緩刑之
    宣告（見本院卷第178 頁），而有原諒被告乙○○之意，本
    院認若處以上開法條之法定最低刑度，在客觀上猶嫌過重，
    容有情輕法重之虞，在客觀上尚足以引起一般之同情，而有
    可堪憫恕之處，故依刑法第59條之規定予以酌量減輕其刑。
四、對於被告乙○○、丙○○的量刑，本院依刑法第57條規定，
    以行為人之責任為基礎，審酌：
（一）被告乙○○明知告訴人為未滿18歲之少年，對於性與身體
      之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為
      滿足個人私欲，先引誘告訴人以臉書聊天室之視訊功能裸
      露供其觀看；進而在未經告訴人同意之情形下，無故以本
      案甲電話拍攝告訴人為猥褻行為之電子訊號，事後又將本
      案猥褻影像傳送給被告丙○○，其行為嚴重侵害告訴人對
      於性與身體之自主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均
      屬可議，顯見被告法治及尊重他人之觀念薄弱，所為自應
      予以非難。
（二）被告丙○○僅因告訴人與其男友即被告乙○○交往，竟將
      被告乙○○傳送給其之本案猥褻影像傳送給與告訴人之同
      學丙男及與告訴人關係不佳之同學乙女，乙女進而利用行
      動電話將本案猥褻影像提供給同學丁女、戊女、己女等人
      觀看，顯然缺乏保護兒少正常成長權益之意識，助長偏差
      觀念之散布，危害社會善良風俗，並侵害告訴人身體與名
      譽法益甚大，嚴重影響告訴人身心健全發展，所為實無足
      取。
（三）被告乙○○犯後坦承客觀事實，並與告訴人調解成立及賠
      償告訴人25萬元之犯罪後態度；被告丙○○犯後坦承全部
      犯行，並與告訴人調解成立及賠償告訴人15萬元（見本院
      卷第109 頁之郵政跨行匯款申請書）之犯罪後態度。
（四）其等於本案行為時均尚未成年，及自陳之智識程度與生活
      狀況（見本院卷第91、177 頁）。
（五）其等均無犯罪經法院科刑紀錄之品行（見本院卷第21、23
      頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑。
五、緩刑部分
（一）被告丙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      其犯罪後坦承犯行，並與告訴人調解成立及賠償15萬元給
      告訴人，均如前述，堪認其已盡力修復其犯罪所造成之損
      害，念其僅因一時失慮，致偶罹刑典，信其經此偵審程序
      及科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前揭
      刑之宣告以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1 項第1
      款規定，宣告緩刑2 年。又被告丙○○於行為時尚未成年
      ，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1
      項規定於緩刑期間付保護管束之餘地。
（二）辯護人雖請求本院對被告乙○○為緩刑之宣告，且被告乙
      ○○確未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，但本院
      諭知之刑度既已逾得宣告緩刑所處有期徒刑之上限即有期
      徒刑2 年，自無從宣告緩刑，附帶說明之。
肆、沒收部分：
一、沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法
    第2 條第2 項定有明文。又兒童及少年性剝削防制條例其中
    第36條、第38條係於106 年11月29日修正公布，並自107 年
    7 月1 日施行，而第36條第6 項規定：「第1 項至第4 項之
    物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」第38條第3 項規定：
    「查獲之前2 項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
    」此應係刑法第38條第2 項後段所謂之特別規定，而應優先
    適用之。
二、本案猥褻影像是被告乙○○違反告訴人本人意願而拍攝告訴
    人為猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第6 項規定，屬於絕對義務沒收之物，雖被告乙○○陳
    稱本案甲電話內之本案猥褻影像電子訊號業已刪除，然鑑於
    本案猥褻影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上
    ，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於
    法條規定及保護被害人立場，就本案猥褻影像之電子訊號，
    尚乏證據證明訊號已完全滅失，故仍應依上述規定宣告沒收
    。又本案猥褻影像雖未扣案，然係違禁物，核無追徵價額問
    題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額之必要。至卷附告訴人為猥褻行為影像之紙本列
    印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出或告訴人
    自行列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之
    物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳
    明。
三、被告丙○○自被告乙○○處取得而散布之本案猥褻影像，依
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項規定，亦屬絕對義
    務沒收之物，然依據上述說明，既尚乏證據證明該電子訊號
    業已完全滅失，故亦應依上開規定宣告沒收。
四、扣案之本案甲電話，係被告乙○○所有並持以拍攝本案猥褻
    影像，業據被告乙○○供承在卷（見本院卷第176 頁），係
    供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項前段規定宣告
    沒收。又扣案之本案乙電話，係被告丙○○所有並供為本案
    散布本案猥褻影像，業據被告丙○○自承在卷（見本院卷第
    176 頁），係供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2 項
    前段規定宣告沒收。
五、至扣案被告乙○○所有之筆記型電腦1 部（見本院卷第37頁
    之108 年度院保字第1486號扣押物品清單編號1 ），其否認
    與本案犯行有關（見本院卷第176 頁），公訴人亦未提出積
    極證據證明該電腦為被告乙○○犯本案犯行所用或所得之物
    ，自無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第36條第3 項（修正前）、第6 項、第
38條第1 項、第3 項，刑法第11條、刑法第2 條第1 項、第235
條第1 項、第315 條之1 第2 款、第315 條之2 第3 項（修正前
）、第1 項（修正前）、第55條、第59條、第38條第2 項、第74
條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳祥薇偵查起訴，由檢察官丁○○到庭實行公訴。
中    華    民    國   108    年    12    月    5     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  鍾貴堯
                                      法  官  王怡蓁
                                      法  官  施懷閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  林鈺娟
中    華    民    國   108    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑之法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前2 項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235 條第1 項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
中華民國刑法第315 條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
修正前中華民國刑法第315 條之2
意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處
5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科5 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而有前條第2 款之行為者，亦同。
製造、散布、播送或販賣前2 項或前條第2 款竊錄之內容者，依
第1 項之規定處斷。
前3 項之未遂犯罰之。
【附表一】
┌──┬────────┬───┬──────────┐
│編號│物品名稱        │所有人│備註                │
├──┼────────┼───┼──────────┤
│ １ │蘋果牌iPhone7 行│乙○○│1.含門號0000000000號│
│    │動電話1 支      │      │  SIM 卡1 枚        │
│    │                │      │2.本院卷第37頁之108 │
│    │                │      │  年度院保字第1486號│
│    │                │      │  扣押物品清單編號2 │
├──┼────────┼───┼──────────┤
│ ２ │蘋果牌iPhone8 行│丙○○│1.含門號0000000000號│
│    │動電話1 支      │      │  SIM 卡1 枚        │
│    │                │      │2.本院卷第37頁之108 │
│    │                │      │  年度院保字第1486號│
│    │                │      │  扣押物品清單編號3 │
├──┼────────┼───┼──────────┤
│ ３ │三星牌行動電話1 │乙女  │1.門號詳卷          │
│    │支              │      │2.見警卷第90頁之扣押│
│    │                │      │  物品目錄表編號1   │
└──┴────────┴───┴──────────┘
【附表二】
警卷第79頁圖13、14所示圖片之電子訊號5 張






