臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1417號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　謝仲恩
　　　　　　李珮妤
上　1　 人
選任辯護人　林健群律師
　　　　　　陳乃慈律師
　　　　　　黃昱婷律師
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第21402 號），而被告自白犯罪（108 年
度易字第3253號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
謝仲恩共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，並應於緩刑期
間內，接受受理執行之地方檢察署觀護人所舉辦之法治教育叁場
次；緩刑期間內付保護管束。扣案之蘋果廠牌行動電話壹支（內
含晶片卡壹張）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
李珮妤共同意圖營利媒介使少年坐檯陪酒，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，並應於緩刑期
間內，接受受理執行之地方檢察署觀護人所舉辦之法治教育叁場
次；緩刑期間內付保護管束。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用【附件】起訴書記載外
    ，茲補充如下：
  ㈠犯罪事實部分：犯罪事實欄倒數第1 、2 行原記載「…，
    其餘款項歸謝仲恩所有。」等語，應補充更正為「……，其
    餘款項共計2 萬元則交予謝仲恩收受。謝仲恩、李珮妤就上
    開款項分配各收受1 萬5 千元、5 千元。嗣經警方據報於10
    8 年7 月31日中午12時40分，在臺中市○區○○路○○○ 號3
    樓之4 ，經謝仲恩同意搜索並扣得其所有對外聯絡或記載坐
    檯陪酒酬勞使用之蘋果廠牌行動電話1 支（內含晶片卡1 張
    ）、電腦電磁紀錄1 片，並循線查獲上情。」等語。
  ㈡證據部分：被告謝仲恩、李珮妤分別於本院審判中之自白（
    參見本院108 年度易字第3253號卷宗第44頁）。
  ㈢理由部分：
    ⒈核被告謝仲恩、李珮妤所為，均係犯兒童及少年性剝削防
      制條例第45條第4 項、第2 項意圖營利媒介使少年坐檯陪
      酒罪。
    ⒉上開被告間，就上開犯行，互有犯意聯絡，並分工合作、
      互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均為共同正
      犯。
    ⒊兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 、2 項屬對被害人
      為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定。是前述被告
      所為犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項規定加重其刑，併此說明。
    ⒋爰審酌被告謝仲恩、李珮妤明知證人即甲女係未滿18歲之
      少年，不思循正途謀生，竟為圖賺錢營利目的，共同媒介
      少年從事坐檯陪酒工作，除危害社會善良風俗，扭曲少年
      價值觀外，亦不利於少年成長，惟念及其等犯後均坦承犯
      行，態度尚可，兼衡上開被告犯罪期間尚非甚長，媒介少
      年僅為1 人，暨其等學經歷、家庭生活經濟情狀（參見本
      院108 年度易字第3253號卷宗第45頁所示）等一切情狀，
      各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準
      。
    ⒌被告謝仲恩、李珮妤均前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
      刑之宣告，此有臺灣臺中地方檢察署刑案資料查註紀錄表
      、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，其等素
      行尚可，雖因年輕一時失慮，致罹刑典，於犯後坦承犯行
      ，堪認尚有悔意態度，經此偵審程序與論罪科刑教訓後，
      當應知所警惕，而無再犯之虞，因而審酌上情，認其等所
      宣告之刑，以暫不執行為適當；又為使其等均確實體認其
      等所為上揭犯行之危害性，另認有課予其等預防再犯所為
      必要命令宣告之必要，爰依刑法第74條第1 項第1 款、第
      2 項第8 款規定，併諭知如主文所示緩刑、於緩刑期間內
      ，應接受受理執行之地方檢察署舉辦法治教育3 場次，暨
      依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護
      管束，期使上開被告明瞭其等行為造成損害，且使其等日
      後謹慎行事，並能藉此培養正確法治觀念。倘其等違反上
      開所定負擔情節重大，足認原宣告緩刑難收其預期效果，
      而有執行刑罰必要者，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項
      第4 款規定，向法院聲請撤銷該緩刑宣告，附此敘明。
    ⒍沒收部分：
      ①扣案之蘋果廠牌行動電話1 支（內含晶片卡1 張），係
        被告謝仲恩所有供為本案犯行對外聯絡暨記載坐檯陪酒
        酬勞使用之物，業據其於警詢中陳述明確（參見臺灣臺
        中地方檢察署108 年度偵字第21402 號偵查卷宗第40頁
        至第41頁），應依刑法第38條第2 項前段宣告沒收。
      ②未扣案之犯罪所得金額1 萬5 千元、5 千元，各係被告
        謝仲恩、李珮妤分別為本案犯行之犯罪所得等情，業據
        上開被告各於本院審判中陳述明確（參見本院108 年度
        易字第3253號卷宗第44頁）均應依刑法第38條之1 第1
        項前段、第3 項規定分別宣告沒收，於全部或一部不能
        沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項、第451 條之1 第3 項，兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第2 項前段、第4 項，刑法第11條前段、第28條
    、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款
    、第93條第1 項第2 款、第38條第2 項前段、第38條之1 第
    1 項前段、第3 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本案係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴。公訴人
    如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官楊順淑提起公訴，檢察官陳永豐到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  莊玉惠
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
附錄：本案判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業1 個月以上1 年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
【附件】：
臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度偵字第21402號
    被    告  謝仲恩  男  28歲（民國00年0 月00日生）
                      住臺中市○○區○○○街○○巷○ 號
                      居臺中市○區○○路○○○ 號3 樓之4
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
              李珮妤  女  19歲（民國00年00月00日生）
                      住彰化縣○○市○○路○ 段○○○ 巷○○號
                      居臺中市○○路○段○○○號5樓
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終
結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、謝仲恩（綽號：小恩）與李珮妤（綽號：萌萌）均明知代號
    AE000 －Z0000000000 （真實姓名、年籍詳卷，民國00年00
    月生，下稱甲女）為未滿18歲之少女，基於意圖營利而引誘
    媒介未成年少女坐檯陪酒之犯意聯絡，先由李珮妤於107 年
    11月某日，以新臺幣（下同）5000元之代價，介紹甲女至謝
    仲恩所經營FUN 娛樂傳播經紀公司上班，而自107 年11月某
    日起至108 年2 月初某日止，由謝仲恩媒介未滿18歲之少女
    甲女前往指定酒店坐檯陪酒，並且由謝仲恩擔任司機，負責
    駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，載送上開未滿18歲之
    少女甲女前往大地球、水蜜桃等酒店坐檯，每小時向客人收
    取之800 坐檯費用，甲女每小時獲得600 元報酬，其餘款項
    歸謝仲恩所有。
二、案經桃園市政府警察局龍潭分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告謝仲恩於警詢及偵查│全部犯罪事實。          │
│    │中之供述              │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │被告李珮妤於警詢及偵查│坦承有於上開時間介紹被害│
│    │中之供述              │人甲女至被告謝仲恩處工作│
│    │                      │，被告謝仲恩有給伊幾千元│
│    │                      │報酬之事實。惟辯稱：伊不│
│    │                      │知道被害人甲女為未成年人│
│    │                      │云云。                  │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │證人甲女於警詢及偵查中│全部犯罪事實。          │
│    │具結之證述            │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │證人即同案被告謝仲恩於│證明被告李珮妤知悉被害人│
│    │偵查中具結之證述      │甲女為未成年少女之事實。│
├──┼───────────┼────────────┤
│ 5  │桃園市政府警察局婦幼警│全部犯罪事實            │
│    │察隊扣押筆錄、扣押物品│                        │
│    │目錄表、手機翻拍照片、│                        │
│    │對帳單各 1 份         │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告謝仲恩、李珮妤所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利而媒介使少女為坐檯
    陪酒行為罪嫌。被告謝仲恩與李珮妤就前揭犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，請論以共同正犯。次按刑事法若干犯罪行為
    態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特
    別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括
    之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘
    依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀
    念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，俾免有重複評價、
    刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學理上所稱「集合犯」之
    職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例
    如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者
    是。最高法院95年度台上字第1079號判決意旨可資參照。被
    告謝仲恩上開媒介之行為，係在密集期間內以相同之方式持
    續進行，未曾間斷，是此媒介之犯行，即具有反覆、延續實
    行之特徵，從而在行為概念上，縱有多次製造之舉措，仍應
    評價認係包括一罪之集合犯。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   108    年    9     月    20    日
                              檢察官  楊順淑
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    10    月    4     日
                              書記官  黃智彥






