臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第2133號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡柏緯
選任辯護人　黃文皇律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第19778 號），本院判決如下：
    主    文
蔡柏緯犯意圖營利，媒介使少年為有對價之性交行為，未遂，處
有期徒刑拾月。扣案之OPPO手機壹支（含門號00000000
00號SIM 卡壹張）及蔡柏緯與甲女書立之契約合約書與誓約書
壹份，均沒收之。
    犯罪事實
一、蔡柏緯於民國108 年4 月中旬以LINE通訊軟體申請帳號並創
    設「鐘點約會、伴遊、交際、價格自由∕介紹可抽」之群組
    ，邀約不特定人加入該群組，以媒合女子與不特定男子鐘點
    約會、伴遊、交際等，並企思後續之媒介性交行為。其後蔡
    柏緯於交友軟體上結識甲女（代號AB000-Z000000000號，真
    實年籍姓名詳卷，民國00年0 月生，以下稱甲女），明知甲
    女年僅16歲，為未滿18歲之少年，知悉甲女有用錢需求，不
    排斥從事性交藉以獲取所需，而意圖營利，基於媒介少年甲
    女為有對價之性交（起訴書原記載性交或猥褻，業經檢察官
    蒞庭時更正如上）行為之犯意，適108 年6 月中旬執行網路
    巡邏之臺中市政府警察局烏日分局員警發現，遂佯裝男客以
    暱稱「阿福」加入上開群組，與蔡柏緯之上開帳號聯繫，蔡
    柏緯並於108 年7 月1 日以LINE傳送甲女照片，並與佯裝男
    客不具性交真意之員警達成伴遊每小時新臺幣（下同）2,00
    0 元、性交易20,000元之合意，媒介甲女從事有對價之性交
    行為，後於同年月14日下午，由蔡柏緯安排佯裝男客之員警
    與甲女見面後，即要求員警將性交易及伴遊之對價共26,000
    元（即伴遊三小時6,000 元、性交易20,000元）匯入其所有
    之郵局帳號00000000000000號帳戶。其後佯裝男客之員警將
    甲女帶往位在臺中市○○區○○路○○號之高鐵戀汽車旅館81
    7 室內，由該分局其他員警進入房內臨檢，當場查獲並扣得
    保險套1 枚及MIONDROID 手機1 支（IMEI為00000000000000
    0 號、000000000000000 號，內含SIM 卡1 張）。經甲女指
    認蔡柏緯即為媒介性交之人，警方於同日下午6 時20分許前
    往蔡柏緯住處，經蔡柏緯同意搜索而扣得現金2 萬6 千元、
    郵局帳號00000000000000號帳戶存摺1 本、OPPO手機1 支（
    IMEI為000000000000000 號、000000000000000 號，內含門
    號0000000000號SIM 卡1 張）、APPLE 手機1 支（IM EI 為
    000000000000000 號、無SIM 卡）及蔡柏緯與甲女及其他女
    子簽訂之契約合約書＆誓約書共10份等物。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項雖定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項亦有明文。本判
    決所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，然
    檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審理時均同意該
    等證據有證據能力（見本院卷第80頁至第81頁、第104 頁至
    第105 頁），本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成
    時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未有違法、不當或
    其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，以之作為證據應屬適
    當，認均有證據能力。
二、其餘本判決所引之非供述證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告辨識而為合法調查，依刑事訴訟法第158 條
    之4 反面規定，應認均有證據能力。
貳、實體部分
一、上開事實業據被告蔡柏緯於警詢、偵查及本院審理中供承明
    知甲女為未滿18歲之少年，仍以2 萬元之代價，媒介甲女與
    佯裝男客之員警進行性交行為等情明確，惟爭執本案性交行
    為所得均為甲女所有，其未因而有所獲利等語，經查：
（一）被告確有以LINE通訊軟體申請帳號並創設「鐘點約會、伴
      遊、交際、價格自由∕介紹可抽」之群組，並於108 年7
      月1 日以LINE傳送甲女照片，與佯裝男客之員警達成性交
      易及伴遊之對價共2 萬6 千元（即伴遊三小時6,000 元、
      性交易2 萬元）之合意。被告並安排甲女與員警於108 年
      7 月14日見面，並要求員警將上開金額匯入其所有之郵局
      帳號00000000000000號帳戶（下稱被告郵局帳戶）後，員
      警與甲女前往上址之高鐵戀汽車旅館817 室等情，業據被
      告於警詢、偵查及本院準備程序與審理中均供陳在卷，並
      有臺中市政府警察局烏日分局偵查隊查獲職務報告、臺中
      市政府警察局烏日分局烏日派出所員警職務報告、臺中市
      政府烏日分局刑案照片（性交易地點、房號、房間內部等
      照片）共6 幀、被告與佯裝男客之員警之LINE對話記錄截
      圖及被告郵局帳戶存摺影本、中華郵政WebATM轉帳明細表
      等件各1 份在卷可稽（見偵卷第23頁至第25頁、第55頁至
      第61頁、第111 頁至第115 頁、第283 頁至第354 頁），
      足見被告任意性自白有相當之證據相佐，且與事實相符，
      堪以信採。
（二）又被告固爭執其僅分得伴遊金額之一半即3,000 元，就甲
      女性交易報酬則均歸甲女所有，甲女陳稱被告獲有性交易
      報酬乃甲女記憶力不佳而為之錯誤證述等語。惟查，甲女
      於警詢及偵查中均證述被告向伊表示，性交易部分會先給
      伊8,000 元，下個月再給4,000 元，因此本次性交易共可
      得到12,000元之報酬等語（見偵卷第69頁及第148 頁），
      前後證述並無不一，並和同與被告簽訂契約合約書＆誓約
      書之證人AB000-Z000000000B （真實年籍姓名詳卷）證述
      被告前曾媒介伊進行性交易（嗣因故未果），約定性交易
      所得11,000元由伊與被告兩人對拆等語（見偵卷第244 頁
      ）之情節相仿，且被告於收受佯裝男客之員警之匯款時亦
      向甲女告知「你也賺一萬以上了」等，有被告與甲女LINE
      對話記錄截圖附卷可憑（見不公開卷第76頁），應認甲女
      所陳就本次性交易僅分得12,000元，其餘則歸被告所有之
      情節為真。再參以被告前招攬甲女加入時，即有告知甲女
      若有基本的特殊S （即指性交行為），則依據合約被告可
      抽兩成，有被告與甲女之LINE對話記錄截圖及被告與甲女
      簽訂之契約合約書＆誓約書載明「如收到小費金額超過一
      千以上，可自願的方式提供兩成左右給本團體當宣傳費」
      （見不公開卷第250 頁至第253 頁及第353 頁），足見被
      告就媒介進行性交易行為部分，確有收取報酬。末就被告
      審理中以甲女曾證述伴遊及性交易對價為27,500元與實際
      上之26,000元有所落差，辯稱甲女記憶有誤等語，然實係
      被告原與佯裝男客之員警約定之價金為25,700元，並告知
      甲女當日將由佯裝男客之員警直接交付現金，甚而甲女與
      佯裝男客之員警碰面後，被告仍詢問甲女「25700 ？」，
      而甲女則表示佯裝男客之員警表示總金額為26,000元，是
      被告與佯裝男客之員警間就交易金額確有磋商，而甲女所
      述27,500元應非記憶有誤，而僅係一時口誤，有被告與員
      警及被告與甲女之LINE對話記錄截圖可證（見不公開卷第
      143 頁、第292 頁及第342 頁），是被告以此主張甲女記
      憶不清，所述與事實相違，並無可採。綜上所述，被告辯
      稱並未自甲女性交易獲取報酬核不足採，被告確係基於營
      利之意圖方媒介甲女與他人為性交行為。
（三）本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，
      應予依法論罪科刑。
二、按刑法上所謂警員之陷害教唆，係指行為人原無犯罪的意思
    ，純因具有司法警察權者的設計誘陷，以唆使其萌生犯意，
    待其形式上符合著手於犯罪行為的實行時，再予逮捕者而言
    。此種「陷害教唆」，因行為人原無犯罪的意思，具有司法
    警察權者復伺機逮捕，係以不正當手段入人於罪，尚難遽認
    被陷害教唆者成立犯罪。至於刑事偵查技術上所謂的「釣魚
    」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意的人，司法警察於
    獲悉後為取得證據，以設計引誘的方式，佯與之為對合行為
    ，使其暴露犯罪事證，待其著手於犯罪行為的實行時，予以
    逮捕、偵辦者而言。此種「釣魚」，因屬偵查犯罪技巧的範
    疇，並未違反憲法對於基本人權的保障，且於公共利益的維
    護有其必要性，故所蒐集的證據資料，自可具有證據能力；
    換言之，因犯罪行為人主觀上原即有犯罪的意思，倘客觀上
    又已著手於犯罪行為之實行時，自得成立未遂犯，要與「陷
    害教唆」情形有別（最高法院107 年度台上字第2233號判決
    意旨參照）。經查，本案被告意圖營利媒介甲女從事性交易
    之犯行係先由被告以LINE創設「鐘點約會、伴遊、交際、價
    格自由∕介紹可抽」群組，邀請不特定人加入群組，嗣警方
    加入群組並佯裝欲為性交易之男客與被告聯繫詢問後，被告
    即向員警告知「基本上我們平均都在16-25 」，並表示可以
    接「特殊的」、「我有一個17的沒接過客」、「初夜你要談
    多少」等語，並傳送A 女照片供佯裝員警之男客挑選，被告
    與佯裝員警之男客確認時間後，並由被告轉知甲女，並告知
    雙方約定地點等細節，並提醒甲女需攜帶保險套等語，有被
    告與員警及被告與甲女之LINE對話記錄截圖可證（見偵卷第
    283 頁至第354 頁及不公開卷第316 頁），顯見被告具媒介
    少女從事性交易之故意，並已著手實施媒介之構成要件行為
    ，雖因喬裝男客之警員實際上無從事性交易之真意，旋即表
    明身分予以查獲而不遂，仍應以意圖營利媒介少年為有對價
    之性交行為未遂罪論處。
三、次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項以意圖營利而
    媒介、協助，使未滿十八歲之人為性交易（指有對價之性交
    或猥褻行為）為構成要件，同條第5 項並處罰未遂犯，如已
    著手於媒介或容留未滿18歲之人為性交易，然該未滿18歲之
    人尚未或並未與人為性交易者，仍屬未遂犯，不能論以既遂
    ，此與刑法第231 條第1 項之行為人只要以營利為目的，有
    使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留
    或媒介行為，即構成犯罪，至於該男女與他人是否有為性交
    或猥褻之行為則非所問，尚屬有別（最高法院104 年度台上
    字第2586號判決意旨可參）。又刑事偵查技術上所謂之「釣
    魚」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘
    之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵
    辦者而言。此乃純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對
    於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性。於此
    誘捕偵查案件，犯罪者雖有犯罪之故意，並已著手實施犯行
    ，然警員並無相對犯罪之意思，其虛與引誘，意在辦案，以
    求人贓俱獲，伺機逮捕，事實上不能真正完成犯罪之行為，
    而應僅論未遂（最高法院85年第4 次刑庭會議決議參照）。
    是此，核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第2 項、第5 項之意圖營利媒介少年為有對價之性交行為未
    遂罪（起訴罪名原記載意圖營利，引誘、媒介少女為有對價
    之性交行為未遂罪，業經檢察官蒞庭時更正如上），被告意
    圖營利，而著手實施媒介未滿18歲之人為有對價之性交行為
    ，然未能完成犯行，為未遂犯，是斟酌其所犯情節，依刑法
    第25條第2 項之規定，減輕其刑。另兒童及少年性剝削防制
    條例，係針對兒童或少年所設之特別規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自毋庸再依該
    條項前段規定加重其刑，併此敘明。
四、再按考量刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上
    字第1165號判決意旨參照）。本院審酌被告為本件犯行時年
    僅24歲，學歷為高中畢業、家庭經濟狀況不佳（見本院卷第
    113 頁）。其為圖私利，未考量甲女之身心是否已發展健全
    ，竟為本案犯行，所為固不足取，惟斟酌被告並未使用強暴
    、脅迫或詐欺等方式使甲女為性交易，犯罪手段尚非極其惡
    劣，與所謂人蛇集團或強逼從事性交易顯屬有別。且因107
    年底至今，被告祖父因罹患癌症而多次進出醫院，108 年初
    被告舅舅亦因癌症而逝世，有奇美醫療團法人奇美醫院診斷
    證明書共4 紙（見本院卷第123 頁至第133 頁）附卷可佐，
    被告因經濟狀況不佳、亟需用錢，思慮未周而犯案，致罹最
    輕本刑3 年以上有期徒刑之重罪，本院認被告所為犯行固應
    依法處斷，惟審酌上情認縱依未遂減輕其刑之規定，處以最
    輕之1 年6 個月有期徒刑，仍屬情輕法重，在客觀上足以引
    起一般人之同情，情節尚堪憫恕，縱科以法定最低刑度之刑
    ，猶嫌過重，而有情輕法重之情狀，應依刑法第59條規定遞
    減其刑。爰審酌被告明知其媒介被害人甲女從事性交易時，
    甲女未滿18歲，身心均未發展完全，竟仍為本案各該犯行，
    影響甲女身心發展之健全，亦妨害社會秩序及善良風俗；惟
    被告犯後終能坦承犯行，態度尚佳，暨審酌其犯罪時之年紀
    、亟需用錢之犯罪動機、高中畢業之智識程度，及自陳之家
    庭經濟狀況不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至辯護
    人雖請求給予被告緩刑宣告等語，然本院審酌被告前於104
    年間方因妨害性自主案件經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
    1 年6 月，共3 罪，應執行有期徒刑2 年，緩刑4 年，被告
    於108 年5 月17日保護管束期滿，旋於2 月後再犯本案媒介
    少女之性剝削犯罪，可見被告之法紀觀念及對於他人性自主
    權利之尊重程度仍有不足，有相當刑罰矯正之必要，而不具
    有「以暫不執行為適當」之要件，本院認並不宜宣告緩刑，
    是辯護人此部分請求，難認有理由，併予敘明。
五、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法38條
    第2 項定有明文。查扣案之OPPO手機1 支（含門號00000000
    00號SIM 卡1 張）及被告與甲女書立之契約合約書與誓約書
    1 份，均，為被告所有，且為本案犯罪所用之物，自應依刑
    法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。至其餘扣案物，包
    含現金26,000元、被告郵局帳戶存摺1 本、保險套1 枚及MI
    ONDROID 手機1 支（IMEI為000000000000000 號、00000000
    0000000 號，內含SIM 卡1 張）、APPLE 手機1 支（IMEI為
    000000000000000 號、無SIM 卡）及被告與他人書立之契約
    合約書＆誓約書共9 份等物，或為甲女所有，或為被告所有
    然與本案犯罪並無直接關連，且均非屬違禁物，均不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項、第5 項，刑法第11條前段、第25條
第2 項、第59條、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林思蘋提起公訴，經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    27    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  丁智慧
                                      法  官  陳翌欣
                                      法  官  吳逸儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳俞君
中    華    民    國  108     年    11    月    27    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第5 項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






