臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1411號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張司暘
選任辯護人　黃浩章律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第9957號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
柒月，未扣案如附表一所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。主刑部分緩刑參年，緩刑期間付
保護管束，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之
法治教育參場次。
    犯罪事實
一、丙○○於民國107年11月29日，透過通訊軟體臉書Messenger
    與Ａ女（代號3469甲108010，00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）聊天後，知悉Ａ女年僅12歲，竟基於引誘少年製造猥褻
    行為之電子訊號之接續犯意，持用其所有如附表一所示之手
    機（未扣案），透過通訊軟體臉書Messenger及LINE ，於附
    表二所示之時間，傳送如附表二所示之言語，引誘Ａ女在家
    中（地址詳卷）自行拍攝如附表二所示猥褻行為之數位照片
    及影片（電子訊號），甲女再透過上開通訊軟體傳送至如附
    表一所示之手機供丙○○觀覽。
二、案經Ａ女、Ａ女之父（代號3469甲000000B ）訴由桃園市政
    府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2 項定有明文。因本院製作之判決係屬必須公開之文書
    ，為免揭露告訴人Ａ女之身分，依上開規定，對於足資識別
    告訴人Ａ女身分之資訊均予以隱匿，先予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。本判決認定事實所引用之供述證
    據（含文書證據），被告、辯護人及檢察官於本院準備程序
    均不爭執其證據能力（見本院卷第111 頁），且未於言詞辯
    論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，並無
    違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬
    適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。
三、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    （見本院卷第46至47、110、142頁），核與證人即告訴人Ａ
    女於警詢中之指訴情節大致相符（見警卷第12至15頁），並
    有兒童及少年性剝削案件專用代號與真實姓名對照表、Ａ女
    之個人戶籍資料查詢結果、被告與Ａ女間之LINE、臉書Mess
    enger對話紀錄附卷可稽（見不公開資料卷第5至445頁），
    足認被告之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪及刑之減輕事由：
（一）按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
      切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
      上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第
      2235號判例、106年台上字第922號判決參照）。又電子訊
      號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電
      子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影
      像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮後
      儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
      示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證
      據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實
      體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝
      或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告引誘甲女拍攝
      裸露胸部、陰部之數位影片、照片，依社會一般通念，在
      客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色
      慾，揆諸前揭說明，應屬「猥褻行為」之電子訊息。
（二）次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其中
      與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以
      他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
      圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥
      褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
      影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片
      或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範
      疇內（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字
      第2025號、108 年度台上字第1324號判決參照）。是告訴
      人Ａ女經被告引誘後，雖自行拍攝為猥褻行為之數位影片
      、照片，並將該等電子訊號傳送予被告，仍與上開法條所
      規定之「製造」要件相符。
（三）是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      2 項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。起訴意旨認
      被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘
      少年「被拍攝」猥褻行為之電子訊號罪云云，容有誤會，
      惟因論罪科刑之法條同一，不生變更起訴法條之問題，由
      本院逕予更正即可。
（四）被告自107年12月13日起至107年12月23日止，多次以言語
      引誘告訴人Ａ女製造猥褻行為之電子訊號，係於密接之時
      間對同一對象為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為
      薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
      開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
      括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之包括
      一罪。
（五）按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
      審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
      其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
      項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
      有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
      及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（
      最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。又被告所犯
      之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製
      造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為「3年以上7年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，不可謂不重
      ，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同
      ，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其
      情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的
      者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
      情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
      其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。
      查被告對年僅12歲之告訴人Ａ女所為，足以影響告訴人Ａ
      女身心健康發展，行為固無足取，惟被告行為時年僅19歲
      ，正值血氣方剛、精力旺盛之齡，未能克制個人性欲而為
      本件犯行，但未採取強暴、脅迫等嚴重影響告訴人Ａ女意
      思決定自由之手段，於本院準備程序、審理時坦承全部犯
      行，並與告訴人Ａ女及其父母調解成立，且已如數履行等
      情，有本院108 年度中司調字第4149號調解程序筆錄、電
      話紀錄表可查（見本院卷第115至116、131 頁），堪認被
      告之犯罪情節及所生危害尚非十分重大，縱對被告處以最
      低法定刑度有期徒刑3 年，仍嫌過苛，在客觀上足以引起
      一般人之同情，爰依刑法第59條規定酌減其刑，以求罰當
      其罪，俾免失之嚴苛。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告前無犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查；（二）被告明知告
    訴人Ａ女為年僅12歲之女子，性自主能力及判斷能力未臻成
    熟，竟未克制己身性慾，率爾引誘Ａ女製造猥褻行為之電子
    訊息供己觀覽，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範
    意旨，行為殊值非難；（三）被告為高中畢業、目前從事家
    電維修工作、家中有父母及姐姐、經濟狀況勉持（見本院卷
    第144 頁）之智識程度及生活狀況；（四）被告犯後坦承犯
    行，並與告訴人Ａ女及其父母調解成立等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
六、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑
    章，犯後坦承犯行，並與告訴人Ａ女及其父母調解成立，顯
    見悔意，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，且告
    訴人Ａ女及其父母亦願給予被告緩刑宣告機會，有本院訊問
    筆錄可參（見本院卷第77頁），本院綜核各情，認本件所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定
    ，宣告緩刑3年，以啟自新。又本院審酌被告之犯罪情節，
    認有強化被告法治觀念及對於性自主權尊重之必要，使被告
    於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第
    2項第8款之規定，命被告於緩刑期間內接受受理執行之地方
    檢察署所舉辦之法治教育3場次，併依刑法第93條第1 項第2
    款之規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束。倘被告未遵
    循本院所定上開負擔而情節重大，檢察官得依刑法第75條之
    1第1項第4款規定，向法院聲請撤銷緩刑宣告，併此敘明。
七、沒收部分：
（一）查未扣案如附表一所示之手機，係被告所有，用以聯繫Ａ
      女，引誘Ａ女製造猥褻行為之電子訊息之物，此據被告供
      承在卷（見本院卷第47頁），該手機雖未扣案，仍應依刑
      法第38條第2項前段、第4項規定宣告沒收，於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項
      至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，
      乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、
      影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告引誘告訴人
      Ａ女拍攝並傳送予己之猥褻行為之電子訊號，本應依上開
      規定宣告沒收，惟被告於本院審理時陳明：Ａ女傳送給伊
      之照片、影片沒有再傳送出去或其他備份等語在卷（見本
      院卷第142 頁），而被告用以接收電子訊號之手機既已宣
      告沒收，自無再依上開規定重複宣告沒收手機內電子訊號
      之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第2項，刑法第11條、第59條、第74條第1項第
1款、第2 項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段、第4
項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡正雄、丁○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年   11     月    21    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  羅國鴻
                                      法  官  陳怡秀
                                      法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  許家齡
中    華    民    國   108    年   11     月    21    日
附錄論罪科刑法條
【兒童及少年性剝削防制條例第36條】
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
0萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之
一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一
┌──┬───────────────────────┐
│編號│物品名稱                                      │
├──┼───────────────────────┤
│1   │iPhone牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張） │
└──┴───────────────────────┘
附表二
┌───────┬──────────────┬───────────────┐
│時間          │被告使用之引誘言語          │Ａ女拍攝之數位影片、照片內容  │
├───────┼──────────────┼───────────────┤
│107年12月13日 │「拜託老婆全身裸體一個」、「│Ａ女正面全裸（裸露胸部、陰毛）│
│              │去拍吧」、「勸你拍3張以上喔 │之數位照片                    │
│              │等                          │                              │
├───────┼──────────────┼───────────────┤
│107年12月14日 │「拍來阿」、「拍多張一點」、│Ａ女裸露陰部之數位照片        │
│至15日        │「你要拍幾張看你誠意」、「愛│                              │
│              │你」、「趕快去」等          │                              │
├───────┼──────────────┼───────────────┤
│107年12月23日 │「老婆要聽老公的阿，因為這個│Ａ女裸露陰部之數位影片        │
│              │老婆答應我好久了」、「那就趕│                              │
│              │快用一用」、「我要這個角度的│                              │
│              │」等                        │                              │
└───────┴──────────────┴───────────────┘






