臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴字第202號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A（真實姓名、年籍均詳卷）
選任辯護人　賴柔樺律師
　　　　　　陳怡君律師
　　　　　　許淑琴律師（已解除委任）
上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公
訴（107 年度偵字第25108 號），本院判決如下：
    主  文
0000-000000A犯如附表編號1 至4 所示之罪，各處如附表編號1
至4 「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑伍年。
其餘被訴部分（即起訴書犯罪事實欄一、㈣、㈤部分）均無罪。
    犯罪事實
一、代號0000-000000A號之成年男子（下稱Ａ男，民國00年生，
    真實姓名、年籍均詳卷）與代號0000-000000B號女子（下稱
    甲○，真實姓名、年籍均詳卷）為同居男女朋友，代號0000
    -000000 號女子（下稱乙○，00年0 月生，真實姓名、年籍
    均詳卷）則為甲○之親生女兒，其等3 人共同居住於臺中市
    ○區某處居所（地址詳卷），Ａ男、乙○為家庭暴力防治法
    第3 條第2 款所定之家庭成員，甲○自乙○4 歲時起，即帶
    同乙○與Ａ男同居。詎Ａ男明知乙○於下述時間均為12歲以
    上未滿14歲之女子，竟在上址居所房間內各別起意而為下列
    行為：
  ㈠Ａ男於106 年8 月30日起至107 年1 月24日止之某日晚間（
    即乙○就讀國中一年級上學期之某日），基於成年人故意對
    少年乘機猥褻之犯意，利用與乙○、甲○同睡一床且甲○已
    入睡之機會，乘乙○熟睡而不知抗拒之際，隔著乙○的內褲
    ，以手撫摸乙○之下體，而猥褻1 次得逞。
  ㈡Ａ男於107 年2 月21日起至同年6 月30日止之某日（即乙○
    就讀國中一年級下學期之某日），基於對未滿14歲女子為強
    制猥褻之犯意，利用與乙○同睡一床且甲○已外出工作之機
    會，未得乙○之同意，而違反乙○的意願，強行以其生殖器
    隔著乙○的內褲磨蹭乙○之下體，而強制猥褻1 次得逞。
  ㈢Ａ男於107 年2 月21日起至同年6 月30日止之期間內（即乙
    ○就讀國中一年級下學期之期間內），分別基於對未滿14歲
    女子為猥褻之犯意，均利用甲○已外出工作之機會，未違反
    乙○的意願，以乙○的手握住其生殖器加以上下磨蹭，直至
    射精為止（俗稱打手槍），而猥褻3 次得逞。
  ㈣Ａ男於107 年8 月21日上午7 時許（時為乙○國中一年級下
    學期結束後之暑假期間），基於對未滿14歲女子為強制猥褻
    之犯意，利用與乙○同睡一床且甲○已外出工作之機會，未
    得乙○之同意，而違反乙○的意願，強行以手伸進乙○的上
    衣內搓揉乙○之胸部，並接續以嘴親吻乙○之胸部，再將乙
    ○的手拉過去握住其生殖器加以上下磨蹭，直至其射精為止
    ，而強制猥褻1 次得逞。
二、嗣因乙○將上開情形透露予國中一年級之同班同學知悉，而
    於107 年8 月20日班遊時，遭代號0000-000000C號女子即乙
    ○之國中一年級導師（下稱丙女）察覺乙○與同學之相處情
    形有異，乃於當日下午分別詢問代號0000-000000D號女子即
    乙○之同班同學（下稱丁女）及乙○，而查悉上開情事，遂
    經乙○就讀之學校於翌（21）日中午12時7 分許向主管機關
    通報，始獲上情。
三、案經乙○及甲○訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣
    臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序方面：
  ㈠按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條
    、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條
    第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又
    因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外
    ，應予保密，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被
    害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其
    他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲
    音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所
    等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明
    定。查被告Ａ男係告訴人甲○之同居男友、告訴人甲○係告
    訴人乙○之母、證人丙女及丁女則分別為告訴人乙○之班級
    導師及同班同學，為免揭露或推論出告訴人乙○之身分，本
    案判決書關於被告、告訴人乙○及甲○、證人丙女及丁女均
    僅記載代號，其等真實姓名、年籍資料均詳卷內之代號與真
    實姓名對照表（臺灣臺中地方檢察署《下同》107 年度偵字
    第25108 號不公開卷《下稱偵字不公開卷》第1 至5 頁），
    合先敘明。
  ㈡關於證據能力：
  ⒈供述證據：
  ⑴證人即告訴人乙○（下稱乙○）於警詢中之陳述有證據能力
    ：
  ①被告及其辯護人雖主張乙○於警詢時受有不正訊問，其警詢
    中所述係警員以恫嚇、利誘等不正方法取得，構成違法取供
    ，應無證據能力云云，然細觀乙○警詢筆錄之內容可知，警
    員詢問乙○之過程係採一問一答之方式，乙○對於警員之問
    題，均能為完整、具體而明確之陳述，並經乙○於閱讀筆錄
    後，在筆錄之末簽寫前揭代號、按捺指印，確認筆錄記載與
    其所述內容相符，參以乙○未曾指稱遭警員以恫嚇、利誘等
    不正方法詢問，衡情警員對乙○亦無不正訊問之動機，遑論
    被告及其辯護人並未具體指出警員對於乙○究竟有何恫嚇、
    利誘之不正訊問情事，足認乙○於警詢中之陳述顯係出於自
    由意志下所為，並無違法取供之情，其警詢筆錄內容亦與其
    真意相符，自有證據能力。
  ②又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。被告及其辯護人雖爭
    執乙○係在無心理預期之情況下接受警員詢問，可能依附警
    員之詢問作出順從之回答，審判中係經一段時間思考並有證
    人即告訴人甲○（下稱甲○）、社工陪同，故乙○於審判中
    之陳述較為可信云云。然查，乙○於警詢中之證述較為詳盡
    ，嗣後於本院審理中作證則多次表示忘記、沒有印象等語（
    見本院侵訴字公開卷第245 、246 、248 頁），其於警詢時
    所述與嗣後於本院審理中之證詞確有不一致之情形；佐以，
    乙○在警詢之陳述過程，未見有任何外力干擾，而警詢時較
    接近案發時刻，於本院審理中作證時，距案發時間甚久，就
    案情細節極可能因時間經過而遺忘或記憶模糊；況且，乙○
    在警詢時尚未面臨被告同時在場之壓力，於警詢時亦未見有
    何違背法定程序、陳述出自他人之指示或教導等欠缺任意性
    之情形，是乙○於警詢時所述，當具有較可信之特別情況，
    且為證明被告犯罪事實存否所必要，依前開規定，應認有證
    據能力。
  ⑵至其餘本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及其辯護人於本院準備程序及審理中均未聲明異議（
    本院侵訴字公開卷第87、312 、319 頁），本院審酌該等證
    據資料作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事
    實有關連性，認為適當得為證據，依刑事訴訟法第159 條之
    5 規定，均有證據能力。
  ⒉非供述證據：
    本判決所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形
    ，依刑事訴訟法第158 條之4 規定之反面解釋，均具有證據
    能力。
二、實體部分：
  ㈠訊據被告固坦承於犯罪事實欄所載上開時、地，先後以上開
    方式對乙○為猥褻之犯行，且知悉乙○當時為12歲以上未滿
    14歲之女子，惟矢口否認有何加重強制猥褻犯行、以引誘或
    他法使乙○為有對價之猥褻犯行，辯稱：伊對乙○為犯罪事
    實欄之猥褻犯行時，均認為乙○正在睡覺，就趁此時為之，
    且伊沒有用金錢作為猥褻乙○之代價云云；其辯護人亦為被
    告提出辯護意旨略以：被告主觀認知係利用乙○熟睡狀態下
    為犯罪事實欄所載之猥褻犯行，且未以對價方式利誘乙○為
    其打手槍等語。惟查：
  ⒈被告於犯罪事實欄所載上開時、地，先後以上開方式對乙○
    為猥褻之犯行，且知悉乙○於案發時為12歲以上未滿14歲之
    女子，業據被告於本院準備程序及審理中供承在卷（本院侵
    訴字公開卷第87、323 、324 頁），核與乙○於警詢、偵訊
    時及本院審理中證述之情節大致相符（107 年度他字第6779
    號公開卷《下稱他字公開卷》第3 至11、20至26頁，本院侵
    訴字公開卷第241 至250 頁）；並經甲○於警詢時證稱：被
    告向伊坦承有摸乙○的胸部及下半身等語（他字公開卷第13
    頁），於偵訊時證稱：被告向伊坦承有親乙○的胸部等語（
    107 度偵字第25108 號公開卷《下稱偵字公開卷》第113 頁
    反面）；復有內政部警政署刑事警察局107 年10月12日刑生
    字第1070086170號鑑定書在卷足按（偵字公開卷第134 至13
    6 頁反面）；而乙○係00年0 月生，於案發時為12歲以上未
    滿14歲之女子，亦有其代號與真實姓名對照表附卷為憑（偵
    字不公開卷第2 頁），是此部分事實首堪認定。則本案應審
    究者，係被告就犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈣所載犯行部分，
    是否係未得乙○之同意，而違反乙○的意願為之，另就犯罪
    事實欄一、㈢所載犯行部分，被告有無以金錢作為對價引誘
    乙○為其打手槍3 次。
  ⒉就犯罪事實欄一、㈠所載犯行部分：
  ①按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者，刑法第225 條第1 項設
    有處罰之明文。其所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、
    身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等
    相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力
    者而言（最高法院101 年度台上字第5900號判決意旨參照）
    。又行為人利用被害人入睡之際，予以撫摸猥褻，嗣雖已醒
    來，但不敢出聲，繼續假裝睡覺，未作任何反抗，被告不知
    被害人已醒來，依其情形，即與刑法第224 條所規定「對於
    男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法，
    而為猥褻之行為者」不同，應係犯刑法第225 條第2 項之乘
    機猥褻罪（最高法院99年度台上字第2868號判決意旨參照）
    。另故意犯之構成，非僅以行為人行為之客觀為限，亦應慮
    及行為人主觀之故意，且行為人之主觀故意與行為人行為之
    客觀評價有異，而行為之客觀評價重於行為人之主觀故意時
    ，依學理上之「錯誤理論」，即「所犯重於所知時，從其所
    知」之法理，自僅得論以行為人具主觀犯意之罪刑。
  ②乙○雖於警詢時證稱：於伊國中一年級上學期（106 年9 月
    至107 年1 月）某日凌晨3 時許，甲○去上班後，被告先用
    手隔著褲子摸伊之下體，之後再伸入內褲裡撫摸伊的下體，
    時間大概10秒鐘，伊就將被告的手撥開等語（他字公開卷第
    6 頁反面），然細繹乙○於偵訊時證稱：在伊國一上學期時
    ，伊、被告、甲○均在房間睡覺，伊睡在被告與甲○的中間
    ，斯時甲○已經睡著，被告就把手伸進伊的內褲裡面摸伊之
    下體，那時候伊還沒有睡著，伊就用手拍被告的手，被告就
    把手縮回去，然後伊也裝作沒事，沒有叫甲○起來等語（他
    字公開卷第22頁），另於本院審理中證稱：於伊就讀國中一
    年級上學期的某一天，當時伊在睡覺，不是很清楚被告是否
    趁此時用手摸伊的下體，因為伊覺得怪怪的，就用手把被告
    的手撥開，被告的手沒有伸到伊的內褲裡面，另被告要摸伊
    的下體之前，沒有經過伊的同意等語（本院侵訴字公開卷第
    243 、245 頁），有關被告對乙○為犯罪事實欄一、㈠所載
    犯行時，乙○是否非處於熟睡狀態乙事，乙○所為前後證述
    有所歧異，然依乙○歷次所陳均未提及被告在對其為上開猥
    褻行為時，其有以任何舉動向被告表示不同意之意，則綜合
    乙○歷次證述之脈絡及案發時為凌晨3 時許可知，被告對乙
    ○為犯罪事實欄一、㈠所載犯行時，乙○應係處於睡眠之狀
    態，係因乙○遭被告撫摸下體後，察覺有異，始伸手將被告
    的手撥開，從而，實難僅憑乙○所為將被告的手撥開之舉，
    即推論被告在以手撫摸乙○之下體時，即已知悉乙○並未熟
    睡，且有表示反對之意，是被告於本院審理中辯稱：伊係趁
    乙○正在睡覺時為之，過程中伊不知道乙○有無醒來等語，
    尚無違常情。依此，被告利用乙○沉睡而不知抗拒致無從為
    同意之表示時，著手進行猥褻行為，其主觀上既認識其係乘
    乙○在睡眠狀態，而處於相類於精神、身體障礙之不能抗拒
    情形，對乙○為猥褻行為，依上揭「所知輕於所犯，從其所
    知」之法理，被告所成立者，僅屬成年人故意對少年乘機猥
    褻行為。
  ③另審酌乙○於案發時係處於睡眠之狀態，其是否確知被告有
    無將手伸進內褲裡面撫摸其下體，容有疑義；輔以，乙○於
    警詢、偵訊及本院審理時之證述內容確不一致，而被告亦堅
    決否認有將手伸進乙○的內褲裡面撫摸乙○之下體，於無證
    據足資認定此一犯罪事實之情況下，本諸罪疑唯輕原則，僅
    可認被告係隔著乙○的內褲撫摸乙○之下體。
  ⒊就犯罪事實欄一、㈡所載犯行部分：
  ①按刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之男女為猥褻罪，須
    行為人與未滿14歲之男女有猥褻之「合意」，即必須經該未
    滿14歲之男女同意與行為人為猥褻者，始足當之。而同法第
    224 條之1 之對未滿14歲之男女強制猥褻罪，係以對於未滿
    14歲之男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願
    之方法而為猥褻之行為者為其構成要件。所稱「違反其意願
    之方法」，係指以該條所列舉之強暴等以外其他一切違反被
    害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者（最高法院103
    年台上字第1814號判決意旨參照）。
  ②乙○於警詢時證稱：伊記得是107 年2 月以後某日，有時是
    凌晨3 時許，甲○去上班後，有時是被告睡到早上7 、8 時
    許醒來後，被告就以其生殖器隔著伊的內褲磨蹭伊之下體等
    語（他字公開卷第6 頁反面），於偵訊時證稱：被告利用甲
    ○不在家，伊仰躺在床上時，被告就將其身體撐在伊的身體
    上方，並用手扶住其生殖器，隔著伊的內褲磨蹭伊之下體，
    次數不只1次，但是伊不記得詳細次數，伊對此沒有表達拒
    絕的意思，因為伊怕被告對伊不利，而且被告會負擔房租，
    伊怕家裡的經濟來源會減少，甲○會很辛苦，所以伊才不聲
    張等語（他字公開卷第22頁），於本院審理中證稱：在伊讀
    國中一年級下學期某一天，被告趁甲○去工作時，以其生殖
    器隔著伊的內褲磨蹭伊之下體，被告做這個行為沒有得到伊
    的同意，伊當時沒有跟被告說不要摸，至於伊是否在睡覺，
    已經記不清楚等語（本院侵訴字公開卷第245 、249 頁），
    職此，乙○明確知悉被告係以將身體撐在其身體上方，並用
    手扶住生殖器，隔著內褲之方式，而磨蹭其下體，並清楚表
    示因斯時慮及家中經濟情況，方未表示不同意之意，顯見乙
    ○在案發時並非處於熟睡狀態。
  ③又被告既以上開方式對乙○為猥褻行為，其與乙○間之距離
    必甚為接近，難謂其不知乙○並未熟睡；遑論，以被告一手
    將其身體撐在乙○的身體上方，並一手扶住其生殖器，隔著
    乙○的內褲磨蹭乙○之下體等數個舉動觀之，實有一定複雜
    程度，且動作非輕，要難認為乙○於被告對其為上開行為之
    過程中，確係處於熟睡之狀態。
  ④衡以，乙○因害怕被告對其不利，復囿於被告會負擔上址居
    所之房租，於考量上情後，心裡縱然不願意，仍未予拒絕或
    向被告表示不同意；參諸，被告前就犯罪事實欄一、㈠所載
    犯行部分，尚須利用乙○熟睡時，始行其猥褻乙○之舉，可
    徵被告顯然知悉乙○實不願意任令被告對其為猥褻行為，則
    由被告明知乙○處於清醒狀態，猶為犯罪事實欄一、㈡所載
    犯行以觀，足證乙○之意思自由業已受到妨害。是以，被告
    係未得乙○之同意，於違反乙○的意願下為犯罪事實欄一、
    ㈡所載犯行，而該當對未滿14歲之女子強制猥褻罪之構成要
    件，灼然至明。被告猶以當時乙○正在睡覺，伊不知道過程
    中乙○有無醒來云云為辯，其辯護人亦為此辯護意旨，洵屬
    推諉之詞，要非可採。
  ⒋就犯罪事實欄一、㈢所載犯行部分：
  ①按被害人或告訴人與一般證人不同，其與被告常處於相反之
    立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自
    較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人或告訴人縱立
    於證人地位而為指證及陳述，亦不得作為有罪判決之唯一依
    據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有
    補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不
    致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。而所謂補強證據
    ，則指除該指訴之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程
    度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪
    事實具有關聯性，非僅增強被害人指述內容之憑信性。是被
    害人之證言是否經過具結，前後是否相符、堅決、態度是否
    肯定等情，僅得為判斷其指訴有無瑕疵之基礎，非其證言之
    補強證據（最高法院108 年台上字第2125號判決意旨參照）
    。
  ②被告固不否認有拉乙○的手磨蹭其生殖器，次數共有3 次，
    然辯稱：伊未用金錢作為猥褻代價等語。而依乙○於警詢時
    證稱：被告要求伊幫被告打手槍時，有說會給伊新臺幣（下
    同）500 元，因為一方面伊已經習慣了，一方面是因為被告
    會提供金錢予伊，所以伊沒有反抗，伊答應幫被告打手槍至
    少有3 次，所以總共拿到1500元等語（他字公開卷第8 頁反
    面、第9 頁），於偵訊時證稱：伊有需要錢的時候，被告有
    跟伊說之後要幫被告打手槍，在伊國中一年級下學期這段期
    間，被告至少有3 次先給伊500 元，之後再要求伊幫被告打
    手槍3 次等語（他字公開卷第21頁），於本院審理中則證稱
    ：在伊讀國中一年級下學期時，曾經幫被告打過3 次手槍直
    到被告射精為止，因時間過得有點久，伊不知道當時為什麼
    會這樣做，偵訊中所為之證述不正確，被告在伊小時候就會
    給伊零用錢等語（本院侵訴字公開卷第245 、246 頁）。關
    於被告有無以每次500 元作為乙○幫被告打手槍之代價乙節
    ，除無其他補強證據足認乙○於警詢、偵訊中所為之證述確
    屬真實外，依乙○上開警詢所述之意，係被告主動提議乙○
    為其打手槍，其即給付金錢予乙○，並於乙○為其打手槍後
    ，其再按次給付500 元予乙○，然觀諸上開乙○偵訊時之證
    詞，其意則係乙○向被告表明缺錢花用，被告方對乙○表示
    其先給付金錢予乙○，但乙○之後需為其打手槍，故乙○於
    警詢、偵訊中所為之證述，已然不一，而非無瑕疵可指；再
    者，該等證述與乙○上開於本院審理中之證詞，亦均不相符
    。則於乙○之警詢、偵查及本院審理中之證述內容前後互左
    ，又乏補強證據足以擔保乙○關於被告有提供金錢引誘其幫
    被告打手槍此一指訴屬實之情況下，自難徒憑乙○具有瑕疵
    之單一指述，遽認被告有何以引誘或他法使乙○為有對價猥
    褻行為之犯行。
  ③復依上開乙○於警詢時證稱：伊答應幫被告打手槍，係因為
    伊已經習慣，且被告會給伊金錢，所以伊沒有反抗等語，可
    徵乙○實係在衡量自身利害關係後，出於己意而配合為被告
    打手槍，主觀上並無任何抗拒不從之意念，此與前述犯罪事
    實欄一、㈡所載犯行部分，因畏懼被告對其不利，而不敢聲
    張之情形，殊屬有別；何況卷內亦無其他證據，足資認定被
    告有對乙○施以強制力而壓制乙○之抗拒，或明知違反乙○
    的意願，猶為犯罪事實欄一、㈢所載犯行之情形，是就被告
    對乙○所為此部分犯行，僅能認定被告係對於未滿14歲之女
    子為猥褻行為，而難論以對未滿14歲之女子強制猥褻罪。
  ④再者，乙○於警詢、偵訊及本院審理中之證詞雖有上開所指
    不一致之處，然就被告對其表示請其幫忙打手槍，經其思考
    有為被告打手槍3 次乙節，則互核一致，亦即乙○確實清楚
    知悉其為被告打手槍之次數共有3 次，是乙○就此部分所為
    之證詞，仍屬可採；輔以被告於本院審理中亦自承：伊打手
    槍從開始到射精約需3 至5 分鐘等語（本院侵訴字公開卷第
    328 、329 頁），可見被告打手槍之時間非短，苟非乙○於
    清醒狀態下予以配合，被告自無可能於不驚擾乙○之狀態下
    ，而為犯罪事實欄一、㈢所載犯行。參以，乙○仍遞送書信
    予本院為被告求情（本院侵訴字不公開卷第27至29頁），實
    無誣陷被告之可能；反觀被告於警詢、偵訊、本院準備程序
    時及其所提出之4 份書狀中從未提及其係趁乙○熟睡之際而
    為犯罪事實欄一、㈢所載犯行（本院侵訴字公開卷第27至63
    、93至107 、293 至301 頁，本院侵訴字不公開卷第263 至
    267 頁），直至本院審理時方為此種辯解，悖於常情至甚，
    益徵被告辯稱：伊係趁乙○正在睡覺時，將乙○的手拉過來
    磨蹭其生殖器云云，顯屬事後卸責之語，委無足取。
  ⒌就犯罪事實欄一、㈣所載犯行部分：
  ①被告自承有對乙○為犯罪事實欄一、㈣所載之行為，然辯稱
    ：當時乙○正在睡覺，過程中伊不知道乙○有無醒來云云，
    依乙○於偵訊時證稱：伊於107 年8 月21日早上7 時許「醒
    來」，被告也剛好醒來，被告就將其生殖器官自四角內褲中
    拿出來，然後把伊的一隻手拉過去放在其生殖器上，被告的
    手就握住伊的手，並用伊的手上下摩擦其生殖器，直到被告
    要射精時，被告才停手，而被告的另一隻手伸進伊的衣服裡
    搓揉伊的胸部，還有用嘴巴親伊的胸部，伊沒有表示拒絕的
    意思，因為伊已經習慣了，被告常常會拉著伊的手去打手槍
    等語（他字公開卷第20頁反面至21頁），於本院審理中證稱
    ：於107 年8 月21日早上7 時許，在上址居所房間內，被告
    曾將手伸到伊的衣服裡面摸伊的胸部，接下來用嘴巴親伊的
    胸部，之後再把伊的手拉過去摩擦其生殖器，直到被告射精
    為止，被告做這些行為沒有經過伊的同意，伊有無抗拒被告
    記不太清楚了等語（本院侵訴字公開卷第247 、248 頁），
    由乙○得以清楚描述事發經過及其細節，且歷次證述均屬一
    致以觀，堪認乙○斯時應係處於清醒之狀態，而親身經歷此
    一過程，是被告上開辯解顯無可採。
  ②考諸被告與甲○間之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片顯示，
    被告提及「我只想紓解我的  我才會叫他幫我打手槍  對不
    起」、「我也是苦苦哀求他的  他才幫我打的」、「不然你
    也了解你女兒  如果他不願意的事  你再怎麼逼他  他也不
    肯」等語（偵字公開卷第122 頁），復依被告於本院審理中
    供稱：伊於白天時有請乙○幫伊手槍，但乙○不願意，伊才
    趁乙○睡覺時，拉乙○的手打手槍，伊做這些行為時，主觀
    上知道乙○不願意幫伊打手槍等語（本院侵訴字公開卷第32
    8 、329 頁），從而，被告係明知乙○並不願意為其打手槍
    ，猶在未得乙○之同意，而於違反乙○的意願下為犯罪事實
    欄一、㈣所載之犯行，殆無疑義。
  ③另乙○雖於偵訊中證稱就被告對其為犯罪事實欄一、㈣所載
    犯行時，其未表示拒絕之意，惟依乙○於警詢中證稱：伊一
    直以為被告對伊亂摸身體的行為只是性騷擾，女警跟伊說完
    之後，伊才知道伊被性侵害，可是伊不能接受，因為被告對
    伊做的這些行為都沒有侵入性的動作，所以伊跟自己說這不
    是性侵害等語（他字公開卷第5 頁），可知乙○因年幼而對
    性觀念懵懂無知，而不知被告對其所為犯罪事實欄一、㈣所
    載之犯行已屬猥褻行為，益證此猥褻行為非係基於乙○合意
    下所為，顯已構成強制猥褻行為，縱乙○當時未明示拒絕，
    仍不得為有利被告之認定。
  ⒍按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院
    認為不必要者，得以裁定駁回之；而不能調查者或待證事實
    已臻明瞭無再調查之必要者，無再調查之必要，刑事訴訟法
    第163 條之2 第1 項、第2 項第1 、3 款定有明文。被告及
    其辯護人雖聲請本院囑託法務部調查局中部地區機動工作站
    對其與乙○進行測謊鑑定，然因測謊不具科學所強調的再現
    性，亦難以檢視過程與結果的正確性，是就測謊之結果有無
    證據能力乙節，實務、學界間之見解早已分歧。近年考量實
    施測謊之受測對象其生理反應受外在影響因素甚多，且與人
    格特質亦有相當關連，因此說謊時亦不必然均會產生生理、
    心理及情緒之緊張波動反應，倘受測者之主觀認知與事實不
    符，或未將事實如實轉錄儲存於記憶，甚或發生對於事實完
    全未儲存於記憶等情形，亦無法藉由實施測謊證立受測者之
    陳述是否與其記憶相符，且美國及德國司法實務均已排除測
    謊結果之證據容許性及調查必要性等因素，司法院遂提出刑
    事訴訟法第160 條之1 「測謊之結果不得作為認定犯罪事實
    存否之證據。但作為爭執被告、被害人或證人陳述之證明力
    者，不在此限。」之修正草案，雖未經正式公布施行，然仍
    可窺見未來的修法方向。參諸上開各段論述，並考量測謊證
    據能力有無之爭論後，本案事證既已明確，對被告與乙○進
    行測謊鑑定即屬多餘，本院認無調查之必要，應予駁回。
  ⒎綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、論罪部分：
  ㈠按稱家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
    騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪
    者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所
    規定之犯罪；家庭成員包括現有或曾有同居關係、家長家屬
    或家屬間關係者，家庭暴力防治法第2 條第1 、2 款、第3
    條第2 款分別定有明文。查被告為犯罪事實欄一、㈠至㈣所
    載犯行時，與乙○共同居住於上址居所，此經被告於偵訊時
    供述在卷（他字公開卷第24、25頁），且未予爭執（本院侵
    訴字公開卷第88頁），並據乙○、甲○於偵查中證述明確（
    他字公開卷第3 頁反面、第4 、13頁），是被告與乙○間具
    有家庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。而被
    告故意對乙○所為之前述犯行，均屬家庭成員間實施身體上
    不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2 條第1 款所稱之
    家庭暴力，並構成兒童及少年福利與權益保障法及刑法妨害
    性自主罪章之罪（詳如後述），核屬家庭暴力防治法第2 條
    第2 項之家庭暴力罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，
    故僅依兒童及少年福利與權益保障法及刑法妨害性自主罪章
    等規定論罪科刑，先予敘明。
  ㈡又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ，成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第
    681 號判決要旨參照）；另按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以
    外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63
    年台上字第2235號判例意旨參照，而依108 年1 月4 日修正
    公布之法院組織法增訂大法庭相關條文，自同年7 月4 日起
    施行，其中第57條之1 第2 項規定，最高法院未經停止適用
    之判例，其效力雖與最高法院一般個案裁判相同，惟其已往
    具有如同命令位階之法規範效力，倘未經最高法院大法庭就
    個案事實相同之法律見解作成裁定前，仍屬最高法院一致之
    見解，以下所引判例意旨均屬之）。依被告於本院審理中供
    稱：伊隔著內褲撫摸乙○之下體，係要滿足伊的性慾等語（
    本院侵訴字公開卷第323 頁），輔以客觀情狀並斟酌我國社
    會民情及風俗習慣判斷，被告為犯罪事實欄一、㈠至㈣所載
    犯行，顯為足以興奮或滿足性慾之色情行為，自均屬刑法之
    猥褻行為；而被告於犯罪事實欄一、㈠所載時、地，乘乙○
    熟睡之際，以手隔著內褲撫摸乙○之下體，係利用乙○酣眠
    不知抗拒而對乙○為猥褻行為，揆諸前揭判決意旨，要屬刑
    法第225 條第1 項所定「其他相類之情形」，業如前述。
  ㈢被告為犯罪事實欄一、㈠至㈣所載犯行時為成年人，乙○則
    係12歲以上未滿14歲之女子，是核被告所為，就犯罪事實欄
    一、㈠部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第225 條第2 項之成年人故意對少年犯乘機
    猥褻罪；就犯罪事實欄一、㈡、㈣部分，均係犯刑法第224
    條之1 之加重強制猥褻罪；就犯罪事實欄一、㈢部分，係犯
    刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪。
  ㈣復按實質上或裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴者，
    依刑事訴訟法第276 條規定，其效力及於全部，受訴法院基
    於審判不可分原則，對於未經起訴之其餘事實，應合一審判
    ，此為犯罪事實之一部擴張；同理，檢察官所起訴之全部事
    實，經法院審理結果認為一部不能證明犯罪或行為不罰時，
    僅於判決理由說明不另為無罪之諭知，毋庸於主文為無罪之
    宣示，此為犯罪事實之一部減縮。至於同法第300 條規定，
    有罪判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之
    法條者，係指法院在事實同一之範圍內，不變更起訴之犯罪
    事實，亦即在不擴張及減縮原訴之原則下，於不妨害基本社
    會事實同一之範圍內，始得自由認定事實，適用法律，三者
    不得混為一談。易言之，檢察官以實質上或裁判上一罪起訴
    之甲、乙犯罪事實，經法院審理結果，倘認為甲事實不能證
    明其犯罪，但係犯有實質上或裁判上一罪關係之乙、丙事實
    時，關於甲事實部分，為犯罪事實之減縮，僅於理由說明不
    另為無罪之諭知；關於丙事實部分，則為犯罪事實之擴張，
    依審判不可分原則，應合一審判，不發生變更起訴法條問題
    （最高法院97年度台上字第6725號判決意旨參照）；再按刑
    法上所謂犯罪行為之吸收關係，係指數犯罪行為之間具有高
    度行為、低度行為；或重行為、輕行為之關係；或某種犯罪
    行為為他犯罪行為之階段行為（或部分行為），或某種犯罪
    行為之性質或結果當然包含有他罪之成份在內等情形而言（
    最高法院98年度台上字第2349號判決意旨參照）。準此：
  ⒈起訴意旨認犯罪事實欄一、㈠部分，被告係犯刑法第224 條
    之1 之加重強制猥褻罪，並未考量乙○當時係處於熟睡狀態
    ，尚非允洽，惟因起訴之社會基礎事實同一，且經本院當庭
    告知被告可能涉犯之罪名（本院侵訴字公開卷第310 頁），
    無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300 條規定，
    變更起訴法條審理之。
  ⒉又起訴意旨認犯罪事實欄一、㈢部分，被告係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第1 項之以引誘或他法使少年為有對
    價之猥褻行為罪，而依該條例第1 條規定可知，此項規定之
    立法意旨係在保護未滿18歲者之身心健全發展，免於遭受性
    剝削，所謂性剝削，依聯合國兒童權利公約第34條及「兒童
    權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任
    擇議定書」，透過利益（如現金、物品或勞務）交換而侵犯
    兒童、少年與其權利（此項權利自應包含性自主權）即屬之
    ，與刑法第227 條規定旨在衡酌未滿14歲之我國男女，身心
    發育未臻健全，智識尚非完足，不解性行為之真義，客觀上
    否定其具有同意為性行為之能力，所保護之法益，雖非無私
    人之性自主權，然毋寧多係基於國民健康之公共利益以觀，
    二者於構成要件上固有是否具引誘、容留等人流處置行為而
    使兒童或少年為有對價性交或猥褻行為之分，及年齡上之不
    同，然就此二者均係與兒童或少年為性交或猥褻行為之目的
    與屬於侵害兒童或少年其性自主權之本質而言則均同一，且
    以引誘或他法使少年為有對價猥褻行為之結果，當然包含對
    於未滿14歲之女子為猥褻行為的成份在內。是依兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第1 項規定之立法意旨及特別法優先
    普通法、重行為吸收輕行為之法理，即應優先適用兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項規定處斷，可認兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第1 項規定與刑法第227 條第2 項規
    定間，係屬實質上一罪之吸收關係，本案被告就犯罪事實欄
    一、㈢所載犯行，既無從認定於合意猥褻行為之外，另有對
    價的約定或交付，此部分事實即屬不能證明，就起訴意旨所
    稱被告以引誘或他法使少年為有對價猥褻行為之部分，形同
    無法認定猥褻行為存有對價關係，而為犯罪事實之減縮，揆
    諸上開判決意旨，自毋庸變更起訴法條。
  ⒊另刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪，已
    有獨立之刑罰規定，自無須併引刑法第222 條第1 項第2 款
    之法條，僅須註明有上開條款之加重條件即可，起訴意旨就
    犯罪事實欄一、㈡、㈣部分，均贅引刑法第222 條第1 項第
    2 款規定，應予更正，併此敘明。
  ⒋復以公訴檢察官於論告時，雖謂被告就犯罪事實欄一、㈡、
    ㈣部分，均係涉犯刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女
    子為猥褻罪等語，然該等部分均經本院認定被告係犯刑法第
    224 條之1 之對未滿14歲之女子為強制猥褻罪，詳如前述，
    故公訴檢察官上開所指，即非妥適，附此敘明。
  ㈤被告於犯罪事實欄一、㈣所載時、地接續以手伸進乙○之上
    衣內搓揉乙○之胸部，並以嘴親吻乙○之胸部，再將乙○的
    手拉過去握住其生殖器加以上下磨蹭直至射精之行為，係本
    於同一犯意，而於密接時間實施上開同一強制猥褻行為，依
    一般社會觀念，該等密接行為間之獨立性極為薄弱，在時間
    差距上難以強行分開，在法律上應各自評價為數個舉動之接
    續施行，為包括之一行為，屬接續犯，應論以單純一罪。
  ㈥被告就犯罪事實欄一、㈢部分所犯對於未滿14歲之女子為猥
    褻罪3 罪，與犯罪事實欄一、㈠、㈡、㈣所載各犯行間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈦被告就犯罪事實欄一、㈠部分所犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第2 項之成年人故
    意對少年犯乘機猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。至被告就犯罪事實欄
    一、㈡、㈣部分所犯刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪、
    就犯罪事實欄一、㈢部分所犯刑法第227 條第2 項之對於未
    滿14歲之女子為猥褻罪，固均係對少年故意犯罪，然因刑法
    第224 條之1 、第227 條第2 項規定均以被害人之年齡未滿
    14歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童或少年所定之特別
    處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    但書規定，自無再依同條項前段加重其刑之必要，附此敘明
    。
四、科刑部分：
  ㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為甲○之同居人，並與
    乙○共同居住，竟無視乙○年紀尚幼，性自主權之發展未臻
    成熟，竟罔顧乙○身心人格之健全發展及心靈感受，為滿足
    個人性慾，違悖人倫綱常而為前述犯行，戕害乙○身心之健
    全成長，造成難以磨滅之傷害，其行為為社會道德、法理所
    不容，應嚴予非難；酌以被告於警詢、偵訊中均矢口否認犯
    罪，後於本院準備程序中就犯罪事實欄一、㈠及㈡所載犯行
    不予爭執、就犯罪事實欄一、㈢所載犯行僅爭執未提供對價
    引誘乙○、就犯罪事實欄一、㈣所載犯行則爭執係該當利用
    權勢猥褻罪，詎於本院審理時，竟全盤改稱均係利用乙○熟
    睡狀態下為前述犯行，足見被告數度翻異前詞，且就有無違
    反乙○意願之重要情節始終避重就輕，再對照前開被告與甲
    ○間之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片中，被告於107 年8
    月22日提及「我會面對現實的招待法律的判決」、「我會面
    對法律的製（應為『制』）裁」、「我是罪有應得  我自己
    做  錯我自己承擔」、「我可能會照你的話去自首」等語（
    他字公開卷第116 、117 頁），更見被告言行不一，堪認被
    告並無悔意，犯後態度實屬可議；縱然被告謂其與乙○、甲
    ○達成和解，並提出和解書為憑（本院侵訴字不公開卷第26
    5 、266 頁），然以上開LINE對話紀錄翻拍照片所示，被告
    另提及「拜託living我已經承認了  拜託你是否可以跟我寫
    和解書我這樣的刑情（應為『期』）可以判的比較輕一點
      你也該念一下過去我也是對你不錯  也許在外面也可以幫
    得到你」、「這次拜託你如果有和解的話會判輕一點  拜託
    你謝謝」、「是否拜託你可以盡量跟我寫和解書  拜託謝謝
    你」、「我會叫律師那邊寫的  和解書你看看之後簽個名就
    ok了  拜託謝謝你」、「  在此求你幫我一次  寫和解書一
    下  真的要拜託你  你是一個明理的  有和解書會判比較輕
    一點」等語（他字公開卷第121 、122 頁），益見被告主要
    考量者仍係自身的利益，就其對乙○所造成之傷害，是否真
    心懺悔實值懷疑，而乙○、甲○是否因礙於過往之人情壓力
    始簽署和解書，亦非無疑，自難僅因被告與乙○、甲○和解
    ，及乙○、甲○以書信表示請求法院給予被告一次機會等情
    ，即遽認被告確已面對己非，而得予從輕量刑；再考量被告
    就犯罪事實欄一、㈡、㈣部分，雖均係涉犯刑法第224 條之
    1 之加重強制猥褻罪，然被告於犯罪事實欄一、㈣部分所為
    ，係存有數個猥褻舉動，僅因成立接續犯，而論以一罪，故
    此部分之可責性自高於犯罪事實欄一、㈡部分所為，於量刑
    之輕重上，即應有所差別；兼衡被告於本院審理中自述國中
    肄業之智識程度、收入不穩定、已經離婚及小孩業已成年之
    生活狀況暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑暨定其應執行刑。
  ㈡另按刑法第74條第1 項規定所謂受2 年以下有期徒刑之宣告
    ，係指宣告其刑之裁判而言。數罪併罰案件，各罪之宣告刑
    均為2 年以下有期徒刑，而依刑法第51條第5 款規定，定其
    應執行刑亦為2 年以下有期徒刑者，如合於上開規定之要件
    ，則於定其應執行刑後，一併宣告緩刑，固無不合。惟若所
    定之應執行刑已逾有期徒刑2 年者，即與上開得宣告緩刑之
    要件不符，自不得宣告緩刑（最高法院102 年度台上字第18
    34號判決意旨參照）。查被告就犯罪事實欄一、㈠及㈢所載
    犯行，各罪之宣告刑雖均為2 年以下有期徒刑，然經本院就
    被告所為其餘犯行合併定其應執行刑為5 年，即不合於緩刑
    之要件，是被告之辯護人為被告辯護稱：請求給予緩刑宣告
    ，以利被告自新等語，於法無據。
五、至扣案之性侵害證物盒1 盒（如本院108 年度院保字第565
    號扣押物品清單所載，本院侵訴字公開卷第215 頁），為本
    案之採證物品，非被告所有供犯罪所用，亦非違禁物，依法
    不予宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：Ａ男基於引誘或以他法使少年為有對價猥褻
    行為之犯意，於107 年7 月1 日起至同年8 月20日止之某日
    （即乙○國中一年級下學期結束後之暑假期間內），利用乙
    ○尚無獨立經濟能力、需仰賴其支付金錢以購買乙○所需烘
    焙材料之機會，向乙○表示如乙○願意以讓其親吻下體作為
    代價，其可幫乙○購買烘焙材料，乙○遂於翌日同意Ａ男之
    上開要求，Ａ男即先支出不詳金額之金錢幫乙○購買烘焙材
    料，而於再翌日之凌晨3 時許，在上址房間內，利用與乙○
    共睡一床，且甲○已外出工作之機會，將乙○的內褲脫掉，
    並以嘴親吻乙○之下體約3 秒鐘，而以上開方式使乙○為有
    對價之猥褻行為1 次；另利用乙○製作烘焙過程中需有人協
    助之機會，向乙○表示如乙○願意以讓其親吻下體作為代價
    ，其可協助乙○完成烘焙製作，乙○嗣後同意Ａ男之要求，
    Ａ男於付出勞力協助乙○完成烘焙製作後，即採取與前次相
    同之方式，使乙○為有對價之猥褻行為1 次。因認被告分別
    涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之以引誘或他
    法使少年為有對價之猥褻行為罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利
    於被告之事實，應依積極證據，倘積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；事實之認定應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，即不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑
    之證據，包括直接證據與間接證據。無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，可
    得確信其為真實之程度者，始可據為有罪之認定（最高法院
    30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。另按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項亦有
    明文。是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院68年台上字第3146號、92年台上字第128 號判
    例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、乙○
    及甲○於警詢及偵查中之證述、證人丙女及丁女於警詢時之
    證述、被告與甲○間之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片等為
    其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何以引誘或他法使少年為有對價之猥褻
    行為之犯行，辯稱：伊並無起訴書犯罪事實欄一、㈣、㈤所
    載之犯行等語；其辯護人亦提出相同之辯護意旨。經查：
  ㈠乙○固於警詢中證稱：於伊國中一年級下學期第3 次月考後
    即107 年7 月初某日凌晨3 時30分許，甲○去上班後，當時
    伊在睡覺，感覺有人脫掉伊的內褲，伊醒過來後就看到被告
    的頭在伊的下體前面，並用舌頭舔伊的下體，舌頭有伸進去
    伊的陰道，感覺被告有吸吮伊的下體，時間大概有3 秒鐘，
    伊將被告的頭撥開，被告就沒有再繼續了，伊就把內褲穿上
    ，相隔5 天又發生和第1 次一樣的情形等語（他字公開卷第
    7 頁），於偵訊中證稱：被告用嘴巴吻舔伊的下體2 次，第
    1 次是在伊國中一年級下學期第3 次月考後，因為伊想要請
    被告付錢讓伊買做甜點的材料，被告就提出要親吻伊的下體
    作為代價，這件事伊考慮了1 天才答應，第2 天伊跟被告說
    答應該條件，被告就去幫伊買材料回家，並先陪伊在家裡做
    甜點，趁甲○出門上班後，被告就把伊的內褲脫掉，然後用
    嘴親伊之下體，大概3 秒鐘，第2 次的時、地及其過程亦同
    等語（他字公開卷第21頁反面），依乙○上開證詞，固均指
    稱被告有於公訴意旨所指時、地對乙○為2 次有對價之猥褻
    行為。然乙○於本院審理時卻證稱：被告有帶伊去買烘焙材
    料，但沒有要求要親伊的下體，被告也未曾用嘴巴親吻過伊
    的下體等語（本院侵訴字公開卷第247 頁），則乙○就被告
    有無各以給付金錢購買烘焙材料、提供勞務協助製作烘焙作
    為代價，進而要求親吻乙○之下體等節，前後證述已有不同
    。是乙○就本案犯罪情節的指述，既有扞格之處，可否盡信
    ，自屬有疑。
  ㈡又按不論是被告或共犯之自白，抑或被害人（或告訴人）之
    供述，固均不得作為有罪判決之唯一證據，必須調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。惟所謂「其他必要之證
    據」即通稱之補強證據，並不因其為補充性之證據，即認其
    證明力較為薄弱，而應依補強證據之質量，與被告之自白或
    被害人之指訴（證詞）相互印證，綜合判斷，視其是否足以
    確信被告之自白或被害人之指訴犯罪事實之真實性而定。故
    補強證據與被告之自白或被害人之指訴為相輔相成之關係，
    其間互成反比，即補強證據之證明力較強時，則被告之自白
    或被害人之指訴之證明力可以較弱，反之亦然（最高法院10
    7 年度台上字第4321號判決意旨參照）；另被害人以外之證
    人陳述，其中如係以聞自被害人在審判外之陳述作為內容所
    為之轉述，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，乃為傳
    聞證言，仍不失被害人所為陳述之範疇，亦不足以作為被害
    人所指述犯罪事實之補強證據（最高法院108 年台上字第21
    25號判決意旨參照），亦即聞自被害人在審判外陳述之轉述
    ，仍祇是被害人指述之累積，屬重複性之累積證據，無從作
    為補強證據。職此，縱然證人丙女於警詢中證稱：學期末開
    始跟暑輔期間，伊感覺乙○比較孤僻，就找與乙○要好的丁
    女來問，丁女告知乙○最近怪怪的，並提及被告會摸乙○的
    胸部及要求乙○幫被告打手槍，伊找乙○來問後，乙○表示
    自國小二年級開始，被告就會趁甲○不在時摸乙○之胸部及
    要求乙○幫被告打手槍等語（偵字公開卷第50至51頁）；證
    人丁女於警詢中則證稱：伊於107 年8 月初某日暑輔的下課
    有同學跟伊說被告會逼乙○做一些很奇怪的事，乙○於107
    年年初下學期開學時，曾向伊說被告會偷看乙○洗澡等語（
    偵字公開卷第52至53頁），然證人丙女、丁女上開所證，乃
    轉述乙○於審判外之陳述，因非依憑證人丙女、丁女自己的
    經歷、見聞乙○被性侵害之事實，而均屬傳聞證言，仍不失
    為乙○陳述之範疇，不足為乙○指述的補強證據；姑不論證
    人丙女、丁女所為證述是否均係聽聞自乙○所述，而僅屬與
    乙○之陳述具重複性的累積證據，單憑證人丙女、丁女上開
    證詞均未敘及被告有親吻乙○之下體乙情，即難以該等證詞
    佐證乙○的指述確屬真實。
  ㈢甲○於警詢中證稱：在醫院的時候，乙○有向伊說被告有親
    吻其下體，而被告亦有坦白跟伊說曾摸乙○的胸部及下半身
    ，還有問乙○可不可以親乙○的下體，伊認為被告應該是有
    親，然後乙○說不要，被告就沒有繼續了等語（他字公開卷
    第12頁反面至13頁），於偵訊中證稱：伊問被告對乙○做了
    什麼事，被告說有親乙○的胸部，但伊沒聽到被告承認有親
    乙○之下體等語（偵字公開卷第113 頁反面），於本院審理
    時則證稱：伊問被告有無親乙○之下體，被告說沒有，因為
    那時候伊一直沒有機會問乙○，所以伊也不太清楚，被告說
    沒有，好像有隔著內褲還是什麼，伊記不太清楚了，伊於警
    詢時所述，有的是事實，有的則沒有什麼印象等語（本院侵
    訴字公開卷第254 頁），則甲○關於乙○表示被告有親吻其
    下體之證詞，實係聽聞乙○轉述而來，仍屬具重複性之累積
    證據，尚不足為乙○指述的補強證據；再者，甲○就被告有
    無向其坦承親吻乙○之下體一事，甲○於警詢及偵訊中所陳
    已非一致；此外，依甲○於本院審理時的證述，其對於警詢
    中所言內容，已有部分沒有印象觀之，甲○於警詢中證稱被
    告應該是有親吻乙○之下體乙節是否可信，即非無疑，恐難
    佐證被告確有親吻乙○之下體。復觀被告與甲○間之通訊軟
    體LINE對話紀錄翻拍照片內容，被告從未提及其有親吻乙○
    的下體，是亦難以之認定被告有公訴意旨所指此部分之犯行
    。
  ㈣參以，本院囑託臺中榮民總醫院對乙○進行精神鑑定後，其
    結果為「乙○並未因此次案件出現不斷想到過去的創傷經驗
    、做噩夢或想到猥褻的事情出現強烈痛苦或無法控制情緒之
    感覺，因此乙○並未達創傷後壓力症候群疾病診斷準則嚴重
    程度，但此案件與其衍生的後續效應確實造成乙○感受到遭
    到學校同學排擠，人際互動受到影響，加上同學的反應和後
    續被安置，使乙○產生自我厭惡、覺得自己做錯事情，後悔
    將事情講出來等負面想法，情緒確實受到影響，雖衡量乙○
    之智力與學業表現成績狀況優異，但因其仍處未成年之年紀
    ，其判斷能力仍有受限，因此雖未造成創傷壓力症候群之診
    斷，但仍影響其情緒與心智狀態，建議需持續追蹤其情緒狀
    況與給予適當輔導。」有該院108 年5 月2 日中榮醫企字第
    1084201234號函所附精神鑑定報告書1 份存卷可考（本院侵
    訴字不公開卷第221 至227 頁），除僅能證明乙○有負面情
    緒反應外，並無法認定此係因起訴書犯罪事實欄一、所載何
    項犯罪事實所引發，抑或係因其他事件所導致，即無從憑此
    報告資為乙○指述之補強證據。
  ㈤末按被告之辯解縱不可採，仍應有積極之證據足資證明被告
    之犯罪事實，始得為有罪之認定。公訴意旨主張被告涉犯以
    引誘或他法使乙○為2 次有對價猥褻行為，固以乙○於警詢
    及偵訊中之指證為據，惟其證述有所瑕疵，尚難遽採，已如
    前述，復無補強證據足以擔保乙○前揭指證之真實性，亦無
    其餘證據可認被告有公訴意旨所認之此部分犯行，被告就此
    亦堅決否認之，則依卷內現存事證，仍無從逕認被告確有此
    部分被訴犯行。
五、綜上所述，檢察官所舉之證據，均尚未達於通常一般之人均
    可得確信而無合理懷疑存在之程度，無法使本院形成被告有
    罪之確信心證。此外，復查無其他積極證據足證被告確有公
    訴意旨所指此部分之犯行，即不能證明被告犯罪，揆諸前揭
    說明，自應就此部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第11條、第224 條之1 、第225 條第2 項、第227 條第
2 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月     5    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  高文崇
                                    法  官  郭德進
                                    法  官  劉依伶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  童秉三
中    華    民    國   108    年    11    月     5    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────┬────────────┐
│編號│     犯罪事實     │         主文           │
├──┼─────────┼────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄一、㈠│0000-000000A成年人故意對│
│    │所載              │少年犯乘機猥褻罪，處有期│
│    │                  │徒刑玖月。              │
├──┼─────────┼────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄一、㈡│0000-000000A對未滿十四歲│
│    │所載              │之女子犯強制猥褻罪，處有│
│    │                  │期徒刑參年貳月。        │
├──┼─────────┼────────────┤
│ 3  │如犯罪事實欄一、㈢│0000-000000A犯對於未滿十│
│    │所載              │四歲之女子為猥褻罪，共參│
│    │                  │罪，各處有期徒刑捌月。  │
├──┼─────────┼────────────┤
│ 4  │如犯罪事實欄一、㈣│0000-000000A對未滿十四歲│
│    │所載              │女子犯強制猥褻罪，處有期│
│    │                  │徒刑參年肆月。          │
└──┴─────────┴────────────┘






