臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 108年度中簡字第1936號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張典叡
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（108 年度少連偵字第262 號），本院判決如
下：
    主      文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之含有A 女之裸
露背部及臀部等猥褻行為電子訊號，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件證據部分補充
    「本院調解程序筆錄」外，餘均引用附件之記載。
二、被告於警詢時供稱「比較露骨沒有穿衣服的那幾張，他說照
    片內的人不是他本人…他那個時候有跟我說可以給別人看」
    （108 年度少連偵字卷第103 號卷第6 頁），惟A 女否認是
    她把照片傳給被告（同上卷第24頁），本院亦難以想像女孩
    子會同意被告把自己的裸露照片再傳給別人看；又被告在臉
    書留言中，網友提問「裸體的那個也是他ㄇ」，被告回答「
    都是」，顯見被告明知道裸露身體部分也是A 女的照片，可
    證明被告上開所辯，不足採信。
三、審酌被告當知保護兒童及少年免於性剝削，已屬國際共識，
    竟任意上傳兒童、少年為猥褻行為之影像檔案，並容任該檔
    案透過網路分享之機制，以供向其索取密碼之特定多數人觀
    覽、下載，顯然缺乏保護兒少正常成長權益之意識，助長偏
    差觀念之散布，危害社會善良風俗，並侵害被害人身體與名
    譽法益甚大，嚴重影響被害人身心健全發展，所為實無足取
    ；另考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，並與被害人調解成
    立（被告願給付被害人新臺幣10萬元，自108 年12月起，每
    月給付1 萬元），有本院調解程序筆錄附卷可憑，暨被告自
    陳其學歷為高中肄業，目前從事服務業，家庭經濟狀況勉持
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，期勿再犯。
四、沒收部分：
（一）被告所張貼於臉書者乃係網路連結，上開連結所指向之「
      Google雲端硬碟」，一經輸入被告提供之密碼後點選該連
      結，即可瀏覽被害人猥褻照片內容，此觀之承辦員警點閱
      後節錄之照片自明，是在客觀上無法證明儲存於「Google
      雲端硬碟」之被害人猥褻照片確已全數除去，因而滅失不
      復存在之情形下，此部分之電子訊號仍應依兒童及少年性
      剝削防制條例第38條第3 項規定，不問屬於行為人與否，
      均予宣告沒收。
（二）被告用以登入臉書之行動電話，非專為本案犯行而持用，
      本院認為若予以沒收，有違比例原則，而有過苛之虞，依
      刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收。
五、另犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金而未聲請易科罰
    金者，得以提供社會勞動6 小時折算1 日，易服社會勞動，
    刑法第41條第2 項定有明文。若受6 月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，不符前開易科罰金之規定者，得依聲請易服社會勞
    動，刑法第41條第3 項亦有明文。惟依刑事訴訟法第479 條
    之規定，上開易服社會勞動係屬指揮執行之檢察官之權限，
    附此說明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
本件經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張淵森
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決書正本之日為準。
                              書記官  林奕珍
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度少連偵字第262號
    被      告  乙○○  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000巷0號
                        居南投縣○○鄉○○路000○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與代號3469A108021 （民國00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱A 女）係網友關係，其明知A 女為未滿18歲之
    少年，因與A 女發生爭吵，竟基於以網際網路供人觀覽少年
    為猥褻行為之電子訊號之犯意，於108 年1 月17日，在其位
    於臺中市○○區○○路0 段000 巷0 號之住處，利用手機及
    網路連線設備，將A 女裸露背部及臀部之猥褻行為電子訊號
    （檔名：0000000000000.jpg 、0000000000000.jpg ），上
    傳至其Google雲端硬碟，再以帳號「DianRui Zhang 」將該
    連結發布在臉書「失戀聯盟」粉絲專頁，供向其索取密碼之
    特定多數網友觀覽前開猥褻相片。
二、案經A 女委由張藝騰律師、許惠君律師訴由桃園市政府警察
    局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢
    察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即告訴人A 女於警詢、偵查中之證述相符，並有臉
    書擷取畫面、翻拍光碟附卷可稽，足認被告自白與事實相符
    。是本件事證明確，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號、刑法第
    235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像等罪嫌。被告
    以一行為同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，請依刑法第
    55條規定，從一重之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之
    電子訊號罪處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    12    日
                              檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    8     月    21    日
                              書  記  官  陳玟君






