臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 108年度中簡字第2229號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　羅晨維
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第17563號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他
    方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其
    他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息
    者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；
    又本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條第1 項
    、第2 條第1項第1款分別定有明文。復觀諸該條例第40條之
    修正理由，係以司法院釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲
    ，而將原條文第29條移列；次按修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定，既在藉由依法取締促使人為性交易之訊
    息，俾從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故促使人為性
    交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促使其為性交易為
    內容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定多數人廣泛傳
    布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可能包括兒童及
    少年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危險，是不問實
    際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法
    院釋字第623 號解釋意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭
    受為有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或少年作為有
    對價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取必
    要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致
    該等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、
    少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實際
    上是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此
    解釋，方符合前揭司法院釋字第623 號解釋意旨，並合於兒
    童及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年
    免於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。查，本
    案被告使用網際網路連結「UT中部人聊天室」內之網站，為
    開放式之網路空間，雖網頁刊載有限定年滿18歲之網友始能
    進入該網站瀏覽之「限制級警告」警語，然網路使用者無論
    點選「確定」或「取消」，均可進入聊天室，顯見該網站根
    本無審查、隔離機制，此有聊天室網頁畫面截圖1 份在卷可
    佐，且被告於偵查中亦自承其知悉可能會有青少年使用該網
    站等情，故該「UT網際網路聊天室」雖有上開警示用語，惟
    該聊天室既無任何審查、隔離機制，形式上雖有警示，但事
    實上形同具文，等於與無警示相同，任何人均得以隨時進入
    瀏覽該留言板之內容，顯見被告是在不特定人得以共見共聞
    之網站留言板上，刊登上開性交易訊息之際，並未採取任何
    隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，即無法
    排除上開性交易訊息為未滿18歲之兒童及少年閱覽得知之可
    能。又被告公開使用「台中→大屌帥缺錢找幫忙(26)」之暱
    稱，足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥褻行為之訊息，
    有使兒童及少年遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞。核被
    告所為係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以
    網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
三、爰審酌被告係具有一般智識能力之成年人，仍於不特定人均
    得瀏覽之「UT中部人聊天室」網站內使用「肥男找援」之暱
    稱，足以引誘、暗示使人為有對價之性交行為之訊息，使兒
    童或少年有遭受為有對價之性交行為之危險，足以危害兒童
    及少年之身心健康與健全成長，顯見其法治觀念薄弱，且已
    對社會善良風俗造成不良影響，所為實有不該；惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，
    暨其智識程度為國中畢業、經濟狀況小康（見個人戶籍資料
    查詢結果及警詢調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  侯驊殷
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳科維
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第17563號
    被      告  乙○○  男  30歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市東山區高原46之2號
                        居臺中市○區○○○路0段00弄00號2
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息之犯意，於民國108 年5月11日2時25分許，在其當
    時位於臺中市○區○○○路住處，以手機登入「UT網際網路
    聊天室」之男同志聊天室，以暱稱「台中→大屌帥缺錢找幫
    忙(26)」與化名「俊」之員警聊天，供兒童及少年在內之不
    特定人觀看瀏覽，使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為
    之虞。員警再以LINE通訊軟體與乙○○聊天，內容提及「你
    剛剛說缺多少」、「我急用5萬」、「可以5萬但你要怎麼算
    」、「可以分幾次？」、「還是你要一個月幾次」、「但是
    我一定要先有錢可以處理」、「那你有哪些服務」、「不就
    是單純的做這樣嗎？」等確認乙○○有從事性交易之意。嗣
    於108 年5 月17日14時30分許，為警在臺中市○區○○○路
    ○○○ 號前告知其有違反兒童及少年性剝削防制條例罪嫌而查
    獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵查時坦承不諱，並有
    員警職務報告及偵辦過程說明1 份、「UT網際網路聊天室」
    畫面列印資料12張、UT聊天室譯文1 份、LINE通訊軟體畫面
    截圖22張、LINE對話譯文1份等在卷可稽。另查：
(一)觀諸被告在「UT網際網路聊天室」與喬裝交易對象之警方對
    話時，向警方（俊）表示「我是缺錢找邦（幫）的」、「我
    急缺4 萬多耶」等訊息；而被告與警方轉換至LINE通訊軟體
    聊天後，經警方（kevin)傳送「你剛剛說缺多少」、「那你
    有哪些服務」之訊息後，被告隨即傳送「我急用5萬」、「
    不是就單純的做這樣嗎」等文字，該等文字並代表約定性交
    易之意思，此經被告於本署偵查中坦認在卷。顯見被告之暱
    稱為「台中→大屌缺錢找幫(25)」，確實有刊登性交易訊息
    並引誘、暗示從事性交易之意，否則豈可能在警方傳送訊息
    詢問時，立刻可回答出性交易之內容及細節。
(二)又經檢視卷內所附由警方所調閱前揭網站聊天室網頁，雖刊
    載有限定年滿18歲之網友始能進入該網站瀏覽之「限制級警
    告」警語，然網路使用者無論點選「確定」或「取消」，均
    可進入聊天室，顯見該網站根本無審查、隔離機制，此有聊
    天室網頁畫面截圖2 張在卷可稽。且被告於本署偵查中亦自
    承其知悉可能會有青少年使用該網站等情在卷。故該「UT網
    際網路聊天室」雖有上開警示用語，惟該聊天室既無任何審
    查、隔離機制，形式上雖有警示，但事實上形同具文，等於
    與無警示相同，任何人均得以隨時進入瀏覽該留言板之內容
    ，顯見被告是在不特定人得以共見共聞之網站留言板上，刊
    登上開性交易訊息之際，並未採取任何隔絕措施，使其訊息
    之接收人僅限於18歲以上之人，即無法排除上開性交易訊息
    為未滿18歲之兒童及少年閱覽得知之可能，此有臺灣高等法
    院臺南分院106年度上訴字第551號刑事判決意旨可資參照。
(三)綜上，均足認被告之自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院大法官釋字第 6
    23號解釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年性交
    易或促使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年齡之
    多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括
    或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是揆諸前揭說明及上開
    臺灣高等法院臺南分院刑事判決理由，被告所為仍構成兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1項之犯行。核被告所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    108   年    9     月    26    日
                              檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    10    月     3    日
                              書  記  官  鄭尚銘






