臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 108年度中簡字第2241號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林珉毅
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第18260 號），本院判決如下：
    主    文
林珉毅以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。又被告在不特定人得以加入而共見共聞之
    「中部執想吃甜食」群組張貼性交易之訊息，並未採取任何
    隔絕措施，使接收人僅限於18歲以上之人，是未滿18歲之兒
    童及少年，均得輕易進入該論壇而瀏覽、接觸被告本案所張
    貼足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為
    之虞之訊息內容。故核被告所為，係違反兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、
    暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之
    訊息罪。爰審酌被告利用電腦透過不特定人得以共見共聞之
    網際網路刊登引誘、暗示他人為性交易之訊息，有損社會善
    良風俗，助長色情氾濫，並影響兒童及少年之身心健康發展
    ，所為並非可取，兼衡其前科素行、大學畢業之教育智識程
    度，勉持之經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達日起10日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官劉俊杰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  108     年    10    月    22    日
                  臺中簡易庭    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國  108     年    10    月    22    日
附錄本判決論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






