臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 108年度中簡字第1925號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張忠仁
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（108 年度偵字第20631 號），本院判決如下：
    主  文
張忠仁持有第二級毒品，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命叁包（合計驗
前淨重柒點伍捌陸貳公克；驗餘淨重柒點肆捌陸柒公克），均沒
收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用【附件】檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
  ㈠犯罪事實欄第7 行以下原記載「…。嗣於同年3 月16日9
    時45分許，因另涉違反兒童及少年性剝削防制條例案件，為
    警在臺中市○○區○○路0 段000 號之『全家便利商店』前
    查獲，…」等語部分，應補充更正為「……。嗣經警方執行
    網際網路巡邏之際，發覺張忠仁於網路聊天室內，提議相約
    施用毒品訊息後，並於108 年3 月16日上午9 時45分，在臺
    中市○○區○○路○段000 號之『全家便利商店』前查獲，
    …」等語。
  ㈡理由部分：
    ⒈【附件】檢察官聲請簡易判決處刑書之證據並所犯法條欄
      第3 行原記載「…、扣押物品目錄表各1 份…」等語部
      分，應補充更正為「…、扣押物品目錄表各2 份，…」等
      語。
    ⒉甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
      明定之第二級毒品。
    ⒊爰審酌被告無視政府推動禁毒保健政策，竟持有上開第二
      級毒品甲基安非他命，並可能進一步危及社會正常秩序，
      雖應受有相當程度之刑事非難，惟其尚未利用前揭毒品從
      事不法活動，且其犯後坦承犯行態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    ⒋沒收部分：
      ①扣案晶體3 包（驗前淨重各為1.1525公克、5.3625公克
        、1.072 公克，驗餘淨重各為1.1057公克、5.3344公克
        、1.0466公克；合計驗前淨重為7.5862公克，驗餘淨重
        為7.4867公克），經送驗後含第二級毒品甲基安非他命
        成分，此有衛生福利部草屯療養院108 年5 月6 日草療
        鑑字第1080400518號鑑驗書1 紙（參見臺灣彰化地方檢
        察署108 年度毒偵字第445 號偵查卷宗第85頁）附卷可
        參，且該包裝上開毒品之塑膠袋均會有極微量毒品殘留
        ，業已無法與毒品析離，均係屬違禁物，不問是否屬於
        犯罪行為人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
        前段規定宣告沒收銷燬之。又鑑定耗損毒品既已滅失，
        即無庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
      ②另扣案吸食器1 組、玻璃球3 個雖係被告所有之物，然
        核與被告為本案犯行無關，且非違禁物，爰不予宣告沒
        收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11
    條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林忠義聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                    臺中簡易庭  法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊玉惠
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
附錄：本案判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重10公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重20公克以上者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重20公克以上者，處3 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重20公克以上者，處1 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
【附件】：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第20631號
    被    告  張忠仁  男  43歲（民國00年0 月00日生）
                      住臺南市○區○○○路0 段000 號5 樓
                        之11
                      居臺中市○○區○○路○○○ 巷○ 號12樓
                        之19
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
    犯罪事實
一、張忠仁明知甲基安非他命具有成癮性、濫用性及對社會危害
    性，屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款列管之第二級
    毒品，不得非法持有之。竟基於持有第二級毒品之犯意，於
    民國108 年3 月16日前3 月之某日、同年2 月16日，透過網
    路，向不詳人士購買第二級毒品甲基安非他命3 包（驗餘淨
    重分別1.1057、5.3344、1.0466公克，本署108 年度安保字
    第764 號），而非法持有前揭毒品。嗣於同年3 月16日9 時
    45分許，因另涉違反兒童及少年性剝削防制條例案件，為警
    在臺中市○○區○○路0 段000 號之「全家便利商店」前查
    獲，經張忠仁自願與警員同車前往舊館派出所製作筆錄，途
    經國道1 號南下205.9 公里處及舊館派出所附近時，主動將
    身上之上揭毒品自動交出供警查扣，始查獲上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署陳請臺
    灣高等檢察署臺中檢察分署檢察長令轉本署偵辦及本檢察官
    簽分偵辦。
    證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告張忠仁於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，並有查獲警員職務報告、彰化縣警察局溪湖分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1 份及蒐證採證照片共10張附卷可稽
    。又前開扣案之毒品，經警送鑑驗結果，檢出第二級毒品甲
    基安非他命，亦有衛生福利部草屯療養院108 年5 月6 日草
    療鑑字第1080400518號鑑驗書1 份在卷可參。足徵被告之自
    白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪嫌。扣案之前揭毒品3 包，含有第二級毒品甲基
    安非他命成分，請依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    7     日
                              檢察官  林忠義
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    8     月    26    日
                              書記官  邱喬敏






