臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　108年度軍訴字第9號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張廷帆
選任辯護人　黃志樑律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（107年度
軍偵字第42號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
柒月，扣案如附表一所示之物沒收；又現役軍人犯對於未滿十四
歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年柒月，扣案如附表一所示之
物沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年拾月。主刑部分緩刑伍年
，緩刑期間付保護管束，並應依附件即本院一○八年度中司調字
第三四九一號調解程序筆錄支付損害賠償，另應向指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體，提供肆拾小時之義務勞務，且禁止對甲女實施妨害性自主之
不法侵害行為。
    犯罪事實
一、甲○○於民國106 年11月8日入伍服兵役，於107年10月26日
    退伍。甲○○於107年6月15日尚在服兵役時，透過交友軟體
    「Rooit」，認識當時年僅13歲之甲女（代號0000-000000，
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷），甲○○隨即使用暱稱「
    Josh」透過通訊軟體LINE與甲女聊天，並於聊天過程中確知
    甲女之年齡，竟先後為下列行為：
（一）基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，持附
      表一所示之手機，透過通訊軟體LINE，於附表二所示之時
      間，傳送如附表二所示之言語，勸誘甲女自行拍攝如附表
      二所示猥褻行為之數位照片及影片（電子訊號），甲女再
      透過通訊軟體LINE傳送予甲○○觀覽。
（二）另基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，持附表一所示
      之手機，與甲女聯繫，相約於107 年7月6日上午11時30分
      許在某國小門口見面，二人再一同搭乘公車前往位於臺中
      市○○區○○路0段000號之摩斯漢堡速食餐廳，嗣於同日
      中午12時許抵達後，二人即前往2 樓女廁內，在甲女同意
      之情況下，由甲女自行褪去裙子、內褲後，甲○○將手指
      插入甲女之陰道，再將陰莖插入甲女之口腔，復將陰莖插
      入甲女之陰道，以此方式對甲女為性交行為1次。
    嗣甲女於107年8月17日晚間向其母乙女（代號0000-000000A
    ）透露上情，乙女遂報警處理並假冒甲女與甲○○連繫。迨
    甲○○於107年9月9日晚間9時許，邀約甲女前往位於臺中市
    ○○區○○路○○○ 號之兆品酒店見面時，當場為警查獲，並
    扣得如附表一所示之手機。
二、案經甲女、乙女訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺
    中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第76條第1 項之罪者，依
    刑事訴訟法追訴、處罰；非現役軍人不受軍事審判，軍事審
    判法第1條第2項第1款、第3項分別定有明文。而犯罪在任職
    服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在
    追訴審判中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法
    院，上訴案件應移送該管第二審之法院審判。犯罪在任職服
    役中，發覺在離職離役後者，由法院審判。前2 項規定，按
    行為時之身分適用法律，軍事審判法第5 條亦有明文。查被
    告甲○○於106 年11月8日入伍，於107年10月26日退伍，於
    本案犯罪行為時，仍為現役軍人，有被告之個人兵役資料查
    詢結果附卷可稽（見偵卷第6頁），且被告就犯罪事實一（
    二）所犯係陸海空軍刑法第76條第1項第7款所定之妨害性自
    主罪，犯罪發覺時（即告訴人乙女報警處理之日107年8月18
    日）亦在服役中，依上開軍事審判法規定，即應依刑事訴訟
    法規定追訴審判。是本院對於本案有審判權，合先敘明。
二、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為免揭露告
    訴人甲女之身分，依上開規定，對於足資識別告訴人甲女身
    分之資訊均予以隱匿。
三、證據能力之說明：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決認定事實所
      引用之供述證據（含文書證據），被告、辯護人及檢察官
      於本院準備程序均不爭執其證據能力（見本院卷第78至79
      頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證
      據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
      ，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條
      之5規定，均有證據能力。
（二）本判決所引用之非供述證據，查無有何違反法定程序作成
      或取得之情形，且經本院依刑事訴訟法第164條、第165條
      踐行物證、書證之調查程序，自得採為證據。
四、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    （見本院卷第77至78頁），核與證人即告訴人甲女、乙女於
    警詢、偵查中之指訴情節大致相符（見警卷第17至27頁、第
    29至31頁、第33至35頁，他卷第49至56頁，偵卷第17至19頁
    ），並有甲女繪製之摩斯漢堡速食餐廳案發現場圖、指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、臺中市政府警察局第五分局受理刑事案件
    報案三聯單、臺中市政府警察局第五分局偵查隊受理各類案
    件紀錄表、案發現場照片16張、被告與甲女搭乘公車之監視
    器錄影畫面照片4張、被告之悠遊卡翻拍照片2張、臺中市政
    府警察局第五分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、被告照片5
    張、臺中市政府警察局第五分局107 年12月18日中市警五分
    偵字第1070055746號函、性侵害案件被害人代號與真實姓名
    對照表、性侵害案件監護人代號與真實姓名對照表、中國醫
    藥大學附設醫院受理疑似性侵害驗傷診斷書、性侵害案件驗
    證同意書、被告與甲女間之LINE對話紀錄在卷可憑（見警卷
    第37、39至43、45至46、49至59、61至67頁，他卷第37至39
    頁，偵卷第15頁，不公開資料卷第19、21、29至33、37、51
    至101 頁），復有如附表一所示之手機扣案為證，足認被告
    之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
五、論罪及刑之減輕事由：
（一）按實質上一罪（例如接續犯、繼續犯、集合犯、結合犯、
      吸收犯、加重結果犯），在實體法上僅構成一罪，在訴訟
      法上為一個訴訟客體，具有不可分性；裁判上一罪（例如
      想像競合犯、修正前刑法之牽連犯、連續犯），在科刑上
      僅作一罪處置，在訴訟法上作為一個訴訟客體，亦係不可
      分割，均屬單一犯罪事實，如其中一部分行為，已在法律
      修正公布施行以後，即應依修正後新法處斷，不再作新舊
      法比較，故無適用刑法第2條第1項但書之餘地（最高法院
      98年度台上字第2482號判決參照）。查被告為犯罪事實一
      （一）所示犯行期間，106 年11月29日修正公布之兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第2項業於107年7月1日施行。
      修正前該項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以
      他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫
      、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1
      年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金
      。」修正後則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或
      以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
      畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處
      3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰
      金。」因被告此部分犯行具有接續犯之實質上一罪關係（
      詳如後述），而其中一部分行為（即107 年7月3日所為部
      分）已在新法施行以後，揆諸前揭說明，應逕依新法規定
      處斷，不生新舊法比較問題。辯護人為被告辯護：本件應
      依刑法第2條第1項規定適用對被告較有利之舊法規定云云
      （見本院卷第69頁），容有誤會。
（二）次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之
      一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主
      觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字
      第2235號判例、106年台上字第922號判決參照）。又電子
      訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或
      電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用
      影像感應功能，將物體所反射之光轉換為數位訊號，壓縮
      後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化
      顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無
      證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為
      實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍
      攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告引誘甲女拍
      攝以筆或笛子插入性器、裸露胸部及性器、搓揉胸部之數
      位影片、照片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人
      性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，應屬「猥褻行為
      」之電子訊息（甲女所拍攝以筆或笛子插入甲女性器之數
      位影片，與刑法第10條第5項第2款所定，以性器以外之其
      他身體部位或器物進入「他人」之性器、肛門，或使之接
      合之性交行為不合，故仍屬猥褻行為之電子訊息）。
（三）再按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其中
      與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以
      他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
      圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥
      褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或
      影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片
      或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範
      疇內（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字
      第2025號判決參照）。是告訴人甲女經被告引誘後，雖自
      行拍攝為猥褻行為之數位影片、照片，並將該等電子訊號
      傳送予被告，仍與上開法條所規定之「製造」要件相符。
（四）被告於行為時為現役軍人，而告訴人甲女於案發時為年僅
      13歲之少年，業如前述，是核被告就犯罪事實一（一）所
      為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘
      少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一（二）所
      為，則係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7款、刑法第227
      條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。起訴意旨認被
      告就犯罪事實一（一）係犯兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項之使少年製造猥褻照片、影片罪云云，容有誤
      會，惟因論罪科刑之法條同一，不生變更起訴法條之問題
      ，由本院逕予更正即可。
（五）被告自107 年6月15日起至107年7月3日止，多次以言語勸
      誘甲女製造猥褻行為之電子訊號，係於密接之時間對同一
      對象為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
      一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
      法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
      為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之包括一罪。
（六）被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（七）被告於行為時為成年人，並對年僅13歲之告訴人甲女犯兒
      童及少年性剝削防制條例第36條第2 項及刑法第227條第1
      項之罪，固有其等年籍資料在卷可憑，惟上開罪名分別將
      被害人為「兒童或少年」、「未滿14歲之男女」列為犯罪
      構成要件，係以被害人年齡所設之特別處罰規定，依兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再
      依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
（八）按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
      審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
      其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
      項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
      有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
      及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（
      最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。又被告所犯
      之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年製
      造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為「3年以上7年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金」，所犯之刑法
      第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，法定刑為
      「3年以上10年以下有期徒刑」，不可謂不重，惟犯上開2
      罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為
      所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以
      適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非
      不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否
      有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
      使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。查被告對
      未滿14歲之告訴人甲女為上開二罪，影響甲女身心健康發
      展，行為固無足取，惟被告於行為時正值血氣方剛、精力
      旺盛之齡，未能克制個人性欲而為本件犯行，但未採取強
      暴、脅迫等嚴重影響告訴人甲女意思決定自由之手段，於
      本院準備程序、審理時已坦承全部犯行，並與告訴人甲女
      及其父母以新臺幣（下同）50萬元之金額調解成立，約定
      於108年7月15日前給付20萬元，餘款30萬元則自108年8月
      起，按月給付5000元，而被告目前有按調解內容履行，復
      出具道歉信給告訴人甲女及其父母表達歉意，告訴人甲女
      及其父母均願給予被告附條件之緩刑宣告等情，有本院10
      8 年度中司調字第3491號調解程序筆錄、本院電話紀錄表
      、道歉信影本可查（見本院卷第107至108、141、144頁）
      ，並據告訴人代理人陳明在卷（見本院卷第136 頁），堪
      認被告之犯罪情節及所生危害尚非十分重大，縱對被告所
      犯上開2罪均處以最低法定刑度有期徒刑3年，仍嫌過苛，
      在客觀上足以引起一般人之同情，爰就被告所犯上開二罪
      均依刑法第59條規定酌減其刑，以求罰當其罪，俾免失之
      嚴苛。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告前無犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查；（二）被告明知告
    訴人甲女為年僅13歲之女子，性自主能力及判斷能力未臻成
    熟，竟未克制己身性慾，率爾引誘甲女製造猥褻行為之電子
    訊息供己觀覽，又與甲女發生性交行為，違反法律保障未成
    年人身心健全成長之規範意旨，行為殊值非難；（三）被告
    為大學畢業、目前在電器實驗室擔任技術人員、家裡有父母
    及弟弟、經濟狀況持平（見本院卷第136 頁）之智識程度及
    生活狀況；（四）被告犯後坦承犯行，並與告訴人甲女及其
    父母調解成立等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
七、緩刑宣告部分：
（一）按「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
      緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告
      時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外
      ，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
      項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二
      、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」
      刑法第93條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條
      之1 第1項、第2項分別定有明文。上開兒童及少年福利與
      權益保障法第112條之1第1項、第2項規定，雖係被告行為
      後，始於000年0月00日生效，然上開緩刑期內應付保護管
      束及命被告於付緩刑保護管束期間內遵守相關事項之規定
      ，依其立法理由係為維護兒童及少年權益，防止行為人再
      犯，乃制訂緩刑宣告應負擔之相關配套措施，性質上究與
      在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，應認
      屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2條第2項之規
      定，應適用裁判時之法律（最高法院96年台上字第6205號
      、第6416號判決參照）。本件被告於案發時為成年人，故
      意對屬少年之告訴人甲女犯兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項之引誘少年製造猥褻行為電子訊號罪，及刑法
      第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，揆諸前揭
      說明，自有上開兒童及少年福利與權益保障法新增規定之
      適用，先予敘明。
（二）查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致
      罹刑章，犯後坦承犯行，並與告訴人甲女及其父母調解成
      立，顯見悔意，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之
      虞，且告訴人甲女及其父母亦願給予被告緩刑宣告機會，
      業如前述，本院綜核各情，認本件所宣告之刑以暫不執行
      為適當，爰依刑法第74條第1 項第1款規定，宣告緩刑5年
      ，以啟自新。
（三）被告尚未將本院108 年度中司調字第3491號調解程序筆錄
      內容全部履行完畢，為促使被告確實履行上開調解內容，
      不致因受緩刑宣告而心存僥倖、故不履行，爰依刑法第74
      條第2項第3款規定，命被告應依上開調解程序筆錄內容履
      行賠償義務。又本院審酌被告之犯罪情節，認有強化被告
      法治觀念及對於性自主權尊重之必要，並保護兒童及少年
      之權益，使被告於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，
      爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命其向指定之政府機
      關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
      構或團體，提供40小時之義務勞務，暨依刑法第93條第1
      項第1 款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條
      之1第1項、第2項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束
      ，並禁止被告對告訴人甲女實施妨害性自主之不法侵害行
      為。倘被告未遵循本院所定上開負擔而情節重大，檢察官
      得依刑法第75條之1第1項第4 款規定，向法院聲請撤銷緩
      刑宣告，併此敘明。
八、沒收部分：
（一）查扣案如附表一所示之手機，係被告所有，用以聯繫甲女
      ，引誘甲女製造猥褻行為之電子訊息及相約見面發生性交
      行為所用之物，此據被告供承在卷（見警卷第11頁，本院
      卷第132 頁），並有LINE對話紀錄可佐（見不公開資料卷
      第51至101頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告
      所犯上開二罪之罪刑項下宣告沒收。
（二）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項
      至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，
      乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、
      影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查被告引誘告訴人
      甲女拍攝並傳送予己之猥褻行為之電子訊號，本應依上開
      規定宣告沒收，惟被告於本院審理時陳明：甲女拍攝之照
      片、影片都存在扣案手機裡，沒有另為複製或列印等語在
      卷（見本院卷第134 頁），而扣案手機既已宣告沒收，自
      無再依上開規定重複宣告沒收手機內電子訊號之必要，併
      此敘明。
據上論斷，應依軍事審判法第1條第2項第1款，刑事訴訟法第299
條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，陸海空
軍刑法第76條第1 項第7款，刑法第2條第2項、第11條、第227條
第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款
、第5 款、第93條第1項第1款、第2款、第38條第2項前段，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條之1第1項、第2項第1款，判決
如主文。
本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官蔡正雄、乙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  羅國鴻
                                      法  官  陳怡秀
                                      法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  許家齡
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
【陸海空軍刑法】
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第109條至第112條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第18
    5條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第277條第2項、第278條第2項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前2項之罪者，得加重其刑至2分之1。
【刑法第227條】
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
【兒童及少年性剝削防制條例第36條】
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
0萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之
一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表一
┌──┬───────────────────────┐
│編號│扣案物                                        │
├──┼───────────────────────┤
│1   │iPhone X牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張 │
│    │）                                            │
└──┴───────────────────────┘
附表二
┌──────┬──────────────┬───────────────┐
│時間        │被告使用之引誘言語          │甲女拍攝之數位影片、照片內容  │
├──────┼──────────────┼───────────────┤
│107年6月15日│「你拿筆塞進你下面」、「記得│①甲女將筆插入性器之數位影片  │
│            │拍下來哦」、「寶貝揉奶奶錄影│②甲女裸露胸部之數位照片      │
│            │給我看」、「就揉揉揉然后再近│③甲女搓揉胸部之數位影片      │
│            │一點拍奶奶頭」等            │                              │
├──────┼──────────────┼───────────────┤
│107年6月16日│「去拿笛子來，把他插進去」、│①甲女將笛子插入性器之數位照片│
│            │「寶貝真的把笛子插進去了嗎，│                              │
│            │好想看」、「可以拍清處點嗎」│                              │
│            │等                          │                              │
├──────┼──────────────┼───────────────┤
│107年6月17日│「不然拍奶奶給我看，讓老公提│①甲女將笛子插入性器之數位影片│
│            │振一下精神」等              │②甲女裸露胸部之數位照片      │
├──────┼──────────────┼───────────────┤
│107年7月3日 │「可是想看小穴」、「還想看影│①甲女裸露性器之數位照片      │
│            │片」、「還想看小穴」、「沒拍│②甲女裸露胸部之數位照片      │
│            │到點點，再一張嘛，拜託」、「│                              │
│            │跟臉一起的」、「那在拍一張小│                              │
│            │穴跟臉的」等                │                              │
└──────┴──────────────┴───────────────┘






