臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度侵簡字第11號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭濬洋
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第12735號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判
決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院
    準備程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告與甲女為男女
    朋友關係，明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，對於性行
    為智識及自主能力均未臻成熟，應待其得以充分自主決定後
    ，方得與其發生性交行為，竟未克制己身性慾，率然與甲女
    發生性交行為，行為殊值非難；（二）被告為高職肄業、目
    前為公車司機、家中有母親需其扶養照顧（見訴字卷第43頁
    ）之智識程度及生活狀況；（三）被告犯後坦承犯行，且業
    與甲女達成和解，賠償損害，甲女及甲女之父均表示無意追
    究被告犯行（見偵卷第25頁，不公開資料卷第21頁之和解書
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、緩刑宣告部分：
（一）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹
      刑章，犯後坦承犯行，顯見悔意，經此偵審教訓，應知所
      警惕，信無再犯之虞，且被害人亦不追究被告之刑事責任
      ，業如前述，本院綜核各情，認本件所宣告之刑以暫不執
      行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1款規定，宣告緩刑2
      年，以啟自新。
（二）按「受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間
      付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯刑法第
      91條之1所列之罪者。二、執行刑法第74條第2 項第5款至
      第8 款所定之事項者。」、「成年人故意對兒童及少年犯
      兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人
      罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保
      護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機
      構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內
      ，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施
      特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其
      他保護被害人之事項。」刑法第93條第1 項、兒童及少年
      福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項分別定有明文
      。上開兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1 項、
      第2項規定，雖係被告行為後，始於000 年0月00日生效施
      行，然上開緩刑期內應付保護管束及命被告於付緩刑保護
      管束期間內遵守相關事項之規定，依其立法理由係為維護
      兒童及少年權益，防止行為人再犯，乃制訂緩刑宣告應負
      擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行
      拘束人身自由之處遇不同，應認屬於非拘束人身自由之保
      安處分，依刑法第2條第2項之規定，應適用裁判時之法律
      ，是本案仍有上開新增條項之適用。經查：
   1、被告所犯之刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之
      女子為性交罪，乃刑法第91條之1 所列之罪，被告為本案
      犯行時已成年，甲女為未滿16歲之少年，且被告所為亦屬
      成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，依刑法第
      93條第1項第1款規定及兒童及少年福利與權益保障法第11
      2條之1第1項規定，應諭知被告在緩刑期間付保護管束。
   2、法院於判斷是否「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條之1第2項命被告於保護管束期間遵守該條項
      所列事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯
      後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關
      係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發
      性犯罪等因素而為綜合判斷（兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條之1立法理由第4點參照）。查被告與案發時仍
      未滿16歲之甲女為性交行為固有不該，然其與甲女為男友
      朋友關係，經甲女同意始與之為性交行為，犯後亦坦承犯
      行，並與甲女達成和解，且甲女目前已年滿16歲，有其個
      人基本資料查詢結果可憑，是被告已無從再對甲女為相同
      犯行。本院審酌上述各情，認本案顯無再命被告於緩刑付
      保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      之1第2項各款事項之必要，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益法第112條之1第1項，刑法第2條第2項、
    第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    108    年    9    月     2    日
                  刑事第十七庭  法  官  洪瑞隆
上正本證明與原本無異。
                                書記官  許家齡
中    華    民    國    108    年    9    月     2    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






