臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第87號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　莊重一
指定辯護人　郭瓊茹　律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第3832號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，貳罪，各處有期徒刑壹年
捌月；應執行有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國107 年9 月間透過社群網站Facebook結識就
    讀國小六年級之甲女（即代號0000－000000，00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷附真實姓名對照表），其明知甲女係未滿
    14歲之女子，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，分
    別於：㈠107 年10月初某日，在甲女戶籍地附近之汽車旅館
    內；㈡107 年11月中旬某日，在臺中市○區○○路0 段000
    號6 樓之1 皇凱賓館內，均以生殖器插入甲女陰道內之方式
    ，各對其性交1 次得逞。
二、案經甲女及其母乙女（即代號0000－000000A ）訴由臺中市
    政府警察局第一分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
壹、程序及證據能力部分：
一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條
    、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條
    第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又因職務
    或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予
    保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條、第12條定有明文
    。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住
    址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人
    基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條，亦定有明文
    。依前揭規定，本案判決書於當事人欄、犯罪事實欄及理由
    欄內關於被害人甲女、被害人之母乙女等人，均分別僅記載
    代號，合先敘明。
二、次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文。本件證人甲女於警詢中所為之陳述，屬審判外之陳述
    ，依首揭法條規定，原則上亦無證據能力。然被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，此刑事訴訟法第15 9條之5 亦定
    有明文。本件被告乙○○及其辯護人於本院審理中對證據能
    力亦不爭執，且至言詞辯論終結前，就前開證人言詞之證據
    能力亦未聲明異議。再前開證人之陳述，未經被告及辯護人
    主張有何非出於自由意志之情形，是本件認為容許其陳述之
    證據能力，亦無不當，應依刑事訴訟法第159 條之5 之規定
    ，認前開證人上開之證述具有證據能力。
三、復按，證人甲女係未滿16歲之人，依刑事訴訟法第186 條第
    1 項第1 款之規定，不得令其具結，其於檢察官偵查中以證
    人身分所為之證述，其證詞並非同法第158 條之3 所定證人
    之證言應以具結擔保其可信性之範疇，自無因未予具結而生
    不得作為證據之情形；其於偵查中證述，復無顯不可信之處
    ，被告及其辯護人亦未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之
    情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，其於偵查
    中之證言即具有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於檢察官偵查中及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人甲女於警詢及檢察官偵查中證述之情節均
    相符；此外，復有兒童及少年性剝削防制條例被害人代號與
    真實姓名對照表、性侵害案件被害人調查表、性侵害犯罪事
    件通報表、兒童少年保護及高風險家庭通報表、臺中市性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、被害人繪
    製之現場圖、犯罪嫌疑人指認表、LINE對話翻拍資料、員警
    職務報告等附卷可稽，足認被告自白核與事實相符。
二、按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既
    須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未
    滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，
    始足當之。至意思能力之有無，本應就個案審查以判定其行
    為是否有效，始符實際。未滿7 歲之幼童，雖不得謂為全無
    意思能力，然確有意思能力與否，實際上頗不易證明，故民
    法第13條第1 項規定「未滿7 歲之未成年人，無行為能力」
    ，以防無益之爭論；此觀諸該條之立法理由自明。未滿7 歲
    之男女，依民法第13條第1 項之規定，既無行為能力，即將
    之概作無意思能力處理，則應認未滿7 歲之男女並無與行為
    人為性交合意之意思能力。至於7 歲以上未滿14歲之男女，
    應係民法第13條第2 項所定之限制行為能力人，並非無行為
    能力之人；自應認其有表達合意為性交與否之意思能力。本
    院63年臺上字第3827號判例意旨雖謂：「（修正前）刑法第
    227 條之規定，係因年稚之男女對於性行為欠缺同意能力，
    故特設處罰明文以資保護」；然若認未滿14歲之男女概無為
    性交合意之意思能力，勢將使刑法第227 條第1 項形同具文
    ，故不宜援引該判例意旨以否定7 歲以上未滿14歲之男女具
    有為性交與否之意思能力。故而，倘行為人對於未滿7 歲之
    男女為性交，因該未滿7 歲之男女並無意思能力，自無從論
    以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪；至
    若行為人係與7 歲以上未滿14歲之男女合意而為性交，則應
    論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，
    最高法院99年9 月7 日99年度第7 次刑事庭會議著有明文。
    查被害人甲女係00年0 月出生，於被告為本件行為時，係7
    歲以上，未滿14歲之女子，此有前揭真實姓名對照表在卷可
    證，而甲女心智、精神均屬正常，並非有何等缺陷或障礙之
    人，並於檢察官偵查中到庭作證，自由陳述無礙，均有卷附
    警詢及檢察官偵查中之訊問筆錄可證，足見甲女乃上開決議
    所指，具有表達合意為性交與否之意思能力之人無疑。從而
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、次按，稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
    ：㈠以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行
    為。㈡以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。被
    告與甲女為性交行為時，係以生殖器插入甲女之陰道之方式
    等情，業據甲女證述及被告供陳明確，依上開規定，均屬對
    甲女之性交行為無訛。是核被告所為，各係犯刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，應予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項固規定對少年犯罪者，加重其刑至二分之
    一，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本件被告所犯刑
    法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪，係以被
    害人之年齡為其處罰之特殊要件，自無再依前開兒童及少年
    福利與權益保障法加重處罰之餘地，附此敘明。
四、另按，刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本件被告所犯
    對於未滿14歲之女子為性交罪，法定本刑為3 年以上10年以
    下有期徒刑之罪，被告於本院審理中業已坦然認罪，並與被
    害人甲女及其母乙女達成和解，犯後態度良好，堪認已知悔
    悟，且與被害人原係男女朋友，相戀交往方式等情觀之，足
    見被告實係基於男女情愛而有性慾衝動行為，依被告主觀心
    態及其行為之客觀侵害程度綜合觀察，倘處以本罪最輕本刑
    有期徒刑3 年仍嫌過重，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，
    在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條之規定，對被告上開犯行，均予以酌減其刑。
五、爰審酌被告明知被害人甲女為未滿14歲之女子，對於性行為
    之認知及自主能力尚未臻成熟，竟因無法克制己身之情慾，
    而對之為性交行為，對於被害人身心健康之發展及日後人際
    關係與男女間正常交往，所生之障礙與可能造成之創傷，均
    不無重大影響，本非不得予以嚴懲；惟斟酌被告犯後均坦承
    犯行，態度良好，有效節省司法資源，及其與被害人發生性
    交時，均為兩情相悅，並未違反被害人之意願等情，堪認犯
    罪手段平和，復與被害人及其母在本院臺中簡易庭調解成立
    ，並表明願意原諒被告等情，有本院108 年度中司調字第34
    90號調解程序筆錄在卷為憑，足認其確有悔悟之意、良心未
    泯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳建文提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    8     月    27    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  劉柏駿
                                      法  官  劉承翰
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  童秉三
中    華    民    國  108     年    8     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






