臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第72號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　SPP0000000A(真實姓名年籍詳卷)
選任辯護人　張仕享律師
上列被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，經檢察官提起公
訴（108年度偵字第8419號、第10363號），本院判決如下：
    主    文
SPP0000000A成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑壹年
拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，且應於緩刑期間內接受
受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次，並禁止對SPP0
000000實施妨害性自主之不法侵害行為。
    犯罪事實
一、代號SPP0000000A號男子(真實姓名年籍詳卷，下稱甲男) 係
    成年人，且係代號SPP0000000號女子(民國00年00月出生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲○)之姊夫，屬2親等之旁系姻親
    ，且渠等共同居住在臺中市○○區○○街之居所(完整地址
    詳卷)，具有家庭暴力防治法第3條第2款與第4款之家庭成員
    關係。詎甲男明知甲○係14歲以上未滿18歲之少年，竟基於
    對少年犯乘機性交之犯意，於108年3月18日16時許，在同前
    居所房間內，趁甲○熟睡不知抗拒之際，撥開甲○所穿著之
    運動短褲及內褲後，以手指插入甲○之陰道方式，對甲○為
    性交行為1次得逞，甲○疼痛後驚醒，甲男遂於同日17時40
    分許，偕同甲○至臺中市○○區○○路1段1056號臺中市政
    府警察局第四分局南屯派出所，其於有偵查犯罪職權之員警
    知悉其犯罪前，主動供承成年人故意對少年犯乘機性交犯行
    ，自首而接受裁判。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書犯罪
    事實欄及理由欄內，關於被告甲男、被害人甲○與被告之妻
    即代號SPP0000000B號女子(真實姓名年籍詳卷，下稱丙女)
    均僅記載代號以隱匿其身分資訊；另渠等於案發時居住之居
    所地址亦不予揭露【渠等真實姓名年籍資料分別詳見性侵害
    案件被害人代號與真實姓名對照表3紙附於臺灣臺中地方檢
    察署108年度偵字第8419、10363號不公開資料卷(下稱不公
    開偵卷)第15-19頁可稽】。
二、本案據以認定被告犯罪之被告以外之人於審判外之陳述：證
    人甲○及丙女分別於警詢時之證述，公訴人、被告及其辯護
    人在本院108年5月21日準備程序及同年7月4日審理時均同意
    作為證據使用(見本院卷第129、191-192頁)，復經本院審酌
    認上揭警詢均為承辦警員依法通知詢問，該等詢問過程均無
    違法或不當之情況存在，應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5第1項之規定，均有證據能力。又本案認定事實引用之卷
    內其餘非供述證據，均與本案待證事實具有關聯性，並無證
    據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實根據之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告警詢、偵訊、本院訊問、準備程序
    及審理時均坦承不諱【見臺灣臺中地方檢察署108年度偵字
    第8419號偵查卷宗(下稱8419號偵卷)第37-43、69-71頁、本
    院卷第20、128-129、194頁】，核與證人甲○於偵訊時、證
    人丙女於警詢時證述情節均相符合(甲○部分：見8419號偵
    卷第31-33頁；丙女部分：見8419號偵卷第45-46頁)，且有L
    INE對話紀錄翻拍照片(被告與丙女)4張、LINE對話紀錄翻拍
    照片(被告與其餘親屬)4張、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實
    姓名對照表(甲○)3紙、房間示意圖1紙、現場照片10張、內
    政部警政署刑事警察局108年4月24日刑生字第1080026637號
    鑑定書1份、職務報告1紙在卷可稽(見8419號偵卷第17-18、
    19-21、23-27、47、57-65、95-100頁、本院卷第171頁)，
    足認被告之自白與事實相符，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。本
    案被告非基於正當目的，以其手指插入甲○陰道內之行為，
    依前揭刑法第10項第5項第2款之定義，係以性器官以外之其
    他身體部位進入他人之性器，自屬性交行為無訛。
  ㈡被告於案發當時，為年滿20歲之成年人，而甲○係93年12月
    出生，於被告為本案犯行時，為年滿14歲以上未滿18歲之少
    年，此有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表各1紙在
    卷可稽(見不公開偵卷第15、17頁)，又被告事前已知甲○係
    係未滿18歲之少年，業為被告所自承(見8419號偵卷第41-42
    頁)。是核被告甲男所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段及刑法第225條第1項之成年人故意對少
    年犯乘機性交罪，且屬家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴
    力罪。又因家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，
    並無罰則規定，是僅依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段及刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘
    機性交罪之規定予以論罪科刑。
  ㈢又按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更
    其罪刑，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構
    成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，故法院之有
    罪判決書，自應諭知其罪名及構成要件，而兒童及少年福利
    法第70條第1項前段（按兒童及少年福利法已於100年11月30
    日經修正公佈施行並更名為兒童及少年福利與權益保障法，
    該法第112條規定自公佈日施行，其條文內容與修正前兒童
    及少年福利法第70條規定相同）所定之「成年人故意對兒童
    、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」，非僅單純之刑度加重
    ，其構成要件與常態犯罪之類型均有不同，在性質上自屬於
    刑法分則之加重，而成為獨立之犯罪類型(最高法院72年台
    上字第6785號判例意旨及最高法院92年度第1次刑事庭會議
    決議意旨參照)。本案被告於案發當時，係年滿20歲之成年
    人，而甲○係00年00月出生，於被告為本案犯行時，為年滿
    14歲以上未滿18歲之少年，而被告對於甲○案發時之年齡亦
    明確知悉，業如前述，則被告明知少年甲○未滿18歲，猶故
    意對少年甲○為本案乘機性交犯行，自屬成年人故意對少年
    犯罪之情無訛，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，加重其刑。
  ㈣本案被告係於108年3月18日17時40分許，陪同甲○至臺中市
    政府警察局第四分局南屯派出所，主動向警員坦承對甲○為
    本案乘機性交犯行，經警確認報案內容，並將被告與甲○加
    以隔離詢問等情，業為被告陳明在卷(見本院卷第128頁)，
    且有職務報告1紙在卷可稽(見本院卷第171頁)，足認在有偵
    查權限之警員接獲上開報案前，警員既不知犯罪人為何人，
    亦不知本案乘機性交之犯罪事實，核屬未發覺之犯罪，而被
    告對該警員主動坦承其故意對甲○犯乘機性交犯行，核與自
    首之要件相符，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依
    法先加後減之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為甲○之姊夫，本應善
    盡其責，關懷甲○長大成人，卻僅為滿足一己之私慾，違悖
    人倫綱常，罔顧甲○之人格發展及身心健全成長，對甲○以
    前述手段為乘機性交犯行，侵害甲○之身體自主權，且已戕
    害甲○之心理，造成其終生難以磨滅之陰影，實為社會道德
    、法理所不容，所為應予嚴厲非難，惟考量被告於犯後坦認
    犯行，且已與被害人及其母親達成調解，賠償被害人及其母
    親新臺幣(下同)35萬元，此有本院108年度中司附民移調字
    第91號調解程序筆錄1份附卷供參(見本院卷第201-202頁)，
    積極彌補被害人所受損害，犯後態度良好，兼衡被告過去並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附於本院彌封
    袋內可參，素行良好，暨其高中畢業學歷，職業為加油員，
    月薪約24,000元至25,000元不等金額，收入不穩定且須扶養
    2名未成年子女之生活狀況，業據被告陳明在卷(詳性侵害案
    件被害人代號與真實姓名對照表內職業欄及教育程度欄等之
    記載，見不公開偵卷第17頁、本院卷第190頁)等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
  ㈥緩刑：
  ⒈按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2條第2項定有明文。查被告於本案乘機性交行為後，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條之1業於108年4月24日增
    訂公布，且於同年0月00日生效施行，該條第1項、第2項規
    定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
    例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩
    刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，
    得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命
    被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、
    禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害
    人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」依其立法理由
    係為維護兒童及少年權益，防止行為人再犯，乃制訂緩刑宣
    告應負擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所
    執行拘束人身自由之處遇不同，應認屬於非拘束人身自由之
    保安處分，依刑法第2條第2項規定，應適用裁判時之法律，
    無庸為新舊法比較(臺灣高等法院暨所屬法院105年法律座談
    會刑事類提案第27號研討結果意旨參照)。而本案被告係成
    年人故意對少年犯刑法第225條第1項之乘機性交罪，自有兒
    童及少年福利與權益保障法第112條之1規定之適用，先予敘
    明。
  ⒉本案被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附於本院彌封袋內可憑，
    核其年輕識淺，因一時失慮，致觸犯本件刑章，致使被害人
    甲○受有損害，行為固屬不該，惟本院衡酌全案情節，暨被
    告犯後自始坦承犯行，尚見悔意，且於本案發生後，尚能與
    被害人甲○及其母親達成調解，賠償被害人及其母親35萬元
    ，業如前述，已顯現被告真誠悔悟之犯後態度，基上，信被
    告經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞
    ，其所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1項第1款規定，併予宣告緩刑5年，以啟自新。惟為使被
    告於緩刑期間內，仍深知戒惕，避免緩刑宣告遭撤銷，且為
    強化被告法治觀念及對於性自主權之尊重，並保護兒童及少
    年之權益，使被告於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，
    爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應參加法治教育
    3場次，併依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福
    利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款與家庭暴力
    防治法第38條第1項、第2項第2款之規定，諭知於緩刑期間
    付保護管束，並命被告禁止對被害人甲○實施妨害性自主之
    不法侵害行為。倘被告未遵循本院所諭知如主文所示緩刑期
    間之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，依刑事訴訟法第476條及兒童及少
    年福利與權益保障法第112條之1第6項之規定，檢察官得向
    本院聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法
第2條第2款、第38條第1項、第2項第2款，兒童及少年福利與權
益保障法第112條第1項前段、第112條之1第1項、第2項第1款(新
增訂)，刑法第11條、第2條第2項、第225條第1項、第62條前段
、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款
，判決如主文。
本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    8     月    8    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  楊萬益
                                    法  官  蔡家瑜
                                    法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                    書記官  黃美雲
中    華    民    國    108    年    8     月    8    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第225條第1項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






