臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴字第221號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　葉志鴻
選任辯護人　許桂挺律師
　　　　　　黃士哲律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第31222 、31279 號），本院判決如下：
    主    文
丁○○成年人故意對少年犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒刑
壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應依附表所示之方法向乙○支付損害賠償新臺幣陸萬元，
且禁止對乙○實施性侵害之行為。
    犯罪事實
一、丁○○於民國107 年10月11日，透過網路直播結識少年代號
    0000甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，
    下稱乙○）。丁○○即邀約乙○至其開設、位於臺中市○○
    區○○○路○○○ 號之吉樂美洗車場工作，乙○不疑有他即應
    允之，並於同日晚上9 時50分許，自臺南搭車抵達臺中，丁
    ○○即將乙○載往其承租、位於臺中市○○區○○路0 段
    000 號之雅房。丁○○於同日晚上與乙○在其上開承租雅房
    內休息時，見乙○年幼可欺，先要求乙○替其口交遭乙○拒
    絕後，丁○○竟基於強制性交之犯意，罔顧乙○已重複稱「
    不要」、「會痛」等語，仍強行褪去乙○身穿之內衣、褲後
    ，違反乙○之意願，將陰莖插入乙○陰道內抽動直至射精，
    對乙○為性交行為得逞。乙○因對臺中人生地不熟而不敢自
    行離去，詎丁○○食髓知味，又於107 年10月13日凌晨0 、
    1 時許，趁乙○在其上開承租雅房熟睡時，以手撫摸乙○胸
    部，乙○驚醒並向丁○○表示「我不喜歡，而且我有男友」
    等語，丁○○明知乙○並不願與其發生性關係，竟仍基於強
    制性交之犯意，違反乙○之意願，強行將乙○內褲、外褲均
    脫去，將陰莖插入乙○陰道內抽動直至射精，對乙○為性交
    行為得逞。後乙○於107 年10月13日下午4 時18分許，在臉
    書上發文求救，方於同日下午5 時許由其友人至丁○○之洗
    車場，佯稱藉口將乙○帶離開，並報警處理，始查悉上情。
二、案經乙○訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1、2項定有明文。是本案判決書於犯罪事實欄及理由欄
    內關於被害人即告訴人乙○之姓名，僅記載乙○（真實姓名
    年籍詳偵卷不公開證物袋內之代號與真實姓名對照表），先
    予敘明。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。查檢察官、被告丁○○（下稱被告
    ）及辯護人對於本判決所引用之下列各項證據方法均同意有
    證據能力（見本院卷第45頁），且於本院審判期日調查證據
    時，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第189 頁）
    ，茲審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜
    作為證據之情事，依法自得作為證據。又本判決下列所引用
    之非供述證據，查無有何違反法定程序取得之情形，再審酌
    各該證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經
    本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上
    之程序權即已受保障，故該非供述證據亦得採為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人
    即告訴人乙○於警詢、偵查及本院審理中之證述、證人段士
    林、戊○○、王沁宇於本院審理中之證述相符，並有乙○手
    繪現場圖（見警卷第24頁）、臺中市政府警察局豐原分局偵
    查隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（見警
    卷第30頁至第31頁）、「性侵害案件減述作業或一站式服務
    」報告表（見他卷第13頁至第14頁）、吉樂美洗車廠、丁○
    ○租屋處照片（見他卷第43頁至第49頁）、性侵害案件被害
    人代號與真實姓名對照表（見不公開卷第3 頁）、臺中市性
    侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表（見不公
    開卷第11頁至第14頁）、性侵害犯罪事件通報表（見不公開
    卷第15頁至第16頁）、乙○臉書發文、私訊擷圖（見不公開
    卷第19頁至第53頁）、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害
    案件證物採集單、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見不公
    開卷第71頁至第81頁）等在卷可稽，被告於公開法庭出於任
    意性之自白，既有前揭卷證可佐，足認與事實相符，自堪採
    為論科之依據。綜上，本案事證明確，被告上開犯行，均堪
    認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中故
    意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年度第1 次刑事庭會議決議參照）。查乙○為91年4 月
    生，有乙○之代號與真實姓名對照表1 份在卷可佐（見不公
    開卷第3 頁），於案發時為14歲以上未滿18歲之少年，而被
    告亦於本院準備程序中自承知悉告訴人當時為未滿18歲之少
    年（見本院卷第44頁）。是核被告所為，均係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1
    項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告於行為時係成年
    人，乙○則係14歲以上未滿18歲之少年，業如前述，被告為
    成年人故意對少年為上開犯行，均應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。又強制猥褻
    與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯
    意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交
    ，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二
    罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸
    收，是被告於107 年10月13日對告訴人強制性交過程中，所
    為撫摸告訴人胸部之成年人對少年強制猥褻行為，應為成年
    人對少年強制性交行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    。又行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害人
    成立調解或和解，確實善後履行和解條件，以彌補被害人之
    損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法
    」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與
    確保被害人（告訴人）損害彌補之法益，務必使2 者間在法
    理上力求衡平。再者，法院於面對不分犯罪情節如何，概以
    重刑為法定刑者，於有情輕法重之情形時，在裁判時本有刑
    法第59條酌量減輕其刑規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司
    法院大法官會議解釋釋字第263 號解釋文意旨參照），亦即
    法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的
    性裁量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務，又適
    用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉
    10款事由之審酌（最高法院100 年度台上字第3301號、100
    年度台上字第2855號判決意旨參照）。本件被告所犯刑法第
    221 條第1 項之強制性交罪，其法定最低本刑為3 年以上10
    年以下有期徒刑，倘依其情狀處以3 年以下有期徒刑，即足
    以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行
    與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，而
    適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑
    ，能斟酌至當，符合比例原則。本院審酌被告與乙○係透過
    網路直播結識，因乙○表示想找工作，被告遂邀約乙○至其
    洗車廠工作，並居住其家中，被告因一時色慾薰心，違反乙
    ○意願，對乙○為強制性交行為，被告觸犯本案重罪模式，
    與隨機對陌生人犯案、或以暴力毆打強制性交等犯罪模式所
    致生之社會危害性不同，另考量被告為本案犯行前，並無任
    何受有期徒刑宣告之前科，此有被告之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 紙在卷可憑，素行尚可，且於本院審理中幡然悔
    悟坦承犯行，並與乙○調解成立，分期賠償乙○新臺幣（下
    同）30萬元，有本院108 年度中司調字第2094號調解程序筆
    錄在卷可稽（見本院卷第169 頁至第170 頁）。本院綜合審
    酌上情，認被告究非惡性重大，以其正值壯年，仍有可為，
    倘令被告入監服刑，恐未收教化之效，先受與社會隔絕之害
    ，是認其犯罪之原因與環境等情狀，在客觀上尚可憫恕，倘
    處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛，而有情輕法重之情，是
    就被告所犯之罪，均爰依刑法第59條之規定減輕其刑，並依
    法先加重後減輕之。
三、爰以行為之責任為基礎，審酌被告與乙○為網友關係，未能
    克制自身情慾，利用乙○居住其家中之機會，明知乙○未滿
    18歲，無視乙○已明確拒絕之表示，竟違反乙○之意願，對
    乙○為強制性交行為，侵害乙○之性自主權，乙○因此身心
    受創，所為實應非難；惟考量被告之犯罪手段與隨機、慣性
    對陌生人犯案之惡性重大之徒仍屬有別，且已與乙○調解成
    立，獲得乙○之諒解，對於乙○所受身心損害稍有彌補，兼
    衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其國中畢業、經營洗車
    廠、未婚、經濟狀況尚可之智識程度及生活狀況等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑並定應執行之刑。
四、緩刑部分
㈠、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑宣告之犯罪前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時衝動而未
    及思慮周全，致罹刑章，然其犯後已坦承犯行，並與乙○調
    解成立，業如上述，乙○亦表示同意給予被告緩刑機會（見
    本院卷第170 頁），堪信其經此科刑教訓，應已知警惕而無
    再犯之虞，應因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年。另為促
    使被告日後得以知曉遵守法律，本院認除上揭緩刑宣告外，
    實有賦予被告一定負擔之必要，且被告尚未完全履行允諾之
    賠償條件（尚有6 萬元未履行），參酌上情，並依同條第2
    項第3 款之規定，命被告應向乙○支付損害賠償6 萬元，且
    應依附表所示方式按期給付，如有一期不履行，視為全部到
    期。
㈡、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2 條第
    1 、2 項分別定有明文。而保護管束非屬拘束人身自由之保
    安處分（最高法院96年度台上字第6416號、96年度台非字第
    161 號判決意旨參照），依上開規定，自應適用裁判時之法
    律。被告行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108 年4
    月24日增訂第112 條之1 之規定，並於同年月26日生效施行
    ，該條第1 、2 項分別規定：「成年人故意對兒童及少年犯
    兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪
    章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管
    束。」「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構
    評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵
    守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不
    法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被
    害人之事項。」。本案被告犯成年人故意對少年犯強制性交
    之罪而受緩刑宣告，揆諸前開說明，應適用裁判時之法律即
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，
    諭知被告於緩刑期間付保護管束，並依同條第2 項第1 款禁
    止被告對乙○實施性侵害之行為。而上揭附條件緩刑及命被
    告於保護管束期間禁止對乙○實施性侵害之行為部分，均係
    屬本件緩刑宣告之附帶負擔，若被告有違反上開所定負擔情
    節重大者，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款、兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條之1 第6 項聲請撤銷緩刑
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段、（修正後）第112 條之1
第1 項、第2 項第1 款，刑法第2 條第2 項、第11條前段、第
221 條第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、
第2項 第3 款，判決如主文。
本案經檢察官林思蘋提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    2     日
            刑事第十五庭  審判長法  官  丁智慧
                                法  官  陳翌欣
                                法  官  王靖茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                書記官  華鵲云
中    華    民    國   108    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條：
（中華民國刑法第221條第1項）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────┐
│附表：                                                        │
├────┬──────────────────────────┤
│給付方法│被告應給付乙○6 萬元，給付方法：自108 年8 月15日起至│
│        │清償完畢止，以每月為1 期，於每月15日前給付2 萬元，如│
│        │有一期未履行，視為全部到期，並匯款至中華郵政股份有限│
│        │公司（700）臺南鹽水郵局帳號00000000000000號帳戶。   │
└────┴──────────────────────────┘






