臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　108年度侵簡字第9號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　廖國棟
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
緝字第2000號），本院改以簡易判決處刑如下：
    主  文
廖國棟犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑（含主刑及沒收
）。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日，沒收部分併執行之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除㈠補充被告廖國棟於本院審
    理時自白犯行，㈡證據並所犯法條欄一第7 行補充「、本院
    搜索票影本（106 年度聲搜字第001850號）、臺中市政府警
    察局大甲分局扣押筆錄、扣押物品清單、臺中市政府警察局
    大甲分局代號與真實姓名對照表、臺中市家庭暴力及性侵害
    防治中心社會工作員個案訪視處理建議表、兒童少年保護及
    高風險家庭通報表、兒童其少年性剝削事件報告（通報）單
    、廖國棟與告訴人之對話資料」外，餘均引用附件檢察官起
    訴書之記載。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，其中
    成年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重
    ，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪
    構成要件（最高法院72年臺上字第6785號判例意旨、96年度
    臺上字第6128號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議意
    旨可參）；又因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部
    ，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決意
    旨足參）。查告訴人甲女係民國00年00月出生，其於案發當
    時，為14歲以上未滿16歲之女子，而被告係00年00月出生，
    乃年滿20歲以上之成年人，此有個人基本資料查詢結果在卷
    可稽，觀諸被告以臉書與告訴人甲女之對話中記載：甲女（
    愛玉）：剛才我姑姑說剛接到電話什麼警廣的要來找我而且
    也知道我○○高中，說什麼后里有活動. . . 。被告廖國棟
    ：你未成年. . . 我可以慢慢等等到你上高中的時候全校○
    ○高中全校都認識你也不錯. . . 等你上高中的時候我再送
    的大禮物給你. . . 我就跟你講以上高中我一定會讓你很難
    看. . . . 那你怎麼沒有跟你爸說你跟你男朋友做過來你未
    成年要不要告他. . . 你知道這種影片要給別人別人都會看
    而且是高中生. . . 覺得很刺激很有挑戰性我一定要做把你
    在○○高中每個人都認識你等語，足認被告知悉告訴人甲女
    就讀高中，且對於告訴人甲女之年紀係14歲以上未滿16歲一
    節，知之甚明。
  ㈡核被告所為：
  ⒈就起訴書犯罪事實欄一前段部分，均係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行
    為罪，而應依刑法第227 條第4 項關於對於14歲以上未滿16
    歲女子為猥褻罪處罰，共3 罪。而被告所犯此3 罪，皆係就
    被害人為未滿18歲之少年所設之特別處罰規定，自無庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑
    。
  ⒉就起訴書犯罪事實欄一後段部分，則犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意
    對少年犯恐嚇罪。又被告成年人故意對14歲以上未滿16歲之
    告訴人犯恐嚇罪，此部分犯罪類型業已變更，成為另一獨立
    之罪名，起訴書意旨未慮及此，認被告係觸犯刑法第305 條
    之恐嚇罪，尚有未恰，惟因起訴之社會基本事實同一，爰依
    法變更起訴法條。被告所犯此部分成年人故意對少年犯恐嚇
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑。
  ⒊被告所犯3 次與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪、1 次
    成年人故意對少年犯恐嚇罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時，明知告訴人
    甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未臻
    成熟，竟猶因無法控制自身生理衝動，與告訴人為有對價之
    猥褻行為，又佯以散播猥褻影片恐嚇告訴人甲女，所為實應
    予以非難，惟考量被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪情節
    ，被告自稱國小畢業之智識程度、目前從事粗工、家中有母
    親賴其扶養之家庭生活狀況，兼衡其犯罪後已與告訴人達成
    和解取得原諒，並已給付第一期賠償金額新臺幣5000元，有
    本院108 年度中司調字第2651號調解程序筆錄、審判筆錄各
    1 份存卷足佐，暨其犯後坦認犯行等一切情狀，分別量處如
    附表所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執
    行刑如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張），係被
    告所有供其與未滿16歲之人為有對價猥褻行為使用，應依刑
    法第38條第2 項規定，於此部分罪刑項下宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第450 條
    第1 項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑
    法第11條前段、第227 條第4 項、第305 條、第51條第5 款
    、第41條第1 項前段、第8 項、第38條第2 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官林清安提起公訴，檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國    108   年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃俞婷
中    華    民    國    108   年    7     月    31    日
【附表】：被告廖國棟之主文（含主刑及沒收）：
┌──┬─────────┬──────────────────┐
│編號│   犯罪事實內容   │            罪名及科刑              │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一前段部│廖國棟與未滿十六歲之人為有對價之猥褻│
│    │分，共3 次        │行為，共叁罪，各處有期徒刑肆月，如易│
│    │                  │科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣│
│    │                  │案之SAMSUNG 廠牌行動電話壹支（含SIM │
│    │                  │卡壹 張），沒收。                   │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄一後段部│廖國棟成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有│
│    │分，1次           │期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                  │元折算壹日。                        │
└──┴─────────┴──────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227 條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
刑法第305 條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






