臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第386號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張加諭
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第1766號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
陸月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，並應向指定之政府機關
、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
，提供肆拾小時之義務勞務，且應接受法治教育課程參場次。
    犯罪事實
一、乙○○於民國104年間，在安親班認識甲1（00年00月出生，
    真實姓名年籍詳卷），其後2人成為情侶關係。乙○○明知
    甲1係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘少年製造猥褻行
    為之物品犯意，於107年9月間某日（起訴書誤為107年7、8
    月間某日），在臺中市○○區○○路○○○巷○○弄○○號其居所
    ，透過手機連結網際網路，以Instagram通訊軟體與甲1聊天
    時，傳送自己裸露上身之照片，及「剛剛視訊時應該要叫你
    脫脫的」、「這樣我才可以看ㄚ」、「我要」、「窩想看」
    等訊息予甲1，而引誘甲1利用手機視訊聊天功能傳送裸露全身
    之影像供其觀覽，以此方式製造甲1猥褻行為之電子訊號。
二、案經甲2（真實姓名年籍詳卷）即甲1之父委任王瑞甫律師訴由
    臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文
    。查本件被害人甲1係12歲以上未滿18歲之少年，依據前開規
    定，本判決書關於被害人甲1之記載，除適用法律所需部分之
    年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露；而告
    訴人甲2為被害人甲1之父，如於判決書中載述其完整姓名及住
    址，亦足以間接推知被害人甲1之確切身分，故亦未將其完整
    姓名及其他個人資料揭露，合先敘明。
二、次按刑事訴訟法第159條之5之立法意旨，在於確認當事人對
    於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意
    傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院
    認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1
    至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「
    若當事人於審判程式表明同意該等傳聞證據可作為證據，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院
    自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用
    之立場自明。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形
    ，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我
    國尚非採徹底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限
    制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」為要件。
    惟如符合第159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不
    宜贅依第159條之5之規定認定有證據能力（參照最高法院10
    4年2月10日104年度第3次刑事庭會議決議意旨）。本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人
    於本院審理時皆不爭執其證據能力，且未於言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據均屬適當，而具
    有證據能力。至其餘認定本件犯罪事實之非供述證據，並無
    刑事訴訟法第158條第1項規定傳聞法則之適用，且無違反法
    定程式取得之情形，復經本院踐行調查程序，依法亦得作為
    證據。
三、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經被害人甲1、
    告訴人甲2於偵查及本院審理時指證無訛，復有Instagram通
    訊軟體對話擷取翻拍畫面及戶籍謄本附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符。又被害人甲1係00年00月出生，其行為時為
    12歲以上未滿18歲之少年，被告引誘被害人甲1利用手機視訊
    聊天功能傳送裸露全身之影像供其觀覽，在客觀上已達足以
    刺激、滿足其性慾，並令一般人感覺不堪及不能忍受而侵害
    性的道德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規
    定猥褻行為之電子訊號。且兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人，就該條
    例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心
    健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年成為性交、猥褻物
    品之主角，而為性剝削之客體，即應構成該罪，不問拍攝、
    製造之主體是否為兒童或少年本身，兒童或少年究以何種方
    式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為內容之物品，則
    非所問（參照最高法院103年度台上字第2699號判決要旨、
    法務部法檢字第10504532130號座談會意見）。本件被害人甲
    1受被告引誘，以自拍方式製造裸露全身之猥褻影像，利用
    通訊軟體電子訊號傳送予被告，與前開所規定之製造要件並
    無不合。綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定
    ，應依法論科。至於被告犯罪時間及地點，其於本院審理時
    已具體供稱係107年9月間，在臺中市○○區○○路○○○巷○○
    弄○○號宿舍，所供尚非有利於被告，且經檢察官於本院審理
    時當庭檢視被害人甲1提供之手機，迄未發現該手機於107年7
    、8月間存有卷附通訊軟體相關對話資料，堪認被告此部分
    供述合於實情，起訴書認被告行為時間為107年7、8月間某
    日，尚有未合，應予更正。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
    之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告並無任何刑
    案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，素
    行良好，於104年間即認識被害人甲1，行為時甫成年未久，
    仍就學中，涉世尚淺，且觀諸附卷通訊軟體對話內容，2人
    甚為友好，因一時情不自禁，先傳送自己裸露上身之照片予
    被害人甲1，再以隱喻方式引誘被害人甲1傳送裸露全身之影像
    供其觀覽，事後深表悔悟並刪除該猥褻影像，致觸犯法定最
    輕本刑為有期徒刑3年之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號
    罪，縱處以法定最低度刑仍嫌過重，難謂符合罪刑相當及比
    例原則，情節堪稱憫恕，應依刑法第59條規定減輕其刑。爰
    審酌被告於104年間在安親班認識被害人甲1，進而交往，明
    知被害人甲1係未滿18歲之少年，未能謹守分際，引誘被害人
    甲1利用通訊軟體傳送裸露全身之影像供其觀覽，以滿足其私
    慾，動機可議，手段平和，法治觀念偏差，影響被害人甲1身
    心健全發展，事後坦承犯行，雖因告訴人甲2表明不願和解，
    而未能取得諒宥，惟被告現已無再與被害人甲1聯繫往來，犯
    罪情節及所生危害非重，暨被告現就讀朝陽科技大學，學業
    成績尚佳，且兼在臺中市大里區之牛排館打工（見本院卷第
    101、102頁在職證明書、朝陽科技大學107學年度第1學期成
    績單）之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮致觸刑章，行為時甫成年未久，事後已坦認過錯
    ，深表悔悟，經此偵審程序，應知所警惕，而無再犯之虞，
    且其現就讀朝陽科技大學，並兼職打工，勤奮向上，為免其
    學業中斷，造成終身遺憾，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑4年，用
    啟自新；復併參酌被告係因欠缺法治觀念而觸法，為協助其
    建立正確法治觀念，提昇其制約能力，另依同法第74條第2
    項第5款、第8款及第93條第1項第2款規定，諭知被告應向指
    定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
    之機構或團體，提供40小時之義務勞務，且應接受法治教育
    3場次，並於緩刑期間付保護管束，以觀後效。
五、又兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定「第1項至第
    4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，含指各該項規
    範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品）。查本件被害人甲1利用Instagram通訊軟
    體傳送予被告之裸露全身猥褻影像之電子訊號，並未扣案，
    被告於本院審理時供稱業經其刪除（見本院卷第35頁），而
    不存在，自無從諭知沒收。另被告所持有接收被害人甲1傳送
    猥褻影像之手機1支，亦未扣案，復非違禁物，品牌型號及
    是否尚存不明，且一般手機折舊率甚高，為免執行困難，認
    有欠缺刑法上之重要性，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第36條第2項，刑法第11條、第59條、第74條第1項第
1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    7    月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  高文崇
                                      法  官  郭振杰
                                      法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  王志伃
中    華    民    國    108    年    7    月    30    日
附錄論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項：
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，
處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。






