臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第579號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　黃明照
選任辯護人　黃柏霖律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107年度偵字第19345號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯行使偽造準私文書罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯對於十四歲以上未滿十六
歲之女子為性交未遂罪，累犯，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實
一、乙○○基於行使偽造準私文書之犯意，未經「陳沛蓁」之同
    意或授權，於民國107年3月間某日，在臺中市某處（起訴書
    原載於107年4月11日8時許前某日時，在不明地點，應予更
    正），利用自己之手機，以網際網路連結至臉書社群網站，
    冒用「陳沛蓁」名義，在申請註冊之網頁中偽填「陳沛蓁」
    之姓名，並張貼其擷取自網路之不明女子照片，用以表示係
    「陳沛蓁」本人申請註冊該帳戶之意思而完成偽造具有準私
    文書性質之臉書註冊網頁電磁紀錄，復將上開臉書註冊網頁
    電磁紀錄上傳註冊而行使之，以此方式取得「陳沛蓁」名義
    之臉書帳號。嗣乙○○於107年4月11日上午，發現少年甲女
    （00年00月生，警詢代號0000-000000，真實姓名及年籍均
    詳卷，下稱甲女）在交友軟體BeeTalk中發訊詢問有無打工
    賺錢機會後，乙○○主動密訊甲女，獲知甲女臉書帳號，即
    以上開「陳沛蓁」名義臉書帳號，先加甲女為臉書好友，再
    以上開「陳沛蓁」名義臉書帳號，於臉書中向甲女傳送訊息
    ，自稱為「經理」，詢問甲女有無男友、與男友進行至何程
    度暨為何需要工作、想要何種工作等問題，經甲女回應其缺
    錢、有與男友抱抱過等語後，乙○○即向甲女表示將請公司
    人員前去接送甲女，經甲女告以其所在地點及穿著○○國中
    （全名詳卷）運動服、短髮等特徵，而與甲女相約在臺中市
    大里區全家便利商店塗城門市前等候，乙○○即以上開「陳
    沛蓁」名義臉書帳號傳送上開電磁紀錄訊息與甲女，用以表
    示係「陳沛蓁」傳送訊息與甲女及與甲女相約見面，足以生
    損害於「陳沛蓁」、臉書社群網站對於使用人帳戶資料管理
    之正確性及甲女知悉其臉書好友身分之正確性。其後乙○○
    駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前來，見到甲女穿著○○
    國中運動服，而已明知甲女當時係國中學生，係14歲以上未
    滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲之女子為有對價
    性交行為之犯意，逕將穿著學校運動服之甲女載往臺中市○
    ○區○○○路○○號「羅馬假期汽車旅館」，進入汽車旅館前
    ，乙○○又再次探詢甲女與男友進行至何程度等問題，並將
    自己衣物交與甲女遮掩校服，避免旅館人員發現甲女學生身
    分，隨後兩人於同日10時許進入「羅馬假期汽車旅館」305
    號房，乙○○即褪去兩人衣著，與甲女共浴，之後甲女走出
    浴室後，乙○○遂在房內開始撫摸甲女身體，進而要求甲女
    對其口交，惟甲女拒絕口交行為，並從床上起身穿衣，乙○
    ○遂罷手而未遂，嗣乙○○於離房前，交付新臺幣（下同）
    1,000元與甲女以為代價，隨即於當日10時31分許，駕車載
    送甲女離去。
二、案經甲女、甲女之母乙女（警詢代號0000-000000A，真實姓
    名及年籍均詳卷，下稱乙女）訴由臺中市政府警察局霧峰分
    局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。是依前揭規定，本判決關於告訴人即被害人甲女、甲
    女之母親乙女，均以代號稱之，先予敘明。
二、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。而其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放
    棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞
    證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及
    證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自
    可承認該傳聞證據之證據能力。經查，本判決所引用下列各
    項以被告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據能力，
    業經本院於準備程序、審判期日時予以提示並告以要旨，而
    檢察官、被告乙○○及其辯護人均未爭執證據能力，且迄至
    本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌該等資料之製
    作、取得，尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事實存否
    所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均
    具證據能力。
三、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱（見本院卷第67、70
    、141頁），復有證人即告訴人甲女於警詢、偵查〈見臺灣
    臺中地方檢察署107年度偵字第19345號卷（下稱②偵卷）第
    37至49、55至64、145至150頁〉；證人即甲女同學少年曾○
    ○在警詢（見②偵卷第117至119頁）時之證述在卷可證，並
    有被告之手機通訊軟體臉書帳號截圖（見②偵卷第32頁）、
    告訴人甲女之手機通訊軟體臉書帳號截圖（見②偵卷第31頁
    ）、告訴人甲女搭乘被告駕駛之車牌號碼000-0000號自小客
    車及行經路線之監視器畫面截圖（見②偵卷第33至35頁）、
    羅馬假期汽車旅館消費明細照片（見②偵卷第36頁）、臺中
    市政府警察局霧峰分局大里分駐所指認犯罪嫌疑人紀錄表及
    真實姓名對照表（見②偵卷第51至53頁）、車牌號碼000-00
    00號自小客車於羅馬假期汽車旅館之監視器畫面截圖及行經
    地點照片（見②偵卷第79至80頁）、車輛詳細資料報表（見
    ②偵卷第85頁）、告訴人甲女所繪製之羅馬假期汽車旅館
    305號房平面圖（見②偵卷第113頁）、羅馬假期汽車旅館
    305號房內部照片（見②偵卷第115至116頁）、告訴人甲女
    與其同學少年曾○○之手機通訊軟體臉書對話記錄照片（見
    ②偵卷第121至125頁）附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符，堪認為真。是本案事證明確，被告上揭犯行，均洵堪認
    定，皆應予依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式
    所製成，而供電腦處理之紀錄；錄音、錄影或電磁紀錄，藉
    機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示
    其用意之證明者，以文書論，刑法第10條第6項、第220條第
    2項分別定有明文。
  ㈡次按刑法第210條之偽造私文書罪，以無製作權人冒用或虛捏
    他人名義，而製作該不實名義之文書為構成要件；又刑法處
    罰行使偽造私文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，非
    僅保護製作名義人之利益，故所偽造之文書，如足以生損害
    於公眾或他人，其罪即應成立，不問實際有無製作名義人其
    人，縱令製作名義人係屬架空虛構，亦無礙於該罪之成立（
    最高法院95年度臺上字第3583號判決參照）。是「陳沛蓁」
    縱係被告所虛構，亦無礙於被告偽造準私文書罪之成立。
  ㈢復按性交者，謂非基於正當目的所為以性器進入他人之性器
    、肛門或口腔，或使之接合之行為，刑法第10條第5項第1款
    著有明文。告訴人甲女係00年00月0生，此有性侵害案件代
    號與真實姓名對照表1份在卷可憑（置於不公開卷），是告
    訴人甲女遭被告為上開犯行時，為14歲以上未滿16歲之女子
    。則被告以性交之犯意，著手撫摸告訴人甲女之身體，並要
    求告訴人甲女對其口交，惟因告訴人甲女拒絕口交行為，並
    從床上起身穿衣，被告遂罷手而性交未遂，依上開刑法第10
    條第5項第1款規定，足認被告係對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交未遂。
  ㈣核被告所為，係犯刑法第216條、第220條第2項、第210條之
    行使偽造準私文書罪，及兒童及少年性剝削防制條例第31條
    第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法
    第227條第5項、第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交未遂罪論處（主文記載方式參臺灣高等法院臺中分院105
    年侵上訴字第145號刑事判決主文）。
  ㈤被告偽造準私文書之低度行為，為事後行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。
  ㈥又按對未滿16歲之人為猥褻與性交，係不同之犯罪行為，行
    為人若以性交之犯意，與未滿16歲之人性交，先為猥褻，繼
    而為性交，其中猥褻行為係性交之前置行為，不容割裂為2
    之評價，則猥褻之階段行為自應為性交行為所吸收（臺灣高
    等法院臺中分院95年度上訴字第1240號判決參照，最高法院
    92年度臺上字第2964號判決意旨同此）。是本件被告主觀上
    係出於與告訴人甲女為性交之犯意，先撫摸告訴人甲女身體
    ，進而要求告訴人甲女對其口交，惟告訴人甲女拒絕口交行
    為，並從床上起身穿衣，被告遂罷手而未遂，其低度之猥褻
    行為應為性交未遂之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈦被告所犯行使偽造準私文書罪、對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交未遂罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈧被告以上開「陳沛蓁」名義臉書帳號，於臉書中向告訴人甲
    女傳送訊息時，並無證據證明被告斯時已知悉告訴人甲女未
    滿18歲，故被告行使偽造準私文書部分，尚難依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。而上
    開兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、刑法第227條第
    5項、第3項之規定，均屬對被害人為少年之特別處罰規定，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即
    無同條項前段加重規定之適用。
  ㈨被告前因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經本院以105年
    度中交簡字第208號判決判處有期徒刑3月確定，於105年4月
    14日徒刑執行完畢之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽（見本院卷第21頁）。被告受有期徒刑執行完畢，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，本院審酌
    被告已有前開不能安全駕駛致交通危險罪前案紀錄，徒刑執
    行完畢，仍未悔悟，又再犯本案行使偽造準私文書、對於14
    歲以上未滿16歲之女子為性交未遂犯行，足認被告有立法意
    旨所指之特別惡性，且對刑罰反應力薄弱，爰依刑法第47條
    第1項規定各加重其刑。
  ㈩被告已著手於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為而未
    遂，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減
    之。
  爰審酌被告前已曾對於未滿14歲之女子為性交，經本院以
    100年度侵訴字第84號判決判處有期徒刑2年，並諭知附條件
    緩刑5年確定，緩刑期間為101年2月22日至106年2月21日，
    嗣緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，
    有本院100年度侵訴字第84號判決列印資料、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可查（見②偵卷第187至191頁、本院卷
    第20、21頁），仍不思悔悟，先行使偽造準私文書，取得「
    陳沛蓁」名義之臉書帳號，再以該帳號傳送訊息與告訴人甲
    女而為聯繫，之後對於14歲以上未滿16歲之告訴人甲女為性
    交未遂犯行，實屬可責，應予相當之非難，並衡酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害、於本院審理時已坦
    承犯行，且已與告訴人甲女及其母親乙女調解成立，並依調
    解成立內容給付完畢，告訴人甲女及其母親乙女同意不追究
    被告本案刑事責任之情，有本院108年度中司調字第2427號
    調解程序筆錄、郵局跨行匯款申請書影本、本院電話紀錄表
    在卷可稽（見本院卷第100至103頁）之犯罪後態度，兼衡被
    告之教育智識程度、生活狀況、素行品行等一切情狀，就被
    告所犯2罪，分別量處如主文所示之刑，及就被告所犯行使
    偽造準私文書罪宣告刑部分諭知易科罰金之折算標準。
  被告前因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經本院以105年
    度中交簡字第208號判決判處有期徒刑3月確定，於105年4月
    14日徒刑執行完畢之情，有如前述，則被告於本案宣示判決
    之時，並非未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或前
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
    5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，即不符
    合刑法第74條第1項緩刑之要件。是本院認並不得對被告為
    緩刑之宣告，附此敘明。
五、不另為無罪諭知部分：
  ㈠公訴意旨另以：被告基於引誘、協助使告訴人甲女為有對價
    性交、猥褻等行為之犯意，引誘、協助告訴人甲女為猥褻、
    性交未遂行為，涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1
    項之引誘、協助或以他法使少年為有對價之猥褻行為、同條
    第5項、第1項之引誘、協助或以他法使少年為有對價之性交
    行為未遂等罪嫌等語。
  ㈡按修正前兒童及少年性交易防制條例第2條規定，本條例所
    稱性交易指有對價之性交或猥褻行為；次按修正前兒童及少
    年性交易防制條例第23條第1項之引誘、容留、媒介、協助
    或以他法，使未滿18歲之人為性交易罪，為刑法第233條第1
    項之罪之特別規定，修正前兒童及少年性交易防制條例第5
    條亦規定明確，自應優先適用。又刑法第233條第1項係規定
    意圖「使」未滿16歲之男女與「他人」為性交或猥褻之行為
    ，而引誘、容留或媒介之者為構成要件，顯見該罪所欲處罰
    「行為主體」與「未滿16歲男女所從事性交、猥褻行為之對
    象」並非同一人，亦即必須與「他人」為性交或猥褻行為，
    若與「自己」為性交或猥褻行為，則不適用前揭法條規定。
    修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項乃刑法第233
    條第1項之特別規定而優先適用，法律適用應採相同解釋，
    且觀諸修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第1項亦係
    以引誘、容留、媒介、協助或以他法，「使」未滿18歲之人
    為性交易之構成要件規定甚明。是本罪之引誘，須與他人姦
    淫為必要。至於要約未滿16歲之人與自己為姦淫，應屬是否
    已著手同條例第1項之「性交易」要件而已（臺灣高等法院
    臺南分院106年侵上訴字第634號判決見解參照）。經查，本
    案被告係直接對告訴人甲女為有對價之猥褻、性交未遂行為
    ，而非引誘、協助告訴人甲女與「他人」從事有對價之猥褻
    、性交未遂行為，揆諸上揭說明，即難以兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第1項之引誘、協助或以他法使少年為有對
    價之猥褻行為、同條第5項、第1項之引誘、協助或以他法使
    少年為有對價之性交行為未遂罪之罪責相繩，原應為無罪之
    諭知。惟此部分倘成立犯罪，與前開起訴經論罪科刑部分（
    犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之
    人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第5項、第3項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交未遂罪論處），具有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第31條第1項，刑法第11條前段、第210條、第216條
、第220條第2項、第227條第5項、第3項、第47條第1項、第25條
第2項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  黃玉琪
                                      法  官  江彥儀
                                      法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  顏偉林
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行
為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






