臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　江雨鴻
選任辯護人　王庭鴻律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第22號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表「主文欄」所示之刑及沒
收。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應於緩刑期間內接受受
理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次，緩刑期間付保護
管束。沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、乙○○於民國107 年8 月底某日，透過Cheers通訊軟體認識
    甲女（卷內代號0000甲000000 ，00年0 月生，姓名、年籍詳
    卷附代號與真實姓名對照表），2 人進而交往成為男女朋友
    。詎乙○○明知甲女實際年齡係未滿14歲之女子，竟各基於
    對於未滿14歲之女子為性交行為及拍攝少年為性交行為之電
    子訊號（數位照片、影片）之犯意，於如附表所示之時間、
    地點，以如附表所示之行為方式，分別對甲女為如附表所示
    之行為。嗣甲女之母（卷內代號0000甲000000A，姓名、年籍
    詳卷附代號與真實姓名對照表，下稱乙女）發覺上情，為此
    與乙○○聯繫談判，雙方談判未成，乙○○在偵查之員警尚
    未發覺其上開犯行前，即於107 年11月24日凌晨1 時10分許
    ，至臺中市政府警察局第六分局西屯派出所向員警自首上情
    ，並接受裁判，其後甲女、乙女亦於107 年12月4 日報警究
    辦，始查悉上情。
二、案經乙○○自首及甲女、乙女訴由臺中市政府警察局第六分
    局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至
    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有
    明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異
    議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強
    化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能
    力。經查，本案判決所引用之供述證據（含言詞及書面陳述
    ），被告乙○○及其辯護人於本院準備程序時均表示沒有意
    見等語（見本院卷第52、53頁），且檢察官、被告及其辯護
    人於本院審理中調查證據時，就上開事證之證據能力，亦均
    未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第104 至111 頁）
    ，本院審認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情
    事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據
    應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院準備
    程序、審理時坦承不諱（見108 年度偵字第22號卷第13至23
    、27至33、157 至161 頁、本院卷第52、109 頁），核與證
    人即告訴人甲女及乙女於警詢、偵查中所供述之情節大致相
    符（見108 年度偵字第22號卷第35至49、51至53、147 至15
    2 頁），復有職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺中市政
    府警察局第六分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各
    類案件紀錄表各1 份、告訴人甲女手繪現場圖5 張、告訴人
    乙女與被告FACEBOOK對話紀錄截圖、告訴人甲女與網友LINE
    對話紀錄截圖、告訴人甲女與被告Cheers對話紀錄截圖、中
    山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份
    附卷可稽（見108 年度偵字第22號卷第11、55至75、79至11
    1 、165 至173 頁及108 年度偵字第22號不公開卷第31至35
    頁），是被告上開自白核與事實相符，應堪採信。本案事證
    明確，被告上開如附表所示各次對於未滿14歲之女子為性交
    及拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯行，均洵堪認定，均
    應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告乙○○就如附表編號1 至4 所為，均係犯刑法第227
    條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號
    罪；就如附表編號5 所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於
    未滿14歲之女子為性交罪。本案被告以其所有具照相功能之
    行動電話拍攝其與告訴人甲女為性交行為之數位照片及影片
    ，應係以電子、光學或其他相類之方式而製成數位照片、影
    片檔，並可供電腦處理之資訊，核屬電子訊號，並非實體照
    片、影片，檢察官起訴書記載被告係犯拍攝少年為猥褻行為
    之照片、影片罪嫌，尚有未洽。
  ㈡被告如附表編號2 、3 、4 所示先後以陰莖插入告訴人甲女
    之陰道、口腔、肛門等性交行為及先後拍攝告訴人甲女為性
    交行為之電子訊號（數位照片、影片）等行為，各係在密切
    接近之時、地所為，在時空上具有密切關係，且分別侵害同
    一法益，其各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會通念，
    認應分別合為包括之一行為，應各論以接續犯之一罪。
  ㈢被告如附表一編號1 至4 所示部分，各係以一行為分別觸犯
    對於未滿14歲之女子為性交罪及拍攝少年為性交行為之電子
    訊號罪，均為想像競合犯，應各依刑法第55條之規定，分別
    從一較重之對於未滿14歲之女子為性交罪處斷（最高法院10
    6 年度台上字第2767號刑事判決意旨參照），檢察官認應予
    分論併罰，容有未洽。
  ㈣被告所為如附表一編號1 至5 所示各罪間，時間上並非緊密
    連接而無法割裂，非有密接不可分性，於客觀上應視為各別
    獨立行為，於犯意部分亦顯係各別起意，自應予分論併罰。
  ㈤被告就附表編號1 至5 所示之犯行，在偵查之員警尚未發覺
    其上開犯行前，即於107 年11月24日凌晨1 時10分許，至臺
    中市政府警察局第六分局西屯派出所向員警自首，並接受裁
    判等情，有職務報告及被告於警詢之調查筆錄各1 份在卷可
    憑（見108 年度偵字第22號卷第11、13至23頁），是以被告
    對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，合於刑法第62條前段
    規定之自首要件，爰均依法減輕其刑。
  ㈥告訴人甲女於案發時雖係未滿14歲之女子，屬兒童及少年福
    利與權益保障法第2 條後段所稱之少年，然被告所犯刑法第
    227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪，已將「對於
    未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設
    特別規定，且被告行為時亦非屬已滿20歲之成年人，自無庸
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重處罰，附此敘明。
  ㈦爰審酌被告未慮及告訴人甲女對性觀念矇懂無知及判斷能力
    均未成熟，為逞一己之私慾，恣意與告訴人甲女發生性交行
    為，且拍攝與告訴人甲女為性交行為之數位照片及影片，危
    害告訴人甲女身心健康及健全性格之形成，造成身心難以彌
    補之傷害，被告所為實應予責難，惟念其係徵得告訴人甲女
    之同意而為性行為，犯後於警詢、偵查中及本院準備程序、
    審理時均坦承犯行，顯有悔意，且於本院審理時已與告訴人
    甲女及其父母達成調解，並已履行調解條件而賠償損害，有
    本院108 年度中司附民移調字第65號調解程序筆錄1 份在卷
    可憑（見本院卷第97、98頁），另兼衡被告於本院審理時自
    稱現讀大學一年級、未婚、沒有小孩、除了上學還有在餐廳
    做內場工作、月入大約新臺幣8,000 元、賺的錢要拿來還機
    車貸款及供學業所需、畢業後還有學貸要還之智識程度、經
    濟及家庭生活狀況等一切情狀，各量處如附表編號1 至5 「
    主文欄」所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。另被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可憑，其因一時失慮偶罹刑典，經此偵、審
    程序及刑之宣告，理當知所警惕，信無再犯之虞，且被告於
    犯後已坦承犯行，深知悔悟，與告訴人等達成調解並賠付告
    訴人等所受之損害，已如前述，告訴人等於調解時並同意給
    予被告緩刑之宣告，有本院108 年度中司附民移調字第65號
    調解程序筆錄1 份在卷可參（見本院卷第97、98頁），而告
    訴人乙女於本院審理時亦表示給予被告緩刑伊沒有意見等語
    （見本院卷第110 頁），是本院認被告所受宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予諭知緩刑5 年，以啟自新。又本院為使
    被告能確實記取教訓，建立正確之法治觀念，預防被告再犯
    ，有命其履行一定負擔為必要，考量被告之身分及犯罪情節
    後，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應於緩刑
    期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3 場次
    ，並依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款之規定，諭知緩刑
    期間付保護管束，期使被告於保護管束期間確切明瞭其行為
    所造成之損害，培養正確法治觀念，並深自惕勵。
  ㈧沒收部分：
  1.按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額，刑法第38條第2 項、第4 項分別定有明文。本案被告係
    以其所有之ASUS牌行動電話供如附表編號1 至4 所示拍攝其
    與告訴人甲女為性交行為之數位照片、影片等電子訊號，業
    據被告於偵查中及本院審理時供明在卷（見108 年度偵字第
    22號卷第160 頁、本院卷第109 頁），且被告於本院審理時
    供稱：ASUS牌手機現在伊家等語（見本院卷第109 頁），是
    該未扣案之ASUS牌行動電話1 支，爰依刑法第38條第2 項前
    段、第4 項規定，於被告所犯如附表編號1 至4 所示之罪刑
    項下分別諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。本案就被告所宣告之多數沒收，應適用刑
    法第40條之2 第1 項之規定，併執行之。
  2.至於被告拍攝性交行為之數位照片、影片等電子訊號檔案，
    被告於警詢時供稱：影片已經遭伊刪除了，沒有將性侵影片
    散播或提供他人觀看等語（見108 年度偵字第22號卷第32頁
    ），復於偵查中及本院審理時均供稱：拍攝的性交照片或影
    片都刪除了等語（見108 年度偵字第22號卷第160 頁、本院
    卷第109 頁），是以上開性交行為之數位照片、影片既已均
    刪除而不存在，為免將來執行之困難，即無再依兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第6 項之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1 項，刑法第227 條第1 項、第55條、第
62條前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款
、第93條第1 項第1 款、第2 款、第38條第2 項前段、第4 項、
第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  黃龍忠
                                      法  官  江健鋒
                                      法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
                                      書記官  楊家印
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
附表：
┌──┬─────┬──────┬──────────┬──────────┐
│編號│  時間    │    地點    │     行為方式       │     主      文     │
│    │（民國）  │            │                    │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 1  │107 年9 月│臺中市西屯區│乙○○於左列時間、地│乙○○對於未滿十四歲│
│    │1 日上午10│西屯路2 段27│點，徵得甲女之同意後│之女子為性交，處有期│
│    │時許      │3 之5 號2 樓│，即以其陰莖插入甲女│徒刑壹年捌月。未扣案│
│    │          │U2電影館包廂│之陰道，而與甲女為性│之ASUS廠牌行動電話壹│
│    │          │內          │交行為1 次，並於期間│支沒收，於全部或一部│
│    │          │            │以其所有之ASUS廠牌行│不能沒收或不宜執行沒│
│    │          │            │動電話拍攝上開性交行│收時，追徵其價額。  │
│    │          │            │為之電子訊號（數位照│                    │
│    │          │            │片）。              │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 2  │107 年9 月│臺中火車站附│乙○○於左列時間、地│乙○○對於未滿十四歲│
│    │8 日下午1 │近之某旅館房│點，徵得甲女之同意後│之女子為性交，處有期│
│    │時30分許  │間內        │，即接續以其陰莖插入│徒刑壹年捌月。未扣案│
│    │          │            │甲女之陰道、口腔，而│之ASUS廠牌行動電話壹│
│    │          │            │與甲女為性交行為1 次│支沒收，於全部或一部│
│    │          │            │，並於期間以其所有之│不能沒收或不宜執行沒│
│    │          │            │ASUS廠牌行動電話拍攝│收時，追徵其價額。  │
│    │          │            │上開性交行為之電子訊│                    │
│    │          │            │號（數位照片、影片）│                    │
│    │          │            │。                  │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 3  │107 年9 月│臺中市南區文│乙○○於左列時間、地│乙○○對於未滿十四歲│
│    │9 日下午2 │化創意產業園│點，徵得甲女之同意後│之女子為性交，處有期│
│    │時許      │區附近之某旅│，即接續以其陰莖插入│徒刑壹年捌月。未扣案│
│    │          │館房間內    │甲女之陰道、肛門、口│之ASUS廠牌行動電話壹│
│    │          │            │腔，而與甲女為性交行│支沒收，於全部或一部│
│    │          │            │為1 次，並於期間以其│不能沒收或不宜執行沒│
│    │          │            │所有之ASUS廠牌行動電│收時，追徵其價額。  │
│    │          │            │話拍攝上開性交行為之│                    │
│    │          │            │電子訊號（數位照片、│                    │
│    │          │            │影片）。            │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 4  │107 年9 月│臺中市南區文│乙○○於左列時間、地│乙○○對於未滿十四歲│
│    │16日某時許│化創意產業園│點，徵得甲女之同意後│之女子為性交，處有期│
│    │          │區附近之某旅│，即接續以其陰莖插入│徒刑壹年捌月。未扣案│
│    │          │館房間內    │甲女之陰道、肛門、口│之ASUS廠牌行動電話壹│
│    │          │            │腔，而與甲女為性交行│支沒收，於全部或一部│
│    │          │            │為1 次，並於期間以其│不能沒收或不宜執行沒│
│    │          │            │所有之ASUS廠牌行動電│收時，追徵其價額。  │
│    │          │            │話拍攝上開性交行為之│                    │
│    │          │            │電子訊號（數位照片、│                    │
│    │          │            │影片）。            │                    │
├──┼─────┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 5  │107 年9 月│臺中市烏日區│乙○○於左列時間、地│乙○○對於未滿十四歲│
│    │23日某時許│某廢棄空屋內│點，徵得甲女之同意後│之女子為性交，處有期│
│    │          │            │，即以其陰莖插入甲女│徒刑壹年陸月。      │
│    │          │            │之陰道，而與甲女為性│                    │
│    │          │            │交行為1 次。        │                    │
└──┴─────┴──────┴──────────┴──────────┘
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






