臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第3301號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　潘邑軒
選任辯護人　黃仕翰律師
　　　　　　游弘誠律師
　　　　　　呂紹宏律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第33854 號），本院以簡式審判程序判決如
下：
    主    文
丁○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑（含主刑及沒收
）。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、丁○○與代號0000甲000000 號女子（民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）自103 年11月下旬某日起交往，
    其明知甲女彼時係未滿18歲之人，竟基於拍攝未滿18歲之人
    為性交行為電子訊號之犯意，分別於如附表所示之時間，在
    不詳地點，以其所有SONY牌行動電話1 支拍攝如附表所示之
    2 人性交過程之電子訊號，並轉存於其所有扣案之電腦主機
    1 臺內。嗣因丁○○另涉對甲女為妨害性自主犯行，為警於
    105 年4 月8 日持本院核發之搜索票，至丁○○位於臺中市
    ○○區○○路○○○ 號住處搜索，當場扣得前開電腦主機1 臺
    ，及其所有與本案無關之SONY廠牌行動電話1 支（含SIM 卡
    1 張），經警檢視前開電腦主機內容後，循線查悉上情。
二、案經臺灣高等法院臺中分院告發臺灣臺中地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對於前開犯罪事實均坦承不諱，核與檢察官
    於偵查中勘驗如附表所示檔案結果相符，並有臺灣高等法院
    臺中分院107 年度侵上訴字第1 號判決、如附表所示檔案擷
    取畫面、被害人甲女個人基本資料查詢結果等件在卷可稽，
    足認被告自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、論罪科刑：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第2 條定
    有明文。查兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日
    經總統以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱為兒
    童及少年性剝削防制條例及全文55條；嗣經行政院於105 年
    11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令發布定自106
    年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第1 項規定「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之
    圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6
    個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金
    。」，106 年1 月1 日施行之條文則移列為兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項規定「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金。」，後該修正後兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項之規定，復於106 年11月29日經總統以華
    總一義字第10600142261 號令修正公布；並經行政院於107
    年3 月19日以行政院院臺衛字第1070007781號令發布定自10
    7 年7 月1 日施行，而修正為「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    100 萬元以下罰金。」。是就被告行為時法、中間法、裁判
    時法三者比較結果，中間時法將犯罪構成要件由未滿18歲之
    人，補充為兒童或少年，「錄影帶」修正為「影帶」，並增
    列「照片」為處罰之構成要件要素，裁判時法再將法定刑提
    高為「1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元
    以下罰金。」，顯以行為時法即修正前兒童及少年性交易防
    制條例第27條第1 項之規定有利於被告，被告前開犯行即應
    依修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之規定論
    處。
(二)再按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，
    被告以行動電話對被害人甲女所拍攝之數位影片，係利用影
    像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲
    存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器
    ，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等
    顯示器上輸出，並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或
    壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）
    ，是本案被告所拍攝之數位影片，應僅屬於「電子訊號」階
    段，尚非「物品」，起訴意旨容有誤會，合先敘明。
(三)是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第1 項之拍攝未滿18歲之人為性交行為之電子訊號罪。又
    被告係00年0 月00日生，於行為時尚未滿20歲，且所犯修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之罪係以被害人
    年齡未滿18歲為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書規定，自無再依同條項前段規
    定加重處罰之餘地（最高法院94年度臺上字第7425號判決意
    旨參照），併予敘明。
(四)被告3 次拍攝未滿18歲之人為性交行為之電子訊號犯行，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(五)爰審酌被告明知其與甲女為如附表所示之性交行為時，甲女
    未滿18歲，身心均未發展完全，竟仍拍攝渠等性交行為過程
    ，影響甲女身心發展之健全；惟衡酌彼時被告與甲女為男女
    朋友關係，被告於本院準備程序及審理時坦承犯行，惟未能
    與被害人達成和解或尋求其諒解之犯後態度，暨審酌被告犯
    罪之年齡、目的、動機、智識程度等一切情狀，分別量處如
    附表所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行
    之刑，暨諭知易科罰金之折算標準。
(六)按刑法關於沒收之相關規定於104 年12月30日修正公布，並
    自105 年7 月1 日施行，其中修正後刑法第2 條第2 項規定
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」，是沒收制度於刑法修正後自屬獨立於刑罰及保安處分以
    外之法律效果，應一律適用裁判時之法律。又105 年7 月1
    日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，
    不再適用，刑法施行法第10條之3 第2 項固有明定，惟106
    年1 月1 日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    6 項規定：「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，
    沒收之。」，復於106 年11月29日修正，參照刑法用語，將
    「犯人」修正為「犯罪行為人」，而於107 年7 月1 日施行
    ，應係刑法第38條第2 項後段所謂之特別規定，於法條競合
    時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用107 年7
    月1 日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例有關之規定沒
    收之。查：被告將所拍攝之影片留存於另案扣案電腦主機內
    ，業據被告供承在卷，該電腦主機即屬前開影片電子訊號之
    附著物，或影像檔案，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項之規定宣告沒收。又被告所有用以拍攝影片之行動
    電話1 支，已因壞掉而丟棄，亦據被告供明在卷（參本院卷
    第39頁），是該行動電話已無價值，亦非屬違禁物，如仍諭
    知沒收或追徵，不無過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項
    規定，不予沒收或追徵。至另案扣案之行動電話1 支雖為被
    告所有，然非供本案犯罪所用，與本案無關，亦不予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項，兒童
及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第2 條第2 項、第11
條、第51條第5 款、第41條第1 項、第8 項、第40條之2 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                  刑事第十三庭        法  官  蔡家瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳羿方
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，應併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：（時間：民國）
┌─┬───────┬──────────┬───────────────┐
│編│拍攝時間      │拍攝內容            │   宣告刑                     │
│號│              │                    │                              │
├─┼───────┼──────────┼───────────────┤
│1 │104年12月19日 │丁○○與甲女性交過程│丁○○拍攝未滿十八歲之人為性交│
│  │上午11時45分許│（時間1分35秒許）   │行為之電子訊號，處有期徒刑陸月│
│  │              │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│  │              │                    │算壹日。扣案電腦主機壹臺沒收。│
├─┼───────┼──────────┼───────────────┤
│2 │105年1月1日凌 │丁○○與甲女性交過程│丁○○拍攝未滿十八歲之人為性交│
│  │晨1時50分許   │（時間2分25秒許）   │行為之電子訊號，處有期徒刑陸月│
│  │              │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│  │              │                    │算壹日。扣案電腦主機壹臺沒收。│
├─┼───────┼──────────┼───────────────┤
│3 │105年2月10日下│丁○○與甲女性交過程│丁○○拍攝未滿十八歲之人為性交│
│  │午6時41分許   │（時間33秒許）      │行為之電子訊號，處有期徒刑陸月│
│  │              │                    │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│  │              │                    │算壹日。扣案電腦主機壹臺沒收。│
└─┴───────┴──────────┴───────────────┘






