臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　108年度中簡字第745號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　黎萬澤
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第33205號），本院判決如下：
    主    文
甲○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）107年10月18日上午11時12分許，在
    臺中市○○區○○○街○○號住處，以電腦登入「UT網際空間
    」之男同志聊天室，以暱稱「台中→包莖小屌約瘦0弟可付
    」與化名之員警聊天，供兒童及少年在內之不特定人觀看瀏
    覽，即以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
    為有對價之性交行為之虞之訊息。員警再與甲○○聊天，內
    容為「對呀可付給對方」等語，確認甲○○有從事性交易之
    意。嗣於107年11月15日上午11時15分許，為警通知到場說
    明而循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵卷第17～21、55～56頁），並有UT聊天室網站網頁畫面
    列印資料、高動科技股份有限公司107年10月26日000000000
    00函所附IP位置查詢結果等在卷可稽（見偵卷第23～37、39
    ～43頁），足認被告之自白與事實相符，被告犯行應堪認定
    ，應予依法論科。
二、按促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。查前揭聊天室為開放式之網路空間，使用
    者毋庸申請帳號、密碼登入，未滿18歲之兒童或少年亦得輕
    易進入瀏覽聊天室公開訊息，被告明知於此，仍利用網際網
    路在該聊天室公開以「台中→包莖小屌約瘦0弟可付」為暱
    稱，並與化名之員警聊天，刊登、張貼「對呀可付給對方」
    之足以引誘、暗示人為有對價性交之訊息，具有使兒童及少
    年遭受為有對價之性交行為之虞。是核被告甲○○所為，係
    違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路
    ，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受有為對價
    性交行為之虞之訊息罪。爰審酌被告以網際網路在不特定人
    均得瀏覽之「UT網際空間」網路上，恣意刊登、張貼使兒童
    或少年有遭受有對價之性交行為之虞之訊息，已足生危害於
    社會善良風俗，並影響兒童及少年之身心健康發展，惟以其
    並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    素行尚佳，且衡酌其於犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    108   年     6     月   20    日
                      臺中簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  曾靖文
中    華    民    國    108   年    6      月   20    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。






