臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　 108年度單聲沒字第39號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　黃秀玲
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件(106年度
偵字第25586號、107年度緩字第935頁)，聲請單獨宣告沒收(108
年度執聲字第1354號)，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以106年度偵字
    第25586號為緩起訴處分在案，於民國107年2月23日確定，1
    08年2月22日緩起訴期滿未經撤銷。扣案之電腦設備(含電腦
    、螢幕、鍵盤、滑鼠)1組(詳臺灣臺中地方檢察署107年度保
    管字第935號扣押物品清單)，係違反刑法第235條規定之猥
    褻物品，屬專科沒收之物，爰依刑事訴訟法第259條之1、刑
    法第235條第3項、第40條第2項規定，聲請單獨宣告沒收之
    等語。
二、按違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收，刑法第40條第
    2項定有明文；又刑法第235條第3項規定，犯該條第1、2項
    之罪之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於
    犯人與否，沒收之。次按檢察官依第253條或第253條之1為
    不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物
    及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦定有明文。又供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之，但有特別規定者，依其規定；宣告前二條之沒收或追
    徵，有過苛之虞，欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微
    ，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之
    ，刑法第38條第2項、第38條之2第2項亦分別定有明文。
三、經查：
(一)被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    臺中地方檢察署檢察官以106年度偵字第25586號為緩起訴處
    分，緩起訴時間為1年，被告應自緩起訴處分確定之日起6個
    月內，向公庫支付新臺幣2萬元，復經臺灣高等檢察署臺中
    檢察分署以107年度上職議字第1311號處分書為駁回再議之
    處分確定，緩起訴期間自107年2月23日起至108年2月22日止
    ，被告業已履行緩起訴條件，且緩起訴期間屆滿而未經撤銷
    該緩起訴處分等情，有上開處分書2份、臺灣臺中地方檢察
    署檢察官緩起訴處分命令通知書、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1份在卷可參。
(二)扣案之電腦設備 (含電腦、螢幕、鍵盤、滑鼠)1組，平日均
    係由被告使用，且係其本案用以連接網際網路下載並上傳猥
    褻影像檔案所用一情，固經被告於警詢、偵訊時供承在卷，
    並有員警以IP偵測軟體查詢使用foxy傳輸技術軟體下載及上
    傳影片之IP紀錄、foxy預設資料夾照片4張、IP紀錄查詢之
    通聯調閱查詢單1份、猥褻影片檔案翻拍照片4張在卷可參，
    然上開電腦設備經送由臺中市政府警察局刑事警察大隊以數
    位鑑識還原檔案結果：⑴經檢視並未發現foxy程式之紀錄檔
    ，故無法直接檢視該檔案分析證物主機曾以該程式下載過哪
    些影片。⑵檢視與foxy程式有關之連結檔，雖曾發現檔案名
    稱顯為色情影片之檔案，但因無系爭檔案「與未成年12歲可
    愛小妹妹愛愛(日本幼交)」雜湊值，故無法判斷檔案是否為
    承辦單位指稱之檔案。」，有該數位證物採證報告存卷可稽
    。是尚難認該電腦設備1組為存放有本案所指猥褻影片之電
    磁紀錄之附著物及物品，自非屬刑法第235條第3項、兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第3項之專科沒收之物，且亦非
    屬違禁物，聲請人以刑法第235條第3項、第40條第2項規定
    聲請單獨宣告沒收，容有誤會。
(三)則扣案之電腦設備1組，為被告所有供本件犯罪所用之物，
    是否沒收，應依刑法第38條規定辦理。而該電腦設備1組係
    被告日常生活所使用之電子產品，用以下載音樂，或小朋友
    看的卡通影片等情，此經被告於警詢、偵訊時供述、被告之
    配偶陳俊麟於警詢時陳述明確，足認該電腦設備1組並非被
    告專為本案犯行而持用，本院參酌被告本案犯罪情節及所受
    緩起訴之處分，認若予以沒收，尚有違比例原則，而有過苛
    之虞，況前揭該電腦設備1組具有代替性，若予沒收，對於
    犯罪之預防難謂有何重大實益，亦難認有何刑法上之重要性
    ，從而，聲請人聲請沒收上開電腦設備1組，即難准許，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    24    日
                  刑事第十八庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                  書記官  鐘麗芳
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日






