臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴字第209號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　王智頡
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（107 年度
偵字第17003 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共肆罪，
各處有期徒刑陸月。又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，共
貳罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。上開不得易科罰金之主刑部分，應執行有期徒刑壹年貳月
；得易科罰金之主刑部分，應執行有期徒刑玖月。
扣案之iPhone 6 plus行動電話壹支（序號不詳）、iPhone 6 行
動電話壹支（序號：000000000000000）均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國104 年11月間，透過朋友介紹而認識當時14歲
    以上未滿16歲之代號0000甲000000 女子（00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女），進而與甲女交往成為男女朋友
    關係。詎乙○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，性自
    主能力及判斷力均尚未成熟，竟分別為下列犯行：
(一)乙○○基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之犯意
    ，於105年3月間某日，在其位於臺中市○○區○○路0段000
    巷00號之住處，於不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入
    甲女之陰道，而與甲女為性交行為1次。
(二)乙○○分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為，
    及拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於105 年5至7月
    間某日，在其位於臺中市○○區○○路0段000巷00號之住處
    ，於不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入甲女之陰道，
    而與甲女為性交行為1次，並以其所有之iPhone 6 plus行動
    電話（序號不詳），拍攝其與甲女為前揭性交行為之過程，
    而將該電子訊號留存於該行動電話中（業已刪除）。
(三)乙○○分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為，
    及拍攝少年為性交行為之電子訊號之犯意，於105 年11月間
    某日，在臺中市○○區○○路○○○ 號之「春水漾汽車旅館」
    內，於不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入甲女之陰道
    ，而與甲女為性交行為1次，並以其所有之iPhone 6 行動電
    話（序號：000000000000000），拍攝其與甲女為前揭性交
    行為之過程，而將該電子訊號留存於該行動電話中（業已刪
    除）。
(四)乙○○自106年3月17日起至同年月27日止，與甲女共同借住
    在乙○○之友人蔡文浤位於臺中市○○區○○路○○號之住處
    ，乙○○並基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交行為之
    犯意，於上開期間內某日，在蔡文浤上址住處之2 樓房間內
    ，於不違反甲女意願之情形下，以其陰莖插入甲女之陰道，
    而與甲女為性交行為1次。
二、嗣甲女於106年3月27日自行離開乙○○，並與其母親即代號
    0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）分別於 107
    年5月22日、同年5月30日向臺中市政府警察局豐原分局提出
    妨害性自主罪等告訴，另經警於同年6月7日持本院核發之搜
    索票，至乙○○前揭住處執行搜索，扣得前開行動電話2支
    及ASUS廠牌筆記型電腦1部，而查悉上情。
三、案經甲女、乙女訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺
    中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第27
    3條之1第1 項規定，裁定進行簡式審判程序，是依刑事訴訟
    法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1
    項、第161條之 2、第161條之3、第163條之1及第164條至第
    170條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、審
    理時均坦承不諱，核與告訴人即證人甲女、乙女於警詢及偵
    查中之證述（見警卷第24至28頁、第29至35頁、第40至41頁
    、他字卷第10至15頁）、證人蔡文浤於偵查中之證述（見偵
    卷第29至31頁）大致相符，並有本院107年聲搜字第951號搜
    索票、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表各1份、現場及扣案物品照片8張（見警卷第11至15頁
    、第17至18頁）、甲女手繪房間平面配置圖 1份（見警卷第
    39頁）、臺中市政府警察局豐原分局頂街派出所受理刑事案
    件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、臺中市政府警察局豐
    原分局偵查隊陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件
    報案三聯單各1份（見警卷第47至51頁）、採證報告2份、勘
    驗筆錄1 份（見偵卷第16頁正反面、第19至21頁）在卷可稽
    ，及前開iPhone 6 plus行動電話1支（序號不詳）、iPhone
    6行動電話1 支（序號：000000000000000）扣案為證。又告
    訴人甲女為00年00月生，其與被告為上開性交行為及被告拍
    攝甲女為性交行為之數位影片時，均係14歲以上未滿16歲之
    少年，有卷附性侵害被害人代號與真實姓名對照表、個人戶
    籍資料查詢結果（見偵卷不公開資料卷）為憑。是被告上開
    自白內容，核與前揭事證相符，應可採信。從而，本案事證
    明確，被告前開各次犯行，足堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查兒童及少年性交易防制條例於104年2
    月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並
    經行政院以105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令發布
    定自106 年1月1日施行，此次修法係將原先兒童及少年性交
    易防制條例第27條第1 項「拍攝、製造未滿18歲之人為性交
    或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他
    物品者，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下
    同）50萬元以下罰金」之規定，變更條次及修正文字為兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項之「拍攝、製造兒童或
    少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併
    科50萬元以下罰金」，至於罪刑之構成要件及法定刑度則無
    不同，尚非刑法第2條第1項所指之法律變更，應依一般法律
    適用原則，逕按更名後之兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1項之規定論處（最高法院100年度台上字第1616號判決意
    旨參照）。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項又於
    106年11月29日修正公布，且由行政院以107 年3月19日院臺
    衛字第1070007781號令發布定自107 年7月1日施行，修正後
    上開條文之法定刑度，已提高為「處1年以上7年以下有期徒
    刑，得併科100 萬元罰金」，是以，修正後之規定顯較不利
    於被告，則依新舊法比較結果，按刑法第2條第1項揭櫫之從
    舊從輕原則，自應適用106 年11月29日修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項之規定論處。
(二)次按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動
    電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係
    利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓
    縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化
    顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證
    據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體
    之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製
    造者，應僅屬於「電子訊號」。
(三)核被告所為，就犯罪事實欄一(一)、(四)部分，均係犯刑法
    第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就
    犯罪事實欄一(二)、(三)部分，均係犯刑法第227條第3項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子
    訊號罪。
(四)被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，共4 罪；所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，共2罪，
    均犯意各別，行為獨立，應予分論併罰。
(五)又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告
    為00年0月0日生，此有個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見
    本院卷第17頁），其於為犯罪事實一、（三）及（四）部分
    犯行時，固係年滿20歲之成年人，然被告所犯刑法第227 條
    第3 項之罪，已將「對14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪
    構成要件；修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之罪，亦已針對「兒童或少年」即被害人之年齡設有特別處
    罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書
    所定，自均毋庸再依該條項前段加重其刑，附此說明。
(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時，明知告訴人
    甲女係14歲以上未滿16歲之女子，對於性自主能力及判斷能
    力均未臻成熟，竟仍因無法控制自身生理衝動，在未違反告
    訴人甲女意願下與其發生性行為，影響告訴人甲女對性自主
    界限認知之正常發展，復於性交過程中，拍攝告訴人甲女與
    其為性交行為之影片，違反法律保障未成年人身心健全之規
    範意旨，實應予以非難；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及智識程度、生活狀況，並考量其犯後坦承犯行
    ，惟迄未與告訴人甲女、乙女達成民事和解取得原諒等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就其所犯拍攝少年為性
    交行為之電子訊號罪部分，均諭知易科罰金之折算標準；暨
    就不得易科罰金之主刑部分（刑法第277條第3項），及得易
    科罰金之主刑部分（修正前兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項），各定如主文所示之應執行之刑，並就其所犯拍
    攝少年為性交行為之電子訊號罪部分，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、沒收部分：
(一)扣案之iPhone 6 plus行動電話1支（序號不詳）、iPhone 6
    行動電話1支（序號：000000000000000），均為被告所有，
    供其犯如犯罪事實欄一、(二)及(三)部分，拍攝少年為性交
    行為之電子訊號罪犯行所用之物，業據被告於偵查及本院審
    理時供承在卷（見偵卷第8 頁、本院卷第71頁），均應依刑
    法第38條第2 項前段規定，宣告沒收。又被告所拍攝其與告
    訴人甲女為性交行為之電子訊號，均已自上開行動電話中刪
    除，復無其他證據證明被告另有備份儲存於其他電子或儲存
    設備中，是就上開行動電話內所儲存之前開電子訊號，自無
    庸再依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規
    定，宣告沒收。
(二)另扣案之ASUS廠牌筆記型電腦1 部，並無證據證明與本案有
    關，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，刑法第2條
第1項、第11條前段、第227條第3項、第41條第1 項前段、第8項
、第51條第5款、第38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月     9    日
                  刑事第八庭    法  官  孫藝娜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  譚鈺陵
中    華    民    國   108    年    5     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
106 年11月29日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






