臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第452號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾國禎
選任辯護人　蘇勝嘉律師
　　　　　　蔡亞玲律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第766 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年
陸月。如附表所示之少年猥褻行為之電子訊號沒收之。未扣案之
行動電話壹支沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
    犯罪事實
一、丙○○於民國104 年4 月間結識甲女（代號3488甲10709 ，
    00年0 月0出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）後，
    先後於104 年5 月間及同年11月22日分別與甲女為猥褻及性
    交行為（經本院判處有期徒刑8 月、1 年9 月，並定應執行
    有期徒刑2 年、緩刑4 年確定，現仍在緩刑期間），其明知
    甲女於本案事發當時係未滿18歲之少年，判斷力、自我保護
    能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於引誘未
    滿18歲之少年製造猥褻行為物品之犯意，於107 年10月15日
    （起訴書誤載為16日，業據檢察官當庭更正）15時16分許，
    以其所有之行動電話1 支（含SIM 卡1 枚）上安裝之通訊軟
    體「臉書」與使用學校電腦連結網際網路「臉書」頁面之甲
    女聊天時，傳送「男生跟女生發生那件事情很正常啊  你想
    聊什麼啊？」「你現在身高體重多少啊？」「可以傳你現在
    的照片給我看嗎？  全身照，誘惑一點的，性感一點的」等
    訊息給甲女，以此方式引誘甲女製造其裸露之猥褻行為電子
    訊號傳送至丙○○上開行動電話而供其觀覽。甲女因思慮未
    周，因而於放學返家（地址詳卷）後，於同日18時51分，以
    其持用之行動電話，將先前自行拍攝其正面全裸（胸部、陰
    毛等部位清晰可見，外陰部隱約可見）之猥褻行為電子訊號
    （下稱本案裸照），利用通訊軟體「臉書」傳送給丙○○所
    持用之行動電話內供其觀覽，而於傳送之過程中以拷貝之方
    式製造少年為猥褻行為之電子訊號（下稱本案猥褻電子訊號
    ）。
二、案經甲女訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面
一、被告丙○○及辯護人對於本判決所引用被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述的證據能力均不爭執（見本院卷第66至
    68、111 頁）。本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並
    告以要旨，且經檢察官、被告、辯護人到庭表示意見，亦未
    於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議，
    應視為被告已有將該等審判外陳述作為證據之同意。本院審
    酌該等被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自
    由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證
    事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據
    能力。其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦無顯有
    不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告及辯護人辨
    識而為合法調查，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，自
    均得作為本判決之證據。
二、至證人即告訴人甲女於警詢時之證述，因本院並未採為認定
    犯罪事實之判決基礎，故未就此等傳聞證據得否作為證據為
    論述。
貳、得心證之理由
一、訊據被告雖坦承知道其於104 年認識告訴人時，告訴人就讀
    國中二年級，且其有傳送如附表所示之訊息給告訴人，但矢
    口否認有何引誘少年製造猥褻之電子訊號犯行，辯稱：當時
    告訴人向其表示尋死的意願，我想到什麼就說什麼，才會跟
    告訴人講那些話，我的意思是希望告訴人傳一些她比較漂亮
    的照片，小洋裝、T 恤、熱褲，像是目前「抖音」裡面女生
    覺得自己比較漂亮的穿著，然後可以稱讚告訴人，要她可以
    去交別的男朋友，不知道為何告訴人會傳裸照給我。且其先
    前亦遭告訴人誣指性侵害云云。辯護人則為被告辯稱：被告
    的行為並不構成「引誘」，且告訴人傳送之照片是其自行拍
    攝，與檢察官起訴之「被拍攝」要件不符。又告訴人所傳送
    之裸照並未拍攝到臉部，是否確為告訴人本人亦有可疑，況
    依告訴人所述，其所傳送之裸照是被告傳送訊息前即已拍攝
    完成，與告訴人之行為無關，被告的行為並未造成法益的侵
    害，亦與未遂要件不符云云。經查：
（一）上開犯罪事實，業據證人即告訴人於本院審理時具結及偵
      查中證述明確，並有被告與告訴人間以「臉書」對話訊息
      （內容如附表所示，含告訴人傳送之本案猥褻電子訊號）
      翻拍資料可稽，又告訴人為00年0 月生，於被告本案行為
      時是尚未滿18歲之少年之情，也有兒少性剝削案件被害人
      代號與真實姓名對照表（見不公開卷第1 頁）可憑，核與
      被告前述部分任意性自白相符，堪認告訴人之證述與事實
      相符。
（二）被告雖以前詞置辯，但本院基於以下的理由，認為被告的
      辯解並不足採：
    1.證人即告訴人於本院審理時具結證稱：我之前和被告交往
      期間，從未傳送過裸照等私密照片給被告，是因為被告要
      求我傳送「全身照，誘惑一點的、性感一點的」的照片，
      我才會傳送本案裸照給被告。我看到被告傳的訊息，認為
      被告要我傳的就是裸照等語（見本院卷第113 至121 頁）
      ，核與被告自承其與告訴人交往期間，彼此都沒有傳送照
      片給對方等情（見本院卷第127 頁）相符。是告訴人本無
      傳送其裸照給被告之意，乃係因被告要求後，始傳送本案
      裸照給被告。至被告雖辯稱其當時是要稱讚告訴人，以打
      消告訴人尋死之意，才會要求告訴人傳送照片，順勢要告
      訴人去交新的男朋友云云，然被告既明知告訴人在事發當
      時為年僅16歲的未成年人，縱然真的要稱讚告訴人，也應
      該是要求告訴人傳送「漂亮的」或「可愛的」照片，而非
      極具性暗示意味的「誘惑一點的」、「性感一點的」照片
      ，況依照被告與告訴人前後對話來看，被告先是表示「男
      生跟女生發生那件事情（按：指性行為）很正常啊  你想
      聊什麼啊？」等語，又詢問告訴人「你現在身高體重多少
      啊？」在告訴人告知其身高體重後，被告始向其表示「可
      以傳你現在的照片給我看嗎？  全身照，誘惑一點的，性
      感一點的」等語，被告先是與告訴人提及男女性行為之事
      ，又詢問其身材，最後要求告訴人傳送「誘惑一點」、「
      性感一點」的照片，即便連因精神疾病而領有重大傷病卡
      、臺中市身心障礙學生鑑定證明之告訴人都認為被告的意
      思就是要告訴人傳送裸照，足見被告所為在客觀上確實該
      當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項所指「引誘
      」之要件，故被告所辯不足採信。
    2.辯護人雖辯稱本案裸照是告訴人於被告傳送如附表所示訊
      息前即已拍攝完成，與被告傳送如附表所示之訊息無關，
      並援引司法院院字第2615號解釋意旨為其論據基礎云云。
      然而，被告之行為確實符合「引誘」之要件，已如前述。
      至未成年之告訴人是否因為被告之行為進而製造猥褻行為
      之照片或電子訊號，乃屬被告之引誘行為是否既遂之問題
      ，本案裸照是否在被告傳送如附表所示之訊息即已拍攝完
      成，並不影響被告的行為已該當於「引誘」之要件。辯護
      人所引用之司法院院字第2615號解釋係指出：「某甲與匪
      夥約定時間搶劫某家。因上盜落後。行至距離目的地里許
      地方。同夥已將某家搶劫終了。是某甲尚未著手於搶劫之
      實行。係屬懲治盜匪暫行辦法第4 條第1 款結夥搶劫之預
      備犯。應依同辦法第7 條第2 款處斷。」是在論述數名強
      盜共犯中其中一人於強盜當時因腳程落後，其同夥完成強
      盜行為時仍未到場，僅能論以預備犯之意旨，與本案被告
      業已完成傳送如附表所示訊息之引誘行為完全不同，辯護
      人所辯顯有誤會。至辯護人雖以證人即告訴人於本院審理
      時另具結證稱：「（辯護人問：既然被告已經要妳不要跟
      他聯絡，是否就是不要妳傳照片的意思，為何你還要傳？
      ）因為我很喜歡他（即被告）。」「（辯護人問：所以縱
      使被告沒有叫妳要傳什麼照片給他，妳還是會主動傳這樣
      的照片給他是否如此？）是。」等語，足見告訴人傳送照
      片並非被告引誘所致，並引用最高法院28年上字第4020號
      判例：「刑法第231 條所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指
      婦女初無與人姦淫之意，因犯人之勸導誘惑，始決意為之
      者而言。倘婦女自願為娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘
      之條件不合。」為其論述基礎。的確，本案裸照是在被告
      傳送如附表所示之訊息前即已由告訴人自行拍攝完成，業
      據告訴人於本院審理時具結證述明確，但此部分僅能認定
      本案裸照並非因被告對告訴人所為之引誘行為而製造完成
      ，而告訴人與被告交往期間未曾傳送裸照或相類似之照片
      給被告，已如前述，可見告訴人從無製造其猥褻行為之電
      子訊號並傳送給被告之意，而係因被告之引誘行為始產生
      製造猥褻行為電子訊號之意。至於告訴人受到被告的引誘
      之後，是出於喜歡被告、金錢等物質需求或其他動機而製
      造猥褻物品，則非所問，故本案情形與最高法院上開判例
      意旨不同，而不足為有利於被告的認定。
    3.辯護人又為被告辯稱：本案裸照是被告傳送如附表所示之
      訊息前就已拍攝完畢，自不該當本條項所指「製造」之要
      件，縱然有拷貝的行為，但拷貝行為並非無中生有，與「
      製造」之要件也不相符，如擴張之拷貝行為，完全就是標
      準的類推適用云云。然而，兒童及少年性剝削防制條例第
      36條既就行為人引誘兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻
      行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
      物品者，規定其處罰之明文，依其文義解釋觀之，被引誘
      之兒童或少年究竟以何種方式完成「製造」該性交或猥褻
      行為為內容之物品，並非所問，被害人以自拍方式而製造
      猥褻照片或電子訊號，與上開法條所規定之「製造」要件
      並無不合。又拷貝屬於重製行為，而屬廣義製造行為的一
      種，在法律就拷貝與製造沒有分別規定而異其處罰的情形
      下，不能以拷貝並非製造行為而不予處罰。被告以如附表
      所示之訊息引誘告訴人傳送照片後，告訴人將其先前拍攝
      之本案裸照的電子訊號透過通訊軟體「臉書」傳送至被告
      持用之行動電話內，依照現行「臉書」的科技運作模式，
      必定先有拷貝之動作，方能加以傳送，進而供被告於其行
      動電話上安裝之通訊軟體「臉書」上觀看，故本案告訴人
      確實因為被告的引誘而完成了製造本案猥褻電子訊號的行
      為，辯護人辯稱本案要件不該當云云，實無可取。至辯護
      人質疑檢察官起訴書也不認為是製造行為，而僅是傳送云
      云，然法院在事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用
      法律，並不受起訴法條之拘束。本案起訴書業已明確記載
      被告傳送如附表所示之訊息以引誘告訴人傳送裸露全身之
      私密照片供其觀覽，本院即可就此部分依職權適用法律，
      不受檢察官起訴法條之拘束，附帶說明之。
    4.被告雖辯稱其有向自稱為告訴人老師之人表示：「哈哈
      拜託  她害慘我了  都跟她說不要聯絡了  麻煩你往上滑
      」「如果你是老師就請他不要再來打擾我  我們沒有聯絡
      很久了…」「我還沒有告她誣告罪勒」等文字，應該要完
      整解讀其與告訴人間的對話云云，然而，綜觀被告與告訴
      人間對話內容，被告於事發前幾日雖有表示要告訴人不要
      再繼續聯絡，然於事發當日並未向告訴人表示不要再聯絡
      了，而是傳送「男生跟女生發生那件事情很正常啊  你想
      聊什麼啊？」「你現在身高體重多少啊？」「可以傳你現
      在的照片給我看嗎？  全身照，誘惑一點的，性感一點的
      」等訊息給告訴人，而告訴人當時正在學校上課，並使用
      學校的電腦連結網際網路與被告對話，其對話內容遭同學
      發覺而當場告知學校老師，學校老師遂立即回覆：「我是
      她的老師」「請不要對孩子這樣說話」「我們可以報淨處
      理」「報警處理」「已截圖」等訊息內容，業經證人即告
      訴人於本院審理時具結證述明確，並有前述訊息內容可佐
      ，被告是在告訴人學校老師傳送上述訊息後，始傳送上述
      訊息，顯然被告是在東窗事發之後，為求卸責，才會傳送
      上述訊息給對方，並要告訴人再去交男朋友，自不能以此
      而為有利於被告的認定。
    5.辯護人另質疑本案猥褻電子訊號並未拍攝到該名女子之臉
      部，否認該名女子就是告訴人云云。然告訴人於本院審理
      時已具結證稱該照片內之人確為其本人等語（見本院卷第
      113 頁），且被告前於104 年5 月間，將告訴人之內、外
      褲脫下，以手撫摸告訴人之陰部，並以其陰莖來回磨蹭告
      訴人陰部，而以此方式對告訴人為猥褻行為，另於同年11
      月22日，先掀開告訴人之上衣及內衣，親吻告訴人之胸部
      ，再將告訴人之內、外褲脫下，親吻並以手撫摸告訴人之
      陰部，再以其陰莖來回磨蹭告訴人之陰部後，進而將其陰
      莖插入告訴人陰道內，而以此方式對告訴人為性交行為，
      並經本院以105 年度侵訴字第116 號判決有罪確定，則被
      告實際上曾數次親眼見過告訴人之裸體，然被告於警詢、
      偵查階段，均未否認或質疑本案猥褻電子訊號內之人並非
      告訴人，足認告訴人此部分證述屬實。至辯護人請求由女
      警拍攝告訴人之裸體照片後，再與本案猥褻電子訊號進行
      比對勘驗，另本院應命檢察官應提出照片原始檔案云云，
      因本院就此部分事實既認定如前，其事實已臻明瞭，自無
      再調查之必要。
（三）有關猥褻之資訊及物品，解釋有二類，一類係「含有暴力
      、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值
      」之所謂硬蕊之猥褻資訊或物品；另一類則為「客觀上足
      以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能
      忍受而排拒」之非硬蕊的一般猥褻言論，其內容可與性器
      官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，足引起普通一般
      人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者
      （司法院釋字第617 號解釋意旨參照）。又兒童及少年性
      剝削防制條例第36條規定禁止引誘使被害兒童或少年被拍
      攝、製造猥褻行為之物品，其立法精神及目的，除維持一
      般人生活中之性道德感情，主要乃在防制兒童及少年遭受
      任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，慮及兒童及少
      年對於其性隱私之自主決定能力尚未發展完全，為保護其
      性隱私權，使其性隱私權獲得更周全之保障，促其人格成
      長更為穩健，故就是類犯罪予以特別規範處罰，是於涵攝
      其犯罪構成要件時，即應考量及此。依被告先後傳送「男
      生跟女生發生那件事情很正常啊  你想聊什麼啊？」「你
      現在身高體重多少啊？」「可以傳你現在的照片給我看嗎
      ？  全身照，誘惑一點的，性感一點的」等訊息，足徵其
      目的係為藉此刺激及滿足其性慾，顯非基於藝術、醫學或
      教育之目的；佐以告訴人所傳的電子訊號中，告訴人正面
      全裸，其胸部、陰毛等處清晰可見，外陰部亦隱約可見等
      內容，對於1 個少年在學生，實難認具藝術性、醫學性或
      教育性價值，且客觀上已達足以刺激、滿足人性慾，並令
      普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而
      侵害性的道德感情，復侵害告訴人之性隱私權，自屬兒童
      及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品，應
      可認定。
二、綜上所述，被告所辯實屬事後卸責之詞，不足採信。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
參、論罪科刑之法律適用
一、告訴人利用其智慧型行動電話複製並傳送給被告之本案猥褻
    電子訊號，為數位化之檔案，應屬可直接以電腦、網路傳送
    、存取的電子訊號，而與實體之圖片及影片有別，因此被告
    的行為，是觸犯了兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之引誘使少年製造猥褻行為之物品罪。公訴意旨雖認為是構
    成同條項之引誘少年拍攝猥褻行為之照片罪嫌，容有誤會，
    然其基本事實相同，法條同一，本院自應逕行論以引誘使少
    年製造猥褻行為之物品罪，且無庸變更起訴法條。
二、被告行為時固屬已滿20歲之成年人而對未滿18歲之少年犯罪
    ，惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被
    告所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，既
    係以被害人年齡未滿18歲為其處罰之特殊要件，故此部分即
    無從再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重處罰。
三、對於被告的量刑，本院依刑法第57條規定，以行為人之責任
    為基礎，審酌被告：
（一）先前即曾對當時未滿14歲之告訴人為猥褻及性交行為，現
      仍在緩刑期間（見本院卷第17至18頁之臺灣高等法院被告
      前案紀錄表），理應謹言慎行，竟為逞一己性慾，無視立
      法者特別立法保護少年之本旨，明知告訴人尚年輕，判斷
      力、自我保護能力未臻成熟、並欠缺性隱私之自主決定意
      思，而傳送如附表所示之訊息，而引誘告訴人製造本案猥
      褻電子訊號，除侵犯告訴人之性隱私權，更戕害告訴人身
      心健全發展，與告訴人傳送之電子訊號雖僅1 個，且係其
      先前自行拍攝，然具有容易複製、散布等特性之損害程度
      。
（二）犯後矢口否認犯行，且未與告訴人洽談和解或賠償損害之
      犯罪後態度。
（三）自陳之智識程度與生活狀況（見本院卷第127 頁）、動機
      等一切情狀，量處如主文所示之刑。
肆、沒收部分：
一、106 年11月29日修正之兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    5 項規定「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒
    收之」，乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。查本案被告引
    誘告訴人以行動電話安裝之通訊軟體「臉書」傳送本案裸照
    至被告持用之行動電話而製造之本案猥褻電子訊號，屬兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第5 項所規範應予沒收之猥褻
    行為物品，不問屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第5 項規定，宣告沒收。又該猥褻電子訊號雖未
    扣案，然係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。
二、未扣案行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），係被告所有，供其
    本案與告訴人聯繫以要求告訴人傳送上開猥褻行為物品之用
    ，應依刑法第38條第2 項前段、第4 項規定宣告沒收，並於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第5 項，刑法第11條、第38條第2
項、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭仙杏偵查起訴，由檢察官乙○○到庭實行公訴。
中    華    民    國   108    年    4     月    25    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  鍾貴堯
                                      法  官  王怡蓁
                                      法  官  施懷閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  王崑煜
中    華    民    國   108    年    4     月    25    日
附錄本案論罪科刑之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
【附表】
┌────────────────────────────┐
│丙○○（下稱鍾）與告訴人甲女之對話翻拍照片內容（見本院卷│
│第27至37頁）                                            │
├──┬─────┬───────────────────┤
│編號│ 時    間 │ 對         話         內         容  │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ １ │107 年10月│甲女：可以陪我聊聊嘛？                │
│    │15日15時16│鍾：嗯？                              │
│    │分許至18時│鍾：你現在應該還是在上課吧            │
│    │51分許    │鍾：男生跟女生發生那件事情很正常啊你想│
│    │          │    聊什麼啊（表情符號）？            │
│    │          │甲女：你還想跟我在一起嗎？            │
│    │          │甲女：我害死太多人了                  │
│    │          │甲女：我很想死                        │
│    │          │鍾：你現在身高體重多少啊？            │
│    │          │甲女：63                              │
│    │          │甲女：62                              │
│    │          │甲女：159                             │
│    │          │鍾：可以傳你現在的照片給我看嗎？全身照│
│    │          │    ，誘惑一點的，性感一點的          │
│    │          │甲女：我是她的老師                    │
│    │          │甲女：請不要對孩子這樣說話            │
│    │          │甲女：我們可以報淨處理的              │
│    │          │甲女：報警處理                        │
│    │          │甲女：已截圖                          │
│    │          │鍾：哈哈  拜託 她害慘我了 都跟她說不要│
│    │          │    聯絡了 麻煩你往上滑               │
│    │          │鍾：如果你是老師就請他不要再來打擾我  │
│    │          │    我們沒有聯絡很久了...             │
│    │          │鍾：我還沒有告她誣告罪勒              │
│    │          │甲女：你要告就去告                    │
│    │          │甲女：我等你                          │
│    │          │鍾：請她好好過她的生活吧她舅舅也跟他發│
│    │          │    生關係                            │
│    │          │鍾：請她好好過她自己的生活            │
│    │          │鍾：就這樣 別再聯絡了                 │
│    │          │甲女：封鎖彼此吧                      │
│    │          │鍾：她早就封鎖我 是她自己解封 還跟我聯│
│    │          │    絡 我都不知她想幹嘛               │
│    │          │鍾：你應該是請她別再聯絡我這樣比較實在│
│    │          │甲女：沒想到你還那麼色                │
│    │          │鍾：……你到底想要做什麼？色，是啊，我│
│    │          │    是色 但盜亦有道，我可是怕了你  原 │
│    │          │    來告人來賺錢  也蠻容易的尤其是射在│
│    │          │    裡面  跑都跑不掉                  │
│    │          │甲女：她死了我很難過                  │
│    │          │鍾：那剛剛跟我說話的（你老師）老師願意│
│    │          │    跟你在一起的話 你就跟老師在一起   │
│    │          │甲女：老師是女的                      │
│    │          │鍾：反正你怎樣做都行  就是別跟我聯絡了│
│    │          │鍾：這樣子可以吧                      │
│    │          │甲女：是你害我失去一切                │
│    │          │鍾：況且，你蠻漂亮的啊  去交一個男朋友│
│    │          │    吧                                │
│    │          │甲女：你不愛我就直說麻                │
│    │          │鍾：……好（表情符號） 我不愛你       │
│    │          │    請你別再聯絡我  這樣好嗎？你可以從│
│    │          │    新開始啊  交一個男朋友  男朋友愛你│
│    │          │    你滿足你男朋友  這樣你想要的就都有│
│    │          │    了                                │
│    │          │鍾：就這樣吧……愛，建立在互相滿足上面│
│    │          │      這樣不是很好  然後我們別再聯絡了│
│    │          │甲女：好                              │
│    │          │鍾：（表情符號）                      │
│    │          │甲女：（傳送本案猥褻電子訊號）        │
└──┴─────┴───────────────────┘






