臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第1234號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　施星見
選任辯護人　蕭宗民律師
　　　　　　楊孟凡律師
　　　　　　康存孝律師(民國107年7月20日解除委任)
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第32108 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於縱有人持以犯罪仍不違背其
    本意之不確定故意，於不詳時、地將其申辦之門號00000000
    00 號（下稱系爭門號）行動電話SIM卡，交付不詳姓名之人
    ，嗣該行動電話SIM 卡輾轉流入應召站成員，作為集團成員
    聯絡、安排性交易使用之工具：集團成員經由通訊軟體LINE
    「情慾約茶」刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝
    削之虞訊息、圖片之廣告，使不特定人上網瀏覽網頁時得以
    知悉，嗣男客以上開通訊軟體加入好友後，依其所接獲之LI
    NE廣告訊息聯絡，由集團成員分別以LINE訊息指示男客前往
    汽車旅館與接獲應召站指示前來之女子為性交易，以此方式
    容留並媒介女子與他人為性交而營利。迄民國106 年10月25
    日18時19分，臺中市政府警察局太平分局警員以上開LINE廣
    告訊息與應召站連繫後，在臺中市○○區○○路○○○ 號之「
    雲平精品汽車旅館」查獲依應召站指示，以每小時新臺幣（
    下同）8000元價格前來從事性交易之女子乙○○，因而循線
    查獲上情。因認被告涉犯刑法第231條第1項、兒童及少年性
    交易防制條例第40條第2 項之幫助犯，應依想像競合犯從一
    重論以刑法第30條第1 項前段、兒童及少年性交易防制條例
    第40條第2 項之意圖營利而刊登使人為性交易訊息罪之幫助
    犯等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；此所謂認定犯罪事實之
    積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」
    之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上
    字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例
    意旨參照）。再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文，
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人即應召女子乙
    ○○於警詢之證述、證人即警員丁○○、洪存億於偵查中之
    證述、通聯調閱查詢單、「情慾約茶」網頁資料、查獲現場
    照片及乙○○之手機翻拍照片為其論據。訊據被告固坦承申
    辦系爭門號，然堅詞否認有何幫助刊登使人為性交易訊息之
    犯行，辯稱：我沒有將系爭門號SIM 卡交給別人使用，該門
    號也沒有遺失，這個門號SIM 卡都是我在使用，我也沒有申
    請通訊軟體LINE，我不知道為何應召女子會說該門號是應召
    站在使用等語。經查：
  ㈠臺中市政府警察局太平分局新平派出所員警於通訊軟體LINE
    上發現暱稱「情慾約茶」之人於帳號主頁刊登「白皙美臀＋
    緊緻肌膚＋粉嫩酥胸快給我愛的抱抱，就讓我們一起搖動下
    半身，享受抽插快感，專業暖暖茶外送... 」之文字，並張
    貼多張女子照片、三圍資訊等刊登招攬男客性交易之訊息，
    員警因而於106 年10月25日16時許以LINE通訊軟體與該應召
    站成員聯繫，而議定價格8000元、地點為臺中市○○區○○
    路○○○ 號之「雲平汽車旅館」105 號房、從事俗稱「全套」
    （即男客將性器官插入女子性器官中，抽動直至男客射精）
    之性交易等事項後，該應召站成員隨即以通訊軟體LINE聯絡
    應召女子乙○○至該房間欲男客從事全套性交易，俟於同日
    18時19分許，經喬裝之員警當場表明身分而查獲等情，有員
    警職務報告、「情慾約茶」網頁列印資料、員警與應召站成
    員以LINE聯繫之對話擷取畫面、應召站成員以LINE通知應召
    女子乙○○前往性交易之對話擷取畫面及查獲現場照片在卷
    足參（偵卷第14頁至第15頁、第22至第25頁反面），此部分
    事實應可認定。
  ㈡公訴意旨認系爭門號SIM 卡業經被告交予不詳之人使用，並
    輾轉流入應召站成員使用云云，無非係應召女子乙○○所使
    用之手機通訊錄內存有「公司2 ，0000000000」之聯絡人資
    料，再佐以證人乙○○於警詢時證稱：我於106 年1 月間在
    網路上看到徵人的資訊，資訊是0000000000、0000000000號
    電話，電話中沒有談細節，我打電話給對方後，就互留LINE
    ，然後約見面，對方約見面後才知道是從事性交易工作云云
    （偵卷第21頁反面、第24頁反面），然系爭門號為持用人於
    105 年11月16日以同張SIM 卡將電信服務號碼由0000000000
    號更換為0000000000號，嗣於106 年10月28日再將該張SIM
    卡之電信服務號碼由0000000000號更換為0000000000號，該
    張SIM 卡搭配使用之電信服務號碼雖迭經更換，然持用人未
    曾更換SIM 卡乙節，有亞太電信通聯調閱查詢單2 份附卷可
    稽（本院卷第59頁、第187 頁），而被告既曾於106 年10月
    22日親自前往亞太電信台中北屯加盟服務中心辦理系爭門號
    之續約專案，有亞太電信598 吃到飽免預繳續約（防退）方
    案30期專案同意書附卷可憑（本院卷第168 頁），嗣於106
    年10月28日辦理更換電信服務號碼時亦同意繳納500 元之「
    黃金選號費」，有亞太電信106 年11月電信服務費通知單可
    佐（本院卷第183 頁），倘被告於106 年1 月間即將系爭門
    號SIM 卡交予他人使用，並任由系爭門號「輾轉」流入該應
    召站使用，被告豈有於時隔9 個月後再度辦理系爭門號續約
    之理？被告更無於時隔9 個月後再度繳納款項辦理更換電信
    服務號碼之可能。公訴意旨徒憑證人乙○○之手機通訊錄內
    間存有「公司2 ，0000000000」之聯絡人資料，遽認被告業
    將系爭門號SIM 卡交予他人並輾轉流至該應召站使用，容嫌
    速斷。
  ㈢證人乙○○於警詢時固證稱：「（問：妳如何應徵進入這間
    不知名應召站工作？當時應召站何人與妳接洽？）我在網路
    上看到的資訊，資訊是這2 支電話0000000000、0000000000
    ，當時是徵人的工作，但電話中都沒講細節，對方約見面後
    ，才知道是從事色情性交易工作」、「（問：承上，此不知
    名應召站如何與妳接洽？對方電話為何？）我打電話給對方
    後，就互相留LINE，然後約見面談後，才加入這個應召站，
    但我不知道店在哪裡，而上述2 支電話是公司平常派班給我
    ，若我沒有回應，公司才會用這2 支電話打給我，或作為平
    常LINE無法使用時，可聯繫之用途」云云（偵卷第21頁反面
    、第24頁反面）。然查：
  ⒈證人乙○○於偵訊時改口證稱：我當初是看報紙打電話過去
    ，有1 個男生跟我約見面，我們加入LINE好友，再用LINE聯
    絡我，我有跟警察說我不是打這2 支電話去應徵，我是看報
    紙應徵，但我把應召站的電話刪除了，所以我還帶警察去7-
    11看報紙，我也跟警察說我是打哪一支電話，但警察說不能
    講查獲後有去7-11拿點將錄的報紙云云（偵卷第46頁反面）
    ；復於本院審理時證稱：我當初是看報紙的資料去應徵的，
    並不是在網路上看的，但警察在做筆錄前說不能說是在報紙
    上看到，所以警詢筆錄才會說是在網路上看到的，我忘記當
    初是打哪支電話應徵，應該是「公司」這支電話，至於「公
    司2 」這支電話我當時並不確定是不是應徵應召站工作的電
    話，有可能是我當初找工作時其他股票證券公司的電話，因
    為當時我忘記到底是哪1 支，所以就提供給警察云云（本院
    卷第207 頁反面至第210 頁）。
  ⒉而證人即承辦員警丁○○、洪存億於偵訊時雖均證稱：當日
    乙○○同意提供手機讓我們檢視聯絡簿，上面有「公司」、
    「公司2 」，我們問乙○○是什麼，她說是當初應徵留下的
    電話，我們又問所得如何跟應召站交帳，她就說用LINE聯繫
    ，如果當下沒有網路，就打這2 支電話聯絡，我們並沒有帶
    乙○○去拿報紙，如果有的話我們就會拍照云云（偵卷第50
    頁至第50頁反面）。然本院為求慎重，經命證人丁○○、乙
    ○○當庭對質後，證人丁○○則改口證稱：乙○○當日確實
    有說應召站的電話是在點將錄找到的，當日洪存億警員應該
    有帶她出去7-11找點將錄，並且把點將錄拿回派出所，應該
    是在乙○○做筆錄之前就拿回來了，在我們查獲當下乙○○
    並沒有承認「公司」、「公司2 」是和應召站聯絡用的電話
    ，這分二部分，我們問她這2 支電話是不是應召站的電話，
    她說對，第二部分我們問她怎麼應徵的，她說是看點將錄應
    徵的，我們請她確認點將錄上的哪一支電話是應徵的電話，
    他又說找不到，她才承認是應召站事後給她聯絡用的電話等
    語（本院卷第215 反面至第218 頁）。
  ⒊經分析比對證人乙○○、丁○○上開對質後之證詞，足認證
    人乙○○於遭員警查獲當下，並未供出其手機通訊錄內「公
    司」或「公司2 」之電話號碼為其撥打向應召站應徵工作或
    應召站事後用以派班聯絡所用之電話，而僅向員警表示其係
    透過點將錄徵才廣告而得知該應召站之電話，然應召站之電
    話業已刪除，經員警偕同證人乙○○前往7-11便利商店取回
    點將錄廣告後，證人乙○○始改口供稱「公司」、「公司2
    」之電話號碼為該應召站事後用以派班聯絡所用之電話；亦
    即，證人乙○○於偵訊時已向檢察官表明其在警詢時曾向員
    警反映並非撥打通訊錄內之「公司」或「公司2 」電話號碼
    向該不詳應召站應徵工作，且於員警調查時曾與員警外出取
    回點將錄廣告比對等情，然承辦員警即證人丁○○、洪存億
    於檢察官偵訊時竟隱瞞曾偕同乙○○外出取回點將錄徵才廣
    告等節，則證人乙○○陳稱其警詢筆錄內容乃應員警之要求
    而製作乙節，顯非無據。再者，證人丁○○於本院審理時既
    然強調其認為本案可分為二部分，亦即，①乙○○是否撥打
    上開電話至該應召站應徵工作、②該應召站嗣後是否以上開
    電話與乙○○聯繫性交易事宜，顯然證人丁○○可清楚辨析
    乙○○於106 年1 月間撥打電話至該應召站應徵工作及該應
    召站事後提供電話用以聯絡性交易之區別，然證人丁○○於
    本院審理時既已明確證稱乙○○於取回點將錄廣告後，因無
    法指出當初向應召站應徵工作所撥打之電話後，始供陳上開
    2 支電話均為應召站「事後」提供聯絡用的電話，惟乙○○
    之警詢筆錄竟記載為上開2 支電話為乙○○在「網路上」看
    到的電話，且係撥打該2 支電話向應召站「應徵」工作，應
    召站「嗣後」並以該2 支電話作為派班聯繫所用，無論①乙
    ○○是在網路或點將錄得知上開2 支電話資訊？②乙○○是
    否撥打上開2 支電話向應召站應徵工作？證人乙○○警詢筆
    錄之記載顯然均與其當日向員警陳述之內容迥然有異，該份
    警詢筆錄既存有上開重大瑕疵，自不得採為不利被告之認定
    。
  ㈣另證人丁○○於本院審理時雖證稱：我們請乙○○確認點將
    錄上的哪一支電話是應徵的電話，她又說找不到，她才承認
    是應召站事後給她聯絡用的電話等語（本院卷第215 反面至
    第218 頁），而證人乙○○亦確將系爭門號儲存於其使用之
    行動電話通訊錄，並標明為「公司2 」，業如前述，然本案
    除證人乙○○上開瑕疵之警詢證述外，並無任何證據可資認
    定證人乙○○曾撥打系爭門號至該應召站應徵工作，或該應
    召站曾使用系爭門號對外與應召女子或男客聯繫之電話通聯
    ，更乏該應召站係以系爭門號加入通訊軟體LINE為媒介性交
    易聯繫之資料，則系爭門號是否為該應召站對外用以招募應
    召女子？或系爭門號是該應召站後續作為聯絡應召女子派班
    所用之工具？均無從證實。再者，本案承辦員警係以通訊軟
    體LINE與暱稱「情慾約茶」之應召站成員聯繫，俟該應召站
    成員則以暱稱「陳圓圓」帳號使用通訊軟體LINE通知證人乙
    ○○前往性交易，然暱稱「情慾約茶」帳號所綁定或使用上
    網用之門號是否為系爭門號？暱稱「陳圓圓」帳號所綁定或
    使用上網之門號是否系爭門號？或該應召站是以電腦版之通
    訊軟體LINE媒介本次性交易？本案均無任何證據可供判斷，
    而檢察官於本院準備程序時既亦明確表示：「起訴書並沒有
    指明系爭門號綁定這個LINE」等語（本院卷第160 頁反面）
    ，則系爭門號就本次媒介性交易行為、或該應召站於LINE暱
    稱「情慾約茶」帳號之主頁上刊登使人為性交易之訊息而言
    ，均難認有提供任何助力之幫助行為，自無從為不利於被告
    之認定。
  ㈤基上，證人乙○○歷次證述前後歧異，而證人丁○○、洪存
    億於偵訊時亦隱瞞本案查獲之相關經過，且證人丁○○於本
    院證稱之內容與其所製作之乙○○警詢筆錄更有內容齟齬之
    嚴重瑕疵，則證人乙○○於警詢時證稱該應召站曾以系爭門
    號與其聯繫應徵或派班云云，即難以憑採。而檢察官既未認
    定並舉證證明該應召站綁定、使用系爭門號連上LINE通訊軟
    體而為本案媒介性交易事宜或刊登使人為性交易之訊息，更
    難僅因證人乙○○手機裡儲存有系爭門號之聯絡資料，遽認
    本案媒介性交易或刊登使人為性交易之訊息，均係以被告所
    申辦之系爭門號作為工具。
四、綜上所述，本案公訴人所舉之各項直接、間接證據，皆尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信被告確有提供系
    爭門號作為媒介性交易或刊登使人為性交易訊息工具為真實
    之程度，公訴人所舉之證據與指出之證明方法尚未足使本院
    形成被告有罪之確信，被告是否涉有公訴意旨所指幫助圖利
    媒介他人性交行為、幫助圖利刊登使人為性交易訊息之犯行
    ，猶有合理之懷疑。此外，本院在得依或應依職權調查證據
    之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足資證明被告確有
    本件犯行，自屬不能證明被告犯罪，參諸首開說明，依法自
    應為被告無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鄭仙杏提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    4     月   18    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  黃玉琪
                                    法  官  田雅心
                                    法  官  江彥儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期
間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    108    年    4     月   18    日






