臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第3189號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林有信
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第26443 號），嗣本院審理時，被告就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人及被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如
下：
    主    文
林有信犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年貳月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束，並向指定之政府機
關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
體，提供貳佰小時之義務勞務。
扣案之3503-C107102猥褻行為之電子訊號（圖檔照片）壹張沒收
。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據名稱，除犯罪事實欄一、第11行關於「
    基於拍攝少年猥褻照片」之記載應更正為「基於引誘被製造
    少年猥褻行為之電子訊號」、關於「猥褻照片」之記載均應
    更正為「猥褻行為之電子訊號」、證據部分另補充被告於本
    院審理時之自白外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）被告實施本件犯行後，兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第2 項業經立法院修正，並由總統於民國106 年11月29日
      以華總一義字第10600142261 號令公布，修正後該條項將
      法定刑提高為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣3 百萬元以下罰金」，行政院於107 年3 月19日以院臺
      衛字第1070007781號令發布定自107 年7 月1 日起施行，
      比較新舊法之規定，以舊法有利於被告，是本案依刑法第
      2 條第1 項前段規定，應依行為時法論斷，即修正前兒童
      及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定。
（二）查，3503-C107102係00年生，有卷附真實姓名對照表1 紙
      （附於偵卷彌封卷內）可考，是被告為本案行為時，3503
      -C107102係未滿18歲之少年，且被告自承知悉3503-C1071
      02之年紀（見偵卷第12頁）。3503-C107102所傳送猥褻照
      片，內容含包裸露胸部乳房等情事，客觀上已達足刺激、
      滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，足引
      起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害甲女之性隱
      私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥
      褻行為物品。又3503-C107102自行製作而傳送至被告手機
      之上述猥褻照片，性質上乃附著於手機之電子訊號圖檔。
      按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保
      護的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，
      非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第
      2 項、第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。
      況自本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、
      保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本
      條所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫
      、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性
      交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪
      ，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童
      或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝
      、製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故
      3503-C107102受被告引誘後，雖以「自拍」方式而「製造
      」上開猥褻照片，均與上開法條所規定之「製造」要件並
      無不合（最高法院103 年度台上字第2699號判決要旨、法
      務部法檢字第10504532130 號座談會意見參照）。再按刑
      法第231 條所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指婦女初無與
      人姦淫之意，因犯人之勸導誘惑，始決意為之者而言。倘
      婦女自願為娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘之條件不合
      （最高法院28年上字第4020號判例意旨參照）。故所謂引
      誘，即唆使誘惑，對於原無被拍攝猥褻行為物品之意之未
      滿18歲之人，誘發其產生決意之行為，其方法手段為何，
      均在所不問。本件案發時被告誘使原無拍攝猥褻照片圖檔
      之3503-C107102，以自拍方式產生猥褻行為之電子訊號，
      揆諸前揭說明即與兒童及少年性剝削條例第36條第2 項構
      成要件相符。是核被告此部分所為，係犯兒童及少年性剝
      削條例第36條第2 項誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號
      罪。公訴人亦當庭變更起訴法條同上，附此敘明。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知3503-C107102於案
      發時為少年，自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，被
      告於社交網站與3503-C107102認識後，利用網路上難以查
      證身分之特性，未能僅守網路社交之分際，與3503-C1071
      02交談過程中，引誘甲女自行拍攝裸露之數位照片供其觀
      覽，以滿足私慾，造成3503-C107102心理極大恐懼，其犯
      罪之動機、目的、手段實屬可議，顯見被告法治觀念薄弱
      ，所為自應予非難；復衡以被告犯後能坦認犯行，並已與
      3503-C107102之父母達成調解等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，以資儆懲。
（四）末查，被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚佳，因
      一時失慮而為本案犯行，堪信被告經此偵、審程序教訓及
      刑之宣告，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情
      ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年
      。又觀其違反本案之情節，足見其欠缺守法信念，為重建
      其正確法治觀念，並牢記本案教訓，併依刑法第74條第2
      項第5 款規定，命被告應於緩刑期間內，向指定之政府機
      關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
      構或團體提供200 小時之義務勞務，及依刑法第93條第1
      項第2 款規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，以啟
      自新，並觀後效。
（五）沒收部分：
１、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至
    第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該
    項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品）。查，被告要求3503-C107102自拍前
    述猥褻行為電子訊號（圖檔）1 張後傳送至被告使用之社群
    網站臉書通訊軟體Messenger ，該扣案之猥褻電子訊號屬兒
    童及少年性剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻行為物品，
    不問屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第6 項規定，宣告沒收。
２、又被告所有且供為本件犯行所使用之電腦及手機雖未扣案，
    然經被告於偵查中供稱：伊沒有儲存被害人之露點照片，該
    臉書帳號已經被封鎖了，且Messenger 也沒有顯示了等語（
    見偵卷第70頁），且業經檢察官當庭勘驗被告之行動電話
    Messenger 及臉書，已無被害人之臉書帳號，是如予以宣告
    沒收、追徵，實欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追
    徵價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官宋恭良到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    17    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十六庭
                                  法  官  王詩銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  吳淑願
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
附錄論罪科刑法條
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
                                    107年度偵字第26443號
    被  告  林有信  男  19歲（民國00年0月00日生）
                    住新北市○○區○○里○○00號
                    居新北市○○區○○○村00號
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、少年3503-C107102（民國00年生，其餘年籍及真實姓名詳卷
    ）於民國107 年5 月間，於臉書社群網站「型男正咩- 交友
    聯誼社」上認識臉書暱稱「吳名示」之林有信。2 人認識後
    即利用社群網站臉書通訊軟體Messenger 私訊聊天。詎林有
    信明知少年3503-C107102係未滿18歲之少年，竟利用其與少
    年3503-C107102在臉書社群網站聊天，漸與少年3503-C1071
    02熟識之際，及少年3503-C7102擔心與林有信做不成朋友之
    心理，不斷以臉書通訊軟體Messenger 傳送訊息予少年3503
    -C1 07102 ，要求少年0000-000000 傳送其裸露胸部乳房之
    猥褻照片予其觀看。迄於107 年5 月22日至同年月27日期間
    內之某日下午某時許，林有信竟基於拍攝少年猥褻照片之犯
    意，再次傳送訊息予少年3503-C107102，要求少年3503-C10
    7102傳送猥褻照片。嗣於同日晚間某時許，少年3503-C1071
    02即自己脫掉上衣並拍攝自己裸露上半身胸部之猥褻照片（
    下稱系爭猥褻照片）後，以通訊軟體Messenger 傳送予林有
    信，林有信即以利用少年3503-C107102自己拍攝再傳送予其
    之上開方式，拍攝少年3503-C107102脫掉上衣露出乳房之猥
    褻行為之照片。幾日後，林有信並進一步傳送訊息要求少年
    3053-C10 7102 按照其指示之動作為猥褻行並拍攝猥褻照片
    予其，惟少年3503-C107102藉詞推託，並未拍攝。嗣於同年
    月27日晚22時許，少年3503-C107102與林有信以Messenger
    聊天傳送訊息時，遭其母3503-C107102A 發現，3503-C0000
    00A 遂要求少年3503-C107102刪除與林有信之通訊訊息，並
    發現手機內有系爭猥褻照片而循線發現上情。
二、案經3503-C10702A訴由臺中市政府警察局太平分局報告偵辦
    。
          證據並所犯法條
一、證據清單：（一）被告林有信於警詢及本署偵查中之自白。
    （二）告訴人3503-C10702A於警詢及本署偵查中之指訴。（
    三）被害人3503-C10702 於警詢及本署偵查中之指述。（四
    ）被告林有信之臉書帳號網頁2 紙。（五）告訴人3503-C00
    0000A 名下之手機門號0000000000號自107 年5 月50日0 時
    起至同年月27日23時59分59秒之上網IP紀錄資料1 份（英文
    ）。（六）通聯調閱查詢單1 紙。（七）被告林有信臉書網
    頁擷圖照片6 張。（八）被害人即少年3053-C107102之臉書
    帳號（詳卷）網頁擷圖照片、其於「型男正咩- 交友聯誼社
    」社群網站之訊息擷圖照片、系爭猥褻照片等資料（詳卷）
    在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、所犯法條：被告林有信所為，係違反兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項之拍攝少年猥褻行為之照片之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   107    年    11    月    22    日
                              檢  察  官      蔡  雯  娟
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    29    日
                              書  記  官      羅  文  宏






