臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第2482號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　洪趙炘
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡育萍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第9035號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，共貳罪
，各處有期徒刑壹年陸月；扣案之蘋果廠牌IPHONE手機（行動電
話門號0000000000號，含SIM卡壹張）壹支，沒收之；未扣案之
犯罪所得共新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。又共同意圖營利而媒介使少年為有對價
之性交行為，未遂，處有期徒刑拾月；扣案之蘋果廠牌IPHONE手
機（行動電話門號0000000000號，含SIM卡壹張）壹支，沒收之
。應執行有期徒刑貳年；沒收部分併執行之。緩刑肆年，並應向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束
。
    犯  罪  事  實
一、丙○○於民國106年10月間某日，因參加聚會而認識A女（即
    代號3484-C10701，綽號「葉子」，00年0月生，真實姓名年
    籍均詳卷），明知A女為未滿18歲之少年，並以「唯一」為
    暱稱，加入LINE暱稱為「錢文迪」之成年人所屬賣淫集團。
    詎丙○○竟與「錢文迪」等賣淫集團成年成員共同基於媒介
    使未滿18歲之人為性交易以營利之犯意聯絡，而為下列犯行
    ：
  ㈠於107年3月中旬某日下午，由「錢文迪」與真實姓名年籍不
    詳之成年男子，議定性交易之對價為新臺幣（下同）7000元
    ，再指示丙○○聯繫A女，並告知約定之價格，隨即由丙○
    ○駕車搭載A女至約定之某汽車旅館房間，與上開男客完成
    性器接合之性交易。A女並於完成性交易後，向男客收款並
    交付予丙○○，丙○○則給付A女每次性交易應得之4200元
    ，至於丙○○則可獲得300元之報酬，剩餘之款項則由丙○
    ○轉交「錢文迪」所屬賣淫集團成年成員。
  ㈡再於107年3月19日16時許，由「錢文迪」與真實姓名年籍不
    詳之成年男子，議定性交易之對價為7000元，再指示丙○○
    聯繫A女，並告知約定之價格，由丙○○駕車搭載A女至約定
    之某汽車旅館房間，與上開男客完成性器接合之性交易。A
    女亦將性交易所得交付予丙○○，丙○○則將應給付A女之
    4200元及丙○○可得之300元款項扣除後，餘款交予「錢文
    迪」所屬賣淫集團成年成員。
  ㈢適有李日良協助警方查緝賣淫集團，遂於107年3月19日13時
    許，佯裝為男客與上開賣淫集團所屬成員暱稱為「布萊恩」
    之成年人，以通訊軟體LINE聯繫，約定於107年3月19日17時
    30分許，在臺中市○○區○○○街○○○巷○○號之和風汽車旅
    館308室，以7000元之代價，與A女進行性器接合之性交易。
    丙○○遂接獲「錢文迪」指示後，聯繫A女，並駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車搭載A女前往約定地點進行性交易
    。至107年3月19日17時40分許抵達時，由A女自行下車進入
    前揭308室，丙○○則駕駛上開車輛在外等候，惟尚未進行
    性交行為，旋為警當場查獲而未遂，並扣得丙○○所有之蘋
    果廠牌IPHONE手機（行動電話門號0000000000號，含SIM卡
    ）1支。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經
    查，本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢
    察官、被告丙○○及其辯護人，迄至本院言詞辯論終結前均
    未聲明異議（見本院卷第39頁反面至42頁）。本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑
    事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時
    依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人均不爭執各
    該證據之證據能力，且與本案待證事實具有關聯性，亦查無
    依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第39、41頁正反面），並經證人A女於警詢及偵訊中
    （見偵卷第15至20、66至67、77至78頁反面、84頁正反面、
    第89頁）、甲○○於偵訊中（見偵卷第86頁正反面）、證
    人李日良於警詢中（見偵卷第21至24頁）指證歷歷，且有臺
    中市政府警察局第四分局大墩派出所職務報告、臨檢現場紀
    錄、現場勘查照片（見偵卷第9、35至38頁）、被告與通訊
    軟體LINE暱稱「錢文迪」之訊息翻拍照片（見偵卷第41至42
    頁）、被告手機暨其通聯紀錄翻拍照片（見偵卷第43至44頁
    ）、A女與被告通訊軟體微信暱稱「小新」之訊息翻拍照片
    （見偵卷第45至48頁）、臺中市政府警察局第四分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、同意搜索切結書
    （見偵卷第28至34頁）在卷可稽，復有被告所有供聯繫本案
    犯行所用之蘋果廠牌IPHONE手機（行動電話門號0000000000
    號，含SIM卡）1支扣案為憑，足認被告之自白與事實相符，
    應堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行足堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按人口販運防制法所規範之人口販運，依該法第2條第1款第
    2目規定係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報
    酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運
    送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，
    或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官。」；而人口販運罪，依該法第2條第2款明文
    規定係指「從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、
    兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪」者；而按人口
    販運一詞來自於「聯合國二○○○年打擊跨國組織犯罪公約
    關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和兒童的補充議
    定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3條第1項使用「Traf
    ficking in Persons」（簡稱TIP）之術語，依該條之規定
    ，人口販運構成要件分為三部分，即基於剝削目的（性剝削
    、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（但對未滿18歲
    之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口因而受處置之
    行為。我國於98年1月23日制定之人口販運防制法，即係參
    考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月8日函頒「行
    政院防制人口販運行動計畫」，於第2條第1款訂定人口販運
    之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型歸納出來之犯
    罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，人口販運防制法雖於第
    四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約束
    、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法可
    罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態樣
    。故人口販運防制法第2條第2款所稱之人口販運罪，除該法
    第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後
    段、第231條之1、第296條之1（第1項除外）、勞動基準法
    第75條、兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31
    條等罪，在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（最高法院
    102年度台上字第2641號判決意旨參照）。查被害人A女係00
    年0月生，此有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表各1
    份存卷可佐（見不公開卷資料袋），其於犯罪事實欄一㈠㈡
    ㈢所示之時間從事性交易時，均係未滿18歲之人。而被告與
    「錢文迪」及所屬賣淫集團成年成員共同意圖營利而媒介使
    未滿18歲之A女從事性交易，依前開說明，自屬人口販運行
    為，而構成人口販運罪，惟人口販運防制法就本案前開行為
    ，並無刑罰之規定，仍應適用兒童及少年性剝削防制條例之
    規定。
  ㈡核被告如犯罪事實欄一㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2項、第1項前段之意圖營利而媒介使少
    年為有對價之性交行為罪；被告如犯罪事實欄一㈢所為，係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段、第
    5項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪。
  ㈢被告如犯罪事實欄一㈢所示之意圖營利而媒介使少年為有對
    價之性交行為而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規
    定，減輕其刑。
  ㈣被告與「錢文迪」就犯罪事實欄一㈠、㈡之犯行，及被告、
    「錢文迪」與「布萊恩」就犯罪事實欄一㈢之犯行，均具有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  ㈤被告所為如犯罪事實欄一㈠、㈡、㈢之犯行，其犯意各別、
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥另兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項屬對被害人為未
    滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告3次所為
    犯行，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    規定加重其刑，附此說明。
  ㈦再按考量刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年臺上
    字第1165號判例參照）。本院審酌被告為本件犯行時年僅29
    歲，學歷為大學畢業（見偵卷第10頁受詢問人資料），家庭
    經濟狀況勉持（見本院卷第42頁）。其為圖私利，未考量被
    害人A女之身心是否已發展健全，竟為本件犯行，所為固不
    足取，惟斟酌被告並未使用強暴、脅迫或詐欺等方式使被害
    人A女為性交易，被告之犯罪手段尚非極其惡劣，與所謂人
    蛇集團或強逼從事性交易顯屬有別，且被害人A女及甲○○
    亦於本院審理程序中到庭表示：同意本院對被告宣告緩刑，
    給被告自新之機會等語（見本院卷第39頁正反面）。本院認
    被告所犯本件犯行固應依法處斷，惟其因經濟狀況欠佳、思
    慮未週而犯案，致罹最輕本刑3年以上有期徒刑之重罪，縱
    處以最輕之3年有期徒刑，仍屬情輕法重，在客觀上足以引
    起一般人之同情，情節尚堪憫恕，縱科以法定最低刑度之刑
    ，猶嫌過重，本件3次犯行確有情輕法重之情狀，應均依刑
    法第59條規定分別酌減其刑。
  ㈧爰審酌被告明知其媒介被害人A女從事性交易時，被害人A女
    未滿18歲，身心均未發展完全，竟仍為本案各該犯行，影響
    被害人A女身心發展之健全，亦妨害社會秩序及善良風俗；
    惟被告犯後終能坦承犯行，態度尚佳，暨審酌其犯罪時之年
    齡、目的、動機、智識程度，及自陳之家庭及生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑；沒
    收部分（詳如下述）併執行之。
  ㈨復查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第6頁正反面）。其
    因一時失慮，致罹刑章，經此偵審科刑之教訓後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認上開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知被告緩刑4年，以啟自新，併觀後效
    。又本院斟酌被告為本案圖利媒介性交易犯行，法治及勞動
    觀念尚嫌薄弱，爰併依刑法第74條第2項第5款之規定，命被
    告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體提供100小時之義務勞務，期能
    使被告於義務勞務之過程中，明瞭其行為所造成之危害，並
    培養正確法治觀念，以資警惕，並依刑法第93條第1項第2款
    規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。至被告究應向何政
    府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
    機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官
    斟酌全案情節及各公益團體、地方自治團體或社區之需求，
    妥為指定，併予敘明。
三、沒收部分：
  ㈠刑法關於沒收之規定，已於104年12月30日修正公布，並於1
    05年7月1日施行；且依刑法第2條第2項及刑法施行法第10條
    之3之規定，本次刑法修正後之規定，除具溯及適用之效力
    外，施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償
    之規定，亦不再適用。故本案之沒收，應適用裁判時即修正
    後之刑法沒收之規定，並無人口販運防制法第35條第1項關
    於沒收、追徵規定之適用，先予敘明。
  ㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法38條
    第2項定有明文。查扣案之蘋果廠牌IPHONE手機（行動電話
    門號0000000000號，含SIM卡）1支，為被告所有，供其作為
    聯絡本案性交易事宜之用等情，業經被告陳明在卷（見本院
    卷第17頁反面），自應依刑法第38條第2項之規定，宣告沒
    收。
  ㈢次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，
    刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。查被告為本件犯罪
    事實欄一㈠、㈡，每次各獲取300元之報酬乙節，業據被告
    於偵訊中坦承不諱（見偵卷第72頁），自應依前開規定宣告
    沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，分別
    追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第23條第2項、第1項前段、第5項，刑法第11條前段
、第25條第2項、第28條、第59條、第51條第5款、第74條第1項
第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款、第38條第2項、第38條
之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，刑法施行法第10條之3
第2項，判決如主文。
本案經檢察官馬鴻驊提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    27    日
            刑事第十庭  審判長法  官  許月馨
                              法  官  周莉菁
                              法  官  廖弼妍
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  林舒涵
中    華    民    國   108    年    3     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






