臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第226號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張文鴻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（107年度偵字第17411號），經本院改以通常程序
審判後，被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院裁定行認罪協商程序，判決如
下：
    主    文
張文鴻犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之罪，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，
並應於緩刑期間之第壹年內，接受臺中地方檢察署所舉辦之法治
教育壹場次。緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充：⑴LINE通訊軟體對
    話紀錄；⑵譯文；⑶手機號碼0000000000號之申登人資料；
    ⑷被告張文鴻於本院準備程序中之自白（見本院卷第27頁）
    外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案被告已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合意，
    其合意內容如主文所示。上開協商合意並無刑事訴訟法第45
    5條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為
    判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第2項、第452條，兒童及少年
    性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條、第41條第1項前
    段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
中    華    民    國   108    年    3     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  王振佑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳慕先
中    華    民    國   108    年    3     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          辭股
                                    107年度偵字第17411號
    被      告  張文鴻  男  38歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000巷0弄0
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、張文鴻於民國107年4月5日晚上10時39分許，在臺中市○○
    區○○路0段000巷0弄0號住處外，以手機登入「UT網際空間
    」之中部男同志聊天室，以暱稱「台中→付費找瘦1固定」
    與化名之員警聊天，供兒童及少年在內之不特定人觀看瀏覽
    ，使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞。員警再以
    LINE通訊軟體與張文鴻聊天，內容為「1個月2萬、1069」等
    確認張文鴻有從事性交易之意。嗣於107年5月13日上午10時
    29分許，為警通知到場說明而循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、經查被告張文鴻固坦承以上開暱稱刊登訊息及與員警以通訊
    軟體LINE通訊，然否認有何上開犯行，辯稱略以：該網站會
    詢問是否滿18歲，未滿18歲不能進入，伊認為兒童、少年應
    該不會進去看云云。按促使人為性交易之訊息，縱然並非以
    兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向未滿18
    歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊
    息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及
    少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問
    實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司
    法院釋字第623號解釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒
    童或少年性交易或促使其為性交易為內容，且進入「UT 網
    際空間」之中部男同志聊天室時，其網頁上雖有「限制級警
    告」、「本網站限定為年滿18歲且已具有完整行為能力之網
    友，且願接受本站內影音內容及各項條款，未滿18歲謝絕進
    入瀏覽，若您未滿18歲或未達當地國法定成人齡，請關閉本
    網頁」、「為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上限制級
    內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會TICRF分級
    服務的安裝與設定」等內容視窗提示未滿18歲謝絕進入及未
    滿18歲不得瀏覽等訊息，然僅需點入該選項後，即可進入上
    開聊天室，並瀏覽完整訊息乙情，有該網頁畫面列印資料2
    張附卷可稽，足認該聊天室並無實際限制未滿18歲之兒童及
    少年進入論壇瀏覽訊息之機制，而被告刊登之上揭暱稱係在
    不特定人均可瀏覽之網頁上。且被告使用之暱稱「付費找瘦
    1固定」足以使一般上網之人觀看後，認為有以金錢與人發
    生性行為之意。是被告前開辯詞，乃臨訊卸責之詞，不足採
    信。足認上揭訊息因向不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被
    該等訊息引誘、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及
    少年。是被告犯嫌堪以認定。
二、核被告張文鴻所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
                              檢  察  官  林映姿
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    11    月    19    日
                              書  記  官  張化雨
附錄本案所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






