臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度撤緩字第41號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　林德發
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性交易防制條例案件（臺灣
高等法院臺中分院107 年度上訴字第47號），經聲請人聲請撤銷
緩刑之宣告（108 年度執聲字第592 號、107 年度執保字第308
號），本院裁定如下：
    主    文
林德發之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人林德發因107 年執保字第308 號兒童
    及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以10
    7 年度上訴字第47號判處有期徒刑2 月，緩刑2 年，緩刑期
    間內付保護管束，並於民國107 年6 月21日確定。茲因受保
    護管束人在保護管束期間經臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中
    地檢署）合法傳喚應於107 年7 月13日到案，並未到案，惟
    再行囑託臺中市政府警察局太平分局及宜蘭縣政府警察局羅
    東分局就其住居所查訪，皆顯示受刑人並未居住於該地，再
    經該署為合法公示送達後亦未到案，且經該署多次電話聯繫
    ，亦聯繫不到受刑人，此部分有查訪表及公務電話紀錄等附
    卷可稽，顯見其行為違反保安處分執行法第74條之2 第2 款
    、第4 款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之
    3 第1 項，刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑宣告
    等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：㈠保
    持善良品行，不得與素行不良之人往還；㈡服從檢察官及執
    行保護管束者之命令；㈢不得對被害人、告訴人或告發人尋
    釁；㈣對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向
    執行保護管束者報告1 次；㈤非經執行保護管束者許可，不
    得離開受保護管束地，離開在10日以上時，應經檢察官核准
    ；受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察
    官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74
    條之2 、第74條之3 第1 項分別定有明文。所謂「情節重大
    」乃指其違反情節導致原保護管束處分已不能收效，緩刑宣
    告不能或難收預期之效果，而有執行刑罰之必要。
三、經查：受刑人林德發因違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院於107 年4 月3 日以107 年度上
    訴字第47號判決判處有期徒刑2 月，緩刑2 年，緩刑期間付
    保護管束，並應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所
    舉辦之法治教育5 場次，於107 年6 月21日確定一節，有上
    開刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽
    。嗣經臺中地檢署寄發執行傳票，命受刑人應於107 年7 月
    13日到該署執行保護管束，該執行傳票係對受刑人之戶籍地
    即臺中市○○區○○○路○○○ 巷○○號6 樓，及宜蘭縣○○鎮
    ○○路○○號二址送達，前者由大樓管理委員會管理員許智傑
    收受，後者則因未會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人
    ，寄存於宜蘭公正警察派出所，惟受刑人並未遵期到場，臺
    中地檢署乃再寄發執行傳票，命受刑人應於107 年8 月6 日
    到該署執行，該執行傳票係對臺中市○○區○○○路○○○ 巷
    ○○號6 樓送達，因未會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱
    人，寄存於太平派出所，惟被告仍未遵期到場；嗣經臺中地
    檢署書記官以公務電話聯繫受刑人，均無人接聽；惟員警至
    宜蘭縣○○鎮○○路○○號查訪結果，該址為營業場所Money
    Gram，受刑人並未居住於該址，另至臺中市○○區○○○路
    ○○○ 巷○○號6 樓查訪結果，受刑人之妻賴玉燕表示受刑人早
    於85年即離家，不知去向，並未居住該址等語；嗣經臺中地
    檢署於107 年12月27日將執行傳票命令張貼於該署電子公告
    欄處，並囑託臺中市太平區公所、宜蘭縣羅東鎮公所揭示於
    該所公告欄而為公示送達，惟受刑人仍未依期報到，復無在
    監所之情事；另經臺中地檢署書記官以公務電話聯繫受刑人
    ，亦未開機等情，有臺中地檢署送達證書、臺中地檢署辦案
    公務電話紀錄表各2 份、臺中市政府警察局太平分局107 年
    7 月30日中市警太分偵字第1070026239號函及檢還之送達證
    書及照片2 幀、宜蘭縣政府警察局羅東分局107 年10月15日
    警羅偵字第1070025098號函及所附查訪表、臺中市政府警察
    局太平分局107 年10月24日中市警太分偵字第1070036008號
    函及所附交辦單、查訪紀錄表、臺中地檢署107 年12月27日
    公示送達公告、臺中市太平區公所107 年12月28日太區秘字
    第1070038704號函、宜蘭縣羅東鎮公所108 年1 月7 日羅鎮
    行字第1080000002號函、受刑人之戶役政連結作業系統個人
    基本資料、個人基本資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表各1 份附卷足憑。綜上，顯見受刑人於緩刑並付
    保護管束期間，因行蹤不明，無從傳喚、查訪、通知，難以
    執行保護管束甚明。參酌受刑人從未至臺中地檢署報到，經
    該署以囑託警派員訪查、公示送達及公務電話聯繫受刑人等
    方式聯繫受刑人均未果，業如上述，檢察官或同署觀護人即
    無法積極得悉近期內受刑人之實際之生活、工作、人際交往
    等情況，自無從對其為保護管束，足見受刑人違反前揭規定
    已使保護管束無從執行，情節要屬重大，保護管束處分完全
    無法收效，原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必
    要。從而，聲請人認受刑人違反保安處分執行法第74條之2
    第2 款及第4 款情節重大，聲請撤銷緩刑，為有理由，爰裁
    定撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國  108    年    3    月    18    日
                  刑事第十一庭  法  官  蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                書記官  張峻偉
中    華    民    國  108    年    3    月    19    日






