臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　 108年度簡字第92號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張銘偉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第29157號），因被告自白犯罪，本院認宜改
依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，共二罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一、㈡所載「107年1月間某日」，應予更
    正為「107年1月15日後某日」，及證據部分補充「衛生福利
    部中央健康保險署民國107年10月30日健保中字第107403797
    5號函檢附之門診申報記錄、性剝削案件兒少代號與真實姓
    名對照表各1份」（見偵查卷不公開資料袋第5至9頁、第15
    頁）外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書
    之記載。
二、本案被告乙○○為本件犯行時，係18歲以上之人，而被害人
    「墨染」（代號3488甲10702，真實姓名年籍詳卷）係00年0
    月生，於被告本案行為時為16歲以上未滿18歲之人，經渠等
    均供述在卷，復有被告之個人戶籍資料查詢結果、性剝削案
    件兒少代號與真實姓名對照表各1份在卷可稽，是核被告所
    為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲
    以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交罪。其所
    犯上開2次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。至
    被告於行為時固為成年人，並對當時未滿18歲之被害人犯兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第2項之罪，惟該罪既已就
    被害人年齡設有特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑
    ，附此敘明。爰審酌被告前於93年間，即曾因違反兒童及少
    年性剝削防制條例之以電腦網路，刊登足以引誘及暗示促使
    人為性交易之訊息之規定，經臺灣新竹地方法院以93年度竹
    簡字第699號判處有期徒刑3月，緩刑2年確定，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷為憑，其明知被害人係16歲以上未
    滿18歲之少年，身心未臻成熟，竟為滿足一己私慾，率爾與
    被害人為有對價之性交行為，顯然欠缺正確法治觀念，影響
    被害人身心發展及對兩性關係之價值觀，所為應予非難，兼
    衡被告自陳大學畢業之智識程度、從事投資理財工作、已婚
    、小康之家庭經濟狀況（見警卷第5頁被告警詢筆錄之記載
    ），及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，爰分別量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，且定其應執行之
    刑，復諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第2項，刑法第11條前段、第
    41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄第
    二審之合議庭。
中    華    民    國   108    年     2    月    27    日
                    刑事第十一庭  法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  顏嘉宏
中    華    民    國   108    年     3    月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






