臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第3204號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林文成
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第31645 號），茲被告於準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年，扣案之甲○猥褻行為之電子訊號（圖檔照片）貳張均沒收
；又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年，並應向公庫支
付新臺幣參萬元，及應向指定之政府機關、政府機構、行政法人
、社區或其他符合公益之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務
及法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國107 年5 月25日19時許，在其位於臺中市○區
    ○○○路0 段000 號之住處，透過社群網站FACEBOOK（下稱
    臉書），以其使用之「劉豪件」帳號，結識代號0000000000
    號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），
    與甲○聊天過程中，乙○○已明知甲○就讀國中，為未滿14
    歲之少女，尚欠缺性自主之決定、判斷能力，竟基於引誘使
    少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意，先與甲○視訊閒聊情
    色話題後，向其稱：能否拍胸部及下體給伊看等語，引誘甲    ○於同日20許在其位於宜蘭縣之住處房間內（住址詳卷），
    使用手機自行拍攝製作客觀上足以刺激、滿足性欲，並引起
    一般第三人羞恥或厭惡感而侵害道德感情之裸露胸部、私處
    之數位圖檔照片2 張，並透過通訊軟體MESSENGER 將該圖檔
    照片2 張傳送供乙○○觀覽。
二、乙○○取得前開數位圖檔2 張後，甲○隨後要求刪除照片，
    為乙○○所拒，甲○隨即在臉書上將乙○○封鎖，詎乙○○
    另基於恐嚇危害安全之犯意，於同年月27日18時許，在甲○
    於臉書張貼之文章留言恫稱：「甲○敢封我」、「我就把照
    片上傳公布出來」、「現在就傳」、「讓大家知道」等語，
    再以MESSENGER 傳訊予甲○恫稱：「你想當我女朋友嗎」、
    「我就不刪喔等你想清除（清楚）再說」、「我就不刪喔等
    你想清除（清楚）再說願意當我女朋友嗎願意的話我就不願
    意就不刪」、「等等把你照片給你老師看」、「不刪了還是
    要傳給你的所有的的老師或很傳給所有的的人看你」等語，
    以此加害甲○名譽之事恐嚇甲○，致甲○心生畏懼，而危害
    於渠安全。
三、案經甲○及甲○之母訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺
    灣宜蘭地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺中地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；又簡式審判程
    序之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條
    之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條
    規定之限制，刑事訴訟法第273 條之1 、第273 條之2 分別
    定有明文。查本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕
    本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一
    審之案件，經被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述後，復經本院裁定行簡式審判程序，是本案之證據調查，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，自不受刑事訴訟法第159
    條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及
    第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告警詢、偵查中及本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（以上見警卷第1 至2 頁、偵卷第115 頁反
    面；本院卷第103 、114 頁反面），核與證人即被害人甲○
    、甲○之母於警詢、偵查中指述之情節大致相符，並有被告
    與告訴人甲○之MESSENGER 對話內容截圖翻拍照片12張、「
    劉豪件」之臉書畫面截圖資料、被告與告訴人甲○使用通訊
    軟體LINE對話內容截圖翻拍照片19張、被告申請多個電子郵
    件帳號之電腦畫面翻拍照片1 張、臺灣宜蘭地方法院搜索票
    、宜蘭縣政府警察局礁溪分局礁溪偵查隊搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、被告之中華民國身心障礙證明（見警卷第6
    、14、16至20、22頁）、刑事現場照片6 張、臺灣宜蘭地方
    檢察署數位採證作業紀錄表、數位採證收結案登記暨檢查表
    、作業（收結案登記）紀錄表、勘驗報告（以上見他字卷第
    75至77、79、81、82、89頁）、偵查報告、被告所使用臉書
    帳戶之IP位置及用戶資訊、帳號註冊資料（以上見他字卷第
    2 、14至20頁）、告訴人甲○及甲○之母之真實姓名對照表
    、兒童及少年性剝削事件報告（通報）單、通報案件查詢碼
    、告訴人甲○之全戶戶籍資料查詢結果、告訴人甲○之個人
    戶籍資料查詢結果、告訴人甲○拍攝自身下體照及上半身照
    片2 張、手機內相關檔案資料（以上見密封袋內）等附卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被
    告之犯行均堪以認定。
二、論罪科刑：
㈠、兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布為兒
    童及少年性剝削防制條例，並自106 年1 月1 日起施行，嗣
    後兒童及少年性交易防制條例第36條復於106 年11月29日修
    正公布，並自107 年7 月1 日施行，比較新舊法之規定，新
    法第1 項、第2 項均提高刑度，自以修正前舊法較有利於被
    告。是本件自應適用修正前即104 年2 月4 日修正公布之兒
    童及少年性剝削防制條例。
㈡、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨
    參照）。
㈢、查甲○係00年0 月生，有卷附甲○之代號與真實姓名對照表
    1 紙（附於密封袋內）可考，是被告為本案行為時，甲○係
    未滿18歲之少年，且被告自承知悉甲○之年紀（見偵卷第11
    5 頁反面）。甲○所傳送猥褻照片，內容含包裸露陰部、胸
    部等情，實難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上
    已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能
    忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害甲    ○之性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規
    範之猥褻行為物品。又甲○自行拍製作而傳送至被告手機之
    上述猥褻圖檔照片，性質上乃附著於手機之電子訊號圖檔。
    按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護
    的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非著
    重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、
    第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自本條
    例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心
    健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條所規範之招
    募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、藥劑、詐術、
    催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主
    角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，不問拍攝、製造該
    等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身，是該兒童
    或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行
    為為內容之物品，則非所問，故甲○受被告引誘後，雖以「
    自拍」方式而「製造」上開猥褻照片，均與上開法條所規定
    之「製造」要件並無不合（最高法院103 年度台上字第2699
    號判決要旨、法務部法檢字第10504532130 號座談會意見參
    照）。再按刑法第231 條所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指
    婦女初無與人姦淫之意，因犯人之勸導誘惑，始決意為之者
    而言。倘婦女自願為娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘之條
    件不合（最高法院28年上字第4020號判例意旨參照）。故所
    謂引誘，即唆使誘惑，對於原無被拍攝猥褻行為物品之意之
    未滿18歲之人，誘發其產生決意之行為，其方法手段為何，
    均在所不問。本件案發時被告誘使原無拍攝猥褻圖檔照片之
    甲○，以自拍方式產生猥褻行為之電子訊號，揆諸前揭說明
    即與兒童及少年性剝削條例第36條第2 項構成要件相符。是
    核被告此部分所為，係犯誘使少年被製造猥褻行為之電子訊
    號罪。
㈣、被告基於恐嚇之犯意，向甲○恫稱：「甲○敢封我」、「我
    就把照片上傳公布出來」、「現在就傳」、「讓大家知道」
    等語，再以MESSENGER 傳訊予甲○恫稱：「你想當我女朋友
    嗎」、「我就不刪喔等你想清除（清楚）再說」、「我就不
    刪喔等你想清除（清楚）再說願意當我女朋友嗎願意的話我
    就不願意就不刪」、「等等把你照片給你老師看」、「不刪
    了還是要傳給你的所有的的老師或很傳給所有的的人看你」
    等語，以此加害甲○名譽之事恐嚇甲○，甲○因此心生畏懼
    ，是核被告此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯
    恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，加重其刑。
㈤、被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
㈥、爰審酌被告案發時為年滿21歲之成年人，明知甲○係未滿18
    歲之少女，思慮不周及判斷能力未臻成熟，竟引誘甲○使渠
    依被告之要求拍攝上述猥褻圖檔照片傳送予被告觀看，又被
    告嗣以此為要脅，若不從要傳送上述猥褻圖檔照片予他人觀
    看，被告所為顯已對甲○身心俱造成傷害，所為殊值非難，
    惟念及被告犯後於警詢、偵查、本院準備及審理時均坦承犯
    行，態度尚可，並審之其有意願與告訴人等和解，足認已有
    悔意（惟無法聯絡告訴人等，致無法達成和解），及其自稱
    高中畢業之教育程度。目前在全家便利商店上大夜班。家中
    沒有需要扶養的親屬。目前仍領有輕度身心障礙手冊（見本
    院卷第116 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
㈦、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，致觸刑章，
    事後已坦認過錯，且有意願與告訴人等和解，尚有悔意，其
    經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，均予以宣告緩刑3 年，以勵自新。又本院為使被告記
    取教訓，爰併依刑法第74條第2 項第4 款之規定，命被告向
    公庫支付新臺幣3 萬元，另併依同法第74條第2 項第5 款、
    第8 款規定，諭知應向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之
    義務勞務及法治教育2 場次；及依刑法第93條第1 項第2 款
    之規定，併諭知於緩刑期間付保護管束，期能使其於支付公
    庫一定金額、提供義務勞務過程、接受法治教育及保護管束
    期間，確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念
    。
㈧、沒收部分：
１、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至
    第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該
    項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品）。查被告要求甲○自拍前述猥褻行為
    電子訊號（圖檔照片）2 張後傳送至被告使用之手機（所有
    權人為被告母親），該扣案之猥褻圖檔照片均屬兒童及少年
    性剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻行為物品，不問屬於
    犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項
    規定，宣告沒收。
２、另本案扣案的主機、螢幕、檢盤、滑鼠、網路卡、手機等，
    均是屬被告母親所有，且被告母親並不知悉被告使用該等扣
    案物作為本案犯行，業據被告供述明確（見本院卷第113 頁
    ），本院爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
第1 項，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第6
項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第305 條、第41條第1 項
前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第5 款、第8 款、
第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官廖梅君提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                  刑事第十一庭  法  官  蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  張峻偉
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。






