臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　 107年度侵訴字第140號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
具　保　人　周三仁
被　　　告　周正倫
選任辯護人　莊慶洲律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第18477 號、第19259 號），本院裁定如
下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元及實收利息，均沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    依第118 條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之。又沒入
    保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條、第119
    條之1 第2 項及第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查，本案被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等
    案件，前經本院指定保證金新臺幣15萬元，由具保人甲○○
    出具現金保證後，已將被告釋放，有刑事被告現金保證書、
    本院收受訴訟案款通知（繳納刑事保證金通知單）、國庫存
    款收款書附卷可稽。然被告經本院合法傳喚，另具保人受合
    法通知應帶同被告至本院接受審判，惟屆期具保人未帶同被
    告到院接受審判，被告復經本院囑警拘提無著等情，有被告
    、具保人之送達證書、刑事報到單、臺中市政府警察局第一
    分局108 年1 月21日中市警一分偵字第1080002064號函暨所
    檢附拘票、拘提報告書、在監在押全國紀錄表附卷足參，足
    認被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上開
    保證金及實收利息均沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第119條之1第2項、第121條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    108   年    1     月     25   日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  吳幸芬
                                      法  官  王品惠
                                      法  官  顏銀秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  陳俞君
中    華    民    國    108   年    1     月     25   日






