臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　108年度中簡字第180號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　石惟中
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第29919號），本院判決如下：
    主    文
石惟中以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（參司法院釋字第623號
    解釋理由書）。又被告在不特定人得以共見共聞之「屋受論
    壇」網站張貼性交易之訊息，並未採取任何隔絕措施，使接
    收人僅限於18歲以上之人，是未滿18歲之兒童及少年，均得
    輕易進入該論壇而瀏覽、接觸被告本案所張貼足以引誘、暗
    示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息內容
    。故核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少
    年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
三、爰以被告之責任為基礎，並審酌被告前無因犯罪經法院判處
    刑罰之紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行不差
    ，犯後坦承不諱，態度良好，高職畢業之教育智識程度，家
    庭經濟勉持之生活狀況（參偵卷第9頁），所為影響兒童及
    少年之身心健康發展，有違社會之善良風俗等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    1     月    21    日
                  臺中簡易庭    法  官  李秋娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蕭榮峰
中    華    民    國   108    年    1     月    21    日
附錄本案所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。






