臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　107年度侵訴字第115號
聲　請　人
即　被　告　張嘉宗
選任辯護人　許秉燁律師（法扶律師）
上列聲請人即被告因妨害性自主等案件，聲請具保停止羈押，本
院於民國107 年12月17日為羈押裁定及延長羈押裁定，經臺灣高
等法院臺中分院以108 年度抗字第34號裁定撤銷發回，本院更為
裁定如下：
    主    文
張嘉宗於提出新臺幣壹拾萬元之保證金，准予停止羈押，並限制
出境、出海及限制住居於臺中市○○區○○○道○段○○○巷○○號5
樓，且於停止羈押期間，應遵守下列事項：㈠不得對本案告訴人
甲女、丙女、張筠翎或甲女、丙女及張筠翎之其他家庭成員實施
身體上或精神上不法侵害行為。㈡不得直接或間接對本案告訴人
甲女、丙女、張筠翎或甲女、丙女及張筠翎之其他家庭成員為騷
擾、接觸、跟蹤之行為。
    理    由
一、本件被告張嘉宗因違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之引誘少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪；同法條
    第3 項之以詐術使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪；
    同法第38條第1 項之將少年為猥褻行為電子訊號以他法供人
    觀覽罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、
    刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第318 條
    之1 之成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有
    他人秘密罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年為強制性交罪；
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第22
    4 條之成年人故意對少年為強制猥褻罪嫌，前經本院訊問後
    ，認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪
    之虞，具有刑事訴訟法第101條之1第1項第2款、第4款所定
    之羈押原因，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之必
    要，於民國107年7月2日起執行羈押。嗣本院先後於107年9
    月27日、107年11月1日為被告具保停止羈押之裁定，先後經
    臺灣高等法院臺中分院以107年度抗字第913號、107 年度抗
    字第997號裁定撤銷發回後，本院於107年12月17日訊問被告
    後，認被告涉犯刑法第221 條強制性交罪等之犯罪嫌疑重大
    ，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，而具有刑事訴
    訟法第101條之1第1項第2款之羈押原因，而裁定自107年12
    月1 7日羈押，及自107年12月21日起延長羈押2月，復經臺
    灣高等法院臺中分院108年度抗字第34號裁定撤銷發回，合
    先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告到案後已坦承大部分犯行，且相關
    事證均經檢察官蒐證到案，而被告尚屬年輕，並無資力逃亡
    ，且患有憂鬱症等情感性精神疾病，以其精神狀態亦不知應
    逃亡到何處，況於前交保期間，被告均隨父親工作，住居家
    中，故並無事實可認其有逃亡之虞，再者，被告前交保期間
    亦未曾對告訴人甲女有何騷擾之行為，亦無證據證明乃被告
    所為，請求准予具保以替代羈押之強制處分等語。
三、經查：本件被告犯罪嫌疑固屬重大，且有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，然審酌本案審理進度：⑴主要證人即告訴
    人甲女業經本院定期傳喚行交互詰問程序審理完畢；⑵本院
    委請衛生福利部草屯療養院對被告為精神鑑定之結果，認被
    告之衝動並未超出可控制的範圍等情（見本院卷第180 頁）
    ，可認被告應有相當能力足以控制自己之行為；⑶被告前於
    具保停止羈押期間，暫未再有反覆實施同一犯罪之行為，雖
    告訴人甲女指稱有收到被告所傳之簡訊，惟此為被告所否認
    ，復無其他證據為憑，尚難以此遽為被告有再犯之虞之不利
    認定；⑷被告於前停止羈押期間，亦遵期到院接受審判；⑸
    兼衡以被告犯罪情節、比例原則等情，可認本院前裁定羈押
    之必要性已有變更，且藉由命被告於提出相當之保證金後，
    即足以確保日後審判及執行之進行，而無繼續羈押之必要。
    準此，本案被告雖犯罪嫌疑重大，且羈押之原因尚未完全消
    滅，然應無繼續羈押之必要，並衡酌被告之身分、地位、家
    庭狀況及資力、與本案犯罪情節等情，認保證金額以新臺幣
    （下同）10萬元為適當，爰命被告於提出10萬元之保證金或
    保證書後，准予停止羈押，並限制出境、出海及限制住居於
    臺中市○○區○○○道○段○○○巷○○號5 樓，並依刑事訴訟法
    第116條之2第2款、第4款之規定，命被告禁止對告訴人甲女
    、丙女、張筠翎或甲女、丙女及張筠翎之其他家庭成員實施
    身體上或精神上不法侵害行為，亦不得直接或間接對於本案
    告訴人甲女、丙女、張筠翎或甲女、丙女及張筠翎其他家庭
    成員為騷擾、接觸、跟蹤之行為。如有違反本院所命上開事
    項，即得依刑事訴訟法第117 條規定，再執行羈押，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第110 條第1 項、第111 條、第116 條之2 第
    2款、第4 款、第121 條第1 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日
                  刑事第十六庭  審判長  法  官  楊欣怡
                                        法  官  王詩銘
                                        法  官  江文玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                        書記官  黃佳莉
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日






