臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第2712號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　周育成
選任辯護人　林尚瑜律師
被　　　告　劉勇成（原名劉曜禎）
　　　　　　葉曉明
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第24448號、第24768號），本院判決如下：
    主    文
一、甲○○犯如附表一編號一至三所示之罪，各處如附表一編號
    一至三所示之刑及沒收。主刑部分應執行有期徒刑肆年貳月
    ，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
    元折算壹日。
二、丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對
    價之性交行為，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後參個月內，
    向公庫支付新臺幣貳萬元。未扣案之OPPO牌手機壹支（含門
    號0000000000號SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對
    價之性交行為，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後參個月內，
    向公庫支付新臺幣貳萬元。扣案如附表二編號三所示之物沒
    收。
    犯罪事實
一、甲○○與甲女（代號3485C10703，民國00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷）係男女朋友關係，甲○○因缺錢花用，明知甲
    女為未滿18歲之少女，且無與不特定之男子為性交易之意思
    ，竟基於各別之犯意，先後為下列行為：
（一）甲○○基於意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為之犯
      意，自107 年7月16日下午4時26分起，接續使用附表二編
      號一所示之手機，透過通訊軟體LINE，以若不從事性交易
      賺錢供其花用，將去找其他女子約會、將與甲女分手等語
      勸誘甲女，甲女因甲○○之勸誘，遂於107年7月16日晚間
      ，透過通訊軟體LINE與少年郭○樟（00年0 月生，真實姓
      名年籍詳卷）聯繫，約定於107年7月17日上午10時許，在
      位於臺○○○區○○路3之1號之安可旅店為性交易，嗣郭
      ○樟、甲女分別於107 年7月17日上午9時58分許、10時25
      分許進入安可旅店，雙方見面不久後，郭○樟即在安可旅
      店房間內將其陰莖插入甲女之陰道而完成性交行為，郭○
      樟並當場交付現金新臺幣（下同）3200元予甲女作為性交
      易對價，甲女嗣再將其中3000元交予甲○○。
（二）甲○○基於意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為之犯
      意，於107 年7月25日（起訴書誤認為24日）上午9至10時
      許，在臺中市某處，使用甲女所有之手機，透過通訊軟體
      BEETALK（起訴書誤載為LINE），與已滿18歲之丙○○（
      原名劉曜禎，於107 年11月22日更名為丙○○）約定性交
      易之時間及地點，再以若甲女不賺錢供其花用，將與甲女
      分手等語勸誘在一旁之甲女，甲女因甲○○之勸誘，乃同
      意進行性交易，甲○○即於該日下午，騎乘車牌號碼000
      -000號重型機車，搭載甲女前往位於臺中○○○區○○路
      ○○○號之真正好旅店，丙○○則騎乘車牌號碼000-0000 號
      重型機車前往真正好旅店，丙○○與甲女於同日下午4 時
      22分許抵達真正好旅店後，丙○○明知甲女為16歲以上未
      滿18歲之人，仍基於與16歲以上未滿18歲之人為有對價之
      性交行為之犯意，在真正好旅店房間內，將陰莖插入甲女
      之陰道而完成性交行為，丙○○並當場支付現金3000元予
      甲女作為性交易對價。嗣甲○○使用附表二編號一所示之
      手機，透過通訊軟體LINE，向甲女索討性交易對價，甲女
      乃於同日下午5時6分許，以無摺存款方式，將其中2500元
      存入甲○○所申設之中國信託商業銀行（下稱中國信託銀
      行）帳號000000000000號帳戶。
（三）甲○○基於意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為之犯
      意，自107 年7月25日下午5時30分許起，接續使用附表二
      編號一所示之手機，透過通訊軟體LINE，以若不去從事性
      交易賺錢供其花用，將與其他女子約會、不再與甲女交往
      等語勸誘甲女，甲女因甲○○之勸誘，遂自107年7月25日
      晚間8 時22分許起，透過通訊軟體LINE，與已滿18歲之乙
      ○○聯繫性交易之事宜（乙○○係見甲女之通訊軟體SAY
      HI帳號上有刊登缺錢之訊息，將甲女加為好友），雙方並
      於107年7月26日凌晨1時30分許達成以6000元之代價完成2
      次性交行為（每次3000元），1次在當日完成，另1次時間
      另約之合意，嗣被告乙○○、甲女先後於107年7月26日中
      午12時11分、12時35分許進入安可旅店見面後，乙○○明
      知甲女為16歲以上未滿18歲之人，仍基於與16歲以上未滿
      18歲之人為有對價之性交行為之犯意，在安可旅店房間內
      ，將其陰莖插入甲女之陰道而完成性交行為，並當場支付
      現金6000元予甲女作為性交易對價，嗣甲女將6000元全數
      交予甲○○，而乙○○尚未與甲女完成另1次性交行為，
      即為警查獲。
二、案經甲女及甲女之母（代號3485C10703A，真實姓名年籍詳
    卷）訴由臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官，
    暨臺中地檢署檢察官指揮臺中市政府警察局第五分局報告後
    偵查起訴。
    理    由
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14
    條第2 項定有明文，是本判決關於告訴人甲女及其相關親屬
    ，均以代號稱之，先予敘明。
二、證據能力之說明：
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
      。查證人即告訴人甲女於警詢中所為之陳述，辯護人爭執
      其證據能力（見本院卷第47頁），而本院復查無有何例外
      得賦予證據能力之情形，依前揭規定，應認無證據能力。
（二）次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2 項定有明文。查證人即告訴人甲女於偵查中具結所為之
      證述，並無證據顯示有遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
      力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯
      不可信之情況，依上開規定，應認有證據能力。
（三）又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。而該條規定之立
      法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄
      反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於
      證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證
      據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形
      ，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至
      第159條之4所定情形為前提（最高法院104年度第3次刑事
      庭會議決議參照）。本判決認定事實所引用之其餘供述證
      據（含文書證據），被告甲○○、丙○○、乙○○、辯護
      人及檢察官於本院準備程序中均未爭執證據能力（見本院
      卷第47頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌
      各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
      之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第
      159條之5規定，均有證據能力。
（四）本判決認定事實所引用之非供述證據，經本院於審理中提
      示並告以要旨而為調查時，被告、辯護人及檢察官均未表
      示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無
      違法之處，應認均有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院移審訊問、準備程
      序及審理中，被告丙○○、乙○○於警詢、偵查、本院準
      備程序及審理中坦承不諱（被告甲○○部分，見本院卷第
      14頁、第44頁反面、第93至94頁；被告丙○○部分，見他
      卷第195頁反面至第196頁反面、第220頁至第221頁反面、
      本院卷第44頁反面、第94頁；被告乙○○部分，見他卷第
      232頁至第233頁反面、第247至249頁、本院卷第44頁反面
      至第45頁、第93頁反面），核與證人即告訴人甲女於偵查
      及本院審理時所為之證述、證人郭○樟於警詢及偵查中所
      為之證述大致相符（告訴人甲女部分，見他卷第83至88頁
      ，本院卷第75頁反面至第86頁反面；證人郭○樟部分，見
      他卷第215至216頁、第224至225頁），並有兒少性剝削案
      件被害人代號與真實姓名對照表2 份、兒童及少年性剝削
      事件報告（通報）單、兒童少年保護及高風險家庭通報表
      、告訴人甲女BEETALK 軟體及LINE照片、被告與告訴人甲
      女間之LINE對話記錄及對話擷圖、107 年8月6日員警偵查
      報告、第五分局偵查隊偵辦兒少性剝削案截圖、107年7月
      17日安可旅店監視器錄影畫面4張、107 年7月25日真正好
      旅店監視器錄影畫面4張、路口監視器畫面6張、車輛詳細
      資料報表、107年8月16日員警偵查報告、安可旅店現場照
      片4張、真正好旅店現場照片4張、107年7月26日安可旅店
      監視器錄影畫面11張、被告丙○○上衣照片2 張、機車照
      片1張、被告丙○○使用BEETALK軟體照片3 張、臺中市政
      府警察局第五分局北屯派出所扣押筆錄、自願受搜索同意
      書、扣押物品目錄表、被告乙○○與告訴人甲女之LINE對
      話記錄、本院107 年度聲搜字第1419號搜索票、臺中市政
      府警察局第五分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、告訴人甲
      女匯款2500元予被告甲○○之匯款記錄翻拍照片、告訴人
      甲女與被告甲○○間之LINE對話記錄及對話擷圖、中國信
      託銀行107 年9月13日中信銀字第107224839126921號函檢
      附之被告帳號000000000000號帳戶開戶資料及交易明細、
      員警107 年10月16日職務報告、臺中市政府警察局第五分
      局扣押物品清單附卷可稽（見他卷之不公開卷第1至7頁、
      第10至13頁，他卷第2 頁、第19至26頁、第71至78頁、第
      91至93頁、第115至116頁、第121至122頁、第181至186頁
      、第206至209頁、第227至231頁、第235至第242頁，第24
      448號偵卷第37至43頁、第57至167頁、第229至231頁、第
      265 頁，第24768號偵卷第204頁），復有如附表二編號一
      、三所示之手機扣案為證，足認被告三人之自白與事實相
      符，堪以採信。
（二）辯護人雖為被告甲○○辯護：被告甲○○就犯罪事實一
      （一）（三），是否有事前或事中參與，或僅事後被動收
      取性交易報酬，尚屬有疑（見本院卷第51頁），惟查：
   1、關於被告甲○○就此部分犯罪事實如何引誘告訴人甲女從
      事上開性交易之事實，業據證人即告訴人甲女於偵查中具
      結證稱：伊從郭○樟那邊知道可以賣身賺錢，把這個訊息
      告訴甲○○，但伊沒有意願與男客為性交易之意願；甲○
      ○缺錢時就會LINE伊，叫伊去找男生性交易，伊就用BEET
      ALK 上網找，若有找到並約好，就會跟甲○○講，所以甲
      ○○事先都知道，甲○○會先跟伊說要收多少錢，伊原本
      沒有意願和跟郭○樟、乙○○為性交易，但甲○○就會說
      如果伊不去要跟伊分手等語（見偵卷第238頁反面至第239
      頁反面、第256至257頁），復於本院審理時證稱：伊是在
      向郭○樟借錢時，郭○樟說可以用性交易賺取金錢，伊有
      和甲○○討論，甲○○因為缺錢，就叫伊去做，伊本身沒
      有意願，但甲○○會說要和伊分手，去交別的女生，伊才
      去做；107年7月17日伊在安可旅店與郭○樟完成性交易，
      是伊用通訊軟體LINE和郭○樟約的，伊都有把約定的時間
      、地點事前告訴甲○○，伊去旅店時有與甲○○聯繫，甲
      ○○沒有反對；107年7月26日伊在安可旅店與乙○○完成
      性交易，是伊用LINE與乙○○約的，也是因為甲○○說會
      去找別人，伊才去從事性交易這次性交易金額6000元是伊
      先與甲○○溝通，再跟乙○○說，當時伊因為太愛甲○○
      ，甲○○說什麼伊都聽等語明確（見本院卷第76頁至第85
      頁反面）。
   2、而依卷附LINE對話記錄顯示，被告甲○○與告訴人甲女自
      107年7 月16日下午4時26分起，有如附表三所示之對話內
      容（見第24448 號偵卷第71頁反面至第75頁反面），而證
      人郭○樟、告訴人甲女係分別於107 年7月17日上午9時58
      分、10時25分許進入安可旅店進行性交易，有卷附107年7
      月17日安可旅店監視器錄影畫面可佐（見他卷第71至72頁
      ），與告訴人甲女上開證述內容互核以觀，足認告訴人甲
      女本無與證人郭○樟進行性交易之意願，係在被告甲○○
      一再以若不從事性交易賺錢供其花用，將去找其他女子約
      會、將與告訴人甲女分手等語之勸誘下，基於維繫二人感
      情之考量，始與證人郭○樟相約進行性交易，告訴人甲女
      與證人郭○樟相約後，亦曾告知被告甲○○所約定報酬金
      額等事宜，被告甲○○非但未予阻止，反積極鼓勵告訴人
      甲女儘速完成性交易，並務須取得3000元以上之報酬，自
      應論以意圖營利引誘少年為有對價之性交行為罪。被告甲
      ○○縱不知告訴人甲女究與何人相約進行性交易或交易細
      節，亦不影響其犯行之成立。
   3、又依卷附LINE對話記錄顯示，告訴人甲女與被告丙○○完
      成性交易不久後，被告甲○○與告訴人甲女自107年7月25
      日下午5 時30分許起，有如附表四所示之對話內容（見第
      24448 號偵卷第101至104頁），而告訴人甲女與被告乙○
      ○，係於107年7月25日晚間8時22分許起，透過手機LINE
      通訊軟體聯繫有關性交易之事宜，於107 年7月26日凌晨1
      時30分許達成以6000元之代價完成2次性交易，1次在當日
      完成，另1 次時間另約之合意，嗣被告乙○○、告訴人甲
      女先後於107年7月26日中午12時11分、12時35分許進入安
      可旅店完成1次性交易，再於下午1時16分、18分許離開旅
      店等情，亦有卷附安可旅店監視器錄影畫面及其等LINE對
      話記錄可憑（見他卷第181至186頁、第235至240頁），與
      告訴人甲女上開證述內容互核以觀，足認告訴人甲女本無
      與被告乙○○進行性交易之意願，係在被告甲○○一再以
      不去從事性交易賺錢供其花用，將與其他女子約會、不再
      與告訴人甲女交往等語之勸誘下，基於維繫二人感情之考
      量，始與被告乙○○相約進行性交易，告訴人甲女與被告
      乙○○相約後，亦曾告知被告甲○○與他人完成性交易約
      定乙事，被告甲○○非但未予阻止，反積極鼓勵告訴人甲
      女儘速完成性交易，自應論以意圖營利引誘少年為有對價
      之性交行為罪。被甲○○告縱不知告訴人甲女究與何人相
      約進行性交易或交易細節，亦不影響其犯行之成立。
（三）起訴書雖依證人即告訴人甲女於偵查中之證述內容，認告
      訴人甲女在BEETALK 通訊軟體帳號上「缺錢，想約」之文
      字訊息，係被告甲○○所刊登，待不特定男客看到該訊息
      後，將甲女加為LINE好友以聯繫性交易內容（見本院卷第
      2 頁），然被告甲○○所於警詢、偵查及本院審理時始終
      否認上情，堅稱：該訊息係告訴人甲女所刊登，伊在警詢
      前並不知情，主題是告訴人甲女想的，聊天頁面與主題頁
      面不同等語（見第24448號偵卷第12頁、第211頁反面，本
      院卷第14頁、第94頁正反面），茲因卷內並無其他證據可
      證該文字訊息之刊登過程，尚難單憑告訴人甲女之單一指
      述認定確係被告甲○○所為，惟此僅涉及被告甲○○犯罪
      手法之認定，尚無礙其被訴意圖營利而引誘、媒介未滿18
      歲之告訴人甲女從事性交易犯行之成立。又證人即告訴人
      甲女雖於偵查及本院審理時，證稱其於107年7月17日上午
      與郭○樟完成性交易後，收取3200元之性交易報酬，並全
      數交予被告等語（見第24448號偵卷第256頁反面，本院卷
      第85頁反面至第86頁），然被告甲○○僅坦承有取得其中
      3000元（見本院卷第44頁反面），而依卷附被告甲○○與
      告訴人甲女間之LINE對話記錄，被告於107年7月17日上午
      11時26分問及「今天拿到多少？」告訴人甲女回稱「3200
      ，200他多給我的消費（小費）」（見第24448號偵卷第75
      頁反面），固可佐證告訴人甲女收取之金額確為3200元，
      然被告甲○○取得之金額是否亦為3200元，則無從證實，
      爰依罪疑唯輕原則，認定被告甲○○該次取得之犯罪所得
      為3000元。另起訴書雖認被告甲○○係於107年7月24日與
      被告丙○○約定性交易事宜，然被告丙○○及告訴人甲女
      一致陳明約定性交易與完成性交易之日期為同一日，即10
      7 年7月25日（見他卷第196頁，本院卷第86至87頁），此
      部分犯罪時間自應予更正。
（四）綜上所述，本案事證明確，被告三人犯行洵堪認定，應依
      法論科。
四、論罪部分：
（一）按使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為，為本條列所
      稱之兒童及少年性剝削行為之一；違反本條例之行為，其
      他法律有較重處罰之規定者，從其規定。兒童及少年性剝
      削防制條例第2條第1項第1款、第52條第1項分別定有明文
      。準此，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖
      營利而引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童
      或少年為有對價之性交或猥褻行為罪，應為刑法第231 條
      、第233條之罪之特別規定，自應優先適用。
（二）次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項規定，意圖
      營利而犯引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少
      為有對價之性交或猥褻行為，所稱引誘指逗引誘惑之意，
      即男女初無與人為性交之意思，因行為人之逗引誘惑而始
      與人為性交之意；媒介指居間介紹，使男女因行為人之介
      紹牽線行為而能與他人為性交；容留指提供為性交之場所
      而言（最高法院99年度台上字第3374號判決參照）。且兒
      童及少年性剝削防制條例第32條第2 項以意圖營利而犯引
      誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價
      之性交或猥褻行為為構成要件，同條第5 項並處罰未遂犯
      。如已著手於媒介或容留兒童或少年為性交易，然該未滿
      18歲之人尚未或並未與人為有對價之性交或猥褻行為者，
      仍屬未遂犯，不能論以既遂，此與刑法第231條第1項之行
      為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行
      為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，
      至於該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為則非所問，
      尚屬有別（最高法院102年度台上字第4850號、104年度台
      上字第1037號、第2586號判決參照）。查被告自107年7月
      25日下午5 時30分許起，不斷引誘告訴人甲女與他人進行
      性交易以從中牟利，告訴人甲女因而與被告乙○○約定進
      行2次有對價之性交行為，其中1 次已完成性交行為，另1
      次則尚未完成，揆諸前揭說明，該尚未完成性交行為部分
      ，僅能論以兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項規定
      之未遂犯。
（三）是核被告所為：
   1、被告甲○○就犯罪事實一（一）所為，係犯兒童及少年性
      剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而引誘少年為有對
      價之性交行為罪；就犯罪事實一（二）所為，係犯同條例
      第32條第2 項之意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為
      罪，其意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為之低度行
      為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪；就犯罪事實一
      （三）所為，係犯同條例第32條第2 項之意圖營利而引誘
      少年為有對價之性交行為罪及同條例第32條第5項、第2項
      之意圖營利而引誘未滿18歲之少年為有對價之性交行為未
      遂罪。起訴書證據並所犯法條欄就犯罪事實一（三）部分
      ，雖未論及被告甲○○所犯之意圖營利而引誘少年為有對
      價之性交行為未遂罪，然犯罪事實欄既載明：「乙○○並
      支付性交易代價6000元予甲女（其中3000元為預付下次性
      交易之代價）」等語，堪認就該部分犯行業已起訴，本院
      亦當庭告知被告甲○○上開所犯法條（見本院卷第44頁反
      面、第94頁反面），自得予以審理。
   2、被告丙○○就犯罪事實一（二）所為，係犯兒童及少年性
      剝削防制條例第31條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未
      滿18歲之人為有對價之性交行為罪。
   3、被告乙○○就犯罪事實一（三）所為，係犯兒童及少年性
      剝削防制條例第31條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未
      滿18歲之人為有對價之性交行為罪。
（四）又人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
      與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質
      押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18
      歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不
      相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從
      事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年
      性交易防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2
      條第1款第2目、第2 款分別定有明文。此乃因兒童及少年
      缺乏健全之意思決定及自我保護能力，故雖未使用強制等
      違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交
      易，而媒介、容留未滿18歲之人者，或使之從事性交易者
      ，明定屬人口販運罪。而人口販運本質上係由多種犯罪類
      型歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，故人
      口販運防制法第2條第2款所稱之人口販運罪，除人口販運
      防制第31條至第34條外，尚包括其他法律如刑法第231 條
      第1項後段、第231條之1、第296條之1（第1項除外）、勞
      動基準法第75條、兒童及少年性剝削防制條例第32條至第
      34條、第37條、第42條等罪，在本質上均屬人口販運防制
      法所規範之人口販運罪（最高法院104年度台上字第1246
      號、105 年度台上字第1602號判決參照）。準此，被告甲
      ○○所犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第5項
      之意圖營利而引誘、媒介未滿18歲之少年為有對價之性交
      行為（未遂）罪，均屬人口販運罪，惟因人口販運防制法
      對於被告甲○○所為犯行，未另設刑事處罰規定，故仍應
      適用兒童及少年性剝削防制條例規定予以論處。
（五）被告甲○○就犯罪事實一（一）（三）部分，係分別於密
      接之時間內，透過通訊軟體LINE多次對告訴人甲女為引誘
      其從事性交易之言語，在刑法評價上，以視為數個舉動之
      接續施行，合為包括之一引誘行為予以評價，較為合理，
      應各論為接續犯之包括一罪。
（六）被告甲○○就犯罪事實一（三）部分，係以一引誘行為，
      同時觸犯意圖營利而引誘未滿18歲之少年為有對價之性交
      行為罪，及意圖營利而引誘未滿18歲之少年為有對價之性
      交行為未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從
      較重之意圖營利而引誘未滿18歲之少年為有對價之性交行
      為罪處斷。
（七）按接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地
      實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依
      一般社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以
      視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理
      者而言。如行為人先後數行為，在客觀上係逐次實行，侵
      害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社
      會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
      各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之
      次數，一罪一罰（最高法院107 年度台上字第4111號判決
      參照）。查被告甲○○所犯上開三罪，時間明顯可分，並
      無時空重疊之情形，且犯罪事實一（二）（三），均係在
      告訴人甲女完成前次性交易後，始又積極引誘、媒介其為
      之，顯係出於不同犯意為之，在刑法評價上各具獨立性，
      應予分論併罰。辯護人為被告甲○○之利益辯護：被告甲
      ○○係因需要學貸、房租、手機電信費、想買機車之慾望
      而需要金錢，基於概括之犯意要求告訴人甲女從事性交易
      ，行為時間密接，應論以接續犯之包括一罪云云（見本院
      卷第95頁正反面），要難採認。
（八）末查被告三人於行為時固為成年人，並對未滿18歲之告訴
      人甲女犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項、第32
      條第2 項之罪，有其等年籍資料在卷可憑，惟該等罪名分
      別將被害人為「16歲以上未滿18歲之人」、「兒童或少年
      」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別處罰規
      定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規
      定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
五、辯護人雖為被告甲○○之利益，請求本院依刑法第59條規定
    酌減其刑云云（見本院卷第95頁正反面），惟按量刑固屬法
    院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之
    拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧
    一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱
    相當。而刑法第59條犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑之規定，雖為法院依法得行使裁
    量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境
    與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定
    最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量
    減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上
    是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始
    謂適法，至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情
    狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之
    理由（最高法院105年台上字第505號、第2920號、91年度台
    上字第733 號判決參照）。本院審酌被告甲○○年輕甚輕，
    非無工作能力之人，縱有經濟上之壓力，仍應設法以己力賺
    取所需，其明知與其交往之告訴人甲女係未滿18歲之少年，
    非但未予珍惜愛護，反利用其等交往情誼，引誘、媒介告訴
    人甲女與他人從事性交易，從中牟利，不勞而獲，非僅破壞
    社會善良風俗，更危害告訴人甲女之身心健全發展，致使告
    訴人甲女精神受創甚深，犯罪手段惡劣，犯罪所生實害亦重
    ，此觀告訴人甲女於本院審理作證時，一度情緒不穩，須由
    社工安撫始能繼續作證（見本院卷第80頁反面之審判筆錄）
    ，即足徵之，是被告甲○○之犯罪情狀在客觀上並無足以引
    起一般人同情，而可憫恕之情形，自無依刑法第59條規定酌
    量減輕其刑之餘地。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告甲○○正值青
    壯，不思循正途獲取所需，明知告訴人甲女未滿18歲，身心
    發展尚未完全，竟罔顧告訴人甲女與其交往感情，引誘、媒
    介告訴人甲女與他人進行性交易藉以從中牟利，不僅混淆未
    成年少女價值觀念，損其身心之健全發展，亦妨害社會秩序
    與善良風俗，行為殊無可取；（二）被告丙○○、乙○○均
    明知告訴人甲女係16歲以上未滿18歲之少年，為滿足一己私
    慾，率爾與告訴人甲女為有對價之性交行為，顯然欠缺正確
    法治觀念，並影響告訴人甲女身心發展及社會善良風俗，行
    為亦應非難；（三）被告甲○○自述為國中畢業、之前在加
    油站打工、家庭經濟狀況普通、無人需其扶養、母親患有乳
    癌，被告丙○○自述為高中肄業、在工廠工作、家庭經濟狀
    況普通，無人需其扶養，被告乙○○自述為大學畢業、在補
    習班擔任行政工作、家庭經濟狀況普通、無人需其扶養（見
    本院卷第95頁反面至第96頁，及第24448 號偵卷第263至264
    頁之診斷證明書）之智識程度及生活狀況；（四）被告三人
    犯後坦承犯行，但迄今未與告訴人甲女或甲女之母和解或獲
    得諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告丙
    ○○、乙○○受宣告之有期徒刑，及被告甲○○受宣告之罰
    金刑，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，復就被告
    甲○○所犯各罪，定其應執行之刑及易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
七、被告丙○○、乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失
    慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞。本院綜核上情，認對被告丙○○、乙○
    ○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1
    款之規定，均諭知緩刑2 年，以啟自新。惟本院斟酌其等之
    犯罪情節，認其法治觀念尚有不足，爰併依同條第2項第4款
    之規定，諭知其應於本判決確定後3個月內各向公庫支付2萬
    元，俾其等記取教訓，避免再犯。倘其等違反本院所定上開
    負擔情節重大者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之
    規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此敘明。
八、沒收部分：
（一）查刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日修正公布，
      並自105 年7月1日起施行，而關於本次刑法修正後與其他
      法律間之適用關係，依105年6月22日修正公布之刑法施行
      法第10條之3第2 項規定：「105年7月1日前施行之其他法
      律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」就
      沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則
      ，優先適用刑法，至於沒收施行後其他法律另有特別規定
      者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本條之修正立
      法理由參照）。而人口販運防制法第35條第1 項固規定：
      「犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除
      應發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」惟該
      條規定係於98年1月23日公布，並於98年6 月1日施行，依
      上開說明，關於本案犯罪所得之沒收，自應優先適用現行
      刑法規定，先予敘明。
（二）被告甲○○係使用其所有如附表二編號一所示之手機，引
      誘、媒介告訴人甲女從事本件各次性交易，被告乙○○係
      以其所有如附表二編號三所示之手機與告訴人甲女聯繫本
      件性交易事宜，此據其等分別供明在卷（見本院卷第45頁
      、第91頁反面）。且關於犯罪事實一、（二）部分，證人
      即告訴人甲女固證稱：當時伊和甲○○在一起，甲○○與
      丙○○聯絡完，伊就去從事性交易了，沒有另外再以電話
      或通訊軟體聯絡等語（見本院卷第86頁），然被告甲○○
      使用附表二編號一所示之手機，透過通訊軟體LINE向告訴
      人甲女索討性交易報酬2500元之事實，有卷附LINE對話記
      錄可憑（見第24448號偵卷第100頁反面），而其圖利媒介
      告訴人甲女從事性交易之行為，應至其取得對價時，方為
      終了（最高法院106 年度台上字第2695號判決參照），是
      該手機仍屬該次犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前
      段規定宣告沒收該等手機。
（三）被告丙○○係使用其所有之OPPO牌手機（含門號00000000
      00號SIM卡1張）與告訴人甲女聯絡性交易事宜，此據被告
      丙○○供陳在卷（見本院卷第91頁反面），該手機雖未扣
      案，仍應依刑法第38條第2項前段、第4項規定宣告沒收，
      於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
（四）被告甲○○因引誘、媒介告訴人甲女從事性交易而先後取
      得之3000元、2500元及6000元款項，係其犯罪所得，雖未
      扣案，仍應依刑法第38條之1第1 項前段、第3項規定，於
      其所犯各罪主刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
      不宜執行沒收時，追徵其價額。
（五）扣案如附表二編號二所示之手機，被告甲○○供稱係其所
      有，但與本案無關（見本院卷第45頁、第91頁反面），本
      院復查無證據足認與本案有何關連，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第31條第2 項、第32條第2項，刑法第11條、第55條
、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第51條第5款、第7款、
第74條第1項第1款、第2項第4款、第38條第2項前段、第4項、第
38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官張桂芳提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    1    月     9    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  羅國鴻
                                      法  官  林德鑫
                                      法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  許家齡
中    華    民    國    108    年    1    月     9    日
附錄論罪科刑法條
【兒童及少年性剝削防制條例第31條】
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
 【兒童及少年性剝削防制條例第32條】
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬─────────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪事實          │被告甲○○之主文（含主刑及沒收）            │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│一  │犯罪事實一（一）  │甲○○意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │                  │行沒收時，追徵其價額。                      │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│二  │犯罪事實一（二）  │甲○○意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
│    │                  │宜執行沒收時，追徵其價額。                  │
├──┼─────────┼──────────────────────┤
│三  │犯罪事實一（三）  │甲○○意圖營利而引誘少年為有對價之性交行為，│
│    │                  │處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰│
│    │                  │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如│
│    │                  │附表二編號一所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新│
│    │                  │臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │                  │行沒收時，追徵其價額。                      │
└──┴─────────┴──────────────────────┘
 附表二
┌──┬───────────────┐
│編號│扣案物                        │
├──┼───────────────┤
│一  │iPhone牌手機1支（含SIM卡1張） │
├──┼───────────────┤
│二  │小米牌手機1支（含SIM卡1張）   │
├──┼───────────────┤
│三  │三星牌手機1支（含SIM卡1張）   │
└──┴───────────────┘
附表三
┌──────────────────────────────┐
│107年7月16日（被告為「ㄎㄎ」，告訴人甲女為「危險人物」）    │
│（16：26）ㄎㄎ：今天晚上想辦法再約一個。                    │
│（16：27）ㄎㄎ：希望剛剛的教訓，你有記住了。                │
│（16：27）危險人物：好。                                    │
│（16：27）ㄎㄎ：趕快約。                                    │
│（16：27）危險人物：有啦。                                  │
│（17：28）ㄎㄎ：沒有的話我要去找其他女生約會囉。            │
│（17：33）危險人物：我都哭成這樣。                          │
│（17：34）危險人物：居然還有心情跟我開玩笑，唉唉。          │
│（17：34）ㄎㄎ：所以到底有沒有錢了啦。                      │
│（17：36）ㄎㄎ：今天晚上你約約看。                          │
│（17：36）危險人物：好麻。                                  │
│（21：14）危險人物：明天我會約。                            │
│（21：26）危險人物：明天會3000啦。                          │
│（21：27）ㄎㄎ：哪你早上去做，下午等你拿錢給我，如果沒有，我│
│          就再也不需要你了，你自己想辦法，你去找別人養妳。  │
│（21：28）危險人物：我知道了啦，我明天一定會。              │
│（21：32）ㄎㄎ：你自己決定，想跟我一起睡覺，早點見面，就看你│
│          怎麼做，要不然，我跟其他女生約會。                │
│（21：34）ㄎㄎ：十一點之前沒有三千甚至更多，我就去找其他女生│
│          ，不要你了，哼哼。                                │
│（21：34）危險人物：為了你做那種事，你居然還要對我生氣。    │
│（21：38）ㄎㄎ：記得，最少三千，只能多不能少。              │
│107年7月17日                                                │
│（08：04）ㄎㄎ：有沒有。                                    │
│（09：09）ㄎㄎ：錢勒？                                      │
│（09：16）危險人物：等等。                                  │
│（09：18）ㄎㄎ：要過去了拔。                                │
│（09：36）ㄎㄎ：你跟他約哪裡，為什麼不提早去。              │
│（09：36）危險人物：在外面了啦。                            │
│（09：38）ㄎㄎ：加油，我相信你行的。                        │
│（09：47）危險人物：好啦。                                  │
│（09：51）ㄎㄎ：快去，等你的好消息。                        │
│（10：17）危險人物：寶貝，我已經到了哦。                    │
│（10：19）危險人物：在台中火車站附近。                      │
│（10：21）危險人物：人家在等我不聊了。                      │
│（10：52）危險人物：我已經好了，拿錢了，要走了。            │
│（11：26）ㄎㄎ：乖吶，辛苦你了，今天拿到多少。              │
│（11：26）危險人物：3200，200他多給我的消費。               │
└──────────────────────────────┘
附表四
┌──────────────────────────────┐
│107年7月25日（被告為「ㄎㄎ」，告訴人甲女為「危險人物」）    │
│（17：12）ㄎㄎ：還有罰單喔。                                │
│（17：12）危險人物：知道。                                  │
│（17：12）ㄎㄎ：看妳今天能不能弄到，好麻，加油，相信你行的。│
│（17：30）ㄎㄎ：想辦法再生兩千，用完之後。                  │
│（17：31）ㄎㄎ：兩個禮拜之內生出兩萬，聽見沒，如果沒有，就別│
│          想看到我。                                        │
│（17：31）危險人物：知道了。                                │
│（17：31）ㄎㄎ：罰單的期限只到明天，我不能拖，給我想辦法。  │
│（17：32）危險人物：好。                                    │
│（17：56）ㄎㄎ：找的怎麼樣，說。                            │
│（17：57）危險人物：還在找，我會盡快找。                    │
│（19：13）ㄎㄎ：給我快點喔。                                │
│（19：17）ㄎㄎ：然後還有明天出去約會的錢。                  │
│（19：17）危險人物：知道了啦。                              │
│（19：18）ㄎㄎ：不然明天晚上我就跟其他漂亮美眉出去約會。    │
│（19：18）危險人物：不行。                                  │
│（19：36）ㄎㄎ：要記得給我錢錢喔，我才會繼續愛你。          │
│（19：43）ㄎㄎ：那你明天早上給想辦法生出來。                │
│（19：43）危險人物：好。                                    │
│（19：43）ㄎㄎ：至少要七八千。                              │
│（19：44）ㄎㄎ：順便帶你買錶，我答應你的，聽見沒。          │
│（19：44）危險人物：好啦。                                  │
│（19：44）ㄎㄎ：如果沒有。                                  │
│（19：45）ㄎㄎ：就沒有得約會囉。                            │
│（19：45）危險人物：今晚會趕快找。                          │
│（19；47）ㄎㄎ：明天一定要有喔，明天才會帶妳去約會會。      │
│（19：48）危險人物：你該說有女生願意幫你跟我說對不起要跟她交│
│          往，是騙我的？                                    │
│（19：50）ㄎㄎ：我不知道喔。                                │
│（22：49）危險人物：我已經有辦法幫你，明天早上，保證中國信託│
│          會有5000或6000。                                  │
│（23：15）ㄎㄎ：？？                                        │
│（23：15）危險人物：因為有很多約，嘿嘿。                    │
│（23：16）危險人物：有願意給5 6000的，怎不要哦。            │
│（23：18）ㄎㄎ：水喔。                                      │
│（23：19）ㄎㄎ：越多越好。                                  │
│（23：21）危險人物：都是給67000的，要嘛，這樣還要離開我嘛， │
│          我夠積極了吧。                                    │
│（23：23）ㄎㄎ：好多，好啦，辛苦寶寶，愛你。                │
│（23：23）危險人物：好吶，還離開我嘛。                      │
│（23：53）ㄎㄎ：那還是要給我錢，不然沒得約會。              │
│107年7月26日                                                │
│（11：34）危險人物：我有跟人家約啦，可能有6000或8000。      │
│（12：03）危險人物：我先要去了。                            │
│（12：15）ㄎㄎ：趕快喔，加油，越多越好，我愛你。            │
│（12：15）危險人物：今天6000，可以嘛。                      │
│（13：15）危險人物：我拿到6000了。                          │
│（13：16）危險人物：你下班找我拿，不要就拉到。              │
│（13：27）危險人物：我幫你籌到錢了，晚上可以約會了嘛。      │
└──────────────────────────────┘






