臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第44號
上　訴　人
即　被　告　曾种澤
選任辯護人　廖椿堅律師
　　　　　　邱芬凌律師
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣高雄地方法院109 年
度審侵訴字第38號，中華民國110 年4 月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第15642 、17803 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為成年人，其透過線上遊戲軟體上認識代號甲○之少
    女（00年0 月0生，真實姓名及年籍詳卷）並進而交往後，
    分別為下列行為：
  ㈠於民國104 年8 月21日晚間6 時許，明知甲○當時為14歲以
    上，未滿16歲之女子，竟基於與未滿16歲之女子為性交之犯
    意，在新竹市火車站附近某旅館內，以其陰莖插入甲○陰道
    之方式，與甲○為性交行為一次，並於與甲○性行為過程中
    ，以手機拍照、攝影與甲○性交、甲○裸露私密處等猥褻行
    為之照片及影片。
  ㈡於105 年4 月29日與甲○分手後，因不滿甲○拒不聯絡，明
    知附表一所示時間，甲○均為12歲以上未滿18歲之少年，竟
    基於恐嚇之犯意，於附表一所示時間，在不詳地點，分別以
    附表一所示方式，各傳送附表一所示足以加害他人身體、自
    由、名譽事項之文字及圖片予甲○，共8 次，使甲○心生畏
    懼，致生危害於安全。
  ㈢又基於散布少年為性交、猥褻行為之照片、影片之犯意，於
    附表二所示時間，在其高雄市○鎮區○○路○○○ 巷○○號住處
    等地，以手機或電腦連結網路後，將上開與甲○為性交時所
    拍攝之性交、少女為猥褻行為之照片及影片，以附表二所示
    帳號、標題，上傳至附表二所示網站，供不特定之網路瀏覽
    者觀覽。嗣因甲○經友人轉知上情後，向臺灣臺中地方檢察
    署提出告訴，經警於109 年5 月13日上午10時38分許，持法
    院核發之搜索票至乙○○上揭住處執行搜索，當場扣得乙○
    ○所有之IPHONE手機1 支（序號：000000000000000 號，含
    門號：0000000000號SIM 卡1 張）、電腦主機（含螢幕）1
    台、雲端電磁紀錄光碟（含google帳號「chungtse0606@gma
    il .com 」帳號內經典資料夾中甲○資料夾之所有資料）、
    google帳號4 組（含帳號「chungtse0606@gmail .com 」等
    4 組）、appleID1組（帳號「Chungtse0606@gmail .com 」
    ），並在上開電腦內發現甲○多張裸照，及乙○○如附表二
    所示帳號在附表二所示網站內有甲○多張裸照及性交、猥褻
    行為影片、照片，因而查悉上情。
二、案經甲○訴由臺灣臺中地方檢察署呈請臺灣高等檢察署核轉
    臺灣高雄地檢署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、辯護人及被告於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（本院卷第85頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且
    無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能
    力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開事實，業據上訴人即被告乙○○(下稱被告)於原審及本
    院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○證述相符，並
    有被告與告訴人之LINE對話及簡訊對話紀錄影本、高雄市政
    府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣
    押物品收據及被告電腦內及雲端硬碟內之照片、影片、附表
    二所示網站擷圖在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實
    相符，堪予採信。又被告如附表二編號1 所示各次上傳本件
    影片、照片至各網站之時間，起訴書均係記載「105 年4 月
    29至108 年8 月前某日時」，因卷內查無事證可資認定被告
    如附表二編號1 所示各次上傳影片、照片之時間，參以被告
    於原審供稱其係於某日同次上傳等語，則基於有疑利於被告
    解釋原則，自應以最有利被告之認定，認被告上傳附表二編
    號1 所示影片、照片之時間，係105 年4 月29至108 年8 月
    前間某日同時上傳。是本案事證明確，被告犯行，均堪認定
    。
三、論罪：
  ㈠新舊法比較：
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。該條規定所稱「行為後法律有變更者」
    ，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情
    形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜
    合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內
    容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義
    之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無
    關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變
    更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，
    逕行適用裁判時法（最高法院108 年度台上字第3223號判決
    參照）。
  2.查「兒童及少年性交易防制條例」前於104 年2 月4 日修正
    公布，並將名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並
    自106 年1 月1 日起施行。又兒童及少年性剝削防制條例第
    36條及38條，均於106 年11月29日修正公布，並自107 年7
    月1 日施行，其中：
  ⑴修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定：「拍
    攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
    、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」；修正
    前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、
    製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」；修正後兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項則規定：「拍攝、製造
    兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」。觀諸修正前兒童及
    少年性交易防制條例第27條第1 項與修正前兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項，係將「未滿18歲之人」改為「兒
    童或少年」、「錄影帶」改為「影帶」及增列「照片」外，
    其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少
    年福利及權益保障法第2 條第1 項規定，所謂兒童或少年，
    與未滿18歲之人本無不同；而「錄影帶」與「影帶」文義上
    並無差異，且修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1
    項文字雖為「圖畫」，然應已包含規範「照片」在內，是修
    正前後條文既僅文字、文義修正及條次移列，無關乎要件內
    容之不同或處罰之輕重，揆諸前揭說明，非屬刑法第2 條第
    1 項所指之法律變更，應依一般法律適用原則，適用修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之規定；而修正後
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，已提高法定本刑
    ，綜合比較修正前、後之罪、刑相關規定結果，修正後之規
    定並未較為有利被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，被告
    於事實欄一之㈠所示犯行，應適用修正前兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項之規定。
  ⑵修正前兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項規定：「散
    布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟
    、電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、
    聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
    罰金。」；兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項規定：
    「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳
    列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣五百萬元以下罰金。」。觀諸修正前兒童及少年
    性交易防制條例第28條第1 項與兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1 項，係將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」
    、「電磁紀錄」改為「電子訊號」、「圖片」改為「圖畫」
    及增列「照片」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全
    相同。而依兒童及少年福利及權益保障法第2條第1項規定，
    所謂兒童或少年，與未滿18歲之人本無不同；而「電磁紀錄
    」與「電子訊號」文義上並無差異，且修正前兒童及少年性
    交易防制條例第28條第1 項文字雖為「圖片」，然應已包含
    規範「圖畫」、「照片」在內，是修正前後條文既僅文字、
    文義修正及條次移列，無關乎要件內容之不同或處罰之輕重
    ，揆諸前揭說明，非屬刑法第2 條第1 項所指之法律變更，
    應依一般法律適用原則，適用兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項之規定，又兒童及少年性剝削防制條例第38條雖
    亦於106 年11月29日修正公布，於107 年7 月1 日施行，然
    該條第1 項之法條文字及刑度均未修正，僅將該條第3 項「
    查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之」之法條
    文字，配合刑法沒收章節之用語修正為「查獲之前二項物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，是被告如事實欄一
    之㈡所示犯行，均應適用裁判時即兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第1 項之規定。
  ⑶被告行為後，刑法第235 條、第305 條，均已於108 年12月
    27日修正生效，惟此次修正，僅係將相關刑法分則條文中之
    罰金刑依原刑法施行法第1 之1 條第2 項之罰金刑提高標準
    加以通盤換算後之結果，實質上不生有利或不利被告之影響
    ，揆諸前揭說明，被告如事實欄一之㈡、㈢所示犯行，應依
    一般法律適用原則，適用裁判時即修正後之刑法第235 條、
    第305 條。
  ㈡按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。查被告於事實欄一之㈠所示，
    係以其所有之手機拍攝與甲○性交、裸露性器官等猥褻行為
    之照片及影片，自屬電子訊號無訛。
  ㈢刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法
    益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻
    物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，而
    本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然
    ，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定
    人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高
    法院84年台上字第6294號判決參照）。上開判決意旨於同屬
    以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。查被告於事實欄
    一之㈢所示犯行，均係將本件影片、照片之電子訊號上傳網
    路，供網路使用者上網點選觀覽，並非將本件影片、照片以
    實際交付方式散發傳布於眾，是與「散布」之行為態樣尚屬
    有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。
  ㈣按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加
    重之性質，應成立另一獨立之罪名。查被告於事實欄一之㈠
    、㈡所示犯行為已滿20歲之成年人，告訴人為00年0 月0生
    ，於被告為上開所示犯行時，分別屬為14歲以上未滿16歲之
    女子、12歲以上未滿18歲之少年，是核被告於事實欄一之㈠
    所為，係犯刑法第227 條第3 項對14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪。於事實欄一之
    ㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，加重其刑；於附表二編號1 所為，係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽少年為性交
    行為之電子訊號罪、刑法第235 條第1 項之以網際網路供人
    觀覽猥褻之影像罪；於附表二編號2 、4 、5 所為，均係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人
    觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第235 條第1 項之
    以網際網路供人觀覽猥褻之影像罪；於附表二編號3 所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路
    供人觀覽少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪、刑法第235
    條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻之影像罪。起訴意旨認
    被告於事實欄一之㈠所示拍攝與甲○性交、甲○為猥褻行為
    之部分，係涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    1 項之拍攝少年性交行為之照片、影片罪；於事實欄一之㈡
    所示犯行，係涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪；於附表
    二編號1 、2 所示犯行，均係涉犯修正前之兒童及少年性交
    易防制條例第28條第1 項部分，固有未洽，惟基本社會事實
    同一，爰依法變更起訴法條。另起訴意旨認被告於事實欄一
    之㈢所示犯行，均係涉犯刑法第235 條第1 項之散布猥褻物
    品罪部分，亦有未洽，惟係同條項之罪，尚無庸變更起訴法
    條。
  ㈤被告於附表一所示8 次恐嚇危害安全之行為、於附表二編號
    1 所示同日多次上傳與甲○為性交影片之行為，各係於密接
    之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，係數舉動之接續行為，各應論以接續犯
    之實質上一罪。又被告於事實欄一之㈠所示，在與甲○為性
    交之過程中，同時拍攝與甲○性交、甲○為猥褻行為之影片
    、照片，被告顯係滿足性慾之單一目的，基於一個意思決定
    而在密接時間、同地所為，應評價為法律上之一行為，被告
    於事實欄一之㈠所示犯行以一行為觸犯上開2 罪名、被告於
    附表二編號1 至5 所示犯行，亦均係以一上傳行為觸犯上開
    各罪，均為想像競合犯，各應從一重對14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪（事實欄一之㈠所示犯行）、以網際網路供人
    觀覽少年為性交行為之電子訊號罪（附表二編號1 所示犯行
    ）、以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪（附
    表二編號2 、4 、5 所示犯行）、以網際網路供人觀覽少年
    為性交、猥褻行為之電子訊號罪（附表二編號3 所示犯行）
    處斷。起訴意旨認被告於事實欄一之㈡所犯2 罪、於附表一
    所示各次恐嚇、附表二編號1 多次上傳影片之犯行，均應分
    論併罰，容有未恰。被告所犯上開7 罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
四、上訴駁回的理由
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用上開法律規定，並審酌被告
    明知告訴人係14歲以上未滿16歲之少女，對於性自主能力及
    判斷能力均未臻成熟，竟仍與其發生性行為，更於過程中拍
    攝影片、照片，對於告訴人身心健全、人格發展均生不良影
    響，復因不滿告訴人與其分手，即恣意恐嚇告訴人，並透過
    網路社群平臺分享與告訴人性交、告訴人為猥褻行為之影片
    、照片供他人觀覽，不僅使告訴人心生畏懼，更對告訴人之
    身心亦造成難以抹滅之傷害，所為實非可取，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚可，且無任何犯罪前科（有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可查），素行非差，並考量被告之犯罪動機、
    目的、手段、恐嚇告訴人、上傳本案電子訊號之次數、期間
    ，兼衡其教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）等一切情狀
    ，分別就事實欄一之㈠所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪，量處有期徒刑6 月；事實欄一之㈡所犯成年人故意
    對少年犯恐嚇危害安全罪，量處有期徒刑6 月，如易科罰金
    ，以新臺幣1 千元折算1 日；事實欄一之㈢所犯附表二所示
    之5 罪，各處如附表二宣告刑欄所示之刑，如易科罰金，以
    新臺幣1 千元折算1 日。
  ㈡原審並敘明：依被告犯罪行為及實質侵害法益之質與量，如
    以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法
    內涵，有違罪責相當性原則，故於定應執行刑時，應隨刑度
    增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，以隨罪數增加遞
    減刑罰之方式，已足以評價其行為之不法，爰於被告得易科
    罰金之罪各刑中最長刑以上，定應執行有期徒刑1 年2 月，
    併諭知易科罰金之折算標準。被告於事實欄一之㈠所犯14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪部分，係最重本刑7 年以下有
    期徒刑之罪，是縱被告獲宣告6 月以下有期徒刑之刑，依法
    仍不得易科罰金，原審法院自無庸諭知易科罰金之折算標準
    。另敘明沒收之法律適用( 詳後論述) 。經核原判決認事用
    法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而
    未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。
  ㈢辯護人雖主張附表二所列5 次將猥褻電子訊號上傳網站供人
    觀覽罪係接續犯，應論以一罪。惟被告於附表二所示之犯罪
    時間分別為105 年4 月29日起、106 年8 月1 日、107 年7
    月14日、107 年6 月18日、107 年9 月8 日，其時間不同，
    甚至相隔逾2 年，且於不同網站上傳散布，其5 次之犯罪時
    間及行為方式既有不同，自難論以一罪，是辯護人上開所辯
    ，尚難採認。被告上訴另主張原審量刑及定應執行刑過重，
    然刑法第227 條第2 項犯14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，法定刑最重可量處7 年有期徒刑，原審量處有期徒刑6 月
    ；刑法第305 條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，於加
    重後之法定刑最重可量處3 年有期徒刑，原審量處有期徒刑
    6 月；附表二被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項之罪，法定刑最重可量處3 年有期徒刑，原審僅分別量
    處有期徒刑6 月、2 月、4 月、2 月、2 月；參諸被告上開
    量刑審酌情狀，原判決各罪所為量刑及定應執行刑均屬允當
    ，被告上訴指摘原審量刑及定應執行刑過重，為無理由，應
    予駁回。
  ㈣辯護人雖主張被告就本案之損害賠償部分，已依一審民事判
    決主文內容，於110 年10月19日匯款給付告訴人新台幣514,
    863 元( 本院卷第107-133 頁) ，請求給予被告緩刑宣告等
    情。然本院審酌被告自104 年8 月起即對告訴人為性侵害行
    為，並拍攝照片、影片，其後與告訴人分手後，復持續於10
    5 年多次對告訴人為恐嚇行為，甚且，於105 年至107 年間
    多次將上開拍攝照片、影片上網供人瀏覽，其犯罪行為惡劣
    ，對告訴人所受傷害既深且鉅。是其於未與告訴人達成和解
    ，取得告訴人諒解情形下，為使被告確實記取教訓並達成預
    防犯罪之效，仍有對被告執行上開宣告之刑之必要，是本院
    認不宜宣告緩刑。
五、沒收：
  ㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑
    法第2 條第2 項已有明文。是本案關於沒收之規定，自應適
    用裁判時法即105 年7 月1 日修正施行後之刑法第38條、10
    7 年7 月1 日修正施行後之兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項、第38條第3 項。
  ㈡扣案之電腦主機（含螢幕）1台及帳號chungtse0606之googl
    e 帳號之雲端硬碟內，經核均存有本件電子訊號，若僅沒收
    內存之電子訊號，仍不免有藉由修復程式或其他方式而還原
    該電子訊號之虞，為保護告訴人之權益，電腦主機（含螢幕
    ）1 台及帳號「chungtse0606」之google帳號均應依兒少性
    剝削防制條例第38條第3 項規定，宣告沒收；另被告上傳至
    附表二所示各網站之本件電子訊號，無積極證據足證已滅失
    ，亦應依兒少性剝削防制條例第36條第6 項規定，宣告沒收
    。
  ㈢被告於事實欄一之㈠所示犯行所用之手機1 支，雖未扣案，
    然無證據證明業已滅失，應依刑法第38條第2 項前段、第4
    項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。至該手機所拍攝內存之本件電子訊號，因
    手機本身已宣告沒收，爰不再重覆諭知沒收。
  ㈣扣案之IPHONE手機1 支（序號：000000000000000 ，含門號
    ：0000000000號SIM 卡1 張）、帳號分別為「e00000000 」
    、「quite413482 」、「liuli413482 」之google帳號3 組
    、帳號「Chungtse0606@gmail .com 」之appleID 帳號1 組
    ，據被告於原審供稱與本件犯行無關，卷內復無證據可認其
    本件犯行有涉，爰均不予宣告沒收。另扣案之雲端電磁紀錄
    光1 片，係警調查本案所燒錄，僅供本案犯罪證據目的之使
    用，乃司法偵查所衍生之物品，自無併予宣告沒收之必要。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官杜妍慧提起公訴，檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    11    月    11    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪部分，如不服本判決應於
收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當
事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
其餘不得上訴。
中    華    民    國   110    年    11    月    11    日
                                      書記官  黃璽儒
┌─────────────────────────────────────┐
│附表一                                                                    │
├─┬─────────┬─────────────────────────┤
│編│傳送時間          │內容及方式                                        │
│號│                  │                                                  │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│1 │105年4月29日晚間9 │以簡訊傳送：「別逼我打你家店給我接」、「接電話可以│
│  │時50分許至同日晚間│嗎我真的會發瘋去逼你出現喔」、「不要讓我想把你毀了│
│  │10時23分許        │」、「別忘了我還有很多照片呢你什麼時候才要回我呢」│
│  │                  │等文字給告訴人。                                  │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│2 │105年5月6日上午6時│以LINE傳送：「你只要每次愛回不回，有回跟沒回一樣，│
│  │52分許至同日上午7 │我怕我都會去講讓你不開心的話ㄛ，呵呵」、「威脅能讓│
│  │時26分許、晚間9時 │你，聽話的話，我覺得也不錯」、「要不要看有什麼照片│
│  │48分許至9時49分許 │」、「你以為沒事會想威脅你？」、「聯絡不到你的話」│
│  │                  │、「可能有驚喜唷」、「我先說，我相信你不會去找其他│
│  │                  │男人，但不怕一萬，只怕萬一」、「不要讓我知道有，否│
│  │                  │則你應該知道我的脾氣」等文字給告訴人。            │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│3 │105年7月10日某時  │在告訴人臉書留言：「說著沒跟誰出去怎麼有人說一起出│
│  │                  │去」、「又再跟誰洗澡」等文字。以LINE傳送：「我她媽│
│  │                  │真想把你們都毀了」等文字給告訴人。                │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│4 │105年7月15日下午5 │以LINE傳送：「想大家看你裸照？」等文字及告訴人上身│
│  │時43分許          │及下體裸照給告訴人。                              │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│5 │105年9月8日晚間10 │以LINE傳送槍枝照片給告訴人。                      │
│  │時1分許           │                                                  │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│6 │105年9月9日下午7時│以LINE傳送：「你知道我越來越不爽」、「真想把你呵呵│
│  │15分許至同日下午7 │找死」、「難道你能做什麼讓開心的事情嗎」、「拍點你│
│  │時36分許          │的奶頭給我我會比較開心」等文字給告訴人。          │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│7 │105年9月21日下午9 │以LINE傳送：「看到你這樣就好想好毀掉你唷」        │
│  │時23分許          │等文字給告訴人。                                  │
├─┼─────────┼─────────────────────────┤
│8 │105年9月22日下午11│以LINE傳送：「就是欠威脅」、「有種嘛」、「分手是分│
│  │時2分許至翌（23） │手我就是想弄你」、「反正你不怕身邊的人怎麼看你」、│
│  │日上午7時27分許   │「拍張內褲吧梨兒寶貝ㄎㄎ」、「我現在只想看你的小內│
│  │                  │褲呢」、「你不拍嗎不知道會不會有第二集呢」、「拍個│
│  │                  │小內褲今天就睡覺了」、「不然又會有第二季了嘖嘖」、│
│  │                  │「還是要讓你之前跟你在一起的神豬品嚐冰淇淋呢」、「│
│  │                  │他很感興趣呢」、「那大家想看冰淇淋囉」、「可能會每│
│  │                  │天增加些美照呢」、「做還是不做快點」「小內褲而已很│
│  │                  │好了」「小母狗身材超棒的啦」、「我都勃起了他們一定│
│  │                  │會很喜歡等等我唷哈哈」、「我就是看你的身體」、「想│
│  │                  │看你的內褲」、「這樣我一樣照發」等文字及告訴人上身│
│  │                  │及背後之裸照給告訴人。                            │
└─┴─────────┴─────────────────────────┘
┌─────────────────────────────────────┐
│附表二                                                                    │
├─┬───┬───┬────┬────┬────┬────────────┤
│編│時間  │ 上傳 │網站名稱│標題    │內容    │宣告刑(原審主文)        │
│號│      │ 帳號 │（網址）│        │        │                        │
├─┼───┼───┼────┼────┼────┼────────────┤
│1 │105年4│liuli4│85TUBE（│清純高中│以手機拍│乙○○犯兒童及少年性剝削│
│  │月29日│1348  │http：//│妹被騙上│攝與甲  │防制條例第三十八條第一項│
│  │至108 │      │85tube  │床      │性交過程│之以網際網路供人觀覽少年│
│  │年8月 │      │.com）  │        │影片    │為性交行為之電子訊號罪，│
│  │前某日│      ├────┼────┤        │處有期徒刑陸月，如易科罰│
│  │時（起│      │Xvideos │女友被朋│        │金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│  │訴書附│      │（http：│友誘姦  │        │日。                    │
│  │表二編│      │// www.x│        │        │                        │
│  │號1、3│      │videos.c│        │        │                        │
│  │、4、5│      │om）    │        │        │                        │
│  │、7） │      ├────┼────┤        │                        │
│  │      │      │85街（ht│被女友戴│        │                        │
│  │      │      │tp：//85│綠帽了  │        │                        │
│  │      │      │st.com）├────┤        │                        │
│  │      │      │        │朋友的高│        │                        │
│  │      │      │        │中騷貨女│        │                        │
│  │      │      │        │友      │        │                        │
│  │      │      ├────┼────┤        │                        │
│  │      │      │Nguoilon│小女友被│        │                        │
│  │      │      │.tv（htt│朋友誘姦│        │                        │
│  │      │      │p：//ngu│        │        │                        │
│  │      │      │oilon.tv│        │        │                        │
│  │      │      │）      │        │        │                        │
├─┼───┤      ├────┼────┼────┼────────────┤
│2 │106年8│      │WHIHCH  │國三的小│以手機拍│乙○○犯兒童及少年性剝削│
│  │月1日 │      │AV（http│嫩穴    │攝甲裸 │防制條例第三十八條第一項│
│  │某時許│      │：//www.│        │露性器官│之以網際網路供人觀覽少年│
│  │（起訴│      │whichav.│        │之猥褻行│為猥褻行為之電子訊號罪，│
│  │書附表│      │com）   │        │為照片  │處有期徒刑貳月，如易科罰│
│  │二編號│      │        │        │        │金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│  │6）   │      │        │        │        │日。                    │
├─┼───┤      ├────┼────┼────┼────────────┤
│3 │107年7│      │5278論壇│覺得如何│以手機拍│乙○○犯兒童及少年性剝削│
│  │月14日│      │（http：│        │攝與甲 │防制條例第三十八條第一項│
│  │晚間7 │      │//www.52│        │性交、A │之以網際網路供人觀覽少年│
│  │時17分│      │78.cc） │        │女裸露性│為性交、猥褻行為之電子訊│
│  │許（起│      │        │        │器官等猥│號罪，處有期徒刑肆月，如│
│  │訴書附│      │        │        │褻行為照│易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│  │表二編│      │        │        │片      │折算壹日。              │
│  │號2） │      │        │        │        │                        │
├─┼───┼───┼────┼────┼────┼────────────┤
│4 │107年6│097833│伊莉論壇│分享女友│以手機拍│乙○○犯兒童及少年性剝削│
│  │月18日│2535  │（http：│被朋友幹│攝甲裸 │防制條例第三十八條第一項│
│  │上午7 │      │//eyny. │過的嫩穴│露性器官│之以網際網路供人觀覽或少│
│  │時30分│      │com）   │        │之猥褻行│年為猥褻行為之電子訊號罪│
│  │許（起│      │        │        │為照片  │，處有期徒刑貳月，如易科│
│  │訴書附│      │        │        │        │罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│  │表二編│      │        │        │        │壹日。                  │
│  │號9） │      │        │        │        │                        │
├─┼───┤      │        ├────┼────┼────────────┤
│5 │107年9│      │        │16歲高中│以手機拍│乙○○犯兒童及少年性剝削│
│  │月8日 │      │        │妹被朋友│攝甲裸 │防制條例第三十八條第一項│
│  │上午10│      │        │誘姦照片│露胸部之│之以網際網路供人觀覽少年│
│  │時59分│      │        │外流    │猥褻行為│為猥褻行為之電子訊號罪，│
│  │許（起│      │        │        │照片    │處有期徒刑貳月，如易科罰│
│  │訴書附│      │        │        │        │金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│  │表二編│      │        │        │        │日。                    │
│  │號8） │      │        │        │        │                        │
└─┴───┴───┴────┴────┴────┴────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
《修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項》
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
《兒童及少年性剝削防制條例第38條》
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
《刑法第227條第3項》
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
《刑法第235條第1項》
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
《中華民國刑法第305條》
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。






