臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第205號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　程天佑
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（106 年
度偵字第19744號），聲請單獨宣告沒收（107年度執聲字第3793
號)，本院裁定如下：
    主    文
扣案之使用過保險套肆個沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署（現更名為臺灣臺中地
    方檢察署）檢察官以106 年度偵字第19744 號為緩起訴處分
    ，於民國（下同）106 年11月9 日確定，且107 年11月8 日
    緩起訴期滿未經撤銷；本案扣押之保險套4 個、贓款新臺幣
    （下同）2000元（詳106 年度偵字第19744 號卷第12頁之
    106 年度保管字第3006號扣押物品清單），爰依刑事訴訟法
    第259 條之1 規定單獨聲請宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。次按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第
    253條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項
    、第3項之物及第38條之1第1項第2項之犯罪所得，得單獨聲
    請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦定有明文。
三、經查：被告因涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經
    臺中地方法院檢察署檢察官以106 年度偵字第19744 號為緩
    起訴處分，且由臺灣高等法院臺中分院檢察署以106 年度上
    職議字第7797號駁回再議確定，緩起訴期間自106 年11月9
    日起至107 年11月8 日止，被告業已履行緩起訴條件，且緩
    起訴期間屆滿而未經撤銷該緩起訴處分等情，有臺中地方法
    院檢察署檢察官緩起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察
    署（現更名為臺灣高等檢察署臺中檢察分署）駁回再議處分
    書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分命令通知書
    各1份在卷可憑，並經本院核對臺灣臺中地方法院檢察署106
    年度偵字第19744 號偵查卷、106 年度緩字第4890號緩起訴
    執行卷無誤。又扣案之保險套4 個係使用過者，業據被告警
    、偵訊時供陳已為性交易且有使用過該等保險套甚明，核與
    證人即被害人3429-B106054女子警詢及偵查中所證相符，且
    據卷附警方之扣押筆錄、扣押物品目錄表亦載明確係4 個使
    用過之保險套無訛，足認該等使用過之保險套4 個確為被告
    從事性交易犯行時所用之物。聲請人聲請單獨宣告沒收，經
    核於法並無不合，應予准許。
四、至於扣案之贓款2000元，因被告與前揭被害人於遭警查獲時
    ，業已完成性交易之性行為，已如前述，是以被告已將該款
    項交付予被害人，而由被害人收執，亦據被告與被害人在警
    詢及偵查中分別供證明確，且員警亦確實由被害人身上查得
    並扣押該等款項一節，並有警方之扣押筆錄及扣押物品目錄
    表記載甚詳，則扣案之2000元現金縱係被告為性交易所支付
    之代價，而實已歸屬為上開被害人從事性交易所得之報酬，
    且於查獲當時確為上開被害人所有，既非被告所有之物，依
    法自不得就該等款項為沒收之諭知。從而，聲請人聲請就20
    00元扣案現金部分宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條、第259條之1、第455條之36第1 項前
    段、第2項，第38條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                    刑事第三庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                書記官  曾靖文
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日






