臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　 107年度聲更一字第20號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　廖俊榮
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（106 年
度偵字第20414 號），聲請單獨宣告沒收（107 年度執聲字第31
36號），經本院以107 年度單聲沒字第183 號裁定沒收後，被告
不服提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院以107 年度抗字第963
號裁定撤銷原裁定發回本院後，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第20
    414 號為緩起訴處分，於民國106 年9 月13日確定，嗣於10
    7 年9 月12日緩起訴期滿未經撤銷。惟扣案之電腦設備l 組
    （含螢幕、鍵盤、滑鼠、主機，106 年度偵字第20414 號卷
    第20頁），為被告所有，且係供其犯罪所用之物，爰依法單
    獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38
    條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒
    收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。次按供犯罪所用、
    犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收
    之，但有特別規定者，依其規定；宣告前二條之沒收或追徵
    ，有過苛之虞，欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，
    或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，
    刑法第38條第2 項、第38條之2 第2 項亦分別定有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第20414 號為緩起訴
    處分，於106 年9 月13日確定，並於107 年9 月12日緩起訴
    期滿未經撤銷等情，有該緩起訴處分書及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份附卷可參（106 年度偵字第20414 號卷第
    26頁正反面、臺灣高等法院臺中分院107 年抗字第963 號卷
    第61頁）；另本件扣案之電腦設備l 組，則為被告所有，且
    係供其犯本案用以連接網際網路下載並上傳猥褻影像檔案所
    用，為犯罪所用之物，固據被告於警詢、偵訊時供述明確（
    見106 年度偵字第20414 號卷第4 頁反面至第5 頁、第23頁
    正反面）；惟該電腦設備為被告日常生活及工作所需使用之
    電子產品，內含被告從事土木建築設計、監造工作等相關資
    料檔案乙節，業據被告供述明確，並有勞動部勞工保險局e
    化服務系統：個人網路申報及查詢作業- 勞工保險異動查詢
    單1 分在卷可佐（臺灣高等法院臺中分院107 年度抗字第96
    3 號卷第55頁），足認前開電腦設備1 組並非被告專為本案
    犯行而持用，故本院參酌被告本案犯罪情節及所受緩起訴之
    處分，認若予以沒收，尚有違比例原則，而有過苛之虞，況
    前揭電腦主機具有代替性，若予沒收，對於犯罪之預防難謂
    有何重大實益，亦難認有何刑法上之重要性，從而，聲請人
    聲請沒入前開電腦設備1 組，即難准許，應予駁回。
、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國  107     年    12    月    27    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳航代
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃于娟
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日






