臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第159號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　洪智偉
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107 年度執聲字第2803號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電腦主機壹組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）沒收。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告洪智偉因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第00
    000 號為緩起訴處分，於民國106 年8 月8 日確定，107 年
    8 月7 日緩起訴期滿未經撤銷；本案扣押之電腦主機1 組（
    含螢幕、鍵盤、滑鼠）（詳106 年度保管字第3223號扣押物
    品清單），係供犯罪所用或供犯罪預備之物，且為被告所有
    ），爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請單獨宣告沒
    收。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。次按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第
    253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2
    項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 亦定有
    明文。
三、經查，被告洪智偉前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第17985 號
    為緩起訴處分確定，緩起訴期間自106 年8 月8 日起至107
    年8 月7 日止，被告業已履行緩起訴條件，且緩起訴期間屆
    滿而未經撤銷該緩起訴處分等情，有該緩起訴處分書、臺灣
    臺中地方檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知書各1 份在
    卷可憑，並經本院核對臺灣臺中地方檢察署106 年度偵字第
    00000 號偵查卷宗、106 年度緩字第3086號緩起訴執行卷宗
    無誤；另扣押之電腦主機1 組（含螢幕、鍵盤、滑鼠），為
    被告所有且供本案犯罪所用之物等情，業據被告於警詢、偵
    訊中陳述明確，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、IP用
    戶資料查詢結果、影像檔案內容翻拍照片、現場照片、勘驗
    被告電腦畫面等資料在卷足憑，足認上開扣案物為被告所有
    供犯罪所用之物。茲聲請人聲請單獨宣告沒收，經核於法並
    無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 、第455 條之36第2
    項，刑法第38條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    21    日
                  刑事第十三庭  法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  洪翊薰
中    華    民    國   107    年    12    月    21    日






