臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　107年度侵訴字第115號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張嘉宗
選任辯護人　許秉燁律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，本院於民國107 年11月1 日所
為具保停止羈押裁定，經臺灣高等法院臺中分院以107 年度抗字
第997 號裁定撤銷發回，本院更為裁定如下：
    主    文
張嘉宗自民國一○七年十二月十七日起羈押至民國一○七年十二
月二十日止，並自民國一○七年十二月二十一日起延長羈押貳月
。
    理    由
一、被告張嘉宗因違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之引誘少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪；同法條第3
    項之以詐術使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號罪；同法
    第38條第1 項之將少年為猥褻行為電子訊號以他法供人觀覽
    罪；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
    法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第318 條
    之1 之成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有
    他人秘密罪；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年為強制性交
    罪；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
    法第224 條之成年人故意對少年為強制猥褻罪嫌，前經本院
    訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同
    一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款、
    第4 款所定之羈押原因，非予羈押顯難進行審判、執行，而
    有羈押之必要，於民國107 年7 月2 日起執行羈押。
二、經查：
  ㈠被告於本院審理時已坦承以詐術拍攝及散布素不相識之未成
    年人甲女及丙女猥褻影片之犯行，僅否認有對甲女為強制性
    交之犯行。然依被害人甲女、丙女、被告前女友之證述，及
    Facebook、Line等通訊軟體對話紀錄截圖、監視器影像翻拍
    照片、被告與被害人視訊之影片等相關證據資料為佐，形式
    上已足認被告涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪、第221 條
    強制性交罪之犯罪嫌疑，均屬重大。
  ㈡因被告多次利用交友軟體隨機搭訕被害人，且其均以隱匿姓
    名、以不同帳號、暱稱，在網路上對不特定之年幼女子伺機
    犯罪，並於短期間內，利誘或詐欺甲女、丙女拍攝猥褻影片
    供其觀覽，並散布影片。且被告所為恐嚇危害安全罪行，亦
    係以散布裸照於網路上作為恫嚇，威脅甲女、丙女及其前女
    友與之見面，並尋求進一步對甲女為強制性交及猥褻行為。
    依被告上開犯罪歷程、犯罪條件觀察，若具保在外，其犯罪
    之外在條件無明顯改變，足使人相信有再為同種類犯罪之蓋
    然性甚高，有事實足認被告確有反覆實施同一犯罪之虞，而
    具有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款之羈押原因，本
    院因而認有羈押被告之必要。
  ㈢因被告自107 年7 月2 日起執行羈押，依刑事訴訟法第108
    條第1 項規定，其羈押期間應於107 年10月1 日屆滿，然被
    告於羈押屆滿前四日，即經本院於107 年9 月27日裁定准予
    具保，而繳納保證金新臺幣10萬元後釋放迄今，嗣因本院所
    為的具保停止羈押裁定，先後經臺灣高等法院臺中分院以10
    7 年度抗字第913 號、107 年度抗字第997 號裁定撤銷發回
    ，本院訊問後，認被告仍有繼續羈押之原因，而裁定自107
    年12月17日羈押，則合併被告釋放前之羈押日期，羈押期間
    將於107 年12月20日屆滿，爰並諭知自107 年12月21日起延
    長羈押。
三、依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    17    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  高增泓
                                    法  官  孫藝娜
                                    法  官  黃世誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                    書記官  黃佳莉
中    華    民    國   107    年    12    月    17    日






