臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　107年度撤緩字第210號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　林德發
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣
高等法院臺中分院107年度上訴字第47號），聲請撤銷緩刑之宣
告（107年度執聲字第3820號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院（下稱臺中高分院）
    以107 年度上訴字第47號判決處有期徒刑2月，緩刑2年，緩
    刑期間付保護管束，於民國107年6月21日確定。茲因檢察官
    傳喚受刑人應於107年7月13日到案執行，其未到案，且經警
    查訪結果，其並未居住於住居所，且多次以電話聯繫受刑人
    ，亦聯繫不到受刑人，足認其違反保安處分執行法第74條之
    2 第2款、第4款規定情節重大，爰依保安處分執行法第74條
    之3第1項規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一
    、保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察
    官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或
    告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管
    束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應
    經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前條各款情形之一
    ，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。
    」保安處分執行法第74 條之2、第74條之3第1項分別定有明
    文。而所謂違反檢察官及執行保護管束者之命令，或未每月
    至少向執行保護管束者報告其身體健康、生活情況及工作環
    境一次之前提，當係檢察官或執行保護管束者之執行命令合
    法送達，使受保護管束人得知悉執行保護管束者為何人，及
    執行保護管束者之命令內容為何，倘檢察官或執行保護管束
    者之執行命令根本未合法送達，致受保護管束人無從得悉，
    自無違反保安處分執行法第74條之2 第2款、第4款之應遵守
    事項可言。
三、次按刑事訴訟法上之送達，係指法院或檢察官對當事人或其
    他訴訟關係人，依照一定之方式或程序，將訴訟文書，交付
    與該應受送達之人收受，並使之知悉訴訟文書內容之訴訟行
    為而言。而刑事訴訟文書之送達，除刑事訴訟法有特別規定
    外，準用民事訴訟法之規定。而民事訴訟法第136條、第137
    條規定，送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之
    ，送達於該等處所不獲會晤應受送達人者，得將文書交付與
    有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為補充送達。不能依
    該等規定送達者，固得依民事訴訟法第138 條之規定為寄存
    送達。惟所謂住所，即以久住之意思住於一定處所，所稱居
    所，乃以暫時目的所居之場所，並不以登記為必要，至於戶
    籍地址乃係依戶籍法關於戶籍登記之行政管理規定所為登記
    之事項，並非為認定住所之唯一標準。是應受送達人之住居
    所、事務所或營業所實際上已變更者，該原住居所、事務所
    或營業所即非應為送達之處所，縱令其戶籍登記尚未遷移，
    仍不得於原處所為寄存送達（最高法院106年度台非字第147
    號判決參照）。又刑事訴訟法第55條第1 項前段固規定：被
    告為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或
    檢察官陳明。然揆諸同法第57條規定：應受送達人雖未陳明
    送達處所，而其住所、居所或事務所為書記官所知者，亦得
    向該處送達之；第59條規定：被告住、居所、事務所及所在
    地不明者，得為公示送達，足見被告未陳明受送達處所，並
    不因此解免法院、檢察官應合法送達訴訟文書之義務，亦殊
    無逕以被告遷移住居處所不為陳報，擬制其捨棄意見陳述權
    利之理（臺灣高等法院暨所屬法院103 年法律座談會刑事類
    提案第29號研討結果參照）。
四、經查：
（一）受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺中
      高分院以107年度上訴字第47號判決處有期徒刑2月，緩刑
      2年，緩刑期間付保護管束，於民國107 年6月21日確定等
      情，有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄附卷可稽
      。
（二）上開判決確定後，臺灣臺中地方地檢署（下稱臺中地檢署
      ）寄發執行傳票，命受刑人應於107年7月13日到該署執行
      保護管束，該執行傳票係對受刑人之戶籍地即臺中市○○
      區○○○路○○○巷○○號6樓，及宜蘭縣○○鎮○○路○○號二
      址送達，前者由大樓管理委員會管理員許智傑收受，後者
      則因未會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，寄存於
      宜蘭公正警察派出所，惟受刑人並未遵期到場，臺中地檢
      署乃再寄發執行傳票，命受刑人應於107年8月6日到該署
      執行，該執行傳票係對臺中市○○區○○○路○○○巷○○號6
      樓送達，因未會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，
      寄存於太平派出所，惟被告仍未遵期到場等情，固經本院
      依職權調閱臺中地檢署107年度執保字第308號卷，核閱卷
      附107年6月25日刑事執行案件進行單、送達證書2份、107
      年7月13日刑事執行案件進行單、送達證書1份查明屬實。
      惟員警至宜蘭縣○○鎮○○路○○號查訪結果，該址為營業
      場所Money Gram，受刑人並未居住於該址，另至臺中市○
      ○區○○○路○○○巷○○號6樓查訪結果，受刑人之妻賴玉燕
      表示受刑人早於85年即離家，不知去向，並未居住該址等
      情，亦有宜蘭縣政府警察局羅東分局107年10月15日警羅
      偵字第1070025098號函及函附查訪表、臺中市政府警察局
      太平分局107年10月24日中市警太分偵字第1070036008號
      函及函附交辦單、查訪紀錄表在卷可憑，足見本件執行傳
      票並未對受刑人之實際住居所合法送達，受刑人自無從知
      悉執行保護管束者及命令內容，亦無可能遵期到案，自難
      認受刑人有故意違反保安處分執行法第74條之2第2款、第
      4款之應遵守事項而情節重大之情形。從而，聲請人依保
      安處分執行法74條之3第1項規定，聲請撤銷受刑人上開案
      件所受之緩刑宣告，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    17    日
                  刑事第十七庭  法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
抗告狀繕本 )。
                                書記官  許家齡
中    華    民    國   107    年    12    月    17    日






