臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度易字第3245號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳君逸
上列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107
年度偵字第22466號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（107年度
中簡字第2474號），改依通常程序處理，因被告於準備程序中就
被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
陳君逸犯業務侵占罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊
盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑柒月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，沒收部分併執行之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：陳君逸係址設臺中市○○區○○路○段○○○巷
    0號9樓之2洛桑國際保全股份有限公司（下稱洛桑公司）之
    員工，派駐在該公司所簽約位在臺中市○○區○○街○○號之
    「雙橡園v1特區社區」擔任夜班櫃臺保全，負責保管該社區
    之餐費、清潔費及交通費等公共款項，為從事業務之人。其
    因缺錢花用，而為下列犯行：
（一）基於意圖為自己不法所有之業務侵占犯意，於民國107年7
      月15日夜間至翌日凌晨3時期間之某時，將其所保管之公
      共款項新臺幣（下同）7,000元易持有為所有，將該等現
      金侵占入己。
（二）另基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於107年7月15日
      夜間至翌日凌晨3時期間之某時，徒手竊取該社區秘書呂
      琇雯放置在櫃臺附近房間內抽屜中之現金4,000元。嗣該
      社區工作人員戴崧剛於107年7月16日7時許，發現尚未交
      接班之陳君逸行蹤不明，且公共款項遺失，遂通報該社區
      經理及洛桑公司職員葉志瑋、王家愉，經洛桑公司清查後
      ，始悉上情。
二、證據名稱：
（一）被告陳君逸於偵查中、本院準備程序及審理中之自白。
（二）證人即告訴代理人王家愉於偵查中證述、證人即告訴人呂
      琇雯於偵查中證述、證人戴崧剛於偵查中證述、證人葉志
      瑋於偵查中證述。
（三）被告個人履歷應徵資料卡、保全人員約定書、同意書、新
      進人員注意事項、新進員工短期契約書、勞動契約書、員
      工定期勞動契約書、個人資料告知事項與同意書、員工保
      密條款切結書、職前宣導事項、安全警衛職掌說明、員工
      人事工作規定備忘錄、現場人員獎勵表、減發其它津貼及
      獎金暨勤務紀律準則表、危害因素告知單、員工健康狀況
      調查表、服務保證書、人事資料表、身分證影本、出勤表
      、雙橡園v1特區社區6月及7月餐費記錄表、雙橡園禮賓車
      服務確認單、收據、臺灣臺中地方檢察署辦案公務電話紀
      錄表。
三、論罪科刑部分：
（一）核被告就犯罪事實欄一（一）所為，係犯刑法第336條第2
      項之業務侵占罪；就犯罪事實欄一（二）所為，係犯同法
      第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上開業務侵占罪與竊
      盜罪2罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。
（二）被告前曾於106年間，因違反兒童及少年性剝削防制條例
      案件，經本院以106年度中簡字第2808號簡易判決判處有
      期徒刑2月確定，於107年2月7日易科罰金執行完畢，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執
      行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上各罪，均
      為累犯，應依刑法第47條第1項規定均加重其刑。
（三）按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
      刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑事審判旨在實現刑
      罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪
      刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法
      律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，
      尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同
      法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。
      再刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
      刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
      ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有
      無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
      宣告法定或處斷低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷
      。查被告侵占告訴人洛桑公司財產之金額僅為7,000元，
      相較於業務侵占罪最低本刑即有期徒刑6月，若判處最低
      本刑，顯然不成比例，且被告犯後坦承犯行，告訴人洛桑
      公司亦請求給予被告機會，被告並尋求與告訴人和解，綜
      合被告犯罪之情狀及其犯後尚知悔悟等情以觀，顯有情輕
      法重之憾，情堪憫恕，故依刑法第59條之規定，就被告所
      犯之業務侵占罪酌減其刑。
（四）爰審酌被告因缺錢花用，而侵占業務上所收取之款項及竊
      取財物，而違背其職責，價值觀念實有所偏差，行為應值
      非難，惟念及被告犯後於偵查中及本院審理時均坦承犯行
      ，並已與告訴人約定將賠償告訴人之損害，犯後態度堪稱
      良好；暨其為高職畢業，從事市場銷售，家庭經濟狀況小
      康（見本院卷第21頁），告訴代理人請求從輕量刑（見本
      院卷第21頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨
      定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
（五）查被告於犯罪事實欄一（一）、（二）分別侵占7,000元
      及竊取4,000元，均屬被告之犯罪所得，未據扣案，亦尚
      未返還告訴人等，爰依刑法第38條之1第1項及第3項規定
      宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
      追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299
條第1項前段，刑法第336條第2項、第320條第1項、第47條第1項
、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第59條、第38條之1
第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔣志祥聲請簡易判決處刑，檢察官何采蓉到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    12     月    6    日
                   刑事第四庭    法  官  許曉怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  郭淑琪
中    華    民    國   107    年    12     月    6    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






