臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴字第121號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　林芃逸
選任辯護人　陳柏涵律師
被　　　告　丁冠銘
選任辯護人　林群哲律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第5408、8009、17429、18483號），本院判決如下：
    主    文
戊○○犯如附表一編號1 、2 、4 至8 所示之罪，各處如附表一
編號1 、2 、4 至8 所示之刑（含主刑及沒收）。如附表一編號
1 、2 、5 至8 所示部分應執行有期徒刑拾柒年；沒收部分併執
行之。
戊○○被訴登入甲女「iCloud」部分公訴不受理。
乙○○犯如附表一編號2 至4 、7 所示之罪，各處如附表一編號
2 至4 、7 所示之刑（含主刑及沒收）。如附表一編號2 、7 所
示部分應執行有期徒刑柒年；如附表一編號3 、4 所示部分應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；沒收
部分併執行之。
    犯罪事實
一、戊○○為代號0000甲000000 號女子（民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱丁女）之高中同學。於105 年2 月8 日
    晚間10時許，戊○○至丁女當時位於臺中市○○區之租屋處
    （地址詳卷）與丁女聊天敘舊時，竟基於以藥劑犯強制性交
    及以照相、錄影方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之
    犯意，乘丁女前往廁所之際，將其自網路上所購買藥效為無
    自主意識之藥物「秘密花園」摻入丁女飲料內，致丁女飲用
    後感覺暈眩，陷入無自主意識之狀態，再命丁女脫去身上衣
    物後，要求丁女為其口交，而接續將其陰莖插入丁女口腔、
    陰道內，惟丁女均因無自主意識而不知反抗，過程中並未經
    丁女同意，以如附表二編號14、15所示之行動電話1 支、相
    機1 臺竊錄其與丁女非公開之性行為過程及丁女之身體隱私
    部位，戊○○即以此違反丁女意願之方式，對丁女為性交得
    逞。
二、戊○○、乙○○為成年人，戊○○並為代號0000甲000000 號
    女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）所就讀
    學校內社團指導老師（校名詳卷），其與乙○○均明知甲女
    為未滿18歲之少年，竟共同基於以脅迫使未滿18歲之人製造
    猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，由戊○○先向臉書網站申
    請新帳號後（下稱A 帳號），於105 年12月17日，在前開學
    校內，利用辦公室之電腦網路設備連線至臉書網站後，未經
    甲女之同意或授權，無故輸入其先前因故經甲女告知之臉書
    帳號、密碼，而登入甲女之臉書帳號，並將A 帳號加為甲女
    臉書好友，後乙○○即於同日登入A 帳號，再以臉書通訊軟
    體「Messenger 」寄發恐嚇信件予甲女，對甲女恫稱：如甲
    女未交出30張裸照，會將甲女與學校老師交往的事情公諸於
    眾云云，致甲女心生畏懼，於105 年12月18日，自行拍攝製
    造裸露胸部、下體等私密處之猥褻行為之數位照片後，將該
    等數位照片之電子訊號，透過臉書帳號傳送予A 帳號（妨害
    電腦部分業據撤回告訴，詳後述）。
三、乙○○基於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦相關設備
    、無故取得他人電腦相關設備之電磁紀錄之犯意，於105 年
    12月18日甲女傳送前開數位照片後數日，在不詳地點，未經
    甲女之同意或授權，以如附表二編號23所示之電腦，無故輸
    入戊○○所告知甲女之「iCloud」帳號、密碼，而登入甲女
    之「iCloud」雲端儲存空間，瀏覽並下載甲女所拍攝數位照
    片之電磁紀錄，以此方式無故取得甲女「iCloud」之電磁紀
    錄，致生損害於甲女。
四、戊○○、乙○○為取得丁○○○裸照，共同基於恐嚇之犯意
    聯絡，先共同討論並修改乙○○先前所撰寫之恐嚇信件後，
    戊○○即於106 年6 月8 日，在其位於臺中市○○區○○路
    ○○○ ○○○號住處內，利用如附表二編號1 所示之電腦網路設
    備連線至臉書網站後，未經甲女之同意或授權，無故輸入甲
    女臉書帳號、密碼，而登入甲女之臉書帳號，並以臉書通訊
    軟體「Messenger 」寄發恐嚇信件予丁○○○，對丁○○○
    恫稱：如未交出100 張裸照，會散布所持有之甲女裸照云云
    ，而以此加害名譽之事恐嚇丁○○○，致丁○○○心生畏懼
    ，而生危害於丁○○○及其家人之安全（妨害電腦部分業據
    撤回告訴，詳後述）。
五、戊○○復基於散布少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於106
    年7 月13日至20日間某時許，在友人位於大陸地區租屋處內
    ，利用如附表二編號1所示之電腦網路設備連線至「00論壇
    」、「○○論壇」網站後，接續張貼甲女所傳送前開猥褻行
    為數位照片之電子訊號，供不特定人瀏覽而散布之。
六、戊○○於106 年9 月9 日上午，利用與甲女等社團成員一同
    前往國立○○○○大學參加展演課程之機會，基於以藥劑犯
    強制性交及以藥劑使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子訊號
    之犯意，先於買給甲女飲用之咖啡內，摻入其所購買前開藥
    物「秘密花園」，致甲女飲用後感覺暈眩，再佯稱欲送甲女
    就醫，而駕車搭載甲女前往位於臺中市○區○○路0 段000
    號「○○○汽車旅館」302號房，待甲女陷入無自主意識之
    狀態後，持玩具槍命甲女脫去身上衣物，要求甲女為其口交
    ，而將其陰莖插入甲女口腔內，惟甲女均因無自主意識而不
    知反抗，過程中並以如附表二編號14、15所示之行動電話及
    相機拍攝甲女裸露胸部、下體等私密處之猥褻行為數位照片
    及其與甲女之性行為過程影像，戊○○即以此違反甲女意願
    之方式，對甲女為性交得逞。
七、戊○○為代號0000甲000000 號女子（00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱乙女）之高中同學。戊○○、乙○○為取得
    乙女之裸照，竟共同基於以藥劑犯強制猥褻及以照相、錄影
    方式竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意聯絡，先由
    戊○○向乙女佯稱受廠商邀約前往高雄拍攝輕軌照片，欲給
    付薪水委由乙女擔任助理，而於106 年9 月12日與乙女一同
    前往高雄市某日租套房投宿，再由乙○○佯裝廠商帶同戊○
    ○、乙女觀看輕軌車站後，以廠商身份招待晚餐，戊○○即
    於席間乘乙女前往廁所之際，將其所購買前開藥物「秘密花
    園」摻入乙女飲料內，致乙女飲用後感覺暈眩，再與乙女一
    同返回前開日租套房，待乙女陷入無自主意識之狀態，命乙
    女脫去身上衣物及洗澡，惟乙女均因無自主意識而不知反抗
    ，過程中並未經乙女同意，以如附表二編號14、15所示之行
    動電話及相機竊錄乙女非公開之沐浴過程及乙女之身體隱私
    部位，戊○○即以前開足以引起其性慾之方式，違反乙女之
    意願，對乙女為猥褻行為1 次得逞。戊○○並於翌日將前開
    影像、數位照片之電子訊號傳送予乙○○。
八、戊○○為代號0000甲000000 號女子（00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱丙女）之同事。於106 年12月29日晚間，戊
    ○○與丙女至某便利商店聊天及飲用啤酒時，竟基於以藥劑
    犯強制性交之犯意，乘丙女前往廁所之際，將其所購買前開
    藥物「秘密花園」摻入丙女飲料內，致丙女飲用後感覺暈眩
    ，再佯稱欲送丙女返家，而一同回丙女位於臺中市○○區居
    所（地址詳卷），待丙女陷入無自主意識之狀態後，再脫去
    丙女身上衣物，並以其陰莖插入丙女陰道內，惟丙女均因無
    自主意識而不知反抗，過程中並未經丙女同意，以其所有之
    行動電話1 支竊錄其與丙女非公開之性行為過程及丙女之身
    體隱私部位，戊○○即以此違反丙女意願之方式，對丙女為
    性交得逞（妨害秘密部分未具告訴）。
九、嗣因甲女、丙○○○、丁○○○提出告訴後，分別於如附表
    二所示之時間，為警持本院核發之搜索票至如附表二所示之
    地點，扣得如附表二所示之物，而循線查悉上情。
十、案經甲女、丙○○○、丁○○○告訴，及乙女、丁女訴由臺
    中市政府警察局霧峰分局報告，及臺中市政府警察局婦幼警
    察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按告訴應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之，為刑事
    訴訟法第242 條第1 項前段所明定，故告訴乃論之罪，如得
    為告訴之人，在偵查中未向檢察官或司法警察官提出告訴者
    ，雖得於事實審法院審理程序進行中，為追訴條件欠缺之補
    正，然告訴人仍應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官補行
    告訴，並由檢察官或司法警察官將告訴狀或筆錄移送法院，
    方屬合法之告訴，而後法院始得為實體上判決（臺灣高等法
    院臺南分院97年度上易字第210 號判決參照）。查：被害人
    丙女於偵查中未向檢察官以言詞或書狀對被告戊○○提出妨
    害秘密告訴，有該次偵訊筆錄在卷可稽（參107 年度偵字第
    5408號偵查卷第81至82頁），雖於本院準備程序中當庭向本
    院表示要提出妨害秘密告訴（參本院卷一第91頁反面），惟
    與前開條文所規定之告訴程式不合，尚不得認此部分追訴條
    件之欠缺業經補正，合先敘明。
二、另按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此
    於同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、
    被告戊○○、乙○○及渠等辯護人對於以下本案卷內相關證
    人之證述（含書面陳述）之證據能力於本院審判期日中均未
    就證據能力有所爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，復審酌相關證人證述筆錄之製成，並無證據顯示有何違背
    程序規定情事，依據上述之說明，均應具有證據能力。
三、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告2 人及渠等辯護人亦
    不爭執證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無
    違法之處，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘
    明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告戊○○對於如犯罪事實欄一、二、四至八所示之犯
    罪事實均坦承不諱，核與證人即被告乙○○、證人即告訴人
    甲女、乙女、丁女於警詢及偵查中，及證人即被害人丙女於
    偵查中，及證人即告訴人丁○○○、代號0000甲000000C號之
    人即甲女同學（真實姓名詳卷）、代號0000甲000000D號之人
    即甲女同學（真實姓名詳卷）於警詢中證述情節均大致相符
    ；復有本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押
    物品收據、臺中市政府警察局刑事警察大隊數位證物採證報
    告、被告戊○○入出境資訊連結作業、偵查報告、指認犯罪
    嫌疑人紀錄表、○○○商務旅館消費紀錄及帳單明細、現場
    照片、車輛詳細資料報表、車行紀錄、行車路線圖、扣案物
    照片、被告戊○○與乙○○LINE對話紀錄等件在卷可稽（參
    107 年度偵字第5408號偵查卷第42至52、133 至157 、165
    頁、107 年度聲同調字第311 號偵查卷第2 、9 至11、16至
    22、24至33頁、107 年度偵字第8009號偵查卷第36至41、79
    、93頁、107 年度偵字第17429 號偵查卷第26至30頁、本院
    卷第126 至137 頁）；並有被告戊○○寄予告訴人丁○○○
    之臉書訊息擷取畫面、性侵害案件被害人代號與真實姓名對
    照表、告訴人甲女臉書首頁、被告戊○○Google雲端硬碟內
    容擷取畫面（甲女、乙女、丁女裸照及影片）、真實姓名對
    照表、扣案如附表二編號14所示行動電話SD卡內擷取畫面（
    丙女裸照）、被告戊○○與丁女臉書訊息對話紀錄、前開採
    證報告內甲女、丁女照片等附於彌封證物袋內，及扣案如附
    表二編號1 、7 、14、15、20、22、23所示之物等可資為憑
    （參107 年度偵字第5408號偵查卷不公開資料第12、24、29
    、55至59、64至72、81至94、120 至121 頁），足認被告戊
    ○○自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確
    ，被告戊○○前開犯行堪以認定。
二、訊據被告乙○○固坦承有為如犯罪事實欄二、三所示犯行，
    及坦承有為如犯罪事實欄四、七所示之事實，惟辯稱：就犯
    罪事實欄四、七所示部分，伊認為伊所為應僅構成幫助犯云
    云；辯護人並為被告乙○○辯稱：被告乙○○並未實施構成
    要件行為，所為亦不具支配地位，無從成立共同正犯云云。
    惟查：
(一)如犯罪事實欄二、三所示犯行部分：
    此部分犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理
    時均坦承不諱，核與證人即被告戊○○、證人即告訴人甲女
    於警詢及偵查中，及證人代號0000甲000000C號之人、代號00
    00甲000000D號之人於警詢中證述情節均大致相符；復有本院
    搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、
    臺中市政府警察局刑事警察大隊數位證物採證報告、偵查報
    告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、扣案物照片、被告戊○○與乙
    ○○LINE對話紀錄等件在卷可稽（參107 年度偵字第5408號
    偵查卷第42至52、133 至157 頁、107 年度聲同調字第311
    號偵查卷第2 、9 至11頁、107 年度偵字第8009號偵查卷第
    36至41、79頁、107 年度偵字第17429 號偵查卷第26至30頁
    、本院卷第126 至137 頁）；並有性侵害案件被害人代號與
    真實姓名對照表、告訴人甲女臉書首頁、前開採證報告內甲
    女照片、真實姓名對照表等附於彌封證物袋內，及扣案如附
    表二編號1 、7 、20、22、23所示之物等可資為憑（參107
    年度偵字第5408號偵查卷不公開資料第24、29、120 頁），
    足認被告乙○○自白與事實相符，堪以採信。
(二)如犯罪事實欄四、七所示犯行部分：
    此部分犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理
    時坦稱：確有與被告戊○○討論修改被告戊○○欲寄給告訴
    人丁○○○之恐嚇信，希望可獲得告訴人丁○○○之裸照，
    及與被告戊○○事前討論由被告乙○○佯裝為廠商帶同被告
    戊○○與告訴人乙女前往用餐，讓被告戊○○伺機在聚餐中
    下藥，事後亦有收到被告戊○○所拍攝告訴人乙女之裸照及
    影片等情，核與證人即被告戊○○、證人即告訴人甲女、乙
    女於警詢及偵查中，及證人即告訴人丁○○○於警詢中證述
    情節均大致相符；復有本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣押物品收據、臺中市政府警察局刑事警察大隊
    數位證物採證報告、偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、扣
    案物照片、被告戊○○與乙○○LINE對話紀錄等件在卷可稽
    （參107 年度偵字第5408號偵查卷第42至52、133 至157 頁
    、107 年度聲同調字第311 號偵查卷第2 、9 至11頁、107
    年度偵字第8009號偵查卷第36至41、79頁、107 年度偵字第
    17429 號偵查卷第26至30頁、本院卷第126 至137 頁）；並
    有被告戊○○寄予告訴人丁○○○之臉書訊息擷取畫面、性
    侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、告訴人甲女臉書首
    頁、被告戊○○Google雲端硬碟內容擷取畫面、前開採證報
    告內甲女照片等附於彌封證物袋內，及扣案如附表二編號1
    、7 、14、15、20、22、23所示之物等可資為憑（參107 年
    度偵字第5408號偵查卷不公開資料第12、24、29、89至93、
    120 頁），應堪認定。被告乙○○及辯護人雖以前詞置辯，
    惟按刑法上之幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    構成要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思
    而參與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而
    言，倘以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而
    參與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同
    正犯，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與
    者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實
    實現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬
    分擔實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，
    亦仍屬共同正犯（最高法院27年上字第1333號判例意旨參照
    ）。被告乙○○既自承其係為取得告訴人丁○○○及乙女之
    裸照而為前開參與，此目的顯非為幫助他人犯罪之實現，且
    已就遂行犯罪後犯罪所得之分贓、共享事前謀議，縱其所參
    與部分均僅為構成要件以外之行為，仍應以共同正犯論之，
    被告乙○○及辯護人前開辯解，僅為事後卸責之詞，不足憑
    採。
(三)綜上所述，本件事證明確，被告乙○○前開犯行均堪認定。
三、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。刑法第2 條定
    有明文。查：
(一)就如犯罪事實欄二、六所示犯行部分，原兒童及少年性交易
    防制條例前於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第000000
    00000 號令修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全
    文55條；嗣經行政院於105 年11月17日以行政院院臺衛字第
    1050183667號令發布定自106 年1 月1 日施行。修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第4 項規定「以強暴、脅迫、
    藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18
    歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片
    、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣300 萬元以下罰金。」，106 年1 月1 日施行之
    條文則移列為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定
    「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
    之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7
    年以上有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。」，後
    該修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定，
    復於106 年11月29日經總統以華總一義字第10600142261 號
    令修正公布；並經行政院於107 年3 月19日以行政院院臺衛
    字第1070007781號令發布定自107 年7 月1 日施行，而修正
    為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意
    願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處
    7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」。
    其中：
  ⒈如犯罪事實欄二所示部分，被告戊○○、乙○○係於105 年
    12月18日使告訴人甲女製造前開猥褻行為之電子訊號，是就
    被告2 人行為時法、中間法、裁判時法三者比較結果，中間
    時法將犯罪構成要件由未滿18歲之人，補充為兒童或少年，
    「錄影帶」修正為「影帶」，並增列「照片」為處罰之構成
    要件要素，法定刑則提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣300 萬元以下罰金。」，裁判時法再將法定刑提高為「
    7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」，
    顯以行為時法即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    4 項之規定有利於被告2 人，被告2 人此部分犯行應依修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之規定論處。
  ⒉如犯罪事實欄六所示部分，被告戊○○係於106 年9 月9 日
    以藥劑使告訴人甲女被拍攝前開性交、猥褻行為之電子訊號
    ，是就被告戊○○行為時法、裁判時法比較結果，裁判時將
    法定刑提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元
    以下罰金。」，顯以行為時法即106 年1 月1 日施行之兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項規定有利於被告戊○○
    ，被告戊○○此部分犯行應依106 年1 月1 日施行之兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定論處。
(二)就如犯罪事實欄五所示犯行部分，被告戊○○行為後，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條雖亦於106 年11月29日修正公
    布，並自107 年7 月1 日施行。然該條第1 項、第2 項之法
    條文字及刑度均未修正，僅將原第3 項規定「查獲之前二項
    物品，不問屬於行為人與否，沒收之。」修正為「查獲之前
    2 項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」。是被告
    戊○○此部分犯行應逕行依修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第38條部分之規定論處，附此敘明。
四、論罪科刑：
(一)按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之「製造
    」猥褻行為之電子訊號，其「製造」之涵義包括自我拍攝。
    又使未滿18歲之人拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
    帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品行為，依行為人對未
    滿18歲之人所施加之手段，區分為「自主意願型」與「非自
    主意願型」，並異其處罰之規定及刑度，前者即同條第1 項
    之「（單純被）拍攝、製造」、第3 項之「引誘、媒介或以
    他法」；後者即同條第4 項之「以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法」。告訴人甲女之所以
    自拍並傳送裸露影像，係受被告戊○○、乙○○脅迫所致，
    自屬以「脅迫」手段而為前述「非自主意願型」犯罪。另電
    子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，被告戊
    ○○以手機、相機對告訴人甲女所拍攝之數位照片，係利用
    影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後
    儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示
    器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板
    等顯示器上輸出，並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗
    或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等
    ）。是本案告訴人甲女所自拍或被告戊○○所拍攝之數位照
    片，應僅屬於「電子訊號」階段，尚非「物品」；而所謂「
    電磁紀錄」，則謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所
    製成，而供電腦處理之紀錄。又刑事法之「猥褻」，雖屬評
    價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或
    滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論
    述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道
    德感情，有礙於社會風化者為限（大法官釋字第407 、617
    號解釋參照）。告訴人甲女自拍或遭被告戊○○所拍攝之裸
    露胸部、下體等數位照片，自均屬足以興奮或滿足性慾之猥
    褻行為電子訊號（最高法院103 年度臺上字第2699號判決、
    106 年度臺上字第2837號判決意旨參照）。
(二)次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質（最高法院96年度臺上字第681 號、97年度
    臺非字第246 號判決意旨參照）。查：被告戊○○為00年0
    月0 日生、被告乙○○為00年00月00日生，告訴人甲女為00
    年0 月生，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表1 份
    可資為憑，是被告戊○○為如犯罪事實欄二、五、六所示犯
    行時，及被告乙○○為如犯罪事實欄二、三所示犯行時，均
    已年滿20歲；告訴人甲女則為14歲以上未滿18歲之少年。惟
    就犯罪事實欄六所示部分，刑法第222 條第1 項之加重強制
    性交罪，除第2 款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對
    於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重強制性交
    罪之規定；惟以兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，
    依同法第2 條規定，係指12歲以上未滿18歲之人，如對於12
    歲以上、未滿14歲之少年犯二人以上共同以藥劑犯強制性交
    罪者，構成刑法第222 條第1 項第1 款、第2 款、第4 款之
    加重強制性交罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7 年以上有
    期徒刑。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人同犯二
    人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，如以其犯刑法第222 條
    第1 項第1 款、第4 款之加重強制性交罪，再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，不啻
    二度加重其刑，顯失公平。是就此情形，應以其對14歲以上
    、未滿18歲之人犯刑法第221 條第1 項強制性交罪，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    ，並與所犯刑法第222 條第1 項第1 款、第4 款加重強制性
    交罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最高法院
    97年度臺上字第3223號、100 年度臺上字第219 號判決意旨
    參照）。是被告戊○○此部分犯行即就對14歲以上未滿18歲
    之告訴人甲女以藥劑犯強制性交罪，揆諸前揭說明，自無庸
    再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑。
(三)又刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以
    外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害
    人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念
    ，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌
    惡或恐懼之一切行為而言；而觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪
    乃利用被害人原已身陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀
    態，違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之
    方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形
    成與決定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人
    裸照等足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則
    係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各
    異其旨，不容混淆（最高法院100 年度臺上字第4745號判決
    意旨參照）。是就如犯罪事實欄七所示部分，被告戊○○雖
    未與告訴人乙女有何身體接觸，惟被告戊○○以藥劑使告訴
    人乙女陷入無自主意識狀態後，要求其脫衣、沐浴並拍攝告
    訴人乙女裸露之胸部、性器官，不僅在客觀上足以刺激或滿
    足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感，而侵
    害性之道德感情，依一般社會通念，足認有傷於社會風俗，
    故亦屬前開條文所規範之猥褻行為，至為明確。
(四)是核被告2人所為如下：
  ⒈被告戊○○如犯罪事實欄一所示所為，係犯刑法第222 條第
    1 項第4 款之對於女子以藥劑犯強制性交罪、同法第315 條
    之1 第2 款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
  ⒉被告戊○○、乙○○如犯罪事實欄二所示所為，均係犯修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項之以脅迫使未滿
    18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ⒊被告乙○○如犯罪事實欄三所示所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第358 條之成年人
    故意對少年犯無故入侵他人電腦罪，及兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第359 條之成年人故意
    對少年犯無故取得他人電腦電磁紀錄罪。
  ⒋被告戊○○、乙○○如犯罪事實欄四所示所為，均係犯刑法
    第305 條之恐嚇危害安全罪。
  ⒌被告戊○○如犯罪事實欄五所示所為，係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1 項之散布少年為猥褻行為之電子訊號
    罪。
  ⒍被告戊○○如犯罪事實欄六所示所為，係犯刑法第222 條第
    1 項第4 款之對於女子以藥劑犯強制性交罪、106 年1 月1
    日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以藥劑
    使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪。起訴意旨認被
    告戊○○所犯刑法第222 條第1 項第4 款之對於女子以藥劑
    犯強制性交罪亦有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之加重事由，容有未洽，惟因二者基本社會事實同
    一，本院自應予審理並依法變更起訴法條。
  ⒎被告戊○○、乙○○如犯罪事實欄七所示所為，均係犯刑法
    第224 條之1 之對於女子以藥劑犯強制猥褻罪、同法第315
    條之1 第2 款之無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪。
  ⒏被告戊○○如犯罪事實欄八所示所為，係犯刑法第222 條第
    1 項第4 款之對於女子以藥劑犯強制性交罪。
  ⒐被告乙○○所犯成年人故意對少年犯無故入侵他人電腦罪、
    成年人故意對少年犯無故取得他人電腦電磁紀錄罪均應依法
    加重其刑至2 分之1 。
(五)被告2 人間就如犯罪事實欄二、四、七所示犯行間，分別有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(六)再按數行為於同時同地或密切接近之時，地實行，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯（最高法院86年臺上字第3295號判例意旨參照）
    。查：就如犯罪事實欄五所示部分，被告戊○○係於前往大
    陸期間，在同一地點以同一方式上傳散布告訴人甲女多張裸
    照至各該論壇，其犯罪目的同一，各次散布行為時間緊接，
    且係侵害同一法益，客觀上顯難割裂為數個獨立之犯罪行為
    而分別處斷，屬單一犯罪決意下之數個舉動接續實施，為接
    續犯，應僅論一罪；而就如犯罪事實欄一所示部分，被告戊
    ○○係接續以其陰莖插入告訴人丁女口腔及陰道，各行為間
    之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念亦難以強行分離，亦應
    包括於一行為予以評價，而論以接續犯之一罪。
(七)想像競合
    再按基於一個犯罪決意，實施數犯罪構成要件之行為，彼此
    實施行為完全、大部分或局部同一，得評價為一個犯罪行為
    論以想像競合犯。查：
  ⒈就如犯罪事實欄一、六、七所示部分，被告戊○○所為對於
    女子以藥劑犯強制性交罪、無故以錄影竊錄他人非公開之活
    動罪（犯罪事實欄一），及對於女子以藥劑犯強制性交罪、
    以藥劑使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪（犯罪事
    實欄六），及被告戊○○、乙○○所為對於女子以藥劑犯強
    制猥褻罪、無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪（犯罪事實
    欄七），分別係同一事實歷程下之行為，均具有時間之重疊
    性，依一般社會通念，無從予以切割而為評價，應屬一行為
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，分別從較重
    之對於女子以藥劑犯強制性交罪（犯罪事實欄一），及以藥
    劑使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪（犯罪事實欄
    六），及對於女子以藥劑犯強制猥褻罪（犯罪事實欄七）處
    斷。起訴意旨認被告戊○○就如犯罪事實欄六所示犯行，犯
    意各別，行為互殊，容有誤會，附此敘明。
  ⒉就如犯罪事實欄三所示部分，被告乙○○係基於無故取得他
    人電腦電磁紀錄之目的，而為無故入侵他人電腦、無故取得
    他人電腦電磁紀錄之犯罪行為，其發生經過有部分犯罪行為
    重合連結，依一般社會經驗認知，其無故入侵他人電腦，目
    的在無故取得他人電腦電磁紀錄，亦應認係一犯罪行為，屬
    異種想像競合犯，應從一重論以成年人對少年犯無故取得他
    人電腦電磁紀錄罪。
  ⒊起訴意旨雖未論及被告戊○○就如犯罪事實欄一所示犯行之
    無故以錄影竊錄他人非公開之活動罪，及被告戊○○、乙○
    ○就如犯罪事實欄七所示犯行之無故以錄影竊錄他人非公開
    之活動罪，惟此部分與已起訴並經論罪科刑之對於女子以藥
    劑犯強制性交罪、對於女子以藥劑犯強制猥褻罪部分分別有
    想像競合之一罪關係，業據前述，為起訴效力所及，基於審
    判不可分之原則，本院亦應一併審究。
(八)又被告戊○○係於以脅迫使告訴人甲女製造猥褻行為之電子
    訊號後，認告訴人甲女所拍攝相關數位照片可能備份至雲端
    ，而以先前所猜測之帳號、密碼登入告訴人甲女之iCloud雲
    端儲存空間下載其他裸照，並於下載後通知被告乙○○亦可
    登入瀏覽、下載，被告乙○○事前既未自行或由被告戊○○
    要求告訴人甲女應以iPhone、iPad等設備拍攝，亦未要求告
    訴人甲女以如何之方式傳送，尚難認被告乙○○於事前即有
    意為此部分犯行，而應屬另行起意，起訴意旨認被告乙○○
    如犯罪事實欄三所示犯行與如犯罪事實欄二所示妨害電腦使
    用犯行部分有接續之一罪關係，尚有誤會。是被告戊○○所
    為2 次對於女子以藥劑犯強制性交犯行、1 次以脅迫使未滿
    18歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行、1 次恐嚇危害安全
    犯行、1 次散布少年為猥褻行為之電子訊號犯行、1 次以藥
    劑使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號犯行、1 次對於
    女子以藥劑犯強制猥褻犯行，及被告乙○○所為1 次以脅迫
    使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行、1 次恐嚇危
    害安全犯行、1 次成年人故意對少年犯無故取得他人電腦電
    磁紀錄犯行、1 次對於女子以藥劑犯強制猥褻犯行，均犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
(九)爰審酌被告戊○○身為告訴人甲女之師長，及告訴人乙女、
    丁女之同學，及被害人丙女之同事，且明知告訴人甲女為身
    心發展均未臻成熟之少年，竟徒以尋求刺激等為由，利用前
    開告訴人及被害人對其之信任，脅迫告訴人甲女自拍裸照外
    ，復以藥劑為各次強制性交、猥褻犯行，並拍攝過程供己觀
    賞及分享他人，嗣後仍食髓知味，不但侵入告訴人甲女帳號
    下載裸照、至成人論壇散布甲女裸照，更以恐嚇告訴人丁○
    ○○之方式，欲取得告訴人丁○○○之裸照，其所為嚴重侵
    害各該被害人之性自主決定權及隱私權，對未成年之告訴人
    甲女之發展身心健康與人格發展戕害亦屬非微，應予以嚴加
    責難；被告乙○○與告訴人甲女、丁○○○、乙女素不相識
    ，卻僅為取得被告戊○○拍攝之裸照及影片，而為前開犯行
    之參與，心態亦屬可議；惟被告2 人均無任何前案紀錄，有
    渠等臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可憑，素行尚
    可，被告戊○○犯後坦承全部犯行，並與告訴人甲女、丙○
    ○○、丁○○○、丁女達成和解，有本院調解程序筆錄、和
    解書各1 份可憑（參本院卷一第147 頁、卷二第15至16頁）
    ，告訴人丁女具狀請求本院對被告戊○○從輕量刑、告訴人
    甲女、丙○○○、丁○○○則具狀撤回告訴，而被告乙○○
    亦坦承大部分犯行，惟尚未與告訴人甲女、丙○○○、丁○
    ○○、乙女達成和解等犯後態度；並審酌被告2 人之智識程
    度、生活情況、犯罪之動機、手段、目的、分工情節等一切
    情狀，分別量處如附表一宣告刑欄所示之刑，及就被告戊○
    ○如附表一編號4 所示部分、被告乙○○如附表一編號3 、
    4 所示部分諭知易科罰金之折算標準；並就被告戊○○如附
    表一編號1 、2 、5 至8 所示部分、被告乙○○如附表一編
    號2 、7 所示部分定渠等應執行之刑；另就被告乙○○如附
    表一編號3 、4 所示部分定其應執行之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準。
(十)沒收：
    按刑法關於沒收之相關規定於104 年12月30日修正公布，並
    自105 年7 月1 日施行，其中修正後刑法第2 條第2 項規定
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」，是沒收制度於刑法修正後自屬獨立於刑罰及保安處分以
    外之法律效果，應一律適用裁判時之法律。又105 年7 月1
    日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，
    不再適用，刑法施行法第10條之3 第2 項固有明定，惟106
    年1 月1 日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    6 項規定：「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，
    沒收之。」、第38條第3 項規定：「查獲之前2 項物品，不
    問屬於行為人與否，沒收之。」，復於106 年11月29日修正
    ，參照刑法用語，將「犯人」、「行為人」分別修正為「犯
    罪行為人」，而於107 年7 月1 日施行，應係刑法第38條第
    2 項後段所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於
    普通法之法適用原則，應適用107 年7 月1 日修正施行之兒
    童及少年性剝削防制條例有關之規定沒收之。另按前2 條竊
    錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法
    第315 條之3 定有明文；又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯
    罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定，刑法第38條第2 項亦有明文規定。再按犯罪
    工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸屬，而為
    刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得予沒收之犯
    罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗因行為人濫用
    憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預備犯罪所用，造
    成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，現行刑法乃規定，
    除有其他特別規定者外，法官得就屬於犯罪行為人者之工具
    物宣告沒收之（第38條第2 項參照）。而共同正犯供犯罪或
    預備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶沒收之明文，雖實務
    上有認為本於責任共同之原則，已於共犯中之一人確定判決
    諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就各共同
    正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時發生重複沒收之問題
    。然所謂「責任共同原則」，係指行為人對於犯罪共同加工
    所發生之結果，相互歸責，因責任共同，須成立相同之罪名
    ，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有
    無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，
    即應對各共同正犯重複諭知（連帶）沒收。亦即「共同責任
    原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工
    具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得混為一
    談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連帶沒收
    ，即與罪刑法定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各共同正
    犯間實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情益明。又供犯罪
    或預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮，尚無
    對各共同正犯諭知連帶沒收之必要；而犯罪工具物如未扣案
    ，因法律又有追徵之規定（刑法第38條第4 項），則對未提
    供犯罪工具物之共同正犯追徵沒收，是否科以超過其罪責之
    不利責任，亦非無疑。且為避免執行時發生重複沒收之違誤
    ，祗須檢察官本於不重複沒收之原則妥為執行即可，亦無於
    判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣告犯罪
    所用之物連帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權人或無
    共同處分權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產損失，
    亦無從發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經審理之
    共同正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬
    違法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於
    被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑
    項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正
    犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107 年度臺上
    字第1109號判決意旨參照）查：
  ⒈如犯罪事實欄一所示部分：
    扣案如附表二編號14、15所示之行動電話1 支及相機1 臺，
    為被告戊○○所有供其為本次犯行所用之物，業據前開認定
    ，應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。又被告戊○○除將
    所拍攝之照片、影片留存於扣案如附表二編號14所示之行動
    電話之SD卡內外（參107 年度偵字第5408號偵查卷不公開卷
    第121頁），復上傳至其所使用帳號 00000000000 @gmail.
    com、0000000000 @gmail.com 之Google雲端硬碟內（參10
    7 年度偵字第5408號偵查卷不公開卷第81至82頁、本院彌封
    證物袋），及傳送予被告乙○○而經被告乙○○儲存於扣案
    如附表二編號20所示之micro SD卡內（參107 年度偵字第17
    429 號偵查卷不公開卷第68至72頁），爰就扣案如附表二編
    號14、20所示之物即前開照片、影片電子訊號之附著物，及
    前開雲端硬碟內之數位照片或影像檔案，依刑法第315 條之
    3 之規定宣告沒收。
  ⒉如犯罪事實欄二所示部分：
    扣案如附表二編號1 、22所示之筆記型電腦1 臺、行動電話
    1 支，分別為被告戊○○、乙○○所有供以相互聯繫所用，
    業據渠等供明在卷，屬被告2 人所有供為本次犯行所用之物
    ，應依刑法第38條第2 項規定及前開判決意旨，各於被告戊
    ○○、乙○○此部分罪刑項下宣告沒收。又被告戊○○將告
    訴人甲女所製造之猥褻行為之電子訊號儲存於扣案如附表二
    編號7 、14所示之隨身碟及行動電話之SD卡內（參107 年度
    偵字第5408號偵查卷不公開卷第120 頁、本院彌封證物袋）
    ，被告乙○○則儲存於扣案如附表二編號20所示之micro SD
    卡內（參107 年度偵字第17429 號偵查卷不公開卷第64頁）
    ，及扣案如附表二編號23所示之筆記型電腦內（參同上偵查
    卷第12頁反面），此部分扣案物即屬前開照片電子訊號之附
    著物，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定
    ，就扣案如附表二編號7 、14、20、23所示之物宣告沒收。
  ⒊如犯罪事實欄三所示部分：
    被告乙○○於登入告訴人甲女iCloud帳號後，將告訴人甲女
    之生活照之電子訊號下載儲存於扣案如附表二編號20所示之
    micro SD卡內（參107 年度偵字第17429 號偵查卷不公開卷
    第59頁），此部分電子訊號屬被告乙○○因犯罪所得之物，
    爰就扣案如附表二編號20所示之micro SD卡即該等電子訊號
    之附著物，依刑法第38條之1 第1 項之規定宣告沒收。
  ⒋如犯罪事實欄四所示部分：
    扣案如附表二編號1 、22所示之筆記型電腦1 臺、行動電話
    1 支，分別為被告戊○○、乙○○所有供以相互聯繫所用，
    及被告戊○○用以寄發恐嚇信所用，業據渠等供明在卷，屬
    被告 2 人所有供為本次犯行所用之物，應依刑法第 38 條
    第 2 項規定及前開判決意旨，各於被告戊○○、乙○○此
    部分罪刑項下宣告沒收。
  ⒌如犯罪事實欄五所示部分：
    扣案如附表二編號1 所示之筆記型電腦1 臺，為被告戊○○
    所有且供其為本次犯行所用之物，業據前開認定，應依刑法
    第38條第2項規定宣告沒收。而被告戊○○上傳至「00論壇
    」之照片，卷內查無證據得認確已遭刪除而滅失，爰就該網
    站內甲女所製造之猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第3 項之規定宣告沒收。又被告戊○○辯
    稱○○論壇上的照片已遭刪除，核與證人即被告乙○○所稱
    隔天就看不到了等語相符，卷內亦查無證據得認被告戊○○
    此部分所散布的照片現仍留存，爰不予宣告沒收。
  ⒍如犯罪事實欄六所示部分：
    扣案如附表二編號14、15所示之行動電話1 支及相機1 臺，
    為被告戊○○所有且供其為本次犯行所用之物，業據前開認
    定，應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。又被告戊○○除
    將所拍攝之照片、影片留存於扣案如附表二編號14所示之行
    動電話之SD卡內外（參107 年度偵字第17429 號偵查卷不公
    開卷第19頁反面），復上傳至其所使用帳號00000000000 @
    gmail .com之Google雲端硬碟內（參107 年度偵字第5408號
    偵查卷不公開卷第57至58頁），及另行傳送予被告乙○○而
    經被告乙○○儲存於扣案如附表二編號20所示之micro SD卡
    內（參107 年度偵字第17429 號偵查卷不公開卷第55至58頁
    ），爰就扣案如附表二編號14、20所示之物即前開照片、影
    片電子訊號之附著物，及前開雲端硬碟內之數位照片或影像
    檔案，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定之規
    定宣告沒收。
  ⒎如犯罪事實欄七所示部分：
    扣案如附表二編號1 、22所示之筆記型電腦1 臺、行動電話
    1 支，分別為被告戊○○、乙○○所有供以相互聯繫所用，
    業據渠等供明在卷，而扣案如附表二編號14、15所示之行動
    電話1 支及相機1 臺，為被告戊○○所有用以竊錄告訴人乙
    女之物，亦據前開認定，均屬被告2 人所有供為本次犯行所
    用之物，應依刑法第38條第2 項規定宣告沒收，應依刑法第
    38條第2 項規定及前開判決意旨，各於被告戊○○、乙○○
    此部分罪刑項下宣告沒收。又被告戊○○係將此次所拍攝照
    片及影片上傳至其所使用帳號 00000000000 @gmail.com之
    Google雲端硬碟內（參107 年度偵字第5408號偵查卷不公開
    卷第89至90頁），並另行傳送予被告乙○○而經被告乙○○
    儲存於扣案如附表二編號20所示之micro SD卡內（參107 年
    度偵字第17429 號偵查卷不公開卷第65至67頁），爰就扣案
    如附表二編號20所示之物即前開照片、影片電子訊號之附著
    物，及前開雲端硬碟內之數位照片或影像檔案，依刑法第
    315 條之3 之規定宣告沒收。
  ⒏至扣案如附表二編號2 至6 、8 至13、16至19、21所示之物
    ，均非屬被告2 人所有供為本案所用之物，與本案無關，爰
    均不予宣告沒收，附此敘明。
參、不受理及不另為不受理部分：
一、公訴意旨另以：
(一)被告戊○○、乙○○為成年人，渠等明知告訴人甲女為未滿
    18歲之少年，竟共同基於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人
    電腦相關設備、無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄之犯
    意聯絡，由被告戊○○先向臉書網站申請A 帳號後，於105
    年12月17日，在前開學校內，利用辦公室之電腦網路設備連
    線至臉書網站後，未經告訴人甲女之同意或授權，無故輸入
    其先前因故經告訴人甲女告知之臉書帳號、密碼，而登入告
    訴人甲女之臉書帳號，並將A 帳號加為告訴人甲女臉書好友
    ，以此方式無故變更告訴人甲女「iCloud」之電磁紀錄，致
    生損害於告訴人甲女。因認被告2 人此部分均涉犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第358 條之
    成年人故意對少年犯無故入侵他人電腦罪嫌，及兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第359 條之成
    年人故意對少年犯無故變更他人電腦電磁紀錄罪嫌等語。
(二)被告戊○○另基於無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦相
    關設備、無故取得他人電腦相關設備之電磁紀錄之犯意，於
    105 年12月18日告訴人甲女傳送自拍照片後約2 、3 小時許
    ，在不詳地點，未經告訴人甲女之同意或授權，無故輸入其
    先前即嘗試登入而得知告訴人甲女之「iCloud」帳號、密碼
    ，而登入告訴人甲女之「iCloud」雲端儲存空間，下載告訴
    人甲女所拍攝之前開猥褻行為原始數位照片之電磁紀錄，以
    此方式無故取得告訴人甲女臉書帳號之電磁紀錄，致生損害
    於告訴人甲女，因認被告戊○○此部分涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第358 條之成年人
    故意對少年犯無故入侵他人電腦罪嫌，及兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第359 條之成年人故
    意對少年犯無故取得他人電腦電磁紀錄罪嫌等語。
(三)被告戊○○、乙○○共同基於無故輸入他人帳號密碼而入侵
    他人電腦相關設備、無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄
    之犯意聯絡，2 人先討論修改被告乙○○先前所撰寫之恐嚇
    信件後，被告戊○○即於106 年6 月8 日，在其前開住處內
    ，利用如附表二編號1 所示之筆記型電腦1 臺網路設備連線
    至臉書網站後，未經告訴人甲女之同意或授權，無故輸入告
    訴人甲女臉書帳號、密碼，而登入告訴人甲女之臉書帳號，
    並以臉書通訊軟體「Messenger 」寄發恐嚇信件予告訴人丁
    ○○○，而以此無故變更甲女臉書帳號之電磁紀錄，致生損
    害於告訴人甲女，因認被告2 人此部分均涉犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第358 條之成年
    人故意對少年犯無故入侵他人電腦罪嫌，及兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第359 條之成年人
    故意對少年犯無故變更他人電腦電磁紀錄罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ；對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第239 條前段、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查：本件告訴人甲女、丙○○○、丁○○○告訴被告戊○○
    、乙○○妨害電腦業務案件，公訴意旨認被告2 人就此部分
    均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第358 條之成年人故意對少年犯無故入侵他人電腦罪，
    及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第359 條之成年人故意對少年犯無故變更、取得他人電腦電
    磁紀錄罪，依同法第363 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲女、丙○○○、丁○○○於第一審辯論終結前具狀撤回
    對被告戊○○之告訴，有刑事撤回告訴狀1 份在卷可稽（參
    本院卷二第19頁），依前開說明，就公訴意旨一（一）、（
    三）部分效力並及於其他共犯即被告乙○○，是就公訴意旨
    一（二）部分爰諭知不受理之判決；而就公訴意旨一（一）
    、（三）部分，本應為不受理之諭知，惟此部分如成立犯罪
    ，分別與前開本院論罪科刑之修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第4 項之以脅迫使未滿18歲之人製造猥褻行為之
    電子訊號罪、刑法第305 條之恐嚇危害安全罪間有想像競合
    之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
303 條第3 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項，106 年1
月1 日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項，兒
童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第3 項、第36條第6 項
，刑法第2 條第1 項、第2 項、第11條、第28條、第222 條第1
項第4 款、第224 條之1 、第305 條、第315 條之1 第2 款、第
358 條、第359 條、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項前段
、第8 項、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第315 條之3 判
決如主文。
本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  楊萬益
                                        法  官  陳航代
                                        法  官  蔡家瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林育蘋
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金。
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
片、光碟、電子訊號或其他物品者，處處6 個月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，應併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻
行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，
得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1 。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣200 萬元以下罰金。
查獲之前2 項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附表一：
┌─┬──────────┬──────────────────────┐
│編│犯罪事實            │                  宣告刑                    │
│號│                    │                                            │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│1 │如犯罪事實欄一所示  │戊○○以藥劑犯強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月│
│  │                    │。扣案如附表二編號14、15、20所示之物、帳號  │
│  │                    │000000000000 @gmail.com、0000000000 @gmail. │
│  │                    │com之Google雲端硬碟內關於丁女之非公開活動及 │
│  │                    │身體隱私部位內容均沒收。                    │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│2 │如犯罪事實欄二所示  │戊○○共同以脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為│
│  │                    │之電子訊號，處有期徒刑伍年貳月；扣案如附表二│
│  │                    │編號1 、7、14、20、22、23所示之物沒收。     │
│  │                    │乙○○共同以脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為│
│  │                    │之電子訊號，處有期徒刑伍年肆月；扣案如附表二│
│  │                    │編號1 、7、14、20、22、23所示之物沒收。     │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│3 │如犯罪事實欄三所示  │乙○○成年人對少年無故取得他人電腦相關設備之│
│  │                    │電磁紀錄，致生損害於他人，處有期徒刑伍月，如│
│  │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表│
│  │                    │二編號20所示之物沒收。                      │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│4 │如犯罪事實欄四所示  │戊○○共同以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於│
│  │                    │安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│  │                    │元折算壹日。扣案如附表二編號1 、22所示之物沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │乙○○共同以加害名譽之事，恐嚇他人致生危害於│
│  │                    │安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟│
│  │                    │元折算壹日。扣案如附表二編號1 、22所示之物沒│
│  │                    │收。                                        │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│5 │如犯罪事實欄五所示  │戊○○散布少年為猥褻行為之電子訊號，處有期徒│
│  │                    │刑捌月。扣案如附表二編號1所示之物、「00論壇 │
│  │                    │」網站內關於甲女為猥褻行為之電子訊號內容均沒│
│  │                    │收。                                        │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│6 │如犯罪事實欄六所示  │戊○○以藥劑使少年被拍攝性交、猥褻行為之電子│
│  │                    │訊號，處有期徒刑捌年。扣案如附表二編號14、15│
│  │                    │、20所示之物及帳號00000000000 @gmail.com之  │
│  │                    │Google雲端硬碟內關於甲女性交、猥褻行為之電子│
│  │                    │訊號均沒收。                                │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│7 │如犯罪事實欄七所示  │戊○○共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年│
│  │                    │。扣案如附表二編號1 、14、15、20、22所示之物│
│  │                    │及帳號00000000000@gmail.com之Google雲端硬碟 │
│  │                    │內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位內容均沒│
│  │                    │收。                                        │
│  │                    │乙○○共同以藥劑犯強制猥褻罪，處有期徒刑    │
│  │                    │參年捌月。扣案如附表二編號1、14、15、20、22 │
│  │                    │所示之物及帳號00000000000@gmail.com之Google │
│  │                    │雲端硬碟內關於乙女之非公開活動及身體隱私部位│
│  │                    │內容均沒收。                                │
├─┼──────────┼──────────────────────┤
│8 │如犯罪事實欄八所示  │戊○○以藥劑犯強制性交罪，處有期徒刑捌年貳月│
│  │                    │。                                          │
└─┴──────────┴──────────────────────┘
附表二：（時間：民國；金額：新臺幣）
┌─┬──────┬───────┬───┬───────────────────┐
│編│扣案時間    │扣案地點      │所有人│        扣案物                        │
│號│            │              │      │                                      │
├─┼──────┼───────┼───┼───────────────────┤
│1 │107年3月13日│臺中市○○區○│戊○○│Apple 牌筆記型電腦MacBook A1256 1 臺  │
│  │            │○○路000號0樓│      │                                      │
├─┤上午9時14分 │              │      ├───────────────────┤
│2 │許          │              │      │Apple 牌平板電腦EL甲iPad Air （序號： │
│  │            │              │      │DMRLVE38T甲K11 ）1 臺                 │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│3 │            │              │      │創見隨身碟1支                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│4 │            │              │      │SanDisk隨身碟1支                      │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│5 │            │              │      │iPhone牌行動電話1 支（含所插用門號    │
│  │            │              │      │0000000000號SIM 卡1 張）              │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│6 │            │              │      │童軍繩3條                             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│7 │            │              │      │SP 16GB隨身碟1支                      │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│8 │            │              │      │CF16GB記憶卡1片                       │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│9 │            │              │      │Ultra SD卡 16GB 1片                   │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│10│            │              │      │ADATA隨身碟1支                        │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│11│            │              │      │seagate硬碟(黑色)50GB 1臺             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│12│            │              │      │ADATA隨身硬碟(灰色)1臺                │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│13│            │              │      │SP隨身碟(白色) 1支                    │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│14│            │              │      │Samsung牌行動電話1支（序號：          │
│  │            │              │      │000000000000000000號，不含SIM 卡）    │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│15│            │              │      │Canon DS126321相機1 臺（NO：          │
│  │            │              │      │000000000000）                        │
├─┼──────┼───────┤      ├───────────────────┤
│16│107年3月13日│臺中市○○區○│      │BenQ牌電腦主機1 臺（含電源線1 組）    │
├─┤中午12時10分│○路000之00號 │      ├───────────────────┤
│17│許          │              │      │Westerm Digital 2.0 OTB硬碟1臺        │
├─┼──────┼───────┼───┼───────────────────┤
│18│107年6月14日│高雄市○○區○│乙○○│SD卡1張                               │
├─┤上午9時20分 │○路00號      │      ├───────────────────┤
│19│許          │              │      │偷拍密錄器1個                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│20│            │              │      │micro SD卡1張                         │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│21│            │              │      │隨身碟1支                             │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│22│            │              │      │ASUS牌行動電話1 支（含所插用門號      │
│  │            │              │      │0000000000號SIM 卡1 張）              │
├─┤            │              │      ├───────────────────┤
│23│            │              │      │Lenovo牌筆記型電腦1臺                 │
└─┴──────┴───────┴───┴───────────────────┘






