臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 107年度中簡字第2806號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冬英
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第23149號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
為有對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄一、第1、2行關
    於「共同基於以電腦網路刊登足以引誘兒童或少年為性交易
    訊息之犯意聯絡」之記載，應更正為「共同基於以網際網路
    刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交行
    為之虞之訊息之犯意聯絡」；及犯罪事實欄一、第12、13行
    關於「促使不特定之人與其聯繫從事有對價之性交易行為」
    之記載，應更正為「促使不特定之人與其聯繫，使兒童或少
    年有遭受有對價之性交行為之虞」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。是核被告甲○○（下稱被告）以網際網路
    刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交行
    為之虞之訊息罪，爰審酌被告行為時係具有一般智識能力之
    成年人，猶於未設有實質年齡審查機制之網站內，公開刊登
    足以引誘、暗示使人為有對價之性交行為之訊息，使兒童或
    少年有遭受為有對價之性交行為之危險，足以危害兒童及少
    年之身心健康與健全成長，顯見其法治觀念薄弱，且已對社
    會善良風俗造成不良影響，所為實有不該；且其犯後仍矢口
    否認犯行，顯並無悔意，另再審酌被告自陳為國中肄業之智
    識程度、家庭經濟狀況小康【參見警卷第1頁受詢問人欄】
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第28
    條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官張容姍聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    21    日
                  刑事第十庭    法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫超凡
中    華    民    國   107    年    11    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
【兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項】
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散佈、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
【附件】
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度偵字第23149號
    被      告  甲○○  女  40歲(民國00年00月0日生)
                        住臺中市○區○○路0段000號2樓之5
                        國民身分證統一編號:Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下:
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名、年籍不詳之人，共同基於以電腦網路刊
    登足以引誘兒童或少年為性交易訊息之犯意聯絡，於民國10
    7年3月20日18時3分許前某時，在不詳處所，刊登照片並告
    知性交易條件，由該真實姓名、年籍不詳之人利用電腦網路
    連線至不特定多數人得以共見共聞之「貓都論壇」魚訊交流
    區之留言版刊登：「台中732奶G妹超騷超淫蕩無敵吸屌術Gi
    na、魚名：Gina、身高/體重/年齡/罩杯/基本資格：160/52
    /30歲/32G、出沒地點:台中漢口路、價格/時間/次數：3K/1
    H/1S、4K/2H/2S、注意事項:G罩杯，屁股超會搖，皮膚白、
    第1次約汽旅，第2次可以約她的套房、LINE：0000000000號
    、電話：0000000000」等足以引誘兒童或少年為性交易之訊
    息，促使不特定之人與其聯繫從事有對價之性交易行為。嗣
    經警循線查獲始知上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
       證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認刊登上開內容，辯稱：上開門號是
    伊使用，但網路內容不是伊刊登，客人可以利用上開電話和
    伊相約援交，有招攬客人與伊援交伊認罪，伊是偶而兼差等
    語。惟查上開犯罪事實，有員警出具之職務報告、LINE截圖
    照片、網路刊登訊息之照片、被告與員警對話之譯文、通聯
    調閱查詢單、貓都論壇網頁內容在卷可稽，是被告犯嫌洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40第1項之
    刊登使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息罪嫌。被告與上
    開真實姓名年籍不詳之人有犯意聯絡，行為分擔，請論以共
    同正犯。又刑事法上所稱之「刊登」行為，本具有時間延續
    性，係繼續犯之一種，此訊息之刊登行為，無論行為時間之
    延長如何，仍屬行為之繼續，請僅論以1罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    27    日
                              檢察官   張容姍
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    11    月    7     日
                              書記官   李珮綺






