臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　107年度撤緩字第166號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　林珈甄
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院
106 年度中簡字第2748號），聲請撤銷緩刑之宣告（107 年度執
緩字第49號、107 年度執聲字第3227號），本院裁定如下：
    主  文
林珈甄之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林珈甄因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經本院以106 年度中簡字第2748號判決判處有期
    徒刑2 月，緩刑2 年，並應向指定之政府機關、政府機構、
    行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60
    小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束，於民國107 年1 月
    2 日確定在案。茲因受刑人於履行期間經多次告誡，仍怠於
    履行，詎至履行期間屆滿，僅履行1 小時，已合於刑法第75
    條之1 第1 項第4 款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事
    訴訟法第476 條規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經查：
（一）受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
      以106 年度中簡字第2748號判決判處有期徒刑2 月，緩刑
      2 年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
      區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務
      勞務，緩刑期間付保護管束，於107 年1 月2 日確定，嗣
      經臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢）檢察官命受刑人
      應於107 年3 月8 日起迄107 年9 月7 日止，履行60小時
      義務勞務，迄至履行期間屆滿，受刑人僅履行1 小時義務
      勞務等情，有上開刑事判決、臺灣高等法院被告前案紀錄
      表、刑案系統觀護終結原因表各1 份在卷可憑。是受刑人
      於受緩刑宣告後，尚未完成履行上開判決依刑法第74條第
      2 項第5 款所命提供60小時義務勞務之事實，足以認定。
（二）受刑人於107 年5 月16日簽立「義務勞務執行須知」上明
      載：依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定：違反第74條
      第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者，得撤銷緩刑
      之宣告，對於本項規定已清楚，是若有違反上開事項之情
      形，將遭致被撤銷緩刑乙情，受刑人當知之甚明。嗣受刑
      人於107 年6 月6 日至臺中地檢指定處所（財團法人弘道
      老人福利基金會）完成報到，並簽立義務勞務執行協議書
      後，即未依協議之時間履行義務勞務，臺中地檢乃於前開
      義務勞務履行期間屆滿前，多次發函告誡受刑人應前往上
      開處所報到並履行義務勞務，否則將依法撤銷緩刑之宣告
      等情，有義務勞務執行協議書、臺中地檢107 年7 月10日
      中檢宏哉107 執護勞33字第1079054098號函暨其送達證書
      1 份、107 年8 月29日中檢宏哉107 執護勞33字第107907
      3831號函暨送達證書1 份附卷可證，然受刑人均未遵期報
      到，又受刑人自107 年3 月8 日起至107 年9 月7 日止，
      有6 個月之時間可服義務勞務，而受刑人應服義務勞務為
      60小時，顯不致於影響受刑人之正常生活，亦無執行期限
      過苛之情，於客觀上無難以服義務勞務之客觀情事，再受
      刑人既僅於期間內提供1 小時之義務勞務，顯見其已漠視
      法院判決、檢察官之命令，在此情況下，除非受刑人提出
      其具體事證，以證明其有特殊情事無法提供義務勞務外，
      應認其無視國家給予之自新機會，且服從法令之意願薄弱
      ，是受刑人無意履行此項負擔，堪認有違反刑法第74條第
      2 項第5 款所定負擔情節重大之情形，無從再預期受刑人
      將會遵守相關法令規定，難收緩刑為勵自新之效果，當有
      執行原刑罰之必要。
（三）綜上所述，本件受刑人受前開緩刑暨提供義務勞務判決確
      定，卻未遵守檢察官之執行通知，遵期提供義務勞務，情
      節顯然重大，檢察官依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定
      ，聲請撤銷緩刑，並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    15    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳金玫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                書記官  簡芳敏
中    華    民    國   107    年    11    月    15    日






