臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　107年度撤緩字第181號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　游惠雀
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件案件（
本院106 年度簡上字第334 號），聲請撤銷緩刑之宣告（107 年
度執聲字第3374號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件，於民國106年4月2日為警查獲，經本院於106年
    10月16日，以106年度簡上字第334號判決駁回上訴，應執行
    有期徒刑3月，緩刑2年，於106年10月16日確定在案。惟受
    刑人於緩刑期前即106年6月8日至106年8月17日止故意犯違
    反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於107年8月30日
    ，以107年度簡上字第193號判決駁回上訴，應執行有期徒刑
    4月，於107年8月30日確定；經審酌受刑人前案為警查獲後
    之審理期間內再為本案相同之犯行，足認受刑人未因前案偵
    審程序而知所警惕，核該受刑人所為，已合於刑法第75條之
    1第1項第1款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第476條規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告，刑法第75條之1第1項第1款定有明文。
三、經查，受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案
    件，經本院於106年6月30日，以106年度中簡字第1238號判
    處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1000元折
    算1日，嗣經本院於106年10月16日，以106年度簡上字第334
    號判決上訴駁回，並諭知緩刑2年，應於緩刑期間內向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體提供60小時之義務勞務，並接受受理執行之
    地方檢察署所舉辦法治教育2場次，緩刑期間付保護管束確
    定在案；惟受刑人竟於緩刑期前之106年6月8日至106年8月
    17日，故意犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
    於107年3月26日，以106年度中簡字第2642號判處有期徒刑4
    月，如易科罰金，以1000元折算1日，復經本院於107年8月
    30日，以107年度簡上字第193號判決上訴駁回確定等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開判決各1份附卷可稽。
    本院審酌，受刑人已因違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，經檢察官提起公訴，由本院審理中，受刑人本應謹言慎行
    、循規蹈矩、避免再度觸法，竟仍不知警惕，猶於前該案件
    審理期間，故意再犯後案違反兒童及少年性剝削防制條例之
    犯行，且前後二案罪質相同，兩者犯罪侵害法益相當，顯見
    受刑人法治觀念薄弱，未見悔改之心，故認當有藉刑罰之執
    行，加以導正矯治之必要。是受刑人既於緩刑宣告前因故意
    犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定，且綜核再犯之
    情節，堪認原宣告之緩刑已難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，聲請人前揭聲請，核無不合，應予准許。本院爰依
    首揭法律規定，撤銷原判決緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    12    日
                  刑事第六庭    法  官  林秀菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
抗告狀繕本）。
                                書記官  張如菁
中    華    民    國   107    年    11    月    12    日






