臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第180號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張安順
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請
單獨宣告沒收（107 年度執聲字第3151號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電腦壹組沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制
    條例等案件，業經臺灣臺中地方檢察署檢察官為緩起訴處分
    確定在案，扣案之電腦1 組，係供犯罪所用或供犯罪預備，
    且為被告所有，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定單獨聲
    請宣告沒收等語。
二、按刑法第2 條第2 項明定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」就沒收適用之法律競合，明白揭
    示「後法優於前法」之原則。至於沒收施行後其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則。而兒童
    及少年性剝削防制條例，其中第38條業於民國106 年11月29
    日修正公布，並於107 年7 月1 日施行，其中第3 項規定：
    「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」
    應係刑法第38條第2 項但書所謂之特別規定，於法條競合時
    ，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用兒童及少年
    性剝削防制條例有關沒收之規定；僅於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，方回歸適用刑法第38條第3 項規定追徵
    其價額用。又按，違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2 項亦定有明文。再按，檢察官依法為不起
    訴或緩起訴處分確定後，若本得基於違禁物或專科沒收物之
    相關規定聲請法院單獨宣告沒收，卻誤引（未援引各該相關
    規定）或贅引（已援引各該相關規定）刑事訴訟法第259 條
    之1 作為聲請依據時，因該等物品本即屬應宣告沒收且得單
    獨聲請法院宣告沒收之物，法院此時仍得裁定宣告沒收（銷
    燬）之，並自行援引適當之規定，不受檢察官聲請書所載法
    條之限制（臺灣高等法院暨所屬法院98年11月11日98年法律
    座談會刑事類提案第39號研討結果參照）。
三、經查，被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件
    ，業經檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 第1 項、第253 條
    之2 第1 項第4 款為緩起訴處分確定，亦有臺灣臺中地方檢
    察署檢察官106 年度偵字第20416 號緩起訴處分書在卷可稽
    ；而扣案之電腦1 組，內含有兒童或少年為性交、猥褻行為
    之影片檔案，業據被告供承在卷（見106 年度偵字第20 416
    號卷第6 頁），並有臺中市政府警察局搜索扣押筆錄及扣押
    物品目錄表在卷可稽（見106 年度偵字第20416 號卷第9 至
    11頁），則依前揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項
    之規定，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收。從而，聲
    請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許
    。至聲請意旨誤引刑事訴訟法第259 條之1 規定為聲請依據
    ，容有未洽，附此敘明。而關於扣案電腦內儲存含有兒童及
    少年性交或猥褻行為之電子訊號，原應依兒童及少年性剝削
    防制條例第38條第3 項宣告沒收，然因其所附載之電腦設備
    業已沒收，自無庸另行宣告沒收，併予指明。
四、依刑事訴訟法第220 條、第455 條之36第2 項，兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林秀菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張如菁
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日






