臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1122號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　吳坤禧
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴(107年度偵緝字第674號)，被告自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑，判決如下：
    主  文
吳坤禧幫助犯違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項意
圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，
未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、吳坤禧能預見依一般社會生活之通常經驗，應可知悉一般人
    均可自行申辦行動電話門號使用，並可預見若將個人之行動
    電話門號交付他人使用，該他人極有可能以之為犯罪工具，
    遂行意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利及以網
    路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞
    之訊息以營利等犯罪目的，竟基於幫助他人媒介女子與他人
    為性交以營利及以網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞之訊息以營利之不確定故意，於民國10
    6年8月15日某時，在臺北市○○區○○○路○○○號遠傳電信
    股份有限公司臺北林森北門市，向該門市銷售人員申請取得
    門號0000000000號行動電話SIM卡1張，旋將該門號SIM卡以
    新臺幣(下同)500元之價格，售予真實姓名年籍不詳成年人
    ，作為其媒介女子與他人為性交行為及以網路刊登足以引誘
    、暗示或促使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息以營利之
    工具，嗣由不詳之人於不詳時、地，以網際網路署名「119
    小水滴，場所精選外約(臺南)，電話0000-000000」名義，
    刊登女子露胸圖片以暗示兒童或少年有遭受性剝削之虞之廣
    告訊息，以此方式使用網路散布足以引誘、暗示使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞訊息，使不特定多數人得上網瀏覽網頁
    而為知悉。嗣經警上網瀏覽並依廣告指示加入LINE通訊軟體
    暱稱為「<絕色美女外約>」為好友(ID：Yo00000000號)，並
    於106年12月7日22時23分許，在臺中市○區○○路○○○號「
    金沙汽車旅館」219號房，以每小時5,000元代價與接獲應召
    站指示前來之女子李佳芯為性交易，以此方式媒介(起訴書
    贅載「容留」)女子與他人為性交而營利，始悉上情。
二、案經臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實根據之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告吳坤禧於本院訊問時坦承不諱【見
    本院107年度訴字第1297號卷(下稱本院卷)第43-44頁】，核
    與證人李佳芯於警詢時證述相符【見臺灣臺中地方檢察署10
    7年度偵字第5529號偵查卷宗(下稱偵卷)第8-10頁】，且有
    職務報告紙、應召網頁畫面截圖2張、LINE通訊軟體對話紀
    錄翻拍照片18張、金沙汽車旅館現場照片2張、警員密錄器
    錄影畫面翻拍照片5張、通聯調閱查詢單1紙、遠傳公司預付
    卡申請書及附件影本共11紙在卷可稽(見偵卷第6-7、11、11
    -13、15頁反面、13頁反面、14-15、16、40-48頁)，足認被
    告之自白與事實相符，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項、第2條第1項第1
    款(原兒童及少年性交易防制條例第29條)對於「以宣傳品、
    出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、
    傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少
    年有遭受為『有對價之性交或猥褻行為』之虞之訊息者」科
    以刑責，乃在藉由禁止此類訊息，防止兒童或少年淪為「有
    對價之性交或猥褻行為」(性交易)對象之危險，因此不論實
    際上有無發生性交易行為，只要傳布此類訊息，即構成犯罪
    ；縱使訊息內容並未強調以兒童或少年為性交易對象或促使
    兒童少年為性交易，但因以網際網路方式向不特定年齡之多
    數人廣泛傳布，受此等訊息所引誘、媒介或暗示者，包括(
    或可能包括)兒童及少年，而具有使兒童或少年為性交易對
    象之危險。因此，凡是傳布此種訊息者，即應成立本罪(司
    法院大法官釋字第623號解釋理由書意旨參照)。經查，本案
    不詳應召站成員利用網路刊登散布訊息內容為穿著暴露女子
    圖片並註明：「119小水滴，場所精選外約(臺南)，電話000
    0-000000」等語，並使用被告提供之行動電話門號00000000
    00號作為聯繫管道，供閱覽者回電聯繫，此有應召網頁畫面
    截圖2張在卷可稽(見偵卷第11頁)，客觀上已達到使社會一
    般人認係「性交易」訊息，而有引誘、暗示「性交易」之效
    果；又在公開網站刊登訊息，未隔絕兒童及少年觀覽，造成
    兒童及少年可能受到訊息引誘而成為性交易之一方(買春或
    賣春)之危險。本案應召集團成員散布前開訊息，已構成兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第2項、第2條第1項第1款之
    意圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之
    虞訊息罪。又本案應召集團成員復使用行動電話LINE通訊軟
    體及被告所提供之前開行動電話門號，與佯為男客之警員約
    定性交易之時間、地點，媒介與應召女子李佳芯前往旅館進
    行性交易，核亦與刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪
    之構成要件相合。
  ㈡按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言(最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第1
    270號判決意旨參照)。是如未參與實施犯罪構成要件之行為
    ，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯。經查，本案
    被告基於幫助不詳應召站集團使女子與他人為性交行為而媒
    介以營利及以網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之訊息以營利之不確定故意，將門號000000
    0000號SIM卡1張，以500元之代價售予不詳成年人，使不詳
    應召站成員得以基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以
    營利及以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞之訊息以營利之犯意，刊登載有前開門號之
    聯繫管道供男客與應召站聯繫，復以前開行動電話門號聯絡
    指示應召女子至指定地點與男客從事為性交行為之工具，是
    被告提供該行動電話門號係對於上開應召站成員遂行圖利媒
    介性交及以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年
    有遭受性剝削之虞之訊息等犯行，資以助力，而屬於參與圖
    利媒介性交罪及意圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有
    對價性交行為之虞訊息罪構成要件以外之行為，且本件未見
    被告有何參與媒介性交或於網路刊登使兒童或少年有遭受有
    對價性交行為之虞訊息之行為，復無其他積極證據足以證明
    被告有參與媒介性交及於網路刊登使兒童或少年有遭受有對
    價性交行為之虞訊息之行為，且在無證據足以證明被告係以
    正犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯。是核
    被告吳坤禧所為，係犯刑法第30條第1項、兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第2項、第2條第1項第1款意圖營利散布使
    人為性交易訊息罪之幫助犯，與刑法第30條第1項、第231條
    第1項前段圖利媒介性交罪之幫助犯。被告以一交付前開行
    動電話門號SIM卡之幫助行為，同時觸犯上開2罪，屬刑法第
    55條規定之想像競合犯，應從較重之幫助意圖營利以網路刊
    登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪論處。
  ㈢被告幫助他人實行圖利媒介性交罪，為幫助犯，應依刑法第
    30條第2項之規定減輕其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因貪圖小利而將上開行
    動電話門號出售予不詳成年人，幫助不詳應召站成員在不特
    定多數人得以共見共聞具高度散布性之網際網路上，刊登足
    以引誘促使人為性交易之訊息，影響兒童及少年之身心健康
    發展，對社會善良風俗造成不良影響，所為於法有違，考量
    被告於犯後坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽(見本院卷第5
    頁)，素行良好，暨其國中畢業之智識程度，目前無業及家
    境貧寒之生活狀況【詳警詢筆錄內受詢問人基本資料欄內職
    業欄及家庭經濟狀況欄等之記載、被告個人戶籍資料(完整
    姓名)查詢結果內教育程度註記欄之記載，見臺灣臺中地方
    檢察署107年度偵緝字第674號偵查卷宗(下稱偵緝卷)第6頁
    、本院卷第4頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈤本件被告確有將門號0000000000號行動電話SIM卡1張，以50
    0元之價格，售予不詳成年人等情，業為被告所自承(見本院
    卷第43頁反面)，核屬被告因本案幫助犯意圖營利以網路刊
    登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪所得財物
    ，雖未扣案，然核無刑法第38條之2第2項所定「過苛之虞」
    、「欠缺刑法上之重要性」、「犯罪所得價值低微」或「為
    維持受宣告人生活條件之必要」情形，仍應依刑法第38條之
    1第1項及第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1
項、第450條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，
刑法第11條前段、第30條第1項前段、第2項、第231條第1項前段
、第55條、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，逕以簡
易判決處刑如主文。
本案經檢察官鄭仙杏聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    107   年     10    月   22    日
                      刑事第十三庭  法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  黃美雲
中    華    民    國    107   年     10    月   22    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項：
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
中華民國刑法第30條第1項
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。






