臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 107年度中簡字第1892號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　莊風龍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度撤緩偵字第223號），本院判決如下：
    主    文
莊風龍以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第3 至4 行「以網
    際網路連結至「UT中部人聊天室」內」之記載，應更正為「
    以其所有門號0000000000號行動電話手機（含SIM 卡1 張；
    未扣案）連結上網至「UT中部人聊天室」內」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方
    法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
    使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者
    ，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；又
    本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條第1 項、
    第2 條第1 項第1 款分別定有明文。復觀諸該條例第40條之
    修正理由，係以司法院釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲
    ，而將原條文第29條移列；次按修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定，既在藉由依法取締促使人為性交易之訊
    息，俾從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故促使人為性
    交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促使其為性交易為
    內容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定多數人廣泛傳
    布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可能包括兒童及
    少年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危險，是不問實
    際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法
    院釋字第623 號解釋意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭
    受為有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或少年作為有
    對價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取必
    要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致
    該等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、
    少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實際
    上是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此
    解釋，方符合前揭司法院釋字第623 號解釋意旨，並合於兒
    童及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年
    免於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。查，本
    案被告使用網際網路連結「UT中部人聊天室」內之網站，為
    開放式之網路空間，未滿18歲之兒童或少年亦得輕易進入該
    網站，而被告公開使用「肥男找援」之暱稱，足以引誘、暗
    示人為有對價之性交或猥褻行為之訊息，有使兒童及少年遭
    受為有對價之性交或猥褻行為之虞。核被告所為係違反兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊登、張
    貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥
    褻行為之虞之訊息罪。
三、爰審酌被告係具有一般智識能力之成年人，仍於不特定人均
    得瀏覽之「UT中部人聊天室」網站內使用「肥男找援」之暱
    稱，足以引誘、暗示使人為有對價之性交行為之訊息，使兒
    童或少年有遭受為有對價之性交行為之危險，足以危害兒童
    及少年之身心健康與健全成長，顯見其法治觀念薄弱，且已
    對社會善良風俗造成不良影響，所為實有不該；惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，
    暨其智識程度為國中畢業、經濟狀況小康（見個人戶籍資料
    查詢結果及警詢調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、至未扣案之門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張
    ），屬被告所有並供其犯罪所用之物，業據其供承在卷（見
    偵卷第8 頁正反面、第26頁反面），本應依刑法第38條第2
    項、第4 項之規定，予宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額，惟審酌行動電話本非違禁物
    ，原可合法取得，被告僅用以上網為本次犯行，被告經論罪
    科刑已可達刑罰目的，沒收上開行動電話與否，實欠缺刑法
    上重要性，是依現行刑法第38條之2 第3 項之規定，爰不另
    沒收被告上揭犯罪所用之物。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
                  刑事第十三庭    法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  洪翊薰
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  107年度撤緩偵字第223號
    被      告  莊風龍  男  29歲（民國00年0月0日生）
                        住澎湖縣○○鄉○○村○○000號
                        居臺中市○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、莊風龍基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息之犯意，於民國106 年7 月26日18時許，在其位於
    臺中市○區○○路000 號之居所內，以網際網路連結至「UT
    中部人聊天室」內，使用「肥男找援」之暱稱上網，使不特
    定人上網瀏覽網頁時得以知悉，散布足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞訊息。嗣為警網路巡邏發現，而循
    線查悉上情。
二、經臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告莊風龍於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，並有警員偵查報告1 紙、網頁資料6 紙、警員與被告以
    LINE通訊軟體對話內容1 份在卷可稽。故其自白核與事實相
    符，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之散布使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    30    日
                          檢  察  官  侯  驊  殷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    8     月    6     日
                          書  記  官  李  思  翰
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






