臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第183號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　廖俊榮
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件（106 年
度偵字第20414 號），聲請單獨宣告沒收（107 年度執聲字第31
36號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電腦設備壹組（含螢幕、鍵盤、滑鼠、主機）沒收。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告廖俊榮因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第00
    000 號為緩起訴處分，於民國106 年9 月13日確定，107 年
    9 月12日緩起訴期滿未經撤銷。扣案之電腦設備l 組（含螢
    幕、鍵盤、滑鼠、主機，詳臺灣臺中地方檢察署106 年度保
    管字第3299號扣押物品清單，見106 年度偵字第20414 號卷
    第20頁），為被告所有，且係供其犯罪所用之物，爰依法單
    獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38
    條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒
    收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。又按供犯罪所用、
    犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收
    之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2 項亦有明
    文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    臺中地方檢察署檢察官以106 年度偵字第20414 號為緩起訴
    處分，於106 年9 月13日確定，並於107 年9 月12日緩起訴
    期滿未經撤銷等情，有該緩起訴處分書、緩起訴處分命令通
    知書及全國刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可稽。而扣案之
    電腦設備l 組（含螢幕、鍵盤、滑鼠、主機），為被告所有
    ，且係供其本案犯罪所用之物，業據被告於警詢、偵訊時供
    述明確（見偵卷第4 頁反面至第5 頁、第23頁正反面），是
    聲請人聲請單獨宣告沒收，於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    11    日
                  刑事第七庭  法  官  田雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                              書記官  高偉庭
中    華    民    國   107    年    10    月    11    日






