臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄　　　　　107年度訴字第972號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　NGUYEN MINH DUC（中文姓名：阮明德）
選任辯護人　張慶達律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件（起訴案號：10
7年度偵字第4081、5409號），於中華民國107年9月20日下午3時
，在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　法　官　許月馨
　　　　　　　　　　　　書記官　廖明瑜
　　　　　　　　　　　　通　譯　劉書瑋
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○ ○○ ○ （中文姓名：阮明德）幫助犯違反兒童及
    少年性剝削防制條例第四十條第二項意圖營利以網路刊登使
    兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑
    貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
    並應於本判決確定之日起陸個月內向公庫支付新臺幣貳萬元
    ，得由臺灣臺中地方檢察署依規定提撥一定比率補助相關公
    益團體或地方自治團體。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○ ○○ ○ （中文姓名：阮明德）基於縱有人持以犯
    罪仍不違背其本意之不確定故意，於民國106年8月4日，在
    臺中市○○區○○○路○○○巷○○號之公司宿舍，經由越南同
    鄉梅重客（中譯名）為其申辦門號0000-000000號行動電話
    SIM卡，旋將該行動電話SIM卡交付梅重客，嗣該行動電話
    SIM卡輾轉流入應召站成員，作為應召站集團成員聯絡、安
    排性交易使用之工具：㈠該集團成員在網路署名「台北101
    外送茶莊」刊登「清新好妹推薦、101外送茶聯絡方式：000
    0-000000」及圖片之廣告，意圖營利，以此方式散布足以引
    誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息，使不特定人
    上網瀏覽網頁時得以知悉，嗣經警上網瀏覽而查獲；㈡該集
    團成員經由通訊軟體LINE【101狂野辣妹】群組並以加入好
    友之方式，由不特定之男客依其所接獲之LINE廣告訊息聯絡
    後，再由集團成員分別以通訊軟體LINE訊息指示男客前往「
    威尼斯汽車旅館」，與接獲應召站指示前來之女子為性交易
    ，以此方式容留並媒介女子與他人為性交而營利。迄106年9
    月14日19時5分許，為臺中市政府警察局第六分局警員在「
    威尼斯汽車旅館」208號房查獲女子許毓修以每小時新臺幣
    6000元價格與男客王文聖從事以陰莖插入陰道之性交易行為
    ，因而循線查獲上情。
三、處罰條文：兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，刑法
    第11條前段、第231條第1項、第30條第1項、第2項、第55條
    、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、本件除非有前述例外規定之情形，否則不得上訴，如對本判
    決上訴，應自收受宣示判決筆錄送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日
                    刑事第十庭    書記官  廖明瑜
                                  法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖明瑜
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。






