臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 107年度中簡字第2127號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　賴詠心
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第25019號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一、第1行及第7行關於「使兒童或少年有遭受有對價之
    性交行為之虞」之記載，均應更正為「使兒童或少年有遭受
    為有對價之性交行為之虞」，另應補充「現場查訪照片、門
    號0000000000號行動電話通聯調閱查詢單、106年9月27日員
    警職務報告及所附之捷克論壇登入過程擷取畫面、106年10
    月11日之員警職務報告」為證據外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方
    法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
    使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者
    ，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金；又
    本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條第1項、
    第2條第1項第1款分別定有明文。復觀諸該條例第40條之修
    正理由，係以司法院釋字第623號解釋認原條文尚屬合憲，
    而將原條文第29條移列；次按修正前兒童及少年性交易防制
    條例第29條規定，既在藉由依法取締促使人為性交易之訊息
    ，俾從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故促使人為性交
    易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促使其為性交易為內
    容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定多數人廣泛傳布
    ，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可能包括兒童及少
    年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危險，是不問實際
    上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院
    釋字第623號解釋意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭受
    為有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或少年作為有對
    價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取必要
    之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致該
    等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少
    年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實際上
    是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此解
    釋，方符合前揭司法院釋字第623號解釋意旨，並合於兒童
    及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免
    於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。查，本案
    被告乙○○使用網際網路連結「捷克論壇」之網站，固於網
    頁出現「限制級警告」、「本區域依『電腦網際網路分級辦
    法』歸類為限制級，網站限定為年滿18歲且已具有完整行為
    能力且願接受本站影音內容及各項條款之網友才可以瀏覽。
    未滿18歲謝絕進入，為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路
    上限制內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會TICR
    F分級服務的安裝與設定。依電腦網路內容分級法，未滿18
    歲不得瀏覽」等文字之網頁訊息，然僅需自行選擇「是，我
    已滿18歲」之連結後，即可登入該聊天室內，此有106年9月
    27日員警職務報告及所附「捷克網站」登入過程擷取畫面1
    份在卷可佐（見核退卷第6至7頁），足認該網站，雖設有禁
    止未滿18歲之人進入瀏覽之警語，惟對於實際登入該網站之
    使用者，並無實質、嚴格之年齡審查機制，而僅端視使用者
    自主管理，是上開警語僅有宣示意味，形同虛設。而衡諸常
    情，兒童及少年處於自我探索之年齡階段，本即有可能嘗試
    登入各類網站、聊天室，倘上開網站未設有實質年齡審查機
    制，僅以警示標語、訊息要求未滿18歲之人勿登入該網站，
    並未強行要求驗證年齡，則未滿18歲之兒童或少年仍有可能
    接觸該網頁，實質效果上仍未達前揭大法官解釋所要求之「
    必要隔絕措施」之程度。是上開「捷克論壇」上之警語，尚
    不足為被告有利之認定，附此陳明。
  ㈡又兒童及少年性剝削條例第40條增列第2項：「意圖營利而
    犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元
    以下罰金。」即係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少
    年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高之行
    為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社會犯罪型態改
    變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於
    營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5年以下有期徒刑。是以
    行為人刊登同條例第2條第1項第1款之使兒童或少年為有對
    價性交易行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之意圖，而
    於刊登該類訊息後，實際發生有對價之性交易行為並因此獲
    得對價，亦係藉「有對價之性交易行為」本身營利，並非以
    刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行為」營利。換
    言之，前開第2項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係
    以刊登該等訊息之犯罪構成要件行為所獲取之直接對價為限
    ，至於從事有對價性交易行為所獲取之對價，則非屬該條項
    所規定之「意圖營利」，如此解釋，始謂符合修正理由為因
    應社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或是意圖營利態樣之
    考量。據此，本件被告雖於網路刊登上開關於與其從事性交
    易行為之訊息內容，然其亦係藉由從事有對價之性交行為獲
    取利益，非以該刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第2項之罪責相繩，併予敘明。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
    對價之性交行為之虞之訊息罪。
  ㈣爰審酌被告行為時係具有一般智識能力之成年人，猶於未設
    有實質年齡審查機制之網站內，公開刊登足以引誘、暗示使
    人為有對價之性交行為之訊息，使兒童或少年有遭受為有對
    價之性交行為之危險，足以危害兒童及少年之身心健康與健
    全成長，顯見其法治觀念薄弱，且已對社會善良風俗造成不
    良影響，所為實有不該；惟念其犯後坦承全部犯行，態度尚
    佳，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，暨其智識程度、家
    庭生活及經濟狀況（見個人戶籍資料查詢結果及警詢調查筆
    錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日
                  臺中簡易庭  法  官  林芳如
上為正本係照原本作成。
                              書記官  劉晴芬
中    華    民    國   107    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          攝股
                                    106年度偵字第25019號
  被      告  乙○○  女  23歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○里○○鄰○○街○○
                          ○巷○○弄○○號4樓
                        居臺中市○區○○街○○號○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
    訊息之犯意，於民國106年7月12日某時，利用網際網路連結
    至不特定人均可瀏覽之「捷克論壇」，刊登「Angela.天堂.
    溫柔熱情專業的技術.密碼20y-152/46.來了就知道.不會失
    望的.P.S:拒接酒客.不懂尊重的客人.服務時間下午3點-晚
    上9點」之訊息，供含兒童及少年在內之不特定人觀看瀏覽
    ，使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞。嗣經警網路
    巡邏時發現，並以通訊軟體LINE向偽裝客人之員警傳送「內
    容可Lg.口爆.顏射.69式無套吹.消費60分【1】3500.時間下
    午3點到晚上9點」等語，為警循線查獲。
二、案經臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及本署偵查中坦承
    不諱，並有捷克論壇網站網頁畫面列印資料、LINE對話紀錄
    翻拍照片在卷足憑。是被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪
    認定。
二、（一）按刑事案件經檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項
    為緩起訴處分者，既非對於該犯罪事實予以追訴並請求法院
    審判，即無同法第267條起訴效力擴張規定之適用。換言之
    ，檢察官緩起訴處分效力之客觀範圍，僅及於實質上業經偵
    查並載明於緩起訴處分書之顯在性事實，至於與前揭顯在性
    事實具有裁判上一罪或實質上一罪關係但未經記明於緩起訴
    處分書之犯罪事實（即潛在性事實），自不受該緩起訴處分
    效力之所及，仍應另行起訴並審判處罰，此觀最高法院83年
    度臺上字第3449號刑事判決載稱：「刑事訴訟法第260條所
    謂之同一案件，僅指事實上同一案件，並不包括法律上同一
    案件在內，蓋偵查中不生偵查不可分之問題。」等語，其理
    至明。又法務部93年7月13日法檢字第0930802501號函釋見
    解，亦與上揭說明採相同結論（臺灣高等法院臺中分院96上
    易字第2008號判決參照）。被告雖於本案之前，因於106年7
    月17日下午1時21分許，在臺中市○區○○路○○○號6樓A室，
    以個人電腦登入網際網路連結至不特定人均可瀏覽之「捷克
    論壇」，刊登「提供您最優質按摩技巧與服務～親切熱誠且
    傻傻可愛～芳療師為您服務～來一趟身心舒暢、通體舒暢之
    旅～獨特手法...多方位舒壓～減壓按摩～放鬆肌肉～一對
    一的舒壓空間～讓您身心都放鬆...台灣超值年輕膚白粉新
    人小薰～身體密碼20y160～43、服務地點～台中市○○區○○
    ○路附近、服務時間～中午10點～晚上6點.謝絕酒客、收費
    方式～60分鐘4000元」及張貼女子露乳溝照片之訊息，涉嫌
    違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本署檢察官以106
    年度偵字第21386號為緩起訴處分確定。然該案與本案並非
    事實上同一案件，縱認其係接續犯之法律上同一案件，揆諸
    前揭說明，仍得另為適法之處理，核先敘明。（二）另按促
    使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年
    齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，
    包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及
    少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行
    為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解釋理
    由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年性交易或促使其
    為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年齡之多數人廣泛
    傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括
    未滿18歲之兒童及少年，是核被告所為，係違反兒童及少年
    性剝削防制條例第40條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    107   年    7     月    12    日
                              檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    8     月    1     日
                              書  記  官  陳文豐






