臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度訴字第97號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭程元
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　吳建寰律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6年度偵字第16532、18368號），本院判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因友人包忠和從事傳播經紀工作
    （所涉違反兒童及少年性剝削防制條例犯行，業經臺灣臺中
    地方檢察署檢察官為不起訴處分確定），遂認識包忠和旗下
    小姐「艾寶」（代號3499甲10606，民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷），且知悉「艾寶」係未滿18歲之少女，竟分
    別為下列犯行：
    ㈠於106年4月初某日晚間，透過包忠和媒介，與「艾寶」議
      定「3張」即代價為新臺幣（下同）3000元起跳之「搖番
      」（即陪同客人吸食毒品）交易，由被告駕車前往「艾寶
      」住處，將「艾寶」載至其位於臺中市○○區○○路之住
      處內，與友人開毒趴，被告明知愷他命（俗稱：K他命）
      屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒
      品，並經行政院衛生署（已改制為行政院衛生福利部）明
      令公告列為管制藥品，非依藥事法相關規定製造之注射製
      劑，係屬藥事法第20條第1款所稱未經核准擅自製造之偽
      藥，不得非法轉讓，竟基於成年人對少年轉讓第三級毒品
      及轉讓偽藥之犯意，在其住處內，無償提供含愷他命成分
      之毒咖啡給「艾寶」施用，「艾寶」當場喝完被告沖泡好
      之毒咖啡1杯，約1、2小時後失去意識睡著，翌日上午「
      艾寶」起床後，被告即交付3000元給「艾寶」，並送「艾
      寶」返家。
    ㈡於106年4月26日晚間，被告因心情低落，欲吸食毒品，聯
      絡「艾寶」，知悉「艾寶」友人「詩詩」（另綽號為「尼
      沫沫」，代號3499甲10605，00年0月生，真實姓名年籍詳
      卷）亦係未滿18歲之少女，竟與「艾寶」、「詩詩」議定
      「3張」之「搖番」交易，被告隨即駕車載「艾寶」、「
      詩詩」於同日23時許，至臺中市○○區○○路○○○號之雲
      平精品旅館220號房，被告明知MDMA（俗稱搖頭丸、丸子
      ）係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級
      毒品，且係經中央衛生主管機關明令公告列為禁藥，不得
      擅自轉讓，竟基於成年人對少年轉讓第二級毒品、轉讓禁
      藥之犯意，無償提供搖頭丸給「艾寶」、「詩詩」施用，
      「艾寶」、「詩詩」當場施用搖頭丸各1顆。迄至翌（27
      ）日凌晨3時許，被告始駕車載「艾寶」、「詩詩」離開
      ，並交付6000元予「艾寶」、「詩詩」朋分。
    ㈢於106年5月6日或7日，與「艾寶」議定「3張」之「搖番」
      交易，被告隨即與其友人「小柏」及「艾寶」前往雲平精
      品旅館開房間，被告竟基於成年人對少年轉讓第三級毒品
      及轉讓偽藥之犯意，在上開房間內，無償提供含第三級毒
      品愷他命成分之毒咖啡1包給「艾寶」施用。因「艾寶」
      身體不適，延長休息時間3小時後，被告始聯絡友人前來
      接其與「艾寶」離開，並交付6000元給「艾寶」。
    嗣於106年6月1日20時10分許，經警持本院核發之106年度聲
    搜字第1238號搜索票至被告住處搜索，當場扣得被告所有之
    愷他命1小包（毛重0.66公克），因認被告就上開㈠、㈢所
    示無償提供含愷他命成分之毒咖啡予「艾寶」施用部分，均
    係涉犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪嫌；就上開㈡所示
    無償提供搖頭丸予「艾寶」、「詩詩」施用部分，係涉犯毒
    品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年
    人犯轉讓第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事
    訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定
    不利於被告之事實，應依積極證據，倘積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，自不必有
    何有利之證據。事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，包括直接證據與間接
    證據。無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度者，始
    可據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕、罪
    疑唯有利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定（最高法
    院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第498
    6號判例意旨參照）。被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第156條第2項規定甚明。被告雖經自白，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃
    欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，
    藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該
    自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程
    度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必
    要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實
    獲得確信者，始足當之（最高法院74年台覆字第10號判例意
    旨參照）。末按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」。揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果，
    認為被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，被告並無檢察官
    所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條第2項所規
    定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書僅須記載主
    文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心
    證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷
    與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不
    具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據
    並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被告既經本院認
    定無罪，爰不論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
四、公訴人認被告涉有上開轉讓偽藥及成年人對未成年人犯轉讓
    第二級毒品罪嫌，無非係以：被告之供述、證人「艾寶」、
    「詩詩」之證述、扣案之第三級毒品愷他命1小包、衛生福
    利部草屯療養院106年6月14日草療鑑字第1060600110號鑑驗
    書及被告在雲平精品旅館之消費紀錄等，為其主要論據。訊
    據被告固坦承因友人包忠和從事傳播經紀工作，遂認識包忠
    和旗下小姐「艾寶」，並有於上開時間、地點與「艾寶」、
    「詩詩」相約見面，且有於106年5月6日或7日該次向「小柏
    」購買1包毒咖啡給「艾寶」施用等情，惟堅詞否認有何成
    年人對未成年人犯轉讓第二級毒品犯行，及在其住處轉讓偽
    藥愷他命予「艾寶」之犯行，辯稱：伊自己雖然有在施用愷
    他命，但都是使用顆粒狀的愷他命捲菸吸食，並沒有在施用
    毒咖啡，106年4月初「艾寶」到伊住處時，是「艾寶」主動
    跟伊說要喝毒咖啡，但是伊沒有，就倒了一杯茶裏王給「艾
    寶」騙她說是毒咖啡。另外106年4月26日晚間在雲平精品旅
    館220號房時，也是「艾寶」跟伊說想吃「丸子」，伊知道
    「丸子」就是搖頭丸，但是因為伊沒有施用搖頭丸的習慣，
    因此就拿了2顆維他命給「艾寶」跟「詩詩」，騙她們說是
    搖頭丸等語。經查：
  ㈠被告因友人包忠和從事傳播經紀工作，遂認識包忠和旗下小
    姐「艾寶」，並有於上開公訴意旨欄㈠、㈡、㈢所示之時間
    及地點分別與「艾寶」及「詩詩」見面等情，均為被告所自
    承，核與證人「艾寶」與「詩詩」之證述相符，並有被告在
    雲平精品旅館之消費紀錄存卷可參（見106年度偵字第16532
    號卷第61至65頁），足認被告此部分之自白與事實相符，此
    部分之事實固堪認定，惟尚無從據以認定被告有何轉讓偽藥
    及第二級毒品之犯行。
  ㈡公訴意旨認定被告曾轉讓含偽藥愷他命成分之毒咖啡予證人
    「艾寶」，及轉讓含第二級毒品MDMA成分之藥丸予證人「艾
    寶」及「詩詩」等情，實係係以證人「艾寶」及「詩詩」之
    證述為其主要憑據。經查，證人「艾寶」於警詢中證稱：被
    告在106年4月初於被告住處有免費提供毒咖啡供伊施用；另
    於同年4月間在雲平精品旅館有提供「丸子」給伊跟「尼沐
    沐」（即詩詩）施用；最後一次在106年5月6日左右，一樣
    是在雲平精品旅館由被告提供3包毒咖啡包，伊施用完毒咖
    啡跟「丸子」都會感覺很舒服、很開心、心情很放鬆等語（
    見警卷第17頁正、反面）；復於偵查中證稱：106年4月伊跟
    被告還有「詩詩」去雲平精品旅館，當天被告有提供「丸子
    」，伊跟「詩詩」一人吃1顆，吃起來感覺舒服、很開心等
    語（見106年度偵字第18368號卷第16頁反面）；去被告家中
    那次是被告泡毒咖啡給伊喝，喝完1小時後伊就完全沒有意
    識，去雲平精品旅館被告提供伊藥丸那次應該是搖頭丸，喝
    了就跟喝毒咖啡一樣會開心，身體覺得很輕等語（見同上卷
    第23至24頁）。另證人「詩詩」於偵查中證稱：伊跟「艾寶
    」還有被告一起去雲平精品旅館那次「丸子」是由被告提供
    的，「艾寶」吞了1顆，伊吞了半顆，吃了會更清醒、輕飄
    飄的感覺等語（見同上卷第19頁、第28頁反面）。惟依上開
    證人「艾寶」所證內容，除表示施用毒咖啡後會感覺很舒服
    、開心、心情放鬆外，並未具體指明被告提供予其施用之毒
    咖啡所含成分內容為何。另就被告提供「丸子」予證人「艾
    寶」及「詩詩」施用部分，證人「艾寶」雖證稱應該是搖頭
    丸，惟其於本院審理中證稱：伊沒有施用過搖頭丸等語（見
    本院卷第60頁反面），是其證稱被告所提供之藥丸為搖頭丸
    乙節，顯然純係個人臆測之詞而無憑據。另證人「詩詩」亦
    證稱伊沒有施用過搖頭丸，「丸子」是否就是搖頭丸伊也不
    確定等語（見106年度偵字第18368號卷第28頁反面）。故依
    上開證人於偵查中所證，除均表示施用被告提供之「丸子」
    後會感覺開心、輕飄飄外，亦無從證明被告提供予渠等施用
    之「丸子」確切成分為何。公訴意旨顯係單純以證人「艾寶
    」、「詩詩」所證施用後之效果，即逕自推斷被告提供之毒
    咖啡成分為愷他命，「丸子」成分為俗稱搖頭丸之MDMA。惟
    依卷附毒品之型態與危害資料所示（見106年度偵字第16532
    號卷第75至76頁），愷他命之臨床症狀為「產生與現實環境
    分離的感覺，產生幻覺或頻臨死亡經驗的作用」，與證人「
    艾寶」所證施用後會感覺很舒服、很開心、心情很放鬆之效
    果相異；另搖頭丸之臨床症狀為「愉悅、多話、情緒及活動
    力亢進」，固與證人「艾寶」及「詩詩」證稱服用後有開心
    、輕飄飄之感受相近，惟另如FM2氟硝西泮、硝鉀西泮之臨
    床症狀均為「使緊張及焦慮減輕，有安詳鬆弛感」、大麻之
    臨床症狀為「有欣快感」、巴比妥酸鹽類藥物之臨床症狀為
    「鬆弛與安寧感」等，亦均與證人「艾寶」及「詩詩」證稱
    服用後有開心、輕飄飄之感受相近，然公訴意旨卻未說明認
    定被告所提供之藥丸為搖頭丸而非其他成分藥物之依據為何
    。自難認公訴意旨認被告提供予證人「艾寶」施用之毒咖啡
    成分為愷他命，及提供予證人「艾寶」與「詩詩」之「丸子
    」為搖頭丸確有所憑。又公訴意旨另以證人「艾寶」證稱在
    施用被告提供之毒咖啡後即失去意識睡著，與施用愷他命之
    症狀極相似云云，惟服用一般安眠藥物亦均足以達成相同效
    果，公訴意旨據此認定被告所提供之飲料含愷他命成分云云
    ，亦嫌速斷。
  ㈡又公訴意旨另以在被告處確有扣得第三級毒品愷他命1小包
    ，堪認其提供予證人「艾寶」施用之毒咖啡成分為愷他命云
    云。惟查，被告自承有施用愷他命之習慣，但都是使用顆粒
    狀的愷他命捲菸吸食，並沒有在施用毒咖啡等語（見本院卷
    第28頁反面），而其為警查獲後經採尿送驗結果，確呈愷他
    命陽性反應，有被告之濫用藥物尿液檢驗報告、臺中市政府
    警察局少年警察隊委託鑑驗尿液代號與姓名對照表及勘察採
    證同意書等在卷可參（見警卷第42至43頁反面），扣案之愷
    他命係白色粉末狀乙節，亦有臺中市政府警察局少年警察隊
    搜索筆錄、扣押物品目錄表及衛生福利部草屯療養院鑑驗書
    在卷可參（見同上卷第35至41頁），核與被告所述相符。證
    人「艾寶」亦證稱：伊沒有施用愷他命，只有用毒咖啡等語
    （見106年度偵字第18368號卷第12頁、第24頁），顯見被告
    經扣案之愷他命與證人「艾寶」證稱被告提供予其飲用的毒
    咖啡型態不一，自亦無從作為認定被告提供予證人「艾寶」
    施用之毒咖啡成分為愷他命之依據。
  ㈢至被告雖自白有於106年5月6日或7日，在雲平精品旅館無償
    提供含第三級毒品愷他命成分之毒咖啡1包給證人「艾寶」
    施用等情。惟被告亦供稱：當天伊是向「小柏」購買毒咖啡
    供證人「艾寶」施用，是「小柏」跟伊說該毒咖啡跟伊抽的
    K菸一樣含愷他命成分等語（見本院卷第29頁），足證被告
    亦無法確認提供予證人「艾寶」施用之毒咖啡確切成分為何
    。另按愷他命服用後於72小時內，約有90%排泄於尿液中，
    其於尿液中排出之最長時限，受施用劑量、施用方式、個人
    體質及其代謝情況等因素影響，因個案而異，一般可檢出之
    最長時限間愷他命為服用後2至4天等情，業經行政院衛生署
    管制藥品管理局（已改制為衛生福利部食品藥物管理署）以
    91年9月23日管檢字第109652號函釋明確，此為本院職務上
    所已知之事項。查證人「艾寶」於106年5月9日因涉嫌兒童
    及少年性剝削防制條例案件經臺中市政府警察局少年警察隊
    約詢，並於同日經其同意採集其尿液送驗，結果呈愷他命陰
    性反應，有兒童及少年性剝削防制條例被害人代號與真實姓
    名對照表、詮昕科技股份有限公司106年5月31日編號000000
    00號濫用藥物尿液檢驗報告、臺中市政府警察局少年警察隊
    委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表，及採證同意書等存卷
    可參（均置於106年度偵字第18368號卷末證物袋內），顯無
    從認定證人「艾寶」於採尿前2至3日之106年5月6日或7日確
    有施用愷他命之情事。被告此部分之自白，顯然欠缺補強證
    據以資佐證。
五、綜上所述，本件依公訴人提出之證據及其指出之證明方法，
    尚不足使本院形成被告提供予證人「艾寶」飲用之飲料確實
    含有愷他命，及提供予證人「艾寶」及「詩詩」之藥丸含有
    MDMA成分之積極心證，本件既無證據足以證明被告有公訴人
    所指犯行，即屬不能證明被告犯罪，依法應諭知被告無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    6     日
                    刑事第十一庭審判長法  官  簡婉倫
                                      法  官  李婉玉
                                      法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  顏嘉宏
中    華    民    國   107    年    9     月    6     日






