臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第155號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　朱冠凱
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107年度執聲字第2801號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹台均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以106年度偵字
    第17983號處分書為緩起訴處分，於民國106年8月8日確定，
    107年8月7日緩起訴期滿未經撤銷。本案扣押之電腦主機l台
    （詳臺灣臺中地方法院檢察署106年度保字第3219號扣押物
    品清單），爰依刑事訴訟法第259條之1之規定，聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之；違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條定有明文。又按
    檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者
    ，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被
    告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條
    之1定有明文。
三、扣案之傳真機1台，係被告甲○○所有且供犯罪所用之物，
    業據被告於警詢、偵訊時供明在卷，依刑事訴訟法第259條
    之1規定，自得單獨宣告沒收。從而，本件聲請人聲請單獨
    宣告沒收，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，刑法第40條第2項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   107    年     8    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  廖穗蓁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  劉燕媚
中    華    民    國   107    年     8    月    31    日






