臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第738號
上　訴　人
即 自訴 人　趙玉香
自訴代理人　李衣婷律師
　　　　　　葉永宏律師
被　　　告　張正奇
選任辯護人　陳衡以律師
　　　　　　陳怡融律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院109 年
度自字第11號，中華民國110 年5 月13日第一審判決，提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與甲○○於民國108 年間均任職於屏
    東縣屏東市○○國民小學（下稱○○國小），當時甲○○擔
    任該校之教師兼生活教育組長，自訴人則為該校6 年7 班導
    師。108 年4 月19日15時許，○○國小之6 年7 班學生陳○
    ○（姓名年籍詳卷，下稱甲童）向自訴人投訴「今天早上受
    到同班同學陳○○（姓名年籍詳卷，下稱乙童）媽媽指責其
    打乙童肩部，但實情係甲童時常受到乙童性騷擾」等語（下
    稱本案校安事件）。自訴人聽聞上情，旋即初步查證性騷擾
    此事之真偽後，就按性別平等教育法第20條第1 項及校園性
    侵害性騷擾或性霸凌防治準則第16條等規定，立即填寫屏東
    市○○國小各類校安事件告知單（下稱校安事件告知單），
    內容清楚表述本案有涉學生間性騷擾事件。嗣後自訴人即請
    甲童、其同班同學許○○（姓名年籍詳卷，下稱丙童）簽名
    確認內容，並請甲童將上開校安事件告知單按校內行政程序
    攜往學務處轉交給該校性騷擾事件受理窗口即被告。未料，
    甲○○遲遲未依法將此性騷擾事件對外向教育主管機關通報
    ，自訴人擔憂該校恐有逾期通報之疑慮，遂又於108 年4 月
    22日12時許，詢問乙童性騷擾事件始末後，再次填寫屏東市
    ○○國小各類校安事件告知單（下稱告知單一），欲提醒甲
    ○○依法對外通報。然而，實際上，甲○○基於大事化小、
    小事化無之鴕鳥心態，想讓甲童、乙童兩家家長先就此事達
    成和解，而不願將此性騷擾事件向上通報，以免造成甲○○
    後續須費心處理配合外部調查、處理善後，甲○○遂刻意未
    依法向上通報。然甲童之母事後得知有性騷擾事件，卻見該
    校消極未依法向上通報此事，即自行撥打113 保護專線通報
    此事，甲○○眼見紙包不住火，一方面乙童之母許○○到校
    開始興師問罪，詢問是何人通報此性騷擾事件，二方面本案
    業有逾期通報恐受行政罰鍰之虞，甲○○竟心生犯意，在未
    經自訴人授權下，先將自訴人填寫之告知單一，於受理時間
    處以手寫方式由「108 年4 月22日」竄改為「108 年4 月23
    日」，同時又用電腦以自訴人名義繕打一張受理時間「108
    年4 月22日」，事件類別改為意外事件，事件概述絲毫不提
    有涉「性騷擾事件」的屏東市○○國小各類校安事件告知單
    （下稱告知單二），企圖營造出自訴人於108 年4 月22日未
    曾通報性騷擾事件，而係遲至108 年4 月23日始逾期通報之
    假象，欲將逾期通報責任歸咎於自訴人身上。其後該逾期通
    報事件即遭屏東縣政府依法調查，並曾於109 年6 月30日召
    開「109 年度屏東縣處理各級學校違反性別平等教育法事件
    程序及裁罰審議小組會議」，並請甲○○、自訴人等出席報
    告，最終獲屏東縣政府調查釐清本事始末，認定遲延通報責
    任在於被告，而對其為行政罰鍰。因認甲○○所為未經自訴
    人授權，變造告知單一、偽造告知單二，且將告知單一、二
    呈給屏東縣政府作為通報之文書使用之行為，各涉犯刑法第
    211 條、第216 條之行使變造公文書及行使偽造公文書罪嫌
    ，並均應依刑法第134 條前段規定加重其刑等語。
二、自訴意旨認被告甲○○（下稱被告）涉犯上開罪嫌，無非係
    以告知單一、告知單二、甲童109 年6 月29日陳述書、證人
    甲童於本院審理時之證述，及屏東縣政府109 年6 月4 日屏
    府教特字第10921151100 號函，為其主要論據。訊據被告固
    坦承有將自訴人所記載受理時間為108 年4 月「22日」8 時
    30分，改為「23日」，及告知單二之全部內容係自己繕打，
    並在告知單上受理單位「填表人欄」內繕打自訴人之名字等
    情，然否認有何行使變造公文書、行使偽造公文書等犯行，
    就告知單一部分辯稱：我一開始誤以為受理時間應該是以我
    收到為準，於4 月22日的中午12時30分我才受理，隔天才往
    上陳閱，我認為應該要以往上陳閱的時間即23日為準等語；
    就告知單二部分，則辯稱：是主任交辦要把紀錄的事情整理
    好，再陳報上去，我自行調查事件發生之情形後，再以我自
    己之名義製作後提出，受理單位填表人欄我登打為自訴人是
    為了維持原來告知單一所記載，我不知要改為我自己認定之
    時間，也忘記了等語。辯護人則以：被告因發現告知單一填
    寫時間：「108 年4 月22日12時10分」晚於受理時間：「
    108 年4 月22日8 時30分」，顯然有誤，遂將其更正為上網
    通報時間，以符合行政流程，並無變造公文書之故意；又被
    告收受告知單一後，自行調查並詢問學生甲童及乙童後，認
    定為意外事件，遂於事件概述欄記載處理情形，並將受理單
    位「填表人」及其餘欄位自告知單一轉載作成告知單二，係
    將後續處理情形以自己名義作成文書紀錄，並無冒用自訴人
    名義之故意，無涉偽造公文書犯行等語，為被告辯護。
三、經查：
  ㈠被告未經自訴人同意將「屏東市○○國小各類校安」告知單
    一所載受理時間「108 年4 月22日08時30分」，更改為108
    年4 月「23」日08時30分；另以電腦繕打「屏東市○○國小
    各類校安告知單」，在該校安告知單上「受理單位（填表人
    ）」欄內登打自訴人之姓名，受理時間為108 年4 月22日12
    時30分，事件類別為「意外事件」告知單二，並將上開各類
    校安告知單一、二向上通報加以行使等情，業據被告自承在
    卷，並有上開告知單一、告知單二、陳○○於109 年6 月29
    日所書寫之陳述書、屏東縣政府109 年6 月4 日屏府教特字
    第10921151100 號函、屏東縣政府110 年1 月28日屏府教特
    字第11003312600 號函暨所附108 年12月26日、109 年6 月
    30日處理各級學校違反性別平等教育法事件程序及裁罰審議
    小組會議相關資料（下稱校安事件裁罰審議資料）在卷可稽
    （見本院卷第19-51 頁、第121 頁、原審卷第19至25、103
    至135 頁）。
  ㈡刑法偽造、變造文書及行使偽造、變造文書罪，其未經授權
    而使用他人名義製作、變造或行使文書行為，須具有主觀上
    犯罪之故意，且足生損害於公眾利益或他人權益之虞者，始
    告成立。從而，文書製作人名義為何人？行為人之動機是否
    出於犯罪之故意？依一般人之社會概念，該文書是否足生損
    害於公眾利益或他人權益之虞，三者乃構成犯罪之要件事實
    ；刑法處罰偽造私文書及其行使之行為，除為保護私人文書
    之實質真正以外，並兼顧公共信用之維護。是偽造私文書並
    持以行使之罪，應以無製作權人虛捏或假冒他人名義製作文
    書，並以偽作真，持以行使，使社會一般人有誤認該文書為
    真正之危險者，始足當之（最高法院99年度台上字第2209號
    、105 年度台上字第555 號判決意旨參照）。
  ㈢依○○國小校園性侵害性騷擾或性霸凌事件通報及調查處理
    程序流程所示，學校教職員工獲知疑似事件，1 緊急先以口
    頭/ 電話聯繫學校通報權責人員；2 填寫各類校安事件告知
    單交予通報權責人員後，生教組必須進行校安通報（見原審
    卷第55頁）。證人姜美齡（時任○○國小學務主任）於原審
    證稱：校安事件告知單之受理時間一定在填寫時間之後，被
    告因為有發現錯誤，才將告知單一之受理時間改成23日等語
    （見原審卷第253 頁），告知單一所載之「填寫時間」為「
    108 年4 月22日12時10分」，確實晚於自訴人所載「受理時
    間」之「108 年4 月22日8 時30分」（見原審卷第21頁），
    確實與證人姜美齡所述不合，且證人姜美齡另亦證稱：我看
    到告知單日期不對，所以有問被告，你的受理期間是錯誤的
    ，我是問他，我希望他可以清楚的知道他受理之時間等語（
    見原審卷第254 頁），則被告經證人姜美齡說明後，主觀上
    認為告知單一之受理時間不符，且係翌日才呈閱給校內其他
    主管簽核，認為係翌日受理，而將受理日期從22日改為23日
    等語（見原審卷第76頁），非不可採信。
  ㈣被告未經自訴人同意將告知單一受理時間「108 年4 月22日
    8 時30分」之日期更改為「23日」，雖已如前述。是次應審
    酌被告是否有變造公文書之故意。被告係因證人姜美齡之說
    明，主觀上認為告知單一受理時間記載與填載時間不合，而
    更正「受理時間」，更正後之時間「108 年4 月23日8 時30
    分」與被告上網通報之通報時間「108 年4 月23日8 時53分
    25秒」相近，通報內容所載之知悉時間「108 年4 月22日12
    時30分」，與上開被告自承之受理時間相符，有教育部校園
    安全暨災害防救通報處理中心通報表存卷可憑（見原審卷第
    113 頁），如其有意變造，何以仍於通報時登載「知悉時間
    」為自訴人所填載之22日，而非23日？足認被告確依其所認
    定之事實進行通報，並非故意虛偽造假。證人姜美齡復證稱
    ：學校沒有做過受理時間要怎麼填的教育訓練，被告在那1
    、2 年才開始使用校安事件告知單，我們的重點著重在處理
    學生的事情，當時沒有提醒老師表格要注意什麼等語（見原
    審卷第258 至259 頁），可見校安事件告知單受理時間填寫
    有誤之情形應非罕見，且在所難免，被告主觀上認為係錯誤
    ，且係因證人姜美齡之提醒，可能誤認係在其權責範圍，而
    疏未注意應先知會自訴人，逕予更正後通報，參以如後所述
    ，被告尚在告知單一日期更改處蓋用其職章，以明責任等情
    ，被告所辯無變造公文書之故意等情，尚非無據。
  ㈤自訴意旨雖認被告此舉係企圖營造出自訴人於108 年4 月22
    日未曾通報性騷擾事件，而係遲至108 年4 月23日始逾期通
    報之假象，欲將逾期通報責任歸咎於自訴人云云。然被告本
    人尚在告知單一日期更改處蓋用其職章，足徵被告有用以表
    明係其更改之事實，及自我負責之意思，並無將逾期通報之
    責任歸咎於自訴人或他人之情事。被告發現告知單一受理時
    間與填寫時間不符後，主觀上認應予更改，雖一時便宜行事
    ，未告知自訴人，然被告既負有確實通報校安事件之責，依
    其過往處理校安事件之經驗，主觀上相信告知單一內與填載
    時間有不合之處，再參以被告尚在更改處用印，以示負責，
    而其向教育部校園安全暨災害防救通報處理中心通報時，所
    登載之知悉時間仍為108 年4 月22日，並非4 月23日，無從
    據此歸咎於自訴人，是被告辯稱無變造公文書之故意，難謂
    不可信，自難逕以變造公文書罪及行使變造公文書罪相繩。
  ㈥告知單之功能為釐清告知及通報責任，一式三聯填妥後，甲
    聯交由學校受理權責單位處理後續事宜，乙聯交由通報窗口
    負責校安通報，丙聯由告知人收執，有教育部校安中心告單
    準測規範在卷可憑（見原審卷第59頁）。卷附告知單二登打
    文書之名稱為：「屏東市○○國小各類校安事件告單」，文
    書內容有「校名為：屏東市○○國小、告知人姓名：陳○○
    ，身分：學生、代填人：乙○○、職稱：導師、證明人：許
    ○○、填寫時間：108 年4 月22日12時10分、事件類別：意
    外事件、事件概述：「生教組張組長在學務處於12 :40詢問
    甲童、丙童，在學務處走廊15:50 詢問乙童」等語，及其下
    記載甲童、丙童、乙童回覆之內容後，另登打「受理單位（
    填表人）乙○○」、受理時間：108 年4 月22日12時30分」
    ，下方依序登打生教組、學務主任、輔導主任及校長，並由
    自訴人、姜美齡、楊志遠、季方明等4 人分別於生教組等頭
    銜下用印（見原審卷第23頁），參以上開教育部校安中心告
    單準測規範之說明，乙聯具有交由通報窗口負責為對外校安
    通報，則上開告知單之製作名義人係屏東市○○國小，受理
    單位（填表人）係自訴人觀之，堪認係由自訴人代屏東市○
    ○國小填製上開告知單二，以便負責通報窗口之被告憑以通
    報，從形式上觀之，雖係校內部受理之表格（見原審卷第25
    9 頁），然亦可認定自訴人係代表屏東市○○國小填載上開
    告知單。
  ㈦然而告知單二內「事件概述」欄部分係被告自行處理後，將
    自己處理經過登打於其內，事件概述欄之內文又已明確表示
    ：「生教組張組長在學務處於12：40詢問陳○○…。」等語
    ，明白表示該部分係被告自己經調查後所登打填載，並於呈
    閱時蓋用被告自己之職章，而受理時間亦與自訴人所填載告
    知單一上之日期即108 年4 月22日同，僅在時間上一為08時
    30分，一為12時30分上不同，而告知單一上所填載「受理時
    間」與「填載時間」有不符之虞，被告因而加以更正，業如
    前述，參以證人姜美齡於原審證稱：老師提出校安告知單後
    ，生教組會就事情進行了解，通報的時候，後續的開會都需
    要生教組報告，所以生教組須要做紀錄，被告有做書面紀錄
    的習慣，他是我的生教組長，我有提醒他要做紀錄，被告逐
    級核章除了告知單，他自己處理的經過，也會附在上面，核
    章從生教組開始，一直到校長；受理單位應該是學務處，應
    該是告知單在設計上造成老師的誤解等語（見原審卷第251
    至252 頁），足見被告就校安事件告知單之內容得為適當之
    填載，而告知單內除「受理單位」外，另加括符（填表人）
    ，則受理單位是否與填表人不同，亦即受理單位是否應為學
    務處，而非受告知之自訴人，亦如證人姜美齡所證，可能因
    設計不當而造成學校老師誤解，亦非無疑，再佐以同為告知
    單，告知單一係由自訴人簽名；告知單二則是以電腦登打自
    訴人之姓名，且均係處理同一天發生之有關學生陳○○遭受
    騷擾之同一事務，又係應於24小時內通報，而被告係教師兼
    任通報之職務，教學及行政事務繁忙，忙中之判斷錯誤，致
    前後失據再所難免，此觀被告於正式向教育部校園安全暨災
    害防救通報處理中心通報時，所填載之「知悉時間」仍為自
    訴人所填載受理日期相同等情，即可看出，是被告辯稱無偽
    造告知單之犯意，即非全然不可信。
  ㈧自訴人於原審固提出陳○○於109 年6 月29日所書寫「108
    年4 月19日下午3 時，我向導師趙老師投訴今天早上同班同
    學陳○○媽媽說我打陳○○肩部，事實上是陳○○常對我性
    騷擾。趙老師聽完後就問我有證人嗎？有許○○可以證明。
    於是趙老師立刻填寫通報單，我和許○○簽名後就拿到學務
    處交給生教組長甲○○老師。」之陳述書為證（見原審卷第
    19頁），證人陳○○於本院審理時亦證稱：109 年6 月29日
    之陳述意見書係其所書寫，是說明陳○○對我性騷擾，因為
    4 月19日（指108 年，下同）陳○○沒有到校，4 月22日他
    來到學校，所以又寫一次，交給甲○○老師（即被告）等語
    ，固得以證明陳○○有受到性騷擾之指訴，並經由自訴人填
    載通報單後交由被告處理之情事，然上開證述，並無從證明
    被告事後處理自訴人所填載告知單一時，有予偽造或變造之
    犯意，是依上開情況證據，被告是否有偽造或變造公文書之
    犯意，仍非無疑，從證人陳○○此部分證述及陳述書，亦不
    足以證明被告有偽造、變造公文書之犯意。
  ㈨綜上所述，被告前揭所辯各節，尚非全然無據，自訴意旨所
    舉之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，被告被訴行使變造公文書、行使偽造公
    文書之犯行即屬不能證明，原審因而為被告無罪之判決，經
    核於法並無不合。
四、自訴人上訴意旨略以：㈠依性別平等教育法第21條規定「學
    校校長、教師、職員或工友知悉服務學校發生疑似校園性侵
    害、性騷擾或性霸凌事件者，除應立即依學校防治規定所定
    權責，依性侵害犯罪防治法、兒童及少年福利與權益保障法
    等及其他相關法律規定通報外，並應向學校及當地直轄市、
    縣（市）主管機關通報，至遲不得超過24小時……，任何人
    不得另設調查機制，違反者其調查無效。」，被告約莫自10
    6 年8 月間起開始擔任屏東市○○國小生活教育組長，迄案
    發時均有1 年10月之久，且負責辦理相關活動，自是熟稔相
    關法令，則於受理後即無權為調查，且被告就更改為23日之
    辯解，時而以誤以受理時間應該是我這邊收到通知單為準，
    因為我是4 月22日中午才看到，12時30分才受理，隔天才往
    上呈閱，所以應以23日為準云云，先後所主張並不一致。何
    況被告於原審準備程序所提出告知單一並未更改日期，且業
    經其他主管蓋過職章，顯見被告修改告知單一之時間係在主
    管用印完畢後，被告亦自承係在通報後。被告既認其受理期
    間係「108 年4 月23日08時30分」，卻在告知單二受理時間
    欄內仍填載「108 年4 月22日12時30分」，並未還原自訴人
    原始記載：「108 年4 月22日08時30分」，而未比照告知單
    二，將告知單一同樣修改為「108 年4 月22日12時30分」，
    足見被告上開置辯全然不可採。㈡○○國小於原審所提供之
    其他校安事件告知單，例如「108 年4 月25日姚○○老師-
    徐生與鄭生之意外事件」以及「108 年4 月18日韋生與陳生
    之疑似性騷擾事件」的2 張校安告知單上，兩者的「填寫時
    間，與「受理時間」均為相同，明顯與被告主張「受理時間
    應要晚於填寫時間」乙節截然有差別，卻未見被告比照系爭
    告知單一處理模式加以修改受理時間，顯見被告針對修改告
    知單一受理時間之舉動係有意為之。㈢縱使採信被告自承：
    「……證據二第一張告知單是我改成4 月23日，一開始我誤
    以為受理時間應該是我這邊收到告知單為準，因為我4 月22
    日的中午12點看到，12點30我才受理等語，然依證人姜美齡
    訴外書面亦曾表示：「4/22下午2 點，陳○○家長到校跟本
    人投訴，並表示陳○○同學也對其孩子比勉食指代表勃起的
    不雅動作，生教組長於3 點50分請陳○○下來了解，後因4
    點放學時間到，便讓其放學。」，足證被告亦因聽取黃○○
    口述，於108 年4 月22日15時50分左右，再次知悉系爭疑似
    性騷擾事件之存在，卻刻意對外謊報其知悉時間為108 年4
    月23日14時，其緣由係因眼見東窗事發，擔心自己有逾期24
    小時通報之行政責任，才會先於教育部校園安全暨災害防救
    通報處理中心系統中之通報時間記載「108/04/2413:00:23
    」，再將自己知悉時間倒填為「108/04/23 14:00 」，刻意
    使通報時間落入法定24小時限制等語，指摘原判決不當。
五、經查：㈠依性別平等教育法第21條規定，被告固無權調查，
    違反者其調查無效，然此係其所調查之結果無效，不得為行
    政懲處或免責或認定有無性騷擾之根據，尚難據此即認被告
    有偽造或變造公文書之犯意。㈡被告就更改為23日之辯解，
    縱有不一，然其確於更改處用印，以明責任歸屬，是亦不足
    推斷其有變造公文書之犯意。㈢被告於原審提出告知單一固
    未有更改日期之痕跡，且業經其他主管蓋過職章（見原審卷
    第85頁），然更改後之告知單一上亦經各級主管用印，與自
    訴人所填載者相同，依證人姜美齡上開所證，其確有提醒被
    告，告知單內受理時間一定在填寫時間之後等情，則被告影
    印後更正，並保存自訴人最初所填載部分，復於更改處用印
    ，益徵被告所辯並無變造之犯意等語，並非不可信。㈣有關
    被告將告知單一所載受理期間「108 年4 月23日08時30分」
    ，卻於告知單二受理時間內仍填載「108 年4 月22曰12時30
    分」，並未還原自訴人在告知單一所原始記載：「108 年4
    月22日08時30分」部分，23日部分係因事後發現不妥而更正
    ，前所填妥之告知單二並未一併更正，此觀正式向教育部通
    報時間仍為23日自明，否則，如被告真係故意為逃避遲延通
    報而發生之責任，當一併更正始稱合理。㈤證人姜美齡訴外
    書面曾表示：「4/22下午2 點，陳○○家長到校跟本人投訴
    ，並表示陳○○同學也對其孩子比勉食指代表勃起的不雅動
    作，生教組長於3 點50分請陳○○下來了解，後因4 點放學
    時間到，便讓其放學。」，足證被告因聽取黃○○口述，於
    108 年4 月22日15時50分左右，再次知悉系爭疑似性騷擾事
    件一節，亦係有關認知時間所產生之誤差，則如前所述，被
    告既認應以所呈閱之時間為23日，而其亦於23日向教育部申
    報，且於申報時記載之「知悉時間」為108 年4 月22日12時
    30分（見原審卷第113 頁），與自訴人所載填載時間為同日
    12時10分，及事件概述欄所載係「4/22陳○○表示…。」等
    語（見原審卷第21頁），就知悉時間而相去不過20分鐘，因
    此被告辯稱並無偽造或變造之意思，並非不可信。㈥綜上述
    ，被告是否確有偽造或變造告知單之犯意，尚非無疑，既然
    不能確切證明被告有此犯意，原判決為無罪之判決，並無不
    當。自訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國   110    年    10    月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
本判決須符合刑事妥速審判法第9條之規定始得上訴。
刑事妥速審判法第9條規定：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件
之審理，不適用之。
中    華    民    國   110    年    10    月    28    日
                                      書記官  蔡妮庭






