臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第149號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　林志傳
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107年度執聲字第2755號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之電腦主機壹部，沒收之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告林志傳因違反兒童及少年性剝削防
    制條例等案件，業經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106 年度
    偵字第17982號為緩起訴處分，於民國106年8月8日確定，10
    7年8月7日緩起訴期滿未經撤銷。扣案之電腦主機1部，係供
    犯罪所用之物，且為被告所有，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之
    1第1項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第259條之1定有明文。又按供犯罪所用、犯罪預備
    之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有
    特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明文。
三、經查，本件被告因違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1項之散布兒童及少年為性交、猥褻行為之照片、刑法第235
    條第1 項之散布猥褻物品罪，經臺灣臺中地方檢察署檢察官
    偵查後，以106年度偵字第17982號緩起訴處分確定，緩起訴
    處分期滿未經撤銷等情，此有被告違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件之全案卷證資料可為稽考，並有該緩起訴處分書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽。而扣案之
    電腦主機1 部，係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，是聲請人聲請宣告沒收，於法並無不合，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第455條之36第2項、第259條之1，刑法第38條
    第2項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  孫藝娜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  譚鈺陵
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日






