臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第147號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　程嘉俊
上列聲請人因被告犯製猥褻物品罪等案件，聲請單獨宣告沒收扣
押物（106年度緩字第3085號、107年度執聲字第2752號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之電腦設備（HP筆記型電腦）壹台，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告程嘉俊（下稱被告）因犯製猥褻物
    品等案件，經臺灣臺中地方檢察署以106年度偵字第17984號
    緩起訴處分，於民國106年8月8日確定，並於107年8月7日緩
    起訴期滿未經撤銷；該案扣案之電腦設備（HP筆記型電腦）
    1台，係供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按刑法有關沒收之相關規定業於104年12月30日修正公布，
    並自105年7月1日施行；而修正後刑法第2條第2項明定：「
    沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，就
    沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，
    優先適用刑法，合先敘明。又按，檢察官依第253條或第253
    條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第
    3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1定有明文。又按，供
    犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人
    者，得沒收之，刑法第38條第2項前段亦定有明文。
三、經查，被告犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散
    布兒童或少年為性交、猥褻行為之影像罪及刑法第235條第1
    項散布猥褻物品罪，業經臺灣臺中地方檢察署檢察官以106
    年度偵字第17984號為緩起訴處分確定，且緩起訴處分期滿
    未經撤銷等情，業據本院核閱上開檢察署偵查卷宗無誤，並
    有上開卷宗所附緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽。而被告為警查獲時，所扣得上開電腦設備（HP
    筆記型電腦）1台，確屬被告所有，且係供犯本件犯罪所用
    之物，業據被告供認無誤，並有刑案現場照片、IP用戶資料
    查詢畫面、影像檔案內容翻拍照片可稽，足證上開扣案物品
    係供被告犯本件犯行所用之物。故聲請人聲請單獨將上開物
    品沒收，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1、第455條之36第2項，刑法第38條
    第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                書記官  譚系媛
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日






