臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 107年度中簡字第1926號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　賴依佐
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度撤緩偵字第186號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
(一)按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。本案被告乙○○刊登上開訊息之捷克論壇
    為開放式之網路空間，使用者毋庸憑藉申請帳號、密碼方得
    瀏覽，未滿18歲之兒童或少年亦得輕易進入瀏覽該論壇內之
    公開訊息，被告利用網際網路在不特定人均得瀏覽之該論壇
    網頁上公開刊登、張貼足以引誘、暗示人為有對價之性交或
    猥褻行為之訊息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交或猥
    褻行為之虞。核被告所為係違反兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒
    童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
(二)爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之『捷克論壇網站』網路上
    ，刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影
    響兒童及少年身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社
    會善良風俗造成不良影響，所為應予非難，兼衡其犯罪之目
    的、動機、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本件未扣案之
    行動電話（含門號0000000000號SIM卡），屬被告所有供犯
    罪所用之物，本應依刑法第38條第2項、第4項之規定，予宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額，惟審酌行動電話本非違禁物，原可合法取得，被告僅
    用以上網刊登訊息，被告經論罪科刑已可達刑罰目的，本件
    沒收行動電話與否，實欠缺刑法上重要性，是依現行刑法第
    38條之2第2項之規定，爰不另沒收被告上揭犯罪所用之物。
三、適用之法律：
(一)刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項。
(二)兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段。
(三)刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國    107    年    8    月    28    日
                  臺中簡易庭    法  官  林德鑫
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊思賢
中    華    民    國    107    年    8    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          初股
                                  107年度撤緩偵字第186號
    被      告  乙○○（原名賴宜萍）
                        女  26歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○○○街000巷0號
                        居臺中市○區○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分述如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息之犯意，於民國106年8月7日下午3時許，在其位於
    臺中市○區○○街000號1樓1A室居處，以手機門號00000000
    00號登入網際網路後，聯結捷克論壇（網址為http ://www
    .jkforum.net），刊登「資料完全真實，照片沒修無落差！
    很多都是照片水水見面卻大大失望～暖心我懂，請放心我絕
    對不是網路抓美圖，我照片絕對實際～～有附上客人傳給我
    的評論讓各位參考，我是自接自約所以價格才很親民；服務
    地點：臺中市北區崇德路1段＆德化街附近；服務價格：280
    050分鐘；服務時間：下午2點～晚11點；服務特色：按摩、
    滑推、消除堆積的壓力；預約請加賴：amg6820  如果忙會
    比較慢回覆哦！」等足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，
    使當時連線至該網站之不特定人均能從手機、電腦等設備之
    螢幕得知上開訊息。嗣經警喬裝男客以LINE通訊軟體與帳號
    「amg6820」聯繫，乙○○表示提供全套性交易服務，嗣經
    警於106年8月7日晚上5時許，在乙○○上址居處查獲。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，並有員警職務報告、被告在上開網站中以「[台中]『暖
    心』個工，24歲清純台灣人、照片本人無落差，附真實評論
    別再被網路美圖騙了～」為署名之網路廣告2頁、Line對話
    內容畫面1頁，查獲時照片4張等在卷足稽。再觀諸被告與員
    警在Line中對談內容，顯見被告於刊登前揭文字之同時，主
    觀上應有引誘、暗示與人為性交易之犯意無疑，足認被告之
    自白與事實相符，可資採信，是其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    107   年    6     月    19    日
                              檢 察 官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    7     月    31    日
                              書 記 官  林立基
附錄本案所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






