臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　徐庭偉
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡育萍
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106年度
偵字第20512號、第33259號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯如附表編號一至三所示之罪，各處如附表編號一至三宣
告刑及沒收欄所示之刑及沒收。附表編號一至二應執行有期徒刑
參年拾月。
    犯罪事實
一、丙○○與甲○（代號3503-C10601 號，民國00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱甲○）於104 年5 月間某日認識後，
    進而開始交往成為男女朋友，其明知甲○為未滿18歲之少年
    ，且未滿14歲，詎分別為下列行為：
㈠、基於製造少年為猥褻、性交行為電子訊號之犯意，接續於
    104 年5 月間交往後某日起至同年6 月17日前某日，要求甲
    ○自行拍攝裸露乳房、陰道等身體部位之猥褻照片供其觀覽
    ，甲○聽聞後遂陸續將自行拍攝裸露身體之猥褻照片利用通
    訊軟體傳送予丙○○，丙○○收受上開電子訊號後，即將該
    等電子訊號儲存在其手機所設立之「吉娃娃的裸照」檔案夾
    內，並接續於上開期間及105 年5 月間拍攝其與甲○共浴、
    性交行為【含下述犯罪事實㈡性交行為，丙○○另與甲○性
    交涉及妨害性自主罪部分，業經本院以104 年度侵訴字第
    164 號、第105 年度侵訴字第2 號判刑確定】之數位影片，
    並將之儲存在其所有為警扣案之筆記型電腦硬碟內，以此方
    式製造甲○為猥褻、性交行為數位照片及影片檔案之電子訊
    號。
㈡、基於對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於105 年5 月間
    某日，在臺中市第一廣場附近之某家旅館，經甲○同意後，
    以按摩棒插入甲○陰道之方式，對甲○為性交行為1 次。
㈢、丙○○成年人，於106 年8 月間，基於加重誹謗之犯意，以
    網際網路連結臉書網站內，在其臉書網頁，公開以文字張貼
    ：「太平裸照一姐，外流百張裸照會不會太狂，太平劈腿大
    姐，只會玩男人感情，只會利用有勢力的人，到處騙感情，
    到處當香爐給哥哥插…」等語，並且張貼甲○照片。嗣甲○
    發現其裸照遭丙○○傳送與代號3503-C10601D號友人，並報
    警處理，經警於106 年11月16日持搜索票前往丙○○住處進
    行搜索，在其筆記型電腦內查獲丙○○與甲○共浴及性交影
    片之數位電子訊號，而查獲上情。
二、案經甲○之母（代號3503-C10601A號）、甲○委由楊玉珍律
    師訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦規定，司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊。查本案告訴人甲○、證人3503-C
    10601B號於案發時均為未滿18歲之少年，是本判決關於告訴
    人甲○及其母、證人3503-C10601B號之姓名，均僅分別記載
    為代號（真實姓名及年籍詳偵卷真實姓名代號對照表）。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第
    1 項定有明文。查檢察官、被告丙○○及辯護人，對於本判
    決所引用之下列證據方法之證據能力均不爭執，且迄本院言
    詞辯論終結前均未聲明異議，茲審酌該等證據作成時之情況
    ，並無不宜作為證據之情事，依法自得作為證據。
三、本判決下列所引用之非供述證據，查無有何違反法定程序取
    得之情形，再審酌各該證據並非非法取得，亦無證明力明顯
    過低之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯
    論，被告於訴訟上之程序權即已受保障，故該非供述證據亦
    得採為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、上揭犯罪事實一、㈡、㈢部分，業據被告丙○○（下稱被告
    ）於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人甲○於警詢及
    偵查中之證述相符（見106 年度偵字第20512 號卷〈下稱偵
    卷一〉第11頁至第13頁、第25頁至第26頁、第51頁正反面、
    第79頁至第80頁），並有「丙○○貼文的照片」擷圖1 張（
    見不公開之106 年度偵字第20512 號卷〈下稱不公開卷一〉
    第62頁）、臺中市政府警察局太平分局搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表（偵卷一第69頁至第72頁）等附卷可稽，復有扣
    案之電磁紀錄光碟1 片可佐，足徵被告此部分之自白與事實
    相符，堪予採信。
二、訊據被告固坦承有於犯罪事實一、㈠所示之期間要求甲○拍
    攝裸照並透過通訊軟體方式傳送，惟矢口否認有將甲○傳送
    之裸照另外存檔放置於其手機內之檔案夾並命名為「吉娃娃
    的裸照」，辯稱：甲○係用臉書聊天室傳送裸照給伊，伊都
    是在臉書聊天室裡面回顧，並不會存在自己手機相簿裡面，
    且伊拿給及傳給證人3503-C10601B號看之「吉娃娃的裸照」
    檔案夾係伊從網路上擷圖之單張照片，伊手機內無「吉娃娃
    的裸照」檔案夾云云。辯護人則為被告辯護稱：偵查中檢察
    官勘驗被告手機，被告手機內確實沒有「吉娃娃的裸照」檔
    案夾，且證人3503-C10601B號散佈之被害人裸照及性愛影片
    係從他人臉書擷取而來，顯現證人3503-C10601B號所散佈之
    裸照來源不是被告等語。經查：
㈠、證人即告訴人甲○於偵訊時證稱：「吉娃娃的裸照」檔案夾
    內之照片係被告叫伊拍完傳給被告的，證人3503-C10601B號
    傳給伊之「吉娃娃的裸照」檔案夾擷圖係被告手機的圖片檔
    等語（見偵卷一第21頁、第51頁反面）。又證人3503-C1060
    1B號於本院審理中證稱：伊跟被告交往1 、2 個月，伊有在
    被告的手機相簿裡面看過甲○的裸照，被告的手機相簿有個
    檔案確實是「吉娃娃的裸照」，是一本相簿，因為伊有自己
    點開看；被告後來傳給伊的擷圖，畫面是在手機的模式下擷
    圖的，甲○之前外流的裸照是單張的，也沒有「吉娃娃的裸
    照」字樣，但被告給伊看的是整個相簿，裡面很多張，甲○
    之前也有跟伊說過被告都叫她吉娃娃等語（見本院卷第53頁
    至第55頁）。再觀之被告與證人3503-C10601B號之臉書對話
    擷圖，被告傳送給證人3503-C10601B號「吉娃娃的裸照」擷
    圖，此畫面左上方標示為「吉娃娃的裸照」字樣，該字樣左
    方又有一返回標誌之小箭頭，右方有三個小點呈直線排列，
    下方則有數張甲○之裸照（見不公開卷一第42頁反面至第43
    頁），顯係手機相簿檔案存放格式，而此與被告同一臉書聊
    天記錄內，傳送給證人3503-C10601B號之被告與甲○之數部
    性愛影片存放空間擷圖格式相符，該擷圖左上方標式為「影
    片」字樣，該字樣左方有一返回標誌之小箭頭，下方即是被
    告與甲○之多部性愛影片縮圖（見不公開卷一第42頁），可
    見「吉娃娃的裸照」及「影片」擷圖皆是出自同一支手機，
    僅係照片與影片所在之存放空間不同。又被告於偵訊時供稱
    ：該臉書對話擷圖內伊與甲○之性愛影片，伊沒有傳給別人
    過等語（見偵卷一第53頁反面），可知僅有被告有其與甲○
    之性交影片，是被告與證人3503-C10601B號聊天對話中「影
    片」之擷圖僅能從被告手機中之檔案擷圖，而該「影片」與
    「吉娃娃的裸照」擷圖應係出自同一手機已如前述，如此可
    見，「吉娃娃的裸照」檔案夾擷圖應係出自被告手機相簿而
    非僅係被告從網路上擷圖之照片；且觀之甲○寫給被告之信
    件內容亦提及：「我以後不會在那麼傻了（不會在把吉娃娃
    的個性帶出來）」（見不公開卷一第8 頁），足見「吉娃娃
    」係被告對甲○之暱稱應屬真實。從而，證人3503-C10601B
    號及甲○於偵訊中之證述，應與事實相符，而堪採信。
㈡、是以，被告上開所辯核屬犯後卸責之詞，要無可採，被告有
    將甲○傳送之裸照另外存檔於手機內檔案夾，並將之命名為
    「吉娃娃的裸照」之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行，均堪認定，應依
    法論科。
參、論罪科刑
一、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並定自106 年1 月
    1 日施行。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：
    「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，與修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定：「拍攝、
    製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影
    片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，法定刑並未修
    正，僅文字、文義修正及條次移列，尚非刑法第2 條第1 項
    所指法律變更，應依一般法律適用原則，適用兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1 項規定。又兒童及少年性剝削防制
    條例於106 年11月29日修正公布第36條第1 項規定之刑度，
    即提高法定刑為「處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣100 萬元以下罰金」，修正後之規定對於被告較為不利
    ，故上開新舊法規定比較結果，自應適用修正前之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項規定論處。
二、按修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：
    「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」同條第
    2 項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使
    兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」該條例第
    36條第1 項，行為人只須單純拍攝、製造被害人為猥褻或性
    交行為之物品，即可成立；而同條第2 項所規定之「以他法
    」固可涵蓋由被害人自行拍攝（最高法院103 年度台上字第
    2699號判決意旨參照），但因該條例第36條第2 項之例示行
    為態樣，係以「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、
    「協助」方式為之，而參諸此5 種例示之行為態樣，該條例
    第36條第2 項係以行為人有使用類似「招募」、「引誘」、
    「容留」、「媒介」、「協助」之積極手段，致使被害人自
    拍，則該條例第36條第2 項所規定之「以他法」，亦應如同
    上開5 種例示積極手段，致使被害人自拍，始足當之。再參
    同條第2 項之規定內容及所定法定刑為「1 年以上7 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」之立法規範，
    遠較同條第1 項行為人僅拍攝、製造未滿18歲之人為猥褻或
    性交行為之物品即成罪且刑度更重，可知第2 項規範目的應
    是以「招募」等此種積極方式所取得之被害人猥褻或性交行
    為之物品，將來恐有擴大潛在之不特定被害人的危險以及加
    重猥褻或性交行為物品之散佈，否則由行為人或被害人自己
    拍攝、製造被害人猥褻或性交行為之物品，此種相等程度之
    非難與評價，僅因拍攝、製造被害人猥褻或性交行為物品之
    客觀方式不同，即遽論行為人該條第2 項重罪之刑罰制裁，
    應與該條例整體規範所彰顯之社會共同生活價值不相當。故
    被害人自拍猥褻或性交行為傳予行為人之物品，應與行為人
    所採取之以「招募」等積極方式間有因果關係，方能構成。
    再該條例第36條第1 項，其中與「拍攝」並列之「製造」，
    並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無
    關；是以，祇須所製之照片等物品，係顯示該未滿18歲之被
    害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。
    而自行拍攝照片，係屬創造照片之行為；拷貝，則屬相關照
    片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範
    疇內。查被告為犯罪事實一、㈠所示要求甲○自行拍攝猥褻
    照片予被告時，甲○斯時係因被告為其男朋友，而被告當時
    亦僅向甲○稱可否由甲○自行拍攝裸露之照片予被告，甲○
    聽後即自行拍攝猥褻行為數位照片電子檔並傳送予被告，此
    據甲○於偵查時證述屬實（見偵卷一第25頁），堪認甲○斯
    時僅係因與被告為男女朋友關係，以致聽從被告之意見自行
    拍攝猥褻行為數位照片電子檔並傳送予被告，而非被告有對
    甲○使用如同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、
    「協助」等積極方式之「以他法」所致，應屬該條例第36條
    第1 項之製造行為。另所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興
    奮或滿足性慾之一切色情行為；又兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品」，其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善
    良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他
    人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主
    觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第
    6916號判決意旨參照）。查甲○自行拍攝之裸露身體隱私部
    位之數位照片電子檔，在客觀上顯足以刺激或滿足他人性慾
    ，並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，核屬兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項所規範之猥褻行為之
    物品甚明。
三、查甲○為00年00月生，有真實姓名年籍對照表存卷可考，且
    被告自陳知悉甲○年紀，顯見被告明知甲○係12歲以上未滿
    18歲之少年，仍對之為上開犯行。是核被告就上開犯罪事實
    一、㈠所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1 項之製造少年為猥褻、性交行為之電子訊號罪；就犯罪
    事實一、㈡所為，係犯刑法第227 條第1 項之對14歲以下之
    女子為性交罪；就犯罪事實一、㈢所為，係兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第310 條第2 項之
    成年人故意對少年犯散布文字誹謗罪。起訴意旨就犯罪事實
    一、㈢部分，所犯罪名未論及成年人故意對少年犯罪，尚有
    未洽，然因起訴之基本事實同一，並經本院於審理時依法告
    知被告所涉上開法條（見本院卷第77頁反面），爰依法變更
    起訴法條。
四、被告於犯罪事實一、㈠所示之密接時間，製造、拍攝甲○猥
    褻及性交行為之電子訊號，其侵害法益分屬同一，各舉動之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，顯分
    別係基於一個接續犯意所為，為接續犯，應成立一罪。
五、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。是被
    告就犯罪事實一、㈢犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，加重其刑。被告就犯罪事實一、㈠
    所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、犯罪事實一
    、㈡所犯刑法第227 條第1 項，雖均係對少年故意犯罪，然
    上開規定均係以被害人年齡設有特別規定，依兒童少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項但書規定，無庸再依該條前段
    規定予以加重處罰。被告所為上開犯行間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
六、爰以行為人責任為基礎，審酌被告前於104 年間，已因與甲
    ○為性交行為，經本院以104 年度侵訴字第164 號、105 年
    度侵訴字第2 號判決判處有期徒刑1 年8 月（2 次），定應
    執行有期徒刑2 年，緩刑5 年確定，有上開判決1 份在卷可
    參，詎仍不知悔改，明知甲○係12歲以上未滿14歲之少年，
    對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟於交往期間要求
    甲○自行拍攝裸露照片供其觀看，並拍攝甲○與其性交過程
    之影片，且於前案判決後，仍與未滿14歲之甲○發生性交行
    為，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害甲○
    之成長，於2 人分手後，又於臉書上輕率公開發表前開詆毀
    甲○名譽之文章，造成甲○難以撫平之心理傷害，實應予以
    非難，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及高職
    畢業之智識程度、目前從事冷凍空調之生活狀況等一切情狀
    ，分別量處如附表所示之刑，並就附表編號一至二定應執行
    之刑，且就附表編號三諭知易科罰金之折算標準。
七、至辯護人雖為被告辯護稱：被告為犯罪事實一、㈡之犯行時
    ，與甲○還是情侶關係，且被告年紀尚輕，犯罪手段跟情節
    相對較輕微，犯後亦坦承犯行，應有可憫恕之處，請依刑法
    第59條規定酌量減輕其刑等語。惟按刑法第57條所列各款，
    為量刑時應行注意之事項，並非同法第59條酌減其刑之根據
    ，刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與
    環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
    低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第
    1165號判例參照）。查被告行為時係21歲之成年人，且其於
    104 年間已因與甲○為性交行為之犯行，經法院論罪科刑，
    並經法院宣告緩刑確定如前述，詎仍不知警惕，未慮及甲○
    為未滿14歲之國中學生，身心發展及是否與他人為性交之自
    主判斷能力均未臻成熟，僅為滿足己身性慾，復為本案犯罪
    事實一、㈡之犯行，對甲○身心健康戕害甚鉅，犯罪動機殊
    為可議，且迄未與告訴人達成和解，獲得告訴人諒解，被告
    所為於客觀上尚不足以引起一般普遍之同情，而無情堪憫恕
    之情形，自無刑法第59條規定之適用。
肆、沒收
一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文；兒童
    及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日經總統公布更名為
    兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月1 日施行，其
    中第36條第6 項規定：「第1 項至第4 項之物品，不問屬於
    犯人與否，沒收之。」該條關於沒收之規定係在刑法沒收規
    定（業於104 年12月30日、105 年6 月22日修正公布，並於
    105 年7 月1 日施行）修正後施行，則參酌刑法施行法第10
    條之3 第2 項之規範意旨，該條例關於沒收之規定，自應優
    先於刑法總則沒收之規定而加以適用，而上開兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項沒收之範圍乃含指各該項規範猥
    褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品）。
二、查本案扣案之筆記型電腦1 臺，係被告所有並用以儲存其於
    犯罪事實一、㈠拍攝其與甲○共浴、性交過程之物品，應依
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定，於該次罪
    刑宣告沒收；至上開電腦硬碟內所儲存之甲○猥褻及性交行
    為之電子檔，已依附儲存於上開電腦硬碟內，不另為沒收之
    諭知。另被告製造上開猥褻行為電子訊號之手機未據扣案，
    且被告於本院審理時供稱：後來有一次吵架，甲○就帶人把
    伊的手機拿過去，把伊臉書裡的資料全部刪掉，照片一併被
    刪除，甲○傳給伊的裸照伊沒有另外存檔等語（見本院卷第
    30頁），是以上開猥褻行為之照片既已刪除不存在，即無再
    依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，修
正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第6 項，兒童及
少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第
11條、第227 條第1 項、第310 條第2 項、第41條第1 項前段、
第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  劉敏芳
                                      法  官  陳翌欣
                                      法  官  王靖茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  華鵲云
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條（106 年1 月1 日施行）
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
附表：
┌──┬─────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實  │宣告刑及沒收                          │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 一 │犯罪事實一│丙○○犯製造少年為猥褻、性交行為之電子│
│    │、㈠      │訊號罪，處有期徒刑拾月。扣案之筆記型電│
│    │          │腦壹臺，沒收之。                      │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 二 │犯罪事實一│丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有│
│    │、㈡      │期徒刑參年參月。                      │
├──┼─────┼───────────────────┤
│ 三 │犯罪事實一│丙○○成年人故意對少年犯散布文字誹謗罪│
│    │、㈢      │，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │          │壹仟元折算壹日。                      │
└──┴─────┴───────────────────┘






