臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度撤緩字第69號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
受　刑　人　吳昱廷
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（ 106
年度簡字第813 號），聲請撤銷緩刑之宣告（107 年度執聲字第
1553號），本院裁定如下：
    主    文
吳昱廷之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人吳昱廷因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經鈞院以106 年度簡字第813 號判處有期徒刑3
    月，緩刑2 年，並向公庫支付新臺幣（下同）6 萬元，及向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，緩刑期間付
    保護管束，於民國106 年9 月25日確定在案。惟受刑人經合
    法傳喚未到臺灣臺中地方檢察署報到，僅於107 年4 月14日
    （聲請書誤載為16日）以聲請狀陳述其因工作關係，無法配
    合執行保護管束及履行緩刑附條件義務勞務60小時，故請求
    聲請撤銷緩刑之宣告等語，其違反刑法第74條第2 項所定之
    負擔情節重大，已合於同法第75條之1 第1 項第4 款所定得
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定，聲
    請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。復按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫
    支付一定之金額，及向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時以
    上240 小時以下之義務勞務；又受緩刑之宣告，而違反第74
    條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    緩刑宣告，刑法第74條第2 項第4 款、第5 款、第75條之1
    第1 項第4 款亦分別定有明文。經查，受刑人因違反兒童及
    少年性剝削防制條例案件，經本院以106 年度簡字第813 號
    判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，並向公庫支付6 萬元，及向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務，緩刑期間付保
    護管束，於106 年9 月25日確定在案，有上開判決書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。又受刑人經臺灣
    臺中地方檢察署發函通知其依上揭判決履行緩刑所附負擔及
    傳喚受刑人到案執行，分別於107 年3 月12日寄存送達於台
    中市政府警察局霧峰分局吉峰派出所，及於同年4 月11日送
    達予受刑人，受刑人仍未到場履行，復受刑人於107 年4 月
    14日具狀陳稱：「緩刑判決後聲請人即受刑人吳昱廷因家境
    改變，需支付車貸，而聲請人亦找到工作，該工作內容之性
    質無法讓聲請人每個月請假從事義務勞務，至此聲請人不得
    不請求臺灣臺中地方檢察署檢察官向法院聲請撤銷緩刑。」
    等語明確，有臺灣臺中地方檢察署107 年度執保字第33號、
    同年度執緩字第59號之送達證書2 份，及受刑人於107 年 4
    月14日提出之撤銷緩刑聲請書1 份在卷可稽，堪認受刑人無
    意履行前開判決所宣告緩刑所附之負擔，則受刑人顯有違反
    刑法第74條第2 項第4 款及第5 款所定負擔情節重大，合於
    刑法第75條之1 第1 項第4 款規定之情形，至為明確。從而
    ，聲請人依刑事訴訟法第476 條之規定，向本院聲請撤銷受
    刑人的緩刑宣告，本院認為受刑人既無意履行本院於刑事判
    決依刑法第74條第2 項第4 款及第5 款所宣告向公庫支付 6
    萬元，及向政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
    合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務之負擔，足
    認其違反情節重大，而無從預期受刑人可收緩刑為勵自新之
    效果，當有執行原刑罰之必要，本院認本件聲請與刑法第75
    條之1 第1 項第4 款規定相符，自應撤銷受刑人所受之緩刑
    宣告，是聲請人之聲請為有理由，應予淮許。
三、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第4 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   107    年    7     月    5     日
                刑事第十一庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                書記官  莊玉惠
中    華    民    國   107    年    7     月    5     日






