臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第100號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇苡彤（原名：蘇楷雲）
上列聲請人因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件（96年度
偵字第3862號），聲請單獨宣告沒收（107 年度執聲字第1715號
），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告蘇苡彤因違反兒童及少年性交易防制條
    例案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以96年度偵字第3862
    號為緩起訴處分確定，並於民國97年3 月29日緩起訴期滿未
    經撤銷。扣押之行動電話（含門號0000000000號SIM 卡1 張
    ，詳96年保管字第776 號扣押物品清單）1 支，係供被告犯
    罪所用之物，且為被告所有，爰依刑事訴訟法第259 條之1
    之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、被告為本案行為後，刑法關於沒收之規定，已於104 年12月
    30日修正公布，並於105 年7 月1 日施行。而依修正後之刑
    法第2 條第2 項規定，沒收、非拘束人身自由之保安處分適
    用裁判時之法律，是以本件即應適用裁判時即修正後刑法之
    相關規定論處。按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之
    物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段
    定有明文。又檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1
    為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項
    之物，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1
    亦有明文。
三、經查，被告前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺
    灣臺中地方檢察署檢察官以96年度偵字第3862號為緩起訴處
    分確定，且緩起訴處分期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處
    分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。扣案之行動
    電話（含門號0000000000號SIM 卡1 張）1 支，雖屬被告所
    有，然僅係被告於聊天室完成刊登足以引誘人為性交易訊息
    之行為後，供其與有意從事性交易者聯絡通訊之工具，並無
    證據顯示扣案之行動電話及SIM 卡本身係作為兒童及少年性
    交易防制條例第29條（現修正為兒童及少年性剝削防制條例
    第40條）所載用以散布、傳播或刊登引誘促使性交易訊息之
    媒體，自難謂該行動電話及SIM 卡在性質上屬於被告犯兒童
    及少年性交易防制條例第29條之犯罪所用、供犯該罪預備或
    因犯該罪所得之物，其本身亦非屬違禁物，揆諸上開說明，
    本院自不得依刑事訴訟法第259 條之1 規定諭知單獨宣告沒
    收。從而，聲請人向本院聲請單獨宣告沒收，於法尚有未合
    ，礙難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國  107     年    6     月    20    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳金玫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                書記官  簡芳敏
中    華    民    國  107     年    6     月    20    日






