臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第2821號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　阮智偉
選任辯護人　洪主民律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第28224 號），被告於本院準備程序中就被
訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主    文
乙○○犯如附表編號一及二「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之
罪，各處如附表編號一及二「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之
刑。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國103 年1 月間，透過網路遊戲認識代號0000甲0
    00000 號之少女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女），2 人並進而交往；詎乙○○明知A 女為未滿18歲之人
    ，竟分別為下列行為：
㈠、於103 年12月15日，偕A 女前往位於臺中市和平區谷關某溫
    泉旅館泡溫泉時，基於拍攝A 女為猥褻行為之電子訊號之接
    續犯意，持手機（廠牌：K甲TOUCH ，型號：E6，下稱A 手機
    ）接續拍攝A 女裸露全身、胸部、下體之猥褻行為數位圖檔
    電子訊號25個。
㈡、於104 年12月14日，與A 女一同前往臺中市烏日區清新溫泉
    旅館住宿時，另基於拍攝A 女為猥褻行為之電子訊號之接續
    犯意，持手機（廠牌：ASUS，型號：Z00AD ，下稱B 手機）
    接續拍攝A 女沐浴裸露全身、胸部、下體之猥褻行為數位圖
    檔電子訊號13個。
    嗣因A 女及代號0000甲000000A號之A 女之父（下稱A 父）對
    乙○○提起妨害性自主告訴（乙○○涉犯妨害性自主案件部
    分，業經臺灣臺中地方檢察署以106 年度偵字第6274號案件
    為不起訴處分確定），且經A 女於警詢中表示曾遭乙○○拍
    攝裸照，再經乙○○提出前揭電子訊號圖檔，經警循線查獲
    上情。
二、案經A 女及A 女之父訴由臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取檢察官、被告及其選任辯護人之意見後，本院
    合議庭認為適宜簡式審判程序，依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項規定，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先予
    敘明。
二、簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項規
    定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因此有關
    傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項證
    據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作為
    認定事實之證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵卷第13頁至第14頁、第56頁背面至第
    57頁背面、第67頁正面及背面、本院卷第31頁背面、第36頁
    背面），亦經證人即告訴人A 女及A 女之父於警詢及偵查中
    證述明確【見106 年度偵字第6274號卷（下稱偵卷一）第21
    頁至第23頁、第26頁背面、第49頁正面至第51頁背面、第62
    頁背面至第63頁正面】，並有告訴人A 女年籍資料、光碟1
    片及照片列印圖檔38張及被告與A 女間之簡訊對話翻拍照片
    （見不公開卷資料袋內、偵卷第30頁至第38頁），足認被告
    之任意性自白與事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被
    告之犯行堪可認定，應予依法論科。
叁、按兒童及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105
    年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日
    施行。又行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從
    舊從輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包
    括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
    為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實
    質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法
    之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    ，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題
    ，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100
    年度台上字第1616號判決意旨參照）。查兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣50萬元以下罰金」，與修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或
    猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物
    品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金」，僅文字、文義修正及條次移列，揆諸前揭最
    高法院判決意旨，非屬刑法第2 條第1 項所指法律變更，是
    本案被告行為後，上開法律雖有修正，仍不生新舊法比較之
    問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之規定（兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1 項之規定，固另於106 年11月29日修正公
    布為：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以
    上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」
    ，然於107 年7 月1 日始施行，是於本案辯論終結前，尚非
    現行施行之法條，爰不就此部分為新舊法之比較，附此敘明
    ）。
肆、論罪科刑之理由：
一、所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器
    官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一
    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者
    為限（司法院大法官釋字第407 號解釋、第617 號解釋參照
    ）。查告訴人A 女為00年00月出生，是其於本案發生時之10
    3 年12月15日（A 女已過該年生日）及104 年12月14日，確
    為未滿18歲之少女；而被告於犯罪事實欄一之㈠、㈡所示時
    、地，所拍攝之數位圖檔電子訊號內容，均係告訴人A 女裸
    露身體及私密處之畫面，客觀上均達足以刺激或滿足性慾，
    引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥
    褻之數位圖檔電子訊號，是核被告就犯罪事實欄一之㈠及㈡
    所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項拍攝
    少年為猥褻行為之電子訊號罪。
二、按如數行為於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，
    而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295 號 判例意
    旨參照）。查被告就上揭犯罪事實欄一之㈠及㈡分別所載之
    拍攝告訴人A 女為猥褻行為之數位圖檔電子訊號25個及13個
    之犯行，各係基於一犯意而接續為之數次舉動，且係於密接
    之時間實施，地點相同，侵害同一法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，顯各係基於單
    一犯意下之接續行為（最高法院86年度台上字第3295號判例
    意旨參照）。另被告所犯如犯罪事實欄一之㈠及㈡所示之拍
    攝少年為猥褻行為之電子訊號罪之2 罪間，時間差距甚遠，
    地點互異，犯意顯屬各別，行為亦互殊，自應予分論併罰。
三、被告之選任辯護人雖以被告無前科及為初犯，係在與告訴人
    A 女為男女朋友期間為本案二次犯行，及其身體業因車禍造
    成第二腰椎壓迫性骨折；且其確有意賠償告訴人等之損失，
    係因與告訴人A 女之父無法就和解金額達成共識，始無法與
    告訴人等達成和解為由，請求適用刑法第59條規定，為被告
    酌減其刑等語。惟量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受
    比例、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙
    及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體
    個案特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減
    輕其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人
    之同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適
    用，至於犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之
    標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院51年台上字第89
    9 號判例、70年度台上字第794 號判決、77年度台上字第43
    82號判決意旨等可參）。本院考量被告明知其交往之女友即
    告訴人係未滿18歲之少女，非但未予珍惜愛護，反利用其等
    交往情誼，為滿足一己私慾，為如犯罪事實欄一之㈠及㈡所
    示拍攝其裸露全身、胸部、下體之猥褻行為數位圖檔電子訊
    號之行為，本院綜觀被告犯罪當時情狀，依一般國民社會感
    情，對照其可判處之刑度，難認情輕法重而有顯可憫恕之處
    ，至被告犯罪之動機、生活狀況、犯後態度等情，依前揭說
    明，均屬刑法第57條各款所定於法定刑範圍內審酌為科刑事
    由之範疇，不得據為酌量減輕之理由，是被告並無適用刑法
    第59條規定酌量減輕其刑之餘地，併予指明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人A 女於案發
    時係16歲以上未滿18歲之女子，對於男女交往相處之智識及
    自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，其竟利用斯時與告
    訴人A 女為男女朋友之關係，拍攝其沐浴泡湯時之裸照，以
    滿足私欲，手段實屬可議，顯見被告法治觀念薄弱，所為實
    應予非難；兼衡酌被告犯後雖坦承犯行，惟未與告訴人A 女
    及其家屬和解，賠償所受損害，兼衡被告自述高職畢業、受
    雇於食品公司、月薪新臺幣26,000元之智識程度及生活狀況
    （見本院卷第36頁背面），暨被告並無任何前科紀錄（參卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份）之前科素行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，及定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、沒收部分：
㈠、查被告為本案行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12
    月30日、105 年6 月22日修正公布，並自000 年0 月0 日生
    效施行；修正後刑法第2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律」；考其立法理由略謂
    ：「本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本
    質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具
    有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收
    之法律適用，爰明定適用裁判時法……」等旨。故關於沒收
    之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法即裁判時法之相關規定。而犯兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1 項至第4 項之罪之物品，不問屬於犯人
    與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有明文；且該條文雖
    於104 年2 月4 日即修正公布，然俟至106 年1 月1 日方施
    行，自為本案裁判時之法律，依特別法優先於普通法之法條
    競合法律適用法則，自應優先適用上開條文修正後之兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6 項規定宣告沒收。另按供犯
    罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者
    ，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2 項前段、第4 項
    定有明文。
㈡、A 手機及B 手機分別係被告為如犯罪事實欄一之㈠及㈡所示
    拍攝上開未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊號之物，而上開
    行動電話各1 支，係被告所有之手機，業據告訴人A 女於警
    詢中證述明確（見偵卷一第21頁正面），復有照片列印圖檔
    所載之拍攝資訊足佐（見不開卷資料袋內文件第1 頁），是
    雖未扣案，然分別係供其為上開犯罪所用之物，爰皆依刑法
    第38條第2 項前段、第4 項之規定，各宣告沒收之，且均併
    諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ；至上開手機各1 支內所儲存之未滿18歲之人為猥褻行為之
    數位圖檔電子訊號，對告訴人A 女名譽影響盛大，為求周全
    保護，仍應以宣告沒收，惟該電子訊號各已依附於上開手機
    內而一併沒收，爰不重為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第1 項，刑法（105 年7 月1 日施行之）第
2 條第2 項、第41條第1 項前段、第8 項、（105 年7 月1 日施
行之）第38條第2 項前段、第4 項、第40條之2 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官李芳瑜起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    12    日
                  刑事第八庭  法  官  陳翌欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  黃善應
中    華    民    國   107    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬───────────────────────┐
│編號  │犯罪事實      │罪名、應處刑罰及沒收                          │
│      │              │                                              │
├───┼───────┼───────────────────────┤
│一    │犯罪事實欄一之│阮志偉犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期│
│      │㈠            │徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│      │              │未扣案之手機（廠牌：K甲TOUCH ，型號：E6）壹支，│
│      │              │沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│      │              │追徵其價額。                                  │
├───┼───────┼───────────────────────┤
│二    │犯罪事實欄一之│阮志偉犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期│
│      │㈡            │徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│      │              │未扣案之手機（廠牌：ASUS，型號：Z00AD ）壹支，│
│      │              │沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│      │              │追徵其價額。                                  │
└───┴───────┴───────────────────────┘






