臺灣臺中地方法字院刑事判決　　　　　　107年度訴字第920號
公　訴　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　彭木乾
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第7166號），經本院裁定改依簡式審判程
序，判決如下：
    主    文
彭木乾犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有
期徒刑壹年陸月。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之甲女猥褻行為之電子訊號（照片）共陸張、三星廠牌行動
電話壹支（含0000000000號SIM 卡壹枚）均沒收。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
㈠、彭木乾曾犯妨害性自主等案件，臺灣新竹地方法院以95年度
    訴字第749 、809 號各判處有期徒刑5 年6 月、5 年、3 月
    ，定應執行有期徒刑10年8 月，上訴後，經臺灣高等法院以
    96年度訴字第495 號改判處有期徒刑5 年6 月、5 年、3 月
    ，定應執行有期徒刑10年8 月，嗣經最高法院於民國96年9
    月27日以96年度台上字第5141號駁回上訴確定。復犯恐嚇案
    件，經臺灣新竹地方法院於95年10月16日以95年度竹東簡字
    第102 號判處有期徒6 月確定。嗣經法院就上述得減刑有期
    徒刑3 月、6 月部分，裁定分別減為有期徒1 月又15日、3
    月確定，再與上開不得減刑之有期徒刑5 年6 月、5 年部分
    ，定應執行有期徒刑10年8 月確定，於96年10月16日入監執
    行，105 年12月3 日縮短刑期執行完畢出獄。
㈡、詎彭木乾仍不知悔改向上，於106 年5 月16日向臉書聲請帳
    號「吳志成」，為欺瞞及結識少女之用，故意貼張年輕俊俏
    男子照片後，於106 年8 月24日向甲女（警詢及偵查代號34
    94－C10602之少女；真實姓名年籍均詳卷，00年0 月00日生
    ，下稱甲女）發出交友邀請，甲女不疑有他，即回覆同意成
    為好友，彭木乾即以通訊軟體LINE，暱稱「想你了」（LINE
    ID：0000000000）與甲女繼續聯繫。詎彭木乾經由甲女之臉
    書照片、LINE通訊軟體聊天過程，已知甲女正就讀國中3 年
    級，為未滿18歲之少女，竟仍於106 年8 月24日至同年9 月
    16日間，基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號（電子數位
    照片）照片之犯意，不斷稱讚甲女漂亮、身材好，想看甲女
    私密處（即胸部、下體），向甲女稱：「想看你的裸照」、
    「要下面的洞」等語，引誘甲女在位於臺中市之住處（地址
    詳卷），自行拍攝客觀上足以剌激或滿足性慾，並引起通常
    人感覺羞恥或厭惡感而侵害道德感之甲女裸露陰部、陰唇放
    大、穿著胸罩等猥褻照片6 張（下稱猥褻照片）後，傳送予
    彭木乾所使用上開LINE通訊軟體。
㈢、嗣彭木乾取得甲女上開裸露陰部、陰唇放大、穿著胸罩等猥
    褻照片6 張後，即再三要求甲女與其出遊或發生性行為，甲
    女假意應允後，卻多次向彭木乾更改日期及虛與委蛇應付，
    彭木乾因此心生不滿，基於恐嚇之犯意，於106 年9 月16日
    晚上11時39分許，以通訊軟體LINE傳送上述猥褻照片予甲女
    ，並以LINE語音及文字向其恫稱：「很快大家就認識你了」
    、「就算妳報警，妳也抓不到我，因為照片不是我傳的」、
    「我會請我的朋友幫我傳」、「明天跟我出去，我就會把照
    片刪掉」等語，以此加害甲女名譽之事，致甲女心生畏懼，
    致生危害於其之安全。嗣因甲女不堪其擾，報警處理。經警
    於107 年3 月5 日下午5 時許，至新竹縣竹北市豆子埔溪旁
    鐵皮屋居處執行拘提彭木乾，徵得其同意執行搜索，並扣得
    彭木乾所有供犯罪所用之三星牌行動電話手機（含門號0000
    000000號SI M卡1 張）1 支、未供犯罪所用之GPLUS 牌平板
    1 台（無SIM 卡）及歐寶牌手機1 支（無SIM 卡）。
二、證據名稱：
㈠、被告彭木乾於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白。
㈡、證人即被害人甲女於警詢及偵查時之證述、證人3494－C106
    02A 即甲女之母（年籍資料詳卷）、3494－C10602B 即甲女
    之父（年籍資料詳卷）分別於警詢時偵訊時之證述。
㈢、扣案之被告所有之三星牌行動電話手機（含門號0000000000
    號SI M卡1 張）1 支可佐。
㈣、卷附偵查佐楊世嘉107 年2 月5 日提出之臺中市政府警察局
    烏日分局107 年2 月5 日偵查報告、刑事資訊科胡正憲電子
    郵件1 封暨檢附臉書查詢結果密碼、【電信業者：台灣大哥
    大】通聯調閱查詢單、【電信業者：遠傳電信】通聯調閱查
    詢單、綽號「吳志成」臉書IP查詢、通聯調閱查詢單、新竹
    縣政府警察局竹北分局刑事案件報告書2 份、刑案照片即吳
    志成及被害人甲女在臉書社群網站相關資料、刑案照片即被
    害人甲女與被告於LINE通訊軟體對話翻拍照片、彭木乾手機
    擷取照片及FacebookBusiness Record 附卷可參。
三、論罪科刑部分：
㈠、被告實施本件犯行後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項業經立法院修正，並由總統於106 年11月29日以華總一
    義字第10600142261 號令公布，修正後該條項將法定刑提高
    為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以
    下罰金」，然因行政院於107 年3 月19日以院臺衛字第1070
    007781號令發布定自107 年7 月1 日起施行，故本件仍適用
    現行有效之條文而無庸為新舊法比較，先予敘明。
㈡、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨
    參照）。
㈢、查甲女係00年0 月00日生，有卷附甲女之代號與真實姓名對
    照表1 紙（附於他字彌封卷內）可考，是被告為本案行為時
    ，甲女係未滿18歲之少年，且被告自承知悉甲女之年紀（見
    偵卷第48頁反面）。甲女所傳送猥褻照片，內容含包裸露陰
    部、陰唇放大、穿著胸罩等情事，實難認具藝術性、醫學性
    或教育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普
    通一般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害
    性的道德感情，復侵害甲女之性隱私權，自屬兒童及少年性
    剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品。又甲女自行拍
    製作而傳送至被告手機之上述猥褻照片，性質上乃附著於手
    機之電子訊號圖檔。按使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所
    禁止，立法者要保護的法益，在於使兒少免於提供身體為性
    交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項、第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年
    以外之人。況自本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之
    性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人
    有以本條所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、
    脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為
    性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪
    ，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或
    少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製
    造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故A 女受
    被告引誘後，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻照片，
    均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合（最高法院10
    3 年度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢字第10504532
    130 號座談會意見參照）。再按刑法第231 條所謂引誘良家
    婦女與人姦淫，係指婦女初無與人姦淫之意，因犯人之勸導
    誘惑，始決意為之者而言。倘婦女自願為娼，並非由其勸導
    誘惑，即與引誘之條件不合（最高法院28年上字第4020號判
    例意旨參照）。故所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無被拍攝
    猥褻行為物品之意之未滿18歲之人，誘發其產生決意之行為
    ，其方法手段為何，均在所不問。本件案發時被告誘使原無
    拍攝猥褻照片圖檔之甲女，以自拍方式產生猥褻行為之電子
    訊號，揆諸前揭說明即與兒童及少年性剝削條例第36條第2
    項構成要件相符。是核被告此部分所為，係犯誘使少年被製
    造猥褻行為之電子訊號罪。檢察官認係構成同條項誘使少年
    被製造猥褻行為之照片罪，容有未洽，惟此僅所製造之猥褻
    物品態樣不同，自無庸變更起訴法條，附此敘明。
㈣、被告基於恐嚇之犯意，將上述猥褻照片傳送予甲女，向其恫
    稱：「很快大家就認識你了」等語，以此加害甲女名譽之事
    恐嚇甲女，甲女因此心生畏懼，是核被告此部分所為，係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其
    刑。
㈤、被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
㈥、查被告曾犯有如犯罪事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之上開2 罪，為
    累犯，均應依刑法第47條第1 項規定加重其刑，並就被告所
    犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，依法遞加重其
    刑。
㈦、爰審酌被告案發時為年滿47歲之成年人，明知甲女係未滿18
    歲之少女，情竇初開，對愛情充滿憧憬，思慮不周及判斷能
    力未臻成熟，甲女因誤認被告係年輕英俊之男子，遂依被告
    之要求拍攝上述猥褻照片傳送予被告觀看，被告以此為要脅
    ，要求甲女與與其出遊、發生性行為，若不從要傳送上述猥
    褻照片予不特定人觀看，被告所為顯已對甲女身心俱造成傷
    害，所為殊值非難，且事後未能與告訴人甲女、甲女之父母
    等人達成和解，賠償渠等所受之損失或取得彼等之原諒，且
    其前已有數次涉犯妨害性自主等相關前案紀錄，經法院判刑
    確定並已執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參，被告竟仍不知悔改，再犯本案，足見其無悔改之
    心，並念及被告犯後於警詢、偵查、本院準備及審理時均坦
    承犯行，態度尚可，及其自稱受有國中畢業之教育程度，曾
    從事保全員、業務員、工地粗工等工作、家庭經濟狀況貧寒
    （見本院卷第61頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並就成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
㈧、沒收部分：
１、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至
    第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該
    項規範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品）。查被告要求甲女自拍前述猥褻行為
    電子訊號（圖檔）照片6 張後傳送至被告所有三星牌行動電
    話手機（含門號0000000000號SIM 卡1 張），該扣案之猥褻
    照片均屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應予沒收之猥褻
    行為物品，不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第6 項規定，宣告沒收。
２、查扣案之三星牌行動電話手機（含門號0000000000號SI M卡
    1 張）1 支，係被告所有並供其犯本案上開2 罪之用，業經
    被告於本院審理時供述（見本院卷第31頁反面至第32頁、第
    60頁）在卷，均應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收之
    。
３、至扣案之GPLUS 牌平板1 台（無SIM 卡）及歐寶牌手機1 支
    （無SIM 卡），雖被告所有之物，但因無證據證明係被告犯
    本案所用之物，本院依法自不得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑
法第11條前段、第47條第1 項、第305 條、第38條第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官林思蘋提起公訴，檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  洪翊薰
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。






