臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第502號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳耿稷
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
106年度偵字第21481號）後，聲請法院改依協商程序而為判決，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：
    主  文
陳耿稷成年人引誘未成年人施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
壹年伍月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    陳耿稷前因傷害案件，經臺灣南投地方法院以102年度投刑
    簡字第325號判決判處有期徒刑6月確定（第1罪）；又因妨
    害自由案件，經臺灣雲林地方法院（下稱雲林地院）以103
    年度簡字第96號判決判處有期徒刑6月確定（第2罪）；再因
    施用毒品案件，經雲林地院以103年度易字第71號判決判處
    有期徒刑3月確定（第3罪），嗣經雲林地院以103年度聲字
    第630號裁定就第1至3罪定應執行之刑為有期徒刑1年1月確
    定（下稱甲案）。另因違反毒品危害防制條例案件，經雲林
    地院以103年度訴字第315號判決判處有期徒刑1年10月確定
    （下稱第4罪）。甲案及第4罪接續執行，於民國105年3月17
    日縮短刑期假釋出監付保護管束，嗣經撤銷假釋，惟陳耿稷
    於105年3月17日假釋出監時，甲案已前於104年4月16日執行
    完畢。詎其猶未悔改，為成年人，茲陳耿稷之友人前於106
    年5月間，委由陳耿稷照顧其女兒Ａ女（00年生，真實姓名
    年籍詳卷，卷內代號0000-000000號），Ａ女因而於106年5
    月間某日起至同年7月21日之期間，與陳耿稷、陳耿稷之女
    友陳嘉雯（陳嘉雯業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    106年度偵字第21481號為不起訴處分）同住在臺中市○○區
    ○○路○號9樓之8租屋處，陳耿稷進而與Ａ女交往，並發生
    性行為（陳耿稷違反兒童及少年性剝削防制條例部分業經本
    院以106年度訴字第2950號判決確定）。陳耿稷明知Ａ女年
    僅16歲，竟基於成年人引誘未成年人施用第二級毒品及成年
    人對未成年人轉讓第二級毒品之犯意，於106年5月初至6月
    初之某日，在上開租屋處，向Ａ女誘稱：吃小白（意指施用
    甲基安非他命）性方面可增強，要不要吃看看，可以持久；
    發生性行為時用毒品會更快樂等語，Ａ女遂受陳耿稷所誘，
    由陳耿稷將甲基安非他命少許（無證據證明已達淨重10公克
    以上）置入吸食器內燒烤，供Ａ女吸食煙霧，而無償轉讓甲
    基安非他命與Ａ女，陳耿稷以此方式引誘Ａ女施用第二級毒
    品甲基安非他命。嗣因Ａ女於106年7月21日返家，為家人發
    覺有異，報警循線查獲。
二、證據：
  ㈠被告陳耿稷於警詢、偵訊時之陳述，及於本院審理時之自白
    。
  ㈡證人即被害人Ａ女於警詢、偵訊時之證述。
  ㈢證人陳嘉雯於警詢、偵訊時之證述。
  ㈣蒐證照片。
三、本案經檢察官與被告陳耿稷於審判外進行協商而達成合意，
    且被告陳耿稷已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協
    商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455條之2第1項第1款、第455條之4第2項、第
    455條之8、第454條第1項，毒品危害防制條例第7條第2項、
    第8條第2項、第9條第1項，刑法第11條、第55條、第47條第
    1項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，或違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決。法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
六、如有上開得上訴情形，而不服本判決，應於送達判決後10日
    內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴
    理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均
    須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
本案經檢察官蕭如娟提起公訴，檢察官洪佳業到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  顏偉林
中    華    民    國   107    年    5     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第7條第2項
引誘他人施用第二級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
2分之1。
明知為懷胎婦女而對之犯前3條之罪者，亦同。






