臺灣臺中地方法院行政訴訟判決　　　　　106年度交字第423號
原　　　告　李世杰
被　　　告　臺中市政府警察局
代　表　人　楊源明
訴訟代理人　邱昭勳
　　　　　　張芳誌
上列當事人間交通裁決事件，原告不服被告民國106年11月9日中
市警交裁字第00000000-0號裁決書，提起行政訴訟，本院判決如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟參佰陸拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：按行政訴訟法第237條之7規定，交通裁決事件之
    裁判，得不經言詞辯論為之。本件屬交通裁決事件，依兩造
    所述各節及卷內資料其事證已臻明確，本院認無經言詞辯論
    之必要，爰不經言詞辯論而為判決。
二、事實概要：原告前於民國75年8月1日向被告申請計程車駕駛
    人執業登記，經被告核發計程車駕駛人執業登記證（證號：
    B002256），嗣原告於106年11月8日，依計程車駕駛人執業
    登記管理辦法第11條規定，辦理執業登記證年度查驗，被告
    於內政部警政署刑案資訊系統，查得原告涉犯恐嚇取財罪，
    經臺灣高等法院臺中分院於91年5月21日以90年度上易字第
    1869號判決有期徒刑2年確定在案，被告乃依道路交通管理
    處罰條例第37條第2項規定，開立106年11月9日中市警交裁
    字第00000000-0號違反道路交通管理事件裁決書（下稱原處
    分），廢止原告執業登記。原告不服，提起本件行政訴訟。
三、原告主張略以：本件舉發所憑無非以原告在執業期間犯恐嚇
    取財罪，經法院判決有期徒刑2年確定，違反道路交通管理
    處罰條例第37條第2項規定，廢止原告執業登記。惟查，原
    告於90年間某日即因涉嫌恐嚇取財案件判刑確定，並於92年
    10月服刑期滿假釋出獄，原告遭判刑確定之日為90年間（詳
    細日期已忘）迄今業已16年之久，依道路交通管理處罰條例
    第90條及行政罰法第27條規定，原處分機關裁罰時效業已消
    滅。俗云「遲來的正義已非正義」，裁決所憑道路交通管理
    處罰條例第37條第2項規定，立法旨意乃為淨化營業車駕駛
    陣容，防止易生犯罪之人利用所掌交通工具從事不法，因此
    對於觸犯特定法條而經判刑確定者即時廢止或吊扣執業證明
    或駕駛資格，以維護乘客安全。惟查，原告於此期間奉公守
    法，迭獲國家及公會獎勵，此觀有交通部公路總局103年10
    月20日所頒「103年度優良職業汽車駕駛人獎狀」、中華民
    國全國駕駛員職業總工會所頒「模範勞工獎狀」，據以追究
    16年前行為，絕非符合法律設計初始原意。綜上，原告雖於
    年輕時期，思慮欠周，誤罹刑章，惟該案發生迄今業已16年
    之久，行為亦無連續或繼續之狀態，且原告有如前述具體優
    良事蹟。被告對於駕駛人刑案前科調查、註記、查詢等管理
    漏失，歸咎於原告並據以廢止原告執業登記，實無理由等語
    ，並聲明：原處分撤銷，訴訟費用由被告負擔。
四、被告答辯則以：
  ㈠按交通部99年2月10日交路字第0990001439號函釋意旨略以
    ：「主旨：有關道路交通管理處罰條例第37條第1項規定適
    用疑義...說明...四、...且司法院大法官釋字第584號解釋
    理由書亦認『...客觀上目前並無實現之可能以觀，相關機
    關選擇上述永久禁止之手段，以維護乘客人身、財產安全，
    於現階段尚屬合理及符合限制人民職業自由較小手段之要求
    。』。五、...在無客觀數據或方法審查下，不宜擅斷其是
    否『無再犯之危險性』，以免造成社會大眾安全之危害與恐
    慌。六、綜上，為保障計程車乘客安全，確保社會治安，現
    行道路交通管理處罰條例第37條第1項對『曾犯』者之規定
    ，並無但書例外規定，故仍不得辦理計程車駕駛人執業登記
    。」，合先敘明。
  ㈡查原告於75年8月1日向被告申請計程車駕駛人執業登記，經
    被告核發B002256號計程車駕駛人執業登記證。嗣被告查得
    原告曾違犯恐嚇取財罪，於91年5月21日經臺灣高等法院臺
    中分院90年度上易字第1869號判刑2年確定在案，有內政部
    警政署刑案資訊系統詳細表（106年11月8日列印）等資料可
    資佐證，原處分自屬有據。
  ㈢按違法授益行政處分之撤銷，於自原處分機關或其上級機關
    知有撤銷原因時起2年內為之，且無行政程序法第117條但書
    情事。所謂「知有撤銷原因」係指確實知曉原作成之授益行
    政處分係屬違法而有應予撤銷之原因，包括認定事實及適用
    法規之瑕疵（最高行政法院99年判字第1104號判決、102年
    度2月份第2次庭長法官聯席會議決議意旨參照）。被告於辦
    理106年11月執業登記證年度查驗時，透過內政部警政署刑
    案資訊系統查知原告有於91年5月21日因違反恐嚇取財罪刑
    判決確定之情事，斯時被告始「確實知曉」原准予持有執業
    登記之授益行政處分係屬違法而有應予廢止之原因，被告於
    106年11月9日以原處分廢止原告之營業小客車駕駛人執業資
    格（下稱系爭撤銷處分），應認尚未逾行政程序法第121條
    第1項2年除斥期間之規定。再者，道路交通管理處罰條例第
    37條規定係基於保障營業小客車乘客之安全，將營業小客車
    駕駛人資格從嚴限制，可知系爭撤銷處分係在維護重大公益
    ，且衡諸原告對自身所曾涉犯恐嚇取財罪名並經判決確定自
    當明瞭，應認明知或有重大過失而不知准予持有營業小客車
    駕駛人執業登記之決定係屬違法行政處分之情事，原告應認
    有行政程序法第119條第3款信賴不值得保護之情形，且其信
    賴利益並未顯然大於前揭所述系爭撤銷處分所欲維護之公益
    ，系爭撤銷處分亦無不法或不當之處，自應予以維持等語，
    並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
五、本院之判斷：
  ㈠按曾犯故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄人勒贖
    或刑法第184條、第185條、第221條至第229條、兒童及少年
    性交易防制條例第24條至第27條、兒童及少年性剝削防制條
    例第33條至第37條、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治走私條例
    或毒品危害防制條例之罪，經判決罪刑確定，或曾依檢肅流
    氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計程車駕駛人執
    業登記。計程車駕駛人，在執業期中，犯前項所列各罪之一
    ，經第一審法院判決有罪或依檢肅流氓條例裁定交付感訓處
    分後，吊扣其執業登記證。其經法院判處罪刑或交付感訓處
    分確定者，廢止其執業登記，並吊銷其駕駛執照。計程車駕
    駛人違反前條及本條規定，應廢止其執業登記或吊扣其執業
    登記證者，由警察機關處罰，不適用第8條第1項第1款規定
    。道路交通管理處罰條例第37條第1項、第2項及第5項分別
    定有明文。
  ㈡經查，原告於75年8月1日起即領有被告核發之營業小客車駕
    駛人執業登記證（證號：B002256），並於每年規定期限內
    按期查驗換發，期間卻因犯恐嚇取財罪，經臺灣高等法院臺
    中分院於91年5月21日以90年度上易字第1869號判決有期徒
    刑2年確定在案，被告乃依道路交通管理處罰條例第37條第2
    項規定，於106年11月9日以原處分廢止原告執業登記等情，
    有營業小客車駕駛人執業登記申請書、內政部警政署刑案資
    訊系統詳細表、切結書、執業登記證詳細資料、原處分、送
    達證書等資料在卷可稽，並為兩造所不爭執。是原告為領有
    計程車駕駛人執業登記證之人，在執業期中犯恐嚇取財罪，
    經法院判處罪刑確定，洵堪認定。
  ㈢本件原告於91年間經法院判處恐嚇取財罪刑確定，行為時之
    道路交通管理處罰條例第37條規定為：「營業小客車駕駛人
    ，在執業期中，犯前項所列各罪之一，經第一審法院判決有
    罪或依檢肅流氓條例裁定交付感訓處分後，吊扣其營業小客
    車執業登記證。其經法院判處罪刑或交付感訓處分確定者，
    吊銷其營業小客車執業登記證及駕駛執照」，嗣後條文修正
    為：「計程車駕駛人，在執業期中，犯前項所列各罪之一，
    經第一審法院判決有罪或依檢肅流氓條例裁定交付感訓處分
    後，吊扣其執業登記證。其經法院判處罪刑或交付感訓處分
    確定者，廢止其執業登記，並吊銷其駕駛執照」，新舊條文
    之法律效果均為廢止執業登記並吊銷駕駛執照，經比較新舊
    法之結果，僅係用語之修正，並無有利不利之情形。參照行
    政罰法第5條規定：「行為後法律或自治條例有變更者，適
    用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律
    或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定
    」之內容，本件應適用被告裁處時，即現行道路交通管理處
    罰條例第37條第2項之規定，合先敘明。
  ㈣原告雖主張遭判刑確定之日迄今業已16年之久，已逾道路交
    通管理處罰條例第90條所定3個月期間，並依行政罰法第27
    條規定，原處分機關裁罰時效業已消滅云云。然按道路交通
    管理處罰條例第37條第1項及第2項規定，駕駛人於執業前即
    曾犯恐嚇取財之罪，經判決罪刑確定者，不得辦理計程車駕
    駛人執業登記；計程車駕駛人，在執業期中，犯恐嚇取財之
    罪，經法院判處罪刑確定者，除應廢止其執業登記外，並應
    加重處分吊銷其駕駛執照，考其立法目的，「乃基於營業小
    客車營運及其駕駛人工作之特性，就駕駛人個人應具備之主
    觀條件，對人民職業選擇自由所為之限制，旨在保障乘客之
    安全，確保社會之治安，及增進營業小客車之職業信賴」、
    「又營業小客車營運之管理，因各國國情與治安狀況而有不
    同。相關機關審酌曾犯上述之罪者，其累再犯比率偏高，及
    其對乘客安全可能之威脅，衡量乘客生命、身體安全等重要
    公益之維護，與人民選擇職業應具備主觀條件之限制，而就
    其選擇職業之自由為合理之不同規定」（司法院釋字第584
    號解釋意旨參照），應係考量此等犯罪類型屬對於乘客人身
    安全具有特別侵害危險性、威脅性之犯罪，並特於上開解釋
    理由書指出：「營業小客車為都會地區社會大眾之重要公共
    交通工具，因其營運與其他機動車輛有異，其駕駛人工作與
    乘客安危、社會治安具有密切關聯之特性。為維護乘客生命
    、身體及財產之安全，確保社會治安，建立計程車安全營運
    之優質環境，增進營業小客車之職業信賴，相關機關就營業
    小客車駕駛人主觀資格，設一定之限制，避免對於乘客具有
    特別侵害危險性者，利用駕駛小客車營業之機會從事犯罪行
    為，實屬防止妨礙他人之自由，維持社會秩序，增進公共利
    益所必要」。
  ㈤次按行政罰法第2條第2款規定：「本法所稱其他種類行政罰
    ，指下列裁罰性之不利處分：：二、剝奪或消滅資格、權利
    之處分：命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或登記、吊
    銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分
    。」從而，本件廢止營業登記證之處分，係剝奪原告從事計
    程車司機之資格，應認係屬其他種類之行政罰。按計程車駕
    駛人係以駕駛小客車於道路從事營業，因其職業性質，司機
    與乘客共處於狹小車內空間，計程車駕駛人之資格與乘客之
    人身安全保障具有直接關係，因此道路交通法令對計程車駕
    駛人主觀資格，設有資格限制，避免利用駕駛營業小客車之
    機會從事犯罪行為。此等資格之剝奪，禁止不符資格者擔任
    計程車駕駛人之機會，自屬其他種類之行政裁罰。
  ㈥雖然道路交通管理處罰條例第90條規定：「違反本條例之行
    為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，自行
    為終了之日起，逾3個月不得舉發。」；行政罰法第27條第1
    項、第2項規定：「行政罰之裁處權，因3年期間之經過而消
    滅。前項期間，自違反行政法上義務之行為終了時起算。但
    行為之結果發生在後者，自該結果發生時起算。」然依道路
    交通管理處罰條例第37條第7項授權制定之「計程車駕駛人
    執業登記管理辦法」第11條規定：「執業登記證及其副證每
    年查驗一次，計程車駕駛人自領得執業登記證及其副證之翌
    年起，應於每年出生日前後一個月內檢具下列文件，向原發
    證之警察局申請查驗：一、國民身分證。二、職業駕駛執照
    。三、執業事實證明文件。四、執業登記證及副證。計程車
    駕駛人新領或補發、換發執業登記證及其副證，或辦理執業
    登記事項異動後，距年度查驗期間未滿半年者，得於隔年再
    行辦理查驗。計程車駕駛人之職業駕駛執照已吊銷或註銷時
    ，由原發證之警察局廢止其執業登記，並收繳執業登記證及
    其副證。」足見原告取得之執業登記證，僅具「定期效力」
    ，並非「永久有效」，必須每年接受審查。主管機關「每年
    」定期審查，均應檢視計程車駕駛人有無消極資格而應予廢
    止其執業登記證。換言之，原告取得之執業登記證本即僅有
    一年之定期效力，則原告主張從事計程車駕駛已達16年，並
    按其「先前取得執業登記證之時點（第一次發證日期為75年
    8月1日）」起算，認定本件已逾三個月之舉發期限或三年之
    裁罰時效云云，自非有理。
  ㈦按違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職
    權為全部或一部之撤銷；其上級機關，亦得為之。但有下列
    各款情形之一者，不得撤銷︰一、撤銷對公益有重大危害者
    。二、受益人無第119條所列信賴不值得保護之情形，而信
    賴授予利益之行政處分，其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護
    之公益者。受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保
    護︰一、以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處
    分者。二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致
    使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。三、明知行
    政處分違法或因重大過失而不知者。第117條之撤銷權，應
    自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起2年內為之。
    於行政程序法第117條、第119條、第121條第1項分別定有明
    文。承上所述，原告取得之執業登記證本即僅有一年之定期
    效力，則被告發現原告涉犯恐嚇取財而不符擔任計程車司機
    之資格，據此廢止原本於75年間核發之執業登記許可，核與
    上述行政程序法之要件相符，且未逾越2年之除斥期間。
  ㈧原告於75年8月1日首次申領執業登記證（證號：B002256）
    ，並於每年規定期限內按期查驗，迄今歷經80年4月11日、
    84年11月22日、90年11月21日、95年12月4日、98年11月6日
    、101年11月15日、104年10月29日換發新證，其中自80年4
    月11日至101年11月15日長達20年期間，執業登記證之狀態
    雖均記載為「廢止」，並有原告執業登記證詳細資料附卷可
    參（本院卷第20頁）；然依卷附執業登記申請書原本之查驗
    記錄，自91年起至105年間，長達15年期間，原告之執業登
    記證均經被告查驗合格，並有歷年臺中市政府警察局查驗章
    戳記可證，顯見原告執業登記申請書之紀錄顯與被告提供之
    資料不符。然則無論如何，原告取得之執業登記證本即僅有
    一年之定期效力，縱令被告於歷次定期審查，漏未發現原告
    已於91年間觸犯恐嚇取財罪判處罪刑確定而喪失擔任計程車
    駕駛人之資格，亦不致於因被告審查之疏失，即得將錯就錯
    ，承認原告仍能違反法律明文規定而取得執業登記證。從而
    ，被告依據道路交通管理處罰條例第37條第2項之規定，廢
    止原告之執業登記證，自屬適法。
  ㈨本件被告審查疏漏之原因，依證人吳蘭香於107年4月30日到
    院證稱：「（請說明本件作業流程？）計程車登記證每年查
    驗1次，審核駕照有無逾期、車輛有無定期檢驗，受僱車行
    有無異動，如上開條件合格的話，我們就通過。」、「（按
    道路交通管理處罰條例第37條業已施行，有無依該條例之規
    定審核？）當時我們沒有電腦可以查核。」及證人葉裕英證
    稱：「（目前如何查驗？）我自97年開始受僱於臺中縣政府
    警察局，承辦該項業務，計程車定期檢驗的作業，申請人於
    申請書上會附有身分證、駕照、行照，查核時，會查驗其駕
    照有無遭註銷、行照是否仍有效，要進入三個資料庫，分別
    是警政署計程車管理辦法、監理站系統看駕照有無遭註銷、
    刑案系統，查核有無道路交通管理處罰條例第37條之情，電
    腦前端記載有落差，僅記載『恐嚇』並未記載『恐嚇取財』
    ，105年（應為106年）11月8日原告生日，再次申請查核時
    ，前端查核人員才發現電腦上原告的資料上有加註『刑法第
    346條』，因最近電腦資料的更新才發現原告有刑法第346條
    恐嚇取財之情，將此情呈報給小隊長。」、「（所稱的刑案
    資料庫是警政署？）是的，內政部警政署刑案資訊系統」等
    語（見本院卷第37-38頁）。此項查驗疏漏縱使並非公務員
    個人之故意過失所致，然依上開證人所述，顯係肇因於刑案
    資訊系統記載不夠精準及未能同步更新，自屬國家賠償法第
    3條所稱「公有公共設施因設置或管理有欠缺」之要件，不
    得逕將警察機關刑案資訊系統之設施欠缺，逕行轉嫁原告承
    擔，認其簽具「切結書」即得豁免國家機關之國家賠償責任
    。至於原告能否證明其因被告刑案資訊系統之欠缺，因此受
    有損害？倘若確有損害，則其範圍如何？並非本件審理之範
    疇，倘有另案起訴審理，再由承審法院依調查結果判斷，
    本件不另贅論。
  ㈩至於原告主張雖於年輕時期思慮欠周，誤罹刑章，自此之後
    奉公守法，迭獲國家及公會獎勵，獲頒交通部公路總局「10
    3年度優良職業汽車駕駛人獎狀」、中華民國全國駕駛員職
    業總工會「模範勞工獎狀」等語。然依司法院釋字第584號
    解釋意旨雖稱「若已有方法證明曾犯此等犯罪之人對乘客安
    全不具特別危險時，即應適時解除其駕駛營業小客車執業之
    限制」，但迄今立法機關並未訂定法律給予任何例外或豁免
    ，亦未賦予被告裁量權限認定原告有無再犯機率。因此基於
    乘客安全之維護，就法律規定計程車駕駛人消極資格之必要
    限制，仍應依法執行。原告上述主張，本院雖表同情，然仍
    礙於法律明文限制，仍無從為其有利之認定。
六、綜上所述，原告為計程車駕駛，在執業期中觸犯恐嚇取財罪
    經法院判處罪刑確定，被告依法廢止其執業登記之原處分，
    並無違誤。原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
七、本件第一審裁判費為300元及證人日、旅費1,060元，應由原
    告負擔，爰確定第一審訴訟費用額如主文第2項所示。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第237條之7、
第98條第1項前段、第237條之8第1項，判決如主文。
中    華    民    國    107    年     5    月    24    日
                  行政訴訟庭  法  官  張升星
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，其未表
明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書（均須
按他造人數附繕本）。上訴理由應表明關於原判決所違背之法令
及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
實。
中    華    民    國    107    年    5    月    24    日
                              書記官  莊金屏






