臺灣臺中地方法院刑事判決                                     106年度訴字第1274號公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官被　　　告　丙○○選任辯護人　楊傳珍律師上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第22339 號），本院判決如下：    主    文丙○○成年人故意對少年犯違法利用他人個人資料罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴恐嚇危害安全罪部分（即１０５年４月２７日部分）無罪。    犯罪事實一、丙○○為成年人，其於民國105 年3 月間透過網路認識代號    為3499-C00511 之少年（下稱甲○，92年生，真實年籍、姓    名詳卷），進而交往成男女朋友，嗣因甲○對其疏遠、避不    見面而心生不滿，為使甲○與其見面，因甲○此前曾自行拍    攝製造包含其身體赤裸與露出乳頭、下體等內容與其他日常    生活內容照片檔案電子訊號後，以LINE通訊軟體傳送與丙○    ○，丙○○明知甲○為12歲以上未滿18歲之少年，竟意圖損    害少年甲○之利益，而基於以他法供人觀覽猥褻物品、成年    人對少年恐嚇危害安全、非法利用少年甲○個人資料、無故    洩漏因利用電腦或其他設備取得少年甲○秘密之犯意，於10    5 年6 月3 日下午3 時許，在其所任職之臺○市○○區○○    路公司內，以其所持用I-Phone 廠牌不詳型號之行動電話連    接至網際網路，透過FACEBOOK之MESSENGER 功能發送內容為    「幫我跟甲○說她的所以（應為「所有」之誤）照片我都會    上傳出去、包含不雅照片、她對我不仁，我為什麼不能夠對    她不義」等有害甲○名譽之事與甲○之同學即代號3499-C00    000 之少年（下稱乙女，91年生，真實姓名、年籍詳卷），    要求乙女將上開內容轉達與甲○，而乙女除將上開訊息告知    同校同學即代號3499-C10512 之少年（下稱丙女，91年生，    真實姓名、年籍詳卷），亦即將上開內容訊息告知甲○，致    甲○心生畏懼，致生危害於安全，其後甲○仍未出面，丙○    ○旋於同日下午4 時許，在其上址公司內，以其上開行動電    話連結至網際網路，並將其所持有包含甲○身體赤裸與露出    乳頭、下體等猥褻內容與可見甲○身著繡有其個人姓名之就    學學校服裝及其他日常生活內容之照片檔案電子訊號上傳至    其個人FACEBOOK網頁上，另將甲○之姓名、住址等資訊公開    張貼在該網頁上，且將隱私狀態設為公開，供瀏覽該網頁之    多數人或不特定人均得共見共聞，足以生損害於甲○。嗣丙    女於丙○○上傳上開檔案後，在丙○○之個人FACEBOOK網頁    發現甲○之上開照片檔案、資料遭張貼，丙女乃向所就讀學    校生教組長通報，經甲○就讀學校生教組長協助擷取丙○○    FACEBOOK網頁上傳之內容並通知甲○，甲○始悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺中地    方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、程序部分：按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。而本案告訴人甲○為92年出生，證人乙女、丙女均為91年出生，於本案發生時均為少年，從而，對於告訴人甲○、證人乙女、丙女等足以識別其等身分之資訊，均不予以揭露。乙、有罪部分：壹、證據能力：被告丙○○（下稱被告）與其辯護人對於本案下列所引用證據之證據能力均表示無意見而得做為判斷之依據（見本院卷第41頁），且查：一、被告自白或不利於己陳述之證據能力：按刑事訴訟法第100 條規定，雖將被告對於犯罪之自白及其他不利益之陳述區分為二，然自白在本質上亦屬於自己不利益陳述之一種，同法第156 條第1 項，固僅就自白之證據能力為規定，但對於其他不利益之陳述證據能力之有無，仍有其適用，此有最高法院101 年度台上字第473 號判決意旨足資參照。查被告就本案所為之自白或不利陳述，並未主張係遭施以任何不正方法所取得，且無事證足認上開自白或不利之陳述係遭施以任何不正方法所得，揆之首揭意旨，倘經與本案其他事證互佐而得認與事實相符，均得為證據。二、其他被告以外之人審判外供述之證據能力：本案下列引用其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面供述，雖均屬傳聞證據，惟均經當事人及辯護人於本院準備程序及審判期日中表示無意見而不予爭執，復經本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5規定，認前揭證據資料亦有證據能力。三、偵查卷彌封資料袋內所附被告發送訊息、上傳檔案截圖之證據能力：偵查卷彌封資料袋內所附被告發送訊息、上傳檔案之截圖，均係分別係證人乙女將所收受被告發送訊息內容予以如實截取，或告訴人就讀學校之生教組長接獲證人丙女通報後，將被告上傳至FACEBOOK其個人網頁中之檔案予以如實截取而取得之證據，均非屬供述證據之性質，復與本案犯罪事實具有關聯性，且無事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序而取得之證據，並無依法應予排除之情形，是得作為證據。貳、實體認定：一、上開犯行，業經被告於警詢、偵訊、準備程序及審理中自白不諱（見偵卷第16頁反面至第18頁反面、第55頁反面至第56頁反面；本院卷第39頁至第40頁反面、第41頁、第129 頁反面、第132 頁正反面），並有證人即告訴人（見偵卷第20至22、44至45頁）、證人乙女（見偵卷第25至27頁）、證人丙女（見偵卷第23至24頁、第45頁正反面）之證述可佐，且有告訴人、證人丙女、證人乙女之臺中市政府警察局少年警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第28至36頁）、被告FACEBOOK網頁上傳包含告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體照片檔案、可見告訴人身著繡有其個人姓名之就學學校服裝照片檔案及張貼告訴人姓名、地址之網頁截取圖片、證人乙女接受被告訊息之擷取圖片（見偵查卷彌封資料袋內編碼㈢證據第1 至21、28至40、41至42頁）等件附卷可稽，足認被告上開任意性自白核與事實相符。二、而辯護人雖以被告僅係一時氣憤而發送簡訊，而告訴人亦未心生畏懼等情，為被告主張其上開所為尚不構成刑法第305條之恐嚇危害安全罪等語。惟查：  ㈠以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全，為刑法第305 條所處罰之恐嚇危害安全罪，而凡為使他人心生畏懼，以將加害生命、身體、自由、名譽、財產等事，藉由言語、書面、舉動等足使受告知者得以認識之方式加以表示，使人心生畏怖，而生安全上之危險即為已足，是否為恐嚇，應綜合告知內容、目的、受告知者之個人狀況，依社會一般觀念衡量，且不以該行為人有加害之意思或實際加害之行為為必要，更無須該受告知者因受告知，致其日常生活、工作各方面受嚴重影響，或生活、工作模式有重大具體改變，蓋本罪所保護之法益，依照通說見解認為是為維護他人日常生活安全感、私生活之平穩，而免於恐懼、無端承受不安全感。  ㈡本案被告係以欲將告訴人之個人資料公開，並將包含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體內容之照片檔案上傳至網路上為由，欲迫使告訴人出面，而含有個人裸露身體私密部位照片或影像檔案乃甚為私密，通常無欲為其他多數人或不特定人所瀏覽、觀看，倘該等內容之照片或影像檔案因故外流，遭成其他多數人或不特定人均得瀏覽、觀看，對於社會多數民眾而言，多會感到羞恥，甚或對於照片中之人予以不思檢點、行為不檢之負面評價，而照片中之人亦會因此備感壓力，對於此等照片因故公開與預期外之其他多數人或不特定人均得共同見聞，常造成照片中之人其個人名譽、社會評價之貶損，則多數成年人若遭遇他人揚言散布含有私密內容之照片、影像等檔案或個人資料，均唯恐該等內容遭多數人或不特定人共見共聞，而損及其個人名譽、社會評價，更遑論告訴人於本案發生時為12、13歲之少年，其年紀甚輕，閱歷淺薄，相較於成年人處理事件之能力較為不足，則於面臨被告透過證人乙女轉告上情時，其心理上所承受之壓力與不安更是不言可喻，此由證人即告訴人於警詢中稱：伊與丙○○沒有怨隙糾紛，但伊覺得丙○○行為比較偏激，不想與丙○○聯繫，丙○○這樣恐嚇威脅伊，伊心生畏懼、不知所措等語（見偵卷第21頁反面）及於偵訊中證稱：下午某節下課，乙女叫伊看訊息，乙女說是剛剛收到，伊看到訊息當下覺得害怕、不知如何處理，伊怕個人資料、裸照被公開等語（見偵卷第44頁反面），是告訴人經由乙女轉告上情後，確實因此而心生畏懼乙節亦堪認定。從而，被告透過證人乙女向告訴人轉達將公開包含有告訴人上開內容之照片與其個人資料之舉，客觀上確足以評價為係以將加害於告訴人名譽之事，對甲○進行恫嚇之恐嚇行為  ㈢被告始終自承其係為使告訴人出面，因而發送上開內容之訊息與證人乙女，甚至要求證人乙女代為向告訴人轉達要將包含告訴人不雅照片公布之事，被告於警詢中亦稱：伊透過乙女轉達給甲○，請甲○與伊聯絡，否則會公開甲○所有包含裸照在內的照片、甲○地址，讓甲○心生畏懼、害怕，而與伊聯繫等語（見偵卷第17頁），堪認依被告斯時之認知，其乃知悉透過證人乙女向告訴人轉告將公開告訴人之照片、個人資料，足以令告訴人心中產生不安、恐懼而可能出面，則被告主觀上自係具備恐嚇危害安全之犯意。  ㈣故被告透過證人乙女向告訴人轉告將公開上開內容照片檔案與告訴人資料之舉，已構成刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，辯護人之主張尚非可採。三、又按個人資料保護法所謂之「個人資料」，係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料；「蒐集」，係指以任何方式取得個人資料；「處理」，係指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送；「利用」，係指將蒐集之個人資料為處理以外之使用。個人資料保護法第2 條第1 、3 、4 、5 款分別定有明文。而個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯，個人資料保護法第5 條亦有明定。是個人資料之蒐集、處理或利用，應遵守之相關基本原則，包括誠實信用、不得逾越特定目的、正當合理關聯等原則。再依同法第20條第1 項前段之規定，對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，倘若意圖為自己或第三人不法之利益或意圖損害他人之利益，而對於個人資料之利用未符合特定目的，或違反誠實信用、正當合理關聯原則，並足生損害於他人，即構成個人資料保護法第41條之犯罪。而告訴人係受個人資料保護法保護之自然人，告訴人之姓名、住址均屬個人資料保護法第2 條第1 款所稱之個人資料，且依上開規定，蒐集並不限任何方式，是被告取得告訴人之個人資料自屬「蒐集」行為，而被告在FACEBOOK其個人網頁中張貼告訴人之姓名、住址等個人資料，並非屬於上開記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送等「處理」行為，而係屬處理以外之「利用」行為。再者，由被告向乙女發送「幫我跟甲○說她的所以（應為「所有」之誤）照片我都會上傳出去、包含不雅照片、她對我不仁，我為什麼不能夠對她不義」內容之訊息，顯見被告知悉其上傳含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等照片檔案至其FACEBOOK個人網頁上，對告訴人個人名譽、社會評價已不無造成貶損之可能，則被告除上傳上述內容與其他告訴人生活照之照片檔案外，更張貼告訴人之姓名、地址等個人資料，足以令不特定人或多數人瀏覽該等網頁後，將使該等瀏覽者得以直接識別該等照片檔案中之人即係告訴人，更直接、迅速對於告訴人造成負面影響，甚至知悉告訴人之所在，確實足生損害於告訴人，而被告更執意為之，甚至聲稱「她對我不仁，我為什麼不能夠對她不義」等語，亦見其主觀上有損害告訴人利益之意圖甚明，並逾越利用告訴人個人資料之特定目的必要範圍，及違反誠實信用原則、正當合理關聯性原則，故被告張貼告訴人之姓名、住址之行為，亦該當個人資料保護法第41條之構成要件。四、再數位照片或影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electr onic visual display），讓前開訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，屬電子訊號。且所謂散布者，係指散發分布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之，而將內容係猥褻行為之數位照片、影片，利用網際網路加以上傳之方式，在網頁上供人連結觀覽，係以實際交付行為以外之他法供人觀覽，尚非屬「散布」。而本案並無證據證明被告所取得告訴人以LINE通訊軟體傳送含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等照片檔案等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），顯見被告所持有者僅屬於「電子訊號」，且被告將上開照片檔案上傳至其個人FACEBOOK網頁上，亦僅係其他供人觀覽之方法，而非散布行為，公訴意旨認被告所為係「散布猥褻照片」，容有誤會，惟所犯法條款項既屬同一，自毋庸變更起訴法條，附此敘明。五、綜上所述，本案事證明確，被告之犯行已堪認定，應予論罪科刑。參、論罪科刑：一、被告為成年人，而告訴人於本案發生時係12歲以上、未滿18歲之少年，被告亦明知告訴人為少年，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第318 條之1 之成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、個人資料保護法第41條之成年人故意對少年犯非法利用他人個人資料罪與刑法第235 條第1 項之以他法供人觀覽猥褻物品罪。二、又行為人於恐嚇後，進而實施其恐嚇內容之實害行為，應以恐嚇行為與實害行為之實行間是否有緊密關係而斷，倘若恐嚇與加害之實害實行係在同一場所前後接連實施，則恐嚇應為其後實害行為所吸收，若實害行為並非於恐嚇後接連實施，則應予分論併罰，始不至於產生過度評價或評價不足之疑慮（見陳子平教授著「刑法個論」(上)，2015年9 月增修版，第182 頁）。而被告於本案，雖先透過證人乙女向告訴人恫嚇將公開告訴人個人資料與裸露照片而犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，然考諸被告上開恐嚇之目的在於使告訴人出面，且其恐嚇之加害內容為公開告訴人個人資料及裸露照片，而被告於嗣後同日間甚為密切連續之時間內，即以前述方式上傳含有告訴人為猥褻行為內容之照片檔案及張貼告訴人之個人資料，而犯成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪、成年人故意對少年犯非法利用他人個人資料罪、以他法供人觀覽猥褻物品罪，依前所述，被告成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之危險行為，應為其後實害行為之成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪、成年人故意對少年犯非法利用他人個人資料罪、以他法供人觀覽猥褻物品罪所吸收而不另論罪。又被告係以一將告訴人個人資料張貼及將含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等猥褻內容與可見甲○身著繡有其個人姓名之就學學校服裝照片電子檔案上傳行為，而觸犯成年人故意對少年犯無故洩漏因電腦或其他設備持有他人秘密罪、成年人故意對少年犯非法利用他人個人資料罪、以他法供人觀覽猥褻物品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之成年人故意對少年犯非法利用他人個人資料罪處。三、而辯護人雖以被告患有情感性精神病、情緒障礙等，主張被告本案所為應有刑法第19條第1項或第2項規定之適用，提出臺北榮民總醫院執行緊急安置告知通知單、臺北榮民總醫院病程護理紀錄、病程紀錄與被告之中華民國身心障礙證明為佐（見本院卷第53至58頁），且經本院向臺北榮民總醫院查詢，被告確曾於該院精神部就診、鑑定，有臺北榮民總醫院106 年10月3 日北總企字第1060005486號函（見本院卷第73頁）與病歷資料在卷可參，惟經本院囑託衛生福利部草屯療養院對被告實施鑑定，該院綜合被告自述家庭、生活狀況、就學過程與過往就醫紀錄、前科，認被告以身體理學檢查呈現生命徵象穩定、身材普通，而神經學檢查發現被告意識狀態清醒、注意力集中、定向感與記憶力正常，會談態度過度有理、情緒壓抑，而談及案件時顯憤怒、話量多，言語表達及理解能力尚可，會刻意迴避案件相關問題，多負面想法，自我中心思考，缺乏自省能力，惟其思考內容並無明顯妄想，會談過程無明顯不適切或幻覺性之行為，而經施以魏氏智力測驗顯示被告智商屬臨界程度；再者，被告於105 年3 月2 日、3 月30日、4 月27日、6 月15日至臺北榮民總醫院精神科門診接受追蹤時，呈現精神狀況相對穩定，且被告亦表示案發當是並無使用酒精或違法藥物，亦否認行為時受幻覺、妄想之影響，行為動機出於報復對方，故該機關認被告於本案犯行時，未有精神障礙或心智缺陷致不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦無因精神障礙或心智缺陷，致其辨識行為違法之能力或依其便是而行為之能力有顯著降低之情形，有衛生福利部草屯療養院107 年1 月18日草療精字第1070000782號函檢附鑑定報告、鑑定人結文在卷可參（見本院卷第84至89頁），且依本案卷附被告FACEBOOK網頁上傳包含告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體照片檔案、可見告訴人身著繡有其個人姓名之就學學校服裝照片檔案及張貼告訴人姓名、地址之網頁截取圖片、證人乙女接受被告訊息之擷取圖片等內容觀之，被告於上開貼文或對話中，用語雖偶有偏激之情形，但其中由被告發話部分之用字均甚為清晰，並無含糊不清之情形，確難認被告於本案行為時，有刑法第19條第1 項或第2 項所列之情狀存在，是辯護人之主張尚非可採。四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，未思以理性之態度處理與告訴人之感情，明知網路散播之效應既深且廣，竟於告訴人有意疏遠後，以前述方式恫嚇告訴人，而後將告訴人與其疏遠所取得告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體內容照片檔案與其他生活照片及告訴人個人資料予以公開，造成告訴人因其個人資料與上開內容之照片檔案遭上傳而損及其名節與對於該等私密照片檔案之隱私權，所為並非可取，兼衡以其犯後尚知坦承犯行，而其所為犯行除恫嚇告訴人外，更以實際實施實害行為，造成含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等猥褻內容照片檔案及告訴人個人資料等在其FACEBOOK網頁上曾經公開，對於告訴人生活平穩安定、個人私密檔案之隱私合理期待造成破壞非輕，暨其領有身心障礙證明，高中肄業與自陳家庭生活狀況（見本院卷第133 頁）、家庭經濟狀況貧寒（見偵卷第16頁）、其餘素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。肆、被告自陳用以上傳前揭照片檔案、張貼告訴人個人資料之行動電話為其所有，而其所取得之告訴人照片檔案均儲存在該行動電話內，但於到案時已交由司法警察人員進行刪除（見本院卷第132 頁），被告所使用之上開行動電話固屬其本案犯罪所用之物，但其內所儲存包含告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體內容之照片檔案均已刪除，則被告所使用之行動電話已非刑法第235 條第3 項所稱「猥褻之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品」，而無從依該條項規定予以宣告沒收，且本案被告原上傳於其FACEBOOK網頁中之內容，嗣後亦已經檢舉而遭該網路公司刪除（見偵卷第21頁），該行動電話實質上僅餘通訊之功能，而無持續供為本案犯行或與本案相類犯行之虞，經本院審酌認該行動電話應無依刑法總則之規定宣告沒收或追徵價額之必要。丙、不另為無罪諭知部分：壹、公訴意旨雖以：被告明知不得散布或以他法供人觀覽少年為猥褻行為之照片，竟未經甲○之同意，於105 年6 月3 日日16時許，在臺○市○○路任職之公司內，以手機連接至網際網路，將甲○前拍攝後傳送與其之身體赤裸、露出乳頭及下體之照片電子檔3 張，上傳至其所使用之FACEBOOK頁面，並將隱私設為公開，使瀏覽該網頁之不特定第三人均得共見共聞，認被告就此另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪嫌等語。貳、原兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，施行日期，由行政院定之；嗣經行政院於105 年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月1 日施行。而公訴意旨雖認修正後之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項僅係原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項文字、文義修正與條次移列，並未涉及新舊法律比較適用之問題，惟：一、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第1 條定有明文，至於刑法第2 條第1 項所謂「法律變更」係指行為時及至法院裁判時，行為均有處罰之明文，而其間曾經修正之情形而言。二、而修正後之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項係規範「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」之行為，至原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項係規範「散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞」之行為，則原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項之客體係以同條例第27條所列之包含有未滿18歲人為猥褻、性交行為內容之各類物品為限，而原兒童及少年性交易防制條例第27條第1 、3 、4 項分別係規範「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品」、「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品」、「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品」等行為，亦即原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項所稱散布、播送、販賣、公然陳列或供人觀覽、聽聞之客體僅限於上開各類來源之含有未滿18歲之人為性交或猥褻行為物品，而修正後之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項所規範散布、播送、販賣、公然陳列或供人觀覽、聽聞之客體僅需含有「兒童或少年為性交、猥褻行為」內容之物品即為已足，不問各該含有兒童或少年為性交、猥褻行為物品係因何途徑製造、產生或取得，則修正後之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之法定刑雖與諸原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項相同，但其規範之範圍顯然較諸原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項為廣，自非如公訴意旨所稱僅係文字、文義修正與條次移列。三、則於兒童及少年性剝削防制條例修正施行前，如散布、播送、販賣、公然陳列或供人觀覽、聽聞之客體，係同條例第27條所規定之客體以外之其他含有未滿18歲之人為性交或猥褻行為之物品者，當屬行為時法律（指原兒童及少年性交易防制條例）並未有刑事處罰規定之情形，縱使行為後，原兒童及少年性交易防制條例已更名為兒童及少年性剝削防制條例，且放寬客體之限制，使散布、播送、販賣、公然陳列或供人觀覽、聽聞之客體僅需含有兒童或少年為性交、猥褻行為內容之物品即為已足，就散布、播送、販賣、公然陳列或供人觀覽、聽聞之客體係原兒童及少年性交易防制條例第27條所規定之客體以外之客體而言，仍屬行為後始增訂刑事處罰規定之情形，基於「罪刑法定原則」，並不得將增訂處罰規定前之行為溯及認定、評價為犯罪行為併予論罪處罰。四、從而，本案究應適用原兒童及少年性交易防制條例或修正後之兒童及少年性剝削防制條例規定，原公訴意旨認此僅屬文字、文義修正、條次移列尚有誤會。本案依「罪刑法定主義」，自應以原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項之規定加以檢視被告之行為是否構成犯罪。參、經查：一、告訴人前自行拍攝製造包含其身體赤裸與露出乳頭、下體等猥褻行為內容之照片檔案後，以LINE通訊軟體將該等檔案傳送與被告，而後被告於105 年6 月3 日下午4 時許，在其任職公司內，以其行動電話連結至網際網路，將包含其前所取得包含告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等猥褻內容與可見告訴人身著繡有其個人姓名之就學學校服裝照片電子檔案上傳至其個人FACEBOOK網頁上，及將告訴人之姓名、住址等資訊公開張貼在該網頁上，且將隱私狀態設為公開等情，均為被告所是認，並經本院認定如前揭「有罪部分」所示。二、而關於被告取得含有告訴人身體赤裸與露出乳頭、下體等猥褻行為內容之照片檔案之緣由，告訴人於偵查中雖證稱：係丙○○說如果不提供裸照，就要自殺，伊就自己拍攝這些照片傳送給丙○○等語（見偵卷第45頁），然被告於警詢中自承：伊問甲○彼此間是什麼關係，甲○說是男女朋友或夫妻關係，伊就再問甲○有沒有不一樣的照片，例如清涼的照片，說完之後，甲○就用LINE傳送個人生活照片跟裸照給伊觀賞等語（見偵卷第18頁反面），核與告訴人前於警詢中指稱：伊與丙○○在網路上聊天，丙○○問伊有沒有不一樣的照片，如清涼的照片，說完後，伊就傳送伊生活照與裸照給丙○○觀賞等語（見偵卷第22頁）相符，是告訴人就其傳送上開含有猥褻行為內容之照片檔案與被告之緣由，前後所述已有瑕疵而並非一致，而被告持有上開照片檔案，並非由被告親自拍攝、製造而取得，係告訴人自行拍攝並傳送與被告，則該等照片檔案已非屬原兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之客體。且犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，而被告取得上開內容之照片檔案，是否有以原兒童及少年性交易防制條例第27條第3 、4 項所列舉之引誘、媒介、強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術之方式，或其他與上開方式類同之方法取得，公訴意旨並未予具體說明並提出足資佐證之事證，實難認被告持有含有告訴人為猥褻行為之上開內容照片檔案，係原兒童及少年性交易防制條例第27條所規定之各類來源之含有未滿18歲之人為性交或猥褻行為物品。三、再依告訴人與被告警詢中所述，被告僅向告訴人詢問「有無不一樣的照片，例如清涼照片」等語後，告訴人乃自行拍攝含有裸露其身體、乳頭及下體之照片檔案，並未見被告於過程中有任何積極之勸導或誘惑等行為，經本院審酌後，亦認尚與原兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項之「引誘」有間。四、則被告取得含有告訴人裸露身體、乳頭及下體之照片檔案，均難認係合於原兒童及少年性交易防制條例第27條各項來源之猥褻行為物品，被告於105 年6 月3 日以前述方式將含有告訴人猥褻行為內容之照片檔案上傳至其個人之FACEBOOK頁面並將隱私設為公開之所為，自難以原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項之罪刑相繩。肆、綜上所述，基於「罪刑法定主義」與「罪證有疑，唯利被告」，被告前開所為尚與原兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項規定之構成要件有異，原應為無罪之諭知，然此部分如成立犯罪，因與前述「有罪部分」具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。丁、無罪部分：壹、公訴意旨另以：被告丙○○於105 年3 月間透過網路認識告訴人甲○，進而交往成為男女朋友，嗣因告訴人對其疏遠、避不見面，心生不滿，為逼迫告訴人與其見面，於105 年4月27日某時，以手機連接至網際網路，透過FACEBOOK訊息傳送內容為：「反正都見不到了，我可以殺人」、「我冷靜什麼？憑什麼講我冷靜，我明天或晚一點會帶槍去，見一個殺一個。」等有害告訴人及他人生命身體之語，恫嚇告訴人，致告訴人心生畏懼，認被告另涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。參、公訴意旨認被告另涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌，無非係以被告之供述、告訴人之指訴及被告發送訊息之對話截圖為其主要論據。肆、訊據被告就其因告訴人日益疏遠，乃於上開時、地，以前揭方式發送前述內容之訊息與告訴人之情，固供認在卷，然就此堅詞否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：甲○跟伊提過一直受到老師、同學騷擾，伊「見一個殺一個」、「殺人」的對象是指騷擾甲○的人，伊沒有恐嚇甲○的意思等語；辯護人則為被告辯護稱：被告乃係一時氣憤，且被告於發送訊息後至6 月2 日間，亦未再傳其他訊息與告訴人，告訴人則感覺被告較偏激、複雜而不與被告聯繫，至於告訴人其後認為遭受恐嚇，應係嗣後被告另將告訴人猥褻影像外流，始認被告105 年4 月27日發送訊息亦有所關聯，故難認被告就此所為有恐嚇之犯意與行為等語。伍、經查：一、被告與告訴人於105 年3 月間透過網路認識後發展交往為男女朋友，而後被告因告訴人逐漸疏離，為使告訴人出面，遂於105 年4 月27日某時，以其所持用I-Phone 廠牌不詳型號之行動電話連接至網際網路，發送前揭內容之訊息與告訴人等情，均為被告所是認，並有證人即告訴人之證述可佐（見偵卷第21頁正反面、第44至45頁），且有告訴人提出被告發送上開內容訊息之截圖附卷可稽（見偵查卷彌封資料袋內編碼㈢證據第22至27頁），堪認屬實。二、告訴人雖指陳遭受被告於105 年4 月27日所發送上開內容之訊息恐嚇並心生畏懼，惟就被告於105 年4 月27日發送與告訴人訊息部分，被告於準備程序及審理中均稱：甲○跟伊說遭老師、同學欺負、威脅，要伊幫忙教訓對方等語（見本院卷第39頁反面），而告訴人於警詢、偵訊中曾稱：因為伊與老師，同學間發生不愉快的事，丙○○於105 年4 月27日揚言要拿刀槍殺人等言詞（見偵卷第21頁反面），被告與告訴人間就告訴人在校曾因不詳原因，與師長、同學間存有齟齬乙節所述相符，倘告訴人未曾向被告透露此情，告訴人應無知悉之可能；再細譯告訴人所提出其與被告於105 年4 月27日間以通訊軟體談話內容，依序為：告訴人表示「你冷靜一下」，被告再表示「反正都見不到了，我可以殺人」，告訴人則回覆「…」，而後被告再發送「我冷靜什麼？」、「憑什麼講我冷靜」、「我明天或晚一點會帶槍去」、「見一個殺一個」等內容之訊息，告訴人回覆「不要」（見偵查卷彌封資料袋內編碼㈢證據第24頁【依截圖左上角編碼為第5 張截圖】），另被告表示「我決定了」，告訴人回覆「？」，被告又稱「妳去問單純」，告訴人再回覆「欸」、「輔導老師有些對我很好好嘛」，被告表示「我不管啦」，告訴人再回覆「不要這樣」、「拜託我求你…」後，被告再表示「反正什麼都要我等，妳自己處理」，告訴人回覆「我自己處理啊因為那是我的事」，被告再稱「也是我的事情」後，告訴人再表示「你的已經說完了」，被告則回覆「然後呢？」，告訴人再表示「老師現在是說為麼我當初要承認說我是第一個」、「明明不是我」，被告回覆「什麼叫說完」，告訴人再表示「為麼我要承認」、「就是他沒在提到你」，被告再稱「我不管」、「顏傳照片，3 年紀侮辱妳，輔導老師玩弄妳」內容之訊息後，告訴人回覆「照片不知道是誰傳的」、「是2 年級」等內容，被告再發送「這樣子我怎麼受的了」內容之訊息，告訴人再回覆「乖」、「我都沉的住了」、「你也要忍」等內容，被告再稱「反正殺一個也是殺」後，告訴人回覆「可以嘛」、「…」，被告再稱「殺所有人有是殺」，告訴人再發送「那殺我呢」之內容，被告稱「不可能」，而後告訴人先回覆「為麼…」並轉貼一張FACEBOOK貼文截圖後，再表示「我們1 年級的都在幫我了」（依序為偵查卷彌封資料袋內編碼㈢證據第25、26、23、22、27頁【依截圖左上角編碼為第7 至11張截圖】），又上開訊息內容中提及暱稱「單純」之人即係告訴人之同學乙女乙節，為告訴人於偵查中所陳明（見偵卷第45頁），再參諸被告與乙女以FACEBOOK之MESSENGER 對話內容，乙女發送一張手寫字條，包含「不要在幫我多事」、「我的事情一堆」、「還被人陷害」等內容，而後被告向乙女回稱「她寫那些有意義嗎？」（見偵查卷彌封資料袋內編碼㈢證據第28至29頁），則以上開通訊軟體對話內容前後脈絡觀之，告訴人應確曾向被告吐露其在校與師長、同學間不快之事，甚至有意或無意希望被告為其處理校內發生之事，被告所稱發送上開內容訊息之緣由應非無稽，上開訊息內容中「殺」之對象除係指告訴人先前向被告所稱與之存有齟齬之師長、同學外，實難認包含告訴人，公訴意旨認被告上開內容訊息包含加害於告訴人之意，應有誤會。三、而告訴人對於被告於105 年4 月27日發送上開內容之訊息，雖於警詢中指稱該等訊息令其心生畏懼（見偵卷第21頁反面），惟依告訴人所提出上開對話內容截圖觀之，被告訊息內容所指殺害之對象，除先前告訴人所稱校內生活與之有齟齬之人外，已難認及於告訴人，且被告於對話中多次揚言殺害他人後，告訴人或出言制止，或央求被告冷靜，或表示希望被告不要介入，而被告於警詢時供稱：伊105 年4 月27日發送訊息給甲○後，甲○有讀但不回應，伊再自拍自己割腕的照片、影像傳給甲○，希望甲○回覆，可是甲○仍然不理會伊等語（見偵卷第17頁反面），再於本院審理時稱：伊後來也沒有去甲○學校幫甲○處理其所陳述的問題，甲○從4 月30日或5 月1 日就沒有與伊聯繫等語（見本院卷第131 頁反面）。以告訴人與被告於105 年4 月27日上開對話中，被告多次揚言至告訴人就讀學校殺害先前告訴人提及與之發生不快之人後，告訴人除於對話中出言制止被告，或要被告冷靜、不要介入外，嗣後則係單純未予置理，且及至105 年6 月2 日間，縱被告其後持續嘗試與告訴人聯繫，告訴人亦僅單純不予理會，亦未曾將此情轉告他人或尋求解決之途，係其後被告於105 年6 月3 日再以將公布告訴人個人資料、猥褻照片檔案為由，欲使告訴人出面，隨後並實際將告訴人之個人資料、猥褻內容照片檔案上傳至其個人FACEBOOK網頁後，告訴人始出面提告，則告訴人究係因其後遭被告公開其個人資訊及猥褻內容照片檔案，而將被告105 年4 月27日發言內容與嗣後被告公開其個人資訊及猥褻內容照片檔案造成其困擾、不安產生聯結，抑或單純因其於105 年4 月27日與被告對話，被告揚言殺害告訴人提及與之發生不快之人，告訴人即因此等內容而心生畏懼，非無疑問。四、至於被告雖於警詢中自承：伊於105 年4 月27日發送訊息與甲○聯繫並威嚇甲○等語（見偵卷第17頁反面），及於偵訊中自承：伊的意思是甲○不向伊說明，伊真的要去甲○學校殺人逼迫甲○出面等語（見偵卷第55頁面），然其於警詢中另供稱：伊105 年4 月27日發送訊息給甲○後，甲○有讀但不回應，伊再自拍自己割腕的照片、影像傳給甲○，希望甲○回覆，可是甲○仍然不理會伊等語（見偵卷第17頁反面），再於本院審理時稱：伊後來也沒有去甲○學校幫甲○處理其所陳述的問題，甲○從4 月30日或5 月1 日就沒有與伊聯繫等語（見本院卷第131 頁反面），被告實際未如其偵查中所稱事後果真至告訴人就讀學校進行殺害他人之舉動，則其前所為不利於己之上開供述是否屬實，非無疑問。況依前所述，被告係因告訴人前向其透露在校與其他師長、學生存有齟齬，甚至有意或無意希望被告為其處理上開校內與其他師長、學生相處問題，而後被告係因告訴人與之逐漸疏遠，被告為使告訴人與之聯繫，始於105 年4 月27日對話中提及上開內容，則被告確非無可能係為引起告訴人之注意，以告訴人曾向其提及校內生活之事，或希望被告代為處理校內發生之事加以較為偏激之用語而發，而非為恫嚇告訴人所為。陸、至於公訴意旨所提出之其他事證，或可證明被告有前述「有罪部分」之犯行及「不另為無罪諭知部分」之行為，然均無從使本院對被告於105 年4 月27日所為涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌形成毫無合理懷疑之確信心證，不足認定被告有何犯罪嫌疑，依前開最高法院裁判意旨，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1項後段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，個人資料保護法第20條、第41條，刑法第11條、第235 條第1 項、第318 條之1 、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，判決如主文。，本案經檢察官侯驊殷提起公訴，由檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 107　　年　　5 　　月　　24  日              刑事第二庭    審判長法  官  吳幸芬                                          法  官  鍾堯航                                           法  官  郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                                                   書記官  黃雅青中　　華　　民　　國　 107　　年　　5 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。個人資料保護法第20條：非公務機關對個人資料之利用，除第6 條第1 項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而    有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式    無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。個人資料保護法第41條：意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1 項、第15條、第16條、第19條、第20條第1 項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。刑法第235條：散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第305 條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。刑法第318條之1：無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。