臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第1799號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張家康
選任辯護人　王翼升律師
　　　　　　吳恆輝律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第21561 、23382 號），本院判決如下：
    主    文
張家康共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪，共參罪，各處
有期徒刑參年貳月；未扣案犯罪所得各新臺幣捌佰元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期
徒刑參年陸月；未扣案犯罪所得新臺幣貳仟肆佰元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、張家康於民國104 年10月前某日，經由張育誠（另經本院以
    106 年度訴字第1799號判決判處應執行有期徒刑2 年，緩刑
    5 年確定）介紹加入真實姓名年籍不詳、綽號「海哥」之成
    年男子所屬之應召站，由該綽號「海哥」之男子負責招攬欲
    進行性交易之男客，張育誠、張家康則負責駕車搭載應召女
    子至指定地點進行性交易。嗣於104 年10月間某日起至同年
    11月1 日止（起訴書誤載為105 年1 至4 月，詳後述），張
    家康明知由代號3488-C10508B號之人（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱B 女，另經移送本院少年法庭）所介紹加
    入應召站之應召女子即代號3488-C10508 號之人（00年0 月
    0 日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）為未滿18歲之少年
    ，竟與張育誠、該綽號「海哥」之男子共同意圖營利，基於
    媒介未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，由該綽號「海哥」
    之男子負責對外招攬不特定男客，並於議定性交易地點及價
    格後，由該綽號「海哥」之男子或張育誠以通訊軟體聯絡張
    家康駕駛自行承租之小客車搭載A 女至指定之汽車旅館，後
    即由A 女與不特定男客於該旅館房間內為以男客陰莖插入A
    女陰道內抽送至射精之性交行為，並由A 女向男客收取不等
    之代價，而A 女扣除其報酬後，餘則交由張家康轉交予該綽
    號「海哥」之男子，張家康即以前開方式與張育誠及該綽號
    「海哥」之男子等應召站成年成員共同媒介A 女與不特定男
    客進行性交易共3 次，張家康每次可賺取新臺幣（下同）
    800 元之報酬，張育誠亦可抽取200 元之報酬，而以此等方
    式牟利。
二、案經代號3488-C10508A號之人即A 女之父（真實姓名年籍詳
    卷）訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、證人B 女於警詢中陳述之證據能力：
(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文；又被告以外之人於審判中有所
    在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，同法
    第159條之3第3款亦有明文規定。所謂「前後陳述不符」之
    要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否
    具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部
    分有不符，亦屬之，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，
    甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可
    之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。而所謂「較可信
    之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進
    行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特
    別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審
    判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。
    所稱「外部情況」之認定，例示如下：
  1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
    作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，
    致有不清晰或陳述不符之現象發生。
  2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。
  3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或
    收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其
    他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不
    利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。
  4.事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或
    動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其
    陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而
    統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在
    友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
  5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場
    ：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述
    ，其證言之可信度自較高。
  6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素
    綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且
    應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證
    據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
    題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
    。
(二)查：證人B 女經本院依法傳喚、拘提，未能於審判中到庭陳
    述。本院審酌其於警詢中之證述距案發日較近，當時記憶自
    較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且
    係於甫遭約談時所述，較無來自其他被告或其他成員同庭在
    場之壓力、或基於其他利害考量而出於虛偽不實供述之可能
    ，或事後串謀而故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，其於
    警詢中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦
    為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，證人B 女於警詢
    中之證言自有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。證人A 女、證人即同案被告張育誠、李唯心於警詢時之
    陳述，係屬於審判外之言詞陳述，依前揭規定，不得作為證
    據。此外，復查無證人A 女、證人即同案被告張育誠、李唯
    心前開陳述有符合刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3
    之例外規定，是依前開規定，證人A 女、證人即同案被告張
    育誠、李唯心於警詢之陳述對提出爭執之被告張家康無證據
    能力。
三、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外
    之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    度極高，故被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明顯有不可信之情
    況外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由
    ，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查：證人A
    女、證人即同案被告張育誠、李唯心於偵訊中陳述時，業經
    檢察官諭令具結，其證詞之憑信性已獲擔保。且前開證人均
    未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該項供述
    得具有證據能力之被告張家康及其辯護人，亦未釋明上開供
    述有顯不可信之情況，本院審酌前開證人之言詞陳述作成時
    之情況，能自由陳述而客觀上並無顯不可信之情形。此外，
    前開證人於偵查中之證述雖未經被告之交互詰問，惟按詰問
    權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真
    實，辨明供述證據真偽之權利；此與證據能力係指符合法律
    所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據
    資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據
    ，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透
    過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚屬
    有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使其在場，
    故刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規定：「如被告在場者
    ，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰
    問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規
    定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外
    顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告
    以外之人於偵查中所為陳述，因其陳述未經被告詰問，應認
    屬於未經合法調查之證據，非為無證據能力，而禁止證據之
    使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補
    正，而完足為經合法調查之證據（最高法院97年度臺上字第
    356 號、96年度臺上字第3923號判決意旨參照）。查：本院
    對被告及辯護人聲請傳喚之證人均已進行傳喚，未以證人曾
    於偵查中具結作證為由駁回任何證人傳喚之聲請，被告及辯
    護人之對質詰問權並未受任何剝奪、限制，且於審理期日中
    並將該供述證據提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人
    有辯論之機會，而踐行合法調查證據程序，是前開證人於偵
    查中之證言自具有證據能力。
四、復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此
    於同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、
    被告及辯護人對於以下本案卷內其餘相關證人之證述（含書
    面陳述）之證據能力於本院審判期日中均未就證據能力有所
    爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，復審酌相關證
    人證述筆錄之製成，並無證據顯示有何違背程序規定情事，
    依據上述之說明，均應具有證據能力。
五、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告及辯護人亦不爭執證
    據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處
    ，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告張家康固坦承於104 年9 月至10月間在前開應召站
    擔任司機等情，惟矢口否認有何違反意圖營利使未滿18歲之
    人為性交易犯行，辯稱：伊沒有載過證人A 女進行性交易，
    也不知證人A 女年紀未滿18歲云云。惟查：
(一)前開犯罪事實，業據證人A 女於偵查時具結證稱：伊透過證
    人B 女認識同案被告張育誠，同案被告張育誠再介紹伊認識
    被告，同案被告張育誠會用手機聯絡伊去性交易，伊向客人
    收取的性交易金額還要分給該綽號「海哥」之男子和同案被
    告張育誠，而被告沒有介紹性交易給伊，被告是負責載伊和
    同案被告李唯心出去性交易，卷附照片中的租車行就是被告
    與同案被告張育誠帶伊去租車的地方，至於該綽號「海哥」
    之男子是負責收錢，被告與同案被告張育誠每收到1 個客人
    的錢都會打電話報告該綽號「海哥」之成年男子等語明確（
    參105 年度他字第5478號偵查卷第51至56頁）；核與證人即
    同案被告張育誠於偵查時具結證稱：證人A 女是在同案被告
    李唯心離開前就到前開應召站上班，當時是證人B 女介紹證
    人A 女到應召站來，證人B 女有跟伊說證人A 女16歲，但沒
    說唸哪個學校，而伊和被告都是司機，因為被告知道伊的工
    作內容，問伊賺多少，並表示也想做，伊就帶被告去找該綽
    號「海哥」之男子，該綽號「海哥」之男子也同意讓被告負
    責載小姐，伊不知道被告載證人A 女出去性交易幾次，但被
    告每次要再從1000元報酬中分伊200 元，而伊有跟被告說證
    人A 女的年紀等語（參105 年度偵字第21561 號偵查卷第27
    至28頁）；及於本院審理時具結證稱：被告差不多與證人A
    女同時間進來，是伊介紹被告與該綽號「海哥」之男子認識
    ，後來被告有載過幾次證人A 女，有時是該綽號「海哥」之
    男子直接聯絡被告，但有時該綽號「海哥」之男子忘記伊沒
    有上班，就會打電話給伊，再由伊聯絡被告去載證人A 女，
    如果伊載10次的話，被告大約載3 次，另外伊和被告是一起
    去嶺東那邊的租車行租車的，各自會以各自的名義租，時間
    有時是1 週，有時是1 月才付一次租金，而車子的租金也要
    各自負擔，而伊是在被告要開始載證人A 女之前就已經告訴
    被告證人A 女是16歲等語（參本院卷二第51至59頁）；及證
    人即同案被告李唯心於偵查中具結證稱：伊和證人A 女是在
    同案被告張育誠那邊上班認識的，當時是證人B 女將證人A
    女介紹進來而認識，認識時他們說證人A 女是89年次的，但
    伊不知道證人A 女唸哪個學校，而被告是司機，負責載伊去
    汽車旅館的，印象中也載過證人A 女約3 、4 次，當時同案
    被告張育誠表示每個客人收3000至4000元不等，看該次是讓
    被告或同案被告張育誠載就交給該人，下班時再將伊工作所
    得交給伊，但同案被告張育誠上面還有老闆就是該綽號「海
    哥」之男子，伊有次下班時有跟同案被告張育誠一起去拿錢
    給該綽號「海哥」之男子，而證人A 女也跟伊說過，有次證
    人A 女比較晚回家，被告有先載證人A 女去找人說要交錢給
    對方，伊和證人A 女後來猜那個人應該就是該綽號「海哥」
    之男子等語（參105 年度偵字第21561 號偵查卷第19至20頁
    ）；及於本院審理時證稱：伊到前開應召站上班1 、2 個月
    時，證人A 女才過來上班，後來也是伊先離開，當時伊知道
    被告要去當兵的事，因為事前就有聊到，而被告當兵前有載
    過伊和證人A 女，退伍之後伊就沒有印象了等語均大致相符
    （參本院卷二第95至98頁），復有租車地點照片、性交易地
    點照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官勘驗筆錄等件在卷可稽（參警卷第28至30、32至34頁
    、105 年度偵字第21561 號偵查卷第43頁），此部分事實應
    堪認定。
(二)觀諸被告於偵查中辯稱：伊都叫證人A 女為「彩虹」，伊只
    有某次因同案被告張育誠委託，而到五權路的美髮廳載過證
    人A 女回豐原住處而已云云（參105 年度偵字第21561 號偵
    查卷第50至51、57至58頁）；後於106 年10月3 日委由辯護
    人提出刑事答辯狀載稱：伊於擔任應召站司機期間，依同案
    被告張育誠指示載送同案被告李唯心從事性交易時，因同案
    被告張育誠關係，而與證人A 女有認識並接觸，當時因要接
    送同案被告李唯心回豐原住處，會受同案被告張育誠囑託一
    併搭載與同案被告李唯心同住之證人A 女回豐原，被告也曾
    與同案被告李唯心在車上等待電話時，證人A 女前來與同案
    被告李唯心攀談，並曾陪同同案被告張育誠去豐原幫證人A
    女搬家云云（參本院卷一第82頁反面至83頁）；後於本院準
    備程序時改稱：伊只與證人A 女見過3 次面，第1 次與證人
    A 女見面時，伊將車停在中清路與五權路口附近等待應召站
    電話聯絡載小姐去性交易，當時同案被告張育誠開車載著證
    人A 女到該處，同案被告張育誠下車找伊聊天，證人A 女也
    跟著過來，但同案被告張育誠沒有介紹證人A 女是何人，也
    未告訴伊證人A 女的花名，第2 次見面則是同案被告張育誠
    委託伊一起幫忙證人A 女從臺中市豐原區搬至臺中市西屯區
    ，但當時伊只有印象證人A 女是同案被告張育誠載的人，之
    後第3 次見面是因為同案被告張育誠委託伊載證人A 女回家
    ，伊直到退伍後打算回應召站當司機而去詢問同案被告張育
    誠，同案被告張育誠才跟伊聊到之前伊幫忙搬家的證人A 女
    現在也在應召站當小姐，同案被告張育誠並表示證人A 女的
    花名是「彩虹」云云（參本院卷一第104 至105 頁）；核其
    前開辯解，除與前揭證人所述均不相符外；且就何時與證人
    A 女接觸幾次、因何原因接觸、何時知悉證人A 女為應召站
    小姐等節，前後辯解不一相互矛盾，而有所疑；況如依被告
    所稱與證人A 女接觸經過，其與證人A 女間並無任何怨隙糾
    紛，反係幫忙搭載證人A 女返家及搬家，證人A 女何來誣陷
    被告之動機，是被告前開辯解，顯為事後卸責之詞，不足憑
    採。至證人A 女雖於本院審理時改證稱：沒有印象被告與同
    案被告張育誠有無載過伊等語（參本院卷二第61頁），惟其
    亦證稱：伊有中度智能障礙，不記得伊母親去世的時間，也
    不記得母親去世前有無在該綽號「海哥」之男子處工作，但
    伊之前警詢、偵查中所述均實在等語（參本院卷二第62至63
    頁），是依證人A 女智識程度及記憶力，尚難以其於本院審
    理時之證述資為有利於被告之認定。
(三)另同案被告張育誠雖於偵查中證稱：證人A 女係自105 年1
    、2 月開始到3 、4 月間從事性交易，大約做了1 、2 個月
    等語。起訴意旨並據此認被告與同案被告張育誠係於105 年
    1 月至4 月間共同媒介證人A 女從事性交易；被告及辯護人
    亦聲請傳喚證人林季稼於本院審理時具結證稱：被告於105
    年初時任職於吉品鐵板燒，且當時為正職，每天上班時間約
    9 至12小時等語（參本院卷二第49至50頁）。惟查：就證人
    A 女究於何時加入前開應召站乙節，被告及各該證人供、證
    述如下：
  ⒈被告於106 年2 月8 日偵查中供稱：伊自104 年10月開始幫
    該綽號「海哥」之男子工作，但只工作幾星期等語（參同上
    偵查卷第50至51頁）；後於106 年6 月13日偵查中證稱：伊
    是在104 年8 、9 月間駕車搭載小姐上下班，伊於105 年1
    月至5 月間已在鐵板燒工作等語（參同上偵查卷第57至58頁
    ）；後於本院準備程序時證稱：伊是於104 年9 月至10月間
    在前開應召站擔任司機等語（參本院卷一第104 頁）。
  ⒉證人A 女於警詢中證稱：是證人B 女介紹伊認識同案被告張
    育誠，同案被告張育誠才介紹被告及同案被告李唯心給伊認
    識，印象中是伊母親住院後，大約105 年寒假開始從事性交
    易，所以伊應該是105 年1 、2 月間認識被告、同案被告張
    家康，而同案被告李唯心是在跟同案被告張育誠吵架後，離
    開前開應召站自己招攬客人，在105 年2 月寒假結束前也有
    媒介伊從事性交易等語（參105 年度他字第5478號偵查卷第
    1 至6 、35至38頁）；後於偵查中證稱：伊印象中是母親去
    世後才認識同案被告張育誠，但伊是在與同案被告李唯心臉
    書對話前就已經開始從事性交易，所以依照卷附伊與同案被
    告李唯心的對話紀錄，伊應該是在母親去世前就已經開始從
    事性交易等語（參同上偵查卷第50至56頁）。
  ⒊證人B 女於警詢中證稱：於104 年10、11月間某日晚間8 、
    9 時許，同案被告張育誠打電話問伊有無朋友缺錢，要伊介
    紹給同案被告張育誠，當時伊正好在證人A 女住處，想起證
    人A 女曾提到缺錢，就約同案被告張育誠到證人A 女住處附
    近的超商和證人A 女見面，而同案被告李唯心於104 年11、
    12月間曾主動加伊臉書，並問伊關於同案被告張育誠的事，
    伊聽朋友說同案被告李唯心是同案被告張育誠的小三，後來
    105 年1 月，同案被告張育誠、李唯心就吵架分手了等語（
    參警卷第14至17頁）。
  ⒋證人即同案被告李唯心於警詢中證稱：伊於104 年8 月中旬
    或8 月底透過同案被告張育誠認識證人A 女，當時是證人B
    女介紹證人A 女認識同案被告張育誠，所以被告與同案被告
    張育誠應該從那時就開始媒介證人A 女進行性交易了，而當
    時伊也在前開應召站從事性交易，大約104 年10月間，伊因
    與同案被告張育誠吵架而自己出來外面做，後來偶爾會用臉
    書詢問證人A 女要不要一起出來做等語（參105 年度偵字第
    21561 號偵查卷第2 至6 頁）；後於偵查中證稱：證人A 女
    比伊晚加入前開應召站，大概104 年9 月才到前開應召站，
    伊則是從104 年8 月中上班上到快9 月底，伊離開後，證人
    A 女好像就有時有做有時沒做，104 年11、12月時也曾介紹
    過1 次等語（參同上偵查卷第17至21頁）；並於審理中證稱
    ：伊是在離開同案被告張育誠後約2 、3 個月才找證人A 女
    要一起跳槽，被告在當兵前有載伊和證人A 女，但伊沒有印
    象當兵後還有沒有載，而伊是在被告當兵後才離開前開應召
    站的等語（參本院卷二第97頁反面至98頁）。
  ⒌經核渠等前開供證述，雖因距離案發時間過久致各該證人就
    證人A 女開始從事性交易時間之證述彼此不一，惟就證人A
    女係透過證人B 女介紹而認識同案被告張育誠，並於加入前
    開應召站後認識被告與同案被告李唯心，而同案被告李唯心
    於離開前開應召站後，再邀約證人A 女從事性交易乙節，證
    人A 女、B 女、證人即同案被告李唯心、張育誠證述互核相
    符，亦與被告供述無相扞格，應堪認定。又證人A 女母親係
    於105 年2 月8 日過世，有全戶戶籍資料（完整姓名）查詢
    結果可憑（參本院卷二第72頁），而同案被告李唯心於105
    年3 月27日晚間10時5 分許，曾傳送臉書訊息詢問證人A 女
    「有客人你要嗎」，證人A 女表示：「不行我媽剛過世」等
    語，有對話紀錄擷取畫面可憑（參105 年度他字第5478號偵
    查卷第102 頁），亦足認證人A 女證稱於母親過世前即已開
    始從事性交易，及證人即同案被告李唯心證稱於104 年間即
    曾媒介證人A 女從事性交易等情，均屬實在。則依被告供稱
    在前開應召站工作時間為104 年9 月至10月、證人B 女證稱
    係104 年10月介紹證人A 女認識同案被告張育誠而加入前開
    應召站、證人即同案被告李唯心證稱係於被告當兵後才離開
    前開應召站，並在前開應召站從事性交易月餘等證述，佐以
    本院所調閱被告個人兵籍資料查詢結果及其所任職吉品鐵板
    燒關於其各月薪資明細，被告於104 年9 月仍為計時工讀，
    上班時間258 小時，於104 年10月並無支領薪水，於104 年
    11月僅上班10日，其中於104 年11月2 日至13日入伍服役（
    參本院卷二第41頁反面、71頁），堪認同案被告李唯心應係
    於104 年9 月間始加入前開應召站，而證人A 女則係於104
    年10月加入前開應召站，並從事性交易約1 、2 個月，後始
    改由同案被告李唯心媒介從事性交易，是本件證人A 女於該
    綽號「海哥」之男子所經營應召站從事性交易時間即應認定
    為104 年10、11月間，被告可能載送期間為104 年10月間某
    日起至服役前之11月1 日止，起訴意旨容有未洽，惟並不影
    響本件犯罪事實同一性之認定，爰由本院逕予更正。而被告
    於105 年間是否任職於吉品鐵板燒則與本案無涉，證人林季
    稼前開證述尚難對被告為有利之認定。
(四)至證人即同案被告張育誠於本院審理時雖改證稱：被告搭載
    證人A 女從事性交易時僅可分得報酬200 元，只有搭載被告
    自行帶過來的小姐才可以抽800 元等語（參本院卷二第58頁
    反面至59頁），惟其於偵查及本院準備程序時均明確證稱：
    被告每趟可分得1000元，但因為要給伊抽200 元，所以被告
    實拿800 元等語（參105 年度他字第5478號偵查卷第162 頁
    反面至163 頁、本院卷一第50頁），核與被告委由辯護人於
    106 年10月3 日提出之刑事答辯狀載稱：每次接送同案被告
    李唯心收入原可取得1000元，但被告因係聽任同案被告張育
    誠發派工作，需再給同案被告張育誠200 元，而實拿800 元
    等情相符（參本院卷一第80頁），是同案被告張育誠嗣後翻
    異前詞自無可採，尚不足對被告為有利之認定。
(五)綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告張家康行為後，「兒童及少年性交
    易防制條例」於104 年2 月4 日經總統以華總一義字第1040
    0014201 號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例
    」及全文55條條文，於106 年1 月1 日施行。其中，修正前
    兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項、第2 項規定，經
    移列為兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第2 項，
    其條文內容則修正為「引誘、容留、招募、媒介、協助或以
    他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1 年
    以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
    以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以
    上10年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。」，
    其法定刑雖未更動，然犯罪構成要件由未滿18歲之人，補充
    為兒童或少年，行為態樣增加「招募」，修正後之規定難認
    為有利行為人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
    告行為時即修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項
    、第1 項之規定，起訴意旨認應適用修正後兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第2 項、第1 項之規定，尚有未洽。
(二)而證人A 女為00年0 月0 日生，有彌封證物袋內兒少性交易
    代號與真實姓名對照表可憑，於被告為前開行為時，係16歲
    以上未滿18歲之人，被告知悉證人A 女係16歲以上未滿18歲
    之事實，亦據前開認定，則被告明知此情，仍與該綽號「海
    哥」之男子共同媒介證人A 女從事性交易，核被告所為，係
    犯修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項
    前段之意圖營利使未滿18歲之人為性交易罪。
(三)按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客
    觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其
    所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助
    他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要
    件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    ，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。故
    共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度
    臺上字第5407號刑事判決意旨參照）。且共同正犯之意思聯
    絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦
    包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無
    直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年
    臺上字第2135號判例意旨參照）。查：被告及同案被告張育
    誠係擔任駕車搭載證人A 女從事性交易及收取性交易款項後
    交回該綽號「海哥」之男子之工作，業據前述，被告與同案
    被告張育誠雖未必知悉該綽號「海哥」之男子實際媒介性交
    易之犯罪分工內容，然渠等與該綽號「海哥」之男子間顯係
    透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之
    整體以利媒介性交易之犯罪完成，被告實係以自己共同犯罪
    之意思，在共同犯意聯絡下，相互支援、供應彼此所需地位
    ，相互利用他人行為，以達共同媒介性交易目的及行為分擔
    ，揆諸前揭說明，自應就所參與犯罪之全部犯罪結果共同負
    責。是被告與該綽號「海哥」之男子、同案被告張育誠就前
    開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。辯護
    人為被告辯稱被告本人並無媒介行為云云，自無可採。
(四)又所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故是否
    集合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該
    犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行
    之常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實行之行為是否出
    於行為人之單一決意，並秉持刑罰公平原則，綜合判斷之。
    稽以行為人圖利媒介性交罪之原因，不一而足，其多次媒介
    性交之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定。而修正前
    兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項之媒介未滿18歲之
    人為性交易罪，觀其犯罪構成要件之文義及內涵，並無將多
    次媒介犯行包括定為一罪之意思甚明，自非「集合犯」之規
    定。是被告前開3 次犯行，在時間差距上，可以分開，在刑
    法評價上，各具獨立性，即不符合接續犯之要件，而屬犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
(五)爰審酌被告明知其與同案被告張育誠、該綽號「海哥」之男
    子共同媒介證人A 女從事性交易時，證人A 女未滿18歲，身
    心均未發展完全，竟仍為本案各該犯行，影響證人A 女身心
    發展之健全，亦妨害社會秩序及善良風俗；且犯罪後矢口否
    認犯行，耗費司法資源，犯後態度尚難謂佳，暨審酌被告犯
    罪時之年齡、目的、動機、智識程度，及自陳之家庭及生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
(六)末按被告行為後，刑法於104 年12月17日修正增訂第38條之
    1 條文，其中第1 項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，
    沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、第2 項規定「犯
    罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下列情形之
    一取得犯罪所得者，亦同：一明知他人違法行為而取得。二
    因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。三犯罪行
    為人為他人實行違法行為，他人因而取得。」、第3 項規定
    「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。」，並同時增訂刑法施行法第10條之3 ，規
    定「中華民國104 年12月17日修正之刑法，自105 年7 月1
    日施行。施行日前制定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、
    抵償之規定，不再適用。」。又按「沒收、非拘束人身自由
    之保安處分適用裁判時之法律。」，為105 年7 月1 日修正
    施行之刑法第2 條第2 項所明定。是刑法雖就沒收部分有所
    修正，然揆諸前開條文，自應適用裁判時即105 年7 月1 日
    修正施行後刑法沒收之相關規定。又沒收，除有特別規定者
    外，於裁判時併宣告之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告
    沒收；宣告多數沒收者，併執行之，104 年12月17日修正、
    105 年7 月1 日施行之刑法第40條第1 項、第2 項、第40條
    之2 第1 項分別定有明文。此次修法於修正總說明及相關修
    正條文立法理由中一再闡釋「沒收為具獨立性之法律效果，
    此次沒收體制之修正，與現行法將沒收列為從刑之立法體例
    已有不同」，堪認沒收已非從刑。查：證人即同案被告張育
    誠於本院審理時證稱：伊和被告載證人A 女10次中，被告約
    載3 次等語（參本院卷二第58頁）；而被告委由其辯護人於
    106 年10月3 日提出之刑事答辯狀載稱：每次接送同案被告
    李唯心收入原可取得1000元，但被告因係聽任同案被告張育
    誠發派工作，需再給同案被告張育誠200 元，而實拿800 元
    等情（參本院卷一第80頁），是被告共獲得2400元報酬（計
    算式：800 元×3 次＝2400元），而該筆款項性質屬於被告
    之犯罪所得，復查無過苛條款之適用，即應依105 年7 月1
    日修正施行後刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項規定宣告
    沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
    於105 年1 月至4 月間，被告明知證人A 女為未滿18歲之少
    年，竟與同案被告張育誠、該綽號「海哥」之男子共同意圖
    營利，基於媒介未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，由該綽
    號「海哥」之男子負責對外招攬不特定男客，並於議定性交
    易地點及價格後，以通訊軟體聯絡被告或同案被告張育誠駕
    駛自行承租之小客車搭載A 女至指定之汽車旅館，後即由A
    女與不特定男客於該旅館房間內為以男客陰莖插入A 女陰道
    內抽送至射精之性交行為，並由A 女向男客收取不等之代價
    ，而A 女扣除其報酬後，餘則交由被告或同案被告張育誠轉
    交予該綽號「海哥」之男子，被告即以前開方式與同案被告
    張育誠及該綽號「海哥」之男子等應召站成年成員共同媒介
    A 女與不特定男客進行性交易共7 次，被告每次可賺取800
    元之報酬，張育誠亦可抽取200 元之報酬，而以此等方式牟
    利。因認被告此部分另涉犯修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第32條第2 項、第1 項之意圖營利使未滿18歲之人為性交
    易罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，最高法院40年臺上字第86號及
    76年臺上字第4986號分別著有判例可資參照。再刑事訴訟法
    第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條第1 項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有此部分意圖營利使未滿18歲之人為性交
    易罪嫌，無非係以上開事實業據證人即同案被告張育誠、李
    唯心、證人A 女於警詢及偵查中，及證人B 女於警詢中證述
    明確，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官勘驗筆錄等可資為憑等為其論據。
四、經查：
(一)被告於104 年10月前某日，經由同案被告張育誠介紹加入該
    綽號「海哥」之男子所屬之應召站，由該綽號「海哥」之男
    子負責招攬欲進行性交易之男客，被告與同案被告張育誠則
    負責駕車搭載應召女子至指定地點進行性交易。嗣於104 年
    10月間某日起至11月1 日止，被告明知由證人B 女所介紹加
    入應召站之應召女子即證人A 女為未滿18歲之少年，竟與同
    案被告張育誠、該綽號「海哥」之男子共同意圖營利，基於
    媒介未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，由該綽號「海哥」
    之男子負責對外招攬不特定男客，並於議定性交易地點及價
    格後，由同案被告張育誠或該綽號「海哥」之男子以通訊軟
    體聯絡被告駕駛自行承租之小客車搭載證人A 女至指定之汽
    車旅館，後即由證人A 女與不特定男客於該旅館房間內為以
    男客陰莖插入證人A 女陰道內抽送至射精之性交行為，並由
    證人A 女向男客收取不等之代價，而證人A 女扣除其報酬後
    ，餘則交由被告轉交予該綽號「海哥」之男子，被告即以前
    開方式與同案被告張育誠及該綽號「海哥」之男子等應召站
    成年成員共同媒介證人A 女與不特定男客進行性交易共3 次
    等情，業據前開認定；而該綽號「海哥」之男子於招攬男客
    及議定性交易地點、價格後，以通訊軟體聯絡同案被告張育
    誠駕駛自行承租之小客車搭載證人A 女至指定之汽車旅館與
    不特定男客進行性交易共7 次等情，亦經同案被告張育誠於
    警詢、偵查及本院審理時證述明確，核與證人A 女於警詢、
    偵查及本院審理時，及證人B 女於警詢時證述情節大致相符
    ，亦足堪認定。是本院應予審究者，即為被告對於同案被告
    張育誠所負責載送證人A 女進行之7 次性交易，究與同案被
    告張育誠、該綽號「海哥」之男子間有無犯意聯絡及行為分
    擔。
(二)本院認定證人A 女從事性交易時間為104 年10、11月間，而
    被告因服役之故，載送證人A 女期間為104 年10月間某日起
    至服役前之11月1 日止等情，業據前述，是卷內證據既無從
    特定同案被告張育誠個人載送證人A 女從事性交易時間為何
    日，即無法排除是否於被告服役而離開前開應召站後之時間
    ；此外，被告於偵查中供稱：該綽號「海哥」之男子有給伊
    工作機，平常都是等候公司或同案被告張育誠通知去載小姐
    ，同案被告張育誠算是伊上面的等語（參105 年度偵字第21
    561 號偵查卷第50、57至58頁），核與證人即同案被告張育
    誠於本院審理時證稱：被告是伊介紹給該綽號「海哥」之男
    子，通常是該綽號「海哥」之男子直接通知被告去載證人A
    女進行性交易，但如果該綽號「海哥」之男子忘記伊當天沒
    有上班，就會打電話給伊，再由伊去通知被告載證人A 女等
    情大致相符（參本院卷二第53至54頁），益徵被告均係被動
    等待前開應召站成員通知始駕車搭載小姐從事性交易，卷內
    復查無其他證據得認被告知悉同案被告張育誠與該綽號「海
    哥」之男子是否及何時另外媒介證人A 女進行性交易，依罪
    疑唯有利於被告原則，尚難認被告就同案被告張育誠載送之
    7 次犯行與同案被告張育誠、該綽號「海哥」之男子有何犯
    意聯絡及行為分擔。綜上所述，檢察官就此部分所舉證據既
    無法使本院達到被告有罪之確信，揆諸首開條文及判例、判
    決要旨，被告犯罪既不能證明，本於無罪推定原則，即應為
    被告此部分無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條前段
，修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項、第1 項前段
，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第2 項、第28條、第51
條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項
，刑法施行法第10條之3 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭葆琳提起公訴，檢察官何采蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                  刑事第十五庭  審判長  法  官  巫淑芳
                                        法  官  林佳瑩
                                        法  官  蔡家瑜
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  林育蘋
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前2 項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之。






