臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第355號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃兆弘
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第28616號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯以網際網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩
刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○基於以網際網路供不特定人觀覽未滿18歲之少年為猥
    褻行為圖片之故意，於民國106年2月4日下午1時46分許，在
    其位在臺中市○○區○○路0段000○0號住處，利用手機設
    備連線網際網路，登錄其臉書帳號，分享臉書「AV18論壇」
    所張貼標題為「彰化福興國中，胸部發育很好的大奶妹，猜
    猜幾罩杯」之PO文，內有點入可觀覽未滿18歲少年甲女（即
    代號3520-ST106001A，真實姓名年籍詳卷）之裸露胸部猥褻
    圖片之連結，而以此方式將未滿18歲少年為猥褻行為圖片供
    不特定人觀覽之。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署陳
    請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
      代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
      得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
      為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5
      分別定有明文。經查，本判決下列所引用之被告以外之人
      於審判外之陳述（含書面陳述），檢察官、被告迄至本院
      言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
      作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
      認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴
      訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
（二）除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
      定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
      保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明
      文。本案所引用之非供述證據，經本院審酌與本案被告被
      訴犯罪事實具有關連性，且無證據證明係實施刑事訴訟程
      序之公務員違背法定程序所取得，亦無證據證明有何偽造
      、變造之情事，自應認均具有證據能力，得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    上揭犯罪事實業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦承
    不諱，核與被害人甲女於偵查中指訴之被害情節相符，且有
    彰化縣警察局溪湖分局偵查報告暨查獲被告之臉書截圖、被
    害人甲女裸露上半身之照片19張（見106偵28616卷第2-23頁
    背面，本卷置於臺灣臺中地方法檢察署不公開卷資料袋內）
    在卷可佐，足認被告前開任意性自白核與犯罪事實相符，堪
    以採信。本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，應依
    法論罪科刑。
三、論罪科刑之理由
（一）按刑法第235條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻
      」乃指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、
      性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般
      人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，並有礙於社會風化
      者為限，司法院大法官會議釋字第407號解釋意旨可資參
      照。又所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物
      品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、
      性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之
      猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足
      性慾，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥
      褻資訊或物品，且未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使
      一般人得以見聞之行為，亦有司法院大法官釋字第617號
      解釋可參。參之本案照片內容所示（見106偵28616卷第2
      -23頁背面），係未成年少女甲女裸露上半身，客觀上足
      以刺激或滿足性慾，有礙於社會風化，自屬刑法上之猥褻
      圖片。且依卷內資料顯示，被告公開分享在自己之臉書帳
      號內，未採取適當之安全隔絕措施，而可供不特定多數人
      搜尋、分享而得以共見共聞，依上開解釋意旨，被告所為
      係該當刑法第235條第1項之構成要件，當無疑義。
（二）再按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害
      社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人
      觀覽猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公
      眾之意，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖
      未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，
      必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下
      ，始足當之，最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照
      ，於兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布或以
      他法供人觀覽兒童或少年為性交行為之罪名，亦有適用。
      準此，被告將本案圖片之電子訊號藉由臉書之連結分享功
      能，非以實際交付之方式散發傳布於眾，而將圖片內容之
      電子訊號置於不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，與「散
      布」之行為態樣尚屬有別，應屬「以他法供人觀覽」之構
      成要件行為。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
      例第38條第1項之以他法供人觀覽少年為猥褻行為之電子
      訊號罪及刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽猥褻物品
      罪。
（三）兒童及少年性剝削防制條例第38條與刑法第235條散布猥
      褻物品罪之保護法益不盡相同，二者固均有保障青少年身
      心發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻
      物品內容之主角，而為性奴役之客體，加以防制處罰；後
      者另有保護他人有免於遭受猥褻物品非意願性或強行性干
      擾之自由，兩者法益尚非相同，是被告係以一行為同時觸
      犯上開二罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定
      ，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以
      他法供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。
（四）爰審酌被告明知其在臉書上分享臉書「AV18論壇」所張貼
      標題為「彰化福興國中，胸部發育很好的大奶妹，猜猜幾
      罩杯」之PO文，將使上開電子訊號處於隨時可供不特定人
      觀覽之狀態，所為實屬不該，惟念被告前無犯罪前科之素
      行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡以被
      告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨犯後始終坦
      認犯行，態度良好，且已依被害人甲女之父於偵查中提出
      和解之條件，匯款新臺幣（下同）3萬元至甲女之父之郵
      局帳戶內，有107年3月15日郵政入戶匯款申請書1紙附卷
      可參（存於本院卷證物袋內）及其教育程度為高職畢業（
      見本院卷第4頁個人戶籍資料查詢結果）、未婚、自述家
      庭經濟狀況小康之生活狀況（見106偵9954卷第4頁警詢筆
      錄「受詢問人」欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可憑，其因一時認知偏差而罹刑典，經此一
      偵審程序教訓及刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞
      ，是上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
      1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。
（五）被告以其所使用之手機，連接網際網路於社群軟體臉書上
      公開分享本案圖片之電子訊號乙節，已認定如前，從而，
      堪認被告所犯本案犯行所使用之手機，乃屬供被告為本案
      犯行所用之物，惟既非屬兒童及少年性剝削防制條例第38
      條第3項所定之物品，則應依刑法第38條第2項前段、第4
      項規定，縱未扣案，仍應宣告沒收，於全部或一部不能沒
      收或不宜執行沒收時，追徵其價額。然衡以該手機，應係
      被告日常生活使用之電子產品，非專為本案犯行而持用，
      且酌以被告於本案犯罪情節及所受之宣告刑，苟因此沒收
      此一物品，尚有違比例原則，而有過苛之虞。況縱將被告
      所使用之手機予以沒收，仍可以其他方式實施同一犯罪行
      為，遏止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性。從而
      ，本院審酌上揭各情，爰依刑法第38條之2第3項規定，無
      庸就該手機為沒收或追徵之宣告。另卷附本案圖片之列印
      資料，係承辦警員為調查本案犯罪事實，透過網際網路之
      連結，將該電子訊號所示之畫面截圖後列印之證據資料，
      非屬依法應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第38條第1項，刑法第11條、第235條第1項、第55條
、第41條第1項前段、第38條之2第3項、第74條第1項第1款，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳玲誼
中    華    民    國   107    年    3     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






