臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2642號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游惠雀
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑經檢察官提起公訴（106 年度偵字第25022 號）
，本院判決如下：
    主    文
游惠雀以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、游惠雀於民國106 年6 月8 日22時10分許，在不詳處所，透
    過網際網路連結至「貓都論壇」網站後，明知該聊天室所設
    置之年齡篩選功能，係由使用者自主選擇是否已年滿18歲，
    並無實質審查機制，故可能有未滿18歲之兒童或少年登入該
    聊天室內，猶基於刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
    為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，以帳號：「kg
    b0000000」發表標題為：【「台中」665 E 罩盃熟女薇薇】
    ，且內容為：「身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：160/
    65/36 歲/E杯」、「價格/ 時間/ 次數：2.5K/2H/NS」、「
    注意事項：可口交，口爆，顏射，奶炮，有套做，不3p」、
    「LINE：spa775」等語之文章，以此方式刊登足以引誘、暗
    示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之訊息。嗣於10
    6 年8 月15日11時45分許，經員警（下稱喬裝員警）上網發
    現該則文章，即以「LINE」通訊軟體（下稱「LINE」）搜尋
    使用者「spa775」，並於106 年8 月16日14時31分許起至10
    6 年8 月17日14時14分許止，與「LINE」帳號「spa775」、
    暱稱為「biore 」之游惠雀通訊，且於期間復經游惠雀告知
    「台中E 柔160.65 .36E .33 配合口交口爆顏射奶砲中清路
    大德國中一起去旅館2.k=ns/2h 。喇叭1k .可車震」等訊息
    後，喬裝員警即與其相約從事性交易；嗣於106 年8 月17日
    14時25分許，游惠雀依約抵達位於臺中市○○區○○街○○○○
    號之大德國中欲與上開喬裝員警前往進行有對價之性交或猥
    褻行為之性交易服務時，即經員警出示證件表明身分而當場
    查獲，乃循線查獲上情。案經臺中市政府警察局第四分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告固坦承其「spa775」之「LINE」帳號確為其所使用，且
    其亦有透過該通訊軟體，以該帳號即「biore 」之暱稱與員
    警相約至上址大德國中欲進行性交易之事實，惟矢口否認有
    何刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻
    行為之虞訊息之犯行，辯稱：我沒有去過貓都論壇，該貼文
    並非我張貼；我之前在UT聊天室與別人交談時有留過我的
    LINE帳號與其他人交朋友，該貼文內的照片應是遭不知名人
    士截圖等語。然查：
㈠、「貓都論壇」網站之帳號「kgb0000000」使用者，確有於10
    6 年6 月8 日22時10分許，在該站發表標題為：【「台中」
    665 E 罩盃熟女薇薇】，且內容為：「身高/ 體重/ 年齡/
    罩杯/ 基本資料：160/65/36 歲/E杯」、「價格/ 時間/ 次
    數：2.5K/2H/NS」、「注意事項：可口交，口爆，顏射，奶
    炮，有套做，不3p」、「LINE：spa775」等語之文章；及經
    喬裝員警於106 年8 月15日11時45分許上網發現該則文章，
    並以「LINE」搜尋使用者帳號「spa775」後，即於106 年8
    月16日14時31分許起至106 年8 月17日14時14分許止，與「
    LINE」帳號為「spa775」且暱稱為「biore 」之被告聯繫，
    期間被告復告知喬裝員警：「台中E 柔160.65.36E .33配合
    口交口爆顏射奶砲中清路大德國中一起去旅館2.k= ns/2h。
    喇叭1k .可車震」等訊息，及與喬裝員警其相約從事性交易
    ；暨於106 年8 月17日14時25分許，被告依約抵達位於臺中
    市○○區○○街○○○○號之大德國中欲與上開喬裝員警前往進
    行性交或猥褻行為等性交易服務時，即經員警出示證件表明
    身分而當場查獲等事實，業經被告於警詢及偵查中坦承在卷
    ，且有員警職務報告書1 份、刑案現場照片8 張及查獲現場
    圖1 張在卷可稽，此部分事實首堪認定。
㈡、至被告雖以前詞置辯。然由「貓都論壇」網站之「kgb00000
    00」帳號所載供有意與刊登者聯繫之「LINE」帳號確為被告
    所使用之帳號，被告透過該帳號傳送之照片與「貓都論壇」
    網站之「kgb0000000」帳號所刊登之使用者個人照片亦相同
    ，此有上開刑案現場照片8 張在卷可稽；且經喬裝員警與被
    告使用之「spa775」之「LINE」帳號聯繫時，被告於聯繫之
    始即表明「台中E 柔160.65.36E .33配合口交口爆顏射奶砲
    中清路大德國中一起去旅館2.k=ns/2 h。喇叭1k .可車震」
    等語，並即與喬裝員警聯繫見面前往性交易之時間、地點等
    節，足徵其於「LI NE 」中所述內容與「貓都論壇」網站之
    「kgb0000000」帳號所刊登之上開文字訊息相符，且被告確
    係使用上開「LINE」帳號對外聯繫性交易之相關事宜等情，
    確均屬事實。則若非係被告使用帳號「kgb0000000」在「貓
    都論壇」網站發表上開文章，該文章內容所張貼之使用者照
    片、文字訊息及帳號豈有恰與被告使用「LINE」之「spa775
    」帳號對外聯繫時所使用之上開資訊均相同之理；另由在「
    貓都論壇」網站上刊登上開文章內容，尚需支付該網站金幣
    200 枚，而金幣之獲得須以現金支付購買或以每日登入並依
    該網站規定為相關操作後始能取得等情，有該網站截圖列印
    畫面8 張在卷可稽（見偵卷第16頁正面、第28頁背面至第31
    頁背面），是該網站帳號「kgb0000000」之使用人，若非確
    知悉被告確有從事性交易之意願，亦豈有大費周章耗費其利
    用金錢或時間獲得之金幣，張貼上開文章且私自提供被告使
    用之「LINE」帳號供閱覽者聯繫之理？而被告復無法提出任
    何可供查證盜用其身分者之資訊供本院調查，已難使本院合
    理懷疑尚有他人擅於上開文章內提供被告之「LINE」帳號及
    照片之可能性存在。是被告空言否認帳號「kgb0000000」在
    「貓都論壇」網站所張貼之上開文章係其所為，顯與常情未
    合，是其前開所辯，並不足採。基此，被告確有於106 年6
    月8 日22時10分許，在不詳處所，透過網際網路連結至「貓
    都論壇」網站後，以帳號：「kgb000 0000 」發表標題為：
    【「台中」665 E 罩盃熟女薇薇】，且內容為：「身高/ 體
    重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：160/65/36 歲/E杯」、「價格
    / 時間/ 次數：2.5K/2H/NS」、「注意事項：可口交，口爆
    ，顏射，奶炮，有套做，不3p」、「LINE：spa775」等語文
    章之事實，堪可認定。
㈢、按促使人為性交易之訊息，係以科處刑罰之方式，限制人民
    傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息
    ，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般
    人為性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年
    性交易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施
    ，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規
    定規範之範圍（司法院大法官會議釋字第623 號解釋文意旨
    參照）；又縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為
    內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人
    廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能
    包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交
    易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳
    布訊息即構成犯罪（司法院大法官會議釋字第623 號解釋理
    由書意旨參照）。則：
  ⒈由被告使用帳號「kgb0000000」在「貓都論壇」網站係發表
    標題為：【「台中」665 E 罩盃熟女薇薇】，且內容為：「
    身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：160/65/36 歲/E杯」
    、「價格/ 時間/ 次數：2.5K /2 H/NS」、「注意事項：可
    口交，口爆，顏射，奶炮，有套做，不3p」、「LINE：spa7
    75」等語之文章，足徵被告所發表之上開文章，確已表明可
    提供之性交或猥褻行為服務之內容（可口交，口爆，顏射，
    奶炮，有套做、喇叭、可車震）及價格（2.5K、2.k 、1k）
    ，是上開內容確係在尋找為有對價之性交或猥褻行為之對象
    ，而確實有可能使未滿18歲之兒童或少年得以閱覽，而導致
    引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為
    之法所不容許之風險，堪可認定。
  ⒉本院觀諸上開「貓都論壇」網站之登入畫面，雖列有限制級
    警告，然僅需自行選擇「是，我已年滿18歲」之連結後，即
    可登入該聊天室內，此有該網站網頁登入畫面擷圖2 張（見
    偵卷第17頁正面、第28頁正面）在卷可憑，足認該網站，雖
    設有禁止未滿18歲之人進入瀏覽之警語，惟對於實際登入該
    網站之使用者，並無實質、嚴格之年齡審查機制，而僅端視
    使用者自主管理，是上開警語僅有宣示意味，形同虛設。而
    衡諸常情，兒童及少年處於自我探索之年齡階段，本即有可
    能嘗試登入各類網站、聊天室，倘上開網站未設有實質年齡
    審查機制，僅以警示標語、訊息要求未滿18歲之人勿登入該
    網站，並未強行要求驗證年齡，則未滿18歲之兒童或少年仍
    有可能接觸該網頁，實質效果上仍未達前揭大法官解釋所要
    求之「必要隔絕措施」之程度。則被告既為上開「貓都論壇
    」網站之使用者，其對於上開聊天室僅需使用人自行選擇「
    是，我已年滿18歲」之選項後，即得進入該聊天室乙節自難
    諉為不知。
  ⒊基上，被告於106 年6 月8 日22時10分許，在不詳處所，透
    過網際網路連結至「貓都論壇」網站後，以帳號：「kgb000
    0000」發表標題為：【「台中」665 E 罩盃熟女薇薇】，且
    內容為：「身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：160/65/3
    6 歲/E杯」、「價格/ 時間/ 次數：2.5K/2H/NS」、「注意
    事項：可口交，口爆，顏射，奶炮，有套做，不3p」、「LI
    NE：spa775」等語之文章，確係含有足以引誘、暗示使兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，且其所刊登
    之網站亦足使未滿18歲之人接觸上開文章內容之可能。從而
    ，被告前揭所為，確係以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗
    示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息之事
    實，自屬明確。
二、綜上所述，被告前揭所辯，顯係飾卸之詞，不足認信。本案
    事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。
叁、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有
    遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時係具有一般智識
    能力之成年人，猶於未設有實質年齡審查機制之網站內，公
    開刊登足以引誘、暗示使人為有對價性交、猥褻行為之訊息
    ，使兒童或少年有遭受為有對價之性交、猥褻行為之危險，
    足以危害兒童及少年之身心健康與健全成長，並對社會善良
    風俗造成不良影響，所為實為不該；兼衡被告前於106 年間
    （犯罪時間：106 年3 月26日），亦甫因違反兒童及少年性
    剝削防制條例案件，因本院以106 年度簡上字第334 號判決
    判處有期徒刑3 月，且為緩刑之宣告，竟仍不思警惕，猶於
    該案經警查獲後之106 年6 月間為本案犯行，有上開判決書
    1 份在卷可稽；及其僅坦承部分客觀事實，暨其高中肄業、
    家境貧寒之智識程度及家庭經濟狀況（見個人戶籍資料查詢
    結果及警詢調查筆錄受詢問人欄之家庭經濟狀況欄所載）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   107    年    3    月     26    日
                  臺中簡易庭  法  官  陳翌欣
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃善應
中    華    民    國   107    年    3    月     26    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。






