臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　107年度侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸自豪
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
106 年度偵字第23269 號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共叁罪，各處拘役叁拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共叁罪，各
處有期徒刑肆月。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；應執行有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書「甲女之母即代號0000-000
    000A」應更正為「甲女之母即代號0000-000000A」外，餘均
    引用附件檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○行為後，兒童及少年性交易防制條例，業經立法
    院三讀通過並經總統於民國104 年2 月4 日以華總一義字第
    00000000000 號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制
    條例」及修正全文，將原條文第22條第2 項：「十八歲以上
    之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下
    有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。」之規定，移列
    至新法即兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項，並修正
    定義且加重處罰為：「十八歲以上之人與十六歲以上未滿十
    八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年以下有期徒
    刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。」，新法將犯罪行為態
    樣由原「性交易」行為擴及至「有對價之性交或猥褻」行為
    ，且處罰之法定刑度由「一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
    十萬元以下罰金」提高至「三年以下有期徒刑、拘役或新臺
    幣十萬元以下罰金」，並於106 年1 月1 日施行，依刑法第
    2 條第1 項規定，被告行為後之法律並未有利於被告，自應
    適用行為時即舊法之規定。故核被告所為，係犯兒童及少年
    性交易防制條例第22條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未
    滿18歲之人為性交易罪、刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。起訴書認被告涉犯兒童及及少
    年性剝削防制條例第31條第2 項之18歲以上之人與16歲以上
    未滿18歲之人為有對價之性交行為罪，容有誤會，惟係同一
    事實僅涉及新舊法比較，本院自得依法變更起訴法條，又本
    院雖未告知被告此罪名之變更，惟變更後之刑度較輕，尚無
    礙於被告防禦權之行使，無害於被告權益之確保，附此敘明
    。被告所為3 次18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性
    交易、3 次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告基於與16歲
    以上未滿18歲女子為性交易之不確定故意，利用甲女思慮未
    臻成熟，欠缺完足之性自主決定能力，竟無法克制自己之性
    衝動而以金錢為對價與之性交而為性交易，其與甲女相識一
    段時間後，復與甲女交往，而得甲女同意與14歲以上未滿16
    歲之甲女為性交，所為影響甲女之身心健康與人格發展，殊
    無足取，惟慮及被告犯後坦承犯行，態度良好，僅有普通賭
    博之前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），素
    行尚可，及斟酌其犯罪動機、目的、情節、智識程度、家庭
    經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及就拘役刑
    部分諭知易科罰金之折算標準，並分別定應執行刑如主文所
    示，並就應執行拘役部分諭知同前之易科罰金折算標準。又
    本件應執行有期徒刑部分雖逾6 月，然依刑法第41條第8 項
    規定，被告仍得依法聲請易服社會勞動，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第227 條第3 項、第
    41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第6 款，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國  107     年    3     月    20    日
                  臺中簡易庭  法  官  顏銀秋
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳俞君
中    華    民    國  107     年    3     月    20    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第227條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項：
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
附件：106年度偵字第23269號起訴書






