臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第3051號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林孟甫
選任辯護人　武燕琳律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第22229 號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序審理，判決如下：
    主    文
林孟甫協助使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。緩刑
肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內履行下列事項：
㈠向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之義務勞務。㈡
向公庫支付新臺幣捌萬元。㈢接受受理執行之地方法院檢察署所
舉辦之法治教育貳場次。
    犯罪事實
一、林孟甫於民國106 年6 月底，經「WOO TALK」網路聊天室結
    識代號3429-B106054號少年（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A 女）後，明知A 女為未滿18歲之少年，竟基於協
    助使A 女為有對價性交行為而刊登其訊息之犯意，於同年7
    月初某日，在臺中市○區○○路○○○ 巷○ 號9 樓之3 住處，
    利用電腦連結網際網路，並以暱稱「魔幻咖啡師」登入「FT
    魚茶市集」網站，為A 女張貼「1.魚名：娟娟2.年齡/ 身高
    / 體重/ 杯杯：18/155/60/F 杯3.服務區域：臺中潭子雅潭
    路二段4.價格/ 時間/ 次數：2K/2小時/NS5 .聯絡方式：LI
    NE：0978ㄨㄨㄨㄨㄨㄨ6.注意事項：殘廢澡，帶套吹（乾淨
    可以無套），帶套做，後門+500，3P（一人2K額外加時間一
    小時1K）沒有套房只外約需接送。早上10做到晚上8 點（最
    後預約）LINE :0000000000接送地點：臺中潭子雅潭路二段
    大盤商五金行」等足引誘他人與A 女為有對價性交行為之訊
    息。嗣有程天佑（另案偵辦）上網瀏覽前揭訊息後，使用該
    訊息內容所載之LINE與A 女聯繫，並相約以2 小時新臺幣（
    下同）2000元不限性行為次數為對價，於106 年7 月16日下
    午，在臺中市○○區○○路0 段000 號「城市水棧」汽車旅
    館105 號房，與A 女進行性交易，林孟甫因刊登上揭訊息而
    協助A 女為有對價之性交行為，惟A 女與程天佑於同日15時
    45分許甫完成交易步出105 號房之際，旋為警當場查獲，並
    循此查知上情。
二、案經新北市政府警察局土城分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告林孟甫所犯，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴檢察官之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程
    序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本
    件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害
    人A 女於警詢、偵訊、證人程天佑於警詢之證述內容相符，
    復有新北市政府警察局土城分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
    【受執行人：程天佑；執行時間：106 年7 月16日15時20分
    起至同日15時45分止；執行處所：臺中市○○區○○路0 段
    000 號（城市水棧MOTEL ）105 號房；扣押物品：使用過之
    保險套4 個】（偵卷第71至73頁）、新北市政府警察局土城
    分局扣押筆錄、扣押物品目錄表【受執行人：A 女；執行時
    間：106 年7 月16日15時20分起至同日15時45分止；執行處
    所：臺中市○○區○○路0 段000 號（城市水棧MOTEL ）10
    5 號房；扣押物品：2000元】（偵卷第75至77頁）、被告張
    貼於通訊軟體Line大頭貼的照片（偵卷第16頁）、被告提出
    張貼FT魚茶市集之訊息內容（偵卷第65頁）、FT魚茶市集網
    站擷圖照片（偵卷第29至30頁）、A 女之手機通訊軟體Line
    與被告對話內容擷圖照片（偵卷第17至28頁）、A 女與程天
    佑通訊軟體Line對話內容擷圖照片（偵卷第83至87頁）、城
    市水棧MOTEL 周圍環境暨扣案保險套照片（偵卷第79至80頁
    ）、A 女少年姓名對照表（偵卷第98頁不公開卷資料袋）在
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪置信。從而，本
    件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    以網際網路刊登使少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪、
    第32條第1 項協助使少年為有對價性交行為罪。被告主觀上
    出於同一行為之決意，觸犯上開罪名，其構成要件之客觀實
    行行為具部分同一性，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
    應從一重以協助使少年為有對價性交行為罪處斷。起訴書雖
    漏未論及該條例第40條第1 項之罪，惟經犯罪事實欄記載明
    確，且具上開裁判上一罪關係，本院自應併予審酌並補充論
    罪法條。爰審酌被告上網刊登上開訊息協助使A 女從事有對
    價之性交行為，所為實屬不該，惟念被告坦承犯行，態度良
    好，無前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，並斟酌其犯罪之動機、目的、犯罪手段、所產
    生之危害、智識程度、經濟暨家庭生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，念其
    因一時失慮，致罹本罪，且於本院審理時坦承犯行，A 女亦
    表示對本案沒有意見，由本院依法判決，亦有被害人意見表
    在卷可參（本院卷第17頁），其經此科刑之宣告，自當知所
    警惕，而無再犯之虞，並考量被告素行良好，習有專業專長
    ，亦有正當工作，此有被告提出之專業咖啡師（級別：初級
    ）證書、調酒競賽、咖啡拉花創業競賽等獎狀、在巴菲特咖
    啡國際股份有限公司任職之在職證明書在卷可證（本院卷第
    26至56頁），本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可
    先賦予被告非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會
    ，故對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予諭知緩刑4
    年，以啟自新。另為確保被告能記取教訓並建立正確之法治
    觀念，認仍有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項
    第4 款、第5 款、第8 款規定，命被告應向公庫支付新臺幣
    8 萬元、向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供義務勞務
    50小時，及接受受理執行之地方法院檢察署所舉辦之法治教
    育2 場次，並依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知被告
    於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告未遵循本院所諭
    知前述緩刑期間之負擔，情節重大者，檢察官得依刑事訴訟
    法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，聲請撤銷
    前開緩刑之宣告，併此指明。另扣案之保險套4 個、2000元
    ，分別係證人程天佑、A 女提出扣案，尚難認係被告所有或
    被告犯罪所得之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第40條第1 項
，刑法第11條前段、第55條前段、第74條第1 項第1 款、第2 項
第4 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜提起公訴、檢察官宋恭良到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    3    月    13     日
                  刑事第十二庭   法  官  顏銀秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  陳俞君
中    華    民    國  107    年    3     月    13     日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。






