臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2179號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝孟軒
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第19386 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之照片，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案少年為猥
褻行為之照片壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、查被告乙○○利用網際網路，在「伊莉論壇」以「國高中生
    系列」為題，發表本件真實姓名年籍不詳被害人裸露乳房之
    猥褻行為照片1 張，雖被害人真實年紀不詳，惟由被告散布
    之照片中被害人穿著彰化縣某國中（真實校名詳卷）制服之
    生活照（見偵卷第26頁）觀之，足認被害人拍攝上開照片時
    為就讀國中之學生，屬未滿18歲之少年甚明。是核被告所為
    ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網
    路供人觀覽少年為猥褻行為之照片罪，及刑法第235 條第 1
    項之以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。其以一行為，同時觸
    犯上述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，
    從一重之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之照片罪處斷
    。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告一時失慮，將被害人
    上述少年為猥褻行為之照片，上傳到「伊莉論壇」供不特定
    人觀覽，足使被害人的身心發展受不良影響，且危害社會善
    良風俗，所為實無可取，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、
    對告訴人造成損害、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至未扣
    案之供人觀覽被害人為猥褻行為之照片1 張（見偵卷第29頁
    ），應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項之規定，
    不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第
    3 項，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  林佳瑩
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王嘉麒
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第19386號
    被      告  乙○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○街○○巷○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○基於供人觀覽少年為猥褻行為之照片之犯意，於民國
    106 年6 月2 日某時，在臺中市○○區○○街○○巷○ 號4 樓
    住所，以電腦設備連結網際網路後，再以「aacj2642」帳號
    登入「伊莉論壇」，並以該帳號發表「國高中生系列」之文
    章及張貼內容含有少年裸露乳房之猥褻行為之照片，以供不
    特定人觀覽。嗣經警方執行網路巡邏而發現上情。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、被告乙○○經本署合法傳喚雖未到庭。然上開犯罪事實，業
    經被告於警詢坦承不諱，並有網路列印資料（含照片）1 份
    及通聯調閱查詢單附卷可稽。被告之自白核與事實相符，其
    罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之供人觀覽少年為猥褻行為之照片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    11    日
                        檢  察  官  甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月     7    日
                        書  記  官  楊勝夫
附錄論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






