臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2282號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　薛理權
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第20951號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法，供人觀覽兒
童為猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。未扣案兒童為猥褻行為之電子訊號、扣案
之筆記型電腦壹臺、外接式硬碟壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。查被告
    將本案影片之電子訊號藉由「eMule 」程式上傳網路，並非
    將本案影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片置於
    該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點
    選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態樣尚
    屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。核被
    告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以
    點對點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童為猥
    褻行為影片罪及刑法第235 條第1 項以點對點傳輸軟體將電
    子訊號上傳網路方法供人觀覽猥褻影像罪。另由卷附之影片
    翻拍照片觀之，該電子訊號內容係男、女童洗澡之畫面，並
    無兒童為性交行為之畫面，聲請簡易判決處刑書意旨認被告
    所為係犯刑法第235 條第1 項以網際網路供人觀覽「性交」
    之影像及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際
    網路供人觀覽未滿18歲之人為「性交」行為之影片，尚屬誤
    會，惟部分因適用法條相同，僅行為態樣有異，自無變更起
    訴法條之必要，附此敘明。被告以一行為同時觸犯上開二罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以點對
    點傳輸軟體將電子訊號上傳網路方法供人觀覽兒童為猥褻行
    為影片罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告以「eMule
    」之點對點傳輸軟體下載本案影片之電子訊號，因點對點傳
    輸程式之強制分享特性，致使用該程式之不特定用戶得以下
    載、觀覽上開影片，妨害兒童身心健康成長，所為並無可取
    ，惟其究非主動積極傳布上開影片，惡性非重，且犯後復能
    坦承犯行，兼衡其犯罪之目的、動機、手段、智識程度、生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、沒收部分：
  ㈠按查獲之前2 項物品（指各該項規範性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），不問
    屬於行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第3 項定有明文，此係關於規範性交、猥褻行為之圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品所設之特別
    規定，且依該條例規定，係屬絕對義務沒收之物。被告所上
    傳之上開電子訊號雖未扣案，惟依兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第3 項規定，屬於絕對義務沒收之物，又無積極證
    據足證該電子訊號業已滅失，是應適用兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第3 項之規定宣告沒收之。另卷內所附含猥褻
    內容之紙本資料（見偵卷第24至26頁），乃員警基於偵辦案
    件所需所下載影像之翻拍照片，及勘察被告之電腦後蒐證、
    列印之證據資料，亦非上開法律規定應予沒收之「附著物及
    物品」，爰均不併予宣告沒收。
  ㈡另扣案之筆記型電腦1 臺及外接式硬碟1 個，均係被告所有
    ，其中筆記型電腦係供其上網休閒所用，外接式硬碟則供其
    儲存資料所用，其將下載之色情影片或圖片儲存在外接式硬
    碟內，此據被告於警詢時供承明確（見偵卷第11-12 頁），
    堪認被告以其所使用之筆記型電腦，連接網際網路下載、上
    傳本案影像之電子訊號，並儲存於外接式硬碟，均屬供被告
    為本案犯行所用之物，惟既非屬兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第3 項所定之物品，則應依刑法第38條第2 項規定，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、第
    3 項，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條前段、第
    41條第1 項前段、第38條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  林佳瑩
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王嘉麒
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第20951號
    被      告  乙○○  男  35歲（民國00年0月0日生）
                        住臺中市○○區○○○○街000巷00
                        弄00號
                        居臺中市○區○○路00巷0弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○可預見「eMule 」（俗稱「電子騾」）屬於點對點（
    P 2P）傳輸軟體，使用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電
    磁紀錄供不特定之「eMule 」程式用戶下載，竟基於以網際
    網路供不特定人觀覽未滿18歲之人之猥褻影像之不確定故意
    ，於民國106 年6 月19日13時26分許，在其位在臺中市○區
    ○○路00巷0 弄00號居所，使用「eMule 」程式下載並同時
    上傳標題為「Spycam-7YoBoy&GirlIn Bath .mpg」，內容為
    1 名女幼童及1 名男幼童全體赤裸、露出下體沐浴之猥褻影
    片，以此方法供不特定之「eMule 」程式用戶觀覽前開影片
    。嗣經警執行網路巡邏而循線查獲。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有前開影片光碟、影片畫面翻拍照片3 張、IP位址查詢資
    料、搜索蒐證影像光碟及蒐證照片3 張在卷可稽。是以，被
    告之自白核與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按所謂猥褻物品者，乃指一切在客觀上足以刺激或滿足性慾
    ，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有
    礙於社會風化而言，應從物品之整體特性及其目的而為觀察
    ，並依當時之社會一般觀念定之，此有司法院大法官會議釋
    字第407 號解釋意旨可資參照。查被告於本案所上傳之男女
    幼童裸體沐浴之影片，含有裸露之下體等身體隱私部位，且
    有多個鏡頭特寫幼童之下體，再參以本件查獲過程，在被告
    所使用之電腦內查獲多部幼童自慰、口交、撫摸幼童下體等
    猥褻影片，有搜索蒐證影像光碟1 片及影片畫面翻拍照片3
    張附卷可憑，更足認本件被告所上傳之上開影片，係被告刺
    激或滿足其性慾所用，自屬於猥褻物品無疑。
三、次按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害
    社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀
    覽猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之
    意，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定
    為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於
    不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之
    （最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）；上開判例
    意旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。經查
    ，被告將前開影片之電磁紀錄藉由「eMule 」程式上傳網路
    ，並非將前開影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影
    片置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待
    用戶點選下載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為
    態樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為
    。
四、核被告所為，係犯刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽性
    交之影像及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網
    際網路供人觀覽未滿18歲之人為性交行為之影片罪嫌。又被
    告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法
    第55條規定，從一重以違反兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1項論處。
五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    18    日
                              檢察官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    4     日
                              書記官  周 香 谷
附錄論罪科刑依據之法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






