臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　106年度單聲沒字第195號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張青蒝（原名：張智惟）
　　　　　　蔡東逸
上列聲請人因被告等因犯製猥褻物品罪等案件，聲請單獨宣告沒
收扣押物（104 年度緩字第5097、5098號、106 年度執聲字第39
75號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦設備主機叁臺、硬碟壹組及光碟壹片，均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告張青蒝、蔡東逸因犯製猥褻物品等
    案件，經臺灣臺中地方法院檢察署104 年度偵字第27125 號
    緩起訴處分，於民國104 年12月15日確定，於106 年12月14
    日緩起訴期滿未經撤銷，扣案之電腦設備主機3 臺、硬碟1
    組及光碟1 片，係供犯罪所用或供犯罪預備之物，且為被告
    所有，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按刑法有關沒收之相關規定業於104 年12月30日修正公布，
    並自105 年7 月1 日施行；而修正後刑法第2 條第2 項明定
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法」之原
    則，優先適用刑法。至於沒收施行後其他法律另有特別規定
    者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本條之修正立法
    理由參照）。而刑法第38條第2 項修正為：「按供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之。但有特別規定者，依其規定。」嗣兒童及少年性交易
    防制條例於104 年2 月4 日經總統公布更名為兒童及少年性
    剝削防制條例，並於106 年1 月1 日施行，其中第38條第3
    項規定：「查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收
    之。」應係刑法第38條第2 項但書所謂之特別規定，於法條
    競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用兒童
    及少年性剝削防制條例有關沒收之規定；僅於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，方回歸適用刑法第38條第3 項規
    定追徵其價額用。次按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒
    收，刑法第40條第2 項亦有明文。
三、經查，被告張青蒝、蔡東逸涉犯修正前兒童及少年性交易防
    制條例第28條第1 項之散布未滿18歲之人為性交猥褻行為影
    片罪及刑法第235 條第1 項散布猥褻物品罪，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官104 年度偵字第27125 、27126 號為
    緩起訴處分確定，且緩起訴處分期滿未經撤銷等情，業據本
    院核閱臺灣臺中地方法院檢察署偵查卷宗無誤，並有上開卷
    宗所附緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽。扣案之光碟，內含有兒童或少年為性交或猥褻行為之影
    片檔案，業據被告蔡東逸偵查時供承在卷（見104 年度他字
    第4028號卷第38頁背面至39頁），則依前揭兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2 項之規定，不問
    屬於行為人與否，應宣告沒收。又扣案之電腦設備主機3 臺
    及硬碟1 組，分別屬於被告張青蒝及蔡東逸所有，且供被告
    等2 人犯罪所用之物，業據被告等2 人供承在卷（見上開他
    字卷第30頁、第32頁、第44頁背面、第38至39頁、第45頁）
    ，並有上開搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷可稽，應依
    刑法第38條第2 項規定宣告沒收之，從而，檢察官聲請單獨
    宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。至上開電腦
    設備主機及硬碟內含有猥褻及兒童及少年性交或猥褻行為之
    電子訊號，原應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項
    宣告沒收，然已附隨該電腦設備主機及硬碟依上開刑法規定
    併同沒收，自無庸再依兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    3 項規定重複宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第38條第2項
、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十六庭
                                  法  官  王詩銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                  書記官  黃毅皓
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日






