臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第2950號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳耿稷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第23189號），被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，受命法官於聽取
當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
丙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號影片罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案甲○手機內之電子訊號影片壹段，沒收。
    事    實
一、丙○○前於民國90年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年11月20日執行完畢釋
    放，並由臺灣南投地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵緝字
    第123號為不起訴處分確定；復於92年間，因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於92年9
    月19日執行完畢釋放，並由臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    以92年度偵字第2855號、92年度毒偵字第756號為不起訴處
    分確定；又於前揭觀察、勒戒執行完畢後5年內之93年間，
    因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院以93年度投刑簡字第
    222號判決判處有期徒刑4月確定。其後更於100年間，因傷
    害案件，經臺灣南投地方法院以102年度投刑簡字第325號判
    決判處有期徒刑6月確定（下稱第1案）；於102年間，因妨
    害自由案件，經臺灣雲林地方法院以103年度簡字第96號判
    決判處有期徒刑6月確定（下稱第2案）；於102年間，因施
    用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以103年度易字第71號判
    決判處有期徒刑3月確定（下稱第3案）；於103年間，因販
    賣毒品案件，經臺灣雲林地方法院以103年度訴字第315號判
    決判處有期徒刑1年10月確定（下稱第4案）；第1、2、3案
    經臺灣雲林地方法院以103年度聲字第630號裁定定應執行有
    期徒刑1年1月確定後，與第4案接續執行，嗣於105年3月17
    日假釋出監付保護管束，然於105年12月1日，經臺灣雲林地
    方法院以103年度聲字第630號撤銷假釋（未構成累犯）。丙
    ○○明知0000-000000（下稱甲○，00年0月00日生，真實姓
    名年籍詳卷）未滿18歲，竟提供甲○毒品（另由檢察官以10
    6年度偵字第21481號案件偵辦），基於拍攝少年性交行為電
    子訊號影片之犯意，於106年7月13日14時34分許，在臺中市
    ○○區○○路○號9樓之8，利用與甲○發生性行為之際，以
    甲○之手機，拍攝甲○將情趣用品放入生殖器官之電子訊號
    影片1段約1分鐘。
二、案經臺中市政府警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力取捨之意見：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
    庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第一百五十
    九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判
    外之陳述，除有同條第二項之除外情形，或符合同法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之五，或其他法律有特別規
    定得為證據之情形者外，自不採為論罪之依據。簡式審判程
    序，貴在審判程序之簡省便捷，檢察官指出之證據方法，只
    要被告及辯護人無異議，即可使用，縱或是被告以外之人在
    審判外之陳述，亦得作為證據，是刑事訴訟法第一百五十九
    條第二項規定；「法院以簡式審判程序，不適用之」；第二
    百七十三條之二規定：「簡式審判程序之證據調查，不受第
    一百五十九條第一項…規定之限制」，是於簡式審判程序，
    有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地，合先敘
    明。
貳、實體認定方面：
一、訊據被告對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與甲○於警詢及偵
    查中之證述情節相符，並有現場照片、扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、扣押物品清單、錄影影片翻拍照片等資料可資佐證
    。本案事證明確，被告犯行勘予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    之拍攝少年性交行為之電子訊號影片罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告係以甲○之手機拍攝甲○為性交行為，並以電子訊號之
    方式儲存在上開手機之記憶體內，上開性交電子訊號影片1
    段（約1分鐘），依兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項
    規定，不問屬於犯人與否，沒收之。
據上論結，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段
，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第5項，刑法第11條
、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    107   年     1    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  郭德進
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    107   年     1    月    31    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






