臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2350號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳淑敏
上列被告因違反兒童及少年性剝削防治條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第19431號），本院判決如下：
    主    文
陳淑敏以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，累犯，處有期徒刑叁
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
(一)按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。本案被告陳淑敏刊登上開訊息之捷克論壇
    為開放式之網路空間，使用者毋庸申請帳號、密碼登入，未
    滿18歲之兒童或少年亦得輕易進入瀏覽該論壇內之公開訊息
    ，被告利用網際網路在不特定人均得瀏覽之該論壇網頁上公
    開刊登、張貼足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥褻行為
    之訊息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交或猥褻行為之
    虞。核被告所為係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年
    有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
(二)被告前因偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺南分院以100
    年度上訴字第420、421號判決判處有期徒刑1年2月、6月（
    17罪）、1年6月、8月、7月（4罪），應執行有期徒刑2年（
    下稱甲執行），嗣部分罪名經上訴，經最高法院以100年度
    台上字第5518號判決上訴駁回而全部確定，經入監執行，於
    民國104年7月4日執行完畢（因另犯詐欺等案件，經臺灣高
    雄地方法院以103年度易字第213號判決判處有期徒刑1年、9
    月、7月（4罪）、1年2月（8罪），應執行有期徒刑2年6月
    確定《下稱乙執行》，遂自104年7月5日接續執行乙執行而
    未出監，嗣甲執行、乙執行經臺灣高雄地方法院以105年度
    聲字第1391號裁定定應執行有期徒刑4年2月，於105年5月26
    日假釋出監），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    其於受有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本件法定刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯（甲執行既已執行完畢，自不
    因嗣後甲執行、乙執行合併定應執行刑而影響先前甲執行已
    執行完畢之事實，最高法院104年4月7日第六次刑事庭會議
    決議參照），應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
(三)爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之『捷克論壇網站』網路上
    ，恣意刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息
    ，影響兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，
    並對社會善良風俗造成不良影響，所為應予非難，兼衡其犯
    罪之目的、動機、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
(一)刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項。
(二)兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項、第41條第1項前段。
(三)刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國    107    年    1    月    12    日
                  臺中簡易庭    法  官  林德鑫
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊思賢
中    華    民    國    107    年    1    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      止股
                                    106年度偵字第19431號
    被      告  陳淑敏  女  37歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○路00號
                        居臺中市○區○○路0段000號5樓之2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  劉家榮律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、陳淑敏前因偽造文書案件，經最高法院以100年度台上字第5
    518號判決判處應執行有期徒刑2年確定，於民國104年7月4
    日執行完畢。詎陳淑敏仍不知悔改，其基於散布使兒童及少
    年為性交或猥褻行為訊息之犯意，於106年6月間某日，在其
    所承租位於臺中市○區○○路0段000號5樓之2套房，以其使
    用之手機登入網際網路「捷克論壇」網站（網址：http://w
    ww.jkforum.net）後，在該不特定人均可瀏覽之網頁上，以
    暱稱「yo52888」之帳號登入留言刊登：「店家名稱：咪咪
    個人工作室」、「服務地址：臺中市北區」、「服務時間：
    17：00至02：00」、「服務特色：女僕！護士！空姐！全到
    齊！」、「服務細節：精油SPA按摩+滑推、溫暖舌尖+胸壓
    、更多紓壓內容請親自體驗」、「費用說明：30/$1800、60
    /$2500、120/$4500」等文字，以從事半套（俗稱「打手槍
    」）性交易之猥褻行為，而以上開方式刊登足以引誘、媒介
    、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息
    。嗣經警執行網路巡查，於上開網站發現上情，經加入陳淑
    敏所使用之通訊軟體LINE及通訊後，復經警喬裝客人並依照
    與陳淑敏約定之時間，於106年7月4日晚上8時許，至上址套
    房查訪，而查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告陳淑敏於警詢時及本署偵查中坦承
    不諱，並有被告刊登前揭文字訊息於上開網站之畫面、LINE
    對話內容及查獲現場照片、房屋租賃契約書影本及員警職務
    報告在卷足憑。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認
    定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年性交易或促
    使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年齡之多數人
    廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能
    包括未滿18歲之兒童及少年，是揆諸前揭說明，被告所為仍
    構成兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之犯行。是核
    被告陳淑敏所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之罪嫌。又被告曾受犯罪事實欄所載有期徒刑之執行
    完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於5年以內故意
    再犯本件有刑徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    29    日
                              檢  察  官  謝志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    8     日
                              書  記  官  顏淳修
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。






