臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第3881號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張螢妮
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第21545 號），嗣經檢察官聲請改依協商程
序而為判決，經本院進行協商程序，判決如下：
    主    文
張螢妮違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告張螢妮於本院
    審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、本案被告已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合意，
    其合意內容為：被告張螢妮犯兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第1 項之罪，願受「有期徒刑2 月，如易科罰金，以新
    臺幣1000元折算1 日」之宣告。上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項第1 款、第
    455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，以及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之
    規定外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
中    華    民    國   107    年    1     月    5     日
                  刑事第十九庭  法  官  游秀雯
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  許家豪
中    華    民    國   107    年    1     月    5     日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書                  令股
                                    106年度偵字第21545號
    被      告  張瓊文  女  38歲（民國00年0月00日生）
                        住南投縣○○鄉○○村○○巷00號
                        居臺中市○區○○街○○巷7樓之7
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、張瓊文基於散布使兒童及少年為性交或猥褻行為訊息之犯意
    ，於106 年7 月4 日前某日，在其所承租位於臺中市○區○
    ○街○○巷2 之7 之7 套房，以網際連結至「捷克論壇」網站
    （網址：http ://www .jkforum .net ）後，在該不特定人
    均可瀏覽之網頁上，以匿稱「cfghbnm 」之帳號登入留言刊
    登：「溫柔的服務，讓你舒暢輕鬆，betty 個人工作室（26
    歲- 身高165 體重48）、60分鐘2800$ + 」等文字內容，而
    以上開方式刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為之虞之訊息。嗣經警執行網路巡查，於
    上開網站發現上情，經加入張瓊文所使用之通訊軟體LINE並
    與之通訊後，復經警喬裝客人並依照與張瓊文約定之時間，
    於106 年7 月21日下午5 時50分許，至上址查訪，始查悉上
    情。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告張瓊文經本署傳喚未到，然上揭犯罪事實，業據被告於
    警詢時坦承不諱，並有被告刊登前揭文字訊息於上開網站之
    畫面、LINE對話內容各1 份及查獲現場照片6 張在卷足憑。
    足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院大法官會議釋字
    第623 號解釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年
    性交易或促使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年
    齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，
    包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是揆諸前揭說明，
    被告所為仍構成兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    犯行。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    20    日
                                  檢 察 官   謝 志 明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年   10     月    12    日
                                  書 記 官   許 雅 欣






