臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　106年度簡字第1450號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　阮靖雲
選任辯護人　何中慶律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第18909 號），本院改以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○犯播送猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童
或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除㈠補充被告甲○○於本院準
    備程序時自白犯行；㈡證據並所犯法條欄補充「直播畫面光
    碟1 片」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑部分：
  ㈠所謂「猥褻」係指一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並
    引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於
    社會風化者而言，司法院大法官釋字第407 號解釋文意旨參
    照。經查，被告於起訴書犯罪事實欄一所載時間、地點，持
    手機拍攝其裸露胸部之影像，並透過行動通訊網路對外播放
    ，使同於手機安裝英屬維京群島商麻吉一七股份有限公司開
    發之智慧型手機應用程式「17」，並註冊為會員之不特定多
    數人，均可點選觀覽。而審閱被告播送之影像，在客觀上顯
    足以刺激觀看者之性慾，亦足以引起普通一般觀看者羞恥或
    厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，應屬猥褻
    影像無誤。
  ㈡又按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使
    其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險
    ，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要
    。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不
    特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗
    示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使
    兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性
    交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪，司法院大法官釋字第
    623 號解釋理由書意旨參循。查應用程式「17」並未設有防
    止兒童接受性交易訊息之隔離措施，使用者下載時亦未標示
    為限制級等相關警語，不特定人均得免費下載使用，此有新
    北市政府警察局永和分局民國106 年8 月30日新北警永刑字
    第1063447667號函附卷得考，可見被告在不特定人得以共見
    共聞之直播軟體上，以言語表明：「送『全宇宙』之禮物即
    可私下邀約陪過夜、送1 萬點即可一對一裸體視訊」之際，
    並未採取任何隔絕措施使其訊息之接收人僅限於18歲以上之
    人，自無法排除上開訊息為未滿18歲之兒童及少年聽聞得知
    之可能，且該內容顯有足以引誘、暗示兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為之虞。
  ㈢核被告所為，係犯刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪、第23
    5 條第1 項之播送猥褻影像罪、兒童及少年性剝削防制條例
    第40條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少
    年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。被告以
    一行為同時觸犯上開公然猥褻罪、播送猥褻影像罪，為想像
    競合犯，應從一重之播送猥褻影像罪處斷。又被告所犯播送
    猥褻影像罪與以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年
    有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣爰審酌被告在不特定人均得進入瀏覽之應用程式「17」播送
    其裸露胸部之猥褻影像，並以言語表明足以引誘、暗示兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，助長色情氾
    濫，對社會善良風俗造成不良影響，復考量其犯罪之動機、
    目的、手段、高職畢業之智識程度，現待業中之經濟狀況，
    犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，併依刑法第51條第5 款規定，定
    其應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第234
    條第1 項、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、
    第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項後段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    106   年    12    月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  許國慶
中    華    民    國    106   年    12    月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第234 條第1 項：
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三千元以下罰金。
刑法第235 條第1 項：
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。






