臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第3030號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林俊廷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第20218 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於緩刑期內接受受理執行之地方法院檢察署所舉辦之法治
教育貳場次。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。查該UThome網站聊天室並不需密碼，任何
    人均得以隨時進入瀏覽該留言版之內容，此據被告於警詢時
    供述明確，顯見被告在不特定人得以共見共聞之網站留言版
    上，以暱稱「台中→缺錢找可幫（24）」、刊登訊息之際，
    並未採取任何隔絕措施，使接收人僅限於18歲以上之人，則
    無法排除上開訊息為未滿18歲之兒童及少年閱覽得知之可能
    。何況，被告之暱稱「台中→缺錢找可幫（24）」之意即因
    缺錢欲透過性交易賺得補貼生活費、在聊天室使用該暱稱大
    家都會知道伊是要從事性交易，業據其陳述在卷，堪認被告
    主觀上亦確係欲尋找為有對價之性交或猥褻行為對象。是核
    被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘、暗示為使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。
  ㈡爰審酌被告透過不特定人得以共見共聞之電腦網路刊登有損
    社會善良風俗之訊息，助長色情氾濫，並影響兒童及少年之
    身心健康發展，所為自非可取，惟念及被告犯後坦承犯行，
    態度尚可，暨斟酌被告年紀尚輕、犯罪動機、目的、手段、
    生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
  ㈢末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，本院考量其僅因
    一時失慮，致蹈法網，信其經此偵、審程序及罪刑之宣告，
    應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對被告宣告之刑
    ，以暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
    另考量其犯行對社會仍有危害，應課予一定之負擔，以資警
    惕。被告因法治觀念不足，致為本件犯行，為確保其能記取
    教訓，並導正偏差行為，避免再犯，本院認除前開緩刑宣告
    外，有課予被告預防再犯所為必要命令宣告之必要。爰依刑
    法第74條第2 項第8 款規定，諭知於緩刑期間應接受受理執
    行之地方法院檢察署所舉辦之法治教育2 場次，且因本院已
    諭知被告緩刑期間應接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條
    第1 項第2 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。倘被
    告未遵守上開緩刑所附條件且情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得依刑法
    第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告，併此敘
    明。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段
    、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款
    、第93條第1 項第2 款。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國    106   年    12    月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  王品惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  余怜儀
中    華    民    國    106   年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款至第3 款：
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






