臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第4090號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪詩博
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第23730 號），本院判決如下：
    主    文
洪詩博以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺
幣參萬元。
    犯罪事實
一、洪詩博基於刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對
    價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，於民國106 年7 月13
    日晚上6 時18分許，在其臺中市○○區○○路0 段000 號11
    樓之5 居所內上網，連結「UThome網際空間- 中部人聊天室
    」網站，而其明知該聊天室所設置之年齡篩選功能，係由使
    用者自主填載年齡，並無實質審查機制，故可能有未滿18歲
    之兒童或少年登入該聊天室內，猶以暱稱「誠心找援要能無
    套吹」登入該聊天室內，以此方式刊登足以引誘、暗示使兒
    童或少年為有對價之性交或猥褻行為之訊息。嗣經警執行網
    路巡查，於上開網站發現上情，經警向架設該網站之集景網
    路科技有限公司調得係IP位址「125.230.16.66 」所登入，
    再調閱該IP位址申登基本資料，查得申登人為洪詩博，並經
    警通知其到案說明，而查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、對證據能力之意見
    本案以下所採之物證，均係偵查機關合法取得，符合正當法
    律程序，且與本案具備自然之關連性，並經本院於審判時逐
    一提示予被告閱覽，被告復未於本院審判時指出該等物證有
    何違法取得之情形，自有證據能力。
貳、實體方面
一、認定被告犯罪所憑之證據及理由
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告於本院審判時坦承不諱（見本院卷
    第14至15頁），並有上開UThome聊天室登入擷圖6 張、集景
    網路科技有限公司106 年7 月25日00000000000 號函文、通
    聯調閱查詢單各1 份（見偵卷第8 至9 頁、第11頁、核交卷
    第5 至7 頁）在卷可稽，足認被告之任意性自白，有相當證
    據可佐，且與事實相符，堪予採信。
  ㈡又按促使人為性交易之訊息，係以科處刑罰之方式，限制人
    民傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊
    息，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一
    般人為性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少
    年性交易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措
    施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條
    規定規範之範圍（司法院大法官會議釋字第623 號解釋文意
    旨參照）；又縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易
    為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數
    人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可
    能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性
    交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經
    傳布訊息即構成犯罪（司法院大法官會議釋字第623 號解釋
    理由書意旨參照）。則：
  ⒈本院觀諸上開聊天室之登入畫面，雖列有限制級警告，然僅
    需自行輸入暱稱、性別及年齡等資料，即可登入該聊天室內
    ，此有該聊天室網頁登入畫面擷圖5 張（見核交卷第5 至7
    頁）在卷可憑；且管理該聊天室之集景網路科技有限公司亦
    表示：本站聊天室為免費聊天室，不需申請帳號，輸入暱稱
    即可進入聊天室聊天，亦無保留相關申請人資料及對話紀錄
    等語，此有該公司函文1 份（見偵卷第9 頁）在卷可證，足
    認該公司所管理之上開聊天室，對於實際登入該聊天室內之
    使用者，無需申請帳號，並無實質、嚴格之年齡審查機制，
    而僅端視使用者自主管理。
  ⒉是衡諸常情，兒童及少年處於自我探索之年齡階段，本即有
    可能嘗試登入各類網站、聊天室，倘上開聊天室未設有實質
    年齡審查機制，僅以警示標語、訊息要求未滿18歲之人勿登
    入該聊天室或登出該聊天室，並未強行要求驗證年齡，則未
    滿18歲之兒童或少年仍有可能接觸該等聊天室，實質效果上
    仍未達前揭大法官解釋所要求之「必要隔絕措施」之程度；
    且被告亦於本院審判時自承：伊知道上開聊天室係由使用人
    自主填載年齡，並無實質審查使用人之實質年齡，伊亦了解
    該聊天室可能會有未滿18歲之人使用等語（見本院卷第14頁
    ），足認被告主觀上確實知悉其所使用之暱稱「誠心找援要
    能無套吹」，確實有可能使未滿18歲之兒童或少年得以閱覽
    ，而導致引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或
    猥褻行為之法所不容許之風險，被告自構成上開犯行無疑。
  ㈢本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時年滿34歲，係具
    有一般智識能力之成年人，猶於不特定人均得進入瀏覽之聊
    天室，公開刊登足以引誘、暗示使人為有對價性交、猥褻行
    為之訊息，使兒童或少年有遭受為有對價之性交、猥褻行為
    之危險，足以危害兒童及少年之身心健康與健全成長，並對
    社會善良風俗造成不良影響，所為實為不該；兼衡被告於本
    院審判時坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、犯罪情節及所
    生危險均非嚴重，暨其自承現未婚、教育程度大學畢業、自
    接工作、月收入約新臺幣（下同）3 萬元、每月需提供1 萬
    元予父母（見本院卷第13、15頁）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈢被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，本院審酌被告犯
    後坦承犯行不諱，且所犯犯罪情節、所生危險尚非嚴重，信
    被告歷此偵、審程序，已足生警惕之效，而無再犯之虞，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知緩刑2 年，以啟自
    新。惟為確實使被告知所警惕，爰併依刑法第74條第2 項第
    4 款之規定，命被告於緩刑期間向公庫支付3 萬元，期被告
    深自反省己過，並切勿另行犯罪，以免本院緩刑之寬典遭撤
    銷，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前
段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官謝志明提起公訴，檢察官陳永豐到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
                  刑事第五庭  法  官  劉奕榔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  司立文
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






