臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第3827號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳翠艷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第25025 號），本院判決如下：
    主    文
陳翠艷無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告陳翠艷基於刊登使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞訊息之犯意，於民國106 年7 月間某時
    ，在其位於臺中市○○區○○路0 段000 巷0 號1 樓E 室居
    處，利用手機連結網際網路至不特定人均可瀏覽之「捷克論
    壇」，刊登「臺中市泰式滑壓彩湘個人工作室、服務特色：
    時間做足品質保證、服務細節：指壓放鬆、費用說明：50分
    鐘1800/2500 、服務時間：早上11點～晚上12點、* 溫柔夢
    幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走你每吋肌膚* 完美的服務一次
    到位」且附上多張張貼女子露乳溝清涼照片之訊息，供含兒
    童及少年在內之不特定人觀看瀏覽，使兒童或少年有遭受有
    對價之性交行為之虞，因認被告涉違反兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項丶第301 條第1 項分別定有明文。
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪之資料。又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
    復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確
    信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院29
    年上字第3105號判例、30年上字第816 號判例、40年台上字
    第86號判例、76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之罪嫌，無非係被告坦承有刊登上開訊息，及有捷克
    論壇網站網頁畫面列印資料及員警職務報告、被告與員警在
    通訊軟體LINE對話紀錄列印資料等，為其主要論據。訊據被
    告對於有在「捷克論壇」刊登如公訴意旨所示之訊息，並不
    爭執，惟辯稱其在刊登時有註記禁止未滿18歲之人觀看等語
    。經查：
  ㈠被告確有於106 年7 月間某時，在其位於臺中市○○區○○
    路0 段000 巷0 號1 樓E 室居處，利用手機連結網際網路至
    不特定人均可瀏覽之「捷克論壇」，刊登「臺中市泰式滑壓
    彩湘個人工作室、服務特色：時間做足品質保證、服務細節
    ：指壓放鬆、費用說明：50分鐘1800/2500 、服務時間：早
    上11點～晚上12點、* 溫柔夢幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走
    你每吋肌膚* 完美的服務一次到位」，且附上多張張貼女子
    露乳溝清涼照片之訊息之事實，業據被告於警詢、偵查及本
    院審理時均自白不諱者，並有被告在「捷克論壇」刊登之上
    開訊息之網頁列印資料在卷可證（見偵卷第9-10頁），是此
    部分事實應足堪認定。
  ㈡惟查兒童及少年性剝削防制條例第40條所稱「以宣傳品、出
    版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳
    送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年
    有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者」，係指
    所散布、播送或刊登訊息之內容，在客觀上具有引誘、媒介
    、暗示或促使一般人為性交易之效果或影響力而言。而是否
    具有上開效果，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據。
    若其訊息僅足以使部分較具社會經驗之人產生性交易之聯想
    或揣測，而尚不足以使一般人均能從該訊息之內容窺其堂奧
    者，即不能遽依上開罪名論擬。（最高法院99年度台上字第
    4395號判決意旨參照）。查被告在上開「捷克論壇」刊登之
    文字內容是「臺中市泰式滑壓彩湘個人工作室、服務特色：
    時間做足品質保證、服務細節：指壓放鬆、費用說明：50分
    鐘18 00/2500、服務時間：早上11點～晚上12點、* 溫柔夢
    幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走你每吋肌膚* 完美的服務一次
    到位」，前段僅係有關個人工作室名稱、服務品質、項目、
    費用及營業時間之說明，顯難認與性交易之訊息有關；至於
    被告其他關於「* 溫柔夢幻巧手* 精湛獨特手法* 遊走你每
    吋肌膚* 完美的服務一次到位」之訊息，無非是在說明其刊
    登按摩訊息之服務特色之說明，為一種宣傳或廣告之言詞；
    依其文字之內容，固有曖昧之虞，但類此文字訊息，不論是
    報章媒體或網路訊息，充斥於現代社會生活，非必指涉性交
    易之訊息，依社會一般人之標準判斷，其刊登訊息之內容，
    在客觀上是否具有引誘、媒介、暗示或促使一般人為性交易
    之效果或影響力，顯非無疑；甚者，客觀上無可能僅依被告
    刊登之上開訊息內容，判斷出此訊息所要傳達之指是究係有
    對價之性交行為，或有對價之猥褻行為；也就是說，一般人
    並無法依被告刊登文字訊息之內容，即可判斷得出在文字之
    外衣下所隱藏的性交易訊息。至於被告在上開訊息內容所附
    女子照片，共2 張（見偵卷第9-10頁），無非是穿著清涼（
    無袖、二截式衣裙）之女子照片，既非裸照，亦無猥褻之動
    作或神態，依現今一般人之判斷，亦難產生是性交易訊息之
    效果。另被告經辦案員警偽裝是客人而加入被告之LINE後，
    向被告詢問，並由被告以LINE向偽裝客人之員警傳送「服務
    內容：泰式殘廢澡、按摩、輕功、毒龍、無套吹、抓龍筋、
    深喉嚨、69、帶套做、LG（視口腔衛生可以）消費方式：50
    分鐘.1800/2500」等，且與員警約定後，於106 年8 月15日
    下午2 時13分在台中市○○區○○路0 段000 巷0 號1 樓E
    室與喬裝之辦案員警見面後，為警查獲確實是在從事性交易
    行為，固有員警職務報告（見偵卷第5 頁）及員警與被告在
    LINE通訊軟體上之翻拍照片（見偵卷第17-18 頁）在卷可稽
    。但查辦案員警，係有相當之查緝案件之社會經驗之人，其
    或可由上開訊息刊登之網站及其內容，而產生可能是性交易
    之聯想或揣測，並進一步予以查證，並因此發覺被告是以個
    人工作室之型態在從事性交易行為，但究不能以辦案員警對
    上開訊息之判斷，充認定被告刊登之訊息客觀上是否具有引
    誘、媒介、暗示或促使一般人為性交易之效果之依據。須知
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之規定（與修正前
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定同），係在處罰言論
    ，雖經司法院大法官會議釋字第623 號解釋認「促使人為性
    交易之訊息，固為商業言論之一種，惟係促使非法交易活動
    ，因此立法者基於維護公益之必要，自可對之為合理之限制
    。」而為合憲之解釋，但同時亦認如「是行為人所傳布之訊
    息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，且已採
    取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於十八歲以上之
    人者，即不屬該條規定規範之範圍。」亦即大法官亦認就算
    是使人為性交易之訊息，也不是完全禁止者，只要是符合所
    傳布之訊息非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，
    且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於十八歲
    以上之人者，即非本條所規範應處罰之對象。因此在判斷是
    否屬於本條規定之言論時，基於憲法對言論自由的保障，自
    應採取嚴格解釋，參照前揭最高法院揭櫫必須其訊息之內容
    ，依社會一般人標準判斷，在客觀上具有引誘、媒介、暗示
    或促使一般人為性交易之效果或影響力，始為兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1 項規定之訊息，而本案被告所刊登
    之訊息，如前所述，在客觀上難認具有引誘、媒介、暗示或
    促使一般人為性交易之效果或影響力，自與本條規定之構成
    要件不符。至於，被告雖經員警喬裝查證後，確實有以個人
    工作室之型態在從事性交易行為，但此乃係經員警加入被告
    之LINE後，由被告以LINE通訊軟體告知，被告縱有從事性交
    易之行為，也只是其行為是否應另依社會秩序維護法予以裁
    處之另一問題；尚不得執以遽認被告上開刊登之廣告即有引
    誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易之內容。
  ㈢綜上所述，本案檢察官所舉之證據，僅能證明被告有刊登如
    公訴意旨所示之訊息等事實，但經本院審認結果，認被告所
    刊登訊息之內容，依社會一般人標準判斷，在客觀上難認係
    具有引誘、媒介、暗示或促使一般人為性交易之效果或影響
    力者，而與兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定構
    成要件不該當，自不足以使本院形成被告確有違反兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項罪嫌之心證。此外，本院在
    得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之
    證據，足以認定被告有檢察官所指之犯行，自屬不能證明被
    告犯罪，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
                  刑事第六庭    法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳玲誼
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日






