臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度軍訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯尚辰
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106 年度軍
偵字第51號、106 年度偵字第22453 號），被告於準備程序中就
被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及
沒收。所宣告有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳年。
    犯 罪 事 實
一、甲○○為現役軍人，於民國105 年9 月間，結識未滿14歲之
    甲男（卷內代號0000-000000 ，真實姓名年籍詳卷，00年00
    月生）、乙男（卷內代號0000-000000A，真實姓名年籍詳卷
    ，00年0 月生）、丙男（卷內代號0000-000000B，真實姓名
    年籍詳卷，00年0 月生）後，其明知甲男、乙男及丙男均屬
    就讀國民小學之學生，均未滿14歲，竟基於與未滿14歲之人
    為有對價之猥褻行為之犯意，先以其持用之HTC 廠牌行動電
    話上網並透過通訊軟體分別與甲男、乙男、丙男聯繫後，再
    分別於如附表所示之時間、地點，以如附表所示之代價，與
    甲男、乙男及丙男為有對價之猥褻行為得逞（各次行為之時
    間、地點、交易對象、對價及經過情形均詳如附表所載）。
    嗣經甲男之爺爺察覺有異，質問甲男後，報警處理而循線查
    悉上情。
二、案經甲男之父丁男（卷內代號0000-000000F，真實姓名年籍
    詳卷）、乙男之父戊男（卷內代號0000-000000AF ，真實姓
    名年籍詳卷）、丙男之母己女（卷內代號0000-000000BM ，
    真實姓名年籍詳卷）分別訴由臺中市政府警察局霧峰分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力方面：
一、按102 年8 月13日修正施行、同年月15日生效之軍事審判法
    第1 條第2 項第1 款、第3 項規定：「現役軍人戰時犯陸海
    空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法追訴、處罰。現役
    軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項
    之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰。」、「非現役軍人不受
    軍事審判。」故值此國家非戰爭時期，無論現役軍人或非現
    役軍人犯罪，均由普通法院依刑事訴訟法進行追訴、處罰，
    並無再適用軍事審判法之餘地（最高法院103 年度台上字第
    2070號刑事判決參照）。次按現役軍人犯刑法妨害性自主罪
    章之罪，除本法另有規定外，依各該規定處罰；前項各罪，
    特別法另有規定者，從其規定，陸海空軍刑法第76條第1 項
    第7 款、第2 項定有明文。查本件被告係於104 年12月22日
    入伍、106 年8 月14日退伍，服役期間為陸軍志上等兵，此
    有被告之個人兵籍資料在卷可參，被告於前開「行為時」、
    「發覺時」，雖為現役軍人，惟被告係於非戰爭時期犯陸海
    空軍刑法第76條第1 項第7 款之罪，揆諸前揭說明，自應由
    普通法院依刑事訴訟法進行追訴、處罰。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    甲男與其父親丁男之姓名、乙男與其父親戊男之姓名、丙男
    與其母親己女之姓名，均分別僅記載代號，其等真實姓名年
    籍資料均詳卷，合先敘明。
三、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第
    273 條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、
    代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序
    ；除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判
    ，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 分別定有
    明文。本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院
    行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭
    規定，經評議結果，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序
    。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項審判外陳述排除之限制，再
    被告對於卷內之各項證據，亦不爭執證據能力，自均得作為
    證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院訊問程序、準備程序及審理
    時均坦承不諱（見本院卷第10至11、36至37、44頁），核與
    證人甲男（見警卷第13至20頁、偵字卷第5 至7 頁）、乙男
    （見警卷第24至27頁、偵字卷第7 至9 、11至12、100 至
    101 頁）、丙男（見警卷第29至34頁、偵字卷第11至12頁）
    於警詢及偵查中之證述情節，均大致相符，並有甲男出具之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第21頁反面）、乙男出具之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵字卷第34頁反面）、丙男出具
    之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第35至36頁）、臺中市政
    府警察局霧峰分局扣押筆錄及扣押物品目錄表（見警卷第44
    至47頁）、被告住處之現場照片（見警卷第48至50頁）、被
    告住處房間之擺設位置圖（警卷第51頁）、真實姓名對照表
    、戶籍資料、訪視紀錄表、減述通報表等傳真資料、通訊軟
    體對話資料（見臺灣臺中地方法院檢察署不公開資料袋）在
    卷可憑，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。
    本件事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑及沒收：
（一）按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從
      輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括
      構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
      為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之
      實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、
      舊法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容
      之不同或處罰之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務
      見解、法理之明文化或僅條次之移列等，無關有利或不利
      於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法
      比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。查
      本案被告為如附表編號一、六、七所示行為後，兒童及少
      年性交易防制條例業於104 年2 月4 日修正公布名稱「兒
      童及少年性剝削防制條例」及全文55條，並定自106 年1
      月1 日施行，原條例第22條第1 項規定：「與未滿16歲之
      人為性交易者，依刑法之規定處罰之。」，經移列至新條
      例第31條第1 項，且為資周全，將「性交易」修正為「有
      對價之性交或猥褻行為」，足見兒童及少年性交易防制條
      例之條文內容雖有所修正，然其中關於上開條項部分之修
      正，僅屬條次之移列及文字、文義之修正，又對於性交易
      之定義僅係單純文字之修正，並無關乎犯罪構成要件及法
      定刑度之修正，對於行為人並無有利或不利之情形，揆諸
      上揭說明，自非屬刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，
      尚不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用
      裁判時法即新修正之兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      1 項之規定。次按前開兒童及少年性交易防制條例第22條
      第1 項規定（現移列至兒童及少年性剝削防制條例第31條
      第1 項），係屬借刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一
      總括性之規定，刑法第227 條既就被害人為未滿14歲、14
      歲以上未滿16歲之男女定其犯罪處罰之類型，故與未滿16
      歲之人為有對價之猥褻行為者，其判決主文應分別記載為
      「與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為」或「與14歲以上
      未滿16歲之人為有對價之猥褻行為」，並以各該當之刑法
      第227 條第2 、4 項所定之刑為處刑之依據。
（二）查被告為現役軍人，其明知甲男、乙男、丙男為上開有對
      價之猥褻行為時，均尚屬就讀國民小學之學生，乃係未滿
      14歲之人，猶以給付金錢，誘使渠等與其為猥褻之行為，
      核被告所為如附表所示各次行為，均係違犯犯陸海空軍刑
      法第76條第1 項第7 款、第2 項、兒童及少年性剝削防制
      條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為
      罪，而應依刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之人為猥褻
      之行為的刑責處罰之。
（三）被告就如附表編號一所為，係同時與甲男、乙男為有對價
      之猥褻行為；就如附表編號六所為，係同時與乙男、丙男
      為有對價之猥褻行為，均係一行為同時觸犯數與未滿十四
      歲之人為有對價之猥褻行為罪之想像競合犯，應依刑法第
      55條前段規定，各從一重論以與未滿十四歲之人為有對價
      之猥褻行為罪。被告所為如附表所示7 次與未滿十四歲之
      人為有對價之猥褻行為，犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰。
（四）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ；但各該就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。而
      兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項及刑法第227 條
      第1 項之罪，本係就被害人之年齡所定特別處罰規定，為
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之情形
      ，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重處罰之餘地。是本案被告固係成年人，其
      對未滿14歲之甲男、乙男及丙男為前開犯罪行為，依前揭
      說明，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。
（五）爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      各1 份在卷可參，素行尚稱良好，竟為滿足一己性慾，雖
      認知甲男、乙男、丙男均尚屬就讀國民小學之學生，係未
      滿14歲之人，渠等年齡均處於身心與人格發展中之重要階
      段，對於性關係之認知，仍處於懵懂之狀態，竟以給付金
      錢，誘使渠等與其為猥褻行為，對於渠等之身體、心理及
      價值觀均造成負面之影響，並考量被告於犯後坦承犯行，
      已與甲男及其法定代理人丁男、乙男及其法定代理人戊男
      調解成立（見本院卷第19、21、33至34頁反面所附本院電
      話紀錄表、本院調解程序筆錄），尚未與丙男及其法定代
      理人和解（見本院卷第20頁所附本院電話紀錄表），兼衡
      被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及被告自陳為
      高中畢業之智識程度、目前薪資收入不高及有家人需照顧
      之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
      其應執行之刑。
（五）扣案之HTC 廠牌行動電話1 支（含SIM 卡2 張），係被告
      所有，且供如附表所示各次犯罪聯絡所用之物，業據被告
      於本院審理時供述明確（見本院卷第42頁至反面），爰依
      刑法第38條第2 項前段規定，於其所犯各罪項下，併予宣
      告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、第2 項，兒童及少
年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第
2 項、第55條前段、第51條第5 款、第38條第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    12    月    14    日
                      刑事第九庭    法  官  黃玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊玉惠
中    華    民    國  106     年    12    月    14    日
附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條、刑
法第227 條。
附表：
┌─┬──────┬───┬─────────────┬──────────┐
│編│時間、地點  │交易  │      經  過  情  形      │    主    文        │
│號│            │對象  │                          │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│一│105 年9 月間│甲男、│甲○○以每人新臺幣（下同）│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │某日，在位於│乙男  │100 元為性交易代價，要求甲│之人為有對價之猥褻行│
│  │臺中市霧峰區│      │男、乙男為其打手槍至射精，│為罪，處有期徒刑捌月│
│  │中正路1095號│      │而徵得甲男、乙男之同意，由│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │寶雅百貨公司│      │甲男、乙男以手來回撫摸侯尚│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │之廁所內。  │      │辰陰莖之方式，對其等為猥褻│張）沒收。          │
│  │            │      │行為，直至甲○○射精為止，│                    │
│  │            │      │甲○○即各交付100 元予甲男│                    │
│  │            │      │、乙男，而完成有對價之猥褻│                    │
│  │            │      │行為1 次。                │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│二│106 年7 月間│甲男  │甲○○以100 元為性交易代價│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │某日，在侯尚│      │，要求甲男為其打手槍至射精│之人為有對價之猥褻行│
│  │辰位於臺中市│      │，而徵得甲男之同意，由甲男│為罪，處有期徒刑柒月│
│  ○○○區○○路│      │以手來回撫摸甲○○陰莖之方│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │940 巷27之5 │      │式，對其為猥褻行為，直至侯│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │號3 樓住處房│      │尚辰射精為止，甲○○即交付│張）沒收。          │
│  │間內。      │      │100 元予甲男，而完成有對價│                    │
│  │            │      │之猥褻行為1 次。          │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│三│106 年8 月間│甲男  │甲○○以200 元為性交易代價│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │某日，在臺中│      │，要求甲男為其打手槍至射精│之人為有對價之猥褻行│
│  │市霧峰區黃昏│      │，而徵得甲男之同意，由甲男│為罪，處有期徒刑柒月│
│  │市場對面之網│      │以手來回撫摸甲○○陰莖之方│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │咖廁所內。  │      │式，對其為猥褻行為，直至侯│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │            │      │尚辰射精為止，甲○○即交付│張）沒收。          │
│  │            │      │200 元予甲男，而完成有對價│                    │
│  │            │      │之猥褻行為1 次。          │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│四│106 年農曆過│乙男  │甲○○以100 元為性交易代價│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │年假期間某日│      │，要求乙男為其打手槍至射精│之人為有對價之猥褻行│
│  │，在位於臺中│      │，而徵得乙男之同意，由乙男│為罪，處有期徒刑柒月│
│  │市霧峰區中正│      │以手來回撫摸甲○○陰莖之方│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │路1095號寶雅│      │式，對其為猥褻行為，直至侯│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │百貨公司之廁│      │尚辰射精為止，甲○○即交付│張）沒收。          │
│  │所內。      │      │100 元予乙男，而完成有對價│                    │
│  │            │      │之猥褻行為1 次。          │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│五│106 年5 月間│乙男  │甲○○以100 元為性交易代價│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │某週五，在位│      │，要求乙男為其打手槍至射精│之人為有對價之猥褻行│
│  │於臺中市霧峰│      │，而徵得乙男之同意，由乙男│為罪，處有期徒刑柒月○
○  ○區○○路1095│      │以手來回撫摸甲○○陰莖之方│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │號寶雅百貨公│      │式，對其為猥褻行為，直至侯│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │司之廁所內。│      │尚辰射精為止，甲○○即交付│張）沒收。          │
│  │            │      │100 元予乙男，而完成有對價│                    │
│  │            │      │之猥褻行為1 次。          │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│六│105 年9 、10│乙男、│甲○○以每人100 元為性交易│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │月間某日，在│丙男  │代價，要求乙男、丙男為其打│之人為有對價之猥褻行│
│  │位於臺中市霧│      │手槍至射精，而徵得乙男、丙│為罪，處有期徒刑捌月│
○  ○○區○○路10│      │男之同意，由乙男、丙男以手│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │95號寶雅百貨│      │來回撫摸甲○○陰莖之方式，│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │公司之廁所內│      │對其等為猥褻行為，直至侯尚│張）沒收。          │
│  │。          │      │辰射精為止，甲○○即各交付│                    │
│  │            │      │100 元予乙男、丙男，而完成│                    │
│  │            │      │有對價之猥褻行為1 次。    │                    │
├─┼──────┼───┼─────────────┼──────────┤
│七│105 年11月間│丙男  │甲○○以100 元為性交易代價│甲○○犯與未滿十四歲│
│  │某日，在侯尚│      │，要求丙男為其打手槍至射精│之人為有對價之猥褻行│
│  │辰位於臺中市│      │，而徵得丙男之同意，由丙男│為罪，處有期徒刑柒月│
│  ○○○區○○路│      │以手來回撫摸甲○○陰莖之方│。扣案之HTC 廠牌行動│
│  │940 巷27之5 │      │式，對其為猥褻行為，直至侯│電話壹支（含SIM 卡貳│
│  │號3 樓住處房│      │尚辰射精為止，甲○○即交付│張）沒收。          │
│  │間內。      │      │100 元予丙男，而完成有對價│                    │
│  │            │      │之猥褻行為1 次。          │                    │
└─┴──────┴───┴─────────────┴──────────┘






