臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2740號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾春榮
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（106年度偵字第20354、21780、22268號），本院
判決如下：
    主    文
乙○○以電腦網路刊登足以引誘或暗示人為性交易之訊息，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又意圖營
利以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價
之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務，並接受受理執行之地方法
院檢察署所舉辦法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、次按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使
    其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險
    ，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要
    。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不
    特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗
    示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使
    兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性
    交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號
    解釋理由書參照）。
三、核被告就附件犯罪事實㈠所為，係犯修正前兒童及少年性
    交易防制條例第29條之以電腦網路刊登足以引誘或暗示人為
    性交易之訊息罪，就附件犯罪事實㈡所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第2 項之意圖營利以網際網路刊登
    足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻
    行為之虞之訊息。又被告所犯2 次犯行，犯意各別、行為互
    異，應予分論併罰。爰審酌被告利用電腦透過不特定人得以
    共見共聞之網際網路刊登引誘、暗示他人為性交易之訊息，
    有損社會善良風俗，助長色情氾濫，所為並非可取，惟念其
    犯後坦承犯行，態度尚佳，兼衡其國中畢業之智識程度，勉
    持之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，被告雖因一時失慮
    ，致罹刑典，然被告於警、偵過程中均坦承犯行，且被告係
    因家境貧困，脊椎受傷無法外出工作，一時失慮而觸犯上開
    犯行，本院認被告經此偵審程序，應知警惕而無再犯之虞，
    因認前述對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。又被告
    法治觀念顯有不足，為使被告知所戒惕，避免緩刑之宣告遭
    撤銷，且導正其行為與法治之觀念，並防再犯，爰併宣告其
    於緩刑期間內，應依執行檢察官之命令，向所指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他合公益目的之機構或
    團體，提供40小時之義務勞務；及接受受理執行之地方法院
    檢察署所舉辦法治教育2 場次，並依刑法第93條第1 項第2
    款之規定，應於緩刑期間付保護管束，期能使被告確切明瞭
    其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，兒童及少年
    性剝削防制條例第40條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    11條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第 1
    項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達日起10日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                  臺中簡易庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡君
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
附錄本判決論罪科刑之法條
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      所股
                                    106年度偵字第20354號
                                    106年度偵字第21780號
                                    106年度偵字第22268號
    被      告  乙○○  女  48歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路○○○號12樓之1
                        居臺中市○○區○○○街○○號5樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，業經偵查終
結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖營利，於㈠民國105 年9 月2 日14時58分許，透
    過網際網路，連結至可供不特定人瀏覽且為公開性質之「捷
    克論壇」留言板內，刊登「環境單純的個人工作室，本人會
    很用心的為您服務  指壓、油壓60分鐘/1700 ～本人接聽電
    話，本人照」與暴露乳溝之胸部特寫照片等足以引誘、暗示
    使人為性交易之訊息，欲以1 次新臺幣（下同）1700元之代
    價，與人從事半套之性交易。嗣為警與其聯繫而先後於106
    年7 月16日、同年月30日查獲上情。㈡106 年7 月18日10時
    11分許，透過網際網路，連結至可供不特定人瀏覽且為公開
    性質之「屋受論壇」留言板內，刊登「甜甜單純個人套房工
    作室，160/50/34f/30y，1700/2700 」與暴露乳溝之胸部特
    寫照片等足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之虞之訊息
    ，欲以1 次1700元、2700元之代價，與人從事半套之性交易
    。嗣為警與其聯繫而於106 年8 月1 日查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第二分局、第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，復有員警職務報告書、電腦網頁列印資料可佐，足認被告
    之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、被告乙○○上揭犯罪事實欄㈠之行為後，兒童及少年性交易
    防制條例已於民國104 年2 月4 日更名為「兒童及少年性剝
    削防制條例」並修正條文，自106 年1 月1 日施行，將原兒
    童及少年性交易防制條例第29條移列修正後之兒童及少年性
    剝削防制條例第40條，並於該條序中將「廣告物、電子訊號
    、電腦網路」等文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網
    路」，並增列「張貼、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第
    1 款至第3 款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及基於防
    範兒童或少年有遭受性剝削之虞。又雖將該條刑度由5 年以
    下修正為3 年以下，然係考量個人因好奇、試探或初犯誤觸
    法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其
    他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善
    機會，並增列第2 項，為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸
    法網與意圖營利態樣應有所區隔，對於營利意圖者，其刑度
    仍維持5 年以下有期徒刑。（參照修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第40條之修正理由），是前揭修正前兒童及少年性
    交易防制條例第29條處罰條文之可罰性及刑度範圍均已有變
    更，自應比較新舊法。原修正前之兒童及少年性交易防制條
    例第29條規定「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號
    、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介
    、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」；修正後之兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1 項規定：「以宣傳品、出版
    品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送
    、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有
    遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」及第2 項
    規定：「意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年
    性剝削防制條例第40條規定，將原修正前之兒童及少年性交
    易防制條例第29條規定區分為「個人誤觸法網」與「意圖營
    利」兩種態樣，而非如原修正前之兒童及少年性交易防制條
    例第29條規定一體適用；且修正後之兒童及少年性剝削防制
    條例第40條第1 項規定，雖將刑度由5 年以下修正為3 年以
    下，然其所適用之對象，係個人誤觸法網態樣，因而給予初
    犯者改過遷善之機會，而與被告犯罪事實欄一所為係意圖營
    利不同；又兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項並將修
    正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定內之「廣告物
    、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修正為「宣傳品、電
    信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童或少年有遭受第2
    條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息」等文字，增加傳播方
    式及為了防範兒童或少年有遭受性剝削之虞等文字，認其傳
    播方式、可罰性的範圍顯已擴大，且於同條第2 項「意圖營
    利」之態樣，亦有適用，是原修正前之兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定，於修正後刑度雖維持「處5 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，然其傳播方式及
    可罰性皆已擴大，經綜合比較新舊法之結果，修正後兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第2 項之規定並非有利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用行為時即修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條之規定。故核被告所為
    ，分別係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘促使人為性交易之訊息罪嫌及兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第2 項之意圖營利以網際網路刊登
    足以引誘、暗示兒童或少年遭受性剝削之虞之訊息罪嫌。被
    告上開2 次犯行，犯意各別，行為互異，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    24    日
                              檢察官      甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
                              書記官      陳南成
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






