臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1203號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭億如
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第22012、22332號），因被告自白犯罪，本
院認宜改依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○以網際網路，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有
遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，共二罪，各處有期
徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受受理執行之地方法
院檢察署所舉辦之法治教育參場次。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一第1、2行「以在網際網路聊天之方式」
    ，應予更正為「以在網際網路張貼、刊登文章之方式」；第
    5行「張貼標題」，應予補充更正為「張貼及另行編輯標題
    」；第10行「有為對價之性交行為之虞」應予更正為「有為
    對價之性交、猥褻行為之虞」，及證據部分補充「被告甲○
    ○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受有為對價性交或猥褻行為之虞之訊息罪。按行
    為人於網站上刊登足以引誘促使人為性交易之訊息，乃係即
    成犯，一經刊登，即構成兒童及少年性交易防制條例第29條
    之罪（現改為兒童及少年性剝削防制條例第40條），其犯罪
    即已完成；所刊登之訊息，其後繼續留存於網站上，乃狀態
    繼續，仍係以單純一罪（臺灣高等法院臺中分院104年度上
    訴字第511號判決）。查本件被告所為之2次犯行，第1次係
    於民國106年1月17日在「捷克論壇」刊登、張貼如起訴書所
    載標題內容之文章，其犯罪行為於斯時即已完成；嗣於同年
    7月18日，為警於網路巡邏時查獲前開犯行而通知其到案說
    明，並告知其行為有違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之嫌，被告應知警惕而中斷前開行為之犯意，竟復於
    同年8月2日，基於同罪之犯意而另行編輯前開文章後仍予刊
    登張貼，顯難認其2犯行係出於單一犯罪意思而接續之行為
    。被告上開2犯行之犯意各別，行為時間互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告利用具有高度散布性之網際網路刊登、張貼
    足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻
    行為之虞之訊息，已足生危害於社會善良風俗，並影響兒童
    及少年之身心健康發展，然衡酌其於犯後坦承犯行之態度，
    及其自述為高中畢業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況（見
    警詢筆錄受詢問人欄）、犯罪動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、末查，被告前因偽造文書案件，經本院以92年度中簡上字第
    441號判處有期徒刑3月，緩刑2年確定，緩刑期滿未經撤銷
    ，其刑之宣告即失效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份附卷可按，本院考量其僅因一時失慮，致蹈法網，信其
    經此偵審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，
    是本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰併
    予宣告緩刑2年，以啟自新。另考量其犯行對社會仍有危害
    ，應課予一定之負擔，以資警惕。被告因法治觀念不足，致
    為本件犯行，為確保其能記取教訓，並導正偏差行為，避免
    再犯，本院認除前開緩刑宣告外，有課予被告預防再犯所為
    必要命令宣告之必要。爰依刑法第74條第2項第8款規定，諭
    知於緩刑期間應接受受理執行之地方法院檢察署所舉辦之法
    治教育3場次，且因本院已諭知被告緩刑期間應接受法治教
    育之負擔，爰依刑法第93條第1項第2款規定，併予宣告於緩
    刑期間付保護管束。倘被告未遵守上開緩刑所附條件且情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，本院自得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤
    銷其緩刑宣告，併此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第
    2項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條
    前段、第41條第1項前段、第51條第5款、第74條第1項第1款
    、第2項第8款、第93條第1項第2款，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄第
    二審之合議庭。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                    刑事第十一庭  法  官  黃司熒
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  顏嘉宏
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






