臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2748號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林珈甄
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第25003號），本院判決如下：
    主    文
林珈甄共同以網際網路，刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少
年有遭受為有對價之性交之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年；並應向指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
團體提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。本案被告林珈甄與真實姓名年籍不詳綽號
    「米可」之成年人，共同刊登上開訊息之捷克論壇為開放式
    之網路空間，使用者毋庸申請帳號、密碼登入，未滿18歲之
    兒童或少年亦得輕易進入瀏覽該論壇內之公開訊息，被告與
    「米可」利用網際網路在不特定人均得瀏覽之該論壇網頁上
    公開刊登、張貼足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥褻行
    為之訊息，有使兒童及少年遭受為有對價之性交或猥褻行為
    之虞。核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
  ㈡被告與「米可」之成年人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。
  ㈢爰審酌被告共同以網際網路在不特定人均得進入瀏覽之捷克
    論壇公開刊登、張貼足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥
    褻行為之虞之訊息，使兒童或少年有遭受為有對價之性交行
    為之危險，足以危害兒童及少年之身心健康與健全成長，並
    對社會善良風俗造成不良影響，惟犯後尚知坦承犯行之犯後
    態度，高職畢業之智識程度，經濟狀況貧寒之生活狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑
    典，犯後已知坦承犯行，信其歷此教訓，當知警惕，應能促
    其自我約制而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑2 年。另為使被告於緩刑期間內，
    深知戒惕，避免緩刑之宣告遭撤銷，且導正其行為與法治之
    觀念，爰依刑法第74條第2 項第5 款之規定，併宣告其於緩
    刑期間內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
    或其他符合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務，
    並依刑法第93條第1 項第2 款之規定，應於緩刑期間付保護
    管束，期使被告於義務勞務過程及保護管束期間確切明瞭其
    行為對交通安全所造成之危害，培養正確法治觀念，並深自
    惕勵。至於被告究應向何公益團體、地方自治團體或社區提
    供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節
    及各公益團體、地方自治團體或社區之需求，妥為指定；另
    被告若有違反本院所命之上開負擔，且情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官
    得聲請本院依刑法75條之1 第1 項第4 款之規定撤銷其緩刑
    宣告，附此敘明。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國  106     年    11    月    30    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳鈴香
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉美姿
中    華    民    國  106     年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      存股
                                    106年度偵字第25003號
    被      告  林珈甄  女  27歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路00號
                        居臺中市○區○○路000號7樓703室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、林珈甄與真實姓名年籍不詳、綽號「米可」之人共同基於刊
    登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息之犯意聯
    絡，於民國106 年6 月15日下午4 時47分許，由綽號「米可
    」利用網際網路連結至不特定人均可瀏覽之「捷克論壇」之
    「按摩/ 指油壓/ 理容」網頁上（未加密），張貼標題為「
    台中美甲師之餘的的小確幸（米可）」，內容為「服務時間
    ：LINE預約，只要空檔時間都可以盡量配合唷，服務內容 :
    享受一小時的男女朋友過程，消費說明：詳細方案可以加我
    了解唷、身體密碼00 000 00 ，Line ID ：miko0852」等刊
    登足以引誘、暗示使兒童或少年有為對價之性交行為之虞之
    訊息。嗣經臺中市政府警察局清水分局警員，於106 年8 月
    16日在上開論壇中，發現上情，並以行動電話通訊軟體LINE
    與綽號「米可」之人通訊，由綽號「米可」之人向偽裝客人
    之員警告知性交易之方式（洗澡、吹吹、愛愛）、價格（ 1
    小時新臺幣3000元），並與員警相約從事性交易而循線查獲
    上情。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林珈甄於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，並有員警職務報告、捷克論壇網站網頁畫面列印資料、
    LINE對話紀錄翻拍照片及現場照片等在卷足憑。是被告之自
    白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年性交易或促
    使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年齡之多數人
    廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能
    包括未滿18歲之兒童及少年，是核被告所為，係違反兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1 項之罪嫌。又被告與真實姓
    名年籍不詳、綽號「米可」之人就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月     6    日
                              檢 察 官    羅秀蓮
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    10    月    23    日
                              書 記 官    陳文豐






