臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2613號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯憶盛（原名：張羽均）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第23459號），本院判決如下﹕
    主    文
侯憶盛以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。又被告原名張羽均，已於民國106年11月21日辦
    理更名為侯憶盛。
二、核被告侯憶盛所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
    受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。被告曾因偽造
    文書案件，經本院105年度審訴字第1319號判處有期徒刑4月
    、3月（共10罪）、2月（共7罪），應執行有期徒刑1年確定
    ，於106年5月22日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其受徒刑之執行完畢，5年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告透過不特定人得以共見共聞之
    網際網路刊登有損社會善良風俗之訊息，助長色情氾濫，使
    兒童或少年有遭受為有對價性交易行為之危險，足以危害兒
    童及少年之身心健全發展，事後坦承犯行，態度尚佳，暨其
    於警詢自陳從事服務業，高中肄業之生活狀況、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第47條
    第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
                  臺中簡易庭    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林雅慧
中    華    民    國   106    年    11    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      止股
                                    106年度偵字第23459號
    被      告  張羽均  女  34歲（民國00年00月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000號11樓
                          之3
                        居臺中市○○區○○○路○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、張羽均前於民國105 年間，因偽造文書案件，經臺灣臺中地
    方法院以105 年度審訴字第1319號判決判處有期徒刑4 月、
    3 月（10次）、2 月（7 次）確定，並定應執行有期徒刑1
    年確定，於106 年5 月22日易科罰金而執行完畢。詎張羽均
    仍不知悔改，其基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
    受性剝削之虞訊息之犯意，於106 年7 月26日凌晨1 時57分
    許，在臺中市○區○○路○○○ 號2 樓之1 前承租之套房，以
    其使用之手機，連結網路至「屋受論壇」，以暱稱「成熟女
    孩等著你」，刊登「‧‧‧小薇指壓泰式。技術一流、指壓
    、油壓、刮痧、舒經按摩。‧‧‧服務內容：按摩、指壓、
    油壓、刮痧、泰式滑壓、服務費用：60分鐘、3000元‧‧‧
    點我+LINE 」等文字，散布足以引誘、暗示使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞訊息，使不特定人上網瀏覽網頁時得以知悉
    。嗣經警執行網路巡查，於上開網站發現上情，經警加入張
    羽均所使用之通訊軟體LINE，其LINE之首頁亦以「小薇」之
    暱稱，刊登「‧‧‧包含全洩及殘廢（澡），毒龍，冰火，
    胸推，撫慰你疲憊的身體，‧‧‧刺激你的淋巴，利用雨衣
    含住你的重點，在這刺激過程中，你的重點進入我的私密處
    ‧‧‧」等文字，嗣經警與其通訊後，復經警喬裝客人並依
    照與張羽均約定之時間，於106 年7 月27日下午4 時許前之
    某時，至其所承租上址之套房查訪後，經警將其帶回警所調
    查，坦承係其所為，而查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局霧峰分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告張羽均於警詢時及本署偵查中坦承
    不諱，並有該論壇及LINE網頁刊登上述內容、照片之擷取畫
    面、被告與員警LINE對話內容、刑案現場測繪圖及員警職務
    報告書等在卷可稽。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪
    以認定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院大法官會議釋字
    第623 號解釋理由書參照）。查本件訊息雖非以兒童或少年
    性交易或促使其為性交易為內容，然上揭訊息因向不特定年
    齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，
    包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是揆諸前揭說明，
    被告所為仍構成兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
    犯行。是核被告張羽均所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項之罪嫌。又被告曾受犯罪事實欄所載有期徒
    刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於5 年
    以內故意再犯本件有刑徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第
    47條第1 項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    21    日
                              檢  察  官  謝志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
                              書  記  官  顏淳修






