臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第1396號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾嘉文
選任辯護人　洪鈴喻律師
　　　　　　許哲嘉律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第9523號），被告於準備程序進行中就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理
，嗣經檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本院進行協商程序
，判決如下：
    主          文
乙○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項之圖利刊
登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並
應於本判決確定之日起壹個月內壹次向公庫（銀行名稱：臺灣銀
行臺中分行，戶名：臺灣臺中地方法院檢察署302 專戶，帳號：
000000000000號）支付新臺幣參萬元。未扣案之犯罪所得新臺幣
玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院
    準備程序、審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、本案被告已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合意，
    其合意內容為：被告乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第2 項之罪，願受「有期徒刑4 月，如易科罰金，以新
    臺幣1000元折算1 日。緩刑3 年，並應於本案判決確定後1
    個月內1 次向公庫（臺灣銀行臺中分行，戶名：臺灣臺中地
    方法院檢察署302 專戶，帳號：000000000000號）支付新臺
    幣3 萬元。未扣案之犯罪所得新臺幣9000元沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」之宣告。上
    開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之
    一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯
    論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項第1 款、第
    4 款、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項，刑法第11條
    前段、第231 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，以及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之
    規定外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國  106    年    11    月    20    日
                  刑事第九庭  法  官  田雅心
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許宏谷
中    華    民    國  106    年    11    月    21    日
【附錄論罪科刑法條全文】
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






