臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2340號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江祚寰
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第18360號），本院判決如下：
    主    文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。又十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實
一、甲○○係18歲以上之人，於民國106年6月5日透過微信通訊
    軟體結識代號3483-C10602號(00年0月生，真實姓名及年籍
    均詳卷，下稱A女)，其經A女告知後，明知A女年僅17歲，竟
    基於與16歲以上未滿18歲之女子為有對價之性交行為之各別
    犯意，分別為下列犯行：
(一)於106年6月10日某時許，以微信與A女聯絡，約定以新臺幣
    (下同)4000元之對價進行性交後，於同日下午5時許駕車搭
    載A女入住臺中市○區○○街○○號「春天國際旅館」，並在
    該旅館房間內，未違反A女之意願，由甲○○以其生殖器進
    入A女生殖器之方式為性交行為1次，甲○○並交付4000元與
    A女作為性交之對價。
(二)於106年6月16日某時許，以微信與A女聯絡，約定以4000元
    之對價進行性交後，於106年6月16日晚上7時30分許駕車搭
    載A女前往臺中市○區○○○路○○○號甲○○之工作處所，並
    在該工作處所之倉庫內，未違反A女之意願，由甲○○以其
    生殖器進入A女生殖器之方式為性交行為1次，甲○○並交付
    4000元與A女作為性交之對價。嗣經警循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2項亦規定，司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別刑事案件被害少年身分之資訊。
    故本件判決書關於A女之姓名及年籍，均僅記載代號A女(真
    實姓名及年籍資料均詳卷)，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時均坦承不諱
    ，核與證人A女於警詢及偵查時證述之情節相符。並有車輛
    詳細資料報表、現場位置圖、路口暨旅館監視器錄影畫面翻
    拍照片、員警跟監照片及微信對話紀錄擷取畫面等件在卷可
    稽。足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜
    上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2
    項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
    為罪。
(二)被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(三)爰審酌被告為18歲以上之人，明知A女係16歲以上未滿18歲
    之人，猶未能克制自身情慾，而與A女為有對價之性交行為
    ，影響A女身心發展及社會善良風俗，被告行為殊值非難。
    併斟酌被告各次犯罪之動機、目的、手段、於犯罪後，坦承
    全部犯行之態度。兼考量被告自陳具高中肄業之教育程度及
    家庭經濟狀況為貧寒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並各諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行之刑及易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段、第51條第6款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自本判決送達後10日內，以書狀敘述理由
    (須附繕本)，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   106    年   11    月    13   日
                  臺中簡易庭    法  官  林慧欣
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡君
中    華    民    國   106    年   11    月    13   日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條：
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行
為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






