臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　106年度中簡字第2560號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉辰英
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第22727 號），本院判決如下：
    主  文
劉辰英以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行「基於張貼」
    更正為「基於刊登」，「有遭受性剝削」、第9 、10行「有
    遭受性剝削」均更正為「為有對價之性交或猥褻行為」外，
    餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解
    釋理由書參照）。又被告與員警以通訊軟體LINE聊天之紀錄
    中，被告即告知半套、全套性交易之價格（新臺幣《下同》
    1700元、2700元）、服務方式，有卷附之通訊軟體LINE聊天
    紀錄截圖足憑，堪認被告主觀上亦確係欲尋找為有對價之性
    交或猥褻行為對象。是核被告所為，係違反兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示
    為使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊
    息。爰審酌被告透過不特定人得以共見共聞之電腦網路刊登
    有損社會善良風俗之訊息，助長色情氾濫，所為自非可取，
    惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，並斟酌被告之經濟生活
    狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國  106     年    11    月    8     日
                  臺中簡易庭  法  官  顏銀秋
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳俞君
中    華    民    國  106     年    11    月    8     日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款至第3 款：
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件：106 年度偵字第22727 號聲請簡易判決處刑書






