臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第766號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  蔡盛彬上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束（112年度執聲付字第914號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫事項。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因兒童及少年福利與權益保障法（對未成年人性交罪）案件，經本院109年度侵上訴字第102號判處有期徒刑3年4月(8罪)、10月(3罪)，並定應執行刑有期徒刑4年10月確定，並於民國109年9月1日入監執行，經法務部於112年8月23日核准假釋在案。依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其於付保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、查受刑人業經法務部矯正署112年8月23日法矯署教字第11201635341號函核准假釋在案，有該函及所附法務部矯署宜蘭監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、觀護資料一覽表、執行指揮書、刑事判決書、戶籍謄本、法務部○○○○○○○受刑人假釋入住同意書、戶口名簿、公務電話紀錄表、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、全國刑案資料查註表、法務部○○○○○○○個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、強制治療紀錄、加害人身心治療或輔導教育成效報告、再犯危險評估報告書、妨害性自主等罪收容人切結書、Static-99 and RRASOR、MnSOST-R、性侵害收容人基本資料、整合查詢及治療狀態維護清單、本院被告前案紀錄表等，認檢察官聲請受刑人假釋中付保護管束為正當，應予准許。並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用同條第2項第2款規定，命受刑人應於付保護管束期間內，遵守完成加害人處遇計畫。倘受刑人違反上開保護管束應遵守事項情節重大者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，得撤銷其假釋之宣告，附此敘明。三、依刑事訴訟法第481條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1項、第2項第1、2款，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日              　　刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏                                      法　官　潘怡華                                      法　官　楊明佳以上正本證明與原本無異。      如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  尤朝松中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日