臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　110年度軍侵上訴字第2號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳星柏
選任辯護人　張坤明律師
　　　　　　高維志律師
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院10
9 年度侵訴字第33號，中華民國110 年5 月31日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度軍偵字第36號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108 年間仍未成年且係現役軍人，其與甲女（
    00年0月生，代號AV000-A108235，姓名年籍詳卷，下稱甲女
    ）透過交友軟體GoodNight（下稱交友軟體）認識，甲○○
    因甲女於交友軟體之個人資料未記載確切年齡，僅登載為「
    只有國中而已」，甲○○可預見甲女為14歲以上未滿16歲之
    女子。竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交亦不違背其
    本意之犯意，於108年8月20日下午1時許前往甲女位於高雄
    市○○區之住處（住址詳卷），以其生殖器插入甲女陰道之
    方式，對甲女為性交行為1次。
二、案經甲女、甲女之母AV000-A108235A訴由高雄市政府警察局
    小港分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠按現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條
    第1 項之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1
    條第2 項第1 款定有明文。又按陸海空軍刑法第76條第1 項
    第7 款規定：「現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規
    定外，依各該規定處罰：七、妨害性自主罪章」。查被告甲
    ○○於犯罪行為時為現役軍人，並於109 年7 月1 日退伍，
    有個人兵籍資料查詢結果在卷可按，然現時並非政府依法宣
    布之戰時，且其所犯刑法第227 條第3 項之罪（理由詳後述
    ），屬陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款所規定刑法妨害性
    自主罪章之罪，依軍事審判法第1 條第2 項第1 款規定，應
    依刑事訴訟法規定追訴、處罰，因之普通法院自有審判權。
  ㈡再按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第
    2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法
    之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之
    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他
    足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1
    項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12
    條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或
    影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或
    工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6
    條亦有明文。本件被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性
    侵害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，本判決對於被害人甲
    女、甲女之母之姓名、住址及甲女就讀之學校等足資識別身
    分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
  ㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，檢察官及上訴人即被
    告甲○○（下稱被告）於本院準備程序時均明示同意有證據
    能力（見本院卷第108 至110 頁），基於尊重當事人對於傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理
    念，本院審酌該等證據作成時並無違法取證之瑕疵，且與待
    證事項具有關聯性，認以之作為證據亦屬適當，依上開說明
    ，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告於本院審理時坦承上揭透過交友軟體認識，被告於
    108年8月20日下午1時許前往甲女位於高雄市○○區之住處
    ，以其生殖器插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次
    之事實，核與證人即告訴人甲女於偵查及原審審理時證述之
    情節相符，並有被告於同時間進入甲女住家電梯監視器畫面
    在卷可稽（見偵卷第45頁）。而被告行為時係現役軍人，亦
    有個人基本資料查詢結果附卷可稽（偵卷第77頁）。
  ㈡被告對其於本件性交行為時可預見甲女為14歲以上未滿16歲
    之女子，仍與之為性交行為1 次等情自白不諱。惟堅稱當時
    不知甲女未滿14歲等語。亟待究明者為被告行為時，是否明
    知或可得而知甲女係未滿14歲乙節？
  ⒈被告為本件行為時，應知悉當時甲女僅為國中生乙節：
  ⑴甲女於偵查及原審審理中證稱：我在與被告認識前即在交友
    軟體個人資料欄記載如附表所示內容，表明「只有國中而已
    」，且案發前後均未加以編輯修改，我與被告係於108 年8
    月20日約莫中午在交友軟體經由程式配對成功，當時我們一
    邊以交友軟體通話，且互相加對方IG，除附表所示自我介紹
    內容外，我於交談過程中也有向被告說尚就讀國中，後來因
    被告一再詢問，我才告訴被告我的住址，當天下午約1 、2
    時許，我就接到被告透過交友軟體打電話說已抵達住處樓下
    ，接著我請警衛讓被告上來我家，被告見到我時還問說是否
    真的只有國中而已，後續才發生本案性行為等語（見偵卷第
    13至17頁；原審卷第76至95、211 至224 頁）。
  ⑵關於證人甲女於交友軟體之個人資料如附表所示，確實有記
    載「只有國中而已」一節，亦有交友軟體翻拍照片、新加坡
    商晚安有限公司台灣分公司覆雄院和刑湛109 侵訴33字第11
    01003949號函文回函等在卷為憑（見偵卷第39頁；院卷第14
    5 頁），足見甲女前揭指述已非全然無稽。本院再審諸被告
    於警詢中供稱：關於甲女有無告知實際年齡，因甲女交友軟
    體自我介紹寫18歲，甲女叫我看自介就知道其年齡等情（見
    警卷第6 頁），且於偵查中供稱：甲女的交友軟體自我介紹
    寫18歲，並有寫到其身高與IG資訊，但我沒印象有寫到其喜
    歡眼睛好看的男生、對於身高要求及個人興趣等語（見偵卷
    第55、56頁），坦認確實於行為前與甲女談話過程中，即閱
    覽過甲女於交友軟體之個人資料無訛，則甲女之個人資料既
    同時記載「只有國中而已」等語明確，顯見被告觀看甲女自
    我介紹資料後，對甲女尚在就讀國中乙節，即難諉為不知。
  ⒉本件並無證據證明被告為本件行為時，明知或可得而知甲女
    斯時未滿14歲乙節：
  ⑴依我國現行教育學制，國中學生之學齡為12至15歲之間，此
    為週知之事實，而本件甲女係00年0 月出生乙節，有代號與
    真實姓名對照表附卷可查，其於被告犯事實欄所示行為即10
    8 年8 月20日時，已近13歲6 個月，幾滿14歲；而本件交友
    軟體上甲女僅提供其個人之近照及大頭照，並無其穿著制服
    或是拍攝學校等平日活動之相關照片（見彌封袋），已難認
    一般人得自上開照片等研判窺知甲女當時為未滿14歲乙節。
  ⑵本件「交友軟體是由Email 註冊登入，用戶自行設定暱稱、
    上傳頭像並以捲軸拉選出生日期，年滿十八歲即可下載使用
    。又依據交友軟體的使用條款：如您是未滿十八歲之未成年
    人，則您必須在使用本服務前，將本協議及其後之修改變更
    請您的父母或監護人閱讀. 並得到其同意，才可以註冊或使
    用本服務。當您使用本服務畤，則視為您的父母或監護人已
    經閱讀、了解並同意本協議之內容及其後之修改變更」等情
    ，有新加坡商晚安有限公司台灣分公司覆雄院和刑湛109 侵
    訴33字第1101002262號回函在卷可稽（見院卷第131 頁）。
    依據上開使用條款，未滿18歲者雖仍可合法註冊交友軟體使
    用，惟尚難以此推知被告行為時明知或可得而知甲女斯時未
    滿14歲乙節。
  ⑶甲女雖於警詢及偵查中指稱：我於案發前有向被告說我僅有
    13歲等語（見警卷第13頁；偵卷第15頁）。惟按被害人、告
    訴人之陳述固得為證據資料，然被害人、告訴人與被告係立
    於相反立場，其所述被害情形，難免不盡實在而有虛偽性之
    危險；故被害人、告訴人之陳述，除須無瑕疵可指外，尚應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即尚須有
    補強證據以擔保其真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院
    100 年度台上字第7009號判決意旨參考）。被告既自警詢時
    起堅詞決否認曾聽聞甲女自稱僅有13歲乙節（見警卷第7 頁
    ），卷內復未見檢察官就此提出其他足以補強之事證，依照
    前揭說明，自不能逕以告訴人即甲女單方面之指證，率爾推
    認被告藉由對話而知悉甲女僅為13歲之情事。
  ㈢綜上所述，本案並無證據證明被告為本件行為時明知或可得
    而知甲女係未滿14歲之女子，應以其前揭於本院審理時之自
    白為可採，事證明確，被告上揭與14歲以上未滿16歲之女子
    為性交1 次之犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠被告為本件行為時仍未成年且係現役軍人，其於上揭時地可
    預見甲女係14歲以上未滿16歲之女子，仍與之為性交行為1
    次，均如前述，核其所為係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第
    7 款之罪，應依刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪處罰。起訴書漏論前揭陸海空軍刑法之規定
    ，應予補充。
  ㈡公訴意旨雖認被告係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之
    女子性交罪，惟並無證據證明被告行為時，明知或可得而知
    甲女未滿14歲乙節，業如前述，即難以該條項規定論科，惟
    起訴之基本社會事實同一，爰變更起訴法條予以適用，且經
    當庭告知前揭法條，對其訴訟防禦權尚無妨礙。又被告為00
    年00月00日出生，於本案犯行時年僅19歲而尚未成年，無庸
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑，併予敘明。
四、上訴駁回之理由：
  ㈠原審認被告對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之罪證明確
    ，因而變更法條並依陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款，刑
    法第227 條第3 項之規定，並審酌被告可預見甲女為14歲以
    上未滿16歲之女子，心智發育尚未健全，缺乏性自主判斷能
    力，仍與甲女發生性行為，影響甲女身心之健全發展，所為
    實屬不該；且犯後飾詞否認犯行，亦未徵得甲女及其父母諒
    解（被告於本院審理時已坦承犯行；又雖表明願與告訴人和
    解賠償，惟經本院排定調解期日，甲女及甲女之母均未出席
    ，另具狀表示甲女傷害頗重，請予嚴懲被告，伊等不願和解
    或出庭等情，有本院110 年8 月18日調解紀錄表及同年月11
    日告訴人出具之訴願書附卷可考【本院卷第99頁、第93頁】
    ）；復審酌被告無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可佐，自述學歷為大學肄業之智識程度、經濟
    狀況勉持之生活狀況等其他一切情狀，量處有期徒刑6 月。
  ㈡經核原判決之認事用法均無不合，量刑亦屬妥當，應予維持
    。檢察官以本件應適用刑法第227 條第1 項之規定論處，且
    量刑過輕等由；被告以量刑過重為由，分別指摘原判決不當
    ，提起上訴，惟原審已審酌被告之素行、所造成之危害、犯
    罪後之態度及其智識程度暨家庭、經濟狀況等刑法第57條所
    列各款情形綜合判斷而量刑，經查並無違反法定刑而違法，
    或畸重畸輕而違反比例原則、平等原則等不當情形，檢察官
    與被告前揭上訴均難認有理由，應均予駁回。又本院審酌告
    訴人因本件所受之傷害、甲女及甲女之母於本院排定之調解
    期日均不願出席及前揭甲女所具之意見，認不宜對被告宣告
緩刑，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官郭麗娟提起上訴，檢察官
郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    10    月    5     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    10    月    5     日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表（甲女之交友軟體個人資料、自我介紹內容）：
┌────────────────────────┐
│暱稱：小可愛                                    │
│自介：                                          │
│只有國中而已（表情符號）                        │
│身高只有153（表情符號）                         │
│高雄人                                          │
│（就讀學校之英文縮寫）                          │
│IG：doraxxxxxx（韓文名字旁邊有兩個布丁          │
│晚上都不會接電話                                │
│喜歡眼睛好看的男生(眼睛要會電人                 │
│然後身高至少要有165                             │
│有酒窩或梨渦更棒（表情符號）                    │
│電影、攝影、吃美食、旅遊、寵物                  │
│聽音樂、看影集、逛街                            │
└────────────────────────┘






