臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　105年度侵訴字第254號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林錦燦
選任辯護人　王國泰律師
　　　　　　彭敬元律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第26020 號、第26283 號），本院判決如下：
    主    文
林錦燦犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑
玖月。
    犯罪事實
一、林錦燦為成年人，於民國105 年7 月31日凌晨2 時許，與周
    茂安、其李姓友人、代號0000-000000 號之少女（93年7 月
    生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）及甲女之友人代號
    0000-000000D號之少年（00年00月生，真實姓名、年籍均詳
    卷，下稱D 男），在臺中市○○區○○路○○○○號之統一超商
    股份有限公司光興門市（下稱統一超商光興門市）前圓桌飲
    酒聊天，明知甲女為未滿14歲之女子，對兩性關係懵懂無知
    ，關於性行為之智識及決斷能力亦未臻成熟，竟仍基於對未
    滿14歲之女子為猥褻性交易之犯意，以給予甲女新臺幣（下
    同）300 元為對價，邀約甲女至統一超商光興門市附近巷內
    ，經徵得甲女同意而未違反其意願，將手伸入甲女之內褲內
    ，撫摸其下體，而對甲女猥褻得逞後，與甲女返回上開圓桌
    ，給付甲女對價300 元。嗣甲女於警方調查另案時，向警員
    陳述前情，始悉上情。
二、案經甲女訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。本案判決書記載
    告訴人甲女及證人D 男之姓名、年籍資料，有揭露足以識別
    渠等身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其姓名、年籍資料
    ，而各僅記載為告訴人甲女、證人D 男（真實姓名、年籍資
    料分別詳如保密卷宗第3 頁之性侵害案件被害人代號與真實
    姓名對照表、第5 頁之性侵害案證人代號與真實姓名對照表
    ），先予敘明。
二、證據能力部分：
（一）辯護人爭執告訴人警詢陳述之證據能力部分（見本院卷第
      17頁、第80頁背面）：
  １、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定
      有明文，用以保障被告之反對詰問權。而刑事訴訟法所規
      定傳聞法則之例外，其中就被告以外之人於檢察事務官、
      司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，基於實體發現
      真實之訴訟目的，依第159 條之2 規定，如與審判中之陳
      述不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可
      信之特別情況」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，
      或於審判中有第159 條之3 所列死亡等原因而無法或拒絕
      陳述之各款情形之一，經證明其調查中所為陳述絕對「具
      有可信之特別情況」，且為證明犯罪事實之存否所「必要
      」者，亦例外地賦與證據能力。是所謂「相對特別可信性
      」與「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之真
      意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查
      筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，比
      較其前後陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時有無其
      他訴訟關係人在場，陳述時之心理狀況、有無受到強暴、
      脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾，據以判斷該傳聞證據是
      否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力，
      並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年
      度台上字第629 號判決、97年度台上字第6162號判決意旨
      參照）。而在性侵害案件中，性侵害犯罪防治法第17條：
      「被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
      之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
      據：一因性侵害致身心創傷無法陳述。二到庭後因身心壓
      力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述。三依第
      15條之1 之受詢問者。」規定，所謂司法警察官或司法警
      察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為
      證明犯罪事實之存否所必要者，亦應同此解釋。
  ２、經核告訴人於警詢中就被告林錦燦有無以及如何對其為有
      對價之猥褻行為之經過陳述甚詳，審酌告訴人於審理時，
      經以證人身分傳喚到庭進行交互詰問之證述內容，除於審
      理時證述：「（問：妳之前有在偵查中提到有關與被告性
      交易的事情，當時陳述是否實在？）實在。」、「（問：
      妳在偵查中說妳當時從巷口回來到超商前，被告給妳300
      元跟1 包菸，是因為他有摸妳的性器官，妳當時跟檢察官
      這樣講是否屬實？）屬實。」外，繼詢之「在聊天過程中
      ，有無何人問妳幾歲或是幾年級？」、「當時有人問妳幾
      歲或是幾年級的事情，不然怎麼會提到去KTV 妳年紀未到
      ？」、「當時被告舉雙手要跟妳說什麼事？」、「後來被
      告是否又在妳耳邊講悄悄話說要跟妳去旁邊聊天，然後給
      妳300 元？」、「妳是否有跟被告打勾勾，答應被告的邀
      約？」、「那3 個大人有無問妳幾歲？」、「妳有無跟誰
      講過妳唸幾年級？」、「被告要帶你去巷口之前，有無跟
      妳講什麼話？」、「被告在帶妳去巷口之前，有無在妳耳
      邊跟妳講說我們去旁邊聊一下，要給妳300 元？」、「妳
      有無印象被告是何時拿300 元給妳？」等案發經過及細節
      時，告訴人均答以不記得或沒印象等語（見本院卷第65至
      70頁），並供稱：「（問：妳說妳不記得是因為案發的時
      候是105 年7 月31日，離現在有一段時間，所以有些事情
      妳現在無法仔細回想？）是。」、「（問：所以當時案發
      之後不久，到警察局做的筆錄以及到檢察官面前做的筆錄
      ，當時印象最清楚？）是。」、「（問：所以當時陳述是
      實在的？）是。」等語（見本院卷第67頁背面至第68頁）
      ，庭訊中循序問及「妳跟被告兩人到超商附近的巷口做什
      麼事？」，告訴人則沈默並有哭泣之情緒反應。並供稱：
      「（問：妳沈默是否因為這件事情對妳造成一些傷痛，所
      以妳現在回想起來有點痛苦？）是。」、「（問：剛剛檢
      察官問妳很多問題，妳都說不記得、沒有印象，妳不記得
      的原因為何？）時間太久了，還有我不想再想起這件事」
      、「（問：當時所述是否實在？有無需要更正？）實在。
      沒有要更正的地方。」等語（見本院卷第68至71頁），足
      徵告訴人有性侵害犯罪防治法第17條第2 款所定到庭後因
      身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述之
      情形。告訴人警詢陳述之時點距離本案案發時間較為接近
      ，對於案情記憶較為清晰，且依告訴人警詢時之客觀情狀
      ，係員警調查另案妨害性自主案件時，告訴人始向員警陳
      述提及本案情節，並有社工人員在場陪伴，無受其他外力
      干擾，堪認告訴人警詢陳述，具有可信之特別情況，且為
      證明犯罪事實之存否所必要，自具有證據能力，是辯護人
      爭執告訴人警詢陳述不具證據能力，要無可採。
（二）次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定
      有明文；而被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159
      條之1 第2 項亦有明文。又證人應命具結，但未滿16歲者
      ，不得令其具結，刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款亦有
      明定。查告訴人、證人D 男於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國
      家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
      人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
      偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
      律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外
      之人前於偵查中已具結或依法不需具結而為證述，除反對
      該項供述得具有證據能力之一方已釋明「顯有不可信之情
      況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳述具有證據能力
      。查告訴人於偵訊時，雖非以證人身分傳喚，所為陳述內
      容已具有證人之性質，而證人D 男於偵查中因未滿16歲，
      依法不得令其具結，且在偵查中係以證人身分而經檢察官
      訊問，已告知當據實陳述（見臺灣臺中地方法院檢察署10
      5 年度偵字第26020 號卷【下稱偵字卷】第31頁），均無
      任何違法，告訴人於偵查中接受訊問時，有社工陪同，且
      告訴人、證人D 男於偵查中之證述並無證據顯示有受強暴
      、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響心理狀況
      致妨礙自由陳述等顯不可信之情況下所為。又告訴人、證
      人D 男證述內容亦與本案犯罪事實有相當之關聯性，且渠
      等嗣於審理時經傳喚到庭，賦予被告及辯護人行使對質權
      、反對詰問權之機會，則被告之對質詰問權業已於審判中
      確保，復經本院審酌渠等證述作成時之狀況，並無顯不可
      信之情況存在，且辯護人亦未釋明該等證述有何「顯有不
      可信之情況」之理由，是依前揭法條規定，告訴人、證人
      D 男於偵查中之陳述，均有證據能力。辯護人抗辯告訴人
      及證人D 男於檢察官偵查時未經具結所為證言，無證據能
      力云云（見本院卷第17頁、第80頁背面），尚難採信。
（三）復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。其立法意旨，
      在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問
      權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞
      性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具
      備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均
      容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第
      159 條之4 所定情形為前提（最高法院104 年度第3 次刑
      事庭會議決議意旨參照）。除上述說明外，本判決下列所
      引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，對被告而言，性
      質上屬傳聞證據，惟經被告及辯護人於本院準備程序時同
      意作為證據（見本院卷第39頁背面），且經本院審理時予
      以提示並告以要旨，經公訴人、被告及辯護人表示意見，
      均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審認上開證據作成
      時之情況，應無違法取證或不當情事，與本案待證事實間
      復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴
      訟法第159 條之5 規定，自有證據能力。
（四）又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，無刑事
      訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於審
      理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之
      關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得
      作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊之被告固坦承有於上揭時間、地點，將手伸入告訴人之內
    褲內，撫摸告訴人之下體後，給予300 元之事實，惟矢口否
    認有何與未滿14歲之女子為猥褻性交易之犯行，辯稱：我給
    甲女300 元是要給她買生日禮物，因為當天是她生日，而且
    我不知道甲女未滿14歲云云（見本院卷第25頁背面、第38頁
    背面至第39頁、第82頁）。辯護人為被告辯護稱：被告於行
    為當時並未明知或可預見告訴人未滿14歲，其主觀上認知告
    訴人約15、16歲，300 元只是類似長輩身分給晚輩的生日金
    云云（見本院卷第17、83頁）。惟查：
（一）被告於105 年7 月31日凌晨2 時許，與告訴人、證人D 男
      、周茂安及其李姓友人，在統一超商光興門市前圓桌喝酒
      聊天，並至統一超商光興門市內購買蛋糕，為甲女慶生，
      慶生結束後，證人D 男先行離開，之後被告有牽告訴人之
      手走至統一超商光興門市附近巷內，嗣2 人返回統一超商
      光興門市，被告給予告訴人300 元等情，業經證人D 男於
      偵訊及審理、告訴人於警詢、偵訊及審理、證人周茂安於
      警詢及審理（見警卷第7 至16頁；偵字卷第26至28頁、第
      31至32頁；本院卷第57至79頁）時證述綦詳，且渠等所述
      經過情節大致相符，並有臺中市政府警察局太平分局指認
犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第17至18頁）、監視器錄影畫
      面翻拍照片（見保密卷宗第12至15頁）在卷可稽，且為被
      告所不爭執，此部分之事實，堪先認定。
（二）告訴人於警詢時供稱：當天我與林錦燦坐在統一超商光興
      門市前聊天，他跑來我耳邊說我們去旁邊聊一下，要給我
      300 元。他帶我到車子旁邊之後他就開始隔著褲子摸我的
      下體，我當時是背貼著車門跟他面對面，後來他手又從我
      褲管伸進我的內褲裡面摸我下體，摸了幾分鐘後自己停手
      ，我們就一起離開。我認為他是用300 元跟我交易摸下體
      ，結束之後我們回到超商繼續跟另外2 個人聊天，他就當
      場給我300 元等語（見警卷第11頁背面至第12頁）；偵訊
      時供稱：林錦燦一直跟我說悄悄話，他問我要不要去旁邊
      聊天，我有答應他，他牽我的手去1 臺小貨車旁的縫隙聊
      天，他就摸我下體，他原本是隔著我的褲子摸，後來就將
      手伸進去我的褲子內，他說他有摸到，所以他就給我300
      元等語（見偵字卷第27頁）；審理時供稱：當時從巷口回
      來到超商前，被告給我300 元，是因為他有摸我的下體，
      依我的認知，被告當時就是用錢做為代價，摸我的下體等
      語（見本院卷第68頁背面）；參之被告於警詢時供稱：因
      我朋友說甲女未滿18歲，不能去KTV ，我去甲女耳朵邊告
      訴甲女等一下來旁邊聊一下，給你300 元，她有說好並打
      勾勾。我是想說我年齡那麼大了，沒有玩過女人，所以想
      說給她300 元，摸一下，興奮一下，她本人也同意。後來
      我有牽甲女的手去旁邊聊天，她沒有反抗，我們到旁邊後
      ，我就直接從她外褲伸進去她內褲內摸她下體，我摸到她
      的陰毛後就把手伸出來了，摸完後就給她300 元了等語（
      見警卷第5 頁背面至第6 頁）；偵訊時供稱：後來我跑去
      坐甲女旁邊，跟她說「阿妹，我有2,000 元給你xx」，我
      的意思是說要親親，後來甲女就去上廁所，她上完7-11廁
      所後走到外面座位時，我就牽她的手到附近的巷子口，手
      勾手打勾勾、親親、摸一下。我跟她說如果願意親親摸摸
      的話就打勾勾，她穿連身裙，我就伸手進去內褲內摸到她
      的陰毛。後來給甲女300 元等語（見偵字卷第17頁背面）
      。由上可知，案發當時時值半夜凌晨時分，被告邀約告訴
      人至統一超商光興門市附近巷內聊天，顯係見該處之隱密
      性，可作為其性交易行為之場所，告訴人對此應可認知被
      告係表示欲與之為猥褻行為，並可因此獲取300 元之對價
      ，仍予同意前往，足認被告與告訴人達成性交易之意思合
      致無訛，被告與告訴人上開所述被告確有將其手伸入告訴
      人之內褲內，撫摸告訴人之下體，並於事後給予300 元之
      性交易事實屬實。至起訴書雖認被告上開性交易之代價尚
      包含香菸1 包，然被告於警詢、偵訊及告訴人於警詢時均
      直指被告係以300 元之代價邀約告訴人至統一超商光興門
      市附近巷內聊天，而被告將手伸入告訴人之內褲內，撫摸
      告訴人下體後，2 人返回統一超商，被告除了給告訴人30
      0 元外，尚有香菸1 包，對於該包香菸，告訴人於警詢、
      審理時均稱不知道為何會多1 包香菸等語（見警卷第12頁
      背面；本院卷第72頁），是難認被告及告訴人達成性交易
      之意思合致尚包含香菸1 包，起訴書此部分容有誤會。
（三）被告雖辯稱其不知道告訴人係未滿14歲之女子云云，惟告
      訴人於警詢時陳稱：林錦燦有問我，我有告訴他我小學六
      年級升國中一年級等語（見警卷第12頁）；偵訊時供稱：
      那3 個大人有問我幾歲，他們知道我13歲等語（見偵字卷
      第27頁）；審理時證稱：「（問：妳在警察局的時候，警
      察問阿伯知道妳的年紀嗎？妳說他有問我，我有告訴他我
      國小六年級升國中一年級。剛剛證人D 男也是說他有聽到
      有人有問妳幾歲幾年級，但是他沒有注意妳的回答。是否
      確實當時有人問妳？）是。」、「（問：妳在警察局的時
      候說妳有講說妳國小六年級升國中一年級，當時有沒有亂
      講？）沒有。」等語（見本院卷第71頁背面）；參之證人
      D 男於偵訊時證稱：他們有問甲女是幾年級等語（見偵字
      卷第31頁背面）；審理時證稱：在超商聊天過程中，被告
      的確有問甲女幾歲幾年級等語（見本院卷第58至62頁）。
      依告訴人及證人D 男上開所述，均稱當天被告確有詢問告
      訴人之年齡，且105 年7 月31日適逢告訴人生日，在場之
      人並有至統一超商光興門市內購買小蛋糕及欲至KTV 為告
      訴人慶生之舉，業據被告、告訴人、證人周茂安、D 男證
      述明確，被告亦坦認確有其事，告訴人於此情境遇人詢問
      年齡，衡情應無不回答之理，是告訴人上開證述其於被告
      詢問後，有告知被告其小學六年級升國中一年級之情節，
      自足採信。是被告對告訴人為前揭性交易時，明知告訴人
      為未滿14歲之女子，應堪認定。被告上開所辯，應係卸責
      之詞，要無可採。至證人周茂安於審理時證稱：我、被告
      及在場其他人當天並未問告訴人當天是幾歲生日或幾年級
      ，告訴人自己也沒說云云（見本院卷第74至75頁），然證
      人周茂安於審理時亦證稱：當時狀況有點混亂，大家喝茫
      ，有點醉，喝蠻多的等語（見本院卷第74頁背面至第78頁
      ），則證人周茂安對於當天之情節，是否可完整記憶，尚
      非無疑，難遽為有利於被告之認定。
（四）被告又辯稱當天給告訴人300 元，是因為告訴人生日，要
      讓告訴人買東西吃云云，然告訴人於審理時供稱：被告當
      天應該沒有提到要給我生日禮物，或是要給我錢，讓我自
      己買喜歡的東西等語（見本院卷第72頁），被告於警詢時
      供稱：我是想說我年齡那麼大了，沒有玩過女人，所以想
      說給她300 元，摸一下，興奮一下等語（見警卷第6 頁）
      ；於偵訊中亦坦認其對告訴人為猥褻行為後有給告訴人30
      0 元等語（見偵字卷第17頁背面），均未曾提及該300 元
      是給告訴人之生日禮物，而被告為年近60歲之成年人，且
      自稱曾擔任臺中縣警察局義勇交通大隊霧峰中隊隊員及臺
      中市交通義勇警察大隊太平中隊隊員，有臺中縣警察局獎
      狀及扁額照片各1 份附卷可佐（見本院卷第20、22頁），
      苟其此部分所辯屬實，其豈會於警詢、偵訊時，故意違背
      事實，而為不利於己之陳述，再者，被告與證人周茂安等
      人當日已買小蛋糕為告訴人慶生，被告於審理時並稱其與
      告訴人從巷子回來時，有向告訴人表示今天妳生日，我要
      去7-11買，妳要買什麼，我買給妳，告訴人說妳幫我買1
      包菸等語（見本院卷第72頁背面），是被告縱有給告訴人
      生日禮物，衡情應該是該包香菸，而與300 元無關，益徵
      被告甫遭查獲，不及權衡利害得失，而未為不實抗辯，其
      於警詢、偵訊時所坦認之犯行，自屬實在，被告上開所為
      之自白，應與事實相符，佐以被告與告訴人並不認識，當
      天是第1 次見面，並無親誼關係，業經被告於警詢（見警
      卷第5 頁）、偵訊（見偵字卷第18頁）、告訴人、證人D
      男於審理時供述明確（見本院卷第58頁背面至第59頁、第
      70頁），被告給予告訴人之金額高達300 元，顯非一般收
      入之成年人，出於關心與己非親非故之幼年女子所為之舉
      措，是果被告非圖與告訴人為猥褻行為，自無平白給予金
      錢之可能，是此節亦足證被告確有前揭犯行無訛。至證人
      周茂安於警詢、審理時雖均證稱：我們離開前，當下我看
      到被告有給甲女300 元，我問被告為什麼要給她錢，被告
      說今天她生日，要給她錢去7-11買東西當作禮物云云（見
      警卷第8 頁背面；本院卷第76頁）。然證人周茂安於審理
      時亦證稱：當天喝酒或聊天過程中，被告跟甲女離開之前
      ，因為當下各自聊天，我沒有注意被告有無靠近甲女旁邊
      講悄悄話，且被告坐在甲女旁邊，我也無注意被告與甲女
      有打勾勾等語（見本院卷第75至77頁），且被告於警詢時
      亦自承我和甲女去旁邊性交易時另2 人不知情（見警卷第
      6 頁），告訴人於審理時亦供稱：當時現場周茂安不知道
      被告在我耳邊講悄悄話的內容或是帶我去巷口要做什麼事
      等語（見本院卷第68頁背面），足見被告與告訴人應無意
      讓他人知悉其2 人有為猥褻性交易之事，況性交易本具私
      密與隱密性，一般不會公開告知他人，證人周茂安所述，
      不足作為有利被告之認定。
（五）綜上以觀，被告與辯護人所辯，均無可採，本案事證明確
      ，被告上揭犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從
      輕主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括
      構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行
      為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之
      實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、
      舊法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容
      之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實
      務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不
      利於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊
      法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法
      （最高法院100 年度台上字第1616號判決意旨參照）。查
      修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項「與未滿
      十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。」之規定
      ，於修正後條文移列為兒童及少年性剝削防制條例第31條
      第1 項規定「與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行
      為者，依刑法之規定處罰之。」條文內容雖將「性交易者
      」修正為「有對價之性交或猥褻行為」，惟依修正前兒童
      及少年性交易防制條例第2 條規定，性交易本即是指有對
      價之性交或猥褻行為。是修正前後其犯罪之構成要件並未
      變更，只是將原規定在兒童及少年性交易防制條例第22條
      第1 項之規定，移列至兒童及少年性剝削防制條例第31條
      第1 項而已，且新舊法處罰之規定均係依刑法之規定處罰
      之，其輕重顯然相同，而無比較適用之問題，非屬法律有
      變更，無刑法第2 條規定之適用，依一般法律適用原則，
      適用裁判時法，即依兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      1 項規定論處。
（二）所謂「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿
      足性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有
      關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16
      章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台
      上字第3850號判決意旨參照），查告訴人係於00年0 月出
      生，有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表（見保密
      卷第3 頁）附卷可參，其於本案發生時為未滿14歲之女子
      。被告將手伸入告訴人之內褲內，撫摸告訴人下體，客觀
      上已足誘起他人性慾，主觀上亦得滿足己慾，自屬「猥褻
      」行為無訛。又兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
      「與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑
      法之規定處罰之。」之規定，法條本身並無「刑」之規定
      ，屬於借刑立法之條款。是核被告所為，係犯兒童及少年
      性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿14歲之人為有對價
      之猥褻行為罪，應依刑法第227 條第2 項規定論處，且該
      罪就被害客體為未滿14歲之人部分，已有特別規定，故毋
      庸再援引兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段所定成年人故意對少年犯罪之分則性構成要件加重其刑
      。
（三）爰審酌被告已近六旬之年紀，明知告訴人年齡尚淺，正處
      於身心與人格發展中之重要階段，竟未能克制自身慾望，
      利用告訴人思慮不周，以給予金錢之方式引誘，對之為猥
      褻行為，雖其未使用強制手段，然所為實已造成告訴人日
      後兩性關係、性別認同及身心發展有重大不良影響，犯後
      未與告訴人達成和解，且否認犯行之態度，暨於審理時自
      述國小畢業，開計程車維生，月入2 萬多元，離婚，家中
      尚有兒子及患有心臟病之母待扶養之生活狀況（見本院卷
      第84頁），兼衡被告並無前科，素行尚稱良好，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文
      所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第229 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第31條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國  106     年    10    月    24    日
                  刑事第十八庭   審判長法  官  簡芳潔
                                       法  官  張淵森
                                       法  官  吳金玫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                       書記官  簡芳敏
中    華    民    國  106     年    10    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項：
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
中華民國刑法第227 條第2 項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。






