臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘邑軒
選任辯護人　黃文崇律師（嗣於106年6月28日解除委任）
　　　　　　歐嘉文律師（嗣於106年6月30日解除委任）
　　　　　　游弘誠律師
　　　　　　黃仕翰律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（105 年度
偵字第9349號）及移送併案審理（106 年度偵字第8243號），本
院判決如下：
    主    文
己○○犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又犯強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪，處
有期徒刑伍年陸月。扣案之電腦主機壹臺沒收。
    犯 罪 事 實
一、己○○與代號0000-000000 號女子（民國00年00月0生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱乙○）原係男女朋友，雙方自103 年
    11月下旬起開始交往，交往過程中，迭經乙○表示要分手，
    然己○○均表示不願意分手，且持續與乙○聯絡。詎己○○
    明知乙○為未滿18歲之人，竟對乙○為下列行為：（一）於
    104 年4 月18日下午1 時許，基於強制之接續犯意，在乙○
    位於臺中市石岡區住處附近，要求乙○坐上其機車，見乙○
    不從，即不顧乙○之反抗，動手強拉乙○至其機車腳踏板上
    ，將乙○載回其位於臺中市○○區○○路○○○ 號住處，帶至
    上開住處2 樓房間內，在房間內與乙○發生爭吵及推擠拉扯
    ，並阻撓乙○離開，迄至同日下午5 、6 時許，因己○○情
    緒較冷靜，且己○○的父、母陸續返家，己○○始未再阻止
    乙○離去，乙○乃由己○○的母親載送返家。（二）於105
    年2 月27日下午3 時許，假藉商談分手事宜，與乙○相約碰
    面後，騎乘機車搭載乙○至臺中市○○區○○路○○○ 巷○○弄
    ○○號「楓采休閒商務汽車旅館」（下稱楓采汽車旅館），抵
    達汽車旅館房間後，乙○明確表示雙方已經分手，不許己○
    ○再對其為親密行為，詎己○○仍不予理會，當場基於強制
    性交及強制使未滿18歲之人被拍攝性交影片之犯意，強行將
    乙○衣物褪去並壓制在床上，以手指插入乙○的陰道，及以
    其陰莖插入乙○的口腔及陰道之方式，違反乙○之意願，對
    乙○強制性交得逞，且於過程中，持具拍照及錄影功能之不
    詳廠牌手機1 支，違反乙○之意願，強行拍攝其將陰莖插入
    乙○的口腔之性交過程影片得逞，事後，因乙○驚恐害怕、
    擔心遭家人責罵而未即時報警求援。嗣因己○○仍持續利用
    通訊軟體聯繫乙○，見乙○不予理會，復於105 年3 月30日
    寄送內容記載：乙○國中就有性關係，你知道嗎，我想說家
    庭因素造成他很多父母不知道的問題等文字之電子郵件給乙
    ○的父親（即代號0000-000000A，下稱甲○），及利用IG通
    訊軟體傳送「我沒有騷擾你啊」、「我只是聯絡你爸媽而已
    」、「我寄信給你爸媽欸」等文字之訊息給乙○，致乙○不
    堪其擾，且經甲○於105 年4 月2 日詢問乙○，乙○始向甲
    ○告知上情，經乙○、甲○於105 年4 月4 日報警處理後，
    為警於105 年4 月8 日下午5 時35分許，持本院核發之搜索
    票，至己○○上址住處執行搜索，扣得己○○所使用、內儲
    存有乙○數位照片及影片之電腦主機1 台、SONY廠牌手機1
    支（含門號SIM 卡1 張），因而查獲。
二、案經乙○、甲○訴由臺中市政府警察局豐原分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該署檢察官自動檢舉偵
    查後移送併案審理。
    理    由
壹、程序暨證據能力部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第2 項規定，行政及司
    法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害
    人身分之資訊。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第2
    項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童及少年之身分訊息。是
    為保護本案告訴人即被害人乙○之身分資訊不被揭露，本案
    判決書關於告訴人乙○、甲○之姓名，僅記載代號，合先敘
    明。
二、證據能力之說明：
（一）本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或
      書面證據等供述證據，公訴人、被告及其選任辯護人均未
      於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該證據作成時
      之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以
      之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，認均有證據能力。
（二）另本院以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，亦堪認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、關於犯罪事實欄一（一）部分：
    訊據被告固坦承有於犯罪事實欄一（一）所示時間，自乙○
    住處附近，將乙○載回其住處，帶至其住處2 樓房間內，於
    房間內，與乙○發生爭吵及推擠拉扯等情不諱，惟矢口否認
    有何強制之犯行，辯稱：伊沒有強迫乙○上車，也沒有阻止
    乙○離開伊的住處云云。選任辯護人亦辯護稱：被告沒有強
    行將乙○拉上機車，也沒有強制乙○上住處2 樓及阻止女離
    開云云。經查：
（一）被告確有於104 年4 月18日下午1 時許，基於強制之接續
      犯意，在乙○位於臺中市石岡區住處附近，要求乙○坐上
      其機車，見乙○不從，即不顧乙○之反抗，動手強拉乙○
      至其機車腳踏板上，將乙○載回其位於臺中市○○區○○
      路○○○ 號住處，並將乙○帶進其上開住處2 樓房間內，在
      房間內與乙○發生爭吵及推擠拉扯，阻撓乙○離開，迄至
      同日下午5 、6 時許，因被告情緒較冷靜，且被告的父、
      母陸續返家，被告始未再阻止乙○離去，乙○乃由被告的
      母親載送返家之事實，業據證人即告訴人乙○於本院審理
      時證述：伊與被告於103 年11月交往後，於104 年2 月間
      曾跟被告提過分手，但因為被告不願意，沒分手成功，伊
      於104 、105 年間身高約150 公分、體重約38公斤，伊於
      104 年4 月18日當天，原本與其他四個朋友包括戊○○約
      好要在另外一個地方見面，但被告一直傳訊息及打電話給
      伊，說他在伊住處門口，因為伊覺得很害怕、不敢出門，
      所以請戊○○來陪伊出門，當天伊與朋友是約在石岡，伊
      並沒有跟被告約好要一起出去，是被告前一天晚上就一直
      很生氣的要找伊，伊真的被煩到受不了，所以把手機關機
      ，但隔天早上一醒來之後，被告又全部都是訊息跟一直打
      電話來，被告找不到伊，所以到伊住處門口等，因為被告
      知道伊要出門，伊跟戊○○走出來之後，就看到被告，被
      告就騎機車到伊旁邊拉住伊，要把伊帶走，被告先拉住伊
      ，不讓伊移動之後，就強行將伊拉到機車前面踏板的地方
      ，伊就半蹲站在機車腳踏板上，伊被拉上去之後，被告就
      立刻騎走了，因為被告機車在行駛，伊不敢跳，且被告的
      手在伊的身體兩旁，伊沒有辦法下車，伊沒有同意被告把
      伊載回他家，騎到被告家之後，被告把伊推進去他們家門
      口，伊就看到被告的姊姊跟姊姊的男朋友，被告把伊往樓
      上推，進去二樓的一個電腦房，進去之後，被告就開始摔
      伊的東西並打伊，伊就尖叫跟哭，因為被告一直推伊，伊
      沒有辦法離開房間，過了一小段時間之後，伊與被告有稍
      微安靜一下下，被告的姊姊跟姊姊的男友朋才進來房間想
      要把伊帶走，但是被告很生氣，就把他姊姊跟姊姊的男朋
      友推出去，然後就把門鎖起來，當時伊有哭，伊蹲在地上
      哭，伊記得被告的姊姊有問伊要不要下去喝水，伊在房間
      有跟被告表達說伊要出去、要回家，伊一直要往外衝，被
      告一直把伊往角落推，因為被告把伊的手機拿走，伊沒有
      辦法求救，被告在房間內打伊時，伊有聽到外面有男生的
      聲音、敲門，伊猜測是被告的祖父敲門要進來請被告住手
      ，但是被告不聽，就兇回去，後來被告摔了時鐘，整個破
      掉，聲音很大，外面的人可能被嚇到了，所以後來外面聲
      音就完完全全安靜了，也沒有人進來、也沒有人報警，後
      來被告的母親有回來，被告的母親先敲門，問我們二人在
      不在裡面，她問被告，但被告不回答，後來被告的母親叫
      伊，伊回答一句，但被告用很兇狠的眼神跟手勢示意伊不
      要講話，所以伊就不敢講話了，被告的母親繼續在外面對
      伊與被告講話，被告的母親原本要拿鑰匙開門，但被告的
      母親正準備要開的時候，被告很用力的敲了一下門，被告
      的母親就不敢開門了，後來也沒有開門，然後說她要回去
      上班，就離開了，後來是被告自己冷靜一點之後才開門，
      當時因為伊的手機還在被告那裡，且房間裡面都是玻璃碎
      片跟伊壞掉的東西，一團亂，所以伊就與被告先把房間清
      理乾淨，才出來的，一直到被告的父親回來，被告的父親
      從樓下上來看到伊與被告，並跟被告講了幾句話之後，被
      告不開心，帶著伊的手機往一樓衝，把伊的手機丟在地板
      上，就騎機車走了，後來是被告的母親開車載伊回去等語
      明確（見本院卷第102 至105 頁反面）。
（二）證人乙○前揭證述情節，核與：①證人戊○○於本院審理
      時證述：伊與乙○是朋友，伊不認識被告，只有見過被告
      一、二次，第一次見到被告是在乙○家外面，就是這件案
      件，第二次是伊、伊的朋友及乙○約在一個地方，算是同
      學之間的聚會，有看到被告載乙○到聚會的地方，之後被
      告就走了，總共見過這兩次，伊第一次見到被告那次，是
      因為乙○說被告在他們家附近，好像是要攔住乙○，乙○
      覺得有點害怕，希望伊陪她，乙○打伊的手機給伊，電話
      中乙○說被告在他們家外面，要伊去她家找她，希望伊可
      以陪她一起出來搭公車，乙○可能是不希望被載走，伊到
      乙○家後，在乙○家待了大約半個小時以內，伊跟乙○一
      起出乙○家門後，看到被告騎著機車，在伊面前把乙○拖
      上他的機車，乙○有拒絕但還是被載走了，被告有跟伊說
      不要管那麼多，因為乙○個子不高，被告就把乙○拉到被
      告前面，乙○站在機車腳踏板上被載走的，乙○被拉上去
      時，有掙扎的動作，乙○有拒絕，有阻止被告不要這麼做
      ，乙○行動有掙扎，也有說不要這樣子，後來被告就騎著
      機車載走乙○，伊沒有將乙○被載走的事告訴乙○的家人
      ，因為乙○不希望她父母知道這個戀情，伊不知道乙○被
      載去何處，因為打電話都沒有人接，乙○當天是不願意被
      載走，乙○有拒絕，伊有找伊的朋友討論，就是跟其他約
      一起要出去的人討論，但因為乙○曾表示她不希望被父母
      知道她有交男朋友的事情，所以伊等討論結果決定不要說
      ，先打電話看乙○有沒有怎麼樣，乙○一直沒有回覆電話
      ，一開始打是沒有人接，後來是關機的狀態，伊等想說那
      就等乙○通知，那天的時間大約是104 年4 月，但確切的
      日期伊不記得，伊知道乙○跟被告之間的戀情，他們吵架
      或口角的次數很多，案發當天乙○並沒有要跟被告出去，
      只是被告單方面想要找乙○而已，後來伊有聽乙○說被告
      有打她等語（見本院卷第86頁反面至第90頁反面）；②證
      人癸○○（即被告的姐姐辛○○的男朋友）於本院審理時
      證述：伊記得104 年4 月間有一次被告帶乙○回去，在二
      樓電腦間那邊待了很久，大概下午時，被告帶乙○回去，
      辛○○去開門，他們就上去二樓，當時伊正在看電視，所
      以沒有太記得，當時乙○沒什麼表情，他們上去二樓大概
      三分鐘，伊就聽到吵架的聲音，聲響很大聲，伊跟辛○○
      有到二樓關心他們，伊看到乙○在哭，被告在電腦桌前面
      站著，伊說有什麼事情可以好好講，不要吵架，被告請伊
      與辛○○離開，當時被告有一點情緒，乙○在難過，辛○
      ○有關心乙○，乙○搖頭，辛○○有問乙○要不要喝水，
      乙○好像有搖頭還是說不用，因為被告叫伊與辛○○出去
      ，伊與辛○○覺得無法處理此事，於是就打電話找被告的
      祖父來處理，被告的祖父有來處理，伊聽到被告說他跟乙
      ○的事情請阿公不要插手，伊不知道後來乙○是幾點回家
      ，因為伊已經先離開了等語（見本院卷第114 頁反面至第
      120 頁）；③證人辛○○（即被告的姐姐）於本院審理時
      證述：104 年4 月18日下午，伊在家中有見到被告及乙○
      ，是被告騎機車載乙○到家裡，當時伊與癸○○在一樓看
      電視，伊聽到機車的聲音，去開門，看到他們二人是都已
      經下機車了，伊想說不干伊的事，就繼續看電視，他們進
      來的時候沒有跟伊交談，他們沒待在一樓，直接就上樓到
      二樓電腦房，伊跟癸○○在樓下看電視，樓上他們在爭吵
      ，伊在樓下聽到他們很大聲的，他們在吵什麼，伊聽不清
      楚，兩方很大聲的爭吵，伊覺得很恐怖，伊與癸○○想說
      上去關切一下，看到乙○蹲坐在地上哭，被告站在旁邊很
      生氣，伊有問乙○要不要帶她下去喝一杯水，緩和情緒，
      可是乙○哭著搖頭，被告當時有無對伊說什麼話，伊不太
      記得，因為被告請伊與癸○○離開，伊與癸○○就下樓繼
      續看電視，伊因為沒有辦法解決，有打電話給祖父，祖父
      來處理沒有成功，伊感覺祖父很生氣，祖父也沒有辦法處
      理，就走了，祖父走了之後，伊又有打電話給母親，當時
      母親在附近上班，母親回來處理，伊聽到母親問被告有沒
      有需要她幫忙的地方，也有問乙○要不要阿姨載妳回家，
      但伊聽不清楚回答，伊有聽到母親離開，但不知道他們有
      做什麼事情，後來乙○是幾點、如何離開，伊不知道，伊
      跟癸○○好像出去吃東西等語（見本院卷第126 頁反面至
      第128 頁反面）；④證人壬○○（即被告的祖父）於本院
      審理時證述：當天辛○○有打電話叫伊去處理被告的事，
      說孩子在吵架，叫伊過去看一下，伊過去時，辛○○說在
      樓上，伊上去之後，他們門關著，叫也不開，都關著，伊
      跟被告說出來、門打開，被告都不要，被告叫伊回去、叫
      伊不要管，那時候好像他們裡面在吵架的樣子，他們二個
      在吵架，不知道吵什麼，伊有說叫警察來辦，被告說你去
      ，好像很生氣，伊當時那麼說是要嚇被告，實際上伊沒有
      報警，後來因為被告都不要開門，叫伊回去，伊想說在吵
      架、不要理他們，就下樓回家等語（見本院卷第120 頁反
      面至第122 頁反面）；⑤證人丁○○（即被告的母親）於
      本院審理時證述：伊於104 年4 月18日共回家兩次，第一
      次大概是下午4 點左右，當天辛○○打電話給伊，說被告
      跟乙○在吵架，吵的很嚴重、很大聲，要伊回來處理，辛
      ○○說她勸不來，說阿公剛剛有來過，被告也不開門，伊
      回家時他們已經沒有爭吵，伊回家立刻到二樓，二樓的電
      腦房是關著的，沒有聲音，伊就敲敲門，裡面沒有回答，
      伊說如果再不講話就要拿鑰匙開門，伊弄把手想要開門，
      被告叫伊不要開，後來乙○有回答說阿姨沒事，伊才放下
      心再回去上班，第二趟是下班了，大概是6 點多，伊回去
      時，伊的先生已經在家裡客廳，伊問伊的先生怎麼樣、他
      們怎麼了，伊的先生說看到被告坐在椅子上，乙○站在被
      告旁邊，有一點像安撫這種意味，伊聽完後，有上樓去查
      看，看到時鐘破掉的碎片，但他們已經清理好了，有稍微
      碎屑，伊就下樓去準備晚餐，後來伊主動說要載乙○回家
      ，伊就載乙○回家等語（見本院卷第129 頁反面至第134
      頁反面），均大致相符，堪信屬實。
（三）又訊之被告於偵查中供承：104 年4 月18日原本伊要去找
      乙○，見面後發生劇烈爭吵，當天伊騎車強行拉乙○上車
      ，載回伊住處等語（見偵字卷第130 頁反面），於本院審
      理時亦自承：伊當天到乙○住處，有跟乙○發生拉扯等肢
      體衝突，是伊要求乙○上機車，並將乙○載回伊住處等情
      （見本院卷第22頁），足徵證人乙○、戊○○前揭證述乙
      ○當時不願意搭乘被告的機車，乙○係遭被告強拉上機車
      載走等情，所言屬實，堪認被告確有基於強制之犯意，以
      強行拉扯乙○搭乘其機車載回其住處之方式，違反乙○之
      意願，使乙○行無義務之事。
（四）再訊之被告於偵查中坦承：當天伊載乙○到伊住處門口後
      ，乙○自己從家門進入客廳，伊從一樓客廳強行拉乙○進
      2 樓書房，伊跟乙○在房間內吵架，過程中有拉扯，門是
      鎖的等語（見偵字卷第130 頁反面），於本院審理時亦供
      承：伊與乙○至伊住處後，仍繼續吵架，且發生肢體拉扯
      ，後來伊父親回家，把伊叫去責備，伊母親看時間不早，
      將乙○載回家等語（見本院卷第22頁），參酌證人癸○○
      、辛○○、壬○○於本院審理時均證述：被告與乙○在房
      間內爭吵甚烈，其等均無法處理等情，及證人丁○○於本
      院審理時證述：辛○○說被告跟乙○吵得很嚴重，辛○○
      及被告的祖父都無法處理，伊第一次回家處理時，被告不
      開門，伊下班回家，上樓查看時，有看到時鐘破掉的碎片
      ，後來是伊載乙○回家等情，足徵證人乙○前揭所述：被
      告在房間內有摔東西、有打伊及推伊，讓伊沒有辦法離開
      房間，後來是被告的父親上樓跟被告講了幾句話，之後由
      被告的母親開車載伊回家等語，所言非虛，堪認被告確有
      接續前揭強制之犯意，在其上開住處房間內，阻止乙○離
      去。
（五）綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。此部分事證明確，被告強制之犯行，洵堪認定。
二、關於犯罪事實欄一（二）部分：
    訊據被告固坦承有於犯罪事實欄一（二）所示時間、地點，
    與乙○發生性交，並持手機拍攝其與乙○性交過程之影片等
    情，惟矢口否認有何強制性交及強制使未滿十八歲之人被拍
    攝性交影片之犯行，辯稱：伊跟乙○去汽車旅館，乙○說要
    分手，伊有跟乙○吵架，雙方脾氣都不好，冷靜下來後，乙
    ○主動拉伊的手處碰她的胸部，之後就開始有愛撫的動作，
    這些行為讓伊以為乙○願意要跟伊性交，伊就依照以往的模
    式與乙○性交，過程中乙○才表示說不要，伊就馬上起身停
    止動作，之後還有到浴室洗澡，伊和乙○還有一起泡澡，過
    程中伊和乙○還有擁抱、交談，在愛撫的過程，伊確實有用
    手指插入乙○的下體，也有用生殖器插入乙○的口腔，但是
    沒有用生殖器插入乙○的下體，伊跟乙○以往的模式就是會
    拍攝性交過程的影片，所以伊當天拿手機拍攝伊與乙○性交
    的影片云云。選任辯護人辯護稱：被告沒有強制與乙○發生
    性行為，兩人是合意發生性行為，從被告與告訴人於105 年
    2 月27日的LINE對話記錄，無法看出被告有違反乙○意願進
    行性行為；乙○於105 年2 月29日在臉書有貼出甜蜜的對話
    ，遭侵害兩天還可以作這樣的行為，實在無法看出105 年2
    月27日乙○有遭到侵害；被告否認有用生殖器插入乙○下體
    ，一開始的指侵是因為愛撫，且乙○當時並未反對，被告才
    認為與往常一樣拿出手機拍攝，是乙○將事情誇張化，乙○
    的證詞不足採信；乙○於詰問時稱案發當天穿長褲，辯護人
    問乙○穿長褲被告應該比較難脫，為何都沒有受傷，乙○的
    回答「不記得」或「記得不清楚」、「沒有吧」等語，辯護
    人又問乙○在離開汽車旅館前被告是否有讓她吹頭髮，乙○
    回答「應該沒有吧！」，乙○是用猜的，是為了配合她所設
    計出來的劇情，但實際上證人庚○○證稱看到乙○時頭髮是
    乾的，乙○所述顯然與客觀證據不相符合；從勘驗的影片可
    看出，在乙○出聲說「不要」時，被告即起身離開乙○的身
    體並停止動作，被告知道乙○不願意時，即停止動作，在拍
    攝影片之前，被告不知道乙○不願意，被告在拍攝系爭影片
    時沒有犯意，如果被告有要違反乙○的意願，大可將性行為
    全程均錄影，而不會只有拍攝這一段影片；因被告是未滿20
    歲的學生，意思表達並不流利，也不懂法律，在偵查、審理
    中或前任律師看過影片後都勸被告認罪，被告才會有之前不
    懂法律時有認罪的意思表示云云。經查：
（一）被告確有於105 年2 月27日下午3 時許，假藉商談分手事
      宜，與乙○相約碰面後，騎乘機車搭載乙○至楓采汽車旅
      館，在該汽車旅館房間內，經乙○明確表示雙方已經分手
      ，不許被告對其為親密行為，被告仍未予理會，明知乙○
      為未滿18歲之人，竟基於強制性交及強制使未滿18歲之人
      被拍攝性交影片之犯意，強行將乙○衣物褪去並壓制在床
      上，以手指插入乙○的陰道，及以其陰莖插入乙○的口腔
      及陰道之方式，違反乙○之意願，對乙○強制性交得逞，
      且於過程中，持具照相及錄影功能之不詳廠牌手機1 支，
      違反乙○之意願，強行拍攝其將陰莖入乙○的口腔之性交
      過程影片，事後，乙○因驚嚇害怕、擔心怕家人責罵而未
      即時報警求援。嗣因被告仍持續利用通訊軟體聯繫乙○，
      見乙○不予理會，復於105 年3 月30日寄送內容記載：乙
      ○國中就有性關係，你知道嗎，我想說家庭因素造成他很
      多父母不知道的問題等文字之電子郵件給甲○，及利用IG
      通訊軟體傳送「我沒有騷擾你啊」、「我只是聯絡你爸媽
      而已」、「我寄信給你爸媽欸」等文字之訊息給乙○，致
      乙○不堪其擾，經甲○於105 年4 月2 日詢問乙○，乙○
      始向甲○告知上情，經甲男、乙女於105 年4 月4 日報警
      處理後，為警於105 年4 月8 日下午5 時35分許，持本院
      核發之搜索票，至被告上開住處執行搜索，扣得被告所使
      用、內儲存有乙○數位照片及影片之電腦主機1 台、SONY
      廠牌手機1 支（內含門號SIM 卡1 張）之事實，業據證人
      即告訴人乙○於本院審理時證稱：伊與被告交往過程中，
      伊一直有提分手，被告不願意分手，於105 年2 月14日情
      人節，伊與被告還沒分手，所以伊有送卡片給被告，但之
      後伊與被告就分手了，自105 年2 月14日至105 年2 月18
      日兩人分手這幾天，伊與被告有在吵架，被告於105 年2
      月18日至105 年2 月27日期間，不斷騷擾伊，每天傳一堆
      訊息給伊，打電話傳簡訊，什麼能試的方法他都試了，而
      且不斷的威脅伊，說要把伊與他之間的事情告訴朋友，或
      是公開伊與他有發生性關係的事情，被告有拍一些照片跟
      影片，被告說他要公開，讓伊覺得很可怕，被告後來說最
      後一次見面，見完這次就不會再煩伊，所以伊就答應被告
      ，105 年2 月27日本來約在豐原火車站見面，被告突然把
      伊載去楓采汽車旅館，被告停在汽車旅館門口時，伊才發
      覺到不對，那邊的路伊都不認得，蠻偏僻的，伊有問被告
      要做什麼，被告說要進去，伊是跟被告說不行、不要、為
      什麼，被告後來跟伊說，他只想找個地方安靜談而已，伊
      跟被告表示兩人現在不是情侶關係，去其他地方談，可是
      被告說進去這邊談完之後就再也不會煩伊，伊就跟被告說
      「你保證你絕對不會碰到我，就連碰到我都不行，我們只
      談話，談完就沒事，我們二個之後就沒有關係，你之後也
      不要來煩我了」，被告表示他不會威脅伊，所以伊才跟被
      告進去的，但進入汽車旅館內，被告強迫伊發生性行為，
      被告推伊，又強脫伊的衣服，還有捏伊、咬伊，伊覺得很
      痛，沒有辦法反抗，當時被告除了手機拍到的用他的生殖
      器插入伊的口腔外，還有用他的生殖器跟手指插入伊的陰
      道，伊沒有同意跟被告發生性行為，在在發生性行為的過
      程當中，伊知道被告有用手機拍下過程，但被告一直把伊
      的手壓著，伊沒有辦法碰到被告的手機，伊知道被告有拿
      起手機，但伊不知道被告在拍照還是攝影，伊當時有想要
      躲，也有想要遮臉，可是被告把伊的手撥開，或是不讓伊
      碰到手機，伊沒有同意讓被告用手機拍下伊與被告在汽車
      旅館發生性行為的過程，當天伊的手跟胸部都有傷，是被
      告強迫伊，伊沒有辦法反抗，發生性行為後，被告把伊拉
      到淋浴間，用蓮蓬頭用水沖伊的身體，沖完之後拿了毛巾
      給伊擦，伊走出浴室把衣服穿好，被告自己也把他的褲子
      穿好後，被告坐在床上跟伊道歉，跟伊說對不起，說他沒
      有好好珍惜伊之類的話，到了晚間6 、7 時許，被告就騎
      機車載伊離開楓采汽車旅館，並帶伊去吃飯，但去哪裡吃
      飯伊不清楚，那邊的路伊都不熟，吃完東西後就載伊去搭
      車，伊便自己回家，離開汽車旅館後，伊沒有向其他人求
      救，因為伊不知道該向誰求救，這種事伊不知道能跟誰說
      ，當天伊很害怕，不知道怎麼辦，後來是因為被告在3 月
      底的時候寄了一封MAIL給伊的父親，內容是發生過性行為
      這件事情，伊的父親等伊放假回家逼問伊，才知道有這件
      事情，才在105 年4 月4 日報警處理等語明確（見本院卷
      第102 至114 頁），核與被告①於警詢時供稱：那天到達
      楓采汽車後，伊與乙○吵架，伊有拉扯乙○，有以手指進
      入乙○陰道等語（見偵卷第10頁反面至第11頁）；②於偵
      查中供稱：伊電腦中105 年2 月27日影音檔是分手在楓采
      汽車旅館拍的，伊用手機拍的，當天進去汽車旅館後，雙
      方先吵架、拉扯，伊要硬上，但乙○反抗，伊幫乙○脫衣
      服，伊要跟乙○發生性行為，但乙○一直跟伊吵架，雙方
      性器官有碰到，當時因為吵架，伊很生氣，情緒沒控制好
      ，才用手指插入乙○的下體，伊知道乙○17歲，伊跟乙○
      是高一同學，乙○高二轉去臺北，乙○一直覺得伊持有相
      片、影片檔，懷疑伊會散佈，伊都是透過電話、簡訊方式
      要求復合，乙○有拒絕伊，伊有一直跟乙○解釋，乙○還
      是拒絕復合，105 年2 月27日在汽車旅館那次，伊有射精
      出來等語（見偵卷第83頁反面起至第84頁反面）；③於本
      院審理時供稱：當天伊有載乙○到楓采汽車旅館，進去汽
      車旅館時，氣氛很不好，有談到分手，甚至有肢體衝突，
      伊有用手指插入乙○的下體，並有用生殖器插入乙○口腔
      ，於此過程中，伊有拿手機拍攝伊與乙○性交的影片等語
      （見本院卷第22頁反面、第235 頁至反面），大致相符。
      酌以乙○於105 年4 月4 日接受疑似性侵害事件驗傷時，
      主訴其於105 年2 月27日下午3 至4 時間，被前男友強迫
      性交，經醫師驗傷檢查結果，其左胸乳房左上1/4 有輕微
      瘀傷現象，兩手手腕內側有輕微壓痛，處女膜於1 、6 、
      10點鐘方位有陳舊裂傷，神情略顯驚慌等情，有衛生福利
      部臺中醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可憑（見
      本院不公開卷第12至14頁），此與乙○所述遭被告強行壓
      制及捏、咬身體，致手跟胸部都有受傷等情，亦相符合。
      此外，並有乙○及甲○之真實姓名對照表（見本院不公開
      卷第5 至6 頁）、全戶戶籍資料查詢結果（見本院不公開
      卷第7 、9 頁）、性侵害犯罪事件通報表（見本院不公開
      卷第11、26頁）、臺中市政府警察局第一分局受理性侵害
      案件進入「減述/ 一站式作業」通報表（見他字卷第2 至
      4 頁、偵卷第24至25頁）、乙○出具之臺中市政府警察局
      指認犯罪嫌疑人紀錄表（見他字卷第13至14頁）、臺中市
      性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪
      視暨專業團隊鑑定評估紀錄表（見他字卷第17頁至反面）
      、被告與乙○之LINE聊天紀錄（見他字卷21至42頁、偵卷
      第69至72頁、本院卷第161 至182 頁）、被告與乙○之臉
      書社群軟體之聊天紀錄翻拍照片（見他字卷43至69頁、偵
      卷第34至62頁）、被告與乙○之IG通訊軟體之對話內容翻
      拍照片（見他字卷70至75頁、偵卷第63至68頁、本院不公
      開卷第25、83頁）、本院105 年聲搜字796 號搜索票影本
      （見偵卷第27頁）、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表及收據（見偵卷第28至29頁反面）
      、乙○提出之被告於分手後利用通訊軟體騷擾乙○之截圖
      及說明（見偵卷第113 至120 頁）、105 年3 月30日寄給
      甲○之電子郵件列印資料（見偵卷第127 頁）、員警擷取
      自扣案電腦主機內被告所拍攝105 年2 月27日楓采汽車旅
      館內性侵乙○影片檔案之光碟1 片（見本院不公開卷證物
      袋）等件在卷及被告之電腦主機1 臺扣案可資佐證，堪信
      屬實，此部分之事實堪予認定。
（二）被告及其選任辯護人雖以前詞辯解或辯護，惟查：
    1.被告確實係違反乙○之意願，強行對乙○為性交及拍攝其
      將生殖器插入乙○口腔之性交過程影片等情，業據證人乙
      ○證述明確，有如前述，且由員警擷取自扣案電腦主機內
      被告所拍攝105 年2 月27日楓采汽車旅館內性侵乙○影片
      之內容可知：被告係於對乙○為性交之過程中，突然持手
      機錄影拍攝，錄影全程乙○均不斷啜泣，【於影片00:01
      起】乙○以右手臂遮住臉部，不讓被告拍攝，被告仍強行
      以左手將乙○的右手拉開，並強行將乙○的雙腿打開；【
      於影片00:05 起】乙○再次以雙手遮住臉部；【於影片00
      :08 】乙○說「我不要」；【於影片00:09 起】乙○雙手
      交叉於上身，被告以左手強行拉開乙○的左手；【於影片
      00:12 起】被告張開雙腿並跨坐在乙○的胸口，以雙腿壓
      制乙○的行動，試圖將其陰莖放入乙○的口腔；【於影片
      00:15 至00:27 】被告強行將陰莖放入乙○的口腔，以左
      手抓住乙○的頭部反覆前後移動，並前後移動自己的身體
      ；【於影片00:28 起】被告將其陰莖退出乙○的口腔，又
      再次以左手扶住陰莖試圖進入乙○的口腔，乙○轉頭抗拒
      ；【於影片00:39 起】被告強行分開乙○的雙腿，乙○試
      圖起身，遭Ａ男以左手壓制；【於影片00:47 】被告拍攝
      乙○之生殖器；【於影片00:48 】乙○說「我不要」等情
      ，有上開影片檔案之光碟在卷可憑，並經本院當庭勘驗無
      誤（見本院第101 頁至反面），足證被告確實係以強制手
      段，違反乙○之意願，對乙○為性交及拍攝乙○性交影片
      。又依上開影片內容顯示，乙○於過程中全程哭泣，且不
      斷以手阻擋、轉頭抵抗及出言表示「我不要」，被告見狀
      仍不予理會，強行拉開乙○的手，跨坐至乙○的胸口，以
      其雙腿壓制乙○的行動，強行將其陰莖放入乙○的口腔，
      並抓住乙○的頭部強迫乙○為其口交，同時持手機拍攝錄
      影上開性交過程（含乙○的生殖器畫面），益證被告對乙
      ○為性交及拍攝行為時，已明知乙○不願意與其發生性行
      為且不願意讓其拍攝性交影片，猶違反乙○之意願而強行
      為之。是被告辯稱：是乙○讓伊以為她願意發生性行為，
      伊才與她發生性行為，乙○是過程中才表示不要，伊聽到
      後就馬上停止云云，及辯護意旨謂：一開始的乙○並未反
      對，是乙○將事情誇張化，被告不知道乙○不願意云云，
      均不足採。
    2.被告於105 年2 月27日晚間11時7 分許，以LINE通訊軟體
      傳送禮物圖貼送給乙○，詢問乙○「可愛嗎」及對乙○表
      示「唉我做錯了  買圖貼給你跟別人聊天」等語時，乙○
      有傳送貼圖給被告，並回覆「可愛」、「謝謝」等語，此
      固有被告與乙○於105 年2 月27日之LINE通訊軟體聊天紀
      錄在卷可稽（見本院卷第159 頁）。惟依上開105 年2 月
      27日之LINE通訊軟體聊天紀錄，被告贈送乙○圖貼後，緊
      接著，對乙○傳送「唉我做錯了  買圖貼給你跟別人聊天
      」等語，由此顯示，被告當時係因自己做錯事情，為了向
      乙○道歉，故購買圖貼送給乙○；酌以乙○當時是因為被
      告還是不放棄，不願意分手，乙○害怕被告會情緒失控做
      出什麼事情，擔心被告會散播其照片、毀壞其名譽，故於
      被告傳送上開圖貼及簡訊時，以和緩的態度應對被告，於
      上開105 年2 月27日LINE通訊軟體聊天紀錄之後，被告仍
      持續傳送訊息給乙○，但乙○都儘量不回應被告，也不接
      被告電話、不理會被告，被告還是會利用其他軟體不斷騷
      擾乙○等情，業據證人乙○證述明確（見本院卷第108 頁
      至反面），實無從僅憑上開105 年2 月27日之LINE通訊軟
      體聊天紀錄，即認乙○於案發時有同意被告對其性交及拍
      攝性交影片。是辯護意旨援引上開105 年2 月27日之LINE
      通訊軟體聊天紀錄，推認被告與乙○是合意發生性行為云
      云，顯不可採。
    3.乙○於105 年2 月29日在其FB通訊軟體貼文發佈「Would
      you marry me? 」、「My baby . 」等文字及鑽戒畫面之
      訊息，此固有乙○之FB網頁翻拍照片在卷可稽（見本院卷
      第160 頁）。惟依上開貼文內容，並無任何與被告有關之
      文字，且依證人乙○於本院審理時證述：「（問：提示被
      告提出之答辯狀被證四《乙○FB畫面》，這是否妳於105
      年2 月29日發佈的訊息？）對。（問：妳當時為何發佈這
      樣的訊息？）沒有，就只是想PO而已，因為我表姊要結婚
      了。（問：所以妳PO這個鑽戒是因為妳的表姊要結婚了？
      ）對。（問：妳那個『My baby 』指的是誰？）沒有，那
      只是網路上的話。（問：妳PO這個訊息跟被告是否有關？
      ）沒關。」等語，可知上開貼文內容根本與被告無關，乙
      ○是因為其表姊即將結婚，為其表姊感到喜悅，故貼文分
      享，核其所為尚符常情。是辯護意旨謂：乙○於遭受性侵
      害兩天後在臉書有貼出甜蜜的對話，無法看出乙○有遭到
      侵害云云，亦非可採。
    4.被告及其選任辯護人雖聲請傳喚證人即被告之堂妹庚○○
      到庭作證，證人庚○○並於本案審理時證稱：105 年2 月
      27日晚上，被告跟乙○有至伊工作的星巴克咖啡店，當時
      乙○的表情很正常，乙○的頭髮是乾的、是直的，乙○的
      態度跟表情沒有像是有委屈或是剛剛有被欺負過等語（見
      本院卷第135 頁至反面）。惟查：訊之證人乙○於本院審
      理時證稱：伊沒有印象、不記得被告在離開汽車旅館後有
      帶伊去星巴克咖啡店找他的堂妹這一段等語（見本院卷第
      107 頁反面、第112 頁），則被告於105 年2 月27日案發
      後，是否確有帶乙○至證人庚○○工作之星巴克咖啡店，
      已非無疑。酌以依證人庚○○於本院審理時所述：伊見過
      乙○3 次，第一次是在被告打工場所，時間伊不清楚，第
      二次是在伊打工的星巴克咖啡店外場，時間伊也不清楚，
      第三次是晚上在伊打工的星巴克咖啡店裡面，這次是在10
      5 年2 月27日，伊會知道日期是因為之前被告有來問伊有
      沒有監視器檔案，在被告向伊詢問監視器錄影檔案時，伊
      不記得被告來星巴克咖啡店內找伊那一次的日期是幾月幾
      日，105 年2 月27日這個日期是被告告訴伊的，被告與乙
      ○至店裡面那一次，伊不知道他們為何會來找伊，也不知
      道他們去過哪裡，亦不知道他們去找伊之前有無曾經去過
      楓采汽車旅館等語（見本院卷第136 至138 頁），足見證
      人庚○○根本不清楚其與乙○及被告見面的日期，亦不清
      楚乙○及被告之行蹤，證人庚○○前揭關於105 年2 月27
      日晚上曾見過乙○及被告之證述，顯係受到被告之誘導，
      是否屬實，甚有可疑，自難遽信。況縱使證人庚○○所述
      在星巴克咖啡店裡面見到乙○該次之日期就是105 年2 月
      27日晚上，然依證人庚○○所述，其僅見過乙○三次，這
      三次都只有跟被告交談，沒有跟乙○交談，其與乙○不太
      熟，且在星巴克咖啡店裡面見到被告該次，對其而言並無
      特殊之處，當時因為店內吧台及櫃臺員工僅其一人，其僅
      短暫與被告交談，講完之後回頭就做自己的事情，並無幫
      被告及乙○帶位或處理什麼事情，被告與乙○並無點餐，
      整個過程都沒有和乙○交談（見本院卷第138 至141 頁）
      ，足見證人庚○○該次與被告及乙○碰面，並無特殊之處
      ，且碰面時間極短，過程中僅與被告短暫交談，與乙○則
      幾乎沒有互動，衡情，豈可能清楚記得當時乙○之表情、
      態度、頭髮狀態等細節，是證人庚○○所述：乙○當時表
      情正常，頭髮是乾的，態度跟表情沒有看起來像是受委屈
      或剛剛被欺負云云，是否確有其事，抑或係受誘導所為附
      和維護之詞，實甚可疑。
    5.被告雖否認有以其陰莖插入乙○的陰道乙節，然被告確實
      有以其陰莖插入乙○的陰道之方式，對乙○為強制性交等
      情，業據證人乙○於本院審理時證述明確，有如前述，核
      與其於警詢及偵查中所述：被告有以陰莖插入伊陰道等語
      一致（見他字卷第7 頁反面、第79頁），且乙○於105 年
      4 月4 日接受疑似性侵害事件驗傷時，主訴其於105 年2
      月27日下午3 至4 時間，被前男友強迫性交，經醫師驗傷
      檢查結果，乙○之處女膜於1 、6 、10點鐘方位有陳舊裂
      傷等情，亦有衛生福利部臺中醫院受理疑似性侵害事件驗
      傷診斷書在卷可憑（見本院不公開卷第12至14頁），益證
      證人乙○於本院審理時之證述屬實，被告確有以其陰莖插
      入乙○的陰道乙節，已堪認定，被告所辯：沒有以陰莖插
      入乙○的陰道云云，顯不足採。
（三）綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。此部分事證明確，被告強制性交及強制使未滿十八歲之
      人被拍攝性交影片之犯行，均洵堪認定。
參、論罪科刑及沒收：
一、新舊法比較部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為犯罪事實欄一（二）之行為後
    ，因兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日經總統以
    華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱為「兒童及少
    年性剝削防制條例」及全文55條，施行日期，由行政院定之
    ，經行政院於105 年11月17日以行政院院臺衛字第10501836
    67號令，發布定自106 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年
    性交易防制條例第27條第4 項規定，經移列為兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項，依修正前兒童及少年性交易防
    制條例第27條第4 項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、
    催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3
    百萬元以下罰金。」；而兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項則規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其
    他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或
    猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其
    他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以
    下罰金。」。是修正後之規定，除將「未滿18歲之人」修正
    為「兒童或少年」、將「錄影帶」修正為「影帶」外，並擴
    大拍攝之客體範圍（即「照片」），科刑規範亦有變更，自
    有新舊法比較之必要。經綜合比較修正前、後之罪、刑相關
    規定結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項所定之有期徒刑較重，並未較有利於被告，本案自應適用
    被告行為時法即修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    4 項之規定。
二、是核被告所為犯罪事實欄一（一）部分，係犯刑法第304 條
    之強制罪；所為犯罪事實欄一（二）部分，係犯刑法第221
    條第1 項之強制性交罪、修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第4 項之強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪。
三、就犯罪事實欄一（一）部分，被告係於密切接近之時地實施
    強制行為，且係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    主觀上顯係基於一貫之犯意，接續為強制犯行，應認係屬接
    續犯，而為包括之一罪。就犯罪事實欄一（二）部分，被告
    係以一行為同時觸犯強制性交罪、強制使未滿十八歲之人被
    拍攝性交影片罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從
    一重以強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪處斷。被告
    所犯上開強制罪、強制使未滿十八歲之人被拍攝性交影片罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查被
    告為犯罪事實欄一（一）、（二）之行為時，雖係對於未滿
    18歲之少年故意犯罪，惟被告係00年0 月00日生，於上開行
    為時，尚未滿20歲，非成年人，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
五、爰審酌被告不思理性處理感情糾葛，竟強制使告訴人乙○搭
    乘其所騎機車隨其返家並阻止告訴人乙○離去，復為圖滿足
    一己之私慾，無視於告訴人乙○之抗拒，以強暴手段逼令告
    訴人乙○就範，違反告訴人之意願，對告訴人乙○性侵得逞
    及拍攝告訴人乙○性交影片，造成告訴人乙○身心重創，行
    為惡劣，復於犯後飾詞卸責，未見悔意，迄今亦未與告訴人
    乙○、甲○達成和解，犯後態度難認良好，並考量被告犯罪
    之動機、目的、手段，兼衡被告年紀尚輕，智慮淺薄，家庭
    經濟狀況勉持，且無犯罪前科等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就強制罪部分諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
六、沒收部分：
（一）被告行為後，刑法第2 條、第38條之1 業於104 年12月30
      日修正公布，並自105 年7 月1 日施行。按「沒收、非拘
      束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」、「供犯罪
      所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者
      ，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前二項
      之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
      其價額。」修正後刑法第2 條第2 項、第38條第2 、4 項
      分別定有明文。另按104 年12月17日及105 年5 月27日修
      正之刑法，自105 年7 月1 日施行，105 年7 月1 日前施
      行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再
      適用，修正後刑法施行法第10條之3 亦規定甚詳。本案關
      於沒收部分，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第6 項規定「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否
      ，沒收之」，且該條例施行在後（依前揭行政院令所示，
      自106 年1 月1 日施行），復為刑法關於沒收規定之特別
      法，依上開刑法及刑法施行法相關規定，自應適用兒童及
      少年性剝削防制條例第36條第6 項規定為沒收宣告。又沒
      收制度於刑法修正後，乃係獨立於刑罰及保安處分以外之
      法律效果，有別於修正前刑法將沒收列為從刑之範疇，與
      主刑即不復存在主從關係。是本案關於主刑與沒收之宣告
      ，雖分別適用修正前、後之兒童及少年性交易防制條例、
      兒童及少年性剝削防制條例規定，惟刑法第2 條第2 項既
      已揭示沒收部分應直接適用裁判時之法律，不再併與刑事
      處罰條文整體適用同一規範，類此割裂適用新舊刑罰規定
      之結果自屬法之所許。
（二）查扣案之電腦主機1 臺，係用以儲存被告如犯罪事實欄一
      （二）所拍攝乙○性交影片，業據被告供述在卷（見本院
      卷第233 頁反面），是扣案之電腦主機1 臺既存有被告所
      拍攝告乙○性交影片，自屬修正前兒童及少年性交易防制
      條例第27條第4 項（其要件與修正後之兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第3 項相同）所規定之物品，於沒收新制
      及兒童及少年性剝削防制條例正式施行後，沒收部分即應
      適用裁判時法，亦即依兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第6 項規定，不問屬於犯人與否，於被告所犯強制使未滿
      十八歲之人被拍攝性交影片罪主文項下，諭知沒收。
（三）未扣案之不詳廠牌手機1 支，雖係被告所有，且供本案犯
      罪事實欄一（二）所示拍攝乙○性交影片所用之物，然依
      被告所述，該手機業因毀壞丟棄而滅失（見105 年度偵字
      第9349號卷第10頁、本院卷第233 頁反面），已無價值，
      復非違禁物，如仍諭知沒收或追徵，不無過苛之虞，爰依
      刑法第38條之2 第2 項規定，不予沒收或追徵。
（四）扣案之SONY廠牌手機1 支（含門號SIM 卡1 張），雖係被
      告所有，然非供本案犯罪所用，且被告如犯罪事實欄一（
      二）所拍攝乙○性交影片並未儲存於該手機內，此業據被
      告供述在卷（見本院卷第233 頁反面至第234 頁），並經
      本院於審理期日當庭諭知被告開啟上開扣案手機後，當庭
      檢視確認無訛，復非違禁物，自無從併予宣告沒收。
（五）至於除本案性交影片外，警方雖於上開扣案之電腦主機及
      SONY廠牌手機內，尚發現其餘關於乙○性交或猥褻不雅畫
      面之數位照片及影片，惟該等數位照片及影片，均與本案
      犯罪事實無關，尚難於本案併予宣告沒收，應由檢察官另
      行依法查處；另員警基於偵辦本案所需，而將被告儲存在
      前揭主機內有關乙○遭拍攝之數位照片及影片儲存光碟或
      翻拍列印部分，為本案偵辦時所生之證據，並附存於本案
      不公開卷內作為本案之佐證，亦不另宣告沒收，均附此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性交易防制條例第27條第4 項，刑法第11條、第2 條第1 項
前段、第2 項、第221 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、第
41條第1 項前段、第38條之2 第2 項，兒童及少年性剝削防制條
例第36條第6 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    10    月    23    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  黃玉琪
                                      法  官  羅國鴻
                                      法  官  田雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  莊玉惠
中    華    民    國  106     年    10    月    23    日
附錄論罪科刑法條：修正前兒童及少年性交易防制條例第27條、
刑法第221 條、第304 條。






