臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2388號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎蕾
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第23230 號），本院判決如下：
    主  文
丙○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告丙○所為，係犯刑法第135 條第1 項之對於執行職務
    公務員施以強暴罪。爰審酌被告於員警依法執行公務時，出
    手毆打、腳踢、口咬員警而施以強暴之行為，嚴重蔑視國家
    公權力之執行，漠視法紀，所為實無可取，及其犯罪之動機
    、目的、所生危害、犯後態度、本案犯罪情節、被告之經濟
    狀況、智識程度（見被告警詢筆錄之受訊問人欄所載）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000 元折
    算1 日之易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第135 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
                  臺中簡易庭    法  官  陳玉聰
上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊家印
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第135 條第1 項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或300 元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第23230號
    被      告  丙○  (大陸地區人民）
                        女  27歲（民國78【西元1989】
                                  年00月00日生）
                        在中華民國境內連絡地址：臺中市○
                          ○區○○街○○○號3樓303室
                        護照號碼/居留證號碼（或其他證明
                          文件號碼）：00000000000號
上列被告因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○（涉嫌兒童及少年性剝削防制條例部分另為不起訴處分
    ）係大陸來臺觀光人士，於民國106 年5 月27日下午1 時51
    分許，透過姓名年籍不詳之應召團經紀連接網際網路到「捷
    克論壇」網站，以帳號「fgfg3221」刊登「西屯區：逢甲，
    屬於我們的幸福空間，雪兒等你哦，100%是我本人呦，
    +LINE 提前預約有優惠唷！LINE ID ：wee9967 」、「我是
    雪兒請給我一次為你服務的機會，保證讓你回味無窮，變成
    我的熟客」等疑似性交易訊息，供不特定人瀏覽。適為臺中
    市政府警察局清水分局大楊派出所警員許國隆、甲○○於執
    行網路巡邏時發現，透過LINE對話得知性交易地點後，乃於
    106 年8 月27日下午1 時50分許，前往臺中市○○區○○街
    ○○○ 號3 樓303 室查緝，並由甲○○佯裝為嫖客進入屋內，
    待確認丙○確實有從事性交易無誤時，即出示警方證件。詎
    丙○為規避調查，竟基於妨害公務之故意，於許國隆、甲○
    ○依法執行職務時，以徒手毆打、腳踹、口咬之強暴方式傷
    害甲○○（傷害部分未據告訴），旋為警以現行犯當場逮捕
    。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告丙○矢口否認妨害公務犯行，辯稱：我沒有從事性
    交易，是警方按住我的手，我當時很痛就咬他等語。惟查，
    前揭犯罪事實，業據證人甲○○於本署偵查中結證屬實，並
    有其提出之職務報告（含對話譯文）、捷克論壇、LINE對話
    翻拍照片8 張附卷可稽。足證被告丙○應有從事性交易，為
    規避警方調查，乃以徒手毆打、腳踹、口咬之強暴方式傷害
    甲○○無誤。故被告所辯，為無理由，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    18    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    28    日
                              書記官  周  淑  卿
所犯法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。






