臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 106年度中簡字第2059號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江志鵬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲
請簡易判決處刑（106年度偵字第19822號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽兒童、少年為猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並向公庫
支付新臺幣叁萬元。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除於檢察官聲請簡易判決處刑書之「
    犯罪事實」欄第1行關於「甲○○基於散布未滿18歲之少
    女為猥褻行為影片之接續犯意」之記載，應更正為「甲○○
    基於以網際網路供人觀覽未滿18歲之兒童、少年為猥褻行為
    之猥褻物品之接續犯意」、第4行至第5行關於「接續上傳含
    有未滿18歲少女」之記載，應更正為「接續轉傳含有未滿18
    歲兒童、少女」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以網際網路供人觀覽兒童、少年為猥褻行為之影片罪，及
    刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。聲請簡
    易判決處刑書雖認被告所為應構成「散布」，惟所謂「散布
    行為」係將兒童、少年為猥褻行為之猥褻影片予以散發傳布
    於公眾，自應有實際交付行為，始足當之。是以，本案被告
    係以手機內之網路通訊軟體LINE轉傳上開影片檔至LINE群組
    內而供人觀覽，自與散布係以散發傳布於公眾之行為態樣尚
    屬有間，應係犯以他法供人觀覽猥褻物品罪，應予更正，惟
    論罪科刑法條並無變更，故無庸變更起訴法條。被告以一行
    為觸犯上開二罪名，屬想像競合犯，應從一重之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項之罪處斷。
三、爰審酌被告透過手機內之網路通訊軟體LINE轉傳含有未滿18
    歲之兒童、少女為撫摸下體等猥褻行為之色情影音檔案至LI
    NE群組內而供人觀覽，顯然缺乏保護兒童、少年正常成長權
    益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所
    為應予非難，惟念及被告前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，犯後坦承犯行，態
    度尚佳，兼衡其高職畢業之智識程度，暨其犯罪動機、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲戒。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有前開被告前案紀錄表附卷可稽，被告因一時
    失慮致觸法網，犯後已具悔意，經此偵查及審判程序後，應
    知戒慎而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑2年，
    以勵自新。又本院為使被告記取教訓，爰併依刑法第74條第
    2項第4款之規定，命被告向公庫支付新臺幣3萬元，期能促
    其知所警惕，確切明瞭其行為所造成之損害，莫再輕率行事
    。
四、另本案上開群組內之影片，業據被告於警詢及偵查中分別供
    稱：伊是在別的群組看到，就轉傳到「男人幫俱樂部」群組
    內，伊手機內都沒有未成年少女猥褻之影片，伊只是單純轉
    傳影片，並沒有下載存檔；畫面是伊從他群組轉發過來的等
    語（見106偵19822卷第6頁、第18頁），是該等影片之電子
    檔並未經查獲，且復無證據證明該檔案仍然存在，是不予宣
    告沒收。至卷附本案影片資料，係承辦警員為調查本案犯罪
    事實，而透過網際網路之連結，將該等影片檔案下載後所儲
    存之證據資料，並非兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
    項規定應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段、第235條
    第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第
    2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起10日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    3     日
                  臺中簡易庭    法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖明瑜
中    華    民    國   106    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第19822號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路000巷000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經偵查終
結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布未滿18歲之少女為猥褻行為影片之接續犯意
    ，於民國106年6月28日下午1時47分許，在其臺中市○○區
    ○○路0段000號「詒盛實業公司」內，利用其門號00000000
    00號行動電話內之網路通訊軟體LINE，接續上傳含有未滿18
    歲少女為撫摸下體等猥褻行為之色情影音檔案4則至LINE上
    面之「男人幫俱樂部」群組中，使該群組內38位成員均能自
    由點選觀覽上開猥褻影片。嗣經警執行網路巡邏時發現，始
    查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，
    並有員警職務報告、蒐證翻拍照片及錄影光碟等各1份在卷
    可參，足認被告上開自白，核與事實相符，堪信為真。綜上
    ，本件被告罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像
    ，及違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布兒
    童及少年為猥褻行為影像等罪嫌。被告以一行為，同時觸犯
    上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重
    之違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪論處。
    至於本件查獲之上開猥褻影片，請依兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第3項之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    8     日
                              檢  察  官  林俊杰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    8     月    23    日
                              書  記  官  張秀凰






