臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第813號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳昱廷
選任辯護人　陳鴻謀律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第11966 號），嗣因被告自白犯罪，經本院
合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，並向公庫支付新臺幣陸萬元，及向指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益之機構或團體
，提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。扣案之IPHO
NE廠牌行動電話壹支沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，除證據方面補充被告甲○
    ○與甲女BEETALK 對話內容、現場勘查照片、現場圖、被害
    人案發地點現場自繪圖、臺中市政府警察局刑事警察大隊數
    位證物採證報告、IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號000000
    0000號晶片卡1 張），另「受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    」應予刪除外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）
    。
二、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮
    ，致觸刑章，事後已坦認過錯，其經此偵審程序，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第2 款規定，予以宣告緩刑2 年
    ，以勵自新。又本院為使被告記取教訓，爰併依刑法第74條
    第2 項第4 款之規定，命被告向公庫支付新臺幣6 萬元，另
    併依同法第74條第2 項第5 款規定，諭知應向指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體，提供60小時之義務勞務；及依刑法第93條第1 項第
    2 款之規定，併諭知於緩刑期間付保護管束，期能使其於支
    付公庫一定金額、提供義務勞務過程及保護管束期間，確切
    明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念。
三、扣案之IPHONE廠牌行動電話1 支為被告所有，且供其為本件
    犯行所用之物，業經被告供述在卷，爰併予宣告沒收，至該
    行動電話搭配使用之門號0000000000號晶片卡1 張，則為被
    告之父所有，亦經被告供述明確，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
    ，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第
    74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第5 款、第93條第1 項
    第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   106    年    8     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官   楊欣怡
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   許靜茹
中    華    民    國   106    年    8     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第11966號
    被      告  甲○○  男  23歲（民國00年00月0日生）
                        住臺中市○○區○○路00○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  林修弘律師
                張順豪律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國106年2月4日，在通訊軟體BEETALK上，與代號
    3488-C10601（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下簡
    稱甲女）聊天時，甲女向其佯稱：已滿16歲等語，其因而誤
    認甲女係16歲以上，未滿18歲之女子，進而邀約甲女進行性
    交易，甲女應允以新臺幣（下同）3000元代價，與之發生性
    交，2人乃相約於同年2月5日1時許，在臺中市大里區南門橋
    7-11便利商店前碰面，甲○○基於與16歲以上，未滿18歲之
    女子為性交行為之犯意，先將3000元交付予甲女後，以機車
    將甲女載回臺中市○○區○○路00○0號住處，在其房間內
    ，未違反甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道之方式，性交
    1次得逞。嗣因甲女經通報為協尋人口，而為警查獲後，始
    知悉上情，
二、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦
          證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬────────────┬───────────┐
│編號│證據方法                │待證事實              │
├──┼────────────┼───────────┤
│一  │被告甲○○於警詢及偵查中│全部犯罪事實          │
│    │之供述                  │                      │
├──┼────────────┼───────────┤
│二  │被害人甲女於警詢、偵訊之│同上                  │
│    │陳述                    │                      │
├──┼────────────┼───────────┤
│三  │被害人代號甲女姓名年籍對│證明代號甲女為14歲以上│
│    │照表                    │未滿16歲之人          │
├──┼────────────┼───────────┤
│四  │受理疑似性侵害事件驗傷診│被害人甲女處女膜陳舊性│
│    │斷書                    │裂傷，足證被害人曾與他│
│    │                        │人有發生性交行為      │
└──┴────────────┴───────────┘
二、核被告所為，違反兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項1
    8歲以上之人與16歲以上，未滿18歲之女子為有對價之性交
    罪嫌。
三、至移送意旨認：被告另犯刑法第227條第3項之與14歲以上未
    滿16歲之女子性交罪嫌。經查：被害人甲女於警、偵訊時均
    自陳：於案發時向被告稱渠已滿16歲，未滿18歲等語，足見
    被告主觀上係認知被害人係16歲以上，未滿18歲之女子，並
    無與14歲以上未滿16歲之女子性交之主觀犯意，故難以該罪
    相繩，移送意旨恐有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    24    日
                              檢  察  官  黃秋婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    7     月    8     日
                              書  記  官  孫志偉
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






