臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第597號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳長軒
上　一　人
選任辯護人　賴俊宏律師
被　　　告　錢力豪
被　　　告　黃霈蓉
被　　　告　簡英如
上　一　人
選任辯護人　廖國竣律師
上列被告等因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第28808號），被告等於準備程序就被訴事實均為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序審理，判決
如下：
    主    文
吳長軒共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑如易科罰金，
罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示
之物均沒收之；另未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰參拾陸萬元沒收
之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
錢力豪共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期
間付保護管束。扣案如附表所示之物均沒收之；另未扣案之犯罪
所得新臺幣肆拾捌萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
黃霈蓉共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，緩刑期
間付保護管束。扣案如附表所示之物均沒收；另未扣案之犯罪所
得新臺幣拾陸萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
簡英如共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之義務勞務，緩刑期
間付保護管束。扣案如附表所示之物均沒收之；另未扣案之犯罪
所得新臺幣參拾陸萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、吳長軒【LINE暱稱「雞頭」】與代號「蕾蕾」、「哈哈」、
    「富」、「主席」、「露露」、「麗景」、「發哥」之應召
    集團成年人（後7人真實姓名、年籍均不詳，但無證據證明
    為少年）基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之
    犯意聯絡，由吳長軒於民國104年9月間某日起，委託他人架
    設「哈哈外約」（http://www.twhaha1788.com/）網站，及
    承租臺中市○區○○○路○○○○○號3樓做為營業處所，並以
    月薪新臺幣（下同）2萬6000元起之價格（僱用期間之平均
    月薪為4萬元），僱用具有犯意聯絡之錢力豪【LINE暱稱「
    森哥」、「米娜」，於104年11月間某日加入上開集團】、
    黃霈蓉【LINE暱稱「媛安」，105年7月間某日加入上開集團
    】、簡英如【LINE暱稱「艾比」，105年2月初某日加入上開
    集團】及綽號葉子（米樂樂）、婕兒、汪汪（後3人真實姓
    名、年籍均不詳，亦無證據證明為少年）擔任客服人員，共
    同從事媒介性交易平台業務【註：吳長軒、錢力豪、黃霈蓉
    及簡英如所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分】。
二、吳長軒等人之犯罪手法為：由吳長軒在「哈哈外約」網站中
    刊登：「兼職正妹如雲，優質外約全省服務」、「配合度超
    乎想像，天海盛宴極致享受」等訊息，並留下聯絡電話、LI
    NE等聯絡資料，待欲從事性交易之男客依網站上電話或LINE
    聯絡資料與客服人員錢力豪、黃霈蓉、簡英如、葉子（米樂
    樂）、婕兒、汪汪等人聯絡，告知入住之旅館名稱、房號及
    欲性交易之小姐名稱、條件及價格後，客服人員再將男客要
    求轉寄至上開代號「蕾蕾」等應召集團，由各該應召集團指
    派旗下之小姐前往男客入住之旅館與男客從事「全套」（即
    與男客從事性交直至男客射精為止）之性交易。吳長軒則從
    中賺取轉報價差。前述之應召集團每個星期與吳長軒結帳一
    次，除交付現金予吳長軒外，部分金錢則匯款到吳長軒名下
    之中國信託商業銀行臺中分行帳戶（帳號000000000000號）
    內，迄至105年11月8日止，吳長軒共獲利約136萬元。嗣經
    警於105年11月9日（起訴書誤載為6日，應予更正）下午4時
    許，持搜索票前往臺中市○區○○○路○○○○○號3樓實施搜
    索而查獲，並當場扣得吳長軒所有供其等本件犯罪使用之電
    腦螢幕14台、電腦主機9台、鍵盤9台、滑鼠9個、WIFI主機4
    台、數據機1台、工作手機27支（起訴書誤為24支，應予更
    正）、隨身碟3個、業績表6張、員工守則6張等物（詳見附
    表所示）。
三、案經臺中市政府警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    茲查，本案被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管
    轄第一審案件以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、
    被告等人及其選任辯護人之意見後，本院認為適宜簡式審判
    程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定改由受
    命法官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項
    規定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因此有
    關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項
    證據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作
    為認定事實之證據。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如
    （以下稱被告4人）於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中
    均坦承不諱，且互核其等供述之情節大致相符【參見偵查卷
    第31頁至39頁、第41頁反面至44頁、第46頁至54頁，第55頁
    反面至60頁、第175頁返面至177頁、第180頁反面至182頁、
    第185頁反面至187頁、第190頁反面至192頁，本院卷第42頁
    反面、第94頁反面、第104頁反面】，並有臺中市政府警察
    局第一分局偵辦吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如、史丹力
    等犯罪集團涉嫌妨害風化等案報告書、臺中市政府警察局第
    一分局105年11月10日新聞資料【參見他字卷第2頁至6頁、
    第41頁】、臺中市政府警察局第一分局公益派出所刑事陳報
    單、105年11月9日第一分局公益派出所於臺中市○區○○○
    路○○○○○號3樓查獲妨害風化案犯罪現場人員一覽表、臺中
    市政府警察局第一分局妨害風化案查扣物清冊、臺中市政府
    警察局第一分局公益派出所105年11月10日偵查職務報告、
    本院105年度聲搜字第2200號搜索票、臺中市政府警察局第
    一分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意
    書、檢查表（員工守則）、派工&成交（業績表）、日韓派
    工方法（業績表）、車資表、業績達成目標及抽成表、（10
    5年）10月至12月之員工工作班表、查獲現場人員座位及使
    用電腦主機示意圖、車資及客戶收費資料、查獲現場及扣案
    物照片、電腦工作畫面翻拍照片、房屋租賃契約書、被告吳
    長軒之中國信託銀行台中分行存款存摺封面及內頁影本、台
    北富邦銀行南台中分行存款存摺封面及內頁影本、哈哈外約
    網頁資料等【參見偵查卷第21頁至24頁、第66頁、第68頁至
    72頁、第101頁至146頁、第215頁至218頁】附卷可稽，復有
    如附表所示之被告吳長軒所有供其經營上開媒介性交易平台
    業務所使用之螢幕14台、電腦主機9台、電腦鍵盤9台、電腦
    滑鼠9只、WIFI主機4台、數據機1台、工作手機27支、隨身
    碟3個、業績表6張、員工守則6張等扣案可資佐證。足認被
    告4人之任意性自白均與事實相符，均可採信。綜上所述，
    本件事證已臻明確，被告4人上開犯行，均堪認定，均應予
    依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如所為，均係犯刑
      法第231條第1項之意圖使女子與他人為性交之行為，而媒
      介以營利罪（起訴書贅引意圖使女子與他人為「猥褻」之
      行為，而媒介以營利，應予更正）。
（二）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參
      與；共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並
      在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦
      應共同負責（最高法院32年上字第1905號、34年上字第86
      2號判例意旨參照）；共同正犯之成立，有以共同犯意而
      共同實行犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，
      參與犯罪構成要件以外之行為者，亦有雖以幫助他人犯罪
      之意思而參與犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意
      思，事前同謀推由一部分實行犯罪之行為者；共同正犯之
      行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行
      為互為補充，以完成共同之犯罪目的。共同實行犯罪行為
      之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
      彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部
      所發生之結果，共同負責。故共同正犯在客觀上透過分工
      參與實現犯罪結果之部分或階段行為，以共同支配犯罪「
      是否」或「如何」實現之目的，並因其主觀上具有支配如
      何實現之犯罪意思而受歸責，固不以實際參與犯罪構成要
      件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。故共同正犯，
      其各自分擔實行之行為應視為一整體合一觀察，予以同一
      非難評價，對於因此所發生之全部結果，自應同負其責（
      最高法院99年度台上字第1323號、100年度台上字第4643
      號、第5925號、103年度台上字第2258號判決意旨可資參
      照）。查：本案被告吳長軒架設媒介性交易之網路平台，
      僱用同案被告錢力豪、黃霈蓉、簡英如3人及綽號葉子（
      米樂樂）、婕兒、汪汪之人擔任客服人員，媒介有性交易
      需求之不特定男客與代號「蕾蕾」、「哈哈」、「富」、
      「主席」、「露露」、「麗景」、「發哥」之應召集團【
      以下簡稱代號「蕾蕾」等應召集團】所屬應召小姐從事性
      交易，已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行
      為互為補充，以完成共同圖利媒介性交之犯罪目的，是被
      告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如與綽號葉子（米樂樂
      ）、婕兒、汪汪及上開代號「蕾蕾」等應召集團間，就上
      開意圖使女子與他人為性交行為，而媒介以營利之犯行，
      有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。
（三）又被告吳長軒自104年9月間某日起架設「哈哈外約」網站
      媒介女子與不特定男客為性交易行為，而被告錢力豪、黃
      霈蓉、簡英如則分別自104年11月間某日、105年7月間某
      日、105年2月初某日起受僱於被告吳長軒，顯係基於同一
      營利之意圖，分別自上開時間起至105年11月9日下午4時
      許為警查獲時止，多次媒介女子與不特定男客從事性交易
      之犯行，係於密切接近之時間先後實施，侵害同一社會法
      益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
      時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，均以視為數
      個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
      理，皆應論以接續犯之一罪。
（四）爰審酌被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如共同媒介女
      子與不特定男客從事性交行為，藉此獲取不法利益，嚴重
      敗壞社會善良風氣，應予非難，並分別考量被告吳長軒、
      錢力豪、黃霈蓉、簡英如等人參與上開犯罪之情節：被告
      吳長軒係媒介性交易網站之經營者，於本件犯罪居於主導
      之地位，犯罪所得亦全由其收取分配；另被告錢力豪、黃
      霈蓉、簡英如3人則係先後受僱於被告吳長軒，擔任媒介
      性交易之客服人員，接受有性交易需求之男客預約後，聯
      絡應召站指派應召女子前往性交易，暨考量被告4人從事
      媒介性交行為時間之久暫，及其等犯罪之動機、目的，兼
      衡被告4人素行均尚佳、被告吳長軒為高職畢業、被告錢
      力豪為碩士肄業、被告黃霈蓉為高中畢業、被告簡英如為
      大學畢業之智識程度，暨被告4人均自陳家庭經濟勉持之
      生活狀況【參見偵卷第28頁、第41頁、第45頁、第55頁被
      告4人之調查筆錄受詢問人欄之記載】，且被告4人犯罪後
      均坦承犯行之態度等一切情狀，就被告4人分別量處如主
      文所示之刑，被告4人並均諭知易科罰金之折算標準，被
      告吳長軒部分併諭知易服勞役之折算標準。
（五）末查，被告錢力豪、黃霈蓉、簡英如3人之前均未曾因故
      意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高等法院
      被告前案紀錄表附卷可佐【參見本院卷第9頁至11頁】，
      本院審酌被告錢力豪、黃霈蓉、簡英如3人因一時失慮，
      致罹刑典，惟犯罪後皆已坦承全部犯行，並斟酌一般刑罰
      本質係以防衛社會、矯治教化及預防犯罪等為目的而對行
      為人所施之制裁，而緩刑之宣告，則旨在藉由刑之執行猶
      豫，給予行為人自新之機會，認被告經此偵審程序及論罪
      科刑後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告錢力
      豪、黃霈蓉、簡英如3人所宣告之刑，均以暫不執行為適
      當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，各宣告緩刑2年，
      以啟自新；再者，本院考量被告錢力豪、黃霈蓉、簡英如
      3人於本案之犯罪情節及其等犯行對社會治安所產生之負
      面觀感，為期被告心生警惕，並導正其等之社會觀念，爰
      依刑法第74條第2項第5款之規定，命其3人均應向指定之
      政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
      的之機構或團體，分別提供如主文所示之義務勞務，併依
      刑法第93條第1項及同條項第2款規定，諭知被告於緩刑期
      間付保護管束，期使被告於保護管束期間確切明瞭其行為
      所造成之損害，培養正確法治觀念，並深自惕勵。又被告
      錢力豪、黃霈蓉、簡英如3人若違反本院所定上開命其履
      行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而
      有執行刑罰之必要者，自得撤銷其緩刑宣告，刑法第75條
      之1第1項第4款定有明文，亦併此敘明。
參、沒收部分：
一、查被告吳長軒等4人行為後，刑法第38條業於104年12月30日
    修正公布；同時增訂第38條之1，並依刑法施行法第10條之3
    第1項規定，自105年7月1日施行。而依修正後刑法第2條第2
    項規定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律」，已明確規範有關沒收之法律適用，應適用裁判時法，
    無比較新舊法之問題，合先敘明。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。次按共同
    正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於
    責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之
    物，自均應為沒收之諭知（最高法院91年度台上字第5583號
    判決要旨參照）。茲查，扣案如附表編號1至10所示之物，
    均為被告吳長軒所有、供其與同案被告錢力豪、黃霈蓉、簡
    英如等人共同犯本件媒介女子與他人為性交易以營利犯行所
    用之物，業據被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、簡英如於本院
    審理時供述甚明【參見本院卷第99頁反面、第103頁】，爰
    基於共犯責任共同原則，上開扣案物品，均應依刑法第38條
    第2項前段之規定，分別於被告吳長軒、錢力豪、黃霈蓉、
    簡英如所犯罪名項下，予以宣告沒收。
三、又按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，而上該犯罪
    所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳
    息，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額，刑法第38條之1第1、3、4項亦分別定有明文；再基於犯
    罪所得沒收並非刑罰，主要目的在於剝奪犯罪所得以預防犯
    罪，犯罪行為人自應承受可罰行為之風險，從而犯罪所得自
    無扣除成本之必要。而沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以
    剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，
    自應受「法律保留原則」之限制。共同犯罪行為人之組織分
    工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污
    犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分
    配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個
    人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公
    平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之（
    最高法院104年度台上字第2521號判決意旨參照）。經查，
    本件被告錢力豪、黃霈蓉、簡英如於偵查中已均供承：其等
    1個月薪資平均約有4萬餘元【參見偵卷第181頁反面、第186
    頁反面、第191頁反面】，且由卷內被告簡英如選任辯護人
    於106年5月12日提出之刑事答辯狀及所附被告簡英如105年2
    月1日至105年10月30日薪資彙整表所示【參見本院卷第106
    頁至109頁】，被告簡英如工作期間平均薪資亦約有4萬元；
    而被告吳長軒選任辯護人於106年4月17日所提之刑事答辯狀
    及所附被告吳長軒中國信託銀行存款交易明細，明確表明被
    告吳長軒經營媒介性交易期間總計賺取約236萬2,750元【參
    見本院卷第45頁至69頁】，綜上所述，本院依卷內證據資料
    憑以認定：依被告等人加入上開犯罪集團從事工作之時間：
    被告錢力豪為12個月，被告黃霈蓉為4個月、被告簡英如為9
    個月，並以每人每月平均薪資4萬元，被告錢力豪因上開犯
    罪之所得即為48萬元（4萬×12＝48萬）、被告黃霈蓉為16
    萬元（4萬×4＝16萬）、被告簡英如為36萬元（4萬×9＝36
    萬）；至被告吳長軒的部分，則為236萬元扣除其他3位被告
    的薪資，犯罪所得即為136萬元（236萬-48萬-16萬-36萬＝
    136萬），是以被告4人因本件犯罪所得之上開財物，應依刑
    法第38條之1第1項前段、第3項之規定，分別於其等所犯罪
    名項下，予以宣告沒收之，且於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第231條第1項、第41條第1項前段、第74條第
1項第1款、第2項第4款、第5款、第93條第1項第2款、第38條第2
項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項後段，判決如主文。
本案經檢察官謝佩汝到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                  刑事第七庭    法  官  曾佩琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  譚系媛
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條：
【刑法第231條第1項】
  意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介
  以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以
  詐術犯之者，亦同。
【附表】（扣案物品）
  1、螢幕拾肆台。
  2、電腦主機玖台。
  3、電腦鍵盤玖台。
  4、電腦滑鼠玖只。
  5、WIFI主機肆台。
  6、數據機壹台。
  7、工作手機貳拾柒支。
  8、隨身碟參個。
  9、業績表陸張。
  10、員工守則陸張。






