臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第326號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李有恒
　　　　　　葉一善
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105年度偵字第18447、22243號），本院判決如下：
    主  文
丙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共叁罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
庚○○容留、協助未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑壹年陸
月。
    犯罪事實
一、丙○○(綽號「店長」、「槓！！三條」)係18歲以上之人，
    前於民國105年3月間某日，因與代號3493-C10501號之少女(
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲)當時交往之男友
    己○○同為址設臺中市○區○○路0段000號「蜜雪兒SPA會
    館」員工，經己○○將其所使用門號0000000000號行動電話
    借與丙○○，而未刪除該行動電話所註冊LINE通訊軟體通話
    紀錄，丙○○即透過該通訊軟體與甲結識，明知甲當時係
    16歲，為未滿18歲之女子，竟基於與16歲以上未滿18歲之人
    為性交易之犯意，分別於如附表所示各該「時間」與「地點
    」，約定以如附表所示各該「性交易對價」，徵得當時16歲
    以上未滿18歲之甲同意而未違反其意願，以其陰莖插入甲
    陰道之方式，與甲為性交易共3次。
二、庚○○前於105年1月間某日，透過FACEBOOK(下稱臉書)社群
    網站與甲結識，2人復於105年5月21日見面，庚○○與甲
    即於105年5月26日起至同年6月上旬某日，在臺中市○○區
    ○○○街○○○號5樓庚○○租屋處同住，庚○○明知甲為未
    滿18歲之女子，且知悉甲曾與丙○○及戊○○(綽號「男爵
    」，涉犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性
    交易罪嫌部分，業經本院另以106年度簡字第167號判決應執
    行拘役120日)為性交易，可預見甲若與其等見面，極有可
    能再與其等為性交易，竟基於甲縱與他人為性交易亦不違
    背其本意之不確定故意，容留甲與其同居前開租屋處，復
    於105年6月8日凌晨3時44分許，提供甲平板電腦及LINE通
    訊軟體帳號資料，容由甲與丙○○聯絡，雙方約定在前開
    「蜜雪兒SPA會館」見面，庚○○即於同日凌晨3時44分許後
    某時，騎機車搭載甲至「蜜雪兒SPA會館」，丙○○與甲
    見面後，帶同甲至「蜜雪兒SPA會館」後方某小巷，未違反
    甲意願，由丙○○以陰莖插入甲口腔及陰道方式，對其為
    性交行為，直至丙○○射精為止，丙○○即交付新臺幣(下
    同)1,000元予甲，而完成性交易1次，再由庚○○搭載甲
    返回其租屋處。庚○○承前不確定故意，接續於翌(9)日晚
    上11時30分許前某時，由甲透過行動電話與戊○○聯絡，
    雙方約定在弘光科技大學見面，庚○○即於其後某時，騎機
    車搭載甲至弘光科技大學，戊○○及甲見面後，先支付1,
    000元作為性交易對價，再駕駛車號0000-00號自用小客車並
    搭載甲至亞特蘭大汽車旅館，未違反甲意願，由戊○○以
    陰莖插入甲陰道方式，對其為性交行為，直至戊○○射精
    為止，而完成性交易1次，戊○○始載送甲返回弘光科技大
    學，再由庚○○騎機車搭載甲返回其租屋處居住，而以前
    揭容留、協助之方式，使甲與他人為性交易共2次。嗣經警
    循線查獲上情。
三、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序與證據能力方面：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童
    及少年之身分訊息。故本件判決書犯罪事實欄及理由欄關於
    被害人即少年甲之姓名，僅記載代號甲(真實姓名年籍資
    料詳卷)，合先敘明。
二、本案據以認定被告庚○○與丙○○犯罪之被告以外之人於審
    判外之陳述：偵查報告與證人甲、己○○、門號000000000
    0號行動電話申辦人梁燁分別於警詢時之證述部分，公訴人
    及被告2人分別在本院106年3月6日、同年4月10日準備程序
    及同年5月2日審理時均同意作為證據使用(見本院卷第29、4
    2頁反面、65-66頁)，復經本院審酌認該偵查報告係警員記
    載本案查獲經過、前揭警詢均係為承辦警員依法通知詢問，
    該等證據之作成均無違法、不當或顯不可信之情況存在，應
    屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均有證據
    能力。又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證
    據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
    訊據被告丙○○矢口否認有何18歲以上之人與16歲以上未滿
    18歲之人為性交易之犯行；被告庚○○則矢口否認有何容留
    、協助未滿18歲之人為性交易之犯行，被告丙○○辯稱：伊
    只有與甲見過2次面，第一次係105年5月間某日，伊只是帶
    同甲至補習班，最後一次則係甲至伊公司向伊借錢1,000
    元云云；被告庚○○辯稱：甲係要幫伊借錢，伊不知道甲
    係要性交易云云。惟查：
  ㈠被告庚○○確有自105年5月26日起至同年6月上旬某日，提
    供其位在臺中市○○區○○○街○○○號5樓租屋處與甲同住
    ，復於105年6月8日凌晨3時44分許，提供甲平板電腦及LIN
    E通訊軟體帳號資料，供甲與被告丙○○聯絡，又於同日凌
    晨某時，騎機車搭載甲至「蜜雪兒SPA會館」，而於其後某
    時，搭載甲返回其租屋處；再於翌(9)日晚上11時30分許前
    某時，由甲透過行動電話與同案被告戊○○聯絡，雙方約
    定在弘光科技大學見面，被告庚○○即於其後某時，騎機車
    搭載甲至弘光科技大學，同案被告戊○○及甲見面後，先
    支付1,000元作為性交易對價，再駕駛車號0000-00號自用小
    客車並搭載甲至亞特蘭大汽車旅館，未違反甲意願，由同
    案被告戊○○以陰莖插入甲陰道方式，完成性交易1次，同
    案被告戊○○始載送甲返回弘光科技大學，再由被告庚○
    ○騎機車搭載甲返回其租屋處居住等情，業為被告庚○○
    所自承【見臺中市政府警察局清水分局刑案偵查卷宗(案號
    ：中市警清分偵字第1050022949號，下稱警卷)第40-43頁、
    臺灣臺中地方法院檢察署105年度偵字第18447號偵卷(下稱
    偵卷)第120-122頁、本院卷第28頁反面、29頁反面】，核與
    證人即同案被告戊○○於本院準備程序時、證人甲於警詢
    、偵訊及本院審理時、證人即亞特蘭大汽車旅館職員王俊義
    於警詢時之證述或陳述情節均相符合(戊○○部分：見本院
    卷第29頁；甲部分：見警卷第20-23、24-29、30-35頁、偵
    卷第11-13頁、本院卷第60-63頁；王俊義部分：見警卷第88
    頁)，且有指認犯罪嫌疑人紀錄表暨指認照片真實姓名對照
    表共2紙、甲與被告丙○○聯絡之LINE通訊軟體翻拍照片1
    紙、亞特蘭大汽車旅館位置圖及現場照片4張、亞特蘭大汽
    車旅館住宿資料翻拍照片4張、亞特蘭大汽車旅館地圖、甲
    指認照片、車輛詳細資料報表各1紙在卷可稽(見警卷第36-3
    7、69、80-81、82-83、84、89頁、偵卷第70頁)，足認此部
    分事實應堪認定。
  ㈡被告丙○○於如附表所示各該「時間」與「地點」，確有與
    甲為性交易行為3次等情，業據證人甲於警詢時證稱：伊
    約從105年1月份寒假開始援交，伊藉由Beetalk平臺上認識
    ，伊的代號係愛愛女神，伊援交對象約10人，伊與每個人援
    交次數幾乎不超過3次，只有與綽號「亮亮」、「男爵」及
    「店長」等人有超過3次，「店長」的名字是李俊成，行動
    電話號碼0000000000號，年紀約42歲；伊與「店長」剛開始
    係用伊的LINE聯繫，後來刪掉LINE後，是用被告庚○○的LI
    NE聯繫，伊住在被告庚○○租屋處2星期內，還有與「店長
    」發生過性行為；伊與「店長」係於105年6月8日凌晨3時許
    ，當時伊與被告庚○○因為沒有錢，所以使用被告庚○○的
    LINE傳簡訊予「店長」，向「店長」告知「我有急事找你」
    等語，「店長」問伊什麼事，伊就向「店長」告稱：「你現
    在有沒有空，我到你那裡再跟你講」等語，被告庚○○就協
    助伊，用機車載伊到「店長」的按摩店即「蜜雪兒SPA會館
    」，「店長」問伊什麼事，伊就騙「店長」伊現在住在姐姐
    家，還沒有吃飯，可否給伊2,000元，「店長」知道伊離家
    出走，帶伊到後面的全家便利商店欲領錢，伊與「店長」就
    從「蜜雪兒SPA會館」步行出發，背向店往右轉，第一個路
    口小巷子就馬上右轉，直走到底右邊有間全家便利商店，「
    店長」在全家便利商店買了1杯咖啡給伊，從全家便利商店
    出來後，伊等一起要走回按摩店，經過旁邊右轉小巷子右邊
    附近某處，那邊長了一些草，「店長」就向伊表示「好久沒
    有了，你幫我吹」等語，「店長」講完後就將其褲子皮帶與
    拉鍊解開，「店長」就摸伊頭，伊就蹲下幫其口交後，「店
    長」將伊拉起來，脫伊褲子與內褲，「店長」就將伊轉身，
    讓伊靠在路邊短牆，「店長」就將其陰莖插入伊陰道，一直
    到快射精時，「店長」將伊轉過來再強壓伊身體讓伊蹲下再
    幫其口交，直到射精在伊嘴內，伊等就各自穿上褲子離開那
    裡，回到按摩店，「店長」就拿了1,000元給伊；伊係透過
    綽號「阿淦」與「店長」認識；伊曾於105年4月至6月間，
    與「店長」援交超過3次，有次在「沃夫汽車旅館」，有次
    在「櫻花汽車旅館」，第一次因為伊想知道「店長」的姓名
    ，但其說要知道名字就要與之發生那件事，「店長」跟伊講
    名字為「李俊成」，第二次因為伊與「阿淦」冷戰，所以去
    找「店長」，結束給伊500元，第三次那次有下雨，「店長
    」找伊，事後結束有給伊1,000元等語(見警卷第20-22、24
    頁反面-27、31頁)；復於偵訊時具結後證述：伊從高一下學
    期即105年1月開始，由班上同學介紹伊使用Beetalk開始做
    援交，伊用「愛愛女神」暱稱，男生看到這個暱稱就明白，
    「阿淦」是用Beetalk認識的，用了2星期，因為暱稱太明顯
    ，就被鎖起來，認識「阿淦」時已經開學，所以應該是105
    年2月，約1個月後「阿淦」就將手機借「店長」，所以是
    105年3月認識「店長」，伊與「店長」是用LINE認識，一開
    始與「店長」只是朋友，因為伊有與「阿淦」交往，「店長
    」從「阿淦」那裡知道伊有做援交，第一次是3月中旬，「
    店長」稱與其性交行為才告訴伊名字，所以伊才同意與「店
    長」發生性行為，第一次是在宜寧高職附近汽車旅館，伊沒
    有收錢，「店長」的性器官有進入伊性器官，「店長」有告
    訴伊名字為李俊成；第二次是隔2星期，應該是4月初，當天
    伊以LINE聯繫「店長」並表示伊無聊，「店長」要求伊去店
    裡見面，「店長」接伊去同一家汽車旅館，「店長」說要給
    伊錢，伊就同意「店長」性器官進入伊性器官，結束後在汽
    車旅館有給伊500元；第三次伊穿制服，約105年5月21日後
    至伊住進被告庚○○家之前那段期間，「店長」用LINE約伊
    ，「店長」到宜寧高職接伊，去福上巷附近的「櫻花汽車旅
    館」進去門口右轉第一間，「店長」的性器官有進入伊性器
    官，這次「店長」非常暴力，超兇的，「店長」還一直叫伊
    幫忙口交，後來「店長」有射精，「店長」拿1,000元給伊
    ，伊就自己走路回家，當天還下雨；第四次是6月8日，伊在
    被告庚○○住處LINE「店長」要找他，去到店裡，伊向「店
    長」撤嬌要2,000元，「店長」稱要領錢，「店長」就帶伊
    到後面全家便利商店領錢，「店長」買了1包菸及2杯咖啡，
    又往回走，「店長」帶伊到旁邊昏暗巷子，表示很久沒有了
    ，伊知道是什麼意思，「店長」要伊先幫忙口交後，「店長
    」將伊拉起來，將褲子脫掉，對伊表示轉過來，指著矮牆，
    伊就轉過來趴在矮牆上，伊自己脫褲子，「店長」從背後進
    入，又表示轉過來，伊又轉過來幫「店長」口交，「店長」
    非常暴力，直接從伊喉嚨射精，結束後走回店，「店長」想
    給伊500元，伊要求「店長」給伊2,000元，之後「店長」給
    伊1,000元等語(見偵卷第11-13頁)；又於本院審理時具結後
    證述：伊係透過己○○認識被告丙○○，伊與被告丙○○發
    生4、5次性行為，第一次與被告丙○○發生性行為約為105
    年3月底某日，與105年6月8日最後一次發行性行為相隔3個
    月，僅第一次沒有付錢給伊，其餘3次都有付錢；105年6月8
    日被告庚○○載伊去「蜜雪兒SPA會館」見被告丙○○時，
    被告丙○○拿錢給伊後，叫伊幫被告口交，就是以伊嘴巴碰
    其陰莖，在「蜜雪兒SPA會館」店後面與全家便利商店中間
    的1條小巷子，當時被告丙○○的生殖器有進入伊性器官，
    全程約30分許；伊與被告丙○○另有於105年4月間，在「沃
    夫汽車旅館」，以500元代價完成性交易，被告丙○○的陰
    莖有進入伊陰道，又於105年5月間，在「櫻花汽車旅館」，
    以1,000元代價完成性交易，被告丙○○之陰莖有進入伊陰
    道等語甚詳(見本院卷第60-63頁)。綜諸證人甲於警詢、偵
    訊及本院審理時之證詞，無論就性交易時間、地點、有無收
    受對價、甚至性交易方式等細節，前後所述始終如一；而證
    人甲於第一次警詢當時，對於曾與其性交易對象資料，除
    明確指出「男爵」之姓名係「戊○○」外，僅能陳明尚有與
    綽號「亮亮」及「店長」等人從事性交易，「店長」自稱為
    「李俊成」，尚不知被告丙○○之真實姓名為何，並非刻意
    針對被告丙○○所為陳述，實難遽認有何故意謊稱與其從事
    性交易而誣陷之情形，且證人甲歷經上開警詢、偵訊及審
    理過程，對於與案情有關重要事項均清楚陳述而無反覆，堪
    認其證詞應非虛言；再參之證人甲所述情節，比對卷附證
    人甲持用被告庚○○所有LINE通訊軟體與被告丙○○所使
    用綽號「槓！！三條」之LINE通訊軟體於105年6月8日3時44
    分之對話訊息內容僅表示有事需聯繫等內容相符，此有上開
    通訊軟體對話紀錄1紙在卷可稽(見警卷第69頁)；復佐以被
    告丙○○於警詢及偵訊時均供認稱：伊使用門號0000000000
    號行動電話，伊於LINE通訊軟體之暱稱為「槓！！三條」，
    甲都稱呼伊為「阿強」或「店長」，甲有問過伊名字，伊
    曾稱伊姓名為「李俊成」等語(見警卷第4-7頁、偵卷第133-
    135頁)，且於本院準備程序時亦自承確有使用「店長」及「
    槓！！三條」等暱稱乙情(見本院卷第42頁反面)，核與證人
    甲所述情節確屬契合，益徵證人甲所述，應堪認信實。
  ㈢被告丙○○另辯稱：伊係於105年5月借用己○○所持用門號
    0000000000號行動電話，因而認識甲云云。惟稽之被告丙
    ○○時而於警詢時供承：伊於105年4月間剛認識甲時，有
    聽甲說過其有在從事援交云云(見警卷第4-7頁)，時而於偵
    訊時陳稱：伊係於105年5月間剛認識甲，伊不知道甲在援
    交云云(見偵卷第133-135頁)，是其前後所供不一，已有避
    重就輕之情，已難採信；又前開門號為第三人梁燁申設並交
    付己○○所持用乙節，業據證人梁燁於警詢時證述甚明(見
    警卷第53頁)，而證人己○○就其係於何時借用前揭門號予
    被告丙○○乙節，稽諸證人己○○於最初警詢時證述係於10
    5年4月間某日出借該門號行動電話等語(見警卷第49-50頁)
    ，復於偵訊時陳稱應係105年5月間某日等語(見偵卷第130-1
    31頁)；再於本院審理時證述：應係於105年4、5月間某日，
    出借原先所持用前揭門號行動電話與被告丙○○等語(見本
    院卷第63頁反面)，而衡之證人己○○於警詢時所為之陳述
    ，距事實發生之時較近，記憶當更為清晰，且甫經傳喚到案
    ，較少權衡利害得失、受他人干預或相互勾串供詞，比之事
    後翻異之言，理應更為可採，是在無其他事證可證明其嗣後
    翻異之詞與事實更為相符時，自不得任意捨棄其上開警詢時
    之證詞而不採；況被告丙○○既有前開不一致陳述之情形，
    而證人己○○前揭於警詢時證述情節，核亦與證人甲前揭
    所證係先以LINE通訊軟體與被告丙○○結識，復而於105年4
    月至6月間，與綽號「店長」之被告丙○○援交超過3次之情
    節，時序相合，縱認甲未能明確指出如附表所示各次與被
    告丙○○性交易之聯絡細節為何，衡情應係個人記憶力之強
    弱及因表達能力之差異，致於細節方面有不同之回憶描述，
    本與常情無違，且證人甲對於其與被告丙○○各次發生性
    交易之時間、地點、性交行為態樣及性交易對價等重要構成
    事實之過程，並無歧異，又無證據證明有何不實陳述之動機
    ，自難據以此推論證人甲前揭所述不實，而為有利於被告
    丙○○辯解之認定。而本案雖無性交易之直接證據，但衡之
    被告丙○○於警詢時自承曾聽聞甲表示從事援交工作，且
    曾交付現金予甲之事實(見警卷第4-7頁)，而於同時期甲
    確有從事性交易工作乙節，亦據同案被告戊○○供承在卷(
    見本院卷第29頁)，復經證人甲前開證述各次與包含被告丙
    ○○、同案被告戊○○等人在內進行性交易之情節綦詳，參
    以甲每次缺錢花用即從事援交，且曾告知被告庚○○先前
    有與被告丙○○與同案被告戊○○等人性交易之經歷，亦經
    證人即被告庚○○證述明確(見警卷第42頁、偵卷第120頁)
    ，且就如附表編號㈢所示該次性交易完成，甲曾就該次性
    交易細節告知被告庚○○乙節，亦據被告庚○○於偵訊時陳
    稱：甲事後曾向伊表示「店長」直接帶甲前往店(即「蜜
    雪兒SPA會館」)附近，脫其褲子，硬上等語甚明(見偵卷第1
    21頁)，與證人甲上揭證述情節亦無矛盾之處。綜上各情，
    本於推理及經驗法則而言，自可認定被告丙○○應有與甲
    從事性交易甚明。
  ㈣被告庚○○雖辯稱：甲係要幫伊借錢，伊不知道甲係要性
    交易云云。惟查，被告庚○○確有自105年5月26日起至同年
    6月上旬某日，提供前址租屋處容留甲同住，復於105年6月
    8日凌晨3時44分許及翌(9)日晚上11時30分許後某時，分別
    騎機車搭載甲至「蜜雪兒SPA會館」與弘光科技大學，先後
    協助甲與被告丙○○及同案被告戊○○完成性交易後，再
    騎機車搭載甲返回租屋處等情，業經本院認定如前，已徵
    明被告庚○○確有容留、協助未滿18歲之甲為性交易之客
    觀事實甚明；參之被告庚○○對於甲每次缺錢花用即從事
    援交，且過去曾與被告丙○○及同案被告戊○○等人性交易
    等事均已知情，業為被告庚○○所自承(見警卷第42頁、偵
    卷第120頁)，而被告庚○○對於前開騎車搭載甲前往見面
    對象係被告丙○○及同案被告戊○○2人確屬知情乙情，亦
    據被告庚○○於警詢時陳稱：伊見過「男爵」及「店長」的
    照片，因為甲手機「LINE」裡面的「店長」已經封鎖、刪
    除，甲就跟伊借用手機與「店長」聯繫，伊大約知道甲是
    要與「店長」從事性交易行為，直至甲與「店長」完事後
    又跟伊講的更確定；另外，係伊騎車搭載甲與「男爵」至
    弘光科技大學，伊就先回家等，後來甲聯絡伊至弘光科大
    載甲回來等語(見警卷第40-42、44-45頁)；復於偵訊時陳
    稱：伊知道甲聯絡「店長」是要借錢，「店長」是想上甲
    ，是要性交易的意思；105年6月8日凌晨3時44分許，甲使
    用伊行動電話LINE帳號傳訊息予「槓！！三條」要找「槓！
    ！三條」出去性交易，甲是跟伊講要去向「槓！！三條」
    借錢，伊知道應該是要性交易，因為甲曾於105年5月27日
    在前開租屋處居住時，告知關於甲與「槓！！三條」之前
    曾有性交易之事，甲有說到曾與「男爵」及「店長」性交
    易，「店長」很色，每次見面都會上床等情，伊會知道「店
    長」是「槓三條」是因為甲於105年5月26日至前揭租屋同
    住時，用甲的手機傳「店長」的LINE給伊，叫伊向「店長
    」告知不要再與甲聯絡，伊當時看到「店長」的LIEN是「
    槓！！三條」；於105年6月8日凌晨3時許，甲表示「店長
    」應該會借甲錢，因為當時伊身上沒錢，甲說要借，要找
    「店長」，伊就知道甲是要找「店長」性交易，伊就將伊
    行動電話借甲與「店長」聯絡，伊會同意是因為甲要跟「
    店長」借錢，可是伊也知道要有性交易才會有錢；105年6月
    9日晚上8時許，甲看伊身上沒有錢，表示前幾天「男爵」
    要約甲逛街，伊心想「男爵」之前都會帶甲出去，都會去
    汽車旅館性交易，所以當甲這樣講時，伊心想應該是性交
    易等語甚明(見偵卷第120-122頁)，足見被告庚○○於騎車
    搭載甲前往指定地點與被告丙○○及同案被告戊○○見面
    當時，早有預見甲將與前開男客從事性交易之不法行為，
    而雖稱甲於各次性交易前，並未明確告知被告庚○○將與
    其等為性交易行為，惟被告庚○○與甲既已缺錢花用，且
    過去甲有與被告丙○○及同案被告戊○○等人性交易之經
    歷，再度相約見面，豈有可能得以憑空獲取金錢之理，被告
    庚○○係具有一般智識程度之成年人，既已料知甲可能與
    其等再度性交易，且存在「要有性交易才會有錢」之認知，
    又豈有可能僅因甲表示將向其等借錢，即相信本案騎車搭
    載甲與被告丙○○及同案被告戊○○見面行為，不致協助甲    ○與其等為性交易之理，是則被告庚○○無非係貪圖甲將
    經由性交易取得現金共同花用，雖其主觀上認識到甲將與
    被告丙○○及同案被告戊○○為性交易，仍同意協助甲，
    至為明確。再者，被告庚○○既有上開性交易之認知，倘其
    主觀上無欲甲為性交易之意思，大可選擇拒絕提供任何協
    助，然而被告庚○○卻選擇接連2日騎車搭載甲至指定地點
    ，隨後放任甲與被告丙○○及同案被告戊○○完成上開性
    交易，則被告庚○○顯有容任甲可與其等性交易無疑。據
    上說明，被告庚○○，既為騎車搭載甲至指定地點與過去
    男客見面之協助行為，顯見被告庚○○應有容任甲與被告
    丙○○及同案被告戊○○性交易而不違背本意之不確定故意
    甚明。
  ㈤又按兒童及少年性交易防制條例第22條第2項及第23條第1項
    等罪，均係以被害人年齡為構成要件之犯罪，不以行為人明
    知被害人未滿18歲為必要，其有與16歲以上未滿18歲之人為
    性交易，抑或容留、協助未滿18歲之人為性交易之故意者，
    始為成立上開各罪，且該條例之立法意旨乃在保護未滿18歲
    少年之身心健康，為貫徹該條例之保護目的，自應課以行為
    人較高之注意義務，亦即如行為人對於少年之年齡是否已滿
    18歲有所疑慮時，則應查明以盡該條例保護少年之立法精神
    。查甲為00年00月出生，有其代號與真實姓名對照表附於
    偵卷彌封證物袋內可考，足見甲於被告丙○○及庚○○分
    別為上開犯罪事實欄犯行時，係16歲以上未滿18歲之女
    子，而甲甫與被告庚○○認識時，曾以臉書即時訊息告知
    其真實年齡及出生年月日等情，業為被告庚○○所自承(見
    警卷第43頁、偵卷第120頁反面)，核與證人甲證述相符(見
    偵卷第11頁反面)，足證被告庚○○主觀上已然知悉甲之真
    實年齡，竟容留、協助甲與被告丙○○及同案被告戊○○
    為性交易，即具有媒介未滿18歲之人為性交易之故意甚明；
    又據被告丙○○於警詢時自承：伊知道甲未成年，約16、1
    7歲，係從甲口中得知等語(見警卷第6頁反面)；復於偵訊
    時供稱：剛認識甲時，甲有告知其年紀；又於甲加伊LIN
    E時，伊曾問甲幾歲，甲表示16歲，還有讀高中等語(見偵
    卷第133頁反面)，足證被告丙○○既與甲確認其真實年齡
    ，仍與之為性交易，主觀上具有與16歲以上未滿18歲之女子
    為性交易之犯意，自堪認定。
  ㈥綜上所述，被告2人前揭所辯均與事實相違，尚非可採，本
    案事證已臻明確，被告2人上開犯行均堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本案被告2人行為後，「兒童及少年性交
    易防制條例」於104年2月4日修正公布名稱為「兒童及少年
    性剝削防制條例」及全文55條條文，已於106年1月1日施行
    ，修正前之兒童及少年性交易防制條例第22條第2項規定：
    「十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者
    ，處1年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」
    ，修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項規
    定：「十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對
    價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺
    幣10萬元以下罰金。」，將「性交易」變更為「有對價之性
    交或猥褻行為」，雖僅為用語變更，惟併同將有期徒刑部分
    之法定刑，由「1年以下有期徒刑」提高為「3年以下有期徒
    刑」，已涉及科刑規範之變更；又修正前之兒童及少年性交
    易防制條例第23條第1項規定：「引誘、容留、媒介、協助
    或以他法，使未滿18歲之人為性交易者，處1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者
    ，亦同。」，修正後移列至兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第1項規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法
    ，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術
    犯之者，亦同。」，修正後之法定刑並未變動，且新法將「
    未滿18歲之人」變更為「兒童或少年」、「性交易」變更為
    「有對價之性交或猥褻行為」，亦僅為用語變更，未變動構
    成要件，惟新法增列「招募」之行為態樣，擴大可罰範圍，
    是比較新、舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例
    第31條第2項規定業已提高其法定刑之有期徒刑刑度，修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項已擴大可罰範圍
    ，顯未較有利於被告2人，揆諸刑法第2條第1項前段之規定
    ，就本案被告2人前開犯行，自應適用被告行為時即修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第22條第2項及第23條第1項等
    規定。
  ㈡核被告丙○○所為，均係犯修正前兒童及少年性交易防制條
    例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為
    性交易罪；被告庚○○所為，均係犯修正前兒童及少年性交
    易防制條例第23條第1項前段之協助、容留未滿18歲之人為
    性交易罪。又按修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第
    1項之罪，本非法定總括評價之集合犯。惟就犯罪事實欄
    所載被告庚○○容留、協助使未滿18歲之甲與被告丙○○
    及同案被告戊○○為性交易之犯行，係反覆、延續性容留、
    協助未滿18歲之女子為性交易，各次行為之獨立性皆較為薄
    弱，依社會通念，在刑法評價上僅成立一罪，即以數個舉動
    之接續實行合為包括之一行為予以評價，而成立一罪，故應
    論以接續犯之包括一罪，較為合理適當(最高法院102年度台
    上字第2095號判決意旨參照)。
  ㈢被告丙○○上開所為3次18歲以上之人與16歲以上未滿18歲
    之人為性交易犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣被告丙○○前曾於101年間因妨害風化案件，經本院以101年
    度中簡字第1168號判決判處有期徒刑4月確定，而於102年5
    月1日易服社會勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可稽(見本院卷第10-13頁)，其受有期徒刑之執
    行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
  ㈤爰審酌被告庚○○並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可稽(見本院卷第9頁)，素行良好，惟被告2人均
    明知甲為16歲以上未滿18歲之人，被告丙○○仍與之為性
    交易，被告庚○○竟仍基於不確定之故意，容留、協助使未
    滿18歲之甲為性交易行為，對甲身心發展及社會善良風俗
    均生危害，且被告2人於犯後否認犯行，犯後毫無悔意，暨
    考量被告丙○○具國中畢業學歷、目前無業及家境勉持；被
    告庚○○具高職畢業學歷，職業為服務業及家境小康之生活
    狀況(詳被告警詢筆錄內受詢問人基本資料欄內家庭經濟狀
    況欄等之記載，及被告個人戶籍資料查詢教育程度註記欄之
    記載，見警卷第4、40頁，本院卷第7、6頁)等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併就被告丙○○所犯數罪定其應執
    行刑，且就被告丙○○所犯各罪宣告刑及應執行刑部分，均
    諭知易科罰金之折算標準。
  ㈥被告2人行為後，刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日
    修正公布刑法第2、38、40、51條等條文，增訂第38條之1至
    第38條之3、第40條之2等條文及第五章之一章名，並刪除第
    34、39條、第40條之1等條文，另於105年6月22日修正公布
    第38之3條條文，且均自105年7月1日起施行。又按沒收、非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，修正後刑法第
    2條第2項定有明文，是本案關於刑法沒收部分，依照前揭規
    定，自應適用裁判時即105年7月1日修正施行後之規定，毋
    庸為新舊法之比較適用。經查，被告庚○○協助、容留甲
    與被告丙○○及同案被告戊○○為性交易，甲確有因而獲
    取性交易對價各1,000元，共2,000元等情，業為被告庚○○
    所自承(見本院卷第59頁)，核與證人甲證述相符(見偵卷第
    12頁正反面、本院卷第63頁)，又上開性交易所獲取財物，
    業經被告庚○○與甲共同用於支付當時彼此生活之飲食費
    、交通費等日常開銷，已無從區分個人獲取之所得為何，此
    亦為被告庚○○供承甚明(見本院卷第59頁反面)，核與證人
    甲證述相合(見偵卷第12頁、本院卷第63頁)，是該性交易
    對價自難謂係被告庚○○個人之犯罪所得，依法當無從宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少
年性交易防制條例第22條第2項、第23條第1項，刑法第11條前段
、第2條第1項前段、第2項(修正後)、第41條第1項前段、第51條
第5款、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國  106    年    6    月    27    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  高思大
                                    法  官  楊萬益
                                    法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  王秀如
中    華    民    國  106    年    6    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
兒童及少年性交易防制條例第23條第1項
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰
金。以詐術犯之者，亦同。
附表：
┌──┬─────┬─────────────┬─────┐
│編號│時間      │地點                      │性交易對價│
├──┼─────┼─────────────┼─────┤
│㈠  │105年4月上│臺中市○區○○路0段000號  │500元     │
│    │旬某日    │沃夫汽車旅館              │          │
├──┼─────┼─────────────┼─────┤
│㈡  │105年5月間│臺中市○○區○○巷000號櫻 │1,000元   │
│    │某日      │花汽車旅館                │          │
├──┼─────┼─────────────┼─────┤
│㈢  │105年6月8 │蜜雪兒SPA會館後方某小巷   │1,000元   │
│    │日凌晨3時 │                          │          │
│    │許        │                          │          │
└──┴─────┴─────────────┴─────┘






