臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第46號
上　訴　人
即　被　告　羅展中
選任辯護人　陳煜昇律師(法扶律師)
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣屏東
地方法院109 年度侵訴字第62號，中華民國110年5月27日第一審
判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第10378號)
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○原為物流司機，因代號BQ000-A109167(真實姓名詳卷
    ，民國00年00月生，下稱甲)之住處鄰居為宅配代收點，兩
    人因均在該代收點工作而結識，並於108年8月16日交往為男
    女朋友。乙○○明知甲○係14歲以上未滿16歲之女子，性自
    主能力及判斷能力均尚未成熟，竟分別為下列犯行：
(一)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之犯意，於108年9
    月間某日下午某時許，在屏東縣○○鄉○○路○○○○○ 號「紫
    羅蘭汽車旅館」內，未違反甲○之意願，以嘴親吻甲○臉頰
    、嘴唇及胸部，再以手撫摸甲○胸部之方式，對甲○為猥褻
    行為1 次。
(二)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於108 年
    10月間某日下午某時許，在屏東縣○○鄉○○路○○○號「綺
    夢汽車旅館」內，未違反甲○之意願，以手指、陰莖插入甲
    ○陰道之方式，對甲○為性交行為1 次。
(三)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於與前次
    相隔約1、2周之108 年10月間某日下午某時許，在上開「綺
    夢汽車旅館」內，未違反甲○之意願，以陰莖插入甲○陰道
    之方式，對甲○為性交行為1 次。
二、乙○○明知甲○係未滿18歲之少年，竟基於使少年製造猥褻
    、性交行為之電子訊號之犯意，於109 年7月、8月某日，在
    乙○○位於屏東縣○○鄉○○街○○○巷○○號住處，經由Insta
    gram(以下簡稱IG)通訊軟體引誘甲自拍裸照，甲乃以其手
    機內建相機功能，自行拍攝裸露胸部及下體之猥褻行為電子
    訊號數位照片13張，並將上開照片透過通訊軟體IG傳送至乙
    ○○之IG帳號內，供其以所有之門號0000000000 號(蘋果廠
    牌iphone7)之行動電話(下簡稱:「蘋果廠牌iphone7 之行動
    電話」、門號0000000000(蘋果廠牌iphoneSE)之行動電話(
    下簡稱「蘋果廠牌iphoneSE之行動電話」)、蘋果廠牌IPAD-
    MINI之平板電腦觀覽，以此方式引誘使少年製造猥褻行為之
    數位照片之電子訊號。
三、乙○○基於拍攝未滿18歲之人性交行為電子訊號之犯意，於
    109 年5、6月間某日下午，於位於屏東縣○○鄉○○村○○
    路○ 號夢汽車旅館房間內，與甲○為性交行為過程中，持所
    有蘋果廠牌iphone7 之行動電話攝錄其與甲○性交畫面而持
    有該電子訊號。
四、嗣乙○○與甲○於109 年9 月15日分手，乙○○因認為甲○
    於兩人交往期間與其他異性有曖昧情事，自同年9 月21日起
    ，意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之單一犯意，持其
    所有之蘋果廠牌iphone7 之行動電話，於如附表一所示之時
    間，以如附表一所示之方式，接續恫嚇甲○，以要求甲○返
    還兩人交往期間，乙○○給予甲○之零用錢新台幣2 萬元。
    嗣因甲之姑姑代號BQ000-A000000-0 (年籍詳卷，下簡稱B
    女)發現後報警，始未得逞。
五、乙○○又基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之單一犯意，
    於109年10月17日至10月28日間，在乙○○之前開住處及公
    司內，以其所有之蘋果廠牌iphone7之行動電話，申設暱稱
    「幫1111開苞的男人」之帳號，先後以用戶名稱：first_kc
    uf_yu、first_kcuf_1111yu、firs t_kcuf_3002yu_friend
    ，將甲○裸照7 張接續上傳前揭IG帳號之大頭貼，並追蹤甲
    ○及其同學之IG帳號，散佈其IG專頁，供人點擊觀覽甲○猥
    褻行為之圖片。
六、嗣經B女、甲祖母即代號BQ000-A000000-0 (下簡稱:C女)報
    警處理後，經警員持原審法院核發之搜索票，於109年11月5
    日至乙○○位在屏東縣○○鄉○○街○○○ 巷○○號住處搜索，
    並當場扣得蘋果牌IPAD-MINI平板電腦1台、蘋果廠牌iphone
    7之行動電話、蘋果廠牌iphoneSE之行動電話各1支，始循線
    查悉上情。
七、案經甲○訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定「司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊」；兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦規定「司法機關
    所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，
    不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害
    人之兒童及少年身分之資訊」。查本案被害人甲○於案發時
    為14歲以上未滿16歲之人，故關於甲、B女、C女、甲之同
    學即代號BQ000-A000000-0 (即D女)、代號BQ000-A000000-0
    (即E 女)等人之真實姓名年籍等，自均屬足以識別其等確切
    身分之資訊，本判決不得加以揭露(上開身分資料均詳卷內
    密封之真實姓名代號對照表)，先予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用之傳聞證據，因
    檢察官、被告及辯護人於本院審理中，均同意有證據能力(
    參本院卷第98、99頁)，且未於言詞辯論終結前聲明異議，
    本院審酌該等傳聞證據作成時之狀況，並無違法或不當等不
    宜作為證據之情形，依前開說明，均得作為證據。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、事實一(一)、三、四、五部分：
(一)上訴人即被告乙○○(下稱被告)對於事實一(一)所示對於14
    歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為；事實三所示拍攝少年為
    性交行為之電子訊號；事實四所示成年人故意對少年恐嚇取
    財；事實五所示以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子
    訊號之犯罪事實，於原審、本院均坦認不諱(參原審卷第138
    、182、185頁，本院卷第99、131頁)，核與證人即告訴人甲
    ○指述、證人B女、C女、D女、E女及警員陳彥名證述等之情
    節相符。此外，並有性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通
    報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表
    、性侵害事件被害人權益保障事項說明單、屏東縣政府警察
    局枋寮分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、年
    籍表、告訴人甲於109年10月15日提出之手寫資料、IG帳號
    valeriiborisov00000000畫面翻拍、屏東縣政府警察局枋寮
    分局偵查隊員警陳慧婷製作之職務報告、蒐證照片、告訴人
    手機畫面翻拍照片、原審109年度聲搜字第1052號搜索票影
    本、屏東縣政府警察局枋寮分局搜索、扣押筆錄、屏東縣政
    府警察局枋寮分局扣押物品目錄表、車輛詳細資料報表、現
    場搜索扣押照片、被告手機畫面翻拍照片、告訴人手繪案發
    現場傢俱擺設位置圖、IG對話紀錄截圖、告訴人甲於109年
    11月11日提出之手寫資料、屏東縣政府警察局數位證物現場
    初步勘察報告、代號與真實姓名對照表、甲○裸露胸部、下
    體之電子訊號數位照片、性愛影片翻拍畫面、性愛影片光碟
    1份等附卷可參，並有被告所有且供儲存甲照片與影片之蘋
    果廠牌iphone7之行動電話、蘋果廠牌iphoneSE之行動電話
    各1支及蘋果廠牌IPAD-MINI平板電腦1台扣案可佐。
(二)被告之辯護人於本院辯稱：被告固坦承事實五之事實，但被
    告上傳甲裸照部分對甲的臉部有以馬賽克處理，不能辨識
    為甲○猥褻裸照云云；惟證人甲於偵查中證述：「(你如何
    知道這帳號「first_kcuf_yu」是他？)大頭貼都是我的照片
    ，我提供的109 年10月23日11點21分、21日13點21分、23日
    15點36分、22日凌晨0 點52分所收到的擷圖，是乙○○分四
    次傳送，因為他追蹤我，我點進去，上述時間是我點進去的
    時間，上面4張頭貼，都是我拍給乙○○的裸照。另外我可
    以提供乙○○另以first_kcufJ3002yu_friends 將我另張裸
    照作為大頭貼，貼上去。他還以這2 個帳號追蹤我同學，我
    同學有擷圖給我，我可以擷圖給檢察官看，同學一看就覺得
    是我就擷圖給我看，是我國中同學。我國中同學說一看就知
    道是我，我有跟他講，如果你還有看到他換照片，請他擷圖
    提供給我。還有BQ000-A000000-0(E女)也有看到，也有其他
    同學看到，去問BQ000-A000000-0(E女)、BQ000-A000000-0(
    D女)，但他們都沒有說。」、「(你為何可以看得出來是你
    自己的裸照？) 都是我自己拍給乙○○的。且我同一個的國
    中同學有看到2 次同一帳號上的裸照，也都擷圖傳給我了。
    」檢察官並諭知請警方將帳號「first_kcuf_3002yu_friend
    s」及同學轉傳的畫面及BQ000 -A000000(甲)與同學就該帳
    號討論的畫面翻拍(見偵查二卷第310 至321 頁)，核與甲○
    同學即證人E女、D女證述情節相符，並有同學看見上開裸照
    影像轉傳甲之影像及對話討論之翻拍照片6張附卷可稽，足
    見被告上傳甲裸照影像雖臉部有馬賽克或模糊處理，甲及
    甲同學E女、D女等人均能辨識其為甲影像。是被告此部分
    所辯，自不足採。
(三)綜上，被告就事實一(一)、三、四、五部分犯罪事實所為之
    自白認罪，核與事實相符，被告所為對於14歲以上未滿16歲
    之女子為猥褻行為、拍攝少年為性交行為之電子訊號、成年
    人故意對少年恐嚇取財及以網際網路供人閱覽少年為猥褻行
    為之電子訊號等犯行，均堪認定，此部分事證明確，應依法
    論科。
二、事實一(二)、(三)、二部分：
(一)訊據被告固坦認知悉甲為00年00月生，並坦認於事實一(二
    )、(三)所示時間與甲至上開「綺夢汽車旅館」休息，雙方
    合意猥褻及收受甲○於事實二所示時間所拍攝裸露胸部及下
    體之照片等數位電子訊號等事實。惟矢口否認有為對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交、引誘使少年甲○製造猥褻行為
    之電子訊號犯行，辯稱：事實一(二)、(三)所示時間與甲○
    至上開「綺夢汽車旅館」雙方只有摸撫猥褻行為，沒有性交
    行為，我一直堅持我們是她滿16歲的時候才發生，我也有跟
    她講，16歲的時候人才有性自主權，所以我們一直沒有發生
    性交行為。她拍攝裸露胸部等影像部分，就是因為那時候7
    、8 月間，比較沒有辦法一直出去。我有時候跟她說我想妳
    ，她就拍那個照片給我，我沒有叫她拍那個部位的照片」云
    云。(參原審卷第192頁)。辯護人為被告辯稱略以:「情侶之
    間親密接觸，有碰觸胸部，但沒有做性器插入的行為，另在
    甲○未滿16歲的時候確實有去醫院要檢查處女膜破裂的情形
    ，甲當時堅持沒有性行為，滿16歲之後也有一次，甲也是堅
    持沒有性行為。甲○的證述在醫院、法院證述前後不一致，
    我們認為她的指證沒有可信度。何況她所指稱的兩次在旅館
    發生的性行為，有違常理，因為當時實際上狀況是被告進入
    汽車旅館裡面之後，甲○就在那邊滑手機，被告就在那邊睡
    覺，偶而兩個人睡在一起而有擁抱親密的接觸而已，若要證
    明被告的確有性行為，除非有更強的補強證據，不然應該依
    照罪證不足以被告自認的有猥褻行為來論處。另被告否認他
    有引誘甲○拍攝性器官的照片，被告當時因為兩個人熱戀期
    間，情侶之間互相將自己私處照片互傳也是人之常情，兒童
    及少年性剝削防制條例所處罰的立法目的是製作未成年少女
    少年性交裸露性器的影片作為牟利工具，這個條例是在處罰
    這個行為，而不是處罰熱戀男女互相的拍攝行為。應該依照
    當時被告要求甲傳送照片，被告也沒有要求甲一定要拍攝那
    個部位，甲自願傳上她的性器官、乳頭的照片，是甲自願的
    行為，不應該將甲○自願行為科以被告兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2項之罪嫌」等語(參原審卷第65-68、193、
    272頁)。
(二)就犯罪事實一(二)、(三)部分:
  ㈠、訊之證人即告訴人甲於偵查中證稱略以:我們真的有發生
      性關係是108 年10月在綺夢汽車旅館，當天因為放學他來
      學校載我。那是第1次，第2次發生性關係是隔1-2 週，也
      是在綺夢汽車旅館，也是乙○○來學校接我，之後直接到
      汽車旅館，然後就發生性關係了等語(參他卷第71頁、第
      75-83頁)；於審理中證述略以:我記得第1次被告跟我發生
      性行為是108年10月份，因為離開學一段時間後，在生日(
      11月)之前。地點在潮州綺夢汽車旅館。那天放學他來接
      我，就載我去綺夢汽車旅館，...一直親我，從上面身體
      一直親到下面，強迫我跟他發生關係，結束之後，他想要
      睡一下，因為他工作很累，他就在旁邊和我睡覺，他有設
      鬧鐘，鬧鐘響了之後，他就帶我去洗澡，洗完澡之後幫我
      吹頭髮，然後穿完衣服之後，他就開車載我去潮州火車站
      搭車回家。第二次發生性行為是距離第一次隔一週到兩週
      ，也是10月間，在潮州綺夢汽車旅館。我去也是先坐在椅
      子上，他就直接過來抱我，把我抱去床上，脫我衣服跟褲
      子，發生完他還是一直叫我睡覺，哄我睡覺，叫我快點睡
      覺，之後也是設鬧鐘，鬧鐘響後，他就帶我去洗澡，洗完
      澡後幫我擦乾身體，幫我穿衣服、吹頭髮，之後就帶我去
      潮州火車站搭車回家等語(參原審卷第140-141頁)。綜合
      上開證人甲○就其與被告發生性交行為之時、地、過程，
      於偵查中、審理中證述內容前後一致。又被告所設IG用戶
      名稱first_kcuf_yu(暱稱：幫1111開苞的男人)，於109年
      10月21日上午11時21分傳送訊息稱:「...小婊弟野獸有沒
      有好好照顧妳啊?有沒有陪你上學?有沒有給零用錢花?有
      沒有空堂去motel做愛洗澡一下?」之內容，其中被告所稱
      之「motel做愛洗澡」等情，亦與證人甲證述兩人發生性
      交行為之情節一致。再參諸甲○迄至本件被告對其恐嚇取
      財前，均隱匿與被告交往之事實，亦未曾告知他人與被告
      發生性行為之事，更無前往警局報案，顯其無欲與被告親
      密情事為他人所悉之意願，且就被告認罪之事實一(一)部
      分，告訴人亦稱，被告僅以嘴親吻其臉頰、嘴唇及胸部，
      再以手撫摸其胸部，對之為猥褻行為，未為性交行為等情
      ，顯見告訴人甲○未以與被告發生性交行為之事，構陷被
      告之可能。衡之案發前兩人屬親密之男女朋友，該等指訴
      復涉甲○個人名節，其後又必經漫長之訴訟程序，然其仍
      迭為一致之指述，堪信其所言屬實，堪以採信。
  ㈡、另甲於未滿16歲前，即因與被告交往而被C女發現，因兩
      人年齡相差甚多，C女恐甲與被告發生性行為而帶甲○前
      往醫院驗傷，然為甲拒絕，此為甲所是認，亦核與C 女
      、B女證述一致。倘甲果於16歲前並未與被告發生性交行
      為，則至醫院驗傷適足為其有利證明，甲何樂而不為?反
      觀甲與被告於108年10月間2 次前往綺夢汽車旅館休息，
      又拒絕前往檢驗，堪信甲○係因於未滿16歲前，已與被告
      發生性行為，恐渠等性交行為為家人發現，致戀情曝光，
      始不願前往醫院驗傷之故，此節亦業據證人甲○於原審審
      理時澄清表示:「(16歲以前) 如果我跟醫生承認我跟被告
      發生關係，就不能跟他在一起。(16歲之後)我又跟醫生說
      沒有發生性關係，是因為我害怕家裡的人會責怪我，所以
      不想要承認」等語(參原審卷第146-147頁)。是自難以甲
      前不願至醫院驗傷或向醫生表示兩人未發生性行為，與案
      發後指證與被告性交行為，前後陳述不一，遽為被告有利
      之認定。
  ㈢、被告固迭以其知悉與未滿16歲之女子發生性行為乃為犯罪
      行為，故在甲未滿16歲之前未與甲發生性行為置辯。惟
      徵以被告於108年8月16日與甲交往後，旋於事實一(一)
      即同年9 月偕同甲至綺夢汽車旅館，並對未滿16歲之甲
      為同屬刑事處罰之猥褻行為，足見被告曾否對甲○為性交
      行為與其知悉與未滿16歲之女子性交有刑責一節顯屬無涉
      ，故被告前開辯解顯無從為其有利認定。而揆諸被告為一
      近40歲之男子，擔任物流司機，前有婚姻育有一子，社會
      經歷堪認豐富，其顯知悉綺夢汽車旅館乃為兩人可共處之
      私密場所，其與熱戀中之甲○共處一室容易引發衝動而發
      生性交或其他觸法之事。從而，被告若無意與甲○發生性
      行為而陷己身觸法之危險，其僅需覓得合適場所或與甲○
      在車內交談即可，實無須前往汽車旅館與甲○獨處密室之
      必要。然觀諸本案被告於交往約兩月，即於108 年10月間
      ，先後2次至甲學校載甲放學，又共同前往離甲住處、
      校區較遠之竹田鄉綺夢汽車旅館休息，若被告動機倘僅於
      汽車旅館內睡覺任由甲○滑手機，顯與常情不符。故被告
      辯稱於108 年10月間兩次均僅有擁抱、觸摸胸部等猥褻云
      云，顯係被告避重就輕之詞，不足採信。
  ㈣、綜上所述，被告犯罪事實一(二)、(三)有於事實欄所示之
      時、地，與甲○發生性交行為之事實，事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
(三)就犯罪事實二部分(使少年製造猥褻行為之電子信號罪)
  ㈠、證人甲於偵查中證稱略以:拍裸照是因為乙○○說想要，
      但他說很久沒見到我了，且不給他，他就會生氣，我就拍
      給他。乙○○有要求拍我沒穿衣服的胸部、下體的位置，
      ...當天拍，當天就以IG傳給乙○○等語(參他卷第111-11
      6頁)，核與被告羈押庭訊問時稱:「有時候2、3 個月沒有
      辦法見面」、「我有要求她拍裸照」等語相符。另證人甲
      ○再於審理中證稱:「他叫我拍(裸照)給他，他一直拜託
      我，希望我可以拍給他。他說他想要看，他受不了了，他
      希望我可以拍給他看，不然他會生氣不理我。因為那時候
      跟他在一起。拍的部位有胸部，上半身跟下半身，上半身
      有拍到臉，下半身只有拍生殖器而已。109年7、8月暑假
      期間，他說他很想我，他也很想要，拜託我拍照片給他。
      他說他想要看上面，就是想要看那些地方，然後他很想要
      。他還有傳他自己下面的照片給我看，說他想要，他說他
      很想發生關係，想要看那些地方。我不希望他生氣，因為
      當時跟他在一起，不希望他生氣不理我，我不想要這樣。
      」等語(參原審卷第143頁、第148-149頁)。衡諸證人甲於
      審理與偵查中證述情節一致，亦核與被告於偵查中供稱:
      (問:甲稱，109年間你要求她拍胸部、下體的裸照給你看
      ?)109年暑假時，甲說我要哄哄她，她才肯，我動機是因
      為男女朋友之間很久沒有在一起，為了情趣等語(參他卷
      第161-162頁)；於原審羈押庭訊問時供稱:那時候甲○放
      暑假，我們是遠距離戀愛，我有要求她拍裸照，有時候2
      -3個月沒有辦法見面，會有情感上的需要」等語(參聲羈
      卷第22頁)；又於檢察官起訴移審時，於原審接押庭訊問
      時供稱:對於起訴犯罪事實認罪，只否認犯罪事實一(二)
      、(三)」等語(參原審卷第30頁)之情節相符，並有被告手
      機儲存甲自拍猥褻影像及翻拍照片附卷可稽，(見彌封卷
      ，第79-93頁)。足信證人甲○之證述情節為真，堪以採信
      。被告審理時翻異前詞改辯稱:當時候我跟她相處的時間
      比較少。那時候我們感情不錯，她常常會拍一些影片給我
      ，她洗完澡就會拍一些照片、影片給我看，我也沒有要她
      特定部位云云，自難採信。
  ㈡、再因甲○家人懷疑甲○與被告交往，故限制甲○於暑假期
      間不得外出，致兩人於暑假期間僅能以IG聯絡一情，經證
      人甲○於審理中證述明確(參原審卷第151-152 頁)，此亦
      為被告所不否認。從而，兩人於甲○暑假期間，除不能見
      面以外，其等仍可以透過手機通話、傳送影片或正常生活
      照片。故甲家人限制甲與被告會面之旨即僅在避免兩人
      有親密的身體接觸，此為被告與甲○均明知。則被告縱然
      僅要求甲○傳送「照片」，當不可能僅要平常即可以手機
      傳送之「生活照」，被告之真意乃為取得甲○猥褻照片，
      以滿足被告因不能與甲○見面發生性交行為之慾望，此屬
      事理必然。此觀證人甲○於偵查中證述：「（你拍哪裡的
      照片給乙○○？）都有，胸部、下面，因為他說不拍給他
      ，他會生氣。」(偵一卷第79頁)。又於審理中證稱:「他
      傳他的生殖器給我，他說他很想要跟我發生關係」等語(
      參原審卷第152 頁)、被告於審理中供稱:「那天晚上有拍
      露生殖器的照片給她」(參原審卷第186 頁)等情相符。再
      觀以卷附之甲○自行拍攝之照片，確均係為甲○裸露胸部
      與下體之特寫照片，其內容足以滿足一般人性慾，為猥褻
      照片無訛，此有前開照片附卷可參(見彌封卷，第79-93頁
      )。從而，如果被告僅要求甲於暑假期間傳送非猥褻照片
      ，被告何必傳送其生殖器照片，並向甲○表示不拍給她，
      他會生氣等語，被告以此等「話術」自足以激起甲○內心
      自行拍攝製造猥褻照片意願，雖未直接違反其意願之決定
      ，仍應屬犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引
      誘使少年製造猥褻電子訊號罪。
三、查本件檢察官起訴犯罪事實一、(二)(三)，被告涉犯刑法第
    227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交行為罪；公
    訴檢察官於論告時稱:「犯罪事實一、(二)(三)被告已經違
    反甲○意願，希望變更起訴法條犯罪事實一、(二)(三)為刑
    法221 條第1項強制性交罪。」云云(參原審卷第192頁)，此
    顯然與起訴檢察官認定之事實不同。此部分固據告訴人甲○
    於原審證稱：「 (妳跟被告發生兩次性行為妳有表達妳的意
    願嗎？)我有跟他說我不要。」、「(妳最後還是有同意跟他
    發生性行為嗎？)他壓著我，我力氣不夠大，就放棄掙扎。
    」等語(見原審一卷第144頁)；然告訴人甲於事實一(一)即
    於108 年9月間某日下午某時許，第1次與被告前往「紫羅蘭
    汽車旅館」內，被告以嘴親吻甲○臉頰、嘴唇及胸部，再以
    手撫摸甲胸部之方式為猥褻行為，因甲堅持不脫褲子，被告
    因而放棄等情，此據告訴人甲陳述在卷，則告訴人甲當知被
    告再次邀其前往綺夢汽車旅館意欲所為何事，甲○自願同往
    ，並發生性行為，難認有何違反甲意願；況證人甲於檢察官
    交互詰問時稱：「(妳那兩次是否喜歡他的狀態嗎？)沒有很
    喜歡，但是也沒有討厭。」(原審一卷第144頁)。證人甲既
    未對該兩性交行為表示沒有討厭，顯未違反甲之意願，且公
    訴人就事實一、(二)(三)主張被告係犯刑法221條第1項強制
    性交罪嫌，然未提出任何積極證據補強，以實其說，自無足
    取。至本案檢察官原起訴被告就起訴書犯罪事實三適用法條
    為兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，嗣原審公訴檢
    察官於110年1月21日以補充理由書更正為同條例第36條第1
    項，此有補充理由書一份在卷可參(參原審卷第91頁)。衡諸
    前開變更係屬條文誤載而為更正，僅為促請原審注意之性質
    ，對於本件原起訴之犯罪事實不生影響，法院自應審酌，併
    此敘明。
四、綜上所述，被告前開所辯，係卸責之詞，不足採信，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
參、論罪：
一、法律適用之說明:
(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為
    」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，
    在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭
    惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言
    (最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照)。又刑事法
    上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻
    ，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行
    為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥
    或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者
    而言(司法院大法官釋字第407、617號解釋、最高法院104年
    度台上字第3330 號判決參照)。再按使兒童及少年被拍攝性
    交或猥褻行為，係法所禁止，立法者要保護的法益，在於使
    兒童及少年免於提供身體為性交或猥褻行為，非著重在拍攝
    者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項並未
    將拍攝者限定為兒童或少年以外之人。況自兒童及少年性剝
    削防制條例係為保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削
    、保護其身心健全發展之立法目的加以解釋，只要行為人有
    以該條例第36條所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助或
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少
    年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構
    成本罪，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方
    式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。亦不問拍
    攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身
    ，是以，該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」
    性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問。易言之，被告引
    誘被害人以「自拍」方式「製造」猥褻照片、影片，屬創造
    照片或影片之行為，均與上開法條所規定之「製造」要件並
    無不合，是辯護人為被告辯稱:拍攝行為由犯罪者主動拍攝
    才才成罪一詞，顯有誤會(參原審卷第272 頁)。又按電子訊
    號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子
    數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功
    能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建
    的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子
    訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位
    訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品 (如錄影
    帶、光碟、相紙等)，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於
    「電子訊號」。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，
    乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號包含裸露胸部、
    下體之內容，以當時年紀為12歲以上未滿18歲之被害人甲○
    ，未以衣物遮蓋而裸露胸部及身體，此種未成年人裸露胸部
    及身體之視訊影像及數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上
    應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而
    侵害性的道德感情，復侵害甲○之性隱私權；從而，被告引
    誘被害人所自行拍攝製造之猥褻照片及影片，實屬猥褻行為
    之「電子訊號」至明。
(二)次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人
    故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害
    人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非
    僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同
    ，為一獨立之犯罪構成要件，倘成年人係故意對兒童、少年
    犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已
    。
二、論罪:
(一)被告於本案行為時為年滿20歲之成年人，甲○則為12歲以上
    ，未滿18歲之少年，且被告亦知悉上情等事實，業經被告於
    歷次供認在卷，已詳述如前，並有被告之個人戶籍資料查詢
    結果、甲○之身分證影本及性侵害真實姓名對照表等件附卷
    可證(不公開卷內)。
(二)是核被告就犯罪事實一、(一)所為，係犯刑法第227條第4項
    之對於14歲以上未滿16歲之人為猥褻行為罪；就犯罪事實一
    、(二)(三)所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未
    滿16歲之人為性交行為罪；就犯罪事實二所為，係犯兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行
    為之電子信號罪；就犯罪事實三所為，係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1項之拍攝少年性交行為之電子訊號罪(
    此業經原審公訴人以補充理由書更正，參原審卷第91-92頁)
    ；就犯罪事實四所為，係犯係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1項前段、刑法第346條第3項、第1項之成年人
    故意對少年犯恐嚇取財未遂罪；就犯罪事實五所為，係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀
    覽少年為猥褻行為之電子訊號罪。至被告就犯罪事實五雖同
    時觸犯刑法第235 條之散布猥褻照片罪，然兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第1 項為刑法第235條之特別法(司法院大
    法官釋字第617號解釋理由書意旨參照)，基於特別法優於普
    通法之原則，自毋庸再論以刑法第235 條之散布猥褻照片罪
    ，檢察官所指應有誤會。另公訴意旨就事實四部分固漏未論
    及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段此一分則
    加重之獨立犯罪構成要件，然起訴意旨既已記載甲○之年籍
    資料，並經原審及本院當庭諭知被告上開涉犯之法條及罪名
    (見原審卷第260頁、本院卷第130頁)，被告之防禦權已獲保
    障，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。
(三)被告就犯罪事實四部分先後以附表一所示之方式接續傳送恐
    嚇訊息予甲○之行為，係基於單一之犯意，於密接之時、空
    為之，各行為之獨立性即為薄弱，依社會通念難以強行分開
    ，應視為數舉動接續實行而為包括之一行為予以評價，較為
    合理，應認屬接續犯。又被告所犯上開7 次之犯行，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
(四)刑之加重、減輕事由：
    被告就犯罪事實四部分，明知甲○為12歲以上，未滿18歲之
    少年，猶故意對甲○為本件恐嚇取財之犯行，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑；
    又其已傳送恐嚇簡訊予甲而著手於犯行，惟因甲並未交付
    款項而未遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定，按既
    遂犯之刑減輕之，並依法先加後減之。
三、上訴論斷的理由：
(一)原審認被告罪證明確，因而適用刑法第227條第3項、第4 項
    、第346條第3項、第1項、第25條第2項、第51條第5 款，兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第2項、第38條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法
    施行法第1 條之1 規定，並審酌被告明知甲○為少年，仍不
    顧其心智尚未成熟，執意與其交往並進而發生猥褻、性交行
    為，更為滿足自身情慾，引誘甲○拍攝猥褻照片及自行拍攝
    與甲性交之影片，其後更因見少年甲分手後立即與其他男
    性友人過從甚密，竟即心生怨懟，恣意將甲○為猥褻行為之
    電子訊號散布，供不特定多數人得以瀏覽，復以此為由向甲
    ○恫嚇索討款項，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，
    非但對於兒童及少年性剝削防制條例欲保障兒童及少年身心
    健康與健全成長之立法目的有所妨害，並助長偏差觀念之散
    布，危害社會善良風俗，更對甲○之身心健全發展及名譽受
    到傷害，尤以其挾他人隱私生活照片手段實行恐嚇取財行為
    ，致甲○生活於恐懼之中，足見其所為惡性非輕，應予非難
    ；並考量其就犯罪事實一(一)、三、四、五部分坦承犯行，
    就犯罪事實一、(二)(三)、二部分則否認犯行之犯後態度，
    復兼衡其上傳之電子訊號檔案數量、恐嚇取財之數額等情節
    ，再參酌甲因本案之影響，希望法官依法處理之意見(見原
    審卷第194頁)，及被告之智識程度、家庭經濟狀況、素行(
    參臺灣高等法院被告前案紀錄表，參原審卷第25至26頁)暨
    尚未與甲達成和解或調解，告訴代理人請求從重量刑(參原
    審卷第272頁)等一切情狀，各量處如附表二所示之刑，併綜
    合斟酌其各次犯罪行為之不法與罪責程度，審酌其所為犯罪
    類型、行為態樣、手段與動機，基於其所犯如事實欄二、四
    所示犯行固屬兩罪，然其係持如事實欄二所得之本案數位照
    片，而為如事實欄四所示犯行，兩者顯具有一定關聯性，衡
    以各罪原定刑期，進而為整體非難之評價，定其應執行刑有
    期徒刑5年6月，以資警惕。
(二)原審並就沒收部分說明：
  ㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段有明文規定
      。又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之
      罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第
      6項定有明文。末按兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
      項規定「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，
      沒收之。」。而上開兒童及少年性剝削防制條例第38條第
      3項沒收之範圍乃含指各該項規範性交及猥褻行為之物品(
      如圖畫、照片、影片、影帶光碟、電子訊號或其他物品)
      。
  ㈡、經查：
    ⒈事實二被告引誘甲自行拍攝裸露胸部及下體之電子訊號數
      位照片13張、事實三被告拍攝與甲性交影像、事實四傳送
      甲裸照恐嚇(附表一編號4、5)及事實五上傳甲裸照至其IG
      帳號部分，原應分別依兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第6項及第38條第3項分別宣告沒收。然因上開猥褻影像、
      照片分別儲存於被告所有扣案蘋果牌IPAD-MINI平板電腦1
      台、蘋果廠牌iphone7及iphoneSE之行動電話內，扣案平
      板電腦1台、蘋果手機2支均諭知沒收（詳下述），已包含
      儲存在內之上開猥褻影像、照片一併沒收，故上開猥褻影
      像、照片無庸再予單獨重覆宣告沒收。
    ⒉扣案之蘋果牌IPAD-MINI平板電腦1台、蘋果廠牌iphone7
      之行動電話及蘋果廠牌iphoneSE之行動電話各1 支均為被
      告所有，並在交往期間用以聯繫並拍照、攝影一情，已據
      被告於警詢供述明確(參偵卷(一)第3-12頁)。又甲之猥褻
      照片傳送至被告申設之IG帳號內，所有之蘋果牌IPAD-MIN
      I平板電腦1台、iphoneSE玫瑰金手機1支及iphone7銀色手
      機1支均得觀覽(即犯罪事實二)，且被告係以iphone7銀色
      手機1支拍攝與甲性交行為之電子訊號(即犯罪事實三)、
      恐嚇取財甲○未遂(即犯罪事實四)及散布少年為猥褻行為
      之電子訊號(即犯罪事實五)，業據被告於審理中供述明確
      (參原審卷第269-271頁)。從而，上開蘋果牌IPAD-MINI平
      板電腦1台、iphoneSE玫瑰金手機1支及iphone7銀色手機1
      支均被告所有，並分別供為犯罪事實二、三、四、五之犯
      罪所用，依刑法第38條第2項之規定，各於附表二編號3、
      4、5、6所示罪刑項下宣告沒收。
    ⒊至被告所拍攝儲存於蘋果廠牌iphone7 之行動電話檔案名
      稱為「PV」之APP程式內之甲猥褻、性交電子訊號，經警
      方下載完成後，業經被告同意由警方全部刪除之事實，業
      經被告於警詢供述明確(參偵三卷第13-16頁)，自毋庸再
      依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項規定，宣告沒
      收之。至宣告多數沒收併執行之規定，既因沒收已非屬從
      刑，並非數罪併罰，乃由原刑法第51條第9 款獨立出移至
      同法第40條之2 ，明定宣告多數沒收者，併執行之，故原
      審自無庸就多數沒收合併宣告之，併此說明。
(三)本院經核原判決認事用法，核無不合，被告上訴意旨就事實
    一(二)(三)、二部分否認犯罪，指摘原判決不當，均不可取
    ，業據本院逐一論駁說明如前；就其餘認罪部分，上訴意旨
    認量刑過重，惟原審量刑已斟酌刑法第57條各款事由而為刑
    之量定，兼顧被告有利與不利之科刑資料，既未逾越法定範
    圍，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑畸重或有所
    失入之裁量權濫用，核與罪刑相當原則無悖，是原審量刑顯
    屬允當。故被告上訴，均無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官 孫啓強
                                      法  官 鄭詠仁
                                      法  官 周賢銳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    9     月    22    日
                                      書記官 梁美姿
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一：(對話紀錄如109 年度偵字第10378 號卷第3 頁至第
453 頁)
┌──┬─────┬──────┬────────────┐
│編號│時     間 │恐嚇方式    │恐嚇內容(摘要如下：)    │
├──┼─────┼──────┼────────────┤
│ 1  │109.9.21  │以通訊軟體  │恫稱：若不將還 2 萬元， │
│    │下午      │IG 通話方式 │就要將裸照及影片散布出去│
│    │          │            │等語。                  │
├──┼─────┼──────┼────────────┤
│ 2  │109.9.22  │以通訊軟體  │恫稱：錢也不想還，要我刪│
│    │下午      │IG 簡訊方式 │照片就是了；好呀，錢不想│
│    │          │            │給也沒差，我又不缺，反正│
│    │          │            │我直接找你阿嬤要就好了；│
│    │          │            │反正跟妳阿嬤說我們再一起│
│    │          │            │還拿我的錢；至於照片，你│
│    │          │            │等著看；反正你錢不給，我│
│    │          │            │就找你阿嬤要，照片我高興│
│    │          │            │在說等語。              │
├──┼─────┼──────┼────────────┤
│ 3  │109.9.22  │同上        │恫稱：我給你的零用錢準備│
│    │          │            │好，明天我會去學校拿，明│
│    │          │            │天校沒口等；還是不知悔改│
│    │          │            │，天真的以為我刪了；別跟│
│    │          │            │我耍嘴皮子，也別以為我刪│
│    │          │            │了；先歸還屬於我的東西，│
│    │          │            │再來跟我談刪照片的代價跟│
│    │          │            │價碼；反正我直接找你阿嬤│
│    │          │            │要就好了；反正跟妳阿嬤說│
│    │          │            │我們再一起還拿我的錢；至│
│    │          │            │於照片，你等著看；反正你│
│    │          │            │錢不給，我就找你阿嬤要，│
│    │          │            │照片我高興在說等語。    │
├──┼─────┼──────┼────────────┤
│ 4  │109.9.23  │以通訊軟體  │恫稱：想拿走嗎？親自來拿│
│    │          │IG 簡訊、截 │。                      │
│    │          │圖、裸照方式│                        │
├──┼─────┼──────┼────────────┤
│ 5  │109.10.12 │以通訊軟體  │傳甲裸照使甲心生畏懼  │
│    │上午      │IG 傳送 甲○│                        │
│    │          │裸照方式    │                        │
└──┴─────┴──────┴────────────┘
附表二
┌──┬─────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪事實          │主文                                  │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一之(一 │乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為│
│    │)                 │猥褻，處有期徒刑捌月。                │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄一之(二 │乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為│
│    │)                 │性交，共貳罪，各處有期徒刑壹年。      │
│    │犯罪事實欄一之(三 │                                      │
│    │)                 │                                      │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│3   │犯罪事實欄二      │乙○○引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號│
│    │                  │，處有期徒刑參年陸月。扣案之蘋果牌IPAD│
│    │                  │-MINI 平板電腦壹台、iphoneSE玫瑰金手機│
│    │                  │壹支(含門號0000000000號SIM卡壹片)及iph│
│    │                  │one7銀色手機壹支(含門號0000000000號SIM│
│    │                  │卡壹片)，均沒收。                     │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│    │                  │乙○○拍攝少年為性交行為之電子訊號，處│
│4   │犯罪事實欄三      │有期徒刑壹年。扣案之iphone7 銀色手機壹│
│    │                  │支 (含門號0000000000號SIM卡壹片)，沒收│
│    │                  │。                                    │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│5   │犯罪事實欄四      │乙○○成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂罪│
│    │                  │，處有期徒刑捌月。扣案之iphone7 銀色手│
│    │                  │機壹支(含門號0000000000號SIM卡壹片)， │
│    │                  │沒收。                                │
├──┼─────────┼───────────────────┤
│6   │犯罪事實欄五      │乙○○以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為│
│    │                  │之電子訊號，處有期徒刑捌月。扣案之ipho│
│    │                  │ne7 銀色手機壹支(含門號0000000000號SIM│
│    │                  │卡壹片)，沒收。                       │
└──┴─────────┴───────────────────┘






