臺灣臺中地方法院刑事判決                                     105年度軍訴字第11號公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官被　　　告　曾朝揚選任辯護人　陳益軒律師            陳志隆律師被　　　告　陳玠宇被　　　告　劉智堯上　一　人選任辯護人　陳益軒律師            陳志隆律師上列被告等因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105年度軍偵字第43號）及移送併辦（105年度軍偵字第50號），本院判決如下：    主    文乙○○公務員十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲人為性交易，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又公務員對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑陸月。甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲人為性交易，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交，處有期徒刑肆月。丁○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲人為性交易，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○於民國91年8月13日入伍，為常備役士官，在清泉崗    任職空軍中士，負責開發和定期檢查彈藥數量等業務，為依    據陸海空軍軍官士官服役條例、陸海空軍軍官士官任職條例    等法令，服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務員    。於105年6月初某日，透過ＵＴ男同志網路聊天室，認識當    時未滿14歲、代號3482-Ｃ10502號之少年（91年8月生，真    實姓名年籍詳卷，下稱甲男），甲男在網路向乙○○自稱為    16歲之人，因缺錢花用，欲為性交易，雙方互加LINE好友後    ，乙○○分別為下列犯行：(一)乙○○主觀上明知甲男為16歲以上而未滿18歲之人，竟基於    與之性交易之犯意，先與甲男約定性交易之代價為新臺幣（    下同）1000元後，於上開網路聊天室相約之翌日凌晨3時許    ，駕駛自小客車至甲男住家附近公園碰面，並搭載甲男前往    附近隱蔽之處，由甲男在車上為乙○○「打手槍」（以手來    回摩擦生殖器）之猥褻行為，及乙○○以性器官陰莖插入甲    男口腔之性交行為，嗣因乙○○未射精，甲男急須離去，故    乙○○僅給付甲男200元為代價。期間甲男並告知乙○○欲    申辦行動電話預付卡，乙○○即應允，並相約屆時以再為口    交行為為代價。(二)嗣乙○○於知悉甲男為國中二年級即將升國中三年級之國中    生，應為未滿16歲之人後，仍基於與14歲以上未滿16歲之人    為性交易之犯意，於同年6月11日，與甲男約定由乙○○為    甲男申辦預付卡門號及儲值300元為性交易代價，由乙○○    駕駛自小客車，搭載甲男前往臺中市北屯區附近之海頓汽車    旅館，在旅館房間內，以性器官陰莖插入甲男之口腔為性交    行為，事後乙○○依約帶同甲男前往電信公司申辦門號及為    其支付300元之儲值費用。二、甲○○於105年6月初，透過ＵＴ男同志網路聊天室，認識當    時未滿14歲之甲男，甲男在網路告知甲○○其為16歲之人，    因缺錢花用，欲為性交易，雙方互加LINE好友後，分別為下    列犯行：(一)甲○○主觀上明知甲男為16歲以上而未滿18歲之人，竟基於    與之性交易之犯意，於同年6月底、7月初某日，與甲男約定    性交易之代價為2500元，並在甲男住家附近公園碰面後，由    甲○○駕駛自小客車搭載甲男前往附近之海頓汽車旅館，在    該旅館房間內，以性器官陰莖插入甲男少年之口腔，或甲男    以其性器官陰莖插入甲○○之肛門，而為性交行為，甲○○    並依約給付現金2500元予甲男。嗣於甲○○搭載甲男返家之    途中，經甲男告知其僅就讀國中三年級，為14、15歲之人。(二)甲○○於知悉甲男為14、15歲之人後，仍基於與14歲以上未    滿16歲之人為性交易之犯意，於同年7月10日，與甲男相約    以2500元之代價為性交易，由甲男先搭火車至彰化後，甲○    ○再駕駛車牌號碼為7180-HP之自小客車，搭載甲男前往位    在彰化縣彰化市金馬路之「蔚藍汽車旅館」，並在該旅館房    間內，以性器官陰莖插入甲男之口腔，或甲男以其性器官陰    莖插入甲○○之肛門，而為性交行為，事後甲○○並依約給    付2500元予甲男。三、丁○○於105年6月底某日，透過ＵＴ男同志網路聊天室，認    識當時未滿14歲之甲男，甲男在網路告知丁○○其為16歲之    人，因缺錢花用，欲為性交易，2人約定性交易之代價為150    0元後，即相約於同日凌晨4時許，在甲男住家附近公園碰面    後，一同徒步前往附近之便利商店，丁○○主觀上明知甲男    為16歲以上而未滿18歲之人，竟基於與之性交易之犯意，在    臺中市○○區○○○路0段00號之便利商店廁所內，與甲男    互以性器官陰莖插入對方之口腔，而為性交行為，事後丁○    ○並依約給付1500元予甲男。四、案經臺中市政府警察局第二分局及苗栗縣警察局竹南分局報    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分按性侵害犯罪防治法所稱「性侵害犯罪」，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第232條第2項第2款、第234條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本件被告3人分別係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項、刑法第227條第3項之罪（詳如後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決書係屬必須公示之文書，為避免被害人甲男之身分遭揭露，依上開規定，對於甲男之姓名及年籍資料、地址、通聯等足資識別甲男身分之資訊，均予以隱匿。貳、證據能力部分一、證人甲男於警詢時所為之陳述，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，被告乙○○、丁○○之辯護人及被告甲○○對證據能力既有爭執（見本院卷第36頁），復查無得例外取得證據能力之法律依據，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，就其於警詢所為之陳述，應認無證據能力，不得採為認定被告3人有罪之證據資料，但得作為彈劾證據使用。二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決下列所引用被告以外之人於審判外所為陳述之供述證據，性質上屬傳聞證據，惟於本院調查證據時，檢察官、被告乙○○、丁○○、其等辯護人及被告甲○○均知有第159條第1項不得為證據之情形，但均不爭執證據能力，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，且均與本案之犯罪事實有關連性，認為均適於作為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等供述證據皆有證據能力。三、刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所為之規範；至非供述證據之書證、物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程式，即不能謂無證據能力。本判決下列所引用之非供述證據，亦查無有何違反法定程式取得之情形，再審酌各該證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程式權即已受保障，故各該非供述證據，均得採為證據。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、就上開犯罪事實一部分(一)上開犯罪事實一、(一)部分，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第34頁反面、第93頁反面），核與甲男於偵查中指述及本院審理時證述之情節大致相符（見偵卷一第39頁正反面、本院卷第59頁反面至第61頁反面）。此外，復有職務報告、「曾洺翔」臉書資料翻拍照片、公園照片、通聯調閱查詢單（見軍偵卷二第8頁至第10頁、第27頁至第29頁）、性侵害案件被害人真實姓名對照表、代號與真實姓名對照一覽表及兒童少年保護及高風險家庭通報表等在卷可參（見軍偵卷二部公開資料袋）。足認被告乙○○之自白與事實相符，堪以採信。又被告乙○○雖自承其與甲男為上開性交行為後，係給予甲男500元（見本院卷第34頁反面），惟甲男於偵查及本院審理時，均證述被告乙○○僅給予200元等語明確（見偵卷一第39頁反面、第61頁反面），應認被告於本次性交易後，僅給予甲男200元。(二)訊據被告乙○○固坦承其有於105年6月初，經由ＵＴ聊天室認識甲男，並於上開犯罪事實一、(二)所示時間，與甲男見面，帶同甲男前往申辦預付卡門號及儲值300元等情，惟矢口否認有何與未滿16歲之人為性交易之犯行，辯稱：甲男於第一次見面後，並未告知伊他是國中生，於犯罪事實一、(二)所示時間，亦未與甲男前往汽車旅館，進而為性交易云云。辯護人則為被告乙○○辯護稱：甲男就被告乙○○何時知悉其為未滿16歲之人，所述前後不一。且甲男對於係在何處之汽車旅館進行性交易、該汽車旅館與電信公司之距離為何，均達以不清楚。另甲男於第一次與被告乙○○約定性交易之代價為2500元，何以第二次僅要求被告乙○○申辦300元之預付卡門號，就雙方是否有進行第二次性交易之供述，有諸多矛盾，不足採信等語。惟查：  ⒈被告乙○○確有於上開犯罪事實一、(二)所示時、地，由甲男對其為口交之性交行為，並以幫甲男申辦預付卡門號及儲值300元為性交易代價等情，迭經證人甲男偵查中指述、本院審理中結證屬實（見偵卷一第39頁反面、本院卷第61頁反面至第63頁、第72頁）。而本件係苗栗縣警察局竹南分局偵查隊小隊長孔志堅於105年6月13日執行網路巡邏時，於男同志聊天室內，發現甲男涉嫌以暱稱「167/51/16/不分缺錢」登錄於聊天室，暗示性交易之訊息，經調閱甲男所留之行動電話，查知申登人為被告乙○○，另甲男所留之LINE ID相片內，穿著學校校服並隱約露出姓名，經以臉書輸入姓名搜尋，得知甲男之真實姓名及行動電話實際使用者。嗣於105年7月18日至甲男及其母戶籍地查訪，於其母戶籍地查遇甲男，經詢問後，得知有與不明網友於網路聊天室內互留聯絡方式，並以200元及幫其申辦行動電話門號作為性交易代價，隨即至就近警察機關製作相關筆錄等情，有職務報告在卷可稽（見軍偵卷二第8頁至第10頁）。依此，可見本件並非係甲男主動至警局報案，而係員警於網路巡邏後，依據行動電話、LINE ID相片及臉書資訊，而查得甲男，甲男始進而指述有於上開時、地，與被告乙○○為口交之性交行為，是甲男尚無任意誣指被告乙○○之動機，其上開所述，應屬信而有徵。  ⒉又甲男係91年8月生之人，有代號與真實姓名對照一覽表附卷可憑，是被告乙○○於上開時間與甲男為性交行為時，甲男為年僅13歲之少年，確為未滿16歲之人。稽之被告乙○○於上開犯罪事實一、(一)所示之105年6月初某日，即已經由ＵＴ聊天室認識甲男，並於同日與甲男成為LINE好友，而甲男所使用之LINE照片可見其身著學校校服，迄至105年6月11日止，其等已使用LINE通訊軟體交談近10日之久，且觀諸卷附甲男之正面（置於本院卷彌封袋內），甲男之面容尚顯稚嫩，被告豈有未能發現甲男為國中生之理。復參之甲男於105年12月27日本院審理時證述：伊於ＵＴ聊天室認識被告乙○○時，當天就用LINE加為好友。於第一次在車上幫被告乙○○口交後至第二次到汽車旅館這段時間，有跟他說到伊國二要升國三，之後才第二次跟被告乙○○見面，然後到汽車旅館從事性交易等語綦詳（見本院卷第73頁正反面、第62頁反面至第63頁），堪認被告乙○○於犯罪事實一、(二)所示時間前，主觀上即已知悉甲男係未滿16歲之人。是以，被告乙○○上開所辯，屬事後卸責之詞，要無足取。  ⒊至甲男就被告乙○○何時知悉其為未滿16歲之人、係在何處之汽車旅館進行性交易、該汽車旅館與電信公司之距離為何等，於警詢及偵查中所述雖有不一及不清之情事，惟參酌本件係員警於網路巡邏後，循線查知甲男，其突遭員警詢問上情，難免因緊張而記憶不清，且本院經當庭提示甲男其於警詢及偵查中之筆錄後（見本院卷第74頁），證人甲男即明確證述其於警詢所述，恐係因其陳述未明確所致，核與常情相符。又被告乙○○與被告甲○○顯係不同一人，甲男與其等之相處亦非僅此一次，而係長達數日之聯繫，斷無將與被告甲○○至海頓汽車旅館為性交易之情事，記憶錯置成與被告乙○○。再者，甲男原僅因無聊而使用ＵＴ聊天室，嗣後始起意作為找尋性交易之途徑，業據其證稱在卷（見本院卷第72頁反面），衡以甲男當時未滿14歲，對於金錢之數額及使用，思慮尚未成熟，且多用以滿足當時之物質慾望，而其因原所持有之門號未繳費，故欲使用預付卡等情，業據其證述明確（見本院卷第62頁反面），是以，其僅要求被告乙○○申辦300元之預付卡門號，作為性交易之代價，難認與常情相違。是辯護人前揭所辯，亦無可採。二、就上開犯罪事實二部分訊據被告甲○○固坦承其有於105年6月初，經由ＵＴ聊天室認識甲男，並於同年6月底7月初某日，與甲男見面，再一同至汽車旅館，另於同年7月10日，與甲男一同至彰化市金馬路之蔚藍汽車旅館，嗣並給予甲男2000元等情，惟矢口否認有何與甲男為性交易之犯行，辯稱：甲男在聊天室和伊聊天時，向伊表示他18歲，雖有兩次與甲男至汽車旅館，惟均係甲男幫伊按摩，兩人並無為口交或肛交之行為云云。然查：  ⒈被告甲○○於105年6月初，經由ＵＴ聊天室認識甲男，並於同年6月底7月初某日，與甲男見面後，一同至汽車旅館，另於同年7月10日，與甲男見面，再一同至彰化市金馬路之蔚藍汽車旅館等情，業據證人甲男於本院審理時證述明確（見本院卷第76頁反面至第81頁），復有被告甲○○LINE及臉書個人資料翻拍照片、海頓、蔚藍汽車旅館照片4張、蔚藍汽車旅館櫃檯電腦登記畫面翻拍照片2張等及車輛詳細資料報表在卷可參（見偵卷一第28頁至第34頁），且為被告甲○○所供承在卷（見本院卷第35頁反面），是此部分事實，堪以認定。  ⒉被告甲○○確有於上開犯罪事實二、(一)、(二)所示時、地，由甲男對其為口交、肛交之性交行為，並各給付2500元予甲男，作為性交易代價等情，亦經證人甲男偵查中指述、本院審理中結證屬實（見偵卷一第38頁反面至第39頁、本院卷第76頁反面至第81頁）。本院審酌本件非係甲男主動至警局報案，而係員警於網路巡邏後，依據行動電話、LINE ID相片及臉書資訊，而查得甲男，進而對甲男製作警詢筆錄，業如前述，復有海頓、蔚藍汽車旅館照片4張、蔚藍汽車旅館櫃檯電腦登記畫面翻拍照片2張等及車輛詳細資料報表附卷可佐（見偵卷一第31頁至第34頁），衡情甲男應無虛構情節、誣陷被告甲○○之虞，可信甲男前揭於偵查及本院之證述，應確就其親身經歷之事實為陳述，堪以採信。  ⒊被告甲○○雖否認有與甲男為性交行為。惟甲男於本院審理時證述：伊跟甲○○認識時，ＵＴ聊天室的暱稱是「167/51/16/不分缺錢」，代表的意思是身高、體重、年紀、不分角色、缺錢，「缺錢」就知道是要找性交易等語（見本院卷第82頁正反面），核諸被告甲○○於本院審理中亦供稱：甲男在聊天室的暱稱是身高、體重、16歲等語（見本院卷第35頁反面），足見被告與甲男認識之際，已可得知甲男並非係單純找尋聊天之朋友，而係欲從事性交易，且其與甲男相約外出二次，並均係共赴汽車旅館，要謂其目的並非為從事性行為，實難令人置信。再者，被告甲○○如係欲尋求按摩之服務，何以其未至專業之按摩店，反而請甲男為之，甚且係至汽車旅館，被告甲○○所為，顯與常情有違。況且，被告甲○○於警詢時即自承：伊知道甲男喜歡聊性愛及主奴調教的過程，之後甲男約伊，說他想要被調教，然後伊就去找他，一起去汽車旅館，在房間做主奴訓練、班長操班兵及仰臥起坐、言語上羞辱等，第二次在金馬路的汽車旅館也是做一樣的事情等語明確（見偵卷一第13頁），是其於本院審理時改稱：伊和甲男二次到汽車旅館，都是甲男幫伊按摩，兩人並無為口交或肛交之行為云云，係卸責之詞，不足採信。  ⒋又甲男係91年8月生之人，被告甲○○於上開犯罪事實二、(一)、(二)所示時間，與甲男為性交行為時，甲男為年僅13歲之少年，確為未滿16歲之人。雖甲男於本院審理時證述：伊第一次和甲○○為性交易前，有在LINE上跟甲○○說伊今年國二升國三，見面後也有說等語（見本院卷第82頁），惟被告甲○○於ＵＴ聊天室認識甲男時，甲男所使用之暱稱係表示其為16歲，且本院經詢問甲男其既於見面前，已告知被告甲男年齡，何以於見面後在車上，須再為告知，甲男即證述：伊不太記得伊前一次有跟他講等語（見本院卷第93頁），可知甲男對於與被告甲○○第一次見面前，是否有告知被告甲○○其實際年齡一節，已有記憶不清之情形。參以，甲男於偵查中係指述：伊和甲○○第一次性交易結束後，有跟他說伊14、15歲，讀國三等語明確（見偵卷一第38頁反面），堪認被告甲○○於上開犯罪事實二、(一)與甲男為性交易時，並不知悉甲男未滿16歲，而係於第一次性交易後至犯罪    事實二、(二)所示時間前某時，始知悉甲男未滿16歲，至為    明確。被告甲男前揭所辯，顯係犯後推諉之詞，亦不足採。三、就上開犯罪事實三部分，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第35頁、第94頁反面），核與甲男於偵查中指述及本院審理時證述之情節大致相符（見偵卷一第38頁正反面、本院卷第85頁至第88頁反面）。此外，復有臉書對話紀錄翻拍照片（見警卷一第11頁）、性侵害案件被害人真實姓名對照表、代號與真實姓名一覽表及兒童少年保護、高風險家庭通報表及甲男之全身照片等在卷可參（見軍偵卷二部公開資料袋）。足認被告丁○○之自白與事實相符，堪以採信。四、綜上所述，本件事證已臻明確，被告3人上開犯行洵堪認定，應依法論科。肆、新舊法比較按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。兒童及少年性交易防制條例業經總統於104年2月4日以華總一義字第10400014201號令將「兒童及少年性交易防制條例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，經行政院於105年11月17日以行政院院臺衛字第1050183667號令發布定自106年1月1日施行。是被告3人行為後，兒童及少年性剝削防制條例自106年1月1日施行，修正前兒童及少年性交易防制條例第22條規定：「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。」，修正後兒童及少年性剝削防制條例第31條則規定：「與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。」已涉及科刑規範之變更，自有新舊法比較之必要，經比較新舊法結果，修正後兒童及少年性剝削防制條例第31條所定之有期徒刑較重，並未較有利於行為人，自應適用修正前兒童及少年性交易防制條例第22條規定之規定。至修正前兒童及少年性交易防制條例第30條之規定，僅條文移列至修正後兒童及少年性剝削防制條例第41條，內容未修正，並非法律變更，尚無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。伍、論罪科刑一、按刑法第10條第2項規定：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」。又無論係「身分公務員」或「授權公務員」，祇要是具有法定職務權限之人，在從事公共事務範圍內之事項均屬之。而法定職務權限，其中所謂「法定」係指法律規定、法規命令、職權命令或職務命令等而言（最高法院97年度台上字第2020號判決參照）。被告乙○○為空軍航空技術學校畢業，於行為時，在清泉崗任職空軍中士，負責開發和定期檢查彈藥數量等業務乙節，業據被告乙○○陳述在卷，並有其個人戶役政資料附卷可憑（見本院卷第14頁、第93頁反面至第94頁），足認被告乙○○為依據陸海空軍軍官士官服役條例、陸海空軍軍官士官任職條例等法令，服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務員，故被告乙○○於本件行為時，屬刑法第10條第2項第1款前段之身分公務員。二、又刑法第10條第5項規定，稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。被告3人為成年男子，非基於正當目的，以性器官陰莖插入少年甲男之口腔或由甲男將性器官陰莖插入被告甲○○之肛門，依前揭第1款之定義，自屬性交行為無疑。三、按兒童及少年性交易防制條例所稱之「性交易」，係指有對價之性交或猥褻行為；又與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例第2條、第22條第1項分別定有明文。復依該條例第5條規定：「本條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適用其他法律之規定。」是行為人所犯為刑法第227條第3項「對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者」情形，且屬有對價之性交易行為時，自應優先適用該條例第22條第1項規定。再按兒童及少年性交易防制條例制定於84年，當時並無妨害性自主罪章，至88年4月20日刑法修正後始有區分妨害風化及妨害性自主罪章。從而，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定，為刑法第227條第3項之特別法，因屬刑法妨害性自主罪章之範疇，同時合於陸海空軍刑法第76條第1項第7款及第2項規定，即為陸海空軍刑法亦有規定，且為陸海空軍刑法之特別法。四、是核：(一)被告乙○○就犯罪事實一、(一)所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、第2項、兒童及少年性交易防制條例第30條、同條例第22條第2項之公務員18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為性交易罪；就犯罪事實一、(二)所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、第2項、兒童及少年性交易防制條例第30條、同條例第22條第1項之公務員與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第3項之規定處斷。公訴人就犯罪事實一部分，漏論陸海空軍刑法第76條第1項第7款，及兒童及少年性交易防制條例第30條之罪名，因基本社會事實同一，本院自得依刑事訴訟法第95條告知罪名後（見本院卷第95頁），依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，予以審理。被告乙○○於犯罪事實欄一、(一)所示時間，有請甲男以手來回摩擦其生殖器之猥褻行為，惟此部分猥褻之低度行為，應為性交之高度行為所吸收，不另論罪。(二)被告甲○○就犯罪事實二、(一)所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為性交易罪；就犯罪事實二、(二)所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第3項之規定處斷。(三)被告丁○○就犯罪事實三所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為性交易罪。起訴意旨認被告丁○○係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第3項之規定處斷，固有未洽，惟此業經檢察官當庭更正，本院亦依刑事訴訟法第95條規定踐行告知程序（見本院卷第95頁），自無變更起訴法條之必要，併此陳明。五、被告乙○○、甲○○分別為犯罪事實一、(二)、犯罪事實二、(二)犯行前，均已知悉甲男為未滿16歲之人，是足認被告乙○○就犯罪事實一、(一)、(二)二罪間；被告甲○○就犯罪事實二、(一)、(二)二罪間，犯意個別，行為互異，應予分別論罪。六、被告乙○○既具有公務員身分，竟於上開犯罪事實一、(一)、(二)所示時、地，先後與甲男從事性交易，均應依兒童及少年性交易防制條例第30條規定，各加重其刑。另按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固有明文，惟本件被告3人所適用兒童及少年性交易防制條例第22條及刑法第227條等規定，均已就被害人年齡為特別處罰規定，自無前揭加重其刑之適用，併予敘明。七、至臺灣臺中地方法院檢察署以105年度軍偵字第50號移送併案審理部分，因與被告乙○○前揭犯罪事實一部分係屬同一事實，為事實上同一案件，本院自得併予審理。八、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○身為國軍士官幹部，本應克盡職守，並恪遵法令以為部屬表率，與被告甲○○、丁○○3人竟僅為宣洩一己性慾，明知甲男係未滿16歲之少年，思慮及性自主能力均未臻成熟，仍以前開方式與甲男發生性交易，顯未慮及其上開行為對甲男將來身心發展所產生之不良影響，所為實不足取，亦罔顧我國對於少年為保護其性自主決定權而制訂之法律規範，且被告乙○○所為更有損軍譽，益徵其法紀觀念淡薄，兼衡酌被告乙○○坦承部分犯行之犯後態度、軍校畢業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況、未婚；被告甲○○否認全部犯行之犯後態度、高中畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況，現從事汽車買賣，未婚；被告丁○○坦承犯行之犯後態度、大學畢業之教育程度，從事網頁設計工作，未婚，勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準（除刑法第227條第3項之罪其法定刑為7年以下有期徒刑，不得易科罰金外）。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，陸海空軍刑法第76條第1項第7款，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項、第2項、第30條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、第227條第3項、第41條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 106　　年　 　1　　月　　25　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  劉敏芳                                      法  官  陳翌欣                                      法  官  李婉玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳惠玲中　　華　　民　　國　 106　　年　　1 　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年性交易防制條例第22條與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性交易防制條例第30條公務員或經選舉產生之公職人員犯本條例之罪，或包庇他人犯本條例之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。