臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　105年度審簡字第1883號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴智竣
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
5年度毒偵字第3007號），因被告於本院準備程序就被訴事實為
有罪之陳述（105年度審易字第3171號），本院認為宜以簡易判
決處刑，裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主    文
戴智竣施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ），並補充更正如下：
  ㈠被告前科紀錄應更正如下「於民國102年間，因違反兒童及
    少年性交易防制條例（嗣修正為兒童及少年性剝削防制條例
    ）案件，經本院以103年度訴字第205號判決判處有期徒刑2
    月確定，並於103年5月23日以易科罰金執行完畢。於104年
    間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認無繼
    續施用毒品之傾向，於104年3月25日釋放出所，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以104年度毒偵緝字第18號為不起
    訴處分確定。於105年間，因施用毒品案件，經本院以105年
    度豐簡字第189號判決判處有期徒刑4月確定；以105年度豐
    簡字第139號判決判處有期徒刑4月確定；以105年度豐簡字
    第413號判決判處有期徒刑4月確定」。
  ㈡犯罪事實欄一第7列至第10列原記載「於上開觀察、勒戒執
    行完畢後5年內之105年5月27日下午9時23分許為警採尿時往
    前回溯96小時內之某時，在不詳處所，以不詳方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命1次」，應更正為「在105年5月26日
    晚間9、10點許，在其位於臺中市○○區○○路0段00巷00號
    之住處內，以將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃球內，再
    用火燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1
    次」。
  ㈢證據部分應增列「被告於本院準備程序之自白（見本院105
    年度審易字第3171號卷第17頁反面）」。
二、核被告戴智竣所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪。被告因施用第二級毒品而持有第二級毒
    品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告有如前揭所載之前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於徒刑
    執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
三、犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，
    供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其
    刑，為同條例第17條第1項所明定。而所謂「供出毒品來源
    ，因而查獲者」，係指具體提供毒品來源之資訊，使有偵查
    （或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查
    ），並因而破獲者而言（最高法院99年度臺上字第4392號判
    決參照）。經查，本案被告於警詢供稱毒品係綽號「兄弟」
    之成年男子無償提供給伊的等語（見臺灣臺中地方法院檢察
    署105年度毒偵字第3007號卷【下稱毒偵卷】第13頁），惟
    並未具體提供綽號「兄弟」之人之年籍資料或聯絡方式等詳
    情，檢警尚難因其上開供述而查獲本案相關之上手正犯或共
    犯，自無毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用，
    附此敘明。
四、爰審酌被告有如前揭所載之前科紀錄，有上揭紀錄表在卷，
    被告曾經觀察勒戒及徒刑科處，猶未能徹底戒絕毒品，於
    105年間，屢屢再犯施用第二級毒品甲基安非他命犯行，足
    見其戒絕毒癮之意志不堅，且無視毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令；惟審酌被告施用毒品係自
    戕行為之動機、目的、手段、現於貨運行工作、受有國中畢
    業之教育智識程度、家庭經濟狀況為勉持（見毒偵卷第11頁
    之被告警詢筆錄受詢問人欄位所載），及被告犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，毒品
    危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本簡易判決，應自本簡易判決送達之日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本院合議庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                    刑事第十八庭  法  官  張德寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自本判決送達之日起10日內，向本院提出上訴
狀(須附繕本)。
                                  書記官  賴亮蓉
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
附論論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書                  初股
                                   105年度毒偵字第3007號
    被      告  戴智竣  男  28歲（民國00年00月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0段00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯罪事實
一、戴智竣前因違反兒童及少年性交易防制條例（嗣修正為兒童
    及少年性剝削防制條例）案件，經臺灣臺中地方法院以103
    年度訴字第205號判決判處有期徒刑2月確定，並於民國103
    年5月23日易科罰金執行完畢，又因施用毒品案件，經同法
    院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，於104
    年3月25日釋放，並由本署檢察官以104年度毒偵緝字第18號
    為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，於上開觀察、勒戒
    執行完畢後5年內之105年5月27日下午9時23分許為警採尿時
    往前回溯96小時內之某時，在不詳處所，以不詳方式，施用
    第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於105年5月27日下午9時23
    分許，在臺中市○○區○○路0段00巷00號前，為警徵得其
    同意帶回臺中市政府警察局東勢分局偵查隊採集尿液送驗，
    結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應而查知上情。
二、案經臺中市政府警察局東勢分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據方法及待證事實：
┌─┬──────────┬─────────────┐
│編│      證據清單      │      待證事實            │
│號│                    │                          │
├─┼──────────┼─────────────┤
│ 1│被告戴智竣於警詢時之│辯稱：伊最後1次施用第二級 │
│  │供述                │毒品甲基安非他命係於105年5│
│  │                    │月21日1時許，在雲林縣西螺 │
│  │                    │果菜市場貨車上，以玻璃球燒│
│  │                    │烤吸食煙霧之方式，施用甲基│
│  │                    │安非他命1次云云。         │
├─┼──────────┼─────────────┤
│ 2│臺中市政府警察局東勢│佐證全部犯罪事實          │
│  │分局委託鑑驗尿液代號│                          │
│  │、真實姓名對照表、正│                          │
│  │修科技大學超微量研究│                          │
│  │科技中心尿液檢驗報告│                          │
├─┼──────────┼─────────────┤
│ 3│本署刑案資料查註紀錄│佐證被告曾受犯罪事實所列之│
│  │表、全國施用毒品案件│觀察、勒戒之事實。        │
│  │紀錄表、矯正簡表    │                          │
└─┴──────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。又被告曾受事實欄所載之有期徒刑執行完畢
    ，有本署刑案資料查註紀錄表足憑。其於5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定
    ，加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第251條第1
    項提起公訴。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   105    年    9    月    12    日
                              檢 察 官   郭靜文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    10   月    5     日
                              書 記 官   陳文豐






