臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第58號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王珮瑄
　　　　　　陳韡心
　　　　　　吳巧玲
上列被告等因妨害風化等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第1793號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由
受命法官進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主    文
甲○○共同犯以電腦網路刊登使人為性交易訊息罪，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案甲○○犯
罪所得新臺幣壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價
額；扣案如附表編號１、２之物均沒收。
己○○共同犯以電腦網路刊登使人為性交易訊息罪，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案己○○犯
罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵
其價額；扣案如附表編號１、２之物均沒收。
乙○○共同犯以電腦網路刊登使人為性交易訊息罪，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號
１、２之物均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號小K ）、己○○（綽號鬼鬼）、乙○○（綽號
    菲菲）、辛○○（辛○○部分由本院另行審結）及姓名年籍
    不詳之應召站業者共同基於意圖使女子與他人為性交行為而
    媒介以營利及以電腦網路刊登足以引誘、暗示、促使人為性
    交易訊息之犯意聯絡，自民國103 年12月間某日起，在由辛
    ○○承租並分租予甲○○、己○○、乙○○之臺中市○○區
    ○○路○○○ 號4 樓房屋內，由甲○○委請不知情之王馨怡拍
    攝王馨怡胸部照片，再以辛○○所有之電腦將前揭照片轉貼
    在通訊軟體LINE電腦版上及註明每節1 小時、每節收費新臺
    幣（下同）3,000 元、男客可與應召女子進行全套性交易（
    即由男客以陰莖插入女子陰道內來回抽動至射精為止）等內
    容，供不特定男客瀏覽，並由甲○○、己○○、乙○○輪流
    與男客以通訊軟體LINE聊天，倘男客表示有進行性交易之意
    願並與男客談妥時間、地點後，再由甲○○、己○○、乙○
    ○或辛○○與其他不詳應召站業者聯繫，向該等應召站徵調
    應召女子，由該等應召站依甲○○、己○○或乙○○事先與
    男客約定之時間、地點派遣應召女子前去從事性交易，再從
    中抽取利潤。嗣因辛○○、戊○○、丁○○等人另涉嫌恐嚇
    危害安全，經警於104 年1 月1 日下午6 時30分許，經辛○
    ○之同意前往上址執行搜索，扣得如附表編號1 至3 之物而
    循線查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告甲○○、己○○、乙○○所犯均係死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其等就被訴犯罪
    事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，爰以裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、己○○、乙○○於警詢、
    偵查、本院準備程序、審理時坦承不諱（見警卷第22至23頁
    、第26頁至第27頁反面、第31至32頁；偵卷第33頁反面至第
    34頁；本院卷第44頁正反面、第93頁正反面、第100 頁正反
    面、第131 頁正反面、第193 、209 、216 頁、第218 頁反
    面），並有證人即共犯辛○○於警詢及偵查中之證述、證人
    即同時分租居住臺中市○○區○○路○○○ 號4 樓之丙○○、
    壬○○、證人王馨怡於警詢中之證述可佐（見警卷第17頁正
    反面、第33頁正反面、第35至36頁、第37頁正反面；偵卷第
    33頁反面），及自願受搜索同意書、臺中市政府警察局第二
    分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場蒐證照片等在卷
    可參（見警卷第54至59、72至81頁），且有附表編號1 至3
    所示之物扣案足憑，堪認被告甲○○、己○○、乙○○上開
    任意性自白核與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告
    甲○○、己○○、乙○○之犯行均堪認定，應予論罪科刑。
三、按兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經總統修
    正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，並經
    行政院於105 年11月17日發布自106 年1 月1 日施行生效，
    是本件仍應適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例，而
    兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告物、出版品、
    廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送
    或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息
    者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，從
    根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易之
    訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具
    有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯
    罪，不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊
    息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，
    但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳
    布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未
    滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象
    之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息
    即構成犯罪，而被告甲○○、己○○、乙○○本案所為藉由
    電腦版通訊軟體LINE刊登促使人為性交易訊息，並未限制接
    收訊息對象之年齡或採取必要之隔絕措施，致任何人上網瀏
    覽時皆可接收閱讀上開訊息，故上開訊息自有遭未滿18歲之
    兒童及少年閱讀之危險，是核被告甲○○、己○○、乙○○
    所為，均係犯刑法第231 條第1 項之意圖使女子與他人為性
    交而媒介以營利罪、兒童及少年性交易防制條例第29條第1
    項之以電腦網路刊登使人為性交易訊息罪。被告甲○○、己
    ○○、乙○○彼此間及與共犯辛○○、姓名年籍不詳之應召
    站業者就上開犯行均有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28
    條論以共同正犯。又被告甲○○、己○○、乙○○係以同一
    刊登足以促使人為性交易訊息及藉由LINE通訊軟體聊天之行
    為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從
    一重以電腦網路刊登使人為性交易訊息罪處斷。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告甲○○、己○○、乙
    ○○在通訊軟體LINE電腦版上刊登足以引誘、暗示促使他人
    為性交易之訊息，具有使兒童及少年成為性交易對象之危險
    ，不僅可能危害兒童及少年身心健康，並有損社會善良風俗
    ，助長色情氾濫，且被告甲○○前於103 年間甫因違反兒童
    及少年性交易防制條例案件，經本院以103 年度中簡字第12
    92號判決處有期徒刑2 月確定而未執行完畢，即再犯本案，
    所為均非可取，惟兼衡以其等犯後尚知坦承犯行，及其等所
    為本案犯行期間非長，而依被告甲○○、乙○○、己○○所
    供述扣案如附表編號2 計算紙中所載完成媒介性交易紀錄次
    數等犯罪情節，另被告己○○、乙○○前未曾因刑事案件遭
    判處罪刑確定或執行之其刑，有其等臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，素行良好，暨其等之智識程度、家庭經濟
    狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、沒收部分：
  ㈠按刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公佈，並
    定於105 年7 月1 日施行，刑法施行法第10條之3 第1 項定
    有明文，而沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項亦有
    明文，是本件即應適用修正後之刑法沒收規定，先予敘明。
  ㈡依被告己○○於本院審理中供稱其因本案犯行所取得1,200
    元並花用殆盡，而被告甲○○則供稱其本案實際取得抽傭大
    約100 至200 元，另被告乙○○則供稱其並未實際取得利益
    （見本院卷第218 頁反面），則基於「罪證有疑，惟利被告
    」之原則，認被告甲○○實際所取得犯罪所得為100 元。再
    被告己○○、甲○○之犯罪所得雖未扣案，然若予以沒收或
    追徵價額，並無修正後刑法第38條之2 第2 項所定「過苛之
    虞」、「欠缺刑法上之重要性」、「犯罪所得價值低微」或
    「為維持受宣告人生活條件之必要」情形，仍應分別依修正
    後刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定，於其等所犯罪刑併
    宣告沒收，如全部或一部不能沒收，追徵其價額。
  ㈢扣案如附表編號2 所示之物中書寫媒介性交易內容，為被告
    甲○○、己○○、乙○○所書寫，均具其等於本院審理中供
    明在卷（見本院卷第217頁），而依共犯辛○○於警詢時供
    稱該物為被告乙○○所有（見警卷第16頁反面），被告乙○
    ○則供稱係被告己○○、甲○○所有（見警卷第30頁反面）
    ，被告己○○警詢中亦自承係其與被告甲○○所有之物（見
    警卷第26頁反面），惟被告甲○○警詢時則稱不知為何人所
    有（見警卷第21頁反面），則該物就為何人所有並非明確，
    然該物內所載關於媒介性交易內容，既為被告甲○○、己○
    ○、乙○○所親自書寫，該物合理推斷應係被告甲○○、己
    ○○、乙○○或共犯辛○○所有並供其等作為本案犯罪紀錄
    所用之物，且將之宣告沒收，亦無修正後刑法第38條之2 第
    2 項所列事由，爰依修正後刑法第38條第2 項規定及共犯責
    任共通之法理，於被告甲○○、己○○、乙○○所犯罪刑併
    宣告沒收。
  ㈣扣案如附表編號1 之物為共犯辛○○所有之物並供被告甲○
    ○、己○○、乙○○使用，業據其於警詢、本院審理中供述
    甚明（見警卷第16頁反面至第17頁；本院卷第209 頁），核
    與被告甲○○、己○○、乙○○均自承使用該電腦刊登媒介
    性交易訊息、與男客聊天之情節相符，對之宣告沒收亦無修
    正後刑法第38條之2 第2 項所列事由，爰依修正後刑法第38
    條第2 項規定及共犯責任共通之法理，於被告甲○○、己○
    ○、乙○○所犯罪刑併宣告沒收。
  ㈤至於扣案如附表編號3 至12所示之物，或非被告甲○○、己
    ○○、乙○○或共犯辛○○所有之物，或難認與其等上開犯
    行有何直接關聯性，均據其等供明在卷，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2 條第2 項
、第11條、第28條、第231 條第1 項、第55條、第41條第1 項前
段，修正後刑法第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
                  刑事第十一庭  法  官  郭振杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃雅青
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。
刑法第231 條：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附表：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│扣案物品名稱、數量│  備              註  │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 1. │電腦主機2 臺      │共犯辛○○所有並供犯罪│
│    │                  │所用之物。            │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 2. │計算紙1 本        │被告甲○○、己○○、吳│
│    │                  │巧玲或共犯辛○○所有並│
│    │                  │供犯罪所用之物。      │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 3. │租賃契約1 本      │共犯辛○○所有而與本案│
│    │                  │犯行並無直接關聯性之物│
│    │                  │。                    │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 4. │電子打卡鐘1 臺    │共犯辛○○所有而與本案│
│    │                  │犯行並無直接關聯性之物│
│    │                  │。                    │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 5. │監視器主機1 臺    │非被告甲○○、己○○、│
│    │                  │乙○○或共犯辛○○所有│
│    │                  │，且與本案犯行有直接關│
│    │                  │聯性之物。            │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 6. │液晶螢幕1 臺      │非被告甲○○、己○○、│
│    │                  │乙○○或共犯辛○○所有│
│    │                  │，且與本案犯行有直接關│
│    │                  │聯性之物。            │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 7. │監視器鏡頭2 臺    │非被告甲○○、己○○、│
│    │                  │乙○○或共犯辛○○所有│
│    │                  │，且與本案犯行有直接關│
│    │                  │聯性之物。            │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 8. │顧客電話名冊4 張  │難認被告甲○○、己○○│
│    │                  │、乙○○或共犯辛○○所│
│    │                  │有，且與本案犯行有直接│
│    │                  │關聯性之物。          │
├──┼─────────┼───────────┤
│ 9. │帳號便條紙3 張    │難認被告甲○○、己○○│
│    │                  │、乙○○或共犯辛○○所│
│    │                  │有，且與本案犯行有直接│
│    │                  │關聯性之物。          │
├──┼─────────┼───────────┤
│10. │帳目明細表1 張    │共犯辛○○所有而與本案│
│    │                  │犯行並無直接關聯性之物│
│    │                  │。                    │
├──┼─────────┼───────────┤
│11. │列印電話表2 張    │共犯辛○○所有而與本案│
│    │                  │犯行並無直接關聯性之物│
│    │                  │。                    │
├──┼─────────┼───────────┤
│12. │日載會報表3 張    │共犯辛○○所有而與本案│
│    │                  │犯行並無直接關聯性之物│
│    │                  │。                    │
└──┴─────────┴───────────┘






