臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　105年度侵訴字第154號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江宇倫
選任辯護人　張慶宗律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第2512 號），本院改依簡式審判程序判決如下：
    主    文
乙○○與未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑伍月。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，向公庫支付新臺幣
捌萬元，及接受受理執行之地方法院檢察署所舉辦之法治教育參
場次。
    犯罪事實
一、乙○○於民國105年1月7日凌晨2、3時許，使用LINE通訊軟
    體，與身分不詳、綽號「信霖」之男子連繫，向「信霖」表
    示欲與女子進行全套性交易，「信霖」遂指示乙○○於同日
    16時許，至址設臺中市○○區○○○街○○號之「天月人文休
    閒汽車旅館」入住，將有女子前往其進行全套性交易。乙○
    ○遂於同日15時10分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客
    車，入住上開汽車旅館506 號房，代號0000-000000 之女子
    （真實姓名、年籍均詳卷，00年0 月生，案發時13歲，下稱
    甲○）則於同日16時許進入上開汽車旅館房間。乙○○與甲    ○見面後，甲○向乙○○謊稱自己為19歲，致乙○○不知甲    ○實際為未滿14歲之女子，然乙○○經由甲○容貌、身形均
    甚稚嫩，其應可預見甲○為未滿16歲之人，竟仍基於與14歲
    以上未滿16歲女子性交易之不確定故意，在上開房間內，經
    甲○之同意，與甲○議定以新臺幣（下同）4000元之代價，
    進行60至90分鐘之全套性交易。乙○○隨即於與甲○一同浴
    沐後，以其陰莖插入甲○之陰道動作至射精為止，以此方式
    與甲○為性交行為1 次得逞，乙○○並將性交易代價4000元
    交予甲○。嗣於同日17時15分許，甲○離開上開房間時，經
    警上前盤查，渠坦承與乙○○進行全套性交易，而悉上情。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
（一）因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
      、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
      定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作
      必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
      住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防
      治法第12條第1 、2 項定有明文。依前揭規定，本案判決
      書於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人甲○之姓名僅各記
      載代號（真實姓名、年籍資料均詳見偵卷密封證物袋內所
      示）。
（二）除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
      徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法
      第273 條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之
      陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
      事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式
      審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，第1 審應
      行合議審判，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
      之1 分別定有明文。本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒
      刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審
      案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪
      之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由
      受命法官獨任行簡式審判程序。又本件既經本院裁定改依
      簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法
      第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能
      力及證據調查之相關規定。
二、得心證之理由：上開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中及本
    院準備程序與審理時均坦承不諱，核與被害人甲○於警、偵
    訊中之證述之主要情節相符（見偵卷第15至18頁、第50至53
    頁），並有警員職務報告書、臺中市政府警察局第六分局受
    理刑事案件報案三聯單、車輛詳細資料報表、內政部警政署
    刑事警察局鑑定書等在卷可稽（見偵卷第10、22至23、45至
    46頁反面），及被害人甲○照片、刑事案件採驗紀錄表、真
    實姓名對照表、汽車旅館照片、受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書性侵害案件驗證同意書、證物採集單、監視器畫面臨檢
    紀錄表可參（置於偵卷不公開資料袋內），堪認被告之自白
    應與事實相符，洵堪採信。再者，被害人甲○為00年0 月生
    ，有卷附之真實姓名與代號對照表1 份可按，是被告與被害
    人甲○為本件性交易時，被害人甲○固為未滿14歲之女子，
    然被害人甲○於警詢及偵查中均證稱：被告曾經詢問過伊幾
    歲，伊當時回答19歲等語（見偵卷第18頁、第51頁），核與
    被告供稱：甲○說她19歲等語一致，且本件案發時，被害人
    甲○再過1 月餘即屆滿14歲，是除被告事前有檢查被害人甲    ○之身分證件，實難期待被告可查知被害人甲○實際上未滿
    14歲之情，復無證據可認被告曾有查閱被害人甲○身分證件
    之行為，從而，尚難認被告與被害人甲○為性交易時，對被
    害人甲○實際上未滿14歲乙情有明知之直接故意，或有預見
    而對此不違背本意之不確定故意。惟觀之被害人甲○之照片
    ，可看出其長相、身形均為青澀，被告亦供承伊覺得甲○很
    年輕等語，且被告自承為美國碩士畢業，從事水產業，顯為
    具備相當學歷及社會經驗之人，其對於被害人甲○可能為14
    歲以上未滿16歲之女子乙節，非無判別能力，是被告主觀上
    對被害人甲○未滿16歲之事實應有預見。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告確有基於與14歲以上未滿16歲之人為性交
    易之不確定故意，而與被害人甲○為性交易之犯行，堪予認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）兒童及少年性交易防制條例雖於10 4年2 月4 日修正公布
      為「兒童及少年性剝削防制條例」，惟尚未生效施行，是
      本案仍應適用兒童及少年性交易防制條例。
（二）刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
      其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以
      行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人
      主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主
      觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯
      意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，
      始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原亦
      有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重
      於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，
      從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當
      然，乃未予明定（最高法院92年度台上字第1263號判決意
      旨參照）。又兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之
      與未滿16歲之人為性交易罪，雖不以行為人明知被害人未
      滿16歲（包括未滿14歲、14歲以上未滿16歲）為必要，其
      有與未滿16歲之人為性交易之不確定故意者，亦應成立本
      罪，並依犯罪態樣不同（有對價之性交或猥褻行為）及被
      害人年齡之如何，分別適用刑法第227 條各相關規定處罰
      之（最高法院99年度台上字第2034號判決意旨參照）。而
      刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女性交罪，以被
      害人之年齡係未滿14歲者為要件，固不以行為人明知被害
      人係未滿14歲者為必要，但仍須證明行為人有對未滿14歲
      者為性交行為之不確定故意，亦即行為人須預見被害人係
      未滿14歲者，且對於與未滿14歲者為性交並不違背其本意
      ，始足當之；至行為人在客觀上雖有與未滿14歲之男女為
      性交之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則為14歲
      以上時，亦即其對於被害人實際為未滿14歲之人並無認識
      或預見，而欠缺對於與未滿14歲之男女為性交行為之犯罪
      故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重於所
      知時，從其所知」之當然法理，自應適用行為人主觀上所
      認識之罪論處（最高法院97年度台上字第2890號判決意旨
      參照）。查本件被告與被害人甲○為性交易時，被害人甲      ○實際上為未滿14歲之女子，被告主觀上固不知被害人甲      ○實際上未滿14歲，然仍可預見被害人甲○為14歲以上未
      滿16歲之人，而與被害人甲○為性交易，已詳如前述，揆
      諸前開說明，自應依「所犯重於所知時，從其所知」之法
      理原則，依兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定
      ，依刑法第227 條第3 項之規定處斷。是核被告所為，係
      犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲
      之人為性交易罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以
      上未滿16歲之女子為性交之規定處罰。另兒童及少年性交
      易防制條例第22條第1 項及刑法第227 條第3 項之規定，
      均係以被害人年齡14歲以上未滿16歲為其處罰之特殊要件
      ，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之
      規定，已無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，併此敘
      明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞一己之私慾，其
      可預見被害人甲○係未滿16歲之人，仍與被害人甲○為性
      交易，戕害被害人甲○之身心健康，且無異鼓勵尚未有健
      全性觀念之少年以肉體換取金錢，更損及社會善良風俗，
      行為實不可取。惟被告犯後已坦承犯行，態度尚可，且上
      開性交易並無違反被害人甲○之意願，手段相對平和，兼
      衡被告前無任何前科紀錄（參見臺灣高等法院被告前案紀
      錄表），素行尚佳，其自承為美國碩士畢業之智識程度，
      目前從事水產業，月收入不到2 萬元之生活經濟狀況（見
      本院卷第39頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（四）沒收之說明：
   1、被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日
      經總統以華總一義字第10400153651 號令修正公布刑法第
      2 、38、40、51條條文，增訂第38-1～38-3、40-2條條文
      及第五章之一章名，並刪除第34、39、40-1條條文，另於
      105 年6 月22日經總統以華總一義字第10500063131 號令
      修正公布第38-3條條文，且均自105 年7 月1 日起施行。
      再中華民國刑法施行法亦於105 年6 月22日經總統以華總
      一義字第10500063121 號令修正公布第10-3條規定。依修
      正後刑法第2 條第2 項規定，沒收、非拘束人身自由之保
      安處分適用裁判時之法律；再依修正後刑法施行法第10-3
      條第2 項規定：105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒
      收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。是本案關於沒
      收之諭知，即應適用裁判時之法律即修正後刑法之規定，
      關於兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項關於第1 項
      至第4 項之物品沒收之規定，亦不再適用，合先敘明。
   2、按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
      罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定」，
      「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之
      重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件
      之必要者，得不宣告或酌減之。」，修正後刑法第38條第
      2 項、第38條之2 第2 項分別定有明文。本案被告與「信
      霖」聯繫性交易事宜所用之手機，並未扣案，被告則供承
      該手機為伊所有等語明確（見本院卷第38頁反面），該手
      機固為被告所有，為其本案犯行所用之物，然縱予以宣告
      沒收，對於預防犯罪之效果甚微，欠缺刑法上之重要性，
      是不予諭知沒收。
（五）末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      其臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，其因一時失慮
      而犯本案，犯後已坦承犯行，本院綜核各情，認被告經此
      偵、審程序及罪刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，認其
      所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
      第1 款之規定諭知緩刑2 年，併依刑法第74條第2 項第4
      款之規定，諭知被告應向公庫支付8 萬元，以啟自新。另
      本院斟酌被告與未滿16歲之少女發生性交易行為，法治觀
      念薄弱，為強化其守法觀念，並記取教訓，爰併依刑法第
      74條第2 項第8 款之規定，諭知被告於緩刑期內接受受理
      執行之地方法院檢察署所舉辦之法治教育3 場次，以期導
      正其正確法律觀念。又因被告所犯之罪係刑法第91條之1
      所列之罪，且本院併依刑法74條第2 項第8 款規定，命其
      應接受法治教育，是依刑法第93條第1 項第1 款、第2 款
      之規定，併諭知於緩刑期間付保護管束，俾由執行機關能
      予適當督促，並由觀護人給予適當之協助及指導，期能使
      被告於保護管束期間，確切明瞭其行為之不當，並培養正
      確法治觀念。末者，倘被告於本案緩刑期間，違反上開所
      定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
      有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定
      ，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性交易防制條第22條第1 項，刑法第11條前
段、第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第4款、第8
款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官到丙○○庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳貴卿
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條
（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






