臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 105年度中簡字第1198號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅文昌
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵字第11181號），本院判決如下：
    主    文
羅文昌犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年性交易防制條例雖於104年2月4日經總統修
      正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，然
      修正後之法律尚待行政院訂定施行日期而未生效，是本件
      論罪科刑所適用之法律，仍為現行有效之兒童及少年性交
      易防制條例相關條文，先予敘明。
（二）次按，兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告物、
      出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，
      散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為
      性交易之訊息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性
      交易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡
      促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為
      性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
      一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要
      （最高法院99年度台上字第5180號判決要旨參照）。又促
      使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使
      其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
      定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗
      示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有
      使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發
      生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第
      623號解釋理由書參照）。茲查，本件被告於「UT網際空
      間中部人聊天室」，刊登如犯罪事實欄所示之客觀上足以
      引誘、暗示人為性交易之訊息，藉以伺機尋求不特定人與
      之聯繫，而未限制接收訊息對象之年齡，亦未採取必要之
      隔絕措施，致任何人上網瀏覽時皆可接收閱讀上開訊息，
      並非僅限於18歲以上之人，故上開訊息自有遭未滿18歲之
      兒童及少年閱讀之危險。是核被告所為，係犯兒童及少年
      性交易防制條例第29條之刊登使人為性交易之訊息罪。
（三）爰審酌被告在網際網路上刊登足以引誘、暗示人為性交易
      之訊息，具有使兒童及少年成為性交易對象之危險，不僅
      可能危害兒童及少年身心健康，並有損社會善良風俗，助
      長色情氾濫；惟念其前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表1份在卷可考，且犯後坦承犯罪事實，應有悔
      意，而其僅在網路刊登使人為性交易之訊息，並未實際與
      他人為性交易；及其自陳家境小康之資力、高職肄業之教
      育程度（見警詢調查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，兒童及少年
    性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1項前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀
    敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭
    提起上訴。
中    華    民    國   105    年    6     月    24    日
                  臺中簡易庭    法  官  曾佩琦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  譚系媛
中    華    民    國   105    年    6     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
【兒童及少年性交易防制條例第29條】
  以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他
  媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人
  為性交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬
  元以下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書興股
                                    105年度偵字第11181號
  被      告  羅文昌  男  27歲（民國00年0月00日生）
                      住臺中市○區○○街東興市○0○00號
                      居臺中市○區○○○路0段00號1樓
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、羅文昌於民國105年3月10日下午1時許，在臺中市○區○○
    ○路0段00號1樓住處內，使用電腦上網，並登入「UT網際空
    間中部人聊天室」，刊登「台中約泡現金也可」暱稱，作為
    有意與之性交易聯絡之用，散布足以引誘、促使人為性交易
    之訊息。嗣經警上網瀏覽，得知上開訊息，並調取IP位置而
    循線查獲。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業經被告羅文昌於警詢及本署偵詢時自白不
    諱，復有被告在「UT網際空間中部人聊天室」刊登訊息之畫
    面、員警職務報告、集景網路科技有限公司105年3月28日
    0000000000000號函、群健有線電視股份有限公司查詢IP資
    料、通聯紀錄調閱單等附卷可稽。被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之利用
    宣傳品引誘、媒介、暗示使人為性交易罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   105    年    5     月    30    日
                              檢  察  官  郭景銘
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    6     月    13    日
                              書  記  官  陳華媚






