臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　105年度中簡字第581號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁駿傑
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度偵字第5900號），本院判決如下：
    主          文
梁駿傑犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：梁駿傑基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促
    使人為性交易訊息之犯意，於民國104 年12月6 日下午4 時
    56分許，在臺中市○區○○路○○○ 號1 樓大都會網咖店內，
    利用電腦網路連線至不特定多數人得以共見共聞之「UT網際
    空間聊天室」，並署名「台中→不差色哥（24）」，刊登內
    文為：「付我幫你吹打射口技好現約」之足以引誘、暗示或
    促使人為性交易之訊息，而未採取任何隔絕措施，縱係未滿
    18歲之兒童或少年，亦有可能接收該訊息，欲待不特定男客
    與其聯繫後，即約定性交易時間、地點、價碼。嗣為執行網
    路巡邏勤務之員警當場發現，偽以有意援交男子與梁駿傑傳
    遞訊息，梁駿傑並留下其所使用之LINE通訊軟體帳號供聯絡
    ，經員警於同日晚間6 時27分許，透過LINE通訊軟體與暱稱
    「宙斯」之梁駿傑確認性交易內容，循線查獲上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：訊據被告梁駿傑坦承有於
    上開時間、地點刊登「付我幫你吹打射口技好現約」之訊息
    ，用以引誘、暗示他人與其為性交易行為，且不特定人均可
    上網瀏覽該訊息等犯罪事實，並有「UT網際空間聊天室」網
    頁擷取畫面4 張、LINE通訊軟體對話內容翻拍照片5 張附卷
    可佐，足認被告上開任意性自白核與事實相符，本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經總統修
    正公布名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，然修
    正後之法律尚待行政院訂定施行日期而未生效，是本件論罪
    科刑所適用之法律，仍為現行有效之兒童及少年性交易防制
    條例相關條文，先予敘明。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例第29條對「以廣告物、出版品
    、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播
    送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊
    息者」科以刑責，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，
    從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易
    之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，
    具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成
    犯罪，不以實際上發生性交易為必要（最高法院99年度臺上
    字第5180號判決要旨參照）。又促使人為性交易之訊息，縱
    然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其
    向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致
    被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲
    之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險
    ，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成
    犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書參照）。本件被告於
    「UT網際空間聊天室」留言板，刊登如犯罪事實欄所示之客
    觀上足以引誘、暗示人為性交易之訊息，藉以伺機尋求不特
    定人與之聯繫，而未限制接收訊息對象之年齡，亦未採取必
    要之隔絕措施，致任何人上網瀏覽時皆可接收閱讀上開訊息
    ，並非僅限於18歲以上之人，故上開訊息自有遭未滿18歲之
    兒童及少年閱讀之危險。是核被告所為，係犯兒童及少年性
    交易防制條例第29條之刊登使人為性交易之訊息罪。
  ㈢爰審酌被告在網際網路上刊登足以引誘、暗示人為性交易之
    訊息，具有使兒童及少年成為性交易對象之危險，不僅可能
    危害兒童及少年身心健康，並有損社會善良風俗，助長色情
    氾濫；惟念其前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可考，且犯後坦承犯罪事實，應有悔意，而其僅
    在網路刊登使人為性交易之訊息，並未實際與他人為性交易
    ；及其自述家境小康之資力、高職畢業之教育程度（見警詢
    調查筆錄「受詢問人」欄所載）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項，兒童及少
    年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
                  臺中簡易庭  法  官  段奇琬
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴恩慧
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






