臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 104年度訴字第1153號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸桂榮
選任辯護人　陳昱瑄律師（法律扶助基金會選定之扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104年度偵字第13718號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊
息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒收。
    犯罪事實
一、丙○○因經濟困窘，於民國103年9月5日上午7時16分前不詳
    時間，在網路某聊天室內，向真實姓名、年籍不詳綽號「阿
    偉」之成年男子（下稱「阿偉」）談及有意兼差從事性交易
    以增加收入。丙○○與「阿偉」乃共同基於以電腦網路刊登
    足以引誘、暗示促使人為性交易訊息之犯意聯絡，丙○○於
    103年9月5日上午7時16分前不詳時間，將其所申設之行動電
    話門號0000000000號（下稱上開門號0000000000號）告知「
    阿偉」，由「阿偉」於103年9月5日上午7時16分許，在不詳
    地點，利用電腦網路連結至「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交
    流」之「臺中」版（下稱前述網路論壇）中，刊登訊息標題
    為：「臺中北屯227美美（豐滿肉控）」，訊息內容如附件
    一所示關於年齡、身高、體重、罩杯、服務區域、性交易價
    格、時間、次數、服務內容及注意事項等文字內容，並附有
    未露臉女子之胸部、大腿及女用內褲照片各1張，為足以引
    誘、暗示促使人為性交易訊息（下稱上開引誘、暗示促使人
    為性交易訊息）。而前述網路論壇並無任何身分確認機制，
    不特定年齡之多數人均得瀏覽前述網路論壇，並均可註冊申
    請為會員，且於登入會員並支付該論壇300金幣（會員可每
    日登入，免費取得10金幣）購買該主題後，前述網路論壇頁
    面即出現如附件二所示之內容，而取得丙○○上開門號0000
    000000號之完整資訊，並以之作為與丙○○聯絡性交易之管
    道。嗣員警甲○○於103年12月22日執行網路巡邏勤務時，
    在前述網路論壇發現上開引誘、暗示促使人為性交易訊息，
    循前述方式登入前述網路論壇會員並購買主題後，即得如附
    件二所示之內容，乃自103年12月23日下午2時3分許起，以
    手機簡訊與丙○○所持用之上開門號0000000000號聯絡，雙
    方並約定於103年12月25日下午2時許，在臺中市○○區○○
    路0段000號之麥當勞見面，員警甲○○即喬裝男客赴約，於
    確認丙○○為上開引誘、暗示促使人為性交易訊息所示之「
    美美」及其所提供之性交易內容後，當場表明身分而查獲，
    並扣得丙○○所有，經刊登於上開引誘、暗示促使人為性交
    易訊息內，供與不特定人聯繫性交易事宜所用之上開門號
    0000000000號SIM卡1張。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣臺中地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  ㈠按「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正當手段
    ，使原無犯罪故意之人萌生犯意並實行犯罪，進而蒐集其犯
    罪之證據或予以逮捕偵辦，因查緝手段顯然違反憲法對於基
    本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利
    益之維護並無意義，其因此等違反法定程度所取得之證據資
    料，應不具有證據能力。至警方對於原已具有犯罪故意並已
    實行犯罪行為之人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其犯罪
    證據之情形，則與「陷害教唆」有別，其所取得之證據資料
    ，並非無證據能力（最高法院99年度臺上字第5645號判決參
    照）。查被告丙○○與「阿偉」共同基於以電腦網路刊登足
    以引誘、暗示促使人為性交易訊息之犯意聯絡，由「阿偉」
    於103年9月5日上午7時16分許，在不詳地點，利用電腦網路
    連結至「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交流」之「臺中」版中
    ，刊登訊息標題為：「臺中北屯227美美（豐滿肉控）」，
    訊息內容如附件一所示之內容，並附有未露臉女子之胸部、
    大腿及女用內褲照片各1張，嗣經員警甲○○於103年12月22
    日執行網路巡邏勤務時，在前述網路論壇發現上開引誘、暗
    示促使人為性交易訊息，循前述方式登入前述網路論壇會員
    並購買主題後，即得如附件二所示之內容，乃自103年12月
    23日下午2時3分許起，以手機簡訊與被告所持用之上開門號
    0000000000號聯絡，並於103年12月25日下午2時許，喬裝男
    客赴約，於確認被告為上開引誘、暗示促使人為性交易訊息
    所示之「美美」及其所提供之性交易內容後，當場表明身分
    而查獲之情，業經證人即承辦員警甲○○於偵查及本院審理
    時證述明確〈見臺灣臺中地方法院檢察署104年度偵字第137
    18號卷（下稱偵卷）第8頁、本院卷第65至69頁〉，並有104
    年1月8日職務報告〈見彰化縣警察局員林分局員警分偵字第
    0000000000號卷（下稱警卷）第1頁〉、前述網路論壇網頁
    及上開引誘、暗示促使人為性交易訊息暨如附件二所示內容
    之翻拍照片（見警卷第19至22頁）、證人甲○○所提出其與
    被告聯絡之手機簡訊翻拍照片（下稱簡訊翻拍照片，見本院
    卷第85至87頁）、員警與被告於103年12月25日在車上對話
    之行車紀錄器錄音譯文勘驗筆錄（下稱員警與被告於103年
    12月25日對話之勘驗筆錄，見本院卷第46頁）在卷可查，足
    見，被告與「阿偉」原已有共同犯罪故意，並已完成本案犯
    行，而非員警設計誘陷，以唆使渠等萌生犯意，自非陷害教
    唆。是以，員警因釣魚之偵查技巧蒐證，且因此所得之本案
    證據，自有證據能力。
  ㈡又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。而其立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事
    人已放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該
    等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分
    權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力。經查，本判決所引用
    下列各項以被告以外之人於審判外之陳述為證據方法之證據
    能力，業經本院於準備程序及審判期日時予以提示並告以要
    旨，而經公訴人、被告及辯護人均表示沒有意見，且迄至本
    院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌該等資料之製作
    、取得，尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事實存否所
    必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具
    證據能力。
  ㈢再者，本案作為判決基礎所引用扣案之上開門號0000000000
    號SIM卡1張，係被告任意交付後，依法予以扣押（見警卷第
    12頁）；蒐證照片（見警卷第17、18、23頁）、前述網路論
    壇網頁及上開引誘、暗示促使人為性交易訊息暨如附件二所
    示內容之翻拍照片（見警卷第19至22頁）、簡訊翻拍照片（
    見本院卷第85至87頁）、扣案物照片（見警卷第24頁），係
    以照相機依機器之功能拍攝之圖像，並非屬人類意思表達之
    言詞或書面陳述，核均非屬供述證據，並無傳聞法則之適用
    ，又上開證物與本案具有關聯性，被告及其辯護人亦未爭執
    上開證物之取得過程有何違法之情事，復經本院於審理中踐
    行調查程序，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑理由及證據：
    訊據被告固坦承上開門號0000000000號為其所有並使用，且
    其與喬裝男客之員警相約後見面等情，惟矢口否認有何以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息之犯行，辯
    稱：前述性交易訊息不是我所刊登，是有成年男子表示可以
    幫我介紹工作，我才提供我的行動電話門號給該人，我不知
    道有人把前開性交易的訊息放到網路上等語（見本院卷第22
    、47、48、79頁）。被告之辯護人則為被告辯稱：被告獨力
    撫養女兒，經濟狀況不佳，因不知名男子搭訕，向被告要電
    話，並稱知悉被告經濟有困難，可以介紹被告賺外快，被告
    方同意將電話給予該不知名男子，然被告並不知悉該不知名
    男子將被告之電話在網路上張貼，且上開引誘、暗示促使人
    為性交易訊息中多以第三人稱指稱被告，可證明發布該訊息
    之人並非被告本人，被告既非刊登該訊息之行為人，自無違
    反兒童及少年性交易防制條例第29條。且如附件一所示訊息
    中所提及之「美美」，年齡為28歲、身高為162公分，但被
    告於查獲當時年齡為36歲、身高為158公分，二者顯不相符
    ，此外，該訊息中所張貼之照片，被告均未看過，亦不曾拍
    攝類似之照片，足證被告對於該訊息內容毫無所悉。又辯護
    人於104年8月13日許，進入前述網路論壇，該訊息仍張貼在
    網頁上，果若被告與張貼該訊息之人有犯意之聯絡，被告於
    經警查獲後，自得以聯繫該人撤除該訊息，反徵被告與該人
    確實無犯意聯絡等語（見本院卷第80、88至93頁）。經查：
  ㈠「阿偉」於103年9月5日上午7時16分許，在不詳地點，利用
    電腦網路連結至「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交流」之「臺
    中」版中，刊登訊息標題為：「臺中北屯227美美（豐滿肉
    控）」；訊息內容如附件一所示關於年齡、身高、體重、罩
    杯、服務區域、性交易價格、時間、次數、服務內容及注意
    事項等文字內容，並附有未露臉女子之胸部、大腿及女用內
    褲照片各1張，為足以引誘、暗示促使人為性交易訊息。而
    前述網路論壇並無任何身分確認機制，不特定年齡之多數人
    均得瀏覽前述網路論壇，並註冊申請為會員，且於登入會員
    並支付該論壇300金幣（會員可每日登入，免費取得10金幣
    ）購買該主題後，前述網路論壇頁面即出現如附件二所示之
    內容，而取得被告上開門號0000000000號之完整資訊，並以
    之作為與被告聯絡性交易之管道。嗣員警甲○○於103年12
    月22日執行網路巡邏勤務時，在前述網路論壇發現上開引誘
    、暗示促使人為性交易訊息，循前述方式登入前述網路論壇
    會員並購買主題後，即得如附件二所示之內容，乃自103年
    12月23日下午2時3分許起，以手機簡訊與被告所持用之上開
    門號0000000000號聯絡，雙方並約定於103年12月25日下午2
    時許，在臺中市○○區○○路0段000號之麥當勞見面，全部
    簡訊內容詳如附件三所示，員警甲○○即喬裝男客赴約，於
    確認被告為上開引誘、暗示促使人為性交易訊息所示之「美
    美」及其所提供之性交易內容後（其等對話內容詳如附件四
    所示），當場表明身分而查獲等情，業據證人甲○○於偵查
    （見偵卷第8頁至第9頁）及本院審理時（見本院卷第65至74
    頁）證述明確，並有104年1月8日職務報告（見警卷第1頁）
    、蒐證照片（見警卷第17、18、23頁）、前述網路論壇網頁
    及上開引誘、暗示促使人為性交易訊息暨如附件二所示內容
    之翻拍照片（見警卷第19至22頁）、簡訊翻拍照片（見本院
    卷第85至87頁）、員警與被告於103年12月25日對話之勘驗
    筆錄（見本院卷第46頁）、員林分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表（見警卷第12至14頁）、扣案物照片（見警卷第24頁）
    及前述行車紀錄器錄音光碟在卷可證，且有扣案之被告所有
    上開門號0000000000號SIM卡1張可資佐證，堪以認定。
  ㈡而查：
  ⒈被告於103年12月25日警詢時陳稱：「對啊，因為我是單親
    家庭啊，也是為了債務，所以在網路上認識網友，知道…」
    、「〈警：知道什麼？〉知道…我自己跟他說…」、「〈警
    ：跟她說什麼？〉家裡經濟狀況不好，還要撫養我女兒，還
    要還債，所以聊到說我可以去兼差，於是…」、「〈警：嘿
    。〉於是…」、「〈警：於是怎樣？〉我有考慮啦，我有考
    慮啦，我沒有答應他，我考慮啦，結果他要幫我說找朋友啊
    。」、「〈警：找朋友怎樣？〉來幫我增加我的收入啊，解
    決經濟問題啊。」、「〈警：之後哩？〉再來我就手機給他
    啊。」、「〈警：手機號碼，你給他手機號碼幾號？〉0000
    -000000。」、「〈警：再來哩？〉之後就有人手機打電話
    來這樣。」等語，有本院當庭勘驗被告於103年12月25日之
    警詢錄影光碟之勘驗筆錄附卷可憑（見本院卷第33、34頁）
    。可見，被告向網友表示家裡經濟狀況不好，網友提議被告
    可以兼差，並表示要幫其找朋友以增加其收入，被告旋將其
    上開門號0000000000號告知該網友。
  ⒉而「阿偉」於103年9月5日上午7時16分許，在不詳地點，利
    用電腦網路連結至「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交流」之「
    臺中」版中，刊登如附件一所示上開引誘、暗示促使人為性
    交易訊息暨如附件二所示內容，已如前述。而登入前述網路
    論壇會員購買該主題後，如附件二所示之前述網路論壇頁面
    除記載被告上開門號0000000000號外，尚記載「介紹人或通
    關密語：阿偉（介紹人請一定要附上）」，且員警甲○○於
    103年12月23日，以手機簡訊與被告所持用之上開門號00000
    00000號聯絡時（全部簡訊內容如附件三所示），員警甲○
    ○一開始即表明「美美你好 我小陽 阿偉介紹 很高興認識
    你 可以出來約會嗎」，被告旋即回應「你好，你哪時約」，
    之後即開始以簡訊與員警甲○○約定性交易之時間、地點、
    金額、內容，有該簡訊翻拍照片在卷可查（見本院卷第85至
    87頁），可見，被告完全無質疑何人為「阿偉」？對方如何
    知悉其電話？對方約其見面之目的為何？反直接詢問要約何
    時，之後並以簡訊約定性交易之時間、地點、金額、內容等
    ，足見，被告見員警甲○○表明「阿偉介紹」，已知對方係
    要與自己為性交易，足認，被告與「阿偉」所談及之兼差工
    作即係從事性交易。
  ⒊又就性交易之內容，員警甲○○於簡訊中先詢問「服務是全
    程都要戴套嘛 有口交嘛 2.5k？」，被告則以簡訊回以「對
    要帶套」，嗣員警甲○○於簡訊中又詢問「除了口交外 還
    有其他特別服務嗎？」，被告乃回以「就你看到那樣」，亦
    有簡訊翻拍照片在卷可稽（見本院卷第86頁）。嗣被告與員
    警甲○○於103年12月25日見面時，員警甲○○向被告詢問
    「阿我們價錢是一樣？」，被告則詢問員警甲○○「你有看
    嗎？」，員警甲○○再向被告確認「有有有，妳是說網路的
    東西」，被告則回答「是」，員警甲○○再向被告確認「所
    以妳是網路那個，妳是2.5k嘛，我記得妳是2.5K，反正就是
    我記得不剛、不SM、然後要戴套嘛對不對？」，被告則回答
    「對，什麼叫SM」等語，有員警與被告於103年12月25日對
    話之勘驗筆錄（見本院卷第46頁）在卷可查。則由被告與員
    警甲○○以簡訊聯繫之過程中，被告僅以簡訊回以「對要帶
    套」，嗣員警甲○○於簡訊中詢問「除了口交外還有其他特
    別服務嗎？」時，被告即回以「就你看到那樣」，之後見面
    時，尚未開始談論性交易內容時，員警甲○○向被告詢問「
    阿我們價錢是一樣？」，被告又詢問員警甲○○「你有看嗎
    ？」，經員警甲○○再向被告確認「有有有，妳是說網路的
    東西」，被告則回答「是」，可知，被告所一再向員警甲○
    ○表示「就你看到那樣」、「你有看嗎？」，即係指「網路
    的東西」，足認，被告就「阿偉」以電腦網路刊登足以引誘
    、暗示促使人為性交易訊息有共同之犯意聯絡。
  ⒋再被告與員警甲○○於103年12月25日見面時，員警甲○○
    所提及上開引誘、暗示促使人為性交易訊息之內容有關「兩
    個價錢？一個是1S一個是2S」、「打槍要給妳車馬費」，被
    告亦表示「恩恩，對」，表示與其所認知之性交易內容相符
    ，嗣員警詢問「就是依照網路，網路的跟妳講的是一樣嗎？
    」，被告雖表示「你講給我聽」，經員警甲○○稱「我網路
    看到就是不S，然後一定要戴套，對不對，然後價錢呢？」
    ，被告即表示「2.5」，員警甲○○又稱「2.5 1H」，被告
    再表示「1H」，可見，被告對如附件一所示之性交易時間、
    金額等重要性交易內容知悉，核與該訊息內容相符，益徵，
    被告確與「阿偉」就刊登包含如附件一所示內容之上開引誘
    、暗示促使人為性交易訊息及如附件二所示內容有犯意聯絡
    。故被告雖向員警甲○○表示「你講給我聽」，然應僅係要
    確認員警甲○○所認知之性交易內容與其所認知是否一致，
    並非被告對於上開引誘、暗示促使人為性交易訊息內容毫無
    所悉。
  ⒌至被告對於「阿偉」所刊登之上開引誘、暗示促使人為性交
    易訊息內容之其他枝節部分，縱未全然瞭解，而於103年12
    月25日見面時詢問員警甲○○「什麼叫SM」，然如附件一所
    示上開引誘、暗示促使人為性交易訊息已表明被告之服務內
    容「不sm」，衡情，被告對其所不提供之服務項目「SM」之
    涵義不甚了解，亦無違常情，尚難以被告曾詢問員警甲○○
    「什麼叫SM」，即遽認被告對於上開引誘、暗示促使人為性
    交易訊息內容毫無所悉，被告否認犯行，實難憑採。
  ⒍辯護人另辯稱：如附件一所示訊息中所提及之「美美」，年
    齡為28歲、身高為162公分，惟被告於查獲當時年齡為36歲
    、身高為158公分，二者顯不相符，此外，該訊息中所張貼
    之照片，被告均未看過，亦不曾拍攝類似之照片，足證被告
    對於該則訊息內容毫無所悉等語（見本院卷第80頁）。然員
    警循附件二所示之內容，以手機簡訊與持用上開門號000000
    0000號之人約定性交易事項，確實係被告到場赴約，而衡以
    社會常情，網路上所刊登之性交易訊息通常會將關於提供性
    交易服務女子之年齡、身材等資訊加以美化，甚或張貼其他
    性感、裸露之照片，藉此吸引男客，實際提供性交易服務女
    子之年齡、身材等與性交易訊息所載之內容不符，亦與常情
    無違。辯護人執此為辯，顯非有據，自無可採。
  ⒎按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。
    共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，非僅
    就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對
    於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯不
    限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬
    之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示
    之合致亦無不可（最高法院97年度臺上字第2517號判決意旨
    參照）。被告既與「阿偉」談及要從事性交易之兼差工作，
    並將其上開門號0000000000號告知「阿偉」，且就「阿偉」
    以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息有共同
    之犯意聯絡，而由「阿偉」於103年9月5日上午7時16分許，
    在前述網路論壇中，刊登如附件一、二所示之內容，即應對
    全部發生之結果，共同負責，而為共同正犯。
  ⒏另辯護人為被告辯稱：我於104年8月13日許，進入前述網路
    論壇，上開引誘、暗示促使人為性交易訊息仍張貼在網頁上
    ，果若被告與張貼該訊息之人有犯意之聯絡，被告於經警查
    獲後，自得以聯繫該人撤除該訊息，反徵被告與該人確實無
    意聯絡等語（見本院卷第80頁），並提出其所列印前述網路
    論壇內上開引誘、暗示促使人為性交易訊息之畫面在卷可佐
    （見本院卷第95頁）。惟被告與「阿偉」共同基於以電腦網
    路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息之犯意聯絡，被
    告於103年9月5日上午7時16分前不詳時間，將其上開門號
    0000000000號告知「阿偉」，由「阿偉」於103年9月5日上
    午7時16分許，在前述網路論壇刊登如附件一、二所示之內
    容後，被告與「阿偉」之犯行已完成，則被告經警查獲後，
    縱未聯絡「阿偉」將如附件一、二所示之內容撤除，並不影
    響被告上開犯行已既遂。
  ㈢再上開引誘、暗示促使人為性交易訊息所刊登之「FT魚茶市
    集」論壇，僅有警示「未滿18歲者謝絕進入瀏覽」之標語，
    並無任何身分確認機制，不特定年齡之多數人均得瀏覽前述
    網路論壇，觀看如附件一所示前述上開引誘、暗示促使人為
    性交易訊息，且得註冊申請為會員，並可每日登入，免費取
    得10金幣，於登入會員並支付該論壇300金幣購買該主題後
    ，前述網路論壇頁面即出現如附件二所示之內容等情，業據
    證人甲○○於本院審理時證述明確，復證稱：如附件一所示
    上開引誘、暗示促使人為性交易訊息在前述網路論壇中本屬
    公開狀態，惟僅可看到0000000XXX，末3碼為隱匿，要看到
    後面3碼則需登入會員並支付該論壇300金幣購買該主題，惟
    該網路論壇申請會員並未限定年齡需滿18歲，僅需輸入帳號
    、密碼及電子郵件信箱，經系統寄發確認信件並由申請人點
    擊確認回覆後，即可成為前述網路論壇會員，嗣於登入會員
    並支付該論壇300金幣，前述網路論壇頁面即出現如附件二
    所示之內容，而取得被告上開門號0000000000號之完整資訊
    ，並以之作為與被告聯絡性交易之管道，又前述金幣之取得
    並無資格限制，會員每日登入即可獲得10金幣，登入30日即
    可獲得300金幣，並得以此支付，進而取得上開訊息中之完
    整電話號碼等語（見本院卷第69、71、72頁），並有前述網
    路論壇網頁及如附件一所示上開引誘、暗示促使人為性交易
    訊息暨如附件二所示內容之翻拍照片（見警卷第19至22頁）
    附卷可按。由上可知，上開引誘、暗示促使人為性交易訊息
    所刊登之前述網路論壇頁面，無論在登入前後，並未設有避
    免兒童及未滿18歲之人瀏覽該等訊息之防範機制，亦即並未
    採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之
    人，客觀上屬不特定年齡之多數人均得觀覽之網站。
  ㈣據上，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例經總統於104年2月4日總統華總
    一義字第00000000000號令修正公布名稱為兒童及少年性剝
    削防制條例及全文55條，施行日期由行政院定之，惟迄今尚
    未施行生效，故自無庸為新舊法比較，合先敘明。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出
    版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
    、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
    之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下
    罰金」，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以兒童少
    年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或
    不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息
    。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為
    性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收
    人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍（司
    法院釋字第623號解釋參照）。故凡促使人為性交易之訊息
    ，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但
    因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布
    ，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿
    18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之
    危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即
    構成犯罪（司法院釋字第623號解釋理由書參照）。本案被
    告與「阿偉」在「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交流」之「臺
    中」版中，刊登上開引誘、暗示促使人為性交易訊息，而前
    述網路論壇僅有警示「未滿18歲者謝絕進入瀏覽」之標語，
    並無任何身分確認機制，不特定年齡之多數人均得瀏覽前述
    網路論壇，觀看如附件一所示前述上開引誘、暗示促使人為
    性交易訊息，並循前述方式登入前述網路論壇會員並購買主
    題後，即得如附件二所示之內容，業如前述，是被告與「阿
    偉」在上開網站網頁所刊登上開引誘、暗示促使人為性交易
    訊息，即有使兒童及少年成為性交易對象之危險，而屬兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定之規範範圍，要屬無疑。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之刊登
    使人為性交易之訊息罪。被告與「阿偉」就上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告與「阿偉」共
    同在「FT魚茶市集」論壇內「魚訊交流」之「臺中」版中，
    刊登上開引誘、暗示促使人為性交易訊息，足以影響兒童及
    少年之身心健全發展，實有不該，應予非難，並衡酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，及衡酌被告犯罪後否認犯行之犯後
    態度，且兼衡被告之教育智識程度暨其單獨扶養未成年之女
    兒，為中低收入戶，業據被告於偵查、本院審理時陳述在卷
    （見偵卷第9頁、本院卷第82頁），並有臺中市潭子區中低
    收入戶證明書影本（見偵卷第10頁）附卷可參之生活狀況，
    又公訴檢察官就被告上開犯行求處有期徒刑3月（見本院卷
    第81頁），本院認屬適當等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之上開門號0000000000號SIM卡1張係被告所有，業經被
    告於本院審理時供明在卷（見本院卷第31、75頁），且係被
    告與「阿偉」共同用以刊登在上開引誘、暗示促使人為性交
    易訊息及如附件二所示內容中，供與不特定人聯繫性交易事
    宜所用之物，已如前述，爰依刑法第38條第1項第2款規定，
    宣告沒收。至上開門號0000000000號所插用之行動電話，因
    未扣案，為免將來執行之困難，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第29條，刑法第11條前段、第28條、第41條第1項前
段、刑法第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  李雅俐
                                      法  官  時瑋辰
                                      法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  葉俊宏
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
附件一：
┌──────────────────────────┐
│⒈魚名：227美美                                     │
│⒉年齡/身高/體重/杯杯：28/162/70/D                  │
│⒊服務區域：臺中北屯區                              │
│⒋價格/時間/次數：2.5K/2H/1S；3K/2H/2S              │
│⒌聯絡方式：0000000XXX、                            │
│⒍服務內容：基本是有套吹，有套作，全程戴套（請勿要求│
│  MM無套），不剛，不sm，喜歡親切無壓力fu約會的可以多│
│  多幫忙。mm會找蠻便宜但很精緻隱密高的魚店約400     │
│⒐注意事項：她說早上10點就可約，請提早1小時簡訊聯絡 │
│  ，沒法接受臨時約，可以先用簡訊確認，她會以簡訊聯絡│
│  ，陌生人直接打電話不太接，希望約的大大是重服務的再│
│  約，如果見面打槍希望能紳士的給個500元的車馬費。沒 │
│  車也能約，mm可以約在指定地點後用機車載你。        │
└──────────────────────────┘
附件二：
┌──────────────────────────┐
│⒈完整詳細的聯絡方式：0000-000-000                  │
│⒉介紹人或通關密語：阿偉（介紹人請一定要附上）、    │
│⒊mm由於本身有自己的堅持所以請勿要求要無套吹作或太暴│
│  力                                                │
└──────────────────────────┘
附件三：
┌──────────────────────────┐
│（103年12月23日週二）                               │
│員警：美美你好 我小陽 阿偉介紹 很高興認識你 可以出來│
│      約會嗎                                        │
│被告：你好，你哪時約                                │
│員警：禮拜四下午2點可以嗎 你是臺灣人嗎！            │
│被告：可以，是臺灣人                                │
│被告：你從哪邊來，車牌號碼是                        │
│員警：你是茶還是魚 怎麼打字都簡體的 車牌0000我去那接│
│      你                                            │
│被告：手機的關係，約崇德路3段麥當勞可以嗎？         │
│員警：麥當勞前嗎 在門口等就是啦 可以啊 服務是全程都 │
│      要戴套嘛 有口交嘛 2.5k？                      │
│被告：對要帶套                                      │
│員警：○○○區○○路○段○○○號那間嘛？               │
│被告：那邊有星巴克，九號碼頭                        │
│員警：那就○○○區○○路○段○○○號那間，除了口交外 還│
│      有其他特別服務嗎？                            │
│被告：就你看到那樣                                  │
│員警：不sm剛而已厚                                  │
│員警：不剛sm是吧 你是魚還是茶？                     │
│被告：哪星期四見哦！                                │
│（103年12月24日週三）                               │
│員警：明天見嘿                                      │
│被告：好                                            │
│（104年12月25日週四）                               │
│員警：2點唷                                         │
│被告：好                                            │
│被告：你好，你到了嗎？                              │
│員警：等一下 走錯路 在給我幾分約15分                │
│被告：OK                                            │
│員警：我快到了 你穿什麼顏色一ㄈㄨ                   │
│員警：你在嗎                                        │
└──────────────────────────┘
附件四：
┌──────────────────────────┐
│被告：你好。                                        │
│員警：美美嗎？進來進來阿。                          │
│被告：下雨哩                                        │
│員警：下雨齁                                        │
│被告：怎麼走錯？                                    │
│員警：沒有啦，我剛繞去另一邊，崇德路就是74快速道路下│
│      來不是有兩邊嗎，我繞去另一邊。                │
│被告：喔                                            │
│員警：阿我們價錢是一樣？                            │
│被告：你有看嗎？                                    │
│員警：有有有 妳是說網路的東西                       │
│被告：是                                            │
│員警：所以妳是網路那個，妳是2.5k嘛，我記得妳是2.5K，│
│      反正就是我記得不剛、不SM、然後要戴套嘛對不對？│
│被告：對，什麼叫SM                                  │
│員警：S SM有玩過嗎                                  │
│被告：沒有捏 不知道甚麼意思                         │
│員警：SM妳不知道？                                  │
│被告：恩                                            │
│員警：SM就是虐待 虐待那個                           │
│被告：蛤？                                          │
│員警：就照網路那個網路不是說有兩個價錢？一個是1S一個│
│      是2S，妳有印象嗎，妳不是知道嗎，我是看那個的，│
│      也有講過那個就是打槍要給妳車馬費，這個我知道阿│
│被告：恩恩，對。                                    │
│員警：對，所以我知道，就是知道才找妳，不用擔心我會打│
│      槍，我要打槍早就打了，就是依照網路，網路的跟妳│
│      講的是一樣嗎？                                │
│被告：你講給我聽                                    │
│員警：我網路看到就是不S，然後一定要戴套，對不對，然 │
│      後價錢呢？                                    │
│被告：2.5                                           │
│員警：2.5 1H                                        │
│被告：1H                                            │
│員警：1S嘛，一定要戴套對不對。                      │
│被告：戴套對你也比較好                              │
│員警：對阿 我可以去上一下廁所? 等我一下             │
│被告：可以阿。                                      │
│員警：不好意思走錯路，先熄火一下，阿你在車上等我一下│
│      ，我幫你開，這樣可以呴，等我一下。            │
└──────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下
罰金。






