臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　105年度中簡字第346號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱捷苓（原名邱素貞）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度偵字第609 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之嫖客名單壹張及三星平
板手機壹臺均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「三星平板手機1 臺
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經公布修正
    名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施行
    生效，故本件仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例
    ，合先敘明。按兒童及少年性交易防制條例第29條，以具有
    使兒童及少年為性交易對象之危險為已足，不問實際上是否
    發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（最高法院99年
    度台上字第5180號判決要旨參照）。次按促使人為性交易之
    訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容
    ，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛
    傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括
    未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對
    象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊
    息即構成犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書參照）。是
    核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性交易防制條例第29
    條之刊登使人為性交易之訊息罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○在網際網路上刊
    登足以引誘、暗示人為性交易之訊息，具有使兒童及少年成
    為性交易對象之危險，不僅可能危害兒童及少年身心健康，
    並有損社會善良風俗，助長色情氾濫，行為實無可取，惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚佳，另參以被告之犯罪動機、目的
    、智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之嫖客名單1 張、三星平板手機1 臺，為被告甲○○所
    有，且為供本案犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑
    法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   105    年    5     月    11    日
                  臺中簡易庭  法  官  許芳瑜
上正本證明與原本無異。
                              書記官  簡芳敏
中    華    民    國   105    年    5     月    11    日
附錄論罪科刑法條
附錄所犯法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






