臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第169號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　熊御宏
指定辯護人　本院公設辯護人　梁乃莉
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第21702 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑陸月，未扣案之存放於0000000
000號行動電話之性交行為影片壹則沒收。
    犯罪事實
一、丙○○與0000-000000 （民國00年0 月0生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲○）於103 年3 、4 月間透過RC語音網站而認
    識，雙方相約於103 年5 月17日第一次在臺中市見面，丙○
    ○經甲○告知且依甲○該次見面時身著國中校服之外觀，明
    知甲○於103 年5 月間，係就讀國中2 年級之國中生，因而
    認甲○已滿14歲，乃基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之
    故意，分別於附表所示之時、地，徵得甲○同意後，以附表
    所示之方式與甲○為性交行為5 次。丙○○並於附表編號1
    之時、地與甲○為性交行為時，明知甲○為未滿18歲之人，
    基於拍攝未滿18歲之人為性交行為影片之犯意，徵得甲○同
    意後，以其持用之0000000000號行動電話拍攝甲○對其口交
    之性交行為影片1 則。嗣經甲○所就讀之國中輔導老師知悉
    後，通報臺中市政府警察局婦幼警察隊，始循線查悉上情。
二、案經甲○之父0000-000000A（真實姓名年籍詳卷）訴由臺中
    市政府警察婦幼警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。
    立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原
    則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序
    中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案下列據以認定被告犯
    罪所引用之供述證據，因被告及辯護人於本院準備程序時，
    均同意有證據能力（見本院卷第38頁反面至39頁），而本院
    審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力
    明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定
    ，認上開證據應有證據能力。
二、除上開供述證據外，本案下列據以認定被告犯罪之非供述證
    據能力，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法
    第158 條之4 規定反面解釋，亦均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第92頁反面），核與證人即被害人甲○於警詢、偵查
    中證述被告有於附表所示之時、地，徵得其同意，與其為性
    交行為，被告並用手機拍攝其替被告口交之性交行為影片之
    情節（見他卷第20至23頁，偵卷第17至24頁、第64至66頁）
    ，均相符合，並有甲○所繪製與被告發生性交行為場所之平
    面圖3 張、奇異果快捷旅店（原皇邸商務旅館）被告登記住
    宿紀錄影本1 紙、大鵬國小校園、皇邸商務旅館及安順旅館
    照片11張、103 年政府行政機關辦公日曆表1 紙、Google
    map 網站皇邸商務旅館及安順旅館間距離查詢結果1 紙、被
    告與甲○網路對話列印資料、臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官勘驗筆錄、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份、被告
    提出之內含被告所拍攝甲○對其口交之性交影片檔案隨身碟
    1 個、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表1 紙在卷可
    稽（見偵卷彌封證物袋，偵卷第29至34頁、第38至40頁、第
    67至68頁），足徵被告上開出於任意性之自白與事實相符，
    得採為認定事實之證據。
二、檢察官起訴意旨雖認被告所為係犯刑法第227條第1項之對未
    滿14歲之女子為性交罪嫌，而按刑法第227 條第1 項至第4
    項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，或
    14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿14歲，或
    14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開
    罪名；又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不知被害
    人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已
    預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，
    竟仍執意為之，而不違背其本意者而言( 最高法院93年度台
    上字第3557號判決意旨參照) 。被害人甲○係00年0 月0生
    ，有前述性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表1 紙附卷
    可證，是被告於附表所示時、地對甲○為性交行為時，甲○
    係未滿14歲之女子，固堪認定。惟訊據被告堅決否認知悉甲    ○係未滿14歲之女子，辯稱：伊於案發時知道甲○應該滿14
    歲但未滿16歲，伊真的不知道甲○未滿14歲等語。則本案應
    予審酌者，厥為被告主觀上是否明知或已預見甲○為未滿14
    歲或14歲以上未滿16歲之女子。經查：
  ㈠按被害人係被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上
    固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處
    於絕對相反之立場，所為陳述不免未盡實在或有所偏頗，其
    證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為
    免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障
    ，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳
    述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人之
    陳述不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且
    就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為
    被告論罪科刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利於
    被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證
    ，並無矛盾而言。又所稱補強證據，固不以證明犯罪構成要
    件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性
    為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言(
    最高法院101 年度台上字第6576號判決、102 年度台上字第
    4624號判決意旨參照) 。又被告之自白，非出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有
    明文。
  ㈡查證人甲○就被告如何知曉其真實年齡乙情，先於警詢時證
    稱：被告知道伊真實年齡，係因103 年5 月18日我們從皇邸
    旅館出來後，有聊到生日，被告才知道伊就讀國中階段而已
    等語（見偵卷第23頁反面至24頁），復於偵查中證稱：是一
    開始在網路上就有跟被告說伊13歲要14歲，後來第2 次見面
    在旅館也有講年次和生日等語（見偵卷第65頁正反面），是
    證人甲○就告知被告其真實年齡之時點及方式，前後尚非一
    致，已屬有疑，且觀卷附之被告與甲○網路對話列印資料，
    內容亦無談論及甲○出生年月日或真實年齡等內容，是甲○
    於本案發生前，究有無告知被告其出生年月日、真實年齡，
    並透過何種方式告知乙節，實非無疑，揆諸前述判決意旨，
    誠難僅憑證人即被害人甲○具有瑕疵之單一指述，於無其他
    補強證據下，遽認甲○於案發前確有告知被告其出生年月日
    、真實年齡之情事，而率爾認定被告於案發前已明知或預見
    甲○於案發時為未滿14歲之女子。
  ㈢再被告雖於偵查中自白：甲○之年齡是5 月23日聊天，經甲    ○告知出生年月日後，才知道甲○幾歲，且該日與甲○相約
    4 點在大鵬國小見面，甲○有對伊口交等語（見偵卷第52頁
    正反面），然被告於本院審理時已否認知悉甲○為未滿14歲
    乙情，且103 年5 月23日為星期五，有前述103 年政府行政
    機關辦公日曆表1 紙在卷可憑，衡以該日並非國定假日，國
    中、小學仍正常上課，被告與甲○實未可能於正常上課期間
    ，於多數師生隨時可能從旁而過之校園內，冒遭人發現之風
    險而為性交行為，且卷內亦查無其他證據可資佐證，是依前
    述規定，被告於偵查中所陳知悉甲○為未滿14歲之自白，核
    與事實不符，故不得作為認定事實之證據使用，附此敘明。
  ㈣復查，被告自承自甲○外觀可看出甲○為國、高中生（見偵
    卷第52頁反面），佐以甲○於偵查中證述：103 年5 月17日
    與被告第1 次碰面時，伊身上有著校服，且有跟被告說伊國
    2 要升國3 ，該次並無跟被告說出生年月日等情（見偵卷第
    65頁），為被告所不否認，足認被告明知甲○就讀國中2 年
    級無訛。復依國民教育法第2 條第1 項前項規定「凡6 歲至
    15歲之國民，應受國民教育」，國民教育法施行細則第8 條
    第1 款亦規定「學齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度9
    月1 日滿6 歲者」，故就讀國中之學生，如屆齡6 歲即入小
    學，無晚讀情形，年紀多未滿16歲，於國中2 年級就讀時，
    並非僅有未滿14歲之情事，洵堪認定，參以被告與甲○自認
    識時起至發生本案性交行為之情事止，僅區區2 月逾，可知
    相互間認識程度不深，堪認被告辯稱伊於案發時知道甲○應
    該滿14歲但未滿16歲，而非未滿14歲乙節，應屬可採。
  ㈤綜上所述，被告主觀認知甲○年齡為14歲以上未滿16歲，而
    刑法上行為人主觀所認識之內容，與客觀所存在之事實不一
    致時，稱為「構成要件之錯誤」，被告主觀上認甲○為14歲
    以上未滿16歲之女子，而不知客觀上甲○係未滿14歲，即係
    對於構成要件之客觀要素發生錯誤，屬「構成要件錯誤」，
    基於「所知輕於所犯，從其所知」之法理（最高法院79年度
    台上字第3624號判決參照），應依被告主觀所知，論以被告
    刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    。是本案事證明確，應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、兒童及少年性交易防制條例業經總統於104 年2 月4 日以華
    總一義字第00000000000 號令將「兒童及少年性交易防制條
    例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條
    文，至施行日期，由行政院定之，惟因尚未施行，自無庸為
    新舊法比較，併此敘明。
二、是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第27條第1
    項之拍攝未滿18歲之人為性交行為影片罪。且被告所犯刑法
    第227 條第3 項、兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項
    之罪分別係以被害人年齡14歲以上未滿16歲、未滿18歲為其
    處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地
    （最高法院94年度台上字第7425號判決意旨參照）。至起訴
    意旨認被告係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲女子為性
    交罪，尚有未洽，有如前述，惟因起訴犯罪之基本事實同一
    ，且經本院當庭告知被告及辯護人，被告另可能涉犯同法第
    227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪（見本院
    卷第89頁反面），足認無礙於被告防禦權之行使，爰依法變
    更起訴法條。
三、又數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接
    續犯。本案被告就附表編號1 之行為，係在相同時、地，先
    讓甲○替其口交，復以其手指插入甲○之陰道，而對甲○不
    同之身體部位為性交行為，屬侵害同一法益，依一般社會健
    全觀念，其行為之獨立性尚屬薄弱，應合為包括之一行為予
    以評價，而論以接續犯之一罪，始為合理。
四、再被告係於與甲○為附表編號1 之性交行為過程中同時拍攝
    未滿18歲之人為性交行為之影片，業據被告供明在卷，並有
    甲○於偵查中之證述、前述勘驗筆錄可資為憑，是被告所犯
    2 罪間，具有犯罪時間上之重疊關係，而可評價為一行為觸
    犯數個相異之罪名，為想像競合犯，應從較重之對於14歲以
    上未滿16歲女子為性交罪論處。起訴意旨認應予分論併罰，
    容有未恰。又被告所犯上開5 次對於14歲以上未滿16歲女子
    為性交罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、爰審酌被告為逞一己私慾，認甲○係14歲以上未滿16歲之少
    女，身心均未發展完全，且就性行為尚未有健全之認知，而
    對甲○為性交行為，影響甲○身心發展之健全；惟衡酌被告
    與甲○為男女朋友關係，係因互有愛慕之意而為性交行為，
    且於本院審理時坦承犯行，態度尚可，亦與甲○及其父母達
    成和解，有本院調解程序筆錄1 份在卷可稽（見偵卷第57頁
    正反面），並兼衡其為大學肄業、從事業務工作、月收入約
    新臺幣3 萬元、家庭經濟狀況勉持（見本院卷第92頁反面）
    等一切情狀，就被告所犯上開5 罪，分別量處如附表所示之
    刑，並定應執行之刑如主文所示，以資懲儆。
六、沒收部分：被告以其持用之0000000000號行動電話拍攝甲○
    對其口交之性交行為影片1 則，並未扣案，且無證據證明被
    告確已刪除檔案而不存在，或刪除後有無還原之可能性，爰
    依兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項之規定，就上開
    性交行為影片1則，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性交易防制條例第27條第1 項、第6 項，刑法第11條、
第227 條第3 項、第55條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    21    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  張清洲
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  陳貽明
 附表
┌──┬──────┬───────┬────────┬──────────┐
│編號│    時間    │     地點     │    性交行為    │      主    文      │
├──┼──────┼───────┼────────┼──────────┤
│ 1  │103年5月17日│臺中市西屯區中│甲以嘴吸吮被告 │丙○○對於十四歲以上│
│    │（週六）15、│平路268號大鵬 │陰莖，為被告口交│未滿十六歲之女子為性│
│    │16時許      │國小愛心媽媽廚│，被告以手指插入│交，處有期徒刑肆月。│
│    │            │房空地。      │甲陰道。       │未扣案之存放於○九三│
│    │            │              │                │0000000號行動│
│    │            │              │                │電話之性交行為影片壹│
│    │            │              │                │則沒收。            │
├──┼──────┼───────┼────────┼──────────┤
│ 2  │103年5月18日│臺中市北區華美│被告以手指及陰莖│丙○○對於十四歲以上│
│    │（週日）4、5│街2段312號皇邸│插入甲之陰道內 │未滿十六歲之女子為性│
│    │時許        │商務旅館（現改│。              │交，處有期徒刑參月。│
│    │            │為奇異果快捷旅│                │                    │
│    │            │店）某房間內  │                │                    │
├──┼──────┼───────┼────────┼──────────┤
│ 3  │103年5月18日│臺中市北屯區安│被告以陰莖插入A │丙○○對於十四歲以上│
│    │（週日）14時│順東二街45號安│女之陰道內。    │未滿十六歲之女子為性│
│    │許          │順旅館某房間內│                │交，處有期徒刑參月。│
├──┼──────┼───────┼────────┼──────────┤
│ 4  │103年5月24日│同上          │被告以陰莖插入A │丙○○對於十四歲以上│
│    │（週六）5、6│              │女之陰道內。    │未滿十六歲之女子為性│
│    │時後某時    │              │                │交，處有期徒刑參月。│
├──┼──────┼───────┼────────┼──────────┤
│ 5  │103年5月25日│同上          │被告以陰莖插入A │丙○○對於十四歲以上│
│    │（週日）5、6│              │女之陰道內。    │未滿十六歲之女子為性│
│    │時後某時    │              │                │交，處有期徒刑參月。│
└──┴──────┴───────┴────────┴──────────┘
得上訴。
附錄論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 6 個月以上 5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，應併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處 5 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






