臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第226號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴冠宇
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第18189 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年拾月，緩
刑伍年，並應接受法治教育拾堂，緩刑期間付保護管束。扣案之
IPHONE6手機壹支沒收。
    犯罪事實
一、丙○○與代號0000-000000 號女子（民國00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）於103 年12月底某日，透過「臉
    書」網站認識後進而交往，其明知甲女彼時係未滿14歲之女
    子，竟基於與未滿14歲之女子為性交及拍攝未滿18歲之人為
    性交、猥褻行為照片之犯意，在不違反甲女意願之情形下，
    於104 年6 月3 日下午1 時30分許，在其位於臺中市○○區
    ○○路○○○ 號住處房間內，以將陰莖插入甲女之陰道內之方
    式，對於甲女為性交行為1 次，並以其所有IPHONE6 手機拍
    攝2 人性交過程及甲女裸露胸部、下體之性交、猥褻照片7
    張。嗣因甲女所就讀國小之輔導老師知悉並依法通報，為警
    於104 年7 月14日持本院核發之搜索票，前往丙○○前開住
    處搜索，當場扣得丙○○所有IPHONE6 手機1 支，及與本案
    無關之ASUS電腦主機1 臺、Transcend SD卡1 張，而循線查
    悉上情。
二、案經甲女、代號0000-000000A號之人即甲○○○（真實姓名
    年籍詳卷）告訴及臺中市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此於同法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、被告丙○○
    及其辯護人對於以下本案卷內相關證人之證述（含書面陳述
    ）之證據能力於本院審判期日中均未就證據能力有所爭執，
    且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院復審酌相關證人
    證述筆錄之製成，並無證據顯示有何違背程序規定情事，依
    據上述之說明，均應具有證據能力。
二、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告及其辯護人亦不爭執
    證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之
    處，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告對於前開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人
    甲女於警詢、偵查中證述情節相符，復有現場自繪圖、現場
    及贓證物照片、本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場平面圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表等件在卷可稽（參
    警卷第20至27、32至36頁），並有性侵害犯罪事件通報表、
    性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、被告手機勘查資料、前開性交及猥褻行為
    照片、被告與告訴人甲女臉書對話紀錄翻拍畫面等件附於彌
    封證物袋內及扣案IPHONE6 手機1 支可資為憑，足認被告自
    白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
(一)兒童及少年性交易防制條例業經總統於104 年2 月4 日以華
    總一義字第00000000000 號令將「兒童及少年性交易防制條
    例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條
    文，至施行日期，由行政院定之，惟因尚未施行，自無庸為
    新舊法比較，附此敘明。
(二)是核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之
    拍攝未滿18歲之人為性交、猥褻行為照片罪。又被告係00年
    00月00日生，於行為時尚未滿20歲，且所犯刑法第227 條第
    1 項、兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項之罪分別係
    以被害人年齡未滿14歲、18歲為其處罰之特殊要件，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，自無再
    依同條項前段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度臺上字
    第7425號判決意旨參照），併予敘明。
(三)又被告係於與告訴人甲女為性交行為過程中同時拍攝未滿18
    歲之人為性交、猥褻行為之照片，業據被告供明在卷（參本
    院卷第58頁反面），並有前開照片附於彌封證物袋內可資為
    憑，是被告所犯2 罪間，具有犯罪時間上之重疊關係，而可
    評價為一行為觸犯數個相異之罪名，為想像競合犯，應從較
    重之與未滿14歲之女子為性交罪論處。起訴意旨認應予分論
    併罰，容有未恰。
(四)再按考量刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院45年臺上
    字第1165號判例參照）。本院審酌被告為前開犯行時亦僅18
    歲，正屬血氣方剛之齡，復與告訴人甲女為男女朋友，雖明
    知告訴人甲女為未滿14歲之未成年人，其未考量告訴人甲女
    當時身心是否足以承擔性交行為之結果，其所為固不足取，
    惟斟酌被告係在男女交往過程中因兩情相悅而為合意之性交
    行為，足認被告所實施犯罪手法並非極其惡劣，其所為實與
    毫無感情交往關係或以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之男女
    進行性交行為之情有別，是被告本件犯行固應依法處斷，惟
    其因未能克制自我行為而犯案，致罹最輕本刑3 年以上有期
    徒刑之重罪，縱處以最輕之3 年有期徒刑，就被告而言仍屬
    情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕
    ，本院認其妨害性自主犯行縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌
    過重，本件確有情輕法重之情狀，應依刑法第59條規定酌減
    其刑。
(五)爰審酌被告明知其與告訴人甲女為性交時，告訴人甲女未滿
    14歲，身心均未發展完全，竟仍於得告訴人甲女同意後，對
    告訴人甲女為性交行為，影響告訴人甲女身心發展之健全；
    惟衡酌被告與告訴人甲女為男女朋友關係，係因互有愛慕之
    意而為性交行為，且犯後坦承犯行，態度尚佳，亦與告訴人
    甲女、甲○○○達成和解並履行完畢，有本院調解程序筆錄
    1 份在卷可稽（參同上偵查卷第22頁），暨審酌其犯罪之年
    齡、目的、動機、智識程度，及自陳之家庭及生活狀況等一
    切情狀（參警卷第4 頁），量處如主文所示之刑。
(六)復查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章
    ，且已與告訴人甲女、甲○○○達成和解，業據前述，經此
    偵審科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑5
    年，以啟自新，併觀後效。又本院斟酌被告為本案妨害性自
    主犯行，法治觀念尚嫌薄弱，爰併依刑法第74條第2 項第8
    款之規定，命被告應接受法治教育10堂，期能使被告明瞭其
    行為所造成之危害，以資警惕，並依刑法第93條第1 項第1
    款、第2 款規定諭知被告於緩刑期間付保護管束。至被告接
    受法治教育之內容、方式，屬執行之問題，應由執行檢察官
    斟酌全案情節，妥為指定，併予敘明。
(七)又扣案被告所有之IPHONE6 手機1 支內儲存之照片7 張，係
    被告所有拍攝未滿18歲少年性交、猥褻行為之檔案，業據前
    開認定，本應依兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項之
    規定宣告沒收，然因該支手機為被告所有供其拍攝、儲存前
    開照片之工具，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定沒收，而
    該性交內容之檔案即因已沒收其所附載之手機而無庸另行宣
    告沒收。至扣案ASUS電腦主機1 臺、Transcend SD卡1 張，
    雖均為被告所有，然非供本案犯罪所用，與本案無關，亦不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第27條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第1 項
、第55條、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93
條第1 項第1 款、第2 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    2     日
                  刑事第十六庭  審判長  法  官  柯志民
                                        法  官  陳航代
                                        法  官  蔡家瑜
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  林育蘋
中    華    民    國   105    年    2     月    2     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，應併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






