臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第856號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊國宏
選任辯護人　周復興律師
被　　　告　戴政勳
　　　　　　何易紳
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴(104年度偵字第5321、9041號)，本院判決如下：
    主  文
丁○○犯如附表編號㈠至㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之
罪，各處如附表編號㈠至㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之
刑。如附表編號㈠及㈡「主文(含主刑及從刑)」欄所示主刑部
分應執行有期徒刑叁年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，沒收部分併執行之。
戊○○犯如附表編號㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之罪，
處如附表編號㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之刑。
乙○○犯如附表編號㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之罪，
處如附表編號㈢「主文(含主刑及從刑)」欄所示之刑。
    犯罪事實
一、丁○○於民國102年6月17日前某日即認識甲(卷內代號A2，
    00年0月00日生，真實姓名年籍詳卷)，明知甲於103年6月1
    7日前為未滿18歲之少女；又丁○○於103年5月間某日，即
    向不詳之人承租在臺中市○○區○○路0段000號房屋，並於
    同年月10日起經營應召站(下稱本案應召站)，竟意圖使未滿
    18歲之女子與他人為性交易而媒介以營利之接續犯意，自10
    3年5月31日起至同年6月16日止，在本案應召站2樓或3樓房
    間，媒介甲與不特定男客進行全套性交易，並以之牟利。
    復於同年6月17日甲年滿18歲起至同年8月2日甲因他案遭
    臺灣苗栗地方法院少年法庭發布協尋而尋獲止，丁○○另意
    圖使女子與他人性交行為而媒介以營利之接續犯意，在本案
    應召店，媒介甲與不特定男客進行全套性交易。甲自103
    年5月31日起至同年8月1日止(共9週)之期間，透過丁○○媒
    介每週3、4日至本案應召站，每至本案應召站之日均與5名
    男客從事全套性交易共5次，每次交易對價為新臺幣(下同)2
    ,500元之代價與男客從事全套性交易，甲固定中可取得1,7
    00元之報酬，其餘則均歸丁○○所有。
二、丁○○復於104年1月間某日起雇用戊○○，在本案應召站擔
    任俗稱「馬伕」之司機工作，負責接送應召小姐。另於104
    年2月12日起，以每月3萬元薪水及2,000元全勤將金之代價
    ，雇用乙○○在本案應召站負責招呼男客、泡茶及使用搖控
    器解開本案應召站所在房屋2樓樓梯門鎖後，引導男客上樓
    與應召小姐從事全套性交易之工作，其經營模式係由丁○○
    使用門號0000000000、0000-000000號行動電話或以LINE通
    訊軟體召攬男客後，由男客自行前往本案應召站2、3樓房間
    內，以每節40分鐘，每次交易2,300元至2,700元不等之代價
    ，媒介男客與應召小姐從事全套性交易，應召女子從中可抽
    取1,400元之代價，戊○○從中抽取400元之報酬，其餘均歸
    丁○○所有。丁○○、戊○○與乙○○即共同基於使女子與
    他人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡，於104年2月15日
    某時，先由丁○○以其持用之上揭行動電話或以LINE通訊軟
    體與不詳男客連繫，待不詳男客抵達本案應召站，經乙○○
    引導不詳男客至不詳房間內等待，戊○○則駕駛車號000-00
    00號自用小客車搭載應召小姐黃筠鈞(綽號「晶晶」)抵達本
    案應召站，媒介黃筠鈞與不詳男客進行全套性交易3次；復
    於同日20時40分許，丁○○、戊○○與乙○○以相同方式，
    在本案應召站2樓房間內，媒介黃筠鈞與男客陳弘儒進行全
    套性交易1次。嗣於同日21時40分許，陳弘儒與黃筠鈞完成
    性交行為後，至本案應召站1樓繳付2,500元之性交易代價予
    丁○○，經警持本院核發之搜索票執行搜索，扣得如附表
    編號㈠至㈥所示丁○○所有供本案犯罪所用及所得之物；附
    表編號㈦至㈩所示戊○○所有供本案犯罪所用及所得之物
    ，始悉上情
三、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一遭受第49條或第56條第1項各款行為。二施用毒品
    、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三為否認
    子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定
    、酌定、改定事件之當事人或關係人。四為刑事案件、少年
    保護事件之當事人或證人。行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1、2項定有明文。是本案判決
    書關於本案從事性交易時尚未滿18歲之證人甲，僅記載其
    代號(真實姓名年籍詳卷)，合先敘明。
貳、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件證人甲於警詢時之證述，為被告丁○○以外之人於審
    判外之言詞陳述，屬傳聞證據，原則上並無證據能力(即不
    得以之直接作為認定犯罪事實存否之證據)，被告丁○○及
    其選任辯護人分別於本院準備程序及審理時均表明證人甲
    之警詢筆錄無證據能力(見本院卷第41頁反面、79頁反面)，
    復查無得例外取得證據能力之法律依據，從而，依刑事訴訟
    法第159條第1項之規定，證人甲於警詢時之陳述，應認無
    證據能力，不得採為認定被告甲有罪之證據資料。又本件
    警員職務報告，亦係為審判外之陳述，被告丁○○及其選任
    辯護人於本院審理程序並不同意作為證據(見本院卷第80頁)
    ，並無較為可信之特別情況，復無其他法定得為證據之例外
    事由，揆諸前揭說明，本件警員職務報告不得作為證據。
二、本案據以認定被告犯罪之其餘供述證據即證人黃筠鈞、陳弘
    儒及甲於偵訊時證述內容，被告丁○○、戊○○及乙○○
    與被告丁○○之辯護人於104年12月17日本院審理時均表示
    同意作為證據使用，復經本院審酌認上揭證人均為臺灣臺中
    地方法院檢察署(下稱臺中地檢署)檢察官依法傳喚訊問，該
    等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159條之5第1項之規定，均有證據能力；又本案認定
    事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有
    證據能力，先予敘明。
叁、實體部分：
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
  ㈠關於犯罪事實欄所示部分：
    訊據被告丁○○固坦承有於103年6月17日證人甲滿18歲後
    某日起，在本案應召站，媒介證人甲與不詳男客為性交行
    為等情不諱，惟矢口否認涉有媒介未滿18歲之人為性交易之
    犯行，辯稱：證人甲係於103年6、7月間，始至本案應召站
    應徵擔任應召女子，當時伊有看證人甲持有之身心障礙卡
    及慶生照片，並詢問證人甲年籍；伊並未於「水噹噹」應
    召站查看證人甲之身分資料云云；辯護人復為被告丁○○
    辯護稱：證人甲證述前後矛盾且與經驗法則相違，且依證
    人甲外貌觀之，被告丁○○無從判斷其是否年滿18歲云云
    。惟查：
  ⒈被告丁○○有於103年6月17日證人甲年滿18歲起至同年8月
    2日證人甲因他案遭臺灣苗栗地方法院少年法庭發布協尋而
    尋獲止，在本案應召店，媒介證人甲與不特定男客進行全
    套性交易等情，業為被告丁○○所自承，核與證人甲於偵
    訊及本院審理時證述相符【見臺中地檢署104年度偵字第532
    1號偵查卷宗(下稱偵卷)第158-159頁、本院卷第67頁反面-7
    9頁】，且有臺中市政府警察局清水分局真實姓名年籍對照
    表1紙在卷可稽(見偵卷第174頁證物袋)，足認此部分事實應
    堪認定。
  ⒉核諸證人甲於偵訊時具結後證述：伊約於16歲時，透過友
    人許鈞凱(諧音，綽號「阿凱」)認識被告丁○○，被告丁○
    ○當時在店名「水噹噹」應召站工作，該店在梧棲，伊記得
    附近有大豐收計程車行，伊當時在「水噹噹」應召站與客人
    從事全套性交易；被告丁○○則在「水噹噹」擔任櫃檯；該
    應召站經營模式係應召站會先打電話給許鈞凱，「阿凱」再
    打給伊當時男朋友林政聰，林政聰會開車搭載伊至「水噹噹
    」，被告丁○○會帶伊上樓，之後伊與客人全套性交易後，
    客人將錢交給櫃檯，每節2,500元至2,800元不等，伊實拿1,
    300元至1,400元不等，錢是當日結算，被告丁○○會將錢拿
    給許鈞凱，經許鈞凱抽走部分金額，剩下的則歸伊所有；被
    告丁○○知道伊實際年齡，在「水噹噹」時，其有懷疑伊年
    齡，因為當時「水噹噹」曾有臨檢，警察查到伊未滿18歲，
    但許鈞凱與伊同姓，假裝成伊哥哥帶伊出來買東西，剛好被
    告丁○○找許鈞凱聊天，伊則在那邊坐著看電視，就矇騙過
    警察，但因被告丁○○當時為櫃檯在外面與警察聊天，被告
    丁○○看到伊離開，即詢問許鈞凱伊為何離開，許鈞凱稱伊
    有客人先走，所以被告丁○○當時即有懷疑。後來伊與被告
    丁○○聊天時，被告丁○○稱伊「很幼齒」，伊答稱「18歲
    哪裡幼齒」，被告丁○○反稱「是嗎」；在「水噹噹」時伊
    錢包曾掉在店內，在離開「水噹噹」後，被告丁○○向伊告
    稱看過伊證件，包括身心障礙手冊、健保卡與身分證，並問
    伊要跟被告丁○○或許鈞凱，被告丁○○稱其知道伊所有事
    情；後來約於103年5月底至同年8月2日凌晨被警察抓之前，
    伊有在被告丁○○經營之本案應召站上班，伊有給被告丁○
    ○看過伊18歲慶生照片，是在伊去被告經營的本案應召站上
    班後，被告丁○○知道伊在本案應召站上班的一段期間是未
    滿18歲的，曾經有熟客要求看伊證件，當時被告丁○○在旁
    邊，伊就將皮包交給被告丁○○，伊叫客人問被告丁○○，
    被告丁○○則要求伊先去辦公室，其會想辦法等語(見偵卷
    第158-159頁)；復於本院審理時具結後證述：許鈞凱認識被
    告，係因為要做性交易的原因，當時伊從事性交易的店名為
    「水噹噹」，被告丁○○當時係擔任櫃檯，伊係於103年5月
    間在本案應召店從事性交易，被告丁○○應該知道伊年齡，
    在這段期間伊與被告丁○○聊天時，伊曾交付身分證、健保
    卡及其他證件等物供被告丁○○查看；伊本來在「水噹噹」
    跟隨許鈞凱從事性交易，有一段時間沒有做，後來因為缺錢
    ，又跟被告丁○○聯絡，才去本案應召站性交易，被告丁○
    ○曾在伊18歲生日過完過後2日，看過伊慶生的照片，當時
    伊已經在本案應召站工作1個月多，該慶生照片就前面是伊1
    8歲的蠟燭，就有那個蛋糕與蠟燭；曾經有熟客要求看伊證
    件，當時被告丁○○在伊身旁，伊有將皮包交給被告丁○○
    ，並請客人問被告丁○○，被告丁○○即要求伊先到辦公室
    ，其會想辦法，當時就坐在大廳，客人因為伊有身心障礙卡
    ，客人稱沒有看過這種證件，伊就拿給被告丁○○，被告丁
    ○○稱其要處理，伊當時就將身分證和健保卡均交給被告丁
    ○○；在「水噹噹」期間，伊曾拿伊證件給被告丁○○看，
    是在那次警察臨檢過後沒多久，包含身心障礙手冊、健保卡
    與身分證，被告丁○○當時看完就交付予伊；在「水噹噹」
    店內，伊證件曾遺失，後來係被告丁○○交付給伊，當時被
    告丁○○與許鈞凱吵架，曾問伊要跟隨被告丁○○或許鈞凱
    ，並稱知道伊所有的事情，包括伊未滿18歲一事；伊在「水
    噹噹」從事性交易的時間約在102年11、12月，當時係冬天
    ，約有2、3個月；伊在本案應召站從事性交易，直到103年8
    月2日遭警察查獲為止等語(見本院卷第67頁反面-79頁)，互
    核證人甲迭於偵訊及本院審理時證述內容均屬一致，均證
    稱其與被告丁○○於102年間，在「水噹噹」應召店從事性
    交易時，即已相識，被告丁○○復曾拾得證人甲遺失之國
    民身分證、全民健康保險卡及身心障礙手冊等物，證人甲
    更曾在「水噹噹」從事性交易之期間內，將上揭證件交予被
    告丁○○查看之經歷；復於103年5月31日某時，即在本案應
    召站，經被告丁○○媒介從事性交易等情明確。
  ⒊稽之證人甲上揭證述「水噹噹」應召站之地理位置，係位
    在梧棲，附近設有大豐收計程車行一情，有「大豐收小客車
    租賃行」、「水噹噹美容生活館」與GOOGLE查詢網頁列印資
    料各1紙在卷可稽(見本院卷第89、90、91頁)，核其上開「
    大豐收小客車租賃行」與「水噹噹美容生活館」二址距離，
    僅約100公尺，足認證人甲所證述「水噹噹」應召站應係「
    水噹噹美容生活館」無訛；又「水噹噹美容生活館」曾於10
    2年11月至103年2月間，經警執行臨檢一節，亦有臺中市政
    府警察局清水分局梧棲分駐所臨檢紀錄4紙在卷可稽(見本院
    卷第95-98頁)，且依上揭臨檢紀錄所示，被告丁○○確有於
    102年12月17日23時8分許、103年2月13日1時20分許，代表
    「水噹噹美容生活館」接受警員執行臨檢，並在「在場人」
    欄簽名等情，足認證人甲上揭證述在「水噹噹」遭臨檢之
    情節，確屬真實；參以被告丁○○亦自承曾有於102年5、6
    月某日起至103年4月下旬某日，任職在臺中市梧棲區之「水
    噹噹」，擔任副理負責帶客人、小姐之情(見偵卷第163頁反
    面)，綜諸證人甲所述本案發生前，與被告丁○○接觸之時
    間、地點及相關經歷事由，均屬有據，足認證人甲上揭證
    述內容，應屬可信，可知證人甲確有於103年5月31日即有
    在本案應召站，受被告丁○○媒介從事性交易一情，洵堪認
    定；參之上揭被告丁○○與證人甲過去互動、被告丁○○
    曾在「水噹噹」拾得且查看證人甲之國民身分證、全民健
    康保險卡及身心障礙手冊等物情形及其生活經驗以觀，被告
    丁○○對於證人甲係未滿18歲一情應有所認知，足見被告
    丁○○對於媒介證人甲為本件性交易行為時，確係明知證
    人甲為未滿18歲之女子一情，亦堪認定。是被告丁○○雖
    辯稱：證人甲係於103年6、7月間，始至本案應召站應徵擔
    任應召女子云云；辯護人為被告丁○○辯護稱證人甲證述
    前後矛盾且與經驗法則相違云云，均與事實相違，尚難採信
    。
  ⒋辯護人另為被告丁○○辯護稱：依證人甲外貌觀之，被告
    丁○○無從判斷其是否年滿18歲云云。然證人甲於104年12
    月17日至本院作證，觀諸證人甲之外貌、談吐，稚氣未脫
    ，依一般人之客觀判斷標準，應能判斷其可能係未滿18歲之
    人，而被告丁○○既已成年，且為高職畢業，有相當之工作
    經驗，係具有相當智識、經驗之人，當無不知之理，況依證
    人甲至本院作證時，早已成年，更見證人甲於未滿18歲時
    ，更顯年幼外觀，自難諉稱其於案發當時之外貌，無從判斷
    是否年滿18歲，是辯護人此部分所辯，亦難採信。
  ⒌綜上所述，被告丁○○及其辯護人此部分所為辯解，顯係卸
    責之詞，難認有據。
  ㈡關於犯罪事實欄所示部分：
    此部分之犯罪事實，業據被告丁○○、戊○○及乙○○分別
    於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱(丁○○
    部分：見偵卷第12-14、140-141、163-164頁、本院卷第40
    頁反面、66頁反面、82頁；戊○○部分：見偵卷第30-31、3
    2-33、138頁反面-141頁、本院卷第40頁反面、67、82頁反
    面；乙○○部分：見偵卷第22-24、137 -138頁、本院卷第4
    0頁反面、67、82頁反面)，核與證人黃筠鈞及陳弘儒於警詢
    及偵訊時證述情節均相符合(黃筠鈞部分：見偵卷第42-45、
    46-47、129頁反面-130頁；陳弘儒部分：見偵卷第49-50、1
    29頁)，且有被告戊○○持用之行動電話通話紀錄翻拍照片2
    張、臺中市政府警察局清水分局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨被
    指認犯嫌真實姓名年籍資料對照表各2紙(含證人黃筠鈞及陳
    弘儒)、臺中市政府警察局清水分局搜索/扣押筆錄暨搜索扣
    押物品目錄表共6紙、現場照片20張、被告丁○○與乙○○
    或男客聯繫之LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片56張在卷可稽
    【見臺中市政府警察局清水分局刑案偵查卷宗(案號：中市
    警清分偵字第0000000000號，下稱警卷)第13、28-29、30-3
    1、35-40、50-59頁、偵卷第84-98頁】；此外，復有如附表
    編號㈠至㈥所示被告丁○○所有供本案犯罪所用及所得之
    物；附表編號㈦至㈩所示被告戊○○所有供本案犯罪所用
    及所得之物扣案可證，足認被告3人自白均與事實相符，被
    告犯行均堪認定。
  ㈢綜上所述，被告丁○○及其辯護人前開就犯罪事實欄所為
    辯解，顯係卸責之詞，均難以採信；又被告就犯罪事實欄
    所為自白均與事實相符，被告丁○○上揭媒介未滿18歲之人
    為性交易及媒介女子與他人為性交行為以營利等犯行、被告
    3人上揭共同媒介女子與他人為性交行為以營利之犯行，已
    事證明確，均堪認定，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查兒童及少年性交易防制條例雖已於104年2月4日經總統公
    布修正法律名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」，其中第
    23條移列為第32條，並將第1項之行為態樣增列「招募」，
    條文文字「使未滿十八歲之人為性交易者」修正為「使兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為者」，其餘並未修正，同
    條第2項亦同。惟修正之條文尚未經行政院公布施行日期，
    是本案仍應依兒童及少年性交易防制條例之規定處斷。再按
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定，成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。而被告丁○
    ○就犯罪事實欄所犯前開兒童及少年性交易防制條例第23
    條第2項之意圖營利而媒介未滿18歲之人為性交易罪，雖係
    對於未滿18歲之少年故意犯罪，然前開罪責已就被害人之年
    齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項之規定加重其刑，均予敘明。
  ㈡復按刑法第231條第1項之引誘、容留、媒介性交易營利罪，
    係以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所或媒介性
    交、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計
    有三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則
    有內部與外部關係二種，亦即行為人與其所引誘、容留、媒
    介之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於
    行為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之
    顧客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內
    部關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，
    但祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要。至
    於上揭內部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、
    名目、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，
    不生影響。而行為人以外之顧客與受引誘、容留、媒介之男
    女間，是否已為性交或猥褻之行為，更非所問，乃不待言（
    最高法院101年度台上字第885號判決意旨參照）。次按現行
    刑法第231條於88年4月21日修正公布，其規定為意圖使男女
    與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，
    其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪構成要件乃以
    行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯
    意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，屬於形式犯
    。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥
    褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪
    ；至該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為，則非所問，
    亦不以媒介行為人取得財物或利益，始足當之。是其犯罪係
    即時完成，無待任何具體有形之結果可資發生，性質上與未
    遂犯並不相容，應無未遂犯可言（最高法院98年度台上字第
    862號判決意旨參照)。再按刑法第10條第5項第1款規定，稱
    性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一以性
    器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。本案
    性交易既為全套即由男客將其性器插入與其為性交易女子之
    性器，核屬性交之行為。是核被告丁○○就犯罪事實欄所
    為，係犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營
    利而媒介未滿18歲之人為性交易、刑法第231條第1項之意圖
    使女子與他人性交之行為，而媒介以營利等罪；又被告3人
    就犯罪事實欄
    所為，均係刑法第231條第1項之意圖使女子與他人性交之
    行為，而媒介以營利罪。而按兒童及少年性交易防制條例為
    有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先於他法適用
    ，本條例未規定者，始適用其他法律之規定，該條例第5條
    定有明文。意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，
    使未滿18歲之人為性交易者，該條例第23條第2項既有處罰
    之特別規定，自無適用刑法第231條之餘地(最高法院89年度
    台上字第1776號判決意旨參照）。是本案犯罪事實欄針對
    被告丁○○自103年5月31日起至同年6月16日證人甲成年前
    ，於證人甲未滿18歲之期間內，媒介證人甲與他人為性交
    易犯行，毋庸再論以刑法第231條第1項之罪，附此敘明。
  ㈢又按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪
    事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之
    一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；
    故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年
    上字第3110號判例參照）。再按共同正犯之成立，祇須具有
    犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
    必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
    共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任
    ，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，
    亦應共同負責；又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為
    當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院97
    年度台上字第2517號判決意旨參照）。本案就犯罪事實欄
    部分，被告丁○○開設本案應召站，並雇用被告戊○○及乙
    ○○分別擔任俗稱「馬伕」之司機工作與招呼男客、泡茶及
    引導男客前往本案應召站房間等工作，就媒介證人黃筠鈞與
    男客性交以營利之行為，其等各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用對方之行為，以達其犯罪之目的，均具有犯意聯絡及
    行為分擔，應依刑法第28條規定，對此部分犯罪事實所發生
    之結果，共同負責，論以共同正犯。
  ㈣另按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295
    號判例意旨參照)；又按行為人分別起意媒介數名女子與他
    人為性交、猥褻行為，因媒介對象各有不同，行為互殊，自
    應分別論以數罪而併罰之，但因刑法第231條第1項之處罰客
    體係容留、媒介等行為，並非性交、猥褻行為，亦即其罪數
    應以容留、媒介等行為（對象）定之；苟其容留、媒介一人
    而與他人為多次性交、猥褻行為，在綜合考量行為人之犯意
    、行為狀況、社會通念及侵害同一法益下，仍應僅以一罪論
    （最高法院99年度台上字第7953號判決意旨參照)。查本案
    就犯罪事實欄部分，被告丁○○於103年5月31日起至6月1
    6日證人甲滿18歲前，在本案應召站，多次媒介證人甲與
    他人為性交行為；另被告丁○○於103年6月17日證人甲滿
    18歲起至同年8月2日證人甲遭警尋獲前，在本案應召站，
    多次媒介證人甲分別與不同男客為性交易各情，各時期媒
    介行為之時間密接，具均侵害同一法益，獨立性較為薄弱，
    依社會通念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為
    包括之一行為予以評價較為合理，應認被告丁○○就上揭各
    時期個別成立接續犯之實質一罪為適當，應依接續犯各以一
    罪論。又就犯罪事實欄部分，被告3人於104年2月15日20
    時40分許經警查獲止，媒介證人黃筠鈞分別與男客為性交易
    4次，參諸前開最高法院判決意旨，應以其媒介行為對象之
    次數定之，即被告就此部分媒介證人黃筠鈞為性交行為，以
    一罪論。
  ㈤被告丁○○所犯1次意圖營利而媒介未滿18歲之人為性交易
    與2次意圖使女子為他人為性交行為，而媒介以營利之犯行
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥被告戊○○前於103年間因妨害風化案件，經臺灣臺中地方
    法院以103年度中簡字第1519號判決處有期徒刑5月確定，甫
    於103年12月23日徒刑易科罰金執行完畢，有卷附之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽(見本院卷7-8頁)，其受
    有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
  ㈦爰審酌被告3人均已成年，仍無視政府執法單位大力掃蕩色
    情，不思循正當途徑謀生，為圖一己之私利，竟在本案應召
    站共同從事媒介女子與不特定男客從事性交行為，目無法紀
    ，破壞社會善良風俗；又被告丁○○明知證人甲當時係未
    滿18歲之人，竟媒介證人甲從事性交易，復於證人甲年滿
    18歲後，再媒介證人甲與男客為性交行為，影響年幼之證
    人甲身心健全發展甚鉅，所為甚為惡劣；另考量被告戊○
    ○及乙○○於犯後均坦承犯行，被告丁○○於犯後否認部分
    犯行之犯後態度，顯見被告丁○○未見具體悔意，兼衡以被
    告丁○○具有高職畢業之智識程度，職業為商及家境勉持；
    被告戊○○具高職畢業之智識程度，職業為自由業及家境勉
    持；被告乙○○具有高職畢業之智識程度，職業為工及家境
    勉持之生活狀況(見警詢筆錄受詢問人基本資料欄內職業欄
    、教育程度欄及家庭經濟狀況欄之記載，見偵卷第12、32、
    22頁)，暨衡量其犯罪之動機、目的及被告丁○○主導本案
    應召站之經營，又被告丁○○媒介證人甲為性交易當時，
    證人甲當時年紀甚輕，時間較長且媒介之次數高達每周3日
    ，每日從事性交易5次之情況，犯罪情節及所生影響甚為重
    大；被告戴政動及乙○○均非主導策劃角色，僅分別擔任司
    機工作搭載應召女子或係本案應召站內人員進出管制之行為
    分擔等一切情狀，量處如主文所示之刑，且就被告丁○○併
    科罰金部分，諭知易服勞勞役之折算標準；並就被告戊○○
    及乙○○所涉意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營
    利犯行部分，均諭知易科罰金之折算標準。
  ㈧再按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
    得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不得
    易服社會勞動之罪，刑法第50條第1項定有明文。就本案被
    告丁○○所犯意圖使證人黃筠均與他人為性交之行為，而媒
    介以營利部分，係得易科罰金之宣告刑；又其所犯意圖營利
    而媒介未滿18歲之人(即證人甲)為性交易與意圖使證人甲
    與他人為性交之行為，而媒介以營利部分，均屬不得易科罰
    金之宣告刑，爰依刑法第50條第1項但書規定，就此部分即
    不得於本案判決中合併併定其應執行之刑。
  ㈨沒收：
  ⒈末按下列之物沒收之：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪
    預備之物。三、因犯罪所生或所得之物。第1項第2款、第3
    款之物，以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規
    定者，依其規定，刑法第38條第1、3項定有明文。次按刑法
    第38條第1項第2款所定得沒收之供犯罪所用或供犯罪預備之
    物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當(最高法院51年台非
    字第13號判例意旨參照)。
  ⒉查扣案如附表編號㈠至㈣所示之物，均係被告丁○○所有
    ，犯本案媒介性交事宜使用；又如附表編號㈤所示之大門
    遙控器則為被告丁○○所有交由被告乙○○犯本案媒介性交
    事宜使用，業據被告丁○○於警詢及本院審理時；被告乙○
    ○於本院審理時均供承在卷(丁○○部分：見偵卷第13頁、
    本院卷第82頁反面；乙○○部分：見本院卷第82頁反面)，
    均應依刑法第38條第1項第2款之規定，於各該主刑項下均併
    予宣告沒收。
  ⒊按人口販運防制法第2條第1款第2目明定人口販運「指意圖
    使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作，
    或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、
    藏匿、隱蔽、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18 歲之
    人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取其器官」
    、同條第2款明定「人口販運罪：指從事人口販運，而犯本
    法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條例或其他
    相關之罪」，此乃因兒童及少年缺乏健全之意思決定及自我
    保護能力，為保護兒童及少年，縱使意圖使未滿18歲之人從
    事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人，或使之從事性交易
    者，未使用強制等違反意願之不法手段，仍就意圖使未滿18
    歲之人從事性交易，而媒介、容留未滿18歲之人，或使之從
    事性交易之行為，明定屬人口販運，是、第1項之罪，本屬
    人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款定義之人口販運罪
    ，且人口販運防制法第2條第2款之人口販運罪，乃指從事同
    條第1款之「人口販運」行為，而犯相關實體法罪名者之謂
    ，亦即「人口販運罪」乃特定犯罪型態之總稱，並非單一特
    殊實體法罪名規定，附此說明。次按犯人口販運罪者，其因
    犯罪所得財物或財產上利益，除應發還證人外，不問屬於加
    害人與否，沒收之。全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，人口販運防制法第35條第1項定有明文。
    所稱「因犯罪所得之財物」，係指由犯罪所不法取得之財物
    ，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之財物，
    應均予沒收，始與上開法條之規定符合，且於全部或一部不
    能沒收時以其財產抵償之。查被告丁○○就犯罪事實欄關
    於103年5月31日起至同年6月16日證人甲未滿18歲之期間內
    ，媒介證人甲與男客進行性交易部分，係犯人口販運防制
    法第2條第1款第2目、第2款之人口販運罪，應堪認定，是就
    此部分犯罪所得，應依前揭規定沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。本案就犯罪事實欄部分，被告丁
    ○○係於103年5月31日起至同年6月16日證人甲未滿18歲之
    期間內(共計17日)，媒介證人甲與男客進行性交易，業經
    本院認定如前；稽諸被告於偵訊時陳稱：證人甲每次與客
    人進行全套性交易價格為2,500元，證人甲拿取1,700元，
    伊拿800元等語(見偵卷第163頁反面)；又證人甲於本院審
    理時證述：伊於103年5月31日起至同年8月2日為警查獲止，
    在被告經營本案應召站從事性交易，一星期約工作3、4日，
    每次均接客5人等語(見本院卷第67頁反面-79頁)，證述證人
    甲經被告媒介與男客從事性交易，每週為3、4日，每日至
    本案應召站與5名男客為性交易共5次，足徵被告丁○○每週
    媒介證人甲與男客為性交易次數為15至20次，基於「罪疑
    唯輕」之原則，本院認證人甲前往本案應召站，每週計有3
    日，每至本案應召站之日均與5名男客為性交易共5次，是認
    被告丁○○「每週」媒介證人甲與男客為性交易之次數為1
    5次(計算式：3日×5次＝15次)，則被告丁○○於證人甲年
    滿18歲前共計17日，媒介證人甲為性交易之次數為36次(計
    算式：17日÷7×15次≒36次)；參以被告丁○○每次獲取犯
    罪所得為800元，被告丁○○於此時期犯罪所得為2萬8,800
    元(計算式：36次×800元＝28,800元)，應依人口販運防制
    法第35條第1項之規定，於該主刑項下併予宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  ⒋又扣案如附表編號㈧至㈨所示之物，均係被告戊○○所有
    ，犯本案媒介性交事宜使用，業經被告戊○○陳明在卷(見
    本院卷第82頁反面)，亦應依刑法第38條第1項第2款之規定
    ，於各該主刑項下併予宣告沒收。
  ⒌另扣案如附表編號㈥及㈦所示之現金共1萬元均係證人黃
    筠均查獲當日所為4次性交易之對價，業據被告戊○○陳明
    在卷(見本院卷第82頁反面)，而證人黃筠均可從中各抽成1,
    400元，是餘款為4,400元【計算式：1萬元－5,600元(1,400
    元×4)＝4,400元】，均屬被告3人因犯罪所得之物；又被告
    3人每次媒介證人黃筠均與男客從事性交易所為2,500元，除
    證人黃筠均從中抽成1,400元外，被告戊○○亦從中抽成400
    元，其餘700元始歸被告丁○○所有等情，業據被告丁○○
    與戊○○分別於偵訊時陳明在卷(丁○○部分：見偵卷第140
    頁；戊○○部分：見偵卷第139頁)，則上揭餘款4,400元部
    分，其中2,800元(計算式：700元×4＝2,800元)係被告丁○
    ○此部分媒介性交所得財物，另1,600元部分(計算式：400
    元×4＝1,600元)則為被告戊○○媒介性交所得財物，均應
    依刑法第38條第1項第3款之規定，於被告丁○○及戊○○各
    該部分所犯罪刑項下，分別宣告沒收，且因被告戴政動業已
    供明上揭扣案現金1萬元為證人黃筠均當日全部性交易所得
    ，是認被告被告丁○○此部分宣告沒收之款項，應自被告戊
    ○○上揭扣得現金1萬元現款加以執行為當；至扣案之其餘
    財物(即如附表編號㈧所示)，爰不予宣告沒收，併予敘明
    。
  ⒍再扣案如附表編號㈠至㈥所示之物，均係證人黃筠均所有
    ，供其從事性交易使用，業據證人黃筠均證述明確(見偵卷
    第43頁)，非屬被告所有，且查無證據證明係被告供本案犯
    罪所用或因本案犯罪所得之物，復均非屬違禁物，自無從併
    予宣告沒收。
  ⒎又針對扣案如附表編號㈦所示之現金14萬6,400元，雖為
    被告丁○○所有，犯媒介性交所得之財物，業為被告丁○○
    於本院審理時供承在卷(見本院卷第82頁反面)，惟依被告丁
    ○○於警詢及偵訊時均供稱：扣案之現金14萬6,400元為伊
    最近營業所得，約營業1個多月所得等語(見偵卷第14頁反面
    、140頁反面)，參以本案係於104年2月15日21時40分許，在
    本案應召站，經警持本院核發之搜索票而加以查獲，有本院
    核發之104年度聲搜字第577號搜索票影本1紙在卷可稽(見本
    院卷第56頁)，亦與本案被告丁○○被訴媒介證人甲及黃筠
    鈞與男客為性交行為等犯行部分無涉且本院亦查無積極事證
    足認係供被告3人本案犯罪所用、所得或相關之物，依從刑
    依附於主刑之原則，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第23條第2項，人口販運防制法第35條第1項，刑法第
11條、第28條、第231條第1項、第47條第1項、第51條第5款、第
41條第1項前段、第42條第3項、第38條第1項第2款、第3款，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項但書，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    1     月    28    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  高思大
                                    法  官  巫政松
                                    法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王秀如
中    華    民    國   105    年    1     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附表
 ┌──┬───────┬───────────────┐
 │    │犯罪事實      │主文(含主刑及從刑)            │
 ├──┼───────┼───────────────┤
 │㈠  │犯罪事實欄關│丁○○意圖營利而媒介，使未滿十│
 │    │於甲未滿18歲 │八歲之人為性交易，處有期徒刑叁│
 │    │所示部分      │年肆月，併科罰金新臺幣陸萬元，│
 │    │              │罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元│
 │    │              │折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺│
 │    │              │幣貳萬捌仟捌佰元沒收，如全部或│
 │    │              │一部不能沒收時，以其財產抵償之│
 │    │              │。                            │
 ├──┼───────┼───────────────┤
 │㈡  │犯罪事實欄關│丁○○意圖使女子與他人為性交之│
 │    │於甲未年滿18 │行為，而媒介以營利，處有期徒刑│
 │    │歲所示部分    │捌月。                        │
 ├──┼───────┼───────────────┤
 │㈢  │犯罪事實欄所│丁○○意圖使女子與他人為性交之│
 │    │示部分        │行為，而媒介以營利，處有期徒刑│
 │    │              │陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
 │    │              │元折算壹日，扣案如附表編號㈠│
 │    │              │至㈥所示之物，均沒收。        │
 │    │              │戊○○意圖使女子與他人為性交之│
 │    │              │行為，而媒介以營利，累犯，處有│
 │    │              │期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺│
 │    │              │幣壹仟元折算壹日，扣案如附表│
 │    │              │編號㈦至㈩所示之物，均沒收。  │
 │    │              │乙○○意圖使女子與他人為性交之│
 │    │              │行為，而媒介以營利，處有期徒刑│
 │    │              │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
 │    │              │元折算壹日。                  │
 └──┴───────┴───────────────┘
附表：扣案物應宣告沒收一覽表
        (本院104年度院保字第1347號)
┌──┬───────┬────┬───┬──────────┐
│編號│物品名稱      │數量    │所有人│備註                │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈠  │每日營收明細表│14張    │丁○○│見警卷第37頁編號1、 │
│    │              │        │      │本院卷第23頁編號1。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈡  │小筆記本      │1本     │丁○○│見警卷第37頁編號2、 │
│    │              │        │      │本院卷第23頁編號2。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈢  │大筆記本      │1本     │丁○○│見警卷第37頁編號3、 │
│    │              │        │      │本院卷第23頁編號3。 │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈣  │SAMSUNG廠牌行 │1支     │丁○○│見警卷第37頁編號4、 │
│    │動電話(含門號0│        │      │本院卷第23頁編號4。 │
│    │000000000號SIM│        │      │                    │
│    │卡1張)        │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈤  │大門遙控器    │1個     │丁○○│見警卷第39頁、本院卷│
│    │              │        │      │第24頁編號10。      │
├──┼───────┴────┼───┼──────────┤
│㈥  │現金(新臺幣)1萬元其中2,8│丁○○│見警卷第38頁編號1、 │
│    │00元                    │      │本院卷第23頁編號6。 │
├──┼────────────┼───┼──────────┤
│㈦  │現金(新臺幣)1萬元其中1,6│戊○○│見警卷第38頁編號1、 │
│    │00元                    │      │本院卷第23頁編號6。 │
├──┼───────┬────┼───┼──────────┤
│㈧  │SAMSUNG廠牌行 │1支     │戊○○│見警卷第38頁編號2、 │
│    │動電話(含SIM卡│        │      │本院卷第23頁編號7。 │
│    │1張)          │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈨  │ANYCALL廠牌行 │1支     │戊○○│見警卷第38頁編號3、 │
│    │動電話(含SIM卡│        │      │本院卷第24頁編號8。 │
│    │1張)          │        │      │                    │
├──┼───────┼────┼───┼──────────┤
│㈩  │筆記簿        │1本     │戊○○│見警卷第38頁編號4、 │
│    │              │        │      │本院卷第24頁編號9。 │
└──┴───────┴────┴───┴──────────┘
附表：扣案物不予宣告沒收一覽表
┌──┬───────┬───┬───┬────────────┐
│編號│物品名稱      │數量  │所有人│備註                    │
│    │              │      │      │                        │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈠  │保險套(已使用)│4個   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號1。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈡  │包裹已使用保險│1包   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號2。     │
│    │套之衛生紙    │      │      │                        │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈢  │保險套(未使用)│15個  │黃筠鈞│見警卷第40頁編號3。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈣  │潤膚乳        │1瓶   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號4。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈤  │蘆薈凝膠      │1瓶   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號5。     │
├──┼───────┼───┼───┼────────────┤
│㈥  │私人帳冊影本  │1本   │黃筠鈞│見警卷第40頁編號6。     │
├──┼───────┴───┼───┼────────────┤
│㈦  │現金(新臺幣)14萬6,400 │丁○○│見警卷第37頁編號5、     │
│    │元                    │      │本院卷第23頁編號5。     │
├──┼───────────┼───┼────────────┤
│㈧  │現金(新臺幣)1萬元其中5│黃筠鈞│見警卷第38頁編號1、     │
│    │,600元                │      │本院卷第23頁編號6。     │
└──┴───────────┴───┴────────────┘






