臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 104年度中簡字第1970號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡佑璋
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（104 年度偵字第24495 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例業經總統於104 年2 月4 日以華
    總一義字第00000000000 號令將「兒童及少年性交易防制條
    例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條
    文，至施行日期，由行政院定之，惟尚未施行，自無庸為新
    舊法比較，附此敘明。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出
    版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
    、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
    之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以
    下罰金」，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，從根本
    消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易之訊息
    ，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具有使
    兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪，
    不以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息，
    縱然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因
    其向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，
    致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18
    歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危
    險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構
    成犯罪。惟檢察官以行為人違反上開法律規定而對之起訴所
    舉證之事實，行為人如抗辯爭執其不真實，並證明其所傳布
    之訊息，並非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容
    ，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲
    以上之人者，即不具有使兒童及少年為性交易對象之危險，
    自不屬該條規定規範之範圍（司法院大法官會議釋字第623
    號解釋理由書要旨參照）。經查，被告以暱稱「包養」之足
    以引誘、暗示促使人為性交易訊息之暱稱進入開放性之網站
    即「UT網際空間聊天室」內屬之「中部人聊天室」，使上開
    暱稱得以公然顯示在該網站聊天室網頁內，令登入該網站之
    不特定人均得以點選該暱稱後，進而與被告對談，而被告刊
    登上揭所示足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，雖非特
    定以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，但因該網
    站開放之性質，未建立分級管理制度而嚴格區分其閱聽對象
    ，且亦無證據證明被告已於網站上採取必要之隔絕措施，使
    其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，被告所為自有可能使
    未滿18歲之少年及兒童接觸到該等訊息，是被告此舉屬兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定之規範範圍，並無疑義。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條以電腦
    網路刊登足以引誘人為性交易之訊息罪。
  ㈣爰審酌被告法治觀念淡薄，竟在不特定人得共見共聞之網站
    公開聊天室中，刊登上開足以引誘、暗示促使他人為性交易
    訊息之暱稱用語及發言內容，欠缺正確之社會價值觀念，影
    響社會善良風氣，其行為實非可取，惟衡其犯後坦承犯行之
    態度及考量被告教育程度為高中畢業，家庭經濟狀況小康（
    見警卷第2 頁調查筆錄之「受詢問人年籍資料」欄）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                      臺中簡易庭  法  官  石馨文
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林勝彥
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以
下罰金。
【附件】
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    104年度偵字第24495號
    被      告  甲○○  男  31歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路0段000號11樓
                        居臺中市○區○○路○○號13A3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於刊登引誘、暗示使人為性交易訊息之犯意，於民
    國104 年9 月4 日17時56分許，在臺中市○區○○路○○號13
    A3住處，以電腦透過網際網路連接至「UT網際空間聊天室」
    （網址http ://chat .fl .com .tw/）內屬之「中部人聊天
    室」，以暱稱「包養」之名義，張貼、散布刊登足以引誘、
    暗示使人為性交易之訊息，欲與不特定人從事性交易。經警
    上網巡查發現，而以「小茹」之暱稱與之交談，甲○○遂談
    及「你能做愛嗎？」、「你要多少錢？」、「2 個小時呢」
    、「看妳要做愛還是口交，我都可以」等足以引誘、暗示促
    使人為性交易之留言內容，並留下LINE帳號「xdss0524」及
    聯絡電話門號0000000000號，欲與不特定人進行性交易。嗣
    為警調閱甲○○在上揭聊天室所留之聯絡電話及IP用戶資料
    ，而循線查獲。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有員警職務報告、自該聊天室留言板所下載列印被告刊登
    引誘、暗示他人與之為性交易訊息之內容文字資料、通聯調
    閱查詢單及IP用戶資料在卷可稽。足認被告自白與事實相符
    ，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   104    年    10    月    29    日
                              檢  察  官  林忠義
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    11    月    6     日
                              書  記  官  張秀凰






