臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 104年度審訴字第1461號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳新昂
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104年度偵字第21932號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主    文
陳新昂以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束，並應於緩刑期間接受受理執行之地方法
院檢察署觀護人所舉辦之法治教育伍場次。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：陳新昂基於刊登暗示促使人為性交易訊息之犯意
    ，於民國104年6月13日19時35分許，在臺中市○○區○○路
    ○○○○號東茂精密有限公司內，以電腦設備上網連結至「UT
    home聊天室」網站（進入該網站無須使用密碼、未限定會員
    資格，且網路上不特定多數人均得閱覽），並以代號「包養
    女私聊～」之暱稱，登入「中部人聊天室」，而在該聊天室
    網頁對象名單，刊登足以暗示促使人為性交易之訊息。經警
    上網巡查發現，而以「小依」之暱稱與之交談，陳新昂遂告
    知「偶爾隨摳隨到」、「最多偶爾炒飯」、「做愛」等足以
    引誘、暗示促使人為性交易之留言內容，並留下聯絡電話「
    0000-000000」號，欲與不特定人進行性交易。嗣為警調閱
    陳新昂在上揭聊天室之帳號及IP用戶資料，而循線查獲上情
    。
二、證據名稱：
㈠、被告陳新昂於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時之自白
    。
㈡、卷附之臺中市政府警察局婦幼警察隊小隊長吳敏男製作之職
    務報告書、UT網際空間聊天室網頁擷取畫面、網頁聊天對話
    紀錄、集景網路科技有限公司104年6月26日00000000000號
    函、IP登入紀錄、凱擎股份有限公司IP位置查詢、通聯調閱
    查詢單等各乙份可證。
三、論罪科刑部分：
㈠、查兒童及少年性交易防制條例雖於民國104年2月4日修正公
    布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」並修正條文，惟迄
    今尚未施行，自不生新舊法比較之問題，先予敘明。
㈡、按兒童及少年性交易防制條例第29條之以媒體散佈性交易訊
    息罪，係以行為人以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊
    號、電腦網路或其他媒體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒
    介、暗示或其他促使人為性交易之訊息為成立要件。其立法
    之旨，在避免大眾傳播媒體散佈促使人為性交易之訊息，以
    保護社會資訊及社會風氣之淳樸。是若行為人於媒體上散佈
    、播送或刊登促使人為性交易之訊息，客觀上足以使不特定
    之人能閱知其內容係在促使人為性交易，即應以本罪相繩，
    而不以其內容係促使人與行為人以外之人為性交易之訊息為
    必要，亦不以使接受廣告之人因而發生性交易之結果為構成
    要件（最高法院94年度台上字第5335號、92年度台上字第
    5441號判決意旨足資參照）。次按兒童及少年性交易防制條
    例第29條之規定，乃係以科處刑罰之方式，限制人民散佈任
    何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向
    兒童少年或不特定年齡之多數人，傳佈足以促使一般人為性
    交易之訊息。是行為人所傳佈之訊息如非以兒童及少年性交
    易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使
    其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規
    範之範圍，此有司法院釋字第623號解釋文可資參照。查被
    告陳新昂透過網際網路登入「UThome聊天室」之「中部人聊
    天室」，在該不特定人均得共見共聞之網路空間，以暱稱「
    包養女私聊～」等文字作為識別代號；並與員警化名暱稱為
    「小依」之人交談過程中，刊登「偶爾隨摳隨到」、「最多
    偶爾炒飯」、「做愛」等足以引誘、暗示促使人為性交易之
    留言內容，以該等文義觀之，依一般社會觀念足以引誘、暗
    示他人進行性交易。是核其所為，係犯兒童及少年性交易防
    制條例第29條之以電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交易
    之訊息罪。
㈢、次按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度臺上字第3295
    號判例意旨參照）。查被告先以「包養女私聊～」之足以引
    誘、暗示促使人為性交易之暱稱登入「中部人聊天室」內，
    復於該網路聊天室內接續刊登「偶爾隨摳隨到」、「最多偶
    爾炒飯」、「做愛」等足以引誘、暗示促使人為性交易之訊
    息之行為，核係以數行為於密切接近之時地實施，接續侵害
    同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，而應論以接續犯之包括之一罪。
㈣、爰審酌被告在網際網路上刊登足以引誘、暗示人為性交易之
    訊息，具有使兒童及少年成為性交易對象之危險，不僅可能
    危害兒童及少年身心健康，並有損社會善良風俗，助長色情
    氾濫，所為殊值非難；惟考及其犯後於本院審理時坦承犯行
    ，態度尚可，且被告僅在網路刊登使人為性交易之訊息，並
    未實際與他人為性交易，而無實際損害，暨衡酌被告之犯罪
    動機、目的、手段及所生損害，及其具有高職畢業之智識程
    度、家庭經濟狀況為小康（見偵查卷第5頁被告警詢筆錄受
    詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
㈤、末按刑罰之主要目的乃在於公正地報應行為人之罪責，並以
    刑罰之公正報應，威嚇社會大眾而生嚇阻犯罪之一般預防功
    能，且善用執行刑罰之機會，從事受刑人之矯治工作，而收
    教化之個別預防功能，因而，刑罰應該是符合相當原則之公
    正刑罰，不可過份強調威嚇社會大眾之一般預防功能，或是
    過份強調教化犯罪人之個別預防功能，而輕易破壞刑罰公正
    報應之本質。本件被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，本
    院審酌被告於本件係因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，
    本院經綜核各情，認被告經此偵、審程序後，應當知所警惕
    ，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑2年，以啟自新。惟為加強被告之法治觀念，使
    其能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第8款
    之規定，命被告於緩刑期內應參加法治教育5場次，並依刑
    法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期
    使被告於法治教育過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所
    造成之損害，培養正確法治觀念，用觀後效。另倘被告違反
    上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第
    4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11
條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、
第93條第1項第2款，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    12    月    24    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十八庭
                            法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  呂欣穎
中    華    民    國   104    年    12    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第29條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下
罰金。






