臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第729號
上　訴　人
即　被　告　李建翰
指定辯護人　公設辯護人 孫妙岑
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣屏東
地方法院109 年度訴字第824 號，中華民國110 年4 月28日第一
審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第9778號
、第6850號、第7149號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○係年滿20歲之成年人，民國109 年7 月間，在臺南市
    ○○區○○路○○○ 號住處，持用其所有之行動電話（IMEI碼
    ：000000000000000 ）連接網際網路後，登入社群軟體Face
    book及Messenger 上暱稱為「林巧蓉」之帳號，分別與BQ00
    0-H109023 （00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱
    丁○）、BQ000-H109021 （00年0 月生，真實姓名、年籍資
    料詳卷，下稱甲○）、BQ000-Z000000000C （00年0 月生，
    真實姓名、年籍資料詳卷，下稱乙○）、AE000-Z000000000
    （00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱丙○）互相
    通訊，進而知悉丁○、甲○、乙○、丙○均為國小學生，判
    斷力、自我保護能力未臻成熟，竟分別為下列行為：
  ㈠戊○○於109 年7 月1 日19時9 分許，基於引誘兒童製造猥
    褻行為之電子訊號之犯意，持用前揭行動電話連接網際網路
    後，以前揭通訊方式傳送如附表二編號1 所示內容之數位影
    像予丁○，並向丁○表示想看丁○之自慰影片，而引誘丁○
    在其位在屏東縣內某址住處（地址詳卷）自行拍攝如附表一
    編號1 所示猥褻內容之數位影像電子訊號後，於同日時20分
    許，在其前址住處以前揭通訊方式將該電子訊號傳送予戊○
    ○（即起訴書犯罪事實欄㈠部分）。
  ㈡戊○○因邀約丁○見面遭拒，基於對兒童恐嚇危害安全之犯
    意，於109 年7 月1 日19時30分許至21時52分許間，以前揭
    通訊方式傳送內容為：「乾哥是天道盟的，如果妳不答應，
    他要外流（意指如附表一編號1 所示之數位影像電子訊號）
    」、「妳學校都會知道」、「我會讓大家看到妳，我群組很
    多」、「妳的騷穴，大家都會知道」等訊息予丁○，以此傳
    達欲加害丁○名譽之事，恫嚇丁○，致丁○心生畏懼，而生
    危害於安全（即起訴書犯罪事實欄㈡部分）。
  ㈢戊○○於109 年7 月3 日（起訴書誤載為109 年7 月30日，
    業經原審檢察官更正）11時46分許至同日時47許間，因要求
    甲○拍攝自慰影片予其觀賞遭拒，竟基於脅迫少年製造猥褻
    行為之電子訊號之犯意，以前揭通訊方式傳送內容為：「我
    是他乾哥，我是天道盟的，妳欺負我妹，我知道，妳不拍我
    就去找你」、「道歉沒用，妳要拍，不然一樣找到斷手腳」
    等訊息予甲○，以此傳達欲加害甲○生命、身體之方式脅迫
    甲○自行拍攝自慰影片，惟因甲○未拍攝而未遂（即起訴書
    犯罪事實欄㈢部分）。
  ㈣戊○○於109 年7 月2 日8 時47分許，基於引誘少年製造猥
    褻行為之電子訊號之犯意，以前揭通訊方式向乙○傳送訊息
    表示想看乙○之自慰影片，而引誘乙○在其位在高雄市內某
    址住處（地址詳卷）自行拍攝如附表一編號2 所示猥褻內容
    之數位照片電子訊號後，於109 年7 月3 日20時37分許，在
    其前址住處以前揭通訊方式將該電子訊號傳送予戊○○，戊
    ○○持續向乙○傳送訊息表示想看其自慰影片，而引誘乙○
    在其前址住處自行拍攝如附表一編號3 所示猥褻內容之數位
    影片電子訊號後，於同日時51分許，在其前址住處以前揭通
    訊方式將該電子訊號傳送予戊○○（即起訴書犯罪事實欄
    ㈤部分）。
  ㈤戊○○因邀約乙○見面遭拒，基於對少年恐嚇危害安全之犯
    意，於109 年7 月3 日21時20分許至同日時21分許間，以前
    揭通訊方式傳送內容為：「先這樣，幹哥是天道盟的，不好
    惹」、「妳不跟他約，他一定會傳（意指如附表一編號2 、
    3 所示之數位影像電子訊號）」、「妳喜歡的人也會看到」
    等訊息予乙○，以此傳達欲加害乙○名譽之事，恫嚇乙○，
    致乙○心生畏懼，而生危害於安全（即起訴書犯罪事實欄
    ㈥部分）。
  ㈥戊○○於109 年7 月5 日13時48分許至同日時49分許間，因
    邀約丙○外出見面遭拒，基於脅迫兒童製造猥褻行為之電子
    訊號之犯意，以前揭通訊方式傳送內容為：「可能會把妳的
    事跟他們說」、「他天道盟的」等訊息予丙○，以此傳達欲
    加害丙○生命、身體、名譽之方式脅迫丙○拍攝自慰影片，
    致使丙○心生畏懼，遂依戊○○之指示，在其位在臺南市內
    某址住處（地址詳卷）自行拍攝如附表一編號4 所示猥褻內
    容之數位影像電子訊號後，於同日14時11分許以前揭通訊方
    式將該電子訊號傳送予戊○○，戊○○於同日時26分許再要
    求丙○重新拍攝自慰影片，丙○遂在其前址住處自行拍攝如
    附表一編號5 所示猥褻內容之數位影像電子訊號後，於同日
    時43分許，以前揭通訊方式將該電子訊號傳送予戊○○（即
    起訴書犯罪事實欄㈦部分）。
二、嗣警方於109 年7 月16日8 時54分許，持本院核發之搜索票
    至戊○○上址住處執行搜索，當場扣得前揭戊○○所有之行
    動電話，始悉上情。
三、案經甲及其法定代理人孫○○（代號BQ000-H109023A）、甲
    ○、乙○及其法定代理人陳○○（代號BQ000-Z000000000C-
    2 ）、丙○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、判決去識別性記載及有關證據能力：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓
    名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露
    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本
    件被害人丁○、丙○均為未滿12歲之兒童、甲○、BQ000-H1
    09022 （00年0 月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱丙女
    ）、乙○均為12歲以上未滿18歲之少年等情，有其等之個人
    戶籍資料在卷可查，而本院判決屬必須公示之文書，為避免
    丁○、甲○、丙女、乙○、丙○之身分遭揭露，關於該5 人
    之姓名、年籍資料及住所等足資識別身分之資訊，應依上揭
    規定均不予揭露。惟丁○、甲○、丙女、乙○、丙○之出生
    年、月部分，係認定本件犯罪構成要件之年齡所必須，於揭
    露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部分予以載
    明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查
    本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據
    程序，且檢察官、上訴人即被告戊○○（下稱被告）及其辯
    護人於本院審理時，均明示同意有證據能力（見本院卷第97
    、126 頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證
    之瑕疵，且無顯不可信之情形，復與待證事實具關聯性，以
    之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及心證理由：
一、事實欄所載之事實，業據被告於警詢、原審及本院審理時坦
    承不諱（見警一卷第1 至11頁，原審卷第284 、285 頁、本
    院卷第96頁），核與證人丁○、乙○、丙○於警詢及偵查中
    、證人甲○於警詢時、證人即甲○之法定代理人王○○（代
    號BQ000-H109021A）、證人即員警吳欣儒於原審證述之情節
    均大致相符（見警二卷第19至24頁，偵卷第195 至204 、20
    9 至212 頁，屏檢不公開卷第11、12、137 、138 、149 至
    156 、221 至238 、265 至271 頁，原審卷第286 至293 頁
    ），並有屏東縣政府警察局數位證物現場勘察報告、擷取報
    告、本院109 年聲搜字第773 號搜索票、屏東縣政府警察局
    屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、
    屏東縣政府警察局屏東分局109 年12月29日屏警分偵字第10
    934585900 號函暨附件、屏東縣政府警察局屏東分局109 年
    12月24日屏警分偵字第10934841100 號函暨附件、屏東縣政
    府警察局職務報告各1 份、丁○與「林巧蓉」於Messenger
    之對話紀錄擷圖28張、甲○與「林巧蓉」於Messenger 之對
    話紀錄擷圖34張、乙○與「林巧蓉」於Messenger 之對話紀
    錄擷圖35張、丙○與「林巧蓉」於Messenger 之對話紀錄擷
    圖56張、扣案物照片6 張附卷可稽（見警一卷第43至50頁，
    屏檢不公開卷第59至117 、273 至303 、311 至316 頁，原
    審卷第141 至144 、329 至339 頁，原審不公開卷第7 至19
    7 頁），復有被告持用之前揭行動電話扣案可佐，被告自白
    與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告上揭犯
    行均堪認定。
二、論罪科刑
  ㈠使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。其中與「被拍攝
    」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，
    更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係
    顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者
    ，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片
    之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108
    年度台上字第1324號刑事判決參照）。其中所稱「猥褻行為
    」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，
    在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭
    惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言
    （最高法院92年度台上字第6916號刑事判決參照）。被告如
    事實欄㈠、㈣所示引誘丁○、乙○、如事實欄㈢、㈥所
    示方式脅迫甲○、丙○「自拍」，依前揭說明，與上開法條
    所規定之「製造」要件相符。又電子訊號通常分為「數位訊
    號」及「類比訊號」2 種，如行為人以行動電話或電子數位
    機器對自己或他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像
    感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存
    於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，
    讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯
    示器上輸出，並無經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品
    （如錄影帶、光碟、相紙等）。本件如附表一編號1 至5 所
    示由丁○、乙○及丙○自行拍攝之數位照片、影像並非實體
    之物品，應屬於「電子訊號」階段之數位影像，又觀之如附
    表一編號1 至5 所示內容之數位照片、影片電子訊號，依我
    國目前社會之觀念，前揭電子訊號內容在客觀上實已足以引
    起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害性道德感情。又依證人丁
    ○、乙○、丙○於警詢中之證述，可知被告引誘丁○、乙○
    、脅迫丙○拍攝前揭照片、影片，其目的單純係為滿足被告
    之性慾，而不具有任何藝術性、教育性或醫學上之價值，是
    上開丁○、乙○、丙○傳送與被告前揭內容之照片、影片，
    均屬猥褻行為之成像甚為明確。另被告如事實欄㈢所示脅
    迫甲○拍攝自慰影片，亦屬違背善良風俗之色情淫慾行為，
    客觀上足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感
    而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足被告之性慾，亦當屬
    猥褻行為無訛。
  ㈡被告係00年0 月0生一事，有個人戶籍資料（完整姓名）查
    詢結果存卷可考（見原審卷第23頁），是於被告分別實行前
    揭犯行時，被告係年滿20歲之成年人，並無疑義。又被告知
    悉丁○、丙○均為未滿12歲之兒童、甲○、乙○均為12歲以
    上未滿18歲之少年等節，業經認定如前，核被告前揭所為，
    係犯下列之罪：
  ⑴如事實欄㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ⑵如事實欄㈡所為，係犯係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯
    恐嚇危害安全罪，並應按兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，就上開恐嚇危害安全罪，加重其刑。
    公訴人認被告前揭所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪嫌，容有未洽，惟其基本事實同一，且業經告知被告變更
    起訴法條之旨（見原審卷第284 頁），無礙被告防禦權之行
    使，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條而予審理
    。又被告傳送如事實欄㈡所示內容之訊息，係基於同一恐
    嚇危害安全之犯意，且行為之手段、對象均相同，又傳送各
    該訊息之時間密接相連，復均各別侵害丁○之同一法益，各
    行為間之獨立性甚為薄弱，依社會通念難以強行分開，應視
    為數舉動之接續實行，包括評價為一行為，而屬接續犯，僅
    論以一罪即足。
  ⑶如事實欄㈢所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第5 項、第3 項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂
    罪，其脅迫甲○拍攝猥褻行為之電子訊號之行為，本含有恐
    嚇性質，不另論以恐嚇危害安全罪。起訴意旨認被告此部分
    行為同時涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪
    ，應依刑法第55條前段想像競合犯之規定從一重處斷等語，
    容有誤會。被告已著手於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊
    號行為之實行而不遂，為未遂犯，審酌被告犯後尚有悔意，
    爰依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ⑷如事實欄㈣所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告先後
    2 次引誘乙○自行拍攝而製造如附表一編號2 、3 所示猥褻
    行為之數位照片、影像電子訊號，主觀上顯係基於單一之犯
    意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間
    上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，應認屬接續犯，僅論以一兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪。
  ⑸如事實欄㈤所為，係犯係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯
    恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，就上開恐嚇危害安全罪，加重其刑。
    公訴人認被告前揭所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪嫌，容有未洽，惟其基本事實同一，並經告知被告變更起
    訴法條之旨（見原審卷第284 頁），無礙被告防禦權之行使
    ，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條而予審理。
    又被告傳送如事實欄㈤示內容之訊息，係基於同一恐嚇危
    害安全之犯意，且行為之手段、對象均相同，又傳送各該訊
    息之時間密接相連，復均各別侵害乙○之同一法益，各行為
    間之獨立性甚為薄弱，依社會通念難以強行分開，應視為數
    舉動之接續實行，包括評價為一行為，而屬接續犯，僅論以
    一罪即足。
  ⑹如事實欄㈥所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項之脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。被告脅迫
    丙○拍攝猥褻行為之電子訊號之行為，本含有恐嚇性質，不
    另論以恐嚇危害安全罪。起訴意旨認被告此部分行為同時涉
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，應依刑法
    第55條前段想像競合犯之規定從一重處斷，容有誤會。被告
    於如事實欄㈥所示時間，先後脅迫丙○自行拍攝而製造如
    附表一編號4 、5 所示猥褻行為之數位影像電子訊號，主觀
    上顯係基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一
    法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，
    僅論以一兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使
    兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ⑺被告本案所犯引誘使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪
    、脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪、脅迫使兒童
    製造猥褻行為之電子訊號罪，均乃針對被害人為兒童或少年
    所設之特別處罰規定，故均無兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈢被告就上開事實欄㈠至㈥所示6 罪間，時間不同，顯係犯
    意各別，應予分論併罰。
  ㈣關於刑法第59條酌減其刑
    ⑴刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之原
      因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予
      宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。至於被告
      犯行、情節輕微或被告犯罪之動機、手段、犯罪後之態度
      等各種情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為
      酌量減輕之理由。
    ⑵本件被告係00年0 月出生，高職畢業之智識程度，畢業後
      先擔任志願役4 年，退伍後從事保全業等情，業經被告供
      承在卷（見原審卷第321 、322 頁、本院卷第138 頁），
      且有前揭個人戶籍資料查詢結果可參（見原審卷第23頁）
      ，為一智識、生活、經濟能力正常之成年人，其為滿足一
      己性慾，動機不良，且被害人均為稚齡之兒童或少年，被
      告所為勢將造成丁○、甲○、乙○、丙○身心健全發展極
      為不良之影響，自難認被告為本犯行時有何特殊之原因與
      環境，在客觀上足以引起一般同情。又被告迄未與丁○、
      甲○、乙○、丙○達成和解，亦未能取得其等或其等法定
      代理人之原諒，難認縱處以法定最低刑度，仍有情輕法重
      之情形，自不得依刑法第59條規定酌減其刑。被告之原審
      辯護人以：被告係消極引誘被害人，且為被害人自行拍攝
      前揭影片，被告與被害人均無實際接觸；其在本院之辯護
      人則以事實欄㈥部分，最低法定本刑為7 年以上有期徒
      刑，然參酌被告係一人獨居，因無知所犯下本件犯行，且
      是對方主動與被告聯繫，按其犯罪情節，不無情輕法重之
      情形，請依刑法第59條酌減其刑等語，為被告辯護，經核
      與刑法第59條之要件不符，難認有理由。
三、原審認被告犯罪事證明確，因而適用前開規定及說明，審酌
    被告為滿足自身性慾，以前揭通訊方式引誘或脅迫丁○、甲
    ○、乙○、丙○拍攝製造自慰照片或影片，並於要求丁○、
    乙○見面遭拒時，進而以前詞恐嚇其等，具有不正當之性別
    觀念，且以匿名之方式為之，有逃避責任之心態，動機不良
    ，手段惡劣，亦嚴重影響被害女子等身心發展，應予非難；
    考量被告與丁○、甲○、乙○、丙○間均係透過Messenger
    互動，未曾見面之犯罪情節；慮及被告犯後終能坦承犯行，
    當庭表示悔意，並表明願意賠償，然因目前無法負擔；再參
    以被告前無因犯罪經法院論罪科刑之前科紀錄乙情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可查；兼衡其於自述高職畢業
    之智識程度，畢業後擔任志願役，退伍後從事保全業，獨居
    、未婚、無子之家庭生活狀況（見原審院卷第321 至322 頁
    ）等一切情況，分別就被告如事實欄㈠至㈥所犯各罪，量
    處如附表三編號1 至6 主文欄所示之刑，並就被告所犯如附
    表三編號2 、5 部分，依刑法第41條第1 項前段，諭知如易
    科罰金之折算標準。復本於罪責相當性之要求，在外部性及
    內部性界限範圍內，綜合斟酌被告前揭犯罪行為之不法與罪
    責程度，及對其施以矯正之必要性，分別就其所犯如附表三
    編號2 、5 所示得易科罰金部分，依刑法第51條第5 款規定
    ，定應執行有期徒刑6 月，如易科罰金，以新臺幣1000元折
    算1 日；不得易科罰金部分，應執行有期徒刑8 年10月。
四、沒收部分則以：
  ㈠扣案之行動電話1 支（IMEI碼：000000000000000 ），係被
    告所有並供其犯如事實欄㈠至㈥所示犯罪所用之物，業據
    被告坦認在卷（見原審卷第284、285頁），核與證人吳欣儒
    於本院審理時證述相符（見院卷第286至293頁），並有屏東
    縣政府警察局屏東分局扣押物品目錄表、屏東縣政府警察局
    數位證物現場勘察報告、屏東縣政府警察局職務報告各1 份
    存卷可考（見警一卷第46頁，屏檢不公開卷第59至71頁，原
    審不公開卷第7 至23頁），爰依刑法第38條第2 項前段之規
    定，於被告如事實欄㈠至㈥所犯各罪主文內，均併宣告沒
    收之。又該行動電話內所儲存之如附表一編號1 至5 所示猥
    褻行為電子訊號，因該等猥褻行為之電子訊號所存在之該行
    動電話內，且經諭知沒收，則此部分電子訊號爰不再重複諭
    知沒收。
  ㈡扣案之行動電話1 支（IMEI碼：000000000000000 ）、隨身
    碟3 個、電腦主機1 台、筆記型電腦1 台，固據被告陳稱均
    係其所有等語（見院卷86至87頁），然尚無證據足證該等物
    品與被告本案犯行有何關聯性，又非違禁物，爰均不為沒收
    之諭知。公訴意旨認此等物品均屬被告違犯本案所用之物應
    予沒收，容有誤會。
五、經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條
    各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬
    適當。被告上訴意旨略以：原判決未適用刑法第59條酌減其
    刑，且原判決量過重，請從輕量刑云云。然原判決就被告何
    以不能適用刑法酌減其刑，已於理由內詳為說明，所為說明
    亦無不合。其次，被告所事實欄㈠、㈣引誘使兒童製造猥
    褻行為之電子訊號罪部分，其法定最低本刑為3 年以上有期
    徒刑，原判決量各處有期徒刑3 年2 月；所犯事實欄㈢脅
    迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪部分，法定最低本
    刑為7 年以上有期徒刑，原審依未遂犯之規定減輕其刑後，
    判處有期徒刑3 年8 月；所犯事實欄㈥所示之罪，其法定
    最低本刑為有期徒刑7 年，原審量處有期徒刑7 年4 月；其
    餘所犯成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪部分，其法定本
    刑為2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。但應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，就上
    開恐嚇危害安全罪，加重其刑，則原判決各量處有期徒刑4
月，總計上開不得易科罰金部分所處之刑期為17年，原判決定
    應執行有期徒刑8 年10月；總計得易科罰金部分所處之刑為
    有期徒刑8 月，原判決定應執行有期徒刑6 月，經核難謂有
    不當，被告上訴執以指摘，為無理由，其上訴應予駁回。
六、不另為無罪之諭知部分：公訴意旨另以被告基於散布兒童或
    少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於109 年7 月1 日某時
    ，以前揭通訊方式散布兒童為猥褻行為之數位影像予丁○，
    因認被告另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之
    散布兒童或少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌等語（即起訴書
    犯罪事實欄㈠部分）。惟查：
  ㈠刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，
    均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上
    開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範
    。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共
    見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布於公眾之意；販
    賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為
    之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公
    眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著
    ，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害
    社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定
    ，以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定
    ，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意
    ，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下
    ，始足當之（最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）
    。兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件行為
    態樣（散布、播送、販賣、公然陳列或以他法供人觀覽、聽
    聞猥褻物品等）既與刑法第235 條第1 項結構相同，則兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件應可與上述
    司法判例作相同解釋。
  ㈡被告傳送如附表二編號1 所示內容之數位影像電子訊號予丁
    ○乙節，業經被告自承在卷（見原審卷第321 頁），並有丁
    ○與「林巧蓉」於Messenger 之對話紀錄擷圖28張、屏東縣
    政府警察局屏東分局109 年12月29日屏警分偵字第10934585
    900 號函暨附件在卷可參（見屏檢不公開卷第275 頁，原審
    卷第141 至144 頁）。然被告係將如附表二編號1 所示內容
    之數位影像，以私訊方式傳送予單一個人，應尚未達散布或
    公然以他法供人觀覽之程度，揆諸前開說明，被告此部分行
    為與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件不
    符，依法原應就此部分為被告無罪之諭知，惟起訴意旨認此
    部分犯行與被告如事實欄㈠所示引誘使兒童製造猥褻行為
    之電子訊號罪部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
七、原判決宣判無罪部分，檢察官沒有上訴，所以不再說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    8     月    19    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4 項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
附表一：
┌──┬─────┬──────────┬──────────────┐
│編號│事實      │檔案名稱            │內容                        │
├──┼─────┼──────────┼──────────────┤
│ 1  │事實欄㈠│received_00000000000│丁○露出臉部，全身赤裸之自慰│
│    │          │5329.mp4            │影像。                      │
├──┼─────┼──────────┼──────────────┤
│ 2  │事實欄㈣│399be00000000a9ff9e3│乙○露出胸部之照片。        │
│    │          │fa931b94a51c6bb8afc0│                            │
│    │          │b07bc0f6abf83386e065│                            │
│    │          │968c.0              │                            │
├──┼─────┼──────────┼──────────────┤
│ 3  │事實欄㈣│received_00000000000│乙○全身赤裸之自慰影像。    │
│    │          │61146.mp4           │                            │
├──┼─────┼──────────┼──────────────┤
│ 4  │事實欄㈥│received_00000000000│丙○露出臉部，一手將桃紅色短│
│    │          │7621.mp4            │袖上衣掀起露出胸部及下體之自│
│    │          │                    │慰影像。                    │
├──┼─────┼──────────┼──────────────┤
│ 5  │事實欄㈥│received_00000000000│丙○露出下半臉部，全身赤裸之│
│    │          │8459.mp4            │自慰影像。                  │
└──┴─────┴──────────┴──────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┬────────────────────┐
│編號│檔案名稱            │內容                                    │
├──┼──────────┼────────────────────┤
│ 1  │LINE_MOVIE_000000000│身分不詳之未成年女子露出臉部，全身赤裸之│
│    │9442.mp4            │自慰影像。                              │
└──┴──────────┴────────────────────┘
附表三：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│事實      │主文                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 1  │事實欄㈠│戊○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期│
│    │          │徒刑參年貳月。扣案之行動電話壹支（IMEI碼：00000000│
│    │          │0000000 ），沒收之。                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 2  │事實欄㈡│戊○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑│
│    │          │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行│
│    │          │動電話壹支（IMEI碼：000000000000000 ），沒收之。  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 3  │事實欄㈢│戊○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，│
│    │          │處有期徒刑參年捌月。扣案之行動電話壹支（IMEI碼：86│
│    │          │0000000000000 ），沒收之。                        │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 4  │事實欄㈣│戊○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期│
│    │          │徒刑參年貳月。扣案之行動電話壹支（IMEI碼：00000000│
│    │          │0000000 ），沒收之。                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 5  │事實欄㈤│戊○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑│
│    │          │肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行│
│    │          │動電話壹支（IMEI碼：000000000000000 ），沒收之。  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 6  │事實欄㈥│戊○○犯以脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有│
│    │          │期徒刑柒年肆月。扣案之行動電話壹支（IMEI碼：869808│
│    │          │000000000 ），沒收之。                            │
└──┴─────┴─────────────────────────┘






