臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 104年度中簡字第1995號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙駿諭
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104
年度偵字第21256、20899、22203號），茲本院判決如下：
    主  文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以
電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用【附件】檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
  ㈠犯罪事實部分：
    ⒈犯罪事實欄第1 行原記載「甲○○基於刊登引誘、暗示
      人為性交易訊息之犯意，…」等語部分，應予補充更正為
      「甲○○個別2 次基於刊登足以引誘、暗示促使人為性交
      易訊息之犯意，分別…」等語。
    ⒉犯罪事實欄第3 行至第7 行原記載「…『UT網際網路聊
      天室空間－中部男同志聊天室』網頁，刊登足以引誘、暗
      示他人為性交易之暱稱『找學生報打付你（39）』，並於
      翌⑹日凌晨0 時29分許，在公開頻道發言『想幫帥學生弟
      按摩打槍可付你』（104 年度偵字第21256 號）；㈡於10
      4 年5 月8 日…」等語部分，應予補充更正為「…『UT網
      際空間聊天室－中部男同志』聊天室網頁，以『台中→找
      學生報打付你（39）』之暱稱登錄，並於翌⑹日凌晨0 時
      29分，在該聊天室之公開發言頻道刊登內容為『想幫帥學
      生弟按摩打槍可付你』之足以引誘、暗示促使人為性交易
      之訊息留言。㈡①另於104 年5 月8 日…」等語。
    ⒊犯罪事實欄第9 行至第18行原記載「…，刊登足以引誘
      、暗示他人為性交易之暱稱『找學生帶套吹可付你（39）
      』，並於同日22時22分許、翌⑼日凌晨0 時38分許，分別
      在公開頻道發言『好奇想幫帶套幫乾淨學生吹可付你…』
      、『好奇想幫帶套幫乾淨學生吹假陽具差你可付你…』等
      言論（104 年度偵字第20899 號）；㈢於104 年5 月9 日
      16時42分許，在上址住處，透過網際網路連線至上開網頁
      ，刊登足以引誘、暗示他人為性交易之暱稱『找學生弟帶
      套吹可付你（39）』，並於同日19時14分許，在公開頻道
      發言『找乾淨學生弟按摩帶套幫你吹可付你（104 年度偵
      字第22203 號）…』。嗣經警上網…」等語部分，應予補
      充更正為「…，以『台中→找學生帶套吹可付你（39）』
      之暱稱登錄，並於同日晚上10時22分、翌⑼日凌晨零時38
      分，分別在該聊天室之公開發言頻道刊登內容為『好奇想
      幫帶套幫乾淨學生吹可付你…』、『好奇想幫帶套幫乾淨
      學生吹假陽具差你可付你…』等足以引誘、暗示促使人為
      性交易之訊息留言；②復接續於104 年5 月9 日下午4 時
      42分，在上址住處，透過網際網路連線至上開網頁，以『
      台中→找學生弟帶套吹可付你（39）』之暱稱登錄，並於
      同日晚上7 時14分，在該聊天室之公開發言頻道刊登內容
      為『找乾淨學生弟按摩帶套幫你吹可付你……』之足以引
      誘、暗示促使人為性交易之訊息留言。…」等語。
  ㈡理由部分：
    ⒈另兒童及少年性交易防制條例業經總統於104 年2 月4 日
      以華總一義字第00000000000 號令將「兒童及少年性交易
      防制條例」名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，
      並修正條文，至施行日期，由行政院定之，惟尚未施行，
      自無庸為新舊法比較，附此敘明。
    ⒉按兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、
      出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，
      散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為
      性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
      百萬元以下罰金」，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊
      息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為
      性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性交易為
      內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一經傳布
      訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。又促使
      人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促使其
      為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定
      年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
      者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使
      兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生
      性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪。惟檢察官以行為
      人違反上開法律規定而對之起訴所舉證之事實，行為人如
      抗辯爭執其不真實，並證明其所傳布之訊息，並非以兒童
      及少年性交易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之
      隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即
      不具有使兒童及少年為性交易對象之危險，自不屬該條規
      定規範之範圍（司法院大法官會議釋字第623 號解釋理由
      書要旨參照）。經查，被告分別以「台中→找學生報打付
      你（39）」、「台中→找學生帶套吹可付你（39）」、「
      台中→找學生弟帶套吹可付你（39）」等足以引誘、暗示
      促使人為性交易訊息之暱稱進入開放性之網站即「UT網際
      空間聊天室－中部男同志」聊天室，使上開暱稱得以公然
      顯示在該網站聊天室網頁內，令登入該網站之不特定人均
      得以點選該暱稱後，進而與被告對談，而被告刊登上揭所
      示足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，雖非特定以兒
      童及少年性交易或促使其為性交易為內容，但因該網站開
      放之性質，未建立分級管理制度而嚴格區分其閱聽對象，
      且亦無證據證明被告已於網站上採取必要之隔絕措施，使
      其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，被告所為自有可能
      使未滿18歲之少年及兒童接觸到該等訊息，是被告此舉屬
      兒童及少年性交易防制條例第29條規定之規範範圍，並無
      疑義。
    ⒉刑法上之（修正刪除前）連續犯，係指有數個獨立之犯罪
      行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，而觸犯同一性質
      之數罪名者而言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為
      接續進行，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動，已與該罪
      之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對於各個舉動，
      不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不能以（
      修正刪除前）連續犯論（最高法院28年上字第3429號判例
      要旨參照）；按如數行為於同時同地或密切接近之時地實
      施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
      社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評
      價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
      以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高
      法院86年臺上字第3295號判例要旨參照）。被告於上揭犯
      罪事實欄㈡①②所示密接時間，接續以電腦網路刊登足
      以引誘、暗示人為性交易訊息之行為，為接續犯。
    ⒊核被告就犯罪事實欄㈠㈡部分所為，均係犯兒童及少年
      性交易防制條例第29條之以電腦網路刊登足以引誘、暗示
      人為性交易之訊息罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行
      為互異，應予分論併罰。爰審酌被告法治觀念淡薄，僅因
      好玩心態，竟在不特定人得共見共聞之網站公開聊天室中
      ，刊登上開足以引誘、暗示促使他人為性交易訊息之暱稱
      用語及發言內容，欠缺正確之社會價值觀念，影響社會善
      良風氣，其行為實非可取，惟衡其犯後均已坦承犯行，態
      度尚可等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
      科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之
      折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第1 項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法
    第11條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    12    月    14    日
                      臺中簡易庭  法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    12     月   14    日
                                  書記官  黃麗靜
【附錄本案判決論罪科刑法條全文】：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以
下罰金。
【附件】：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    104年度偵字第21256號
                                    104年度偵字第20899號
                                    104年度偵字第22203號
    被    告  甲○○  男  51歲（民國00年0 月00日生）
                      住臺中市○區○○路○○○ 巷○○號
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如下：
    犯罪事實
一、甲○○基於刊登引誘、暗示人為性交易訊息之犯意，於㈠民
    國104 年3 月5 日13時12分許，在臺中市○區○○路○○○ 巷
    ○○號住處，透過網際網路連線至「UT網際網路聊天室空間－
    中部男同志聊天室」網頁，刊登足以引誘、暗示他人為性交
    易之暱稱「找學生報打付你（39）」，並於翌⑹日凌晨0 時
    29分許，在公開頻道發言「想幫帥學生弟按摩打槍可付你」
    （104 年度偵字第21256 號）；㈡於104 年5 月8 日11時30
    分許，在上址住處，透過網際網路連線至上開網頁，刊登足
    以引誘、暗示他人為性交易之暱稱「找學生帶套吹可付你（
    39）」，並於同日22時22分許、翌⑼日凌晨0 時38分許，分
    別在公開頻道發言「好奇想幫帶套幫乾淨學生吹可付你…」
    、「好奇想幫帶套幫乾淨學生吹假陽具差你可付你…」等言
    論（104 年度偵字第20899 號）；㈢於104 年5 月9 日16時
    42分許，在上址住處，透過網際網路連線至上開網頁，刊登
    足以引誘、暗示他人為性交易之暱稱「找學生弟帶套吹可付
    你（39）」，並於同日19時14分許，在公開頻道發言「找乾
    淨學生弟按摩帶套幫你吹可付你（104 年度偵字第22203 號
    ）…」。嗣經警上網巡察，而查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局婦幼隊、臺中市政府警察局第一分局報告
    偵辦。
    證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有警方自該聊天室留言板所下載列印被告刊登引誘、暗示
    他人與之為性交易訊息之內容文字資料、花蓮縣警察局調閱
    IP位址一覽表、群健有線電視股份有限公司回覆警方之被告
    登入IP時間及裝機地址等資料在卷可稽。足認被告自白與事
    實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易訊息罪嫌。被告
    所為犯罪事實㈡、㈢部分，係於密切接近之時、地，接續對
    不特定對象分散傳布引誘、暗示促使他人為性交易訊息，依
    一般社會建全觀念，各該舉動之獨立性極為薄弱，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價較為合理，為接續犯，請論以一罪。又
    被告所為上開2 次犯行間，犯意各別，行為互殊，為數罪，
    請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國   104    年    10    月    29    日
                                 檢察官  林忠義
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    11    月    6     日
                                 書記官  張秀凰






