臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 104年度中簡字第1561號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙駿諭
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑(104年度偵字第19854號)，本院判決如下:
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑叁月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載(如附件)。
二、查兒童及少年性交易防制條例雖於民國104年2月4日修正公
    布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」並修正條文，惟尚
    未施行，自無庸為新舊法比較，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    9     日
                    臺中簡易庭  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  丁文宏
中    華    民    國   104    年    9     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下
罰金。






