臺灣彰化地方法院刑事裁定112年度單聲沒字第59號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  劉家為上列聲請人聲請裁定單獨宣告沒收案件（112年度執聲沒字第71號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○所犯對未成年人性交案件，業經臺灣彰化地方檢察署檢察官以111年度偵字第5614號為緩起訴處分確定，惟扣案之蘋果牌iPhone手機1支，為被告所有並供犯罪所用，爰依刑事訴訟法第259條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；刑法第38條第2項之物，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，刑法第38條第2項、第40條第3項定有明文。另檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收；法院認為單獨宣告沒收之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之，此觀刑事訴訟法第259條之1、第455條之36第1項前段之規定即明。三、經查：　㈠被告前因對未成年人性交等案件，就涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年之猥褻行為之電子訊號罪部分，經臺灣彰化地方檢察署檢察官以111年度偵字第5614號為不起訴處分確定；至被告涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部分，則經檢察官以同偵查案號另為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1年（自民國111年6月16日至112年6月15日止），期滿未經撤銷等情，有上開不起訴處分書、緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院核閱前揭卷證無訛。　㈡聲請意旨固主張扣案之蘋果牌iPhone手機1支，為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供承在案等語。惟觀諸被告於警詢、偵查之自白及被害人於警詢之證述，本件被告所為3次對未成年人性交犯行，均係以被告之生殖器進入被害人之陰道，並未有以其他器物進入被害人之性器、肛門，或使之接合之行為，未見聲請意旨所指之前開供述證據，難認被告有以該扣案手機為犯罪所用之物而對未成年人為性交，自難就此諭知沒收。  ㈢至被告雖有以扣案之手機拍照，而涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年之猥褻行為之電子訊號罪，然經檢察官勘驗涉案電子檔，認均非猥褻之電子訊號，而與前揭罪名構成要件不符，而為被告犯罪嫌疑不足之不起訴處分，是被告所拍攝之涉案電子檔既未構成犯罪，則該扣案之手機自亦非屬犯罪所用之物，且非屬違禁物或其他應沒收之物，自無從依前開規定宣告沒收。　㈣綜上所述，聲請人本件聲請為無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條、第455條之36第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                  刑事第七庭    法  官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本 )。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                                書記官　于淑真