臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第1004號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  DANG ANH VAN（越南籍，中文姓名：鄧英文） 指定辯護人  劉宣辰律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8847、9011號），本院判決如下：    主  文DANG ANH VAN犯如附表一所示之罪，各處如該表「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。並應於上開刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。   犯罪事實一、DANG ANH VAN與代號BJ000-S111030002號之女子（越南籍，民國93年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）前係男女朋友，其明知甲女於後記案發時，為16歲以上而未滿18歲之少年，竟分別實行下列犯行：　㈠基於拍攝少年性影像之犯意，於110年11月21日晚間6時43分許，在址設彰化縣○○鄉○○路000號「○○○汽車旅館」某不詳房號房間內，未違反甲女意願，持用其所有如附表二編號1所示行動電話，拍攝與甲女發生性交及猥褻行為過程之性影像如附表二編號2所示【即起訴書犯罪事實欄一㈠】。  ㈡基於以他法使少年被拍攝、製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年12月26日晚間7時30分許，在其位於彰化縣○○鎮○○街00號住處內，持用其所有如附表二編號1所示行動電話，與正在沐浴中之甲女視訊通話，並在甲女不知情亦未同意之情況下，以前開行動電話螢幕錄影擷取方式，拍攝、製造甲女裸露全身沐浴過程畫面之電子訊號如附表二編號3所示（妨害秘密部分未據告訴）【即起訴書犯罪事實欄一㈡】。二、DANG ANH VAN另基於無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於111年2月19日下午3時30分許，進入址設彰化縣○○鄉○○路000號「○○食品工廠」之女子浴室，持其所有如附表二編號1所示行動電話，伸入洗澡間下方門縫竊錄徐○○（越南籍成年女子，真實姓名年籍詳卷）全身裸露之沐浴過程之電子訊號【即起訴書犯罪事實欄一㈢】。三、嗣因DANG ANH VAN實行犯罪事實二犯行過程中，遭徐○○當場察覺並立即對外求救，經調取現場監視器影像，得悉DANG ANH VAN為嫌疑人而報警處理，經警對附表二編號1之行動電話實施扣押後，於檢視其內存取之電子訊號過程中，發現尚有存取附表二編號2、3所示與犯罪事實欄一㈠、㈡犯行有關之性影像，因而查悉全情。四、案經徐○○訴由彰化縣警察局芳苑分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名、出生年月日、住居所、學籍或其他足資識別身分之資訊；行政及司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊，現行兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項及第3項本文定有明文。查被告DANG ANH VAN就犯罪事實欄一㈠、㈡所為，屬兒童及少年性剝削防制條例所規範之犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女之身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予以隱匿，是本件判決書關於被害人甲女均以前開代號稱之。至於甲女之出生年、月部分，因係認定被告犯罪事實欄一之構成要件事實所必須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，合先敘明。二、證據能力之說明：    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決作為認定被告犯罪之被告以外之人於審判外陳述，於本院審判程序時，檢察官、被告暨辯護人均同意作為證據（訴字卷第177頁），本院並已依法踐行調查證據程序，另審酌此等證據資料作成時並無違法不當之瑕疵，亦無其他依法應排除證據能力之情形，乃認以之作為證據要屬適當，均得採為本件認定事實之依據。　貳、實體方面一、認定事實所憑證據及認定之理由  ㈠犯罪事實欄一㈠、㈡部分：　⒈此部分犯罪事實，業據被害人甲女於警詢時指述明確（偵一卷第15至19頁），並經證人即代號BJ000-S111030002A之人於警詢時，證述其如何發現甲女遭被告拍攝性影像之緣由綦詳（偵一卷第21至23頁）；此外，尚有甲女之代號與真實姓名對照表、中華民國居留證影本、兒少性剝削事件報告單（以上均附於偵一卷彌封袋內）、彰化縣警察局芳苑分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（偵二卷第31至35頁），及本院針對附表二編號2、3電子訊號製作之截圖（見訴字卷證物袋內）附卷可參，並有附表二編號1所示物品扣案可證，上情復經被告於偵訊、本院準備程序及審判程序時均坦承不諱（偵一卷第50頁、訴字卷第113至116、177至179頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，可堪採認。  ⒉按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內，固無疑問，如以數位設備如手機、電腦之程式為雙向動態視訊時，縱該手機、電腦程式不具備自動同步製造、儲存影音、影像之功能，然視訊者之任何一方，均可以簡易之按鍵動作，即可快速擷圖拍攝彼此視訊之靜態影像，並同步予以製造、儲存並紀錄。鑑於此類影音、影像視訊之通訊交流，已屬相當普及之社會活動，則雙方既同意以上開設備為視訊交流，於視訊過程中，除有反對之意思表示者外，依社會一般通念，視訊者之任何一方對其影像不被對方擷圖儲存之隱私合理期待應屬甚低，故縱視訊者之一方即行為人於另一方即被害人不知情之情況下，在視訊過程中為擷圖拍攝、製造、儲存靜態影像時，其行為強度與對被害法益之侵犯，難認已達壓抑、妨礙被害人之意思自由之程度，自不構成上開條例第3項所指「其他違反本人意願之方法」，又因行為人於視訊過程中另行採取擷圖之影像拍攝、製造、儲存之積極紀錄動作，與該條例第1項被害人知情同意之單純拍攝、製造被害人影像之行為強度及法益侵害，仍有重輕之別，當認其行為該當上開條例第2項之以他法使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號之罪，始符前述立法規範意旨（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨可資參照，又該判決引用之條文內容均為112年2月15日修正前之規範，附此說明）。　⒊故於犯罪事實欄一㈡所示案發時、地，被告係在與沐浴中之甲女視訊通話過程中，於甲女不知情亦未同意之情形下，利用行動電話之螢幕錄影擷取功能，竊錄甲女沐浴過程之電子訊號一節，業據甲女指述明確（偵一卷第17頁），並經被告坦認無訛（訴字卷第115至116、178至179頁），揆諸前開說明，此部分應屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項中「以他法」之犯罪手段，則起訴書認定係該當同條第1項知情並同意拍攝之行為態樣，即有未洽。至於辯護人雖以：經比較犯罪事實欄一㈠、㈡之情節可知，前者拍攝性行為過程性影像之隱私性顯然重於後者，則甲女既曾同意被告拍攝性行為過程，且於警詢時並未表示欲對被告究責之意，難認甲女有不同意被告側錄犯罪事實欄一㈡沐浴過程之可能等語（訴字卷第114、181、187至188頁），為被告置辯；然一般人針對每次性交、猥褻行為暨所伴隨拍攝性影像之行為，當事人之自主決定權本即逐次獨立，縱使先前對方曾經同意進行相同行為、或更關涉隱私權之私密行為，亦非等同於已概括同意日後之每一次行為；況且於起初表達同意後，嗣因諸般因素意向改為不同意之情形，亦所在多有，自不得僅因甲女於犯罪事實欄一㈠所示時空下，係知情且同意被告拍攝性影像，即據此推論其在犯罪事實欄一㈡沐浴時，亦有同意被告予以側錄，故辯護人此部分所述，自無從作為犯罪事實欄一㈡亦應論處兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項罪名之論據。  ㈡犯罪事實欄二部分：    此部分犯罪事實，業據告訴人徐○○於警詢時指述明確（偵二卷第17至23頁），並經本院於準備程序時，勘驗承辦員警所翻拍被告竊錄之電子訊號內容確認無訛，有勘驗筆錄及截圖存卷可佐（詳訴字卷第116至117頁及證物袋內）；此外，尚有彰化縣警察局芳苑分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案行動電話照片、案發處所監視器影像截圖、警製沐浴影片截圖，及被告協同警方前往案發現場指認之照片（偵二卷第31至35、39至51頁）在卷為憑，並有附表二編號1所示物品扣案可證，上情復經被告於偵訊、本院準備程序及審判程序時均坦承不諱（偵一卷第50頁、訴字卷第113、116至117、179至180頁），足認被告所為任意性自白確與事實相符，亦堪採認。　㈢至於辯護人於審判程序時雖另為被告辯稱：被告為外籍人士，未必知悉臺灣法律及國情，本案應有刑法第16條但書減刑規範之適用等語（訴字卷第181頁）。然按刑法上所謂違法性認識，係指行為人對於其行為有法所不容許之認識，不以行為人確切認識其行為之可罰性或相關之處罰規定為必要，祇須行為人概括知悉其行為違反法律規範，即應認其具有違法性認識。而刑法第16條前段規定「除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任」，係指行為人誤信法所不許之行為係法所允許，且須有正當理由，並為通常人均無法避免之誤信，亦即非含有惡性且依一般社會通念皆信為正當者，始足當之；又同條但書規定：按其情節，得減輕其刑，其既稱「得減輕其刑」，則是否減輕其刑，自屬事實審法院得依職權自由裁量之事項（最高法院111年度台上字第512號判決意旨參照）。查被告自陳為國中畢業之智識程度，目前在臺灣擔任食品公司作業員等語（訴字卷第181、183頁），足見被告係受有基本教育且具相當社會經驗之人，且由卷附居留外僑動態管理系統查詢資料可知（偵二卷第27頁），被告至遲於108年5月間即已入境臺灣，故迄至案發時止，被告在臺灣已居留逾二年；又兒童及少年性剝削防制條例禁止拍攝兒少性影像等規範，其立法意旨乃在保護未滿18歲兒童及少年之身心健全發展，防制遭受任何形式之性剝削，其禁止兒少性影像之拍攝、製作及散布等行為，實具普世價值，且世界各法治國及聯合國兒童權利公約均有相關規範，是依被告智識程度及社會經驗等綜合判斷，對於拍攝少年性影像可能有違法疑慮，當有所認知，且依一般社會通念，被告拍攝少年性影像之行為，亦難認皆信為正當，此觀被告亦自陳：在越南偷拍別人洗澡、未經別人同意拍攝性行為畫面都是違法的等語無訛（訴字卷第181至182頁），自難認被告本件犯行不具違法性認識。再考量被告本件犯行已明顯侵害甲女之性隱私權，並恐危害其身心健全發展，犯罪情節難謂極輕，綜此尚難認被告主觀上不知拍攝少年性影像等行為係我國法律所禁止，而具有免除刑事責任之事由或有減輕其刑之餘地，故辯護人此部分所辯亦無從憑採。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行均堪認定，俱應依法論科。　　二、新舊法比較　㈠被告實行犯罪事實欄一㈡之犯行後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定已於112年2月15日修正公布，並自同年月17日起生效施行，修正前該條項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」；修正後則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」。經比較修正前、後條文內容之結果，修正後之規定提高有期徒刑之上限，並未有利於被告，依刑法第2條第1項本文規定，犯罪事實欄一㈡應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。　㈡至於同條例第36條第1項雖於本次亦有修正，然經細觀該條項修正前規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，另修正後規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」可知，該條項之修正乃係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」。併參酌修法理由所揭示「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」等語可知，此部分修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，法定刑亦無任何修正，則本條項修正之結果，並不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，自應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時即現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定處斷，附此敘明。　㈢再者，被告實行犯罪事實欄二之行為後，刑法亦於112年2月8日修正公布，並自同年月10日起生效施行，本次增訂「妨害性隱私及不實性影像罪」專章暨第319條之1至第319條之6條文，並修正第10條之條文內容。其中第10條增訂第8項有關性影像之定義為「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」；此外，所新增第319條之1第1項則規定：「未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處3年以下有期徒刑」。經比較新舊法之結果，修正增訂之條文使得犯罪事實欄二原應適用刑法第315條之1論科，於修正後將改論以第319條之1第1項妨害性隱私罪之特別規定，惟因第319條之1第1項之法定刑並無選科拘役、罰金，並未有利於被告，依刑法第2條第1項本文規定，本件犯罪事實欄二仍應適用行為時之法律，即未增訂第319條之1第1項前之同法第315條之1第2款規定論處。三、論罪科刑　㈠罪名與罪數認定：　　核被告就犯罪事實欄一㈠、㈡及犯罪事實欄二所為，分別係犯如附表一「所犯法條」欄所載之罪。起訴書認定犯罪事實欄一㈡係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，容有未洽，業如前載，惟其起訴之基本社會事實同一，本院亦當庭告知同條第2項之罪名（訴字卷第112至113、171頁)，已無礙於被告之攻擊防禦，自應加以審理並變更起訴法條。被告所犯附表一所示共三罪間，犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。　㈡刑之加重減輕事由：  ⒈（修正前、後）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1、2項之罪已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係針對兒童或少年所設之特別規定，被告本件所為犯罪事實欄一㈠、㈡犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依同條項本文規定加重其刑。  ⒉按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等）。查修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，其最低法定刑為有期徒刑3年，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必相同，行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性，二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。而被告所實行犯罪事實欄一㈡擅自截錄甲女沐浴視訊畫面之行為，係該當「以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號」此犯罪構成要件之理由，業經析述如前，而案發時被告年僅22歲，正值血氣方剛、精力旺盛之齡，其對未滿18歲之甲女所為固無足取，然斯時被告與甲女為交往中男女朋友，甲女當時亦明白知悉自己係以裸體姿態與被告視訊通話，且被告除係在甲女不知情之狀況下拍攝外，並無該條項所載其他諸如「招募、引誘、容留、媒介」等積極舉措。加以本次拍攝完畢後，被告僅係將電子訊號存取於附表二編號1之行動電話內，卷內並無事證可認被告有其他對甲女造成更深傷害之行為。此外，案發後被告於偵審階段業均坦承犯行，並表達希冀與甲女商談和解之意向（詳見訴字卷第114、127頁），惟因甲女於本案繫屬前即已出境，迄至本案言詞辯論終結前未再入境，並經辯護人陳報表示甲女疑似已封鎖通訊軟體之聯繫方式，故被告已無從聯絡甲女等情（訴字卷第135頁刑事陳報狀、證物袋內入出境資訊連結作業資料參照），致迄未與甲女達成和解，尚非被告拒不賠償。則本院綜合審酌前載被告實行犯罪事實欄一㈡犯行之客觀行為及主觀惡性，認倘對其處以最低刑度即有期徒刑3年，猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰針對此部分犯行，依刑法第59條規定酌減其刑，以符合罪刑相當原則。　㈢刑之裁量：　　本院審酌被告與甲女既相許成為男女朋友關係，自應對年齡尚輕之甲女加以呵護、尊重，並秉持協助甲女培養正確性感受之態度與觀念，卻不思於此，反與甲女一同自拍性影像，及利用二人視訊過程截錄甲女沐浴之電子訊號，所為足生影響於甲女之身心健全發展；又其不思尊重他人隱私觀念，另以上開方式竊錄告訴人徐○○裸身之沐浴過程，侵害徐○○之隱私權，被告犯罪之動機、手段及目的均非可取。次就犯罪手段及所生危害一節，被告對甲女所為二次犯行雖應予非難，然究係出於男、女朋友之情感動機而為，其中犯罪事實欄一㈠之性影像係徵得甲女之同意而拍攝，相較於大量製造色情影片之Ａ片工廠，或毫無情感關係之犯罪行為人等情狀而言，情節應較輕微，惟同時仍應慮及該性影像之內容，除猥褻動作外尚有性交過程之片段，甲女更多次近距離臉部入鏡（參見訴字卷證物袋內截圖），故此舉對法益仍造成相當程度之侵害，尚不宜量處最低法定刑；至於犯罪事實欄一㈡部分則如前述，被告係在甲女不知情之狀況下攝錄其沐浴過程，並未有該條項所載其他諸如「招募、引誘、容留、媒介」等積極舉措，拍攝內容則為猥褻電子訊號，故情節相對輕微；至於犯罪事實欄二犯行部分，被告實施竊錄之時間尚非甚久，然告訴人徐○○係在理應較一般公共場所安全之公司女子浴室內遭被告偷拍，且係全身赤裸狀態下入鏡，在案發當下更當場發現遭偷拍，然究非如同如廁遭偷拍時般，可即刻穿妥衣褲遮擋隱私部位，並隨即對外求救或制止犯罪，則被告此舉對告訴人徐○○之心理層面衝擊非淺，亦使告訴人徐○○對於工作場域之隱私安全產生陰影，犯罪所生危害非微，實不宜輕縱。惟念被告在我國並無經法院論罪科刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（訴字卷第189頁），素行尚佳，且在案發後大抵均坦承犯行，尚見悔意，並表達願與被害人甲女及告訴人徐○○商談和解之意向，願支付新臺幣（下同）10萬元作為對該二人之賠償金總額上限（訴字卷第180頁）；然因甲女現已出境，並疑似封鎖通訊軟體之聯繫方式，致現時已難聯繫甲女到庭確認其之和解意願等情，業如前載，併考量甲女於警詢時並未積極表達欲對被告訴追提告之意；至於告訴人徐○○於本案繫屬後不久亦已離境，迄至言詞辯論終結前同樣未再入境，且經辯護人陳報表示與告訴人徐○○在臺灣之姑姑無法達成和解共識（訴字卷第135頁刑事陳報狀、證物袋內入出境資訊連結作業資料參照），故迄今被告尚未適度彌補本件犯罪所生損害。兼衡被告自稱國中畢業，目前在食品公司擔任作業員，月收入約2萬餘元，未婚無子女，家庭成員尚包括父母及兄姊之智識程度與經濟生活狀況（詳訴字卷第183頁審判筆錄）等具體行為人責任基礎之一切情狀，分別量處如附表一「主文」欄所示之刑，以資懲儆。  ㈣定應執行部分：　　　　　再審酌被告所犯本案共三罪，其中犯罪事實欄一㈠、㈡之被害人及侵害法益均屬同一，且皆是在被告與甲女交往期間內所為，行為時間相隔僅一個月，復均涉犯相同條文，僅是行為態樣不同而該當不同項次，至於犯罪事實欄二則係侵害不同被害人之隱私權，然犯罪時間與其餘二次犯行尚非相隔過久，且三次犯行係一併遭查獲，尚非曾遭查獲部分行為後又再食髓知味而為。審酌數罪對法益侵害之加重效應較低，若定以過重之應執行刑，其效用可能隨著長期刑之執行，等比例地大幅下跌，對被告教化效果不佳，亦有害其回歸社會，爰審酌上情，合併定其應執行刑如主文所示。　四、沒收部分　㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。其立法理由略謂：本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收之法律適用爰明定適用裁判時法等語。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。故被告於犯罪事實欄一㈠、㈡行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項原規定「第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為與否，沒收之」，業已於112年2月15日修正為「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，並增列第7項「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限」，並自112年2月17日生效施行；此外，被告實行犯罪事實欄二行為後，刑法於112年2月8日修正公布增訂第319條之5規定：「第319條之1至前條性影像之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，並自同年月10日生效施行。揆諸前開說明，關於沒收之規範即應逕適用上述新法規定。　㈡故扣案如附表二編號1所示之行動電話係被告所有，持以供拍攝犯罪事實欄一㈠、㈡犯行之性影像乙節，業經被告供承明確（訴字卷第117頁），核屬供被告拍攝少年性影像之工具，復係所攝得性影像（電子訊號）之附著物，依現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6、7項規定，應於犯罪事實欄㈠、㈡罪刑項下宣告沒收。另存取於該行動電話內之附表二編號2、3所示電子訊號，則為被告實行犯罪事實欄一㈠、㈡犯行所拍攝之物品，依同條第6項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，亦各隨同於犯罪事實欄㈠、㈡所示之罪宣告沒收。至於卷存含有附表二編號2、3所示性影像內容之列印資料及燒錄之光碟，乃係偵查、審判機關基於採證目的，將本案拍攝性影像之內容燒錄為光碟及列印為紙本之證據資料，並非前揭條文所規定應予沒收之「附著物」或「物品」，自無庸宣告沒收，附此陳明。　㈢此外，扣案如附表二編號1所示行動電話，亦屬被告竊錄告訴人徐○○隱私部位性影像之附著物，爰依現行刑法第319條之5規定，附隨於被告犯罪事實欄二罪刑項下宣告沒收。另案發時被告持前揭手機攝錄之性影像，雖據告訴人徐○○供稱：案發後我有要求被告將手機交給我查看，當時被告已經把偷拍我的影像先刪除一次，我是在暫存於最近刪除之資料夾內找到遭被告偷拍的檔案，接著我有操作該手機請警方幫我翻拍，後來因為我擔心該檔案會上傳雲端，所以在未經員警同意之下不慎將檔案刪除等語在案（偵二卷第22至23頁），惟附表二編號1所示行動電話既經本院宣告沒收如前，則原附著於該行動電話內之此部分電子訊號即無擴散之可能，自無須再予單獨宣告沒收。　㈣又現行刑法將沒收列為專章，並定性為獨立之法律效果（立法理由參照），故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，乃配合刪除第51條第9款，另增訂第40條之2第1項「宣告多數沒收者，併執行之」，從而，針對多數宣告沒收部分依法即無庸於應執行刑項下再予重複諭知，附此敘明。　　　五、末按外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文。故外國人犯罪經法院宣告有期徒刑以上之刑者，是否有併予驅逐出境之必要，應由法院依據個案之情節，具體審酌該外國人一切犯罪情狀及有無繼續危害社會安全之虞，審慎決定之（最高法院94年度台上字第404號判決意旨參照）。查被告係越南籍之外國人，為移工身分而入境居留臺灣，居留期限僅至112年12月3日為止乙節，有中華民國居留證影本，及居留外僑動態管理系統資料在卷可查（偵二卷第25至27頁）；再佐以其所實行本件犯行，均涉及對異性性隱私之侵害，相較於一般侵害財產、身體法益犯罪而言，犯罪情節難謂輕微，並已破壞我國治安及社會隱私安全，本院認其已不宜繼續居留國內，爰依前述規定，併予諭知於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官鄭積揚到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  蘇品樺　　　　　　　　　　　　　　　　    法  官  陳怡潔　　　　　　　　　　　　　　　　    法  官  陳薏伩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                                    書記官　林曉汾附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。中華民國刑法第315條之1第2款有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。附表一編號犯罪事實所犯法條主文 1犯罪事實欄一㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項DANG ANH VAN犯拍攝少年之性影像罪，處有期徒刑壹年叁月。扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。 2犯罪事實欄一㈡修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項DANG ANH VAN犯以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表二編號1、3所示之物均沒收。 3犯罪事實欄二中華民國刑法第315條之1第2款DANG ANH VAN犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑拾月。扣案如附表二編號1所示之物沒收。附表二編號應沒收之物1蘋果廠牌行動電話壹支（序號為000000000000000號，含0000000000門號SIM卡壹張）2儲存於附表二編號1行動電話內之110年11月21日性影像（檔名：「7677」、「7678」、「7679」、「7680」、「7681」、「7682」、「7683」、「7684」共八部）3儲存於附表二編號1行動電話內之110年12月26日猥褻行為電子訊號（檔名：「7685」，共一部）