臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第477號
上　訴　人
即　被　告　許智能
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院109 年度審訴字第1349號，中華民國110 年1 月29日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第12597
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年，並應接受法治教育課程拾場次，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、甲○○前於民國109 年1 月4 日下午3 時26分前某時，在臉
    書「大高雄／找工作. 求職. 徵才. 臨時工」社團內，見代
    號AV000-A109044 之女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳
    卷，下稱Ａ女）刊登求職廣告，遂於109 年1 月4 日下午3
    時26分許以臉書Messenger 通訊軟體向Ａ女佯稱欲招攬其從
    事美容美體工作，嗣甲○○與Ａ女以LINE通訊軟體聯繫後，
    明知其並非真心引介工作給Ａ女，亦明知Ａ女係12歲以上未
    滿18歲之未成年少女，且無從事為有對價性交、猥褻行為之
    意願，竟基於以詐術引誘少年為有對價之性交行為之犯意，
    向Ａ女佯稱：可安排按摩師傅面試教學云云，致Ａ女陷於錯
    誤，於109 年1 月7 日晚上10時38分許，前往高雄市○○區
    ○○○路○○○ 號○○超商○○○門市赴約後，甲○○即以可
    安排性交易服務之美容工作等語，引誘Ａ女從事有對價之性
    交行為，Ａ女表達無此意願後，甲○○又佯稱：若Ａ女要成
    為員工，其必須前往Ａ女住處查看有無毒品云云，使Ａ女再
    次陷於錯誤，於同日晚上11時49分許，偕同甲○○前往其位
    於高雄市○○區之住處後，甲○○趁機向Ａ女佯稱將給予新
    臺幣（下同）1,600 元之性交易對價，並以將陰莖插入Ａ女
    陰道內之方式，誘使Ａ女與其為有對價之性交行為1 次後，
    由Ａ女陪同離開。嗣經Ａ女多次以LINE通訊軟體聯繫要求支
    付上開性交對價，甲○○均置之不理，Ａ女始發覺受騙，報
    警處理，經警調閱相關監視器錄影畫面而循線查獲上情。
二、案經Ａ女訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、被害人之保護措施：按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，
    係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、
    第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條
    第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵
    害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。
    另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害
    犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。查本案被告既觸犯兒
    童及少年性剝削防制條例之罪，經檢察官提起公訴，核與性
    侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性侵害犯罪定義相符。
    依上開規定，就性侵害犯罪被害人Ａ女、Ａ女之母代號AV00
    0-A109044A（真實姓名、年籍詳卷，下稱Ｂ女），為免揭露
    足資識別其等之身分資訊，均以前述代號稱呼，其等詳細身
    分及識別資料則詳卷附彌封袋內之真實姓名對照表所載，合
    先敘明。
二、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固
    屬傳聞證據，原則上不得作為證據；又被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
    之規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別
    定有明文。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法
    踐行調查證據程序，且檢察官、被告於本院審理時，均明示
    同意有證據能力（見本院卷第105 至106 頁），基於尊重當
    事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真
    實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取
    證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，
    自均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於警
    詢、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱（見警卷第1 至5
    頁，偵卷第39至42頁，原審卷第35頁、第51頁、第55頁，本
    院卷第107 頁），核與證人即告訴人Ａ女於警詢、偵訊暨證
    人Ｂ女於警詢時證述之情節大致相符（見警卷第12至16頁、
    第18至19頁，偵卷第25至29頁），復有Ａ女提供之臉書刊登
    求職資訊截圖1 紙（見偵卷第43頁）、雙方之臉書Messenge
    r 通訊軟體、LINE通訊軟體對話紀錄各1 份、Ａ女住處監視
    器畫面光碟暨截圖份、Ａ女代號與真實姓名對照表在卷可稽
    （見警卷第20至47頁、第48至52頁，偵卷第43頁、第55頁彌
    封袋）。足認被告上揭任意性自白核與事實相符，應堪採信
    。本案事證明確，被告前開犯行堪以認定。
二、論罪：
  ㈠查Ａ女係00年0 月生，有其代號與真實姓名對照表在卷可稽
    （見偵卷第55頁彌封袋），於本件案發時係12歲以上未滿18
    歲之未成年少女。是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第1 項之以詐術使少年為有對價之性交
    行為罪。
  ㈡又兒童及少年性剝削防制條例規定，係針對兒童或少年所設
    之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項但書之規定，自毋庸再依該條項前段規定加重其刑。
三、上訴駁回的理由：
  ㈠原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年性剝削防制條例
    第32條第1 項規定，並審酌被告明知Ａ女係16歲以上未滿18
    歲之少年，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自
    主判斷能力，竟佯稱可安排美容美體工作、需查看Ａ女住處
    有無毒品云云，引誘Ａ女為有對價之性交行為，足認其法紀
    觀念淡薄，且影響Ａ女身心正常發展，所為實屬不該。並考
    量被告前於101 年間因犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14
    歲之女子為性交罪，經臺灣臺東地方法院以103 年度原侵訴
    字第11號判決有期徒刑1 年8 月，緩刑4 年確定，甫於107
    年10月12日緩刑期滿，竟不知從中記取教訓，尊重未滿16歲
    少女身心健全發展之法益，仍再為本件以詐術使少年為有對
    價之性交行為罪，損害未成年少女身心之健全發展，惡性尤
    屬重大，實應嚴懲，以收刑罰教化之效。惟念其犯後能坦承
    犯行，且與被害人Ａ女達成調解，願賠償20萬元等情，有調
    解筆錄1 份在卷可稽（見原審卷第77至78頁），態度尚可，
    兼衡被告犯罪之手段、情節及對於Ａ女危害之程度，及被告
    自述學歷為國中畢業，目前從事送貨員之工作，月收入約22
    ,000至24,000元，已婚，太太目前懷孕，現與太太及哥哥同
    住等智識、家庭、經濟狀況（見原審卷第57頁）等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑1 年2 月。
  ㈡本院經核原審已敘述其認定被告犯罪事實所憑之證據、理由
    ，且量刑已審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切情狀，
    為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤，量刑亦稱妥適
    ，並無任何偏重不當或違法之處。被告上訴意旨指摘原判決
    量刑過重，為無理由。
  ㈢又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告前於103 年因妨
    害性自主罪，經台東地院判處有期徒刑1 年8 月，緩刑4 年
    ，已於107 年10月12日緩刑期滿未經銷，依刑法第76條前段
    規定該刑之宣告失其效力），此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可憑。其因一時失慮，致為本件犯行，且刑罰
    之目的本在教化與矯治，而非應報，經此偵審程序及受科刑
    之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞；且被告於原審審理
    中已與被害人及其母親達成調解，賠償被害人20萬元，並已
    給付完畢，有本院電話查詢紀錄表在卷可按（見本院卷第11
    1 頁），另衡酌被告現從事送貨員，有正當的工作及收入，
    且其家中尚有1 名剛出生4 個月的幼兒待其撫養，為免其家
    離子散而衍生社會問題等情事，故本院認被告所宣告之刑以
    暫不執行為適當，應依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣
    告緩刑5 年，以啟自新。又為使被告於緩刑期間內，能深知
    戒惕，除努力避免緩刑之宣告遭撤銷，再審酌被告所犯情節
    ，認緩刑有附加條件之必要，併宣告其應接受法治教育課程
    10場次，以期導正其正確法律觀念。另依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定，併予宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀
    護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，及避免
    短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的，
    用啟自新。又若被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩
    刑之宣告，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  蕭權閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附
繕本）。
中    華    民    國   110    年    8     月    18    日
                                      書記官  蔡佳君
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






