臺灣彰化地方法院刑事裁定112年度撤緩字第36號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   受  刑  人  柯霽家上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第196號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人柯霽家前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以111年度審訴字第371號判決（下稱原判決）處有期徒刑1年，緩刑3年，並應於原判決確定日起1年內履行該院111年度附民移調字第1607號調解程序筆錄所示之內容及接受法治教育課程4場次，於民國111年11月22日確定在案。詎被害人具狀陳報受刑人並未依照判決內容賠償，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，已合於刑法第75條之1第1項第4款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。二、緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。次按緩刑宣告，得斟酌情形命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償；又受緩刑之宣告，而違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，刑法第74條第2項第3款、第75條之1第1項第4款分別定有明文。三、經查：  ㈠受刑人之戶籍設於彰化縣○○鎮○○○路00號0樓之0，此有被告之全戶戶籍資料查詢結果可佐，揆諸上開規定，本院自有管轄權，先予敘明。　　  ㈡查受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以原判決判處前述之刑，並諭知緩刑3年及緩刑負擔，其中之一為應於原判決確定之日起1年內賠償新臺幣（下同）10萬元予被害人，而於111年11月22日確定在案等情，有原判決之判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽。受刑人固未遵期依上開調解程序筆錄內容所示之期日前賠償10萬元予被害人，此有被害人所提之陳報狀在卷可佐。然查，原判決諭知之緩刑負擔，係受刑人應於原判決確定日起1年內給付10萬元予被害人，亦即受刑人只須在112年11月21日此期限之前履行緩刑負擔，賠償10萬元損害賠償予被害人，即難謂有違反原判決諭知之緩刑負擔之情。詎聲請人在原判決諭知受刑人履行緩刑負擔之上述期限尚未屆至前，即於112年3月20日以受刑人違反原判決諭知之緩刑負擔情節重大為由聲請撤銷緩刑，乃於法不合，所為之聲請並無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第五庭  法　官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本 )。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  林婷儀