臺灣彰化地方法院刑事裁定111年度訴字第1244號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蔣碩廣選任辯護人  張仕融律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，羈押期間即將屆滿，本院裁定如下：     主  文蔣碩廣自民國112年3月1日起延長羈押2月。     理  由一、羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之。延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，刑事訴訟法第108條第1項、第5項定有明文。二、本件被告蔣碩廣因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國111年12月1日執行羈押在案。茲經本院開庭訊問被告後，認被告犯嫌仍屬重大，且前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要。是被告自112年3月1日起延長羈押2月。三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條，裁定如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第七庭    審判長法官  梁義順                                法      官  林于捷                                法      官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本 )。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                    書記官　于淑真 