臺灣彰化地方法院刑事判決111年度易字第780號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  郭明翰上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵緝字第1號、111年度調偵緝字第4號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文郭明翰犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之OPPO廠牌手機壹支沒收。       犯罪事實及理由一、被告郭明翰所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、輔佐人之意見後（本院111年度易字第780號卷【下稱本院卷】第63-65頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，業已依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1，裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、犯罪事實：郭明翰為BJ000-Z000000000(民國95年6月生，為少年，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲男)友人之堂哥，與BJ000-Z000000000-B(95年2月生，為少年，真實姓名年齡均詳卷，下稱B男)等人因打籃球相互結識。郭明翰於110年4月11日19時後某時許，自真實姓名年齡不詳、通訊軟體LINE暱稱為「笑笑」(由警另行追查中)之女性網友處，收受內容可看見甲男右側全臉，及全裸自慰之猥褻數位影片後，即意圖損害甲男之利益，基於違反個人資料保護法之犯意，於同日(4月11日)晚間某時許，將上開自慰之影片，以使用手機通訊軟體LINE分享影片之方式，傳送予甲男之同校同學B男觀覽；嗣後由B男將上開數位影片以通訊軟體FACEBOOK(臉書）訊息功能，傳送與BJ000-Z000000000-C(94年12月生，為少年，真實姓名年齡均詳卷，下稱C男)；C男再傳送與BJ000-Z000000000-D(95年5月生，為少年，真實姓名年齡均詳卷，下稱D男)觀覽，後D男再將上開數位影片傳送給補習班同學BJ000-Z000000000-M(95年3月生，為少年，真實姓名年齡均詳卷，下稱M男)，上開數位影片因此流傳於甲男同儕間，足生損害於甲男。嗣經甲男發覺其上開數位影片於同儕中流傳而報警處理，經警循線查悉上情，並扣得被告用以傳送上開數位影片之OPPO廠牌手機1支。三、證據名稱：  ㈠被告於本院準備程序及審理時之自白。  ㈡證人即被害人甲男警詢時之證述。  ㈢證人B男、C男、D男警詢及偵查中之證述、M男警詢時之證述。  ㈣證人即被害人就讀學校生教組長曾凱彥警詢時之證述。  ㈤B男、C男、D男手機截圖畫面。  ㈥甲男、B男、C男、D男全戶戶籍資料。  ㈦本院110年聲搜字第588號搜索票。  ㈧彰化縣警察局鹿港分局110年8月23日搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品清單、扣押物品照片。四、論罪科刑部分：  ㈠按個人資料係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，個人資料保護法第2條第1款定有明文。被告並非屬公務機關，而由上開影片內容，可清楚看到被害人之臉部，足以辨識其人，自屬被害人個人資料。  ㈡次按個人資料保護法第41條所稱「意圖為自己或第三人不法之利益」，應限於財產上之利益；至所稱「損害他人之利益」，則不限於財產上之利益，亦有最高法院109年度台上大字第1869號大法庭裁定意旨可參。又個人資料保護法之規範目的，乃為使人民得享有決定是否揭露其個人資料，及在何種範圍內、於何時、以何種方式、向何人揭露之自由，及對其個人資料之使用有知悉與控制權及資料記載錯誤之更正權，亦即保障人民得以自主控制其個人資料之資訊隱私權。故個人資料保護法第2條第5款之「利用」，自非僅限於向不特定之多數人公開揭露之情形，縱僅將保有之個人資料檔案提供當事人以外之其他第三人，尚亦屬之（最高法院110年度台上字第4028號判決意旨參照）。查本案上開影片經被告傳送予B男後，B男又傳送予C男，藉由此私底下使用通訊軟體之分享，於被害人同儕間流傳，足以使取得上開影片之人，均可藉此得悉係被害人裸露身體隱私部位，且被害人上開個人資訊也遭B男、C男等人以通訊軟體轉傳分享之方式不當利用，被告所為自屬不當利用被害人個人資料，且足生損害於被害人。  ㈢是核被告所為，係犯個人資料保護法第41條之非公務機關非法利用個人資料罪。  ㈣變更起訴法條：  ⒈按「兒童及少年性交易防制條例」前於104年2月4日修正公布，並將名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，自106年1月1日起施行，而兒童及少年性交易防制條例第28條第1項規定「散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項則規定「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」。觀諸前揭修正前、後規定，僅係將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、「電磁紀錄」改為「電子訊號」、「圖片」改為「圖畫」及增列「照片」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦相同，故就上開修正前、後之法條規定，自應做相同解釋。又兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或『以他法供人觀覽、聽聞』」中之「以他法供人觀覽、聽聞」，因該條構成要件行為態樣之（散布、播送、販賣、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞）與刑法第235條散布猥褻物品罪結構相同，參酌司法實務上對於刑法第235條之解釋，該條項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益善良風俗之罪，其中散布、販賣、公然陳列乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範，所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態，散布乃散發傳布於公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之，考其立法目的係以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制，故該罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年台上字第6294號判決意旨參照）。故兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定，既與刑法第235條之結構相同，亦應作相同解釋，應限於在「公然」或「對不特定人」狀態下，始足成立，從而，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定亦應同此解釋，限於將之置於不特定人或特定人可得觀賞、瀏覽狀態下，始足構成。  ⒉查本案被告雖將甲男自慰數位影片以通訊軟體LINE私訊傳送予B男，然被告乃將之私訊傳送予單一個人，並非公然或對不特定人，核與前揭公然或不特定人得以共見聞之情狀有別，未達以他法供人觀覽之公然狀態，揆諸上開說明，被告此部分所為，尚與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之構成要件不符，公訴意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項以他法供人觀覽少年猥褻影片罪嫌，尚有未合，惟因二者社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告基於好奇片中人身分之動機，率爾以通訊軟體傳送上開侵害被害人隱私之個人資料，顯未尊重他人隱私，所為非是，兼衡被告自述入監前從事太陽能板相關業務、月收入新臺幣6萬餘元，未婚，與父親同住之生活狀況（本院卷第75-76頁），無受刑事判決之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（本院卷第15-16頁），高職肄業之智識程度（本院卷第76頁），暨其所為侵害告訴人隱私權，上開數位影片已在被害人同儕間流傳之犯後所生損害，被告坦承犯行，迄今尚未賠償被害人之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、沒收：    扣案之OPPO廠牌手機1支為被告所有，並以之傳送上開數位影片予B男，業據被告供承在卷（本院卷第73頁），並有上開搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品清單、扣押物品照片等件足憑，自屬被告供本案犯罪所用之物，併宣告沒收之。六、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第299條第1項前段、第454條第1項、第300條，個人資料保護法第20條第1項、第41條、刑法第11條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段，判決如主文。七、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳顗安提起公訴，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                  刑事第四庭  法  官  黃佩穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                              書記官  鍾宜津附錄本案論罪科刑法條：個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。第20條非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。