臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第811號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  范植晏上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第9號），本院改依簡式程序審理，判決如下：    主    文甲○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案代號BJ000-Z000000000女子為猥褻行為之視訊影像、數位照片，均沒收。    犯罪事實一、甲○○透過交友軟體LEMO認識BJ000-Z000000000（民國95年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱「A女」），明知A女為未滿18歲之人，判斷力、自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於接續製造少年為猥褻行為電子訊號之犯意，先於110年9月5日1時1分許，在其彰化縣○○鄉○○街00巷00號住處，使用通訊軟體Messenger傳送「想看你誘惑我」、「我要看你挑逗我」、「叫給我聽」、「然後 繼續自衛」（按：為「慰」之誤寫）等文字訊息予A女，要求A女以上開通訊軟體之視訊功能，自行拍攝裸體並手摸下體自慰之影片供其觀覽，A女乃應允而依其指示，於上開時間起至同日3時23分許止，在其位於彰化縣住處（住址詳卷）之房間、浴室內，陸續以行動電話相機裝置自行拍攝裸露下半身、裸露上半身及裸露全身並手摸下體自慰之猥褻視訊影像，而以上開通訊軟體傳送予甲○○供其觀覽。甲○○復接續於同日6時9分許前某時起，使用上開通訊軟體傳送「你要拍給我看嗎」、「現在拍喔」、「看你想給我看什麼」、「我要吃」、「想看濕濕」等文字訊息予A女，要求A女自行拍攝裸露全身之數位照片傳送予其觀覽，A女復應允而依其指示，於同日13時44分許，將其於不詳時間，在其住處浴室內，以行動電話相機裝置自行拍攝裸露全身之猥褻行為數位照片1張，以上開通訊軟體傳送予甲○○供其觀覽。甲○○即以此方式製造A女之猥褻視訊、數位照片等電子訊號。二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分  ㈠按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項本文定有明文。是本判決關於被害人A女之姓名、年籍、住址等足以辨識被害人A女身分之資訊均予以隱匿，而以代號之方式稱呼，其詳細身分及識別資料則詳卷內彌封袋內真實姓名對照表所載，合先敘明。　㈡被告甲○○所犯之本案犯罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪。其於準備程序就上開被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事。爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，先予敘明。二、得心證之理由：　　㈠上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷第42至45、64至65、73至75頁），核與證人即被害人A女於警詢及偵查中之證述相符（見偵卷第41至46、69至71、77至79、133至135、322至325頁），並有被告與被害人A女之對話紀錄翻拍照片存卷可參（見偵卷第17至25、93至127、139至301頁），足認被告自白應與事實相符，可以採信。　㈡被告雖曾一度辯稱不知道被害人A女為未成年人云云。但被害人A女非但於警詢及偵查中明確證稱被告知悉其年齡等語（見偵卷第45、70頁）。佐以被告與被害人A女之對話紀錄，於110年9月5日2時49分之後某時，被告表示「我想看的說」、「你想看嗎」等語，被害人A女表示「我怕被發現」、「被發現我就沒得玩了」、「我時間到了」等語而拒絕視訊（見偵卷第171至173頁）；於同日10時16分之後某時，被告說「現在來玩啊」，被害人A女回答「我在客廳怎麼玩」（見偵卷第199、205頁）；於同日20時3分之後某時，被告問「今天手機可以用到幾點」，被害人A女說「今天沒辦法視訊洗澡只能裸訊」、「因為我爸在這」等語（見偵卷第241至245頁），顯見被告於本案案發時，清楚知悉被害人A女住在家裡，受父母管教，無法自由使用手機。甚且於翌（6）日21時22分後之某時，被告與被害人A女語音通話之後，被告問「為什麼被發現」，被害人A女回答「因為我是個學生」，被告說「我知道啊」，被害人A女回答「就是這樣啊」、「一定被罵的」等語（見偵卷第251至253頁），顯見被告知悉被害人A女為學生，受父母管教。則被害人A女證稱被告知悉其年齡等語，核與上開對話紀錄顯示被告清楚知悉被害人A女為學生，住在家裡，受父母管教等情狀相符。從而，被告一度辯稱不知道被害人A女為未成年人云云，與上開被害人A女證述及對話紀錄相左，顯為臨訟卸責之詞，不足採信，應以被告於本院審理中之自白為可信。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定，應予論罪科刑。三、論罪科刑：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。又上開規定其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。查被害人A女係95年6月生，此有代號與真實姓名對照表在卷可考（置於偵卷彌封袋），是被告於110年9月5日為本案行為時，被害人A女係12歲以上、未滿18歲之少年。其次。被告要求被害人A女於視訊過程中，拍攝裸體並手摸下體自慰之視訊影像，又要求A女自行拍攝裸露全身之數位照片，而均傳送予其觀覽，則上開視訊影像及數位照片，均係係以電子、光學或其他相類之方式而製成數位檔案，並可供電腦處理之資訊，性質上屬附著於通訊、網路設備之電子訊號。再者，被告要求甲女拍攝之裸露全身及手摸下體自慰之視訊影像、數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以刺激或滿足性慾，並引起一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，足徵上開電子檔案，在主觀上均足以滿足被告自己之情色慾望，自屬猥褻行為之電子訊號甚明。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年猥褻行為之電子訊號罪。又被告先是於110年9月5日1時1分起至同日3時23分許止，讓被害人A女以通訊軟體之視訊功能，自行拍攝裸體並手摸下體自慰之視訊影像供其觀覽，又於同日6時9分許起至同日13時44分許止，要求A女自行拍攝裸露全身之數位照片傳送予其觀覽。上開各行為雖為自然意義上之數舉止，但係在同一日、以相同方式、對同一被害人為之，而侵害同一法益，則被告各舉止之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為一行為予以評價，較為合理，屬接續之一行為。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人A女為未滿18歲之少年，竟為滿足一時私慾，要求A女接連拍攝裸體並手摸下體自慰之視訊影像，以及裸露全身之數位照片，是被告所為實有不該。惟觀諸被告與被害人A女間之對話，可知被害人A女亦同意傳送上開視訊影像、數位照片給被告觀覽。再考量被告並無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件附卷可考（見本院卷第15頁）。兼衡被告終能坦承犯行，但因被害人A女之母親無調解意願，是本案並未移附調解，而被告迄今未能填補被害人A女損害之犯後態度。暨被告自述學歷為國中畢業之智識程度，作工程，月薪約新臺幣4至5萬元，需要扶養祖母之生活狀況（見本院卷第76頁）。以及被害人A女之母親表示：這不是錢的問題，被告竟然對未成年人做這種事情，一定要給他教訓，從重量刑之意見（見本院卷第49頁）等一切情狀，乃量處如主文所示之刑。四、末按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第6項定有明文。被告雖供稱：裸照與影片都刪除了等語（見本院卷第74頁），惟考量猥褻行為電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上。而本案並無證據可證明上開猥褻行為電子訊號確實已經完全滅失，則基於保護被害人A女之立場，就該猥褻行為電子訊號仍依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定宣告沒收。又上開電子訊號係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官鍾孟杰提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                                書  記  官  潘佳欣附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。