臺灣彰化地方法院刑事判決111年度侵訴字第48號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  鍾旻政選任辯護人  黃俊嘉律師            吳龍建律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第448號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文鍾旻政對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應履行附件即本院一一一年度彰司刑移調字第四五九號調解程序筆錄所示之調解成立內容，且禁止對Ａ女實施妨害性自主之不法侵害行為。    犯罪事實一、鍾旻政於民國110年11月18日，透過網路交友軟體「探探」結識Ａ女（95年7月生，警詢中編定代號為BJ000-A111009號，真實姓名年籍住所均詳卷，依性侵害犯罪防治法與兒童及少年福利與權益保障法之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱為Ａ女）。鍾旻政明知Ａ女當時係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於110年11月19日21時許，在彰化縣○○市某旅館內，未違反Ａ女意願，以陰莖插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女為性交行為1次。嗣鍾旻政於110年11月29日，自屏東縣駕車北上前往Ａ女位於彰化縣住處（住址詳卷），將Ａ女載回其位於屏東縣○○鎮○○路00號之住處同居。其後，鍾旻政竟另基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，於110年11月29日至同年12月22日之同居期間，在其住處2樓房間內，以約2、3天1次之頻率，未違反Ａ女意願，以將陰莖插入Ａ女陰道之方式，分別對Ａ女為性交行為共9次。二、案經Ａ女及Ａ女之父訴由屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：  ㈠性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查本案告訴人Ａ女案發時為未滿18歲之少年，是本判決關於告訴人Ａ女及其父親（警詢中編定代號為BJ000-A111009A號，真實姓名年籍住所均詳卷，下稱Ａ女之父）之姓名，均僅分別記載為Ａ女、Ａ女之父（性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表詳真實姓名代號對照表封套袋內），合先敘明。  ㈡本案被告鍾旻政所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項之規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第3228號偵查卷宗【下稱偵卷】第17頁至第18頁、第21頁至第24頁、第70頁，本院卷第63頁、第74頁），核與證人即告訴人Ａ女於警詢時證述之情節，以及證人即告訴人Ａ女之父於警詢時證述之情節大致相符（見偵卷第53頁至第58頁、第59頁至第60頁），並有被告所提供與告訴人Ａ女交往期間LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片及匯出文字檔、被告之LINE通訊軟體個人頁面翻拍照片、告訴人Ａ女手繪現場平面圖、彰化縣政府府性侵害案件訊前訪視紀錄表、秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、告訴人Ａ女之刑事案件被害人個人資料表等件附卷可稽（見偵卷第27頁至第48頁、第49頁至第51頁、第61頁，本院卷第49頁至第50頁、第51頁至第53頁、第55頁至第57頁。真實姓名對照表見不公開資料卷第23頁），足認被告之自白確與事實相符。從而，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，俱應依法論科。三、論罪科刑部分：  ㈠刑法上稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人性器之性侵入行為，此觀刑法第10條第5項第1款之規定即明。查告訴人Ａ女係95年7月生，有其真實姓名對照表1紙（附於真實姓名代號對照表封套袋內）可考，是被告為本案行為時，告訴人Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子，又被告上開以陰莖插入告訴人Ａ女陰道內之行為，揆諸上開規定，自屬性交行為無疑。是核被告上開所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共10罪。按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。是以刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定加重其刑，然被告對告訴人Ａ女所犯之刑法第227條第3項之罪，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女為性交」列為犯罪構成要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。  ㈡被告所犯上開10次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢爰以被告之責任為基礎，並審酌其為逞一己性慾，明知告訴人Ａ女係14歲以上未滿16歲之少女，竟利用告訴人Ａ女涉世未深，對性行為尚未有健全之認知，而對之為性交行為，影響告訴人Ａ女身心健全成長，惟念其犯罪手段尚屬平和，犯後已坦承犯行，復考量被告業與告訴人Ａ女及Ａ女之父達成調解，此有本院111年度彰司刑移調字第459號調解程序筆錄在卷可稽（見本院卷第85頁至第86頁），兼衡被告自述為高職畢業之智識程度、從事木工、月薪約3萬元、未婚、無子、與祖父母同住、須扶養祖父母之生活狀況（見本院卷第74頁至第75頁、第77頁在職證明、第79頁薪資證明、第81頁安泰醫療社團法人安泰醫院普通（乙種）診斷證明書），以及檢察官具體求處各有期徒刑8月以下之刑度之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依被告所為之犯行皆屬同質性犯罪，且係短暫之交往期間內接連所為，又被告本案犯行之被害人均屬同一等情事，定其應執行之刑如主文所示。  ㈣緩刑部分：　　⒈刑法第93條第1項規定：「受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯第91條之1所列之罪者。二、執行第74條第2項第5款至第8款所定之事項者。」兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。（第1項）法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。（第2項）」　　⒉查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院卷第13頁），其因年輕識淺，未建立正確之性觀念，而為本案犯行，致罹刑章，嗣已坦承犯行，且與告訴人2人成立調解，又告訴人2人表示同意給予緩刑宣告，足認被告經此偵審程序後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。　　⒊又本院為加強被告之法治觀念及尊重他人之身體權，使其於緩刑期內能遵守法令、避免再度犯罪，爰將被告上開調解程序筆錄之內容，引為其依刑法第74條第2項第3款規定應支付之損害賠償，命被告應履行附件即本院111年度彰司刑移調字第459號調解程序筆錄所示之調解成立內容，資以兼顧告訴人2人之權益。又被告於案發時為成年人，故意對尚屬少年之告訴人Ａ女犯刑法妨害性自主罪章之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，而該罪亦為刑法第91條之1規定所列之罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、刑法第93條第1項第1款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並禁止被告對告訴人Ａ女實施妨害性自主之不法侵害行為。又如有違反上述負擔情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得為撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉彥君提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第五庭  法　官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。  中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日                              書記官  彭品嘉　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。