臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第23號
上　訴　人
即　被　告　吳葉興夏
選任辯護人　廖傑驊律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　韓馭任
選任辯護人　吳忠諺律師（法扶律師）
上列上訴人等因妨害性自主罪案件，不服臺灣屏東地方法院109
年度侵訴字第37號，中華民國110 年1 月26日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第5827號、108 年度偵
字第5923號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○○與甲女（代號AC000A108079，名籍詳卷，民國00年
    00月生）係透過交友軟體而認識之網友關係，甲○○○與乙
    ○○則為朋友關係，2 人分別為下列犯行：
  ㈠甲○○○於108 年4 月28日駕車前往甲女位在台東縣之住處
    ，將甲女載至甲○○○位於屏東縣萬州鄉九棚村之住處內，
    甲○○○明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲女
    子為性交之犯意，於同日下午3 時許，在未違反甲女意願之
    情況下，於上開住處房間內，以其陽具插入甲女陰道內之方
    式，而與甲女性交1 次。
  ㈡嗣於同日晚上某時許，甲○○○駕車載甲女返回台東住處，
    惟到達台東時，因甲女表示不願意回家，甲○○○即駕車載
    甲女復返回屏東，並至屏東市某處接乙○○上車，三人於翌
    日（即108 年4 月29日）凌晨即上午2 時32分一同駕車前往
    位於屏東縣○○鎮○○鄉○○路○ ○○ 號「星河汽車旅館」
    休息，乙○○雖不知甲女未滿14歲，但從甲女之容貌外觀及
    言談舉止，主觀上可預見甲女係14歲以上未滿16歲之女子，
    竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之不確定故意，
    於同日上午2 時32分至上午8 時32分間某時許，在未違反甲
    女意願之情況下，於上開房間內，要求甲女對其口交，再接
    續以手指插入甲女之陰道內，而與甲女性交1 次。
  ㈢甲○○○因看見甲女對乙○○口交，竟另起與未滿14歲女子
    為性交之犯意，於同日（即108 年4 月29日）上午2 時32分
    至上午8 時32分間某時許，在未違反甲女意願之情況下，於
    上開房間內，要求甲女對其口交，而對甲女性交1 次。
  ㈣嗣甲○○○駕車搭載甲女及乙○○離開該汽車旅館，並將乙
    ○○載回其住處後，復駕車載甲女回到前開汽車旅館房間內
    ，另基於與未滿14歲女子為性交之犯意，於同日（即108 年
    4 月29日）上午9 時許在未違反甲女意願之情況下，於上開
    房間內，以其陽具插入甲女陰道內之方式，而與甲女性交1
    次。
二、案經甲女之父（名籍詳卷）訴由屏東縣政府警察局潮州分局
    報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本案判決書關於被
    害人甲女、甲女之父之姓名、住址，因有揭露足以識別被害
    人身分資訊之虞，爰依上開規定，就記載足資識別被害人身
    分之資訊，即以代號稱之。
二、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
  ㈡查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，檢察官及上訴人即被
    告甲○○○、乙○○分別於本院準備程序時均明示同意有證
    據能力（見本院卷第92至94頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時並無違法取證之瑕疵，且與待證
    事項具有關聯性，認以之作為證據亦屬適當，依上開說明，
    自均有證據能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告甲○○○於原審及本院審理時；被
    告乙○○於本院審理時分別坦承不諱，核與證人甲女於警詢
    、偵查及原審審理時證述之情節大致相符，並有性侵害案件
    被害人代號與真實姓名對照表、載明甲女之處女膜有陳舊性
    裂傷之診斷證明書、被告甲○○○駕車進出星河汽車旅館之
    監視錄影翻拍照片等在卷可憑，足認被告甲○○○、乙○○
    前開任意性之自白均與事實相符，自得作為本件論科之依據
    。
  ㈡公訴意旨雖認被告乙○○係與未滿14歲之女子為性交，而犯
    刑法第227 條第1 項之罪云云。訊據被告乙○○堅決否認明
    知或可得而知甲女係未滿14歲乙節，於原審辯稱：「我覺得
    被害人應該有16歲以上，在跟被害人發生性行為之前我會去
    考慮被害人的年紀，但我從頭到尾沒有去做年齡方面的確認
    」（原審卷第130 頁）、「我沒有詢問甲女年紀，我覺得他
    看起來像16、17歲」（他字卷二第97頁）等語。
  ⒈按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，以
    被害人之年齡係未滿14歲者為要件，固不以行為人明知被害
    人係未滿14歲者為必要，但仍須證明行為人有不確定故意始
    可，亦即行為人須預見被害人係未滿14歲者，且對於與未滿
    14歲者為性交並不違背其本意，始足當之。即其對於被害人
    實際為未滿14歲之人並無認識或預見，而欠缺對於未滿14歲
    之男女為性交行為之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）
    時，本諸「所犯重於所知時，從其所知」之當然法理，自不
    能以刑法第227 第1 項之加重性交罪相繩，而應適用行為人
    主觀上所認識之罪論處（最高法院97年度台上字第2890號判
    決意旨參考）。
  ⒉查甲女係00年00月0生，此有代號及真實姓名對照表在卷可
    稽（不公開卷），甲女於案發時間即108 年4 月間，年紀為
    12歲5 個多月，確為未滿14歲之人，固無疑義，但其外表比
    實際年齡成熟，此經證人甲女先於警詢中稱：「（問：男性
    友人（即被告乙○○）是否知道你的年紀？）不知道」等語
    （他字卷一第131 頁），再於偵訊中稱：「（問：別人看到
    你時，都覺得你幾歲？）15、16，很多人這樣跟我講」、「
    （問：屏東網友知道你幾歲？）（搖頭）」等語（他卷一第
    215 、219 、225 頁），又於原審審理時證稱：「（辯護人
    問：有沒有人說過妳看起來像16歲？）有」、「（辯護人問
    ：有沒有人說過妳看起來像17歲？）有」、「（辯護人問：
    有幾個人這樣講過？）很多」、「（辯護人問：他們為什麼
    會這樣子認為？）我長得比較成熟」等語（原審卷第283 頁
    ）；而依照卷附甲女於案發後警詢時及案發時進出超商時之
    監視錄影翻拍照片觀察，甲女於案發時之外貌確較一般未滿
    14歲之女子成熟，則被告乙○○能否自甲女之衣著及言行而
    得以預見或認知甲女實際年齡未滿14歲，並非無疑。檢察官
    亦未能舉證證明被告乙○○於行為時明知或可得而知甲女為
    未滿14歲之女子乙節，基於「罪疑惟輕」及「所知輕於所犯
    從其所知」之法則，難認被告乙○○有刑法第227 條第1 項
    之對於未滿14歲女子性交之直接故意或不確定故意，被告乙
    ○○所辯尚堪採信。
  ㈢本件事證明確，被告甲○○○與未滿14歲女子性交，共3 次
    ；被告乙○○與14歲以上未滿16歲之女子為性交，共1 次之
    犯行均堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠被告甲○○○於犯罪事實欄所示時地分別與未滿14歲之女子
    甲女為性交行為3 次，均如前述。核被告甲○○○3 次所為
    ，均係犯刑法第227 條第1 項之與未滿14歲女子為性交罪；
    所犯3 罪犯意各別、行為互異，應分論併罰。
  ㈡被告乙○○則於犯罪事實欄所示時地與14歲以上未滿16歲之
    女子甲女為性交行為1 次，亦如前述。核被告乙○○所為，
    係犯刑法第227 條第3 項之與14歲以上未滿16歲女子為性交
    罪。公訴意旨雖認被告乙○○所為係犯刑法第227 條第1 項
    之對於未滿14歲之女子為性交罪，容有未洽，理由已如前述
    ，惟因二者基本社會事實同一，並經本院於審理時告知變更
    起訴法條之旨，已保障被告及辯護人辯論防禦權，自得變更
    起訴法條逕予審理。
  ㈢被告甲○○○、乙○○2 人所犯之刑法第227 條第1 項、第
    3 項之罪，均屬刑法就未滿14歲或未滿16歲之被害人所為特
    別處罰之規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項加重其刑，併此敘明。
五、上訴駁回之理由：
  ㈠原審認被告甲○○○、乙○○2 人之事證明確，並就被告乙
    ○○所犯部分依刑事訴訟法第300 條之規定變更法條予以適
    用，分別依刑第227 條第1 項、第3 項、第51條第5 款等規
    定，並審酌被告2 人明知甲女尚未具有完全成熟之性自主同
    意能力及判斷能力，為滿足一己之私慾，竟分別與甲女為性
    交行為3 次、1 次，法紀觀念淡薄，且嚴重影響甲女身心之
    正常發展，被告2 人於犯本案之前均無刑事前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行均尚稱良好；犯後並
    均坦承犯行，知所悔悟，雖因賠償金額意見之出入而未能與
    被害人達成調解，但仍可見其悔意，另審酌被告甲○○○為
    國中畢業、未婚、現為勞工，月收入約新台幣（下同）5 萬
    元之經濟狀況；被乙○○為高職畢業、未婚、以裝潢為業，
    每月收入約3 萬元之生活狀況等一切情狀，就被告甲○○○
    所犯上開3 罪，均量處有期徒刑3 年2 月；就被告乙○○部
    分，量處有期徒刑6 月。並考量被告甲○○○所犯上揭3 罪
    之時間緊接，手法雷同，所犯之罪質相同，並審酌刑法第51
    條第5 款係採限制加重之立法原則等情，就此部分定其執行
    刑為有期徒刑4 年。
  ㈡經核原判決認事用法均無違誤，就各罪量刑及就被告甲○○
    ○部分所定之執行刑，亦無不合，應予維持。被告2 人均以
    原判決量刑過重等語資為上訴之理由。惟查原審已審酌被告
    2 人犯罪之手段、行為次數、所造成之損害、犯罪後之態度
    及其教育、經濟狀況等情，而依刑法第57條各款之規定妥為
    量刑，經核並無逾越法定刑度而違法，或違反平等原則、比
    例原則等而有不當裁量之情形，被告2 人仍執前詞，指摘原
    判決不當，分別提起上訴，均難認有理由，應予駁回。
六、共同被告陳建華部分，業經原審判處有期徒刑5 月確定。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第300 條，判決如主
    文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                                      書記官  馬蕙梅
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






