臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第677號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  溫泓光選任辯護人  劉喜律師            劉鈞豪律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8493號），本院判決如下：    主  文丙○○犯對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年；又犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之蘋果牌IPHONE 12行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。均緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，並應依附件本院調解程序筆錄所示之內容履行。    犯罪事實一、丙○○原任職於址設彰化縣○○市○○街○○號某補習班（補習班名稱詳卷），因此結識當時就讀國中3年級之甲 （代號：BJ000-A000000號，民國00年0月生，真實姓名及年籍詳卷），並於109年8月10日開始交往為情侶關係。詎丙○○明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，為下列犯行：(一)於109年9月間某日晚間8時許，在上開補習班3樓廁所內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為1次。(二)於109年10月間某日晚間9時許，在上開補習班3樓廁所內，由甲 以口腔含住丙○○陰莖之方式，為性交行為1次。(三)於109年11月中旬某日晚間9時許，在臺中市○區○○○街000號U2電影館包廂內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為1次。(四)於110年4月15日晚間9時許，在上開補習班3樓廁所內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為1次。二、丙○○為滿足個人慾望，基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，詢問甲 可否交換雙方裸露私密處之照片，以此方式引誘甲 自行拍攝裸露胸部之影像供己觀覽，甲 遂依指示在自己住處（地址詳卷），接續以手機拍攝如附表所示之電子訊號，並以Instagram通訊軟體傳送予丙○○所使用之蘋果牌IPhone 12行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）供其觀看。三、案經甲 之母（下稱乙 ）訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、程序方面：一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12    條第1、2項定有明文。是為免揭露被害人甲 及其母親乙 之身分，依前揭規定，本案判決書，於犯罪事實欄及理由欄內關於其等姓名均不予揭露。二、以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，    而不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定者，檢    察官、被告丙○○及其辯護人均同意作為證據使用，本院審酌前開證據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，復經本院於審理時依法定程序為    合法之調查，故認為適當而均得作為證據。三、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有關聯性，    又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證    據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐    行調查程序。況檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是均得作為證據。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審    理時均坦承不諱，核與證人甲 及乙 分別於警詢、偵訊時證述相符，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、Instagram通訊軟體擷取紀錄、手機所存照片擷圖等在卷可稽，且有蘋果牌IPhone 12行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）扣案可佐。又被告於本案犯罪行為時，證人甲 係14歲以上未滿16歲之女子，有其代號與真實姓名對照表在卷可憑，足認被告自白與事實相符。是本案事證明確，被告犯行應堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑部分： (一)核被告如犯罪事實一所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪；如犯罪事實二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又犯罪事實二中，被告基於相同犯意，於密接之時間內，引誘證人甲 自行拍攝猥褻電子訊號傳送予被告之方式而為製造行為，乃係被告為達成同一犯罪目的之各個舉動，各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應視為數個舉動之接續實施，成立接續犯。檢察官認為應數罪併罰，容有誤會。再被告所犯上開5罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　(二)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行情輕法重，客觀上足以引起一般人之同情憐憫，處以法定最低刑度猶嫌過重者而言。查被告上揭犯罪事實二所犯，屬法定刑為3年以上有期徒刑之罪，刑度不可謂不重，倘依被告犯罪之情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性等加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能符合比例原則。本院審酌被告犯案時僅19歲，未能深慮證人甲 是未滿16歲之女子，引誘其自拍猥褻電子訊號，所為固不足取，惟斟酌被告行為時與證人甲 為男女朋友關係，且其上開行為，並非以金錢、利益邀誘，而是單純一再要求，證人甲 亦係基於與被告之情感而自拍並傳送予被告，被告實施犯罪手法尚非危險。又被告未有重製或散布本件猥褻電子訊號之行為，其接收猥褻電子訊號之手機亦已扣案，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度，無異失之過苛，而有情輕法重之憾，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，可謂情節尚堪憫恕，爰就被告上揭犯罪事實二部分，依刑法第59條規定，酌減其刑。 　　　　(三)爰審酌被告為滿足一己私慾，竟引誘14歲以上未滿16歲之證人甲 製造猥褻行為之電子訊號，且對其為性交行為，恐對其身心健康及人格發展有不良影響，行為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，並與證人甲 及其法定代理人調解成立，獲得其等原諒，此有本院調解程序筆錄1份在卷可憑（見本院卷第107頁）。再考量被告引誘甲 製造猥褻行為之電子訊號數量不多，並未見有散布之情，犯罪手段較施以強暴、脅迫或不法腕力之情狀稍輕，及衡酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、生活狀況及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且就犯罪事實一部分，定其應執行之刑，以示懲儆。(四)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐，被告因一時失慮致犯此等罪，且已與證人甲 及其法定代理人調解成立，獲得其等原諒，本院認經此偵審程序及刑之宣告，已足促被告警惕，信無再犯之虞，是上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告如主文所示之緩刑期間，並應依附件本院調解程序筆錄所示之內容履行，以啟自新，且依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。三、沒收部分：(一)扣案之蘋果牌IPhone 12行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），係被告所有，且供被告犯本件犯罪事實二所用，業據被告供承在卷（見本院卷第118頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，於該犯行項下宣告沒收。至本件猥褻電子訊號，將隨上開手機一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知，附此敘明。(二)扣案之蘋果牌IPhone 6行動電話1支，與本案犯行尚無關聯，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳靚蓉提起公訴，檢察官何金陞到庭執行職務。 　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第八庭    審判長法官  梁義順                                法      官  林于捷　　                                法      官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                                書  記  官  于淑真附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。附表：編號製造時間電子訊號內容1民國110年2月13日晚間某時甲 裸露胸部之數位影像電子訊號4張2110年2月18日晚間某時甲 裸露背部、胸部之數位影像電子訊號7張3110年3月2日晚間某時甲 裸露胸部之數位影像電子訊號3張