臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1893號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  張欣梅選任辯護人  陳振吉律師上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6001號）原經本院以通常程序審理（110年度訴字第1020號），但被告自白犯罪，經徵詢檢察官、被告、辯護人均同意改行簡易判決，本院合議庭裁定由受命法官改行簡易程序處刑，判決如下：    主      文甲○○犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年，並應自判決確定日起陸個月內向公庫支付新臺幣陸萬元。附表所示偽造之「謝秋煌」署押沒收之。    事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○自民國（下同）104年8月1日至109年7月31日間擔任彰化縣立彰化藝術高級中學（下稱彰化藝術高中）之學務主任兼該校性別平等教育委員會(下稱性平會)執行秘書，負責記錄相關會議。緣案外人卓宇威前擔任彰化藝術高中柔道教練時，於106年間，與該校學生○○○（90年生，當時就讀該校高一）過從甚密，發生不當往來（卓宇威所涉違反兒童及少年性剝削防制條例案件部分，事後另經本院以108年度訴字第1031號刑事判決判處有罪確定）。彰化藝術高中自106學年度起已經不續聘卓宇威。兩年時間過去，108年7、8月暑假期間，案經媒體揭露彰化體育狼師案件後，監察院要求彰化縣政府清查當年有無包庇狼師之事實，彰化縣政府遂於108年9月間要求彰化藝術高中提供當年處理之性平會會議紀錄。詎甲○○明知彰化藝術高中就上開事件僅有於106年6月26日召開過1次性平會議，並未於106年6月28日召開第2次性平會議，竟基於公務員登載不實、行使公務員登載不實公文書之犯意，於108年9月間某日，製作不實之106年6月28日彰化藝術高中105學年度性別平等委員會會議紀錄及會議時間106年6月28日12時40分之簽到表，並於該簽到表上偽造「謝秋煌」之簽名1枚，用以表示性平會委員黃謝秋煌（謝秋煌冠夫姓為黃謝秋煌）有出席該次會議，旋將會議紀錄連同該次出席之簽到表，於108年9月間，呈報彰化縣政府核備以行使之。嗣經彰化縣政府調查後始悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 　　上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有證人即被害人黃謝秋煌於彰化縣調站調查官詢問時之證述及證人吳依婷於彰化縣調站調查官詢問時之陳述，並有彰化藝術高中106年6月28日性別平等委員會會議紀錄、會議簽到表、彰化縣調站調查官邱文宇110年1月5日函覆暨相關資料(即109年度他字第1305號甲○○偽造文書案書面資料)、「彰化藝術高級中學學務主任涉嫌偽造公文書」調查報告及附件、臺灣彰化地方檢察署108年度偵字第7728號起訴書、本院108年度訴字第1031號刑事判決書、另案被告卓宇威全國刑案資料查註表等在卷可稽。足認被告之自白與事實相符，其犯行已可認定，應依法論科。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第216條、第213條之行使公務員登載不實文書罪。其於簽到簿上偽造「謝秋煌」之簽名而為不實登載之低度行為亦為行使之高度行為所吸收。其中被告於其職掌之公文書登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。四、不適用刑法第59條酌減其刑之理由：　　辯護人請求援引刑法第57條、第59條規定為被告減輕其刑，惟刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。本案被告案發時係任職彰化藝術高中學務主任兼性平會執行秘書，其本身兼課教學甚少，主要係處理學校行政及性平會相關事務，故其應對所職掌之業務法令應有所了解，且本案案發時，被告前已有2年處理性平業務之經驗，理應對性平業務流程、法令嫻熟，其又身為公務員，本身自應要比一般民眾更遵守法紀、廉潔操守，如有違法失序行為時，所負責任自應會比一般民眾還要重。是故，非經他人同意擅自簽署他人姓名即為偽造行為，一般人皆知屬不合法之行為，又本案所偽造之會議記錄及偽造簽署姓名之簽到表係具有公益性，並考量被告之身分，難認有情輕法重之情狀，因此，本院認被告尚無刑法第59條之適用，於此敘明。五、爰審酌被告明知106年6月28日並未召開性平會會議，竟偽造會議紀錄及於簽到表中未經被害人謝秋煌之同意或授權，偽造其簽名於簽到表上，且明知為不實事項而登載於職務上之文書，並進而持該些文件向彰化縣政府為性評會議結果之陳報，危害公務機關對性平事件監督管制之正確性，及損害被害人黃謝秋煌之權益，惟考量被告犯後坦承犯行，已經獲得黃謝秋煌之諒解（見本院卷內被證一和解書），兼衡其犯罪之手段、目的、所生所害等一切情況，量處如主文所示之刑。六、查被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑。被告係因一時失慮，致罹刑典，且其案發後坦承犯行，表達悔悟之意，本院認其經此偵、審程序及刑之宣告後，當能知所警惕，信無再犯之虞，而認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑年，以勵其自新。又為促使其日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦促其能確實惕勵改過，本院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，兼衡被告之經濟狀況，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告於判決確定後6個月內，應向公庫支付新臺幣6萬元。七、被告甲○○於附表（106年6月28日簽到表）上偽造「謝秋煌」署押，不問屬於被告與否，應依刑法第219條之規定，宣告沒收。八、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第213條、第216條、第219條、第74條第1項、第2項第4款，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官陳鼎文起訴，檢察官陳昭蓉到庭執行職務。中    華    民    國   110    年    12    月    28    日                  刑事第二庭    法      官  葉明松以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   110    年    12    月    28    日                                書  記  官  蔡雲璽附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第213條（公文書不實登載罪）公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。附表：      文件名稱        欄位 偽造署押之內容暨數量 105學年彰化藝術高中性別平等委員會簽到表(會議時間：106年6月28日)簽到表編號第16號「簽到」欄位偽造「謝秋煌」之署名1枚