臺灣彰化地方法院刑事裁定110年度單聲沒字第73號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     受  刑  人  蕭維宏上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請單獨宣告沒收（110年度執聲沒字第123號），本院裁定如下：    主  文扣案手機壹支沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○業經聲請人以109年度偵字第12061號為緩起訴處分確定在案，扣案之手機1支，為被告所有、供犯罪所用之物，爰依法聲請裁定沒收等語。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。又檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收。刑法第38條第2項前段、刑事訴訟法第259條之1分別定有明文。三、經查，被告所涉違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經臺灣彰化地方檢察署檢察官以109年度偵字第12061號為緩起訴處分確定，且上開緩起訴處分期滿未經撤銷等情，此有上開案號緩起訴處分書；臺灣高等法院被告前案紀錄表各1件在卷可稽。而扣案之手機1支，係供被告犯本案所用，且屬於被告所有等情，業據被告供述明確。從而，上開扣案物品應依刑法第38條第2項前段之規定予以宣告沒收，是聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物，洵為有據，應予准許。四、依刑事訴訟法第259條之1、第455條之36第2項，刑法第38條第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第六庭    法  官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                書記官  潘佳欣