臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第445號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  張德欽上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8794號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主    文張德欽犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。並應於緩刑期間內向臺灣彰化地方檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供肆拾小時之義務勞務，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。緩刑期間付保護管束。未扣案之甲女猥褻行為電子訊號，沒收。    犯罪事實一、張德欽與代號BJ000-A109015（民國91年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）前係男女朋友，其於107年7、8月間某日，邀約甲女至彰化縣○○市○○路000號「崇實高級工業職業學校」，陪同其辦理折抵兵役役期。詎張德欽明知斯時甲女係滿16歲而未滿18歲之少年，竟仍基於拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，與甲女在該校女廁內為性交行為（所涉強制性交部分，另經臺灣彰化地方檢察署檢察官為不起訴處分），並且在過程中，以手機拍攝甲女裸體之猥褻數位照片圖檔，而以此方式拍攝少年為猥褻行為之電子訊號。二、案經甲女訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由一、被告張德欽所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷第9至25、177至180、227至228頁，本院卷第40、49頁），核與證人即告訴人甲女於警詢、偵訊中之證述相符（見偵卷第27至33、161至166、215頁）。足認被告之任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行應堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑部分：(一)兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。又刑事法上之「猥褻」，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第407號解釋、第617號解釋參照）。經查，本案被告以其所有、未扣案之行動電話拍攝告訴人裸體之照片圖檔，當屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之電子訊號無訛。又其所拍攝告訴人裸體之電子訊號，客觀上已達足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，自屬猥褻行為之電子訊號。次查，告訴人係91年1月間出生，是告訴人於本案行為時係已滿16歲而未滿18歲之少年，此節為被告所明知，並據被告於警詢及本院審理時均供承不諱（見偵卷第19頁，本院卷第41頁）。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。(二)刑法第59條之適用：　 1、刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等可憫恕之事由，以為判斷。　 2、經查，本案被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪名，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，然同犯上開罪名者，犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。本案被告拍攝告訴人為猥褻行為照片之行為，造成告訴人身心健全發展之危害，固有不該；惟被告為上開行為時，年約19歲，且與當時年為16餘歲之告訴人為約會中之男女，血氣方剛，對於性或情欲之追求不免好奇衝動，且依其犯行情節，亦係在雙方彼此約會之情形下，利用與告訴人互動之情況，拍攝告訴人為猥褻行為之照片，是依其犯罪情節，與一般彼此間無一定或合理親密關係之信賴基礎，基於單純滿足自己性欲等不良意圖，藉以詐術、不正利益等方式所犯相同罪名之性削剝犯行，其犯行惡性及所生危害顯然相對輕微。倘就被告之犯行宣告法定最低刑度即有期徒刑1年，實有情輕法重之情形，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好。其於本案行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人，被告明知告訴人於案發時係未滿18歲之少年，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟拍攝少年為猥褻行為之電子訊號，所為對於少年身心發展具有不良之影響，應予非難，惟考量被告與告訴人當時為男女朋友關係，且被告並未強迫告訴人為之，並於犯後坦承犯行；兼衡因告訴人無調解意願而未能與告訴人調解、告訴人對本案無意見（見本院卷第25頁）及其母之意見（見本院卷第33至35頁），及被告自述大學在學中之智識程度，無人須其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院卷第50頁）；暨其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。（四）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑（見本院卷第13頁）。爰考量被告雖因告訴人無意願調解而未與告訴人成立調解，然被告於本案發生時為18歲以上未滿20歲之未成年人，現為大學在學中，且觀其提出與告訴人之通訊軟體對話截圖（時間包含108年5月、7月、12月之對話）及告訴人多次寄給被告之情書（見偵卷第101至201頁），由告訴人自稱「老婆」，並稱呼被告「老公」，及其等之對話內容觀之，被告與告訴人當時確為熱戀中之情侶，本件亦無違反告訴人意願之情形，被告因一時未能克制自身情慾，致罹刑章，經歷此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認對於被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。惟考量被告因欠缺法紀觀念以致觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行以避免再犯，並促使參與公益事務以收緩刑後效，爰參酌其所述上開生活經濟狀況及本件犯罪情節、宣告刑度，依刑法第74條第2項第5、8款規定命被告應向臺灣彰化地方檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務，並接受法治教育3場次；另因本院諭知其緩刑期間應提供義務勞務及接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條第1項第2款規定併予宣告於緩刑期間付保護管束，以維法治。另依刑法第75條之1第1項第4款規定，倘若被告違反上開各項緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。四、沒收部分：　　本案被告所拍攝告訴人為猥褻行為之電子訊號，雖據被告於警詢、偵訊及本院準備程序時均稱：照片檔案已於與告訴人分手後刪除等語（見偵卷第24、179、227頁，本院卷第41頁），惟鑑於本案猥褻照片之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，則相關電子訊號部分，雖未扣案，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收。又該猥褻行為照片圖檔雖未扣案，然係義務沒收物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要，併此敘明。至被告持以拍攝上開猥褻行為電子訊號之華碩廠牌行動電話1支，固為被告所有，供本案犯罪所用之物，惟未據扣案，且被告供稱該手機已經毀損報廢等語（見本院卷第41頁），復無證據證明現仍存在，亦非違禁物，顯欠缺刑法上重要性，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官何昇昀偵查起訴，經檢察官林子翔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　2 　　日                  刑事第七庭    法  官  李  昕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　2 　　日                                書記官  李政優附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。