臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第848號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  劉耀駿選任辯護人  林家豪律師（法扶律師）          上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10642號），本院判決如下：    主  文乙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月，扣案之OPPO牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚）沒收；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之OPPO牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚）沒收。    犯罪事實一、乙○○明知甲○（代號BJ000-Z000000000，民國97年2月生，真實姓名年籍詳卷）為未滿16歲之女子，其等自109年12月間透過社群軟體FACEBOOK（下稱臉書）認識，進而於110年1月初交往為情侶關係。於交往期間，乙○○基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，接續於110年1月25日、29日、3月22日、23日，以情侶關係要求、引誘甲○拍攝裸露身體之照片，甲○禁不住乙○○一再要求，便自行持行動電話拍攝裸露身體隱私部位之照片，透過通訊軟體LINE傳送予乙○○所使用之OPPO牌行動電話（內含門號0000000000號SIM卡1張）。二、乙○○嗣因與甲○發生口角，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於110年3月22日18時31分至59分之間，持上開行動電話，透過通訊軟體LINE傳送「我要傳去你們學校」、「你會紅的」、「我要給你們學校的人都知道」等文字予甲○，致甲○心生恐懼。三、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由壹、程序方面：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段定有明文。是為免揭露被害人甲○之身分，依前揭規定，本案判決書，於犯罪事實欄及理由欄內關於被害人之姓名不予揭露。二、以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，    而不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定者，檢    察官、被告乙○○及其辯護人均同意作為證據使用，本院審酌前開證據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，復經本院於審理時依法定程序為    合法之調查，故認為適當而均得作為證據。三、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有關聯性，    又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證    據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐    行調查程序。況檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均有證據能力。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審    理時均坦承不諱，核與證人甲○於警詢、偵訊時證述相符，並有LINE通訊軟體擷取資料、手機所存照片擷圖等在卷可稽。又於被告本案犯罪行為時，證人甲○係14歲以上未滿16歲之少年，有其代號與真實姓名對照表在卷可憑，足認被告自白與事實相符。是本案事證明確，被告犯行應堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑部分： (一)核被告如犯罪事實一所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪；如犯罪事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。又犯罪事實一中，被告基於相同犯意，於密接之時間內，引誘證人甲○自行拍攝猥褻電子訊號傳送予被告之方式而為製造行為，乃係被告為達成同一犯罪目的之各個舉動，各該項事實中所為行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法之評價上，應視為數個舉動之接續實施，成立接續犯。再被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行情輕法重，客觀上足以引起一般人之同情憐憫，處以法定最低刑度猶嫌過重者而言（最高法院51年度台上字第899號判例意旨參照）。被告上揭犯罪事實一所犯，屬法定刑為3年以上有期徒刑之罪，刑度不可謂不重，倘依被告犯罪之情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性等加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能符合比例原則。本院審酌被告犯案時剛滿20歲不久，未能深慮證人甲○是未滿16歲之少年，引誘其自拍猥褻電子訊號，所為固不足取，惟斟酌被告行為時與證人甲○為男女朋友關係，且其上開行為，並非以金錢、利益邀誘，而是單純一再要求，證人甲○亦係基於與被告之情感而自拍並傳送予被告，被告實施犯罪手法尚非危險。又被告未有重製或散布本件猥褻電子訊號之行為，其接收猥褻電子訊號之手機亦已另案扣案，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度，無異失之過苛，而有情輕法重之憾，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，可謂情節尚堪憫恕，爰就被告上揭犯罪事實一部分，依刑法第59條規定，酌減其刑。 　　　　(三)爰審酌被告前於108年間，因妨害性自主案件，經本院以109年度侵簡字第7號判處應執行有期徒刑10月，緩刑3年，竟仍不思悔改，為滿足一己私慾，竟引誘未滿14歲之證人甲○製造猥褻行為之電子訊號，且對其為恐嚇行為，恐對其身心健康及人格發展有不良影響，行為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可。再考量被告引誘證人甲○製造猥褻行為之電子訊號數量不多，並未見有散布之情，犯罪手段較施以強暴、脅迫或不法腕力之情狀稍輕，及衡酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、生活狀況及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就犯罪事實二部分，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：　　扣案之OPPO牌行動電話1支（內含門號0000000000號SIM卡1張），係被告所有，業據被告於另案審理時供承在卷，此有本院110年度訴字第653號判決附卷可查，本案犯罪時間既與該案犯罪時間相近，且被告犯罪手法均相同，則認該行動電話亦係供被告犯本件犯罪事實一、二所用，爰依刑法第38條第2項前段規定，於該等犯行項下宣告沒收。至本件猥褻電子訊號，將隨上開手機一併沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，重複為沒收之諭知，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉彥君提起公訴，檢察官何金陞到庭執行職務。 　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第八庭    審判長法官  梁義順                                法      官  徐啓惟                                法      官  陳彥志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                書  記  官  于淑真附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。