臺灣彰化地方法院刑事裁定110年度撤緩字第102號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     受  刑  人  許志遠上列聲請人因受刑人犯妨害性自主等案件（臺灣臺南地方法院106年度侵訴字第31號），聲請撤銷緩刑之宣告（110年度執聲字第753號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣臺南地方法院一○六年度侵訴字第三一號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○(下稱受刑人)因犯妨害性自主等案件，經臺灣臺南地方法院以106年度侵訴字第31號判處應執行有期徒刑2年，緩刑5年，於民國107年3月12日確定在案。惟因受刑人另於緩刑期前及緩刑期間(聲請書漏載緩刑期間)即106年9月間至107年9月間更犯兒童及少年性剝削防制條例等罪，經最高法院於110年9月30日判處應執行有期徒刑6年確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，爰依刑事訴訟法第476條、刑法第75條第1項第1款、第2款規定(聲請疏漏載第1款)，聲請撤銷緩刑宣告等語。二、按受緩刑之宣告，於緩刑期間內或緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告；前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之，刑法第75條第1項第1、2款、第2項分別定有明文。另按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條亦有明文。查本案受刑人設籍在彰化縣○○鄉○○村○○路00號，現於法務部矯正署彰化監獄彰化分監執行中等情，有個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1紙在卷可查，是受刑人所在地則在本院轄區，揆諸前揭規定，本院依法即有管轄權，先予敘明。三、經查，受刑人前因犯妨害性自主等案件，經臺灣臺南地方法院以106年度侵訴字第31號判處有期徒刑1年8月(2次)、7月，應執行有期徒刑2年，均緩刑5年，並於107年3月12日確定在案。惟因受刑人另於緩刑期前及緩刑期間即106年9月間至107年9月間多次更犯兒童及少年性剝削防制條例等罪，經臺灣高等法院臺中分院分別判處有期徒刑3年5月(共6罪)，應執行有期徒刑6年，並於110年9月30日經最高法院駁回上訴確定，有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽，是受刑人於緩刑前及緩刑期間均因故意犯他罪，而於緩刑期內受逾有期徒刑6 月之宣告確定一節，堪以認定。從而，聲請人於判決確定後6 月內聲請撤銷緩刑宣告，核與上揭規定相符，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條第1項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第四庭    法  官  許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官  張良煜