臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第244號
上　訴　人
即　被　告　李輝鴻
選任辯護人　林柏瑞律師（法扶律師）
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院10
9 年度訴字第6 號，中華民國110 年1 月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第5248號），提起上訴
 ，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○犯販賣第三級毒品罪部分（原判決事實欄一㈡
即起訴書事實欄㈠後段）暨其定執行刑部分，均撤銷。
甲○○犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑參年拾月；扣案
如附表編號一所示之物，沒收；未扣案犯罪所得新臺幣貳仟伍佰
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事  實
一、甲○○（綽號「漸漸」）明知硝甲西泮（Nimetazepam ）、
    4-甲基乙基卡西酮（4-Methylethcathinone）、4-甲基甲基
    卡西酮（Mephedrone）、氯乙基卡西酮（Chloroethcathino
    ne）均為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第三
    級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯
    意，於民國108 年1 月15日上午某時，以附表編號一所示之
    行動電話作為聯絡工具，在位於高雄市鼓山區之高雄市立美
    術館美術館停車場內，將摻有第三級毒品硝甲西泮、4-甲基
    乙基卡西酮、4-甲基甲基卡西酮、氯乙基卡西酮之毒品咖啡
    包5 包（以下稱毒品咖啡包，驗後淨重分別為9.393 公克、
    9.981 公克、10.128公克、9.916 公克、9.223 公克，合計
    48.641公克，惟無法證明純質淨重已達20公克以上）販賣與
    少年A1，並向少年A1收款新臺幣（下同）2,500 元。嗣因少
    年A1於108 年1 月15日11時前某時，透過通訊軟體微信（即
    WeChat）在公開之群組發佈「改良加強惡魔美酒」、「保證
    不打槍，歡迎加好友詢問」等兜售毒品之訊息，為執行網路
    巡邏之員警發現，進而循線於同日11時10分許，在高雄市○
    ○區○○○路○○○ 號查獲前來交易之少年A1（涉嫌販賣毒品
    罪嫌，經臺灣高雄少年及家事法院〈下稱高雄少家法院〉裁
    定移送檢察官偵辦），並查扣前揭毒品咖啡包5 包，且發現
    少年A1手機內有與甲○○之微信聯絡資訊，因而循線查獲上
    情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其
    辯護人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（見本院
    卷第105 頁），迄至言詞辯論終結止均未聲明異議，基於尊
    重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助
    於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違
    法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適
    當，自均有證據能力。
二、事實認定
（一）前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中坦承
      不諱（見警卷第5-6 頁，偵卷第37-38 頁，本院卷第142
      -143頁），核與證人A1於警詢、偵訊時證述相符（見警卷
      第51、52頁、偵卷第77頁），復有警製職務報告書、高雄
      市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷可參（見偵卷
      第65頁、第81至83頁）。衡以販賣第三級毒品為7 年以上
      有期徒刑之重罪，而被告前已有販賣毒品前科，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表可稽，對於我國嚴令禁止販毒，更
      屬知之甚詳，苟非事實，顯無自承販賣第三級毒品重罪，
      陷己於不利情境之理，足證被告及證人A1前揭所述，均有
      高度可信性。又被告戶籍地為高雄市○○區○○○路○○○○
      巷○ 號12樓，距離美術館甚近，又被告所使用之機車確為
      紅黑色，有機車照片1 張在卷可考（見警卷第65頁），核
      與證人A1證述之所以約在美術館停車場交易乃因該處對被
      告而言較近、被告騎乘紅黑色機車前來等節均相符，足證
      被告本案販賣毒品與證人A1，應屬事實，而堪採信。再由
      被告陳稱扣案之筆記本為「何○○」所有、記載販毒交易
      所用之物，而其上所載「漸回」是指我先跟何○○買，事
      後再把錢回給他等語（見原審卷第335 頁）。參以被告之
      綽號為「漸」，而書寫之人以簡短之文句表明其意，以免
      遭他人輕易解讀其意，亦屢見不鮮，且該筆記本上記載「
      漸」確與被告在WeChat的暱稱「漸」相符（見警卷第71頁
      ），堪認筆記本書寫之「漸」為被告無誤，此益徵被告所
      述該筆記本係他人所有，應可採信。而觀之該筆記本記載
      方式，大致上可分為二種，一係綽號之後書寫阿拉伯數字
      （例如「祥11000 」、「賢5200」、「無心6000」及「仔
      欠22000 」、「閔聖15800 」、「漸3000」），另一種為
      綽號之後多一「回」字，之後再寫上阿拉伯數字（例如「
      漸回：6400元」、「漸回：6400+2000 ＝8400」），有筆
      記本翻拍照片在卷可證（見警卷第67、68頁），前者之記
      載與一般實務上，販毒者在其筆記本上，對於單純向其購
      毒者，僅記載該人之名字或暱稱及金額，而後者乃對於向
      其購毒轉賣者，則多加記載「回」字，用以提醒「購毒轉
      賣者」尚未給付金錢，須待賣出毒品時，再將金錢給付販
      毒者之交易常情相符，益徵被告確有為販賣毒品行為無訛
      。從而，被告有於事實一所示之時間、地點，販賣毒品咖
      啡包5 包與證人A1之事實，洵堪認定。
（二）按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
      之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上
      是否已經獲利，則非所問。衡以近年來毒品之濫用，危害
      國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用
      毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大
      力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂
      ，苟被告於有償交付毒品之交易過程中無利可圖，縱屬至
      愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事
      上開毒品交易之理。是其販入之價格必較其出售之價格為
      低，而有從中賺取買賣價差或量差牟利之意圖及事實，應
      屬合理認定。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，而
      毒品亦無公定價格，係可任意分裝增減分量及純度，且每
      次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、
      需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、
      購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，
      而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得
      ，除非經行為人詳細供出所販賣之毒品之進價及售價，且
      數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差
      或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為意在營利則屬同
      一。從而，舉凡「有償交易」，除足以反證行為人確係另
      基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精
      確之販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之
      意思而阻卻販賣犯行之追訴（最高法院107 年度台上字第
      630 號判決參照）。查本案依卷存證據資料，雖無法明確
      計算被告販賣毒品可得之利潤，然被告與證人A1並非熟識
      ，此由證人A1證述不知道被告真實姓名（見警卷第52頁）
      、被告陳稱不知道證人A1年紀等語（見原審卷第337 頁）
      ，可知二人並無深厚交情，而取得毒品之成本需費不貲，
      販毒之行為復極具風險性，衡情被告自無平價或低於購入
      價格轉讓毒品與證人A1而自負風險之理，是被告上開販賣
      毒品之犯行，主觀上確有從販賣毒品中牟取利益之營利意
      圖，要無疑義。
綜上，被告於警偵、本院自白有上開諸多補強證據可資佐證，應
屬真實，本案事證已臻明確，被告所為販賣第三級毒品犯行堪以
認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）新舊法比較：
    被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第9 條第1
    項、第17條第2 項業於109 年1 月15日修正公布，並於同年
    7 月15日施行。其中：
 1、修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項，將修正前之法定刑
    自「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」
    ，提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下
    罰金」，其餘構成要件規定並無變更，比較修正前、後製造
    第三級毒品罪刑度，以行為時即修正前之規定較有利於被告
    。
 2、修正前毒品危害防制條例第9 條第1 項原規定：「成年人對
    未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分
    之一」；修正後毒品危害防制條例第9 條第1 項修正規定：
    「成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條
    項規定加重其刑至二分之一」，修正後增加「對未成年人販
    賣毒品」，較修正前之規定不利被告。
 3、修正前該條例第17條第2 項原規定：「犯第4 條至第8 條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；修正後毒品危害
    防制條例第17條第2 項則規定：「犯第4 條至第8 條之罪於
    偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，所增加須於「歷
    次」審判中均自白始得減輕之要件，較修正前之規定不利被
    告。
 4、經綜合比較結果，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用
    行為時即修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第9 條第
    1 項及第17條第2 項之規定。
（二）核被告事實一所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4 條
      第3 項之販賣第三級毒品罪。又本件並無證據證明被告販
      賣第三級毒品前，持有第三級毒品之數量，已達純質淨重
      20公克以上，是被告本次販賣前持有第三級毒品之行為，
      並不構成犯罪，並無為販賣行為所吸收之問題。
（三）刑之加重減輕
 1、被告前因強制性交及不能安全駕駛致交通危險案件，經法院
    分別判處徒刑確定，並定應執行有期徒刑5 年6 月確定，嗣
    於105 年11月22日縮短刑期假釋出監，於106 年12月4 日保
    護管束期滿假釋未經撤銷，視為執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷足憑，被告於有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。並依司法院
    釋字第775 號解釋意旨，審酌其於前案執行完畢後，未生警
    惕，故意再為本案犯行，足見前罪之徒刑執行成效不彰，其
    對刑罰之反應力顯然薄弱，衡量本案犯罪情節及被告所侵害
    之法益，予以加重最低本刑並無罪刑不相當之情事，爰依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑。
 2、被告雖販賣第三級毒品與少年A1，然販毒者與購毒者係屬對
    向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年
    人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事。又販賣毒品
    罪所保護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施
    用，僅屬間接受害，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之
    對象，非直接被害人，縱使販賣與兒童或少年，亦和兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規範意旨不符（最
    高法院102 年度台上字2467號判決意旨參照），是本案並無
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定
    之適用。且依上開新舊法比較結果，被告販賣第三級毒品與
    少年A1，依109 年1 月15日修正前毒品危害防制條例第9 條
    第1 項之規定，並無加重其刑之適用，均附此敘明。
 3、修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第
    8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵
    是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源
    而設。須於偵查及審判中皆行自白，始有適用，所謂之「自
    白」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意
    。亦即自白內容，應有基本犯罪構成要件，於販毒之場合應
    包含毒品金額、種類、交易時間、地點等，足以令人辨識其
    所指為何。查被告於警詢、偵查及本院審理中均自白犯行，
    當有本項減刑規定之適用，並與前述累犯加重部分，先加後
    減之。
 4、毒品危害防制條例第17條第1 項規定「犯第4 條之罪，供出
    毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」
    。查被告為警查獲後供稱：我都向綽號「○○○」之李○○
    （另案經起訴）購買愷他命、甲基安非他命、搖頭丸等語（
    見警卷第6 頁），經函詢高雄市政府警察局新興分局，獲函
    覆稱：甲○○供稱毒品來源是向李○○所購買，經偵辦後，
    業已將李○○移請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵辦，嗣經檢
    察官以109 年度偵字第6901號案件提起公訴，固有109 年5
    月15日高市警新分偵字第10971687700 號函暨所附刑事案件
    報告書、上開案號起訴書在卷可參（見原審卷第119 至122
    頁、第203 至205 頁），惟本院並未認定被告有販賣愷他命
    與證人A1（詳後述），且其所販賣摻有第三級毒品之咖啡包
    ，並非購自李○○，為被告供陳在卷（見原審卷第338 頁）
    ，則本案無毒品危害防制條例第17條第1 項減刑規定之適用
    ，併此敘明。
四、上訴論斷的理由：
    原判決關於被告事實一（原判決事實欄一㈡即起訴書事實欄
    ㈠後段）販賣第三級毒品犯行部分，認此部分罪證明確，予
    以論罪科刑，固非無見；惟查：被告已於本院審理中坦承犯
    行，原審未及審酌，而未依修正前毒品危害防制條例第17條
    第2 項規定減輕其刑，依法自有未合。被告上訴意旨指摘原
    判決此部分適用法律有誤，為有理由，自應由本院就原判決
    關於被告犯販賣第三級毒品罪部分（原判決事實欄一㈡即起
    訴書事實欄㈠後段）部分暨其定執行刑部分，均撤銷改判。
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告雖於偵查中坦承本案犯行
    ，卻於原審審理中翻異前詞，否認犯罪，復為求減刑，再於
    本院坦承犯行之犯後態度，且明知毒品對於人體健康危害至
    鉅，並為政府嚴令禁絕流通，竟販賣第三級毒品與他人，助
    長毒品氾濫，販毒之對象實際上又為未成年之人，危害社會
    情節重大，兼衡被告於本院審理時自陳大學肄業之智識程度
    ，從事資訊業，收入不固定，未婚無子之生活經濟狀況、及
    其犯罪之動機、目的、手段、販賣毒品之種類、數量等一切
    情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
五、沒收：
（一）供犯罪所用之物
      按犯第4 條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行
      為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1 項定
      有明文。扣案如附表編號一所示之物，為被告所有，並於
      事實一用以與證人A1聯繫購毒事宜，為被告、證人A1供陳
      在卷（見警卷第5 、6 、53頁），依上開規定，應於被告
      所犯如事實一販賣第三級毒品罪刑項下，宣告沒收。
（二）犯罪所得
      被告於事實一所示販賣毒品之犯罪所得為2,500 元，雖未
      扣案，然既經被告收取而為其所有，業據證人A1證述在卷
      （見警卷第54頁），仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、
      第3 項規定，於被告事實一所犯販賣第三級毒品罪刑項下
      宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
      徵其價額。
（三）附表編號二、三所示之玻璃球吸食器、殘渣袋，係施用毒
      品所用之物；另無證據證明被告係買入愷他命、毒品咖啡
      包再利用附表編號四、五所示之電子磅秤、分裝袋分裝出
      售；而附表編號六所示之筆記本，亦非被告所有，已如前
      述，故附表編號二至六所示之物，依卷內事證不足認定與
      本案販賣毒品犯行有關，爰均不予宣告沒收。
六、被告起訴書事實欄㈠前段（即原判決事實欄一㈠）之販賣第
    三級毒品犯行，業經其撤回上訴而告確定，有被告撤回上訴
    聲請書在卷可證（見本院卷第147 頁），自非本院審理範圍
    ；上開撤銷改判部分所處之刑，與業已確定部分所處之刑，
    自應由檢察官另行聲請定應執行刑，附此敘明。
七、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他
      命之犯意，於事實一所載之時、地，除販賣毒品咖啡包5
      包外，尚同時販賣愷他命1 包與少年A1。因認被告此部分
      亦涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品
      罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；檢察官就被告
      犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法，刑事訴訟法
      第154 條第2 項、第301 條第1 項及第161 條第1 項分別
      定有明文。
（三）檢察官認被告涉有上開犯嫌，無非係以證人A1之證述、高
      雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書、高雄少家法院
      108 年度虞護字第43號裁定，為主要論據。
（四）訊據被告堅詞否認有何上開販賣第三級毒品愷他命犯行，
      辯稱：未曾販賣愷他命與A1等語。經查：
 1、證人A1固迭次證稱於108 年1 月15日上午，向被告購買毒品
    咖啡包5 包及愷他命1 包等語，且證人A1於同日11時許遭查
    獲時，確有扣得毒品咖啡包5 包及愷他命1 包等情，業據證
    人A1供述在卷（見警卷第53、54頁、原審卷第262 頁），並
    有高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書附卷可參（見
    偵卷第79至83頁），然證人A1之上開證述仍待其他積極證據
    予以補強，始可認定屬實。
 2、證人A1於108 年1 月15日11時53分許為警採尿送驗，結果呈
    愷他命陽性反應，而有於採尿時回溯72小時內某時，在住處
    施用愷他命之事實，固有高雄少家法院108 年度虞護字第43
    號裁定附卷可參（見偵卷第71至72頁），然依該裁定之記載
    ，亦僅能認定被告於採尿時回溯72小時內某時曾有施用愷他
    命，尚無法證明A1係在108 年1 月15日上午與被告見面後才
    施用愷他命，縱使A1是在2 人見面後才施用愷他命，其來源
    也未必是被告，且若該包愷他命確係向被告所購買供己施用
    ，何以於施用後再攜帶外出販賣，均非無可疑之處，故上開
    鑑定書及裁定均不足作為證人A1證述之補強證據。
（五）此外，復查無其他卷證資料足以補強證人A1之證述，自不
      得以證人A1之單一證述遽為被告不利之認定。是公訴人認
      被告於108 年1 月15日販賣愷他命與少年A1之犯行部分，
      尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟其被訴此部分若成
      立犯罪，與經本院認定有罪之事實一販賣第三級毒品咖啡
      包間，為單純一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
      明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官趙期正提起公訴，檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    6     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  葉文博
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（應附
繕本）。
中    華    民    國   110    年    5     月    6     日
                                      書記官  楊馥華
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────────────┬──┐
│編號│扣案物品名稱              │數量│
├──┼─────────────┼──┤
│一  │OPPO手機                  │1支 │
│    │（內有0000000000、0000000 │    │
│    │225門號SIM卡共2枚，序號： │    │
│    │000000000000000、         │    │
│    │000000000000000）         │    │
├──┼─────────────┼──┤
│二  │殘渣袋                    │1包 │
├──┼─────────────┼──┤
│三  │玻璃球吸食器              │2組 │
├──┼─────────────┼──┤
│四  │電子磅秤                  │1台 │
├──┼─────────────┼──┤
│五  │分裝袋                    │2包 │
├──┼─────────────┼──┤
│六  │筆記本                    │1本 │
└──┴─────────────┴──┘






