臺灣彰化地方法院刑事裁定110年度撤緩字第92號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  受  刑  人  劉耀駿上列聲請人聲請撤銷緩刑宣告案件（110年度執聲字第707號），本院裁定如下：    主  文甲○○之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害性自主案件，經本院於民國109年12月29日以109年度侵簡字第7號判處應執行有期徒刑10月，緩刑3年，於110年2月5日確定在案(下稱前案)。受刑人乃於緩刑期前即109年1月間某日(同日2次)、同年7月間某日更犯妨害性自主罪(1次)，另於緩刑期內即110年5月27日更犯兒童及少年性剝削防制條例罪(1次)，經本院於110年9月8日以110年度訴字第653號分別判處有期徒刑7月3次、有期徒刑1年8月1次，應執行有期徒刑2年8月，於110年10月6日確定(下稱後案)。核受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第1、2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。二、按受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之，刑法第75條第1項、第2項分別定有明文。又刑法第75條第1項所定2款事由，係屬「應撤銷」緩刑，即行為人符合刑法第75條規定之要件者，法院即應撤銷其緩刑宣告，無裁量之餘地。三、經查，受刑人有聲請意旨所載之前、後案論罪科刑紀錄等情，有前、後案之刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足認受刑人確係於緩刑期前及緩刑期內因故意犯他罪，而均在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定之情。是本件聲請人聲請撤銷受刑人前揭緩刑之宣告，核與前揭規定相符，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條第1項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第三庭    法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                                書記官  林明俊    