臺灣彰化地方法院刑事判決        109年度易字第84號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  林沅徹選任辯護人  陳隆律師被      告  林修銘上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第8960號、第11684號），因被告自白犯罪，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號1至5主文欄所示之罪，處如附表編號1至5主文欄所示之刑。附表編號1至4應執行有期徒刑9月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾貳萬玖仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣案之糜鹿傳播公司名片壹張、江佳容身分證壹張、NOKIA牌手機壹支、隨身碟壹個，均沒收。乙○○犯如附表編號3至4主文欄所示之罪，處如附表編號3至4主文欄所示之刑。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第5行所載「僱用丙○○、乙○○等人擔任司機」更正為「僱用丙○○(尚無證據足證丙○○已領得薪資，丙○○部分由本院另為判決)、乙○○等人擔任司機」、全文之「麋鹿」均應更正為「糜鹿」，並補充證據「被告甲○○、乙○○於本院之自白」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，其合意內容為：（一）被告甲○○就起訴書附表編號1至4所犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2、4項之各罪，各願受有期徒刑3月、4月、4月、5月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日，應執行有期徒刑9月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日之宣告。(二)被告甲○○就涉犯公司法第19條第2項之罪願受拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日之宣告。(三)被告甲○○應沒收犯罪所得新臺幣229,200元(即如起訴書附表所示)，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣案糜鹿傳播公司名片1張、江佳容身分證1張、NOKIA手機1支、隨身碟1個，均沒收。(四)  被告乙○○就起訴書附表編號3至4所犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2、4項之罪，願各受有期徒刑3月、4月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日，應執行有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日之宣告。三、經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。四、又刑法第47條第1項所規定累犯之加重，以受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為其要件。而繼續犯係行為之繼續，非狀態之繼續，因此繼續犯之「最初行為」、「中間行為」或「行為終了」祇要其中一部行為係在另一犯罪所處徒刑執行完畢5年以內者，即該當累犯規定之要件。被告甲○○前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以108年度豐交簡字第133號判決判處有期徒刑3月確定，於民國108年7月9日易科罰金執行完畢，而本件被告甲○○如附表編號2至5所示之犯行，均係於108年8月間經查緝後始終了，係於5年內故意犯上開之犯行，自屬刑法第47條所規定之累犯。五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2、4項，公司法第19條，刑法第11條、第28條、第47條第1 項、第41條第1項、第8項、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項。六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。本案經檢察官陳昭蓉提起公訴，檢察官劉欣雅到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                   刑事第四庭    法  官  許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(須附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                                 書記官  張良煜附表:編號犯罪事實主文1起訴書犯罪事實欄二、附表編號1甲○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2起訴書犯罪事實欄二、附表編號2甲○○犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3起訴書犯罪事實欄二、附表編號3甲○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4起訴書犯罪事實欄二、附表編號4甲○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5起訴書犯罪事實欄一甲○○犯公司法第十九條第二項之非法以公司名義經營業務罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。公司法第19條未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。違反前項規定者，行為人處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣15萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。