臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第456號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  凌睿昇上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3375號、第3835號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○因積欠鄒維澤（另案審結）新臺幣（下同）3萬元之借款，無力償還。鄒維澤遂於民國110年1月間之某日，以免除甲○○上開債務作為條件，吸引甲○○加入其所屬之詐騙集團。甲○○加入後即負責前往各處金融機構設置之自動櫃員機（下稱ATM）負責提領詐騙集團詐騙得來之款項（俗稱「車手」）。鄒維澤復允諾甲○○每次提領完現金並交付後，均可獲得一定金額之報酬。二、嗣甲○○、鄒維澤及其他詐騙集團成員共同基於詐欺取財之犯意聯絡，由詐騙集團之某不詳成員於附表一所示之時間，以附表一所示之詐騙方式對附表一所示之甲○○、乙○○等人實施詐欺取財，致甲○○、乙○○等人分別陷於錯誤，受騙匯款至附表一所示之金融帳戶內。甲○○則於接受鄒維澤之指示，接受鄒維澤所交付如附表一所示之金融機構金融卡後，即於附表二所示之時間，駕駛車號000-0000號自用小客車，前往附表二所示之提領地點，持金融卡領取附表二所示之金額。甲○○於提款後，即將提領之現金交付予鄒維澤，鄒維澤即交付3,000元之現金予甲○○，作為甲○○提款之報酬。嗣經甲○○等人匯款後察覺有異，遂報警循線查獲上情。三、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告暨彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、證據名稱：  ㈠證人陳孝廷於警詢時之證述。  ㈡證人陳昱勳於警詢時之證述。  ㈢證人即被害人甲○○於警詢時之證述。  ㈣告訴人乙○○於警詢時之證述。  ㈤甲○○提出之通訊軟體「LINE」對話翻拍照片。  ㈥甲○○提出之匯款申請書影本、存摺影本。　㈦華南銀行華江分行000-000000000000號帳戶（戶名：鄭盛友）之交易明細。  ㈧告訴人乙○○提供之匯款單影本、林志隆存摺內頁影本。  ㈨中國信託商業銀行北投分行000-000000000000號帳戶（戶名：曹智詠）之交易明細。  ㈩路口監視器畫面翻拍照片、超商監視器畫面翻拍照片、ATM監視器畫面翻拍照片。  扣案之ASUS黑色智慧型手機一支(含無門號黑莓卡1張) 1支。　被告甲○○之自白。三、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。又被告與另案被告鄒維澤及其他對被害人施用詐術之不詳詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告係以一行為同時觸犯加重詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告如犯罪事實附表一2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡被告前因犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣臺中地方法院分別以108年度簡字第1473號判決判處有期徒刑3月確定，及以108年度簡字第1620號判決判處有期徒刑5月確定，並以109年度聲字第1422號裁定合併定應執行有期徒刑6月確定，於109年11月28日徒刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本院依大法官第775號解釋意旨，考量被告於刑罰執行完畢後未幾即再犯本案，顯見對於刑罰之反應力薄弱，有加重其刑之必要，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。  ㈢爰審酌被告擔任詐騙集團之提款車手，不僅使詐欺等財產犯罪於社會上充斥橫行，且使本案各被害人蒙受財產損失，所為實應嚴懲；惟考量被告於詐騙集團中尚非主導犯罪之最核心角色，又被告犯後坦承犯行，態度尚佳，兼衡自述國中畢業，其雖有修車之技術但是沒有證照；目前未婚，與祖父母同住，房子是祖父母的；其平時在家裡的木業加工廠幫忙，每月收入約3萬元，除了生活開銷之外，亦須幫忙負擔家裡的經濟，並照顧目前生病的母親及祖父，此外並無其他貸款或負債之生活狀況，與其犯罪之動機、目的、手段，對被害人造成之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。四、沒收：  ㈠扣案之ASUS黑色智慧型手機一支(含無門號黑莓卡一張) 1支，為被告所有，用於本案聯絡取款使用，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。  ㈡又被告供稱其於本案3次提款，交款予另案被告鄒維澤時，另案被告鄒維澤即當場給付其報酬3,000元等情，亦據被告自承在卷可稽，該3,000元即為被告本案之犯罪所得，並未扣案，爰依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢關於洗錢標的：  ⒈按洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」所以，除了上述洗錢防制法第18條第1項前段所定洗錢標的沒收的特別規定外，其餘刑法第38條之1第5項、第38條之2第2項，分別關於被害人優先、過苛條款之規定，依據上述刑法第11條前段之規定，自得加以適用。　⒉被告提領如附表二編號1、2所示提領共10萬元，編號3所示提領12萬元，該些金錢為其所犯洗錢罪之洗錢標的，雖未能實際合法發還被害人，但本院考量被告僅是前往提款之車手，因此犯洗錢罪，同時犯詐欺取財罪，並非居於詐欺集團中之主導犯罪之地位，且於本次犯行所取得之犯罪所得已經本院宣告沒收如上述，若再予宣告沒收洗錢標的，尚屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳鼎文提起公訴，檢察官廖偉志、林士富到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第五庭  法  官  李淑惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　27　　日                              書記官  黃國源附表一：編號被害人受騙匯款時間受騙匯款金額受騙匯款至帳戶詐騙方式1甲○○110年1月27日12時33分10萬元華南銀行華江分行000-000000000000號帳戶（戶名：鄭盛友）甲○○於110年1月14日16時40分許，在彰化縣花壇鄉彰員路之住處接獲詐騙集團成員來電，詐騙集團成員偽以甲○○之友倪芳之身分向甲○○展開聯繫。嗣於同年1月26日，詐騙集團再以倪芳之身分向甲○○佯稱因缺款急需用錢，需要借款云云，致甲○○因而陷於錯誤，匯款左列金額至左列帳戶中。2乙○○110年1月27日11時30分12萬元中國信託商業銀行北投分行000-000000000000號帳戶（戶名：曹智詠）乙○○於110年1月26日14時13分許，在高雄市燕巢區住處接獲詐騙集團成員來電，詐騙集團成員偽以乙○○之姪林宗明之身分向乙○○展開聯繫。嗣於同年1月27日9時許，詐騙集團再以林宗明之身分向乙○○因佯稱因缺款急需用錢，需要借款云云，致乙○○因而陷於錯誤，委託姪子林志隆匯款左列金額至左列帳戶中。附表二編號提款車手提領時間提領地點提款所使用之金融卡提領金額1甲○○110年1月27日13時34分彰化縣○○市○○路0段000號華南銀行員林分行內之ATM華南銀行華江分行000-0000-0000-0000號帳戶3萬元、3萬元2同上110年1月27日13時37分、38分彰化縣員林市中山路1段733合庫銀行員新分行外之ATM同上2萬元、2萬元3同上110年1月27日14時06分彰化縣○○鄉○○路0段000號「統一超商芬農門市」內之ATM中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶12萬元合計22萬元附表三編號犯罪事實犯罪所得所犯罪名及處罰 1犯罪事實之附表一編號1、附表二編號1、2共3,000元（另宣告沒收如本判決主文第二項所示）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之ASUS黑色智慧型手機一支(含無門號黑莓卡壹張) 壹支沒收。 2犯罪事實之附表一編號2、附表二編號3甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之ASUS黑色智慧型手機一支(含無門號黑莓卡壹張) 壹支沒收。附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。