臺灣彰化地方法院刑事判決109年度訴字第343號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳昌平指定辯護人  林家進律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3216號），本院判決如下：    主    文甲○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起陸個月內向公庫支付新臺幣柒萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。    犯罪事實甲○○於民國108年8月22日，透過Facebook社群網站（下稱臉書）認識代號BJ000-S00000000號（95年11月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）少女，甲○○明知甲女為未滿18歲之少女，竟基於以詐術使少年被拍攝猥褻照片之犯意，自108年8月22至同年9月4日間，接續於臉書messenger通訊軟體中向甲女佯稱：想跟藝人拍內衣廣告嗎、需拍攝內衣照給廠商面試、有錢的、女生操刀、要參雜幾張沒內衣的照片、要確認胸型是否夠集中云云，誘使甲女自行持手機拍攝僅著內衣及裸露胸部之照片，致使甲女陷於錯誤，誤信有女性廠商欲尋求拍攝內衣廣告之人，惟甲女未全依甲○○上開要求，僅拍攝製造穿著內衣而未裸露胸部之數位照片14張，並陸續將該等照片以臉書messenger通訊軟體傳送予甲○○而未遂。    理    由一、證據能力之認定　　本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告甲○○及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷一第319頁），檢察官於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌其作成之情況並無違法或不當之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，亦具證據能力，且均經本院審理時依法踐行調查證據之程序，自得作為本案認定之用。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由（一）前揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷一第318頁、卷二第95頁），核與證人即被害人甲女於警詢中之證述大致相符（見偵字第13016號卷第13至19頁），並有被告之臉書註冊資料（柯偉呈）、IP調閱資料、被告與甲女間之臉書messenger對話紀錄、甲女之戶籍資料在卷可稽（見彌封卷第13至150頁），足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。（二）辯護人雖為被告辯稱：於被告要求甲女自行拍攝裸露胸部之照片時，甲女即以「不行」、「不」等語即時斷然拒絕，故甲女顯未因被告之詐術而陷於錯誤，被告之行為自難評價為詐術行為等語。然查，被告於本院審理時自承：我知道甲女未滿18歲，當時訴外人乙○○叫我找人拍照片，不是所謂的女老闆，但乙○○並沒有要求要拍攝裸露乳頭的照片等語（見本院卷二第101至102頁），然被告竟仍於與甲女之對話中謊稱：「都女生操刀」、「廠商女老闆想看你照片」、「女老闆本來叫我一開始請你參雜一兩張沒內衣的」等語，並於甲女傳送穿著內衣之照片予被告後，一再要求甲女將內衣肩帶、罩杯弄鬆一點，甚至傳送其他女性裸露胸部之照片給甲女參考後向甲女佯稱：「補一張這給我很過份嗎」、「廠商說不夠性感」、「一定要像這樣」等語（見彌封卷61至63頁、第74至75頁、第135至144頁）；被告明知本案並無所謂女老闆要求其找未成年女子拍攝裸露胸部照片之情，竟仍以「女老闆」、「女生操刀」等語取信甲女，意在使甲女誤認係因同性別之老闆要求而放下戒心，並佯稱廠商認為甲女所提供之照片不夠性感，必須要提供裸露胸部之照片等語，欲使甲女誤信如甲女欲與女明星拍攝內衣廣告，必須要提供裸露胸部之照片供廠商挑選，被告之上開行為，足認構成「詐術行為」；又甲女雖未因而自行拍攝裸露胸部之數位照片，然此僅影響被告行為屬既遂或未遂之認定，尚無礙於被告行為構成「詐術行為」之認定，辯護人此部分之答辯難認有理。（三）辯護人另辯稱：甲女所拍攝之照片並未裸露胸部或其他身體隱私部位，該等照片客觀上不足以引起刺激、滿足性慾，亦不足以引起一般人羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，故應非屬猥褻行為之照片等語。按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照）。又刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（司法院釋字第407、617號解釋、最高法院104年度台上字第3330號判決意旨參照）。經查，甲女所製造拍攝並傳送予被告之數位照片，均係穿著正常內衣褲之數位照片，並未裸露胸部或下體，神情亦屬自然，難認客觀上顯足以刺激或滿足性慾，其內容亦無從認定可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，復難認足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，自非屬猥褻行為照片，公訴意旨容有誤會，併此敘明。（四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。三、論罪科刑（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。而電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。本案被害人甲女雖因被告之前揭詐術因而自行製造拍攝著有內衣胸罩並未裸露胸部之數位照片，然該等數位照片非屬猥褻行為照片，業已認定如前，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。公訴意旨認被告係犯同條例第3項之以詐欺使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，容有誤會，惟刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，尚無庸引用刑事訴訟法第300條變更起訴法條(最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照)，故本院自無變更起訴法條之必要，附此敘明。（二）被告於108年8月22日至同年9月4日間所為以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂之犯行，均係基於單一犯意，分別於密接之時、地所為，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應僅成立接續犯之一罪。（三）刑之加重減輕：　　　1.兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項規定已將「兒童」、「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸再依同條項前段規定加重處罰。　　　2.被告已著手於以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為，但甲女並未因而製造猥褻行為之電子訊號，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。　　　3.辯護人雖為被告辯護稱：被告之智力介於邊緣至輕度智能不足之間，並因而領有身心障礙手冊，應有刑法第19條之適用等語。然經本院囑託彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院就被告之精神狀況進行鑑定，該院於參酌被告之家庭狀況(個人史、前科/法律事件、家庭)、犯罪史、身體狀況及身體疾病史、酗酒及毒品使用史、精神疾病治療史、犯罪行為及心理狀況，並為身體檢查、神經學檢查，復進行衡鑑會談與行為觀察後，鑑定結果及建議事項分別為：        ⑴鑑定結果：個案於鑑定時意識清醒，對於現實之認識尚在常人範圍内，應能面對後續之司法程序。鑑定診斷為疑似成年注意力不全及過動症注意力不全型，智力測驗其全智商為71，為邊緣至輕度智能不足之間，但其各分項表現不平均，語言智商、工作記憶的表現明顯相對較高。依臨床醫理回推，個案於被起訴犯罪時之狀態，因個案並未持續使用藥物控制，因此個案疑似犯罪時應與鑑定時之精神狀態類似。個案雖有智能邊緣的傾向，但對於現實狀態的認知，並無特定精神症狀之影響，但個案在内在衝動上及行為適應上，有典型未規則服藥之注意力不全患者的表現，做事相對衝動、面對事物時，無法用較長時間、較慎密的角度多方審視同一件事情。然除此之外，並無其他嚴重精神疾病之症狀足以影響個案對現實之認識，或因此產生異常的動機，或因疾病影響而使個案之行為出現嚴重偏差。        ⑵建議事項：個案於法律相關之事件，請詳查事實。鑑定報告除精神狀態的專業推論外，其餘社會心理部份相關個案現實狀態之資料，主要為鑑定時參考所用，若於法庭中有引用之必要，請再確認資料之精準程度。由於刑法19條並無精神醫學之操作型定義，因此鑑定人不宜直接判定個案之狀態是否符合法律，僅能盡可能說明個案於特定時間點之精神狀態的推論如「九、鑑定結果」所述。個案之「動機」與常人相近（成年男性之性慾），但對於其行動之可能發展與結果，個案之自我控制能力，應有受疾病之影響，但無足夠資料顯示，個案的狀態「明顯」低於常人，有可能在常人的低標，但應未遠明顯病態。此部份若有良好的外在控制、行為約束及訓練，確實有很多患者可以不用規律用藥（如個案在國中後，其家人與患者選擇不繼續用藥控制）。但由於個案的外在環境（一直執著於從事臨時演員的工作，臉書放了很多和演藝人員合影的照片）具有相對之風險，因此建議若仍不採取藥物控制的方式，則應改變其生活型態，降低可能與性衝動相關之違法風險。        依上開精神鑑定報告書內容可知，被告雖然智能偏低，但是其自我控制能力並無明顯低於常人之情，對於現實之認識亦在常人範圍内，衡以被告於行為時亦不斷向甲女確認其行為是否是在勾引、騷擾甲女、甲女之家人是否在家及甲女之家人是否會查看甲女之手機，甚至要求甲女將對話刪除以免甲女之家人看到等情（見彌封卷第70頁、第74至75頁、第78至79頁），顯見被告對於其行為違法之情有所認識，因而才有上開避免其行為遭他人發現之舉，且被告於警詢時亦答稱：知道拍攝、製造及持有未成年人之猥褻照片是違法的等語（見前揭偵卷第10至11頁），足認被告為本案犯行時，應無因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，自無刑法第19條第2項得對其減輕其刑規定之適用，併此敘明。　　　4.刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括同法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年度台上字第6342號判決意旨參照）。查被告雖有對甲女施以前揭詐術，然甲女並未因此製造拍攝猥褻行為之數位照片，故被告之行為對於甲女所生危害尚非嚴重，而被告犯後坦承犯行，足認已有悔悟之意，又本案被告所犯之罪為7年以上有期徒刑之罪，茲審酌上揭各情及被告犯罪之情節，認縱依未遂犯之規定減輕其刑，並對其科以最低度法定刑有期徒刑3年6月，仍嫌過重，難謂符合罪刑相當及比例原則，容有情輕法重之虞，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依法遞減輕之。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足窺探年幼女子裸露影像之個人私慾而利用被害人想成為明星之夢想為本案犯行，影響未滿18歲之被害人身心健全發展，顯見其法治及尊重他人之觀念薄弱，行為殊值非難；惟念及被告於本院審理時均坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告之犯罪手段、情節及所生危害，暨其高中畢業，目前打零工維生，月收入約新臺幣（下同）2千元，未婚，無子女，目前與父母同住之智識程度、家庭生活及經濟狀況（見本院卷二第77至78頁、第106頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。（五）緩刑　　　1.查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，足認已有悔意，本院信其經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年。      2.又斟酌被告因法治觀念薄弱而觸法，為確保其能記取教訓約束己身，並建立尊重法治之正確觀念，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予一定負擔之必要，爰均依刑法第74條第2項第4款、第5款，諭知被告於緩刑期間，應向公庫支付7萬元、並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以資警惕（此部分乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告）。四、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官詹雅萍提起公訴，檢察官劉欣雅、林士富、林子翔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  梁義順                                    法  官  陳彥志                                    法  官  徐啓惟以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日                                    書記官　林佑儒附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。