臺灣彰化地方法院刑事裁定110年度撤緩字第89號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官    受  刑  人  吳萬固上列聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑之宣告（110年度執聲字第681號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣臺北地方法院一〇八年度簡字第一七八二號案件中所受緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，經臺灣臺北地方法院以108年度簡字第1782號判決判處拘役15日，如易科罰金以新臺幣（下同）1千元折算1日，緩刑2年，而於民國108年10 月7日確定在案。詎受刑人於緩刑期前之107年2月10日、同年月16日更犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以108年度侵訴字第25號判決判處有期徒刑1年2月、5年，並定應執行刑為有期徒刑5年9月在案，其後迭經臺灣高等法院臺中分院及最高法院判決上訴駁回，而於110年8月11日確定，已足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，經核合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之事由，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷受刑人前開緩刑之宣告等語。二、按受緩刑之宣告而於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告，刑法第75條第1 項第2 款定有明文。次依刑法第75條第2項規定，受緩刑宣告而有應撤銷其緩刑宣告事由者，須於判決確定後6 個月內為撤銷之聲請，觀其立法理由乃為督促主管機關注意即時行使撤銷緩刑之責，乃於94年增訂「判決確定後六月以內為之」之要件，俾使撤銷緩刑之法律關係早日確定。再者，緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力；但依第75條第2 項、第75條之1第1項撤銷緩刑宣告者，不在此限，此亦為刑法第76條所明訂。參酌該條之立法意旨同在於督促主管機關注意即時行使撤銷緩刑之責，而於前述94年已增訂判決確定後六月以內聲請撤銷緩刑規定後，為配合此項修正並重申其修正原旨，爰於同次修法增設第76條但書規定，凡依第75條第2項、第75條之1第2 項之規定聲請撤銷者，即便撤銷緩刑之裁定在緩刑期滿後，其刑之宣告，並不失其效力。基此可知修正後刑法對於依刑法第75條第2 項、第75條之1 第2 項聲請撤銷緩刑宣告者，係以是否合於「判決確定後6 個月以內為之」作為要件；至於緩刑已否期滿則非判斷應否准予撤銷緩刑之據，縱使緩刑期滿，僅須撤銷緩刑之聲請係於再犯案件之判決確定後6 個月內提出，即屬合法。三、經查，受刑人前因妨害公務案件（下稱甲案），經臺灣臺北地方法院以108年度簡字第1782號判決判處拘役15日，如易科罰金以1千元折算1日，緩刑2年，而於108年10 月7日確定在案，則甲案之緩刑期間應自108年10月7日起算，於110年10月6日屆滿；惟受刑人於緩刑期前之107年2月10日、同年月16日更犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件（下稱乙案），經本院以108年度侵訴字第25號判決判處有期徒刑1年2月、5年，並定應執行刑為有期徒刑5年9月後，迭經臺灣高等法院臺中分院以109年度侵訴字第86號判決、最高法院以110年度台上字第4079號判決上訴駁回，而於110年8月11日確定等節，有甲、乙案之歷審判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。故受刑人有於甲案「緩刑期前」因故意犯乙案之他罪，並在甲案「緩刑期內」受逾6 月有期徒刑之宣告「確定」之情事，而甲案現時雖已緩刑期滿，然本件聲請係在乙案之判決確定後6 個月內之110年10 月12日向受刑人所在地（法務部矯正署彰化監獄彰化分監）之本院提出，此有臺灣彰化地方檢察署110 年10月12日彰檢秀執辛110執聲681 字第1109037892號函上本院收案章及前揭前案紀錄表可憑。從而，本件聲請人聲請撤銷緩刑之宣告核屬允當，應予准許。四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條第1 項第2 款、第76條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　18　　日                  刑事第二庭  法  官  陳薏伩以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　18　　日                              書記官　林曉汾