臺灣彰化地方法院刑事裁定109年度易字第84號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  林沅徹選任辯護人  陳隆律師被      告  林修銘上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，檢察官提起公訴（108年度偵字第8960號、第11684號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事訴訟法第455條之3第2項之撤銷合意或撤回協商聲請者；（二）被告協商之意思非出於自由意志者；（三）協商之合意顯有不當或顯失公平者；（四）被告所犯之罪非同法第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；（五）法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者；（六）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；（七）法院認為應諭知免刑或免訴、不受理者。法院對於同法第455條之2第1項協商之聲請，認有第455條之4第1項各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，同法第455條之4第1項、第455條之6第1項，分別定有明文。二、經查：本件被告甲○○、乙○○所犯為兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項之意圖營利媒介、容留使少年坐檯陪酒罪，應依同條例第45條第4項規定，加重其刑，是最低刑度應為有期徒刑3月，然原協商合意就被告甲○○附表編號1、乙○○起訴書附表編號3之犯行，協商刑度僅有期徒刑2月，低於最低法定刑度，從而，檢察官聲請依協商程序而為判決，於法不合，應予駁回。三、依刑事訴訟法第455條之6第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第四庭      法      官  許家偉以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                                  書  記  官  張良煜