臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上更一字第69號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡忬龍
選任辯護人　孫少輔律師
　　　　　　張容瑄律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院108 年
度易字第453 號，中華民國109 年1 月21日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第5994號），提起上訴，
判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡忬龍與告訴人王○鋆（確實姓名詳卷
    ）前為夫妻，緣告訴人於民國108 年2 月23日9 時40分許，
    前往被告位於高雄市○○區○○○路○○○ 巷○○號住處，欲依
    照離婚協議探視其等所生幼子蔡○○（確實姓名詳卷）遭拒
    ，雙方起爭執，豈料被告竟意圖散布於眾，基於公然侮辱、
    誹謗之犯意，於不特定人得共見聞之供公眾往來巷道，以「
    做人不要心理變態，跟男人在相幹，變態，掀懶叫（台語，
    下同）給小孩看，這個變態」等語辱罵告訴人，足生損害於
    告訴人之名譽，因認被告涉犯刑法第309 條第1 項之公然侮
    辱、同法第310 條第1 項之誹謗罪嫌（想像競合犯）等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154 條、第301
    條第1 項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱、同法
    第310 條第1 項之誹謗罪，係以被告於警詢及偵訊之供述、
    證人即告訴人王○鋆於警詢之證述、告訴人提出之現場錄影
    光碟、譯文，及警方提供之密錄器光碟、職務報告等，為其
    論據。
四、訊據被告固坦認有於上揭時、地，對告訴人口出「做人不要
    心理變態，跟男人在相幹，變態，掀懶叫給小孩看，這個變
    態」等語，惟堅決否認有何公然侮辱、誹謗犯行，辯稱：我
    說的都是事實，之前我發現蔡○○行為異常，蔡○○說媽媽
    跟阿伯有做這個動作（意指趴在身上，屁股前後扭動），阿
    伯也有摸自己的小鳥，跟蔡○○說這個只有你能學等語。經
    查：
  ㈠被告與告訴人前為夫妻，於107 年8 月16日離婚，2 人於婚
    姻存續期間育有一子蔡○○；又告訴人於108 年2 月23日9
    時40分許，前往被告前揭高雄市○○區○○○路住處，欲依
    照離婚協議探視蔡○○遭拒，雙方起爭執，被告即對告訴人
    口出「做人不要心理變態，跟男人在相幹，變態，掀懶叫給
    小孩看，這個變態」等語之事實，為被告所不爭執（見本院
    卷第77頁），且據證人即告訴人王○鋆、證人即處理員警林
    士貴於原審結證綦詳（各見原審卷第265 至267 頁、第183
    至186 頁），並經原審勘驗員警提供之密錄器無訛，製有勘
    驗筆錄在卷（見原審卷第181 至182 頁），復有被告之個人
    戶籍資料存卷（見審易卷第11頁），是此部分之事實，首可
    認定。
  ㈡按言論自由為人民之基本權利，國家應給予最大限度之維護
    ，然為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律當得
    對言論自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第310 條誹謗
    罪之規定，即為保護個人法益而設。而言論可區分為陳述事
    實與發表意見，事實固有證明真實與否之問題，意見則為主
    觀之價值判斷，無所謂真實與否。立法者為兼顧言論自由之
    保障，復於同條第3 項、第311 條分就「事實陳述」及「意
    見表達」之不同情形，明定阻卻違法事由：
  ⒈就事實陳述部分，刑法第310 條第3 項前段以對所誹謗之事
    ，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之
    保障，並藉以限定刑罰權之範圍，然非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬客觀之真實，始
    能免於刑責。行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所
    提證據資料，可認行為人有相當理由確信其為真實，並非故
    意捏造虛偽事實，或非因重大過失或輕率而致其所陳述與事
    實不符者，即不能以誹謗罪之刑責相繩（司法院釋字第509
    號解釋意旨參照）。另言論內容縱屬真實，如純屬個人私德
    而與公共利益無關，依刑法第310 條第3 項但書規定，仍無
    法解免於誹謗罪責之成立。而所謂私德乃私人之德行，有關
    個人私生活之事項；所謂公共利益，乃與社會上不特定或多
    數人有關之利益。而是否僅涉及私德與公共利益無關，應依
    一般健全之社會觀念，就社會共同生活規範，客觀觀察是否
    有足以造成不利益於大眾之損害以定，並非單以行為人或被
    害人等之陳述作為唯一判定標準。
  ⒉就意見表達部分，因涉及個人主觀之價值判斷，無所謂真實
    與否之問題，惟為容許各種價值判斷，對於可受公評之事項
    ，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認
    為仍受言論自由權之保障，是刑法第311 條第3 款規定對於
    可受公評之事，為適當之評論而善意發表言論者，自得免其
    刑事責任。而所謂「善意」與否，自非以被評論人名譽是否
    受損、評論人是否意在使被評論人名譽受損為判斷之依據，
    而仍應以其評論客觀上是否適當為準。如評論人本於就事論
    事原則，對被評論人之言行為適當合理之評論，即以所認為
    之事實為依據，加以論證是非，縱其意在使被評論人接受此
    負面評價，亦難認非屬善意發表言論。
  ㈢被告上開所稱「跟男人在相幹」、「掀懶叫給小孩看」等語
    ，因告訴人是否有在其子蔡○○面前與男友為性交行為、告
    訴人之男友是否有掀生殖器予蔡○○觀看，均屬「涉於私德
    之具體事實」，惟本院認應符合刑法第310 條第3 項之免責
    事由，說明如下：
  ⒈證人即被告之母蔡許秀絹於原審證稱：我兒子是自己做事業
    ，所以回家時間不一定，自從他離婚以後，蔡○○晚上幾乎
    都是跟我一起睡。108 年1 月26日告訴人把小孩帶走，1 月
    27日帶回來，以往我都9 點30分把小孩帶上床睡覺，我會講
    2 個故事給他聽，他就睡了，從以前到1 月份都是這樣，生
    活都很規律，到告訴人帶回來的隔1 、2 天，每當我一講完
    故事，蔡○○都不睡覺了，爬起來在床上一直衝刺一直衝刺
    ，我想說這個小孩怎麼有這個動作，我想會不會是小孩在學
    校玩騎馬比賽的遊戲，因為那個動作很大，再看一下，他每
    衝刺幾分鐘完之後，會打開尿布，看自己的小鳥，我問他是
    不是想小便，他抬起頭來笑一笑說沒有，我就不覺得什麼，
    這樣連續隔了好幾天都是這個動作，我也沒有糾正他。到了
    有一天晚上8 點30分，我想這麼早他也不可能睡覺，我就讓
    他在旁邊玩，我拿起手機半躺在床墊上看新聞，看一看他忽
    然爬到我身上，跨坐在我身上，猛烈的搖，我嚇了一大跳，
    問他「為什麼坐在阿嬤身上做這個動作？」，他說「阿伯跟
    媽媽也都是這樣」，我問「阿伯跟媽媽做這個動作讓你看？
    」，他說「會阿，阿伯還說只有我可以學，別人不能學」，
    我嚇到了，問他「阿伯跟媽媽做這個動作講這些話之後然後
    呢？」，他說「阿伯就拿他的小鳥給我看」，我那時真的嚇
    到，我說「你下來，你不可以學這個動作」，他問我「為什
    麼？」，那時我有點生氣了，我說「叫你不能學就不能學，
    阿伯這動作不是好動作，你不可以學」，他問我「為什麼這
    麼生氣？」我馬上叫我先生與我兒子（指被告，下同）過來
    ，說這件事情太嚴重了，阿伯怎麼會教小孩學這個動作，隔
    天我兒子馬上打電話去社會局報案，我也打給律師問這個事
    情怎麼辦，他說如果想要小孩聲請保護令，法官可能要證據
    ，律師說不可以強迫小孩，要小孩自己自願說。我隔2天就
    問小孩「那天阿伯跟媽媽發生的事情，你願意再告訴阿嬤一
    下嗎？」，他說「可以啊，但是阿嬤你要躺著看手機喔！」
    ，小孩當時的情境就是媽媽在看手機，所以那天我看手機他
    才會跨在我身上，我就照著那天的姿勢，他就跨上來了，我
    便拿手機錄影。因為那天發生這種事情實在是太離譜了，我
    們打110報案，隔2天社會局的社工彭先生（指彭峻澧，下同
    ）來探訪我們，我們告知他這件事情。彭先生對此事也非常
    重視，勸告我馬上把小孩帶到大同醫院檢查，彭先生全程陪
    同我們到大同醫院小兒科醫生那裡做檢查，及一系列的心理
    諮商，醫生說小孩碰到陌生人會害怕，不太敢講，但醫生勸
    我要讓小孩淡忘，從此不要在小孩面前提起此事。我前面提
    到衝刺的動作或爬在我身上的動作，就是做愛衝刺的動作，
    這個動作看起來像在騎馬，所以我當初才會認定這麼小的小
    孩是在騎馬。蔡○○白天都送到幼兒園，他上學以外的時間
    大部分都是跟我相處，我會帶他去公園、學校運動煮飯跟吃
    飯是我，洗澡因為我的腰不好，他爸爸在家就是爸爸幫他洗
    ，爸爸不在家就是我先生幫他洗。被告去上班不在家的時候
    ，大部分都是阿公、阿嬤負責帶蔡○○等語（見原審卷第
    188至第195頁）。而由證人蔡許秀絹上開證述內容可知，其
    為蔡○○之主要照護者，且其於108年1月27日之後，曾見蔡
    ○○為男女性交之動作，經其詢問蔡○○為何有此舉動，蔡
    ○○回答係因告訴人與男友在蔡○○面前有如此之動作，且
    告訴人之男友曾有掀生殖器予蔡○○觀看之舉。核之證人蔡
    許秀絹前揭所述發現蔡○○有不當舉動之情節，並無誇張或
    不合常理之處，堪認當具相當之憑信性。
  ⒉經原審就「被告是否有於108 年2 月間至高雄市政府社會局
    通報？若有，是因為『何原因』通報？」等問題函詢高雄市
    政府社會局，該局回覆略以：本次通報情形（108 年2 月間
    ）離婚協議中案母（即告訴人）可帶案主（即蔡○○）到其
    住處生活2 天1 夜，108 年2 月21日，案父（即被告）舉報
    2 月20日晚間睡前發現案主行為有異（出現手淫及疑似男女
    性交動作），不似在玩，後稱經詢問案主知悉係去案母住處
    短住期間，疑似目睹案母及案母男友發生性行為等語，有高
    雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心108 年11月28日
    高市家防兒密字第10871633600 號函及檢附個案輔導報告在
    卷（置於原審卷末彌封袋內）。由上開函覆內容可知，被告
    於108 年2 月20日晚間發現蔡○○有為男女性交之異常動作
    後，隨即於翌（21）日通報高雄市政府社會局。又證人即社
    工彭峻澧於另案（即臺灣橋頭地方檢察署109 年度偵字第86
    54號偵查案件）具結證稱：108 年2 月21日，我們接到蔡忬
    龍的通報，被害人蔡○○於睡前有手淫及男女性交的情事，
    本案是在事隔2 天後才通報出來，蔡忬龍的媽媽有問被害人
    ，才知道是去王○鋆的住處短暫居住的時間有看到王○鋆與
    其男友發生性行為，我們於108 年2 月23至3 月19日這段期
    間有媒合醫療諮商的資源，經大同醫院小兒科醫師及心理師
    協助診斷本案案情的部份，醫師轉述心理師的報告，就案情
    的部份，被害人年齡應該不會有類似的超齡行為，但是已經
    有學習模仿的能力，如被害人確實有通報所述的超齡行為，
    被害人應有目睹上開行為，但是無法確認目睹來源為何，而
    且王○鋆就本案有很大的反應，且亦查無相關事證，故本案
    也結案等語（見臺灣橋頭地方檢察署109 年度他字第111 號
    卷第59至60頁），亦證陳確有被告於108 年2 月20日晚間發
    現蔡○○有為男女性交之異常動作後，隨即於翌（21）日向
    高雄市政府社會局通報之事實。而就前述證據與證人蔡許秀
    絹上開證述內容相互印證，則被告因相信蔡○○之主要照護
    者即其母蔡許秀絹之所見聞，因而主觀上確信「告訴人有在
    蔡○○面前與男友為性交行為、告訴人之男友有掀生殖器予
    蔡○○觀看」等事為真實，並無違諸常理，堪認非無相當之
    理由。
  ⒊未成年子女權利義務之行使或負擔、會面交往方式等節，影
    響未成年子女身心健全發展甚鉅，涉及未成年子女之利益及
    保護，且法院、檢察機關、各行政機關對於未成年子女之利
    益及保護，介入甚深，公益色彩濃厚，此從民法親屬編、家
    事事件法親子非訟事件章、兒童及少年福利與權益保障法等
    相關規定可考。本案既係因被告與告訴人因子女探視權衍生
    之糾紛，被告復有相當理由主觀上確信「告訴人有在蔡○○
    面前與男友為性交行為、告訴人之男友有掀生殖器予蔡○○
    觀看」等事為真實，有如上述，則被告所述內容既攸關未成
    年子女蔡○○之會面交往方式，是否須按照被告與告訴人先
    前之協議內容為之，此項決定將嚴重影響蔡○○身心之健全
    發展，涉及未成年子女蔡○○之利益及保護，顯與公共利益
    有關，揆之前揭㈡之說明，自符合刑法第310 條第3 項之免
    責事由而不罰。
  ㈣關於被告上開所稱「做人不要心理變態」、「變態」、「這
    個變態」等語部分：
  ⒈刑法第309 條所稱「侮辱」及第310 條所稱「誹謗」之區別
    ，一般以為，前者係未指定具體事實，而僅為抽象之謾罵；
    後者則係對於具體之事實，有所指摘，而損及他人名譽者。
    然而，言論中事實陳述與意見表達在概念上本屬流動，有時
    難期其涇渭分明。是若言論內容係以某項事實為基礎而評論
    ，或發言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，
    即不能不考慮事實之真偽問題。亦即，此時不能將評論自事
    實抽離，而不論事實之真實與否，逕以「意見表達」粗俗不
    堪，論以公然侮辱。否則屬於事實陳述之言論因符合刑法第
    310 條第3 項之要件而不罰，基於該事實陳述而為之意見表
    達，反因所為用語損及名譽而受處罰，自非法理之平。又所
    謂「合理評論原則」須符合⑴所評論者與公眾利益相關、⑵
    評論所根據之事實，必須隨同評論一併公開陳述，或已經為
    眾所周知、⑶行為人為該評論時，其動機並非毀損被評論人
    之名譽為唯一目的等要件。
  ⒉行為人陳述之內容應整體觀之，而非逐一拆解某一個字或某
    一個詞語來分別評價，而「變態」之定義，是指非常態、偏
    離常態之意。本案被告有相當理由主觀上確信「告訴人有在
    蔡○○面前與男友為性交行為、告訴人之男友有掀生殖器給
    蔡○○看」之事為真實，業如前述，則被告稱「做人不要心
    理變態」、「變態」、「這個變態」等語，是用來形容、評
    論、評價告訴人在蔡○○面前與男友為性交行為、告訴人之
    男友有掀生殖器供蔡○○觀看等事係非常態、偏離常態之行
    為，核屬被告個人意見之表達，堪以認定。
  ⒊本案涉及未成年子女蔡○○之會面交往方式，此項決定影響
    蔡○○身心健全發展甚鉅，涉及蔡○○之利益及保護，具有
    濃厚之公益色彩，有如前述，則伴隨會面交往方式而來之「
    評論或意見表達」，自屬與公眾利益有關之事項。又本案被
    告所稱上開言語，尚有基於避免未成年子女蔡○○受到不當
    影響之目的，顯非僅以毀損告訴人名譽為唯一目的，且被告
    稱「做人不要心理變態」、「變態」、「這個變態」等語，
    係隨同具體事實（即告訴人在蔡○○面前與男友為性交行為
    、告訴人之男友有掀生殖器供蔡○○觀看）混為公開陳述，
    則揆之前開說明，自不能將該評論自被告所陳之事實抽離；
    又被告所陳「跟男人在相幹」、「掀懶叫給小孩看」等具體
    事實，既符合刑法第310 條第3 項之免責事由而應不罰，有
    如上述，則被告基於該事實所為之意見表達（即「做人不要
    心理變態」、「變態」、「這個變態」等語），雖粗鄙不堪
    ，仍應認符合「合理評論原則」之要件，有刑法第311 條第
    3 款免責事由之適用而不罰。
  ㈤證人即告訴人之母王洪玉容於另案（即臺灣橋頭地方檢察署
    109 年度偵字第8654號偵查案件）再議程序中具結證述：「
    （問：於108 年1 月26日10時許起至108 年1 月27日某時許
    間，這段期間被告〔按指王○鋆〕有無將被害人蔡○○帶回
    妳住處由妳照顧？為何交妳照顧？當時情形如何？）有。他
    有帶小孩帶回家，由我跟我小女兒幫忙照顧，因為他有其他
    事情，所以先離開。我女兒何時將外孫帶走，我已經忘記了
    。我確定1 月26日他有將外孫帶回家，因為我女兒經常會把
    孩子帶回我家，有時候會過夜，有時候不會過夜，所以我不
    確定這次有沒有過夜。」等語（見臺灣高等檢察署高雄檢察
    分署109 年度上聲議字第1901號卷第67頁）。而由其上揭所
    述內容，可知證人王洪玉容僅知告訴人曾於108 年1 月26日
    將蔡○○帶至其住處託其照顧之事，其餘之事其或不知曉，
    或已無從記憶，是尚能憑據證人王洪玉容前揭所證，即為被
    告不利之認定。
  ㈥被告本案所為之言論，關於「跟男人在相幹」、「掀懶叫給
    小孩看」等語，雖屬具體事實之陳述，惟其係有相當理由足
    認係屬真實，復涉及未成年子女蔡○○之利益及保護，而與
    公共利益有關，符合刑法第310 條第3 項之免責事由而不罰
    ；另就其所稱「做人不要心理變態」、「變態」、「這個變
    態」等意見表達部分，亦與「合理評論原則」相符，有刑法
    第311 條第3 款免責事由之適用而不罰，既均如上述，自無
    從繩之以刑法第309 條第1 項之公然侮辱或同法第310 條第
    1 項之誹謗罪責。此外，復查無其他積極證據足以證明被告
    有何被訴之公然侮辱或誹謗犯行，其犯罪核屬不能證明，依
    諸上揭刑事訴訟法第301 第1 項之規定，自應為被告無罪之
    諭知。
五、原審因而為被告無罪之判決，核無不合。檢察官上訴執詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官葉容芳提起上訴，檢察官
鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    28    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  楊智守
                                      法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    28    日
                                      書記官  吳宗霖






