臺灣彰化地方法院刑事判決109年度訴字第1180號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  張育揚            黃柏翰            楊俊賢上列被告因違反個人資料保護法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度軍少連偵字第1號），本院認為不宜以簡易判決處刑（109年度簡字第1804號），改依通常程序審理，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文甲○○、乙○○、丙○○犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。    犯罪事實一、甲○○、乙○○、丙○○（其等行為時，均尚未滿20歲）與BJ000-Z000000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為同校關係，詎甲○○、乙○○、丙○○知悉甲女裸露胸部、陰部等身體隱私部位之照片，屬於甲女之個人資料，亦明知其等非公務機關，對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，並應符合個人資料保護法第20條所定之各款情形者，始得為特定目的外之利用。竟分別意圖損害他人之利益，由甲○○先於108年7、8月間某日，在彰化縣○○鄉○○村○○路00號住處，將其行動電話內所持有之屬於甲女個人資料之裸露胸部、陰部之照片（係甲女於107年間自行拍攝），連同甲女之臉書首頁照片及資料，以通訊軟體messenger傳送給乙○○觀覽。復由乙○○於108年7、8月間某日，在不詳地點，將上開甲女裸露胸部、陰部之照片連同甲女之臉書首頁照片及資料，以通訊軟體messenger傳送給丙○○觀覽。丙○○再於109年3月間某日，在彰化縣○○鎮○○路000號住處，將上開甲女裸露胸部、陰部之照片連同甲女最新之臉書首頁照片，以通訊軟體Line傳送給BJ000-Z000000000B（真實姓名年籍詳卷）觀覽，甲○○、乙○○、丙○○即以上開方式非法利用甲女之個人資料，足生損害於甲女。二、案經甲女訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理    由一、本案被告甲○○、乙○○、丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○3人於本院準備程序、審理中均坦認不諱，核與證人即告訴人甲女、證人BJ000-Z000000000B、BJ000-Z000000000C、BJ000-Z000000000D、BJ000-Z000000000H（以上證人之真實姓名年籍均詳卷）於警詢中所證述之情節相符，並有上開屬於甲女個人資料之裸露胸部、陰部之照片、犯罪結構圖、甲女臉書頭貼更換時間表、甲女與BJ000-Z000000000B之Line對話擷圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表等證據在卷可憑，足見被告自白確與事實相符。從而，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按個人資料保護法所稱之「利用」，指將蒐集之個人資料為處理以外之使用，個人資料保護法第2條第5款定有明文；又非公務機關對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，同法第20條第1項亦有明定。被告3人並非公務機關，透過通訊軟體，先由被告甲○○將上開甲女裸露胸部、陰部之照片傳送給被告乙○○，被告乙○○再將該照片傳送給被告丙○○，被告丙○○再將該照片傳送給BJ000-Z000000000B，其等「利用」屬於甲女個人資料之上開照片之目的既非法所容許，且已逾越蒐集之特定目的之必要範圍，顯無正當性甚明。故核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯個人資料保護法第41條、第20條第1項之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，起訴書記載被告3人係涉犯個人資料保護法第41條、第19條第1項之非法蒐集個人資料罪，尚有誤會，併予敘明。　㈡至公訴意旨雖認被告3人上開傳送甲女裸露胸部、陰部照片之行為，尚涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為照片、刑法第235條第1項之散布猥褻物品等罪嫌。惟按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為照片及刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪，所指之「散布」，乃散發傳布於公眾之意，指將猥褻照片擴散傳播布於眾，客觀上足以使不特定之人或多數人得閱知其內容。依本件公訴意旨所指被告3人所涉犯之犯罪事實，被告甲○○僅將上開甲女裸露胸部、陰部之照片傳送給被告乙○○，被告乙○○僅將該照片傳送給被告丙○○，被告丙○○僅將該照片傳送給BJ000-Z000000000B，且依本案現有相關事證，僅能證明被告3人分別所傳送之對象均僅有1人，無法證明被告3人尚有將上開甲女裸露胸部、陰部之照片傳送給他人使其擴散於眾之情，則其等所為尚與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為照片及刑法第235條第1項之散布猥褻物品等行為有間，而無從以此等罪名相繩，惟檢察官認此部分如成立犯罪，與前開有罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰均為被告3人不另為無罪之諭知，應予敘明。　  ㈢爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○任意傳送甲女裸露胸部、陰部之照片，侵害甲女之權利，其等所為實不足取；惟念其等均無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素行良好；且犯後均坦承犯行，並積極與甲女成立調解，賠償甲女所受損害，此有本院110年度彰司刑移調字第143、144、145號調解程序筆錄等件在卷足按，犯後態度尚佳；再考量其等現均就讀大學，未婚，無需扶養之對象等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○、乙○○、丙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其等平日素行尚稱良好，本院考量被告3人均已與甲女成立調解，賠償甲女損害，獲得甲女之原諒，此有上開調解程序筆錄在卷可參，堪認被告3人確有悔意，其等因一時短於思慮，致罹刑典，經此偵審教訓，當知戒慎而無再犯之虞，參酌甲女表示同意給予被告3人緩刑之意見，本院認對被告3人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定均諭知緩刑2年。 四、不另為不受理部分：　　公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○、丙○○分別於上揭時地，傳送屬於甲女個人隱私秘密之裸露胸部、陰部等身體隱私部位之照片給被告乙○○、丙○○及BJ000-Z000000000B，因認被告3人另涉犯刑法第318條之1之無故洩漏他人祕密罪嫌。惟依刑法第319條之規定，該罪須告訴乃論，茲被告3人已與告訴人甲女成立調解，告訴人甲女並於第一審辯論終結前，以書狀聲請撤回本件告訴，此有上開調解程序筆錄、告訴人甲女於110年4月29日所出具之刑事撤回告訴狀附卷可憑，而被告3人所犯此部分罪嫌，公訴人認與本院前開判處有罪部分，為想像競合犯之裁判上一罪，爰均為被告3人不另為不受理之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭有宏提起公訴，由檢察官林士富到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2 　　日                  刑事第一庭    法  官  黃麗玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2 　　日                                書記官  黃當易附錄本案論罪科刑法條：個人資料保護法第19條非公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第6條第1項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一、法律明文規定。二、與當事人有契約或類似契約之關係，且已採取適當之安全措施。三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。五、經當事人同意。六、為增進公共利益所必要。七、個人資料取自於一般可得之來源。但當事人對該資料之禁止處理或利用，顯有更值得保護之重大利益者，不在此限。八、對當事人權益無侵害。蒐集或處理者知悉或經當事人通知依前項第7款但書規定禁止對該資料之處理或利用時，應主動或依當事人之請求，刪除、停止處理或利用該個人資料。個人資料保護法第20條第1項非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而    有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式    無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　