臺灣彰化地方法院刑事判決109年度易字第964號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  林沅徹選任辯護人  陳隆律師            蕭智元律師被      告  林修銘            蔡禹朋上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第9478號），本院判決如下：    主    文甲○○犯意圖營利共同媒介使少年坐檯陪酒罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯罪所得新臺幣貳萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。扣案OPPO牌手機壹支（內含SIM）卡沒收。乙○○犯意圖營利共同媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯意圖營利共同媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○緩刑貳年。    犯罪事實一、甲○○於民國108年10、11月間起，以麋鹿傳播娛樂（下稱麋鹿公司）之名，經營媒介傳播小姐與客人坐檯陪酒之業務，並以每月薪資約新臺幣（下同）36,000元僱用乙○○擔任司機，由乙○○申辦門號0000-000000號行動電話號碼，作為應徵傳播小姐及與顧客聯繫之管道，並負責接送旗下傳播小姐前往彰化縣各KTV、酒店坐檯陪酒，及向客人收錢、結算當日傳播小姐薪資、回報當日營業額、支出予甲○○、轉交結餘營業額予甲○○之工作。甲○○、乙○○均明知不得媒介少年從事坐檯陪酒工作，且於108年12月間，甲○○、乙○○方因容留、媒介少年從事坐檯陪酒工作遭檢察官提起公訴（本院109年度易字第84號案件審理中），而知悉未成年少女會來應徵陪酒坐檯之工作，然甲○○身為公司經營管理者，仍為了營利，容許乙○○得錄用未成年少女從事坐檯陪酒工作。二、於109年1月之某日，乙○○知悉前來應徵之代號AB000-Z000000000號（姓名年籍詳卷，下稱A女）女子為未滿18歲之少女，乙○○仍基於媒介使少女坐檯陪酒之犯意，錄用A女從事坐檯陪酒之工作，乙○○並於A女上班第一天，將麋鹿公司用來使未成年員工逃避警察臨檢用之成年女子黃○○（下稱黃女）之證件，提供予A女，要求A女熟記後於當日下班將證件收回，並將錄用未成年少女A女之事告知甲○○。乙○○、甲○○即自錄用A女起至109年3月上旬起，共同基於使少女坐檯陪酒之犯意，由客人以LINE通訊軟體或撥打門號0000-000000號行動電話予擔任司機之乙○○聯繫，再由乙○○負責接送A女至彰化縣之各KTV、酒店坐檯陪酒，乙○○向客人收取每節50分鐘至1小時的費用1,000元，A女可分得700元/小時，餘則為乙○○轉交予甲○○取得，甲○○、乙○○即以上開方式媒介而使A女坐檯陪酒，並藉以營利。三、嗣於109年3月上旬某日乙○○離職，甲○○於同年月10日或11日起，以月薪34,000至36,000元僱用丙○○接替乙○○的工作，並將搭配門號0000-000000號行動電話交給丙○○使用，另將先前曾提供予A女熟記、用以逃避警方臨檢之黃女證件交給A女保管。丙○○本不知A女為未滿18歲之少女，然於109年3月10日至同年4、5月間任職期間之某日，丙○○在與A女閒聊過程中，知悉A女為未滿18歲之少女，然丙○○於知悉A女為未成年人後，仍與甲○○共同意圖營利，基於媒介使少女坐檯陪酒之犯意聯絡，繼續由客人以LINE通訊軟體或撥打門號0000-000000號行動電話予擔任司機之丙○○聯繫，再由丙○○負責接送A女至彰化縣之各KTV、酒店坐檯陪酒，由丙○○向客人收取每節50分鐘至1小時的費用1,000元，A女可分得700元/小時，餘則由丙○○轉交由甲○○取得，甲○○、丙○○即以上開方式媒介而使A女坐檯陪酒，並藉以營利。後經警於109年8月12日持本院核發之搜索票前往彰化縣○○市○○○路000號甲○○居所搜索，查獲OPPO牌行動電話（0000-000000號SIM卡，序號為000000000000000號）、招募海報文宣4張、排班表員工守則4張、帳冊4張，並循線查悉上情。四、案經臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本案A女於警詢中所為之陳述，就認定被告甲○○犯罪事實之部分，既經被告甲○○之辯護人爭執證據能力，且A女業於檢察官偵查時及本院審理時到庭作證，故A女警詢所為之證述就認定被告甲○○犯罪事實之部分，無證據能力。　㈡又被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本件除上開A女警詢之供述不得作為認定被告甲○○犯罪事實之證據外，其餘本院所引用被告甲○○、乙○○、丙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經於審理期日踐行調查證據程序，檢察官及被告3人及辯護人均已當庭表示無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等言詞或書面陳述之製作及取得，並無證據顯示有何違背程序規定而欠缺適當性之情事，認以之為證據應屬適當，自均有證據能力。  ㈢按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。查本件以下所引用之非供述證據，經本院於審理中提示並告以要旨而為調查時，檢察官、被告3人及辯護人均未表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依上開規定之反面解釋，亦應認均有證據能力。  ㈣再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告3人所為之自白，並未提出其他可供證明被告究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本院得以即時調查審認，被告所為之自白，堪認出於自由意志，得採為本件判決之基礎。二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：　　訊據被告乙○○就其於109年3月上旬前就任職於糜鹿公司，並申辦門號0000-000000號行動電話，作為替糜鹿公司應徵傳播小姐及與客戶聯繫之管道，乙○○除協助應徵傳播小姐外，並聯繫客戶、接送傳播小姐前往彰化縣各KTV、酒店坐檯陪酒，向客人收錢、結算當日傳播小姐薪資、回報當日營業額、支出予甲○○、轉交結餘營業額予甲○○；且乙○○明知A女為未成年少女，仍於109年1月間仍錄用A女擔任坐檯陪酒之傳播小姐，並提供黃女證件予A女之事實坦承不諱。被告甲○○則坦承於A女在糜鹿公司工作期間，均在糜鹿公司任職，惟否認為糜鹿公司經營者，並矢口否認有何媒介少年從事坐檯陪酒工作之犯行，辯稱：我只是合夥人，我不知道A女為未成年人等語。被告丙○○則坦承於109年3月10日或11日起，受僱於被告甲○○擔任糜鹿公司之司機，負責接聽客戶來電、開車載送包含A女之傳播小姐坐檯陪酒業務、收錢，結算薪資予傳播小姐後將所得交給被告甲○○等情，惟矢口否認有何共同媒介少年從事坐檯陪酒工作之犯行，辯稱：我不知道A女為未成年人等語。經查：　㈠被告甲○○為麋鹿公司經營者之事實，除被告甲○○於偵查中曾表示：我主要是作帳、我是老闆等語（109年度偵字第9478號卷第29頁，下稱偵9478卷），且由甲○○自承由其製作帳冊、排班表及員工守則、發薪水等情，有扣案之糜鹿公司帳冊、排班表及員工守則在卷為證；另經共同被告乙○○稱：我工作都是甲○○叫我做的、薪水是甲○○給我的等語（偵9478卷第170頁）；共同被告丙○○亦稱：甲○○是我朋友，但在麋鹿公司他是我老闆，由他發現金當薪水等語（警卷第71頁）；證人A女亦稱：甲○○是老闆等語（偵9478卷第160頁）。而在糜鹿公司LINE群組中，可得見群組內其他人員均稱呼被告甲○○為「老闆」（警卷第265頁），而被告甲○○則會在LINE中直接怒罵丙○○工作表現不佳等情（警卷第269頁），足認糜鹿公司確實由被告甲○○所經營及管理。　　　㈡被告乙○○於109年3月上旬前任職於糜鹿公司，並申辦門號0000-000000號行動電話，作為糜鹿公司應徵傳播小姐及與顧客聯繫之管道，乙○○除協助應徵傳播小姐外，並聯繫客戶、接送傳播小姐前往彰化縣各KTV、酒店坐檯陪酒，向客人收錢、結算當日傳播小姐薪資、回報當日營業額、支出予甲○○、轉交結餘營業額予甲○○，乙○○於109年3月10日離職後，由丙○○接替乙○○之工作；而被告乙○○明知A女為未成年少女，仍於109年1月間錄用A女擔任傳播小姐，並提供成年女子黃女證件予A女背誦身分資料，之後並載送A女前去陪酒坐檯，向客人收取每節50分鐘至1小時的費用1,000元，A女可分得每節700元之費用，餘則為轉交予甲○○取得，而於乙○○離職後則改由丙○○繼續載送A女之事實，除被告3人之供述外，核與證人A女於偵查中及本院審理時之證述、證人即糜鹿公司傳播小姐李云毓、連若妤、賴芷柔於警詢時之證述相符，並有A女戶籍查詢資料（真實姓名代號對照表內）、彰化縣警察局彰化分局刑事案件報告書暨所附搜索扣押筆錄資料（均影本）、門號0000-000000號通聯調閱查詢單、糜鹿傳播娛樂IG帳號頁面、黃女身分證、指認照片、女公關宣傳照片、糜鹿公司群組LINE對話內容為證，堪認屬實，足認糜鹿公司確實雇用未成年人A女為傳播小姐前去坐檯陪酒。  ㈢被告甲○○知悉A女為未成年人，仍雇用A女坐檯陪酒之事實，經A女於偵查中時證稱：我在LINE上有說我未滿18歲，管理帳號的乙○○就回說：我問問老闆等語、一開始乙○○有收回證件，之後乙○○辭職，甲○○有向乙○○拿證件，之後拿給我等語（偵9478卷第160、161頁）；本院審理時亦證稱：乙○○說甲○○知道我未滿18歲，但是乙○○離開後，甲○○還有拿黃女之證件給我等語明確，而A女雖非直接告知被告甲○○其為未成年人，然從A女之證述可知，被告甲○○在乙○○離職後，將黃女的身分證交由A女保管之行為，顯然知情A女為未成年人。被告甲○○雖辯稱：我不知道A女未成年，我也沒有拿證件給他等語，然被告甲○○身為糜鹿公司經營者，先前即曾聘用未成年少女坐檯陪酒，並提成年女子之身分證供未成年少女規避警察臨檢之事實，有彰化地方檢察署108年度偵字第8960號起訴書可查（偵9478卷第97頁至99頁），可知被告甲○○知悉常有未成年女子會前來應徵陪酒坐檯工作，而被告甲○○既知此情，且才剛因容留、媒介未成年少女坐檯陪酒而被起訴一個月，竟然可以不查核A女身分而錄取年僅16歲、外貌稚嫩的A女作為傳播小姐，自始即有容忍未成年人女子陪酒坐檯之未必故意存在。況被告甲○○將黃女身分證交給A女逃避追緝之事實，業經A女供述甚明，可知被告甲○○並非僅有未必故意，而係清楚知悉A女為未成年人。至於共同被告乙○○雖於本院審理時改稱：甲○○不知道，我覺得錄用未成年人沒什麼，所以沒跟他說等語。然而，乙○○之供述先稱：我會告知甲○○小姐有沒有滿18歲（警卷第51頁），但我沒有載過A女，不認識A女等語（警卷第52頁），後又稱：A女拿滿18歲證件給我、我不知道A女拿假證件等語（9478卷第29頁），又改稱：證件是我拿給甲○○的，但我沒印象我拿給A女等語，於本院審理時再改稱黃女是我女友，我將證件給A女，之後收回來，不知道為何在甲○○手上等語，乙○○從警詢、偵訊到本院審理，數次說詞沒有一次相符，且說詞互斥無法相容，前後矛盾，其供述毫無可信性，且被告乙○○僅為司機，領取固定月薪，且方因媒介未成年少女坐檯而遭起訴，清楚知悉錄用未成年人陪酒坐檯為違法行為，如未經身為老闆的甲○○認可，豈可能自己替公司決定錄取未成年人，故乙○○於本院審理時之證言，顯為維護甲○○所為之不實陳述，無從採信。　㈣被告丙○○雖稱不知A女未滿18歲等語，然此部分業經A女於本院審理時證述稱：我說我未成年時，他還問我真的假的，還問我甲○○知不知道等語明確，足認被告丙○○嗣後確實知悉A女為未成年人，仍繼續載送A女前去坐檯。  ㈤綜上所述，被告3人均明知A女為未滿18歲之少女，卻仍媒介使A女從事坐檯陪酒工作，並藉此營利。至於公訴意旨認本件除媒介外，尚有有容留A女坐檯陪酒等情，然本件經A女證稱：司機是到我男朋友家接我，公司沒有提供我住宿等語，被告乙○○亦稱：我去臺中接他到各大KTV等語，而從被告甲○○與丙○○之LINE對話內容，亦可知被告丙○○確實是將傳播小姐送往KTV包廂，故被告3人僅單純媒介A女從事坐檯陪酒工作，而未提供場所予A女從事坐檯陪酒工作，無檢察官所指稱之容留行為，僅有媒介之行為存在。從而，本件被告3人意圖營利媒介使少年坐檯陪酒之犯行均可認定，應依法論科。二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告甲○○分別與乙○○、丙○○具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。三、被告甲○○前因不能安全駕駛犯行經法院判處有期徒刑3月，於108年7月9日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。被告甲○○於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告甲○○前才觸犯刑法遭判刑並執行完畢，不到半年又再犯本案，足認被告甲○○對於刑罰之反應力薄弱，應依刑法第47條之規定，依法加重其刑。被告甲○○經營糜鹿公司媒介A女坐檯陪酒，並雇用乙○○、丙○○共同為之，應依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項加重其刑。　四、本院審酌被告乙○○與甲○○才剛因媒介未成年少女坐檯陪酒遭到起訴，甫1個月又再錄用未成年少女坐檯陪酒，乙○○雖坦承犯行，然而供述反覆，甚至於作證時稱：我覺得錄用未成年人沒什麼大不了的等語，而從被告乙○○剛被起訴不到幾天就再錄用A女當傳播小姐，可知被告乙○○確實無視法律規定，主觀惡行重大；而被告甲○○否認犯行，且媒介少女坐檯陪酒牟取營利，惡性亦大；被告丙○○則僅為受僱司機，一開始並不知情A女為未成年人，雖於知情後仍繼續載送A女，然其惡行顯然較為輕微，且亦僅工作約2、3月即更換工作；兼衡被告甲○○高職畢業之智識程度、現仍經營傳播公司；被告乙○○高職畢業之智識程度，待業中；被告丙○○高中畢業之智識程度，現擔任調酒師等一切情狀，分別量處於主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。五、被告丙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。本院審酌被告丙○○之犯罪情節輕微，且已另有工作，故認被告丙○○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑2年。六、沒收：　㈠本件犯罪所得，從扣案之帳冊明細可知，被告甲○○於109年7、8月間經營糜鹿公司，僅旗下5名傳播小姐，每月結餘可達19萬、24萬元（警卷第275、277頁），故被告甲○○一個月就得從一名傳播小姐身上獲利約4到5萬元，然此部分之證據為被告甲○○109年7、8月間之營利所得，無法遽認被告於109年1月到5月間有此營利收入。而本件雖經被告甲○○之辯護人否認A女於警詢時之證據能力，然犯罪所得之沒收性質類似不當得利之衡平措施，非屬刑罰，不適用嚴格證明法則，僅需自由證明為已足（最高法院刑事判決106年度台上字第3231號判決意旨參照），且A女之警詢供述相較於被告甲○○所遭查扣之帳冊明細內容較為有利於被告甲○○，故此部分就被告甲○○犯罪所得之計算，無須排除A女警詢時之供述。本件A女於警詢時稱：其在糜鹿公司一個月大約賺3、4萬元，且與麋鹿公司為7：3分配等語，並經A女自承於糜鹿公司自1月任職到4、5月，故以最有利於被告甲○○之推定，以A女每月3萬元、任職3個月、7：3分配比例之方式計算，被告甲○○因A女擔任陪酒坐檯工作所獲得之利益為27,000元（計算方式：30,000×3月×3/10＝27,000），此部分為被告甲○○經營糜鹿公司媒介A女坐檯陪酒所得之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項、第3項沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡至於被告乙○○與丙○○，擔任司機領取固定薪資，並非僅載送A女一人，檢察官亦未舉證被告乙○○與丙○○因為載送A女獲取額外收入，故難以認定被告乙○○與丙○○有因本件犯行另外獲取不法所得，而無沒收之必要。　㈢扣案OPPO手機（0000-000000號SIM卡，序號為000000000000000號）為被告甲○○所有，並用來媒介A女從事坐檯陪酒工作所用之物，為本案犯罪所用之物，應予沒收。至於招募海報文宣4張、排班表員工守則4張、帳冊4張雖為被告甲○○所有，然非A女任職期間所做之物，無須宣告沒收。七、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官朱健福提起公訴，檢察官戴連宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　10　　日                  刑事第二庭        法  官  陳怡潔　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　10　　日                                    書記官  顧嘉文   附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。