臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第241號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  李偉傑選任辯護人  李晉銘律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8988號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主          文丙○○犯使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育參場次。扣案之IPHONE廠牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）沒收；未扣案之乙○、甲○猥褻行為電子訊號，均沒收。    犯罪事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑部分：(一)被告丙○○就附件犯罪事實一所為，係犯現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就附件犯罪事實二所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告就附件犯罪事實一接續2次使乙○傳送製造前揭猥褻行為之數位照片，係基於取得乙○猥褻行為電子訊號之相同單一犯意，而在密接時空持續侵害相同法益，各該行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應僅論以使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之一罪。被告所為上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知乙○與甲○均係未滿18歲之少女，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟，竟於交往期間要求乙○及甲○自行拍攝裸露照片供其觀看，違反法律保障未成年人身心健全之規範意旨，戕害乙○及甲○之成長，造成乙○及甲○心理傷害，實應予以非難。惟念及被告犯後均坦承犯行，態度良好，且業與乙○之法定代理人即乙○父母達成調解，並履行完畢，此有本院109年度斗司刑移調字第40號調解程序筆錄及郵政匯款單影本（見本院卷第73至74、77頁）在卷可參，暨兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、大學畢業之智識程度、目前在打工，無未成年子女，不用扶養父母（見本院卷第65頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。(三)被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等    法院被告前案紀錄表1份在卷可查，符合刑法第74條第1項第    1款之緩刑要件；本院考量被告犯後均已坦承犯行，且積極與乙○之法定代理人即乙○父母成立調解，並履行完畢，以填補乙○所受之損害，另甲○亦表示不用賠償，此有本院電話洽辦公務紀錄單1紙在卷可憑（見本院卷第39頁），堪認被告犯後已認真致力彌補其等所造成之損害，而可認有真心悔過，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告被告緩刑4年，以勵自新。又本院為促使被告日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行為之偏差，以參加法治教育課程之方式彌補其犯罪所生損害等考量，認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，避免再度犯罪，故併依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告於緩刑期內，應接受3場次之法治教育課程，併依刑法第93條第1項第2款之規定宣告被告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告違反上開所定負擔或違反保護管束期間內應遵守事項而情節重大，足認其原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得按刑法第75條之1第1項第4款、保安處分執行法第74條之3 之規定，依聲請撤銷緩刑之宣告，併此敘明。三、沒收部分：    扣案之IPHONE廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述明確（見偵字卷第14頁），爰依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。另按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱「物品」應係指同條1至4項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。是乙○、甲○傳送予被告之電子訊號，雖均未扣案，惟該等電子訊號圖檔經通訊軟體傳送而留存於通訊軟體雲端，尚無證據證明上開電子訊號已經滅失，是上開電子訊號，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否，均宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1    項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官楊閔傑提起公訴，檢察官林子翔到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第八庭    法      官 林于捷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　20　  　日                                書  記  官  黃鏽金所犯法條：現行兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。 附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第8988號　　被　　　告　丙○○　男　23歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷0號1                           樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國109年1月間透過LINE交友群組認識代號BJ000-Z000000000之少女（93年11月生，真實姓名年籍均詳卷，以下稱乙○），其明知乙○為未滿18歲之未成年女子，竟接續基於使少女製造猥褻行為數位照片電子訊號之犯意，以兩人係網路戀愛男女朋友為由：㈠於109年1月9日20時26分許，使位於彰化縣員林市郭醫院住院之乙○以手機拍攝自身裸露下體之猥褻照片1張，並透過通訊軟體LINE傳送予丙○○，以此方式使乙○製造猥褻數位照片電子訊號。㈡於109年1月16日20時16分許，使位於彰化縣員林市郭醫院住院之乙○以手機拍攝自身裸露上半身胸部之猥褻照片1張，透過通訊軟體LINE傳送予丙○○，以此方式使乙○製造猥褻數位照片電子訊號。二、丙○○於104年間，透過LINE聊天軟體認識代號BJ000-Z000000000之少女（88年7月生，真實姓名年籍均詳卷，以下稱甲○），其明知乙○為未滿18歲之未成年女子，竟基於使少女製造猥褻行為數位照片電子訊號之犯意，於104年間某日，以若甲○不傳裸照就不跟甲○當朋友為由，使位於嘉義市就讀之甲○以手機拍攝自身裸露上半身胸部之猥褻照片1張，透過通訊軟體LINE傳送予丙○○，以此方式使甲○製造猥褻數位照片電子訊號。三、案經乙○、BJ000-S00000000A（乙○之母，姓名年籍詳卷）告訴暨彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述。被告坦承要求未滿18歲之乙○、甲○傳送裸照之事實。惟辯稱當時與乙○、甲○為男女朋友關係，也有傳自己的裸照給對方，不知此行為構成犯罪等語。2告訴人乙○於警詢之證述。告訴人乙○於上述時、地，經被告要求而製作並傳送裸照予被告之事實。3被害人甲○於警詢之證述。被害人甲○於上述時、地，經被告要求而製作並傳送裸照予被告之事實。41.彰化縣警察局芳苑分局扣押筆錄、扣押物品目錄表2.被告遭扣押手機及數位證物勘察報告。3.乙○、甲○傳送予被告之裸體照片。佐證上開犯罪事實。5被告與乙○LINE通訊對話截圖。佐證上開犯罪事實一。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而所謂行為後法律有變更者，係包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院100年度臺上字第1616號刑事判決意旨參照）。查兒童及少年性交易防制條例於104年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105年11月17日院臺衛字第1050183667號令發布定自106年1月1日施行，而此次修法乃將原先兒童及少年性交易防制條例第27條第1項「拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）50萬元以下罰金」之規定，變更條次及修正文字為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金」，至於罪刑之構成要件及法定刑度則無不同，自非屬刑法第2條第1項所指之法律變更，亦依一般法律適用原則，逕按更名後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處（最高法院100 年度臺上字第1616號判決意旨參照）。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項又於106年11月29日修正公布，且由行政院以107年3月19日院臺衛字第1070007781號令發布定自107年7月1日施行，修正後上開條文之法定刑度，已提高為「處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元罰金」，是以就犯罪事實欄二部分，修正後之規定顯較不利於被告，按刑法第2條第1項揭櫫之從舊從輕原則，自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定論處。三、另按修正前兒童及少年性交易防制條例第27條或修正前、後兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包括兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決要旨參照）；另自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇。自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒少自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應該當該條所定之「製造」行為。是本案告訴人乙○、被害人甲○因受被告之要求，而自行拍攝裸露之照片，並將照片傳送予被告，應已該當修正前兒童性交易防制條例第27條或修正前、後兒童及少年性剝削防制條例第36條規範之「製造」無訛。四、核被告犯罪事實一所為，係犯現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項使未滿18歲之人製造猥褻數位照片電子訊號罪嫌；就犯罪事實二所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項使未滿18歲之人製造猥褻數位照片電子訊號罪嫌。被告就犯罪事實一接續2次使乙○傳送其自行拍攝前述猥褻之照片圖檔，主觀上顯係基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，請論以一行為。被告上開犯罪事實ㄧ、二所列2次犯行，犯意不同，行為互異，請分論併罰。至拍攝之猥褻照片，請依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，宣告沒收。另被告前未因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本署刑案資料查註紀錄表存卷可考，被告雖因無法克制情慾致罹法網，然其犯後坦承犯行，且案件發生時與乙○、甲○係網戀男女朋友關係，雙方並互傳裸照，亦無證據顯示被告有將被害人裸照外流情事，堪認其犯後態度尚佳，信其經此偵審程序，應能知所警剔，不致再犯，請參酌刑法第57條所列各款事項從輕量刑，如符合緩刑之要件，並請諭知緩刑之宣告，以啟自新。五、被害人甲○雖稱被告以不拍攝裸照供被告觀看，便不跟甲○當朋友為由，要求甲○拍裸照供被告觀看，此行為讓甲○感到害怕，故報告意旨認被告應涉嫌修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使未滿18歲之人製造猥褻數位照片電子訊號罪嫌。然查，「不跟某人當朋友」等詞，並非典型之恐嚇、脅迫言詞，就社會通常觀念觀之，尚難認有恐嚇之意謂，被告之行為尚與本罪構成要件有間，然此部分如成立犯罪，亦與前揭起訴部分有事實上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　5 　　日                              檢  察  官  楊  閔  傑本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　      書  記  官  楊  雅  菁附錄本案所犯法條全文現行兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。 