臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度訴字第1094號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張哲榮
選任辯護人　許凱翔律師
　　　　　　張崇哲律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第6142號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國一一０年二月二十二日所為之一０九年度訴字第一０
九四號由受命法官獨任進行簡式審判程序之裁定應予撤銷，依通
常程序審判。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273條之1第1項、第2項分別定有明文。
二、查被告甲○○前於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    及被告之意見後，於民國110年2月22日裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。茲因發現案件有不宜行簡式審判程序之
    情事，揆諸上開規定，自應撤銷簡式審判程序，依通常程序
    審判。
三、依刑事訴訟法第220條、第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    3     月    15    日
                      刑事第一庭審判長法官  紀佳良
                                法      官  王素珍
                                法      官  張鶴齡
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   110    年    3     月    15    日
                                書  記  官  黃當易






