臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第20號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　李益儒
被　　　告　鄭竣元
上列上訴人因被告等妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院10
9 年度審侵訴字第28號，中華民國110 年1 月5 日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第8103號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於緩刑所附條件部分撤銷。
甲○○緩刑期內付保護管束，並應賠償被害人A 女新臺幣捌萬元
，及接受法治教育參場次。
乙○○緩刑期內付保護管束，並應賠償被害人A 女新臺幣伍萬元
，及接受法治教育貳場次。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國108年10、11月間，透過網路交友軟體「探探
    」而認識代號為AV000-A109077（00年00月0生，真實姓名
    詳卷，下稱A女）後，明知A女係14歲以上未滿16歲之人，性
    自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，卻仍基於與14歲
    以上未滿16歲女子性交之犯意，分別於附表編號1所示之時
    間，在附表編號1所示之地點，未違反A女之意願，以附表編
    號1所示之方式，對A女為性交行為共3次。
二、乙○○於108年11月間，透過網路交友軟體「探探」、「冰
    棒（ZENLY）」認識A女，明知A女為14歲以上未滿16歲之人
    ，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，卻仍基於與
    14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，分別於附表編號2所示
    之時間，在A女住處內，未違反A女之意願，以附表編號2所
    示之方式，對A女為性交行為共2次。嗣經A女之母即代號AV0
    00-A109077A（真實姓名詳卷）發覺報案，始查知上情。
三、案經A女之母代號AV000-A109077A訴由高雄市政府警察局婦
    幼警察隊報請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠依據性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名或其他
    足資識別身分之資訊。本判決關於被害人即A 女、證人即A
    女之母之年籍資料，均以代號或簡稱記載。
  ㈡證據能力部分：
  ⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
  ⒉本判決所引用屬於傳聞證據之部分，檢察官及被告甲○○、
    乙○○分別於本院準備程序時均明示同意有證據能力（見本
    院卷第53至55頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該
    等證據作成時並無違法取證之瑕疵，且與待證事項具有關聯
    性，認以之作為證據亦屬適當，依上開說明，自均有證據能
    力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○2 人均坦承不諱，
    核與證人即被害人A 女、證人即被害人A 女之母分別於警詢
    及偵查中證述之情節相符，並有高雄長庚紀念醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐。足認被告上開任意性之自
    白與事實相符，自得作為本件論科之依據。
  ㈡被告2 人對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯行明確，均
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠本件被告2 人明知A 女為14歲以上未滿16歲之人，竟分別於
    犯罪事實欄所載時地，分別與之合意性交共3 次、2 次，業
    如前述。核其等所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲
    以上未滿16歲女子為性交罪。
  ㈡又刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交
    罪，係特別規定以被害人年齡為其處罰之特殊要件，即無再
    適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重處罰之餘地。
  ㈢被告甲○○所犯上開3 次犯行、被告乙○○所犯上開2 次犯
    行，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。
四、部分駁回之理由：
  ㈠原審認被告2 人罪證明確，因而依刑法第227 條第3 項、第
    51條第5 項、第74條第1 項第1 款之規定，並審酌被告2 人
    明知A 女為14歲以上未滿16歲之女子，心智尚未成熟，為滿
    足自身慾望，竟不顧上情為本件多次犯行，所為誠屬不該；
    惟念及被告2 人犯後坦承犯行，被告甲○○行為時僅18歲、
    被告乙○○行為時僅19歲，兼衡渠等教育程度、經濟情況、
    均無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷等一
    切情狀，就被告甲○○、乙○○等2 人各所犯3 罪、2 罪，
    分別均量處有期刑4 月；另考量刑法第51條第5 款係採限制
    加重之立法原則及多數犯罪責任遞減原則，分別定其應執行
    刑為有期徒刑9 月、6 月。
  ㈡被告2 人均無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可佐，其等因一時失慮致罹刑典，然已坦承犯行，認其等
    經此偵審程序之教訓，當有所警惕而無再犯之虞，前揭所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之
    規定，均予宣告緩刑2 年，以啟自新。
  ㈢經核此部分之認事用法均無違誤，各罪之量刑及所定之執行
    刑暨所為各緩刑2 年之諭知，亦無不合，應予維持。檢察官
    指摘原判決量刑過輕及緩刑不當，提起上訴，並無理由，應
    予駁回。
五、部分撤銷之理由：
  ㈠原審認被告2 人之事證明確，而予論科並分別諭知緩刑，固
    非無見。惟查被告2 人迄未與被害人A 女和解，亦未予賠償
    分文，原判決僅依刑法第93條第1 項第2 款之規定宣告於緩
    刑期內付保護管束，及依刑法第74條第2 項第8 款之規定命
    被告甲○○接受法治教育3 場次、被告乙○○接受法治教育
    2 場次，其緩刑所附條件顯屬過輕而難謂妥適。檢察官以此
    指摘原判決不當，提起上訴，非無理由，應由本院就此部分
    予以撤銷改判。
  ㈡考量其等犯案之情節、行為之手段、性交之次數、犯案時均
    未成年及於本院審理時均表明願以5 萬元與被害人和解，並
    審酌被告甲○○係國中畢業，於機車行任學徒，週薪1500元
    ，未婚；被告乙○○係高職畢業，目前在電子公司擔任作業
    員，月薪24000 元，未婚等情，爰命被告2 人於緩刑期內除
    應付保護管束及履行原判決所命各應接受法治教育3 場次、
    2 場次外，另被告甲○○、乙○○須各分別賠償被害人A 女
    8 萬元、5 萬元，以示衡平。爾後如被害人對被告等2 人民
    事求償而獲准部分逾上開金額時，自應扣除本件已命賠償之
    部分。又被告2 人如未於緩刑期內履行上揭所定負擔情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期之效果，而有執行刑罰之
    必要者，檢察官自得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定
    聲請法院撤銷上開緩刑宣告，併此敘明。
六、據上論結，應依刑事訟法第369 條第1 項前段、第368 條、
    第364 條、第299 條第1 項前段，刑法第74條第2 項第3 款
    、第8 款，判決如主文。
本案經檢察官杜妍慧提起公訴，檢察官呂乾坤提起上訴，檢察官
何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                                      書記官  馬蕙梅
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項：
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
附表：
┌─┬───┬────────┬─────┬───────┐
│編│行為人│時間            │地點      │方式          │
│號│      │                │          │              │
├─┼───┼────────┼─────┼───────┤
│1 │甲○○│108年10月間某日 │高雄市○○│以陰莖插入A女 │
│  │      │                │國中      │陰道內        │
│  │      ├────────┼─────┼───────┤
│  │      │108年11月至109年│A女住處（ │以陰莖插入A女 │
│  │      │1月間某日       │地址詳卷）│陰道及口腔內  │
│  │      ├────────┤          ├───────┤
│  │      │109年1月間某日  │          │以陰莖插入A女 │
│  │      │                │          │陰道內        │
├─┼───┼────────┼─────┼───────┤
│2 │乙○○│109年1月間某日  │A女住處   │以陰莖插入A女 │
│  │      ├────────┤          │陰道及口腔內  │
│  │      │109年2月間某日  │          │              │
└─┴───┴────────┴─────┴───────┘






