臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度訴字第1103號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡旻廷
選任辯護人　蕭博仁律師
　　　　　　簡詩展律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴，本院裁定如下：
    主  文
蔡旻廷自民國壹佰壹拾年貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告蔡旻廷因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院認有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款之情形而有
    羈押必要，於民國109年11月27日起執行羈押，並禁止接見
    通信在案。其羈押期間將於110年2月26日屆滿，本院於110
    年2月23日訊問被告後，被告所涉罪嫌重大，且被告所犯係
    最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，於此重刑下，被告逃匿
    以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，已有相當理
    由足認被告有逃亡之虞，為確保後續若上訴之審判程序或判
    決確定後之執行程序之順利進行，有繼續延長羈押之必要，
    應自110年2月27日起，延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    110    年    2    月    23    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  黃齡玉
                                      法  官  林慧欣
                                      法  官  蘇品樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    110    年    2    月    23    日
                                      書記官  林子惠






