臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度撤緩字第12號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
受　刑　人　王翌彰
上列聲請人因受刑人有得撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之
宣告（110 年度執聲字第39號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經本院於民國109 年05月14日以109 年度訴緝字
    第23號判處應執行有期徒刑5 月，如易科罰金，以新臺幣（
    下同）1 千元折算1 日，緩刑2 年，並應於緩刑期內付保護
    管束，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區，或
    其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，
    於109 年6 月16日確定。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署於
    109 年7 月14日傳喚受刑人到署，其表示希望將案件移轉至
    臺南執行，並陳報遷址相關證明文件等語。惟受刑人未依限
    陳報，亦未聯繫承辦股，同檢察署乃於109 年8 月14日再次
    傳喚受刑人未果，其現居地臺南市○○區○○○街○ 號4 樓
    之3 亦退回傳票，其戶籍地已被遷至彰化戶政事務所。受刑
    人後有傷害案件，經本院以109 年度簡字第997 、999 號判
    處有期徒刑6 月，於109 年8 月4 日確定，同檢察署為執行
    案件，囑託臺灣臺南地方檢察署至受刑人之現居地臺南市○
    ○區○○○街○ 號4 樓之3 執行拘提、命轄區警察至受刑人
    之現居地彰化縣○○市○○里○○街○○號執行拘提，均無所
    獲，經發布通緝在案。受刑人顯已逃匿，難以期待到署執行
    80小時之義務勞務及保護管束，合於刑法第75條之1 第1 項
    第4 款規定，爰依刑事訴訟法第476 條聲請撤銷緩刑宣告等
    語。
二、按刑法第74條第2 項規定法院於緩刑期間內，得命受緩刑宣
    告之人於緩刑期內應遵守之事項（例如向被害人支付相當數
    額、向公庫支付一定之金額、接受精神、心理輔導、提供義
    務勞務或其他為預防再犯之事項），又受緩刑之宣告而違反
    刑法第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告，刑法第75條之1 第1 項第4 款復有明文。故受
    刑人違反緩刑期內應遵守之事項情節重大者，得撤銷其緩刑
    宣告。至於何謂「情節重大」，是指：受判決人顯有履行負
    擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不履行、無正當事由
    拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言，此有刑法第75條之1
    之立法理由可資參照。準此，上揭「得」撤銷緩刑之情形，
    法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌受刑人於緩刑
    期間內違反應遵守事項之情節是否重大，是否已難收其預期
    之效果，而確有執行刑罰之必要。
三、經查：
（一）受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經
      本院於109 年05月14日以109 年度訴緝字第23號判處應執
      行有期徒刑5 月，如易科罰金，以1 千元折算壹日，緩刑
      2 年，並應於緩刑期內付保護管束，向指定之政府機關、
      政府機構、行政法人、社區，或其他符合公益目的之機構
      或團體，提供80小時之義務勞務，於109 年6 月16日確定
      （緩刑期：109 年6 月16日至111 年6 月15日）。嗣經臺
      灣彰化地方法院檢察署於109 年7 月14日傳喚受刑人到署
      ，受刑人表示希望將案件移轉至臺南執行，幾天內會去遷
      戶籍並陳報相關文件等語。此有上揭判決書、臺灣高等法
      院被告前案紀錄表、109 年7 月14日之點名單和執行筆錄
      在卷可證。
（二）此後受刑人遲未聯繫執行承辦股，臺灣彰化地方法院檢察
      署再於109 年8 月14日按址（彰化縣○○市○○街○○號、
      臺南市○○區○○○街○ 號4 樓之3 ）傳喚受刑人，受刑
      人無正當理由未按期到庭，此有109 年8 月14日之點名單
      、執行傳票送達證書、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
      附卷為憑。顯見受刑人對於緩刑所定負擔，已無心留意，
      沒有好好把握自新條件。
（三）受刑人另因傷害案件，經本院以109 年度簡字第997 、99
      9 號判處有期徒刑6 月，於109 年8 月4 日確定，臺灣彰
      化地方檢察署按扯拘提、囑託拘提未果，且其戶籍於109
      年7 月10日遷至彰化縣○○市○○路○○○ 號即彰化戶政事
      務所，乃於109 年12月28日發布通緝。此有上述判決、彰
      化縣警察局彰化分局拘提事項簡覆表、臺灣臺南地方檢察
      署函在卷為憑。顯見受刑人已經逃匿，無從依檢察官指揮
      ，履行義務勞務及受保護管束，難以期待緩刑宣告能收到
      當初預期之自新效果，情節堪稱重大，甚有執行刑罰之必
      要，依上說明，聲請意旨核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第4 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    22    日
                    刑事第二庭  法  官  王祥豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本 )。
中    華    民    國   110    年    1     月    22    日
                                書記官  吳芳儀






