臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第99號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
受　刑　人　王翌彰
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
撤銷緩刑之宣告（109年度執聲字第684號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件（下稱前案），經本院於民國109年5月14日以109
    年度訴緝字第23號判決判處有期徒刑5月，緩刑2年，於109
    年6月16日確定。惟其於緩刑期前即108年4月25日更犯傷害
    罪（下稱後案），經本院於109年6月23日以109年度簡字第
    997、999號判決判處有期徒刑6月，並於109年8月4日確定，
    已足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    。是受刑人所為已合於刑法第75條之1第1項第1款所規定撤
    銷緩刑宣告之要件，爰依刑事訴訟法第476條之規定聲請撤
    銷等語。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    6月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣
    告，刑法第75條之1第1項第1款規定定有明文。本條採用裁
    量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於第1項規定實
    質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要」，供作審認之標準。亦即於上揭「得」撤銷緩刑
    之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告
    所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反
    法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反
    社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發
    犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而
    確有執行刑罰之必要，此與同法第75條第1項所定各款要件
    有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷緩刑之情
    形完全不同。故在緩刑前或緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者
    ，並非一律撤銷其緩刑宣告，應由法院斟酌原宣告之緩刑是
    否難收預期效果，而有執行刑罰之必要，再決定是否予以撤
    銷，於此合先敘明。
三、經查：
  ㈠受刑人自108年4月初起擔任傳播公司司機，至同年6月5日，
    先後媒介未成年少女坐檯陪酒，而犯前案，嗣由檢察官起訴
    後於同年10月29日繫屬本院，經本院於109年5月14日以109
    年度訴緝字第23號判決判處有期徒刑3月共4罪，應執行有期
    徒刑5月，宣告刑及執行刑如易科罰金均以新臺幣（下同）1
    千元折算1日，緩刑2年，於109年6月16日確定等情。是受刑
    人上開罪刑之緩刑期間，係自109年6月16日起至111年6月15
    日止緩刑期滿。另受刑人於緩刑期前之108年4月25日犯後案
    ，嗣經本院於109年6月23日以109年度簡字第997、999號判
    決判處有期徒刑6月，如易科罰金以1千元折算1日，並於同
    年8月4日確定等情，有各開判決書及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1份附卷可稽，足認受刑人係於緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑之宣告確定。
  ㈡受刑人所犯之前案為媒介未成年少女坐檯陪酒案件，後案則
    為傷害案件，兩案之犯罪型態、犯罪動機、犯罪手段、侵害
    法益及社會危害程度迥異，核無關連性及類似性。再斟酌受
    刑人所犯後案之行為時間，係在前案犯行期間，更是在前案
    法院審理、判決及宣告緩刑之前，是以受刑人為後案時，自
    無從預知前案得獲判緩刑宣告，則後案並非受刑人漠視緩刑
    宣告而再犯，自不能以後案在前案緩刑期間內確定，逕論前
    案緩刑宣告已難收預期之效果。況且聲請意旨亦未具體指明
    受刑人有何「足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑
    罰之必要」之情形。從而，本件既無具體事由足認原緩刑之
    宣告已難收其成效，自難認有撤銷緩刑宣告執行刑罰之必要
    ，本件聲請應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                  刑事第六庭    法  官  張琇涵
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                                書記官  潘佳欣






