臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第842號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宗旻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑(109年度偵字第4096號)，本院判決如下：
    主          文
甲○○犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣
參萬元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條
    第4項、第2項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。其媒介之
    低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告自民
    國108年5月起至同年8月28日止，意圖營利容留使本案被害
    少年坐檯陪酒，係基於單一犯意，在密切接近之時、地實行
    ，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，論以
    接續犯之一罪。聲請簡易判決處刑認應屬集合犯，容有誤會
    。
(二)爰審酌被告不思循正途謀生，為求營利，媒介並容留使本案
    未滿18歲之少年坐檯陪酒，危害社會善良風俗，扭曲少年之
    價值觀，亦不利於少年之成長，被告行為實非可取。併斟酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪後，坦承犯行之態度。
    兼考量被告之智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
(三)被告業於偵查時供稱就本案少年部分，其總共抽成約新臺幣
    (下同)3萬元等語(見108年度他字第3072號卷第184頁)。則
    被告本案犯罪所得即為3萬元，雖未扣案，仍應依刑法第38
    條之1第1項前段規定予以宣告沒收，並依同條第3項規定，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、
    第4項，刑法第11條前段、第41條第1項前段、第38條之1第1
    項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於本判決送達之日起20日內，具狀向本院
    提出上訴(須附繕本)，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   109    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭  法  官  林慧欣
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    8     月    14    日
                              書記官  楊雅芳
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業1個月以上1年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰
金。
意圖營利犯前2項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之
1。
前3項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第4096號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知BJ000-Z000000000B（民國00年00月生，為未成
    年人，真實姓名年籍詳卷）為未滿18歲之少年，竟自108年5
    月起至108年8月28日間，意圖營利，基於媒介、容留使少年
    坐檯陪酒之犯意，由甲○○擔任傳播公司經紀，容留BJ000-
    Z000000000B在其彰化縣○○鎮○○路○段○○○號租屋處，並
    由甲○○以手機門號0000000000負責與客人連絡，再接送BJ
    000-Z000000000B至彰化縣之各KTV、酒店坐檯陪酒，其計費
    方式為每節50分鐘向客人收費新臺幣（下同）1,200元，BJ0
    00-Z000000000B可分得600元至800元，餘則為甲○○所取得
    藉以營利。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯行，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即
    被害人BJ000-Z000000000B於警詢及偵查中之證述相符，並
    有被告手機通訊軟體對話紀錄截圖1份、搜索扣押筆錄及扣
    押物品目錄表各1份、名片照片1張、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    1份等在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2
    項、第4項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪嫌，其中媒介
    部分應為容留所吸收，不另論罪。其自108年5月起至108年8
    月28日間多次容留同一被害人坐檯陪酒，係基於同一業務之
    犯意而反覆所為者，於行為概念上，應認屬包括一罪，為集
    合犯，請論以一罪。被告取得3萬元之犯罪所得，為其所是
    認，請依刑法第38條之1第1項、第3項宣告沒收之，於全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    109   年    4     月    23    日
                              檢  察  官  陳  宗  元
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    4     月    30    日
                              書  記  官  楊  茹  琳
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






