臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張世韋
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第1025號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
張世韋對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處
有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束，並應履行附件二即本院一○八年度斗司調字第六六
七號調解程序筆錄所示之調解成立內容，且禁止對甲實施妨害
性自主之不法侵害行為。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠證據部分補充
    「被告於本院準備程序及審理中之自白」、「被害人及證人
    BJ000-A108188B、曾○享之真實姓名對照認證單、全戶戶籍
    、個人戶籍資料查詢結果」；㈡法律適用部分補充：「成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限，
    兒童及少年福利權益與保障法第112條第1項定有明文。是以
    刑法各罪未就年齡要件特設處罰規定者，固應依該條項規定
    加重其刑，惟被告就本案所犯之刑法第227條第3項之5罪，
    已將對於『14歲以上未滿16歲』之男女為性交列為犯罪構成
    要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規
    定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，併此敘明。
    」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件一）。
二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其為逞一己性慾，明知被害
    人係14歲以上未滿16歲之少女，竟利用被害人涉世未深，對
    性行為尚未有健全之認知，而對之為性交行為，影響被害人
    身心健全成長，惟其犯罪手段尚屬平和，犯後已坦承犯行，
    且與被害人、告訴人即被害人之母（被害人由其母行使監護
    權）成立調解、賠償損害（見他卷第131頁至第132頁），堪
    認犯後態度良好，兼衡其自述為高中肄業之智識程度、從事
    工地工作、未婚、無子之生活狀況（見本院卷第42頁）等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又
    被告所犯之罪，法定本刑逾有期徒刑5年以上，雖不符得易
    科罰金之規定，然被告得於判決確定後，依刑法第41條第3
    項規定，向執行檢察官聲請易服社會勞動，至是否准許，則
    屬執行檢察官之權責範圍，附此敘明。
三、緩刑部分：
  ㈠刑法第93條第1項規定：「受緩刑之宣告者，除有下列情形
    之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管
    束：一、犯第91條之1所列之罪者。二、執行第74條第2項第
    5款至第8款所定之事項者。」兒童及少年福利與權益保障法
    第112條之1第1項、第2項規定：「成年人故意對兒童及少年
    犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人
    罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護
    管束。（第1項）法院為前項宣告時，得委託專業人員、團
    體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期
    間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實
    施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其
    他保護被害人之事項。（第2項）」
  ㈡查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一節，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院卷第13頁
    至第14頁），其因年輕識淺，未建立正確之性觀念，而為本
    案犯行，致罹刑章，嗣已坦承犯行，且與被害人及告訴人成
    立調解，又被害人及告訴人表示同意給予緩刑宣告，足認被
    告經此偵審程序後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認為所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款
    規定，宣告緩刑2年，以勵自新。
  ㈢又本院為加強被告之法治觀念及尊重他人之身體權，使其於
    緩刑期內能遵守法令、避免再度犯罪，爰將被告上開調解程
    序筆錄之內容，引為其依刑法第74條第2項第3款規定應支付
    之損害賠償，命被告應履行附件二即本院108年度斗司調字
    第667號調解程序筆錄所示之調解成立內容，資以兼顧被害
    人及告訴人之權益。又被告於案發時為成年人，故意對尚屬
    少年之甲犯刑法妨害性自主罪章之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪，而該罪亦為刑法第91條之1規定所列之罪
    ，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2
    項第1款、刑法第93條第1項第1款規定，諭知被告於緩刑期
    間付保護管束，並禁止被告對甲實施妨害性自主之不法侵
    害行為。又如有違反上述負擔情節重大者，依刑法第75條之
    1第1項第4款規定，得為撤銷緩刑之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條之1第1項、第2項第1款，刑法第227條第3項、第51條第5
    款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1款，
    判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官陳昭蓉提起公訴，檢察官陳立興到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                  刑事第九庭    法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決得於判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴書
狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                                書記官  郭佳雯
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






