臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第121號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳原章
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第10475號），本院判決如下：
    主  文
陳原章犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參
年肆月。
未扣案之HTC牌行動電話壹支（含門號Z000000000號SI
M 卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    犯罪事實
一、陳原章於民國107年10月間某日，透過網路聊天軟體與代號
    乙○（代號：BJ000-A108141，00年00月生，真實姓名及年
    籍均詳卷）認識。陳原章明知乙○當時為未滿18歲之少年，
    竟基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，於
    107年10月至11月間，利用乙○年幼思慮未深，多次誘使乙
    ○自行拍攝裸露胸部、陰部、撫摸下體自慰等電子訊號之照
    片及影片檔案（下簡稱猥褻電子訊號）傳送予其觀賞，使原
    無意拍攝猥褻電子訊號之乙○，遂依陳原章指示，在其當時
    位在彰化住處（地址詳卷）房間、浴室內，使用行動電話照
    相裝置，接續拍攝猥褻電子訊號共14個，並透過LINE通訊軟
    體傳送予陳原章觀賞。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    檢察官、被告陳原章及辯護人均同意作為證據使用，本院審
    酌前開證據作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事
    ，亦無顯不可信之情況，復經本院於審理時依法定程序為合
    法之調查，故認為適當而均得作為證據。
二、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得
    等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165
    條踐行調查程序。況檢察官、被告及辯護人對此部分之證據
    能力亦均不爭執，是堪認均得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於107年10月間某日，透過網路聊天軟體與
    證人乙○認識，並於107年10月至11月間，多次誘使原無意
    拍攝猥褻電子訊號之證人乙○，自行拍攝猥褻電子訊號傳送
    予其觀賞，證人乙○即在其當時位在彰化住處房間、浴室內
    ，使用行動電話照相裝置，接續拍攝猥褻電子訊號共14個，
    並透過LINE通訊軟體傳送予被告觀賞等情。然矢口否認有何
    違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，並辯稱：伊在要求
    乙○傳送猥褻電子訊號時，並不知道乙○未滿18歲，乙○未
    告訴伊其真實年齡為何云云；辯護人則為被告辯護稱：卷內
    並無證據可以佐證乙○證述之真實性，且乙○當時與多位網
    友在聊天軟體交往，是否曾向被告說其真實年齡，應有可疑
    等語。經查：
(一)被告於107年10月間某日，透過網路聊天軟體與人乙○認識
    ，並於107年10月至11月間，多次誘使原無意拍攝猥褻電子
    訊號之證人乙○，自行拍攝猥褻電子訊號傳送予被告觀賞，
    證人乙○即在其當時位在彰化住處房間、浴室內，使用行動
    電話照相裝置，接續拍攝猥褻電子訊號共14個，並透過LINE
    通訊軟體傳送予被告觀賞等情，業據被告於偵訊及審理時坦
    承不諱，核與證人乙○於偵訊及本院審理時具結證述之情節
    相符，並有臺灣彰化地方檢察署數位採證勘查報告及擷取報
    告（內含乙○所拍攝之猥褻電子訊號及乙○當時就讀之學校
    校服等照片）1份在卷可稽，是此部分事實，應可認定。
(二)本件證人乙○為00年00月生，有被害人代號與真實姓名對照
    表1紙可稽，是證人乙○於107年10月至11月間，僅年滿16歲
    ，係未滿18歲之少年無誤。
(三)被告於誘使證人乙○拍攝猥褻電子訊號時，即已知悉證人乙
    ○為未滿18歲之少年乙節，業據證人乙○於警詢時證述：伊
    於107年10月初，在網路交友軟體上認識被告，當時就有跟
    被告說伊是高中生16歲，後來加LINE後，被告一直叫伊傳裸
    照給他看等語（見偵卷第33頁）；復於偵訊時具結證述：伊
    在警詢時所述均為真實等語（見偵卷第71頁反面）；再於本
    院審理時具結證述：伊在網路上認識被告時，就有跟被告說
    伊16歲（實歲）或17歲（虛歲），至於是講16歲或17歲，伊
    有點忘記了，伊也有跟被告說過伊就讀彰化高商商業經營科
    一年級，所以伊在傳猥褻照片及影片給被告前，被告就知道
    伊未滿18歲等語（見本院卷第73至83頁），審酌證人乙○就
    被告知悉其未滿18歲乙情，前後所述均一致，且證人乙○確
    實曾經傳送穿有彰化高商制服之電子訊號予被告，此有上開
    數位採證勘查報告及擷取報告1份可查，亦為被告所不否認
    ，與證人乙○上開所述亦符合。再參以被告於警詢時自承：
    伊跟乙○在網路聊天時，就知道乙○為17歲等語（見偵卷第
    16頁反面）；又於偵訊時自承：伊當時知道乙○17歲等語（
    見偵卷第86頁反面），核與證人乙○上開所述相符，本院認
    被告此部分自白，應屬真實。足認被告於誘使證人乙○拍攝
    及傳送猥褻電子訊號前，即已知悉證人乙○為未滿18歲之少
    年無誤。至於證人乙○確切告知被告其年齡為16歲或17歲乙
    節，雙方所述雖有出入，但因證人乙○當時實歲為16歲，虛
    歲為17歲，故縱使證人乙○所告知被告之年齡為17歲，亦與
    事實無違，且不足以影響被告知悉證人乙○之年齡為未滿18
    歲之事實，附此敘明。
(三)被告雖辯稱：乙○從未告知其年齡，伊不知道乙○為未滿18
    歲之未成年人云云，然交友認識之初，理應互相詢問彼此年
    齡及生活狀況等基本事項，始符合常情。況證人乙○曾傳送
    穿有彰化高商制服之電子訊號予被告，已如上所述，被告既
    已得知證人乙○就讀彰化高商，理應會詢問其年級、年齡及
    就讀之科別等資料，是被告所辯顯與常情不符，亦與被告上
    開供述及證人乙○之證述不符，不可採信。另辯護人為被告
    辯護稱：卷內並無證據可以佐證乙○證述之真實性，且乙○
    當時與多位網友在聊天軟體交往，是否曾向被告說其真實年
    齡，應有可疑等語，惟證人乙○於警詢、偵訊及本院審理時
    均證述有曾向被告訴說其未滿18歲，亦與被告上開供述相符
    ，且有證人乙○傳送予被告其穿彰化高商制服之電子訊號可
    佐，是證人乙○所述並非毫無補強證據。至證人乙○是否在
    同時期與多位網友聊天，並不影響其有跟被告說真實年齡之
    事實，故辯護人此部分所指，應有誤會。
三、論罪科刑部分：
(一)按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化
    者。觀諸證人乙○所傳該等照片及影片檔案，所含證人乙○
    裸露胸部、陰部或自慰等內容，難認具藝術性、醫學性或教
    育性價值，且客觀上已達足刺激、滿足人性慾，並令普通一
    般人感覺不堪及不能忍受，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的
    道德感情，復侵害證人乙○之性隱私權，自屬兒童及少年性
    剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品無誤。又證人乙
    ○以行動電話自拍製作而傳送至被告行動電話之該等照片及
    影像檔案，性質上乃附著於行動電話之電子訊號。
(二)又所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品之意
    之未滿18歲之人，誘使其產生決意之行為，其方法手段為何
    ，均在所不問。查被告以LINE通訊軟體與證人乙○聊天，交
    談過程中，證人乙○本無拍攝或傳送猥褻電子訊號予被告之
    念頭，係因被告要求證人乙○拍攝猥褻電子訊號，證人乙○
    始傳送猥褻電子訊號予被告，此經被告於警詢、偵訊及本院
    審理時供述明確（見偵卷第23、87頁、本院卷第88頁），並
    與證人乙○於偵訊及本院審理時具結證述之情節相符（見偵
    卷第71頁及其反面、本院卷第81頁），是被告之行為，自屬
    法條文字所指之「引誘」無誤。再兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2項中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關，只要
    是所製之圖畫等物品，是顯示該未滿18歲之被害人本人為性
    交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照
    片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「
    製造」之範疇內。
(三)因此被告之行為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項係對被害人為未滿18歲之少
    年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。
(四)爰審酌被告為智識成熟之成年人，為滿足一己性慾，明知證
    人乙○為未滿18歲之少年，身心發展尚未健全，對於性知識
    及自主能力均未臻成熟，竟引誘原無意拍攝猥褻電子訊號之
    證人乙○，拍攝並傳送猥褻電子訊號予被告，影響證人乙○
    之身心健全發展，實屬不該，且被告犯後否認犯行，亦未與
    證人乙○及其法定代理人和解，並衡酌被告前無前科之素行
    、犯罪手段、動機、猥褻電子訊號之數量、所生損害、生活
    狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
四、沒收部分：
    未扣案之HTC牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張
    ），為被告所有，並供其為本案犯行使用，此據被告於警詢
    時供述明確（見偵卷第15頁），並有上開數位採證勘查報告
    及擷取報告1份可稽，應依刑法第38條第2項前段及第4項規
    定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。至儲存在行動電話內之猥褻電子訊號，亦將一併
    沒收，當毋庸再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項
    規定，重複為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡奇曉提起公訴，檢察官陳詠薇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                  刑事第八庭    審判長法官  李淑惠
                                法      官  林于捷
                                法      官  陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                                書  記  官  于淑真
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。






