臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1094號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　施湘堡
指定辯護人　王銘助律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第7979號），被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯拍攝少年為性交行為之照片、影片罪，處有期徒刑壹年
。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用臺灣彰化地方檢察署檢察官起
    訴書之記載（如附件），證據部分增列被告甲○○於本院審
    理時之自白。
二、本件被告已為認罪之表示，且已經與被害人達成和解，被害
    人表示同意檢察官進行協商、願意給被告緩刑之機會，經檢
    察官與被告於審判外達成協商之合意，合意內容如主文所示
    。經查，當事人上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4
    第1 項所列各款情形，業經本院於踐行同法第455 條之3 第
    1 項之告知程序後，訊問調查屬實，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第454 條。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
五、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起10日
    內，具狀向本院提出上訴狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官張嘉宏提起公訴，檢察官林佳裕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官108 年度偵字第7979號起訴書
      1 份。






