臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1050號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　楊振鋒
選任辯護人　林輝明律師
　　　　　　馬惠怡律師
被　　　告　李俊明
選任辯護人　程萬全律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（108年度偵字第5761、5881、6166、6187、6188號），本院判
決如下：
    主    文
丙○○共同犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有
對價之性交行為罪，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之蘋果牌行動
電話壹支（型號iphone6splus，含0000000000號SIM卡壹枚）沒
收。又成年人對未成年人共同犯轉讓第二級毒品罪，累犯，處有
期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年柒月，沒收部分併執行之
。
乙○○共同犯十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有
對價之性交行為罪，處有期徒刑柒月；扣案之HTC牌行動電話壹
支（型號OneA9，含0000000000號SIM卡壹枚）沒收。又成年人對
未成年人共同犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑壹年。應執行有
期徒刑壹年伍月，沒收部分併執行之。
乙○○另被訴轉讓第二級毒品予丙○○部分無罪。
    犯罪事實
一、丙○○於民國108年2、3月間某日，透過網路遊戲結識代號
    BJ000-Z000000000之未成年女子（00年00月0日生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲○），其與友人乙○○(通訊軟體LINE
    暱稱「MARK」）均係成年人，且均明知甲○為16歲以上未滿
    18歲之少女，竟共同基於與16歲以上未滿18歲之女子為有對
    價性交行為之犯意聯絡，由丙○○於108年5月6日前往甲○
    所住學校附近與甲○見面，與甲○約定於108年5月11日與丙
    ○○及乙○○為有對價之「3P性交行為」，並以新臺幣（下
    同）3千元為對價。因丙○○欲與乙○○共同攜帶毒品前往
    現場助興，乃另約明由乙○○負責攜帶第二級毒品甲基安非
    他命前來，其2人再就購買毒品與性交易對價金額計算差額
    以共同分擔。嗣於108年5月11日上午9時許（起訴書誤載為1
    07年5月11日上午10時許），乙○○駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車搭載丙○○，一同前往彰化火車站接甲○後，
    3人再同日上午10時23分許，前往址設彰化縣○○鄉鎮○街
    ○○○號之高登汽車旅館221號房休息。並於進入房間後至同日
    下午6時許間，在上開汽車旅館房間內，經徵得甲○同意，
    由乙○○以其生殖器插入甲○陰道、甲○同時為丙○○生殖
    器口交之方式，與甲○為有對價之性交行為1次。
二、丙○○、乙○○2人於前揭時間、地點，與甲○進行性交易
    前不久，因渠2人以將甲基安非他命放在玻璃球內點火燒烤
    後吸食所產生煙霧方式，施用甲基安非他命（乙○○施用第
    二級毒品部分，已由臺灣新北地方檢察署檢察官以108年度
    毒偵字第6100號案件聲請觀察勒戒執行完畢；丙○○施用第
    二級毒品部分，業經本院以108年度簡字第1404號判決處有
    期徒刑3月確定），甲○見狀好奇要求施用，其2人均知悉甲
    基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之
    第二級毒品，且為衛生福利部公告禁止使用之禁藥，不得非
    法轉讓，又均明知甲○係未成年人，竟為3P助興，基於轉讓
    第二級毒品即禁藥甲基安非他命予未成年人之犯意，以相同
    方式無償提供少許甲基安非他命（難認已達法定加重其刑之
    數量標準）供甲○施用1次。
三、嗣於同日晚上7時50分許，丙○○駕駛車牌號碼0000-00號自
    用小客車搭載甲○，行經彰化縣○○市○○路○段○○○號前，
    為警執行酒駕臨檢盤查，始查知上情，並於嗣後扣得丙○○
    、乙○○聯絡性交易使用之行動電話各1支（丙○○為蘋果
    牌型號iphone6splus〈含0000000000號SIM卡1枚〉；乙○○
    為HTC牌型號OneA9〈含0000000000號SIM卡1枚〉）。
四、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文
    。本案被害人甲○於被害時為未滿18歲之少年，依前揭規定
    ，本案判決書關於被害人之姓名乃不顯示全名，合先敘明。
二、證據能力之認定
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本案證人甲○、證人即共同被告乙○○於警詢時之證述，對
    被告丙○○而言，皆屬被告以外之人於審判外向司法警察所
    為之言詞供述；另證人甲○、證人即共同被告丙○○於警詢
    時之證述，對被告乙○○而言，皆屬被告以外之人於審判外
    向司法警察所為之言詞供述，被告2人之辯護人皆認此部分
    均不具有證據能力，依前開刑事訴訟法第159條第1項之規定
    ，此部分不具有證據能力。
(二)次按被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，為刑事訴訟法第159條之1第2
    項所明定。而所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外
    之人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況
    、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有
    無證據能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為
    證據；又司法實務運作上，咸認偵查中檢察官向被告以外之
    人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供
    ，其可信性極高，因而明定除顯有不可信之情況者外，得為
    證據，即被告以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢
    察官所為之陳述，原則上具有證據能力，於例外「顯有不可
    信之情況」，始不具證據能力。被告乙○○之辯護人雖認為
    證人甲○、證人即共同被告丙○○於檢察官偵查時之證述內
    容無證據能力等語。然查，渠等均以證人之身分，經檢察官
    告以具結之義務及偽證之處罰，經具結而擔保其證述之真實
    性（見108年度他字第1444號卷第63頁、108年度偵字第6166
    號卷〈下稱6166號卷〉第151、159、167頁），復無證據顯
    示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影
    響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為。
    又渠等於本院審理時均到庭接受詰問，已確保被告之對質詰
    問權，渠等於偵訊時之陳述既無顯不可信之情況，參諸前開
    說明，自有證據能力。
(三)本案公訴人、被告丙○○、乙○○及其等辯護人對於本判決
    所引用之下列各項供述證據（含書面陳述）之證據能力，除
    有爭執部分業經本院另行說明如上，其餘於本院準備程序時
    ，均同意具有證據能力或不爭執（見本院卷第79-80頁、第8
    5-89頁），且於本院言詞辯論終結前，亦均未聲明異議，本
    院斟酌下列供述證據作成時之情況，並無違法不當情事，且
    認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，得作為證據。
(四)卷附非供述證據均無傳聞法則之適用，與本案待證事實具有
    關連性，且搜索扣案之證據係由警員依法定程序合法搜索扣
    得，均無證據證明係違法取得或製作之物，自得採為證據。
(五)至於被告丙○○之辯護人就該被告於偵查中自承有販賣第二
    級毒品甲基安非他命予甲○之陳述，主張與事實不符而無證
    據能力部分，因本院認為此部分僅成立轉讓第二級毒品予未
    成年人罪而變更起訴法條（詳如後述），自無再討論其證據
    能力之必要，併此說明。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實之證據與理由
(一)訊據被告丙○○、乙○○2人於偵訊及本院審理時，對本案
    犯罪事實均坦承不諱，核與證人甲○、證人即共同被告丙○
    ○、乙○○於偵訊及本院審理時具結證述內容大致相符（見
    6166號卷第145-147頁、第155-157頁、第162-164頁、第173
    頁，108年度偵字第5881號卷〈下稱5881號卷〉第106-109頁
    ，本院卷第478-530頁），並有自願受搜索同意書、AWF-525
    0號自用小客車行車軌跡、衛生福利部草屯療養院草療鑑字
    第0000000000號鑑驗書、委託檢驗尿液代號與真實姓名對照
    認證單、去氧核醣核酸條例以外案件接受尿液採樣同意書、
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告（報告編號：
    KH/2019/00000000）各1紙、扣押物品目錄表2紙、數位證物
    勘察報告、手機勘察摘要列印資料各1份、通行國道ETC紀錄
    資料2份、LINE通訊軟體內容畫面翻拍照片15張、現場與監
    視器畫面翻拍照片8張等附卷可稽（見6166號卷第63頁、第
    73-79頁、第111、115頁，5881號卷第57-63頁、第129頁，
    108年度偵字第6187號卷第107-109頁，本院卷第95-117頁、
    第163-433頁），另有行動電話2支及扣案物照片2張（見616
    6號卷第71頁）可憑，是被告2人前揭任意性自白堪認與事實
    相符，本件事證明確，被告2人上開犯行均堪以認定，應予
    依法論科。
(二)公訴人雖主張被告2人係以提供第二級毒品甲基安非他命給
    證人甲○吸食作為性交易代價之一部分，故該2人係犯毒品
    危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，惟本院經審
    理後，認為該部分係犯轉讓第二級毒品予未成年人罪，理由
    如下：
 1、按倘法院依卷內調查所得之證據，仍存在無法排除之疑問，
    致犯罪事實猶不明確時，法院應如何處理，始不至於停滯而
    影響當事人之權益，在各法治國刑事訴訟程序中，有所謂「
    罪疑唯輕原則」（或稱罪疑有利被告原則），足為法官裁判
    之準則。我國刑事訴訟法就該原則雖未予明文，但該原則與
    無罪推定原則息息相關，為支配刑事裁判過程之基礎原則，
    已為現代法治國家所廣泛承認。亦即關於罪責與刑罰之實體
    犯罪事實之認定，法官在綜合所有之證據予以總體評價之後
    ，倘仍無法形成確信之心證，即應對被告為有利之實體事實
    認定。易言之，當被告所涉及之犯罪事實，可能兼括重罪名
    與輕罪名，而輕罪名之事實已獲得證明，但重罪名之事實仍
    有疑問時，此時應認定被告僅該當於輕罪罪名，而論以輕罪
    ；若連輕罪名之事實，亦無法證明時，即應作有利於被告之
    無罪判決（最高法院101年度台上字第2696號刑事判決參照
    ）。又毒品之買賣交易固為非法行為，然其本質仍屬買賣契
    約，是買賣行為是否成立，在民事上需雙方均有買賣之真意
    ，且就交易之物品、金額均有所合致；在刑事上除需有前開
    民事之合致契約外，販賣者尚須進而著手為促進交易成立之
    行為，始達依販賣既遂與否而分別成立販賣既遂或未遂罪。
    若僅一方存在買賣之意思，但為他方所不知；甚或雙方均未
    就販賣之數量、金額達成一致之合意，即難因有交付毒品之
    客觀事實，就可認為交付毒品方成立販賣毒品罪。
 2、查證人甲○於偵訊時具結證稱：他們在看電視及吸食玻璃球
    燒烤的東西，我問他們2人在做什麼，他們說在吸食舒服的
    東西，問我要不要吸食，我說好，他們就把玻璃球拿給我吸
    ，我用錯方法嗆到，他們就教我如何正確吸食，吸食後他們
    有說那是安非他命；他們2人並沒有說要以毒品代替要給我
    的錢等語（見6166號卷第155-156頁、第162-163頁）；於本
    院審理時具結後則為前後不一之證述如下：聯絡性交易時好
    像有說要給安非他命、3千元加上安非他命是性交易代價（A
    版本，見本院卷第480-481頁、第486、489頁）；忘記被告2
    人有沒有說要以毒品作為性交易代價（B版本，見本院卷第
    491頁）；3千元之性交易金額已經足夠、若全部都是錢而沒
    有毒品仍會同意性交易、本來是5千後來降為3千是因為認識
    丙○○算便宜一點且丙○○說沒那麼多錢而與毒品無關、在
    車上就有提到要降價，安非他命是被告2人另外請我吸食的
    ，一開始只有講錢，毒品是助興之用，是因為後來丙○○還
    沒給錢才會以為對方是以毒品作為性交易之對價，先前陳述
    丙○○聯繫進行性交易過程中有提到錢跟毒品是我自己搞錯
    了、丙○○並沒有提過等語（C版本，見本院卷第486頁、第
    491-494頁、第497、505頁）。從而，證人甲○對於是否有
    約定以甲基安非他命作為性交易對價之一部分乙節，其說法
    前後不一，且由其中A版本多是由公訴人訊問所得、C版本多
    是由辯護人訊問所得之結果，可知該證人容易受到訊問者之
    影響而為有利訊問方之回覆，是其證述內容之可信度不足，
    本院認為其中不利被告2人之陳述，尚難作為被告2人販賣毒
    品之認定。
 3、被告丙○○、乙○○2人於偵訊時固然均曾就販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人甲○之事實，為認罪之意思表示。但
    細譯渠等於同次筆錄及後續筆錄之供述內容，被告乙○○另
    陳稱：因為我跟丙○○都有施用毒品，我們說好要找同好，
    丙○○說甲○有用過，所以才約她，丙○○給我看的LINE訊
    息中甲○只有叫丙○○帶毒咖啡包（本院按：未扣押也未經
    檢驗，內容物不可考）去，她會帶我們放鬆一起玩，丙○○
    並沒有說甲○要施用安非他命；我當天在房間施用安非他命
    時，甲○自己過來問這是什麼，我們說是安非他命，她說她
    也要，我就給她用；性交易代價是現金，約定由丙○○負責
    ，我則購買安非他命與丙○○助興，該包安非他命並非性交
    易之對價；先前在偵查中會說性交易對價包含現金與毒品是
    檢察官引導我說的，我一直有說5千元是援交費、安非他命
    的7千元則是我跟丙○○要自己購買助興用的，我不懂什麼
    是對價關係，如果不是甲○自己要求，是不會給她施用安非
    他命的等語（見6166號卷第141-142頁、第176-1 78頁，本
    院卷第522頁、第524-528頁）；被告丙○○則另陳述：因為
    我跟乙○○想找人一起為3P性行為，並施用毒品助興，所以
    要找有施用毒品經驗的人，我們不會在沒有施用毒品經驗的
    人面前吸食毒品；性交易對價就是2千元（於本院審理時改
    稱為3千元），原本是5千元，後來希望甲○降價，她有同意
    ，並沒有提到用毒品抵性交易對價；是我跟乙○○吸食安非
    他命時甲○好奇自己過來說想吸食看看，我們才會給她施用
    等語（見6166號卷第170-171頁、本院卷第510-513頁）。是
    以，被告丙○○與甲○約定欲從事性交易時，究竟有無明確
    以(甲基)安非他命作為交易代價之一部分，依渠等2人之供
    述，似乎沒有明確之約定。縱然認為被告丙○○曾經提及毒
    品，因渠等2人與甲○均提及當場還有施用毒咖啡包，則被
    告丙○○究竟是單純提及要給予甲○毒咖啡包或兼及安非他
    命，已有可疑，遑論渠等也從未與甲○約定欲提供之甲基安
    非他命數量以及抵銷之交易金額。故本院認為被告2人於偵
    查中雖曾為認罪之意思表示，但對於交易之約定時間、內容
    （含數量與金額）等，所述均無法與販賣毒品罪之構成要件
    一致，尚難使本院形成毫無合理懷疑之心證。
 4、又經勘察證人甲○與被告2人遭查扣之行動電話內容（見本
    院卷第95-117頁、第251-433頁），也未能分析得出任何被
    告2人間或被告丙○○與甲○約定性交易對價之真實證據。
    而被告2人當天既然自己都有施用毒品助興，復均已約定支
    付現金給甲○作為3P性交易之代價，衡情亦無再另行約定給
    付毒品當作性交易對價之必要。
 5、從而，本院認為本案被告2人雖有轉讓第二級毒品甲基安非
    他命予證人甲○之犯行，但無法證明渠2人與甲○有約定以
    提供甲基安非他命作為部分性交易代價之事實，揆諸前開罪
    疑有利被告之認定，認為公訴人此部分「毒品係性交之有償
    對價」主張無理由。
二、論罪科刑：
(一)罪名、罪數之說明
 1、核被告丙○○、乙○○2人就犯罪事實欄一所為，均係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16
    歲以上未滿18歲之人為有對價（約定3千元）之性交行為罪
    。
 2、被告2人另就犯罪事實欄二所為，則均是犯毒品危害防制條
    例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未成年人犯轉讓第二
    級毒品罪，並依毒品危害防制條例第9條第1項規定加重其刑
    （甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，並為衛生福利部公告禁止使用之禁藥，被
    告2人轉讓甲基安非他命之行為，同合於藥事法第83條第1項
    轉讓禁藥及毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品之
    處罰規定，二者屬法條競合，依重法優於輕法之法理，自應
    比較從重罪加以處斷。本件被告2人皆為成年人，受讓毒品
    之甲○為00年00月生，是未成年人，依毒品危害防制條例第
    9條第1項規定，成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第8
    條第2項之轉讓第二級毒品罪者，應依該條項之罪加重其刑
    至二分之一，且此係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成立另一獨立之罪，核屬刑法分則之加重，該罪經加重
    後其法定最高本刑為有期徒刑7年6月，較諸藥事法第83條第
    1項轉讓禁藥罪之法定最高本刑有期徒刑7年為重，故應優先
    適用毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對
    未成年人犯轉讓第二級毒品罪處斷）。公訴意旨以被告2人
    上述犯行，係觸犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級
    毒品罪，雖有未洽，惟此部分之犯罪基礎事實同一，均爰依
    刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。至於被告2人轉讓
    毒品前持有毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，
    不另論罪。
 3、被告2人與就上開各犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，俱為
    共同正犯。
 4、被告2人所犯上開2罪，皆犯意各別，行為不同，均應分論併
    罰。
(二)刑之加重、減輕事由
 1、查被告丙○○曾因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以10
    4年度交簡字第1804號刑事簡易判決判處有期徒刑2月確定，
    於104年6月18日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份附卷可憑，是其於上開前案有期徒刑之執行完
    畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上刑之2罪，自構成
    累犯。再審酌被告丙○○尚有多項違反毒品危害防制條例之
    素行，顯然並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量
    處最低法定刑，又無法適用刑法第59條減輕其刑，而應依此
    解釋意旨裁量不予加重最低本刑之情形（最高法院108年度
    台上字第1452號刑事判決參照），爰依刑法第47條第1項規
    定加重其刑。
 2、被告丙○○、乙○○2人於偵查及本院審理中均自白犯罪事
    實欄二所載轉讓甲基安非他命予未成年人甲○之犯行，所為
    成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，均應依毒品危害防
    制條例第17條第2項規定減輕其刑（臺灣高等法院暨所屬法
    院101年法律座談會刑事類提案第23號研討意見參照）。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人雖坦承犯行，犯後
    態度尚可，然所為對未成年人身心造成不良影響，誠值非難
    ；既考量被告2人犯罪動機、素行、轉讓毒品之數量、犯罪
    危害程度、智識程度與家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均定應執行刑如主文所示，以資儆懲。
三、扣案之蘋果牌型號iphone6splus行動電話1支（含000000000
    0號SIM卡1枚）及HTC牌型號OneA9行動電話1支（含00000000
    00號SIM卡1枚），分別係被告丙○○、乙○○所有，且係供
    犯罪事實欄一之犯行聯繫之物，業據被告2人坦承明確，應
    依刑法第38條第2項前段之規定，均宣告沒收之，且此等物
    品業已扣案，並無同條第4項於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時追徵其價額之問題，附此敘明。
四、公訴意旨另認為被告丙○○於犯罪事實欄一所載之汽車旅館
    內與甲○為口交之性行為後，又在該房間浴室內，與甲○一
    同沖澡，並以將其生殖器插入甲○陰道方式，與甲○為有對
    價之性交行為1次等語。訊據被告丙○○堅決否認此部分犯
    行，證人即被害人甲○於偵訊中未經訊問此節，於本院審理
    時則具結證稱：丙○○洗澡時2人並沒有再為性交行為等語
    （見本院卷第484-485頁），是本件尚難僅憑未同在浴室內
    之共同被告乙○○之單一陳述，即認被告丙○○有為此部分
    犯行。又口交與陰道性交均為刑法定義之「性交」，扣除陰
    道性交，被告丙○○之行為仍符合性交定義，於其罪名之成
    立並無妨礙，此部分雖與起訴事實稍有出入，僅由本院更正
    即可。至於被告2人及被害人甲○於本院審理時陳稱之彩色
    小惡魔毒咖啡包，並未扣案，成分不明，也未經起訴，自無
    法認被告2人就該部分有轉讓毒品之嫌，併予說明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於108年5月11日某時許，將其
    攜帶至彰化縣埔心鄉「高登汽車旅館」房間內之甲基安非他
    命轉讓部分予證人甲○施用（詳如犯罪事實欄二所載）後，
    另基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，再將剩餘之甲基安非
    他命1包無償轉讓同案被告丙○○。嗣於同日晚上7時50分許
    ，丙○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載甲○，行
    經彰化縣○○市○○路○段○○○號前，為警執行臨檢盤查，而
    查扣上開第二級毒品甲基安非他命1包（驗餘淨重0.0026公
    克）及安非他命吸食器1組，始悉上情。因認被告乙○○涉
    犯藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
    懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。再刑事訴訟法第161
    條第1項明定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。」依此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例
    意旨參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯藥事法第83條第1項轉讓禁藥
    罪嫌，無非以同案被告丙○○於警、偵訊之證述，及另案扣
    案之甲基安非他命1包及衛生福利部草屯療養院草療鑑字第
    1080600011號鑑驗書為據。訊據被告乙○○固坦承有於前揭
    時、地，交付丙○○甲基安非他命1包之事實，惟堅決否認
    有何轉讓毒品給丙○○之犯行，自始至終均辯稱：我們當天
    本來就是合資購買毒品到汽車旅館施用助興，我是把剩下屬
    於丙○○的一半給他而已，並非無償轉讓毒品等語。
四、經查：
(一)質之證人即同案被告丙○○於警詢及偵訊時雖證稱警員查扣
    之甲基安非他命1包是乙○○交付的等語，但其亦證稱：當
    初約甲○一起到汽車旅館性交易時，也有要吸食毒品助興，
    因為伊無法購得毒品，所以與乙○○約定由伊負擔性交易的
    援交費用，乙○○則負責購買毒品等語（見6166號卷第45、
    173頁）；嗣於本院審理時復具結證稱：原本就是與乙○○
    合資購買毒品，約定一人出一半的錢，只是因為性交易的錢
    由我先出（但事實上尚未支付給被害人甲○）、毒品則由乙
    ○○先出資購買，再互相結算抵掉；當天到汽車旅館施用後
    乙○○就把一部份拿給我，至於那一部份是否剛好一半我不
    清楚等語（見本院卷第510-516頁）。是核該證人證述內容
    ，與被告乙○○辯解一致，可認另案扣案之甲基安非他命1
    包，確實是被告乙○○與同案被告丙○○2人共同購買並施
    用後所餘，則丙○○取得之毒品，應為其合資購買而得，並
    非被告乙○○無償轉讓贈送。
(二)再參以卷內之LINE通訊軟體畫面翻拍照片，被告乙○○事後
    傳送訊息給同案被告丙○○，欲與其結算當天旅館費用、飲
    食費用，乙○○在LINE訊息上有寫「這還沒算東西七千塊」
    （見6166號卷第73-74頁）。是被告乙○○購買毒品之7千元
    之所以還沒有向丙○○收取，是因為7千元之毒品與性交易
    現金確實係先各自負擔再計算抵銷之。同案被告丙○○也自
    承有約定由伊先負擔性交易之現金，而被告乙○○購買第二
    級毒品甲基安非他命等語。益徵另扣案之毒品確實是丙○○
    等2人欲共同購買使用，則被告乙○○將施用後剩餘之毒品
    交給丙○○，難認其主觀上有無償轉讓自己之毒品予他人之
    意。
五、據上所陳，被告乙○○辯稱是與同案被告丙○○合資7千元
    購買第二級毒品甲基安非他命，而非無償轉讓甲基安非他命
    予丙○○乙情，尚非無據。公訴人所舉事證，無從使本院形
    成對被告乙○○轉讓毒品犯行為有罪之確信，揆諸前揭說明
    ，此部分不能證明被告乙○○犯轉讓第二級毒品罪，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第300條，兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項，毒品危害防
制條例第9條第1項、第8條第2項、第17條第2項，刑法第11條、
第28條、第47條第1項、第51條第5款、第38條第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官吳皓偉提起公訴，檢察官朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                  刑事第二庭   審判長法  官   葉明松
                                     法  官   王祥豪
                                     法  官   張佳燉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                                書  記  官    楊憶欣
論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。






