臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第40號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　王宥軍
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度撤緩偵字第86號），本院逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用臺灣彰化地方檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)按「兒童及少年性交易防制條例」業於民國104年2月4日修
    正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，並將原兒童及少
    年性交易防制條例第29條移列修正後之兒童及少年性剝削防
    制條例第40條，於000年0月0日生效施行。再按修正前兒童
    及少年性交易防制條例第29條規定，乃在藉依法取締促使人
    為性交易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。又
    促使人為性交易之訊息，縱然非以兒童、少年性交易或促使
    其為性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定
    多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可
    能包括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危
    險，是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構
    成犯罪（司法院大法官釋字第623號解釋意旨參照）。從而
    ，使兒童或少年有遭受為有對價性交或猥褻行為之虞之訊息
    ，倘因行為人未能採取必要之隔絕措施，致該等訊息接收之
    對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有對價
    性交或猥褻行為任何一方之對象之危險，至於實際上是否發
    生有對價之性交或猥褻行為，並不妨礙本罪之構成。如此解
    釋，方符合前揭釋字第623號解釋意旨，並合於兒童及少年
    性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於因任
    何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。查本案被告使用
    網際網路連結至「UT聊天室-UT網際空間」網站，屬於開放
    式之網路空間，雖網頁刊載有限定年滿18歲之網友始能進入
    該網站瀏覽之「限制級警告」警語，然網站使用者只要點選
    聊天室名稱，即可進入聊天室，且進入聊天室後，亦無須點
    選年齡，即可進入該聊天室聊天，顯見該網站根本無審查、
    隔離機制，此有聊天室網頁畫面截圖1份在卷可佐（見偵卷
    第17頁反面-18頁反面），且被告於偵查中亦自承其明知該
    聊天室是每個人都可以進去、也曾聽聞有人在聊天室內遇過
    未滿18歲的男同志等語（見偵卷第56頁及反面），故該「UT
    聊天室-UT網際空間」網站雖有上開警示用語，惟網站內各
    聊天室既無任何審查、隔離機制，形式上雖有警示，但事實
    上形同具文，任何人均得以隨時進入瀏覽該聊天室之內容，
    被告公開使用「彰化→不限嗨自有」之暱稱，足以引誘、暗
    示人為有對價之性交或猥褻行為之訊息，且有使兒童及少年
    有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞。
(二)核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。爰審
    酌被告行為時業已成年，應具有一般智識能力，仍為本案犯
    行，使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之危險
    ，足以危害兒童或少年之身心健康與健全成長，顯見其法治
    觀念薄弱，且已對社會善良風俗造成不良影響，所為實有不
    該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳；暨考量被告智識程度
    與家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、至於被告用以連結網際網路之行動電話1支，並未扣案，且
    其外觀、價額均未經檢察官釋明，倘予宣告沒收，耗損後續
    資源，對刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，對被告之不
    法、罪責評價亦不生重大影響，認無刑法上重要性，且相較
    被告犯罪情節，若予以沒收容有過苛之虞，爰依刑法第38條
    之2第3項規定，不予諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    109   年      2   月    19    日
                  刑事第二庭      法  官    張佳燉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(附繕本)。
中    華    民    國    109   年      2   月    19    日
                                  書記官    楊憶欣
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度撤緩偵字第86號
    被      告  甲○○  男  21歲（民國00年0月0日生）
                        住臺中市○○區○○路0段00○0號
                        居彰化縣○○鄉○○路○段○○○號6樓
                        F16號房
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為訊息之犯意，於民國108年2月12日
    20時2分許，在其位於彰化縣○○鄉○○路○段○○○號6樓F16
    號房內，利用其個人電腦連結網際網路至兒童、少年及不特
    定人得以共見之「UT聊天室-UT網際空間」，旋即進入該網
    頁之「男同志聊天室」（中部男同志）內，並在該聊天室內
    公開使用「彰化→不限嗨自有」之足以引誘、暗示兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為之暱稱，使得進入該聊天室之
    不特定人均得與之聯繫並從事性交或猥褻之行為。嗣經警執
    行網路巡邏勤務發現，並以LINE通訊軟體與甲○○聯絡後，
    始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、依下列證據，被告犯行堪予認定：
（一）被告甲○○之自白。
（二）警員職務報告及偵辦過程說明1份。
（三）網路聊天頁面擷取照片及LINE對話紀錄擷取照片各1份。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    108   年    12    月    16    日
                              檢  察  官  蔡勝浩
論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






