臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1854號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宗旻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
逕以簡易判決處刑（108年度偵字第9305號），本院判決如下：
    主  文
陳宗旻犯意圖營利容留少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案門號0000000000號行動電話壹支及犯罪所得新臺幣壹萬參佰
元，沒收之。未扣案犯罪所得新臺幣參萬柒仟柒佰元，沒收之，
於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項
    、第2項之意圖營利容留少年坐檯陪酒罪。被告於民國108年
    1月中旬至同年8月28日為警查獲為止，多次容留少年00000-
    Z000000000（女子）坐檯陪酒，係基於同一意圖營利之犯意
    反覆實施，屬集合犯，僅論以一罪，並依同法第45條第4項
    規定，加重其刑。
三、法官審酌被告年輕力盛，受過高等教育，不思循正途謀生，
    竟為營利目的，容留少年從事坐檯陪酒工作，美其名為幫助
    有經濟困難之少年，實則坐享不法利益，任令少年陷入不良
    環境，難以自拔，且將愈陷愈深，妨礙少年之正向發長，扭
    曲價值觀念，恐將使少年進而陷於從事情色行業之惡性循環
    。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡大學畢業之智
    識程度、家庭經濟狀況，暨犯罪動機、目的、手段、犯罪所
    生危害、無前科之素行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：
  ㈠扣案門號0000000000號行動電話1支（含sim卡1張）及新臺
    幣（下同）10300元，係被告所有供犯罪所用之物及犯罪所
    得，業據被告坦承不諱，應依刑法第38條第2項、第38條之1
    第1項前段規定，宣告沒收。
  ㈡被告供稱容留少年從事坐檯陪酒之次數為120至130節，每次
    被告可獲得400元，則被告之犯罪所得至少為48000元，其中
    10300元已經扣案，並宣告沒收，其餘37700元並未扣案，應
    依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並諭
    知於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢其餘扣案被害人之戶籍謄本2張，非被告所有，亦非違禁物
    ，扣案其餘現金20000元及門號0000000000號行動電話1支（
    含sim卡1張），均非犯罪所得或供犯罪所用之物，爰不予沒
    收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項，
    刑法第11條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第
    38條之1第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官陳宗元聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    22    日
                    刑事第八庭  法  官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    23    日
                                書記官   卓俊杰
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第9305號
    被      告  陳宗旻  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○巷0號
                        居彰化縣○○鎮○○路0段000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、陳宗旻明知BJ000-Z000000000（民國00年0月生，為未成年
    人，真實姓名年籍詳卷）為未滿18歲之少年，竟自108年1月
    中旬起至108年8月28日間，意圖營利，基於媒介、容留使少
    年坐檯陪酒之犯意，由陳宗旻擔任傳播公司經紀，容留
    00000-Z000000000在其彰化縣○○鎮○○路0段000號租屋處
    ，並由陳宗旻以手機門號0000000000負責與客人連絡，再接
    送BJ000-Z000000000至彰化縣之各KTV、酒店坐檯陪酒，其
    計費方式為每節50分鐘向客人收費新臺幣（下同）1,200元
    ，00000 -Z000000000可分得600元至800元，餘則為陳宗旻
    所取得藉以營利。嗣經警循線查獲，並扣得被害人戶籍謄本
    2張，現金3萬300元、0000000000號行動電話等物品。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯行，業據被告陳宗旻於偵查中坦承不諱，核與證人即
    被害人BJ000-Z000000000於警詢及偵查中之證述、證人謝依
    玲於警詢中之證述相符，並有職務報告1份、搜索扣押筆錄
    及扣押物品目錄表各1份、名片影本1張、現場蒐證照片4張
    、手機通話紀錄截圖1張、被害人00000-Z000000000戶籍謄
    本照片1張、指認犯罪嫌疑人紀錄表3份等在卷可參，復有扣
    案物品扣案可證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第45條第2
    項、第4項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪嫌，其中媒介
    部分應為容留所吸收，不另論罪。其自108年1月中旬起至10
    8年8月28日間多次容留同一被害人坐檯陪酒，係基於同一業
    務之犯意而反覆所為者，於行為概念上，應認屬包括一罪，
    為集合犯，請論以一罪。被告取得4萬8千元之犯罪所得，為
    其所是認，請依刑法第38條之1第1項、第3項宣告沒收之，
    於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。被告經查扣搭配
    0000000000門號手機1支為其所有，用以為本件犯行聯絡用
    之犯罪工具，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收之。至報
    告意旨認被告尚涉有刑法第231條第1項之妨害風化罪嫌及人
    口販運防制法第2條第2項之人口販運行為，因被害人經媒介
    、容留僅有從事陪酒行為，並不涉及猥褻行為或性交行為，
    亦無遭強迫或不當債務約束，故認並無刑法第231條第1項及
    人口販運防制法第2條第2項之人口販運、妨害風化行為，此
    部分報告意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    108   年    10    月    2     日
                              檢  察  官  陳  宗  元
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    10    月    9     日
                              書  記  官  楊  茹  琳






