臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1029號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　高弘峻
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴(108年度偵字第
7443號)，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○犯行使偽造公文書罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣
案偽造之「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」印章各壹顆，及未
扣案偽造之「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」印文各壹枚均沒
收。又犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○與甲○○前為男女朋友。緣甲○○之弟遭人毆打，甲
    ○○遂請乙○○尋訪主謀，乙○○為向甲○○表示其已尋得
    主謀，並給予主謀教訓，其因此遭裁罰，而完成甲○○交辦
    之事，竟基於行使偽造公文書之犯意，先於民國107年8、9
    月間，至彰化縣永靖鄉「85度C咖啡店」旁某刻印店，利用
    不知情之姓名、年籍不詳之成年刻印業者，偽刻「法官陳輝
    宏」、「書記官黃芳莘」之印章各1顆後，再到彰化縣員林
    市○○路「合作網路咖啡店」內，以電腦文書軟體繕打抬頭
    為「受刑人聲請易科罰金須知」；內容略為乙○○所受本案
    判處之嚴重傷害罪及槍枝管制條例罪獲准聲請易科罰金之公
    文書，並以印表機列印出來後，蓋用上述偽刻之「法官陳輝
    宏」、「書記官黃芳莘」印章於其上，偽造「法官陳輝宏」
    、「書記官黃芳莘」之印文各1枚，而偽造完成該公文書。
    乙○○並於偽造完成上開公文書後之107年8、9月間某日，
    前往臺中市新光三越附近之「世界之星」租屋處，交付該偽
    造公文書予甲○○觀看而為行使，藉此取信甲○○。足以生
    損害於臺灣彰化地方檢察署等司法機關執行職務與公文書管
    理之正確性。
二、乙○○因與甲○○有所糾紛，甲○○乃向乙○○表示渠要去
    警察局報案，乙○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，於107年
    12月底某日，在彰化縣○○鄉○○村○○巷00弄0號住處，
    以行動電話接續向甲○○發送訊息恫稱：「不然我不出招也
    會有人找上你」、「你別逼我，如果你把我那些底全掀了，
    我講真的，與其坐牢一輩子，我真的不如跟妳同歸於盡，妳
    真的要逼我就對了」等語，而以此加害生命、身體之事恐嚇
    甲○○，致甲○○心生畏懼，而生危害於安全。
三、案經甲○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準
    備程序中，就被訴事實皆為有罪之陳述，經受命法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人與被告之意見後。本院合議
    庭認適宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第
    1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。且依刑
    事訴訟法第273條之2及第159條第2項之規定，本案不適用同
    法第159條第1項傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，亦
    不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條
    至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱【見108年度偵字第7443號卷(下稱偵卷)第7
    0、71、77至79頁，本院卷第35、44、45頁】，核與證人即
    告訴人甲○○於偵查時證述之情節相符(見偵卷第61至62頁)
    。並有簡訊翻拍照片及偽造之「受刑人聲請易科罰金須知」
    影本等資料附卷可稽(見偵卷第17至21、65頁)。足認被告上
    開任意性之自白與事實相符，堪以採信。本案事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)刑法所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印
    信而言，即俗稱大印與小官章及其印文(最高法院69年度台
    上字第693號判決參照)。而機關長官之簽名章，僅屬代替簽
    名用之普通印章，要非印信條例規定之「職章」，其所表現
    之印文亦非公印文(最高法院82年度台上字第3771號、89年
    度台上字第3155號判決參照)。又刑法上所稱之公文書，係
    指公務員職務上所製作之文書而言。若由形式上觀察，該文
    書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事
    項而製作，即使該偽造公文書上所載製作名義機關不存在，
    或該文書所記載之內容並非該管公務員職務上所管轄之事項
    ，甚至該文書上所加蓋之印文與公印文之要件不合，而非屬
    公印文，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信其為真正之危
    險時，仍難謂其非公文書(最高法院103年度台上字第2757號
    判決參照)。被告偽造之「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘
    」印章，非屬印信條例規定之「職章」，僅為普通印章，其
    所表現之印文亦非公印文，起訴意旨認屬公印、公印文，容
    有誤會。而被告偽造之「受刑人聲請易科罰金須知」，形式
    上已表明係司法機關所出具，其上並有「法官陳輝宏」、「
    書記官黃芳莘」印文，且內容攸關犯罪執行事項，核與司法
    機關執掌業務相當，足以使一般民眾誤信該文書為公務員職
    務上所製作真正文書之危險，堪認屬偽造之公文書無訛。
(二)核被告就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第216條、第211條之
    行使偽造公文書罪；就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪。被告委由不知情之某刻印店成年業者
    偽刻「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」等印章各1顆，為
    間接正犯。又被告偽造「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」
    等印章各1顆，並予以蓋用在上述偽造之「受刑人聲請易科
    罰金須知」上而偽造「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」等
    印文各1枚之行為，均係偽造公文書之階段行為。而被告偽
    造上開公文書後持之以行使，偽造公文書之低度行為應為行
    使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告係在密
    切接近之時間發送訊息恫嚇告訴人，侵害相同之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開
    ，應認係數個舉動之接續施行，而屬接續犯，僅為包括之一
    罪。
(三)被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
(四)被告前因詐欺案件，經本院以102年度簡字第1410號判決判
    處有期徒刑5月確定，於103年2月17日易科罰金執行完畢。
    又因違反兒童及少年性交易防制條例(已更名為兒童及少年
    性剝削防制條例)案件，經本院以104年度簡字第578號判決
    判處有期徒刑3月確定，於104年6月23日易科罰金執行完畢
    等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。被告於受
    有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之2
    罪，均為累犯。而參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋
    文揭示：「刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分，不生
    違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累
    犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加
    重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生
    行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由
    因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身
    自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比
    例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年
    內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑
    不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加
    重最低本刑」之內容。被告因上述前案執行完畢後，仍未能
    謹慎守法，於執行完畢後5年內即再犯本案2罪，顯見其刑罰
    反應力薄弱，依其本案犯罪情節，並無處以法定最輕本刑仍
    顯過苛之情形，則於刑法第47條第1項修正前，仍應適用該
    項規定，各加重其刑。
(五)爰審酌被告行使偽造公文書，影響司法機關執行職務與公文
    書管理之正確性，並破壞人民對政府機關之信任。又被告不
    思以理性、平和之態度，與告訴人溝通解決問題，並和睦相
    處，竟發送訊息恫嚇告訴人，令告訴人感到恐懼，被告所為
    均不足取。併斟酌被告各該犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及於犯罪後，坦承全部犯行之態度。兼考量被告自述
    家庭成員尚有雙親、2個妹妹，其教育程度為高中畢業，目
    前因手、腳骨折，沒辦法工作，之前從事送貨、粗工等工作
    ，現在經濟狀況普通，經濟來源為靠妹妹每天買便當予其食
    用之生活狀況及告訴人請求對被告從重量刑之意見(見本院
    卷第46頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就恐
    嚇危害安全部分所宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。
(六)被告偽造之「法官陳輝宏」、「書記官黃芳莘」等印章各1
    顆，雖均未扣案，然無證據證明業已滅失，應依刑法第219
    條規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收。又被告已供承上開
    偽造之「受刑人聲請易科罰金須知」之公文書於其交付告訴
    人觀看而行使後，業已丟棄等情(見本院卷第44頁)。復無證
    據證明仍然存在，且沒收亦欠缺刑法上之重要性，為免將來
    執行之困難，爰不予宣告沒收。惟其上偽造之「法官陳輝宏
    」、「書記官黃芳莘」等印文各1枚，仍均應依刑法第219條
    規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第216條、第211條、第305條、第47條第1項、第41條第
1項前段、第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  林慧欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                                書記官  楊雅芳
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






