臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1073號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　江柏昇
選任辯護人　袁烈輝律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，檢察官提起公
訴（108年度偵字第9448號），被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之
意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，
檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主          文
甲○○犯製造兒童為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾
月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並命其向執行檢察官所指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體提供壹佰小時之義務勞動服務，及接受法治教育課
程拾小時。扣案之三星牌行動電話壹支（含SIM卡壹張）沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「被告於本院
    準備程序及審理時之自白」外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本案經檢察官、被告及辯護人於審判外達成協商之合意，且
    被告已認罪，其合意內容為：被告甲○○所為，係犯兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1項之製造兒童為猥褻行為之
    電子訊號罪，被告願受科刑有期徒刑1年10月，緩刑3年，並
    接受法治教育課程10小時、勞動服務100小時，扣案之手機
    沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1
    項各款所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
三、附記事項：
    查扣案之三星牌行動電話1支（內含SIM卡1張），係被告所
    有供本案犯罪所用之工具，業據被告甲○○供承在卷，爰依
    刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。又上開扣案行動
    電話內所儲存之本案猥褻行為等電子訊號，因該等猥褻行為
    電子訊號所存在之行動電話業經本案諭知沒收，此部分電子
    訊號爰不再重複諭知沒收。另本案猥褻行為等電子訊號，被
    告除傳給舅父陳世英並收回外，並未上傳雲端或傳給其他人
    乙情，為被告供述在卷（見本院卷第53頁），核與陳世英表
    示：被告有於108年8月中旬用LINE傳訊息給我，但在我讀之
    前他就收回了，我不知道他傳了什麼等語相符（見臺中市政
    府警察局第三分局偵查隊職務報告書所附之公務電話紀錄）
    ，足見本案猥褻行為等電子訊號，尚未外流，附此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、本案如有前述可得上訴情形，而不服本判決時，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），
    上訴於第二審法院。
本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官林佳裕到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                       刑事第一庭  法  官  張鶴齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，且符合前述得上訴之特別規定，得自收受判決送
達之日起10日內本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘
述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                                   書記官  黃當易
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第9448號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月0日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村00鄰○○路00
                        巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國108年7月底某日，在線上遊戲認識代號AB000
    -Z000000000（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女
    ），並與甲女成為社群軟體臉書好友。甲○○明知甲女為未
    滿18歲之人，竟基於製造未滿18歲之人為猥褻行為電子訊號
    之犯意，接續於108年8月20日20時許起至同日22時許止之期
    間，在位於彰化縣○○鄉○○路00巷00弄00號之住處，以其
    所持用之行動電話臉書通訊軟體，與甲女持用之行動電話臉
    書通訊軟體聯繫，要求甲女自行拍攝裸露胸部、陰部等身體
    部位之猥褻照片及影片供其觀覽，甲女聽聞後遂陸續將自行
    拍攝裸露身體之猥褻照片及影片，透過臉書通訊軟體傳送予
    甲○○觀賞，以此方式製造甲女為猥褻行為數位照片及影片
    之電子訊號。嗣因甲女之母AB000-Z000000000A發現甲女傳
    送上開猥褻照片及影片乙事後，報警處理，經警於108年8月
    29日7時5分許，持搜索票、拘票前往甲○○之上開住處執行
    搜索及拘提，並扣得甲○○所有之手機1支而查獲。
二、案經甲女、 AB000-Z000000000A訴由臺中市政府警察局第三
    分局報告偵辦。證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱，核與告訴人甲女、 AB000-Z000000000A指訴之情節相符
    ，並有卷附被告與甲女間之臉書通訊軟體對話紀錄截圖、臺
    中市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    代號與真實姓名對照表等資料及扣案手機 1 支可資佐證，
    被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。被告於密接時間，
    製造甲女猥褻行為之電子訊號，其侵害法益同一，各舉動之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，顯係
    基於1個接續犯意所為，為接續犯，請論以一製造少年為猥
    褻行為之電子訊號罪。至扣案之手機1支，為被告所有，且
    供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項、第3項之規定，宣
    告沒收。另扣案手機內所儲存之上開電子訊號，因該等猥褻
    行為電子訊號所存在之手機業經聲請宣告沒收，此部分電子
    訊號爰不再重複聲請宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    108   年    9     月    12    日
                              檢  察  官  林子翔
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    9     月    27    日
                              書  記  官  葉瑞芩
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。






