臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1031號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　卓宇威
選任辯護人　李宗炎律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第7728、8331號），本院改依簡式審判程序
審理，判決如下：
    主  文
卓宇威犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之少年為猥褻行為數位圖檔電子訊號貳張沒收。
    事  實
一、卓宇威前曾於柔道館教授柔道，而代號BJ000-A108106號之
    未成年女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）則為道館學生，二人因而認識，嗣於106年間雙方並成
    為男女朋友關係。卓宇威明知甲女係未滿18歲之少年，竟基
    於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯意，於106年7、8月間
    某日，在彰化縣彰化市○○路居所內，以其所持用之不知品
    牌行動電話拍攝甲女正面及背面全裸之數位圖檔電子訊號2
    張。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，
    核與證人即被害人甲女於警詢及偵查中之證述相符，並有甲
    女代號與真實姓名對照表1紙、上開流出之裸照翻拍照片等
    附卷可參，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信，本案事
    證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查本件被告行為後，兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第1項規定，業於106年11月29日修正，並自
    107年7月1日施行。修正前之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元
    以下罰金。」；修正後則規定：「拍攝、製造兒童或少年為
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣一百萬元以下罰金。」上列修法涉及刑度變更，自有新舊
    法比較之必要。而因新法提高法定刑及罰金刑之刑度，比較
    新舊法之結果，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段之規定，本案即應依被告行為時即修正前之兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定而為適用。
三、核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪。爰審酌被告明
    知甲女於案發時係未滿18歲之少年，正值身心發展階段，判
    斷力及自我保護能力未臻成熟，竟恣意拍攝少年為猥褻行為
    之電子訊號，所為對於少年身心發展具有不良之影響，應予
    非難，惟考量被告與甲女當時為男女朋友關係，雙方係於嬉
    戲間誤蹈法網，被告犯後已有悔意，且被告於拍攝後並未蓄
    意將該電子訊號化為照片流出，而甲女亦於本院審理中到庭
    陳稱現與被告仍在交往中，請求本院從輕量刑等語，兼衡其
    犯罪動機、目的、手段、大學畢業之智識程度、家庭經濟狀
    況尚可（見被告之警詢筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、查被告所拍攝之甲女為猥褻行為之數位圖檔電子訊號2張，
    雖未扣案，然尚乏證據證明業已滅失，爰依兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯人與否，應予沒
    收。至被告持以拍攝上開猥褻行為電子訊號之不知品牌行動
    電話1支，固為被告所有，供本案犯罪所用之物，惟未據扣
    案，且被告供稱該手機已經丟棄等語（見本院卷第82頁），
    復無證據證明現仍存在，亦非違禁物，顯欠缺刑法上重要性
    ，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，兒童
及少年性剝削防制條例第36條第6項，刑法第2條第1項、第11條
、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉智偉提起公訴，檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
                                書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






