臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度侵上訴字第8號
上　訴　人　吳承峻
即　被　告
指定辯護人　本院公設辯護人孫妙岑
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院109 年度侵訴字第32號中華民國109 年12月18日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第8440號）
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪暨定應執行刑
部分均撤銷。
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年拾月。未扣案如附表所示之電子訊號沒收。
其餘上訴駁回。
乙○○上訴駁回所處有期徒刑與前開主文第二項撤銷部分所處之
刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、乙○○於民國108 年2 、3 月間與0000000 （00年0 月0生
    ，年籍姓名詳卷，下稱甲女）相識並為男女朋友，且交往過
    程知悉甲女實際年齡，猶分別實施下列犯行：
  ㈠109 年3 月6 日8 時許在其位於高雄市○○區○○路○○○ 巷
    ○○號住處（下稱前開住處），以不詳方式使用臉書（F甲CEBO
    OK）通訊軟體Messenger （下稱臉書）與甲女交談，詎其明
    知甲女係未滿18歲之少年，竟為滿足個人慾望而基於使少年
    製造猥褻行為電子訊號之犯意，在與甲女視訊聊天過程中，
    接續以「看餒餒啦」、「揉餒餒」、「揉那個點點啦」、「
    坐正奶看起來比較大」等文字，引誘甲女自行拍攝裸露乳房
    之影像供己觀覽，甲女遂依指示在自己住處（地址詳卷）以
    行動電話拍攝如附表所示個人裸露及揉捏乳房之影像（下稱
    前開影像）既遂，並以臉書傳送該等影像之電子訊號供乙○
    ○觀看。
  ㈡乙○○明知甲女甫年滿14歲，猶基於對14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，於109 年3 月16日15時許，在前開住處
    以將陰莖插入陰道之方式與甲女實施性交行為1 次既遂。
二、案經甲女之父訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣高
    雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
  一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
      不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
      別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定
      有明文。所謂其他足資識別被害人身分之資訊包括被害人
      照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或
      與被害人有關係之親屬姓名年籍等個人資料。查被告所犯
      係性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所定性侵害犯罪，依法
      應就甲女及與其有親屬關係之人身分資訊均以代號遮蔽，
      合先敘明。
  二、關於證據能力之意見
      刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。準此，本判決所引用
      各項審判外言詞或書面陳述，性質上雖同屬傳聞證據，然
      審酌此等陳述作成時之外部情況俱無不當，復經檢察官、
      被告暨辯護人均明知有同法第159 條第1 項不得作為證據
      之情形，仍表示同意有證據能力（本院卷第129 頁），嗣
      於審判程序中依法踐行調查程序乃認作為證據應屬適當，
      自得採為認定事實之依據。
貳、有罪部分
  一、認定有罪之理由
    ㈠前揭事實，業經甲女於警偵證述屬實，並有臉書對話紀錄
      翻拍照片（警卷第39至83頁）及甲女戶籍資料（偵卷彌封
      袋內）在卷可稽，復據被告於警偵及審判中坦承不諱，是
      此事實俱堪認定。
    ㈡引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分
      ⑴所謂「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切
        色情行為，倘客觀上足以刺激或滿足性慾，內容可與性
        器官、性行為及性文化之描繪與論述產生聯結，且使一
        般人感受羞恥或引起厭惡感而侵害性的道德感情，有礙
        社會風化者，即屬之。本件雖未併予查獲甲女所拍攝影
        像內容，但綜觀卷附臉書對話紀錄暨被告、甲女歷次供
        述，可知被告係在視訊聊天過程中，先引誘甲女脫去內
        衣，繼而以「看餒餒啦」、「揉餒餒」、「揉那個點點
        啦」、「坐正奶看起來比較大」等文字訊息慫恿甲女拍
        攝裸露及揉捏乳房之影像供己觀賞，堪信其確係為求滿
        足個人性慾而要求甲女拍攝並傳送前開影像；又前開影
        像乃由甲女利用行動電話拍攝而係數位化檔案，再以網
        路使用臉書傳送予被告即時瀏覽，性質上核與實體照片
        或影片有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所
        稱「猥褻行為之電子訊號」無訛。
      ⑵我國為保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年
        成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少
        年性剝削防制條例（前身為「兒童及少年性交易防制條
        例」），立法目的係為保護兒童及少年身心健全發展，
        免於渠等遭受任何形式之性剝削，針對其中第36條（原
        為兒童及少年性交易防制條例第27條）應自保護兒童及
        少年之角度加以解釋，並依犯罪手段不法內涵高低予以
        層級化區分而分設不同處罰效果，故僅須使兒童或少年
        成為性交、猥褻物品之主角而為行為人實施性剝削行為
        之客體，即應構成本罪，至該兒童或少年究以何種方式
        完成「被拍攝、製造」該等物品，則非所問，且法條中
        「製造」既與「被拍攝」併列且未限定方式，遂不以他
        製為必要，更與是否大量製造無涉，只須所製物品係顯
        示兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖像等內容，即
        足當之，無論係被害人自行拍攝之創造行為或拷貝之重
        製行為，均屬該條所稱之「製造」（最高法院105 年度
        台上字第2025號判決採同一見解）。次依行為人所實施
        不法手段影響（侵害）被害人意思決定自由之程度，詳
        予區分係單純拍攝或製造（第1 項）、「招募、引誘、
        容留、媒介、協助或以他法使兒童或少年被拍攝、製造
        （第2 項）」或「強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或
        其他違反本人意願之方法使兒童或少年被拍攝、製造（
        第3 項）」等情形加以論罪，本院審諸兒童或少年因社
        會經驗不足且思慮未臻周全，未能妥適拿捏男女間情感
        或交往之應有分際，極易為獲取他人認同而疏於採取自
        我保護措施，是倘行為人迭以言語或其他方式引誘、要
        求、促使、鼓舞兒童或少年自行拍攝個人猥褻內容之照
        片，此舉縱未達同條第3 項所定違反本人意願之程度，
        但客觀上已足以不當干擾或影響被害人意思決定過程者
        ，究與同條第1 項單純拍攝有別，仍應論以同條第2 項
        之罪，方屬允當。再所謂「引誘」顧名思義係指引導誘
        惑，類似於教唆、煽惑之概念，但偏重引導，例如：示
        範使人一樣模仿；游說令人嚮往照做；指引方向、誘發
        踐行造意者所欲之事（最高法院103 年度台上字第3066
        號判決採同一見解）。本件雖由甲女自行拍攝前開影像
        使用臉書傳送予被告瀏覽，惟依前述被告乃持續要求、
        催促甲女脫去衣服拍攝裸體影像，甚而指示甲女採特定
        動作拍攝裸露及揉捏乳房之影像供己觀賞，足見甲女確
        係受被告以上述方式不當影響而同意自行拍攝前開影像
        ，依前開說明應成立兒童及少年性剝削防制條例第36條
        第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
    ㈢與14歲以上未滿16歲女子性交部分
      刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
      與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提
      ，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰，依
      被害人性意思自由受妨害程度之不同，異其處罰之輕重。
      其出以違反被害人意願之方法而妨害被害人之意思自由者
      ，依個案具體情形，分別依刑法第221 條、第222 條之違
      反意願性交罪或同法第224 條、第224 條之1 之違反意願
      猥褻罪處罰；利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵
      抗能力之既有無助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，
      亦難謂對被害人之性意思自由無所妨害，故刑法第225 條
      仍予處罰；利用被害人因適值童稚幼齡之年，身心發育未
      臻成熟，性知識及智慮淺薄，或因處於身受行為人監督、
      扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，或陷入行為人有
      心作偽仿冒所形成有婚姻關係之錯誤資訊者，因被害人欠
      缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性
      意思決定，故行為人形式上，雖非但未違背被害人意願，
      甚而業經其同意，然因被害人同意之性意思形成與決定有
      瑕疵，刑法仍予犯罪化，而分別於第227 條、第228 條及
      第229 條有明文處罰。其間分野，不可不辨，俾維護各別
      處罰條文之規範功能。查甲女於犯罪事實㈡所示時日雖
      甫年滿14歲，但依被告及甲女所述可知兩人是時為男女朋
      友，彼此關係親密且甲女亦同意於上述時地與被告性交，
      此外無從證明被告另有刑法第221 條、第222 條、第225
      條或第228 條所示構成要件行為，足見其此舉乃係利用甲
      女適值幼齡且身心發育未臻成熟、智慮淺薄所為，應論以
      刑法第227 條第3 項對14歲以上未滿16歲女子性交罪責為
      當。
    ㈣綜前所述，本件事證明確，被告前開犯行俱堪認定，應依
      法論科。
  二、論罪科刑
    ㈠核被告乙○○所為，各係犯兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第2 項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪（犯罪
      事實㈠），及刑法第227 條第3 項對14歲以上未滿16歲
      之女子為性交罪（犯罪事實㈡）。又兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條乃規定「成年人教唆、幫助或利用兒
      童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
      重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
      有特別處罰規定者，從其規定」，審諸兒童及少年性剝削
      防制條例第36條第2 項及刑法第227 條第3 項性質上均係
      針對被害人年齡而設之特別處罰規定，爰不再依上述規定
      加重其刑。
    ㈡被告就犯罪事實㈠多次引誘甲女自拍前開影像，客觀上
      足認係單一行為之多次舉動，主觀上認識者亦屬基於單一
      犯意所為之接續舉動，應包括於一行為評價為接續犯。又
      其所犯前開2 罪犯意個別且行為互殊，應予分論併罰。
    ㈢犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
      量減輕其刑，刑法第59條規定甚明。而刑法第59條之酌量
      減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀
      上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌
      過重者，始有其適用。查被告於犯罪事實㈠時年僅18歲
      ，因年輕識淺、思慮未周以致誤罹刑章，又衡諸案發過程
      可知其與甲女彼此係男女朋友，但未能妥善控制個人情慾
      而實施本件引誘少年製造猥褻行為之電子訊號犯行，所為
      縱有不當，不法內涵究與一般性侵害犯罪有異。是依被告
      此犯行客觀不法程度暨主觀犯意綜合觀察，本院乃認倘科
      以法定最低度刑（即有期徒刑3 年）仍嫌過重，顯有可堪
      憫恕之處，爰依刑法第59條就其所涉引誘少年製造猥褻行
      為之電子訊號罪酌減其刑。至另涉對14歲以上未滿16歲之
      女子為性交罪部分則無量處最輕本刑（有期徒刑2 月）猶
      嫌過重之情事，遂無由併依同條規定酌減其刑。
參、駁回上訴（即犯罪事實㈡）部分
    原審就此部分認被告係犯刑法第227 條第3 項對14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪事證明確，適用刑事訴訟法第299 條
    第1 項、刑法第227 條第3 項等規定，審酌被告利用甲女心
    智發育尚未健全且對性行為缺乏完全自主判斷能力而實施此
    一犯行，實有不該，惟考量犯後始終坦承犯行且有意賠償，
    但與甲女之父就賠償金額無法達成共識致未能和解，另被告
    行為時甫年滿18歲，素行良好，兼衡自陳高中肄業、未婚與
    父母同住、從事太陽能相關工作等一切情狀，量處有期徒刑
    10月，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，故被告此部分提
    起上訴主張原審量刑過重云云為無理由，應予駁回。
肆、撤銷改判（即犯罪事實㈠）暨量刑之理由
  一、原審認被告就犯罪事實㈠事證明確予以論罪科刑，固屬
      卓見，惟查：被告此部分所涉引誘少年製造猥褻行為之電
      子訊號罪，按其犯罪情狀確有量處法定低度刑猶嫌過重之
      情事，應依刑法第59條規定酌減其刑，已如前述，原審徒
      以被告此舉對甲女身心健全發展造成極為不良之影響，且
      迄未與甲女達成和解，難認客觀上有何情輕法重或足以引
      起一般同情之處，遽認無由適用刑法第59條酌減其刑，容
      有未恰。準此，被告暨辯護人執此請求減輕其刑為有理由
      ，應由本院將此部分罪刑撤銷，且原判決就此節諭知定應
      執行刑亦應併予撤銷改判。
  二、審酌被告明知甲女於案發時係未滿18歲之少年，性自主決
      定權暨判斷能力未臻成熟，竟未能克制個人慾望實施犯罪
      事實㈠所示犯行，縱令未違反甲女意願，仍應依法非難
      ；惟考量被告始終坦承犯行，僅因一時失慮不周而實施本
      件犯行，且多次尋求與甲女之父洽談和解之機會，雖於本
      院言詞辯論前仍未能達成和解或適度賠償損失，仍足見頗
      具悔意，兼衡其上述智識程度、家庭生活狀況等一切情狀
      ，量處如主文第2 項所示之刑，復考量刑罰目的重在矯正
      被告法治觀念及反社會性，期能藉由刑罰手段促使其再社
      會化而避免再犯，且刑罰對於被告所造成痛苦程度係隨刑
      度增加而生加乘效果、而非等比方式增加，故以隨罪數增
      加、遞減刑罰之方式（即多數犯罪責任遞減原則）已足以
      評價其行為不法性，另審酌被告所犯各罪侵害法益性質相
      近但行為態樣未盡相同、犯罪時間僅相隔數日，且利用被
      害人年幼而實施本件犯罪，尚不宜大幅減輕其刑等情，遂
      就此部分撤銷改判與上訴駁回所處之刑（有期徒刑10月）
      合併定應執行有期徒刑2 年4 月，以資懲儆。至被告暨辯
      護人雖併予請求諭知緩刑云云，然本件既經認應執行有期
      徒刑2 年4 月而與刑法第74條第1 項所定緩刑要件不符，
      此部分主張即無理由，附此敘明。
  三、此外，犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4
      項之罪之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36
      條第6 項定有明文。查本件係被告要求甲女自行拍攝前開
      影像以臉書傳送供己瀏覽，惟未能查知被告用以視訊聊天
      之工具且無從證明現時仍存在，遂不予宣告沒收；至前開
      影像雖未扣案，考量該等電子訊號於傳送過程衡情將同時
      留存在雲端（伺服器），既無客觀事證足認其現時已遭完
      全刪除，為求保護周全，仍應依兒童及少年性剝削防制條
      例第36條第6 項規定「義務沒收」意旨於被告該罪刑項下
      宣告沒收為當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36
條第2 項、第6 項，刑法第11條、第51條第5 款、第59條，判決
如主文。
本案經檢察官林芝郁提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  惠光霞
                                      法  官  陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
                                      書記官  王秋淑
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227 條第3 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌───────────┬──────────────┐
│製造時間              │      電子訊號內容          │
├───────────┼──────────────┤
│民國109 年3 月6 日上午│甲女裸露及揉捏乳房之數位影像│
│8 時58分前某時        │電子訊號                    │
└───────────┴──────────────┘






