臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第482號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林昱辰
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108年度偵字第2979號），本院判決如下：
    主文
甲○○無罪。
    理由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯意，於民國107年12月29
    日下午9時許，在彰化縣彰化市○○路之統一超商，以手機
    連接上網登入「UT網際網際網路聊天室」之中部男同志聊天
    室，使用「學生缺錢」之暱稱，使不特定人上網瀏覽網頁時
    得以知悉，散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息。嗣員警進行網路巡邏勤務發現上開訊息，以LINE
    通訊軟體與被告甲○○聊天，被告甲○○亦傳送「2000、可
    以全套啊」等訊息，員警認被告甲○○有從事性交易之意，
    嗣於107年12月29日下午10時30分許，與被告甲○○相約在
    彰化縣彰化市○○路○段與孔門廟路口見面，被告甲○○按
    時赴約為警查獲。因認被告甲○○涉犯兒童及少年性剝削條
    例第40條第1項之罪嫌。
二、訊之被告固不否認上揭時地上網刊登上開訊息之情，惟堅決
    否認所為有引誘、暗示使未滿18歲之兒童或少年有受性剝削
    之虞之故意，辯稱「上該聊天室網站要18歲以上，要18歲以
    上之人才可進入」等語。而檢察官所以認被告涉犯兒童及少
    年性剝削條例第40條第1項之罪嫌，係以被告於警詢及偵訊
    中之供述、上揭網站列印資料及LINE通話內容為主要論據。
三、兒童及少年性交易防制條例第29條之規定，乃以科處刑罰之
    方式，限制人民傳播、散布或刊登任何以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡
    之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行為人
    所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內
    容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18
    歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍，此業經司法院
    大法官釋字第623號解釋在案。又「兒童及少年性交易防制
    條例」業於104年2月4日修正公布為「兒童及少年性剝削防
    制條例」，於000年0月0日生效，修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第1條即規定：「為防制兒童及少年遭受任何形
    式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」，已
    明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少年免於遭致性剝削
    之普世價值，而所謂「性剝削」則係指透過利益（如現金、
    物品或勞務）交換藉以侵犯兒童少年與其權利，該條例第2
    條第1項第1款至第3款進一步明定：「本條例所稱兒童或少
    年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行
    為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻
    行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
    品。」，且同時將原「兒童及少年性交易防制條例」第29條
    修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網
    路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、
    暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之
    虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以
    下罰金。」，移列至兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項，修法理由為：「司法院釋字第623號解釋認原條文尚屬
    合憲，基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞，爰於第1項
    明定『使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之
    訊息』之文字，並考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而
    散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒
    童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，
    刑度由5年以下修正為3年以下，俾得視個案情形予以裁量」
    。由此可知立法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事
    件而修法，且進一步限縮兒童及少年性交易防制條例第29條
    之被害對象為「兒童及少年」，益徵該條例之前身即兒童及
    少年性交易防制條例，亦應係為防制、消弭兒童及少年性交
    易事件而制訂，以保護兒童及少年為主要目的，則若以兒童
    及少年性交易防制條例第29條之規定使18歲以上之人間促使
    為性交易之廣告構成犯罪，除已遠超出該條例保護兒童及少
    年之規範目的，亦會產生18歲以上之人間實施性交易之行為
    僅違反社會秩序維護法，然鼓吹此一行為之言論卻構成刑罰
    犯罪之荒謬現象，從而，自應將18歲以上之人間性交易廣告
    排除於兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之適用範圍
    ，始為妥適。
三、訊之證人乙○○即承辦警員證稱「只要填選匿稱、自己選填
    幾歲，就可以進入上揭網站，該網站會出現『未滿18歲謝絕
    進入瀏覽』」等語，果爾，被告刊登上揭訊息之「UT網際網
    路聊天室」網站，已於網頁內明確標示為限制級分級，使包
    括被告在內之該「UT聊天室」使用者，均得以明確知悉須為
    已滿18歲之人始得進入該聊天室，而進入該聊天室刊登訊息
    之人，亦應可得信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18歲之
    人，是被告所辯尚非無據，足見被告係信賴該聊天室參與者
    俱為年滿18歲之人，始刊登前揭暱稱文字訊息。況依警方所
    提與被告網路聊天內容，證人乙○○警員係以「健身教練23
    」之暱稱與被告聊天，而證人乙○○在本院審理復證稱「我
    登入UT網際網際網路聊天室時選填自己幾歲，我選填23歲，
    選填後就公開顯示23歲在聊天室的暱稱欄」等語，益徵，被
    告稱「其認上該聊天室網站聊天者要18歲以上」等語，並非
    無稽。雖卷附被告與證人乙○○LINE通訊內容提到「全套、
    2,000」之情，惟被告上網進入該聊天室時，已信賴登入網
    站者為18歲以上之人，且上網見被告網路刊登之暱稱後，所
    聯想到者，乃刊登訊息者係要提供性服務之勞務，換取對方
    交付現金，而一般社會通念，有能力支付金錢取得對方提供
    性服務之勞務者，大都已完成高中學業（滿18歲）出社會工
    作之人。再衡以被告見證人乙○○警員以「23歲之健身教練
    」名義出現時，始與證人乙○○警員在LINE中提到「全套、
    2,000」內容，在在證明，被告刊登上揭訊息，並無對未滿
    18歲之兒童或少年散布、刊登足以引誘、暗示該等未滿18歲
    之兒童或少年有受性剝削之虞訊息之故意。故被告在聊天室
    見證人乙○○警員自稱23歲，遂認證人乙○○警員係18歲以
    上有資力出2,000元換取被告提供勞務，始與證人乙○○警
    員LINE通訊，已難認被告意在對未滿18歲者散布上揭訊息。
四、又電子訊號、電腦網路與廣告物、出版品、廣播、電視等其
    他媒體之資訊取得方式尚有不同，如衡酌科技之發展可嚴格
    區分其閱聽對象，應由主管機關建立分級管理制度，以符比
    例原則之要求（司法院釋字第623號解釋理由書參照）。鑑
    於本案之網際網路平臺提供者之防護機制，已採取標示隔絕
    未滿18歲者進入瀏覽網頁之管理方式，縱使無法完全阻隔兒
    童及少年進入該網站瀏覽，應屬該網際網路平臺提供者之自
    律及管理責任。被告於進入該網頁之際，該聊天室既已顯示
    未滿18歲謝絕進入瀏覽，縱使該防護措施無法確實過濾未滿
    18歲之使用人，容有兒童或少年假冒年滿18歲之人而進入該
    聊天室觀覽性交易訊息之可能，仍不得逕將網際網路平臺提
    供者之管理責任轉嫁予被告，遽認因網站無法完全隔絕未滿
    18歲少年及兒童進入之安全措施，遂認被告登入該網站刊登
    訊息即有對兒童及少年散布足以引誘、暗示人為性交易之虞
    訊息之故意。
五、本件經由前揭廣告與被告聯絡者係18歲以上自稱23歲之證人
    乙○○警員，卷內亦無積極證據足認被告有以未滿18歲之少
    年及兒童為散布、刊登之對象，而為足以暗示、引誘或促使
    與未滿18歲之人為性交易之訊息，是被告所刊登足以引誘、
    暗示人為性交易之訊息，應係針對18歲以上人而為。揆諸前
    揭說明，被告所為即與兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項要件不符，依罪疑唯輕、有利歸於被告之原則，應諭知
    被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條，判決如主文。
本案經檢察官趙冠瑋至庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    4     日
                              書記官  莊何江






