臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度撤緩字第60號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
受　刑　人　詹勝智
上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲
請撤銷緩刑之宣告（108年度執聲字第417號），本院裁定如下：
    主  文
本院107年度簡字第432號確定判決關於甲○○之緩刑宣告，撤銷
之。
    理  由
一、緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金
    額；受緩刑之宣告，而有違反刑法第74條第2項第1款至第8
    款所定負擔情節重大情形，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第74條第
    2項第4款及第75條之1第1項第4款定有明文。
二、查受刑人甲○○前因違反兒童及少年性別剝削防制條例案件
    ，經本院以107年度簡字第432號判決判處有期徒刑2月，緩
    刑2年，並應於判決確定之日起1年內，向公庫支付新臺幣（
    下同）6萬元，於107年5月1日確定，有判決書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。次查，檢察官於107年6月5日
    、6月19日、7月9日多次傳喚受刑人到案履行前揭負擔，受
    刑人均未置理，有臺灣彰化地方檢察署送達證書在卷可憑，
    嗣於107年4月30日已屆履行期限，受刑人猶未支付公庫任何
    款項，足認並無履行意願，藐視司法，顯然違反所定負擔之
    情節重大，原緩刑之宣告已難收預期之效果，而有執行刑罰
    之必要，爰依檢察官之聲請，撤銷受刑人緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                  刑事第八庭  法  官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
繕本 )。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                              書記官  卓俊杰






