臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第629號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　許書賢
選任辯護人　楊振裕律師
　　　　　　陳柏宏律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第3240號），被告於本院準備程序自白犯罪
，本院認宜以簡易判決處刑，爰改以簡易判決程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年貳月。緩刑參年，並應按如附件二所示之本院調解程序筆錄
所載之金額及履行方式，支付所示之被害人。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用臺灣彰化地方檢察署檢察官
    起訴書之記載（如附件一）外，證據另補充：被告甲○○於
    本院準備程序之自白。
二、論罪科刑：
  ㈠按被告為本件犯行後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之罪，於民國106 年11月29日修正公布，且於107 年7
    月1 日施行，該條項將法定刑提高為「3 年以上7 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，比較新舊法之
    規定，以舊法有利於被告，是本案依刑法第2 條第1 項前段
    規定，應依行為時法論斷。是核被告所為，係犯（修正前）
    兒童及少年性剝削條例第36條第2 項之引誘使少年被製造猥
    褻行為之電子訊號罪。
  ㈡爰審酌被告明知被害人於案發時為少年，自主能力尚未臻至
    成熟，思慮亦未周詳，被告年逾50歲，竟利用被害人年幼無
    知，誘使被害人自拍裸露胸部、陰部之電子訊號（照片），
    本案犯罪情節甚為嚴重，一旦電子訊號（照片）在外流通，
    將對被害人之身心，造成非常嚴重的後果，但被告於犯罪後
    坦承全部犯行，且已經與被害人及其法定代理人達成和解，
    可見被告於犯罪後積極彌補損害，自應在量刑予以充分考量
    ，而被告之前並無任何前科，素行良好，其為高職畢業之教
    育程度、已婚之家庭生活狀況（見本院卷附之個人戶籍資料
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、關於緩刑：
  ㈠本件被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮，
    致罹刑章，犯罪後已坦承犯行，且與被害人及其法定代理人
    達成和解，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，
    因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑3 年，以
    啟自新。
  ㈡本院另斟酌被告與被害人及其法定代理人調解之內容，為使
    被告知所警惕、避免再犯，且促使被告確實履行，以維護被
    害人之權益，乃依刑法第74條第2 項第3 款之規定，命被告
    應依附件二所示本院調解程序筆錄所示之調解內容，履行約
    定（倘被告不履行上開負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之
    1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其緩刑宣告）。
四、本案猥褻之電子訊號（照片），業經被告及被害人刪除，已
    無在外流通之可能，自無法宣告沒收。
五、爰依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   108    年    5     月    3     日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    3     日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
（修正前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件一：臺灣彰化地方檢察署檢察官107 年度偵字第3240號起訴
        書1 份。
附件二：本院108 年度彰司調字第274 號調解程序筆錄1 份。






