臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第998號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭偉志
選任辯護人　黃瑋俐律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於民國107
年12月4 日所為判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文附表編號欄第二列記載為「1 」應更
正為「2 」、編號欄第三列記載為「1 」應更正為「3 」、編號
欄第四列記載為「1 」應更正為「4 」、犯罪事實欄第四列記載
為「犯罪事實欄㈠所載」應更正為「犯罪事實欄㈣所載」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文附表編號欄第二列記載為「
    1 」應更正為「2 」、編號欄第三列記載為「1 」應更正為
    「3 」、編號欄第四列記載為「1 」應更正為「4 」、犯罪
    事實欄第四列記載為「犯罪事實欄㈠所載」應更正為「犯
    罪事實欄㈣所載」，觀之全判決意旨，該主文附表編號欄
    、犯罪事實欄內之數字顯係誤寫，不影響於全案情節與判決
    之本旨，爰裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李淑惠
                                法        官  陳彥志
                                法        官  林于捷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
繕本 )。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                                書   記   官  施嘉玫






