臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第460號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　吳沅璋
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（108年度撤緩偵字第18號），本院逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○以他法供人觀覽少年為猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之含有Ａ
女裸露上半身、胸部乳房及穿著胸罩等猥褻行為電子訊號，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國106年2月3日下午7時前某時，因瀏
    覽「卡提諾論壇」而發覺代號3520-ST106001少女（真實姓
    名年籍詳卷，00年0月生，下稱Ａ女）受騙所拍攝之裸露上
    半身、胸部乳房及穿著胸罩，客觀上足以滿足或刺激他人性
    慾，並引起一般人羞恥或厭惡感之猥褻行為電子訊號照片（
    下稱猥褻照片），竟基於散布散布少年為猥褻行為照片之接
    續犯意，於106年2月4日下午7時46分許，在不詳地點，利用
    行動電話連結網路，接續在其向社群軟體FACEBOOK（下簡稱
    臉書）所申請之「柏宇」及「凱凱」帳號臉書動態欄，以張
    貼內容為Ａ女前開猥褻行為照片之「卡提諾論壇」連結，使
    其臉書上特定多數友人及動態追蹤者（查獲當時「柏宇」之
    友人人數為2,241人，「凱凱」之追蹤人數為670人）得以點
    選連結觀看Ａ女前開猥褻照片之方式，而散布之。嗣因Ａ女
    於106年2月3日下午7時許，接獲友人通知，得知其猥褻照片
    已遭人散布於「卡提諾論壇」，而於同年5日偕同其父代號
    3520-ST106001A（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ男）報案，經
    警循線查知上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據，足認被告甲○○之自白，與事
    實相符，其犯行事證明確，堪以認定，應依法論科：
  ㈠被告警詢及偵訊筆錄。
  ㈡證人即被害人Ａ女、Ｂ男警詢筆錄。
  ㈢被告之「柏宇」及「凱凱」臉書帳號動態欄截圖及「卡提諾
    論壇」連結內容（猥褻照片）截圖、被害人Ａ女及Ｂ男真實
    姓名對照表。
三、按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意，
    而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公
    然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不特
    定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最
    高法院84年臺上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意旨
    於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1項規定之罪，亦有適用。經查，本
    案被告並非直接將被害人Ａ女猥褻照片張貼於其臉書動態欄
    散布於眾，而係透過臉書提供網路連結供他人點選，將被害
    人Ａ女猥褻照片置於特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態，其
    臉書之瀏覽者尚須點選或下載後，始得觀覽該等猥褻照片，
    所為核與「散布」之行為態樣尚屬有別，而應屬「以他法供
    人觀覽」之構成要件行為。故核被告所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1項之以他法供人觀覽少年為猥褻
    行為電子訊號罪及刑法第235條第1項以他法供人觀覽猥褻影
    像罪。聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第235條第1項之
    散布猥褻物品及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之
    散布少年為猥褻行為之照片罪，尚有未洽，惟此部分因適用
    法條相同，僅係行為態樣之差異，自毋庸變更。被告於同日
    利用行動電話在不同臉書帳號上張貼連結，其時間密接，2
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，應視為數個舉動
    之接續實施，為包括之一行為，而論以一接續犯。被告以一
    行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從一重論之以他法供人觀覽少年為猥褻行為電子訊號
    罪。
四、爰審酌被告於本件犯罪時，雖剛滿18歲不久，且無前科（違
    反刑法第185條之3第1項第1款之犯行，犯罪時間為106年2月
    24日），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷，事後又坦承
    犯行，允諾支付被害人賠償金，而經臺灣彰化地方檢察署檢
    察官以106年度偵字第9091號為緩起訴處分，然其於動態追
    蹤者及友人人數甚多之「凱凱」及「柏宇」臉書帳號公布被
    害人Ａ女猥褻照片連結，侵害被害人Ａ女法益不輕，事後經
    檢察官展延其履行期限（自107年6月5日展延至同年12月5日
    ），仍拒不履行，有緩起訴處分命令通知書2紙及公務電話
    紀錄單在卷，以致遭撤銷緩起訴處分，犯罪後態度難認良好
    ，暨其高職肄業，未婚，為工人，經濟狀況勉持等一切，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、本案被告所張貼於臉書者乃係網路連結，而非被害人Ａ女之
    猥褻照片，且該連結所同時展示之照片，並無猥褻或裸露之
    內容，核非兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定（
    該條項於106年11月29日修正公布，並於107年7月1日施行，
    同條第1項於該次修法並未修正）所應宣告沒收之物，自無
    就該等文字及照片宣告沒收之必要。惟上開連結所指向之「
    卡提諾論壇」，一經點選該連結，即可瀏覽被害人Ａ女猥褻
    照片內容，此觀之承辦員警點閱後節錄之照片自明，是在客
    觀上無法證明於張貼或儲存於「卡提諾論壇」之被害人Ａ女
    猥褻照片確已全數除去，因而滅失不復存在之情形下，此部
    分之電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
    項規定，不問屬於行為人與否，均予宣告沒收。又被告用以
    登入臉書之行動電話，雖屬被告之犯罪工具，但該行動電話
    為被告生活所需，內含個人通訊等相關資料，非專為本案犯
    行而持用，且被告於警詢時供稱並未自「卡提諾論壇」下載
    或儲存上開照片，檢察官復未舉證證明被告有何下載或儲存
    上開照片於行動電話內之事實，本院參酌被告犯罪情節及所
    受之宣告刑，認若予以沒收，尚有違比例原則，而有過苛之
    虞，況前揭行動電話具有替代性，縱予以沒收，對犯罪之預
    防亦難謂有何重大實益，難認有刑法上之重要性，爰依刑法
    第38條之2第2項規定，不予宣告沒收，併此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第3項，刑法第
    11條、第235條1項、第55條、第41條第1項前段，，判決如
    主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                  刑事第七庭  法  官  梁晉嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                              書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






