臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2491號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　吳玟儇
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107 年度偵字第11364 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價之性交或猥
褻行為之虞之訊息，免刑。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用臺灣彰化地方檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交
    或猥褻行為之虞訊息罪。
  ㈡免刑之理由：本院審酌被告之前並無任何前科，素行良好，
    被告在網路刊登訊息不久，即遭員警鎖定，犯罪情節不重，
    且被告年紀尚輕，思慮難免較為不周，而被告經診斷為：「
    精神官能症性憂鬱症合併入睡或維持睡眠之持續障礙」（見
    偵查卷第59頁之診斷證明書），被告也因為此一精神疾病，
    經判定為「兵役免役」（見偵查卷第61頁之判定結果通知書
    ），可見被告深受精神疾病困擾，而被告於警詢表示刊登訊
    息之動機在於無法順利找到工作，為了謀生而犯之，難認被
    告出於卑劣之動機，本案偵查之進行，已足讓被告心生警惕
    ，而認本件實屬情輕法重，且情節輕微，顯可憫恕，經依刑
    法第59條規定減輕其刑仍嫌過重，為避免無意義之刑罰執行
    ，爰按刑法第61條第1 款規定，逕以簡易判決判處免刑，以
    勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第2
    項、第454 條第2 項，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    1     月    24    日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官107 年度偵字第11364 號聲請
      簡易判決處刑書1 份。
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第11364號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路00巷00弄00號
                      8樓
                        居彰化縣○○市○○路0段000巷000
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布使人為性交或猥褻行為訊息之犯意，以在網
際網路聊天之方式，於民國107年7月13日21時47分許，在彰化縣
○○市○○路0段000巷000號居處登入UT網際網路聊天室網站後，
在該不特定人均可瀏覽之網頁上，以暱稱「窮學生找包養」 之帳
號登入留言，並刊登「包月2萬」、「3000」、「1069當情人。可
陪你做你想做的事」、「但我不吞精，也不是M」等足以引誘、媒
介、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。
嗣彰化縣警察局芳苑分局警員於上開聊天室中，發現上情，並偽
裝客人向甲○○詢問是否欲與其從事性交易而循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到庭。惟上開犯罪事實，業據被告於警
詢中坦承不諱，並有UT網際空間聊天室截圖22張、譯文1張、通聯
調閱查詢單等在卷足稽，足認被告自白與事實相符，其上揭犯嫌
應堪認定。
二、又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特定年
齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括
或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性
交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布
訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解釋理由書參照）。查本件
訊息雖非以兒童或少年性交易或促使其為性交易為內容，然上揭
訊息因向不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒
介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是揆諸前
揭說明，被告所為仍構成兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
之犯行。是核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條
例第40條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    16    日
                              檢  察  官  陳立興
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    27    日
                              書  記  官  康綺雯
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






