臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵重訴字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度訴字第1207號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　劉益豪
選任辯護人　蕭智元律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第783號）及追加起訴（107年度蒞追字第6號
），本院判決如下：
    主  文
劉益豪犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑貳年。
    犯罪事實
一、劉益豪於民國106年1、2月間前某日使用社群網站FACEBOOK
    看到A女（00年0月0生，警偵卷代號3520-ST106021，真實
    姓名及年籍均詳卷，下稱A女），欲交友訊息後，即加A女為
    FACEBOOK之好友，A女亦加劉益豪為FACEBOOK之好友，劉益
    豪於FACEBOOK之暱稱為「寶特瓶」，並使用FACEBOOK附加之
    通訊軟體Messenger與A女相互聯繫，劉益豪由與A女往來互
    動中之各項資訊，已認知A女於106年間，屬未滿18歲之少女
    ，竟仍分別為下列行為：
  ㈠於106年1、2月間某日，在高雄市○○區○○路○○號租屋處
    使用FACEBOOK暱稱「寶特瓶」附加之通訊軟體Messenger與
    在彰化縣住處（詳細地址詳卷），亦使用FACEBOOK附加之通
    訊軟體Messenger之A女對話，然劉益豪與A女對話不久後，
    竟基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，向A女稱可
    否由A女自行拍攝裸露胸部之視訊影像，以視訊功能傳送供
    己觀看，A女為避免劉益豪日後不再理會，隨即於攝影鏡頭
    前裸露胸部5至10秒，並以視訊功能傳送予劉益豪，劉益豪
    以此方式拍攝A女猥褻之電子訊號供己觀賞。
  ㈡又A女曾於106年4月下旬某日，將自拍之數位裸照傳送給當
    時所結交的男朋友「林明德」。劉益豪在前述拍攝A女猥褻
    之電子訊號供己觀賞後，又基於以脅迫方法使少年被拍攝猥
    褻行為之電子訊號之接續犯意，於106年6月18日22時54分許
    起至同月20日23時6分許止，在上開租屋處以其在BeeTalk交
    友軟體上之暱稱「小幻」，與A女所使用之BeeTalk通訊軟體
    連繫，向A女表示「你的照片」、「網路有」、「你胸部大
    嗎」、「蠻裡面的」、「很硬QQ」、「一定要威脅嗎」、「
    我想射」、「幫忙一下OK？」、「你胸部算小」、「但感覺
    很好摸」、「你想要解決你被人外流的事嗎」、「視訊讓我
    射就好了」、「你的照片」、「胸部照片」、「我說在網路
    上的」、「那就讓他散播了喔？」、「你的奶子有沒有變大
    了」、「最近想做愛了」等語；復於106年7月13、14日又使
    用FACEBOOK暱稱「寶特瓶」附加之通訊軟體Messenger，與A
    女所使用之FACEBOOK附加之通訊軟體Messenger連繫，向A女
    表示「我有錄起來喔」、「我很硬想看你打手槍」、「或一
    起做愛」、「可以嗎」、「我也會把影片刪除」、「你的照
    片就好」、「不然傳幾張照片給我打手槍好嗎」等語，暗示
    若A女不以視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照供己觀賞，即
    會將A女先前傳送予「林明德」之數位裸照及上開以視訊裸
    露胸部5至10秒予「寶特瓶」觀看之視訊影像在網路上公開
    ，劉益豪以此加害A女名譽之言詞脅迫A女，致A女恐懼劉益
    豪將其裸露胸部之數位照片及視訊影像公開，而心生畏懼，
    因此於107年7月20日報警處理，劉益豪因而未能得逞。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴暨追加起訴。
    理  由
一、程序部分：
  ㈠按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。查
    檢察官於107年11月1日就被告劉益豪上開犯罪事實一、㈠所
    示之犯行追加起訴，有該署107年度蒞追字第6號追加起訴書
    ，及彰檢玉閏107蒞追6字第1079009824號函（本院107年度
    字第1207號卷第7-11頁），該部分犯行，與被告本案業經起
    訴之犯行，屬1人犯數罪之相牽連案件，追加起訴應屬合法
    ，本院自應併予審理。
  ㈡又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對
    為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其
    姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製
    作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭
    露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本
    案A女係00年0月0生，為12歲以上未滿18歲之少年，而本院
    判決又屬必須公示之文書，茲為避免A女身分遭揭露，關於A
    女之姓名、年籍資料及住所等足資識別身分之資訊，依上揭
    規定予以隱匿。至A女之出生年、月部分，係認定本件行為
    之年齡所必須，屬被告本件犯罪之構成要件事實，於揭露之
    最小限度內，有詳予載明之必要。
  ㈢檢察官與被告及其辯護人均同意本判決所引用之傳聞證據作
    為證據，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無違法或不當
    等情形，且與本案相關之待證事實具有關聯性，認為以之作
    為本案之證據亦屬適當，認均應有證據能力。至本判決其餘
    所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取
    得之情形，且與本案相關之待證事實亦具有關聯性，並均經
    本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上
    之防禦權，已受保障，故該等證據資料亦均有證據能力。
二、實體部分
  ㈠訊據被告固坦承A女有犯罪事實一、㈠所示裸露胸部5至10秒
    ，而以視訊功能傳送影像供己觀看；亦有於前揭犯罪事實一
    、㈡所示時地，以犯罪事實一、㈡所示聯繫方式，向A女為
    前揭對話；其在犯罪事實一、㈠㈡所示犯行前對已知悉A女
    未滿18歲沒有意見等情，惟矢口否認有何違反兒童及少年性
    剝削防制條例犯行，並辯稱：就犯罪事實一、㈡所示犯行其
    僅涉犯恐嚇罪云云，而被告上開坦承部分，核與證人即A女
    於警詢、偵查、本院審理時之證述相符（警卷第6-11頁、偵
    卷第8、32、33頁、本院侵重訴卷第52頁反面-第70頁反面）
    ，並有上開犯罪事實一、㈡A女與被告之BeeTalk與臉書Mess
    age聊天記錄（警卷第12-19頁、偵卷第16-18頁）、台灣競
    舞娛樂有限公司106年8月29日競舞娛樂平字第0106082902號
    函及門號0000000000號通聯調閱查詢單（被告以其所申設之
    門號0000000000號於106年6月16日申請BeeTalk帳號「00000
    00000」使用）（警卷第22、23頁）、A女真實姓名對照表（
    本院彌封卷第1頁）、兒童及少年性剝削事件報告（通報）
    單（本院彌封卷第3頁）、A女於本院107年9月27日審理當庭
    拍攝照片5張（可見A女身材尚未發育完成，容貌仍呈現稚氣
    未脫）（本院彌封卷第14頁-第15頁反面）可參，是此部分
    事實，堪以認定。
  ㈡被告辯護人雖為其辯護稱：
  ⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定，顯見將兒童
    及少年視為被害人，若將該條項之拍攝、製造解釋為不限方
    式，而包含兒童及少年自行拍攝、製造在內，則自行拍攝之
    兒童及少年豈非該當該條項之構成要件？此與該條例之立法
    目的有違；況由兒童及少年自行拍攝、製造，即難認行為人
    有拍攝、製造之構成要件行為？是兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1項規定之拍攝、製造行為，應指行為人之拍攝
    、製造行為，不包含兒童及少年自行拍攝、製造在內，是被
    告就犯罪事實一、㈠所示犯行應不成立兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1項之罪。
  ⒉兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項與第1項之
    罪，係同一條文之不同項次，本於體系解釋、法律穩定及可
    預測性，應做同一解釋。是兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2項、第3項規定之製造行為，自亦不包含兒童及少年自
    行製造在內，是被告就犯罪事實一、㈡所示犯行充其量僅構
    成刑法第305條恐嚇罪；縱此犯行成立兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第3項之罪，亦僅成立未遂。
  ㈢惟查：
  ⒈兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以拍攝、製造未
    滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品為構成要件。其中以數位裝置所拍攝
    之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由
    機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。而
    刑事法上之「猥褻」，雖屬評價性之不確定法律概念，然所
    謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官
    、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
    色情者而言（司法院釋字第407、617號解釋、最高法院104
    年度台上字第3330號判決意旨參照）。本件A女於犯罪事實
    一、㈠所示時地，以犯罪事實一、㈠所示視訊方式，自行拍
    攝裸露胸部5至10秒影像供被告觀看以及被告以犯罪事實一
    、㈡所示方式要求A女自行以視訊方式裸露身體或拍攝數位
    裸照供己觀賞等，性質上均屬附著於通訊設備之電子訊號。
    又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，乃普世價值之基
    本人權，觀諸前揭電子訊號，12歲以上未滿18歲之A女，未
    以衣物遮蓋而裸露胸部及身體，此種未成年人裸露胸部及身
    體之視訊影像及數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足
    以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害
    性的道德感情；參以被告於犯罪事實一、㈡所示要求A女表
    示「視訊讓我射就好了」、「胸部照片」、「你的奶子有沒
    有變大了」、「最近想做愛了」、「不然傳幾張照片給我打
    手槍好嗎」等語，足徵犯罪事實一、㈠所示A女裸露胸部之
    視訊影像以及被告以犯罪事實一、㈡所示方式要求A女自行
    以視訊方式裸露身體或拍攝及數位裸照供己觀賞，在主觀上
    足以滿足被告自己之情色慾望，自屬猥褻行為之電子訊號。
  ⒉觀諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項之規範
    目的應是依行為人對相對人所施加之手段，區分為「自主意
    願型」與「非自主意願型」，並設計由輕到重之刑度。犯罪
    之基本行為係行為人之行為導致未滿18歲之人為拍攝、製造
    猥褻行為之物品，再依是否另對被害人採取招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法；甚至以強暴、脅迫、藥劑、詐術
    、催眠術或其他違反本人意願之方法等手段，而逐漸加重處
    罰之刑度。詳言之：該條例第36條第1項，因屬基本規定，
    行為人之行為只須導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品
    ，即可成立；而行為人若採取積極方式或違反被害人意願之
    手段導致拍攝、製造被害人為猥褻行為之物品時，則分別改
    論以該條例第36條第2項、第3項之罪，該條例第36條第2項
    、第3項規範目的應是採取此種積極方式或違反被害人意願
    之手段，所取得之被害人猥褻行為之物品，將來恐有擴大潛
    在之不特定被害人的危險以及加重猥褻行為物品之散佈，而
    異其輕重之刑度，所保護者為兒童或少年與性有關之隱私資
    訊，以及保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護
    其身心健全發展，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成
    為性剝削客體，
  ⒊雖該條例第36條第1項所規範之文字為「拍攝、製造」，與
    第36條第2項、第3項所規範之文字「被拍攝、（被）製造」
    ，雖略有不同，然此種差異應僅是各該條項之句型屬主動式
    或被動式而有所不同，自觀諸該同例第36條第1項至第3項規
    定之文字結構自明；是該條例第36條第1項之「拍攝、製造
    」應與該條例第36條第2項、第3項之「被拍攝、（被）製造
    」應屬相同之意，即行為人行為（含積極或違反被害人意願
    之行為）導致拍攝、製造兒少為猥褻行為之物品，而使兒少
    成為性剝削客體，即可成立；且為達立法者立法目的，應不
    因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇。況兒少自我拍攝、
    製造亦在「拍攝、被拍攝」、「製造、（被）製造」文義能
    涵攝範圍，而此文義解釋亦與上開立法目的相符，則兒少自
    己拍攝、製造猥褻電子訊號而供行為人觀看，為行為人行為
    （含積極或違反被害人意願之行為）所導致，則應該當該條
    例所定之「拍攝」、「被拍攝」、「製造、（被）製造」行
    為。至兒少自發性之自我拍攝或製造性交、猥褻行為之物品
    ，完全未介入任何他人之行為，亦未有何他人因而得以觀覽
    、取得該兒少性交、猥褻行為物品時，該兒少斯時之性隱私
    資訊，並未遭受任何侵害即該兒少並未遭受任何形式之性剝
    削，故應無兒童及少年性剝削防制條例第36條所欲保護之法
    益遭侵害之情形發生，該兒少此種自發性之自我拍攝或製造
    行為，本即無構成該條文犯罪之餘地，此本為該條文規定解
    釋適用之必然，辯護人辯稱：若該條文包含兒少自己之拍攝
    、製造性交、猥褻行為之物品，將使兒少自發性之自我拍攝
    、製造行為，亦成立該條例第36條之犯罪等語，尚有誤會。
  ⒋查A女斯時僅因被告向其表示如不自行拍攝數位裸照予被告
    觀看，被告即不理會A女，A女隨即自行拍攝如犯罪事實一、
    ㈠所示之猥褻行為視訊影像予被告觀賞，此據證人A女於警
    詢時證述屬實（警卷第9頁），是難以排除A女斯時僅係為維
    繫被告之友誼，以致依被告之意見自行拍攝如犯罪事實一、
    ㈠所示之猥褻行為視訊影像予被告觀看，而非是被告有採取
    同條例第36條第2項所規定「招募」、「引誘」、「容留」
    、「媒介」、「協助」以及如同上開5種例示積極手段之「
    以他法」所致；復又無證據可以證明，自無法認定被告向A
    女表示如A女不自行拍攝裸露胸部之視訊影像予被告觀看，
    被告即不理會A女之舉止，已該當同條例第36條第2項所規範
    之該等積極方式，是A女依被告意見自行拍攝有關其本人為
    猥褻行為之視訊影像並傳送予被告觀看，應僅屬該條例第36
    條第1項之拍攝行為。
  ⒌另刑罰法律以「脅迫」作為犯罪客觀不法構成要件要素之行
    為方法者，所在多有，惟各個不同犯罪之不法構成要件所定
    之「脅迫」，在強度之要求如何，是否須達至使人不能抗拒
    （如刑法第328條第1項所定之強盜罪）或使人難以抗拒（如
    刑法第329條準強盜罪），均須視各個犯罪不法構成要件之
    罪質及內涵決定之，不可一概而論。最高法院28年上字第36
    50號判例意旨謂：「刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用
    之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之
    事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。」即
    同此旨趣。兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所規定
    之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心
    生畏懼，不問其所通知之惡害或危害係現實或將來，在強度
    上亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思自由或難
    以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨害、影響，
    即屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方法
    外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意願
    」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，自可明瞭
    （最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。就犯
    罪事實一、㈡部分，被告以如A女不依其所要求自行以視訊
    方式裸露身體或拍攝數位裸照供己觀賞，即會將A女先前傳
    送予「林明德」之數位裸照及上開以視訊裸露胸部5至10秒
    予「寶特瓶」觀看之視訊影像在網路上公開等惡害通知恫嚇
    當時年僅13歲之A女，則依社會一般通念及客觀經驗法則觀
    之，年幼之A女突遭被告以上開言詞恫嚇，在無法掌握被告
    真實身分、不能確定被告是否會將所言付諸實行情況下，被
    告行為當均足使A女心生畏懼而俱屬施以「脅迫」手段，且
    足以影響A女與性有關之意思決定自由，故符合兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3項之脅迫構成要件，雖被告與A女
    斯時分隔兩地，但A女亦可能因意思決定自由受到妨害而以
    視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照供被告觀賞，此與行為人
    與被害人面對面接觸始可完成犯行如強制性交罪之情形不同
    ，是被告是否於同一空間下當面對A女為犯罪事實一、㈡之
    行為無涉，亦不因被告係以網路傳送訊息方式為之即認未達
    脅迫行為之著手階段
  ㈣綜上所述，被告及其辯護人前開所辯，均難以採信，本案事
    證明確，被告如犯罪事實一、㈠㈡所載犯行，足堪認定，均
    應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項業於106年
    11月29日修正公布，並於107年7月1日施行，該條例第36條
    第1項修正前規定之法定刑為「6個月以上5年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣50萬元以下罰金」，修正後規定之法定刑則
    為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下
    罰金」；該條例第36條第3項修正前規定之法定刑為為「7年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後
    規定之法定刑則為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
    元以下罰金」，經比較新舊法之規定，以修正前之規定較有
    利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時法即
    修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項之規
    定。
  ㈡核被告就上揭犯罪事實一、㈠所為，係犯修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子
    訊號罪。A女依被告要求自行拍攝有關其本人為猥褻行為之
    視訊影像並傳送予被告觀看，應屬該條例第36條第1項之拍
    攝行為，已如前述，公訴意旨認此犯行係成立兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊
    號罪，尚有誤會。至追加起訴之「製造」與本院認定之「拍
    攝」同屬於修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    所列罪名，故無庸變更起訴法條。
  ㈢核被告就上揭犯罪事實一、㈡所為，係犯修正前兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3項、第5項以脅迫使少年被拍攝猥
    褻行為之電子訊號未遂罪。被告已著手於脅迫使少年被拍攝
    猥褻行為電子訊號行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法
    第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。公訴意旨認此犯
    行已該當既遂，尚有誤會（詳後述）；另被告於106年7月13
    、14日以犯罪事實一、㈡所示言語對A女為脅迫，此部分雖
    未經起訴書犯罪事實欄予以記載，惟與起訴部分具有實質上
    一罪關係（如下述），本即為起訴效力所及，本院自得審理
    判決。
  ㈣按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號
    判例意旨參照）。依上揭所述，被告於犯罪事實一、㈡所示
    密接時間，脅迫A女之言語，應為數個舉動之接續犯。
  ㈤法院審判之對象係檢察官起訴之公訴事實，至檢察官以何一
    罪名提起公訴，對法院而言均無拘束力，此所以刑事訴訟法
    第300條規定，科刑或免刑之判決，法院得就起訴之犯罪事
    實，變更檢察官所引應適用法條之原因。亦即法院在起訴犯
    罪事實同一性之範圍內，不受起訴法條之拘束，得自由認定
    事實，適用法律，以期訴訟經濟之要求，但為兼顧被告之防
    禦權，並符合不告不理之旨意，自須於公訴事實之同一性範
    圍內，始得為之。惟被告雖有以犯罪事實一、㈡所示方式，
    脅迫A女，致A女心生畏懼，但A女並未因此即以視訊方式裸
    露身體或拍攝數位裸照供被告觀賞一節，此經A女於本院審
    理時證述明確（本院卷第68頁反面），核與被告上開所述相
    符，亦與上開A女與被告之BeeTalk與臉書Message聊天記錄
    一致，應可認定此部分事實為真正，已如前述，是被告係脅
    迫A女自行以視訊方式裸露身體或拍攝數位裸照傳予供被告
    本人觀賞而未得逞，而該等A女自行拍攝而以視訊方式裸露
    身體或拍攝數位裸照等物品，應屬電子訊號，且該猥褻行為
    之電子訊號僅供被告觀賞，並非供被告以外之人觀覽，被告
    此犯行自不成立兒童及少年性剝削防制條例第35條第2項以
    脅迫使少年為猥褻行為以供人觀覽罪，公訴意旨認被告就此
    犯行係成立此罪名尚有誤會，而本院於審理時已將該部分被
    告另涉修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5
    項以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號未遂罪，告知檢
    察官、被告及辯護人，俾使被告及辯護人得行使訴訟上之防
    禦權，且被告、辯護人就此部分亦有實質辯論，當無礙被告
    於訴訟上攻擊、防禦權之充分行使，爰依刑事訴訟法第300
    條規定，變更起訴法條。
  ㈥被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項、第5項之
    罪，俱為以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘
    明。
  ㈦刑法第59條規定所稱「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑法
    第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，
    認其犯罪足堪憫恕，在客觀上顯然足以引起一般同情者而言
    ，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過
    重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上
    字第1165號及51年台上字第899號等判例意旨參照）。又刑
    法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯
    罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始
    有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減
    輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之（最高法院88年度台上字
    第1862號判決意旨參肇）。被告所犯犯罪事實欄一、㈡部分
    之犯行，係觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、
    第5項之罪，該罪名之法定刑度為7年以上有期徒刑，屬未遂
    犯，經依法減輕其刑後，最低尚可量處3年6月有期徒刑，法
    定刑度實不輕，立法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀念
    及生理發展尚未成熟之階段，免於遭受不當性行為或性剝削
    ，導致影響其日後之身心發展，固有其正當性及必要性，然
    本件被告犯案時為就學中之大學生，涉世未深一時好奇，始
    為本件犯行，被告所侵害者為被害人之隱私秘密，然相較於
    刑法之對於未滿14歲之人為強制猥褻行為而未遂，其惡性應
    較為輕，然本罪未遂犯之法定刑度卻較刑法第222條之1之未
    遂犯為重，若處以上開法條之法定最低刑度之結果，客觀上
    猶嫌過重，容有情輕法重之虞，在客觀上尚足以引起一般之
    同情，尚有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，就被告所
    犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5項之罪，酌
    量減輕其刑，並依法遞減之。至於被告就犯罪事實欄一、㈠
    所犯之罪刑度，與其犯罪情節相較，並無情輕法重而有違罪
    刑相當性及比例原則之情形，是不依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑。
  ㈧爰以被告之行為人責任為基礎，參考被告前案紀錄、戶籍資
    料以及A女及其家屬意見等，審酌：被告與A女僅為網路所相
    識而未曾見面，且其知悉A女為少年，身心發展未臻成熟，
    卻僅為滿足己身私慾，先對A女為拍攝猥褻視訊影像後，進
    而再脅迫A女為拍攝猥褻視訊影像、數位裸照而未遂，戕害A
    女身心發展甚鉅，所為自應予譴責非難，被告犯罪情節應屬
    不輕；再依被告與A女上開BeeTalk與臉書Message聊天記錄
    ，亦可見被告一再脅迫A女，手法惡劣，並顯然有達成犯罪
    目的之強烈企圖；於本院審理時稱：大學畢業、目前在飲料
    店打工、未婚、未育有子女、現與父母、祖父母、叔叔、哥
    哥同住、無需扶養任何人等生活狀況（本院侵重訴卷第91頁
    反面）；前無任何犯罪前科之素行；復衡酌被告犯罪之具體
    手段、情節，以及其迄今仍無法坦白承認犯行，審理時又避
    重就輕，迄今未能取得與A女及其家屬諒解等一切情狀，態
    度難稱良好等一切具體情事，分別量處如附表所示之刑。另
    衡酌被告犯罪性質類似，犯罪時間相近，實質侵害法益之質
    與量，顯未如形式上單從罪數而論之鉅，如以累加之方式定
    應執行刑，其刑度顯然超過其行為之不法內涵，有違罪責相
    當性原則，爰綜合審酌前述情事，定被告應執行刑如主文所
    示。
  ㈨又緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之
    事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑
    之法定要件外，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則
    之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值
    要求。若違反比例原則、平等原則時，自有濫用裁量權之違
    法（最高法院95年度台上字第1779號判決意旨參照）。又本
    於修復式司法之理念，兼顧被害人權益，以確保其受害之彌
    補，否則其判決之量刑即難謂妥適。是行為人犯罪後悔悟之
    程度，是否已與被害人達成和解，及其後續能否確實善後履
    行和解條件，以彌補被害人之損害等情，均攸關於法院判決
    量刑之審酌，且基於修復式司法理念，國家亦有責權衡被告
    接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，
    務必使兩者間在法理上力求衡平。辯護人雖請求給予被告緩
    刑宣告等語，惟考量被告因一時放縱情慾進而觸犯刑事法律
    ，然犯罪後僅就犯罪事實一、㈡所示犯行坦承涉犯恐嚇罪，
    且A女及A女母親明確表達無調解意願，並請求法院依法判決
    （本院侵重訴卷第70頁），以致迄本案辯論終結為止，仍未
    見被告與A女成立調解，並獲取A女之諒解，而被告雖為初犯
    ，無刑事前科紀錄，業如前述，然此部分本院已於上開量刑
    時予以審酌，經參酌全案卷證及考量本案一切犯罪情狀為綜
    合判斷，本院考量上情，認尚不宜給予被告緩刑之諭知，亦
    併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，修正
前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第3項、第5項，刑
法第2條第1項前段、第11條前段、第25條第2項、第59條、第51
條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌提起公訴，檢察官陳鼎文追加起訴並到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                 刑事第六庭 審判長法  官  吳永梁
                                  法  官  張琇涵
                                  法  官  楊鑫忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                                  書記官  陳文新
附錄論罪科刑法條全文
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────┬─────────────────────┐
│編號│    犯行    │      所宣告之罪及所處之刑                │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一│劉益豪犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處│
│    │、㈠        │有期徒刑柒月。                            │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄一│劉益豪犯脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號│
│    │、㈡        │未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。              │
└──┴──────┴─────────────────────┘






