臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第921號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林元昇
選任辯護人　黃俊昇律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107年度偵字第6805號、8071號、8498號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國一百零七年十一月二十七日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，前經本院訊問
    後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
    款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國107 年8 月27日執行羈押在案。
二、經查，被告前因兒童及少年性剝削防制條例案件經本院羈押
    在案，其羈押期間將於107 年11月26日屆滿，而本院於107
    年11月13日訊問被告後，認為羈押被告之前揭羈押原因仍然
    存在，且於此重刑下，可能具備逃亡或逃亡危險之可能性及
    冒險誘因亦較大，尚無法因具保、責付或限制住居等侵害較
    小之手段，而得以確保後續審判或執行程序之順利進行，有
    繼續延長羈押之必要，應自107 年11月27日起，延長羈押2
    月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    19    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   余仕明
                                      法  官   李淑惠
                                      法  官   林怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
抗告狀繕本 )。
中    華    民    國  107    年    11    月    19    日
                                      書記官   吳冠慧






