臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第1072號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建宏
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107年度偵字第8655號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取公訴人、被告之意
見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序後，檢察
官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主          文
甲○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯拍攝少年為性交行
為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
如附表所示之物均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告甲○○於本院準備程序
    、審理中之自白」為證據外，餘均引用起訴書之記載（如附
    件）。
二、按兒童及少年性交易防制條例業於民國104年2月4日修正公
    布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並定自106年1月
    1日施行，104年2月4日修正公布之兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元
    以下罰金」；該條文嗣於106年11月29日修正公布，並定於
    107年7月1日施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下
    罰金」，提高法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣100萬元以下罰金」，查修正後之規定對於被告較為
    不利，故上開新舊法規定比較結果，自應適用修正前之兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論處，起訴書記載
    被告所犯法條為（修正後）兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1項，尚有誤會，惟已經公訴人於本院審理時當庭變更
    起法條為修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項，
    併予敘明。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項
    所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第2項，修正前兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第1項、（修正後）第36條第6項，刑法
    第2條第1項前段、第2項、第11條、第41條第1項前段、第8
    項、第51條第5款，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國   107    年    11    月    14    日
                  刑事第七庭  法      官  黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，且符合前述得上訴之特別規定，應於收受判決後
10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴
理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按
他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    11    月    14    日
                              書  記  官  卓千鈴
附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│名稱                                          │
├──┼───────────────────────┤
│1   │Ａ女為猥褻、性交行為之數位照片檔電子訊號共2張 │
│    │（存放在被告雲端帳號內）                      │
└──┴───────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。






