臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1878號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　尤忠國
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（107年度撤緩偵字第81號），本院判決如下：
    主      文
尤忠國犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子照片罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案如附表所示之物沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    尤忠國基於以網際網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子
    照片犯意，於民國106年2月4日19時19分許，在彰化縣○○
    市○○里0鄰○○路000巷0號住處，利用個人電腦連結網際
    網路後，在其所申設、帳號「尤忠國」之社群網站FACEBOOK
    （下稱臉書）網頁上，未採取任何限制閱覽措施，即任意張
    貼而公開分享載有「彰化ＯＯ（名稱詳卷）國中，胸部發育
    很好的大奶妹，猜猜幾罩杯』等文字，且內容含有代號3520
    -ST106001號少女（00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）
    裸露上半身及胸部、穿著胸罩（含臉部）等客觀上足以滿足
    與刺激性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感之猥褻電子照片之
    網頁連結，使不特定之臉書使用者均得點選後進入觀看。嗣
    Ａ女與其父發覺後報警處理，循線查知上情。
二、本件證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、查被告將含有前述少年A女裸露內容之猥褻電子照片之網頁
    連結，未設限制即任意公開張貼在其臉書網頁上，使該網頁
    置於臉書之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，然因尚須待
    不特定用戶點選始得以進入觀覽，而非以實際或具體現實散
    布於眾之方式而為，是其所為與「散布」之行為態樣尚屬有
    別，而應屬「以他法（網際網路）供人觀覽」之構成要件行
    為，檢察官認被告行為態樣屬「散布」，容有誤會。是核被
    告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以
    網際網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子照片罪、刑法
    第235條第1項之以網際網路方法供人觀覽猥褻電子照片罪。
    被告以一張貼分享行為，同時觸犯上開2罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之以網際網路之方法
    供人觀覽少年為猥褻行為之電子照片罪。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告擅自透過臉書分享少年
    猥褻電子照片之網頁連結，使不特定人得以經由網際網路點
    選後觀覽，足見觀念偏差，危害社會善良風俗，且助長少年
    成為性剝削客體的不良歪風，所為實有不該，並兼衡其犯罪
    動機、目的、手段、所生危害、並無前科之素行及其坦承犯
    行之犯後態度、智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、未扣案含有記載「ＯＯ國中（名稱詳卷），胸部發育很好的
    大奶妹，猜猜幾罩杯」等文字，且含有A女裸露上半身、及
    胸部、穿著胸罩（含臉部，姓名年籍詳卷）等猥褻電子照片
    之網頁資料，因客觀上無法證明該等資料已全數遭除去而滅
    失或不存在，爰依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項
    規定，不問屬於行為人與否，宣告沒收。
六、至被告用以連結網路之電腦網路設備，雖為被告所有供犯罪
    所用之物，然既未扣案，且非屬違禁物，核僅屬日常使用之
    一般用品，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果甚為薄
    弱，顯欠缺刑法上重要性，本院認無就之為沒收或追徵之必
    要，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。另卷
    附被告臉書網頁、猥褻電子照片網頁連結內容影像之紙本列
    印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷
    留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收
    之物，自無庸沒收，附此說明。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第405條第1項、
    第454條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、
    第3項，刑法第11條前段、第235條第1項、第55條、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，具狀向本院提
    起上訴，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    107    年    10    月    8    日
                  刑事第五庭      法  官      吳芙如
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    107    年    10    月    8    日
                                  書記官      蔡雲璽
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附表：
    含有記載「ＯＯ國中（名稱詳卷），胸部發育很好的大奶妹
    ，猜猜幾罩杯」等文字，且含有A女裸露上半身、及胸部、
    穿著胸罩（含臉部，姓名年籍詳卷）等猥褻電子照片之網頁
    資料。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第81號
被      告  尤忠國  男  29歲（民國00年0月0日生）
                        住彰化縣○○市○○路000巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、尤忠國基於散布猥褻物品及散布少年為猥褻行為照片之犯意
    ，於民國106年2月4日19時19分許，在其位於彰化縣○○市
    ○○路000巷0號住處房間內，利用個人電腦連結上網設備，
    在其前向社群軟體FACEBOOK（下簡稱臉書）所申請之帳號「
    尤忠國」上，張貼內容為代號3520-ST106001少女（姓名詳
    真實姓名對照表，00年0月生，下簡稱A女）受騙所拍攝之裸
    露上半身、客觀上足以滿足或刺激性慾，並引起一般人羞恥
    或厭惡感之猥褻圖片檔案，使不特定之臉書使用者得點選後
    進入觀看。嗣員警受理A女與其父代號3520-ST106001A（姓
    名詳真實姓名對照表，下簡稱B男）之報案，利用臉書通知
    尤忠國到案說明，始循線查知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告尤忠國於警詢、偵訊時坦承不諱，
    核與被害人A女、B男於警詢指訴之情節大致相符，並有被告
    之臉書畫面擷取資料、上開圖片檔案內容翻拍照片、真實姓
    名對照表等在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，被告之
    犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布少年為猥褻行為之照片及刑法第235條第1項之散布猥
    褻物品等罪嫌。被告以1行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯
    ，請從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪
    論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   107    年    8     月    17    日
                              檢  察  官  莊  珂  惠
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                              書  記  官  林  志  誠
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物
品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






