臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第37號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　楊鎧全
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵
字第4878號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年貳月。扣案之如附表所示之物均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國107年4月26日，透過「SAY HI」交友軟體認識
    少女A女（卷內代號0000甲000000，民國00年00月生，真實姓
    名及年籍資料均詳卷內代號與真實姓名對照表），並以通訊
    軟體「LINE」暱稱「藤元括北」加A女好友。乙○○知悉A女
    為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未
    成熟，竟仍在未違反A女之意願下，基於與14歲以上未滿16
    歲之女子為性交行為及拍攝少年為性交、猥褻行為之電子訊
    號之犯意，於107年4月30日晚間11時許，經由通訊軟體「
    LINE」與A女相約於次日在位於彰化縣○○鄉○○村○○路
    ○○○號之彰化縣消防局第四大隊大城分隊對面之巷子碰面後
    ，乙○○即於翌日（1日）清晨5時42分許，駕駛車牌號碼
    00甲0000號自用小客車至前址，搭載A女至彰化縣大城鄉運動
    公園旁之小路，在前開自用小客車內，取得A女之同意，以
    其生殖器插入A女生殖器、肛門，親吻A女胸部、陰部，並要
    求A女以口腔吸吮乙○○之生殖器；過程中，乙○○並以其
    所有之附表編號1所示之手機拍攝A女於過程中之為性交、猥
    褻行為之電子訊號（即如附表編號2所示）。嗣因A女之父詢
    問A女之後發現上情，帶同A女報警處理，經警於107年5月8
    日上午9時56分許，在雲林縣○○鄉○○村0○0號六輕東門
    警衛室，經乙○○同意接受搜索後，在其身上扣得如附表所
    示之物，而查悉上情。
二、案經A女及其父0000甲000000A訴由彰化縣警察局芳苑分局報
    告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，故本案判決書關
    於告訴人A女及其父，均僅記載其等代號（真實姓名及年籍
    資料均詳見卷內代號與真實姓名對照表）。又本案被告乙○
    ○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以
    外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
    合議庭認為適宜而依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第273條之2
    、第159條第2項之規定，不適用同法第159條第1項傳聞法則
    有關限制證據能力之相關規定，亦不受同法第161條之2、第
    161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先
    敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院行準備程序
    、審理中坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢、偵查中
    所證述之情節相符，復有彰化縣警察局芳苑分局搜索扣押筆
    錄暨扣押物品目錄表、彰化縣政府性侵害案件訊前訪視紀錄
    表、車輛詳細資料報表、彰化縣警察局車行記錄匯出資料、
    監視器翻拍照片、被告與告訴人A女之LINE對話紀錄擷取畫
    面、內政部警政署刑事警察局107年6月11日刑生字第107004
    7817號鑑定書（見107偵4878卷第16至19、22、29至34、51
    至58、64至65頁）、彰化縣警察局芳苑分局性侵害案件被害
    人代號與真實姓名對照表、如附表編號2所示之電子訊號數
    位照片10張、受理疑似性侵害事件衛部心字第1031 761584
    號驗傷診斷書等證據（見107偵4878保密卷第1、7至11、12
    至14頁）附卷可稽，足徵被告之任意性自白確與事實相符。
    綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。查
    告訴人A女係00年00月出生，案發時為14歲以上未滿16歲之
    女子，且被告確實知悉上情，此經被告陳明在卷（見107偵
    4878卷第5頁反面），被告以其生殖器插入A女生殖器、肛門
    ，並要求A女以口腔吸吮其生殖器之行為，自該當對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交犯行。又被告以其所有之手機，
    拍攝A女為性交及猥褻行為之數位照片共10張，應係以電子
    、光學或其他相類之方式而製成數位照片檔，並可供電腦處
    理之資訊，核屬電子訊號。是核被告所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交及猥褻行為
    之電子訊號罪、刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。被告所拍攝之上開10張數位照片，乃屬電
    子訊號，已如前述，然起訴書以有體物之「照片」稱之，容
    有未洽，雖罪名不同，然因法條均為兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1項，即無庸依刑事訴訟法第300條變更起訴法
    條，附此敘明。被告親吻A女胸部、陰部之猥褻行為，應為
    性交行為所吸收，不另論罪；被告於上揭密接之時間，在同
    一地點，陸續以其生殖器插入A女生殖器、肛門，並要求A女
    以口腔吸吮其生殖器等行為、陸續拍攝A女為性交及猥褻行
    為之如附表編號2所示之電子訊號，均係侵害同一法益，各
    為接續犯。另被告對A女為上開性交行為，同時拍攝渠等為
    性交、猥褻行為之數位照片電子訊號，係以一行為同時觸犯
    上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從
    一重論以拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，起訴書
    認論以對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪處斷，尚有誤
    會，再予敘明。
  ㈡被告所犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，雖係對
    少年故意犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
    規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所
    設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。
  ㈢爰審酌被告明知告訴人A女係14歲以上未滿16歲之少女，其
    心智、判斷能力均未臻成熟，並無完全之性自主決定能力，
    為滿足一己之慾望，竟對A女為性交行為，期間更拍攝A女為
    性交及猥褻行為之數位照片，所為殊值非難；惟念被告犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好，兼衡其素行、高職肄業之智識程
    度、未婚，目前在雲林六輕打零工維生（見本院卷第48頁正
    面），及迄今未與告訴人A女、A女之父達成和解，亦未能獲
    得其等諒解（見本院卷第13頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
四、沒收部分：
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項至
    第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收」，是如附
    表編號2所示被告所拍攝A女為性交及猥褻行為之電子訊號，
    應依上開規定均宣告沒收；又附表編號1所示之手機，為被
    告所有，供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見本院
    卷第47頁反面），亦應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第36條第6項，刑
法第11條前段、第227條第3項、第55條、第38條第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官董良造提起公訴，檢察官廖偉志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭    法  官  黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                                書記官  卓千鈴
附表：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│名稱                                          │
├──┼───────────────────────┤
│ 1  │手機1支（107年度院保字第676號）               │
├──┼───────────────────────┤
│ 2  │A女為性交及猥褻行為之數位照片檔電子訊號10張（ │
│    │存放在上揭附表編號1手機內，數位照片畫面見107偵│
│    │4878保密卷第7至11頁）                         │
└──┴───────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






