臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 110年度侵上訴字第12號
上　訴　人
即　被　告　陳建霖
選任辯護人　陳韋誠律師
上列上訴人因妨害性自主罪等案件，不服臺灣屏東地方法院109
年度侵訴字第29號，中華民國109 年12月25日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第3964號、109 年度偵
字第5799號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳建霖係領有身心障礙手冊，為中度智能障礙之成年人，於
    民國109 年4 月22日上午7 時許，騎乘車牌號碼000-000 號
    普通重型機車至屏東縣○○市○○街○○○ 號前，見少年即代
    號BQ000-A000000 號女子（00年00月生，年籍詳卷，下稱A
    女）穿著國中制服騎乘腳踏車行經該處，其明知A 女係未滿
    18歲國中生，僅因其女友正值生理期，暫不便與之發生性行
    為，為滿足一己性慾，基於成年人故意對少年犯強制性交之
    犯意，先假藉向A 女求助，A 女見陳建霖神色緊張、說話語
    氣急促，誤以為陳建霖遭遇困難而應允後，即搭乘陳建霖騎
    乘之機車，陳建霖遂自該處騎乘該機車搭載A 女前往屏東縣
    屏東市○○○路○○○ 號旁工廠，待抵達該處陳建霖將機車停
    妥後，即強拉A 女之手往該工廠後方巷內走去，A 女雖試圖
    掙脫，仍遭陳建霖強拉至該巷內隱密處，陳建霖將A 女強壓
    在地上，並向A 女稱：「我要跟你做愛」等語，即撕開A 女
    上衣摸其胸部，又以手摸其大腿，復掀起A 女裙子欲褪去內
    褲為性交行為時，礙於A 女穿著安全褲不易褪去，遂解開安
    全褲釦子，過程中A 女不時抵抗，陳建霖為壓制A 女之反抗
    、掙脫，竟以雙手將A 女頭部撞擊該處水泥地面或一旁鐵絲
    網，或以手摀住其嘴、以手掐住其脖子，致A 女難以呼吸、
    求救而無法反抗，其間陳建霖見A 女欲拿起手機撥打，為防
    止A 女報警，旋奪取A 女之手機並放入自己褲子左邊口袋內
    ，A 女則乘陳建霖起身之際，逃往該處巷子後方民宅求救，
    陳建霖始未得逞，A 女因此受有後腦杓3 ×3 公分擦傷及血
    腫、右膝蓋外側3 ×3 公分擦傷、左大腿3 ×7 公分、7 ×
    7 公分擦傷等傷害。嗣陳建霖見A 女逃逸後，另意圖為自己
    不法所有，基於成年人故意對少年犯竊盜之犯意，將A 女之
    手機及A 女遺留在上址現場附近之書包（內有耳機、指甲刀
    、隨身碟），一併攜之離開現場而竊取得手。其後，陳建霖
    拿取A 女書包內之耳機、指甲刀使用，再將該書包丟棄在其
    位於屏東縣○○市○○路○○○ 號之1 住處後方草叢。嗣經警
    獲報後，對A 女所持用手機門號定位，始循線查獲上情，並
    在陳建霖住處扣得A 女之手機，及在陳建霖騎乘之機車扣得
    A 女之耳機、指甲刀、隨身碟，復經陳建霖帶同警方前往上
    述後方草叢查扣A 女所有之書包（手機、書包、耳機、指甲
    刀、隨身碟均已發還，由A 女之母親即代號BQ000-A109072A
    號女子《年籍詳卷，下稱B 女》代為領取）。
二、案經A 女及B 女訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏
    東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    本判決所引用屬於傳聞證據部分，均已依法踐行調查證據程
    序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時均明示同意有證
    據能力（見本院卷第141 至144 、235 頁），基於尊重當事
    人對於傳聞證據處分權及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    理念，審酌該等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，且無
    顯不可信情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開事實，業據上訴人即被告陳建霖於警詢、偵查、原審及
    本院審理中均坦承不諱（見警卷第7 至15、17至20頁；偵卷
    第207 至213 、297 至299 頁；原審卷第30至31、91、149
    、225 、351 、363 頁；本院卷第140 、247 至250 頁），
    核與證人即告訴人A 女於警詢及偵查中之證述情節大致相符
    （見警卷第21至26頁；他卷第75至83頁），並有自願受搜索
    同意書、屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、車輛詳細資料報表各1 份、A 女受傷照片及A 女
    制服扣子掉落現場蒐證照片共10張、被告住處現場蒐證錄影
    截圖照片及現場搜索照片共10張、扣押物品照片5 張、被告
    持用手機之LINE通訊軟體對話紀錄翻拍照片1 張、被告使用
    A 女手機之LINE通訊軟體加入色情群組及登入臉書網站翻拍
    照片4 張、被告受傷照片3 張、監視錄影畫面截圖21張、案
    發地點現場蒐證照片26張、案發地點照片相對位置圖1 份、
    車牌辨識資料翻拍照片1 張、被告及A 女案發時身著衣物照
    片24張、屏東縣政府警察局屏東分局員警偵查報告、手機定
    位資料、內政部警政署刑事警察局109 年6 月9 日刑生字第
    1090043937號鑑定書及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1
    份等在卷可稽（見警卷第37至42、45、61至83、87至165 頁
    ；偵卷第25至27、81至82頁；原審卷第61至65頁及不公開卷
    第18至20頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論
    罪科刑之依據。又查：
㈠、被告迭於警詢、偵查中供承：因為我看A 女拿手機要打電話
    ，所以我拿走A 女的手機，我離開現場後，因為想要用那支
    手機玩遊戲所以還是一起拿走，我有用該手機登入我的臉書
    及使用A 女的LINE通訊軟體加別人的LINE好友，對方有提供
    免費的A 片；我將書包取走是怕別人發現，離開現場後發現
    書包裡面有小零錢包、耳機、指甲刀及隨身碟等物，我只有
    使用指甲刀及耳機，小零錢包及隨身碟我放在機車置物箱內
    ，書包丟棄在屋子後方草叢內等語（見警卷第12至13頁；偵
    卷第211 頁）。嗣於原審亦自承：因為當時A 女有拿手機要
    準備報警，我怕她報警，我就將她的手機拿走放在我的口袋
    內，在案發同日中午12時許，我有在工作地點使用A 女手機
    登入臉書網站、加LINE好友及看A 片；A 女之書包放在我停
    放機車附近，我回頭把她的書包取走，因為我要書包裡的東
    西，我想說裡面有我可以用的東西就拿去用，我有用耳機、
    指甲刀等語（見原審卷第91頁、第363 至366 頁）。基此，
    被告對A 女著手強制性交時所為奪取A 女手機之行為，在於
    阻止A 女報警或向外求援，此時應屬被告實施強制性交行為
    之手段，然在A 女逃跑後及被告隨之離開現場之際，被告取
    走手機之目的則在於使用該手機，於斯時已萌生不法所有意
    圖，其後復使用該手機登入自己臉書帳號、加入LINE好友以
    觀看A 片等舉動，顯已將A 女手機置於其自身支配使用之下
    ，已具竊盜之主觀、客觀之構成要件行為甚明。另被告於A
    女逃離現場後，將A 女放置在被告停放機車地點附近之書包
    隨之取走，被告固辯稱取走書包之目的係擔心其所為犯行遭
    暴露，然被告亦供稱取走後有作為己用之目的，且被告確已
    實際使用A 女書包內所放置之耳機及指甲刀，可認被告亦將
    A 女所有之書包及書包內之物品，置於其自身實力支配之下
    ，具有主觀上不法所有意圖，並該當竊盜之主觀、客觀之構
    成要件行為至為明確。至被告於竊得財物後，無論係將該物
    出售、轉贈他人或隨意棄置、抑或攜帶回家使用，均僅為嗣
    後如何處置所竊得之財物而已，無從徒憑被告將竊得之物任
    意棄置，即遽認其無不法所有意圖或竊盜主觀犯意，故被告
    之原審辯護人稱：被告取走手機及將書包棄置草叢，無不法
    所有意圖云云，核屬無據。
㈡、公訴意旨雖認被告搶取告訴人A 女手機及書包之行為，係構
    成搶奪罪云云。惟按：刑法第325 條第1 項之搶奪罪之性質
    ，係指乘人不備或不及抗拒而公然攫取他人支配範圍以內之
    物，移轉於自己實力支配下之行為而言。例如於公共場所，
    公然奪取他人頸上項鍊，或乘婦女不備之際，自身後攫取其
    皮包等皆屬之。惟搶奪行為雖係施用不法腕力，自財物所持
    人支配範圍內移轉於自己之所持，然並不以直接對被害人之
    身體施加不法腕力，或與被害人互相拉扯為必要。茍其出手
    攫奪財物之情形已達共見共聞或不畏見聞之狀況，而不掩形
    聲，急遽攫取者，仍不失為搶奪（最高法院91年度台上字第
    6753號判決意旨參照）。另所稱竊盜者，乃行為人意圖為自
    己或第三人不法之所有，乘人不知，將他人支配下之物，移
    歸自己實力支配下之謂；其與搶奪之不同，係在於竊盜係乘
    人不知，擅將他人支配中之物，以和平之方法，使脫離他人
    之監督，移歸於自己支配之下。經查，被告著手強制性交行
    為時，奪取A 女手機之目的在於防止A 女報警，此據被告供
    述及A 女證述明確（見警卷第12頁；偵卷第211 頁；他卷第
    79頁；原審卷第91、364 至366 、370 至371 頁），於斯時
    尚難認被告對A 女手機存有不法所有意圖；惟嗣於A 女離開
    案發現場後，被告即有意將A 女之手機、書包及書包內之物
    品供己使用，而置於其實力支配之下，並加以使用，足見被
    告此時已對A 女之手機、書包及書包內之耳機、指甲刀、隨
    身碟等物萌生不法所有意圖，已如前述；又被告將A 女手機
    及書包取走之際，尚非以不法腕力公然奪取，而係乘A 女未
    能注意之際，使之脫離A 女之監督及持有，並移歸於自己支
    配之下，是被告主觀上有對A 女之手機、書包及書包內物品
    具不法所有意圖，客觀上有乘人不備而以和平手段破壞A 女
    持有狀態之行為，應該當於竊盜罪之主、客觀構成要件，故
    公訴意旨認被告此部分所為係犯搶奪罪嫌等語，容有未洽。
㈢、綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，均應依
    法論科。
二、論罪：
㈠、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，其前段
    有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名
    （最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、96年度台上字第
    2541號判決意旨參照）。查：被告於行為時為成年人，有被
    告全戶戶籍資料查詢結果在卷可參（見警卷第29頁），而A
    女為14歲以上未滿18歲少年，有性侵害案件代號與真實姓名
    對照表及全戶戶籍資料查詢結果在卷可證（見不公開卷第1
    、24頁），A 女在案發當時係身著國中制服且隨身背印有學
    校校名之書包，有前揭A 女身著制服照片及書包照片在卷可
    憑，被告以國中學生年紀小較容易欺騙，刻意選擇國中學校
    附近尋找下手對象，且明知A 女身著國中制服為未滿18歲少
    年，業據被告供認明確（見偵卷第209 頁；原審卷第30、36
    3 頁），自有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段加重其刑規定之適用。
㈡、核被告所為，分別係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第221 條第2 項、第1 項成年人故意對
    少年犯強制性交未遂罪及兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項成年人故意對少年犯
    竊盜罪。起訴意旨認被告取走A 女之手機及書包、耳機、指
    甲刀、隨身碟所為，係犯刑法第325 條第1 項搶奪罪，容有
    誤會，惟基本社會事實相同，經當庭告知被告此部分犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第320
    條第1 項成年人故意對少年犯竊盜罪（見原審卷第350 頁；
    本院卷第139 至140 、234 頁），依法變更起訴法條審理。
    又按：刑法強制性交罪內涵當然含有普通傷害性質，其傷害
    犯行屬於強暴行為當然結果。且強制性交過程通常附隨傷害
    犯行，故強制性交罪一經成立，則傷害即已包含在內，自不
    另論罪（最高法院51年台上字第588 號判決《原判例》意旨
    參照）。查：被告為達強制性交之目的，對A 女施以上揭傷
    害之行為，依據上述說明，包含於強制性交之行為內，不另
    論罪。另被告對A 女著手性交行為前，其以手摸A 女胸部及
    大腿等強制猥褻行為，屬性交行為之前階段行為，已為著手
    強制性交之高度行為所吸收，亦不另論罪。
㈢、按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決
    《原判例》要旨可資參照）。查：被告竊取A 女之手機、書
    包及書包內放置之耳機、指甲刀、隨身碟等行為，係於同一
    時間、地點密接實施，應係基於單一之犯意接續為之，僅侵
    害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。被告所為上開成年
    人故意對少年犯強制性交未遂罪及成年人故意對少年犯竊盜
    罪2 罪，犯意有別，行為互殊，應分論併罰。
㈣、被告所為成年人故意對少年犯強制性交未遂罪及成年人故意
    對少年犯竊盜罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段加重其刑。又被告所犯上揭強制性交未遂罪
    部分，已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑
    法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕其刑，並依法先加
    後減。
㈤、被告並無刑法第19條第2 項減輕其刑之適用：
  ⒈按刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人於
    「行為時」，因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，其辨
    識行為違法之能力（學理上稱為「辨識能力」）或依其辨識
    而行為之能力（學理上稱為「控制能力」），因而不能、欠
    缺或顯著減低之心理結果者而言。其中「精神障礙或其他心
    智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識
    ，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構加以鑑
    定之必要。倘經鑑定結果，行為人行為時確有精神障礙或其
    他心智缺陷，則其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    是否屬於不能、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於
    職權判斷評價之（最高法院105 台上字第1427號判決意旨參
    照）。次按刑事法上犯罪之成立，以具備構成要件該當性、
    違法性及有責性（罪責）為要件，三者缺一不可。行為人藉
    該當構成要件之違法行為，表現其個人主觀上違反法律規範
    價值之可非難性或可責性，而應負擔刑事責任，並接受刑罰
    之制裁。故刑罰以罪責為基礎，無罪責即無刑罰。而罪責係
    以行為人之判斷能力為基礎，即其在意思自由之狀態下，具
    有正確判斷並辨別合法與不法之能力，竟違法行事，其行為
    即具可責性。又除了反社會人格違常以外，凡影響人類思考
    、情緒、知覺、認知及行為等精神狀態表現，致適應生活功
    能發生障礙者，皆為精神衛生法所定義之「精神疾病」（見
    精神衛生法第3 條第1 款規定）。然而，並非所有的精神疾
    病都可能影響人的知覺或現實感的判斷作用（例如精神官能
    症、酒癮、藥癮及衝動控制疾患等是），故刑法第19條關於
    精神障礙或其他心智缺陷者責任能力之規定，係以精神障礙
    或其他心智缺陷者，因知覺異常與現實感缺失，致辨識其行
    為違法之能力（辨識能力，知的要素），或依其辨識而行為
    之能力（控制能力，意的要素，即依其辨識進而決定自己行
    為的能力），於行為時是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。
    行為人所為之違法行為必須與其罹患之精神障礙或其他心智
    缺陷疾病所生知覺異常與現實感缺失之間，具有關聯性，始
    有阻卻責任可言。倘行為人非但具有正確理解法律規範，認
    知、辨識行為違法之辨識能力，而且具備依其認知而決定（
    選擇）是否為或不為之控制能力，縱經醫師診斷為精神疾病
    患者，仍應負完全之責任，並無同條不罰或減輕其刑規定之
    適用。上揭關聯性之認定，涉及行為人有無責任能力之調查
    ，法院固應依其調查證據之結果予以判斷。然此一判斷過程
    ，亦不免同時有依照行為人行為前（準備）、行為時、行為
    後（立即反應）等相關行為，涵攝精神疾病相關醫學症狀定
    義之必要，精神醫學之鑑定人做為「發現事實之當然輔助者
    」，鑑定意見對於不具有精神醫學專業之法官而言，自具有
    釐清事實之重要功能（最高法院109 年度台上字第2925號判
    決意旨參照）。
  ⒉本件經原審委請屏安醫療社團法人屏安醫院（下簡稱屏安醫
    院）就本件被告犯罪行為進行司法精神鑑定，以判斷被告於
    案發當時有無刑法第19條第1 項、第2 項情形，屏安醫院鑑
    定結論略以：被告存在有「中度智能障礙」之心智缺陷，除
    使其無法以適當方式處理其性需求以外，也讓其困難理解對
    於被害人的犯行屬於違法行為，故推測被告於本件犯行期間
    之精神狀態應可符合刑法第19條第2 項所稱「行為時因精神
    障礙或其他心智缺陷，致其依其辨識而行為之能力顯著降低
    」之程度，由於個案之心智缺陷並無法僅藉由監護處分而獲
    得充分的改善，故建議除使個案接受所應受之刑外，應持續
    對其施予外部監控，並強化被告家對於被告之生活監督，加
    強法治教育以及日常生活中問題解決能力，以期降低被告再
    度違反法律的機會等語，固有屏安醫院屏安刑鑑字第（109
    ）0802號精神鑑定報告及屏安醫院109 年11月11日屏安醫字
    第（109 ）0476號函在卷可參（見原審卷第185 至203 、28
    1 頁）。
  ⒊然按犯罪動機只是內在之心理狀態，仍可因法律、道德、良
    知之認知而阻其犯罪決意。是行為人「不願」控制或「不能
    」控制情緒，自應斟酌行為人是否具有⑴選擇之能力；⑵忍
    耐遲延之能力；⑶避免逮捕之能力；及⑷警察在旁（Police
    at the elbow）時是否仍不放棄殺人等各項情狀，妥為區別
    判斷（最高法院109 年度台上字第2925號判決意旨參照）。
    是屏安醫院之鑑定意見雖認被告具有中度智能障礙之生理原
    因要件，推認其有刑法第19條第2 項規定「依其辨識而行為
    之能力，顯著減低」（控制能力顯著降低）之適用，本院認
    尚應就被告本件行為前（準備）、行為時、行為後（立即反
    應）之整體犯罪過程及歷經前案偵查、審理程序後之認知狀
    況綜合判斷，分別說明如下：
  ①就被告於行為前（準備）之行為而論：
  ⑴被告歷次犯罪選擇對象均為國中女學生：
  Ａ被告前於108 年4 月24日上午6 時55分許，強拉未滿14歲之
    女子至屏東縣屏東市○○路段路旁，並以手摀住該少女之嘴
    巴及抓該少女之手臂，致該少女受有手肘紅腫、麻痺、脖子
    不適等傷害，所犯成年人故意對少年犯傷害罪，經原審判處
    拘役40日確定在案，有臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書、原審108 年度簡字第1227號刑事簡易判決及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見原審卷第19至20、
    25至26、387 至389 頁），又被告供稱：108 年4 月間我被
    起訴對1 名未成年女子犯強制罪及傷害罪部分，我是想對該
    名女子為性交行為等語（見原審卷第30至31頁）。
  Ｂ另被告於108 年11月1 日上午7 時許，騎乘機車至屏東縣屏
    東市○○路之西市場，見身著國中制服且依外觀可知悉具有
    中度智能障礙之未滿14歲之女子行經該處，遂強拉該未滿14
    歲之女子至其位在上址住處房間內，對該未滿14歲之女子為
    強制性交1 次得逞，所犯對未滿14歲心智缺陷之女子犯強制
    性交罪等情，亦經原審認被告係犯對未滿14歲心智缺陷之女
    子犯強制性交罪，而判處有期徒刑3 年8 月，並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1 年在案，有原
    審108 年度侵訴字第57號判決在卷足參（見原審卷第233 至
    244 頁），另被告在該案審理時供稱：案發時被害人穿國中
    制服背國中書包，我知道被害人是未滿14歲之國中生，我會
    選她為下手對象是因為她看起來比較憨厚老實等語，有原審
    108 年度侵訴字第57號之訊問及準備程序筆錄附卷可參（見
    原審卷第303 、308 頁）。
  Ｃ參以，被告於108 年4 月24日所為成年人故意對少年犯傷害
    罪、108 年11月1 日所為對未滿14歲心智缺陷之女子犯強制
    性交罪，乃至本件所為成年人故意對少年犯強制性交未遂罪
    等案件以觀，被告鎖定之對象均為身著國中制服之未成年女
    子，目的是考量國中女學生年紀較小，比較好騙，較為瘦小
    等情，業據被告於偵查及原審供承明確（見偵卷第209 頁；
    原審卷第30頁），足見被告為解決性需求時，其鎖定目標均
    為較其身型瘦弱、年紀較小之女學生，且明知國中女學生之
    年齡、智識程度未臻成熟，較容易受騙，而選擇以國中女學
    生為下手對象，堪認被告對於犯罪對象，早有預先選擇及判
    斷之能力，且認以國中女學生為犯罪對象較易於達成犯罪之
    目的。
  ⑵被告預謀犯罪地點為隱密之陋巷：
    本件被告選擇在國中附近尋找下手對象並鎖定告訴人A 女後
    ，旋將A 女載往屏東縣○○市○○○路○○○ 號旁工廠，並將
    A 女強拉至該工廠後方巷內，觀諸被告騎乘機車行駛路線，
    係沿屏東縣屏東市○○街往東方向行駛至83巷右轉博愛路後
    ，再右轉成功路，再左轉至柳州街，並於行經至建民路與建
    國路交岔路口後左轉建國路，又沿建國路行駛至復興路，再
    右轉廣東南路後行駛至上址工廠，業據被告供述明確（見警
    卷第18至19頁），可知被告係騎車行駛橫越大半屏東市區始
    至本件作案地點，再觀之本件犯案地點為狹窄小巷，地點甚
    為隱密，又位處在私人工廠後方，鮮少人知悉，不易為人發
    現，且附近雜草叢生，足以阻絕周遭及路人視線，有案發現
    場照片附卷可證（見警卷第95至113 、159 頁），若非被告
    早已知悉該處地點隱密，便利其遂行本件犯行，自不會於騎
    車搭載A 女後隨即輾轉穿梭大半屏東市區前往至該工廠後方
    巷內。又被告於原審自承：我一開始就是要載A 女到本件廣
    東南路之作案地點，因為有個叔叔的神壇在那邊，所以我蠻
    熟悉這個地方，那邊比較偏僻、沒有人，不想被人家看到等
    語（見原審卷第31、369 頁）。基上，被告行為前之預定犯
    罪計畫是先選擇年紀較小及瘦弱之國中女學生，再前往預謀
    之隱密犯罪地點，可認被告為達成犯罪目的，已擬定犯罪計
    畫，且選擇此犯罪地點，顯然有助於避免其犯行暴露，應有
    認知其行為不法而恐遭他人發現已明。
  ②就被告於行為時阻止A 女報警之舉而論：
    被告於原審供稱：我拿A 女手機是怕A 女報警，我會因此被
    警察抓去，因為我做這件事不對的，將A 女書包取走是怕被
    人發現我做這件事等語（見原審卷第364 至366 、370 至37
    1 頁），足認被告於行為時已認知若A 女報警、或遺留A 女
    書包在犯罪現場，會有暴露犯行，致其遭警追查逮捕或受刑
    事追訴之可能性，益見被告非無逃避刑責以避免自己遭逮捕
    之辨識違法能力，故被告是否具有上開鑑定意見所認辨識違
    法或依其辨識而行為之能力顯著降低情形，實非無疑。
  ③就被告於行為後（立即反應）取走A 女之書包及隨即逃離現
    場而論：
    被告見A 女逃離，原本有意直接離開現場，然仍刻意繞回現
    場取走A 女遺留之書包，方騎乘上開機車離開現場，嗣取出
    書包內欲使用之耳機及指甲刀後，再將該書包棄置在其住處
    後方草叢中，業據被告於警詢、偵訊及原審供述明確（見警
    卷第12至13頁；偵卷第208 頁；原審卷第91、364 頁），參
    以被告前於原審審理時已明確供稱其取走A 女書包是擔心其
    犯行遭人發現，已如前述，可見被告若非為掩飾犯行，何需
    在離開現場時刻意取走A 女之書包，事後亦特意將書包棄置
    草叢中，以避免遭人發現，益認被告明知其本件所為係屬違
    法行為，恐遭他人察覺其犯行，始有事後湮滅罪證之舉止。
  ④就被告為本件犯行前，歷經前案偵查、審理程序後之認知狀
    況而論：
    被告為本件犯行前已歷經2 次前案偵、審程序（即原審108
    年度簡字第1227號、108 年度侵訴字第57號），被告於前案
    （即原審108 年度侵訴字第57號）法院訊問及準備程序中均
    供稱：案發時我知道自己在做什麼行為，我知道不能做這些
    行為，我知道做這些事情是違法的等語，原審108 年度侵訴
    字第57號之訊問及準備程序筆錄附卷可參（見原審卷第304
    、309 頁）；於本件偵查中供稱：我有將A 女的頭去撞水泥
    地，我不會對女友做這樣的事，我也覺得我自己很殘忍，但
    不管A 女如何反抗，我就是想做；如果下次我想做這件事，
    又遇到我女友生理期，我會忍耐；我下次不會再犯了等語（
    見偵卷210 至211 、299 頁），於原審供稱：我也知道我做
    錯了，我可以控制我自己的行為，這次出去不會再做這種事
    情；在日常生活中不可以隨便碰女生的身體，因為人家會怕
    ，而且不認識，也不可以照自己的意思跟不認識的人做愛等
    語（見原審卷第30、367 至368 頁）。可見被告歷經前案偵
    、審程序，為本件行為前，並非不知其前案之犯行係屬違法
    ，況被告前除遭前案之警、偵機關詢問、訊問及逮捕外，尚
    經檢察官聲請羈押，再經法院裁准羈押在案，有臺灣屏東地
    方檢察署檢察官108 年11月21日訊問筆錄及臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表在卷足參（見原審卷第17、290 至298 頁
    ），顯示被告親身經歷上開司法程序後，再為本件犯行前，
    應知悉本件所為係屬違法。是屏安醫院之鑑定意見固以被告
    因所犯前案（108 年度侵訴字第57號）遭法官當庭釋放後，
    被告認為法官覺得自己不會再犯相同案件，而本件發生在後
    ，即使被告歷此兩案仍未能將侵犯他人身體法益之行為屬犯
    罪行為產生正確的連結等語（見原審卷第201 、281 頁），
    然被告所述「法官覺得自己不會再犯相同案件」與被告本身
    是否認知其行為違法係屬二事，不當然推導出被告歷經此二
    案仍未認識其所為均屬犯罪行為，故屏安醫院之鑑定意見此
    部分所認：被告經此兩案仍未能將侵犯他人身體法益之行為
    屬犯罪行為產生正確的連結等情（見原審卷第201 、281 頁
    ），容有誤會，尚難憑採。
  ⑤再者，經本院向屏安醫院函詢被告有何因「中度智能障礙」
    ，致其依其辨識而行為之能力（控制能力）顯著降低之具體
    情況（理由）？函覆略以：「此段論述係指個案於本案發生
    當日出門上班前先是想到曾經觀看的色情影片中關於女學生
    的情節與畫面，且當時逢其女友生理期，接著個案於路途中
    遇見被害人而興起性慾，進而對被害人施以加害行為，在心
    理衡鑑中顯示個案因智能不足之心智缺陷，使其認知能力與
    問題解決能力的發展皆有顯著障礙，讓個案於案發當日興起
    性慾後困難尋適合方式處理性慾，進而侵犯被害人，而個案
    於被害人反抗、呼救與企圖對外聯絡時，尚能出現『阻止』
    、『限制』被害人的反應與行為，但事後仍無法同理被害人
    的遭遇，故鑑定人推論本案發生時，個案受限於智能不足之
    心智缺陷，使其問題解決能力存在顯著障礙，在未必顯著不
    能辨識行為違法的狀態下仍對被害人施以加害行為，遂有『
    依其辨識而行為之能力顯著減低』之結論。」有屏安醫院11
    0 年03月03日屏安醫字第（000) 0000 號函可憑（見本院卷
    第175 至176 頁）。然查：看色情書會引起性衝動，乃一般
    成年男性之正常生（心）理反應，故縱被告於本件行為之前
    有觀看色情影片，亦難據認被告於行為時有辨識而行為之能
    力（控制能力）顯著降低之情形，更無法據此合理化其本件
    之犯罪動機。又依被告歷次之犯案模式，係專挑年紀較輕、
    社會經驗不足、身體較瘦小，而較易得逞之被害人犯案，顯
    然被告對於犯案對象具有選擇能力甚明。而被告尚知因其女
    友生理期而暫時（控制）未為性交行為，可見其對於性慾並
    非毫無控制、耐遲延之能力，此由被告上開於偵查、原審供
    稱：如果下次我想做這件事，又遇到我女友生理期，我會忍
    耐；我下次不會再犯了；我也知道我做錯了，我可以控制我
    自己的行為，這次出去不會再做這種事情；在日常生活中不
    可以隨便碰女生的身體，因為人家會怕，而且不認識，也不
    可以照自己的意思跟不認識的人做愛等語即明，足認被告歷
    經上述前案之偵審程序，於本件行為當時，未妥適控制其性
    慾，反而刻意選擇對A 女為性侵之舉，係不為也、而非不能
    也。再者，觀諸被告上述犯罪過程，可知其於行為當時，心
    智冷靜、思慮縝密，尚知計誘A 女，且於侵犯A 女時，當A
    女有反抗、呼救與企圖對外聯絡時，被告尚知立即阻止、限
    制A 女向外求援，而有避免逮捕之能力，各種跡象均顯示被
    告於行為當時之辨識而行為之能力（控制能力）並無顯著降
    低之情事。而性侵犯罪之加害者，往往欠缺對於被害人之同
    理心，否則豈會為此類嚴重侵害被害人之犯行，就此以觀，
    屏安醫院以被告犯後仍無法同理告訴人A 女的遭遇，推論被
    告於案發時，受限於智能不足之心智缺陷，使其問題解決能
    力存在顯著障礙，而導出有「依其辨識而行為之能力顯著減
    低」之結論，本院礙難認同。
  ⑥綜上以觀，被告已歷經前二案之偵查、審理程序，仍為滿足
    其性需求，預先擬定犯罪計畫，選擇在國中學校附近鎖定國
    中女學生、及預謀隱密之作案地點，乃至被告以上開強暴手
    段壓制A 女之行為，並奪取A 女之手機以制止A 女報警，最
    後再刻意將A 女之書包取走，並棄置草叢中，以避免遺留在
    犯罪現場遭他人發現等犯罪整體過程加以觀察，被告應可理
    解其所為之本案行為不能遭他人發現，否則有為警逮捕而遭
    刑事處罰之風險，於行為時又經被害人強烈反抗仍選擇續行
    其犯行。佐以，被告供稱：我有想過很想做這件事時，可以
    花錢去找，我們家對面就有；我再犯本件是因為女友生理期
    來，我沒辦法跟她做等語（見偵卷第212 頁），足見被告有
    性生理需求時，實得以適當或不侵犯他人權益方法處理其性
    需求，並非不能選擇或控制其行為。準此，被告並無欠缺或
    顯著減低不能辨識其行為違法之情，亦非無選擇不為本件犯
    行之能力，即非屬不能控制，而係不願控制實行本件強制性
    交之違法行為。參以，被告犯罪時意識清楚，事後接受調查
    、偵訊至原審審理時，亦能清楚回想及表達整體犯罪過程，
    其行為亦未受情緒、幻覺或妄想之影響，迭據被告於警詢、
    偵查及原審供述詳實，亦經屏安醫院鑑定報告敘明甚詳（見
    原審卷第199 頁），可見被告於行為時亦無因精神障礙而影
    響其對於違法性之理解或行為違法之判斷能力。因此，本院
    認被告並無困難辨識其行為違法之情形，且被告非無適當方
    式處理其性需求，應屬不願控制，是屏安醫院鑑定理由與本
    院所認不同，且該院所述被告因「中度智能障礙」，致其依
    其辨識而行為之能力（控制能力）顯著降低之意見，亦為本
    院所不採，已如前⑤述。從而，被告雖有上開鑑定報告所指
    中度智能障礙致其對於日常生活處理能力較常人不足之情況
    ，然尚難認有鑑定報告所指「行為時因精神障礙或其他心智
    缺陷，致其依其辨識而行為之能力顯著降低」之情形，是綜
    合全卷證據資料判斷後，依上開理由認被告本件所為尚無從
    依刑法第19條第2 項減輕其刑。惟被告存有中度智能障礙之
    心智缺陷，致其日常生活判斷及處理行為之能力確較常人有
    所不足，致其再犯本件犯行，於依刑法第57條規定所列舉各
    款事由量刑時，併予審酌，附此說明。
三、上訴論斷：
㈠、原審認被告罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項、第2 項、第
    320 條第1 項及第25條第2 項等規定，並審酌被告為成年人
    ，甫於108 年4 月間已有故意對未滿14歲之女子為傷害犯行
    及於108 年11月間對未滿14歲心智缺陷之女子犯強制性交罪
    等犯行（均不構成累犯），不到半年期間，僅為滿足自己之
    性慾，短期內再犯本案強制性交未遂之犯行，絲毫不尊重女
    性自主人格及身體尊嚴，法治觀念淡薄，且見告訴人A 女身
    著國中制服，為未滿18歲少年，利用A 女誤認被告有難而好
    心協助，竟以上開強暴之手段著手本件強制性交犯行，顯已
    造成A 女心理上恐懼，影響A 女身心正常發展，破壞人際間
    信任關係，亦危害A 女人身安全並衝擊社會治安甚鉅；又被
    告非無謀生能力，竟不思以正途獲取所需，任意竊取A 女財
    物，缺乏尊重他人財產法益之正確觀念，且迄未賠償告訴人
    A 女所受之損害，被告所為實屬可議，自應加以非難，不宜
    輕縱；惟念及被告犯後始終坦承犯行之態度，兼衡被告犯罪
    之目的、動機、手段、情節、所生危害與被告自述教育程度
    、中度智能障礙之身心狀況、案發時工作狀況、中低收戶之
    經濟狀況及家庭生活狀況（見警卷第33至35頁；原審卷第37
    1 頁）及告訴人B 女之意見（見警卷第26頁；他卷第83頁；
    原審卷第283 至285 頁）等一切情狀，就被告所犯成年人故
    意對少年犯強制性交未遂罪量處有期徒刑4 年4 月，另成年
    人故意對少年犯竊盜罪量處有期徒刑4 月。另沒收部分敘明
    ：①被告竊得A 女之手機、書包、耳機、指甲刀及隨身碟等
    物，固屬其犯罪所得，然均已發還，並由告訴人B 女代為領
    取，有贓物認領保管單在卷可參（見原審不公開卷第28頁）
    ，爰不予宣告沒收；②至扣案車牌號碼000-000 號普通重型
    機車，雖係被告供本件犯行所用，然非被告所有，有前揭車
    輛詳細資料報表可參（見警卷第45頁），且該機車僅係被告
    平常代步之交通工具，尚非專供犯罪所用之物，故不予宣告
    沒收。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法
    第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權
    ，應屬適當。
㈡、被告上訴意旨略以：本件應有刑法第19條第2 項減輕其刑之
    適用；又其犯後坦承犯行，為中度智能障礙之中低收入戶，
    無獨自謀生能力，縱不符刑法第19條第2 項要件，亦應將此
    列為刑法第57條量刑審酌事項，原判決所量刑度過重，請求
    再依刑法第59條酌減其刑云云。然查：本件並無刑法第19條
    第2 項之適用，已詳如前述。又按刑之量定，係事實審法院
    得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基
    礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量
    科刑，即不得任意指為違法或不當。原判決已具體審酌刑法
    第57條科刑等一切情狀，考量被告甫於108 年4 間故意對未
    滿14歲女子為傷害及於同年11月間對未滿14歲心智缺陷女子
    犯強制性交罪等犯行，竟於相隔不到半年，為滿足一己性慾
    ，再犯本件犯行，毫不尊重女性自主人格及身體尊嚴，其明
    知A 女身著國中制服、年紀較小，計誘A 女誤認其有難、好
    心協助，而以強暴手段為本件強制性交犯行，造成A 女心理
    上恐懼及身心正常發展，嚴重危害A 女人身安全及社會治安
    ；另被告於案發時係擔任臨時工，有謀生能力，為不勞而獲
    ，竊取A 女財物；復參酌被告犯後坦承犯行，上述之犯罪目
    的、動機、手段、情節、所生危害與被告自述國中畢業之教
    育程度、中度智能障礙之身心狀況、中低收戶之家生經濟狀
    況及告訴人B 女之意見等情，就其所犯二罪，分別量處有期
    徒刑4 年4 月、4 月，已屬低度刑（按：被告所犯之罪均有
    上述分則加重之情形）；況被告犯後迄今仍未與告訴人和解
    或賠付所受損害（見本院卷第141 頁），原判決量刑所審酌
    之事項並無重大變更，且檢察官於起訴書亦記載「建請從重
    量刑」等語（見起訴書第5 頁），綜合被告所犯之罪及上述
    各情，原判決所量之刑並無過重。再者，本件被告之犯罪情
    狀並無情輕法重、顯可憫恕之情，至為明確，被告上訴請求
    依刑法第59條酌減，顯屬無據，原判決未依刑法第59條規定
    酌減，亦無不當。從而，被告上訴為無理由，應予駁回。
四、至被告於竊取告訴人A 女手機後之行為，倘檢察官認有涉犯
    電信法第56條第1 項之罪嫌，自可依法偵辦；茲因此部分未
    據檢察官起訴，且依卷內證據，亦無法認定此部分與已起訴
    之竊盜部分（起訴搶奪，變更起訴法條為竊盜）具有實質上
    或裁判上一罪關係，本院無從審究，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官董秀菁提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






