臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第432號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹勝智
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107年度偵緝字第79號），本院判決如下：
    主  文
詹勝智犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子照片罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於
本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣陸萬元。未扣案如附
表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實均補正為：「詹勝智基於
    以網際網路方法供人觀覽猥褻電子照片，以及以網際網路方
    法供人觀覽少年為猥褻行為之電子照片之犯意，於民國106
    年2月6日某時許，在彰化縣○○鎮○○里○○巷00號住處，
    利用手機行動電話連結網際網路後，在其所申設、帳號『詹
    勝智』之社群網站FACEBOOK（下稱臉書）網頁上，未採取任
    何限制閱覽措施，即任意張貼而公開分享載有『ＯＯ（名稱
    詳卷）國中，胸部發育很好的大奶妹，猜猜幾罩杯』等文字
    ，且內容含有代號0000-00000000少女（00年生，姓名年籍
    詳卷，下稱Ａ女）裸露胸部等上半身、穿著胸罩（含臉部）
    等客觀上足以滿足與刺激性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感
    之猥褻電子照片之網頁連結，使不特定之臉書使用者均得點
    選後進入觀看。嗣Ａ女與其父發覺後報警處理，循線查知上
    情。」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、論罪科刑
（一）刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，屬侵害社會法
      益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
      褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定
      ，均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不
      以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加
      以規範。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數
      人得以共見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布於公
      眾之意；販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或
      特定多數人為之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻物
      品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，
      其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特
      定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情
      形有別，故設刑罰規定，以資禁制。從而本罪所稱以他法
      供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為公然，實與上開例
      示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多
      數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年
      台上字第6294號判例參照）。而兒童及少年性剝削防制條
      例第38條第1項所定之罪，其基本犯罪構成要件與行為與
      刑法第235條第1項規定一致，解釋上亦應相同。查本件被
      告詹勝智將含有被害少女猥褻電子照片之網頁連結，未設
      限制即任意公開張貼在被告臉書網頁上，供不特定人可任
      意點選該網頁連結，進入該網頁內觀覽其內所含有的被害
      少女猥褻電子照片，按上說明，被告之行為態樣在法條構
      成要件認定上，應係以他法即網際網路的方法，供人觀覽
      含有少年猥褻內容之電子照片，而非以實際或具體現實散
      布的方式，將該等猥褻電子照片散發傳布於眾。
（二）是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第
      1項之以網際網路方法供人觀覽少年為猥褻行為之電子照
      片罪，以及刑法第235條第1項之以網際網路方法供人觀覽
      猥褻電子照片罪。
    ⒈兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，其立法目
      的係在防止兒童及少年成為性交猥褻物品內容之主角，淪
      為性奴役之客體，防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削
      ，保護其身心健全發展。而刑法第235條第1項之罪，則係
      立基於一般社會善良風俗（風化）之維護，並有保障一般
      人免於無端遭到性交猥褻物品干擾之自由，故兩罪法益並
      非完全一致。是被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想
      像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性
      剝削防制條例第38條第1項之罪處斷。
    ⒉聲請簡易判決處刑書在行為態樣上，認為被告係犯刑法第
      235條第1項之散布猥褻物品罪，以及兒童及少年性剝削防
      制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之照片罪，按
      上說明，容有未洽，應予更正，惟此僅屬同一條文、項次
      及罪名中所定數個行為態樣、手段之別，應適用之法條及
      基本罪名仍為相同，無涉起訴法條之變更。
    ⒊兒童及少年性剝削防制條例第38條雖於106年11月29日修
      正公布，然該次修正僅針對第3項沒收規定作文字調整，
      且定於107年7月1日施行，同條第1、2項並未修正，故本
      件自無新舊法比較問題。
（三）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告擅自透過臉書分享
      少年猥褻電子照片之網頁連結，使不特定多數人得以經由
      網際網路點選後觀覽，觀念偏差，危害社會善良風俗，且
      助長少年成為性剝削客體的不良歪風，所為實有不該。惟
      念被告年紀尚輕，犯後尚知坦承犯行之態度，暨衡酌其品
      行、素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手
      段、被害人之意見、檢察官之意見等一切情狀，量處如主
      文所示之刑與易科罰金之折算標準。
三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參。考量被告年紀尚輕，因一時
    思慮未周致犯本罪，犯後復坦承犯行，足認有悔悟之情，信
    其經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，茲依刑法第74條
    第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。又為促使
    被告重視法律規範秩序，記取教訓，並填補其犯行對法秩序
    造成之破壞，爰併依刑法第74條第2項第4款規定，諭知被告
    應於本判決確定之日起1年內向公庫支付新臺幣6萬元，冀其
    能銘記在心兼收惕儆之效（如違反上開負擔情節重大或有法
    定事由，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要者，得撤銷其緩刑宣告）。
四、沒收
（一）被告於其臉書網頁上所張貼之如上揭補正犯罪事實欄所載
      含有少年猥褻電子照片之網頁連結，雖被告稱該文章已刪
      除，該篇PO文已經不見（見偵緝字卷第16頁），惟客觀上
      無法證明於網際網路中上開網頁所連結之猥褻電子照片確
      實全數已遭到除去，因而滅失不復存在，此部分仍應依現
      行（即104年2月4日修正公布）兒童及少年性剝削防制條
      例第38條第3項規定，不問屬於行為人與否，均予沒收。
（二）被告係以手機行動電話連結網際網路後，張貼而分享本件
      猥褻電子照片網頁連結，該手機行動電話雖屬被告所有供
      從事本件犯行所用之物，惟考量手機行動電話性質上僅屬
      一般人日常生活用以通訊、上網、聯絡、工作使用之物，
      非違禁物或法定應義務沒收之物，經長久使用後價值亦不
      高，無刑法上重要性且無沒收必要，爰不予沒收。至卷附
      被告臉書網頁、猥褻電子照片網頁連結內容影像之紙本列
      印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附
      卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予
      沒收之物，自無庸沒收，附此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第4
    54條第2項、第450條第1項，兒童及少年性剝削防制條例第3
    8條第1項、第3項，刑法第11條、第235條第1項、第55條、
    第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官莊珂惠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
                  刑事第九庭    法  官  魏志修
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
                                書記官  廖建興
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
（民國104年2月4日修正公布）
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附表：應沒收之物
一、未扣案含有記載「ＯＯ國中（名稱詳卷），胸部發育很好的
    大奶妹，猜猜幾罩杯」等文字，且含有Ａ女裸露上半身、穿
    著胸罩（含臉部，姓名年籍詳卷）等猥褻電子照片之網頁資
    料。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵緝字第79號
    被      告  詹勝智  男  23歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣○○鎮○○里○○巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認
為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、詹勝智基於散布猥褻物品及散布少年為猥褻行為照片之犯意
    ，於民國106年2月6日不詳時間，在其位於彰化縣○○鎮○
    ○里○○巷00號住處房間內，利用行動電話連結上網設備，
    在其前向社群軟體FACEBOOK（下簡稱臉書）所申請之帳號「
    詹勝智」上，張貼內容為代號0000-00000000少女（姓名詳
    真實姓名對照表，00年0月生，下簡稱A女）受騙所拍攝之裸
    露上半身、客觀上足以滿足或刺激性慾，並引起一般人羞恥
    或厭惡感之猥褻圖片檔案，使不特定之臉書使用者得點選後
    進入觀看。嗣員警受理A女與其父代號0000-00000000A（姓
    名詳真實姓名對照表，下簡稱B男）之報案，始循線查知上
    情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告詹勝智於偵訊時坦承不諱，核與被
    害人A女、B男於警詢、偵訊指訴之情節大致相符，並有被告
    之臉書畫面擷取資料、上開圖片檔案內容翻拍照片、真實姓
    名對照表等在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，被告之
    犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布少年為猥褻行為之照片及刑法第235條第1項之散布猥
    褻物品等罪嫌。被告以1行為觸犯上開2罪嫌，構成想像競合
    犯，請從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之
    罪嫌論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   107    年    2     月    9     日
                              檢  察  官  莊珂惠
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    2     月    21    日
                              書  記  官  王瑞彬






