臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　106年度侵易字第2號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林士哲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵字第8927號），本院判決如下：
    主    文
乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起陸個月內，向公庫支付
新臺幣壹萬元。
    犯罪事實
一、乙○○係18歲以上之人，於民國106年7月3日前不久，在「
    麗的娛樂網」結識代號3429甲106052號（民國00年0月生，
    真實姓名年籍住所均詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法
    之規定，其姓名不得揭露，於本判決以代號稱之，下稱A女
    ），並知悉A女係16歲以上未滿18歲之女子，竟基於與16歲
    以上未滿18歲之女子為性交易之犯意，於106年7月3日上午
    10時許，以其所持用行動電話內通訊軟體Line與A女聯繫，
    雙方約定以新臺幣（下同）1,000元之對價進行性交易，並
    相約於同日下午1時30分許，在彰化縣埔心鄉之舊館國小附
    近見面，見面時，乙○○即先給付性交易之對價1,000元予A
    女，再由乙○○駕車搭載A女至位於彰化縣○○鄉鎮○街○○○
    號之高登汽車旅館內，以其性器進入A女性器之方式，與A女
    為性交行為1次，雙方性交易完成後，亦由乙○○搭載A女離
    開，而A女下車之際，復要求乙○○多付200元，乙○○即應
    允而交付之。嗣經警循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局土城分局報告臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項
    規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別
    規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件
    之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查本案被害人
    A女案發時為未滿18歲之少年，是本判決關於被害人之姓名
    ，僅記載為A女，合先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明
    文。查本判決後開引用各該被告以外之人於審判外之陳述（
    包含書面陳述），皆屬傳聞證據，公訴人及被告乙○○於本
    院審理時均表示同意作為證據，迄至言詞辯論終結前未再聲
    明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法不當或
    其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依前開規定，認前揭
    供述證據應有證據能力。又本案其餘非供述證據，無傳聞法
    則之適用，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之
    處，且與本案具有關連性，是後述所引用非供述證據之證據
    能力均無疑義，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第22頁），核與證人即被害人A女於警詢、偵訊時證述之情
    節大致相符（見偵卷第4頁至第5頁、第19頁至第20頁），並
    有被害人所持用行動電話內之Line通訊軟體對話紀錄翻拍照
    片8張在卷可稽（見偵卷第12頁至第13頁反面），足見被告
    之自白確與事實相符。從而，本案事證已明確，被告上開犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠查A女係00年0月生，有其代碼與真實姓名對照表附於偵卷
    之臺灣彰化地方法院檢察署公文封內可參，被告與A女為性
    交易時，A女為16歲以上未滿18歲之少女。是核被告所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之
    人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪。又該條
    項已就被害人年齡設有特別規定，依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加
    重處罰之餘地，併此敘明。
  ㈡爰以被告之責任為基礎，並審酌其係成年人，為滿足自身慾
    念，知悉被害人A女係未滿18歲之人，仍與身心未臻成熟之
    A女進行性交易，影響心智發展與事理判斷能力均未臻成熟
    之少女身心之正常發展及對兩性關係之認知，行為固有可議
    ；惟考量其犯後坦承犯行，態度尚佳，兼衡其自述因在網站
    見被害人主動張貼尋客之文章，與之聯繫後，進而為本案犯
    行之犯罪動機及目的、高中肄業之智識程度，為自由工作者
    、已婚、育有2子之生活狀況（見本院卷第13頁、第15頁網
    路資料列印畫面、第22頁反面）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
  ㈢查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑（見本院卷第7
    頁），素行尚佳，其因一時短於思慮致觸犯本案犯行，犯罪
    情節俱尚未至無可原宥之程度，且被告犯後已坦承犯行，尚
    有悔意，本院認其經此教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞
    ，認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。惟為使被
    告對自身行為知所警惕，確實記取教訓，並考量被告之經濟
    ，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要
    ，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告應於緩刑期
    間向公庫支付10,000元，以示警惕。又如有違反上述負擔情
    節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得為撤銷緩
    刑之宣告，併此敘明。
  ㈣按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之
    虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受
    宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條
    第2項前段、第38條之2第2項分別定有明文。查被告固以行
    動電話內之通訊軟體Line與被害人聯絡性交易事宜；然聯絡
    之重要媒介在於通訊軟體Line，而該通訊軟體現實上可在不
    同裝置上使用，行動電話本身與本案犯罪構成要件之關聯較
    為間接，該行動電話復未扣案，則沒收行動電話本身並無實
    益，顯欠缺刑法上之重要性，且容有過苛之虞，本院乃認無
    沒收之必要，爰不予沒收宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第31條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段、
、第74條第1項第1款、第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官陳詠薇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    28    日
                  刑事第三庭  法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    28    日
                              書記官  郭佳雯
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






