臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　106年度簡字第2702 號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹弘宇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第7860號），本院判決如下：
    主    文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條一
    、編號二原記載「...於警詢、偵訊之陳述」，更正為「...
    於警詢之證述」，及補充證據「指認犯罪嫌疑人記錄」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知甲女（真實姓名年籍詳卷）係16歲以上未滿
    18歲之少女，猶未能克制自身情慾，而與甲女為有對價之性
    交行為，影響甲女身心發展及社會善良風俗，所為實不足取
    ，並考量被告犯罪動機、犯罪目的、犯罪手段尚屬平和、家
    庭生活及經濟狀況，及審酌其行為時年紀尚輕，涉世未深，
    年僅19歲，且仍在大學就讀，此經其供述在卷，當係一時失
    慮，觀念偏差始犯本案，然其未與被害人甲女及其法定代理
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    106    年    12    月    19   日
                      刑事第五庭  法  官  吳芙如
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    19    日
                                  書記官  黃明慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






