臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度軍簡字第4號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林思瀚
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第9376號），本院判決如下：
    主文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價性
交行為，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第5
    行至第6行「在彰化縣○○○○路000巷0弄0號」補充為「彰
    化縣○○鄉○○路○○○巷○弄○號」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按兒童及少年性交易防制條例第22條第2項則係針對與16歲
    以上未滿18歲之人為性交易所為之規範，行為人之所以應受
    非難，應屬對於社會善良風俗之侵害，而非對於其性交易對
    象性自主權之妨害，其保護之客體及行為之態樣均有不同，
    尚難認兒童及少年性交易防制條例第22條第2項為刑法妨害
    性自主罪章之特別法，並進而認為有陸海空軍刑法第76條第
    2項、第1項第7款之適用。犯該罪之人縱具有現役軍人之身
    分，亦不得依軍事審判法之規定予以追訴審判，軍事法院對
    之即無審判權（最高法院100年度台非79號判決參照），故
    不論被告甲○○有無軍人身分，核其所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未
    滿18歲之人為有對價性交易之罪（即修正前兒童及少年性交
    易防制條例第22條第2項之罪）。爰審酌被告為滿足個人私
    慾，明知A女為16歲以上未滿18歲之人，仍與之為性交易，
    危害A女身心發展及社會善良風俗，惟被告犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好，兼衡被告高職畢業之智識程度、行為時係軍
    人（業於106年11月27日退伍）及勉持之家庭經濟狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事第三庭      法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                                  書記官  林曉汾
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第9376號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路0段000巷0弄
                        00號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結
，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○（涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另為不
    起訴處分）經通訊軟體LINE結識A女（代號3429-B106052，
    真實姓名年籍詳卷，00年0月生）後，明知A女為16歲以上未
    滿18歲之女子，竟基於與16歲以上未滿18歲之女子為性交易
    之犯意，於民國106年7月9日某時，在彰化縣○○○○路000
    巷0弄0號高登汽車旅館內，約定以新臺幣1000元為對價，將
    其陰莖插入A女陰道及嘴巴，而與A女為性交行為1次。嗣經
    警於同年7月13日發現A女從事援交而循線查獲上情。
二、案經新北市政府警察局土城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對上開犯罪事實坦承不諱，並有證人A女之
    證述及通訊軟體LINE對話擷取照片、犯罪嫌疑人指認表等在
    卷可佐。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
    之與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行為罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
                              檢  察  官  李莉玲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    11    月    2     日
                              書  記  官  盧彥蓓
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






