臺灣彰化地方法院協商程序宣示判決筆錄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度訴字第1154號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃凱祺
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第8
636號），本院裁定由受命法官獨任進行協商程序，於中華民國1
06年11月14日下午4 時，在本院第十九法庭宣示判決，以代判決
書，出席職員如下：
　　法　官　黃士瑋
　　書記官　陳文俊
　　通　譯　翁婉婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
並告知上訴限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載內容：
一、主  文：
    甲○○犯圖利以網際網路散布使兒童或少年為有對價之性交
    或猥褻行為之虞之訊息罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之保險套拾伍個
    ，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖營利，基於以網際網路散布使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為之虞之訊息，及反覆實施使女子與他人
    為性交行為，而媒介、容留之接續犯意，於民國106年7月21
    日下午3時13分許，利用行動電話連接網際網路，以「milk1
    990 」之會員帳號，登入不特定人得共見共聞之「捷克論壇
    」網頁，公開散布「[彰化‧員林]員林區＊兔兔個人工作室
    ＊＄1800新開幕優惠... 兔兔為哥哥量身訂作個人舒壓療程
    ～您從未有過的享受... 最甜美的舒壓師服務、最溫馨的一
    對一隱密環境！... 」，及女子穿著清涼、露出乳溝之照片
    等客觀上足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥
    褻行為之虞之訊息，並提供LINE 帳號「rab00000000」以供
    聯繫；復自106年7月25日起，以彰化縣○○市○○街○○號統
    帥大樓4樓之3之房間，媒介、容留成年女子陳香如與不特定
    男客進行有對價之性交行為，其經營方式，係由有意從事性
    交易之男客，與陳香如在上址從事俗稱「全套」（即性交行
    為）、「半套」（即撫摸男客生殖器使其射精）之性交易，
    其中60分鐘半套、30分鐘全套、60分鐘全套，各收費新臺幣
    （下同）1,800元、1,800元、2,500 元，而甲○○均從中抽
    取600 元，以此方式營利。嗣員警於網路巡邏時發現並與其
    聯繫，甲○○隨即以上開LINE帳號傳送「服務內容：69、毒
    龍、殘廢澡...簡餐：一節1800/60分鐘（半套）、全餐：半
    節1800/30分鐘（全套）、全餐：一節2500/60分鐘（全套）
    ...」等性交易內容及收費標準之文字訊息。經警於106年8
    月10日下午5時10 分許，依指示前往現場，當場查獲上情，
    並扣得甲○○所有，供其犯本案所用之保險套15個。
三、處罰條文：
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項、刑法第231條第1
    項前段。
四、附記事項：
    無。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國   106    年    11    月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    11    月    14    日
                                書記官  陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






