臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2405號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　藍士勛
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第9599號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以網際網路張貼之方式供人觀覽猥褻影像罪，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路張貼之方
    式供人觀覽猥褻影像罪。聲請意旨固認被告所為係犯刑法第
    235條第1項之散布猥褻影像罪，惟被告將含有猥褻影像之前
    述檔案，利用連結網際網路上傳張貼，供不特定人連結觀覽
    ，自與實際交付猥褻影像之散發傳布行為有間，是聲請意旨
    前揭所認容有誤會，惟此尚無變更起訴法條之問題，併予敘
    明。爰審酌被告藉由連結網路上傳張貼該猥褻之影像檔案供
    人觀覽，對社會善良風俗有所傷害，其行為實屬不該，惟念
    其犯後坦承犯行，兼衡其係大學畢業學歷，家庭經濟狀況勉
    持（見警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第235條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    具體理由，向本法院提起上訴。
中    華    民    國   106    年    10    月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  蘇品樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    31    日
                              書記官  林子惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第9599號
    被      告  甲○○  男  31歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣○○市○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於散布猥褻影像之犯意，於民國104年4月20日2時
    25分許，在彰化縣○○市○○街000號住處內以電腦設備登
    入「520自拍論壇」網站，再以其帳號「yagiee520」在網站
    內之情侶自拍短片直撥區內，刊登標題為「年輕學生自拍」
    之影片，其內容為男女性交之足以引起一般人性慾之猥褻影
    像。員警在網路上巡邏時，發現甲○○所刊登之上開影片，
    而循線查獲上情。
二、案經新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實業據被告甲○○供承不諱，復有被告之帳號「
    yagiee520」列表、被告所刊登之影片擷取照片5張、附卷可
    稽，被告所涉妨害風化罪嫌，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第項散布猥褻影像罪嫌，請
    依法論科。
三、至報告意旨認被告所為，係涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1項前段之散布兒童或少年為性交之電子號罪嫌。
    惟查，本件被告雖於刊登時，將上開影片命名為「年輕學生
    自拍」，然而卷內所附之影像擷取照片所見，其男性五宮不
    清，女性的臉孔則無稚氣，故未能認定影片中性交之男女為
    兒童或少年。再由被告上開帳戶所刊登之其他標題而見，亦
    未能看出被告有以「兒童或少年之性交」為刊登主題之癖好
    。是本件尚不得以被告刊登之影片名稱，即遽論被告涉犯兒
    童及少年性剝削防制條例罪嫌，報告意旨就此容有誤會，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                               檢察官  林裕斌
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    10    月    16    日
                               書記官  林青屏
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






