臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2384號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許姵霙
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第8734號），本院逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○共同以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，均認與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、查被告甲○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，
    其因一時失慮，誤觸刑典，且犯後坦承犯行，態度良好，經
    此偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認被告所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑2 年。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴
    理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                    刑事第二庭  法  官  王祥豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                                書記官  黃碧珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8734號
    被      告  甲○○  女  24歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○里○○路000號
                        居彰化縣○○鎮○○路0段000巷00弄
                        0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述
如下：
          犯罪事實
一、甲○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息之犯意，於民國106年5月上旬某日，在彰化縣○○
    鎮○○路0段000巷00弄0號居所，委請有犯意聯絡不詳姓名
    年籍之網友，透過網際網路連結至「貓都論壇catdu.com 」
    網站之魚訊交流區，散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
    受性剝削之虞之「魚名：美樂蒂、身高160/體重55/年齡19
    歲/罩杯C杯、出沒地點：台中市、價格/時間/次數/：2.
    5K/1H/1S」等訊息，使不特定人上網瀏覽網頁時得以知悉，
    並提供其使用之通訊軟體「LINE」ID：000000000、電話
    0000000000號作為聯絡方式。嗣員警於106年6月29日下午6
    時許執行網路巡邏勤務發覺，經員警以電話與甲○○聯絡後
    ，循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有網頁資料、
    LINE截圖照片、電話錄音光碟、妨害風化查處譯文表、通聯
    調閱查詢單在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，被告罪
    嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞訊息之罪嫌。被告與不詳姓名年籍之
    網友間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                              檢  察  官  蕭有宏
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    10    月    3     日
                              書  記  官  蕭西哲






