臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1581號
上　訴　人
即　被　告　陳家麟
指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
上列上訴人因兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣屏東
地方法院109 年度訴字第395 號，中華民國109 年9 月23日第一
審判決（起訴案號：臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第1166號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○故意對少年犯強制罪，處有期徒刑壹年。未扣案之行動電
話（含門號0000000000號SIM 卡壹張）壹支沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。未扣案如
附表編號1 至3 所示物品均沒收。
其他被訴犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散布猥褻行
為電子訊號部分，無罪。
    事  實
一、甲○○於民國108 年9 月間某日，化名「柔芳王」佯裝為女
    性開設臉書帳號，經由臉書通訊軟體認識少年即代號AE000-
    Z000000000（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）
    ，甲○○即要A 女拍露點照片傳給他，A 女反要求甲○○先
    傳自己的露點照片，甲○○即傳了1 張女生裸露上半身的照
    片給A 女，並要求A 女比照辦理傳裸照，遭A 女拒絕。詎甲
    ○○明知A 女為未滿未滿18歲之人，竟基於以脅迫之方式使
    A 女行無義務之事之接續犯意，在其屏東縣○○鄉○○路○○
    ○ 號住處，經由其所有之行動電話（含門號0000000000號SI
    M 卡1 張）臉書通訊軟體向A 女恫稱：A 女要了我的裸照，
    又不傳自己裸照或影片給我的話，我就要讓A 女紅等語，A
    女怕名譽受損，因而心生畏懼，遂依甲○○之指示，以行動
    電話照相裝置自拍其如附表編號1 至3 所示裸露胸部之照片
    1 張及影片2 部之電子訊號檔案後，再以臉書通訊軟體接續
    傳送予甲○○。嗣甲○○將上開A 女裸露胸部如附表編號2
    、3 所示影片2 部之電子訊號檔案上傳至「85Tube」（網址
    ：www.85tube.com）網站，供不特定人得以觀覽，經警執行
    網路巡邏查獲，而悉上情。
二、案經A 女及其法定代理人AE000-Z000000000A （真實姓名年
    籍詳卷）告訴暨桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣屏東
    地檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（見本院卷第65頁），基於尊重當事人對於傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理
    念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，
    且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據
    能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    前揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於警
    詢、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱，並經證人即告訴
    人A 女於警詢、偵查中證述明確，復有網頁擷圖3 張、桃園
    市政府警察局婦幼警察隊刑事案件報告書、臺灣屏東地方檢
    察署檢察官公務電話紀錄、A 女裸露胸部之數位影片電子訊
    號檔案光碟1 張在卷可按，足認被告上開任意性自白與事實
    相符，洵堪採信。是本件罪證明確，被告前開犯行自堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪的理由
    查A 女係96年2 月份出生，此有A 女之代號與真實姓名對照
    表在卷可稽，其於本件事發時係屬未滿18歲之少年。核被告
    前揭所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。另被告係成
    年人，其故意對少年犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。被告所犯前開
    強制罪，本含有恐嚇性質，不再另論以刑法第305 條恐嚇危
    害安全罪。公訴意旨雖認被告上開所為係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之罪，唯按該罪係以「招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品」為其構成要件。又刑事法上所謂之猥褻，係
    指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為
    及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感
    而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字
    第617 號解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發
    展、風俗變異而有所不同（司法院釋字第407 號解釋意旨參
    照）。法院就猥褻行為之電子訊號圖片為審查時，自應就具
    體個案中之電子訊號圖片內容與藝術性、醫學性、教育性圖
    片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其目的而為
    觀察，並按當時之社會一般觀念定之。查A 女傳送予被告裸
    露胸部之電子訊號雖經刪除而未扣案，惟依被告、A 女所述
    ，警方擷取之檔案光碟影片及照片之內容觀之，係只有A 女
    露出笑容，將上衣往上撩起露出胸部之動作，並無其他撩人
    之表情及其他特別足以引起他人淫慾之肢體動作，客觀上是
    否足認屬刺激或滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而
    侵害性道德感情之物品，已容非無疑。況依現今社會開放之
    程度，一般女性單純裸露胸部照片，在寫真集等情形屢見不
    鮮，普通一般人對於該等照片、寫真集多以欣賞觀點視之，
    而非全然以厭惡或羞恥不堪予以排斥、嫌惡，即在此多元開
    放社會中普遍肯認其存在，而不認為有何厭惡而侵害性的道
    德感情。準此，A 女雖受被告之脅迫而自拍裸露胸部照片及
    影片傳送予被告，惟A 女拍攝時既並未刻意暴露其他性器官
    ，或擺出不雅姿態，且上身著衣物，僅露出胸部，下半身未
    入鏡，自其整體照片及影像而言，客觀上尚非屬足以刺激或
    滿足性慾，引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情
    之猥褻行為物品；公訴意旨誤認A 女該照片及影片係猥褻行
    為電子訊號，而認被告應成立兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。
四、上訴論斷的理由
    原審據以論處被告此部分罪刑，固非無見；惟查：被告此部
    分所為應成立兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第304 條第1 項之強制罪，原審變更檢察官起訴
    法條誤依兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定論
    處，尚有未洽。被告上訴意旨執此指摘原判決此部分不當，
    為有理由，自應由本院將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被
    告知悉A 女於案發時為未滿18歲之少年，自主能力尚未臻至
    成熟，思慮亦未周詳，竟為一己之私慾，利用網路上難以查
    證身分之特性，佯裝為女性而與A 女以社群軟體私訊聯繫後
    ，竟脅迫A 女自行拍攝裸露胸部之數位照片、影片檔案，嗣
    竟又將上開影片上傳至網路，造成A 女身心健全發展受創，
    所為實有不該；惟念及被告犯後始終坦承犯行，犯後已有悔
    意，兼衡被告自述大學肄業之智識程度、未婚無子女、從事
    餐飲業廚師助手之家庭經濟生活狀況、前即因相類案件經偵
    查起訴，於前案審理中猶再犯本案之素行（有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷）及其犯罪手段等一切情狀，爰量處如
    主文第2 項所示之刑。門號0000000000號行動電話（含SIM
    卡1 枚），為被告所有供其使用網際網路連結臉書通訊軟體
    與被害人聯絡，並以之為接收及上傳被害人數位影像所用之
    工具，業據被告供承在卷（見原審卷第47、157 至158 頁）
    ，是該行動電話係被告供違犯本罪所用之物，雖未扣案，仍
    應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收之，並依同條第
    4 項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。A 女傳送給被告上開電子訊號，為被告所有，雖
    據被告供稱上傳之影片檔案均已刪除等語（見警卷第5 頁）
    ，惟鑑於本案猥褻影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電
    子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原
    ，則相關電子訊號部分，雖未扣案，又被告自陳已為刪除之
    動作，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，為求保護
    周全，應依刑法第38條之1 第1 項規定，就附表編號1 、2
    、3 所示電子訊號均宣告沒收之。又前開電子訊號雖未扣案
    ，然依其等性質，尚非有一般財產價值，無宣告其全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。另卷附
    被害人A 女所拍攝影像之影片擷取檔案及燒錄成光碟，僅係
    檢警為調查本案供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生
    之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此
    陳明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告於取得A 女如附表編號2 、3 所示裸露
    胸部之影片2 部之電子訊號檔案後，另基於以網際網路供人
    觀覽上開少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於108 年10月間
    某日，在其屏東縣○○鄉○○路○○○ 號住處，以其所有上開
    行動電話經由網際網路，將上開A 女為猥褻行為如附表編號
    2 、3 所示影片之電子訊號檔案上傳至「85Tube」（網址：
    www.85tube.com）網站，供不特定人得以觀覽。因認被告涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項散布猥褻行為之
    電子訊號罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。
三、本件公訴人認被告涉有兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項散布猥褻行為之電子訊號罪嫌，係以被告於檢察官偵查
    中之供述，暨證人A 女於警詢、偵查中之證詞，復有網頁擷
    圖3 張、桃園市政府警察局婦幼警察隊刑事案件報告書、A
    女裸露胸部之數位影片電子訊號檔案光碟1 張在卷可按，為
    其主要論據。惟訊據上訴人即被告對其有為上開行為之客觀
    事實，並不爭執，然辯稱所傳送上開A 女裸露胸部之影片，
    非屬猥褻行為之電子訊號等語。經查：
  ㈠公訴意旨認被告上開所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項之罪，唯按該罪係以「散布、播送或販賣兒童或
    少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽
    聞者」為其構成要件。然刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上
    足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化
    之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性
    之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617 號
    解釋意旨參照）；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗
    變異而有所不同（司法院釋字第407 號解釋意旨參照）。查
    上開裸裸露胸部之電子訊號影片，並非猥褻行為之影片，已
    如前述；公訴意旨誤認A 女前開影片係猥褻行為電子訊號，
    而認被告應成立兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之
    罪，尚有未洽。
  ㈡綜上所述，被告前開所辯，應屬可採，從而公訴人所持之前
    開論據，均無法採為認定被告犯罪之證據；此外，本院依卷
    內現存全部證據資料，復查無其他證據足資認定被告確有檢
    察官所起訴之此部分犯行，即屬不能證明被告此部分犯罪，
    揆諸前開說明，自應為被告此部分無罪之諭知。
四、原審未詳為推求，就被告被訴犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1 項散布猥褻行為電子訊號部分，遽為論罪科刑之
    判決，即有未恰；被告執此聲明上訴，指摘原判決此部分不
    當，為有理由，應由本院將原判決關於被告此部分撤銷改判
    ，並為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條、第301 條第1 項，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第304 條第1 項、第
38條第2 項、第4 項、第38條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官曾馨儀提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    23    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
無罪部分不得上訴。
有罪部分如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補
提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    23    日
                                      書記官  周青玉
附表：
┌──┬─────────────┬────┐
│編號│物品內容                  │性質    │
├──┼─────────────┼────┤
│1   │A 女裸露胸部之數位照片1 張│電子訊號│
├──┼─────────────┼────┤
│2   │A 女裸露胸部之數位影片1 部│電子訊號│
├──┼─────────────┼────┤
│3   │A 女裸露胸部之數位影片1 部│電子訊號│
└──┴─────────────┴────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






