臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2128號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張雅鈴
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第6986號），本院逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺
幣壹萬伍仟元。
扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹支（含門號000000000
0號SIM卡壹張）沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，證據部分另補充：「員警職
    務報告1紙」。
二、查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，其因一
    時短於思慮，誤觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，事後又能坦認過錯，本院綜合各情，認被告所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年。另依刑法第74
    條第2項第4款規定，命被告應向公庫支付如主文所示之金額
    ，以啟自新。
三、扣案之SAMSUNG廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM
    卡1張），為被告所有、持供本案上網刊登性交易訊息所用
    之物，業據其供陳在卷，應依刑法第38條第2項前段規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11
    條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第74條第1
    項第1款、第2項第4款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   106    年    10    月    23    日
                刑事第八庭      法    官      陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    23    日
                                書 記 官      陳秀香
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第6986號
    被      告  甲○○  女  55歲
                        住臺中市○區○○里○○○街00號
                        居彰化縣○○市○○街0號12樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有
    遭受性剝削之虞訊息之犯意，於民國106年1月8日12時30分
    許，在彰化縣員林市惠來街住處，上網進入捷克論壇網站內
    ，刊登標題為「『彰化. 員林』家琦～■員林■私人紓壓」
    ，內容為「員林火車站附近。中午11點～晚上8點(最後約)
    。方案:2.5K/1h，家琦是～私人私約的紓壓按摩，有自租房
    ，請加家琦的LINE詳細問囉」等內容訊息，並貼有性感照片
    3張，再使用0000000000號行動電話及承租彰化縣○○市○
    ○街0號00樓之0房間，與不特定男客從事俗稱「全套」、「
    半套」之性交易行為。嗣於同年7月3日警方執行網路巡邏時
    發現上開網路訊息，乃依所留之通訊軟體LINEID加入好友，
    並與之聯繫佯欲從事性交易，雙方確認性交易之內容後，旋
    警方於次日14時許至上址，而甲○○亦在場出面接待，因而
    查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，並有扣押物品目錄表、捷克論壇網站列印資料、通訊軟體
    LINE列印資料及現場查獲照片等附卷與被告所有與不特定男
    客聯絡性交易使用之手機1支扣案可資佐證。是被告之自白
    與事實相符，其罪嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使
    兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    20    日
                              檢  察  官  楊聰輝
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    6     日
                              書  記  官  顏瑋葶
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附記事項：
本件依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔
佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人
、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對
非告訴乃論案件認有受傳訊到庭陳述之必要時，請即另以書狀向
簡易法庭陳述或請求傳訊。






