臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2065號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊霖
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106年度偵字第8145號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯以網際網路方式，供人觀覽兒童為猥褻行為之圖片，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載(如附件)。
二、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。查被告
    將本案影片之電子訊號，利用個人電腦及網際網路設備，執
    行「迅雷」之P2P 點對點通訊傳輸程式，下載並上傳包含女
    童猥褻圖片檔案（檔案名稱：( 73) jpg 及( 74) .jpg）之
    檔案。並非將本案影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係
    將圖片置於該程式之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚
    須待用戶點選下載後，始得觀覽本案圖片，是與「散布」之
    行為態樣尚屬有別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件
    行為。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之以網際網路方式，供人觀覽兒童為猥褻行為圖片罪
    及刑法第235 條第1 項以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。聲
    請簡易判決處刑意旨認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1 項之散布兒童為猥褻行為之電子訊號罪，尚有未
    洽，惟此部分因適用法條相同，僅係行為態樣之差異，自毋
    庸變更法條，至聲請簡易判決處刑意旨漏未論及刑法第235
    條第1 項以網際網路供人觀覽猥褻物品罪，亦有未合，此部
    分適用法條應予補充。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路方式，供人觀覽
    兒童為猥褻行為圖片罪。
三、爰審酌被告利用個人電腦及網際網路設備，執行「迅雷」之
    P2P 點對點通訊傳輸程式，下載並上傳本案影片之電子訊號
    ，供該程式之不特定用戶觀覽，妨害兒童身心健康成長，所
    為實屬非是，惟念其因年紀尚輕，犯後坦承犯行，態度良好
    ，兼衡其犯罪之目的、動機、手段、智識程度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮致罹刑章，犯
    後復坦承犯行，足認有悔悟之情，信其經此偵審程序及刑之
    宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認上開所宣告之刑
    以暫不執行為適當，茲依刑法第74條第1 項第1 款之規定，
    併予宣告緩刑2 年，以勵自新。另被告下載之上開圖片之電
    子紀錄，業據被告供承已刪除該檔案，復無證據證明該檔案
    仍然存在，是不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第29
    9 條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例38條第1 項，
    刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，具狀向本院
    提起上訴，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
                  刑事第四庭      法  官      鮑慧忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    10    月    12    日
                                  書記官      陳秀娟
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8145號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國00年0月0日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認
為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○為滿足自身之性慾，竟基於重製及散布兒童為猥褻行
    為之電子訊號之犯意，於民國106年5月21日11時9分許前不
    詳時點，在彰化縣○○鄉○○街000號之住處內，利用個人
    電腦及網際網路設備，執行「迅雷」之P2P點對點通訊傳輸
    程式，下載並上傳包含女童猥褻圖片檔案（檔案名稱：(73)
    .jpg 及(74).jpg ）之檔案。員警於同日11時9分許利用專
    用蒐證程式IACACOPS進行網路巡邏時，發現由甲○○所使用
    之IP位址：114.41.222.197（申請人洪小娟係甲○○之母）
    可完整下載上開圖片，進而鎖定甲○○所使用之IP位址，查
    悉上情。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)被告所使用之網路申設資料及(73).jpg 及(74).jpg 圖
        片列表。
    (三)新北市政府警察局海山分局偵辦兒童及少年性剝削防制
        條例偵查報告。
    被告所涉犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布兒
    童為猥褻行為之電子訊號罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    28    日
                               檢察官  林裕斌
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    9     月    2     日
                               書記官  林青屏
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






