臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2150號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳恩瑄
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106 年度偵字第8228號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同以網際網路散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
（一）按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使
      其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危
      險，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為
      必要。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性
      交易或促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童
      少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘
      、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年
      ，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實
      際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司
      法院釋字第623 號解釋理由書意旨參照）。被告於無確認
      登入者年齡已滿18歲功能之「wuso me 屋受論壇2017」網
      站刊登如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所記載之訊息，
      其內容明顯提及性交易，客觀上足以引誘、暗示、促使人
      為性交易，顯有使未滿18歲之兒童及少年閱讀之危險。是
      核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第
      40條第1 項之以網際網路散布足以引誘、暗示為使兒童或
      少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。
（二）被告與真實姓名、年籍不詳之成年男子間，具有犯意聯絡
      與行為分擔，應論以共同正犯。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告透過不特定人得以共
      見共聞之網站刊登有損社會善良風俗之訊息，助長色情氾
      濫，所為實非可取。惟念及被告犯後尚知認錯、坦承犯行
      ，犯後態度尚佳，兼衡其高中肄業之智識程度及小康之家
      庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收
扣案之保險套1 個，雖為被告所有，然與本案犯行並無關連
    ，爰不予宣告沒收。
四、應適用之法條
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項。
（二）兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項。
（三）刑法第11條前段、第28條、第41條第1 項前段
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                  刑事第五庭  法  官  徐啓惟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(附繕本)。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                              書記官  曾靖雯
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8228號
    被      告  甲○○  女  42歲（民國00年0月0日生）
                        籍設高雄市○○區○○路○○巷○號（
                        高雄市鳳山區第一戶政事務所）
                        居彰化縣○○市○○路○○○巷○○號之4
                        ，5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○夥同某年籍姓名不詳之成年男子，共同基於刊登、張
    貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息之
    犯意聯絡，由甲○○委託該男子，於民國106年7月24日凌晨
    0時8分許，推由該男子以「浪子在線」之匿名，透過網際網
    路連結至「wuso me屋受論壇2017」網站（無確認登入者年
    齡已滿18歲功能），在該網站之(八大)五花八門區-指油壓/
    按摩/舒壓論壇內，以「性愛初戀樂園LINE：CP198」為標題
    ，刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之「
    外約小情人+LINE：CP198、枯燥ㄉ生活. 乏味ㄉ工作. 空虛
    ㄉ夜晚。欲望該如何滿足、【大台灣*瑤瑤幸福外送茶坊+LI
    NE：CP198】、各行各業精選優質美女等你來約. 保證安全
    、不刷卡. 不轉賬. 不買點數【一律現金交易】、都是見妹
    妹本人滿意再消費. 不滿意可退可換、自選地點：旅館. 飯
    店. 酒店. 旅店. 賓館. 汽旅. 住家、服務地區：服務地區
    ：雙北/新竹/台中/彰化/南投/高雄/台南、全台排行No.1
    【安全-隱密-嘗鮮-防詐騙】瑤瑤幸福外送茶坊+LINE：CP19
    8」訊息，並張貼標有「瑤瑤外送茶坊母女3P、從未有的服
    務、想要試試要趕快喲」之成年女子與少女以跪姿在床上裸
    露胸部、臀部之圖片，使不特定人上網瀏覽網頁時得以知悉
    前開引誘、暗示性交易之訊息。嗣員警於106年8月1日上午1
    0時許執行網路巡邏勤務發覺，經員警以通訊軟體「LINE」
    與甲○○聯絡後，發現甲○○確有從事性交易情事而循線查
    獲上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    並有網頁資料、圖片、員警與被告以通訊軟體「LINE」聯絡
    之對話譯文及訊息翻拍相片共7張、偵查報告書附卷可稽。
    被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示為使兒童或少年
    有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。被告與
    上開男子有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年     9    月     7    日
                              檢  察  官  董  良  造






