臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1806號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹宥群
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第4987號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯以網際網路方法供人觀覽兒童性交行為電子訊號罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束，並應依檢察官之指揮參加法治教育貳
場次。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」業經修正公布
    ，法案名稱改為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於民國
    106年1月1日施行。經比較修正前兒童及少年性交易防制條
    例第28條第1項，與修正後兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1項之規定，除將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年
    」、「電磁紀錄」改為「電子訊號」外，其餘文字內容並無
    二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少年福利及權益保障
    法第2條第1項規定，所謂兒童或少年，與未滿18歲之人本無
    不同；而「電磁紀錄」與「電子訊號」文義上並無差異，且
    修正前兒童及少年性交易防制條例第28條之文字雖為「電磁
    紀錄」，然同條例第27條於修正前即規範「電子訊號」，是
    以可認該部分純係形式上文字修正，而無關乎要件內容之不
    同。足見兒童及少年性交易防制條例之條文內容雖有所修正
    ，然其中關於上開條項部分之修正，僅屬條次之移列及文字
    、文義之修正，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度之修正，
    對於行為人並無有利或不利之情形，自非屬刑法第2條第1項
    所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題，合先敘明。
(二)核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供
    人觀覽性交影像罪及兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項以網際網路方法供人觀覽兒童性交行為電子訊號罪。被告
    以以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重之供人觀覽兒童性交行為電子訊號罪處斷。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護兒童免於性剝
    削，已屬國際共識，竟任意下載對兒童進行異常性行為之影
    片檔案，並將該影片電子訊號以點對點傳輸原理之方式分享
    ，供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒童正常成長權益之
    意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應
    予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其並無前科之素行
    、犯罪動機、目的、手段、大學畢業之智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。再被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失慮
    致觸法網，犯後已具悔意，經此偵審程序後，應知戒慎而無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1項第1款之規定併予宣告緩刑2年。又觀之被
    告以網際網路方法供人觀覽兒童性交行為電子訊號之犯行，
    其守法觀念顯有不足，為免被告存有犯後免罰之僥倖心理，
    以使被告對自身行為有所警惕，重建其正確法治觀念，併依
    刑法第74條第2項第8款規定，命被告應參加法治教育2場次
    ，暨依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付
    保護管束，期使被告於保護管束期間確切明瞭其行為所造成
    之損害，培養正確法治觀念，並深自惕勵。至檔案名稱為「
    25F1C8955E83E92 B1FE2A2A88ABBC349」電子訊號，其附著
    物並未扣案，被告自稱已刪除該檔案（見偵卷第34頁反面）
    ，是該電子訊號並未經查獲，亦未經檢察官舉證證明尚存在
    ，即不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段
    、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    具體理由，向本法院提起上訴。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                  刑事第八庭    法      官  林于捷
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    9     月    27    日
                                書  記  官  黃鏽金
所犯法條：
中華民國刑法第235條（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第55條（想像競合犯）
一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定
最輕本刑以下之刑。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第4987號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○知悉使用P2P（eMule）屬於點對點傳輸軟體，使用該
    程式下載影片將同時上傳該影片供不特定之「eMule」程式
    用戶下載，而預見以該方式下載內容為未滿18歲之人為性交
    行為之影片時，將同時上傳該影片供不特定人下載，竟基於
    縱使供不特定人觀覽未滿18歲之人為性交行為影片，亦不違
    背其本意之不確定故意，於民國105年12月9日21時39分許，
    在其位於彰化縣○○鄉○○村○○街000號住處（IP：111.2
    46.2.253），使用P2P（eMule）程式下載並同時上傳檔案名
    稱為「25F1C8955E83E92 B1FE2A2A88ABBC349」，內容為1名
    未滿18歲之男幼童與成年男子肛交之性交影片（下稱前開影
    片），以此方法供不特定之「eMule」程式用戶觀覽該影片
    。嗣經警執行網路巡邏而循線查獲。
二、案經南投縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認有下載上開影片之事實，惟矢口否
    認有何上開犯行，辯稱：P2P這個軟體是點對點的，伊下載
    的同時軟體就會自動再把檔案分享出去給同時正在下載這個
    檔案的人。伊沒有要把下載的影片分享給其他人的意思等語
    。惟查，被告既然知悉其下載上開影片之時，程式會自動將
    下載之影片分享給其他不特定之人，可見其有供不特定人觀
    覽上開性交行為影片之不確定故意。是其前開辯稱，應係卸
    責之詞，不足採信。此外，並有上開影片翻拍光碟及翻拍相
    片4張、下載之程式記錄、IP用戶資料查詢、勘察採證相片
    附卷可稽。是被告犯嫌應堪認定。
二、按「兒童及少年性交易防制條例」業經總統於104年2月4日
    以華總一義字第10400014201號令修正全文，並將名稱修正
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，而自被告行為後之106
    年1月1日起施行。比較修正前兒童及少年性交易防制條例第
    27條第1項、第28條第1項之法條文字，與修正後兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項與第38條第1項之規定，除將「
    未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、修正前兒童及少年性
    交易防制條例第28條第1項之「電磁紀錄」改為「電子訊號
    」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒
    童及少年福利及權益保障法第2條第1項規定，所謂兒童或少
    年，與未滿18歲之人本無不同；而「電磁紀錄」與「電子訊
    號」文義上並無差異，且修正前兒童及少年性交易防制條例
    第28條文字雖為「電磁紀錄」，然同條例第27條於修正前即
    規範「電子訊號」，是以可認該部分純係形式上文字修正，
    而無關乎要件內容之不同。修正前後條文既僅係形式上作文
    字修正及條次調整，自不生新舊法比較之問題。是核被告所
    為，係犯刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽性交之影像
    及修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際
    網路供人觀覽未滿18歲之人為性交行為之影片罪嫌。又被告
    以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第
    55條規定，從一重之違反兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1項論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   106    年     7    月    30    日
                              檢  察  官  董  良  造
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年     8    月     2    日
                              書  記  官  楊  自  剛
所犯法條：
中華民國刑法第235條（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第55條（想像競合犯）
一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定
最輕本刑以下之刑。






