臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1897號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂啓昇
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106年度偵字第6941號），本院逕以簡易判決處
刑如下：
     主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽兒童、少年為性交行為之影片罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向公
庫支付新臺幣壹萬伍仟元。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○畢業於大學精密機械科、職業為電子技術
    人員，詳知「FOXY」屬於點對點（P2P）傳輸軟體，具有強
    制分享之功能，使用該程式下載電磁紀錄將同時上傳該電磁
    紀錄供不特定之「FOXY」程式用戶下載，而可預見以該方式
    下載內容為未滿18歲之人為性交行為影像之電磁紀錄時，將
    同時上傳該電磁紀錄供不特定人觀覽下載，竟仍基於以網際
    網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之猥褻物品之不確定故
    意，於民國106年5月9日上午10時43分許，在彰化縣○○市
    ○○街○○○號3樓住處，使用「FOXY」程式下載標題為「A-柬
    埔寨幼女破處女1」之未滿18歲幼女性交影像之電磁紀錄，
    並同時容任影像上傳而供不特定人搜尋、下載觀覽之。
二、證據部分：
  ㈠被告甲○○於偵查中之自白。
  ㈡IP位址及申裝人查詢資料、「FOXY」程式下載上傳頁面、上
    開影片截圖照片、公司基本資料查詢頁面、全戶戶籍資料查
    詢結果。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會
    法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥
    褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，
    均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上
    開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範
    。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共
    見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布於公眾之意；販
    賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為
    之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公
    眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著
    ，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害
    社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定
    ，以資禁制。從而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定
    ，雖未明定為公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意
    ，必係置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下
    ，始足當之（最高法院84年台上第6294號判例意旨參照）。
    而兒童及少年性剝削防制條例第38條規定之行為態樣包括「
    散布、販賣、公然陳列或以他法供人觀覽」，條文結構與刑
    法第235條第1項一致，是亦應採取同樣解釋。從而，被告以
    上傳兒童或少年性交行為影片之電磁紀錄之方式，供不特定
    網路使用者下載觀覽，應該當「以他法供人閱覽」。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以網際網路供人觀覽兒童、少年為性交行為之影片罪，以
    及刑法第235條第1項以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。又兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定，主要係為防止
    兒童及少年成為猥褻物品內容之主角，而為性剝削之客體，
    加以防制處罰；刑法第235條第1項則為保護他人有免於遭受
    猥褻物品非意願性或強行性干擾之自由，是兩者法益尚非相
    同，從而，被告以一行為觸犯上開二罪名，屬想像競合，應
    從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪處斷
    。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告透過電腦設備連接網際
    網路之傳送方式，利用「FOXY」程式下載並同時上傳未滿18
    歲幼女之性交影像，任由他人下載觀賞，而影片之內容涉及
    未滿18歲之人為性交行為之畫面，對被拍攝之兒童或少年危
    害甚鉅，且青少年為時下網路使用者之大宗，該影片亦足以
    對於青少年之身心造成不良影響，是被告所為實屬不該；惟
    念及被告尚知坦承犯行之犯後態度；兼衡其並無前科之素行
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可稽；暨其自
    述大學畢業之智識程度，從事電子技術人員、月薪新臺幣3
    萬3千元之生活狀況等一切情狀，認檢察官及被告具體求處
    之刑度為適當，爰量處如主文所示之刑，及諭知如易科罰金
    之折算標準，並予以宣告緩刑2年，另依刑法第74條第2項第
    4款規定，命被告應向公庫支付如主文所示之金額。另被告
    下載之上開影像之電子紀錄，業據被告供承已刪除該檔案，
    復無證據證明該檔案仍然存在，是不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、
    第451條之1第1項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    、刑法第11條前段、第235條第1項、第55條、第41條第1項
    前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係被告自白犯罪，於偵查中經檢察官具體求處如主文所
    示之刑，被告表示接受該刑度，本院依檢察官上開求刑為判
    決，依刑事訴訟法第455條之1第2項規定，檢察官及被告均
    不得上訴。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                                書  記  官  林怡吟
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
中華民國刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。






