臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1927號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王姿喬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第7250號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以網際網路散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3-4行所載：「，透
    過網際網路連結至『貓都論壇c atdu.com』網站之魚訊交流
    區，」應更正為：「，透過網際網路連結至『貓都論壇catd
    u.com』網站（無確認登入者年齡已滿18歲功能）之魚訊交
    流區，」，第5-7行所載：「『魚名：心愛、身高160/體重
    85/年齡33歲/罩杯40D杯、出沒地點：彰化縣大村鄉、價格/
    時間/次數/：1.5K/3H/2S』訊息，」應更正為：「『魚名：
    心愛、身高160/體重85/年齡33歲/罩杯40D杯、出沒地點：
    彰化縣大村鄉、價格/時間/次數/：1.5K/3H/2S，注意事項
    ：不變態SM，不後門，不口暴清槍，拒粗魯，不毒龍』訊息
    ，」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、按凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其
    為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，
    一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
    又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不特
    定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗示
    者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使兒
    童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性交
    易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623號解
    釋理由書意旨參照）。被告於無確認登入者年齡已滿18歲功
    能之「貓都論壇catdu.com」網站刊登「魚名：心愛、身高
    160/體重85/年齡33歲/罩杯40D杯、出沒地點：彰化縣大村
    鄉、價格/時間/次數/：1.5K/3H/2S，注意事項：不變態SM
    ，不後門，不口暴清槍，拒粗魯，不毒龍」訊息，明顯提及
    性交易方式及價格，客觀上足以引誘、暗示、促使人為性交
    易，顯有使未滿18歲之兒童及少年閱讀之危險。是核被告甲
    ○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路散布足以引誘、暗示為使兒童或少年有遭受為
    有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。被告所委託刊登上
    開訊息之真實姓名不詳，綽號「風雲」之網友，其年籍不詳
    ，尚乏證據認定其已具有行為能力，爰不論以共犯，併此敘
    明。
三、爰審酌被告雖透過不特定人得以共見共聞之電腦網路刊登有
    損社會善良風俗之訊息，助長色情氾濫，所為並非可取，然
    其無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷，且於警詢
    及偵訊時，均坦承犯行，態度尚佳，暨考量其高職畢業，為
    家管，家境勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第
    11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  梁晉嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                                書記官   呂雅惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第7250號
    被      告  甲○○  女  31歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○路00號
                        居彰化縣○○鄉○○路00○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實、證據並所犯法條敘述
如下：
          犯罪事實
一、甲○○基於張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削
    之虞訊息之犯意，於民國106年7月1日14時28分許，委託姓
    名年籍不詳、綽號「風雲」之網友，透過網際網路連結至「
    貓都論壇catdu.com 」網站之魚訊交流區，散布足以引誘、
    暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞之「魚名：心愛、身高
    160/體重85/年齡33歲/罩杯40D杯、出沒地點：彰化縣大村
    鄉、價格/時間/次數/：1.5K/3H/2S」訊息，使不特定人上
    網瀏覽網頁時得以知悉，並提供其使用之通訊軟體「LINE」
    ID：n000000作為聯絡方式。嗣員警於106年7月5日14時30分
    許執行網路巡邏勤務發覺，經員警以通訊軟體「LINE」與甲
    ○○聯絡後，發現甲○○確有從事性交易情事，始循線查獲
    上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有網頁資料及
    照片、警員與被告以通訊軟體「LINE」聯絡之對話內容及現
    場照片等資料在卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    106    年    8    月    4   日
                            檢  察  官  林子翔
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    106    年    8    月    10  日
                            書  記  官  蘇惠菁
附錄本案所犯法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






