臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂忠坤
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第4159號），本院依通常程序審理（105 年
度侵訴字第55號），因被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共參罪，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日；應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為18歲以之上人，於民國103 年7 、8 月
    期間，透過舊識乙女（代號0000-000000A，姓名年籍詳卷）
    之居間介紹（乙女所涉使未滿18歲之人為性交易犯行，另經
    本院以105 年度侵訴字第55號審結），知悉甲女（代號0000
    -000000 ，00年0 月生，姓名年籍詳卷，為乙女同母異父之
    妹）是16歲以上未滿18歲之人，竟仍基於與未滿18歲之人為
    性交易之各別犯意，每次間隔約一到二週，在其位於彰化縣
    ○○市○○里○○巷0 號之居處，以每次新臺幣5 百元為對
    價，將其陰莖插入甲女陰道內和甲女性交，甲○○以此方式
    與甲女為性交易共計3 次。
二、證據名稱：被告甲○○於警詢及偵訊之自白、證人即媒介者
    乙女於警詢、偵訊及本院審理（105 年度侵訴字第55號）時
    之供述、證人即被害人甲女於警詢之供述、性侵害犯罪事件
    通報表、兒童及少年保護及高風險家庭通報表、被告甲○○
    及被害人甲女之年籍資料。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。本案被告甲○○行為後，「兒童
      及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日經修正公布名
      稱為「兒童及少年性剝削防制條例」（全文55條條文），
      於106 年1 月1 日施行。經查：修正前兒童及少年性交易
      防制條例第22條第2 項規定：「18歲以上之人與16歲以上
      未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下有期徒刑、拘役或
      新臺幣10萬元以下罰金。」；修正移列為兒童及少年性剝
      削防制條例第31條第2 項則規定：「18歲以上之人與16歲
      以上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年
      以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」，依修
      正前兒童及少年性交易防制條例第2 條規定，性交易本指
      對價之性交或猥褻行為，故修正後規定之構成要件範圍並
      未改變，惟提高法定刑上限至有期徒刑3 年以下。因此，
      修正後規定並未有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
      定，應適用被告行為時即修正前兒童及少年性交易防制條
      例第22條第2 項規定。
（二）核被告甲○○所為，均係犯修正前兒童及少年性交易防制
      條例第22條第2 項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人
      為性交易罪，被告甲○○與被害人甲女在不同時間為性交
      易3 次，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰以行為人
      之責任為基礎，審酌被告知悉甲女為16歲以上未滿18歲之
      人，竟為滿足己身之情慾而與之為性交易行為，對甲女之
      身心健康與人格發展均有不良影響，且影響社會風俗，所
      為應予非難；惟念其犯後坦承犯行，非無悔意，兼衡其犯
      國中肄業之智識程度、貧寒之家庭經濟生活狀況、素行等
      一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金
      之折算標準，及定應執行刑與易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第11條前段、第41條第1 項前段、第51條第
    6 款，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴
    理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月    13    日
                    刑事第三庭  法  官  王祥豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    7     月    13    日
                                書記官  黃碧珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






