臺灣高等法院高雄分院民事判決　　　　109年度上易字第367號
上　訴　人　　0000-000000　（真實姓名年籍及住所詳卷）
兼法定代理人　0000-000000A （真實姓名年籍及住所詳卷）
共　　　同　　李淑欣律師（法扶律師）
訴訟代理人
被上訴人　　　丁○○　　（真實姓名年籍及住所詳卷）
兼法定代理人　乙○○　　（真實姓名年籍及住所詳卷）
　　　　　　　丙○○　　（真實姓名年籍及住所詳卷）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
109年9月14日臺灣高雄地方法院109年度訴字第528號第一審判決
提起上訴，本院於110年1月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項
    定有明文。又「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或
    其他媒體對兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第1
    款規定之行為（即包括遭受同法第49條第15款所規定其他對
    兒童及少年為不正當之行為），不得報導或記載其姓名或其
    他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公
    開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第
    3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前
    項兒童及少年身分之資訊」，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 項、第2 項亦有明定。所謂其他足資識別被害人
    身分之資訊，依同法施行細則第6 條規定，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料。查本件上訴人0000甲000000 （
    民國00年生，年籍詳卷，下稱甲女）及其母0000甲000000A（
    年籍詳卷，下稱甲母）主張被上訴人丁○○（民國00年生，
    年籍詳卷）不法侵害甲女意思決定自由、身體權及性自主權
    等情，甲女為性侵害犯罪被害人，丁○○則為12歲以上未滿
    18歲之少年，且2 人分別為臺灣高雄少年及家事法院（下稱
    高少家法院）少年法庭108 年度少護字第258 號少年保護事
    件之當事人及被害人，依前說明，本件判決不得揭露足以識
    別其等身分之真實姓名年籍及住所等資料，爰將2 人及其等
    法定代理人之姓名以代號標記或遮隱，合先敘明。二、上訴
    人主張：丁○○與甲女於106 年間為國中同學關係，嗣丁○
    ○於106 年12月14日上午9 時許，利用下課時間至甲女上課
    教室外，要求甲女與其一起前往二樓廢棄教室後門走廊處，
    甲女不疑有他遂共同前往，詎丁○○竟要求甲女幫其口交，
    甲女雖已拒絕，但因丁○○不斷要求，且遭丁○○壓制在牆
    角無法脫身，甲女不得已只好幫丁○○口交，過程中丁○○
    復伸手至甲女之內衣內撫摸甲女胸部；後同日上午11時55分
    許及翌日上午9 時10分許，丁○○又於前揭地點要求甲女為
    其口交，甲女擔心丁○○找不良少年報復或將事情洩露，只
    得再為丁○○口交2 次。丁○○不法侵害甲女之意思決定自
    由權、身體權及性自主權，亦侵害甲母基於母親身分所生之
    身分法益且情節重大，2 人精神上均受有相當之痛苦，致受
    有非財產上之損害，而丁○○為未成年人，丁○○之父母即
    被上訴人丙○○、被告乙○○應負連帶賠償責任，爰依民法
    第184 條第1 項前段、第195 條第1 項前段、第3 項及第18
    7 條第1 項等規定，請求被上訴人連帶賠償甲女非財產上損
    害70萬元、甲母非財產上損害30萬元等語。並於原審聲明：
    （一）被上訴人應分別連帶給付甲女70萬元、甲母30萬元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計
    算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被上訴人則以：甲女與丁○○於事發時分別為滿14歲及13歲
    又10個月之年齡，雙方發生性行為係基於彼此合意，並無丁
    ○○以強制手段遂行之情事，上訴人主張丁○○有侵害甲女
    性自主權並無理由。又丁○○本身亦未成年，可認甲女亦侵
    害丁○○之性自主權，被上訴人所受損害與上訴人之主張相
    同，爰對上訴人主張抵銷，故上訴人請求被上訴人連帶賠償
    並無理由等語置辯。
四、原審判決被上訴人應連帶給付甲女12萬元、甲母3 萬元及均
    自109 年2 月6 日起至清償日止按週年利率5%計算之利息，
    並駁回上訴人其餘部分之訴。上訴人不服，提起上訴，上訴
    聲明：（一）原判決關於駁回上訴人後開2 項請求部分及其
    法定利息、暨訴訟費用負擔之裁判均廢棄。（二）被上訴人
    應再連帶給付甲女32萬元及自109 年2 月6 日起至清償日止
    按週年利率5%計算之利息。（三）被上訴人應再連帶給付甲
    母15萬元及自109 年2 月6 日起至清償日止按週年利率5%計
    算之利息。被上訴人答辯聲明為：上訴駁回（被上訴人就其
    敗訴部分未上訴已告確定）。
五、本院得心證之理由：
（一）按判決書內應記載之理由，如第二審關於攻擊或防禦方法
      之意見及法律上之意見與第一審判決相同者，得引用之，
      民事訴訟法第454條第2項定有明文。上訴人主張丁○○於
      上揭時、地，違反甲女之意願，以其性器官侵入甲女口腔
      內（俗稱「口交」），對甲女為強制性交行為，前後共計
      3次等語，而被上訴人對丁○○與甲女確有於上揭時、地
      以口交之方式發生性行為並不爭執，惟辯稱雙方係合意發
      生性行為等語（見原審卷第58頁）。本件有關丁○○有無
      以強制手段對甲女為性交行為部分，業經原審認定：甲女
      雖稱其並非自願與丁○○有性行為云云，惟除甲女陳述外
      ，尚乏其他積極證據足以認定丁○○曾經對甲女做出恐嚇
      、威脅或其他不當行止而致其心生恐懼，甲女雖於事後曾
      於警詢或高少家法院有表示擔心、憂慮或害怕等情，惟此
      與事後甲女私下以通訊軟體向丁○○表示未曾受強迫及以
      文字向丁○○道歉等語，實有相左，能否謂甲女於警詢及
      高少家法院所陳關於擔心、憂慮或害怕等單方面情緒，即
      得評價丁○○有違反甲女之意願而強迫與之發生性行為，
      殊非無疑。至於甲女提及：「…那時我被他壓到牆邊，他
      就脫下褲子，把他的生殖器放在我嘴巴…」一節，衡諸前
      述性交（口交）行為雖然是在廢棄教室外走廊進行，但仍
      係在校園內，且在正常作息時間內，極可能會被其他同學
      目擊，丁○○唯恐不當行為過程曝光，致緊靠牆邊進行，
      尚難謂與常情相違，因此，尚無從遽此推論丁○○於上述
      性交行為有施用強制手段而違反甲女意願。又上訴人對於
      高少家法院認定丁○○與甲女為性交行為未達於強暴、脅
      迫、恐嚇或違反甲女意願方法之程度，復當庭表示雖不滿
      意但原則上尊重等語在卷（見原審卷第58頁），綜合上情
      ，尚難認丁○○有以強制手段違反甲女意願而與之為性交
      行為。本院就上開爭點，有關兩造攻擊防禦方法之判斷及
      法律上意見，與原審判決相同，茲引用之，不再贅述。
（二）次按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不
      法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
      操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184 條
      第1 項前段、第195 條第1 項前段分別定有明文。而民法
      第195 條第1 項雖將「貞操權」獨立列明為法律保護之人
      格法益，惟貞操權乃舊時父權社會歧視女性之法律用詞，
      其現代意義應為性自主決定權，且不分性別均有適用。又
      對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期
      徒刑，刑法第227 條第3 項亦有明定，是於現行法律體制
      下，基於未成年人身體發展及性自主決定能力未臻成熟，
      並不承認未滿16歲之男女有同意為性交行為之能力，故縱
      使得到未滿16歲之對象之同意而與之發生性交行為，仍屬
      不法侵害未滿16歲對象之性自主決定權，而應構成民事上
      之侵權行為，加害人應負侵權行為損害賠償責任。查本件
      丁○○與甲女為同學，自當知悉甲女係14歲以上未滿16歲
      之人，其要求甲女為口交等情已如前述，丁○○雖未違反
      甲女之意願，揆諸前揭見解，其行為仍屬侵害甲女之性自
      主決定權之侵權行為，則甲女請求丁○○賠償其非財產上
      之損害，應屬有據。
（三）又民法第195 條第3 項規定「前2 項於不法侵害他人基於
      父、母、子、女或配偶關係之身份法益而情節重大者，準
      用之」，而該項立法理由謂：「鑑於父母或配偶與本人關
      係最為親密，基於此種親密關係所生之身分法益被侵害時
      ，其所受精神上之痛苦最深，故明定「不法侵害他人基於
      父母或配偶關係之身分法益而情節重大」者，始受此項保
      障。例如未成年子女被人擄略時，父母監護權被侵害所生
      精神上之痛苦。又如配偶一方被強姦時，他方身分法益被
      侵害所致精神上之痛苦等是」等語，可知上開規定所保護
      者係身分法益，即身分權之保障，諸如親權、子權、配偶
      權、監護權等項，當請求權人之身分權益被侵害而情節重
      大者，始有本項之適用。而前項條文並未限定侵害身分法
      益之類型，立法理由雖有記載強姦、擄略未成年子女二種
      類型，但應解為例示規定，應不以此為限。基於上述親密
      關係所生之法益，於父母子女而言，乃包括其間依該身分
      關係所生之監護、扶養、教養、保護之權利義務法益，即
      指基於父、母、子、女之身分所發生親情、倫理或生活互
      助所繫一切利益而言，並不囿於「親權」（監護權）行使
      一項；倘子女遭擄略或侵害性自主決定權，父母之精神當
      亦同受煎熬痛苦。本件甲母為甲女之母，對甲女負有保護
      、扶助、教養及監護等權利，而甲女係14歲以上未滿16歲
      之人，身心尚在發育中，對於性智識及自主能力均未臻成
      熟，尚在甲母保護教養之中，丁○○不法侵害甲女之性自
      主決定權，難謂甲母本於父母對未成年子女保護教養之身
      分法益未受不法侵害且無情節重大之情事，是甲母亦得請
      求丁○○對其負損害賠償責任。
（四）再按精神慰撫金之賠償，係藉金錢之給付使被害人在精神
      上所受之痛苦為適當之補償，其給付之標準應斟酌上訴人
      、被害人之身分、地位、資力、加害程度及其他各種情形
      核定相當之數額。本院考量甲女現仍在就學中，名下並無
      資產；甲母自陳其為高職畢業，自行擺攤維生，每月收入
      約在2 萬多至3 萬多元不等語（見原審卷第53頁），名下
      無其他任何財產；丁○○現半工半讀，每月收入約1 萬多
      元，名下無其他任何財產；丙○○高職畢業，現從事中古
      車買賣工作，每月收入約2 萬多至3 萬多元，名下有數筆
      土地及房屋2 棟；乙○○為漢堡店時薪人員，每月收入約
      1 萬8,000 多元，名下無其他任何財產，且有兩造稅務電
      子閘門財產所得調查明細表附卷可參（原審審訴卷之財產
      調查卷），及上訴人因此所受精神上痛苦等一切情狀，並
      依民事訴訟法第454 條2 項規定援用原審判決關於精神慰
      撫金額審酌之判斷及法律上意見，認甲女、甲母所得請求
      丙○○賠償之精神慰撫金各以12萬元、3 萬元為適當。是
      上訴人提出甲女於本院審理期間接受心理諮商證明（見本
      院卷第77頁），請求應增給精神慰撫金，並不可採。
（五）另按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷
      ，民法第339 條定有明文。被上訴人雖以甲女亦侵害丁○
      ○之性自主權，其等所受損害與上訴人之主張相同，爰對
      上訴人主張抵銷云云，惟本件縱認甲女亦有不法侵害丁○
      ○之事實而應負損害賠償債務，依前開規定，被上訴人亦
      不得於本件主張抵銷，是其此部分所辯，並不足採。
（六）末按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權
      利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負
      損害賠償責任，民法第187 條第1 項前段亦定有明文。丁
      ○○為上開不法侵害行為時，為限制行為能力人，而丙○
      ○及乙○○為丁○○之法定代理人乙節，此有其等個人戶
      籍資料查詢結果在卷可稽（見原審卷第19至29頁），丁○
      ○行為當時為國中生，難認行為時無識別能力，而丙○○
      及乙○○既未舉證證明就監督丁○○並未疏懈或縱加以相
      當監督仍不免發生，自應依上開規定，就丁○○不法侵權
      行為所致之損害擔負連帶賠償責任，本件是甲女、甲母各
      得請求被上訴人連帶賠償12萬元、3 萬元，應可認定，逾
      此範圍之請求，則無理由，不應准許。至被上訴人於原審
      辯論終結後已先行給付甲女8 萬元乙節（見本院卷第52頁
      ），此部分應屬日後執行程序如何折抵計算之問題，併此
      敘明。
六、綜上所述，甲女、甲母分別依侵權行為法律關係，請求被上
    訴人連帶給付精神慰撫金12萬元、3 萬元及均自109 年2 月
    6 日起至清償日止之利息部分，為有理由，應予准許，超逾
    上開範圍所為請求，則非正當，不應准許。從而，原審就上
    開應准許部分，為上訴人勝訴之判決，並駁回其他不應准許
    之部分，於法均無不合。上訴人上訴意旨請求被上訴人應再
    連帶給付甲女32萬元、甲母15萬元，並無理由，應駁回其上
    訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，判決如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    29    日
                            民事第五庭
                                審判長法  官  蘇姿月
                                      法  官  郭宜芳
                                      法  官  謝雨真
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   110    年    1     月    29    日
                                      書記官  蕭家玲






