臺灣南投地方法院刑事判決111年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  許明吉選任辯護人  林君鴻律師            林育瑄律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110 年度調院偵字第4 號），本院判決如下：    主      文甲○○犯如附表一所示之各罪，各處如附表一所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。    事實及理由壹、犯罪事實一、甲○○透過網際網路認識甲女（偵查中代號：BK000-S00000　　000 ，民國00年0 月生，真實年籍資料詳卷），並自108 年　　8 月7 日起交往至109 年8 月14日止，而甲○○於交往關係　　存續期間之108 年5 月6 日，即知悉甲女之出生年月，而得　　推算其實際年齡，竟於與甲女之交往關係存續期間，分別為　　下列行為：㈠、甲○○明知甲女於109 年5 月間仍為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，於109 年5 月2 日　　上午7 時22分至上午10時10分間之某時許，在址設南投縣南　　投市○○○路00號之家樂福賣場之地下通道，未違反甲女之　　意願，以手撫摸甲女胸部，並要求甲女撫摸其生殖器並上下　　滑動摩擦為其手淫，以此方式對甲女為猥褻行為1 次。㈡、甲○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為及拍攝、　　製造少年為猥褻行為之照片、影片電子訊號之接續犯意，利　　用同次出遊之機會，於附表二所示之時、地，未違反甲女之　　意願，以附表二所示之猥褻方式，接續對甲女為猥褻行為，　　並持其所有之三星廠牌S9PLUS型號智慧型手機（IMEI 碼：0　　00000000000000、000000000000000 ，並搭配門號00000000　　00號SIM 卡1 張；下稱本案手機）1 支，於甲女知情且同意　　之情形下，接續拍攝而製造其對甲女為猥褻行為之照片、影　　片電子訊號檔案（具體內容、數量均如附表二編號1 、2 、　　4 所載），且將該些檔案併儲存在其所有之電腦主機硬碟、　　記憶卡（下稱本案電腦設備）1 臺內。㈢、甲○○基於引誘及以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之　　接續犯意，於附表三編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示　　之時間，使用本案手機連結網際網路，而以社群平臺Facebo　　ok之通訊軟體Messenger 之視訊功能與甲女視訊聊天時，要　　求甲女裸露胸部之隱私部位供其觀覽，經甲女同意後，在其　　住處（地址詳卷）自行於攝影鏡頭前拍攝裸露胸部之影像，　　並透過上開通訊軟體之視訊功能將影像即時播送給甲○○觀　　覽，甲○○即利用本案手機之擷圖功能，在未告知甲女而獲　　其同意之情形下，無故以電磁紀錄同步接續擷取如附表三編　　號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示甲女裸露胸部之身體隱　　私部位，以此方式使甲女被拍攝如附表三編號1 至8 、9 ①　　、10①、11至14所示之猥褻行為電子訊號，且將該些檔案併　　儲存在本案電腦設備內；及於附表三編號9 ②、10②所示之　　時間，使用上開通訊軟體Messenger 與甲女聊天時，要求本　　無意拍攝裸露胸部隱私部位照片之甲女，將胸部裸露並拍照　　供其觀覽，甲女為討好甲○○，遂依甲○○之要求，在其住　　處以手機拍攝如附表三編號9 ②、10②所示裸露胸部隱私部　　位之照片電子訊號，再以上開通訊軟體Messenger 將此些猥　　褻行為之電子訊號傳送予甲○○後，甲○○亦將該些檔案併　　儲存在本案電腦設備內。二、嗣因甲○○於109 年8 月14日，騎乘車牌號碼000-0000號普　  通重型機車搭載甲女出遊發生交通事故，甲女之母乙女（偵　  查中代號：BK000-S00000000A）察覺有異，乃報警處理，經　  警於109 年11月20日9 時21分許，持本院核發之109 年聲搜　  字第499 號搜索票，至甲○○之新竹市○區○○路000 號4　  樓之1 住處執行搜索，並查扣甲○○所有之本案手機、本案　  電腦設備、Google帳號（jimmy1000000000il.com ）及密碼　  ，並以數位鑑識技術，在本案電腦設備發現如附表二、三所　  示之電磁紀錄，始查悉上情。貳、程序部分　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159    條之1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定    有明文。經查，本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外　　之供述證據，被告及辯護人在本院審理時，均同意有證據能　　力，本院審酌前開證據均經依法踐行調查證據程序，又製作　　當時之過程、內容及功能，尚無違法不當、顯不可信與不得　　作為證據等情，復均與本案具關連性，認以之作為證據應屬　　適當，而均有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供　　述證據，查無違反法定程序取得之情形，亦均具有證據能力　　。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承犯罪事實欄一、㈠、㈡所載之主觀犯意及客　　觀行為內容，亦坦承犯罪事實欄一、㈢所載之客觀行為內容　　，然否認係出於違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2　　項之罪之犯意，僅坦承其主觀犯意為違反兒童及少年性剝削　　防制條例第36條第1 項之罪，並由辯護人就此部分出具法律　　意見稱：依據最高法院110 年度台上字第2208號、111 年度　　台上字第994 號判決所記載關於兒童及少年性剝削防制條例　　第36條第1 項、第2 項之罪之區分標準，再徵諸被告與甲女　　於本案發生時為男女朋友關係，被告是以通訊軟體Messenge　　r 與甲女進行視訊及文字聊天時，請求甲女裸露胸部供其觀　　覽，甲女則基於與被告間之情侶關係，故同意並自拍照片供　　被告觀覽，亦即被告就犯罪事實欄一、㈢部分，並未使用招　　募、引誘、容留、媒介、協助或與上開手段程度相當之其他　　方法，促成甲女同意拍攝、製造猥褻行為照片，核與上開實　　務見解所稱「促成合意拍製型」而該當兒童及少年性剝削防　　制條例第36條第2 項之罪之情形尚屬有間，應僅能論以上開　　實務見解所稱兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項「直　　接拍製型」之罪等語，為被告辯護。二、被告就：①上開犯罪事實欄一、㈠、㈡所載之主觀犯意及客　　觀犯罪構成要件事實；②上開犯罪事實欄一、㈢所載之客觀　　具體行為內容；③犯罪事實欄二所載之查獲過程，均坦承不　　諱而未事爭執（警卷第14至29頁、偵卷第17至21頁、本院卷　　第47、161 頁），核與附件人證部分所示之證人證述內容相　　符，並有附件書證部分所載之文書證據、物證部分所載之扣　　押物存卷供參，足以補強被告之任意性自白確與事實相符，　　自可認定為真實。三、按兒童及少年性剝削防制條例第1 條開宗明義規定：「為防　　制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展　　，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少　　年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公　　約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒　　童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而　　侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之　　「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或　　猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條　　例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害　　人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型　　」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利　　拍製型」、「未遂型」等5 種不同類型，而予以罪責相稱之　　分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之　　立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所　　謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童　　或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟　　、電子訊號或其他物品（同條第1 項，圖畫等以下統稱畫面　　）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募　　、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意　　被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2 項）；「促　　成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、　　催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝　　、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3 項）；「營利拍製　　型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第　　4 項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5 項　　）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合　　意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不　　同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處　　分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而　　遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2 項之「促成合意拍製　　型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招　　募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程　　度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥　　褻行為之畫面者而言。此與同條第1 項之「直接拍製型」係　　行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工　　手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並　　獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年　　性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加　　工手段，應屬同條第1 項「直接拍製型」之規範範疇，難謂　　係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知　　後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方　　式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入　　、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同　　條第1 項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2 項　　之「促成合意拍製型」要件。次按兒童及少年性剝削防制條　　例第36條第1 項至第3 項所列之罪，依其文義及體系解釋，　　乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願　　之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑　　，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立　　法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求　　，故其第1 項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為　　之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之　　罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為　　拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之。另兒童及　　少年性剝削防制條例第36條第1 項所指之「拍攝」、「製造　　」，第2 項、第3 項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均　　涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為（最高法　　院111 年度台上字第994 號、110 年度台上字第2208號判決　　意旨參照）。經查：㈠、附表三編號1 至8 、9 ①、10①、11至14部分　  就附表三編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示部分，乃被　　告與甲女視訊聊天之過程中，要求甲女裸露胸部之隱私部位　　供其觀覽，進而利用本案手機之擷圖功能所擷取而得，為證　　人甲女證述歷歷（偵卷第25頁），復為被告確認在卷（警卷　　第20至26頁、偵卷第20頁），惟被告於甲女在視訊鏡頭前裸　　露胸部之際，擷取甲女為如附表三編號1 至8 、9 ①、10①　　、11至14所示之猥褻行為數位照片時，甲女對此均毫無所悉　　，此觀證人甲女證稱：附表三編號1 至8 、9 ①、10①、11　　至14所示的照片，都是被告自己擷取的，雖然我是自願脫衣　　服，但他沒有問過我能不能擷圖，也沒有說過他會擷圖，我　　有時候會知道他在擷圖，一旦被我知道，我會叫他把圖片刪　　掉等語（偵卷第25頁），即可見得，被告亦自承其雖有得甲　　女同意裸露上半身供其觀覽，惟未詢問甲女可否擷圖（偵卷　　第20頁），則被告於擷取此部分猥褻行為數位照片前，既未　　事先告知甲女，即逕自擷圖，顯與「告知後同意」始拍攝、　　製造少年為猥褻行為畫面之情形有間，而非屬上開最高法院　　判決意旨所稱之「直接拍製型」，應係於甲女不知情之情形　　下，另行施加積極之擷取圖片手段，而逾越「直接拍製型」　　之規範目的範圍，其就此部分猥褻行為數位照片之所以生成　　之加工、介入程度，實已與招募、引誘、容留、媒介或協助　　等行為相若，自該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2　　項所規範「以他法」之情形。㈡、附表三編號9 ②、10②所示部分　　　　關於附表三編號9 ②、10②所示之猥褻行為數位照片部分，　　證人甲女已明確證稱，係其與被告聊天之過程中，被告要求　　其拍攝胸部裸照，如其未依被告指示，被告應該會生氣、不　　予理會，其乃依被告要求，於拍攝胸部裸照後，將之傳送給　　被告等語（警卷第34至36頁），是甲女初本無拍攝裸露胸部　　猥褻行為之數位照片給被告之意，而係受被告要求，為討好　　被告，方萌生此意，則被告對甲女內心所生拍攝猥褻行為數　　位照片之意，實有以積極行為介入而喚起其意並達成合致，　　尚非如辯護人所辯稱，被告僅係單純向甲女要求拍攝其為猥　　褻行為之數位畫面並獲其同意，衡諸上開實務見解，自與兒　　童及少年性剝削防制條例第36條第1 項「直接拍製型」之要　　件未合，應已該當同條例第36條第2 項之「引誘」定義，甚　　無疑義。是起訴意旨認被告此部分所為，係引誘使甲女被拍　　攝猥褻行為之照片電子訊號，自屬正確。㈢、準此，被告就犯罪事實欄一、㈢所為，成立兒童及少年性剝　　削防制條例第36條第2 項之罪，已可認定無訛。辯護人主張　　被告此部分所為，應僅屬兒童及少年性剝削防制條例第36條　　第1 項之行為態樣等語，並無理由。四、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。肆、論罪科刑一、論罪部分㈠、犯罪事實欄一、㈠部分　　按刑法所處罰之猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主　　觀犯意，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之　　性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。經查，　　被告就犯罪事實欄一、㈠部分，以手撫摸甲女胸部，並要求　　甲女撫摸其生殖器並上下滑動摩擦為其手淫等行為，客觀上　　已足使人產生衝動、興奮，進而引發性慾，主觀上亦能滿足　　其一己之色慾，自該當猥褻行為無訛。是核被告就犯罪事實　　欄一、㈠所為，係犯刑法第227 條第2 項之對未滿14歲之女　　子為猥褻行為罪。㈡、犯罪事實欄一、㈡部分　⒈就附表二編號1 至4 「猥褻方式」欄部分，被告或以手撫摸　　甲女胸部，或同時要求甲女撫摸其生殖器並上下滑動摩擦為　　其手淫，依上說明，均屬猥褻行為，要無疑義。另按數行為　　於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各　　行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距　　上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續　　實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，屬接續犯　　，且所謂「數行為在密切接近之時、地」之認定，需依所犯　　之罪質，受侵害之法益，行為之態樣，及一般社會健全之觀　　念，予以盱衡斷定，並無必須在同一時間、同一地點所為為　　限（最高法院99年度台上字第6596號判決意旨參照）。查被　　告係於其與甲女出遊之期間內，對甲女為附表二編號1 至4　　所示之猥褻行為，業據證人甲女證述明確（警卷第31至33頁　　），且各次對甲女行猥褻行為之時間、地點均差距非遠，實　　有緊密關聯性，堪信被告是基於滿足同一色慾之接續犯意，　　而於密接之時、地侵害甲女之性自主法益，依一般社會健全　　觀念，被告各次猥褻行為難以分離而為單獨評價，應視為數　　個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理　　。是被告對甲女所為如附表二編號1 至4 所示之猥褻行為，　　應以接續犯論，而僅成立1 個刑法第227 條第4 項之對14歲　　以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪。　⒉按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電　　話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影　　像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲　　存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器　　，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明　　該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品　　（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，　　應僅屬於「電子訊號」。查被告就附表二編號1 、2 、4 「　　拍攝少年猥褻行為之電子訊號」欄部分，所攝錄甲女裸露胸　　部、其撫摸甲女胸部、甲女為其手淫之數位照片、影片，客　　觀上均足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人感覺不堪呈　　現於眾，而上開影像內容係使用本案手機攝錄、存取之電子　　訊號，非實體存在之物，自均屬猥褻行為之電子訊號無訛。　　而被告係於其與甲女出遊之期間內，對甲女攝錄如附表二編　　號1 、2 、4 所示之猥褻行為之電子訊號，亦由證人甲女證　　述明確（警卷第31至33頁），且各次對甲女攝錄猥褻行為電　　子訊號之時間、地點均差距非遠，實有緊密關聯性，堪信被　　告是基於滿足同一色慾之接續犯意，而於密接之時、地侵害　　甲女之性自主法益，依一般社會健全觀念，被告各次攝錄猥　　褻行為電子訊號之行為難以分離而為單獨評價，應視為數個　　舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。　　是被告對甲女所攝錄如附表二編號1 、2 、4 所示猥褻行為　　電子訊號之行為，應以接續犯論，而僅成立1 個兒童及少年　　性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子　　訊號罪。　⒊被告於猥褻甲女之過程中，同時以拍攝方式取得甲女為猥褻　　行為之電子訊號，自可認其對甲女所為之對14歲以上未滿16　　歲之女子為猥褻行為罪及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪　　間，具有局部重疊之情形，揆諸前揭說明，應依刑法第55條　　前段規定，從較重之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷　　。㈢、犯罪事實欄一、㈢部分　  就附表三編號1 至8 、9 ①、10①、11至14所示部分，被告　　係在與甲女視訊聊天之過程中，要求甲女裸露胸部之隱私部　　位供其觀覽，進而利用本案手機之擷圖功能，在甲女一無所　　悉之情形下，無故以電磁紀錄接續竊錄甲女裸露胸部之身體　　隱私部位，是其使用之手段，應屬兒童及少年性剝削防制條　　例第36條第2 項所規範「以他法」之情形；就附表三編號9　　②、10②所示部分，被告係以積極行為，使本無意裸露胸部　　並拍攝之甲女，心生裸露胸部隱私部位後予以拍攝而製造猥　　褻行為電子訊號之意，俱如前述，而被告就附表三編號1 至　　8 、9 ①、10①、11至14所示各該次以他法使少年被拍攝猥　　褻行為電子訊號之行為、附表三編號9 ②、10②所示各該次　　引誘使少年被拍攝猥褻行為電子訊號之行為，時間連貫不斷　　、地點甚為接近，足徵被告是基於滿足同一色慾之接續犯意　　，而於密接之時、地侵害甲女之性自主法益，依一般社會健　　全觀念，難以分離而為單獨評價，應將之視為數個舉動之接　　續實行，合為包括之一「引誘及以他法使少年被拍攝猥褻行　　為之電子訊號」行為予以評價，較為合理，而僅成立1 個兒　　童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘及以他法使少　　年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。二、被告就犯罪事實欄一、㈠至㈢所載之各犯行（共3 罪），其　　犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。三、刑之減輕事由　　按刑法第59條之酌量減輕其刑，以犯罪另有其特殊之原因與　　環境，在客觀上足以引起一般同情，認即予宣告法定最低刑　　期，猶嫌過重者，即有其適用（最高法院51年度台上字第89　　9 號判決意旨參照）；再按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫　　恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第　　57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域　　，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款　　事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫　　恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一　　般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷　　。經查，就犯罪事實欄一、㈢部分，被告固以積極手段之介　　入，生成甲女為猥褻行為之電子訊號，所為頗值非難，然慮　　及被告行為時年僅21歲，智識思慮未臻成熟，且其與甲女為　　男女朋友之親暱關係，尚非純係為滿足一己色慾，全然不顧　　後果，而對無何感情聯繫之人從事如此犯罪行為，復於取得　　相關猥褻行為照片後，僅供自己觀覽，未曾散布於眾；又於　　案發後即向司法機關坦認此部分客觀行為，僅就主觀犯意之　　法律適用一節提出疑問，未行無端浪費司法資源之無益爭執　　，並與乙女及甲女之父達成和解及實際賠償損害完畢，此有　　本院審理筆錄在卷可憑（本院卷第163 頁），犯後態度尚佳　　，是本院綜衡上情，認就犯罪事實欄一、㈢部分，縱量處法　　定最低度刑即有期徒刑3 年，刑度猶嫌過重，客觀上足以引　　起一般人之同情，應有情輕法重之堪以憫恕之處，爰就其於　　犯罪事實欄一、㈢所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條　　第2 項之罪，適用刑法第59條規定予以減刑。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女年歲極輕，正值　　身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為滿足　　一己色慾，而對甲女為猥褻行為，或作成含有甲女為猥褻行　　為之照片、影片，使告訴人身心發展受有不良影響，本難寬　　貸；然經斟酌前述對被告適用減刑規定之事由，兼衡被告自　　陳為國中肄業之智識程度，入監前係從事網路監視器工程，　　經濟狀況勉持，先前與母親及胞姊同住，並需扶養母親之家　　庭生活經濟狀況，併考量檢察官、辯護人、被告、乙女及甲　　女之父對刑度之意見等一切情狀，分別量處如附表一各編號　　所示之刑，並考量被告本案各次犯行之時間密集，犯罪類型　　及侵害法益同質性高，僅因法律採取一罪一罰之故，使其各　　次犯行均因個別處罰，致各罪所處刑期加總後造成應服刑期　　非短，如以實質累加之方式，就本案於短時間內反覆實施、　　侵害法益相近之諸犯行定其應執行之刑，責任非難之重複度　　高，處罰之刑度顯將逾其行為之不法內涵，而違反罪責相當　　原則等情狀，及兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，而為整　　體評價後，定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。伍、沒收部分一、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品　　，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6 項定有明文　　。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235 條第3　　項）之對象包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「　　物品」此節觀之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項　　所稱「物品」應係指同條第1 項至第4 項規範猥褻行為之物　　品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其　　他物品），而不及於「附著物」，亦即本案適用兒童及少年　　性剝削防制條例第36條第6 項之義務沒收規定之標的，應僅　　為數位照片、影片之電子訊號，而非儲存該些照片、影片電　　子訊號之載具。查被告違反兒童及少年性剝削防制條例第36　　條第1 項、第2 項之本案犯罪事實欄一、㈡、㈢所示犯行，　　所得關於甲女猥褻行為之數位照片、影片等電子訊號，均係　　被告犯該條各項之罪所拍攝、製造之物品，雖該些電子訊號　　原始檔案並無證據現仍存在，然鑑於電子訊號具有輕易傳播　　、存檔於電子產品之特性，甚且以現今科技技術，刪除後亦　　有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本　　案猥褻影像之電子訊號，既乏證據證明確已完全滅失，自仍　　應依同條第6 項規定，不問屬於犯罪行為人與否，皆應於被　　告所犯各罪項下宣告沒收之。又本案猥褻影像雖未扣案，然　　係違禁物，尚無追徵價額問題，自不生宣告其全部或一部不　　能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附甲女　　為猥褻行為之照片、影像等列印資料，僅係檢警為調查本案　　，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所　　衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，　　附此指明。二、扣案之本案手機、本案電腦設備，俱為被告所有，且係供其　　儲存本案犯罪事實欄一、㈡、㈢部分關於甲女猥褻行為之數　　位照片、影片等電子訊號所用，核屬供被告犯罪所用之物，　　均應依刑法第38條第2 項前段規定，於被告所犯各罪項下宣　　告沒收之。三、其餘扣案物，難認與本案犯行有關，不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官林孟賢提起公訴，檢察官廖秀晏、石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　陳宏瑋　　　　　　　　　                  法  官  蔡霈蓁　　　　　　　　　                  法  官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227 條　對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　附表一：被告所犯罪名、宣告刑及沒收表編號犯罪事實罪名、宣告刑及沒收 1犯罪事實欄一、㈠部分甲○○犯對於未滿十四歲之女子為猥褻行為罪，處有期徒刑柒月。  2犯罪事實欄一、㈡部分甲○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案之本案手機壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）及本案電腦設備壹臺（含電腦主機硬碟、記憶卡），均沒收之。未扣案如附表二所示之照片、影片電子訊號，均沒收之。 3犯罪事實欄一、㈢部分甲○○犯引誘及以他法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案之本案手機壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）及本案電腦設備壹臺（含電腦主機硬碟、記憶卡），均沒收之。未扣案如附表三所示之照片電子訊號，均沒收之。附表二（以檔案時間或google地圖時間軸為準）：編號時間地點猥褻方式拍攝少年猥褻行為之電子訊號1109年8月8日8時24分許南投縣○○市○○○路00號家樂福賣場之地下通道甲○○撫摸甲女胸部，並要求甲女為其手淫拍攝撫摸甲女胸部照片3張2109年8月8日11時35分許至11時58分（起訴書誤載為53分）許臺中市○區○○○街000號7樓之1「U2電影館」某包廂內甲○○撫摸甲女胸部，並要求甲女為其手淫拍攝甲女裸露胸部、甲○○撫摸甲女胸部及甲女為甲○○手淫照片共17張及猥褻影片4部（檔案編號114828、115143、115507、115837）3109年8月9日8時4分許至8時36分許南投縣○○市○○○路00號家樂福之地下通道撫摸甲女胸部，並要求甲女為其手淫未拍攝4109年8月9日12時47分許至13時35分許南投縣信義鄉彩虹橋瀑布風景區內撫摸甲女胸部拍攝甲女裸露胸部、甲○○撫摸甲女胸部照片7張及猥褻影片2部（檔案編號124725、124802）附表三：編號時間少年拍攝、被拍攝猥褻行為之電子訊號及數量1109年7月5日3時13分許至3時45分許擷取甲女裸露胸部之照片8張2 109年7月11日21時4分許、21時7分許、21時37分、21時40分許擷取甲女裸露胸部之照片4張3109年7月15日14時27分許至15時27分許擷取甲女裸露胸部之照片101張（起訴書誤載為105張）4109年7月18日10時27分許至11時16分許擷取甲女裸露胸部之照片94張（起訴書誤載為96張）5109年7月22日3時13分許擷取甲女裸露胸部之照片1張6109年7月23日23時33分許擷取甲女裸露胸部之照片2張7109年7月24日0時13分許、0時15分許擷取甲女裸露胸部之照片2張8109年7月24日14時21分許至15時12分許擷取甲女裸露胸部之照片103張9①109年7月27日23時24分許①擷取甲女裸露胸部之照片2張②109年7月27日13時20分許②甲○○要求甲女拍攝裸露胸部之照片，甲女遂自拍裸露胸部之照片2張，以通訊軟體Messenger 傳送給甲○○。10①109年7月28日0時44分許至2時29分許（起訴書誤載為12時44分許至14時29分許）①擷取甲女裸露胸部之照片32張（起訴書誤載為33張）②109年7月28日14時32分許②甲○○要求甲女拍攝裸露胸部之照片，甲女遂自拍裸露胸部之照片6張（起訴書誤載為5張），以通訊軟體Messenger 傳送給甲○○。11109年7月29日23時52分許至109年7月30日0時49分許擷取甲女裸露胸部之照片57張（起訴書誤載為65張）12109年7月30日15時18分許至16時34分許擷取甲女裸露胸部之照片26張（起訴書誤載為27張）13109年7月30日23時50分許至109年7月31日2時9分許擷取甲女裸露胸部之照片67張（起訴書誤載為72張）14109年7月31日15時53分許擷取甲女裸露胸部之照片2張附件：【本案證據清單】壹、人證部分   1.證人即告訴人BK000-Z000000000 (被害人甲女)     (1)109年10月22日警詢筆錄(警卷第30-37頁、聲調卷第10-17頁)     (2)109年10月24日警詢筆錄(警卷第42- 47頁、聲調卷第22-27頁)     (3)110年4月21日偵訊筆錄(偵卷第23-26頁)   2.證人即告訴人BK000-Z000000000A(甲女之母乙女)     (1)109年10月22日警詢筆錄(警卷第48-50頁、聲調卷第28-30頁)     (2)110年4月21日偵訊筆錄(偵卷第26-27頁)     (3)111年7月7日準備程序筆錄(本院卷第105-107頁）貳、書證部分  1.南投縣政府警察局南投分局投投警偵字第1090028722號(警卷)    (1)甲女指認被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表(警卷第38-41頁、聲調卷第18-21頁)    (2)本院109年聲搜字第499號搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據-內容詳參物證部分(警卷第51-57頁)    (3)南投縣政府警察局109年12月3日投警刑科偵字第1090062927號函暨檢附數位證物勘察報告2份(警卷第58-71頁）    (4)刑案現場照片5張(警卷第72-74頁)    (5)通聯調閱查詢單(警卷第75頁)    (6)被告使用之GOOGLE地圖時間軸圖示6張(警卷第76-81頁)    (7)車牌號碼000-0000號重型機車車輛詳細資料報表(警卷第82頁)    (8)兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、妨害性自主案件被害人(關係人)代號與真實姓名對照表3紙(置於密封袋內)    (9)性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表(置於密封袋內)    (10)南投分局刑案照片黏貼紀錄表(含照片28張)(置於密封袋內)    (11)通聯調閱查詢單(置於密封袋內)    (12)偵辦甲○○涉嫌妨害性自主及兒少性剝削案基地台位置與犯罪地點位置圖20紙(置於密封袋內)    (13)被害人臉書資料頁面截圖2張、通訊軟體Messenger個人主頁截圖1張(置於密封袋內)    (14)被告之通訊軟體Messenger個人主頁截圖1張(置於密封袋內)    (15)通訊軟體Messenger對話內容截圖82張(含被害人於109年7月27日13時20分許、109年7月28日14時32分許傳送予被告之裸照共8張)(置於密封袋內)    (16)109年8月8日於U2電影院內所拍攝猥褻影片擷取相片4張(置於密封袋內)    (17)109年8月8日於U2電影院內所拍攝猥褻照片17張(置於密封袋內)    (18)109年8月9日於信義鄉東埔村彩虹瀑布登山步道所拍攝猥褻影片擷取相片2張(置於密封袋內)    (19)109年8月8日11時48分至11時58分於台中U2電影院拍攝猥褻影片共4部之影像畫面(置於密封袋內)    (20)109年8月9日12時47分、12時48分於南投縣信義鄉彩虹瀑布拍攝猥褻影片各1部之影像畫面(置於密封袋內)    (21)109年7月11日20時48分與被害人視訊時拍攝之影片1部之影像畫面(置於密封袋內)    (22)109年8月9日12時47分至13時35分於南投縣信義鄉彩虹瀑布拍攝猥褻照片7張(置於密封袋內)    (23)109年7月5日3時13分至3時45分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片8張(置於密封袋內)    (24)109年7月15日14時27分至15時27分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片101張(置於密封袋內)    (25)109年7月18日10時27分至11時16分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片94張(置於密封袋內)    (26)109年7月22日3時13分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片1張(置於密封袋內)    (27)109年7月23日23時33分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片2張(置於密封袋內)    (28)109年7月24日00時13分至00時15分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片2張(置於密封袋內)    (29)109年7月24日14時21分至15時12分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片103張(置於密封袋內)    (30)109年7月27日23時24分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片2張(置於密封袋內)    (31)109年7月28日00時44分至2時29分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片32張(置於密封袋內)    (32)109年7月11日21時07分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片1張(置於密封袋內)    (33)109年7月29日23時52分至7月30日00時49分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片57張(置於密封袋內)    (34)109年7月30日15時18分至16時34分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片26張(置於密封袋內)    (35)109年7月30日23時50分至7月31日2時09分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片67張(置於密封袋內)    (36)109年7月31日15時53分與被害人視訊時偷拍擷取猥褻照片2張(置於密封袋內)    (37)監視器錄影畫面截圖22張(置於密封袋內)    (38)猥褻照片、影片檔案光碟1片(置於密封袋內)  2.臺灣南投地方檢察署109年度警聲調字第59號(聲調卷)     (1)南投縣政府警察局南投分局刑案偵查報告書(聲調卷第5-9頁)     (2)南投縣政府警察局南投分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單(聲調卷第37頁)     (3)本院通信調取票(聲調卷第39頁)  3.臺灣南投地方檢察署110年度偵字第108號(偵卷)   (1)南投縣政府警察局扣押物品清單、扣押物品照片2張(偵卷第12-13頁)  4.臺灣南投地方檢察署110年度調院偵字第4號(調院偵卷)   (1)臺灣南投地方法院110年8月3日投院明民思110司偵移調73字第1109001578號函(調院偵第2頁)   (2)109年8月8日8時24分許於南投縣○○市○○○路00號家樂福地下一樓樓梯間拍攝撫摸甲女胸部照片3張(調院偵第5-6頁)  5.臺灣南投地方法院111年度侵訴字第1號(本院卷)   (1)扣押物品清單(本院卷第23頁)   (2)被告111/6/29刑事準備狀(本院卷第47-97頁)參、物證部分   扣押物品(甲○○所有)：    1.本案手機1支(搭配門號0000000000號SIM卡1張， IMEI碼　　　：0000000000000000、 000000000000000)。    2.本案電腦設備1臺(含硬碟、記憶卡等電磁紀錄)。    3.Google帳號（jimmyl000000000il.com、密碼zxcZ0000000　　　00）1組。　　　　　