臺灣南投地方法院刑事裁定111年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  許明吉選任辯護人  林君鴻律師            林育瑄律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110 年度調院偵字第4 號），本院裁定如下：    主  文本件提前至民國一百一十一年十二月二十一日上午九時十九分宣判。    理  由一、按期日，除有特別規定外，非有重大理由，不得變更或延展　　之，刑事訴訟法第64條第1 項定有明文。查本案於民國111  年11月30日言詞辯論終結，原定於111 年12月28日上午9 時　　29分宣判，然因判決書業已製作完成，無讓當事人久候之必　　要，是提早宣判應有利於當事人，爰依刑事訴訟法第64條第　　1 項規定，將宣判期日變更而提早為111 年12月21日上午9　　時19分，特此裁定。二、依刑事訴訟法第64條第1 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官  陳宏瑋　　　　　　　　　                  法  官  蔡霈蓁　　　　　　　　　                  法  官  陳育良以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                    書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日