臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第104號
上　訴　人
即　被　告　陳韋丞
指定辯護人　公設辯護人 陳信凱
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院10
9 年度侵訴字第13號，中華民國109 年8 月26日第一審判決（起
訴案號：臺灣橋頭地方檢察署109 年度偵字第185 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國108 年8 月間認識代號AV000-A108265 之女子
    （00年0 月生，真實姓名及年籍資料詳卷內真實姓名年籍對
    照表，下稱A 女），2 人於同月中旬交往成為男女朋友。甲
    ○○雖不確定A 女當時之真實年齡，然知A 女僅係國中二年
    級學生，對A 女當時應係未滿14歲之女子乙節有所預見，竟
    仍基於縱對於未滿14歲女子性交亦不違反其本意之不確定故
    意，於其等交往期間之108 年8 月底某日起2 週內，在其位
    於高雄市○○區○○街○○巷○○號住處4 樓房間內，未違反A
    女之意願，以生殖器插入A 女陰道之方式，與A 女為性交行
    為11次；復於108 年9 月底某日，在上開房間內，未違反A
    女之意願，以相同方式與A 女為性交行為1 次，合計12次。
    嗣因A 女於108 年10月初發現自己懷孕約7 、8 週，由其姑
    姑代號AV000-A108265A（真實姓名及年籍資料詳卷內真實姓
    名年籍對照表，下稱B 女）陪同於108 年10月16日在長庚醫
    療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）進行流產手
    術，經長庚醫院通報警方處理，因而查悉上情。
二、案經A女、A女之父代號AV000-A108265B（真實姓名及年籍資
    料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱A 父）訴由高雄市政府
    警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、程序方面
  ㈠按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條所
    定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像
    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作
    場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦
    有規定。本件判決書如記載告訴人A 女、A 父、證人A 女姑
    姑即B 女之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別告訴人A 女
    身分資訊之虞，爰依上開規定不記載告訴人A 女、A 父、B
    女之真實姓名與年籍，而以代號或上開稱謂為之。
  ㈡證據能力部分
    本判決所引用之傳聞證據，檢察官、被告甲○○及辯護人於
    本院準備程序時均明示同意有證據能力（見本院卷第56頁）
    ，且迄於本案言詞辯論終結前，均未再就證據能力聲明異議
    。本院審酌該等傳聞證據製作時之情況，並無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據，應屬適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，認該等傳聞證據均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見
    原審卷第54、100 、112 、203 頁、本院卷第55、82頁），
    核與證人A 女於警詢、偵訊中及證人B 女於警詢中證述之情
    節（見警卷第14至21頁、偵卷第29至30頁）大致相符，並有
    A 女之代號與真實姓名對照表、健保卡影本、戶口名簿影本
    （均置於偵卷彌封袋內）、長庚醫院受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書、手術紀錄單、內政部警政署刑事警察局鑑定書（
    見原審卷第28至33頁）附卷可稽，可佐被告上開任意性之自
    白與事實相符，堪以採信。
  ㈡按刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之男女為性交罪，不以
    行為人明知被害人為未滿14歲，為絕對必要，若其有與未滿
    14歲之人性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。而所謂
    「不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，但
    其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，竟仍執意為之，而
    不違背其本意者而言（最高法院93年度台上字第3557號判決
    、100 年度台上字第6958號判決、101 年度台上字第1241號
    判決要旨參照）。又依國民教育法第2 條第1 項前項規定「
    凡6 歲至15歲之國民，應受國民教育」，國民教育法施行細
    則第8 條第1 款亦規定「學齡兒童入學年齡之計算，以入學
    當年度9 月1 日滿6 歲者」辦理，故就讀國中二年級之學生
    ，年紀多未滿14歲，乃一般社會大眾所得理解（最高法院
    103 年度台上字第2833號判決要旨參照）。被告既係智識正
    常，並經歷過國中教育之人，對上情自難諉為不知，猶與A
    女發生性交行為，堪認被告主觀上有縱與未滿14歲女子性交
    ，亦不違反其本意之不確定故意。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑及駁回上訴之理由
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女
    子為性交罪。又刑法第227 條第1 項之罪，係就被害人為未
    滿14歲者所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項但書規定，自無須再依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重被告之刑。
  ㈡被告所犯上開12罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢辯護意旨雖以：被告在本案前並無犯罪紀錄，素行尚佳，與
    告訴人A 女於案發時為男女朋友，且被告當時年僅19歲，心
    智尚未成熟，一時失慮而為本件犯行，案發後自白犯行，知
    所悔悟，且一直希望能與告訴人達成和解，顯見被告惡性尚
    非重大，客觀上有情堪憫恕之情，請求依刑法第59條之規定
    酌減被告之刑等語。然按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須
    犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情
    ，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。
    查被告為本案犯行時已滿19歲，而非14歲以上未滿18歲之限
    制責任能力人，實難將其對於A 女之性交行為，視作兩小無
    猜之舉止；又刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為
    性交罪，以被害人之年齡作為構成要件之一，立法意旨係衡
    酌未滿14歲之我國男女，身心發育未臻健全，智識尚非完足
    ，不解性行為之真義，客觀上否定其具有同意為性行為之能
    力，縱得未滿14歲男女之同意，亦不得對之為性交行為，以
    保護少年身心之正常發育；況男女交往係以感情為基礎，本
    不以發生性關係為目的或以性行為作為維繫感情之手段，男
    女朋友間不必然會發生性關係。本件被告與A 女發生性交行
    為之次數多達12次，且因此致A 女懷孕，嗣後並接受引產手
    術，相較於被告行為對於A 女身心狀態及未來人格發展所造
    成之危害，辯護人所舉被告與A 女為男女朋友、兩情相悅等
    節，尚不足以認定被告為本案犯行時，有何特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般之同情，即使宣告刑法第227 條
    第1 項之法定最低度刑期猶嫌過重之情事，本案自無刑法第
    59條規定適用之餘地。至於被告案發後坦承犯行、有意與A
    女及A 女父親和解之態度、被告之素行、家庭經濟狀況等，
    雖可依刑法第57條為法定刑內科刑時之考量，然尚難據為適
    用刑法第59條酌量減輕之依據，辯護意旨請求依刑法第59條
    規定減輕被告之刑，無從准許。
  ㈣原審認被告上開犯行罪證明確，因而適用刑法第227 條第1
    項、第51條第5 款之規定，審酌被告於案發時預見A 女係未
    滿14歲之女子，身心之發展均尚未成熟，且對於性自主決定
    權、身體控制權亦缺乏完全自主判斷之能力，在雙方交往期
    間，未加愛護珍惜A 女，竟為逞一己性慾，與其發生性交行
    為，未能慮及對A 女將來身心發展可能發生之不良影響，所
    為誠屬非是，自應予以相當程度之非難；惟念及被告過去無
    犯罪科刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按（見原審卷第93至94頁），素行尚可，於案發時年僅19
    餘歲及甫滿20歲，少不經事，一時衝動，無法克制自我情慾
    致罹刑章，於案發後始終坦承犯行，並有意願與A 女及其父
    親和解並賠償損害之犯後態度，但因A 女父親於原審時無意
    調解，以致無法進一步協商；兼衡被告犯罪之動機、目的、
    手段，暨其自陳高職畢業之智識程度、現從事板模工作，日
    薪新臺幣1300元；自幼單親家庭，與母親、外祖父母同住，
    需寄錢回家扶養家庭，家境勉持之家庭經濟狀況（見警卷第
    1 頁之被告警詢筆錄「受詢問人欄」、原審卷第114 頁）等
    一切情狀，就其所犯12罪，均量處有期徒刑3 年；並依多數
    犯罪責任遞減原則，審酌被告對於A 女性交犯行之犯罪時間
    發生在108 年8 月底至9 月底間，次數12次，均係出於滿足
    私慾之犯罪動機，對象均為同一人，所侵害法益之同質性較
    高，合併定其執行刑為有期徒刑3 年10月，經核原判決認事
    用法，均無不合，量刑亦無違誤。
  ㈤被告上訴意旨仍執前詞，請求依刑法第59條之規定減輕其刑
    ，經核並無理由，業如前述。又關於刑之量定，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之
    範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。原審判決就
    被告所為各次犯行，已斟酌前述刑法第57條所列相關情狀而
    為量刑，並未逾越法定刑度，亦未濫用其職權；復參酌被告
    所犯刑法第227 條第1 項對未滿14歲之女子為性交罪，乃法
    定刑3 年以上10年以下有期徒刑之罪，原審就被告各次犯行
    俱量處有期徒刑3 年，均屬法定最低刑度，且就被告所犯12
    罪，僅合併定執行刑有期徒刑3 年10月，亦屬寬惠，被告上
    訴意旨猶指摘原判決量刑過重，自屬無據，其上訴應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳麗琇提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    14    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  吳佳頴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    14    日
                                      書記官  許珈綺
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






