臺灣南投地方法院刑事判決110年度侵訴字第17號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林榮聖選任辯護人  潘仲文律師（法律扶助律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第104號、109年度偵字第290號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表二編號1至29「論罪科刑」欄所示之罪，處如附表二編號1至29「論罪科刑」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖年拾月。    事  實一、乙○○明知代號0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷內「妨害性自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表」，下稱甲女）為未滿12歲之兒童，於106年11月4日起至107年6月17日間僅為就讀國小一年級之幼童，尚缺性自主決定及判斷能力，竟分別為下列行為：　㈠基於對未滿14歲女子為強制性交及以違反本人意願使兒童被拍攝性交行為之電子訊號之犯意，分別於附表一編號1至19所示時間、地點及方式，分別對甲女為強制性交19次，並旋即以其所持用如附表三編號1所示行動電話拍攝該性交行為之電子訊號19次得逞。　㈡基於對未滿14歲女子為強制猥褻及以違反本人意願使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於附表一編號20至27所示時間、地點及方式，分別對甲女為強制猥褻性交8次，並旋即以其所持用如附表三編號1所示行動電話拍攝該猥褻行為之電子訊號8次得逞。　㈢基於以違反本人意願使兒童被拍攝猥褻電子訊號之犯意，分別於附表一編號28、29所示時間、地點，以所持用如附表三編號1所示行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號2次得逞。嗣為警於107年9月10日持本院搜索票，於乙○○位於南投縣○○市○○路0段000巷00號住處，扣得如附表三編號1至3所示之物，並於如附表三編號2所示電腦內查獲上開猥褻、性交行為之電子訊號而循線查獲上情。二、案經甲女、甲女之母即代號0000甲000000A（真實姓名詳卷內「妨害性自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表」，下稱乙女）訴由南投縣政府警察局南投分局報告暨臺灣高等檢察署臺中檢察分署函送臺灣南投地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序事項：  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條定有明文。此外，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦有明文。查本件被告乙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，又告訴人即證人（下稱告訴人）甲女於被害時係未滿12歲之兒童，依前揭規定，本案判決書關於告訴人甲女、告訴人即證人（下稱告訴人）乙女之記載，除關於適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識甲女身分之資訊均不予揭露，並以擇定之代號即甲女、乙女稱之，合先敘明之。  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其辯護人均表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（見院卷第88頁），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力。  ㈢又按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院另案及本案準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第31至41頁、偵二卷第24至31頁、第52至54頁、第72至74頁、偵三卷第38至40頁、第44至47頁、第58至62頁、第76至109頁、第113至122頁、第127至157頁、第167至168頁、偵四卷第49至51頁、第55至58頁、第68至72頁、第82至90頁、第93至119頁、第123至132頁、第137至168頁、第178至179頁、院卷第85至90頁、第179至206頁），核與告訴人甲女、乙女及證人即代號0000甲000000B（真實姓名詳卷內「妨害性自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表」）、代號0000甲000000C（真實姓名詳卷內「妨害性自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表」）、證人代號0000甲000000D（真實姓名詳卷內「代號與真實姓名對照表」）於警詢、偵訊、另案準備及審理中之證述大致相符（見警卷第5至30頁、第57至93頁、偵一卷第6至38頁、偵二卷第13至23頁、第32至37頁、第69至70頁、第78至79頁、第84至86頁、偵三卷第48至52頁、第58至62頁、第66至71頁、第76至109頁、第113至122頁、第127至133頁、第134至157頁、第167至168頁），並有本院107年聲搜字434號搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣押物品收據、數位證物勘察採證同意書、現場及扣案物照片、員警107年9月10日職務報告、臺灣南投地方檢察署辦案公務電話紀錄表、南投縣政府警察局南投分局110年1月23日投投警偵字第1100001361號函、南投縣政府警察局數位證物勘查報告（手機）、南投縣政府警察局數位證物勘查報告（電腦）、本院107年度侵訴字第31號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院108年度侵上訴字第80號刑事判決、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、妨害性自主被害人（關係人）代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、己親一親等資料查詢結果、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（代號0000甲000000指認）、員警107年10月8日職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表（代號0000甲000000B指認）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（代號0000甲000000C指認）、現場勘察照片、性侵害犯罪事件通報表107、車輛詳細資料報表、南投縣政府警察局南投分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、南投縣政府稽查輔導未登記居家托育服務或未立案托嬰中心記錄表、指認犯罪嫌疑人紀錄表（乙○○指認）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（代號0000甲000000D指認）、告訴人繪製身體圖、光碟資料檔案名稱及數量擷圖、南投縣政府警察局南投分局刑案照片黏貼紀錄表各1份（見警卷第44至50頁、第53至56頁、偵二卷第49頁、偵三卷第12至33頁、第169頁、第173頁、第175至198頁、偵四卷第7至43頁及密封袋內資料)在卷可證，足認被告上開具任意性之自白與事實相符，堪以採信。  ㈡按刑法第221條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，參諸最高法院97年度第5次刑事庭會議決議一之意旨，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0月0日生效）第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。否則，於被害人未滿7歲之情形，該未滿7歲之被害人（例如：未滿1歲之嬰兒）既不可能有與行為人為性交之合意，行為人往往亦不必實行任何具體之「違反被害人意願之方法行為」，即得對該被害人為性交。類此，是否無從成立妨害性自主之罪？縱或如甲說之意見，亦祇論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪。但如此一來，倘被害人係7歲以上未滿14歲之男女，尚得因其已表達「不同意」與行為人為性交之意，行為人不得不實行違反其意願之方法行為，而須負刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪責；而被害人未滿7歲者，因其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪責，法律之適用顯然失衡。是，倘被害人係7歲以上未滿14歲者，而係合意而為性交，固應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟若與7歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交，或被害人係未滿7歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認係對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪（最高法院 99 年度第 7 次刑事庭會議決議參照）。又按我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及少年性交易防制條例（現已改稱為「兒童及少年性剝削防制條例」），基於此項立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻意隱匿或不告知兒童及少年將被拍攝，致該兒童及少年處於不知被拍攝之狀態，或利用兒童及少年因心智缺陷，欠缺性自主能力或性隱私權認知而不知抗拒之情形，以致無法對於被拍攝行為表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄，或利用其心智缺陷欠缺性隱私權觀念而拍攝兒童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍或拍攝性交或猥褻行為影片之結果，依前揭規定及說明，仍應認屬違反本人意願之方法。（最高法院109年度台上字第5665號判決參照）。查本案被告對於告訴人甲女於附表一編號1至29所示時間，為甫滿7歲就讀國小一年級之幼童乙情，知之甚詳，而告訴人甲女是否具有性自主決定及判斷能力並非無疑，參以甲女於警詢、偵訊時證稱：當時說不要，他跟說若我不給他用他就不理我，他還跟我說我叫我長大後嫁給他，我當時有騙他說好，他還有跟我說他愛我；我不願意被告對我為本案之行為等語（見警卷第71至72頁、偵一卷第34至36頁），足認告訴人甲女就被告對其所為之猥褻、性交行為及拍攝行為懵懂無知，自無同意可言，揆諸上揭說明，基於對未滿14歲兒童之保護，應認被告所為均已妨害告訴人甲女「性自主決定」之意思自由，而均屬「以違反意願之方法」所為甚明。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告之犯行均堪認定，均應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。經查，「兒童及少年性交易防制條例」前於104年2月4日經修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條條文，於106年1月1日施行。而106年1月1日施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」。嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項又於106年11月29日再次修正為：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，將併科罰金之刑度，自3百萬元再提高至5百萬元，並自107年7月1日施行。又刑法第222條業經總統於110年6月9日以華總一義字第11000052971號令修正公布，並自同年月11日起生效施行，修正後於刑法第222條第1項之法定刑雖未變動，然於同條項增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。」之規定，而擴張加重強制性交之適用範圍，自屬對行為人較為不利。修正後之經比較新舊法適用結果，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、刑法第222條、第224條之1規定，均未較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自應分別適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、修正前刑法第222條及第224條之1之規定。　㈡按刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5項規定甚明。再者，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂。又女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院106年度台上字第2226號判決意旨參照）。　㈢又電子訊號通常可分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器(Electronic visualdisplay)，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體物品（如錄影帶、光碟、相紙等）前，該行為人所要求拍攝製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。經查，本案被告所拍攝、製造之數位照片及影片，均未經被告沖洗或壓製過程而成為實體物品，均應屬於電子訊號，應屬無訛。　㈣故核被告就附表二編號1至19所為，均係犯修正前刑法第222條對未滿14歲之女子強制性交及修正前兒童及少年性剝削第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪；就附表二編號20至27所為，均係犯修正前刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥褻及修正前兒童及少年性剝削第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪；就附表二編號28、29所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削第36條第3項以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。　㈤而被告就附表一編號1、6、8所為性交過程中親吻甲女嘴巴之猥褻行為，均係性交行為之階段行為，為性交行為所吸收，不另論罪。又按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決要旨參照）。經查，本件附表一編號1、6、7、8、11、12、17、18及19部分，被告於相近之時間，對相同之被害人接續以令甲女以口吸吮其陰莖，並以陰莖插入陰道、接續使甲女拍攝性交、猥褻行為之猥褻電子訊號均有數張，犯罪之手段均同，法益侵害亦屬同一，各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，均以視為數個舉動之接續施行，均應屬接續犯，而各論以包括之一罪。　㈥另按一行為觸犯數罪名之想像競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪。其存在之目的，在於避免對於同一或局部重疊行為之不法要素予以過度評價，是所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言（最高法院105年度台上字第1782號判決要旨參照）。經查，本件被告所為就附表一編號1至19部分，被告均係基於加重強制性交之犯意，同時為以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號犯行、就附表一編號20至27部分，被告均係基於加重強制猥褻之犯意，同時為以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行，就上開部分之犯行均具有高度重疊關係，是被告就附表一編號1至27所犯2罪，均核屬一行為觸犯2罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，就附表一編號1至19所為，均從一重之以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪處斷、而就附表一編號20至27所為，均從一重之以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪處斷。　㈦再被告所為如附表一編號1至27所示犯行，犯意個別、行為互殊，為數罪，應分論併罰。 　㈧又被告上開所犯各罪，已將「對未滿14歲之男女」或「兒童」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人甲女於案發時為7歲之兒童，心理猶處於發展階段，性自主決定、判斷能力及自我保護能力未臻成熟，竟為一己之私慾，違反告訴人甲女之意願，對告訴人甲女為上揭行為，戕害告訴人甲女之身心發展甚鉅，亦可能損及日後告訴人甲女對於兩性關係之認知，被告犯罪所生損害既深且鉅，應嚴加予以責難，惟念及被告犯後坦承全部犯行，然因無資力無法就本案部分與告訴人甲女、乙女達成和解並彌補其等所受損失，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨被告自陳國中畢業之教育程度，因身體狀況不佳便無工作、經濟狀況勉持之生活狀況（見本院卷第202至205頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑如主文所示。四、沒收：　㈠按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。是以，本案關於沒收之宣告，一律適用裁判時之規定，即無庸為新舊法比較，合先敘明。　㈡按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。經查，扣案如附表三編號1所示之物，為被告所有，供本案犯罪所用之物；而扣案如附表三編號2所示電腦1台，係被告用以存放、擷取上開猥褻、性交行為之電子訊號檔案所用，屬於絕對義務沒收之物，此業據被告於審理時供承不諱（見院卷第184頁），爰依前揭規定，於被告所犯之各該罪刑項下宣告沒收。至於卷附告訴人甲女為性交、猥褻行為影像之紙本列印資料，僅係為調查本案，於偵查及審判中列印輸出重製，供作附卷留存之證據使用，乃偵審中衍生之物品，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。　㈢另扣案如附表三編號3所示之物，則無積極證據證明與本案有何關聯性，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林孟賢提起公訴，檢察官劉景仁、黃淑美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官 何玉鳳　　　　　　　　　                    法  官 李怡貞　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官 吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官 廖健雄中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　28　　日所犯法條修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前刑法第222條、第224條之1　修正前中華民國第 222 條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1　犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。附表一編號犯罪時間犯罪地點行為方式備註1106年11月5日9時3分許、10時14分許乙○○位於南投市○○路0段000巷00號住處房間內乙○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號12106年11月21日16時33分許乙○○上開住處廁所乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號23106年12月23日10時1分許乙○○上開住處樓梯乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號34107年1月14日12時22分許（起訴書誤載為15時17分許應予更正）乙○○上開住處樓梯乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號45107年1月21日某時乙○○上開住處廁所乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號56107年1月24日某時南投市某加油站廁所乙○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號67107年1月25日某時南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號78107年1月26日2時44分許南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，先以親吻甲女嘴巴之方式對甲女為猥褻行為，再將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻、性交行為之電子訊號，並旋即將該猥褻、性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號89107年2月6日10時4分許南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號910107年3月11日某時南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1011107年3月17日某時南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1112107年4月20日某時乙○○上開住處房間乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，並接續以其陰莖插入甲女陰道，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1213107年5月19日10時30分許南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1314107年5月20日某時南投市仁和路全家超商之廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1415107年5月26日某時南投市仁和路全家超商之廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1516107年5月30日16時1分許南投市仁和路全家超商之廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1617107年6月2日某時南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1718107年6月9日某時南投市仁和路全家超商之廁所內乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1819107年6月17日某時乙○○上開住處廁所乙○○於左列時間、地點，將其陰莖放到甲女嘴巴前，令甲女吸吮其陰莖，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制性交1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為性交行為之電子訊號，並旋即將該性交行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表一編號1920106年11月4日10時41分許南投市甲女保母之住處（地址詳卷）乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號121106年11月15日16時23分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號222106年11月26日11時44分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號323106年12月31日17時19分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號424107年1月19日16時50分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴、以手搓揉甲女胸部，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號525107年2月14日8時54分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號626107年3月26日4時21分許南投市某加油站廁所內乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號727107年4月2日4時47分許南投市甲女保母之住處乙○○於左列時間、地點，以親吻甲女嘴巴，以此違反甲女意願之方法，對甲女為強制猥褻1次得逞，期間以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝對甲女為猥褻行為之電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表二編號828106年11月6日16時34分許乙○○上開住處房間乙○○於左列時間、地點，違反甲女之意願，以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表三編號129107年5月11日某時乙○○上開住處房間乙○○於左列時間、地點，違反甲女之意願，以其所有如附表三編號1所示行動電話拍攝甲女全身赤裸之猥褻行為電子訊號，並旋即將該猥褻行為之電子訊號儲存於如附表三編號2所示電腦內。即起訴書附表三編號2附表二：編號犯罪事實論罪科刑 1如附表一編號1所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 2如附表一編號2所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 3如附表一編號3所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 4如附表一編號4所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 5如附表一編號5所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 6如附表一編號6所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 7如附表一編號7所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 8如附表一編號8所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。 9如附表一編號9所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。10如附表一編號10所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。    11如附表一編號11所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。12如附表一編號12所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年玖月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。13如附表一編號13所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。14如附表一編號14所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。15如附表一編號15所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。16如附表一編號16所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。17如附表一編號17所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。18如附表一編號18所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。19如附表一編號19所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年柒月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。20如附表一編號20所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。21如附表一編號21所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。22如附表一編號22所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。23如附表一編號23所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。24如附表一編號24所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。25如附表一編號25所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。26如附表一編號26所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。27如附表一編號27所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年參月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。28如附表一編號28所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年壹月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。29如附表一編號29所示乙○○犯以違反本人意願之方法，使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒年壹月。扣案如附表三編號1、2所示之物，均沒收之。附表三編號物品數量1HTC牌行動電話(IMEI：000000000000000，內含0000000000號SIM卡1張)1支2電腦1台3電動按摩棒1支附件（卷宗對照表）                          卷宗全名簡稱南投縣政府警察局南投分局投投警偵字第1070018568號刑案偵查卷宗警卷臺灣南投地方檢察署107年度他字第954號偵查卷宗卷偵一卷臺灣南投地方檢察署107年度偵字第4275號偵查卷宗卷偵二卷臺灣南投地方檢察署109年度偵字第104號偵查卷宗卷偵三卷臺灣南投地方檢察署109年度偵字第290號偵查卷宗卷偵四卷臺灣南投地方法院110年度侵訴字第17號刑事卷宗院卷　　　　　　　 