臺灣南投地方法院刑事裁定　　　　　　109年度原侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳文豪



選任辯護人　簡詩展律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第3370號、109 年度偵字第3992號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰壹拾年貳月拾肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或
    第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之。前項裁定
    ，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生
    延長羈押之效力。延長羈押期間，偵查中不得逾2 月，以延
    長1 次為限。審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10
    年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3 次為限，
    第三審以1 次為限。刑事訴訟法第108 條第1 項前段、第 2
    項前段、第5 項分別定有明文。次按，所謂羈押之必要性，
    係由法院就具體個案，依職權衡酌是否有非予羈押顯難保全
    證據或難以遂行訴訟程序者為準據。故有無羈押之必要性，
    得否具保、責付、限制住居而停止羈押，均屬事實審法院得
    自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通
    常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於裁定書內
    論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違
    法，據為提起抗告之合法理由（最高法院95年度台抗字第22
    6 號裁定要旨參照）。
二、經查：
  ㈠被告甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經
    本院訊問後，坦承犯行，依被告之自白、證人之證述及卷附
    照片等卷證資料，認為被告涉犯修正前兒童及少年性交易防
    制條例第27條第4 項之以詐術使兒少製造猥褻行為之數位照
    片、電子訊號罪，修正前、後兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項之引誘兒少製造猥褻行為之數位照片、電子訊號
    罪，及刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之人為猥褻行為
    罪等嫌疑重大。再因被告曾經要求其中被害人刪除若干證據
    ，足認有湮滅證據或勾串證人之虞；本案被告有2 次犯刑法
    第227 條第2 項之罪，且本案其他犯罪之被害人同為兒童或
    少年，足認被告有反覆實施刑法第227 條第2 項同一犯罪之
    虞，是有羈押之原因。又審酌本案尚未進行準備及審理程序
    ，犯罪細節待與被告一一釐清，為本案審判程序之進行，故
    有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第
    101 條之1 第1 項第2 款規定，裁定自民國109 年9 月14日
    起予以羈押（109 年9 月14日至109 年12月13日，共3 月，
    見本院卷一第37頁）。嗣因被告仍有羈押之原因與必要，經
    本院裁定自109 年12月14日起延長羈押2 月（109 年12月14
    日至110 年2 月13日，見本院卷二第221 至223 頁），業經
    核閱本院109 年度原侵訴字第5 號刑事卷宗無訛。
  ㈡茲因被告之上開延長羈押期間即將屆滿，經本院審理及訊問
    後，被告坦承犯行，依被害人之證述及卷附照片等卷證資料
    ，認為被告涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    3 項之引誘兒少製造猥褻行為之數位照片、電子訊號罪，同
    條第4 項之以詐術使兒少製造猥褻行為之數位照片、電子訊
    號罪，修正前、後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之引誘兒少製造猥褻行為之數位照片、電子訊號罪，以及刑
    法第227 條第2 項之對於未滿14歲之人為猥褻行為罪嫌疑重
    大。而以，被告曾要求其中被害人刪除網路通訊軟體之聊天
    紀錄及傳送予被告之裸照，業據被告及被害人陳述明確在卷
    （見投草警偵字第1090014358號卷第15頁、109 年度偵字第
    3370號卷第18頁），足認被告有湮滅證據或勾串證人之虞；
    被告雖已坦承犯行，但因本案尚未判決，衡以網路通訊軟體
    之聊天紀錄及傳送檔案為本案重要證據，隨時可以上網刪除
    ，且被害人之網路通訊軟體聯絡資訊，在被告上網登錄帳號
    後可以輕易取得，被告得循此對被害人再為同上要求，是若
    不予羈押被告，顯難保全證據、遂行訴訟程序，自有羈押之
    原因與繼續羈押之必要。又本案被告有2 次犯刑法第227 條
    第2 項之對於未滿14歲之人為猥褻行為罪，該2 次犯罪對象
    係為兒童或未滿14歲之少年，而本案其他犯罪之被害人亦為
    兒童或少年，且據其中被害人表示，被告於109 年4 月12日
    日猥褻犯行後，更有要求進行口交行為（見109 年度他字第
    780 號卷第53頁），顯見被告尚有再為刑法第227 條第2 項
    同一犯罪之危險，要難認為短期之內其無反覆實施之虞，亦
    有羈押之原因與繼續羈押之必要。是權衡國家刑事司法權之
    有效行使、社會公共利益及被告人身自由受限制之程度、本
    案尚未判決等情，認對被告維持羈押處分仍屬適當，合乎比
    例原則，具保、責付或限制住居等手段實難達成羈押之效果
    ，被告應自110 年2 月14日起，再延長羈押2 月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主
文。
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日
                  刑事第二庭  審判長法  官    陳宏瑋
                                    法  官    顏代容
                                    法  官    張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張馨方
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日





