臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　109年度投簡字第364號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　施琦豐
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（109 年度偵字第2475號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯以網際網路，傳送、刊登足以引誘、暗示使兒童或少年
有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分關於「UT網際網路聊
    天室」之記載應更正為「UT home 聊天室」，以及補充更正
    被告於「UT home 聊天室」上提及「『嗨...3/2/2現約，要
    嗎』及『3000/2s/2h』等留言」，並刪除被告關於Line聯繫
    上內容提及「3000/2/2」之記載外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按「兒童及少年性交易防制條例」業於民國104 年2 月4 日
    修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，並將原兒童及
    少年性交易防制條例第29條移列修正後之兒童及少年性剝削
    防制條例第40條，於000 年0 月0 日生效施行。再按修正前
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定，乃在藉依法取締促
    使人為性交易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削
    。又促使人為性交易之訊息，縱然非以兒童、少年性交易或
    促使其為性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少年之不
    特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象
    ，可能包括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對象
    之危險，是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息
    即構成犯罪（司法院大法官釋字第623 號解釋意旨參照）。
    從而，使兒童或少年有遭受為有對價性交或猥褻行為之虞之
    訊息，倘因行為人未能採取必要之隔絕措施，致該等訊息接
    收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有
    對價性交或猥褻行為任何一方之對象之危險，至於實際上是
    否發生有對價之性交或猥褻行為，並不妨礙本罪之構成。如
    此解釋，方符合前揭釋字第623 號解釋意旨，並合於兒童及
    少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於
    因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。經查：
  1.本案被告甲○○使用網際網路連結至「UT home 聊天室」網
    站之中部人聊天室，屬於開放式之網路空間，雖網頁刊載有
    限定年滿18歲之網友始能進入該網站瀏覽之「限制級警告」
    警語，然網站使用者只要點選聊天室名稱，即可進入聊天室
    ，且進入聊天室後，亦無須點選年齡，即可進入該聊天室聊
    天，顯見該網站根本無審查、隔離機制，此有聊天室網頁畫
    面截圖3 份在卷可佐，故該網站雖有上開警示用語，惟網站
    內各聊天室既無任何審查、隔離機制，形式上雖有警示，但
    事實上形同具文，任何人均得以隨時進入瀏覽該聊天室之內
    容。
  2.被告公開使用「彰化市區現約」之暱稱，並透過「UThome聊
    天室」網站私訊功能傳送內容為「嗨...3/2/2現約，要嗎」
    、「3000/2s/2h」等足以引誘、暗示人為有對價之性交或猥
    褻行為之訊息，且於員警佯稱係為17歲之少年時，仍要求以
    通訊軟體LINE聯繫見面交易事宜，並透過通訊軟體LINE傳送
    內容為「不帶套接受嗎」、「我要從彰化下去，不戴套不內
    射也不可以嗎」等，亦可以佐證被告前述足以在引誘、暗示
    人為有對價之性交或猥褻行為之訊息，而有使兒童及少年有
    遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞。是核被告所為，係違
    反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路傳
    送、刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性
    交或猥褻行為之虞之訊息罪。
  ㈡被告於109 年3 月20日19時43分許至為警查獲期間，以網際
    網路，在UT home 聊天室- 中部人聊天室、刊登如聲請簡易
    判決處刑書所載之足使兒童或少年有遭受有對價性交或猥褻
    行為之虞之訊息，主觀上係出於同一決意，客觀上侵害同一
    社會法益，且時間空間密接，各行為之獨立性薄弱，依一般
    社會健全觀念難以強行分開，屬接續犯，而僅成立一罪評價
    已足。
  ㈢爰審酌被告為已成年之人，應具有一般智識能力，仍為本案
    犯行，使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之危
    險，足以危害兒童或少年之身心健康與健全成長，顯見其法
    治觀念薄弱，且已對社會善良風俗造成不良影響，所為實有
    不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，暨考量被告犯罪之
    動機、手段、目的，及其智識程度與家庭生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第41條第1 項前段    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官黃慧倫聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    8     月    11    日
                  南投簡易庭  法  官    葛耀陽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   109    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑所適用法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






