臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第163號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵緝字第27號），本院判決如下：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國107 年10月16日15時47分
    ，基於散布猥褻文字、違反兒童及少年性剝削防制條例等犯
    意，在南投縣某處以智慧型手機連上網際網路，UT網際空間
    聊天室之男同志聊天室登錄援助性交易廣告，以暱稱【西屯
    異男急缺錢給吹】登錄援助性交易內容，引誘及暗示不特定
    之人性交易，並表明性交易為新臺幣（下同）1500至2000元
    之代價，供不特定人瀏覽而散布、傳送、刊登足以引誘、暗
    示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，如有
    人聯絡性交易時，甲○○則用自己使用之行動電話00000000
    00與其聯絡、約定性交易之地點，為臺中市西屯區某處，嗣
    經警循線查獲。因認被告涉犯刑法第235 條第1 項之散布猥
    褻文字罪、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網
    際網路散布、傳送、刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為之虞之訊息等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，
    敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得
    任意指為違法（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第
    4986號判例意旨可資參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規
    定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第235 條第1 項、兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項等罪嫌，無非係以被告於警詢及偵
    查之供述、電腦網路收件歷程列印表、IP上線位址用戶資料
    、員警偵查報告等為其主要論據。
四、被告固坦承其為行動電話0000000000門號之申登人，惟堅決
    否認有何上開犯行，辯稱：伊是將門號辦好之後交給友人「
    乙○○」使用，伊未使用【西屯異男急缺錢給吹】暱稱，引
    誘及暗示不特定之人為性交易等語。經查：
  ㈠檢察官雖以上開【西屯異男急缺錢給吹】暱稱係使用被告申
    請之上開門號上網登錄，而認係被告散布猥褻文字、並以上
    開暱稱在網路聊天室內與不特定之人為性交易，惟此為被告
    所否認。觀諸卷內對話列表，該【西屯異男急缺錢給吹】暱
    稱已約定性交易地點為「台中市○○區○○巷000 號」（見
    苗栗縣警察局苗栗分局警卷第14頁，下稱苗栗分局警卷），
    然承辦員警卻未進一步前往該址蒐證，以確認被告為實際行
    為人，且事後亦未調取上開門號基地臺位置，以建立該門號
    與實際行為人或被告之關聯性，其偵查手段是否完備，非無
    可議之處。而現今申辦門號極其容易，申辦後交付他人使用
    ，亦屬平常。本件檢察官除舉證上開門號申請者為被告外，
    並未舉證被告與上開交易地點有何關聯，復經本院調取被告
    名義申請之行動電話聯絡地址及被告相關前案書類，均無出
    現被告有居住或承租於交易地點之事實，自難僅憑被告辯解
    門號遺失或交付他人使用等情前後不一，即認定被告確為在
    聊天室內使用上開暱稱之人。
  ㈡況且：
  ⒈「兒童及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日修正公布
    名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，並於10
    6 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第29
    條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電
    腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗
    示或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣（下同）100 萬元以下罰金」，乃以科處刑罰
    之方式，限制人民傳布任何以兒童少年性交易或促使其為性
    交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡之多數人，
    傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行為人所傳布之訊
    息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，且已採
    取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人
    者，即不屬該條規定規範之範圍（司法院釋字第623 號解釋
    意旨參照）。又修正後即現行兒童及少年性剝削防制條例第
    1 條明定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保
    護其身心健全發展，特制定本條例」，已明揭該條例之立法
    目的係為保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值；第2
    條第1 項則就該條例所稱兒童或少年性剝削，明定為下列行
    為之一：①使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為；②利
    用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；③拍攝、
    製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品；④利用兒童或少年從事坐
    檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為。且將原兒童
    及少年性交易防制條例第29條修正為：「以宣傳品、出版品
    、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、
    刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭
    受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下
    有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金」、「意圖營利而犯前
    項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金
    」，並移列至兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項、第
    2 項。其修法理由為：「基於防範兒童或少年有遭受性剝削
    之虞，爰於第1 項明定『使兒童或少年有遭受第2 條第1項
    第1 款至第3 款之虞之訊息』之文字；考量個人因好奇、試
    探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒
    介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初
    犯者改過遷善機會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得
    視個案情形予以裁量」、「另為因應社會犯罪型態改變，個
    人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列第2 項，對
    於營利意圖者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑」。由此可
    知立法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法
    ，且進一步回應司法院釋字第623 號解釋，將兒童及少年性
    剝削防制條例第40條之保護對象限縮為「兒童及少年」。從
    而，行為人刊登之成年人間性交易廣告，如已採取必要之隔
    絕措施，使兒童或少年不易接觸，自非屬兒童及少年性剝削
    防制條例第40條規定之處罰對象。
  ⒉又100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法
    （下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，
    「電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經
    國家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止
    兒童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由
    通訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第
    46條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「
    iWIN網路內容防護機構」（Institute of Watch Internet
    Network ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動
    「網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路
    平臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網
    路建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）
    建立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒
    少福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項
    防護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自
    律規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施
    。臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經
    所有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（
    下稱自律公約）為自律規範（103 年1 月1 日施行），嗣於
    105 年7 月7 日修正，同年9 月29日發布施行。該自律公約
    第4 條規定：「網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全，
    除了設置檢舉通報管道、專區外，得以至少下列任一方式管
    理限制級內容之瀏覽：㈠設置過橋頁面。㈡採行會員制。㈢
    設置管理人員。㈣公布網安協詢資訊。㈤其他防護機制」；
    第5 條規定：「網路內容有下列情形之一，屬限制級，不適
    合兒童及少年瀏覽：一、過當描述賭博、吸毒、販毒、搶劫
    、竊盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者。二、過當描述自殺
    過程者。三、有恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式
    強烈。四、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音、圖畫
    、攝影或其他形式描繪性行為或裸露人體性器官，尚不致引
    起一般成年人羞恥或厭惡感者」；第6 條規定：「網際網路
    平臺提供者得自行分級；其對於自行分級有疑義時，得諮詢
    iWIN網路內容防護機構等兒少上網安全之團體意見」。而網
    際網路平臺提供者經目的事業主管機關告知網際網路內容有
    害兒童及少年身心健康或違反前項規定未採取明確可行防護
    措施者，應為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施，或先行移
    除；網際網路平臺提供者違反上揭規定，未為限制兒童及少
    年接取、瀏覽之措施或先行移除者，由各目的事業主管機關
    處6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期未改
    善者，得按次處罰。任何人不得於網際網路散布或傳送有害
    兒童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措施，
    或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少年得
    以接取或瀏覽；違反者處10萬元以上50萬元以下罰鍰，並公
    布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期未改善者，得按次處
    罰；情節嚴重者，並得勒令停業1 個月以上1 年以下，兒少
    福利法第46條第3 項、第46條之1 、第94條亦有明文。綜上
    可知，我國目前並無法令強制規範網際網路內容應如何分級
    處理，關於網際網路平臺提供者應如何進行內容分級、設置
    明確可行之防護措施，係由業者自行參照上揭自律公約規定
    辦理，違反者則處以行政罰。準此，經由網際網路平臺而傳
    布促使性交易之訊息者，有關司法院釋字第623 號解釋所稱
    「必要之隔絕措施」，應可參酌上揭兒少福利法及業者自律
    公約，而於個案認定是否已採行「明確可行之防護措施」。
  ⒊網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容
    ，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統
    一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏
    覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up w
    indow ）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等
    防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
    。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免。但相較於設置管理人
    員、公布網安協詢資訊等相對消極、被動之管理方式，因無
    法事前篩選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路平
    臺提供者如採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬較
    為積極且主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人於
    網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使其
    為性交易為內容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會員
    制或過橋頁面等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之
    接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之
    行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以兒童及少年性剝削
    防制條例第40條之餘地（臺灣高等法院暨所屬法院107 年法
    律座談會刑事類提案第17號結論參照）。
  ⒋查本件「UT網際空間聊天室」之網頁，連結後顯示「限制級
    警告」、「本網站限定為年滿18歲且已具有完整行為能力之
    網友，且願接受本站影音內容及各項條款。未滿18歲謝絕進
    入瀏覽，若你未滿18歲或未達當地國法定成人年齡，請關閉
    本網頁」等訊息，此有該網站入口列印資料1 份在卷可參（
    見苗栗分局警卷第5 頁），可認該網路經營者已採取標示分
    級及以警告標語之方式隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁，是否
    得以完全阻隔兒童及少年進入該網站瀏覽，乃屬該網路平臺
    提供者之網路管理責任。本件使用暱稱【西屯異男急缺錢給
    吹】之人進入該網站時，自得信賴同使上開聊天室之人，均
    為年滿18歲之人。且觀諸上開【西屯異男急缺錢給吹】之文
    字，一般人所聯想到者，乃刊登訊息者係要提供性服務之勞
    務，換取對方交付現金，而一般社會通念，有能力支付金錢
    取得對方提供性服務之勞務者，多數都已完成高中學業（滿
    18歲）出社會工作之人，該暱稱顯然並無針對兒童或少年釋
    放引誘、媒介、暗示性交易訊息或使兒童或少年有遭受兒童
    及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之
    訊息。再衡以使用上開【西屯異男急缺錢給吹】暱稱之人於
    對話中表明173/63/27 ，本院認為該數字所對應者，應為身
    高173 公分、體重63公斤、年齡27歲之個人資料，客觀上亦
    無針對兒童及少年。綜上，尚難推認該行為人主觀上有與兒
    童或少年性交易之犯意，或刊登訊息之對象為兒童及少年，
    是本件自無從以兒童及少年性剝削條例第40條之罪相繩。
  ⒌末按刑法第235 條第1 項公然陳列猥褻之文字、圖畫或以他
    法供人觀覽罪所稱之「猥褻」一詞，係一抽象不確定之法律
    概念，其定義、界限及判斷，隨時代之演變、風俗之變更、
    及生活背景之差異，而有所不同。惟本於該罪係妨害風化之
    犯罪，其立法目的乃為保護社會善良風俗，防止破壞性道德
    ，「猥褻」一詞，當係指不僅在客觀上足以剌激或滿足人之
    性慾，且其內容亦足以使普通一般人觀後會產生厭惡或恥辱
    之感，而侵害性的道德感情，依一般社會通念，應足認有傷
    於社會風俗者而言（司法院大法官會議釋字第407 號解釋理
    由意旨參照）。猥褻之文字，圖畫、與藝術性、醫學性、教
    育性、乃至於單純娛樂休閒性文字、圖畫之區別，應就其內
    容整體之特性及目的而為觀察，基於憲法第11條保障人民言
    論、著作、出版自由之本旨，兼顧善良風俗之維護，依當時
    之一般社會觀念決定之，而非謂一切在客觀上足以剌激、滿
    足人之性慾之文字或圖畫，均可謂之「猥褻」。蓋如非以噁
    心或下流或刻意強調之方式描寫或攝影性器官或性行為，則
    單純之刺激性慾，既與他人無涉，對自己亦未必有害，甚且
    或提供一般民眾有正常之性慾宣洩管道，則何來刑罰之可罰
    性。又所謂社會觀念，亦應係以一般普通人之感受及反應決
    定之，而非以特別敏感或道德高尚者之感覺為斷，自不待言
    。經查，觀諸前揭暱稱【西屯異男急缺錢給吹】之文字，雖
    有引誘、暗示或促使他人為性交易，然並非以感覺噁心、下
    流或刻意強調之方式描寫性器官或性行為，以社會上一般人
    之感受，應非屬猥褻之文字，與刑法第235 條第1 項之構成
    要件有間，自難以該罪責相繩之。
  ㈢綜上所述，本件公訴人所提出之證據，尚未達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信被告確有公訴人所指訴之上開
    犯行之程度，本院自無從形成被告有罪之確信，揆諸前開法
    條規定及判例意旨，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    12    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官
中    華    民    國   109    年    5     月    12    日






