臺灣南投地方法院刑事裁定　　　　　 107年度單聲沒字第28號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
受處分人　　楊美英
上列聲請人因受處分人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲
請單獨宣告沒收（107年度執聲沒字第58號），本院裁定如下
    主  文
扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受處分人楊美英因違反兒童及少年性剝
    削防制條例罪，業經臺灣南投地方檢察署檢察官為緩起訴處
    分，於民國106年10月2日確定，107年10月1日緩起訴期滿未
    經撤銷，本案扣押物（詳扣押物品清單），係供犯罪所用、
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，屬被告所有，爰刑事訴訟法
    第259條之1規定，單獨聲請宣告沒收等語。
二、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之（刑法第38條之1
    第1項前段規定參照），又檢察官依第253條或第253條之1為
    不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物
    及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣
    告沒收（刑事訴訟法第259條之1規定參照）。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    南投地方檢察署檢察官於民國106年8月21日以106年度偵字
    第3263號為緩起訴處分確定，有該案件之緩起訴處分書1份
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐。扣案被告所
    有之500元，係被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項
    前段規定沒收。從而，聲請人本件聲請，為有理由，應予准
    許。
爰依刑事訴訟法第259條之1、第455條之36第2項，刑法第38條之
1第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                  刑事第二庭  法  官    黃益茂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    張妤凡
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日






