臺灣南投地方法院刑事裁定　　　　　 107年度單聲沒字第16號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　崔元評
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107年度執聲沒字第38號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告崔元評因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣南投地方檢察署檢察官以106年度偵字第
    1255號、第2128號為緩起訴處分，該處分於民國106年7月11
    日確定，且於107年7月10日期滿未經撤銷。至本件扣案之
    Apple廠牌行動電話1支，係供犯罪所用之物，雖非被告所有
    ，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項、
    刑法第38條第2項之規定宣告沒收，爰依刑事訴訟法第259條
    之1單獨聲請宣告沒收等語。
二、按刑法有關沒收之相關規定業於104年12月30日修正公布，
    並自105年7月1日施行。修正後刑法第2條第2項明定：「沒
    收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」又檢
    察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，
    對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項
    之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收。刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。復次，「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯
    罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法
    人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之。
    但有特別規定者，依其規定。」刑法第38條第2項、第3項分
    別定有明文。準此，依刑事訴訟法第259條之1規定單獨聲請
    沒收者，必須是供犯罪所用、犯罪預備、犯罪所生之物或犯
    罪所得，且須屬犯罪行為人者，如非屬於犯罪行為人者，亦
    應符合刑法第38條第3項規定之情形，始得宣告沒收，並非
    於本案一經扣押，即須宣告沒收。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    南投地方檢察署檢察官以106年度偵字第1255號、第2128號
    為緩起訴處分，於106年7月11日確定，復於107年7月10日緩
    起訴處分期滿未經撤銷等情，經本院核閱上開偵查案件全卷
    無訛。扣案之Apple廠牌行動電話1支固為被告與被害人以
    LINE通訊軟體聊天所用，且用以接收被害人所拍攝猥褻行為
    電子訊號圖檔照片，而屬供本件違反兒童及少年性剝削防制
    條例犯行所用之物。惟被告陳稱已將LINE的內容均刪除，且
    本件對扣案Apple廠牌行動電話檔案內容未實施勘驗，以外
    並無其他事證足認該扣案行動電話尚存有被害人猥褻行為之
    照片，自難認該扣案行動電話屬兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2項所規範應予沒收之違禁物。又扣案Apple廠牌行
    動電話，為張琪雲所有而出借與被告使用一節，經被告供明
    在卷，此外無其他證據足認扣案Apple廠牌行動電話為被告
    所有或張琪雲無正當理由提供之情形，尚與刑法第38條第2
    項、第3項所規定得宣告沒收之要件不符。是聲請人前開聲
    請，於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官    楊國煜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官    廖哲鋒
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日






