臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　107年度埔簡字第112號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　林御棠
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107 年度偵字第2453號），本院判決如下：
    主      文
林御棠違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠林御棠基於刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
    訊息之犯意，於民國107 年3 月19日21時22分許，在其位於
    南投縣○○鎮○○里○○路○○○ 號住處，利用何人所有不詳
    之筆記型電腦連接網際網路，至不特定人均可瀏覽之「UTho
    me」網路聊天室後，以「想被包養」之化名，登錄進入該聊
    天室，而公開刊登足以引誘、暗示、促使為有對價性交易之
    訊息，供含兒童及少年在內之不特定人共聞共見，點選聯繫
    邀約性交，以此方式散布足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
    受性剝削之虞訊息，嗣經警執行網路巡邏發現，始循線查獲
    上情。
  ㈡案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官
    偵查後聲請聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告林御棠於警詢時、偵查中之自白。
  ㈡UT聊天室聊天歷程列印表共15頁、上網IP位址、通聯調閱查
    詢單各1 份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪
    。至聲請意旨雖認被告係基於接續犯意而為本案犯行，然被
    告僅有1 次刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
    訊息之行為，即非接續為之，是聲請意旨，容有誤會，併此
    敘明。
  ㈡審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒童或
    少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響兒童及少年之
    身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社會善良風俗造
    成不良影響，所為應予非難；惟念其犯後始終坦承犯行，兼
    衡其為高職在學之智識程度，及其犯罪手段、目的等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈢被告以筆記型電腦連接網際網路，至不特定人均可瀏覽之「
    UThome」網路聊天室後，公開刊登使兒童或少年有遭受有對
    價之性交行為之虞訊息，該筆記型電腦固為供其本案犯罪所
    用之物，惟並未扣案，且依卷內證據尚無法證明係被告所有
    或屬於被告以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理
    由提供被告，亦非違禁物，爰不予宣告沒收，附此說明。
四、適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第41條第1 項前段。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
本案經檢察官洪紹文聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
                  埔里簡易庭  法  官  孫  于  淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  許  雅  淩
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行
    為。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






