臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度易字第77號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　楊○韶　（真實姓名年籍詳卷）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106 年度偵字第3186號），本院判決如下：
    主  文
楊○韶（真實姓名詳卷）無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊○韶（真實姓名年籍詳卷）知悉內容
    具有兒童為猥褻行為之照片，不得以他法供人觀覽，竟基於
    以網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為之照片之犯意，於民國
    106 年6 月19日13時27分許前某日，在不詳地點，以通訊設
    備連結網際網路，登入臉書（FACEBOOK）社群網站，在其未
    設有閱覽權限而不特定多數人得以共見共聞之個人首頁上，
    張貼供人觀覽兒童為猥褻行為之電子訊號照片1 張予不特定
    多數人觀覽。嗣經警於106 年6 月19日13時27分許執行網路
    巡邏而循線查獲，因認被告涉犯刑法第235 條第1 項之以電
    腦網路供人觀覽猥褻物品罪嫌及違反兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為之
    照片罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第
    86號、30年上字第816 號判例要旨參照）。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。又按，刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，
    修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例要旨參照）。
三、公訴意旨認為被告涉犯前揭罪嫌，無非以臉書擷取照片、勘
    驗被告所持用之手機筆錄（見警卷第9 頁、偵卷第24、25頁
    ）等件為其論據。
四、訊據被告對於某一臉書帳號「楊○韶」（真實帳號名稱詳卷
    ），曾於106 年6 月19日下午1 時許有張貼如警卷第9 頁所
    示之幼童裸露男性生殖器照片之事實固不爭執（見本院卷第
    38頁），惟堅決否認有何以電腦網路供人觀覽猥褻物品及以
    網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為之照片之犯行，並辯稱：
    我不知道臉書是什麼。該臉書帳號不是我申請的。我不會用
    臉書（見本院卷第36、73頁）等語。
五、經查：
  ㈠某一臉書帳號「楊○韶」（真實帳號名稱詳卷）曾於106 年
    6 月19日下午1 時許有張貼如警卷第9 頁所示之幼童裸露男
    性生殖器照片；而該名幼童為被告之孫子，該臉書帳號內並
    有如警卷第11頁所示之被告個人照片，雖據公訴人提出上開
    證據在卷為參，且經被告自承在卷（見警卷第7 頁、本院卷
    第36頁）。
  ㈡惟核，臉書帳號係以手機號碼或電子郵件申請，使用者之姓
    名或顯示之帳號名稱則未強制要求必須填載使用者之真實姓
    名，使用者之姓名或顯示之帳號名稱如果使用真實姓名、綽
    號、或假名等，均無不可。因此，真實世界的「張三」在臉
    書虛擬世界可能名為「李四」，臉書虛擬世界的「張三」可
    能實為真實世界的「李四」；而日常新聞報導中，亦常聽聞
    詐騙者設立假的臉書帳號、並且盜用某人照片，再加入該某
    人之親友為好友後，佯裝該某人向臉書好友傳訊借貸詐騙金
    錢情事。判定臉書虛擬世界的使用者真實身分，自不能僅憑
    所顯示之帳號名稱或其中照片，而應綜合帳號名稱、手機號
    碼或電子郵件、張貼或交談內容、上網IP位址加以判斷。查
    起訴意旨所指如警卷第9 頁所示之臉書帳號「楊○韶」（真
    實帳號名稱詳卷），固然帳號名稱為「楊○韶」，與被告姓
    名相同，且內容確有被告之個人照片，但因卷內並無其他證
    據（如手機號碼或電子郵件、張貼或交談內容、上網IP位址
    等）可佐該臉書帳號「楊○韶」確為被告所申請、使用；且
    提出之勘驗筆錄、被告持用手機之翻拍照片（見偵卷第24、
    25、28至34頁），只能證明被告有使用通訊軟體LINE，無法
    證明被告有使用臉書或申請、使用該「楊○韶」臉書帳號；
    證人即承辦警員廖敏宏復證稱未與該臉書帳號傳送過訊息、
    其他內容無法看（見本院卷第70、71頁）；再經本院及證人
    廖敏宏當庭上網搜尋，亦已搜尋不到該臉書帳號（見本院卷
    第71、73頁）；參酌前揭說明，已難逕認如警卷第9 頁所示
    之臉書帳號「楊○韶」，確為被告所申請、使用。況以，本
    院當庭上網搜尋臉書帳號「楊○韶」，結果即有2 個（見本
    院卷第73、82頁）、而非僅有單獨1 個，益徵如警卷第9 頁
    所示之臉書帳號「楊○韶」並非必為被告所申請、使用。
  ㈢再者，對照被告之上開辯解、證人即被告之妻謝○瑛（真實
    姓名年籍詳卷）於本院審理中證稱：我會看臉書，沒看過如
    警卷第9 頁所示之臉書帳號、被告不會使用臉書、沒聽過被
    告講過臉書的事情（見本院卷第66、67頁）等語，以及證人
    即被告之子楊○仁（真實姓名年籍詳卷）於本院審理中證稱
    ：我有在使用臉書，不曾加被告為好友，不知道被告有無使
    用臉書，沒聽過被告在講臉書的事情（見本院卷第68頁）等
    語，彼此互核一致，尚無矛盾之處，足見被告辯稱伊不會使
    用臉書、該臉書帳號不是伊申請的等語，可以採信。而且，
    衡諸常情家人（夫妻、父母子女）如有使用臉書，除非初始
    就已意在要做非法使用，否則一般應會或多或少聽聞談論及
    此，則以證人謝○瑛、楊○仁為被告之妻、子，均未曾聽聞
    被告談論臉書，亦佐被告上開所辯應無不實之處。
  ㈣又按，猥褻出版品，乃指一切在客觀上，足以刺激或滿足性
    慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，
    有礙於社會風化之出版品而言。猥褻出版品與藝術性、醫學
    性、教育性等出版品之區別，應就出版品整體之特性及其目
    的而為觀察，並依當時之社會一般觀念定之。又有關風化之
    觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同，主管機關所為
    釋示，自不能一成不變，應基於尊重憲法保障人民言論出版
    自由之本旨，兼顧善良風俗及青少年身心健康之維護，隨時
    檢討改進。至於個別案件是否已達猥褻程度，法官於審判時
    應就具體案情，適用法律，不受行政機關函釋之拘束，乃屬
    當然（大法官釋字第407 號解釋參照）。刑法第235 條規定
    所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定
    法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其
    內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須
    以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙
    於社會風化者為限（大法官釋字第617 號解釋參照）。準此
    ，刑法第235 條第1 項、兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項所定之「猥褻」物品，自以在客觀上，足以刺激或滿
    足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感
    情，有礙於社會風化為必要。查起訴意旨所指之照片（警卷
    第9 頁所示），雖有1 名年紀大約2 、3 歲的幼童（真實年
    齡不詳）呈現露出下半身裸體及男性生殖器的姿勢坐在床鋪
    之影像，但是，該照片之影像內容單純為幼童腹部以下（上
    半身著衣，且無臉部等腹部以上影像）、幼童之男性生殖器
    、腿部之裸體影像，幼童腿部動作呈現右腿微彎、左腿擺直
    ，雙腿非呈M 字型，並無刻意放大或特寫幼童之男性生殖器
    ，且幼童的男性生殖器尚未發育，照片中之幼童復未以物品
    、或自己之手、或自己之其他身體部位碰觸自己之生殖器，
    亦無旁人以物品、或手、或其他身體部位碰觸該名幼童之生
    殖器，照片內容更無搭配任何文字或聲音等情，顯然該張照
    片不僅在客觀上不足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人
    羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，而有礙於社會風化，甚
    無任何的「不雅色情資訊」（如下流、粗鄙、不堪入目之情
    色資訊）、「明顯性行為」（如真實或模擬性交、偏差性交
    行為、人獸交、自慰、性虐待或性器官的淫穢呈現）的表現
    ，反而較屬逗趣、詼諧影像之表現。是以，起訴意旨所指之
    照片呈現之影像，尚與刑法第235 條第1 項、兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1 項所定之「猥褻」要件不合，實難
    遽以上開規定相繩。
六、綜上所述，起訴意旨指述被告涉犯刑法第235 條第1 項之以
    電腦網路供人觀覽猥褻物品罪嫌及違反兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽兒童為猥褻行為
    之照片罪嫌所憑之證據，仍然存有合理之懷疑，尚未達於通
    常一般之人均不致有所懷疑之確信，而得確信其為真實之程
    度，且起訴意旨所指之照片呈現之影像，亦與上開規定「猥
    褻」之概念不合，揆諸前揭判例要旨，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官胡修齊提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    28    日
                  刑事第二庭        法  官    張國隆
以上正本與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴，檢察官如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應
於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官    廖佳慧
中    華    民    國   107    年    6     月    28    日






