臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　107年度審原易字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭俊龍
選任辯護人　蕭博仁律師（法律扶助）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106 年度偵字第4990號），因被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
鄭俊龍以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之照片，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應
依如附件所示之內容支付損害賠償。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    鄭俊龍基於以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之照片之犯
    意，於民國106 年2 月4 日上午8 時52分許，在南投縣○○
    鄉○○巷00號，利用手機連線上網，並於其個人使用之臉書
    動態頁面，張貼標題為「……國中，胸部發育很好的大奶妹
    ，猜猜幾罩杯」，內含有代號3520-ST106001 女子（下稱甲
    女，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）穿著內衣照及胸部裸
    照之連結供他人觀覽。嗣經甲女報警循線查獲上情。
二、本件證據引用附件檢察官起訴書之記載，並補充「被告鄭俊
    龍於本院準備程序及審理時之自白」。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之照片罪，及刑法第
    235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻物品罪。其以一行
    為，同時觸犯上述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之
    照片罪處斷。起訴意旨漏論散佈猥褻之照片罪之法條，然該
    事實業經記載於犯罪事實欄，且為裁判上一罪關係，本院自
    得予以補充。又兒童及少年性剝削防制條例第38條雖於民國
    106 年11月29日修正公布，然該次修正僅針對第3 項，第1
    、2 項並未修正，故被告之行為自不生新法、舊法比較問題
    ，附此敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護少年免於性剝
    削，已屬國際共識，竟透過臉書分享少年猥褻行為之照片，
    供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意
    識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予
    非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且年紀尚輕，
    因一時失慮而犯本件犯行；兼衡以被告之犯罪動機、目的及
    手段、素行，暨其於警詢中自承述家庭經濟狀況為勉持、高
    職畢業之智識程度（見警卷第3 頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈢被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且其本案行為時年僅19
    歲，年輕識淺，其因一時失慮，致罹刑章，事後坦承犯行，
    非無悔意，本院認為被告如上犯行，於歷經偵審科刑程序後
    ，當知惕勵，信無再犯之虞，是對其所受宣告之刑，以暫不
    執行較為適當，爰宣告緩刑2 年。另為兼顧被害人甲女之權
    益，確保被告履行調解內容，爰依刑法第74條第2 項第3款
    規定，命被告應依附件所示之給付方式賠償被害人新臺幣5
    萬元（即被告與被害人在本院成立之調解內容），被告如有
    違反上開約定情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4 款
    規定，撤銷其緩刑宣告，併此指明。
  ㈣關於本案上開連結內之照片，被告於警詢時供稱：伊在網站
    瀏覽後，於個人臉書分享連結等語（見警卷第5 頁），是該
    等照片之電子檔並未經查獲，且復無證據證明該檔案仍然存
    在，是不予宣告沒收。至卷附本案照片資料，係承辦警員為
    調查本案犯罪事實，而透過網際網路之連結，將該等照片檔
    案下載後所儲存之證據資料，並非兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第3 項規定應予沒收之物，爰不併予宣告沒收，附
    此敘明。至被告用以張貼上開猥褻連結之手機，並未扣案，
    且予以沒收復欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2 第2
    項規定，不予宣告沒收，併此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  ㈡兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項。
  ㈢刑法第11條前段、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官劉仁慈提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
附錄所犯法條
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






