臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度原訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　方○雯　(姓名年籍詳卷)
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第461號）
，本院判決如下：
    主  文
方○雯犯偽證罪，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、方○雯在本院法官執行審判職務（103年度侵訴字第27號、
    下稱系爭案件）時，就案外人黃○賢等人涉犯妨害性自主案
    件，於民國104年1月15日14時30分，在本院第一法庭，以證
    人身份供前具結作證，對於該案件關於「方○雯於101年11
    月30日，在南投縣草屯鎮山月汽車旅館，有無親口對案外人
    黃○賢稱方○雯已年滿18歲」，為迴護黃○賢，方○雯竟虛
    偽證稱：我當時確實有跟黃○賢說我已經年滿18歲等語（見
    系爭案件卷二第116頁），就上開黃○賢有無涉犯兒童及少
    年性交易防制條例(現更名為兒童及少年性剝削防制條例，
    下同)犯行之重要關係事項，供前具結而為虛偽證述，足以
    影響刑事案件審判之正確性。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本判決所引用被告方○雯以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院審理時均表示同意作為證據，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之
    非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第
    158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告固坦承有於證人即系爭案件被告黃○賢被訴妨害性
    自主案件行審判時，於供前具結後證述上開內容之事實，惟
    矢口否認有何偽證之犯行，辯稱：伊實際上有跟客人講伊滿
    18歲，並無偽證云云。惟查：
㈠、被告於104年1月15日14時30分，在本院刑事第一法庭，以證
    人身分供前具結作證，對於該案件關於系爭案件被告黃○賢
    是否曾於101年11月30日，在南投縣草屯鎮山月汽車旅館，
    有無親口對黃○賢稱自己已年滿18歲之有關系爭案件有重要
    關係之事項，證稱：「伊當時確實有跟黃○賢說伊已經年滿
    18 歲」之證言，復有審理筆錄及結文在卷可稽（見103年度
    侵訴字第27號卷二第116頁、第136頁），且為被告所不爭執
    ，是上揭事項，洵堪認定。而上開證述內容之待證事實，涉
    及證人黃○賢是否涉犯兒童及少年性交易防制條例之裁判結
    果，客觀上自屬與案情有重要關係之事項，先予說明。
㈡、被告於系爭案件之警詢時曾證述：黃○賢應該知道伊是未成
    年(指未滿18歲)，因為伊有聽到毛建明跟客人通電話時都跟
    對方強調都是幼齒的等語(見103年度侵訴字第27號卷之警卷
    第76頁)．復於本院系爭案件審理時證述稱：伊有聽到毛建
    明跟客人通電話時跟對方強調都是幼齒的，講完電話，毛建
    明就跟伊說要接黃○賢，就去汽車旅館與黃○賢性交易等語
    （見同卷之卷二第116反頁)。被告並曾於系爭案件審理時證
    述稱：與黃○賢從事性交易時，沒有像廖昭堂一樣，提到伊
    就學、休學、年紀這方面的話題等語（見同卷之卷二第116
    頁），核與系爭案件之被告黃○賢陳稱：伊載被告到汽車旅
    館性交易，2個小時的過程中，沒有與被告交談，就看電視
    ，被告也沒有主動與伊攀談等語（見同卷之卷一第133頁反
    面至第134頁）相符，從而，被告未曾向證人黃○賢告知其
    已年滿18歲等情，應可認定。嗣系爭案件之被告黃○賢，經
    本院103年度侵訴字第27號、臺灣高等法院臺中分院104年度
    侵上訴字第158號判決認定黃○賢犯與16歲以上未滿18歲之
    人為性交易罪，判處有期徒刑3月，緩刑2年，並應向國庫支
    付新臺幣4萬元確定在案，此亦有上開刑事判決附卷可按，
    足證被告於103年度侵訴字第27號案件供前具結證稱：「伊
    當時確實有跟黃○賢說伊已經年滿18歲」之證言顯與事實不
    符。
㈢、另據證人黃○賢到庭雖證稱：被告有跟伊說她年滿18歲；是
    在還沒有性交易之前，在路邊交談等語(見本院卷第167頁)
    ，然核與被告供稱：伊與黃○賢說這句是在汽車旅館裡面；
    是剛剛進房間的時候等語(見本院卷第173頁)迵然有異，從
    而證人黃○賢之證言應係維護被告之詞，難以採信。
㈣、辯護人雖辯稱：被告於系爭案件證稱滿18歲是因為毛建明要
    被告這麼跟客人說的等語，與系爭案件被告宋明燁於系爭案
    件供稱毛建明與客人聊天後會提到我們3人，毛建明會說我
    們3人年輕幼齒，服務不錯，騙客人甲女、乙女已經滿18歲
    或19歲，但客人不知道她們的真實年齡等情相符云云，然從
    系爭案件準備程序筆錄之上下文觀之，於系爭案件被告宋明
    燁供稱上開內容後，法官隨即問：「既然毛建明跟客人介紹
    你們是年輕、幼齒，怎麼又會騙客人說你們已經成年？」、
    系爭案件被告宋明燁答：「騙客人甲女、乙女已經18或19
    歲，但客人不知道她們的真實年齡」、法官又問「毛建明為
    何要騙客人…」(見103年度侵訴字第27號卷一第137頁)，足
    認系爭案件被告宋明燁所稱「騙客人甲女、乙女已經滿18、
    19歲」係指毛建明騙客人甲女、乙女已經滿18、19歲，而非
    供稱甲女即被告騙客人已經滿18、19歲乙節，可以認定，從
    而辯護人辯稱乃斷章取義之詞，顯不可採。
㈤、本件被告於系爭案件審判時所為之證詞並非實情之事實，即
    足以影響法院對黃○賢是否涉犯兒童及少年性交易防制條例
    之裁判結果，且其就該偽證事項之內容，係出於其本身之親
    身經歷，並非僅傳聞或猜測可比，況被告證述之內容係於案
    情有重要關係之事項，其經具結為虛偽陳述，自應成立偽證
    罪。綜上，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
三、論罪科刑
㈠、按刑法上之偽證罪，不以結果之發生為要件，一有偽證行為
    ，無論當事人是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯
    罪之成立；證人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項
    ，故為虛偽陳述，其犯罪即成立。至於其虛偽陳述，法院已
    否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或有無採為基礎之可
    能，皆於偽證罪之成立無影響（最高法院71年台上字第8127
    號判例、76年度台上字第5252號判決意旨參照）。查被告於
    本院審理黃○賢妨害性自主案件時，於案情有重要關係之事
    項，供前具結後所為之上開虛偽陳述，雖為本院承審合議庭
    所不採，揆諸上開說明，要與偽證罪之成立無影響，是核被
    告所為，係犯刑法第168條之偽證罪。
㈡、爰審酌被告為迴護系爭案件之被告黃○賢，竟於104年1月15
    日14時30分，在本院刑事第一法庭，為虛偽之陳述審理時為
    不實之證述，冀圖干擾該案承辦審理職務之法官對於事實之
    認定，浪費國家司法資源，妨害國家司法調查之正確性，所
    為實屬非是，自應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段
    、素行、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。末者，被告所犯之本罪，宣告之刑雖為有期徒刑
    2月，惟因此罪法定本刑係最重本刑為7年以下有期徒刑，非
    「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月
    以下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1項規定得易科罰金
    之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，惟雖不
    得易科罰金，仍得依第41條第3項規定聲請以提供社會勞動6
    小時折算1日，易服社會勞動，附此敘明。
㈢、又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，茲念被告因一時失慮
    ，致罹刑章，性格並非不可教化，信其經此偵審程序，當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所受刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告如
    主文所示之緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第168條、
第74條第1項第1款判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    17    日
            刑事第二庭  審判長法  官    黃益茂
                              法  官    張國隆
                              法  官    張雅涵
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官    張妤凡
中    華    民    國   107    年    1     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。






