臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　106年度投簡字第278號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡金寬
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第3133號、第3179號、第3238號），
本院判決如下：
    主  文
簡金寬違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息罪共參罪，各處有
期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)簡金寬基於刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞
    訊息之犯意，分別於：民國106年6月3日11時13分許起至同
    日11時48分許止，同年6月16日23時許至17日2時許止，同年
    6月17日19時13分許，先後3次，均在南投縣南投市○○路
    ○○○巷○號住處，利用個人電腦連接網際網路，至不特定人均
    可瀏覽之「UThome」網路聊天室後，各以「找援妹一起放鬆
    」、「想找援妹一起放鬆」、「一萬約妳過夜」之化名，進
    入該聊天室，而公開刊登足以引誘、暗示、促使為有對價性
    交易之訊息，供含兒童及少年在內之不特定人共聞共見，點
    選聯繫邀約性交，以此方式散布足以引誘、暗示使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞訊息，嗣經警於網際網路發現，循線查
    獲。
(二)案經臺中市政府警察局婦幼警察隊、第六分局、烏日分局報
    告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查後聲請聲請簡易判決
    處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：上開犯罪事實，業據被告
    簡金寬於警詢及偵查時坦承不諱；且有職務報告書、集景網
    路科技有限公司106年6月23日第00000000000號函暨IP位址
    紀錄檔、106年6月23日第00000000000號函暨IP位址紀錄檔
    、106年6月16日第00000000000號函暨IP位址紀錄檔各1份、
    通聯調閱查詢單5份、「UThome聊天室-中部聊天室」網頁資
    料暨聊天內容電磁紀錄2份、聊天室畫面截圖3張附卷可稽，
    堪認被告之任意性自白均與事實相符。綜上，被告前揭刊登
    使人為性交易之訊息罪之犯行，均堪認定，本案事證明確，
    應依法論科。
三、論罪科刑：核被告所為，均係違反兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1項之刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行
    為之虞訊息罪。被告上開3次於網際網路刊登使兒童或少年
    有遭受有對價之性交行為之虞訊息犯行，犯意各別，時間有
    異，行為互殊，應予分論併罰。審酌被告在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行
    為之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治
    觀念薄弱，並對社會善良風俗造成不良影響，所為應予非難
    ；惟念其犯後始終坦承犯行，兼衡其為高職畢業之智識程度
    ，及其犯罪手段、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，且均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法律：刑事訴訟法第449條第1項前段，兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段、第51條第5款。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                  南投簡易庭  法  官    楊國煜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官    詹家杰
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






