臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度侵上訴字第101號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳建霖
選任辯護人　陳韋誠律師（法扶律師）
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院10
8 年度侵訴字第57號，中華民國109 年8 月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第10253 號，移送併
辦案號:109年度偵字第1656號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○因中度智能障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行
    為之能力，有顯著降低之情形。其於民國108 年11月1 日7
    時許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，前往屏東縣
    屏東市○○路西市場，行經同市○○路與和○路之交岔路口
    時，見代號BQ000-A000000 號女子（00年0 月0出生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲○）著國中校服（校名詳卷）及身揹
    繡有校名之書包行經該處，丁○○依甲○之穿著，明知甲○
    未滿14歲，復依甲○之神情舉止，亦知悉甲○有中度智能障
    礙之心智缺陷情形，竟基於對未滿14歲心智缺陷之女子為強
    制性交之犯意，強拉甲○上車，將甲○載至其位於屏東縣屏
    東市○○路○○○ ○○ 號住處，強拉甲○進入其房間內，強脫
    甲○衣褲，再強行撫摸及親吻甲○胸部，並撫摸甲○下體，
    復以陰莖強行插入甲○陰道內抽動，再徒手強押甲○後頸部
    ，令甲○以口腔含住其陰莖，以此強暴之方式，對甲○為強
    制性交得逞1 次。嗣丁○○之母丙○○見甲○站在房門口，
    責令丁○○將甲○載至學校，丁○○遂騎乘機車搭載甲○至
    所就讀之學校。嗣於同年月6 日，社工嚴○均（代號251436
    號，真實姓名年籍詳卷）到校訪視，甲○向其告知此事，而
    循線查悉上情。
二、案經甲○之母BQ000-A108138A（真實姓名年籍詳卷，下稱乙
    ○）及甲○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦審理。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明定。查本案被告係犯刑法第222 條第1 項第2 款
    、第3 款之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因
    本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人甲
    ○之身分遭揭露，乃對於告訴人甲○、告訴人甲○之母即乙
    ○之真實姓名年籍資料等足資識別告訴人甲○身分之資訊，
    均予以隱匿。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案判決所引用具傳
    聞性質之各項證據資料，因檢察官、被告及其辯護人均同意
    有證據能力，本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與
    本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之
    傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自
    由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，亦無遭變
    造或偽造之情事，衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬
    適當，自均得為證據，而均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告丁○○（下稱被告）於警
    、偵訊、原審及本院審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人
    甲○、證人丙○○於警、偵訊中，及證人即告訴人乙○、證
    人即社工嚴○均（代號251436號）於偵訊中證述情節相符（
    警卷第25至29、37至65頁；偵10253 卷第59至63、111 至11
    9 頁），並有屏東縣政府警察局屏東分局民族派出所、大同
    派出所、建國派出所職務報告，同分局偵查報告、被告及告
    訴人甲○之中華民國身心障礙證明、內政部警政署刑事警察
    局109 年1 月20日刑生字第1088017062號鑑定書、Google地
    圖（和○路地圖與街景對照圖）、路口及校園監視器影像擷
    圖、蒐證照片、Google街景圖（和○路、成○路）、手繪案
    發現場圖、性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少被害人重複陳述
    作業同意書、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院之受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、代號與真實姓名對照表、性侵害案
    件驗證同意書、疑似性侵害案件證物採集單、高雄榮民總醫
    院109 年5 月15日高總精字第1091100064號函暨所附高雄榮
    民總醫院精神狀況鑑定書等件在卷可稽（警卷第3 至6 、17
    、85至89、91、93、95、99、101 、103 、105 、107 至10
    9 、111 、113 至115 、117 至123 、125 、127 、131 至
    137 、139 至141 、179 至181 頁；他3486卷第45頁、彌封
    袋；原審卷第153 至165 頁），足認被告自白與事實相符，
    堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予
    依法論科。
二、論罪科刑
（一）按「性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為」，刑法第10條第5 項定
      有明文。是被告以陰莖插入告訴人甲○陰道內，及令甲○
      以口腔含住其陰莖之行為，依刑法第10條第5 項之規定，
      即屬性交既遂之行為。次按刑法強制性交罪之成立，以行
      為人施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反被害人意願
      之方法，作為構成要件。本案被告係強拉告訴人甲○上車
      ，返回其住處及其房間內，強脫告訴人甲○衣褲，再強行
      撫摸及親吻告訴人甲○胸部，並撫摸告訴人甲○下體，復
      以陰莖強行插入告訴人甲○陰道內抽動，再徒手強押告訴
      人甲○後頸部，令告訴人甲○以口腔含住其陰莖，對告訴
      人甲○為強制性交，應認屬以強暴之方式而為之。又告訴
      人甲○係於00年0 月出生，有其代號與真實姓名對照表附
      卷可稽（他3486卷彌封袋），本件被告行為時，告訴人甲
      ○係未滿14歲之女子。又告訴人甲○為中度智能障礙者之
      事實，有其身心障礙證明影本存卷可參（他3486卷第45頁
      ）。故核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款、第
      3 款、第221 條第1 項之對未滿十四歲心智缺陷之女子犯
      強制性交罪。被告強行撫摸及親吻告訴人甲○胸部，並撫
      摸告訴人甲○下體等強制猥褻行為係強制性交之前置行為
      ，依刑法行為階段理論，該強制猥褻行為，係強制性交之
      階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪（
      最高法院106 年度台上字第742 號判決參照）。又被告強
      拉告訴人甲○上車，返回其住處及其房間內，而有妨害自
      由之行為，然此屬於強暴行為當然結果，自不另論罪（最
      高法院68年台上字第198 號、51年台上字第588 號、46年
      台上字第1285號判例意旨參考）。被告於密接之時地先強
      脫甲○衣褲，以其陰莖強行插入告訴人甲○陰道內抽動，
      再徒手強押告訴人甲○後頸部，令告訴人甲○以口腔含住
      其陰莖，係於密接之時地實施，而侵害同一法益，各行為
      之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      難以強行分開，刑法之評價上以視為數個舉動之接續施行
      ，合為包括之一行為予以評價，應屬接續犯，只成立一強
      制性交罪。又被告固為成年人，告訴人甲○則係兒童及少
      年福利與權益保障法所稱之少年，被告本案所為，雖係兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所指成年人故
      意對少年犯罪者，然刑法第222 條第1 項第2 款既已就行
      為人對未滿14歲之被害人強制性交定有加重處罰之特別規
      定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書
      規定，自不再依同條項前段規定加重其刑。至於檢察官移
      送併辦部分（即109 年度偵字第1656號），與本案起訴並
      經本院論罪部分屬事實上同一關係，本院自得併予審理，
      附此敘明。
（二）刑之減輕部分：
  ㈠、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
      違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前
      項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
      顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項定
      有明文。公訴人雖以自被告當庭與公訴人問答過程，可知
      被告知悉與女性正當交往不應以非自願方式達成，被告對
      得否作何事有基本認識，另自被告歷次犯行以觀，被告有
      習得如何避免遭人發現而達其性侵目的，有控制自己行為
      之能力，自無刑法第19條第2 項之適用云云。惟行為人之
      精神狀態事涉醫學專業領堿，且需經相當之時間觀察瞭解
      ，並由司法精神醫學專業人士就行為人之個人發展史、家
      族史、學校史、職業史、物質濫用史、疾病過去史、精神
      疾病史、犯罪史，並施作心理衡鑑，綜合所得資料整體評
      估，始得作成鑑定結論，要非僅以開庭時之問答及前科素
      行即遽以判斷。本院就被告行為時之精神狀態，經送高雄
      榮民總醫院精神鑑定，結論略以：1.根據鑑定團隊評估，
      陳員（即被告，下稱被告）總智商分數41，此外，被告之
      適應性功能，包括概念領域（包括記憶、語言、閱讀、書
      寫、數學理解、得到實用的知識、問題解以及對新情況的
      判斷。）、社交領域（包括對他人想法、感覺、經驗的覺
      知、同理心、人際溝通技巧、交友能力以及社會判斷等。
      ）、實用領域（包括在不同的生活場所學習以及自我管理
      ，包括自我照顧、工作責任、金錢管理、娛樂、行為自我
      管理、學校以及工作的組織性等。智能、教育、動機、社
      會性、人格特質、就業機會、教育、文化經驗）此參領域
      皆與同齡之同儕相較有顯著不足。根據以上，被告之智力
      程度確符合中度智能障礙標準。2.因被告本身之智力發展
      障礙，加上被告過往家庭教育及社會不足，被告僅可依及
      過往有限之學習經驗，來作為其生活或行為上判斷之參考
      準則。針對此案，被告可理解其行為之不正當性，以及被
      發現可能會有所罰則，然被告之理解仍僅止於較為表淺之
      對、錯、懲罰等概念，無法進一步推論類化為完整之道德
      及法律觀念。同理，針對被害人未成年及有身心障礙之情
      況，鑑定團隊認為，被告可理解被害人之狀態，但狀態背
      後所代表之意涵（如：對未成年者或有身心障礙者施以性
      侵有加重刑罰之責任），被告亦無法理解。3.根據以上兩
      點，鑑定團隊認為，被告有基本行為對錯之辨別能力，然
      因其中度智能障礙之狀況，其在衝動控制、情境判別、道
      德法律觀念、及根據經驗推論類化為完整之價值觀判斷，
      雖不致完全喪失，但仍顯有不足情形等節，有高雄榮民總
      醫院109 年5 月15日高總精字第1091100064號函暨所附高
      雄榮民總醫院精神狀況鑑定書在卷可稽（原審卷第153 至
      165 頁）。上開鑑定分析及結論，係以精神治療及評估鑑
      定為專業醫院之成人精神科醫師，本於精神醫療專業技術
      方法所為之精神鑑定結果，並無悖於一般精神鑑定常規，
      堪以採信。是被告於本案行為時，因智能障礙，以致於辨
      識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低情形等情明
      確，爰就被告本件犯行依刑法第19條第2 項規定，予以減
      輕其刑。公訴人上開所指，尚嫌乏據。
  ㈡、次按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，但有
      特別規定者，依其規定，刑法第62條定有明文。辯護人雖
      認本件被告有刑法第62條自首之情形云云，惟本案查獲經
      過係告訴人甲○於案發日至中午始到校，經校方通報社會
      處，於108 年11月6 日，社工嚴○均到校訪視，告訴人甲
      ○向社工嚴○均陳述遭性侵之情，社工嚴○均報警，員警
      於同年月15日製作告訴人甲○筆錄前，經其他員警告知被
      告亦曾在108 年4 月26日，於本案案發地附近強拉同國中
      學生，故於指認表列入被告，告訴人甲○有指認被告及其
      母即證人丙○○，員警帶同告訴人甲○至被告住所前，告
      訴人甲○即明確陳述被告住處後門情境並在員警帶至現場
      時，向警方告知「叔叔就是把我放在這裡！」，因此確認
      被告即是性侵加害人，告訴人甲○於被告自白前業已明確
      指述被告所有犯行等情，有屏東縣政府警察局屏東分局10
      9 年5 月30日屏警分偵字第10930000000 號函所附職務報
      告在卷可稽（原審卷第177 至186 頁），足見本案職司犯
      罪偵查之公務員早已有合理之懷疑，知悉被告涉有本案犯
      行，自不符自首之要件，自無刑法第62條之適用，併此說
      明。
  ㈢、辯護人雖請求依刑法第59條規定酌減被告之刑等語。惟按
      量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等法則
      之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須
      兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性
      ，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之
      情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低
      度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告無前科、犯
      罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情狀，僅可為法
      定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由等情狀
      （最高法院91年度台上字第733 號、94年度台上字第9 號
      、100 年度台上字第744 號判決要旨參照）。查被告為逞
      自己一時性慾，竟對告訴人甲○為本案強制性交犯行，嚴
      重侵害告訴人甲○身心發展，實難認被告本案所為，有何
      客觀上足以引起一般人之同情或有可憫恕之處，是本案並
      無縱科以最低度刑仍嫌過重之情輕法重情形，爰不另依刑
      法第59條之規定酌減被告之刑。
（三）原審認被告犯行明確，適用刑法第222 條第1 項第2 款、
      第3 款、第221 條第1 項、第19條第2 項、第87條第2 項
      前段、第3 項前段等規定，並審酌被告不顧告訴人甲○為
      人格、身心發展之弱勢，為滿足自己一時性慾，竟以前揭
      強暴之方式，執意對告訴人甲○為本案強制性交犯行，侵
      害告訴人甲○之性自主權，嚴重影響其身心健全發展，實
      應給予相當之責難；又被告犯後雖坦承犯行，惟未能與告
      訴人甲○、乙○達成和解之犯後態度，及其前有傷害經論
      罪科刑之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可佐；兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，入監前從事粗
      工工作，月收入約新臺幣1 萬餘元，未婚，無子女之家庭
      生活經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑3 年8 月，並說
      明被告有宣告保安處分之必要如下: ⑴對精神障礙或心智
      缺陷者之監護處分，除包括對之為監督保護之外，兼具有
      治療之目的，以預防受處分人將來再對社會安全進行危害
      。易言之，監護處分乃協助受處分人回復正常生活，而不
      致再實行對社會有危害之行為。又，保安處分之措施本含
      社會隔離及拘束身體自由之性質，其限制人民權利程度實
      與刑罰無異，則本諸憲法保障人權之意旨與刑法之保護作
      用，法院於適用該法條而決定應否執行特定之保安處分時
      ，即應受比例原則之規範，俾以保安處分之宣告，能與行
      為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行
      為人未來行為之期待性相當。⑵被告經送請高雄榮民總醫
      院進行鑑定評估，結果略為：評估因被告智力障礙，因應
      能力缺乏，情緒表現衝動性高、控制能力不足，又家庭支
      持系統中等，依賴親屬及社政資源，表達及判斷功能顯不
      足，雖害怕監禁及處罰，但對於犯罪動機及路徑缺乏認知
      及改變能力，就業不穩定，再犯率偏中高，建議提供身心
      障礙庇護照顧及社區成人智障教育輔導資源，協助建立正
      確需求的認識及教導合宜（法）處理方式，降低再犯危險
      等情，有高雄榮民總醫院109 年5 月15日高總精字第1091
      100064號函暨所附高雄榮民總醫院精神狀況鑑定書存卷足
      憑（原審卷第165 頁）。參以被告本案甫於108 年12月10
      日經具保後，即於短時間內之109 年4 月23日再因妨害性
      自主案件經羈押，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      稽。審酌被告在其生活環境與型態未受調整之情形下，考
      量被告之犯罪類型、手段、情狀，及身心狀況與失序行為
      各節，認被告有再犯或有危害公共安全之虞。是認有對被
      告施以監護保安處分之必要，經斟酌被告本案所犯加重強
      制性交之犯罪情節及危害程度，及其短時間內再犯相同犯
      罪之情節，衡以比例原則及公平正義原則，依刑法第87條
      第2 項前段、第3 項前段規定，宣告被告應於刑之執行完
      畢或赦免後，令入相當處所施以監護1 年。經核原判決認
      事用法、量刑及監護處分之裁量均屬適當，應予維持。檢
      察官上訴意旨認本件原審法院囑託之精神鑑定意見不足採
      信，被告是強拉女子之慣犯，於法庭內對話正常，又一直
      請求法院給予從輕量刑，看不出來有智能障礙情形，應不
      適用刑法第19條第2 項規定，原審量刑過輕云云。另被告
      上訴主張原審量刑之刑度加上監護處分之時間共計長達4
      年8 月，實屬過重，請求從輕量刑云云。經查；依據上開
      精神鑑定報告，被告除了是中度智能障礙外，其智商數字
      僅有41分，而重度智能障礙是智商數字落於39至25分之範
      疇，被告智商能力幾乎已經在中度及重度邊緣，實不能以
      被告於法庭上認罪及懇求法院給予從輕量刑即認被告智識
      能力與正常人無異；另被告是否曾經有強拉女子之行為與
      其智識能力並無關連。再者，上開精神鑑定報告係參酌被
      告提供之個人史、疾病史及身體狀況及精神狀態之檢查結
      果，並施以魏氏成人智力量表（WAIS-IV ）之程序，由精
      神科專業醫師本於專門知識與臨床經驗，綜合判斷被告症
      狀所為之判斷，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方
      法及論理過程，自形式上及實質上而言，均無瑕疵，堪認
      上開鑑定報告書之結論洵屬可採。另刑法第222 條加重強
      制性交罪最輕本為7 年以上有期徒刑，原審援引刑法第19
      條第2 項規定給予減輕其刑後量處有期徒刑3 年8 月，已
      屬適當；再按，有刑法第19條第2 項之原因，其情狀足認
      有再犯或危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後
      ，令入相當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前
      為之；前項處分期間為5 年以下，刑法第87條第2 項、第
      3 項前段定有明文。上開監護處分之性質，兼具監禁與保
      護之雙重意義，一方面使受處分人與社會隔離，以免危害
      社會；他方面給予適當治療，使其回歸社會生活。是因有
      刑法第19條第2 項情形而減輕其刑者，法院衡酌行為人之
      危險性，認為有危害公共安全之虞，為達到防衛社會之目
      的，有對其採取隔離、保護與治療措施之必要，即得一併
      宣告監護處分。原審考量被告於犯本案時，因中度智能障
      礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯著降
      低之情形，已如上述，其對女子為性侵害之行為顯有危害
      社會治安及被害人身體自主權之虞，因而宣告應於刑之執
      行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1 年，應屬合
      理可收其個人治療及社會防衛之效，亦屬適當。是被告與
      檢察官各執前詞，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回
      。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官吳紀忠提起公訴及移送併辦，檢察官周亞蒨提起上
訴，檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國  109    年    12     月    22    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109    年    12     月    22    日
                                      書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






