臺灣雲林地方法院刑事判決111年度侵訴字第15號112年度訴字第395號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  何見成選任辯護人  嚴庚辰律師（法律扶助）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1040號）及追加起訴（112年度蒞追字第1號），本院判決如下：    主      文乙○○犯引誘少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑10月。又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由壹、犯罪事實一、乙○○於民國110年12月23日17時5分許，以暱稱「成」之通訊軟體Line帳號（綁定門號0000000000），與AW000-Z000000000（真實姓名詳卷，00年0月生，下稱甲女）對話時，經甲女告知其係國中生，並收受甲女主動拍攝並傳送之裸露胸部之電子訊號1份後，明知甲女於000年00月間仍為18歲未滿之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於同日18時許，透過通訊軟體LINE傳送「嗯」、「下面呢」、「好啦」、「拍洞洞」、「拜託」、「快點」等文字訊息予甲女，引誘甲女傳送拍攝其下體之猥褻電子訊號予乙○○，惟甲女此時心覺有異，遂答以「不行啦你有點色欸」、「壞習慣喔」拒絕乙○○之請求，乙○○引誘少年製造為猥褻行為之電子訊號之行為因而未遂。二、乙○○與甲女上開對話經甲女父母發覺後，甲○○○遂於110年12月24日21時40分許使用甲女LINE帳號向乙○○詢問「你讀哪裡」，乙○○則答稱「雲林的」，甲○○○遂再傳送訊息稱「那麼遠？！」、「算了」、「很難繼續下去」予乙○○。乙○○見狀，則基於恐嚇危害安全之犯意，於同日22時1分許起，陸續傳送「什麼」、「距離嗎？」、「妳別忘了」、「妳照片在我手上」、「我那麼愛你」、「你要拋棄我嗎？」等訊息，以手頭有甲女裸露胸部之照片為要脅，要求甲女應繼續與他交往之意思，致甲○○○及事後經轉告得知上開內容之甲女均心生恐懼，足生危害於甲○○○與甲女之名譽安全。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由    被告乙○○於偵查中歷次供述，對客觀事實均不否認（見他卷第49頁至第53頁111年1月20日之警詢筆錄、他卷第67頁至第69頁111年1月20日之偵訊筆錄），末於審理時，對本案犯罪事實均表達認罪之意（本院侵訴卷第353頁），核與證人即告訴人甲女於110年12月25日警詢（偵卷第17至20頁）、111年2月14日偵訊（偵卷第95至99頁）證述大致相符，此外，並有被告所使用門號0000000000號通聯調閱查詢單1份（偵卷第51至53頁）、被告與告訴人甲女之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片1份（偵卷第55至59頁；同偵卷第61至67頁）、兒少性剝削事件報告單1份（偵密卷第69至70頁）、臺北市政府警察局文山一分局性侵害案件真實姓名對照表、保護證人代號與真實姓名對照表各1 紙（偵密卷第75、77頁）、雲林縣警察局112年6月2日雲警刑偵三字第1120023454號函1紙（蒞追卷第11頁）、臺北市政府警察局文山第一分局112年5月30日北市警文一分刑字第1123004134號函1紙暨所附被告與甲女通訊軟體LINE對話紀錄截圖1份（蒞追卷第12頁至第14頁）、臺北市政府警察局文山第一分局112年6月5日北市警文一分刑字第1123018708號函1紙暨所附被告與甲女通訊軟體LINE對話紀錄截圖1份（蒞追卷第15頁至第17頁）、臺北市政府警察局文山第一分局112年6月19日北市警文一分刑字第1123004755號函1紙暨所附員警職務報告1紙（蒞追卷第20頁至第21頁）在卷可資佐證。綜上所述，被告自白與事實相符，其犯行堪予認定。參、論罪科刑一、論罪部分　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正後規定，將修正前少年性剝削防制條例第36條第2項之刑度自7年提高為10年，經比較新舊法結果，修正前規定較有利於被告，本案自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條規定論處。　㈡核被告就犯罪事實一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告本件2次犯行所為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。二、科刑部分  ㈠被告就犯罪事實一所為係未遂犯，考量被告並未致生告訴人甲女實質損害，本院認為此部犯行得依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。  ㈡犯罪事實一之犯行有刑法第59條之適用：　　犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。被告本件對告訴人甲女所犯，誠屬不該，然本院審酌其於審理時坦承犯行，行為態樣係以訊息勸誘之方式引誘告訴人甲女拍攝猥褻電子訊號，以其所傳訊之內容觀之，雖屬輕浮不當，但勸誘之強度也僅止於拜託之語氣，且告訴人甲女也在當下明確拒絕被告之要求，而未有更進一步之受害情形，足認被告本案所犯對告訴人甲女之性隱私權無實質侵害，手段也屬輕微。本院考量被告犯行情節，認為對被告以未遂犯減刑後，科以本罪最低刑度有期徒刑1年6月，仍嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確屬堪可憫恕而有情輕法重之失衡現象。爰就被告所涉此部犯行，依刑法第59條之規定，再予減輕其刑。  ㈢被告犯後始終坦承客觀行為，後於審理中坦承所有犯行，而其雖未能獲得告訴人甲女及父母之原諒，但被告在審理過程中與辯護人一同均持續有希望與被害人和解之表示，然因告訴人甲女父母強烈表達不願和解之意思，始無從安排相關調解程序之進行，可認被告犯後態度並非不佳。再審酌被告本件犯行之情節、手段均為傳送訊息所為，情狀非屬嚴重，未遂部分犯行並未造成實質法益侵害，恐嚇犯行則造成告訴人甲女及其父心生對於名譽權安全危害之恐懼，暨衡酌被告自述目前無業，未婚無子，與母親、弟弟同住，學歷為高職畢業之家庭生活經濟狀況之一切情狀，就被告本件所犯2次犯行分別量處如主文所示之刑，且就得易科罰金之刑並諭知易科罰金之折算標準。肆、不另為無罪諭知部分一、起訴意旨認為就犯罪事實二所載之行為，應成立刑法第222條第2項第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交未遂、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之以脅迫之方法使少年被拍攝猥褻行為之照片未遂等罪。二、惟查，被告就犯罪事實二所為傳訊行為，當時是因告訴人甲○○○傳送「那麼遠？！」、「算了」、「很難繼續下去」等訊息予被告後，被告方回覆以「什麼」、「距離嗎？」、「妳別忘了」、「妳照片在我手上」、「我那麼愛你」、「你要拋棄我嗎？」等訊息（見他卷第59頁）。細析上開被告與告訴人甲○○○傳訊之前後文脈絡以及後續雙方之交談，可知被告並未表達出以手上有告訴人甲女裸露照片為由，要求告訴人甲女應與被告性交，或要求告訴人甲女再為拍攝其他猥褻電子訊號等構成要件行為之實行。本院認為，被告傳送上開訊息，客觀上沒有強制性交或脅迫少年拍攝猥褻行為照片之行為外觀，其主觀上亦應僅有單純要求告訴人甲女繼續交往之意思，起訴意旨此部所指，當有誤解，自難以所指罪責相繩。因起訴意旨認此部與前揭犯罪事實二有罪部分屬同一行為，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。伍、依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官施家榮提起公訴，檢察官丙○○追加起訴，檢察官丙○○、郭怡君到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  許佩如　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  吳孟宇　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                    書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。