臺灣雲林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第98號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  吳聖偉選任辯護人  鄭凱元律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10709號），因被告自白犯罪，本院認宜適用簡易判決處刑程序，爰不經通常程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○犯製造少年性影像罪，處有期徒刑8月。緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除就下列事項外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載：　㈠犯罪事實部分應更正如下：　　甲○○於民國110年12月1日，透過交友軟體WE PLAY認識代號AV000-Z000000000號少女（98年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），2人後續透過交友軟體WE PLAY、社群軟體Instagram、LINE、MESSENGER聯繫，結交為網路情侶關係。甲○○明知甲女當時係未滿18歲之人，自我保護能力、性隱私之自主決定意思及心智均未臻成熟，竟基於製造少年性影像之犯意，於110年12月間某日，在其位於雲林縣○○鄉○○村○○路00號之住處，透過使用WE PLAY軟體之「房間」功能與甲女交談後，接收甲女在其住處內（住址詳卷）所拍攝裸露甲女胸部之猥褻照片電子訊號1張。嗣甲女在網路上遭其他網友威脅要散布裸露照片因而告知家人並報警處理，進而查知上情。  ㈡所犯法條部分更正如下：　⒈新舊法比較：    查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第3款、第36條於112年2月15日修正公布，同年2月17日生效。其中該條例第2條第1項第3款原規定「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。」，修正為「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。」，此部分修正係參考112年2月8日修正公布之刑法第10條增定第8項「性影像」之定義，故於兒童及少年性剝削防制條例亦同為修正。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項修正內容，係配合同條例第2條第1項第3款之文字修正，而不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形者，自無刑法第2條第1項比較新舊法規定之適用，而應逕行適用裁判時即修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論處。  ⒉論罪部分：　　起訴意旨雖認被告本件所犯係違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以引誘之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌。然本件卷內證據並無被告接收告訴人所為拍攝裸露胸部照片檔案，亦無接收檔案之際被告與告訴人之對話歷程紀錄；而告訴人在偵訊中證述不知為何要傳送照片給被告等語（見偵卷第20頁），又於本院訊問時陳稱是被告要求的等語（見本院卷第46頁），前後供述已有出入；另觀告訴人與被告之WE PLAY軟體對話紀錄所示，告訴人與被告交談時，實係主動表示「要不要我給你看照片」、「有露奶的照片」，而被告則回稱「想誘惑我唷」（見偵密卷第28至30頁），本院審酌上開跡證，認為本案實難斷定被告有何「引誘」告訴人自行拍攝猥褻照片之行為，無從以起訴意旨所指罪責相繩。然而被告確實係於交友軟體與告訴人交談後，接收告訴人自行拍攝之裸露胸部照片電子訊號，核其所為，應係犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年性影像罪。就此部罪名，本院於審理時已為罪名告知，且與檢察官起訴書所載犯行之基本社會事實同一，無礙被告及其辯護人防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。二、量刑部分　㈠本件有刑法第59條減輕其刑規定之適用：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。被告本件對被害人所犯，誠屬不該，然本院審酌其於審理時坦承犯行，行為態樣係接收告訴人主動拍攝之猥褻影像，並無證據顯示被告係主動要求告訴人拍攝影像；而告訴人所傳送之影像僅1張，且係裸露胸部，亦無證據顯示該影像同時攝得臉孔等足以辨識告訴人真實身分之身體部位。足認被告本案所犯對告訴人之性隱私權侵害程度並不高，本院考量被告犯行情節，及其與告訴人原為網路交友互稱情侶關係等因素，認為對被告科以最低刑度有期徒刑1年，仍嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確屬堪可憫恕而有情輕法重之失衡現象。爰就被告所涉本案強制性交之犯行，依刑法第59條之規定，予以減輕其刑。　㈡審酌被告犯後坦承犯行，並積極與告訴人達成和解，依告訴人及其法定代理人所要求而為公益捐款新臺幣3萬元，此有辯護人狀呈郵政劃撥儲金存款收據、刑事陳述狀在卷可左（見本院卷第155、157頁），可認被告犯後態度良好。暨衡被告自述學歷為高職畢業、無業、在家幫忙農務，未婚無子，與父母同住等家庭生活狀況之一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯本案前並無何前科資料，素行尚可，經此偵、審教訓後，應知所警惕而能更謹言慎行，告訴人也表達同意緩刑之意（見本院卷第157頁），本院認被告所受前開宣告之刑，以暫不執行，讓被告得以維持正常生活為適當。爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以勵自新。惟為使被告於緩刑期內能反省自身所犯，另依刑法第74條第2項第5款、第93條第1項第2款之規定，諭知被告應如主文所示提供義務勞務，且諭知緩刑期間付保護管束。三、沒收部分，因本件查無其他跡證足認告訴人所拍攝並傳送之猥褻影像尚有留存，為免徒增執行沒收困難，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。　本案經檢察官程慧晶提起公訴，檢察官黃立宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日                  刑事第四庭    法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。--------------------------------------------------------附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第10709號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年12月1日，透過交友軟體WE PLAY認識代號AV000-Z000000000號少女（98年2月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女）後，2人後續透過交友軟體WE PLAY、社群軟體Instagram、LINE、MESSENGER聯繫，而甲○○明知甲女當時係未滿18歲之人，其尚無成熟之性自主及判斷能力，自我判斷力與保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定意思，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於110年12月間，在其位於雲林縣○○鄉○○村○○路00號之住處，透過上開交友軟體及通訊軟體，以挑逗、親暱之言語與甲女對談，並以此方式引誘甲女拍攝裸露身體之猥褻行為電子訊號，甲女遂於110年12月間某日，在其住處內（住址詳卷），將其所拍攝裸露胸部之猥褻行為電子訊號1張，透過社群軟體LINE傳送予甲○○觀覽，以滿足其性慾。嗣因甲女告知家人並報警處理，始循線查悉全情。二、案經甲女訴由雲林縣警察局臺西分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述被告甲○○坦承其已然知悉告訴人甲女尚未滿18歲，且告訴人有拍攝裸露胸部之猥褻行為電子訊號1張並透過社群軟體LINE傳送予其觀覽之行為，然矢口否認有何引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯行，辯稱：伊跟告訴人在交往，係告訴人主動傳送照片等語。2證人即告訴人甲女於警詢時及偵查中之指述證明被告透過交友軟體WE PLAY與告訴人認識，後續以通訊軟體Instagram、LINE、MESSENGER聯繫，而告訴人曾拍攝裸露胸部之猥褻行為電子訊號1張並透過社群軟體LINE傳送予被告觀覽之事實。3被告與告訴人之交友軟體WE PLAY、通訊軟體MESSENGER之對話紀錄擷取畫面各1份1、證明被告知悉告訴人於案發時係未滿18歲之少年之事實。2、證明被告以挑逗、親暱之言語與告訴人對談，並引誘告訴人讓被告觀覽身體之事實。3、證明被告向告訴人提及其有告訴人之猥褻照片之事實。二、核被告所為，係犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以引誘之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪嫌。另被告引誘告訴人拍攝並傳送予其之猥褻行為電子訊號1張，請依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收。另扣案之手機1支（品牌：SamSung）依現有卷證無法認定即為被告起初持以為本件犯罪行為所用，爰不予聲請宣告沒收。三、至告訴意旨認告訴人於110年12月間，將其所拍攝裸露胸部之猥褻行為電子訊號10幾張透過通訊軟體LINE傳送予被告，且被告於110年12月至111年1月中旬，多次威脅告訴人須傳送裸露照片供其觀覽，否則會去告訴人之住處找告訴人或係將告訴人之照片上傳至網路，然因告訴人畏懼而未傳送照片予被告而未遂等行為係涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之第2項之以引誘之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號、同法第36條第5項、第3項之以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂等罪嫌。訊據被告堅詞否認有何上開犯行，辯稱：伊只有收到告訴人傳送之照片1張，也沒有脅迫恐嚇告訴人等語。經查，告訴人於偵訊中陳稱：上開期間，因多位網友要求伊傳送裸露照片，而伊亦無法確認實際表示上開威脅言語及傳送照片之實際對象係何人等語，另酌以被告與告訴人之通訊軟體MESSENGER對話紀錄，被告雖有提及其有告訴人之照片，但未有任何脅迫之言語要求告訴人拍攝照片供其觀覽之訊息，有上開對話紀錄1份在卷可參，又觀諸卷內亦無其他積極事證得證明被有威脅告訴人傳送裸露照片及告訴人傳送多張裸露照片供其觀覽等行為，是尚難僅以告訴人之單一指述為不利被告之認定，此部分應認被告之犯罪嫌疑不足，惟上開部分如成立犯罪，因與上開犯罪事實為接續之實質上一罪關係，應為起訴之效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　16　　日                              檢  察  官　程 慧 晶本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年    12    月    28    日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  王 姵 涵所犯法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。