臺灣雲林地方法院刑事判決111年度侵訴字第27號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳羿宏選任辯護人  林輝明律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第56號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯以強暴使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑2年。緩刑5年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起4年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務。扣案之蘋果智慧型手機（含SIM卡）1支沒收。    事實及理由壹、犯罪事實一、乙○○與BL000-Z000000000（98年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A男）及BL000-Z000000000Y（民國94年1月生，真實姓名年籍詳卷，所涉犯行另經追加起訴於本院審理中）均係同社團之學長學弟，乙○○及B男均明知A男係12歲以上但未滿14歲之少年。於111年3月9日20時許，乙○○、B男在社團因前往臺北比賽而投宿之臺北市○○區○○○○○○地○○○○○○○○號均詳卷），共同當A男之面，商議要褪去A男內外褲觀看A男之生殖器，雖A男當場明確表達反對之意願，然乙○○及B男竟仍共同基於2人以上對未滿14歲之少年以照相犯強制猥褻、以強暴使少年為猥褻行為以供人觀覽及以強暴使少年製造猥褻行為之電子訊號等犯意聯絡，由乙○○徒手抓住A男手部，並以身體壓制A男之身體，B男則徒手抓住A男之雙腳，並強行褪去A男之內外褲，且以手觸摸A男之生殖器數秒。而後B男又先後持自己及乙○○之手機，朝A男生殖器拍攝而製造出數則關於A男猥褻行為之電子訊號存放在手機內，乙○○始放開對A男，乙○○及B男即共同以上開之強暴方式，對A男為猥褻行為，且供彼此相互觀覽，又製造關於該等猥褻行為之電子訊號。 二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。貳、認定事實之證據及理由　　一、上開犯罪事實，有下列證據可證：　㈠被告於警詢、偵訊、本院準備程序、審理程序中之供述。　㈡證人即被害人A男警詢、偵訊之證述。　㈢證人即另案少年B男於警詢、偵訊之證述。　㈣證人即社團教練廖俊傑於警詢之證述。　㈤雲林縣警察局斗南分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份。　㈥乙○○與B男之LINE對話紀錄、MESSENGER對話紀錄截圖42張。　㈦刑事撤回告訴聲請狀、雲林縣斗南鎮調解委員會調解書各1　　份。　㈧扣案手機照片2張。　㈨A男之兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、B男之雲林縣警察局斗南分局真實姓名對照表。　㈩兒少性剝削事件報告單1份。　性侵害犯罪事件通報表1份。　雲林縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表1份。　雲林縣警察局斗南分局偵處性侵害案件經評估進行減述作業報告書1份。　扣案之iPhone手機1支。二、被告供述有上列證據佐證，足徵其自白與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。　　參、論罪科刑一、論罪部分：　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第35條、第36條業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正後規定，將修正前少年性剝削防制條例第35條第2項併科罰金自新臺幣300萬元提高為500萬元，同法第36條第3項則增列構成犯罪之行為態樣「自行拍攝」，經比較新舊法結果，修正前規定較有利於被告，本案自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第35條、第36條規定論處。　㈡核被告所為，係犯刑法第224條之1、第224條、第222條第1項第1款、第2款及第9款之2人以上對未滿14歲之少年以照相犯強制猥褻、修正前兒童及少年性剝削防制條例第35條第2項之以強暴使少年為猥褻行為以供人觀覽、同條例第36條第3項之以強暴使少年製造猥褻行為之電子訊號等罪。被告與另案少年B男就本件犯行均有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。又被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以強暴使少年製造猥褻行為電子訊號罪。二、量刑部分：　㈠本案有刑法第16條但書減輕其刑規定之適用：　　⒈按「除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑。」，刑法第16條定有明文。又所謂不知法律，係指對於刑罰法律有所不知而言，亦即對於其行為欠缺違法性之認識，包括誤認其行為係屬合法之情形在內。且該條關於違法性錯誤之規定，依94年2月2日修正時之立法理由，係採責任理論，即違法性錯誤之法律效果，區分為有正當（充分）理由而無法避免者，應免除其刑事責任，而阻卻犯罪成立，以及無正當（充分）理由而非無法避免者，則不能阻卻犯罪之成立，僅得按其情節由法院裁量減輕其刑之不同法律效果。惟無論行為人係符合該條前段規定應免除刑事責任，或符合同條但書規定得減輕其刑之情形，均以行為人不知刑罰法律，亦即主觀上欠缺違法性認識為前提，若行為人對於犯罪行為已具有違法性認識者，即無適用上開規定免除刑事責任或減輕其刑之餘地。而所謂違法性認識，係指行為人對於其行為有法所不容許之認識而言，不以行為人確切認識其行為之可罰性或處罰規定為必要，祇須行為人在概念上知悉其行為違反刑罰法律規範者，即具有違法性認識，最高法院108年度台上字第3549號判決參照。又違法性認識係指行為人對於其行為有法所不容許之認識，乃存在於其內心之意思活動，難以直接從外在事實探知，法院必須在客觀上依據行為人教育、職業、社會經驗、生活背景、資訊理解能力及查詢義務等個別狀況為基礎，在法律秩序維護與個人期待可能性間，綜合判斷行為人有無違法性認識，最高法院107年度台上字第2129號判決可參。　　⒉經查，被告於犯行時年齡剛滿18歲4月，其智識程度與社會經驗均尚屬淺薄，可認與一般少年相差無幾。被告顯然並未確知所涉刑事責任之嚴峻程度，也輕忽我國對於兒童及少年性剝削案件之重視程度，故而未能謹言慎行，方有本案誤蹈法網之情。審酌被告甫成年之年齡，衡酌其教育程度、生活經驗、知識背景、身心發展、本案犯罪情節之嚴重程度等個別狀況以綜合判斷，其實被告犯行當時之身心發展與智識能力，就是一般高中三年級學生之程度，本院認為，被告於本件所犯，確有不知法律之情狀。雖然被告並無正當理由而無法避免此違法性認識之錯誤，但本院認應有依情節減輕其刑之適用，爰依刑法第16條但書之規定，減輕其刑。　㈡本案有刑法第59條減輕其刑規定之適用：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。被告本件對被害人所犯，誠屬不該，但其所為犯行時間短暫，也未對被害人造成身體上之傷害或有進一步之侵害。本院認為，被告縱經前述刑法第16條但書規定減輕其刑後，對其科以最低刑度有期徒刑3年6月，仍嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確有情輕法重，而有堪可憫恕之情狀。爰就本件犯行，依刑法第59條之規定，再予以減輕其刑，並依法遞減之。  ㈢審酌被告因一時興起，即對未滿14歲之被害人A男為本案之侵害行為，欠缺對人我分際之尊重，無視他人身體自主權，也極度缺乏性別意識，所為實值非難；再衡其於犯行後在學校老師、教練、乃至於檢警調查及本院審理中，均始終坦承所犯，且已取得被害人A男及其家長之諒解，有雲林縣○○鎮○○○○○000○○○○○00號調解書、刑事撤回告訴聲請狀（惟本件並未提告）在卷可佐（見偵密卷第75、77頁），被害人A男之母並於偵查中陳明不提告，願意給被告機會之意（見偵卷第111頁）。而被告並無前科之素行紀錄，考量其於審理中自述現於國立虎尾科技大學就讀大學1年級，因就學在外獨居，家裡有父母、祖父母、2個姐姐等家庭生活狀況，量處如主文所示之刑。又本院認被告所受前開宣告之刑，以暫不執行，使其維持正常生活為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑5年，以勵自新。惟為使被告於緩刑期內能反省自身所犯，另依刑法第74條第2項第5款、第93條第1項第2款之規定，諭知被告應如主文所示提供義務勞務，且諭知緩刑期間付保護管束。　　肆、沒收部分　　被告於警詢中陳稱已將照片自扣案之蘋果智慧型手機中刪除，但本件扣案蘋果智慧型手機含SIM卡確為被告所有，且供犯本案犯行所用，業據被告於審理時自承在卷，爰依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。伍、應適用之法律（僅引程序法）：     刑事訴訟法第299條第1項前段。　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃立宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  許佩如　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  吳昆璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                      書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。修正前兒童及少年性剝削防制條例第35條招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年為性交、猥褻之行為以供人觀覽者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前三項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。