臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第99號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  丁振軒選任辯護人  廖國竣律師            賴郁婷律師（已解除委任）被      告  陳宥穎選任辯護人  蔡其龍律師（法律扶助律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第324號）及移送併辦（110年度偵字第2075號、第2456號），本院判決如下：    主      文丙○○共同犯圖利容留性交罪，共2罪，各處有期徒刑2月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日。應執行有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日。又共同犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑1年8月，併科罰金新臺幣4萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣1千元折算1日。扣案IMEI碼：000000000000000號手機1具沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣8千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丁○○共同犯圖利容留少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑1年6月，併科罰金新臺幣2萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣1千元折算1日。未扣案之犯罪所得新臺幣8千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由壹、犯罪事實  一、丙○○與真實姓名年籍不詳之「張水粉」之成年人，共同基於意圖使女子與他人性交而容留以營利之犯意聯絡，分別於附表編號1、2所示之時間，在雲林縣○○鄉○○○路000號平房第3棟（外牆編號6，下稱186號第6間）內，使乙○○ ○ ○○ ○○         （越南籍）、甲 ○○ ○○○ ○○        （越南籍）與不特定男客從事性交易，藉此營利。  二、丙○○與丁○○均明知代號BL000-Z000000000號（越南籍，民國93年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係12歲以上未滿18歲之少年，竟意圖營利而共同基於使少年與他人為有對價之性交行為之犯意聯絡，於如附表編號3所示之期間，在雲林縣○○鄉○○○路000號平房第3棟（外牆編號7，下稱186號第7間）內，使A女與不特定男客從事性交易，藉此營利。貳、認定犯罪事實之證據及理由　一、上開犯罪事實一之部分，業據被告丙○○於警詢（偵324卷一第38至45頁）、偵訊（偵324卷一第101至103頁）、本院審理中（本院卷一第147至169頁、卷二第47至58頁、卷二第193至199頁、卷三第33至70頁）均坦承不諱；犯罪事實二之部分，業據被告丙○○於本院審理中（本院卷三第41至70頁），被告丁○○於警詢（偵324卷二第10至16頁）、偵訊（偵324卷二第17至21頁）、本院審理中（本院卷一第147至169頁、卷二第165至172頁、卷三第33至70頁）均坦承不諱。　二、上開被告2人之自白，核與證人即性交易女子乙○○ ○ ○○ ○○         之警詢（偵324卷一第111至113頁、偵2075卷第55至58頁）、偵訊（偵324卷一第118至119頁）證述、證人即性交易女子甲 ○○ ○○○ ○○        於警詢（偵324卷一第115至117頁、偵2075卷第65至68頁）、偵訊（偵324卷一第118至119頁）證述、證人即被害人A女之姐（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）警詢（偵2456密卷第23至28頁）證述、證人即被害人A女於警詢（偵324卷二第24至27、29至31頁）、偵訊（偵324卷二第32至35頁）、證人即性交易客人蔡勝合於警詢（偵324卷二第39至40頁反面、偵2075卷第73至74頁）、偵訊（偵324卷二第41至43頁）之證述大致相符。　三、除前揭供述證據外，並有本院109年聲搜字第539號搜索票影本2紙（偵324卷一第3、46頁）、受執行人丙○○之雲林縣警察局臺西分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵324卷一第47至51頁）、現場蒐證照片10張（偵2075卷第147至155頁）、受執行人A女之雲林縣警察局臺西分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵324卷一第3頁反面至第5頁反面）、證人A女之兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1紙（偵324密卷第3頁）、被告丙○○所持用手機內性交易帳冊翻拍照片192張（偵324卷一第70至93頁反面）、雲林縣警察局臺西分局111年6月24日雲警西偵字第1110008611號函暨檢附之扣押物品清單1份（本院卷二第239至245頁）、臺灣雲林地方檢察署111年7月5日戊○春公110偵2075字第1119019034號函暨所附扣押物品清單1份、扣案物照片（本院卷二第247頁至第299頁）在卷可資佐證，足認被告2人自白與事實相符，本件犯行堪予認定。　參、論罪科刑　　  一、論罪部分：　　㈠核被告丙○○就犯罪事實一所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利容留性交罪。被告丙○○與「張水粉」就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告丙○○容留2名不同女子與他人性交，犯意各別、行為互殊，參酌最高法院109年度台上字第4531號判決意旨，應予分論併罰。　　㈡被告丙○○、丁○○就犯罪事實二所為，均係犯違反兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段之圖利容留少年為有對價之性交行為罪。被告丙○○、丁○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　二、科刑部分：　　㈠刑法第59條規定之適用：　　　被告丙○○、丁○○本件犯圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，雖戕害被害人A女身心健全發展，但被害人A女當時已滿16歲，就被告2人之量刑上，本應與被害人為年紀較輕少年或兒童之被害情況有所區隔。又本件此部犯行被害人僅有證人A女1人，且依證人A女警詢、偵訊所述，她當初入境我國目的就是為從事性交易，在從事性交易工作期間人身自由並未受到拘束，也能自由選擇客人，護照是自行保管，工作期間並未遭到任何人強迫等語。足認被害人A女除性交易之外，並未遭受其他不當對待。而被告2人之行為態樣，是在現場擔任管理（被告丙○○尚有記帳）、把風之工作，亦非實際之幕後經營者，渠等2人亦是受他人所聘僱，獲利有限，犯罪情節顯然輕微。再考量被告2人於涉犯本件犯行時，尚無因其他刑事犯罪經法院判處有罪確定之刑事紀錄。而犯案當時2人均未滿25歲，年紀尚輕，思慮未臻周全。本件此部犯行最低本刑為3年以上有期徒刑，本院認縱處以法定最低刑度，仍嫌過重，故就被告丙○○、丁○○此部所犯，爰均依刑法第59條之規定，酌減其刑。　　㈡審酌被告丙○○就本件犯行之分工是在現場擔任記帳、管理性交易女子等行為態樣，及其就犯罪事實一於偵審中均坦承犯行，就犯罪事實二於審理中終能坦承犯行之犯後態度，兼衡其未婚、與叔叔、嬸嬸同住、高中肄業，現從事餐飲業，月收入約新臺幣（下同）2萬7千元之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，就圖利容留使少年為有對價之性交行為罪，另諭知併科罰金，與併科罰金如易服勞役之折算標準。就圖利容留性交罪部分，定應執行如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準。　　㈢審酌被告丁○○就所涉犯行於偵審中始終坦承，其所為犯行是在現場擔任管理、把風之行為態樣，兼衡其與母親同住、未婚、高中肄業、現從事電器業，月收入約3萬5千元之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，另諭知併科罰金，與併科罰金如易服勞役之折算標準。　肆、沒收　一、扣案IMEI碼：000000000000000號手機1具為被告丙○○所有，供拍攝本案性交易帳冊紀錄所用，有翻拍照片192張及被告丙○○於本院審理中自承在卷，此扣案手機應依刑法第38條第2項之規定宣告沒收。　二、被告丁○○對本件犯罪所得陳稱為8千元。被告丙○○於偵訊中雖陳稱其犯罪所得約為3萬多元，然於本院審理中又改稱犯罪所得收入約為8千元。本院審酌本件除被告所自述外，並無其他證據足以佐證被告於本件之真實收入，故依有疑唯利被告之原則，認定被告丙○○本件犯罪所得亦為8千元。依刑法第38條之1第1項、第3項規定，被告2人此部未扣案之犯罪所得，均應宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。伍、應適用之法律（僅引程序法）：     刑事訴訟法第299條第1項前段。　　　　　　本案經檢察官許景睿提起公訴及移送併辦，檢察官黃立宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  許佩如　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  吳昆璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                                    書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第231條（圖利使人為性交或猥褻罪）意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表編號性交易女子容留期間或次數每次交易金額1乙○○ ○ ○○ ○○         109年9月28日1,200元2甲 ○○ ○○○ ○○        109年9月28日1,200元3A女109年2月3日起至109年9月28日為警查獲止1,200元