臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第163號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  廖美芳  相  對  人  許○婷    （姓名、住所詳卷）法定代理人  許○智    （姓名、住所詳卷）            廖○迷    （姓名、住所詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十二月三十日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構二年。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：　㈠本案於民國111年9月25日由雲林縣警察局北港分局北港派出　  所通報相對人遭性猥褻案件，偵辦過程查獲相對人之母友人王○池手機內有拍攝相對人下體裸露照片約數十張，涉及兒少性剝削情事，警方於111年9月26日再以相對人被逼迫拍攝不雅照片之性剝削情事通報進案，案件同時交由臺灣雲林地方檢察署指揮偵辦。  ㈡相對人現年12歲（98年12月生），領有心智障礙輕度證明，於111年8月23日、9月25日陸續遭不同男子撫摸下體之性猥褻案件，相對人於111年9月26日減述訊問時無法具體說明遭性剝削之日期與時間，僅稱王○池為其母友人，曾表達要協助其母照顧相對人，相對人亦曾認王○池為「乾爹」，並多次於相對人之母知悉同意下前往王○池住處同寢過夜。  ㈢經員警與相對人確認王○池手機照片拍攝內容及時間，分別為111年7月2日及8月13日，地點皆位於王○池之租屋處房間，王○池會以提供相對人玩具為由，引誘相對人進入房間並要求拍攝照片，相對人雖曾表達抗拒，但因王○池威嚇將責打相對人而不敢反抗，相對人未將遭性猥褻及性剝削情事告知相對人之母，相對人之母對於上情皆表示不清楚，承諾未來會維護相對人之安全，不再與王○池接觸。  ㈣相對人之父母婚姻關係仍存續中，但相對人之父為中度心智障礙者，外遇離家後對家庭狀況默不關心，其親屬間亦不清楚相對人之父聯絡方式及確切居住地。相對人之母為相對人之主要照顧者，無穩定工作，認知及理解能力較弱，經聲請人所屬社工員實際查訪得佑相對人之母交友狀況及出入之工作場所複雜，雖承諾維護相對人之安全，但過往無法理解相對人之發展階段之自我保護及身體界線議題，曾主動指示相對人前往王○池之住處過夜，且與其他涉及對相對人性猥褻之人仍有互動，導致相對人容易陷入不利之情境。相對人同住家人尚有祖父，撿拾資源回收及接受長照服務，相對人之3名姊姊因就業、就學而無法關切相對人生活狀況，另相對人姑姑因自身家庭因素，僅能提供生活協助，難以協助照顧相對人。  ㈤相對人於111年8月23日通報遭性猥褻案件後，短期內再於111年9月25、26日陸續通報其他性猥褻及性剝削案件，評估相對人之認知及自我保護能力有限，無法拒絕外人威嚇利誘及欠缺向照顧者求助之能力，且相對人之母親職及保護能力有限，僅能提供相對人一般之生活看顧，無法確保相對人不再與王○池或其他社區異性成人接觸，若相對人持續留置於家庭，恐有再次遭受性剝削及性侵害之風險，聲請人基於相對人之最佳利益，爰依兒童及少年性剝削防制條例第15條規定，於111年9月27日緊急安置相對人，並經鈞院以111年度護字第142號裁定准予繼續安置在案。　㈥經社工訪視及機構內觀察輔導結果，相對人之母認知及親職教養能力不足，難以理解相對人之身心狀況、青少女發展階段之身體界線、異性互動及安全保護等面向，無法發揮實質保護之責。相對人領有心智類障疑證明，一般認知理解、時間順序、邏輯概念及生活自理能力皆偏弱、缺乏危機意識，影響其自我保護能力，返家後容易再次落入危險情境。　　㈦綜上所述，並參酌衛生福利部雲林教養院學員觀察輔導報告表內容，基於兒童少年最佳利益進行相對人後續裁處，建議相對人持續安置於兒少福利機構，以利實行個人與家庭之處遇，並依據兒童及少年性剝削防制條例之規定，聲請裁定延長安置相對人於聲請人委託之社會福利機構2年等語。二、按直轄市、縣（市）主管機關應於被害人安置後45日內，向法院提出審前報告，並聲請法院裁定，審前報告如有不完備者，法院得命於7日內補正；法院依兒童及少年性剝削防制條例第18條之聲請，於相關事證調查完竣後7日內對被害人為下列裁定：㈠認無安置必要者應不付安置，並交付父母、監護人或其他適當之人，其為無合法有效之停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶籍國民，亦同；㈡認有安置之必要者，應裁定安置於直轄市、縣（市）主管機關自行設立或委託之兒童及少年福利機構、寄養家庭、中途學校或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾2年；㈢其他適當之處遇方式，兒童及少年性剝削防制條例第18條第1項、第19條第1項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出兒童及少年性剝削事件審前報告、衛生福利部雲林教養院學員觀察輔導報告表、本院111年度護字第142號裁定等資料為佐，而上開衛生福利部雲林教養院學員觀察輔導報告表之未來處遇建議記載略以：「㈠案父母(即相對人之父母)婚姻存續中，案父母皆為案主(即相對人)監護人，但案父多年前疑外遇離家，許久未與案母及子女連繫，對於家庭狀況漠不關心，案母為主要照顧者，雖可提供基本生活看顧，但受限其認知及理解能力偏弱，較難給予案主適當教養協助及學習刺激。㈡案主入院後，除初期情緒需高度關懷陪伴，待其熟悉環境及給予安全感後，案主即能適應在院生活模式，透過平時生活觀察，案主在生活自理能力偏弱，但能在引導及指令之下進行動作，案主對於部分詞語於不了解的狀況下，容易受引導同意他人之詢問，不易拒絕對自己不利之情事。㈢本案相對人(即加害人)為案母熟識之友人，且案母曾於知悉同意的情況下，讓案主與相對人多次同寢過夜，案母難已發揮實質保護之責，加上案主智能受限，缺乏辨別風險及自我保護意識，考量案主之階段性發展及最佳利益，實有安置之必要。建議藉由安置輔導以協助案母強化親職教養與保護功能，建構案主自我照顧及自我保護能力」等語，又本院訊問相對人目前生活狀況如何，經相對人表示生活習慣了，適應的還好，同意繼續在安置機構裡讀書、生活，相對人之母即法定代理人廖○迷則表示：我現在可以照顧相對人，想要帶相對人去讀書，我都會讓相對人待在我的身邊，我若是要出門，我也是會把相對人載出門，因為相對人都會胡亂跑，現在我有辦法照顧了，不會讓相對人被警察抓走等語，有本院訊問筆錄在卷可參。本院審酌相對人之母無法發揮實質保護之責，相對人返家後容易再次落入危險情境，且相對人領有心智類障疑證明，對於一般認知理解、時間順序、邏輯概念及生活自理能力皆偏弱，缺乏危機意識，影響其自我保護能力，確需專業資源介入輔導協助，而安置機構能提供相對人穩定安全之生活環境，並能協助相對人建立正確之兩性互動觀念，及增強相對人自我保護意識，以避免相對人再次遭受性剝削之風險等情，認相對人確有安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                  家事法庭  法  官　      黃瑞井以上正本係照原本做成。　　　　　　　　　如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　 23 　日                                書記官　  顏錦清