臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第85號
上　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　吳忠諺律師
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣橋頭地方法院10
8 年度侵訴字第43號，中華民國109 年7 月23日第一審判決（起
訴案號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第8051號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為滿18歲以上之人，於民國108
    年4 月底某日，在網路「aSugarDating（甜心寶貝包養網）
    」上，認識代號AV000-A108150 之女子（00年0 月生，真實
    姓名及年籍資料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱A 女），
    2 人透過通訊軟體LINE聊天，被告繼而提出為性交易之邀約
    ，其知悉A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與A 女為
    有對價之性交行為犯意，於108 年4 月底某日下午3 、4 時
    許，在高雄市○○區○○○街○○○ 號「凱莉都精品旅店」，
    以新臺幣（下同）1 萬元之代價，以生殖器插入A 女陰道之
    方式，與A 女為合意性交行為。因認被告涉犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項之與14歲以上未滿16歲之人為有
    對價之性交行為罪嫌，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪嫌論處等語。
二、程序部分：
  ㈠按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本件判決書如記載被害人A 女
    之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別被害人身分資訊之虞
    ，爰依上開規定不記載被害人之姓名、年籍資料，而以代號
    或上開稱謂為之，合先敘明。
  ㈡又犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實
    之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須
    記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相
    符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不
    以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦
    非不得資為彈劾證據使用，且毋庸於判決理由內，特別說明
    其證據能力之有無（最高法院100 年度台上字第2980、4761
    號判決意旨參照），本判決以下引用之證據，因本院審理結
    果認不能證明被告犯罪（詳如下述），茲不予特別說明證據
    能力之有無，逕採為證據使用。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法第
    161 條第1 項明定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。」依此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例意旨參照）。再告訴人之告訴或被害人就被害經過所為
    之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕
    對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人就被害
    經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事
    實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確
    有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得
    採為論罪科刑之依據。倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，
    遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院52年台上
    字第1300號判決、61年台上字第3099號判決、98年度台上字
    第107 號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，主要係以被告於警偵訊之供
    述、證人A 女於警偵訊之證述、被告在甜心寶貝包養網網站
    之帳號資料、A 女與被告間通訊軟體LINE對話紀錄擷圖、被
    告指認A 女之照片（起訴書誤載為A 女傳送予被告之照片）
    及A 女於偵查中當庭拍照之照片等為論據。訊據被告固坦承
    其於108 年4 月間，透過甜心寶貝包養網網站認識A 女後，
    雙方透過LINE聯繫，相約於同年5 月17日15、16時許，在「
    凱莉都精品旅店」內，以1 萬元之代價與A 女為合意性交行
    為資為論據。
五、訊據被告甲○○堅決否認有何與14歲以上未滿16歲之人為有
    對價之性交行為犯行，辯稱：A 女向伊表示其18歲，現就讀
    高職，伊信以為真，始與A 女為性交易，由於A 女以需要存
    錢唸大學為由，希望後續能相約為性交易，伊為求證A 女究
    竟有無就讀大學之打算，抑或僅是假冒學生身分，以籌措就
    讀大學之費用為藉口從事性交易，乃於性行為後，趁A 女沖
    洗身體之際，偷翻A 女錢包察看有無學生證，翻到A 女之身
    分證後，始知A 女實際年齡等語。
六、經查：
  ㈠被告於108 年4 月間，透過甜心寶貝包養網網站認識A 女，
    雙方透過LINE聯繫，相約於同年5 月17日15、16時許，在「
    凱莉都精品旅店」內，以1 萬元之代價為合意性交行為等情
    ，業據被告於警詢、偵查、原審、本院準備程序及審理中坦
    承屬實（見警卷第3-5 頁、偵卷第20-21 、59頁、原審法院
    審侵訴卷第51-53 頁、原審法院侵訴卷第72-73 、154 頁、
    本院卷第63、99頁），核與證人A 女於警詢、偵查及原審審
    理中之證述情節大致相符（見警卷第14-15 頁；偵卷第51頁
    ；原審法院侵訴卷第132-134 頁），復有被告在甜心寶貝包
    養網網站之帳號資料（見警卷第21-22 頁）、A 女在甜心寶
    貝包養網刊登之基本資料及照片（置放在偵卷彌封袋內）、
    A 女與被告間通訊軟體LINE對話紀錄擷圖（置放在偵卷彌封
    袋內）、2 人在甜心寶貝包養網之對話紀錄擷圖（見原審法
    院侵訴卷第61-63 頁）、被告提款紀錄及自動櫃員機地點（
    見偵卷第73頁、原審法院侵訴卷第91-94 、97頁）可資佐證
    ，此部分事實先堪認定。至於被告與A 女為性交易之日期，
    起訴意旨雖依證人A 女於警偵訊之證述及被告起初於警偵訊
    之供述，認係發生在108 年4 月底某日乙節，惟被告嗣於偵
    查中及原審準備程序陳稱：2 人性交易之日期為108 年5 月
    17日等語（見偵卷第60頁、原審法院侵訴卷第72頁），並提
    出其當日提領1 萬元以支付性交易對價之提款紀錄及提款之
    自動櫃員機位置為證，復經原審調取其帳戶交易明細及提款
    之自動櫃員機設置地點等資料，查證確有該次提款情形無誤
    （見原審法院侵訴卷第91-94 、97頁），堪認證人A 女於警
    偵訊及被告起初於警偵訊所述2 人性交易之日期為108 年4
    月底某日乙節，記憶應屬有誤，2 人性交易之日期應為108
    年5 月17日，方為正確。
  ㈡A 女係00年0 月生，本案發生時係14以上未滿16歲之人，有
    A 女之性侵害案件代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查
    詢結果各1 份在卷可稽（置放在偵卷彌封袋內），起訴意旨
    固以A 女於警偵訊證稱：被告於發生性行為之前，有偷拿伊
    錢包內身分證觀看，知悉伊當時為15歲等語（見警卷第15頁
    、偵卷第51頁），以及被告指認A 女之照片暨A 女於偵訊時
    當庭拍照之照片，認A 女臉龐清秀、稚氣未脫，一眼即可明
    確辨別係未滿16歲之人，指摘被告明知A 女係14歲以上未滿
    16歲之女子，猶與其為性交易，主觀上具有與14歲以上未滿
    16歲之女子為有對價之性交行為之犯意；公訴檢察官於原審
    審理時亦論告稱：依A 女所述其告知被告之年齡為17、18歲
    ，就讀高職等情，可知被告至少可知A 女未滿18歲，方基於
    好奇心而翻動A 女皮包查看A 女之身分證，並非確認A 女是
    否果真打算唸大學，以決定是否繼續以性交易方式幫助A 女
    等語。然而，被告始終堅稱其與A 女性交易時，認為A 女已
    滿18歲等語，是本案首重者，厥為被告與A 女發生性行為時
    ，對於A 女年齡之認知究竟為何，經查：
  ⒈證人A 女於警偵訊及原審審理時所述其告知被告之年齡為17
    、18歲乙節，惟對照前引之LINE對話紀錄擷圖，顯示A 女明
    確告知被告其年齡已滿18歲，被告則回以「好」、「我相信
    啦」等語，且證人A 女於原審審理時，經質以是否對於性交
    易之對象均會表示其年齡為17歲，證人A 女則回答「不一定
    」，復經提示前引之LINE對話紀錄請A 女辨識，亦經其確認
    該對話紀錄內容，確為其於性交易前與被告以LINE聯繫時，
    對被告表達之內容無誤（見原審法院侵訴卷第137-138 、
    142 -143頁）。此外，綜觀全案卷證，除證人A 女所謂「17
    、18歲」此等含糊、不確定之證述外，別無其他有關A 女曾
    告知被告其年齡為17歲之佐證資料。又高職三年級之學生確
    有可能已滿18歲，A 女向被告表示其就讀高職準備唸大學之
    情，與A 女告知被告其年齡已滿18歲，兩者並不牴觸，亦無
    從以A 女向被告表示其就讀高職準備唸大學之情，推認被告
    已知悉其未滿18歲。是以，本案尚不得徒憑證人A 女前開含
    糊、不確定，且與LINE對話紀錄不符之證詞，遽為不利被告
    之認定。
  ⒉證人A 女於警偵訊雖證稱：被告於發生性行為前，有偷拿伊
    錢包內身分證觀看，知悉伊當時為15歲等語，惟就其如何發
    現被告偷看其錢包內身分證之過程，證人A 女於原審審理時
    證稱：伊並未目睹被告如何翻動伊錢包，雙方性行為完成後
    ，被告至郵局領錢付款予伊，伊下車離開將錢放入錢包時，
    發現身分證並非如原本置放在卡夾內之狀態，有露出部分證
    件在卡夾外，似被抽出後未放好之情形，由於伊在旅館內與
    被告發生性行為前，有先在浴室內沖洗身體，因而認為被告
    係趁伊沖洗時，翻動伊錢包等語（見原審法院侵訴卷第135
    -136、139-141 、143 頁），意指其並未目睹被告翻動其錢
    包之過程，而是根據其事後所見錢包內身分證之擺放情形，
    推測被告可能於其性行為前沖洗身體之際，趁機翻動其錢包
    。然而，證人A 女於原審審理時陳稱：伊在性行為後，亦有
    沖洗身體等語（見原審法院侵訴卷第142 頁），其雖記得性
    行為前被告未陪同其一起沖洗，於性行為後被告有無陪同其
    一起沖洗則不太有印象（見原審法院侵訴卷第144 頁），被
    告則稱：2 人於性行為後有一起沖洗，伊先沖洗完走出浴室
    ，乃趁A 女仍在浴室內沖洗之際，翻動其錢包察看證件等語
    （見原審法院侵訴卷第156 頁），綜合被告及證人A 女之陳
    述內容，實不排除被告係在2 人性行為後，始翻動A 女錢包
    察看A 女身分證，因而得知A 女實際年齡之可能性，衡諸罪
    疑唯輕，不能遽認被告在雙方性行為前，即已察看A 女身分
    證而得知其未滿16歲。
  ⒊被告於偵訊及原審審理時供稱：A 女有化妝、塗口紅、擦香
    水、穿高跟鞋，打扮成熟等語（見偵卷第20-21 、60頁、原
    審法院侵訴卷第154 頁），另觀諸A 女在甜心寶貝包養網刊
    登之照片，A 女不僅化妝，穿著或為低胸上衣，依其打扮、
    身材幾近成年人，實不易令人察覺其尚未滿18歲；至於被告
    指認A 女之照片及A 女於偵查中當庭拍攝之照片，其當時並
    未化妝，且穿著樸素，與前述打扮成熟之外觀及照片，風格
    顯然不同，實難僅以指認照片及A 女案發後於偵查中當庭拍
    攝之照片，即反推被告於本件性交易時已知悉其未滿18歲。
  ⒋關於被告翻動A 女錢包察看其證件之動機，被告業已說明係
    為求證A 女是否為了籌措唸大學費用而從事性交易，此乃涉
    及被告選擇性交易對象之個人喜好、是否願與A 女再次相約
    性交易之主觀想法，實非外人所能理解，實難由被告翻動A
    女錢包察看其證件之舉動，推論被告必然對於A 女已滿18歲
    之事有所懷疑，方為此等舉動。
  ⒌從而，被告辯稱其與A 女發生性行為前，因A 女之告知及從
    A 女之裝扮，相信A 女已滿18歲，係於性行為後，趁A 女沖
    洗身體時偷翻其錢包察看有無學生證，翻到A 女之身分證後
    ，始知A 女實際年齡等語，應屬可信，公訴意旨及檢察官以
    前揭理由，指摘被告與A 女為性交易時，主觀上知悉A 女未
    滿16歲乙節，尚難成立。
  ⒍綜上所述，本件檢察官所舉之證據，尚不足證明被告於與A
    女性交易時，知悉或可預見A 女係未滿18歲之未成年人，遑
    論證明其知悉或可預見當時A 女係14歲以上未滿16歲之人，
    難認被告有何與14歲以上未滿16歲之人或其他與未滿18歲之
    未成年人為性交易之主觀犯意，故本件被告犯罪要屬不能證
    明。
七、原審因而為被告無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉提起公訴，檢察官吳岳輝提起上訴，檢察官
吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    109   年    12    月    3     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，如認有刑事妥速審判法第9 條之理由，應
於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
附錄刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於前項
案件之審理，不適用之。
中    華    民    國    109   年    12    月    3     日
                                      書記官  戴育婷






