臺灣雲林地方法院刑事裁定110年度訴字第584號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官上  訴  人即  被  告  邱建霖上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院中華民國111年1月4日第一審判決（110年度訴字第584號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之；上訴書狀應敘述具體理由；上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正，刑事訴訟法第361條定有明文。次按，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第362條亦定有明文。是若上訴書狀並未敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正，逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。（最高法院110年度台上字第6296號判決意旨參照）。二、經查，本案判決正本於民國111年1月7日由上訴人即被告甲○○親收，嗣被告不服判決，委由選任辯護人廖元應於111年1月20日提起上訴，經核其上訴狀未敘述上訴理由，然被告之選任辯護人於上訴期間屆滿後20日，仍未補提上訴理由，依上開規定，本院乃於111年2月22日裁定命被告應於5日內補正上訴理由，該裁定於111年2月23日合法送達被告（由被告之同居兄長代收）及選任辯護人，此亦有本院命補提上訴理由書之裁定及送達證書附卷可佐，詎被告迄今仍未補正具體上訴理由（選任辯護人則於111年3月1日解除委任），揆諸前開說明，其上訴自屬不合法律上之程式，應裁定駁回其上訴。三、依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　9 　　日                  刑事第七庭  法  官  簡廷恩以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。                              書記官  許馨月  中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　9 　　日