臺灣雲林地方法院刑事裁定110年度訴字第584號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  邱建霖選任辯護人  廖元應律師上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院中華民國111年1月4日110年度訴字第584號第一審判決（起訴案號：110年度偵字第4764號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文甲○○應於本裁定送達後伍日內補正上訴理由書。    理  由一、按上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第361 條第2 項、第3 項、第362 條分別定有明文。二、經查，本件上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於民國111年1月4日以110年度訴字第584號判決判處罪刑，並已於同年月7日合法送達被告在案，有本院送達證書在卷可稽。被告不服該判決於111年1月20日具狀聲明上訴，惟其刑事上訴狀未敘述上訴理由，且上訴期間屆滿後逾20日，被告仍未補提上訴理由書，於法自有未合。爰依刑事訴訟法第361 條第3 項後段規定，裁定命被告於本裁定送達後5 日內補提上訴理由書，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。三、依刑事訴訟法第361條第3項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第七庭  法  官  簡廷恩   以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                              書記官  許馨月中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日