臺灣雲林地方法院刑事裁定109年度訴字第643號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官聲  請  人即  被  告  王維聰選任辯護人  陳冠仁律師上列聲請人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請發還扣押物，本院裁定如下    主  文扣案如附表所示之物准予發還甲○○。     理  由一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○遭扣案之手機和電腦設備    並未供犯罪所用，起訴書也是這樣記載，希望能發還等語。二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第133 條第1 項、第142 條第1 項前段、第2 項分別定有明文。而所謂扣押物無留存之必要者，乃指非得沒收之物，且又無留作證據之必要者，始得依上開規定發還；倘扣押物尚有留存之必要者，即得不予發還。又該等扣押物有無留存之必要，並不以係得沒收之物為限，且有無繼續扣押必要，應由事實審法院依案件發展、事實調查，予以審酌（最高法院101 年度台抗字第125號裁定意旨參照）。是扣押物有無繼續扣押必要，審理法院自得依職權衡酌訴訟程序之進行程度、事證調查之必要性，而為裁量。三、經查聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經雲林縣警察局斗南分局於民國109 年7 月27日，在聲請人住處執行搜索，並扣得如附表所示之物，有雲林縣警察局斗南分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據在卷可稽，而如附表所示之物，經聲請人自承為其所有，且其表示並非供本案犯案所用，衡以並無證據足認如附表所示之物係供被告本案犯罪所用、預備或犯罪所生之物，又非屬違禁物，且亦難認與被告被訴之犯罪事實有相當關連而有留作證據之必要。本院審閱案卷並斟酌上情後，認如附表所示之物，應無繼續留存之必要，聲請意旨請求發還如附表所示之物，為有理由，應予准許，爰裁定將如附表所示之物發還聲請人。四、應適用之法律    刑事訴訟法第220條、第142 條第1 項。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第一庭   審判長法  官  楊陵萍　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               法  官  簡伶潔　　　　　　　　　　　　　　　　　                         法  官  王子榮以上正本證明與原本無異。                 如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀                                     書記官  黃佑怡中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　25　　日附表：編號扣案物名稱數量及單位  1電腦主機1台  2蘋果牌手機（含門號0000000000號SIM卡1張）1支