臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度六簡字第206號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　高耀信
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（109 年度偵字第2049號），本院斗六簡易庭判
決如下：
    主      文
甲○○以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為影片之電子訊號罪，
共貳罪，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
未扣案之檔案名稱「SAM_4043」、「SAM_4044」影片之電子訊號
，均沒收之。
    事實及理由
壹、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第七、八行「小女生脫
    衣服」更正為「女學生脫衣服」，第八行「影片」更正為「
    影片之電子訊號」；證據部分補充雲林縣警察局民國109 年
    10月26日雲警虎偵字第1090014562號函所檢附之員警職務報
    告外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
貳、論罪科刑
一、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年度台上字第6294號判決意旨參照）。次按刑法
    第235 條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」乃指客
    觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性
    文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡
    感而侵害性之道德感情，並有礙於社會風化者為限（司法院
    釋字第407 號解釋意旨參照）。而所謂散布、播送、販賣、
    公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行
    為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫
    學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀
    上足以刺激或滿足性慾，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能
    忍受而排拒之猥褻資訊或物品，且未採取適當之安全隔絕措
    施而傳布，使一般人得以見聞之行為（司法院釋字第617 號
    解釋意旨參照）。再按兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為猥褻行為影片之電
    子訊號罪及刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻
    影像罪，兩罪之保護法益不盡相同，固均有保障青少年身心
    發展之目的，惟前者主要係在防止兒童及少年成為猥褻資訊
    或物品內容之主角，而為性剝削之客體，乃加以防制處罰；
    後者另有保護他人有免於遭受猥褻資訊或物品干擾之自由，
    兩者法益未盡相同，是被告係以一行為同時觸犯上開2 罪名
    ，應屬異種想像競合犯（臺灣高等法院109 年度矚上訴字第
    2 號判決意旨參照）。
二、本案並無證據證明被告所取得之內容為不詳少女為猥褻行為
    之「臺灣女學生自慰」、「女學生脫衣服」影片之電子訊號
    ，業已附著於實體物品（如錄影帶、光碟等）上，顯見被告
    所持有者尚僅屬「電子訊號」，且被告將上開影片上傳至85
    TUBE色情網站，並非以實際交付方式散發傳布於眾，而係將
    之置於該網站之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待
    用戶點選後，始得觀覽該些猥褻影片，則被告所為，與「散
    布」之行為態樣尚屬有間，核屬「以他法供人觀覽」之行為
    。是核被告於108 年12月15日、109 年1 月2 日，分別以電
    子設備連結網際網路，將內容為不詳少女為猥褻行為之「臺
    灣女學生自慰」、「女學生脫衣服」影片上傳至85TUBE色情
    網站之行為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為影片之電子訊號罪
    ，及刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀覽猥褻影像罪
    。被告2 度於不同時間，分別上傳前揭不詳少女為猥褻行為
    影片之行為，各係以一行為同時觸犯上開2 罪名，為異種想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，皆從一重以兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽少年
    為猥褻行為影片之電子訊號罪（共二罪）處斷。被告所犯上
    開2 罪間，其犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。至於被
    告於109 年1 月3 日，以電子設備連結網際網路，將內容為
    不詳女性為猥褻行為之「小女生脫衣服」影片（該段影片之
    女性僅露出下半臉，未能辨別是否為少年或兒童）上傳至85
    TUBE色情網站之行為，因未在檢察官聲請簡易判決處刑之範
    圍，基於不告不理原則，本院不予處理，一併敘明。
三、刑之加重減輕事由
㈠、是否構成累犯之說明
 1、按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1
    ，刑法第47條第1 項定有明文，惟司法院於108 年2 月22日
    作成釋字第775 號解釋，闡明若一概不分情節，逕認受徒刑
    之執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪之人，
    均有累犯規定之適用，而應加重其本刑，則有可能使行為人
    所受之刑罰超過其就個案所應負擔之罪責，有違罪刑相當原
    則，與憲法第23條揭示之比例原則相牴觸。從而，基於上開
    司法院解釋意旨，本院自應就具體個案情節，認定被告是否
    有累犯規定之適用，而不能就刑法第47條第1 項規定為機械
    式之操作，以維憲法第8 條「應保障人民身體自由」之要求
    。
 2、被告前因妨害風化案件，經本院以103 年度侵訴字第29號判
    決判處應執行有期徒刑8 月確定，並於105 年4 月27日執行
    完畢一節，有被告之臺灣高等法院前案紀錄表附卷可證。其
    於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，形式上已符合累犯之要件，且觀之上開前案紀錄
    ，被告所犯者係妨害風化案件，顯見其先前經歷該案件之偵
    、審程序，無法對其產生警惕作用，故本院認被告於受有期
    徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯與先前案件罪質同一之
    本案犯行，應依刑法第47條第1 項規定，論以累犯，並依法
    加重其刑。
㈡、本案符合自首要件之說明
    刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確
    知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已
    發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之
    可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生
    嫌疑（最高法院72年度台上字第641 號判決意旨參照）。經
    查，被告在警方尚無客觀事證足以合理懷疑其有犯罪事實欄
    所載之犯行前，即於109 年1 月18日下午4 時許，主動前往
    虎尾派出所，向警方自首其有上傳名稱「臺灣女學生自慰」
    、「女學生脫衣服」之猥褻影片電子訊號至前開網站等情，
    有員警職務報告附卷為憑（本院卷第25頁），顯已符合自首
    之要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依法先加
    重後減輕之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告將不詳少女為猥褻行為
    影片之電子訊號，上傳到85TUBE色情網站，供不特定人觀覽
    ，足使該2 名不詳少女的身心發展受不良影響，且危害社會
    善良風俗，所為實無可取，兼衡其犯罪之動機、目的、手段
    、業工、國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
參、沒收部分
一、按查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片
    、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不問屬於犯罪行為人
    與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項定
    有明文。被告所上傳檔案名稱為「SAM_4043」、「SAM_4044
    」影片之電子訊號2 段，其原始電子檔雖未扣案，惟無積極
    證據足以證明該2 段電子訊號之原始檔案業已滅失，自應依
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項之規定，宣告沒收
    之。至於本案卷內所附含猥褻內容之紙本資料（偵卷第11至
    14頁），為員警基於偵查所需，而翻攝上開影片之照片，尚
    非屬上開法律規定應予沒收之「附著物及物品」，爰不併予
    宣告沒收。
二、至於被告用以連接網際網路，且上傳檔案名稱「SAM_4043」
    、「SAM_4044」影片電子訊號之電子設備，雖屬供被告犯本
    案犯行所用之犯罪工具，然前開電子器材並非違禁物，亦非
    專供被告為本案犯行所用之物，而屬日常生活用品，若予以
    沒收，已有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不
    予宣告沒收。
肆、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454
    條第1 項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、
    第3 項，刑法第11條前段、第235 條第1 項、第51條第5 款
    、第55條前段、第47條第1 項、第62條前段、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
伍、如不服本判決，得自本判決送達之日起20日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴。
本案經檢察官蘇聖涵聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                  斗六簡易庭    法  官  陳育良
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  曾鈺仁
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2049號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年0月00日生）
                        住雲林縣○○鄉○○村0000000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  林堯順律師（已解除委任）
                蘇書峰律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認
為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路供人觀覽猥褻物品之犯意，分別於民
    國108年12月15日某時許及109年1月2日某時許，在其位於雲
    林縣○○市○○街○○號之住處內，以電腦設備連接至「85TU
    BE」色情網站之網頁(網址為http：//85tub.com)，在不特
    定多數人得以共同見聞之上開論壇網頁上，分別上傳客觀上
    足以刺激或滿足性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感之女性裸
    露胸部及生殖器官標題為「臺灣女學生自慰」、「小女生脫
    衣服」之影片，供上網之不特定會員可逕行進入該文章點選
    觀覽，而無適當之隔絕措施，以此方式將前開猥褻影片供大
    眾觀覽。嗣為警於執行網路巡查時查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○分別於警詢時及本署偵查中
    坦承不諱，並有被告將前揭影片上傳之翻拍畫面數張附卷可
    證。足認被告之自白與事實相符，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之以電腦網路供人觀覽
    猥褻之圖片、影像罪嫌，以及兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1項以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之影
    片罪嫌。被告以一行為，同時觸犯2罪名，為想像競合犯，
    請依刑法第55條之規定，從一重論以兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第1項罪嫌。被告於108年12月15日、109年1月2
    日兩次違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項罪嫌，
    犯意各別，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    1     日
                              檢  察  官  蘇聖涵
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年    7    月     29   日
                               書 記 官   李芷庭
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳
      喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處
      刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解
      ，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告
      訴狀至臺灣雲林地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案件認有受傳喚到庭陳述意見
      之必要時，請即以書狀向臺灣雲林地方法院簡易庭陳明。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第235條（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。






