臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第71號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳登年
指定辯護人　施裕琛律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第7214號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，累犯，處有期
徒刑壹年捌月。扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話壹支（含門號00
00000000號晶片卡壹張）沒收。
    事  實
一、甲○○為成年人，於民國108 年7 月1 日，經由臉書FACEBO
    OK（下稱臉書）社群網站認識A 童（00年0 月生，真實姓名
    年籍資料詳卷，代號AB000-Z000000000號，下稱A 童），其
    明知A 童為未滿12歲之兒童，尚無成熟之性自主及判斷能力
    ，自我判斷力與保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定
    意思，在其位於雲林縣○○鄉○○村○○路○○○○○號住處內
    ，以其所有之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含門號00000000
    00號SIM 卡1 張），連結網際網路後，登入臉書Messenger
    通訊軟體（下稱Messenger ）暱稱「甲○○」之帳號，利用
    Messenger 與A 童聯繫交談後，並以通訊軟體LINE暱稱「ET
    」與A 童互加好友後，竟基於引誘使兒童製造猥褻行為之電
    子訊號之接續犯意，㈠先於108 年7 月2 日上午7 時47分許
    ，以提供A 童猥褻影片為由，引誘A 童自行拍攝裸露胸部照
    片傳送予其觀覽，以此方式引誘A 童在其學校內之廁所陸續
    以自拍方式製造裸露胸部之猥褻數位照片2 張，且A 童於同
    日下午2 時25分許陸續以通訊軟體LINE傳送之方式，先後傳
    送前開猥褻照片等電子訊號給甲○○觀覽。㈡甲○○又接續
    前開犯意，於同日下午2 時28分許，以交換猥褻照片為由，
    引誘A 童自行拍攝裸露胸部照片傳送予其觀覽，以此方式引
    誘A 童在其學校內廁所以自拍方式製造裸露胸部之猥褻數位
    照片1 張，且A 童於同日下午2 時31分許以通訊軟體LINE傳
    送之方式，傳送前開猥褻照片等電子訊號給甲○○觀覽。㈢
    於同日晚間7 時42分許，以交換猥褻影片為由，要求A 童裸
    露身體與其視訊，並引誘A 童自行拍攝裸露胸部及陰部照片
    及影片傳送予其觀覽，以此方式引誘A 童在其住處（詳細地
    址詳卷）陸續以自拍方式製造裸露胸部及陰部之猥褻數位照
    片2 張及猥褻影片1 部，且A 童於同日晚間8 時13分許，先
    裸露身體以通訊軟體LINE之視訊功能與甲○○視訊通話，而
    為猥褻行為並製造猥褻行為之電子訊號，復於同日晚間8 時
    27分許、8 時34分許陸續以通訊軟體LINE傳送之方式，先後
    傳送前開猥褻照片及影片等電子訊號給甲○○觀覽。嗣因A
    童之母瀏覽A 童之行動電話後察覺有異而報警，始循線查獲
    上情。
二、案經A 童及其法定代理人B 男（真實姓名年籍資料詳卷，代
    號AB000-Z000000000A 號，下稱B 男）訴由臺中市政府警察
    局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察
    長令移轉臺灣雲林地方檢察署（下稱雲林地檢署）檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條
    第1 項、第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決所引
    用被告甲○○以外之人於審判外陳述之供述證據，檢察官及
    被告及其辯護人於本院準備及審理程序時均陳明同意作為證
    據使用（見本院109 年度訴字第71號卷〈下稱本院卷〉第54
    頁至第55頁、第146 頁），本院審酌該等供述證據作成時並
    無違法或不當之情況，亦無違法取證等瑕疵，且與待證事實
    具有關聯性，認以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。
二、下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，
    且查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證
    據排除之情事，復均經依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐
    行調查程序，檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力
    亦均不爭執，堪認均有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第53頁至第54頁、第117 頁、第145 頁），核與證人即告訴
    人A 童於警詢及偵查、本院審理中之證述（見臺灣臺中地方
    檢察署108 年度偵字第26492 號偵查卷〈下稱偵26492 卷〉
    第27頁至第41頁、第59頁至第61頁）、證人即告訴人B 男於
    警詢及偵查中之證述（見偵26492 卷第43頁至第47頁、第59
    頁、第61頁）之情節，互核大致相符，並有被告與告訴人A
    童通訊軟體LINE對話紀錄（見臺灣臺中地方檢察署108 年度
    偵字第26492 號偵查密卷〈下稱偵密卷〉第21頁至第95頁）
    、被告與告訴人A 童臉書訊息對話紀錄（見偵密卷第15頁、
    第19頁至第21頁）、告訴人A 童之兒少性剝削案件代號與真
    實姓名對照表（見偵密卷第3 頁）、告訴人B 男之性剝削案
    件監護人代號與真實姓名對照表（見偵密卷第5 頁）、兒少
    保護案件通報表、兒少性剝削案件受案評估（見偵密卷第7
    頁至第13頁）各1 份、扣案物照片1 張（見本院卷第61頁）
    在卷可稽，復有扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（搭配使
    用門號0000000000號SIM 卡1 張）可佐，足認被告之任意性
    自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡再者，告訴人A 童係於00年0 月生，於被告為本案犯行時為
    未滿12歲之兒童，此有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照
    表1 份附卷可憑（見偵密卷第3 頁）。且觀諸告訴人A 童與
    被告之通訊軟體LINE對話紀錄內容可知，告訴人A 童向被告
    表示其就讀國小後，被告仍持續要求告訴人A 童傳送裸照及
    猥褻影片，且要求告訴人A 童與被告進行視訊通話時裸露身
    體製造猥褻之影像（見偵密卷第57頁、第61頁），足見被告
    已明知告訴人A 童為未滿12歲之兒童，仍基於引誘兒童製造
    猥褻行為之電子訊號之犯意為本案犯行甚明。
  ㈢至辯護人雖為被告辯稱：被告與告訴人A 童間之通訊軟體LI
    NE對話內容尚難認符合兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項所稱之「引誘」云云。然查，告訴人A 童於偵查及本院
    審理中證稱：伊不是剛跟被告以臉書互加好友就想傳裸露照
    片予被告觀賞，係因為伊好奇與性相關之猥褻影片，而被告
    又表示其有很多猥褻影片，伊才會傳送自身裸露之照片及影
    片予被告觀賞等語（見偵26492 卷第59頁至第61頁；本院卷
    第153 頁至第154 頁、第165 頁至第168 頁），又告訴人A
    童傳送如事實欄一所示之照片及影片、與被告視訊通話裸露
    身體前，被告與告訴人A 童間有如下之對話：「被告：還沒
    有看過妳的奶奶與妹妹洞穴很難勃起打手槍，晚上我們兩個
    人用視訊我再一面打手槍；A 童：傳送裸露胸部照片2 張」
    ，而告訴人A 童傳送上開照片後，另傳送「我現在只能拍奶
    」、「你可以拍影片了嗎？」、「好看嗎？」等語；被告又
    傳送「小寶貝我好想看看妳的妹妹洞穴照片」，告訴人A 童
    則傳送「我現在不能拍下面」；被告又傳送「小寶貝你奶奶
    要拍兩邊」，告訴人A 童傳送「喔」，並傳送裸露胸部之照
    片1 張予被告，並向被告傳送「怎麼樣」、「換你了」；被
    告復於108 年7 月2 日晚間8 時24分許，傳送「小寶貝妳現
    在拍妳的奶奶與妹妹洞穴照片」、「妳現在先拍照給我看看
    ，我晚點再拍自慰影片」、「拍妹妹洞穴妳的手要把妹妹的
    洞穴張開」，告訴人A 童始傳送拍攝陰部之照片及影片予被
    告等情，有通訊軟體LINE對話記錄1 份存卷可參（見偵密卷
    第81頁至第87頁），核與證人即告訴人A 童表示前開起初係
    被告主動要求其傳送上開猥褻照片及影片，告訴人A 童為滿
    足對於性之好奇，方順其意以視訊通話之方式裸露其身體，
    並拍攝裸露胸部及陰部之照片及影片傳送予被告之證述情節
    相符。再參以被告於本院審理中亦坦認有要求告訴人A 童拍
    攝裸露胸部及陰部之照片及影片傳送給其觀覽（見本院卷第
    177 頁）一情，益徵證人即告訴人A 童係應被告之引誘而拍
    攝其裸露胸部及下體性器之照片及影片，並裸露身體與被告
    視訊通話，而製造裸露身體之影像無誤。是辯護人辯稱被告
    所為尚不構成「引誘」云云，顯不足採。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠依兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規定之文義解釋
    ，被引誘或被脅迫之該未滿18歲之人，究以何種方式完成製
    造該性交或猥褻行為之內容之物品，並非所問（最高法院10
    3 年度台上字第2699號刑事判決意旨參照）。而兒童及少年
    性剝削防制條例第36條規定所稱之「猥褻行為」，係指除性
    交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足
    以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性
    的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院10
    4 年度台上字第3330號判決意旨參照）。又電子訊號通常分
    為「數位訊號」及「類比訊號」2 種，如行為人將以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用
    影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後
    儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示
    器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等
    顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或
    壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）
    ，該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」階段。經查，被告藉
    引誘A 童「自拍」之方式而「製造」上開猥褻行為之電子訊
    號，自與兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項「製造」
    之要件相符。且被告所引誘A 童自拍並傳送之本案電子訊號
    ，內容均為其要求A 童刻意裸露胸部、陰部之行為，於客觀
    上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而
    侵害性的道德感情，有礙於社會善良風俗，且性質上均屬數
    位資訊，亦無證據證明業經製為實體物品，應屬猥褻行為之
    電子訊號無訛。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。
    起訴意旨此部分所載係「引誘使『少年』被製造猥褻行為之
    電子訊號罪」，尚有誤會，併此敘明。
  ㈡按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，即
    屬接續犯，而為包括之一罪。查被告於事實欄所示之時間，
    持上開行動電話作為通訊軟體LINE聯絡之工具，以交換猥褻
    影片為引誘，接續令告訴人A 童拍攝並傳輸或以視訊方式傳
    送本案電子訊號，均係於密切接近之時間內（即108 年7 月
    2 日間），主觀上係基於獲取告訴人A 童裸露身體私密部位
    影像以刺激或滿足個人性慾之同一目的而為，時間相隔非長
    ，手法相同，且持續侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較
    為合理，應論以接續犯一罪。
  ㈢被告為本案犯行之際，固為已滿20歲之成年人（見本院卷第
    19頁之被告個人戶籍資料查詢結果），其所為乃故意對兒童
    犯罪，並無疑問，惟兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    從其規定」，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項即
    屬被害者之年齡有特別處罰規定，是於本案即無再適用前開
    規定加重處罰之餘地。
  ㈣被告前因公共危險案件，經本院以104 年度港交簡字第178
    號判決判處有期徒刑4 月確定；又因公共危險案件，經本院
    以104 年度港交簡字第241 號判決判處有期徒刑3 月確定，
    前開2 案經本院以104 年度聲字第1056號裁定應執行有期徒
    刑6 月確定，並於105 年2 月4 日易科罰金執行完畢乙節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽（見本院卷第
    7 頁至第10頁），其於前案執行完畢後5 年內，再犯本案有
    期徒刑以上之罪，顯已符刑法第47條第1 項之累犯要件。另
    審酌前案之犯罪類型及罪質雖與本案不同，其執行完畢日距
    離本案犯罪亦達3 年餘，惟前案係以易科罰金方式執行，與
    本案係不得易科罰金之罪迥異，又本案所侵害之對象為兒童
    ，且係具有不可替代性、不可回復性之重大法益，另被告明
    知告訴人A 童為兒童，卻利用網路隱蔽方式執意為之等一切
    情狀後，認如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為人所
    受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，爰依司法院大法官會
    議釋字第775 號解釋意旨及刑法第47條第1 項，加重其刑。
  ㈤刑法第59條酌減其刑：
  ⒈按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告
    法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低
    度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者
    ，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而
    言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減
    輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後
    之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕
    其刑（最高法院100 年度台上字第744 號判決意旨參照）。
  ⒉犯引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪之犯罪行為人，原因
    動機各人不一，犯罪情節未必盡同，或有藉此以營事業供眾
    人觀覽，抑或僅供自身收藏而未散布於眾、造成兒童及其家
    庭二度傷害之區別，則行為所造成危害社會之程度自屬有異
    ，是倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社
    會之目的者，得依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
    情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符比例原則。
    本院審酌被告為身心障礙者，並持有中度身心障礙證明一節
    ，有其身心障礙證明1 份在卷足徵（見本院卷第121 頁）。
    參以被告於本院審理中供稱：因為中風一直待在家中，想多
    認識朋友才在臉書上與告訴人A 童認識，且因為很久沒有與
    人發生性行為，與告訴人A 童聊天後就希望其能傳送猥褻照
    片和影片等語（見本院卷第176 頁至第177 頁），而可窺得
    其為本案犯行之動機。另衡酌被告犯引誘告訴人A 童製造猥
    褻電子訊號之犯行，實有不當，但從前開對話紀錄以觀，可
    知其與告訴人A 童間本係以網友關係相處，且被告引誘告訴
    人A 童拍攝數位相片、影片，及以通話視訊方式製造猥褻影
    像等電子訊號之數量非鉅，復考量所為加諸暴力強制或脅迫
    、恐嚇、催眠術等手段情節有別，亦未施用不法腕力造成告
    訴人A 童之身體傷害，又於案發後積極與告訴人A 童及其家
    屬達成和解且當庭履行給付條件，而獲得其等願意原諒犯行
    等節，業據告訴人A 童與B 男於本院審理中證述明確（見本
    院卷第169 頁至第170 頁），並有本院109 年度附民字第19
    2 號和解筆錄1 份存卷可參（見本院卷第187 頁至第188 頁
    ），且於偵查中就相關情節尚屬坦承以告，更於本院審理中
    願意提供所使用之行動電話令警察機關檢視確認有無留存告
    訴人A 童拍攝之猥褻照片及影片等一切情狀，堪謂被告應有
    悔悟之意，尚有顯可憫恕之處，經依累犯規定加重，是本院
    認縱科以法定最低刑度之刑即有期徒刑3 年1 月，依被告犯
    罪之具體情狀及行為背景觀之，猶嫌過重，客觀上足以引起
    社會一般人之同情，爰依刑法第59條規定酌減其刑，並先加
    重後減輕之。
  ㈥爰審酌被告明知告訴人A 童乃未滿12歲之兒童，思慮不周，
    且性自主能力與判斷能力並非成熟，竟以其可提供猥褻影片
    為引誘，要求告訴人A 童拍攝數位照片、影片等電子訊號予
    其觀覽，並以通話視訊之方式製造裸露身體之電子訊號予被
    告觀賞，實已戕害告訴人A 童身心發展，更可能損及告訴人
    A 童日後對於兩性關係上之認知，違反法律保障未成年人身
    心健全成長之規範意旨，所為誠值非難。兼衡其上揭犯罪情
    狀，犯後於本院審理中終能坦承犯行，且與告訴人A 童及其
    法定代理人達成和解亦當庭履行付清款項一節，業經認定如
    前，綜合判斷其犯後態度。輔以告訴人B 男於本院審理中陳
    稱：希望被告以後不要再犯，願意原諒被告等語（見本院卷
    第170 頁）；參酌被告於本院審理中自述高職畢業之智識程
    度，現無業，經濟來源是依靠政府補助之經濟狀況，離婚，
    沒有小孩，現與母親同住之家庭生活狀況，曾2 度中風，且
    罹患心臟病之身體健康狀況（見本院卷第181 頁），以及被
    告之犯罪動機、目的與手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
  ㈦至被告之辯護人雖為被告辯稱：請求本院就被告所犯之罪為
    緩刑之宣告云云。然按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告
    2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一
    、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年
    以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74
    條第1 項定有明文。查被告前已因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢後尚未滿5 年，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可憑，其前科素行核與前揭得宣告緩刑
    之要件不合，本院自無從為緩刑之諭知，併此敘明。
三、沒收之諭知：
  ㈠扣案之SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SI
    M 卡1 張），係被告所有供本案犯罪所用之物一情，業據被
    告於本院審理中供述明確（見本院卷第177 頁），為免被告
    持之再犯本案犯行，爰依刑法第38條第2 項宣告沒收之。
  ㈡另被告於本院審理中供稱並未下載或散布告訴人A 童傳送之
    照片、影片等語（見本院卷第57頁），並經本院囑託內政部
    警政署刑事警察局確認扣案之行動電話內是否已無告訴人A
    童所傳送之照片及影片，業據內政部警政署刑事警察局確認
    扣案之行動電話內已無告訴人A 童之照片及影片等節，亦有
    內政部警政署刑事警察局109 年6 月8 日刑研字第10900591
    93號函檢附數位鑑識報告1 份（見本院卷第75頁至第83頁）
    存卷可考，是被告所供，應堪採信，則依兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第6 項本要宣告沒收之相關物品應不存在，
    自無從諭知沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、
第59條、第38條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官黃怡華、乙○○提起公訴，檢察官莊珂惠到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    1     日
                  刑事第五庭審判長法  官   蔡鴻仁
                                  法  官   潘韋丞
                                  法  官   陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
300 萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






