臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第67號
上　訴　人
即　被　告　蔡明堂
選任辯護人　蔡桓文律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院108 年度
侵訴字第19號，中華民國109 年5 月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第1823號、第3152號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知甲○（代號0000-000000 女子，真實姓名年籍詳
    卷，民國00年0 月生，下稱甲○）有中度智能障礙，為心智
    缺陷之人，於108 年1 月5 日5 時許，見甲○獨自在屏東縣
    ○○鄉○○路○○○號即乙○○管理之○○宮土地公廟前食用
    早餐，竟基於強制猥褻之犯意，呼喚甲○進入其廟內之房間
    內（下稱本案房間），將房門上鎖，以手壓住甲○肩膀使甲
    ○躺下，不顧甲○揮打乙○○之手並表示：我不要、不要再
    摸了等語，仍違反甲○之意願，以手隔著衣物撫摸甲○之胸
    部、下體各約4次，親吻甲○之右臉頰1次，以此方式對甲○
    為強制猥褻行為得逞。嗣經甲○返家後，告知其父母報警處
    理，為警循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告乙○
    ○所犯係性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，而甲○屬性
    侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，本判決則為司法
    機關所製作必須公示之文書，故依前揭規定，本判決就甲○
    之姓名及其他足資識別之資訊均不予揭露。
二、被告及辯護人固主張證人即告訴人甲○（下稱甲○）、甲○
    之父（代號0000-000000A，下稱甲○之父）、甲○之母（代
    號0000-000000B，下稱甲○之母）於警詢中之陳述無證據能
    力，惟本院並未引用甲○、甲○之父、甲○之母於警詢中之
    陳述作為認定被告犯行之證據，自毋庸贅論其證據能力之有
    無。
三、被告及辯護人固主張甲○、甲○之父於偵查中之陳述無證據
    能力，惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之
    1 第2 項定有明文。查甲○、甲○之父於偵查中之證述業經
    具結（見他卷第32至33頁），被告及辯護人未提出證據釋明
    有何顯不可信之情況，且甲○、甲○之父於原審審理中經到
    庭具結作證，給予被告及辯護人補足行使詰問權之機會，並
    經本院於調查證據時給予被告及辯護人辨明該等證言證明力
    之機會，故甲○、甲○之父於偵查中之證述，應認有證據能
    力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。本判決所引下列供述證據，除
    上開有爭執之部分外，檢察官、辯護人於本院準備程序，均
    同意作為證據（見本院卷第57至59頁），且被告於言詞辯論
    終結前，均未聲明異議，本院審酌相關言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕
    疵，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告乙○○固坦承甲○有於前揭時、地進入本
    案房間並躺在床上之事實，然矢口否認有何上開犯行，辯稱
    ：甲○說頭痛要借房間休息，我才讓她進入房間躺在床上休
    息，她躺著的時候我完沒有摸她，我是做好事反而被誣陷云
    云。經查：
一、被告明知甲○為心智缺陷之人，且甲○有於前揭時、地在本
    案房間之床躺下約10至20分鐘等節，業經被告於原審審理中
    坦承在卷（見原審卷第374 頁），核與甲○於偵查及原審審
    理中關於此部分之證述大致相符（見他卷第20至21頁；原審
    卷第281 至282 頁），復有甲○手繪本案房間現場圖、本案
    房間照片、路口監視錄影畫面截圖、現場蒐證照片、被告提
    出之本案房間照片、高雄市立凱旋醫院108 年10月8 日高市
    凱醫成字第10871715300 號函及所附病歷資料、路口監視器
    位置圖、甲○之中華民國身心障礙證明在卷可考（見警卷第
    25至27頁；他卷第15頁；偵1823卷第27至29頁；原審卷第65
    至69、133 至224 、269 、398 至400 頁），此部分事實，
    足堪認定。
二、甲○於偵查中證稱：被告突然走出來，一直叫我進去那間廟
    的小房間內，我進去房間後，他把門鎖住，我坐在床上，他
    慢慢走過來我坐的位置，叫我躺下來，他的手摸我的胸部4
    至5 次，還有摸我下體4 至5 次。他摸我胸部時，我身上有
    穿衣服，共摸約30幾秒，次數是我感覺，他是繞來繞去，繞
    1 下我算1 次。摸下體時，褲子也沒脫，下體摸3 至4 次，
    共20幾秒，也是繞1 下算1 次。還有親我右臉頰3 至4 下。
    他用左手壓住我右邊肩膀，把我推下去床上。他摸我胸部、
    下體時，我有一直打他的手，說我不要、我不要等語（見他
    卷第21至23、25頁），於原審審理中證述：在房間被告主動
    摸我胸部跟下體，過程中我跟他說不要再摸了。除此還有親
    我的右臉頰，親1 下而已。他在親我之前，摸胸部4 次，下
    體也摸4 次，他是在上面摸來摸去，沒有抓，當時他隔著衣
    服摸胸部，下體也是一樣，我穿著褲子，他隔著褲子摸。他
    帶我進去房間後，用左手壓住我的左邊肩膀等語（見原審卷
    第282 至284 、295 頁）。就被告有基於強制猥褻之犯意，
    於前揭時、地，以手壓住甲○肩膀使甲○躺下，且不顧甲○
    揮打被告之手並表示：我不要、不要再摸了等語，以手隔著
    衣物撫摸甲○之胸部、下體各約4 次，並親吻甲○之右臉頰
    等情，證述歷歷，衡情若非甲○曾親身經歷，確實遭被告為
    上開猥褻行為，以甲○僅係生活單純之少女，且有中度智能
    障礙，焉有能力憑空編撰捏造上述情節誣陷被告之理。故以
    甲○之證詞，雖就被告親吻其臉頰之次數、被告壓住其左邊
    或右邊肩膀等細節事項前後不一，但對於主要事實之證述則
    一致，仍無礙其真實性。
三、甲○前揭證述，有下列補強證據可資佐證：
  ㈠被告於原審審理中自承：我扶甲○進房間時，右手從她的右
    腋下攙扶，左手拉她的左大腿，將她拖上去床上，我沒有將
    她整個抱起來，我抱不動，是半拖上去等語（見原審卷第37
    5 頁），固就觸摸甲○身體之部位及時機與甲○所述不一，
    然就案發當日甲○確有進入本案房間且過程中被告有碰觸甲
    ○身體之行為，核屬一致，可徵甲○證述被告對其為上述猥
    褻行為之情節，確屬可信。
  ㈡甲○之父於原審審理中證稱：當天甲○回家很生氣說被告將
    其帶進房間摸胸部、下體，還用嘴親臉頰，甲○當時很激動
    、很生氣。有時甲○要買東西不讓她買就會生氣，但跟那天
    生氣不一樣，當天好像很委屈，跟要買東西不讓她買時不一
    樣等語（見原審卷第299 、301 至302 頁）；甲○之母於原
    審審理中證述：甲○有說被摸胸部跟尿尿的地方，是在家裡
    跟我說的，當時甲○沒有哭，但很生氣等語（見原審卷第30
    3 頁），關於甲○當日返家後告知上情時，有生氣之情緒反
    應一情，證述互核相符，衡與一般性侵害被害人事後反應相
    當，足徵甲○前揭證述屬實。
  ㈢就本案房間原有門鎖，且被告在甲○進入本案房間後即將房
    門上鎖等節，業經甲○證述：我進去房間後，被告把門鎖住
    。鎖門的動作我沒有看到，是因為我有聽到鎖門的聲音才知
    道等語（見他卷第21頁；原審卷第285 頁）。而由被告所提
    出之本案房間照片中，可見靠牆之門框上仍留存門鎖之半邊
    結構，對應之房門位置則有門鎖結構遭拆卸後之凹洞痕跡（
    見原審卷第65、67頁），與甲○上揭證述相符，益徵甲○證
    述可採，且從被告與甲○共處一室時鎖門之舉，亦可推知其
    舉動有異，而可佐證甲○前揭遭被告強制猥褻之證述為真。
四、被告及辯護人之辯解以及有利被告之證據不可採之理由：
  ㈠被告於原審固辯稱：從我接廟公到甲○那天頭痛進去我房間
    ，直到本案審理期間拍攝房間照片前，我都沒有安裝過鎖云
    云（見原審卷第376 頁）。然觀之被告提出之本案房間照片
    中，可見靠牆之門框上仍留存門鎖之半邊結構，對應之房門
    位置則有門鎖結構遭拆卸後之凹洞痕跡，業如前述。況被告
    一方面辯稱：我沒有什麼重要的東西，只有衣服，我也沒有
    錢，我房間的東西都不怕被偷云云（見原審卷第376 頁），
    另一方面又自承：上個月才有裝設內鎖云云（見原審卷第37
    6 頁），忽稱未裝鎖、東西不怕被偷，又稱上個月裝鎖，所
    述前後矛盾，足見被告辯解不可採憑。
  ㈡甲○固證稱：被告的門鎖是喇叭鎖，那個鎖好像跟我家房間
    門的鎖一樣，是圓形的云云（見原審卷第285 頁），然甲○
    有中度智能障礙，且其已先證稱：我不知道一般喇叭鎖等語
    （見原審卷第285 頁），則甲○是否明瞭何謂喇叭鎖，已堪
    懷疑，再觀其證述：喇叭鎖是在門裡面等語（見原審卷第29
    5 頁），顯與一般喇叭鎖係具有雙面結構之情形不符，而與
    通常之門內鎖僅須裝設在房門內部之情形相符。另外，喇叭
    鎖並不適用於本案房間之和式拉門，復依前述本案房間照片
    留存之門鎖半邊結構觀之（見原審卷第65、67頁），本案房
    間應係裝設門內鎖，可見甲○在原審交互詰問過程中應係誤
    解喇叭鎖之意思甚明。甲○所指之鎖應係指門內鎖而非喇叭
    鎖。況甲○於原審為前開證述時，被告斯時尚否認甲○有進
    入本案房間內，故甲○對本案房間內部設施為何之證述，關
    係到甲○指述遭被告在本案房間內性侵是否屬實；嗣被告於
    原審改稱甲○當日確有進入本案房間內等情，則房間之門鎖
    為何種鎖，乃屬枝節，已非甲○指述遭被告性侵是否可採之
    重點。另甲○就本案房間之房門開啟方式雖證稱：法庭隔離
    室之門是前後開，本案房間門的開法與隔離室房間的門開法
    一樣云云（見原審卷第296 頁），其證詞顯與本案房間係和
    式拉門之左右開法不符，然甲○有中度智能障礙，且其已證
    稱：我不太知道前後左右開的意思等語（見原審卷第296 頁
    ），則甲○此部分證述之瑕疵，在被告自承甲○確有進入本
    案房間後，僅屬無關重要之微疵，不足以此為被告有利之認
    定。
  ㈢被告另辯稱：甲○吃了藥說頭痛，要跟我借廁所、借房間云
    云（見原審卷第376 頁），辯護人為被告利益辯稱：被告主
    觀上僅要攙扶甲○到床上休息，並無猥褻犯意云云（見原審
    卷第381 頁）。然甲○案發前係騎乘腳踏車前往購買早餐後
    至福泉宮土地公廟前食用，有路口監視錄影畫面截圖在卷可
    稽（見他卷第15頁），則甲○既可騎乘腳踏車移動，衡情應
    無頭痛或身體不舒服之情形，被告亦自承：我沒有看出甲○
    外表有何不舒服的樣子等語（見原審卷第378 頁），可見被
    告此部分辯解乃卸飾之詞，委無可採。
  ㈣辯護人另為被告辯稱：1.甲○指證本案案發時間先稱是凌晨
    4 點多，後改稱5 點多；2.甲○所稱當天其與父母起床順序
    前後有異，亦與甲○之父母所供有所矛盾；3.甲○對於待在
    本案房間內之時間多久前後供述有異，且甲○走出本案房間
    ，有無人在廟裡拜拜，亦前後供述不符云云。唯查被告於原
    審審理中已供承：我扶甲○進房間時，右手從她的右腋下攙
    扶，左手拉她的左大腿，將她拖上去床上，我沒有將她整個
    抱起來，我抱不動，是半拖上去等語（見原審卷第375 頁）
    ，被告供詞雖屬避重就輕，然就案發當日甲○確有進入本案
    房間且過程中被告有碰觸甲○身體之行為，已坦承在卷。則
    甲○對案發時間及待在房間內時間多久，對走出房間有無人
    在拜拜，當天早上與其父母起床之順序，其前後供稱縱有不
    符，然均與甲○在本案房間內是否遭被告強制猥褻，無重要
    關聯性，不足為被告未為強制猥褻之有利證據。
  ㈤被告於警詢、偵查、原審院準備程序中原均辯稱：甲○沒有
    進去過本案房間，我完全沒有摸她，根本沒有看到她，我都
    在房間睡覺云云（見警卷第5 至6 頁；偵1823卷第11頁；原
    審卷第105 頁），直至於原審最後審理期日，可能認為無法
    隱瞞甲○有進入本案房間之事實，始改稱：甲○說頭痛要在
    我房間休息一下，因為甲○比較胖爬不上去，所以我就幫忙
    攙扶她的手，還有她的大腿，拖她上去，讓她在床上休息等
    語（見原審卷第373 頁），已坦承甲○有進入本案房間為事
    實。若如被告所辯其是好心讓頭痛之甲○入房間休息，則其
    於警詢或偵查時，大可坦蕩蕩表示甲○有進入本案房間之事
    實，然其竟一再否認甲○有進入本案房間，益徵其案發時之
    畏罪情虛。再被告辯稱因甲○向其借新台幣100 元買早餐，
    其不願借給甲○，甲○才挾怨誣指被告強制猥褻云云。然查
    甲○當日是買完早餐後到廟前吃早餐，才讓被告有機可趁，
    故甲○沒有向被告借錢買早餐之必要。被告辯稱甲○向其借
    錢買早餐遭拒一節，純為被告片面之詞，且以甲○有中度智
    能障礙，其思慮不若一般正常人縝密，亦不可能因向被告借
    錢未果，即羅織被告對其性侵之事實。被告辯詞多屬避重就
    輕或純屬虛構，均不足採信。
五、綜上所述，本件事證明確，被告上開所辯係屬事後飾卸之詞
    ，委無可採，其前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪：
一、核被告所為，係犯刑法第224 條強制猥褻罪，而有同法第22
    2 條第1 項第3 款之情形，應論以同法第224 條之1 對心智
    缺陷之人犯強制猥褻罪。被告所為上開強制猥褻行為，係於
    密切接近之時、地所為，侵害同一法益，犯罪目的單一，依
    一般社會通念，各行為之獨立性極為薄弱，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行
    ，論以接續犯之實質上一罪。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又犯刑法
    第224 條之強制猥褻罪，而有同法第222 條第1 項各款情形
    之加重強制猥褻罪，除該項第2 款規定對未滿14歲之男女犯
    之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列
    為加重條件之規定。惟兒童及少年福利與權益保障法所稱之
    少年，依同法第2 條規定，係指12歲以上未滿18歲之人，如
    成年人對12歲以上、未滿14歲之心智缺陷少年強制猥褻者，
    僅論以刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款、第3 款
    之加重強制猥褻罪，而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲
    心智缺陷之人強制猥褻者，其情節較輕，倘論以刑法第224
    條之1 、第222 條第1 項第3 款之加重強制猥褻罪，再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑，顯然失衡，是就此情形，應認該加重強制猥褻罪，就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑（最
    高法院104 年度台上字第1188號判決意旨參照）。是本案無
    庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。
肆、上訴論斷的理由：
    原審認被告罪證明確，因而適用刑法第224 條之1 規定，並
    審酌被告身為甲○不具親屬關係之長輩（此經甲○之父於偵
    查中證述：被告是我祖母堂兄弟那邊的親戚，已經好幾代了
    等語〈見他卷第28頁〉），明知甲○為心智缺陷之人，卻未
    予扶助尊重，僅為滿足一己私慾，不顧甲○人格、身心發展
    之弱勢，肆意猥褻，自足對甲○之心靈產生負面之影響。被
    告於犯後始終否認犯行，不但未向甲○、甲○之父、甲○之
    母道歉、賠償或尋求其等原諒，反稱：甲○係為索取100 元
    未果而誣指云云，難認被告對自己之行為有何反省之意。另
    考量被告前無因犯罪遭判處罪刑之紀錄，有被告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，兼衡被告年逾古稀，及於原
    審審理中自陳之智識程度與生活狀況（見原審卷第379 頁）
    等一切情狀，量處有期徒刑3 年6 月。經核原判決認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否認犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  王光照
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                                      書記官  周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第222 條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224 條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






