臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第19號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度聲字第26號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　BL000-Z000000000A（真實姓名及年籍資料詳卷）
選任辯護人　陳青來律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第4233號、第4706號、第4781號、第5193號），並經聲請人聲請
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
BL000-Z000000000A 應自民國壹佰零玖年壹月貳拾陸日起延長羈
押貳月。
停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或
    第101 條之1 規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期
    間，審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有
    期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3 次為限，第三審以
    1 次為限，刑事訴訟法第108 條第1 項前段、第5 項後段分
    別定有明文。又羈押被告之目的，其本質在於確保訴訟程序
    得以順利進行，或為確保證據之存在與真實，或為確保嗣後
    刑罰之執行，而對被告所實施剝奪其人身自由之強制處分，
    被告有無羈押之必要，法院僅須審查被告犯罪嫌疑是否重大
    、有無羈押原因，以及有無賴羈押以保全偵審或執行之必要
    ，由法院就具體個案情節予以斟酌決定，如就客觀情事觀察
    ，法院許可羈押之裁定或延長羈押之裁定，在目的與手段間
    之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言。
    再關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制
    處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關
    於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明為
    已足。
二、本件被告BL000-Z000000000A 因妨害性自主案件，經檢察官
    提起公訴，前經本院訊問後，認被告有檢察官起訴書犯罪事
    實一所記載犯行之犯罪嫌疑重大，被告先前因為贓物案件被
    通緝，相對於本案是屬於較輕的罪名，被告在涉犯輕罪的情
    況下會選擇以拒不到案的方式面對，難認被告在本案涉犯較
    重罪名的情況下會坦然到庭接受審理或執行；衡以被害人BL
    000-Z000000000（真實姓名及年籍資料詳卷，下稱甲女）與
    被告為母女關係，被告應可以輕易動搖甲女的證詞，以脫免
    自己的罪責，足認被告有與甲女串證的可能性甚高，有羈押
    原因，上開羈押原因無法透過具保或限制住居方式代替，而
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2
    款、第3 款規定，處分自民國108 年8 月26日起羈押3 月在
    案，嗣經本院以刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款
    之規定，裁定自108 年11月26日起延長羈押2 月在案。
三、因被告原羈押期限至109 年1 月25日期滿，經訊問被告及其
    辯護人對於延長羈押之意見，被告表示沒有錢可以交保，希
    望不要羈押等語，辯護人則為被告請求限制住居於戶籍地，
    並向轄區派出所報到等語（見本院卷三第215 頁、第216 頁
    ）。然審酌本案業經本院於109 年1 月7 日宣判，認被告犯
    兒童及少年性剝削防制條例第33條第2 項之意圖營利以違反
    本人意願之方法使少年為有對價之性交行為罪、同條例第32
    條第2 項、第1 項之意圖營利而容留使少年為有對價之性交
    行為罪，分別判處10年6 月、3 年6 月之有期徒刑併科罰金
    ，被告犯罪嫌疑實屬重大，其所犯兒童及少年性剝削防制條
    例第33條第2 項之罪，為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，
    後續尚有上訴、執行程序須進行，一旦判決有罪確定，刑期
    非短，若非予羈押，基於一般人趨吉避凶之天性，被告可能
    為脫免刑期執行，逃避本案之追訴處罰，而有逃亡之虞；況
    被告前於93年、94年、108 年間，有2 次經臺灣雲林地方檢
    察署執行科、1 次經臺灣彰化地方法院發布通緝之紀錄，有
    臺灣高等法院通緝紀錄表在卷可按（見本院密封卷），顯見
    被告曾有涉案（分別為贓物贓物、過失傷害）逃亡之事實，
    且自被告面臨輕罪案件之審判、執行，即未遵期到案之情以
    觀，益徵被告因本案涉犯法定本刑相對較重之罪，逃亡之可
    能性更高；再被告於106 年至108 年間，多次遷移更換租屋
    處，業據被告於偵訊時供述在卷，顯見其居所不安定，堪認
    本件合於刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之事由
    。復衡以國家司法權有效行使、公共利益之維護及被告人身
    自由、防禦權受限制之程度，基於比例原則之考量，認本件
    有羈押之必要，尚無從以其他較小侵害手段如交保、責付、
    限制住居或限制出境、定期報到等方式替代。綜上，本件羈
    押之原因仍然存在，且仍有繼續執行羈押之必要，復無刑事
    訴訟法第114 條各款所列情形，爰依刑事訴訟法第108 條第
    1 項、第5 項規定，裁定自109 年1 月26日起延長羈押2 月
    。
四、至於被告聲請停止羈押意旨略以：由於家境貧困，請求准予
    限制住居及定期向芳苑分局草湖派出所報到，我會居住在戶
    籍地，可否讓我回家跟家人過年吃團圓飯，以讓我可以準備
    執行需要的東西，我保證不會逃避刑責；另我還是很擔心母
    親一人在家裡沒人照顧，為此，聲請停止羈押云云。惟刑事
    訴訟程序關於被告羈押之執行，係為確保國家司法權對犯罪
    之追訴處罰（包含上訴審審理程序及執行程序得以順利進行
    ）及保障社會安寧秩序而採取之必要手段，與受處分人個人
    自由及家庭生活機能之圓滿，難免衝突，不能兩全，被告前
    述可能逃亡之疑慮尚未排除，且被告未釋明其母親有何因其
    在押造成生命危險情事，故聲請意旨所指尚與本院審酌被告
    是否有羈押之原因及必要無涉。此外，查無刑事訴訟法第11
    4 條各款所列不得駁回具保停止羈押聲請之事由，是被告所
    請，尚難准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條、第101 條第1 項第1 款、第3 款、
    第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  王紹銘
                                      法  官  黃麗竹
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官  賴思穎
中    華    民    國   109    年    1     月    20    日






