臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　BL000-Z000000000A（真實姓名、年籍資料詳卷）
選任辯護人　陳青來律師(法扶律師)
被　　　告　林裕豐
選任辯護人　葉榮棠律師
被　　　告　楊士銘
選任辯護人　張智學律師（法扶律師）
被　　　告　陳明成
選任辯護人　曾彥錚律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第4233號、第4706號、第4781號、第5193
號），本院判決如下：
    主      文
【BL000-Z000000000A 】所犯罪名及宣告刑（含沒收），均詳如
附表一編號１、２所示。應執行有期徒刑拾壹年，併科罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
【乙○○】所犯罪名及宣告刑（含沒收），均詳如附表二編號１
、２所示。應執行有期徒刑捌年陸月。
【丁○○】所犯罪名及宣告刑，均詳如附表三編號１、２所示。
應執行有期徒刑壹年捌月。
【丙○○】所犯罪名及宣告刑，均詳如附表四編號１至４所示。
應執行有期徒刑肆年。
BL000-Z000000000A、乙○○、丁○○其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、代號BL000-Z000000000A （真實姓名、年籍資料詳卷，下稱
    乙女）為代號BL000-Z000000000（民國00年00月0生，真實
    姓名、年籍資料詳卷，下稱甲女) 之母；乙○○與乙女之父
    為同村莊友人，自甲女年幼時即認識，乙女與乙○○均知悉
    甲女年齡，竟分別為下列行為：
㈠、乙女意圖營利而基於違反甲女之意願，使少年為有對價性交
    之犯意，假藉乙○○借款給乙女之名義，於106 年6 、7 月
    間某日（即甲女國小畢業前後即將升上國中一年級之際），
    乙女與甲女當時已搬至雲林縣虎尾鎮居住，乙女仍騎乘機車
    搭載甲女自雲林前往乙○○位在彰化縣○○鄉○○村○○巷
    00○0 號住處（下稱本案A 住處），乙○○基於違反甲女之
    意願，使少年為有對價性交之犯意，不顧甲女反抗、言詞拒
    絕，抱住甲女、強推甲女進入房間內，強制脫去甲女衣褲，
    將其生殖器、手指插入甲女陰道內，以此方式對甲女強制性
    交1 次。乙○○對甲女強制性交得逞後，假藉借款予乙女而
    實為性交對價而將新臺幣（下同）2,000 元交付甲女，甲女
    收受上開款項後轉交乙女收受，乙女以此方式獲得2,000 元
    之利益。
㈡、乙女基於意圖營利而媒介、容留，使甲女與他人為有對價性
    交行為之犯意，乙○○則基於與少年為有對價性交之犯意，
    假藉乙○○借款給乙女之名義，於108 年4 月13日（星期六
    ）晚間某時許，乙女以蘋果廠牌行動電話1 支，與乙○○持
    用之三星廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號晶片卡1
    張）聯繫後，乙○○駕車至乙女、不知情之丁○○同住之雲
    林縣○○鎮○○路○○號3 樓308 號房租屋處（即蝦狠大餐廳
    附近，下稱本案B 租屋處）附近圓環，乙女請甲女先至圓環
    帶乙○○進入本案B 租屋處內，乙○○交付2,000 元予甲女
    ，甲女將上開款項轉交予乙女，乙女與丁○○即先行離開，
    獨留甲女與乙○○在本案B 租屋處內，乙○○遂以其生殖器
    插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1 次，乙女以此
    方式獲得2,000 元之利益。
二、丁○○與甲女之母乙女為男女朋友關係，丁○○明知甲女係
    14歲以上未滿16歲之女子，竟分別基於對14歲以上未滿16歲
    女子為性交行為之犯意，為下列行為：
㈠、於108 年1 月3 日至4 月13日期間某2 日，在本案B 租屋處
    內，與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的人脫1 件衣服
    作為懲罰方式，待甲女、乙女均脫光衣物後，丁○○未違反
    甲女之意願下，以其生殖器先後插入甲女、乙女陰道內之方
    式，對甲女、乙女各為性交行為（對乙女性交部分不構成犯
    罪），2 日各1 次，共計2 次。
㈡、於108 年1 月3 日至同年4 月13日期間某日，在本案B 租屋
    處內，與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的人脫1 件衣
    服作為懲罰方式，待甲女、乙女均脫光衣物後，丁○○未違
    反甲女之意願下，以性器官、跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣
    用品分別插入甲女、乙女陰道內之方式（對乙女性交部分不
    構成犯罪），對甲女為性交行為1 次。
三、丙○○與乙女為前同居男女朋友關係，亦為甲女之義父，其
    與甲女共同居住，故丙○○與甲女為家庭暴力防治法第3 條
    第2 款所定之家庭成員關係。丙○○竟於107 年6 月26日縮
    短刑期假釋出監後分別為下列行為：
㈠、於107 年7 月1 日起至同年8 月21日之期間內（107 年8 月
    22日至同年8 月31日無發生性交行為），明知甲女為未滿14
    歲之女子，仍基於與未滿14歲女子為性交之犯意，以每月1
    次之性交行為頻率，在其位於雲林縣○○鄉○○路○○○ 號租
    屋處內，在未違反甲女之意願下，將其生殖器插入甲女之陰
    道內而為性交行為，共計2 次。
㈡、於107 年9 月1 日起至同年9 月30日止之期間內，明知甲女
    為未滿14歲之女子，仍基於與未滿14歲女子為性交之犯意，
    在其前開租屋處內，在未違反甲女之意願下，以同一方式，
    對甲女為性交行為1 次。
㈢、於107 年10月26日起至同年12月31日止之期間內（107 年10
    月1 日至同年月25日無發生性交行為），明知甲女係14歲以
    上未滿16歲之女子，竟分別基於對14歲以上未滿16歲女子為
    性交行為之犯意，以每月1 次之性交行為頻率，在同前租屋
    處內，在未違反甲女之意願下，以同一方式，對甲女為性交
    行為，共計3 次。
㈣、於108 年2 月份農曆年節（即108 年2 月2 日至10日期間）
    某日，明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲
    以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，在雲林縣○○鎮○○
    路○○號1 樓租屋處內，在未違反甲女之意願下，以同一方式
    ，對甲女為性交行為1 次。
四、嗣經甲女老師於108 年4 月18日發覺甲女有異並深入詢問後
    ，報警處理，由員警進行相關通報及評估作業後，繼而經警
    於108 年6 月27日、108 年7 月9 日、108 年7 月11日分別
    執行拘提乙女、丁○○、乙○○、丙○○到案，並經乙女同
    意搜索其位於雲林縣○○鎮○○里○○000 號A10 室之居處
    ，扣得前開玉米形狀按摩棒、跳蛋各1 個、蘋果廠牌行動電
    話1 支；經乙○○同意搜索其本案A 住處，扣得三星廠牌行
    動電話1 支（含門號0000000000號晶片卡1 張），因而查悉
    上情。
五、案經甲女訴由雲林縣警察局婦幼警察隊、雲林縣警察局虎尾
    分局報由雲林地方檢察署檢察官指揮偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
    規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。次按因
    職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，
    應予保密；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第
    1 項、第2 項分別亦有規定。是依上開規定，本案判決書關
    於被告乙女、被害人甲女、證人林○廷均僅分別記載其等代
    號或代稱，至其他足資識別身分之資訊，均予隱匿，合予敘
    明。
二、證人即告訴人甲女於108 年4 月18日之警詢筆錄（見他卷第
    7 頁至第12頁）、證人即被告乙女於108 年6 月26日、108
    年7 月8 日之警詢筆錄（見偵他939 號卷第29頁至第47頁、
    4233號卷第27頁至第34頁），對被告乙○○而言，乃被告以
    外之人於審判外之言詞陳述，且被告乙○○及其辯護人於本
    院準備程序亦主張上開證人之警詢筆錄無證據能力（見本院
    卷一第305 頁），並不同意作為證據使用，復查無前開證人
    之警詢陳述有符合刑事訴訟法或其他法律關於傳聞法則之例
    外規定，從而依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定，上揭警
    詢時之陳述均無證據能力。
三、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作為
    證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決下
    述所引用被告以外之人於審判外之陳述，原則上均不得作為
    證據使用，惟檢察官、被告乙女、乙○○、丁○○、丙○○
    及其等辯護人在本院審理中明示同意有證據能力（見本院卷
    一第289 頁、第305 頁、第321 頁、第366 頁），本院審酌
    上開證據製作時之情況，並無違法不當之情事，認為以之作
    為證據應屬適當，依前述規定，應認該等供述證據例外具有
    證據能力，得作為本案證據使用。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、犯罪事實欄一、被告乙女、乙○○部分：
    訊據被告乙女固坦承於犯罪事實一㈡所載時間，被告乙○○
    有前來本案B 租屋處內，當天有獲得2,000 元，未償還任何
    款項予被告乙○○，惟矢口否認有妨害性自主之犯行，辯稱
    ：我沒有介紹甲女跟乙○○發生性交行為，那是違法的事情
    ；108 年4 月13日晚間乙○○來找我們聊天，因為丁○○的
    朋友要介紹工作，所以我跟丁○○先離開，乙○○就先在家
    裡面等我，我不知道乙○○會跟甲女發生關係，那天我們回
    來他就走了，2,000 元是我跟乙○○借的云云（見本院卷一
    第282 頁至第286 頁）；辯護人則以：乙女不知乙○○與甲
    女發生性行為，與乙○○並無犯意聯絡，乙女是事後經由丙
    ○○告知，始知乙○○與甲女有發生性行為；乙女收受乙○
    ○交付之款項純係向乙○○借款，並非與甲女性交易之對價
    ；甲女之雲林縣○○國中個別輔導紀錄表顯示甲女有說謊紀
    錄，故甲女之證詞不可信；108 年4 月13日晚間，在本案A
    住處，是乙○○先走，乙女與丁○○再離開，從而，乙女不
    知乙○○當晚對甲女有為性交之事云云為被告乙女置辯（見
    本院卷三第145 頁）。被告乙○○則坦承甲女讀幼稚園很小
    的時候，就和甲女的祖父一起工作，於108 年4 月13日晚間
    ，甲女有在圓環帶其前往本案A 住處，乙女、丁○○也在場
    ，有交給甲女2,000 元，甲女有拿給乙女等情，惟矢口否認
    有妨害性自主之犯行，辯稱：於106 年6 、7 月間，我在奧
    萬大工作，都住在露營區的工寮，沒有回家，我從來沒有找
    過他們；我是借錢給乙女、丁○○，沒有與甲女發生性交行
    為云云（見本院卷一第297 頁至第302 頁）；辯護人則為被
    告乙○○辯稱：於106 年6 、7 月間，被告乙○○在奧萬大
    山區工作，晚上住在露營區的工寮，完全都不在家，甲女的
    指述與客觀事實完全不符；甲女所說第1 次遭被告乙○○強
    行抱進臥房，以被告70歲的年紀，甲女體重有近百公斤左右
    ，被告是否有能力抱她進臥房已經值得懷疑，且她說有反抗
    但不敵被告力氣之大而被性侵，為何都沒有聽到甲女喊叫呼
    救，也從來沒有告訴乙女或是丁○○等親人，且在第1 次後
    ，甲女還是屢次回到芳苑，也去找被告玩，還到被告家吃飯
    ，也沒有報警，這些客觀事實與一般社會經驗不符，且甲女
    有說謊習慣，故甲女之指述並不實在；乙女在審理中堅稱向
    乙○○借錢，否認甲女有跟乙○○性交易，甲女之證述係屬
    被害人陳述，其所述顯有瑕疵，本件又無其他佐證足以證明
    甲女指述為真實，請鈞院為被告無罪之判決云云（見本院卷
    三第129 頁、第130 頁）。經查：
１、犯罪事實欄一㈠部分：
⑴、證人甲女於偵訊時證述：乙○○對我做性交的行為是在小六
    畢業暑假，也是去他家玩，乙女帶我去的，我去好兄弟林○
    廷他家，他跟我說乙○○找我，我就去了，乙○○就把門關
    上，把我抱著，我有掙扎、抵抗，可是掙脫不了，他力氣太
    大，被強制性交，乙女知道，乙○○好像有跟她講好，故意
    叫乙女去別的地方，這次乙○○有給我錢，我就交給乙女，
    她沒有問我錢怎麼來的等語（見他卷第14頁至第18頁）；乙
    ○○跟我發生性行為給我錢的時候，沒有跟我說那是要借乙
    女的錢，印象中乙女沒有還乙○○錢；我跟乙○○做愛的錢
    都有給媽媽，媽媽透過我拿到乙○○的錢應該都不用還吧等
    語（偵4233卷第21頁至第26頁）；於本院審理時證述：106
    年6 、7 月間我國小畢業升國中一年級的暑假，我跟乙女住
    虎尾，乙女有騎機車載我去乙○○本案A 住處，去發生性關
    係；我第1 次跟乙○○發生性關係差不多是在升國中的暑假
    ，是乙女載我過去的，那天去的目的是要吃補品類的，我吃
    完後就去找林○廷玩，然後有人來跟我說乙女找我，我看到
    乙女出去，她沒有說要去哪裡，我進去客廳之後沒多久一瞬
    間，乙○○把我抓過去，抱著過去、推過去房間，我有反抗
    ，但是他力氣太大，他抱著我時我就有用手掙脫，我說不要
    ，我沒有同意跟乙○○發生性行為，他抱著我，當時我身上
    穿著的衣物是他幫我脫的，全身脫，他有用手、嘴及陰莖進
    入我的陰道，這次發生性行為後，他有給我2,000 元，乙女
    回來後，我就把錢交給她，她沒有問這筆錢怎麼來的，她收
    下錢之後就載我回去；乙女的經濟收入是做板模，因為有時
    候沒有工作，她賺的錢不夠我們生活；我不知道106 年6 、
    7 月間，乙○○人在哪裡，我只知道我去的時候他都在他家
    裡面；乙女說她從來都沒有同意我跟乙○○發生性交，但是
    這是他們去聯絡的，我完全不知道，他們說了什麼我也不清
    楚，我能說什麼等語（見本院卷二第131 頁至第136 頁、第
    139 頁、第140 頁、第153 頁、第170 頁至第179 頁）。觀
    諸證人甲女於偵查及本院審理時證述之內容，就被告乙○○
    於106 年6 、7 月間我國小畢業升國中一年級的暑假，在本
    案A 住處，以違反其意願之方式，對其為性交行為，復給予
    其2,000 元，其再交給乙女，乙女並未多加詢問2,000 元來
    源及原因等事實，前後證述均一致，並無明顯矛盾不符之處
    ，且其敘述性交一事所用語彙極為淺白，平鋪直敘，若非本
    於其親身經歷，並有此受害經驗之事實，應不致於訊問時能
    詳確描述與被告性交之情節，自屬真實無疑。
⑵、證人乙女於偵訊時證述：乙○○對甲女做愛10次吧，甲女拿
    10次的錢給我，因為她拿錢給我，我心裡想應該又被那個了
    （見他939 號卷第59頁）；我自己有跟乙○○發生過性交易
    ，我也知道甲女跟乙○○發生性行為拿回來的錢又不用還，
    就是性交易的錢；第1 次是甲女小六升國一的那個暑假，我
    向乙○○借2,000 元，甲女要去找她的好兄弟，沒找到，乙
    ○○看到甲女，就跟甲女說我有跟他借2,000 元，就把2,00
    0 元給甲女，有跟甲女發生性行為，說這個錢不用還，甲女
    有跟丙○○講等語（見偵4233卷第37頁）；於本院審理時證
    述：106 年6 至7 月期間，我有騎機車載甲女回我彰化芳苑
    鄉的家，只有在這段期間有去見乙○○1 、2 次，因為他都
    工作沒回家，每次都是去他家吃東西等語（見本院卷二第25
    8 頁）。觀之證人乙女上開證述於106 年6 至7 月期間，有
    騎機車載甲女去見乙○○之部分，與證人甲女上開證述相符
    ，參酌被告乙女於本院準備程序時供述：乙○○跟我阿公、
    爸爸是很好的朋友，同個村莊的，我沒有錢吃飯、繳房租時
    跟他借，總共跟他借了10,000多元，他說不用還，我要拿給
    他，他也不收，所以我也沒有還等語（見本院卷一第282 頁
    、第283 頁），堪認被告乙女與乙○○交情良好，並無交惡
    之情況，則被告乙女確實有於106 年6 、7 月間，騎機車搭
    載甲女前往本案A 住處。
⑶、按審理事實之法院於證人之陳述，有部分前後不符或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，仍應本其自由心證予以斟酌
    ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可信。又證人對於
    犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本事實之陳
    述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採信；再證人
    供述之證據前後不符時，究竟何者為可採，事實審法院仍得
    依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合理之比較，定其
    取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日常客觀之經驗法則
    ，自不得指為違背法令（最高法院81年度台上字第5303號、
    82年度台非字第141 號判決意旨參照）。綜觀證人甲女於偵
    訊及本院審理中之證詞，就部分指述前後雖稍有出入，如於
    偵訊時證稱遭被告乙○○強制性交，於本院審理時才證稱乙
    ○○有用手、嘴及陰莖進入其陰道；於偵訊時證述被告乙○
    ○是第1 個對其性交的男生（見他939 號卷第14頁），於本
    院審理時證述其跟丁○○發生性行為的時間，早於跟乙○○
    發生性行為的時間（見本院卷二第191 頁）。然依證人甲女
    所述，其遭被告乙○○為強制性交行為時，僅為年滿12歲之
    少年，年幼識淺，則其對於案情細節的描述與記憶，本就無
    法期待與正常成年人一般清楚、詳確，況事隔2 年，要再重
    新喚醒其記憶，對一般人而言已有相當之困難度，自不能以
    證人甲女之證詞前後略有出入及稍有記憶不清，即全盤否認
    其上開遭被告為強制性交行為證詞之可信度。再者，證人乙
    女亦證述於106 年6 、7 月間確曾騎機車搭載甲女前往乙○
    ○之本案A 住處，且有取得2,000 元乙情，與證人甲女證述
    相符，足以作為證人甲女上開證述之補強證據，堪認證人甲
    女上開所述，即其在被告房間內遭被告為強制性交行為，並
    因此乙○○給予其2,000 元，其轉交予乙女，乙女並未加詢
    問等情，應屬實在，而非憑空杜撰。則被告乙○○於對甲女
    為強制性交行為後，給予甲女2,000 元當為該次性行為之對
    價無訛，亦堪認定。
⑷、按刑法所謂其他違反其意願之方法而為猥褻、性交者，並不
    以類似刑法第221 條、第224 條前段所列舉強暴、脅迫、恐
    嚇或催眠術等方法為必要，只要行為人以任何違反被害人意
    願之方法而為性交者，均屬之。查證人甲女於本件案發時甫
    國小畢業，對男女性事處於懵懂階段，且與被告乙○○並無
    特殊親密關係，依證人甲女當時之年齡，衡情當無可能無故
    自願與被告乙○○為前開性交行為，此乃無違一般人之認知
    ，且證人甲女於偵查及本院審理時均證稱：我有掙扎、抵抗
    等語明確，足見被告乙○○上開所為自屬違反證人甲女之意
    願至為灼然。
⑸、被告乙女於警詢時自承：我與乙○○發生至少10幾次有價之
    性交猥褻行為，地點都在彰化他家，詳細時間忘記了，但我
    記得在甲女就讀國小5 年級以前我還住在彰化，那時候乙○
    ○每次都是給我2,000 元，後來我搬來雲林居住後，我還是
    有過去乙○○的彰化住處進行性交易，但是乙○○之後給我
    的金錢就慢慢變少，從2,000 元變成1,000 元，後來只給我
    500 元，他說我已經沒有2,000 元的價錢，他一直叫我介紹
    別人給他，但是我說沒有別人了；甲女與乙○○發生對價之
    性交猥褻行為，第1 次是甲女小學6 年級升國1 的那個暑假
    等語（見偵4233號卷第30頁、第31頁）；復於本院審理時證
    述於106 年6 至7 月期間，有騎機車載甲女回彰化，只有在
    這段期間有去見乙○○1 、2 次，因為他都工作沒回家（見
    本院卷二第258 頁）。則可知於106 年6 、7 月間，甲女國
    小畢業升國一的暑假期間，被告乙○○在外地工作，惟仍有
    時候返回本案A 住處，乙女既於乙○○返家時前往，當係其
    與乙○○事前有所聯繫，才會於乙○○在外工作偶爾返家時
    ，帶甲女前往本案A 住處。且於其自述曾與乙○○性交易之
    經驗，及乙○○告知其無2,000 元之價錢後，仍帶甲女前往
    本案A 住處，並刻意離去，在在顯見其知悉乙○○於該偶爾
    返家之際，將對甲女為性交行為，並於事後甲女轉交其2,00
    0 元時，未多所詢問，蓋因與其自身以往與乙○○性交易獲
    取金錢之模式相近，其已心知肚明此為乙○○與甲女性交行
    為之對價，始會不加以詢問逕自收取。再者，被告乙女既知
    悉此為乙○○第1 次對甲女為性交行為，甲女與乙○○並非
    特殊親密關係，甲女當時甫滿12歲，當無可能願意與已年滿
    68歲之被告乙○○為性交行為，是被告乙女對於乙○○係以
    違反甲女意願之方式進行性交行為，應知之甚明。從而，被
    告乙女意圖營利而基於違反甲女之意願，使乙○○、甲女為
    有對價性交行為，足堪認定。被告乙女雖於本院審理時證稱
    ：我在警察局說第1 次乙○○性侵甲女後，有拿2,000 元及
    於108 年6 月26日警詢「我沒問，我大概知道她可能又跟乙
    ○○發生關係，所以才有錢拿回來」，這是婦幼隊警察恐嚇
    我的云云（見本院卷二第271 頁、第272 頁），惟被告乙女
    於該次警詢時亦供述：（問：你是不是有容許乙○○跟甲女
    做愛？）沒有。這個我都不知道啊。（問：你剛才在警詢筆
    錄說，如果甲女給你的錢，是那種做愛的錢，你絕對不會去
    花，是不是？）對啊（問：這樣你不是矛盾了嗎？）是甲女
    跟我講的啊，說是用借的耶，但是我心裡面，如果是用借的
    ，一定要還嘛，又說不用還，就是一定有做那種事等語（見
    警卷第20頁、第23頁），被告乙女對於上開有利於己之供述
    ，未見訊問者有以不正方法加以訊問，且筆錄亦如實記載，
    可反推於警詢時並無被告乙女所述遭恐嚇之情形發生，被告
    乙女於本院審理時之上開證述，自無從採信。
⑹、被告乙○○辯稱106 年6 、7 月間在奧萬大山區工作，完全
    都不在家云云，與上開證人甲女、乙女所述不符，顯係事後
    卸責之詞，不足採信。被告乙○○另提出106 年6 月21日電
    信資費代繳收據、中華電信股份有限公司繳費通知、自用小
    貨車行車執照（見本院卷一第253 頁至第255 頁），均僅能
    證明被告乙○○之電信費用係於106 年6 月21日有在南投縣
    埔里鎮繳費，無法證明係被告乙○○親自繳費，況且縱係被
    告乙○○親自在該處繳費，亦不足以證明被告乙○○於106
    年6 、7 月2 個月之期間，每日均在南投縣埔里鎮而從未返
    回本案A 住處，故此部分之證據尚不足為被告乙○○有利之
    認定。又辯護人為被告乙○○辯以：以被告70歲的年紀，甲
    女體重有近百公斤左右，被告是否有能力抱她進臥房已值懷
    疑，且她說有反抗但不敵被告力氣之大而被性侵，為何都沒
    有聽到甲女喊叫呼救，也從來沒有告訴乙女或是丁○○等親
    人，且在第1 次後，甲女還是屢次回到芳苑，也去找被告玩
    ，還到被告家吃飯，也沒有報警云云，惟查，由證人甲女於
    本院審理時係證述：乙○○把我抓過去，抱著過去、推過去
    （見本院卷二第175 頁），可知應係指被告乙○○摟抱著甲
    女，強推入房間之意，尚非辯護人所指將甲女強抱起後進入
    房間；又證人甲女亦證述被告乙○○與乙女是講好的，乙女
    刻意離去，且將2,000 元交給乙女時，乙女亦未詢問來源，
    則與證人甲女最親之乙女所為如此，實不能以此苛責當時甫
    滿12歲仍年幼之甲女未求救於親人，且當時甲女之生活依靠
    僅乙女1 人，從而，甲女未選擇報警，亦難謂與常情有悖離
    之處。
２、犯罪事實欄一㈡部分：
⑴、被告乙女、乙○○有於108 年4 月13日晚間某時許，以行動
    電話聯繫後，乙○○駕車至本案B 租屋處附近圓環，乙女請
    甲女先至圓環帶乙○○進入本案B 租屋處內，乙○○交付2,
    000 元予甲女，甲女將上開款項轉交予乙女等節，業據證人
    甲女、丁○○於偵訊或本院審理時證述在卷，且為被告乙女
    、乙○○所不爭執，此部分事實，首堪認定。
⑵、證人甲女於偵訊時證述：最後1 次我記得是4 月某星期六晚
    上（經甲女以筆記本回復記憶，確認是4 月13日），大約晚
    上7 時，那時我住在本案B 租屋處，離圓環很近，乙○○來
    虎尾圓環那裡載我，他就帶我到處找地方，最後就帶我回本
    案B 租屋處，房間裡面有我、乙○○、丁○○、乙女、我家
    的狗，乙○○跟丁○○喝一點酒後，丁○○跟乙女就出門，
    乙○○就在房間床上對我為性行為；我去圓環上乙○○的車
    ，及乙女跟丁○○從房間離開，我知道乙○○其實是想要對
    我發生性行為，後來我都不抵抗了；在走進房間之後，我跟
    乙○○拿2,000 元交給乙女，因為乙女缺錢所以才這麼做吧
    等語（見他939 號卷第17頁至第19頁）；於本院審理時證述
    ：108 年4 月13日那天是乙女打電話給乙○○，請他來虎尾
    ，是我到圓環指引乙○○到我的住處，到達我的住處時，乙
    女跟丁○○都在場，丁○○有跟乙○○喝酒、聊天，然後丁
    ○○跟乙女就出去了，在他們出去之前，我直接跟乙○○開
    口「你先把錢錢給我，我要拿給媽媽」，乙○○就把2,000
    元給我，我就拿給乙女，之後我跟乙○○單獨在我們住處，
    我自己脫衣服躺著，乙○○把自己的衣服脫光後，他就用他
    的陰莖插入我的陰道裡面，我沒有反抗，這個過程不會很久
    ，我沒有記時間；乙女跟丁○○要離開前，我在旁跟我家的
    小狗玩，我沒有聽到乙女有阻止乙○○，或是有警告乙○○
    什麼事情等語（見本院卷二第179 頁至第181 頁、第184 頁
    、第185 頁、第189 頁、第190 頁）。證人甲女就108 年4
    月13日當日先前往虎尾圓環引導乙○○前往本案B 租屋處，
    先自乙○○處收取2,000 元後交予乙女，乙女與丁○○才離
    開，獨留其與乙○○在租屋處內，嗣與乙○○發生性交行為
    等主要事實，前後證述均大致相符，無明顯重大之矛盾或瑕
    疵可指。又依證人甲女證述該次發生性行為時，並未反抗，
    從而被告未以強制之方式為性交行為，可知證人甲女所為之
    證述並未一味指摘被告乙○○，對於被告乙○○有利之部分
    亦如實陳述，再者，本案發生後，甲女並未報案、聲張，係
    因乙女原先以電話告知老師於108 年4 月11日會送甲女回學
    園，惟遲至同年月14日早上始將甲女送回學園，故於同年月
    18日上午經老師與甲女會談，甲女剛開始不願吐露實情，經
    深入追問瞭解，甲女才告知老師乙女帶甲女去找伯公（即被
    告乙○○），因為要跟伯公發生男女關係，當天找不到適當
    處所，最後乙女提供自己住處讓2 人獨處並發生關係等情，
    業據證人甲女於偵訊時證述：在安置機構前，我在另一個機
    構，在那個機構有次我很晚回去，理事長一直問我，我就講
    出來了，理事長就跟學校的老師說，帶我去婦幼隊作筆錄等
    語（見他939 號卷第13頁），並有108 年4 月18日會談紀錄
    表（離園結案）1 紙存卷可稽（見偵4706號卷第33頁），據
    此，甲女既非主動提出告訴，係在老師察覺有異深入探知下
    ，始告訴老師，再由老師通報社會處及婦幼隊處理，顯見甲
    女主觀上已乏構陷被告乙女、乙○○涉案之可能性；另甲女
    與被告乙女係母女關係，稱呼自幼即認識之被告乙○○為伯
    公，以其等間之親誼，若非確有其事，甲女豈能在老師面前
    訴說人倫悲劇，益證其上開證詞之可信性。
⑶、證人乙女於108 年7 月8 日偵訊時具結證述：4 月13日那次
    乙○○說要來跟丁○○喝酒聊天，我要陪丁○○出門，我有
    說半個小時才回來，我只知道4 月13日那天甲女有跟乙○○
    發生性行為等語（見偵4233號卷第39頁至第41頁）；證人乙
    女於本院審理時證述：當天錢是乙○○先拿給甲女，甲女再
    拿給我等語（見本院卷二第289 頁）；證人丁○○於本院審
    理時證述：我跟乙○○沒有交情，是我出獄後乙女和甲女都
    說去找伯公，那時我才知道伯公就是乙○○；108 年4 月13
    日那天乙女叫甲女去帶乙○○到租屋處，我在喝酒，乙○○
    有跟我喝1 、2 杯；那時乙女在我旁邊，甲女就過來，拿了
    2,000 元給乙女；後來我朋友打電話說要介紹工作，我跟乙
    女先離開，房間只剩乙○○和甲女待在裡面；我們回到租屋
    處時，乙○○沒有在房間裡面，只有甲女在租屋處等語（見
    本院卷二第300 頁至第317 頁）。由證人乙女、丁○○前揭
    證述，可知當日係乙○○先將2,000 元交給甲女，甲女再交
    給乙女，嗣乙女與乙○○離開，留甲女與被告乙○○在本案
    B 租屋處房間內獨處，且證人乙女亦證述當日被告乙○○有
    與甲女發生性行為，均與證人甲女前開證述情節相符，且佐
    以證人丁○○證稱其當日有與乙○○喝酒，之前也有向乙○
    ○借錢等相處情形，未見丁○○與乙○○有交惡情況，且證
    人丁○○於本院審理時作證前，已簽具證人結文，並經告以
    證人據實陳述義務及違反之刑責，其應無故意羅織罪名誣攀
    被告乙○○，致陷己身罹刑法偽證刑章重罰之風險，故證人
    乙女、丁○○上開證述均足以做為證人甲女證述之補強證據
    ，益見證人甲女證稱其自乙○○處取得2,000 元後，與被告
    乙○○為性交之事實及過程，確係屬實，堪予認定。被告乙
    ○○空言辯稱其未與甲女發生性行為云云，自難憑採。被告
    乙女嗣稱不知道乙○○會跟甲女發生關係云云，與事實不符
    ，不足採信。
⑷、證人甲女於本院審理時證述當天其直接跟被告乙○○開口拿
    2,000 元給乙女，之後與被林告裕豐獨處，其自行脫衣服躺
    著，被告乙○○以陰莖插入甲女陰道之方式為性交行為，業
    如前述，則可知當日2,000 元為甲女於性行為前向被告乙○
    ○所收取，並無乙女向被告乙○○借款之情，蓋若係乙女向
    被告乙○○之借款，何須透過甲女轉交，且證人乙女於偵訊
    時曾證述：我自己有跟乙○○發生過性交易，我也知道甲女
    跟乙○○發生性行為拿回來的錢又不用還，就是性交易的錢
    ，這樣的情形有8 、9 次，包括108 年4 月13日那1 次等語
    （見偵4233號卷第37頁），證人乙女於本院審理時復證述：
    目前我跟乙○○借的錢都還沒還過他等語（見本院卷二第26
    4 頁、本院卷一第286 頁不爭執事項三），與證人甲女上開
    取得2,000 元之證述情節相符，已可知當日2,000 元顯非乙
    女向乙○○借款，況被告乙○○、乙女雖有多年情誼，然對
    於還款方式、期限等重要事項均未加以約定，若純為借款，
    不需一定見面交付，更無借款人特地前往本案B 租屋處交付
    之理由，被告乙○○當另有所圖，亦顯見實係乙○○將對甲
    女為性交行為之對價並秘而不宣甚明，被告乙○○、乙女空
    言辯稱係借款云云，並非事實，而係其等間以借款之名包裝
    性交易對價之實。至證人丁○○雖於本院審理時證述：當天
    乙女叫甲女去帶乙○○到我們租屋處，因為當時快沒錢繳房
    租，乙○○過來是為了借錢；我之後才知道這2,000 元是要
    給妹妹（即甲女）當生活費；應該是我回來時問乙女「他拿
    2,000 元做什麼」，乙女說乙○○要給她當生活費的等語（
    見本院卷二第303 頁、第311 頁至第312 頁），證人丁○○
    對於該日乙女自甲女處收取被告乙○○交付之2,000 元，究
    係因沒錢繳房租，乙女向被告乙○○借款，抑或係被告乙○
    ○要給甲女或乙女當生活費，前後證述不一，其亦係聽聞乙
    女所述，自難為對被告乙○○有利之認定。
⑸、參以被告乙女於警詢時亦不諱言：108 年4 月13日下午，我
    打電話給乙○○，向乙○○表示要借2,000 元，接著乙○○
    說要來當時的租屋處（即本案B 租屋處），乙○○就在同日
    晚上前來，接著友人打電話來，離開之前甲女有跟乙○○拿
    2,000 元交給我，然後我就跟丁○○先行離開現場，現場留
    下甲女與乙○○等語（見他939 號卷第30頁至第31頁）；乙
    ○○有打電話給我，跟我說找不到地方跟甲女發生性行為，
    我剛好要跟丁○○出門，所以就叫乙○○來我們租屋處，但
    是我有警告乙○○不可以跟甲女發生性行為等語（見偵4233
    號卷第28頁），被告乙女與乙○○既以借款之名，實際上為
    性交易之對價，業經認定如上，可知被告乙女於當日打電話
    給乙○○「借款」，即知悉當日將可獲取媒介乙○○與甲女
    性交易之代價，且確實於甲女處取得乙○○交付之2,000 元
    後，製造乙○○與甲女在本案B 租屋處房間內獨處之機會，
    乙○○進而於當日與甲女為性交行為，益證被告乙女確實有
    營利之意圖。至被告乙女辯稱有警告乙○○不行跟甲女發生
    性行為云云，惟查，其既自承乙○○撥打電話之目的係為與
    甲女發生性行為，其若持反對立場，當係拒絕乙○○前來本
    案B 租屋處，惟其反而同意乙○○前來，並提供乙○○與甲
    女獨處之空間，則其空言有警告乙○○云云，僅為事後卸責
    之詞，當非可採。
⑹、證人乙女於本院審理時另證述：當天乙○○來本案B 租屋處
    ，是因為我跟他借錢，他拿錢來給我，我剛好在洗澡，我叫
    甲女去帶他過來，我跟乙○○拿2,000 元後，在我們租屋處
    待不到1 小時就走了，乙○○走後我跟丁○○就跟著他後面
    出去；（問：到底甲女是否有拿2,000 元給你？）是我阿伯
    （即乙○○）自己拿給我等語（見本院卷二第261 頁至第26
    3 頁、第273 頁、第287 頁），被告乙女之辯護人亦辯稱：
    當日晚間，在虎尾B 租屋處，是乙○○先走，乙女與丁○○
    再離開云云。惟依證人甲女、丁○○均於本院審理時證述甲
    女將2,000 元交給乙女後，乙女與丁○○先離開，房間只剩
    乙○○及甲女獨處等情一致，況被告乙女於偵訊時曾自承：
    （問：妳既然知道甲女國小六年級就被乙○○性侵了，那10
    8 年4 月13日來虎尾的時候，妳怎麼還會讓甲女單獨跟乙○
    ○在一起？）因為那個時候我跟丁○○去找他朋友啊等語（
    見他939 號卷第54頁）；復於本院準備程序時供承：108 年
    4 月13日乙○○來找我們聊天、喝酒，我跟他說丁○○的朋
    友在找他，要介紹工作，我跟丁○○就先離開，說要半小時
    ，乙○○就先在蝦很大樓上的家裡面等我（見本院卷一第28
    3 頁、第284 頁），益徵於108 年4 月13日被告乙女確實與
    丁○○先行離開，留甲女與被告乙○○在本案B 租屋處房間
    內獨處，被告乙女及辯護人前開所辯，與事實不符，無法採
    信。至被告乙女、乙○○之辯護人稱甲女之雲林縣○○國中
    個別輔導紀錄表顯示甲女有說謊紀錄、甲女有說謊習慣，故
    甲女之證詞不可信云云，惟人是否會說謊實因事而異，本不
    能一概而論，況證人甲女上開證詞均有其他補強證據可佐，
    則辯護人僅泛稱甲女有說謊紀錄，實難據以為被告乙女、乙
    ○○有利之認定。
３、甲女為00年00月出生，有甲女代號與真實姓名對照表、甲女
    個人戶籍資料查詢結果1 紙附卷可稽在卷可查（見本院密卷
    第15頁），被告乙女為甲女之母，且自承知悉甲女之生日（
    見本院卷一第281 頁），被告乙○○亦於本院準備程序時自
    承：甲女讀幼稚園很小，她的阿公就和我一起工作了等語，
    並知悉甲女讀○○國小畢業，有沒有讀國中不知道（見本院
    卷一第299 頁），足見被告乙○○主觀上當知悉甲女於事實
    欄一㈠、㈡所示時間分別係未滿14歲及14歲以上未滿16歲之
    女子。
４、綜上所述，被告乙女、乙○○辯解，顯與事實不符，不足採
    信，本件事證明確，被告2人犯行均堪認定。
㈡、犯罪事實欄二、被告丁○○部分：
    訊據被告丁○○固自承與乙女為男女朋友，同住於本案B 租
    屋處，知悉甲女為14歲以上未滿16歲之人，有犯罪事實欄二
    ㈡所載與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，待甲女、乙女均
    脫光衣物後，以跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品插入甲女
    、乙女陰道等情，然否認有妨害性自主犯行，辯稱：並無犯
    罪事實欄二㈠對甲女為性交行為；犯罪事實欄二㈡部分是與
    甲女玩遊戲，主觀上並無對甲女性交之犯意云云（見本院卷
    一第316 頁至第318 頁）。辯護人則以：犯罪事實欄二㈠部
    分，甲女經過交互詰問說這2 次都有玩情趣用品，也有玩遊
    戲再進行3P，與偵查中之陳述有落差，且甲女輔導紀錄顯示
    甲女有蹺課、說謊習慣，加上甲女對被告丁○○有仇視關係
    ，因為丁○○把甲女的媽媽搶走，沒有與甲女共同居住，甲
    女在動機上有可能做虛偽陳述；至於乙女也有精神不穩定的
    狀況，故乙女原先陳述是有爭議的；被告丁○○亦陳述因為
    酗酒、服用藥物致無法勃起，則有無發生性交行為仍屬有疑
    ；甲女、乙女於偵訊時之證述均屬告訴人之陳述，應有其他
    補強證據佐證，故不能以甲女、乙女於偵訊時有瑕疵之證述
    （包括第一次發生性交的人到底是乙○○還是丁○○，性交
    次數到底幾次）認定被告丁○○有罪；犯罪事實欄二㈡部分
    ，被告承認有使用情趣用品插入甲女陰道，但是在玩撲克牌
    遊戲，以情趣用品插入陰道，只是處罰的方式，並不是要發
    生性交的犯意，故被告主觀上無性交之故意云云為被告置辯
    。經查：
１、被告丁○○與乙女為男女朋友，同住於本案B 租屋處，有與
    於犯罪事實欄二㈡所載時地，與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣
    遊戲，待甲女、乙女均脫光衣物後，以玉米形狀按摩棒、跳
    蛋等情趣用品插入甲女、乙女陰道乙情，業據證人甲女、乙
    女於偵訊或本院審理中證述在卷（見偵4233號卷第21頁、第
    22頁、第45頁至第48頁、本院卷二第140 頁至第147 頁、第
    167 頁至第169 頁），且有兒少性剝削案件被害人真實姓名
    與代號對照表2 紙、自願受搜索同意書、雲林縣警察局虎尾
    分局虎尾派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及扣押物
    照片12張（偵5193號密卷第3 頁、第7 頁、第43頁至第63頁
    ），並有玉米形狀按摩棒及跳蛋各1 個扣案可證，且為被告
    丁○○所是認（見本院卷一第318 頁），上情堪以認定。
２、證人甲女於偵訊時證述：那時我已經進雲○，於雲○放假的
    時候，在本案B 租屋處玩3P，我所謂的3P就是丁○○將陰莖
    插入我及乙女的陰道，因為是玩3P，所以乙女知道，玩3P次
    數至少有5 次；在108 年4 月13日之前，雲○放假期間，在
    本案B 租屋處，我、乙女及丁○○3 人玩撲克牌脫衣服的遊
    戲，3 人衣服都脫光，丁○○在乙女面前，有用跳蛋或玉米
    形狀按摩棒插入我的下體，丁○○也有用跳蛋或玉米形狀按
    摩棒插入乙女下體，我跟乙女之間不會互相用跳蛋或玉米形
    狀按摩棒插入對方下體等語（見他卷第22頁至第23頁、偵42
    33號卷第21頁至第26頁）。於本院審理時證述：108 年2 月
    間，我、乙女及丁○○3 人在虎尾蝦狠大住處（即本案B 租
    屋處）一起發生性行為，我們3 人一起發生性行為次數有2
    、3 次，地點都是在本案B 租屋處；3P及玩撲克牌，都是10
    8 年我在雲○放假時發生的事，都是玩撲克牌，玩妞妞、大
    老二的遊戲，輸的人脫1 件衣服，乙女沒有阻止我輸了脫衣
    服，還是與我及丁○○一起玩，玩到最後我們3 人身上的衣
    服都脫完，後來才有3P，丁○○有用陰莖插入我的陰道，也
    有以跳蛋、玉米形狀按摩棒等情趣用品插入我的陰道，乙女
    也在旁邊，她的臉看起來很無奈、不高興，我後來覺得習慣
    了，沒差了，就沒有反對繼續做下去；丁○○有輸過，但贏
    的人沒有用情趣用品插入他的肛門，只有女生會被以情趣用
    品插入陰道，男生不用；我記得當初玩3P時，幾乎都有使用
    扣案的跳蛋和玉米形狀按摩棒等情趣用品，丁○○都有放入
    我的陰道裡面，不是我自己放的，情趣用品也有放入乙女陰
    道裡面，但我不清楚是她自己放的還是丁○○放的等語（見
    本院卷二第143 頁至第147 頁、第164 頁至第169 頁、第18
    6 頁、第187 頁、第190 頁、本院卷二第252 頁至第254 頁
    ）。觀諸甲女證述於108 年間雲○放假期間，在本案B 租屋
    處玩3P，被告丁○○以陰莖插入甲女、乙女陰道之性交行為
    等主要情節前後尚屬一致，且均指證不移，茍非親身經歷之
    事，應難於各次接受訊問時就案發主要情節為一致證述。至
    甲女證述3P之次數雖有「至少有5 次」、「2 、3 次」，可
    知次數不僅有1 次，況甲女亦證述後來覺得「習慣了、沒差
    了」，顯見次數已然超過1 次，因此甲女對於具體次數難以
    清楚記憶，尚非無法想像，基於罪疑唯輕原則，可認被告丁
    ○○與甲女、乙女3 人為性交行為（即3P）次數為2 次（此
    部分亦有證人乙女之證述補強，詳下述）。就甲女於本院審
    理時始證述3P時也有以撲克牌玩脫衣遊戲乙節，雖略有出入
    ，惟均一致證述被告丁○○有將陰莖插入其與乙女陰道內，
    故不能排除其於偵訊時因檢察官對於其等3P過程未能就細節
    逐一訊問，導致證人甲女未完整、鉅細靡遺地證述，經核甲
    女證述有以撲克牌玩脫衣遊戲，可認甲女與乙女、丁○○以
    撲克牌玩脫衣遊戲後，於甲女、乙女脫光衣服之情境下，丁
    ○○情慾已被撩起，始與甲女為性交行為，此等過程尚無悖
    於常情之處，故不能僅因此等不一致而為有利於被告之認定
    。
３、證人乙女於108 年7 月19日偵訊時證述：有於甲女在雲○的
    請假期間，在本案B 租屋處和甲女、丁○○一起做愛，我們
    3 人的衣服都脫光，丁○○的陰莖有插入我及甲女的陰道，
    次數我知道2 次而已，這2 次不包括玩情趣用品；也曾和甲
    女、丁○○有用撲克牌玩脫衣服遊戲，丁○○有以情趣用品
    插入我及甲女陰道，我之前不願意講是因為我愛丁○○，我
    不想害丁○○，我現在還是愛丁○○（見偵4233號卷第45頁
    至第47頁）；於108 年8 月12日偵訊時證述：（被告丁○○
    同時在偵查庭內）我有跟甲女、丁○○在本案B 租屋處玩脫
    衣服遊戲，有用到情趣用品，情趣用品有插到甲女及我的下
    體，（問：誰插的？）乙女沈默以對，（問：丁○○在場會
    不會影響你回答問題？）乙女搖頭，（問：那你為什麼不講
    話？）我該講的都講了，你都一直重問，（檢察官請被告丁
    ○○暫離庭後，繼續訊問乙女）（問：你跟甲女及丁○○在
    本案B 租屋處玩脫衣服遊戲，用情趣用品插你跟甲女下體，
    是誰插的？）丁○○，（問：丁○○有把情趣用品插入你的
    下體，也有插入甲女的下體嗎？）有，（問：你跟甲女、丁
    ○○有沒有3 人一起做愛過？）沒有，（問：7 月9 日開庭
    時說有玩3P，為什麼今天又說沒有？）我說有玩3P，是說情
    趣用品，不是說丁○○的老二（即陰莖），（問：你還記不
    記得甲女說至少有5 次，你說你只知道2 次？）記得，（問
    ：有沒有3P？）有等語（見偵4233號卷第74頁至第76頁）。
    證人乙女明確證述有於甲女在雲○的請假期間，在本案B 租
    屋處和甲女、丁○○3 人衣服脫光，被告丁○○的陰莖有插
    入甲女、乙女的陰道，次數為2 次等節一致，與證人甲女上
    開證述大致相符，而審酌證人乙女於前開證述時與被告丁○
    ○仍為男女朋友，表示對被告丁○○仍有愛意，此由檢察官
    於108 年8 月12日再次訊問乙女時，因被告丁○○同時在場
    ，證人乙女即沈默、不願回答之情況可佐，且被告丁○○於
    偵訊時亦自承與甲女、乙女無仇恨（見偵4233號卷第68頁）
    ，則證人乙女應無刻意設詞誣陷被告丁○○之可能性，故證
    人乙女上開證述可以做為證人甲女證述之補強證據。綜合證
    人甲女、乙女上開證述，可認被告丁○○確實有於前揭時、
    地，在本案B 租屋處內，與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲
    ，輸的人脫1 件衣服之懲罰方式，待甲女、乙女均脫光衣物
    後，被告丁○○未違反甲女之意願下，以其生殖器插入甲女
    陰道內之方式，對甲女為性交行為2 次。至辯護人辯稱：甲
    女對被告丁○○有仇視，可能做虛偽陳述；乙女有精神不穩
    定的狀況，故乙女原先陳述是有爭議的；另被告丁○○因為
    酗酒、服用藥物致無法勃起，則有無發生性交行為仍屬有疑
    云云。惟甲女之證述與乙女大致相符，被告丁○○亦自承有
    以情趣用品插入甲女陰道內，甲女之證述顯非子虛；乙女之
    精神情況部分，經法務部矯正屬雲林看守所函覆：乙女於10
    8 年7 月3 日因出現情緒激動、失眠及自殺意念等症狀，經
    精神科醫師診斷為「雙極疾患，目前為無精神病特徵之躁症
    發作，中度」，當日由醫師進行成人診斷性會談及成人生理
    心理功能檢查並開立處方藥服用，目前仍持續服用精神科醫
    師開立處方藥治療控制中，該所108 年10月9 日雲所衛字第
    10830500670 號函在卷可稽（見本院密卷第83頁）；國立成
    功大學醫學院附設醫院斗六分院則函覆：乙女為情緒障礙症
    ，症狀為乙女主訴及工作人員觀察下，有憂鬱、負面思考、
    自殺意念、食慾下降、失眠等症狀，接受抗憂鬱劑，合併低
    劑量情緒穩定劑與助眠劑等藥物治療，有該院108 年10月15
    日成醫斗分醫字第1080005109號函檢附病患診療資料回復摘
    要表存卷可參（見本院密卷第87頁至第89頁）；佛教慈濟醫
    療財團法人大林慈濟醫院則函覆：乙女無本院精神科就診紀
    錄，有該院108 年10月18日慈醫大林文字第1081867 號函暨
    病情說明書存卷可佐（見本院密卷第99頁至第103 頁），可
    知乙女雖有情緒激動、憂鬱、失眠、自殺意念等情形，並有
    以藥物治療控制，然尚無說謊、設詞誣陷男友丁○○之情，
    辯護人上開辯解，自不足採；至被告丁○○有無性功能障礙
    部分，被告丁○○曾於偵訊時供陳：3P本來要玩，但因為我
    有喝了酒，沒有辦法，「後來要做的時候」，我跟乙女吵架
    ，所以沒做成等語（見偵4233號卷第77頁），可見被告丁○
    ○雖可能因飲酒至性功能部分障礙，惟此一障礙並未導致完
    全無法為性交行為，其後來可以與乙女性交，係因與乙女吵
    架而未完成性交行為，故上開辯解稱無法勃起云云，誠屬有
    疑，不值採信。
４、證人乙女於本院審理時翻異前詞證述：108 年1 月3 日起至
    108 年4 月13日間，沒有發生我、丁○○及甲女性交的情形
    ，我們有以撲克牌玩脫衣遊戲1 次，是我跟丁○○先玩，我
    和丁○○是玩輸的人喝一杯，當天我和丁○○沒有脫衣服，
    是甲女說她也要玩，甲女自己喝酒喝到一半自己脫衣服的，
    當時沒有拿出跳蛋和玉米形狀按摩棒等情趣用品出來，沒有
    插入甲女陰道；也沒有發生過丁○○有跟我、甲女以性器接
    合的方式為性交行為2 次，我自己在裡面想得很清楚，我不
    應該說謊，偵查中婦幼隊員警說我女兒那麼可愛、聰明，你
    要害她、要讓她變成這樣，叫我要老實講，根本沒做的事他
    們都逼我講，我在偵訊時的證述也是檢察官逼我講的，我也
    不知道筆錄是怎麼記載的云云（見本院卷二第265 頁至第29
    7 頁）。查證人乙女上開證述被告丁○○並無以情趣用品插
    入甲女陰道乙節，已與其於偵訊時之證述有所歧異，甚而與
    被告丁○○於本院審理時之自白內容不符，其於本院審理時
    迴護被告丁○○之情形顯而易見；又觀諸證人乙女於108 年
    7 月19日偵訊時除上開證述外，（問：你知不知道丁○○除
    了跟你及甲女3 人一起做愛，他還有私底下跟甲女做愛？）
    我真的不知道，（問：你沒有想過他都敢在你面前跟甲女做
    愛，他怎麼不會在你沒看到的時候，跟甲女做愛？）他們私
    底下做我不知道，（問：甲女說丁○○在蝦狠大最後住的地
    方，也有跟甲女做，有何意見？）他跟甲女私底下做的我都
    不知道等語（見偵4233號卷第47頁、第49頁），證人乙女對
    上開問題均回答不知道，偵訊筆錄亦翔實記載，足見並無證
    人乙女於本院審理時所述遭訊問者逼迫或是筆錄記載不實之
    情況；證人乙女復於108 年8 月12日偵訊時證述：（問：在
    7 月19日時，你與甲女都有來地檢署接受檢察官問話，還記
    不記得？）記得，（問：那一次做筆錄時，你有實話實說嗎
    ？）有，（情趣用品有沒有插到甲女及你的下體）有，（問
    ：誰插的？）（沈默），經檢察官請被告丁○○暫離庭後，
    乙女始為前開玩3P、被告丁○○有以情趣用品插入甲女下體
    之證述（見偵4233號卷第74至第76頁），證人乙女於檢察官
    訊問何人以情趣用品插入甲女下體時，乙女沈默，未見檢察
    官有強求乙女為何證述內容，亦如實記載筆錄，且證人乙女
    於本院審理時另證述：（問：警察是否叫你老實說？）有，
    （問：檢察官有沒有叫你老實說？）有等語（見本院卷二第
    286 頁），可認於偵查中之證述均係經訊問者告知乙女誠實
    回答，無逼迫乙女做不實證述之情，若非確有乙女於偵訊時
    證述之事實發生，乙女僅須以不知道、或沈默以對即可，益
    徵證人乙女於本院審理時係欲脫免被告丁○○之刑責而翻詞
    所為的虛偽證述，其審理中所述自不可採。
５、被告丁○○就事實欄二㈡部分，客觀上有以玉米形狀按摩棒
    、跳蛋等情趣用品插入甲女陰道內之性交行為，其雖辯稱是
    與甲女玩遊戲，主觀上並無對甲女性交之犯意云云。惟被告
    與甲女、乙女以撲克牌玩脫衣遊戲，輸的懲罰為脫衣服，已
    見其遊戲內容與「性」相關，參以案發時甲女脫光衣物之客
    觀情狀，被告丁○○再以仿效性器官之玉米形狀情趣用品插
    入甲女陰道內，確實有足以讓人興奮或滿足自己性慾之感，
    堪認被告主觀上係基於性交之犯意為之甚明，被告丁○○前
    揭所辯，洵無足採。
６、被告丁○○於本院準備程序時供承：我知道甲女未滿16歲等
    語（見本院卷一第316 頁），足見被告丁○○主觀上知悉甲
    女於事實欄二所示期間係14歲以上未滿16歲之女子甚明。綜
    上各節，被告丁○○之辯解要非可採。此部分事證明確，被
    告丁○○犯行洵堪認定，應依法論科。
㈢、犯罪事實欄三、被告丙○○部分：
１、甲女為00年00月出生，業經認定如前，並據被告丙○○本院
    準備程序時供承：我知道甲女天蠍座、00年出生等情甚詳（
    見本院卷一第361 頁），足見被告丙○○明知甲女於事實欄
    三所示期間分別係未滿14歲及14歲以上未滿16歲之女子，此
    部分事實堪以認定。
２、本件案發時間及被告丙○○對甲女性交次數等節，業據被告
    丙○○於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵47
    81號卷第19頁至第25頁、本院卷一第361 頁至第363 頁、卷
    三第127 頁），核與被害人甲女於偵查中之指述相符（見他
    939 號卷第19頁至第21頁、偵4233號卷第21頁至第25頁），
    並有甲女歷年居住處所地址及時序表（見警卷第73頁、第74
    頁），足認被告丙○○之自白與事實相符，堪予採信。
３、起訴書就被告丙○○在前開地點與甲女為性交行為之犯罪日
    期原記載為「107 年7 月至12月間」，被告丙○○與甲女均
    無法明確陳述107 年7 月至12月間，每月1 次性交行為之具
    體日期分別為何，因甲女生日為93年10月26日，及被告丙○
    ○於107 年8 月21日保護管束期滿，該日後所為構成累犯，
    故依罪疑有利被告原則，被告丙○○與甲女就「107 年8 月
    」間該次性交行為日期應為107 年8 月1 日起至107 年8 月
    21日止之前間內某日所為，就107 年10月間發生之該次性交
    行為日期，應為甲女年滿14歲後之107 年10月26日起某日，
    故本件犯罪時間應分別認定為「於107 年7 月1 日起至107
    年8 月21日之期間內（107 年8 月22日至同年8 月31日無發
    生性交行為）」、「於107 年9 月1 日起至107 年9 月30日
    止之期間內」、「於107 年10月26日起至同年12月31日止之
    期間內（107 年10月1 日至同年月25日無發生性交行為）」
    、「於108 年2 月份農曆年節（即108 年2 月2 日至10日期
    間）某日」。
４、被告丙○○部分事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、被告乙女、乙○○部分：
１、按兒童及少年性剝削防制條例對於涉及兒童及少年「性交易
    」有關之處罰，將以「強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催
    眠術或其他違反本人意願之方法」與單純以「引誘、容留、
    招募、媒介、協助或以他法」分列，並為不同輕重之處罰，
    該條例第32條第1 項、第33條第1 項規定甚明。自法律體系
    解釋而言，應認兒童及少年性剝削防制條例上開規範立法者
    應屬「有意」於不同性剝削之型態為不同之手段、態樣規範
    ，從而於解讀兒童及少年性剝削防制條例第33條第1 項關於
    「其他違反本人意願之方法」為性交易時，其保護之法益應
    與刑法妨害性自主罪章相同，解釋上應與刑法第221 條第1
    項同為僅須足以壓抑或妨害被害人之自主意思形成或決定即
    足；且該條例第33條第1 項處罰之對象，不限於違反本人意
    願之行為人以外之第三人，為性交易之行為人以違反被害人
    之意願為性交易，即該當本條之罪。又意圖營利，引誘、容
    留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之
    性交或猥褻行為者，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第231 條之餘地（最
    高法院89年度台上字第1776號判決參照）。另所謂媒介係指
    居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為猥
    褻或性交，而容留係指提供為猥褻或性交之場所而言；如行
    為人媒介於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容
    留之高度行為所吸收。
２、核被告乙女就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第33條第2 項之意圖營利以違反本人意願之方法使少
    年為有對價之性交行為罪；就犯罪事實欄一㈡所為，係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項前段之意圖
    營利而容留使少年為有對價之性交行為罪。被告乙女媒介之
    低度行為，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。
３、核被告乙○○就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年性剝削
    防制條例第33條第1 項之以違反本人意願之方法使少年為有
    對價之性交行為罪；就犯罪事實欄一㈡所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第31第1 項與未滿十六歲之人為有對價之
    性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪論處。
４、公訴意旨雖認被告乙女就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少
    年性交易防制條例第32條第2 項之罪，被告乙○○就犯罪事
    實一㈠係犯兒童及少年性交易防制條例第31條第1 項之罪，
    未慮及本次係違反甲女之意願為性交易，容有未恰，惟此部
    分既在同一之社會基礎事實範圍內，並經本院審理時當庭告
    知所涉法條，使當事人有一併辯論之機會（見本院卷三第52
    頁至第53頁），已無礙被告2 人防禦權之行使，爰依法變更
    起訴法條。
５、按人口販運：㈠指意圖使人從事性交易、勞動與報酬顯不相
    當之工作或摘取他人器官，而以強暴、脅迫、恐嚇、拘禁、
    監控、藥劑、催眠術、詐術、故意隱瞞重要資訊、不當債務
    約束、扣留重要文件、利用他人不能、不知或難以求助之處
    境，或其他違反本人意願之方法，從事招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留國內外人口，
    或以前述方法使之從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
    或摘取其器官；㈡意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官。人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法
    、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相
    關之罪，人口販運防制法第2 條第1 款、第2 款分別定有明
    文。查被告乙女、乙○○所為尚構成人口販運防制法所定之
    人口販運罪，惟因人口販運防制法對此並無刑罰規定，自應
    分別依兒童及少年性剝削防制條例第33條第2 項、第32條第
    2 項、第1 項前段及第33條第1 項論處。起訴書漏未論及人
    口販運罪部分，併予補充
６、被告乙女、乙○○上開，2 次犯行時間、地點不同，堪認其
    等各次犯意各別、且行為均不同，皆應予分論併罰。
７、被告乙女、乙○○雖係對未滿18歲之甲女犯罪，惟兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第1 項、第32條第2 項、第33條第
    1 項、第2 項之罪，既明定行為對象為未滿18歲之兒童或少
    年，針對被害人之年齡特設處罰規定，自無庸再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
８、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙女身為甲女之母，且
    正值壯年，本應依循正軌賺取金錢，卻未善盡保護甲女之責
    ，違反甲女意願，使其與他人從事有對價之性交行為，愧為
    人母；被告乙○○為甲女熟識之長輩，竟分別以違反甲女之
    意願、未違反甲女之意願之方式，與甲女從事有對價之性交
    行為，所為均對於甲女之生理與心理造成之傷害，可謂至鉅
    ，且無視立法者特別立法保護少年之本旨，嚴重危害甲女身
    心，更損及社會善良風俗，使甲女淪為性交易之客體，犯罪
    情節嚴重，均應予嚴加譴責；暨被告乙女於本院審理中自述
    患有精神疾病、高職肄業之智識程度、曾從事加油站工作，
    經濟狀況不佳；被告乙○○於本院審理中自述國小肄業之智
    識程度、有2 個成年的小孩、業工、日薪約1,100 元、1,20
    0 元之家庭生活經濟狀況，並兼衡其等犯罪之動機、目的、
    犯罪手段、乙女犯罪所得不豐及甲女之意見（見本院卷三第
    132 頁至第134 頁）等一切情狀，就被告2 人所涉犯行分別
    量處如主文所示之刑，並就被告乙女罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準，並定其等應執行之刑，及就罰金部分諭知如易
    服勞役之折算標準。
㈡、被告丁○○部分：
１、按稱性交者，謂非基於正當目的，以性器進入他人之性器、
    肛門或口腔，或使之接合之行為，或以性器以外之其他身體
    部位或器物進入他人之性器或使之接合之行為，刑法第10條
    第5項第1款、第2款定有明文。經查，被告將其陰莖、情趣
    用品插入甲女陰道之行為，分別係刑法第10條第5項第1款、
    第2款所稱之性交行為。又刑法第227條之規範目的，係因未
    滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄
    弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意
    義，無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為
    之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同
    意而與之性交，仍無法脫免其罪責。經查，甲女係93年10月
    生，業經認定如前，而被告為上開行為時，甲女為14歲以上
    未滿16歲之人，被告丁○○在不違反甲女意願之情形下與甲
    女發生性交行為，核被告丁○○就事實欄二㈠、㈡各次犯行
    均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子性交
    罪。被告丁○○所犯對於14歲以上未滿16歲之女子性交罪，
    已依甲女之年齡條件為特別處罰規定，均無再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之必要
    ，均併此敘明。
２、被告丁○○所犯上開3 罪，其犯意均屬各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
３、被告丁○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院以105
    年度苗交簡字第983 號判決處有期徒刑3 月確定，於106 年
    2 月18日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本案事實欄有期徒刑以上之3 罪，均為累犯，皆應依
    刑法第47條第1 項之規定加重其刑。至司法院釋字第775 號
    解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節
    ，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形
    下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不
    符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避
    免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加
    重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又
    無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋
    意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第33
    8 號判決意旨參照），本案被告丁○○之犯罪情節，均無上
    開情事，尚無依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑之餘地
    ，附此敘明。
４、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○為乙女之男友，
    並與乙女共同居住，竟無視甲女年紀尚幼，性自主權之發展
    未臻成熟，罔顧甲女身心人格之健全發展及心靈感受，為滿
    足個人性慾，違悖人倫綱常而為前述犯行，戕害甲女身心之
    健全成長，造成難以磨滅之傷害，其行為為社會道德、法理
    所不容，應嚴予非難；酌以被告犯後僅坦承犯罪事實欄二㈡
    客觀上有以情趣用品插入甲女陰道之行為，主觀上否認有性
    交之犯意，對於犯罪事實欄二㈠部分，則始終否認犯行，未
    見悔意，兼衡被告於本院審理中自述高中肄業之智識程度、
    離婚、業工、日薪約1,300 元暨其犯罪之動機、目的、以性
    器官或以情趣用品之手段及甲女之意見（見本院卷三第132
    頁至第134 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另
    審酌被告所為與甲女性交之犯行，侵害者均為同一被害人身
    心健全發展之法益，多次犯罪對於法益侵害之加重效應有限
    ；且均係在108 年1 月3 日起至同年4 月13日間所為，時間
    相近，若就被告各罪宣告刑罰予以累加執行，刑責誠屬過苛
    等一切情狀，酌定如主文所示應執行之刑。
㈢、被告丙○○部分：
１、本件甲女係00年00月生，業經認定如前，是被告丙○○於事
    實欄三、㈠、㈡所示時間、地點，對未滿14歲之甲女性交共
    3 次，核各次犯行均係犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲
    之女子性交罪，共3 罪；被告丙○○於事實欄三、㈢、㈣所
    示時間、地點，對14歲以上未滿16歲之甲女性交共4 次，核
    各次犯行均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲
    之女子性交罪，計4 罪。公訴意旨認被告就107 年10月間所
    為該次犯行係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14歲女子性交
    罪嫌，惟檢察官起訴之犯罪事實與本院前揭所認定者，其基
    本社會事實同一，且經本院當庭告知罪名並給予陳述意見之
    機會（見本院卷三第135 頁），本院自得變更起訴法條，依
    法論斷如上。
２、家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行
    為；家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
    成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款
    、第2 款分別定有明文。被告丙○○與甲女之母乙女曾為同
    居關係，於本案發生時與甲女同住於前開地點，為同居關係
    ，故被告丙○○與甲女屬該法第3 條第2 款所定家庭成員關
    係，被告故意對甲女為本件犯行，自屬上開所述之家庭暴力
    罪，惟因家庭暴力防治法並無罰則，仍應依刑法之規定論處
    。又被告丙○○所犯對於未滿14歲之女子性交罪及對於14歲
    以上未滿16歲之女子性交罪，已依甲女之年齡條件為特別處
    罰規定，均無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑之必要，均併此敘明。
２、被告丙○○所犯上開7 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
３、被告丙○○前因肇事逃逸案件，經臺灣臺中地方法院以105
    年度交簡字第27號判決處有期徒刑1 年，緩刑2 年確定，嗣
    經撤銷緩刑，入監執行至107 年6 月26日縮短刑期假釋出監
    ，於同年8 月21日假釋期滿未經撤銷，未執行之刑視為執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案事實欄三㈡
    、㈢、㈣有期徒刑以上之5 罪，均為累犯，皆應依刑法第47
    條第1 項之規定加重其刑。至司法院釋字第775 號解釋，依
    解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加
    重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生
    行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相
    當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上
    述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本
    刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用
    刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量
    不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決
    意旨參照），本案被告丙○○之犯罪情節，均無上開情事，
    尚無依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑之餘地，附此敘
    明。
４、本案無刑法第59條規定之適用：
    辯護人雖稱：被告丙○○為本件犯行是因為與有性經驗的甲
    女住一起，且同床共枕，被告在酒後與甲女兩情相願發生性
    行為，被告感到非常後悔，甲女於警詢、偵查中也表示不想
    追究被告行為的責任，故認被告犯行情境算輕微，涉犯刑法
    第227 條第1 項3 年以上的重罪部分，請鈞院依刑法第59條
    予以減輕其刑云云（見本院卷三第131 頁）。惟刑法上之酌
    量減輕，必於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過
    重時，始得為之，刑法第59條定有明文，故法院審酌刑法第
    57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，
    認為被告之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，即
    使科以最低度刑，仍嫌過重時，始得依此條規定減輕其刑。
    查被告於案發時年滿34歲，屬身心均已健全發展並有相當智
    識及思慮之成年人，且前為乙女之男友，與甲女間為長輩、
    晚輩關係，對於甲女因年齡因素，性自主及判斷能力均有限
    此情，理應知之甚詳；再者，刑法第227 條第1 項對於未滿
    14歲之男女為性交罪，既以被害人之年齡作為犯罪構成要件
    ，可知立法意旨即係衡酌未滿14歲之男女，身心發育未臻健
    全，性知識及智慮淺薄，欠缺完全之性自主判斷能力，致未
    能為成熟、健全、正確之性意思決定，故縱使被告與甲女係
    合意發生性行為，基於保護少年身心之正常發育，亦非因此
    即可作為酌量減輕其刑之事由，本件被告犯罪歷程、情節，
    並無何特殊之原因、環境可言，在客觀上自不足以引起一般
    人同情，難認其犯罪情狀有何情堪憫恕之處，並無量處法定
    最低度有期徒刑猶嫌過重之狀況，自不得依刑法第59條酌減
    其刑。
５、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○曾為乙女之同居
    人，並與甲女共同居住，竟無視甲女年紀尚幼，性自主權之
    發展未臻成熟，罔顧甲女身心人格之健全發展及心靈感受，
    為滿足個人性慾，違悖人倫綱常而為前述犯行，戕害甲女身
    心之健全成長，造成難以磨滅之傷害，其行為為社會道德、
    法理所不容，應嚴予非難；酌以其於警詢中否認、於偵訊、
    本院準備程序及審理程序時坦承犯罪，堪認其已有悔意，兼
    衡被告於本院審理中自述國小肄業之智識程度、未婚、從事
    板模工、日薪約1,500 、1,600 元暨其犯罪之動機、目的、
    手段及甲女之意見（見本院卷三第132 頁至第134 頁）等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。另審酌被告所為與甲女
    性交之犯行，侵害者均為同一被害人身心健全發展之法益，
    多次犯罪對於法益侵害之加重效應並非嚴重；且均係在107
    年7 月起至107 年12月止、108 年2 月間所為，時間相近，
    若就被告各罪宣告刑罰予以累加執行，刑責誠屬過苛等一切
    情狀，酌定如主文所示應執行之刑。
三、沒收部分：
㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法38條
    第2 項定有明文。查扣案之三星廠牌行動電話1 支（含門號
    0000000000號晶片卡1 張），為被告乙○○所有，扣案之蘋
    果廠牌行動電話1 支，為被告乙女所支配使用，供其等作為
    聯絡本案犯罪事實一㈡性交易事宜之用等情，業經被告2 人
    陳明在卷（見本院卷三第95頁），均依刑法第38條第2 項前
    段之規定，於各該主文項下宣告沒收。至扣案玉米形狀按摩
    棒、跳蛋各1 個，雖係供被告丁○○犯犯罪事實欄二㈡所用
    之物，然為被告乙女所有（見本院卷三第96頁、第97頁），
    並非被告丁○○所有，爰不予宣告沒收，併予敘明
㈡、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項定有明文。查被告乙女就犯罪
    事實一㈠、㈡使甲女為有對價之性交行為分別獲取2,000 元
    乙節，業經認定如前，爰依前開規定分別宣告沒收之，並於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、被告乙女意圖營利而基於媒介少女為有對價性交行為之犯意
    ，被告乙○○基於與未滿十六歲之人為有對價性交行為之犯
    意，兩人形成犯意之聯絡，假藉被告乙○○借款給被告乙女
    之名義，自106 年6~7 月（除犯罪事實欄一㈠認定為有罪之
    該日）間某日起至107 年10月間，分別在本案甲住處、該住
    處附近田野間、被告乙○○所有之自小貨車上，以性器接合
    之方式，對甲女性交7 次。被告乙○○於對甲女性交得逞後
    ，假藉借款予被告乙女而實為性交對價而將2,000 元之款項
    交付予甲女，甲女收受上開款項後則轉交被告乙女收受之，
    被告乙女即以此毋須償還所取得款項之方式獲利。因認被告
    乙女涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營
    利而媒介少年為有對價性交罪嫌；被告乙○○涉犯同條例第
    31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為，應依刑
    法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪嫌論處。
二、被告丁○○基於對幼女性交之犯意，於106 年間某日起至10
    8 年4 月13日期間，分別在：㈠雲林縣○○鎮○○路○○號3
    樓租屋處（下稱鑽石背包客住處，此時甲女未滿14歲）、㈡
    雲林縣○○鄉○○路○○○ 號租屋處、㈢雲林縣○○鎮○○街
    ○○○ 號租屋處、㈣本案B 租屋處，均以性器接合之方式對甲
    女為性交行為，共計4 次。因認被告丁○○涉犯刑法第227
    條第1 項之與未滿14歲之女子為性交罪嫌（1 次）、刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌（3
    次）。
貳、不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第30
    1 條第1 項定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，難免故予誇大，是其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認。現行刑事訴訟法並無禁止被害人於
    公訴程序為證人之規定，自應認被害人在公訴程序中具有證
    人適格即證人能力，然被害人與一般證人不同，其與被告處
    於絕對相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處
    罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。
    故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述
    無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他
    證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其
    指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院103
    年度台上字第1976號判決意旨參照）。所謂補強證據，係指
    被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度
    真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要
    ，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人
    之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院107 年度台
    上字第887 號判決意旨參照）。
參、檢察官認被告乙女、乙○○、丁○○涉有此部分犯行，係以
    證人即告訴人甲女、證人乙女、林○廷於警詢及偵訊中之證
    述、歷年居住處所之時序列表、甲女就被告乙○○、丁○○
    性器官之描述、108 年8 月13日對丁○○之留言、甲女就被
    告乙○○住處等相關處所之手繪圖、甲女會談紀錄表（離園
    結案）、性侵害犯罪事件通報表、兒少性剝削事件報告單、
    兒童及少年性剝削事件審前報告、雲林縣性侵害保護案件評
    估報告表、雲林縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一
    站式服務訊前訪視紀錄表、性侵害案件減少重複陳述作業同
    意書、雲林縣警察局婦幼警察隊偵處性侵害案件經評估進入
    減述作業報告書、內政部警政署刑事警察局鑑定書108 年5
    月14日刑生字第1080038497號（起訴書誤載為第0000000000
    000 號）鑑定書、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書、警方依甲女所述在雲林縣居
    住處所及遭性侵害處所之現場照片等為依據。
肆、被告乙女、乙○○、丁○○及其等辯護人均否認有前揭犯行
    ，經查：
一、被告乙女、乙○○被訴上開公訴意旨一部分：
㈠、證人甲女於警詢時指述：我與乙○○進行有對價性交行為大
    約有30次；我覺得乙○○有告訴乙女，之後只要乙○○打電
    話給乙女，乙女就會騎機車載我去乙○○他家進行對價之性
    交行為；我與乙○○發生性交猥褻行為，事後都會拿到2,00
    0 元，但有時給1,000 元；我不會主動去找乙○○，都是乙
    ○○叫我才去，或乙女跟乙○○聯繫我才去等語（見他939
    號卷第7 頁至第12頁）；於偵訊時證述：一開始我沒有跟乙
    女抱怨怎麼可以讓我做這樣的事，後來我煩了，就跟她說我
    不要，我跟她說這是最後1 次了，可是還是一直發生，大概
    有30次以上；除了最後1 次是在虎尾外，其他的地點還有乙
    ○○彰化的家，至少10次；他家的田（附近有一座墳，在空
    地），至少10次；他的車子後面（車停在室外，田間甘蔗園
    裡），至少10次，這些都是在彰化；只要乙女叫我或帶我去
    乙○○家，我就大概知道要做什麼；乙○○跟我發生性行為
    給我錢的時候，沒有跟我說那是要借乙女的錢，印象中媽媽
    沒有還乙○○錢等語（見他939 號卷第13頁至第25頁、偵42
    33卷第21頁至第26頁）；於本院審理時證述：在我住虎尾這
    段期間，甲女有騎機車載我去本案A 住處，去與乙○○發生
    性關係；我除了在乙○○家跟他發生性行為之外，還有在他
    家的田、甘蔗園、乙○○小貨車上，至少發生8 次以上，他
    用陰莖插入我陰道裡面的性行為；在106 年6 、7 月間，應
    該至少有發生過5 次以上，106 年6 、7 月至同年10月間，
    發生過至少有10次以上等語（見本院卷二第131 頁至第190
    頁）。證人甲女對於被告乙○○與其為性交易之次數，先於
    警詢及偵訊時證述為「30次以上」，復於本院審理時證述為
    「8 次以上」、「在106 年6 、7 月間，應該至少有發生過
    5 次以上，106 年6 、7 月至同年10月間，發生過至少有10
    次以上」，前後證述已見不一，且差異甚鉅，是以證人甲女
    前揭證述，尚有誇大之虞，無可盡信。況證人甲女就被告乙
    ○○與其性交易之時間、地點等細節，均未能具體明確證述
    ，亦無特別印象深刻之過程，僅約略證述一段期間、各地點
    及約略次數，對於被告乙女是否媒介其與被告乙○○為性交
    行為，亦無具體明確之指證，且對性交易之次數容係單憑記
    憶所為之略述，故甲女上開證述之證明力自屬薄弱。
㈡、參以證人乙女於警詢時供述：我知道甲女被乙○○性侵是丙
    ○○告訴我的，不是甲女告訴我的；甲女遭性侵後，我沒有
    指示甲女要去乙○○家找乙○○，我只知道甲女事後還是會
    持續拿到錢交給我，至少有過10次；我沒問過甲女錢從何而
    來，但我自己大概知道甲女又是跟乙○○發生性行為才拿到
    錢的，錢是甲女自己拿回家塞給我的；據我所知，乙○○與
    甲女發生對價之性交行為共8 、9 次，第1 次甲女有跟丙○
    ○講，丙○○再跟我說我才知道，爾後因為我跟乙○○借錢
    ，乙○○都說不用還，我就知道乙○○一定跟甲女發生性行
    為，因為我之前跟乙○○借錢，乙○○要求我跟他發生性關
    係，就可以不用還錢；甲女與乙○○發生對價之性交行為，
    第1 次是甲女小學6 年級升國1 的那個暑假，其他次數的時
    間我沒有記很清楚，但是從第1 次到108 年4 月13日這段期
    間，乙○○都持續跟甲女發生性交易，發生時間都是在下午
    ，只有最後1 次在蝦狠大的租屋處是在晚上等語（見他939
    號卷第29頁至第47頁、偵4233卷第27頁至第34頁）；於偵訊
    時供述：我有跟乙○○借錢，我不知道到現在還欠他多少錢
    ，乙○○沒有要我還錢；我有的時候是叫甲女去拿，但我不
    知道乙○○會對甲女做那件事情，甲女去拿剛好可以去彰化
    找她的好兄弟；我沒有叫甲女自己回彰化過，我沒有容許乙
    ○○跟甲女做愛，乙○○對甲女做愛10次吧，甲女拿10次的
    錢給我，因為她拿錢給我，我心裡想應該又被那個了，甲女
    去找她好兄弟林○廷，林○廷有時會去乙○○那邊，甲女才
    有機會被乙○○性侵10次；如果甲女給我的錢，是那種做愛
    的錢，我絕對不會去花，但是甲女跟我講說是用借的，我心
    裡面想如果是用借的，一定要還的，又說不用還，就是一定
    有做那種事；我自己有跟乙○○發生過性交易，我也知道甲
    女跟乙○○發生性行為拿回來的錢又不用還，就是性交易的
    錢，這樣的情形有8 、9 次，有包括4 月13日那1 次；錢是
    我跟乙○○借的，乙○○拿給甲女，甲女再拿給我，如果說
    不用還，我就知道甲女被那個了，有10次，但我會還乙○○
    ，我沒有介紹甲女跟他怎樣，也沒有為了錢讓甲女跟乙○○
    發生性行為等語（見他卷第51頁至第67頁、偵4233卷第35頁
    至第41頁、第84頁至第89頁）。證人乙女對於甲女交付金錢
    之次數證述亦不一致，尚難據以補強證人甲女證述性交易之
    次數，亦難以此認定被告乙女有何媒介甲女與乙○○性交易
    之犯行。
㈢、證人林○廷於警詢證述：（問：甲女108 年7 月4 日稱「她
    印象中我有跟她說過伯公有告訴我關於乙女透過甲女的身體
    賺取伯公的錢之情事」？）這是事實，但是甲女就跟我說不
    要聽伯公亂講等語（見警卷第44頁及背面）；於偵訊時證述
    ：我跟甲女同校，甲女大我1 歲，因為國小一起玩，所以甲
    女叫我好兄弟，甲女沒有跟我說過她自己的性經驗，（問：
    你有印象乙○○跟你說「乙女說有透過甲女的身體賺乙○○
    的錢」？）（點頭）（見警卷第45頁至第46頁）。證人林○
    廷上開證述雖係其親身經歷，惟係聽聞被告乙○○所述，且
    向甲女求證時為甲女否認，或是聽聞乙女所述，其內容對於
    性交易之時、地、過程未具體明確，仍不足證明被告乙○○
    、乙女除前揭有罪部分之犯行外，有公訴意旨所指另外7 次
    犯行。
㈣、至於其他書面證據，因被告乙○○曾有為本院認定前開有罪
    部分之犯行，實難以此等書面證據認定被告乙○○、乙女確
    有為前開有罪部分以外之多次犯行。由上以觀，被告乙○○
    、乙女此部分被訴犯行，除甲女單一且有瑕疵指述外，實無
    其他補強證據，從而無法證明被告乙○○、乙女此部分之犯
    行。
二、被告丁○○被訴上開公訴意旨二部分：
㈠、證人甲女於偵訊時證述：我跟丁○○第1 次的時間是我小六
    時，那是丁○○自己的一間套房，我在玩他的手機，玩一玩
    就發生了，這次乙女不知道，因為我心裡覺得沒差了，講了
    也沒用；手繪時序圖上時序七油車D 丁○○被關出來之後，
    他有摸，也有做，那時候是晚上我們3 個都在睡覺，他手就
    伸過來摸我；手繪時序圖上時序八、九、十，他有摸，也有
    做等語（他卷第21頁至第23頁）；我跟丁○○發生性行為的
    地方，有包括蝦狠大（即本案B 租屋處）及其他地方；蝦狠
    大那次是我放假，他叫乙女出去買東西，他就跟我做起來了
    ，我一直推，他就一直硬要，但我堅持不要，他就沒有得逞
    ；有次我放假的時候，乙女的老闆要請吃尾牙，乙女就叫我
    在某個地方等，她幾乎都會帶著我，不會讓我跟丁○○單獨
    在一起；丁○○有跟我發生性行為得逞的是在家樂福那邊、
    二崙D 、鑽石背包客；丁○○跟我發生性行為的地點按照時
    間順序包括他入監之前的鑽石背包客，及他出監之後的二崙
    油車D 、虎尾家樂福、虎尾蝦狠大（即本案B 租屋處），在
    虎尾鑽石背包客確定有，而且那裡是第1 次。至於住本案B
    租屋處，丁○○只有摸而已，因為那時候丁○○跟乙女都一
    起去上班；第1 次在丁○○三樓租屋處，之後在二崙品好旁
    租屋處、虎尾家樂福、蝦狠大之租屋處，丁○○都有和我做
    愛等語（偵4233卷第23頁至第25頁、第49頁）。於本院審理
    中之證述：丁○○之前跟乙女同居時，有住過虎尾鑽石背包
    客旁邊的巷子進去、虎尾蝦狠大（即本案B 租屋處）、二崙
    油車、家樂福對面2 樓的房子，丁○○都有在這些地方跟我
    發生過性行為；丁○○最早跟我發生性行為是在鑽石背包客
    那裡，我當時好像還沒有上國中。他第1 次在租屋處房間跟
    我發生性行為是無預警的，可能去找他聊天或是幹嘛就發生
    了，當時我沒有跟他表示我不要想要這樣做，或是有用手推
    他、做出反抗的動作，為什麼沒有反抗，我也不知道，他幫
    我脫掉我身上的衣褲，有用陰莖插入我的陰道裡面，有射精
    ；我跟丁○○發生性行為，乙女不知道，（直到）108 年2
    月間，我跟乙女、丁○○3 個在虎尾蝦狠大一起發生性行為
    ，乙女才知道我跟丁○○發生性行為，我單獨跟丁○○發生
    過10次以上性行為，都是在丁○○不同地點的租屋處；手繪
    時序圖上「虎尾A 」就是鑽石背包客，我在小六上快到小六
    下有住在這裡，有和丁○○發生過性行為等語（本院卷二第
    140 頁至第148 頁、第159 頁至第161 頁、第168 頁、第19
    1 頁）。證人甲女上開證述，對於在本案B 租屋處（即蝦狠
    大附近住處）部分，於偵訊時證述被告丁○○只有摸而已，
    沒有得逞，復又證述發生性行為的地點包含本案B 租屋處，
    其證述已見歧異。另證人甲女又於偵訊時證述乙女幾乎都會
    帶著其，不會讓甲女跟丁○○單獨在一起等語（見偵4233號
    卷第24頁），甲女既證述乙女不讓丁○○與甲女單獨在一起
    ，則被告丁○○與甲女發生性交行為卻高達10次以上？且乙
    女仍毫不知悉？已見甲女證述有相互矛盾之處，未能全然採
    信。
㈡、證人乙女於於偵訊時證述：我不知道丁○○有跟甲女做愛過
    。那時候玩3P，我說不玩了，甲女及丁○○才說我去上班不
    在的時候，甲女都把衣服脫掉引誘他，一直摸丁○○的雞雞
    ，讓他硬起來，妹妹（即甲女）還叫丁○○用陰莖插入甲女
    的陰道裡，是甲女叫丁○○用的，不是丁○○要求的，甲女
    跟丁○○這樣子1 次而已；我跟丁○○、甲女只有在蝦狠大
    有一起住，丁○○睡地上，甲女睡床上，丁○○不可能跟她
    做的；丁○○跟我講他跟甲女做愛的事情，是甲女先講的，
    他們一起講，我聽了就打甲女，因為我打不過丁○○等語（
    見他卷第63頁至第67頁）。於本院審理時證述：我跟丁○○
    是從何107 年時住在一起，106 年那時候我不認識他，106
    年6 月至8 月我和甲女住在鑽石背包客，107 年搬到蝦狠大
    ；106 年間住鑽石背包客時，我跟丁○○還沒認識，107 年
    丁○○有到我們二崙的租屋處住2 、3 天○○○鎮○○街○○
    ○ 號家樂福的租屋處是丁○○租的，那時我住二崙，休息才
    會去找他。107 年楊世銘剛出獄，我和丁○○認識後住在蝦
    狠大，當時只有我和他住在一起，甲女跟丙○○住，她沒有
    跟我們一起住；據我所知，甲女和丁○○沒有發生過性行為
    ；107 年只有我跟丁○○住蝦狠大，甲女不會過來跟我們住
    一起，她偶爾來找我而已，晚上就回去丙○○那邊，她沒有
    跟丁○○單獨相處，住蝦狠大時，甲女跟丁○○關係還好，
    甲女有勸我離開丁○○，我說我不要；我不知道甲女跟丁○
    ○有發生性交行為，她沒有跟我講過等語（見本院卷二第25
    7 頁至第278 頁）。證人乙女證述其與被告丁○○係於107
    年間同居，於106 年間住在鑽石背包客住處時，還不認識被
    告丁○○，與證人甲女證述第1 次與被告丁○○發生性交行
    為的時間是於小學六年級、在鑽石背包客住處已有不合，證
    人甲女係因被告丁○○為乙女之男友始認識被告丁○○，乙
    女於當時既未認識被告丁○○，當無被告丁○○與甲女發生
    性交行為之可能。況乙女亦證述其不知被告丁○○與甲女有
    發生性交行為，其稱玩3P時甲女及丁○○始說出其2 人曾發
    生性行為乙事，乃聽聞甲女所述，此部分與甲女上開證述為
    具同一性之重覆性證據，不具補強證據之適格。
㈢、至其他書面證據，因被告丁○○亦有為本院認定前開有罪部
    分之犯行，實難以此等書面證據認定被告丁○○有為前開有
    罪部分以外之多次犯行。是依上述證據法則，在查無補強證
    據之情形下，自難遽認被告丁○○確於上開時、地，對甲女
    為此部分性交犯行。
三、綜上，公訴意旨指稱被告乙女、乙○○、丁○○另有涉犯前
    揭犯行，惟所憑證據，除證人甲女有瑕疵之片面指證外，別
    無其他證據足資補強，參諸前揭說明，應認檢察官所舉證據
    ，尚不足說服本院形成被告乙女、乙○○、丁○○確有此部
    分犯行之確信，揆諸前揭說明，自應為被告3 人此部分無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項、第32
條第1 項前段、第2 項、第33條第1 項、第2 項，刑法第11條前
段、第227 條第1 項、第3 項、第47條第1 項、第42條第3 項、
第51條第5 款、第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴；檢察官李松諺到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長法  官 王紹銘
                                    法  官 黃麗竹
                                    法  官 簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 賴思穎
中    華    民    國   109    年    1     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第33條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處 7 年
以上有期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 10 年以上有期徒刑，併科新臺幣
1 千萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰
金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表一：被告乙女所犯罪刑一覽表
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑（含沒收）   │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實一㈠│BL000-Z000000000A 意圖營利，以違反│
│    │            │本人意願之方法，使少年為有對價之性│
│    │            │交行為，處有期徒刑拾年陸月，併科罰│
│    │            │金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以│
│    │            │新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │            │未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒收│
│    │            │之，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│    │            │沒收時，追徵其價額。              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實一㈡│BL000-Z000000000A 意圖營利，容留使│
│    │            │少年為有對價之性交，處有期徒刑參年│
│    │            │陸月，併科罰金新臺幣壹萬伍仟元，罰│
│    │            │金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。                              │
│    │            │扣案之蘋果廠牌行動電話壹支，沒收之│
│    │            │。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒│
│    │            │收之，於全部或一部不能沒收或不宜執│
│    │            │行沒收時，追徵其價額。            │
└──┴──────┴─────────────────┘
附表二：被告乙○○所犯罪刑一覽表
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑             │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實一㈠│乙○○以違反本人意願之方法，使少年│
│    │            │為有對價之性交行為，處有期徒刑捌年│
│    │            │。                                │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實一㈡│乙○○與未滿十六歲之人為有對價之性│
│    │            │交行為，處有期徒刑拾月。          │
│    │            │扣案之三星廠牌行動電話壹支（含門號│
│    │            │0000000000號晶片卡壹張）│
│    │            │，沒收之。                        │
└──┴──────┴─────────────────┘
附表三：被告丁○○所犯罪刑一覽表
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑             │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實二㈠│丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │            │子為性交，共貳罪，均累犯，各處有期│
│    │            │徒刑拾月。                        │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實二㈡│丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │            │子為性交，累犯，處有期徒刑捌月。  │
└──┴──────┴─────────────────┘
附表四：被告丙○○所犯罪刑一覽表
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │     所犯罪名及宣告刑             │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實三㈠│丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，│
│    │            │共貳罪，各處有期徒刑參年。        │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實三㈡│丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，│
│    │            │累犯，處有期徒刑參年壹月。        │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ３ │犯罪事實三㈢│丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │            │子為性交，共參罪，均累犯，各處有期│
│    │            │徒刑柒月。                        │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ４ │犯罪事實三㈣│丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女│
│    │            │子為性交，累犯，處有期徒刑柒月。  │
└──┴──────┴─────────────────┘






