臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第692號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳東昱
選任辯護人　陳盈壽律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下
：
    主   文
甲○○自民國壹佰零捌年拾貳月貳拾日起限制出境、出海捌月。
    理   由
一、查刑事訴訟法於民國108 年6 月19日經總統以華總一義字第
    00000000000 號令增訂第93條之2 至第93條之6 條文，並自
    修正公布後6 個月即108 年12月19日起生效施行。又依刑事
    訴訟法施行法第7 條之11第2 項、第3 項之規定，上開增訂
    通過之刑事訴訟法施行前，偵查或審判中經限制出境、出海
    者，應於生效施行之日起2 個月內，依刑事訴訟法第8 章之
    1 規定重為處分，逾期未重為處分者，原處分失其效力；依
    前項規定重為處分者，期間依刑事訴訟法第93條之3 之規定
    重新起算。但犯最重本刑為有期徒刑10年以下之罪者，審判
    中之限制出境、出海期間，連同原處分期間併計不得逾5 年
    。而按「被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必
    要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本
    刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：一、無一定
    之住、居所者。二、有相當理由足認有逃亡之虞者。三、有
    相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞者」、「偵查中檢察官聲請延長限制出境、出海，第1 次
    不得逾4 月，第2 次不得逾2 月，以延長2 次為限。審判中
    限制出境、出海每次不得逾8 月，犯最重本刑為有期徒刑10
    年以下之罪者，累計不得逾5 年；其餘之罪，累計不得逾10
    年」、「除被告住、居所不明而不能通知者外，前項書面至
    遲應於為限制出境、出海後6 個月內通知。但於通知前已訊
    問被告者，應當庭告知，並付與前項之書面」，修正後即現
    行刑事訴訟法第93條之2 第1 項、第3 項、第93條之3 第2
    項分別定有明文。
二、本院查：
  ㈠被告甲○○前因涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪等，
    經臺灣雲林地方檢察署檢察官以108 年度偵字第5166號、第
    5309號開始偵查，且於偵查中經檢察官聲請羈押，由本院於
    108 年8 月6 日以108 年度聲羈字第151 號訊問後，認其所
    涉上開違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以詐術
    使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪之犯罪嫌疑重大，
    被告如能以新臺幣（下同）100,000 元具保以擔保將來之審
    判及執行，則無羈押之必要，而准予100,000 元交保，並限
    制出境、出海，及限制住居於新北市○○區○○路○○○ 巷○○
    弄○○號3 樓。而經臺灣雲林地方檢察署檢察官於108 年9 月
    4 日以108 年度偵字第5166號、第5309號提起公訴，現由本
    院108 年度訴字第692 號審理中。
  ㈡而本案被告所涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項以詐術使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號罪，經本
    院審理後，認依卷存事證，有客觀事實及相當理由足認被告
    涉犯上揭犯罪嫌疑重大，且被告所涉前開以詐術使未滿18歲
    之人製造猥褻行為電子訊號罪，為最輕本刑7 年以上有期徒
    刑之罪，且被告自承有出國唸書之計畫，足認被告有能力在
    國境以外住居讀書，又重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉
    避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，衡諸被告恐因受重
    刑之諭知，可預期被告逃匿以規避審判程式進行及刑罰執行
    之可能性甚高，被告復無高齡或不利逃亡之身體疾病等因素
    ，難令本院形成被告逃亡可能性甚低之心證，實有相當理由
    足認被告有逃亡之虞，被告具有修正後即現行刑事訴訟法第
    93條之2 第1 項第2 款之限制出境、出海之事由。又本案尚
    未審理終結，基於國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量
    ，衡諸比例原則，認被告確有限制出境、出海之必要性，爰
    於上開刑事訴訟法增訂有關限制出境、出海規定生效施行後
    ，重為裁定被告自108 年12月20日起限制出境、出海8 月，
    並經本院於108 年12月20日訊問被告時，業已當庭告知被告
    自108 年12月20日起限制出境、出海8 月，復由本院通知執
    行機關即內政部移民署及海洋委員會海巡署偵防分署執行之
    。
據上論結，依刑事訴訟法第93條之2 第1 項第2 款、第3 項但書
、第93條之3 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
            刑事第五庭  審判長法  官  蔡鴻仁
                              法  官  潘韋丞
                              法  官  陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                              書記官  陳映佐
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日






