臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第733號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　葉翊琦
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第4709
、5708號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○犯侵占罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    乙○○於民國107 年11月12日18時18分許，至址設嘉義市○
    區○○路○○○ 號之尚好機車出租行（下稱出租行），與出租
    行之負責人丙○○約定，由出租行將陳麒圳所有、出租行持
    有之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱本案機車）出
    租與乙○○，租賃期間自107 年11月12日18時18分許至107
    年11月27日18時18分許止，租金為新臺幣（下同）3,000 元
    ，且乙○○應於租賃期滿時返還本案機車與出租行，並於同
    日由丙○○交付本案機車與乙○○而持有之。詎乙○○於10
    7 年11月27日18時18分後即租賃期間屆至後，竟意圖為自己
    不法之所有，基於侵占之犯意，將本案機車留置於雲林縣○
    ○鎮○○○路○○巷○○○○ 號住處供己代步之用，而繼續使用
    本案機車，以此易持有為所有之方式，將本案機車侵占入己
    ，期間丙○○多次以電話及郵局存證信函向乙○○催討，乙
    ○○佯稱即將歸還、或置之不理。嗣丙○○報警處理，警方
    於108 年7 月25日4 時10分許，發現乙○○之弟葉哲育將本
    案機車放置於址設雲林縣○○鎮○○路○○○ 號之全家便利商
    店前（葉哲育涉犯侵占罪嫌部分，另經檢察官為不起訴處分
    確定），並扣得本案機車與鑰匙（均已發還丙○○），因而
    查獲上情。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被告乙○○就上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人丙
    ○○之指訴相符，並有MER-8290普通重型機車租賃契約書、
    MER-8290普通重型機車車輛詳細資料報表、嘉義站前郵局存
    證信函影本、葉哲育自願受搜索同意書、雲林縣警察局北港
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物
    認領保管單、監視器翻拍與現場照片在卷可佐，足認被告任
    意性之自白與客觀事實相符，堪可採信。
二、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑
    。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。被告前因
    兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以107 年度港簡字
    第105 號判決判處有期徒刑2 月確定，於107 年10月29日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。被
    告於上開徒刑執行完畢後之5 年內，故意再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯。經本院依司法院大法官釋字第775 號解釋意
    旨裁量，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱，復
    審酌被告前揭構成累犯之前科，與本案所涉侵占罪質雖不同
    ，然其經刑罰執行完畢後，竟不知悔悟，猶仍再犯本案，顯
    見守法意識薄弱、自我約束能力不佳，有加重其刑以收警惕
    之效之必要，又本案情節無罪刑不相當或有違反比例原則之
    情形，是依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
二、爰審酌被告與告訴人間原雖有機車租用契約存在，惟被告於
    租期屆滿後，竟易持有為所有，將本案機車侵占入己，供己
    代步使用，甚至交由胞弟一同使用，經告訴人多次告知返還
    機車，均未遵從，造成告訴人受有財產上之損害，其行為顯
    有不當。惟念及被告犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，
    然迄今僅有於108 年7 月初賠付1 萬元與告訴人，未能遵期
    給付，此有臺灣嘉義地方法院調解筆錄、本院電話紀錄各1
    份存卷可查（嘉義地檢108 偵3543卷第14頁、本院卷第33頁
    ），尚未確實填補本案犯罪所生之損害，暨被告自陳高中肄
    業之智識程度、未婚、家庭成員有父母及2 名胞弟、目前從
    事餐飲業、每月收入約1 萬元及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。查被告犯罪所得之本案機
    車，已實際返還告訴人，此有贓物認領保管單存卷可佐（雲
    警港偵卷第25頁），是依刑法第38條之1 第5 項規定，不予
    宣告沒收。
肆、應適用之法律：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，刑法第335 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    12    月  20    日
                  刑事第八庭  法  官  蕭孝如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  賴惠美
中    華    民    國  108     年    12    月  20    日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






