臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第632號
證　　　人　阮氏香
上列證人因被告文虹葸違反兒童及少年性剝削防制條例案件為證
人，本院裁定如下：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣貳
萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    （下同）3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦
    同；前項科罰鍰之處分，由法院裁定之，刑事訴訟法第178
    條第1 項、第2 項前段有明文規定。
二、證人甲○○經本院傳喚，應於民國108 年11月25日上午9 時
    30分到庭接受詰問，傳票於108 年10月14日合法送達至證人
    住所，由證人之夫黃文甫收受，有送達證書在卷為證（本院
    卷二第173 頁）。而證人之住所仍設原址，未在監所，有臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表、個人戶籍資料（完整姓名
    ）查詢結果各1 份附卷可憑（本院卷二第151 頁至第155 頁
    ）。證人於上開審判期日未到場，未提出任何理由，顯係無
    正當理由未到庭，致審判期日無從詰問，妨礙對質詰問之真
    實發現，影響當事人訴訟權益及法院迅速、公正審判，爰依
    上開規定，裁處罰鍰2 萬元。證人若經合法傳喚再不到庭，
    本院將再次處以罰鍰，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第178條第2項前段、第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  許佩如
                                      法  官  廖奕淳
                                      法  官  黃偉銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官  梁靖瑜
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日






