臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第632號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　文虹葸
選任辯護人　蕭敦仁律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國一百零八年十一月三十日起，延長羈押貳月，並禁
止接見、通信。
    理  由
一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察
    官提起公訴，本院訊問後，被告雖否認犯行，惟有起訴書所
    載之證據在卷可稽，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第33條第2 項、第1 項之意圖營利，以監控方式使少年為
    有對價之性交行為及猥褻行為罪，犯罪嫌疑重大，又上開罪
    名為最輕本刑10年以上有期徒刑之重罪，而被告否認犯行，
    依照人性趨吉避凶，且被告原為越南國人，因此被告確實有
    逃亡之可能性，被告於本案矢口否認犯行，所述與相關之人
    證、事證相去甚遠，依照法院審理犯罪之經驗，否認犯罪之
    被告常常有試圖影響證人日後到法院證述內容之情形，尚難
    以檢察官已經偵訊完畢，就認為事後全無串證之動機或可能
    性，因此仍有串證之虞，而有羈押之原因。本院審酌被告人
    身自由之利益，與法院審理案件之公益，認為本案尚難以具
    保、責付或限制住居等方式代替羈押，而有羈押之必要。爰
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款之規
    定，自民國108 年8 月30日起執行羈押3 月，並禁止接見、
    通信在案。
二、茲本院以羈押被告之羈押期間，即將於108 年11月29日屆滿
    ，並於108 年11月21日訊問被告後，認為前揭羈押原因及必
    要性仍然繼續存在，雖辯護人表示：本案最主要的問題是證
    人即同案被告乙○○○，因為其供述前後有轉折，然證人乙
    ○○○業經在檢察官、法官面前作證，其餘證人在警詢及偵
    查中均無不利被告之證詞，因此現在只剩對於供述證據評斷
    之問題。加上被告有年幼女兒需要照顧，且本案被告認為自
    己真的很冤枉，所以她一定會積極到庭接受審訊，為自己訴
    訟權益來主張，如法院認被告仍會有不到庭的情形，可以命
    其具保、定期至派出所報到或境管三樣併行云云，然查，本
    案後續尚有諸多證人需至本院作證，且後續證人幾乎均為被
    告之員工、亦為被告之越南同鄉，與被告復為下對上之關係
    ，被告就本案犯行近乎全盤否認，若任由被告交保在外，難
    保被告不與後續尚未交互詰問之證人串證。又本案證人雖有
    望於第一次羈押期滿前審訊完畢，但難保證人因故未到庭，
    而仍有繼續傳訊之必要，因此，仍有於延長羈押時繼續禁止
    接見通信之必要，待本院確認無後續證人傳訊時，始依職權
    解除禁見之諭知，併此敘明。又被告之家中有子女需照顧，
    為每一位在押被告均有可能面臨之問題，尚難以此遽認無羈
    押之原因及必要性，且被告所涉犯之上開意圖營利，以監控
    方式使少年為有對價之性交行為及猥褻行為罪，為最輕本刑
    10年以上有期徒刑之重罪，依照人性不甘受罰，被告仍有高
    度逃亡之可能，被告復無刑事訴訟法第114 條所列各款不得
    駁回具保停止羈押聲請之情事。再衡酌被告人身自由之利益
    與刑事案件審判及執行之公益，認若命被告具保、責付或限
    制住居等侵害較小之手段，均不足以確保審判或執行程序之
    順利進行，仍有繼續延長羈押之必要，爰認被告應自108 年
    11月30日起，延長羈押2 月，並禁止接見、通信。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日
                  刑事第四庭    審判長  法  官  許佩如
                                        法  官  廖奕淳
                                        法  官  黃偉銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                        書記官  梁靖瑜
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日






