臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　BL000-Z000000000A（姓名及年籍資料詳卷）
選任辯護人　陳青來律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第4233號、第4706號、第4781號、第5193號），本院裁定如下：
    主  文
BL000-Z000000000A 應自民國壹佰零捌年拾壹月貳拾陸日起延長
羈押貳月。
    理  由
一、羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第
    101 條或第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；
    延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，刑事訴訟法第108
    條第1 項、第5 項分別定有明文。又羈押被告之目的，其本
    質在於確保訴訟程序得以順利進行，或為確保證據之存在與
    真實，或為確保嗣後刑罰之執行，而對被告所實施剝奪其人
    身自由之強制處分，被告有無羈押之必要，法院僅須審查被
    告犯罪嫌疑是否重大、有無羈押原因，以及有無賴羈押以保
    全偵審或執行之必要，由法院就具體個案情節予以斟酌決定
    ，如就客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定或延長羈押之裁
    定，在目的與手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即
    無違法或不當可言。再關於羈押與否之審查，其目的僅在判
    斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之
    實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經
    釋明得以自由證明為已足。
二、本件被告BL000-Z000000000A 因妨害性自主案件，經檢察官
    提起公訴，前經本院訊問後，矢口否認有檢察官起訴書犯罪
    事實一所記載之犯罪事實，但被害人BL000-Z000000000號（
    姓名及年籍資料詳卷，即被告之女，下稱甲女）與同案被告
    甲○○發生性關係之後，有將其自甲○○處收取的金錢交付
    給被告，被告雖辯稱金錢是其向甲○○的借款，但雙方就借
    款數額所述內容差異甚大，實際上應該是甲女與甲○○發生
    性關係後所得對價的可能性甚高，依據甲女與被告的親屬關
    係，難以認定甲女有何動機會去誣陷被告，而被告早已得知
    甲○○會對甲女為不禮貌的行為，卻容任甲女與甲○○獨處
    ，足認被告知悉甲○○會與甲女有性交行為，被告涉犯檢察
    官起訴書所載的犯罪事實嫌疑重大，被告先前因為贓物案件
    被通緝，相對於本案是屬於較輕的罪名，被告在涉犯輕罪的
    情況下會選擇以拒不到案的方式面對，難認被告在本案涉犯
    較重罪名的情況下會坦然到庭接受審理或執行；衡以甲女與
    被告為母女關係，被告應可以輕易動搖甲女的證詞，以脫免
    自己的罪責，足認被告有與甲女串證的可能性甚高，有羈押
    原因，上開羈押原因無法透過具保或限制住居方式代替，而
    有羈押必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2 款
    、第3 款規定，處分自民國108 年8 月26日起羈押3 月在案
    。
三、因被告原羈押期限至108 年11月25日期滿，經訊問被告及其
    辯護人對於延長羈押之意見，被告表示沒有錢可以交保，希
    望不要羈押等語，辯護人則稱再以書狀表示意見，惟本院迄
    今尚未收到辯護人之書狀。本院考量被告否認起訴書所載之
    犯行，且經本院於108 年11月15日審理程序時，訊問證人甲
    女後，認被告本案可能涉犯刑法第222 條第1 項第1 款、第
    2 款之加重強制性交犯行，並經本院當庭補充告知法條，被
    告雖否認犯行，惟有證人甲女於警詢、偵訊及本院審理時之
    指證、所繪製現場圖、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人個人戶籍資料查
    詢結果、被害人會談紀錄表（離園結案）影本各1 份在卷可
    稽，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項
    意圖營利而媒介少年為有對價性交罪嫌、刑法第222 條第1
    項第1 款、第2 款之加重強制性交罪嫌重大，又被告前於93
    年、94年、108 年間，有2 次經臺灣雲林地方檢察署執行科
    、1 次經臺灣彰化地方法院發布通緝之紀錄，有臺灣高等法
    院通緝紀錄表在卷可按（見本院密封卷），顯見被告曾有涉
    案（分別為贓物贓物、過失傷害）逃亡之事實，且自被告面
    臨輕罪案件之審判、執行，即未遵期到案配合之情以觀，益
    徵被告因本案涉犯法定本刑（1 年以上7 年以下有期徒刑、
    7 年以上有期徒刑）相對較重之罪，逃亡之可能性更高，況
    被告於106 年至108 年間，多次遷移更換租屋處，業據被告
    於偵訊時供述在卷，顯見其居所不安定，堪認本件合於刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款之事由。復衡以國家
    司法權有效行使、公共利益之維護及被告人身自由、防禦權
    受限制之程度，基於比例原則之考量，認本件有羈押之必要
    ，尚無從以其他較小侵害手段如交保、責付、限制住居或限
    制出境、定期報到等方式替代。綜上，本件羈押之原因仍然
    存在，且仍有繼續執行羈押之必要，復無刑事訴訟法第114
    條各款所列情形，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項
    規定，裁定自108 年11月26日起延長羈押2 月。
四、至原刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款之羈押原因，因檢、
    辯雙方所傳訊之主要證人甲女已於108 年11月20日交互詰問
    完畢，是認此部分之羈押原因已不存在，爰不再禁止接見、
    通信，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款、第108 條第
    1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  王紹銘
                                      法  官  黃麗竹
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官  賴思穎
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日






