臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第171號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張浡紳
選任辯護人　蘇志淵律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（107 年度偵字第5273號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知甲○（民國00年0 月生，真
    實姓名、年籍均詳卷）係未滿18歲之人，竟意圖營利，基於
    使未滿18歲之人與他人為性交行為而媒介之犯意，於105 年
    12月某日，以通訊軟體LINE為聯繫工具，媒介甲○與2 名真
    實姓名年籍不詳之男客，在雲林縣斗六市福爾摩莎汽車旅館
    ，以生殖器插入陰道之方式為性交易共2 次（公訴檢察官論
    告時當庭變更為4 次），每次向男客收取新臺幣（下同）4,
    000 元之對價，被告則分得2,000 元之獲利，因認被告涉犯
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利媒介少
    年從事性交易罪嫌。
二、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310 條第1 款定有明文。而犯
    罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴
    格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合
    法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審
    理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無
    同法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存
    在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不
    得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例
    外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（參見最高法院
    100 年度台上字第2980號、第5282號判決意旨），是本判決
    下列所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，即不
    受證據能力有無之限制，合先敘明。
三、次按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第301 條第1 項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合
    理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院30
    年上字第816 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。再
    按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台
    上字第128 號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告丙○○涉有上揭犯行，無非係以證人甲○於
    警詢、偵訊之證述、通訊軟體LINE群組「雲林金城武」翻拍
    照片2 張、嘉義市政府警察局第二分局108 年2 月18日員警
    職務報告1 紙、通訊軟體LINE暱稱為「金」之聯絡資訊翻拍
    照片1 張、被告之本院106 年度訴字第414 號、第522 號、
    第696 號刑事判決、臺灣高等法院臺南分院107 年度侵上訴
    字第392 號、第393 號、107 年度上訴字第394 號刑事判決
    、最高法院107 年度台上字第3498號刑事判決等前案資料為
    據。惟訊據被告堅決否認涉有上揭犯行，辯稱：伊不認識甲    ○，更未媒介甲為性交易等語。
五、按刑事訴訟法採嚴謹證據法則，被告受無罪推定保障，法院
    認定犯罪事實，應依憑證據予以嚴格證明，檢察官身為偵查
    主體，負有實質舉證責任，觀諸該法第154 條第1 項、第2
    項及第161 條第1 項規定甚明。而刑事被告，一旦遭認罪科
    刑確定，財產、自由甚或生命將被剝奪，不但自身關係重大
    ，也會影響其相關家人或親戚、朋友的生活，豈能輕率、大
    意，故同法第2 條第1 項規定：「實施刑事訴訟程序之公務
    員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意。
    」。又對向犯（對向性正犯）、被害人、告訴人等與被告立
    場（利害）相反者，在本質上存有較大的虛偽危險性，基於
    實務經驗累積，唯恐此等人員的陳述可能失真，乃發展出認
    為仍應有補強證據，以佐證其供述憑信性之必要性。查證人
    甲○於警詢證稱：我在交友軟體「beetalk 」認識對方，聊
    了一個月後，他問我有沒有缺錢，說可以幫我，於是他便以
    暱稱「金」加我LINE……編號3 號之人就是我所指稱老闆「
    金」之男子（即指丙○○）……我大概於105 年12月中旬晚
    上，在雲林斗六市的福爾摩莎汽車旅館從事性交易行為……
    我先自行搭火車到斗六車站，不是丙○○開車載我前往的，
    是一位女生開車來載我，當時是一輛黑色汽車載我前往的…
    …就當天與2 名男性從事性交易行為，之後我就沒再去了…
    …1 次4,000 元，丙○○抽一半2,000 元……當天與2 名男
    性客人性交易後，由一名女子載我回斗六車站……因為家裡
    只剩阿嬤，阿嬤身體不好，急需用錢，所以我才從事這一次
    的性交易行為……丙○○沒有與我發生過性關係等語（警卷
    第11頁至第21頁）；又於偵訊證稱：丙○○是105 年12月左
    右媒介我性交易……就只有這一次……丙○○叫一位女生來
    接我去旅館，我不知道那個女生名字，我沒有與她講到話…
    …事後丙○○叫車來載我至火車站等語（偵卷第25頁至第27
    頁）；再於本院審理時證稱：我於105 年12月月初、月中、
    月底各去斗六進行性交易，第一次去與4 位客人進行性交易
    ，當天是一個女生開車至斗六火車站接我至福爾摩莎汽車旅
    館，回程我是搭被告幫我叫的白牌計程車，12月中旬、12月
    30日搭火車至斗六火車站時，均是自己搭計程車到福爾摩莎
    汽車旅館，回程則是被告幫我叫一般的計程車，第2 次性交
    易忘記對象有幾個，第3 次性交易之對象則有7 至8 個，但
    第3 次性交易後的金錢尚未交予被告就沒有再與被告碰面了
    ……當時因為想跟朋友出去玩，但家裡沒有錢才聯繫被告從
    事性交易……其與被告認識最久也快1 年而已，被告的LINE
    暱稱為「金」而非「新金」……在105 年12月之前，我與被
    告第一次見面時，被告有在嘉義跟我做性交易，當時被告有
    給付金錢……第一次在嘉義跟我做性交易的不是被告，但在
    福爾摩莎汽車旅館跟我收錢的是被告，剛剛因為沒看到視訊
    鏡頭沒有對準被告講錯了，我確定不是被告跟我發生性行為
    ，但從頭到尾都是一個叫「金」的人跟我聯繫等語（本院卷
    二第130 頁至第135 頁、第138 頁、第140 頁至第141 頁、
    第143 頁至第144 頁、第151 頁至第152 頁）。綜上，證人
    甲○就其與被告認識時間之長短、經被告介紹前來雲林性交
    易之次數、對象、動機、其搭乘火車站於斗六火車站下車後
    至汽車旅館此路程之往返等情，證述前後不一，差異甚大，
    證人甲○之證述是否可採，已有所疑。而證人甲○於本院審
    理時明確證稱，其從頭到尾僅有與LINE暱稱為「金」之人聯
    繫，其與「金」第一次碰面並在嘉義為性交易，與在福爾摩
    莎向其收取金錢之人不同，顯見在LINE上使用暱稱為「金」
    之人非僅為被告，況將甲○照片張貼在群組之使用者為LINE
    暱稱係『新「金」』之人，而非證人甲○一再指稱之「金」
    ，此有嘉義市政府警察局第二分局刑事照片在卷可查（本院
    卷一第361 頁），故LINE暱稱「金」、新「金」之使用者是
    否為同一人亦有所疑，縱被告於前案曾坦承其LINE使用之暱
    稱為「金」，能否以此推論本案以「新金」作為暱稱者亦係
    被告？尚屬有疑，而起訴意旨所稱證人甲○與他人發生2 次
    性交易等情，與證人甲○到庭之證述不同，雖經公訴檢察官
    當庭更正為4 次，亦與證人甲○之證述不甚一致，且亦無被
    告與他人共犯本案媒介性交易犯行之證據存於卷內，故本案
    是否為被告媒介甲○性交易？抑或由他人媒介甲○性交易？
    抑或被告與他人共同媒介甲○性交易？均存在可能，無法認
    定確為被告媒介甲○性交易，且甲○經媒介性交易之次數、
    被告獲利等情均不明，依有疑唯利被告之認定，難以證人甲    ○前後不一之指證，驟認被告有起訴書所載之犯行。
六、綜上所述，本件依調查證據之結果，並無積極證據足以證明
    被告涉有公訴意旨所指之犯行，而檢察官就此起訴之犯罪事
    實所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，亦未達「通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度」，
    揆諸前揭說明，基於無罪推定之原則，不能證明被告犯罪，
    自應為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8    月    27     日
                  刑事第三庭  審判長法  官    吳基華
                                    法  官    楊皓潔
                                    法  官    陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳宛榆
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日






