臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第689號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王秋菊
選任辯護人　林再輝律師
上列被告因違反個人資料保護法案件，經檢察官提起公訴（107
年度偵字第2253號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國104 年間對告訴人乙○○
    提出妨害名譽之告訴，業經臺灣新北地方法院檢察署（現更
    名為臺灣新北地方檢察署）檢察官105 年度偵續字第71號起
    訴。詎被告意圖損害告訴人之利益，於105 年12月16日20時
    57分許，在雲林縣○○鎮○○里○○鄰○○路○○○ 號10樓住處
    ，以手機或電腦設備連接網際網路，以註冊帳號「甲○○」
    登入FACEBOOK臉書社群網站（下稱臉書），將臺灣新北地方
    檢察署檢察官105 年度偵續字第71號起訴書全文發布於其臉
    書動態時報頁面上，並附有告訴人姓名、年齡、出生年份、
    戶籍地之縣市等年籍資料（下稱本案貼文），供其臉書網友
    閱覽，以此方式不當利用告訴人之個人資料。因認被告前揭
    所為，涉犯個人資料保護法第41條第1 項之違反同法第20條
    第1 項非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人
    資料罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，
    最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨
    亦可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉犯前開個人資料保護法第41條第1 項
    罪嫌，主要以證人即告訴人乙○○之證述、臉書帳號「甲○
    ○」在其臉書動態時報頁面發布臺灣新北地方檢察署105 年
    度偵續字第71號起訴書之翻拍照片、王聖富於臉書社團「台
    西人的天地」、「濁水溪廣播電台FM90.1」發文之翻拍照片
    、乙○○以「紀佩君」為名之臉書動態時報頁面及社團「台
    西人（讚）出來」貼文翻拍照片、被告提出臉書翻拍照片、
    臺灣新北地方檢察署檢察官105 年度偵續字第71號起訴書、
    臺灣新北地方法院105 年度易字第1168號、臺灣高等法院10
    6 年度上易字第464 號刑事判決各1 份等為憑，而被告否認
    有何違反個人資料保護法之犯行，辯稱：我是於該案一審有
    罪判決後方張貼上網，並隱匿上開起訴書中乙○○之出生月
    日、詳細地址、身分證統一編號後，才放上網，且其與我家
    人有細故而感情不睦，曾有於臉書上貼文指謫詆毀我，我為
    防止我及我家人名譽、社會評價繼續遭受惡意破壞才貼文；
    辯護人為被告辯護稱：被告之行為都是私人間事情，未涉及
    職業或業務職掌，無個人資料保護法適用，且被告貼文是為
    維護自己名譽，未有損害乙○○利益之不法意圖，亦未逾蒐
    集之特定目的之必要範圍，最後今年法院組織法第83條規定
    修正，起訴書也要公開，立法者認為起訴書公開為適當，此
    種情形是否要用刑罰苛責被告等語。經查：
㈠、被告是濁水溪廣播電台台長，亦為雲林縣孤挺花家庭關懷協
    會理事長，目前為該協會總幹事，為具有一定知名度之地方
    公眾人物，王聖富為被告之胞弟，亦為乙○○前夫，被告於
    104 年間對乙○○提出妨害名譽之告訴，因乙○○於臉書註
    冊帳號「紀佩君」，於友人臉書動態時報頁面上，公開留言
    ：「你們家都是明理人…哪像林孌他們家都是一些爛人又沒
    知識水準」等文字，經臺灣新北地方檢察署檢察官105 年偵
    續字第71號起訴，並經臺灣新北地方法院以105 年度易字第
    1168號於105 年12月16日宣判，經臺灣高等法院以106 年度
    上易字第464 號上訴駁回確定。被告於105 年12月16日20時
    57分許，在雲林縣○○鎮○○里○○鄰○○路○○○ 號10樓住處
    ，以手機或電腦設備連接網際網路，以註冊帳號「甲○○」
    登入臉書，並將本案貼文發布於其臉書動態時報頁面上，供
    其臉書網友閱覽等情，業經被告自承在卷（見本院卷第58、
    59、146 、155 頁），並據證人乙○○於偵查、本院審理時
    之證述綦詳（見新北檢卷第17至18頁；本院卷第134 頁），
    並有臉書帳號「甲○○」在其臉書動態時報頁面發布臺灣新
    北地方檢察署10 5年度偵續字第71號起訴書之翻拍照片、王
    聖富於臉書社團「台西人的天地」、「濁水溪廣播電台FM
    90.1」發文之翻拍照片、乙○○以「紀佩君」為名之臉書動
    態時報頁面及社團「台西人（讚）出來」貼文翻拍照片、上
    開起訴書、判決各1 份附卷可稽（見新北檢卷第4 至8 頁、
    第37至41頁、第43至49頁；雲檢偵卷第10至16頁反面），上
    開事實堪先認定。
㈡、辯護人為被告辯稱：被告是單純個人或家庭活動之目的，而
    蒐集、利用個人資料者，屬基於社交活動所為者，亦即個人
    資料保護法第51條第1 項第1 款之「個人活動」所涵蓋之範
    圍，排除於個人資料保護法之適用云云：
  ⒈按有下列情形之一者，不適用個人資料保護法規定：一、自
    然人為單純個人或家庭活動之目的，而蒐集、處理或利用個
    人資料，個人資料保護法第51條第1 項第1 款定有明文。其
    立法理由為「依本法第2 條第8 款規定，本法所稱非公務機
    關包括自然人，惟有關自然人為單純個人（例如：社交活動
    等）或家庭活動（例如：建立親友通訊錄等）而蒐集、處理
    或利用個人資料，因係屬私生活目的所為，與其職業或業務
    職掌無關，如納入本法之適用，恐造成民眾之不便亦無必要
    ，爰增訂第1 項第1 款規定，予以排除」。
  ⒉然查，證人乙○○於本院審理時證稱：於被告發本案貼文前
    幾天，我知道王聖富於「台西人的天地」、濁水溪廣播電台
    發文，是因為被告告我妨害名譽，我跟王聖富講整個案件過
    程，王聖富就問怎樣幫我討面子，其於生氣之下發文，被告
    與王聖富吵得蠻兇的，其後我於被告發本案之貼文後，我才
    發文等語（見本院卷第134 、135 、138 至140 頁），亦有
    王聖富於臉書社團「台西人的天地」、「濁水溪廣播電台FM
    90.1」發文之翻拍照片、乙○○以「紀佩君」為名之臉書動
    態時報頁面及社團「台西人（讚）出來」貼文翻拍照片各1
    份存卷可查（見新北檢他卷第37至41、第43至49頁) ，可知
    被告與乙○○、王聖富間存有爭執，而且王聖富係因被告對
    乙○○提出妨害名譽告訴後，心生不滿而到與被告相關之臉
    書社團發文。參以被告於偵查中、本院審理時一致供稱：我
    是濁水溪廣播電台台長，先前受到乙○○及王聖富不實指控
    ，才會發文自清等語（見新北檢卷第30至31頁；雲檢他卷第
    14頁反面；本院卷第146 、150 頁），可見被告發文之目的
    ，係為澄清先前乙○○、王聖富於臉書網頁上之發文內容，
    作為自清其與乙○○間爭執之用途，堪認被告利用乙○○之
    個人資料，已非單純個人、家人間寒暄聯絡情感，或單純朋
    友間開玩笑意味之惡作劇可比，逸脫「為單純個人活動目的
    」之範疇，從而，辯護人所主張本案無個人資料保護法之適
    用容有誤會。
㈢、被告張貼於其臉書動態時報上之起訴書全文，並附有告訴人
    姓名、年齡、出生年份、戶籍地之縣市等年籍資料，屬個人
    資料，且屬利用行為：
  ⒈按個人資料保護法所謂之「個人資料」，指自然人之姓名、
    出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋
    、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、
    健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其
    他得以直接或間接方式識別該個人之資料；「蒐集」，指以
    任何方式取得個人資料；「利用」，指將蒐集之個人資料為
    處理以外之使用，個人資料保護法第2 條第1 、3 、5 款分
    別定有明文。
  ⒉觀諸臉書帳號「甲○○」在其臉書個人網站張貼臺灣新北地
    方檢察署105 年度偵續字第71號起訴書之翻拍照片中，被告
    雖將乙○○之出生月份、詳細住址、身分證統一編號予以隱
    匿，此有臉書帳號「甲○○」在其臉書動態時報頁面發布臺
    灣新北地方檢察署105 年度偵續字第71號起訴書之翻拍照片
    1 份附卷可稽（見新北檢卷第4 至5 頁），然就該起訴書上
    之乙○○姓名，佐以起訴書內文中顯示其與本案被告之關係
    ，可知悉乙○○之家庭狀況，使他人利用間接資訊識別被告
    所指之對象即為乙○○，依上開規定，該貼文之內容固屬乙
    ○○之個人資料，而為該法所規範之保護客體。是被告經由
    臺灣新北地方檢察署送達起訴書之方式，間接得知乙○○之
    個人資料，屬蒐集之行為，其後拍攝成照片並上傳臉書網站
    ，屬同法第2 條第5 款之「利用」行為無訛。
㈣、被告之行為難認有損害他人利益之不法意圖：
  ⒈按個人資料保護法第41條於104 年12月30日業經修正，從該
    次修正之理由可知，修正前之個人資料保護法第41條第1 項
    規定未限定行為人應具備主觀違法要素，與其他刑事特別法
    關於洩露資料之行為均訂有「意圖營利」之主觀違法要素不
    同，且有刑事政策重複規範之缺點。又一行為同時觸犯刑事
    法律及行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之，是以如保
    留非意圖營利之刑事處罰規定，將大幅減少個人資料保護法
    第47條行政罰規定適用之機會，因而刪除非意圖營利行為之
    刑事處罰規定，而將違反個人資料保護法第6 條第1 項、第
    15條、第16條、第19條、第20條第1 項之規定或中央目的事
    項事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生
    損害於他人之行為，限縮在行為人具備「意圖為自己或第三
    人不法利益或損害他人之利益」之主觀要件時，始以刑事處
    罰之。是以倘非基於上開意圖而違反個人資料保護法第20條
    第1 項之規定，足生損害於他人之行為，即難以個人資料保
    護法第41條之規定予以刑事處罰。而個人資料保護法第41條
    之構成要件要素既包含「意圖為自己或他人不法利益或損害
    他人利益」之主觀違法要素，則行為人除需意識到其行為已
    違反個人資料保護法第6 條第1項、第15條、第16條、第19
    條、第20條第1 項之規定，或違反中央目的事項事業主管機
    關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，並有此違反規定之
    意欲外，尚須具備意圖「為自己或第三人不法之利益」或具
    備意圖「損害他人之利益」之要件，始有刑事責任，若不具
    主觀不法意圖者，以民事賠償、行政罰資為救濟。
  ⒉經查，被告為本案貼文之時間係第一審判決宣判後，即105
    年12月16日20時57分許發文等情，業如前述，可知被告係於
    該公然侮辱案件一審有罪判決宣判後，將乙○○部分較重要
    之個人資料隱匿後上傳，則被告之貼文內容尚非空言捏造。
    從被告發文之時間，並將貼文內容加以編輯觀之，倘被告欲
    利用上開起訴書加以損害乙○○之意圖，無須等待第一審判
    決宣判後才貼文，亦無須將乙○○之個人資料加以隱匿，其
    所為更像是認為司法判決有澄清作用才貼上臉書，被告主觀
    是否具損害乙○○之利益之意圖，已有可疑。
  ⒊查本案貼文內容載以：公道自在人心，只是讓關心我的朋友
    困擾了等情，此有臉書帳號「甲○○」在其臉書動態時報頁
    面發布臺灣新北地方檢察署105 年度偵續字第71號起訴書之
    翻拍照片1 份在卷可憑（見新北檢卷第4 至5 頁），另外由
    王聖富於105 年11月11日臉書社團「台西人的天地」發文之
    翻拍照片之內容：她是雲林縣濁水溪的台長，她的話請大家
    不要再相信了…她想拿他們的錢來做自己的愛心，請大家不
    要再相信她…請大家注意她如果再請大家要捐贈請別被他騙
    了，也請她不要再做雲林濁水溪的台長了等語，有王聖富於
    臉書社團「台西人的天地」、「濁水溪廣播電台FM90.1」發
    文之翻拍照片各1 份附卷可查（見新北檢卷第40、59頁），
    復參以乙○○與被告之家屬相處不睦，曾於臉書註冊帳號「
    紀佩君」，於他人臉書動態時報頁面留言「你們家都是明理
    人…哪像林孌他們家都是一些爛人又沒知識水準」等文字，
    如上所述，則被告係因乙○○、王聖富先前於網路上之留言
    ，進而於乙○○被訴妨害名譽案件判決宣判後，方利用自己
    臉書帳號將該案起訴書上傳以自清等情，堪以認定。
  ⒋被告於偵查、本院審理時供稱：我身為濁水溪廣播電台台長
    ，對外代表協會募款，乙○○在臉書上攻擊我，王聖富並在
    我出生的鄉鎮即台西人的天地之臉書社團發文，說我騙他們
    的錢，王聖富也在貼文中，明白表示我是比較有知名度的人
    ，我的工作與鄉鎮有關聯，影響我在外接洽生意，我的同學
    、電台聽眾朋友都截圖問我這件事情，主管機關、業務單位
    也打電話問我這件事，另外因為我有承接臺西鄉農會連續3
    年活動，但自王聖富於臉書上貼文後，我沒有再接任何業務
    活動了，聽眾會透過我捐款，我是不是要給他們一個交代，
    這些事對我社會評價產生影響，對我的公信力造成影響，我
    才會發文自清等語（見雲檢他卷第14頁反面；本院卷第154
    、156 頁）。衡情聽眾或一般社會大眾對於廣播電台播音員
    或公眾人物通常要求較高之道德標準，常見公眾人物或媒體
    傳播者，於新聞、媒體，抑或網路留言後，對該公眾人物信
    賴感，或其所言之公信力造成相當之影響。對本案被告而言
    ，名聲之維護攸關其繼續於該職場上之表現，且被告係張貼
    具法院審酌、認定後之事實，業如前述，堪認被告為本案貼
    文目的僅在於澄清，難認被告有何損害他人之意圖。
  ⒌綜上所述，從被告發文時間、本案貼文經過編輯、被告之職
    業、王聖富於臉書上發文對被告之影響等因素考量，難認被
    告有何損害乙○○利益之不法意圖，且從公訴人所主張之證
    據中，尚難以證明被告貼文之行為，係為獲取洩漏乙○○個
    人資料之對價，自難認被告貼文之動機、目的是基於損害乙
    ○○利益之意圖，而非僅係宣洩表示其與乙○○私人糾紛之
    情緒。
㈤、起訴書公開本來就是事理之當然：
  ⒈按高等法院以下各級法院及其分院檢察署，應於第一審裁判
    書公開後，公開起訴書，並準用前二項規定。前項公開，除
    自然人之姓名外，得不含自然人之身分證統一編號及其他足
    資識別該個人之資料，法院組織法第83條第2 、3 項分別定
    有明文；法務部依上開條文，訂定檢察機關書類應行注意事
    項，於法務部檢察機關公開書類查詢系統中，公告自107 年
    6 月15日起之公開檢察書類，可知立法者已立法明示將起訴
    書之內容隱匿相關個人資料，予以公開，以滿足民眾知之權
    利之立法政策。實則，起訴書作為檢察官行使司法權之結果
    ，起訴後案件也進入審判程序，人民對起訴書本來就有權要
    求檢視，這是司法透明公開的基本要求。
  ⒉依檢察書類公開應行注意事項可知，身分證號用「Z000000000」表之；姓名除涉及妨害性自主案件、兒童及少年性剝削
    防制條例、人口販運等案件，不得揭漏外，其餘得不處理；
    住址除縣、市外，以「○」遮掩到「樓」字之前；生日之年
    月份以「0 」置換；性別不處理一情，此有檢察機關書類公
    開應行注意事項1 份存卷可考（見本院卷第89頁），觀本案
    貼文中所遮隱乙○○個人資料之部分，幾乎合乎上開應行注
    意事項所應遮隱之程度。
  ⒊雖本案發生時點在修法前，然被告就起訴書已將乙○○相關
    個人資料適度隱匿，難認具損害乙○○利益之意圖，業如前
    述，倘僅因被告將起訴書公開之時點，在法院組織法第83條
    規定公布施行前，而認須以刑罰加以評價，而非以被告之行
    為手段、犯罪所產生危險或損害、對社會之影響等因素，認
    其行為具相當惡性，予以刑事責任評價，僅以犯罪時點作為
    考量，容有未洽，且政府資訊原則上應予公開，以保障人民
    知的權利的本旨相違，難認被告上開行為以個人資料保護法
    之刑責相繩。
四、綜上所述，本案依卷內相關積極證據資料，均不足以使本院
    形成被告確有前揭違反個人資料保護法犯行之確信，仍有合
    理之懷疑存在，是既不能證明被告犯罪，依法條規定及判例
    意旨，自應諭知被告無罪之判決。
五、本院應適用之法律：
    刑事訴訟法第301條第1項。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官朱啟仁到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    11    月    14     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  王子榮
                                    法  官  陳育良
                                    法  官  廖奕淳
檢察官如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。「切勿逕送上級法院」。
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳玉珮
中    華    民    國   107    年    11    月    16    日






