臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第130號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林岳樺
選任辯護人　林重仁律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零柒年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 規定，訊問被告後，以裁定延長之；又延長羈押
    期間，偵查中不得逾2 月，以延長1 次為限，審判中每次不
    得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者
    ，第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，刑事訴
    訟法第108 條第1 項、第5 項定有明文。
二、本案被告甲○○因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，
    經本院訊問後，認其涉犯起訴書所載各罪嫌疑重大，而被告
    羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，裁定自民國107 年7
    月26 日起延長羈押2 月在案。
三、茲因被告羈押期間將屆至，經本院訊問被告後，認被告涉犯
    刑法第227 條第3 項、第4 項、修正前兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第1 項、兒童及少年性交易防制條例第27條第
    4 項、毒品危害防制條例第8 條第3 項、第9 條第1 項等罪
    ，犯罪嫌疑重大，而依被告所涉各罪之犯罪情節、罪質及經
    精神鑑定之精神醫學狀態，倘非予隔離，難認被告於得自由
    接觸未成年少年之相同情境下，有控制自己行為而避免再犯
    之能力，顯有反覆實施同一犯罪之虞。又本案業經本院於10
    7 年8 月28日宣判，判處被告應執行有期徒刑14年在案，被
    告並已提起上訴，後續尚有進行上訴審及執行程序之必要，
    其日後所面臨之刑期非低，依一般人趨吉避兇之人性，被告
    逃避審判及執行之可能性甚高，而有事實足認有逃亡之虞。
    是考量上開各情，認命被告具保、責付、限制出境（海）、
    限制住居或定期向警方報到等侵害較小之手段，均不足以有
    效防止被告再犯，並確保後續審判或執行程序之順利進行，
    依比例原則予以衡量，仍認有羈押之必要，羈押之原因與必
    要性均仍存在，爰裁定自107 年9 月26日起延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊陵萍
                                    法  官  蔡鴻仁
                                    法  官  黃麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本) 。
                                    書記官  高士童
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日






