臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第236號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　侯秀絹
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（106 年度偵字第900 號），本院虎尾簡易庭認為
不宜以簡易判決處刑（原案號：106 年度虎簡字第168 號），改
由本院刑事庭依通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、
    暗示使人為性交易訊息之犯意，於民國105 年11月15日某時
    起，在不詳地點，透過電腦網路連線至不特定人均可連線瀏
    覽之捷克論壇網站，在標題「嘉義. 雲林. 西螺新開幕檸檬
    老師個人舒壓工作室0000000000」之文章中刊登「給一個全
    新感受的愉快舒壓之旅心動時刻盡在不言中」、「店家名稱
    ：檸檬個人舒壓工作室，服務地址：西螺市區，服務特色：
    基礎按摩1800重壓按摩2300，服務細節：油壓指壓精油按摩
    ，費用說明：1800 /2300六十分，聯絡時間：中午到晚上23
    ：00，聯絡LINE：00000000，聯絡電話：0000000000（聯繫
    我時，請一定要說是從捷克論壇看到的）」，並在不特定人
    得以觀看之LINE的動態訊息上刊登「寶貝早安檸檬今天15：
    00上班唷～」想要體驗絲滑的感覺嗎～檸檬現在優惠2300喲
    ！保證徹底放鬆，全力射射等你喲！檸檬搬到新地點了唷，
    一樣在西螺服務唷不要跑錯了」、「歐巴午安～我是新人檸
    檬今天14：00開始服務哥哥喲檸檬的服務一級棒」、「寶貝
    晚安檸檬現在有空唷～趕快來找我，天冷了檸檬給你溫暖技
    術棒棒，火辣身材等你來嚐鮮唷～～～」等足以引起引誘、
    暗示使人為性交易之訊息，並均穿插以女性胸部為特寫，穿
    著低胸服裝之女性照片，用以招攬受該訊息引誘或暗示之不
    特定人撥打上開行動電話聯絡被告從事有對價之性交易。嗣
    於105 年12月21日14時20分許，在雲林縣○○鎮○○里○○
    路○○○ 號000 房，為警喬裝男客而查獲上情，因認被告涉犯
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之散布、刊登足以
    引誘、暗示使人為性交易訊息罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第301 條第1 項亦定有明
    文。復查刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。是若審判時
    ，檢察官未能提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並闡明
    其證據方法與待證事實之關係；法院對於卷內訴訟資料，復
    已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，自應諭知
    無罪之判決（最高法院92年台上字第128 號判例要旨參照）
    。次按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，依刑事訴訟法第
    301 條第1 項規定，應諭知無罪之判決。故無罪之原因，可
    分為不能證明被告犯罪與行為不罰二種情形，前者係因被告
    被訴犯罪，尚缺乏確切之積極證據足以證明被告犯罪，基於
    證據裁判主義及無辜推定原則，自應諭知無罪之判決，以免
    冤抑；後者之行為不罰，除該行為具有阻卻違法性之事由，
    如依法令之行為，業務上之正當行為，正當防衛行為與緊急
    避難行為，及具有阻卻責任性之事由，如未滿14歲之人與心
    神喪失人之行為，而由法律明文規定不予處罰外，實務上，
    尚包括行為本身不成立犯罪，換言之，法院所確認被告之行
    為，在實體法上因未有處罰規定，而屬不罰行為之情形在內
    ，亦皆應予判決無罪（最高法院89年度台上字第2373號判決
    意旨參照）。
參、訊據被告對於公訴意旨所指之事實均坦承不諱，惟辯稱：我
    刊登上開訊息是要等客人與我聯繫，但我從事性交易、服務
    的對象會過濾掉未滿18歲之人，因為我刊登訊息的捷克論壇
    網站只限滿18歲之人能夠瀏覽，而且我也從來沒有跟未滿18
    歲之人從事性交易等語（見本院訴字卷第130 至131 頁）。
    經查，被告坦承於上開時間、地點，於捷克論壇網站、自己
    LINE帳號之動態訊息刊登上開訊息，並穿插以女性胸部為特
    寫，穿著低胸服裝之女性照片等情，有上開訊息文字及圖片
    網路截圖5 張、被告LINE帳號之對話截圖7 張（見警0099號
    卷第5 至7 頁、第9 至15頁）在卷可稽，此部分之事實固堪
    認定，惟被告上開行為是否符合修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條抑或兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 、
    2 項之規定？應有進一步探究之必要。
一、新法並未變動行為人傳布訊息造成兒童或少年成為性交易對
    象之危險的處罰範圍：
    「兒童及少年性交易防制條例」（下稱舊法）於104 年2 月
    4 日修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106
    年1 月1 日施行（其後又於106 年11月29日、107 年1 月3
    日2 次修正公布，以最新即107 年1 月3 日修正公布、同年
    7 月1 日施行之規定為準，下稱新法）。而舊法第29條規定
    ：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路
    或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其
    他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣100 萬元以下罰金。」新法第40條第1 項、第2 項則
    規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
    或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗
    示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款
    之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬
    元以下罰金（第1 項）。意圖營利而犯前項之罪者，處5 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金（第2 項）
    。」而其修正理由以：「一、條次變更，由原條文第29條移
    列。二、司法院釋字第623 號解釋認原條文尚屬合憲。三、
    基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞，爰於第1 項明定『
    使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊
    息』之文字。四、考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而
    散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒
    童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，
    刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得視個案情形予以裁量
    。五、另為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營
    利態樣應有所區隔，爰增列第2 項，對於營利意圖者，其刑
    度仍維持5 年以下有期徒刑。」可見上開新舊法規定，除法
    定刑度有所調整外，僅將「促使人為性交易之訊息」變更為
    「使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之
    訊息者」。則：
  ㈠舊法第2 條規定：「本條例所稱性交易指有對價之性交或猥
    褻行為。」、新法第2 條第1 項規定：「本條例所稱兒童或
    少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之
    行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品。四、使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱
    、伴舞等行為。」可知如使兒童或少年為舊法所稱之「性交
    易」，符合新法第2 條第1 項第1 款規定之行為態樣，而屬
    「性剝削」之一環，此徵諸論者謂：修法將舊法有關「性交
    易」一詞，統一修正為「性剝削（sexual esploition ）」
    ，如此將不再受性交易概念下的自願性影響（避免被歸納為
    兒童或少年「自願型」的偏差行為、造成司法處遇上被負面
    標籤化），希望透過法規正名，將兒童及少年皆視為應保障
    維護之權利主體等語（參閱張麗卿，兒少性剝削與組織犯罪
    ，月旦法學雜誌，第271 期，106 年12月，第62頁），以及
    論者更進一步指出：舊法將利用兒少賣淫定義為兒少性交易
    ，不僅不符合聯合國兒童權利公約第34條揭示應該保護未滿
    18歲之人避免受到任何型態的性剝削和性迫害之精神，且因
    為有事前談價、事後付款，你情我願之涵義，完全忽略兒少
    與成年人在年齡身分、經濟條件及社會地位等各方面之權力
    不平等關係，以致兒少被污名化的結果，認有必要將「兒少
    性交易」正名為「兒少性剝削」等語（參閱李麗芬，論「兒
    少性交易」為何應正名為「兒少性剝削」，社區發展季刊，
    第139 期，101 年9 月，第285 至286 頁）更明。
  ㈡司法院釋字第623 號大法官解釋文謂：「（按：舊法第29條
    規定）乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以兒童少年
    性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不
    特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。
    是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性
    交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人
    僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍。上開
    規定乃為達成防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件之國
    家重大公益目的，所採取之合理與必要手段，與憲法第23條
    規定之比例原則，尚無牴觸。」理由書則說明：「兒童少年
    性交易或促使其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交
    易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生
    性交易為必要。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童
    少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之
    兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引
    誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年
    ，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際
    上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪。」足認
    舊法第29條所規定之「促使人為性交易之訊息」，旨在避免
    因行為人傳布該等訊息，致兒童少年成為性交易對象之危險
    ，如此一來，自與新法第40條第1 項「使兒童或少年有遭受
    第2 條第1 項第1 款之虞之訊息者」之規範意旨相符，意即
    處罰之對象均為因行為人散布該等訊息，造成兒童及少年成
    為性交易對象之危險，此部分新舊法處罰之範圍一致（至於
    新法另擴張處罰及於新法第2 條第1 項第2 、3 款之性剝削
    態樣，則非本案討論範圍）。是本案公訴檢察官主張從本案
    所應適用之新舊法規定的沿革過程可知，立法者並未限縮舊
    法處罰範圍等語（見本院訴字卷第126 頁），誠屬正確。
  ㈢從而，新舊法對於行為人傳布訊息造成兒童或少年成為性交
    易對象之危險的處罰範圍既然相同，則新舊法之相關規定、
    文獻及實務見解等資料，自可互相參酌、援用，以釐清立法
    者所欲處罰之對象為何，應先敘明。
二、「訊息」限於「直接」促使兒童或少年與「訊息內容提及之
    人」為性交易的訊息：
  ㈠上述行為人所傳布之訊息內容有無限制？舊法第29條規定，
    該訊息是指「促使人為性交易之訊息」，論者有認為，該條
    立法邏輯在於：任何與性交易有關的訊息都有導致性交易的
    可能，而性交易的念頭一旦被誘發，兒童和少年便有可能成
    為性交易的對象（縱使成人看了另一個成人的性交易邀約，
    也有可能被誘發要找兒童或少年性交易的念頭，萬一是兒童
    或少年看到了，則可能會被引誘而想從事性交易），要徹底
    預防危險，只有全體禁止一途，給兒童少年一個「無色情的
    無菌室」等語（參閱林志潔，無菌空間的想像與堅持─評釋
    字第623 號解釋及兒少性交易防制條例第29條，台灣法學雜
    誌，第92期，96年3 月，第233 頁），此見解固然屬於較能
    「徹底」預防兒少性交易危險之方法，但恐怕凡與「性」相
    關之言論，無不讓接收者有起心動念、想找兒童少年從事性
    交易的可能，此種不區分言論對象、內容、影響程度而一概
    禁止性交易言論甚至色情言論的方式，嚴重限制人民之言論
    自由，其目的應有其他侵害較小之手段（如區分禁止之言論
    種類等）可達成，難謂無違比例原則，是以大法官操作舊法
    第29條規定之合憲性解釋時，並未取徑於此，而於釋字623
    號解釋理由書謂：「促使人為性交易之訊息，乃促使人為有
    對價之性交或猥褻行為之訊息（兒童及少年性交易防制條例
    第2 條、第29條參照），為商業言論之一種。至於其他描述
    性交易或有關性交易研究之言論，並非直接促使人為性交或
    猥褻行為，無論是否因而獲取經濟利益，皆不屬於促使人為
    性交易之訊息，自不在兒童及少年性交易防制條例第29條規
    範之範圍。」已明指該等訊息限於「直接」促使人為性交易
    的內容，論者所謂「誘發性交易的念頭」、「成人看了另一
    個成人的性交易邀約，也有可能被誘發要找兒童或少年性交
    易的念頭」等語，僅屬於「間接」促使「其他」性交易之情
    形，意即對於「其他」性交易而言，該等訊息僅屬於「描述
    性交易」的言論，而非「直接促使『該次』性交易」的「訊
    息本身」。舉例而言，成人某甲散布性交易邀約，成人某乙
    見到該訊息卻不想與某甲發生性交易，但因此被誘發了與兒
    童少年從事性交易的念頭，於是另行與少年某丙進行性交易
    ，在此事例，對於某乙而言，某甲所散布者並非「直接」促
    使他（與某丙）為性交易的訊息，雖然這是以「結果」回推
    所得的結論，如果從不特定多數人接受該等訊息之時觀察，
    並不確定訊息接受者是否會有意與某甲從事性交易，在此不
    確定的狀態下，該訊息自然仍屬「直接」促使性交易的訊息
    ，但上述某乙某丙發生兒少性交易的結果，仍不應「歸責」
    於某甲散布訊息所造成「兒少性交易的危險」，因為某甲所
    製造的，僅有「兒童或少年與某甲從事性交易」的危險，易
    言之，舊法29條所謂「直接促使人為性交易的訊息」，必以
    訊息內容所提及之人為性交易的一方，再以此出發，檢視該
    訊息所促成的性交易，有無造成兒童或少年成為「該」性交
    易對象的危險。
  ㈡相對於此，新法第40條則規定「使兒童或少年有遭受第2 條
    第1 項第1 款之虞之訊息」，論者有稱：行為人必須散布足
    以使兒童少年受到第2 條第1 項第1 款性剝削行為的訊息始
    為該當，此應屬前置犯行的抽象危險犯，但立法者同時又以
    適性犯（Eignungsdelikt）方式設計構成要件等語（參閱許
    恒達，兒童及少年性剝削防制條例刑事責任之評析【下稱兒
    少性剝削文】，月旦刑事法評論，第1 期，105 年6 月，第
    53頁），所謂適性犯，是為了避免抽象危險犯過度前置發動
    刑罰權，以及彌補判斷具體危險的因果關聯性的困難，德國
    刑法學說藉由「適性」的行為特性，嘗試以描述規範的構成
    要件要素，藉由行為必須存在有規範所要求的特定危險性質
    ，而在法益侵害的線性過程，即使行為還沒有達到具體危險
    的門檻，也可以因為行為滿足構成要件所描述的危險條件，
    而加以處罰，而所謂的行為適性，可以解釋為立法針對保護
    法益的再次強調（不同保護法益種類、刑罰前置的必要程度
    ），而在適用法律時，一方面賦予司法者侵害法益或造成法
    益危險之個案認定的裁量空間，一方面也讓司法者負擔更細
    緻的說明義務（參閱李聖傑，親愛的小孩，月旦法學教室，
    第131 期，102 年9 月，第31、32頁），結合前述釋字623
    號解釋理由書的說明，新法所謂「足以使兒童少年受到第2
    條第1 項第1 款性剝削行為的訊息」，其構成要件所描述的
    危險條件（即所謂之「行為適性」），應如同舊法時代係指
    「直接」促使人為性交易的訊息，更進一步而言，應指「直
    接」促使兒童或少年與「訊息內容提及之人」為性交易的訊
    息。
  ㈢前文之所以稱「訊息內容提及之人」，主要著眼於散布訊息
    者可能為性交易主體本身，也有可能是居間媒介者，而該訊
    息「直接」促成者，即為與該人進行性交易，或與居間媒介
    之對象進行性交易，此兩種情形，均應屬舊法第29條、新法
    第40條第1 、2 項之規範範圍。雖有論者主張，依舊法為防
    制、消弭以兒童少年為性交易對象事件之立法目的，在體系
    解釋上，該「促使人為性交易之訊息」應只限於「促使人與
    他人為性交易之訊息」。蓋如提供性服務者，縱因其已滿18
    歲，而不認為其為被害人，其意圖得利與人姦淫，或在公共
    場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客（即引誘行為之
    一種）等行為，依（修正後）社會秩序維護法第80條第1 項
    第2 款規定，亦僅將之視為「妨害善良風俗」之行政法上不
    法行為，而科處拘留或罰鍰，尚無刑法之可責性。再者，賣
    淫拉客僅受行政罰之處罰，而刊登引誘人與自己為性交易之
    廣告，乃一種類似在公共場所或公眾得出入之場所拉客之行
    為，若認「促使人為性交易之訊息」包括「促使人與自己為
    性交易之訊息」，則無異強以特別刑法處罰僅受行政罰處罰
    之「拉客」行為，造成法律體系上之矛盾與混淆。是以，若
    將舊法第29條所規範者，解釋為包括被告刊登色情廣告以引
    誘人與自己為性交易之行為，非僅紊亂法律體系，且其處罰
    顯然過重而失衡，亦非立法者之本意等語（臺灣高等法院暨
    所屬法院90年法律座談會刑事類提案第18號討論意見甲說、
    初步研討結果、審查意見、臺灣高等法院94年度上更㈠字第
    607 號判決意旨可資參照；似採相同結論，參閱鄭昆山、王
    唯鳳，評兒童及少年性交易防制條例第29條，軍法專刊，第
    51卷第7 期，94年7 月，第7 頁）。此說著眼於性服務者（
    俗稱為娼）受法律規制的體系解釋，固非無據，但顯然忽略
    了，若將傳布之訊息限縮「促使人與他人為性交易之訊息」
    ，則性消費者（俗稱嫖客）散布「促使人與自己為性交易之
    訊息」將不在規範之列，如此不特定多數之兒童少年有可能
    接觸該等訊息而與該性消費者進行性交易，導致性剝削之情
    事，此應為舊法第29條、新法第40條第1 、2 項的規範對象
    ，是以，實務多數見解反對上開意見，認為凡行為人散布足
    以促使人為性交易之訊息即足當之，至於行為人是否親自提
    供性服務在所不論等語（臺灣高等法院暨所屬法院90年法律
    座談會刑事類提案第18號研討結果、臺灣高等法院91年度上
    訴字第398 號判決意旨可資參照），在目前討論的脈絡中，
    是可以暫時保留的假設，但尚須進一步探究，立法者要避免
    兒童少年成為性交易對象之危險，所謂「性交易之對象」所
    指為何？
三、新舊法的規範目的，均旨在避免兒童或少年成為「性服務者
    」，而非「性消費者」：
  ㈠依舊法第2 條對性交易之定義，係指有對價之性交或猥褻行
    為，意即以「性」為交易標的所進行之買賣雙方行為，從文
    義觀察，兒童少年所成為的性交易對象，除了可能是賣方即
    性服務者、提供性服務之人外，自然也有可能是買方，即性
    消費者、提供對價換取性服務之人，則舊法第29條、新法第
    40條第1 、2 項之規範目的，是否包含避免兒童少年成為性
    消費者？按新法第1 條開宗明義揭示：「為防制兒童及少年
    遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條
    例。」顯見新法是從避免兒童及少年遭受性剝削出發，則兒
    童及少年成為性消費者，是否屬於遭受性剝削之情形？顯然
    有所疑問。
  ㈡新法第1 條修正理由稱：「保護兒童及少年免於遭致性剝削
    ，乃普世價值。依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒
    童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的
    任擇議定書》，透過利益（如現金、物品或勞務）交換而侵
    犯兒童少年與其權利，即是對兒童少年之『性剝削』。」依
    其敘述，所謂性剝削，應指透過利益交換而侵犯兒童少年有
    關性的權利，反面而言，如利益提供者為兒童少年，兒童少
    年應無被「性剝削」之問題。此探諸聯合國對於性剝削之定
    義為：The term“sexual exploitation ”means any actu
    al or attempted abuse of a position of vulnerability
    , differential power , or trust , for sexual purpose
    s, including , but not limited to , profiting moneta
    rily , socially or politically from the sexual explo
    itation of another .（ UN Secretary-General's  Bulle
    tin on protection from sexual exploitation and sexua
    l abuse 【ST/SGB/2003/13】），即為了性的目的，實際或
    者試圖濫用對方的脆弱處境、不對等的權力關係、或信任，
    對其為性剝削以獲得包括（但不限於）金錢上、社會上、或
    政治上的利益。若兒童少年是提供對價換取性服務者，則相
    對提供性服務之一方，顯然不是為了性的目的（應該是為了
    獲取對價）而濫用該兒童少年的脆弱處境（性消費者何來脆
    弱處境），該兒童少年自難謂遭受性剝削。
  ㈢國內論者對於「性剝削」概念之描述，有稱立法者在意的兒
    少性剝削行為，應指用「金錢換取性活動」，提供對價使兒
    童少年同意發生性活動者（參閱許恒達，國際法規範與刑事
    立法：兼評近期刑事法修訂動向，國立臺灣大學法學論叢，
    46卷特刊期，106 年11月，第1292、1293頁）；有謂在經兒
    童少年真摯合意作為前提下，兒童少年無對價從事性交、猥
    褻行為者，因不存在「性剝削」之情形，自不應適用新法規
    範，至如有對價，而對價議定中發生「利用兒童及少年之經
    驗缺乏甚至無知，而致顯不符合個人期待之對價報酬」時，
    自應將之視為「剝削」之一種（參閱牟芮君，論「兒童及少
    年性剝削防制條例」之解釋適用，司法新聲，第126 期，10
    7 年4 月，第48、49頁）；更有明指兒童權利公約第34條要
    求締約國承諾保護兒童免於所有形式之性剝削及性虐待，儘
    管前開規範並未就「性剝削」予以定義，但由公約草案之協
    商討論及學者觀察可知，公約第34條之規範目的係在於保護
    兒童不因其心智尚未成熟，而遭成人為性目的之利用並由此
    獲得利益，故不論「交易行為」是否具有脅迫性或兒童是否
    亦獲得報酬，該等兒童皆應被視為性剝削之「被害者」，國
    家應在「對其人性尊嚴之完整尊重」的基礎下，提供其特殊
    保護與支持性協助（參閱林沛君，由兒童權利公約檢視國內
    性剝削兒少安置處遇之法律規範─從保護客體蛻變為權利主
    體之典範移轉，憲政時代，第40卷第4 期，104 年4 月，第
    570 、571 頁），從上開論述，或謂「性剝削」係指用金錢
    換取兒童少年提供性活動，或謂「剝削」乃利用兒童少年欠
    缺經驗甚至無知，使其獲得不符合個人期待之對價「報酬」
    ，或謂「性剝削」是指兒童少年遭到成人為「性目的之利用
    」等語，均難認兒童少年為性消費者的情形遭受了性剝削。
  ㈣從外國立法例對於防止「性剝削」規定觀察：論者說明，德
    國刑法第232 條是關於「性剝削」之規定，而性剝削除了強
    迫賣淫或類似賣淫的性行為之外，尚必須對被害人進行「剝
    削」。「剝削」（Ausbeutung）的解釋，主要是指經濟上的
    剝削，亦即給付與對待給付明顯不對等，且行為人明顯因此
    獲有財產上利益（參閱王皇玉，人口販運與使人為奴隸罪，
    月旦刑事法評論，第5 期，106 年6 月，第9 、10頁）。另
    有論者指出，依女性主義學者麥金儂反對性作為交易客體的
    觀點，她認為只要有性交易就等同於性剝削，她曾提出避免
    性剝削的瑞典模式，至少有3 個改革政策：除罪娼妓行為、
    嚴懲買春客與有效處罰獲利的第三人（參閱凱瑟琳‧麥金儂
    【Catharine A . MacKinnon 】，人口販運、娼妓制度與不
    平等，政治與社會哲學評論，第44期，102 年3 月，第60至
    61頁，轉引自王正嘉，保護婦女與兒童的人身自由之刑事規
    範與國際法，月旦刑事法評論，第5 期，106 年6 月，第35
    頁），可知上開外國法制認為性剝削之被害人，應屬提供性
    服務之人而非性消費者。
  ㈤比較人口販運防制法第31條第1 項規定：「意圖營利，利用
    不當債務約束或他人不能、不知或難以求助之處境，使人從
    事性交易者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    300 萬元以下罰金。」其立法理由為：「目前實務上常見人
    口販運集團以偷渡費用、假結婚費用、利息等各種名目不斷
    增加被害人所負之債務，並以此種不當債務造成被害人心理
    之約束，迫使其因無法清償而違反意願從事性交易，或利用
    被害人非法入境、非法居留、語言不通而不能、不知或難以
    求助等弱勢處境，迫使被害人從事性交易之案例，惟於現行
    法律中，對行為人利用此種造成被害人心理強制之手段，使
    被害人從事性交易之行為，並無可資適用之刑事處罰條文，
    爰於本條明定。」雖有論者指出，人口販運防制法對於人口
    販運的定義，並未使用聯合國人口販運議定書有關「剝削」
    、「濫用權力」、「濫用脆弱處境」的用語，將違反意願當
    作構成要件的重要考量，而重新定義人口販運的核心概念等
    語（參閱王曉丹，法律繼受與法律多重製圖—人口販運法制
    的案例，中研院法學期刊，第15期，103 年9 月，第97頁）
    ，但無論如何，從上開人口販運防制法規定及立法理由觀察
    ，受到「性剝削」者，始終只有提供性服務之一方。
  ㈥舊法雖未見「性剝削」之用語，惟早在舊法草案階段，即有
    學者主張應以「性剝削」為犯罪行為，加害人為「任何因兒
    童少年之姦淫猥褻行為而獲取身心或財產上利益者」，被害
    人則為「遭受性剝削之兒童少年」，但當時因「性剝削」用
    語被指為「太強烈」且「非法律概念」而遭到否決（參閱施
    慧玲，兒童及少年性交易防制條例之立法意義與執法極限－
    一個應用法律社會學的觀點，律師雜誌，第222 期，87年3
    月，第43頁。）。另釋字623 號解釋理由書也謂：「兒童及
    少年之心智發展未臻成熟，與其為性交易行為，係對兒童及
    少年之性剝削。性剝削之經驗，往往對兒童及少年產生永久
    且難以平復之心理上或生理上傷害，對社會亦有深遠之負面
    影響。從而，保護兒童及少年免於從事任何非法之性活動，
    乃普世價值之基本人權（聯合國於西元1987年11月20日通過
    、0000年0 月0 日生效之兒童權利公約第19條及第34條參照
    ），為重大公益，國家應有採取適當管制措施之義務，以保
    護兒童及少年之身心健康與健全成長。兒童及少年性交易防
    制條例第1 條規定：『為防制、消弭以兒童少年為性交易對
    象事件，特制定本條例』，目的洵屬正當。」足認「性剝削
    」的概念，實於新舊法一體適用。
  ㈦早於舊法時期，便有實務見解指出：舊法第1 條明定以「為
    防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，特制定本條例」
    為其立法目的，所謂「兒童少年為性交易對象事件」，首依
    法條文義解釋，應指「兒童少年係性交易對象之事件」。換
    言之，兒童、少年為性交易行為中被性交者，即性交易之客
    體、供應者時，始屬舊法之規範之列（臺灣高等法院92年度
    少連上更㈠字第30號判決意旨參照），與論者主張：就舊法
    第1 條所規範之立法目的而言，必須是兒童少年被作為性交
    易對象，也就是性交易的客體，才有該特別法的適用等語相
    符（參閱施慧玲，前揭文，第42頁）。又從舊法的立法沿革
    觀察，於立法初期，原草案定名為「雛妓防治法草案」或「
    兒童及少年從事色情防治法草案」，其目的在於當時臺灣社
    會有數萬名18歲以下少女從事性交易，主管機關無法通盤性
    、全面性安置、教育及保護雛妓，又刑法對加害雛妓或無處
    罰規定或處罰太輕或係告訴乃論之罪，無法抑制人口販賣或
    嫖雛妓之現象，為防杜雛妓人數繼續增加，進而根除雛妓現
    象且使救援出之雛妓能妥當之安置、保護及教育而制訂。其
    保護及救援之對象為從事營利之姦淫、猥褻、公然猥褻及被
    利用製造營利性猥褻之圖畫、錄像帶或其他物品之雛妓（參
    立法院公報，第82卷，第57期，第77至第80頁）。再參諸立
    法院院會正式通過之舊法，對該法名稱之說明係以「一、彰
    顯兒童少年係被害者，對加害人加以防止制裁等旨。二、『
    雛妓』字眼應盡量避免，『雛妓防治條例』建議更名為『兒
    童及少年性交易防治條例』」等語；而對舊法第1 條則說明
    「『防制』有防止、制裁加害者；『消弭』有預防、保護、
    救援、安置、教育之義」等語（參閱立法院公報，第84卷，
    第46期，第146 頁），是舊法立法之沿革經過及立法目的，
    原所規範保護者為從事性交易之雛妓，嗣因「雛妓」為社會
    通俗用語，且定義困難，而更易名稱為「兒童及少年性交易
    防制條例」，然規範之目的仍屬同一，舊法第1 項所謂之兒
    童少年性交易對象事件，乃指兒童或少年成為性交易犯罪之
    客體、供應者，亦即將兒童少年作為性交易商品出售，始有
    保護該兒童少年之必要而有本條例之適用。至性交易主體即
    加害人究係兒童少年抑或成年人，顯非舊法所能置喙（臺灣
    高等法院92年度少連上更㈠字第30號判決意旨參照），足認
    舊法根本之規範目的，在於避免兒童少年成為性交易客體、
    成為提供性服務之人，至於兒童少年是否成為性消費者，則
    非該法規範範圍。本於此立法目的，立法院第2 屆第5 會期
    （84年3 月15日）併案審查立法委員林志嘉等99人擬具「雛
    妓防治法草案」、黃昭順等58人擬具「雛妓防治條例草案」
    及謝啟大等30人擬具「防制對兒童少年為性交易條例草案」
    時，謝啟大立法委員就罰則部分的說明：將處罰對象明確劃
    分為7 類，其中第7 類為「刊登引誘雛妓的廣告」等語（參
    閱立法院公報，84卷17期，2774號下，第166 頁），足認舊
    法第29條之規範目的，旨在避免因行為人散布之訊息，引誘
    、促使兒童或少年成為所謂之「雛妓」即「性服務者」，而
    非避免兒童少年成為「性消費者」，與新法第40條第1 、2
    項之規範目的一致，此觀諸論者分析舊法性交易處罰類型時
    ，均以「提供性交易費用者」為處罰對象（參閱鄭昆山、王
    唯鳳，前揭文，第1 至2 頁）亦明。
  ㈧舊法時期，實務曾討論法律問題：「未滿18歲之少男甲與已
    滿18歲之應召女乙為性交易，問甲是否應依兒童及少年性交
    易防制條例之規定安置輔導？乙是否構成本條例第22條第1
    項（與未滿16歲之人為性交易）或第2 項（與16歲以上未滿
    18歲之人為性交易）之罪？」而臺灣高等法院檢察署、法務
    部檢察司研究意見均認為，依舊法第1 條揭示「為防制、消
    弭以兒童少年為性交易對象事件，特制定本條例。」其立法
    意旨係防制以兒童少年為性交易犯罪客體，即須以兒童少年
    為性交易商品出售，始足當之。本案少男甲嫖妓顯非性交易
    之被害人，應召女乙係被動應召出賣色情，並非犯罪主體，
    應不適用本條例予以安置及論罪（法務部【86】法檢【二】
    字第1741號可資參照），顯見兒童少年若為性消費者，即非
    舊法所指之被害人，並無依舊法規定安置之必要。而新法第
    2 條第2 項則規定：「本條例所稱被害人，係指遭受性剝削
    或疑似遭受性剝削之兒童或少年。」經本院函詢新法中央主
    管機關即衛生福利部，兒童少年若為提供性交易費用之性消
    費者，是否屬於新法之「被害人」？該部於107 年8 月14日
    以衛部護字第1071460747號函覆略以：新法第2 條第1 項第
    1 款定義為「使兒童或少年為……」，係指行為人「主動」
    致使兒童或少年「被動」為有對價的性交或猥褻行為，兒童
    少年因而成為性剝削之被害人的情形。提供性交易費用的兒
    童或少年（嫖客）若是「主動」與他人進行有對價的性交或
    猥褻行為，尚難認屬於新法所稱之被害人等語（見本院訴字
    卷第137 至138 頁），惟何謂「主動」、「被動」？依上述
    臺灣高等法院檢察署、法務部檢察司研究意見，應認提供性
    服務者均是「被動應召出賣色情」，反之，性消費者豈有「
    被動」可言？倘謂性消費者未經推銷、介紹，而「自行」尋
    求行為人提供性服務始為「主動」，相對於此，如經行為人
    推銷、介紹始決定進行性交易則為「被動」，兩者之區分實
    益何在？畢竟最終結果，兒童少年均是以「性消費者」的角
    色完成了性交易，何以前者行為人未對兒童少年性剝削，後
    者卻屬於性剝削？衛生福利部前開見解，似囿於新法第2 條
    第1 項第1 款規定「『使』兒童或少年為有對價之性交或猥
    褻行為」的文義，認為此處行為人有「主動致使」的意涵，
    然新法第31條第2 項則規定「18歲以上之人與16歲以上未滿
    18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下有期徒
    刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。」並未使用「『使』16
    歲以上未滿18歲之人為……」的字眼，兩者解釋上自有齟齬
    ，衛生福利部前開對於性剝削被害人之定義，尚非可採，然
    至少衛生福利部已明白表示：兒童少年若為性消費者，有可
    能並非新法所稱遭受性剝削之被害人。否則倘認為兒童少年
    之性消費者為新法所謂之被害人，則依新法第新法第3 章規
    定，檢察官、司法警察官及司法警察查獲及救援被害人後，
    應於24小時內將被害人交由當地直轄市、縣（市）主管機關
    處理，由該等主管機關評估被害人狀況，選擇緊急安置或為
    其他必要之保護協助，或轉介相關服務資源協助；又依兒童
    及少年性剝削防制條例施行細則第6 條規定：「警察及司法
    人員依本條例第9 條第1 項規定進行詢（訊）問前，直轄市
    、縣（市）主管機關指派之社會工作人員得要求與被害人單
    獨晤談。前項社會工作人員未能到場，警察及司法人員應記
    明事實，並得在不妨礙該被害人身心情況下，逕送請檢察官
    進行本條例第9 條第1 項之訊問。」等，若將兒童少年之性
    消費者亦視為「被害人」而對之採取上開新法有關「被害人
    」之保護措施，明顯扞格窒礙，甚至，依新法第26條第1 項
    規定「兒童或少年遭受性剝削或有遭受性剝削之虞者，如無
    另犯其他之罪，不適用少年事件處理法及社會秩序維護法規
    定。」是否謂已滿14歲、具社會秩序維護法責任能力之少年
    「性消費者」，因為是「遭受性剝削的被害人」，所以不受
    同法第80條第1 項第1 款前段「從事性交易」（娼嫖皆罰）
    處罰規定之拘束？如此是否變相鼓勵少年成為「性消費者」
    ？徵諸新法第26條第1 項即舊法第19條第1 項規定原始之立
    法草案為：「雛妓如無另犯其他之罪者，不適用少年事件處
    理法之規定。」（參閱立法院公報，第84卷，第46期，第12
    8 、129 頁、第156 頁），足認兒童少年之「性消費者」，
    實非新舊法所謂之「被害人」。
  ㈨從保護法益檢視：
  ⒈論者說明，88年刑法修正後，部分與個人有直接關係的性自
    主罪章獨立出妨害風化罪章，並將其保護法益直接修正為個
    人的性自主決定利益，是以我國立法者對於「性」相關法益
    ，乃區分「性自主／直接攻擊具體被害人」、「性風俗／間
    接或不干擾具體被害人」二元分立規範模式（參閱許恒達，
    兒少性剝削文，第54至56頁），是為釐清舊法第29條、新法
    第40條第1 、2 項規定之適用，該等規定之保護法益為何，
    自有必要詳加探究。
  ⒉舊法第22條第1 、2 項規定：「與未滿16歲之人為性交易者
    ，依刑法之規定處罰之（第1 項）。18歲以上之人與16歲以
    上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣10萬元以下罰金（第2 項）。」；新法第31條第1 、
    2 項規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者
    ，依刑法之規定處罰之（第1 項）。18歲以上之人與16歲以
    上未滿18歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3 年以下
    有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金（第2 項）。」雖
    有論者認為：與具備性自主權、16歲以上而未滿18歲之人發
    生性行為時，刑法並無處罰規定，何以僅因存在對價關係，
    行為人之行為就成為新舊法上開規定之處罰對象？原因在於
    ，「剝削」本身才是新法最主要的非難重點，而「性自主權
    」方為新法保護的唯一重點，並主張將個案判斷之重點放在
    「兒童及少年之真摯同意」之有無，甚至可將該「真摯同意
    」解釋為阻卻構成要件之同意，或阻卻違法事由據以阻卻行
    為之不法，當兒童少年具有真摯合意的情形下，「無對價」
    從事性交猥褻行為，並不存在「性剝削」情事，自不應適用
    新法規範；而同樣在兒童少年具有真摯合意的情形下，若其
    中關於對價之議定發生「利用兒童及少年之經驗缺乏甚至無
    知，而致顯不符合個人期待之對價報酬」時，仍應將之視為
    「剝削」之一種等語（參閱牟芮君，前揭文，第44、45頁、
    第48、49頁）。惟所謂「真摯合意」該如何判斷？行為人是
    否能知悉自己並未獲得兒童少年之「真摯合意」而具主觀犯
    意？當已經獲得兒童少年「真摯合意」發生性交猥褻的情形
    下，何以僅是對價的議定利用兒童少年的欠缺經驗，就落入
    新法的刑罰規定？如此侵害的究竟是兒童少年的財產法益還
    是性自主權？又如果是14歲以上、未滿18歲之人在對價的議
    定上利用兒童少年的欠缺經驗而「剝削」對方，何以又不受
    新法第31條第2 項規定之處罰？甚至將「真摯合意」作為阻
    卻構成要件或阻卻違法事由，是否過度解讀立法者的規範意
    旨，而有僭越司法解釋之嫌？均有所疑問。
  ⒊相對而言，另有論者雖然支持在立法論上，應放棄以不精確
    的性風俗作為保護法益，將之回歸、整合至性自主法益中，
    再從兒童、少年性自主的觀點設計條文，才是刑法性管制及
    規範兒少性剝削的正確作法，但就現行新法的規範而言，仍
    必須以社會法益、性風俗的角度分析個別構成要件，才能得
    到通盤的合理解釋結果。其說明，刑法第227 條不處罰與16
    歲以上之人的合意性交猥褻，顯然肯認16歲以上之人的性自
    主權利，即使他發生性行為出於任何特別理由，也不應該任
    意否認性行為發生是出於自主的性權利。在此脈絡下，新法
    第31條第2 項處罰與16歲以上未滿18歲之人發生對價性交易
    的行為人，既然該16歲以上未滿18歲之人已經被承認有性自
    主權，即使雙方的行為是出於金錢對價，行為人的可罰性也
    無法直接從侵害未成年人健全發展的角度立論，可見從個人
    法益並無法推導出合理結論。其指出，18歲以上之人，與16
    歲以上未滿18歲之人性交易受處罰的理由，絕非影響「已具
    有性自決能力之未成年人」的個人法益，不論他出於感情、
    關心或金錢的理由而與他人發生性行為，對方都不可能侵害
    他自願實施的未成年人性自主利益，其可罰性的核心，應在
    於行為人提供金錢對價給未成年人，進而發生不符合社會交
    往身分安排的性活動，一方面使得未成年人不沾染性活動的
    想像破滅，一方面更是損傷性活動本於合理年歲、合理感情
    基礎的道德制約，即便該未成年人有性自主能力，但刑法仍
    須介入處罰提供對價的另一方行為人。更深入而言，正因為
    保護內涵是社會法益，所以不論性交易的一提供的是性交或
    猥褻活動，都已經斲傷了性秩序的風俗想像，所以立法者才
    有別於刑法妨害性自主罪章區分強制性交、猥褻刑度的方式
    ，採取了不詳細區分性交、猥褻的刑責設計軸線（參閱許恒
    達，兒少性剝削文，第56、59頁）。
  ⒋本院贊同上述以性風俗之社會法益理解新法的立論，而應補
    充者在於，論者說明：與未滿16歲之人為性交易，如果從個
    人法益解釋，新法第31條第1 項直接比照刑法第227 條規定
    的做法，該條立法實毫無意義可言，但如從社會法益觀察，
    因為未滿16歲之人並無性自主權，其同意欠缺適合性，所以
    從個人法益面向來看，與之發生性行為已侵害其性自主權，
    但行為人提供金錢對價的行為本身又干擾性風俗，只不過此
    兩種規定處罰範圍正好重疊，為求效力一致，才直接轉用刑
    法第227 條的規定處理（參閱許恒達，兒少性剝削文，第59
    頁），而本院認為，除此之外，新法第31條第1 項規定之存
    在，既表彰社會法益同時被侵害，更具有使未滿16歲之被害
    人亦列為新法「性剝削」之被害人、適用新法相關行政保護
    規定的功能，又從該項規定之法律效果回歸刑法第227 條而
    言，更可見新法無意將性自主權之侵害一併列為規範對象，
    而成為加重刑度之處罰規定，而因舊法第22條第1 、2 項、
    新法第31條第1 、2 項實質規範內容相同，足見不論新舊法
    ，其保護之法益均應為社會法益而非個人法益，此結論應同
    於最高法院104 年度台上字第697 號判決謂：「修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第1 項拍攝、製造兒童或少年
    色情物品罪（修正後為兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1 項《尚未施行生效》），係鑒於兒童及少年之心智發展未
    臻成熟，對其拍攝、製造為性交或猥褻行為之色情物品，此
    等經驗往往對兒童及少年產生永久且難以平復之心理上或生
    理上傷害，對社會亦有深遠之負面影響，為保護兒童及少年
    身心健全發展，使免於因任何非法之性活動而遭受性剝削而
    設。是本條項保護之法益係屬國家或社會之公共利益，其所
    侵害之權利，並非被害人在私法上所得自由拋棄，或在刑法
    上可以自損之行為，自無得由被害人之承諾而阻卻違法之適
    用。」。
  ⒌比較新法第31條第2 項（舊法第22條第2 項）規定與刑法第
    227 條規定可以發現，新舊法該等規定均限制行為人必須是
    「18歲以上之人」，而刑法第227 條第3 、4 項對於「14歲
    以上未滿16歲之男女為性交、猥褻」之情形，卻未規定行為
    人之必須年滿18歲，僅在同法第227 條之1 規定「18歲以下
    之人犯前條之罪者，減輕或免除其刑。」、第229 條之1 規
    定「未滿18歲之人犯第227 條之罪者，須告訴乃論。」何以
    會有如此差異？如果新法第31條第2 項意在保護「16歲以上
    未滿18歲之人」身心發展健康之個人法益，則行為人已滿14
    歲、具備責任能力，他侵害了「16歲以上未滿18歲之人」的
    身心健康，就沒有不被處罰的道理，至多僅是如同刑法第22
    7 條之1 規定，減輕他的處罰，何以新法第31條第2 項要加
    上「行為人須滿18歲以上」此限制？只能從性風俗法益作出
    合理解釋：性風俗法益如果代表了社會能夠接受、容忍的範
    圍，未滿18歲之人與與16歲以上未滿18歲之人發生性交易，
    尚在此容忍範圍之內，所以立法者始不加以處罰。
  ⒍確認保護法益，有助於釐清避免兒童少年成為「性消費者」
    並非新舊法規範目的此一概念。或有見解認為，兒童少年心
    智發展尚未成熟，為維護其身心健康，除了要避免他成為「
    性服務者」外，也要避免讓他成為「性消費者」，但既然新
    舊法並非以兒童少年之個人法益立論，此見解自然失其依據
    。且詳細而言，如果未成年人未滿16歲，並無性自主權，自
    有刑法第227 條規定維護其身心健康，反之，如16歲以上未
    滿18歲之人，既然刑法已承認其性自主權，是否仍有「用刑
    罰處罰性服務者」，以禁止16歲以上未滿18歲之人作為「性
    消費者」發生性行為之必要？難道16歲以上未滿18歲之人提
    供對價發生性行為會影響身心健康（所以接受對價的性服務
    者要受到新法第31條第2 項處罰），而他從事「一夜情」、
    「約砲」等無償性行為就不會影響身心健康（對方並無任何
    刑罰規定）（相同批評，可參閱林志潔，前揭文，第233 頁
    ）？我們難道必須這樣理解：滿16歲之人想要發生性行為可
    以，但絕對不能夠花錢？如此一來，真正寶貴、值得保護的
    究竟是16歲以上未滿18歲之人的身心健康，還是他們的金錢
    ？當然，從社會法益來理解此問題，會有截然不同的風貌，
    也許可以描述成：依社會的性風俗想像，對兒童少年而言，
    性不可以賣，也不可以買，兒童少年成為「性消費者」的情
    形，同樣傷害了性風俗。但問題在於，「性不可以買」的「
    相對正確方」為何？是不是要有適當感情基礎甚至婚姻關係
    ？「一夜情」、「約砲」等無償性行為難道是因為「相對正
    確」才不用被處罰？如果我們無法適當回答此類問題，自然
    不宜貿然透過性風俗法益作如此解釋。又應予區別者在於，
    前述新舊法禁止行為人提供對價讓兒童少年提供性活動，否
    則會傷害性風俗的觀點，也就是「性不可以賣」，是否會面
    臨相同質疑？答案恐怕是肯定的，但因為性風俗法益充滿不
    穩定性，必須仰賴立法者的決定，而從前開㈠至㈧之論述可
    知，新舊法均在避免兒童少年成為「性服務者」而非「性消
    費者」，是以立法者對於性風俗保護的範圍，已然限縮在禁
    止兒童少年發生「因對價而提供性活動」，至於兒童少年是
    否「提供對價換取性活動」，則非所問。詳言之，如果將性
    風俗法益比作社會眼光，行為人提供對價換取兒童少年的性
    活動，其所為實在令人無法忍受，但相對而言，若是由兒童
    少年提供對價換取行為人的性活動，行為人所為便顯得輕微
    許多，立法者可能因此作出了上述性風俗法益保護範圍的選
    擇。
  ㈩至此，應回頭檢視兩個問題：
  ⒈前述臺灣高等法院暨所屬法院90年法律座談會刑事類提案第
    18號討論意見甲說、初步研討結果、審查意見所提出（修正
    後）社會秩序維護法與舊法第29條、新法第40條第1 、2 項
    規定體系解釋紊亂的看法，意即社會秩序維護法第80條第1
    項第2 款「在公共場所或公眾得出入之場所，意圖與人性交
    易而拉客」的行為，僅屬行政不法而處以罰鍰，則刊登「引
    誘人與自己為性交易之廣告」，也是一種類似於公共場所或
    公眾得出入之場所拉客之行為，何以要用特別刑法處罰？此
    問題，限縮、聚焦在一種情形會更加明顯：如果說新法第40
    條第1 、2 項是要避免兒童少年與人發生性交易（不論擔任
    性消費者或性服務者）的「危險」，而未限制行為人的年齡
    ，但當新法第31條第2 項已然發生16歲以上未滿18歲之人為
    性交易之「實害」時，卻又限制行為人必須「年滿18歲」才
    會被處罰，其結果變成，若行為人是14歲以上未滿18歲之人
    ，他與任何人發生性交易都不會受到新法處罰，但他一旦散
    布想與他人進行性交易的訊息，卻可能構成新法第40條第1
    、2 項的要件，如此僅處罰「危險」卻不處罰「實害」的做
    法，顯然輕重失衡。體系上合理的解釋，必須要將兒童少年
    成為「性消費者」的情形排除在新舊法之外，作為「性服務
    者」的行為人，雖然與16歲以上未滿18歲之「性消費者」發
    生性交易，不論是「危險」或「實害」，都不是新舊法的規
    範對象。如此一來，「性服務者」（不限年齡），不論是在
    公共場所或公眾得出入之場所拉客，或是散布邀約他人發生
    性交易的訊息，因為只可能造成兒童少年成為「性消費者」
    ，而不會讓他們成為「性服務者」，至多僅屬於社會秩序維
    護法的處罰範圍，與新舊法規定無涉。準此，回顧前文所暫
    時保留的假設：凡行為人散布足以促使人為性交易之訊息即
    足當之，至於行為人是否親自提供性服務在所不論等語，並
    非可採，應予更正。
  ⒉釋字623 號解釋理由書曾謂：「促使人為性交易之訊息，縱
    然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其
    向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致
    被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲
    之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險
    ，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成
    犯罪。」應當如何適宜解釋？依最高法院87年度第2 次刑事
    庭會議決議意旨，舊法第29條「使人為性交易」所謂之「人
    」，鑒於各種媒體上色情廣告泛濫，助長淫風，且因廣告內
    容通常不記載被引誘對象之年齡，而特設處罰規定，並非僅
    以未滿18歲之兒童、少年為保護對象，是該「人」不以未滿
    18歲為限。也就是說，如果「性消費者」散布訊息，想尋求
    他人進行性交易，雖然訊息內容未表示徵求未滿18歲之人，
    但未滿18歲之兒童少年仍有可能被該訊息引誘，而與該「性
    消費者」聯繫，「性消費者」縱使原先並無與兒童少年進行
    性交易之意思，也有可能因為兒童少年主動探詢，而改變心
    意與該兒童少年從事性交易的可能，如此一來，兒童少年自
    然有因之成為「性服務者」的危險，仍屬舊法第29條、新法
    第40條第1 、2 項之規範對象。
四、綜上所述，依本案被告所刊登之訊息及檢警查獲之事證，顯
    見被告為接受對價、提供性活動之「性服務者」，其雖有散
    布性交易訊息之情事，但其所散布之訊息，至多僅可能造成
    兒童少年受到吸引而聯繫被告、成為提供對價給被告，換取
    被告性活動的「性消費者」，並不會讓兒童少年因此成為「
    性服務者」，縱使兒童少年確實提供對價給被告而發生性交
    易，該等兒童少年並未遭到性剝削，即非新舊法所稱之「被
    害人」，被告所為自非舊法第29條、新法第40條第1 、2 項
    之處罰對象，其行為在實體法上並無刑罰規定，依前開說明
    ，屬於不罰之行為，應諭知無罪判決。
肆、退步而言，縱使不採本院上開立論，認為被告所散布之上開
    訊息仍屬「足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭
    受第2 條第1 項第1 款之性剝削之虞」的訊息，然被告所為
    是否即符合舊法第29條、新法第40條第1 、2 項之規定，仍
    不無疑問。爭點在於：依釋字623 號解釋文所載「行為人所
    傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容
    ，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲
    以上之人者，即不屬舊法第29條規定規範之範圍。」查被告
    散布之訊息並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容
    ，則其是否已採取必要之隔絕措施，使該等訊息之接收人僅
    限於18歲以上之人者，而不屬該等規定規範之範圍？經查：
一、依公訴意旨主張之事實，被告係分別在捷克論壇網站及個人
    帳號之LINE動態訊息張貼上開訊息，而其在捷克論壇張貼訊
    息中有留下LINE的ID帳號作為聯絡方式，其陳稱：我沒有傳
    送訊息給不特定人，我就是留在捷克論壇，我所服務的對象
    都是透過LINE跟我聯繫後與我進行性交易，他們加入我LINE
    好友後，就可以觀看我LINE的動態訊息等語（見本院訴字卷
    第130 至131 頁；警0099號卷第2 頁），而依檢察官所舉事
    證，並未證明除了被告在捷克論壇張貼訊息之外，被告有以
    其他方式散布其LINE帳號給不特定之多數人，而一般人若不
    知悉被告的LINE帳號，自難以查知、無法閱覽該帳號之動態
    訊息，即無法排除必是不特定多數人先觀看被告在捷克論壇
    張貼之訊息後，始有辦法取得被告之LINE帳號，進一步觀看
    被告LINE帳號的動態訊息之可能，是以如果被告在捷克論壇
    所刊登之訊息已採取必要之隔絕措施，其效力自然及於其LI
    NE帳號的動態訊息，應先敘明。
二、查被告刊登上開訊息於捷克論壇網站之「按摩／指油壓／理
    容」區（見警0099號卷第5 頁截圖照片），而經本院審理程
    序當庭勘驗結果，如欲進入該論壇該區頁面，會出現「JK論
    壇提示」警語，表示該區域依「電腦網際網路分級辦法」歸
    類為限制級，限定年滿18歲之人始可瀏覽，並詢問瀏覽人是
    否已年滿18歲，若點選「否」，則會跳出該區頁面而回到首
    頁等情，有勘驗筆錄及捷克論壇網站截圖各1 份在卷可憑（
    見本院訴字卷第129 至130 頁；第135 頁），被告對此陳稱
    ：我認為捷克論壇會幫我過濾掉未滿18歲之人，未滿18歲的
    人無法看到我張貼的訊息，我也沒有跟未滿18歲之人交易過
    等語（見本院訴字卷第131 頁），則是否可認被告已採取必
    要之隔絕措施，使訊息之接收人僅限於18歲以上之人？實務
    對於類似個案，容有不同見解。
三、否定見解從務實的觀點認為，網路論壇雖有上開警示用語，
    形式上得區隔阻絕未滿18歲之兒童、少年進入觀覽，惟未滿
    18歲之網路使用者只要點選「已滿18歲」選項即可輕易進入
    ，形式上雖有警示，但事實上形同具文，任何人均得以隨時
    進入瀏覽該訊息，並無法排除未滿18歲之兒童少年閱覽得知
    之可能，自難認已採取「限制未滿18歲者接觸訊息之必要隔
    絕措施」（可參閱臺灣高等法院106 年度上訴字第2947號、
    臺灣高等法院臺南分院106 年度上訴字第551 號、臺灣高等
    法院高雄分院刑事判決107 年度上訴字第30號等判決意旨）
    ，本案公訴檢察官亦主張此見解（見本院訴字卷第130 頁）
    。
四、肯定見解則指出：
  ⒈100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法（
    下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定，「
    電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，業經國
    家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。為防止兒
    童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，目前係由通
    訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒少福利法第46
    條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8 月1 日成立「iW
    IN網路內容防護機構」（Institute of Watch Internet Ne
    twork ），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動「
    網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網路平
    臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網際網路
    建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功能者）建
    立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事項。又兒少
    福利法第46條第2 項明定：網際網路平臺提供者應依前項防
    護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律
    規範者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。
    臺灣電信產業發展協會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經所
    有會員通過「網際網路平臺提供者網路內容自律公約」（下
    稱自律公約）為自律規範，並自103 年1 月1 日施行（最新
    版本為105 年7 月7 日修正、同年9 月29日發布，以下為修
    正後自律公約），按網際網路平臺提供者得提供兒少上網安
    全相關資訊、防護資訊及服務；網際網路平臺提供者為維護
    兒少上網安全，除了設置檢舉通報管道、專區外，得以至少
    下列任一方式管理限制級內容之瀏覽：①設置過橋頁面。②
    採行會員制。③設置管理人員。④公布網安協詢資訊。⑥其
    他防護機制；網路內容有下列情形之一，屬限制級，不適合
    兒童及少年瀏覽：過當描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊
    盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者。過當描述自殺過程者
    。有恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式強烈。
    以動作、影像、語言、文字、對白、聲音、圖畫、攝影或其
    他形式描繪性行為或裸露人體性器官，尚不致引起一般成年
    人羞恥或厭惡感者；網際網路平臺提供者得自行分級；其對
    於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機構等兒少
    上網安全之團體意見，自律公約第3 、4 、5 、6 條分別定
    有明文（此自律公約係由iWIN網路內容防護機構推動，由各
    公協會分別研擬制訂，提供各該公協會會員共同遵守）。而
    網際網路平臺提供者經目的事業主管機關告知網際網路內容
    有害兒童及少年身心健康或違反前項規定未採取明確可行防
    護措施者，應為限制兒童及少年接取、瀏覽之措施，或先行
    移除；網際網路平臺提供者違反上揭規定，未為限制兒童及
    少年接取、瀏覽之措施或先行移除者，由各目的事業主管機
    關處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，
    屆期未改善者，得按次處罰。任何人不得於網際網路散布或
    傳送有害兒童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防
    護措施，或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童
    及少年得以接取或瀏覽；違反者處新臺幣10萬元以上50萬元
    以下罰鍰，並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期未改
    善者，得按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業1 個月以上
    1 年以下，兒少福利法第46條第3 項、第46條之1 、第94條
    亦有明文。綜上可知，我國目前並無法令強制規範網際網路
    內容應如何分級處理，關於網際網路平臺提供者應如何進行
    內容分級、設置明確可行之防護措施，係由業者自行參照上
    揭自律公約規定辦理，違反者則處以行政罰。準此，經由網
    際網路平臺而傳布促使成人間性交易之訊息者，是否已採取
    有關釋字第623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌
    上揭兒少福利法及業者自律公約，依個案認定之。
  ⒉網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定內容
    ，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身分證統
    一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料；或於瀏
    覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」（Pop-up w
    indow ）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等
    防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
    ，惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權力
    之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對於兒
    童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員，或無
    視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而繼續瀏覽
    特定內容等情，現實上難以稽核防免。但相較於設置管理人
    員、公布網安協詢資訊等相對消極、被動之管理方式，因無
    法事前篩選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內容，網際網路平
    臺提供者如採行會員制或設置過橋頁面等管理方式，應屬較
    為積極且主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘行為人於
    網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交易或促使其
    為性交易為內容，且該網際網路平臺提供者已至少採取會員
    制或過橋頁面等較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之
    接收人限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之
    行為人已採取必要之隔絕措施，而無繩以兒童及少年性剝削
    防制條例第40條刑罰之餘地（可參閱臺灣高等法院107 年度
    上易字第410 號、同院106 年度上易字第2622號、臺灣高等
    法院臺中分院107 年度上易字第301 號、臺灣高等法院高雄
    分院106 年度上易字第823 號等判決意旨）。
五、本院見解：
  ㈠上述否定見解從避免兒童少年接觸性交易訊息的實際面出發
    ，確實有所根據，因為所謂「過橋頁面」的篩選機制，並無
    其他查核驗證，任何人均可點選「我已年滿18歲」而進入瀏
    覽，無法確實有效控管、限制兒童少年接受該等性交易訊息
    ，但此種觀點，正可以看出舊法第29條、新法第40條第1 、
    2 項之規定限制人民言論自由的情形，有可能既廣且深，如
    此「深廣」之限制是否合理甚至合憲，有待檢討。
  ㈡從廣度來看，新舊法該等規定所謂之「散布」，係指散發傳
    布於眾，包括一次散發傳布於不特定人、多數人，及一次傳
    布於一人，但反覆多次對不特定人為之，使其擴散於眾等方
    式（參閱林山田，刑法各罪論【下冊】，95年11月，第485
    頁），當行為人是「性服務者」，如果每次性交易後請「性
    消費者」介紹其他客人，反覆多次之後，是否也屬於「散布
    」性交易訊息？又行為人在公共場所或公眾得出入之場所，
    意圖與人性交易而拉客的行為，本僅屬於社會秩序維護法第
    80條第2 款之違序行為，其拉客的聲音是不是有可能被行經
    該處的兒童少年所聽聞，是不是也屬於散布性交易訊息之行
    為？甚至有論者質疑，在公共場所或公眾得出入之場所發送
    性交易傳單，就算是發給了成年人，收受傳單的成年人是否
    會隨手放置，又被兒童少年撿拾閱覽（參閱林志潔，前揭文
    ，第234 頁）？如此一來，行為人豈非動輒得咎，所為無不
    散布性交易訊息？
  ㈢從深度來看，前述否定見解最大的問題在於：怎麼樣的控管
    才是有效？就算要求瀏覽人輸入真實姓名、生日、身分證字
    號等資料查核，難道不會有兒童少年盜用、偽填資料冒充年
    滿18歲的情形？若無政府機關以公權力介入、查證，如何能
    完全（或者接近完全）避免兒童少年冒充已滿18歲之身分？
    倘如始終不存在一個有效避免兒童少年接觸性交易訊息的辦
    法，則釋字623 號解釋文提及的「已採取必要之隔絕措施」
    何在？若根本沒有任何措施符合所謂的「必要之隔絕措施」
    ，則釋字623 號解釋所採取之合憲性解釋是否仍有正當性？
    當然，想像上應該還是有其他方式能夠達成有效控管、辨識
    使用者年齡身分的目的，只是勢必需要相當昂貴、沉重的成
    本，但如此一來，是否過度限縮人民之言論自由，是否已經
    超出釋字623 號解釋原先操作比例原則的考量？實有所疑問
    ，蓋釋字623 號解釋理由書已說明「促使人為性交易之訊息
    」為商業言論的一種，當立法者要求行為人必須先付出不合
    理的成本，才能發表該等商業言論，則基於經濟考量，何人
    還願意發表該等商業言論？此種限度的言論自由有何意義？
    如同論者說明：美國制訂於西元1996年之CDA 法案（Commun
    ications Decency Act），其中以刑罰禁止行為人明知而讓
    未滿18歲之人接受到依現今社群標準明顯讓人感到不悅、有
    關性相關活動與性器官之描述。該法也提供行為人兩種積極
    抗辯方式，如果行為人能證明①採取合理而有效措施，防止
    未滿18歲之人接觸行為人所傳播之資訊。②要求接受資訊者
    提供經查驗的信用卡、核發給成年人的密碼或成人身分碼，
    就可以不罰。然而，上開規定，仍被美國聯邦最高法院以構
    成要件不明確、限制過於廣泛、剝奪父母對子女教育可能性
    等理由，宣告該規定違反憲法保障的言論自由。美國聯邦最
    高法院明白指出，即便立法者制定了兩項抗辯事由，但因為
    網際網路無法有效辨識接受者的年齡，而且可能只要該網站
    有一小部分違反CDA 法案的規定，未滿18歲之人就完全無法
    進入、無法接受該網站與色情無關的資訊，如此過度限制未
    滿18歲之人的自由。另外，以密碼或信用卡作為驗證機制，
    雖然技術上可行，但若是一般使用者，無法負擔此種成本，
    將造成使用人的不當負擔（參閱林志潔，前揭文，第237 頁
    ）。而美國聯邦最高法院此段衡量行為人是否因隔絕措施受
    有不當負擔的論述，其實釋字623 號解釋文已有提及：「惟
    電子訊號、電腦網路與廣告物、出版品、廣播、電視等其他
    媒體之資訊取得方式尚有不同，如衡酌科技之發展可嚴格區
    分其閱聽對象，應由主管機關建立分級管理制度，以符比例
    原則之要求，併此指明。」而林子儀大法官於該號解釋提出
    之不同意見書更直指：「本席認為依目前可行之資訊科技，
    就電腦網路的使用而言，已經存有不必採取以刑罰處罰方法
    禁止散布以性交易為內容之訊息，仍能防止兒童及少年接收
    或取得該類訊息之方法。例如政府已推動網站與電腦遊戲內
    容分級制度，家長、學校可藉由具內容過濾與辨識功能之軟
    硬體設備，代兒童及少年選擇適宜其接收之網路資訊；又如
    透過數位憑證與個人身份資料庫的結合，可使網站或資訊論
    壇的經營管理者確認參與者之身分，藉以建構會員制模式，
    而非不特定人所能任意進出之的封閉型訊息交換平台，如此
    可阻絕兒童及少年因加入該平台而接觸到不適宜其年齡的資
    訊。以上僅略舉二例，均為現行資訊科技已證明確實可行之
    方案，即可有效地防止兒童及少年接收或取得以性交易為內
    容之訊息。故就電腦網路的使用而言，既存有侵害較小手段
    可供選擇，則採取舊法第29條規定所選擇之手段即並非符合
    比例原則之必要手段。」林子儀大法官的看法雖與該號解釋
    之多數意見未盡相符，但已可看出大法官之傾向：區分閱聽
    對象之責任應是主管機關，行為人只能在經主管機關分級管
    理、排除未滿18歲之人的範圍內傳播性交易訊息，此限制屬
    於對行為人的合理負擔。然除此之外，要求行為人代替主管
    機關、區分排除未滿18歲之人接受性交易訊息，即屬過度限
    制言論自由，難謂無違比例原則。類似見解，最高法院99年
    度台上字第4054號判決已表明：「性交易訊息之接收者，如
    何區分其對象，司法院釋字第623 號採取目的性限縮解釋，
    以『行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為
    性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收
    人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍』作
    區隔。所謂必要之隔絕措施，解釋文末段認為是分級管理制
    度。本件上訴人就被訴事實，主張其所登入之上開網站聊天
    室，已依照電腦網路內容分級處理辦法（下稱分級處理辦法
    ）第4 條、第5 條及第6 條，於其網站首頁明確標示該網站
    為限制級分級，以及『依電腦網際網路分級管理辦法為限制
    級，限定為年滿18歲且已具完整行為能力之網友，未滿18歲
    謝絕進入瀏覽，且願接受本站內影音內容及各項條款。……
    。（為還給愛護本站的網友一個純淨的聊天環境，本站設有
    管理員）』等情，提出分級處理辦法及該網站之網頁等件為
    證明方法，自屬有利之證據。如若無訛，是否確實已符合前
    揭必要之隔絕措施，攸關上訴人得否阻卻犯罪成立，自有調
    查之必要。」等語，足資參考。
  ㈣最後回歸法益的觀點，上揭肯定見解或許基於保護未滿18歲
    之人身心健康出發，認為有必要「完全隔絕」未滿18歲之人
    接受性交易訊息，一旦未滿18歲之人接受該等訊息，就受有
    難以回復的身心戕害，然暫且不論未滿18歲之人接受性交易
    訊息是否確會造成如此嚴重的身心侵害，有必要動用刑罰完
    全禁絕，因為新舊法保護法益是性風俗之社會法益，而非未
    滿18歲之人身心健康之個人法益，此已論證如前，從社會法
    益的觀點，論者敘述：新法第40條之規範對象，因為行為人
    廣為宣傳各類性剝削行為，此種宣傳、廣告行為對於性風俗
    造成相當程度的影響，因此必須介入管制，從而使性風俗能
    夠合理地被控制在多數社會成員能接受的範圍內（參閱許恒
    達，兒少性剝削文，第67頁），如果我們能以社會法益的角
    度出發，此問題或許可以得到澄清：社會多數成員能夠接受
    ，行為人在透過政府機關交由網際網路平臺業者，依照網際
    網路平臺提供者網路內容自律公約，進行網路分級管理、採
    取明確可行之防護措施而排除、篩選掉未滿18歲之人的區域
    ，傳播性交易訊息的行為，不用受到刑罰處罰（至於是否有
    其他行政處罰，尚非所問），此也正是舊法第29條、新法第
    40條的管制範圍。
  ㈤綜上所述，被告於捷克論壇張貼上開訊息之區域，已由該論
    壇業者依照網際網路平臺提供者網路內容自律公約，設置過
    橋頁面排除、篩選掉未滿18歲之人，應認已採取必要之隔絕
    措施，使訊息之接受者僅限於18歲以上之人，其所為尚與舊
    法第29條、新法第40條第1 、2 項之規範要件不符，仍屬不
    罰之行為，且檢察官也未能舉證證明被告張貼上開訊息於個
    人LINE帳戶動態訊息的部分，被告有透過除了前開捷克論壇
    訊息以外之其他方式散布自己的LINE帳戶帳號，自無法排除
    被告就此部分也已採取必要隔絕措施之可能，乃有合理懷疑
    之存在，揆諸前揭說明，基於無罪推定之原則，自不能認定
    被告犯罪，是本案或屬不能證明被告犯罪，或屬被告行為不
    罰，自應為被告無罪之諭知。
伍、檢察官以與本案屬同一案件而移送併辦之部分（106 年度偵
    字第2032號），因併辦之事實與本案並非全然相同，依併辦
    卷證所示，尚見被告有於本案行為後刊登其他訊息之行為（
    見警3204號卷第10頁），則被告既經本院諭知無罪，本院自
    無從就該移送併辦部分併予審理，應退由原檢察官另行依法
    處理，併予敘明。
陸、附論：
一、本院承認，以新舊法的規範目的在避免兒童或少年成為「性
    服務者」而非「性消費者」，而限縮解釋舊法第29條、新法
    第40條第1 、2 項規定的法律見解，與實務絕大多數見解不
    同；又本院採取網際網路平臺業者進行分級管理、以明確可
    行之防護措施而排除、篩選掉未滿18歲之人的情形，已符合
    「必要之隔絕措施」的看法，也與部分實務見解相左，無怪
    乎公訴檢察官本於對被告有利及不利之情形一律注意的精神
    ，在論告時陳稱略以：認真站在被告角度思考，本案應有聲
    請大法官解釋憲法的可能，大法官提到性交易不一定當然違
    背善良風俗，也不一定是不可以保障的工作權，只是應該要
    由地方政府設置性專區的方式集中管理而非各自經營，如果
    從此角度出發，現況地方政府並未設置性專區，可能侵害被
    告的工作權，法院可以考慮聲請釋憲，若未聲請釋憲，則本
    案事證明確，請依法判決等語（見本院訴字卷第133 頁）。
    惟本院已採取新舊法之規範目的在避免兒童或少年成為「性
    服務者」而非「性消費者」的基本立場，「性服務者」自然
    不會成為新舊法處罰的對象，也就無侵害其工作權的問題，
    並無聲請大法官解釋憲法之必要。然而，此種案例於實務不
    勝枚舉，典型事實即如本案，警察於網路各大「成人論壇」
    （未滿18歲者不得瀏覽）巡邏，一旦發現有「性服務者」刊
    登性交易訊息，即佯裝嫖客與之相約性交易，進而查獲該名
    「性服務者」，如本案被告坦白者，恐即該當舊法第29條、
    新法第40條罪名。試問，「性服務者」與人從事性交易會受
    到社會秩序維護法第80條第1 款前段規定裁罰，在公共場所
    或公眾得出入之場所，意圖與人性交易而拉客也會受到同條
    第2 款裁罰，在前開「成人論壇」張貼性交易訊息更會受到
    新舊法之刑罰處罰，也就是「不能做生意、也不能拉客打廣
    告」，空有社會秩序維護法第91條之1 第1 項「直轄市、縣
    （市）政府得因地制宜，制定自治條例，規劃得從事性交易
    之區域及其管理。」之規定，迄今卻無任何縣市設置性交易
    專區，「性服務者」究竟該何去何從？
二、誠如釋字666 號解釋許玉秀大法官之部分協同意見書所述：
    「多數意見操作平等原則，卻又擔憂遭解讀為本院大法官認
    為性交易雙方均應該受處罰，而提出應考慮對性交易（按：
    性販售）者施行健康檢查、宣導安全性行為等管理措施，或
    採取職業訓練、輔導就業等以提升性交易（性販售）者的工
    作能力或經濟狀況，或採行有效管理措施等檢討改進建議。
    這種兩面游移的論述，無助於解決問題。」，然釋字666 號
    解釋之後，立法者終究坐實了多數大法官的擔憂，100 年11
    月社會秩序維護法修法後，「實質」走上娼嫖俱罰的道路，
    之所以稱為「實質」，是因為有如論者所描述：「這個修法
    結果，是為了回應各方爭議，所精心設計的一套偽善又矛盾
    的法；本質上維持性交易處罰，但又例外給開放；給了開放
    空間，通過後，至今卻又沒有任何一個縣市提案設立；依法
    現在全島禁娼，卻又到處存在性交易（參閱王芳萍，日日春
    行動者的反思：性交易修法歷程的社會探究，社會分析，第
    10期，104 年2 月，第161 頁）。」而其結果，只怕如論者
    所稱：「釋字第666 號解釋作成後，解釋理由書固明白表示
    體認底層迫於社會經濟弱勢而從事性交易的女性，因受到系
    爭條文之處罰，使其業已困窘之處境更為不利，因而宣告系
    爭條文違憲，然在釋字作成後，此種情況並未因此改變，反
    而因為本號解釋未正面肯認性工作的『職業自由』，導致社
    會仍未將性交易視為一種工作，亦未朝向性交易合法化邁進
    ，警察轉而積極取締社維法第80條第1 項第2 款的『拉客行
    為』及刑法第231 條第1 項性交易中的第三人，使得性工作
    者的經濟生活更加拮据（參閱吳佳樺，難以置信的真相—論
    釋字第666 號解釋與社會變遷，臺北大學法學論叢，第84期
    ，101 年12月，第95頁）。」甚至論者更指出實際執法之結
    果，恐怕會造成真正受罰者多為經濟弱勢之個體戶，性工作
    者會尋求第三人之庇護（大型性產業），然而因為刑法第23
    1 條處罰意圖營利容留、媒介性交易之第三人，使在高檔酒
    店、護膚店上班，向來被認為非屬經濟弱勢之性工作者，必
    須承擔該等第三人轉嫁而來的風險，造成性工作者勞動自主
    空間更小，反而強化了性剝削（參閱吳佳樺，前揭文，第44
    頁、第91、92頁），但更可憐的只怕會是，如果本身條件不
    佳之性工作者，也無第三人業者願意雇請、庇護，在其等求
    生無門之情形下，上開有關性管制的處罰規定，終究淪為不
    斷處罰社會底層、艱困之人的荒謬，如釋字666 號解釋許宗
    力大法官協同意見書即提及：在我國實際的執法經驗上，對
    於性工作者的查緝及處罰，帶有階級歧視之色彩，美國經驗
    也顯示類似的情形，以最底層的性工作者（僅佔全部性工作
    者百分之10至20）遭取締之比率最高（竟佔全部取締案件百
    分之85至95）。查本案被告已58歲，自陳離婚、無業、獨居
    之生活狀況（見本院訴字卷第132 至133 頁），恐怕如同釋
    字666 號解釋陳新民大法官協同意見書所描述：「如今有多
    少娼妓能夠以工作所得購買令社會多數人傾羨、豪門鉅室貴
    婦們所擁有的行頭裝扮之奢侈品？哪些都不是出自破碎家庭
    ，且家有嗷嗷待哺之幼兒、智障之家人……等？為躲避社會
    投以之『千夫所指』的眼光、警察查緝的風險、嫖客傳來之
    暗疾……，娼妓必須以極大的勇氣才能夠維持其工作。這種
    忍一般人所不能忍的污名評價、勉強維繫的人格尊嚴與自尊
    ，是需要極大的勇氣。她們都是立身在國家黑暗的角落裡，
    我國的民法甚至對其不偷不搶所得的菲薄收入，拒絕、不屑
    給予任何法律上的保障，已迫使她們必須與暴力掛勾，仰賴
    保護，無異乃『為叢驅雀』，硬把綿羊送入豺狼之口。」倘
    若我們認為這種現象不合理，是不是應該回頭檢視：如此適
    用法律，究竟處罰了什麼，又到底保護了什麼？
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳宜君聲請簡易判決處刑，檢察官施家榮到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  陳玫琪
                                    法  官  梁智賢
                                    法  官  潘韋丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊雯君
中    華    民    國   107    年    9     月    14    日






