臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度撤緩字第25號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
受　刑　人　林俊廷
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（臺灣
臺中地方法院106 年度中簡字第3030號），聲請撤銷緩刑宣告（
107 年執聲字第348號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺中地方法院一○六年度中簡字第三○三○號確定判決，關
於林俊廷之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林俊廷因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經臺灣臺中地方法院於民國106 年12月26日，以
    106 年度中簡字第3030號判決，判處有期徒刑2 月，緩刑2
    年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受受理執行之
    地方法院檢察署所舉辦之法治教育2 場次，該判決並於107
    年1 月22日確定。惟受刑人經合法傳喚通知，仍未履行緩刑
    所附條件，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要，核受刑人所為，違反刑法第74條第2 項第8 款（
    聲請書誤載為刑法第74條第2 項第2 、4 款）所定負擔情節
    重大，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，屬得撤銷緩刑
    宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定，聲請撤銷其緩
    刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。查本件受刑人之住所地在雲林縣，有受刑人個人戶
    籍資料附卷可稽（見本院卷第17頁），則依上開規定，本院
    就本件檢察官聲請撤銷緩刑案件具有管轄權，先予敘明。
三、按受緩刑之宣告而違反刑法第74條第2 項第1 款至第8 款所
    定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1 第1 項
    第4 款定有明文，其修法理由略以：「修正條文第74條第2
    項增列法院於緩刑期間內，得命犯罪行為人於緩刑期內應遵
    守之事項（例如向被害人支付相當數額、向公庫支付一定之
    金額、接受精神、心理輔導、提供義務勞務或其他為預防再
    犯之事項），明定違反該條所定事項情節重大者，得撤銷其
    緩刑宣告，以期週延。至於所謂『情節重大』，係指受判決
    人顯有履行負擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不履行
    、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言」，故檢
    察官以受刑人有刑法第75條之1 第1 項各款事由，據以聲請
    撤銷緩刑之宣告，法院自應就行為人違反原緩刑宣告所定負
    擔情節是否重大，原宣告之緩刑，對行為人是否有難收預期
    效果，而有執行刑罰之必要，為審認標準，資以裁量是否撤
    銷原緩刑宣告。
四、經查，受刑人前經臺灣臺中地方法院於106 年12月26日，以
    106 年度中簡字第3030號判決，判處有期徒刑2 月，緩刑2
    年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受受理執行之
    地方法院檢察署所舉辦之法治教育2 場次，該判決並於107
    年1 月22日確定在案，有該判決及受刑人之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參（見臺灣雲林地方檢察署107 年度執
    聲字第348 號卷第2 、3 頁；本院卷第7 、8 頁）。上開判
    決確定後，由臺灣臺中地方檢察署囑託臺灣雲林地方檢察署
    代為執行緩刑付保護管束及法治教育2 場次，而經臺灣雲林
    地方檢察署分別於107 年3 月15日、4 月10日兩次傳喚受刑
    人到該署辦理保護管束報到，受刑人均未遵期報到，又經該
    署通知受刑人應於107 年4 月19日到該署參加法治教育課程
    ，受刑人亦未遵期到場，僅電知臺灣雲林地方檢察署執行科
    書記官表示要上班，所以沒有報到，法治教育課程也因要上
    班，無法到場等語，而受刑人無在監或在押之情，有臺灣臺
    中地方法院檢察署107 年2 月6 日中檢宏執甲107 執緩98字
    第15484 號函、簽呈、臺灣雲林地方法院檢察署107 年3 月
    13日雲檢銘觀丁字第1079007093號函（稿）、107 年4 月23
    日雲檢銘土107 執保助8 字第1079011199號函、107 年4 月
    23日雲檢銘土107 執緩助3 字第1079011197號函、送達證書
    、刑事執行案件進行單、課程通知書、法治教育名冊、簽呈
    、受刑人之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可憑（見
    臺灣雲林地方檢察署107 年度執聲字第348 號卷第5 至12、
    15、17至21頁；本院卷第29頁）。而本院傳喚受刑人到庭說
    明，受刑人亦未到庭，於庭後經本院書記官向受刑人之母親
    電詢確認能否聯繫到受刑人，受刑人之母親表示其於今年4
    月份開始就聯繫不上受刑人等語，有本院送達證書、刑事報
    到單、公務電話記錄在卷可稽（見本院卷第19、21、23、27
    頁）。另上開判決業已詳載「倘被告未遵守緩刑所附條件且
    情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤
    銷其緩刑宣告」，受刑人自當清楚知悉緩刑宣告之意義及未
    履行緩刑所附條件之法律效果，是受刑人經臺灣雲林地方檢
    察署兩次傳喚其辦理保護管束之報到，及通知受刑人參加法
    治教育課程，並以電話提醒受刑人若未遵期辦理保護管束之
    報到及履行緩刑所附之條件，將會被撤銷緩刑，受刑人仍無
    故未遵期辦理保護管束之報到，亦未遵期參加法治教育課程
    ，僅以要上班為由推託，而無視緩刑所附條件之履行，受刑
    人確屬違反臺灣臺中地方法院106 年度中簡字第3030號判決
    依刑法第74條第2 項第8 款所定負擔情節重大，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，故聲請人聲
    請撤銷受刑人緩刑之宣告，核與刑法第75條之1 第1 項第4
    款規定相符，應予准許。
五、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第4 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    107   年     7     月    5    日
                  刑事第四庭  法  官  楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  洪青霜
中    華    民    國   107    年    7     月    5     日






