臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第931號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范志豪
選任辯護人　謝耿銘律師（法律扶助）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第4041號），本院判決如下：
    主  文
范志豪協助使少年為有對價之性交或猥褻行為，累犯，處有期徒
刑壹年陸月。
    事  實
一、范志豪與0000-000000 （民國00年0 月生，真實姓名年籍資
    料詳卷，下稱A 女）前為男女朋友關係，范志豪與范煒昇則
    為兄弟關係，范志豪明知A 女係未滿18歲之少年，僅因A 女
    向其表示缺錢想找工作，竟基於協助使少年為有對價之性交
    或猥褻行為之犯意，於105 年5 、6 月間，向A 女提議可從
    事有對價之性交或猥褻行為賺錢，且因知悉范煒昇、邱于娟
    可提供A 女為有對價之性交或猥褻行為之管道，故介紹A 女
    認識范煒昇、邱于娟（范煒昇、邱于娟所涉違反兒童及少年
    性剝削防制條例案件，現由臺灣嘉義地方法院審理中），再
    由范煒昇、邱于娟介紹A 女認識蘇昱霖、莊雅茵（蘇昱霖、
    莊雅茵所涉違反兒童及少年性剝削防制條例案件，現由臺灣
    嘉義地方法院審理中），由范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅
    茵等人為A 女提供有對價之性交或猥褻行為之管道，范志豪
    並於A 女要前往從事有對價之性交或猥褻行為前，會先載送
    A 女至范煒昇等人所在處，再由范煒昇等人搭載A 女前往指
    定地點，與男客進行有對價之性交或猥褻行為；又范志豪復
    於105 年7 月17日凌晨4 時30分許，應A 女之請求，駕車搭
    載A 女前往位於雲林縣○○鎮○○路○○○ 號之「好勝地汽車
    旅館」（下稱好勝地旅館），與涂坤成（涂坤成所涉與16歲
    以上未滿18歲之人性交易罪嫌，另由檢察官為緩起訴處分確
    定）為有對價之猥褻行為，而以上開方式協助使A 女為有對
    價之性交或猥褻行為。嗣於105 年7 月20日下午2 時，A 女
    因另案為警逮捕至警局製作警詢筆錄時，向警方供述上情，
    因而查悉上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
㈠、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人A 女於105 年7 月20日、105 年7 月29日之警詢證
    述內容、證人范煒昇於105 年10月20日之警詢證述內容、證
    人蘇昱霖於105 年8 月7 日之警詢證述內容、證人莊雅茵於
    105 年8 月18日之警詢證述內容，被告范志豪及其辯護人主
    張均為審判外陳述，無證據能力（見本院卷第83頁），而上
    開證人之警詢筆錄內容，並無何刑事訴訟法第159 條之2 、
    第159 條之3 規定所列之事由存在，是依刑事訴訟法第159
    條第1 項規定，均無證據能力。
㈡、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。經查，除上開證據
    外，下述經本院列為本案證據之被告以外之人於審判外之陳
    述，業據被告及其辯護人陳明均同意作為本案之證據使用（
    見本院卷第83、84、167 頁），且經本院於審理時提示卷內
    各該被告以外之人於審判外之陳述內容，讓公訴人、被告及
    其辯護人表示意見，公訴人、被告及其辯護人均未於言詞辯
    論終結前對證據能力部分聲明異議，而本院審酌該等審判外
    陳述作成時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認為以之作為證
    據應屬適當，應認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告固不否認其與A 女於105 年5 至7 月間為同居男女
    朋友關係，並知悉A 女當時係未滿18歲之少年，而其與范煒
    昇為兄弟關係，又其於105 年7 月17日凌晨4 時30分許，有
    應A 女之請求，駕車搭載A 女前往好勝地旅館，惟矢口否認
    有何協助使A 女為有對價之性交或猥褻行為之犯行，辯稱：
    邱于娟當時為范煒昇之女友，而伊不認識蘇昱霖、莊雅茵，
    伊不知道范煒昇、邱于娟是否有在媒介性交易，伊沒有介紹
    A 女去做性交易，伊於105 年7 月17日凌晨4 時30分許，應
    A 女之請求，駕車搭載A 女前往好勝地旅館，A 女當時是跟
    伊說要去好勝地旅館跟朋友聊天講事情，所以伊才載A 女過
    去，並在旅館附近的早餐店等A 女出來，再載A 女回家，A
    女當天完全沒有提到其前往好勝地旅館是從事性交易，伊於
    105 年5 至7 月間完全不知道A 女有在從事性交易，是後來
    本案被查獲後，伊於接受警方詢問製作筆錄時，才知道A 女
    有在從事性交易，伊沒有與范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅
    茵共同為A 女媒介性交易，也沒有因A 女從事性交易而從A
    女或范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅茵等人獲得好處或金錢
    等語。辯護人則為被告辯護稱：證人A 女雖證稱被告有帶她
    去找范煒昇介紹性交易工作，惟被告否認有此事實，且證人
    范煒昇也證述沒有這樣的情形，再者，被告於105 年7 月17
    日載送A 女前往好勝地旅館，證人A 女證稱是其央求被告載
    其到該處找朋友，縱使時間是在凌晨4 點多，但由證人A 女
    之證述內容，可認被告確實不知A 女當天是要去進行性交易
    ，此外，證人范煒昇亦證述不知道A 女有在從事性交易，是
    證人A 女之指證是否為真，並非無疑，故請諭知被告無罪之
    判決，退步而言，倘若認為被告有協助A 女為有對價之性交
    或猥褻行為，則請審酌證人A 女證述被告並未獲取金錢，也
    無其他事證佐證被告有主觀營利之意圖，故難認被告構成兒
    童及少年性剝削防制條例第32條第2 項之罪，應僅構成同條
    第1 項之罪等語。經查：
㈠、被告知悉A 女於本案行為當時為未滿18歲之少年，且A 女係
    因被告而認識范煒昇、邱于娟，再透過范煒昇、邱于娟之介
    紹而認識蘇昱霖、莊雅茵，並由范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、
    莊雅茵等人為其提供有對價之性交或猥褻行為管道，被告並
    於A 女要前往從事有對價之性交或猥褻行為前，會先載送A
    女至范煒昇等人所在處，再由范煒昇等人搭載A 女前往指定
    地點，與男客進行有對價之性交或猥褻行為之事實，業據證
    人A 女於偵查中具結證稱：我於105 年3 、4 月間認識被告
    ，被告認識我時知道我的年齡，因為我有跟他說過我幾歲，
    及讓他看過我的身分證，105 年5 、6 月間開始從事性交易
    ，是被告、范煒昇介紹，我之前是被告的女友，因為我缺錢
    想賺錢，他帶我給一個男生及一個女生認識，我跟他們兩個
    人講完後，不到一個星期就從事性交易，每次性交易方式為
    傳播站的人會用電話或LINE跟范煒昇說，范煒昇再載我過去
    旅館，每次載我過去的人不一定，也有范煒昇的老闆及他老
    婆，他們兩人都叫「阿茵」，他們四人會輪流載我過去，「
    阿茵」他們兩人應算是傳播站的老闆，有時性交易是「阿茵
    」用LINE跟我說，我每天晚上10點多上班（指性交易），都
    是從我與被告的嘉義民雄住處或嘉義嘉雄陸橋下的出租套房
    被接出去，我每次性交易從客人拿到錢後，就先交給載我的
    人，當天下班時，載我的人再給我錢等語（見105 偵4129卷
    第12頁；105 他1465卷第24、25頁；106 偵4041卷第34、35
    頁），及於本院審理時具結證稱：我是於105 年3 、4 月做
    傳播小姐時認識被告，我當時的綽號叫「蓓蓓」，後來跟被
    告變成男女朋友，范煒昇是被告的弟弟，邱于娟是范煒昇以
    前的女朋友，因為我跟被告說我缺錢，傳播工作賺太少，問
    他還有沒有別的工作，他就跟我說有沒有做過性交易，我跟
    他說沒有，他問我要不要嘗試看看，被告介紹范煒昇給我認
    識就是要做性交易，范煒昇問我有沒有做過性交易，我跟他
    說沒有，然後他說嘗試看看吧，我跟范煒昇為上開對話時，
    被告有在旁邊，我透過范煒昇、邱于娟而認識蘇昱霖、莊雅
    茵，我有透過范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅茵的介紹去從
    事性交易，我從事性交易的期間住在嘉義嘉雄陸橋附近一個
    多禮拜，跟被告、范煒昇及邱于娟住在一起，後來我跟被告
    回其嘉義民雄住處同住，我要去從事性交易時，被告會載我
    過去嘉義嘉雄陸橋那裡找范煒昇，我從105 年5 、6 月開始
    從事性交易至105 年7 月20日被抓為止，蘇昱霖、莊雅茵、
    范煒昇、邱于娟及被告都知道我當時未滿18歲，因為他們都
    看過我的身分證，被告當時跟我住在一起，知道我有在從事
    性交易，我從事性交易所賺的錢都交給范煒昇或蘇昱霖，沒
    有交給被告，被告未曾拿到我賺的錢，蘇昱霖他們也不會將
    我性交易的錢分給被告等語明確（見本院卷第168 、170 至
    175 、177 、178 、181 至185 、187 、189 至206 、210
    頁），經核與證人蘇昱霖於偵查中具結證稱：我不認識被告
    ，范煒昇與邱于娟於105 年6 月間帶A 女來介紹給我認識，
    她綽號叫「蓓蓓」，A 女好像是范煒昇哥哥的女友，當時邱
    于娟問我是否可以幫她載小姐，賺載小姐的馬伕費用，如果
    有客人就會由我載A 女過去，一天結束後A 女接客人的錢是
    由范煒昇交給我，我再轉交一個客人新臺幣（下同）1,000
    至2,000 元給A 女等語（見106 偵3456卷第21至23頁），及
    證人莊雅茵於偵查中具結證稱：105 年5 、6 月間，邱于娟
    、范煒昇有帶一個女生到我們家，他們與蘇昱霖說事情，蘇
    昱霖當時大概是在帶傳播妹，我不知道蘇昱霖載小姐去幾次
    ，我知道她的外號叫「蓓蓓」，本名我不知道等語（見106
    偵3456卷第23、24頁）大致相符，是此部分事實，堪以認定
    。
㈡、被告有於105 年7 月17日凌晨4 時30分許，應A 女之請求，
    駕車搭載A 女前往好勝地旅館，A 女並與涂坤成在該旅館房
    間內為有對價之猥褻行為乙節，業據證人A 女偵查中具結證
    稱：我於105 年7 月17日凌晨4 點半，有跟涂坤成在好勝地
    旅館從事性交易，當天是范煒昇叫我過去從事性交易，我再
    用LINE跟涂坤成聯絡等語（見105 偵4129卷第10至12頁；）
    ，及於本院審理時具結證稱：被告於105 年7 月17日凌晨，
    有載我去好勝地旅館，但當天我只跟他說我要去找朋友，然
    後我拜託他載我過去好勝地旅館，他載我到旅館門口後，我
    就進去旅館，性交易完後我打電話給被告，他就來載我回去
    ，他載我回去的路上，我沒有跟他說我是去從事性交易，我
    不知道他當天知不知道我是去做性交易，但是我知道他知道
    我有做性交易等語明確（見本院卷第175 、177 至179 、20
    7 、208 頁），經核與證人涂坤成於偵查中證稱：我於105
    年7 月17日凌晨4 點多，有與A 女約在好勝地旅館進行性交
    易，當天只有撫摸A 女，與A 女為半套性交易等語（見105
    偵4129號卷第19、20頁；106 偵3456號卷第24頁）大致相符
    ，並有證人A 女與涂坤成間之通訊軟體LINE對話紀錄截圖畫
    面資料、好勝地旅館105 年7 月17日住房紀錄、照片、臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官105 年度偵字第4129號緩起訴處
    分書等在卷可佐（見嘉水警偵字第1050017710號卷第11、12
    、14頁；本院卷第73、74頁），應堪認定。
㈢、被告雖以前詞置辯，及證人范煒昇於本院審理時證稱：被告
    是我親哥哥，A 女當時是被告的女友，我因為被告的關係而
    認識A 女，我應該是於105 年6 月間認識A 女，我認識A 女
    的時候知道A 女在做傳播工作，當時A 女跟邱于娟說她缺錢
    ，想要換工作，叫她幫她找，邱于娟就叫我帶A 女去找蘇昱
    霖，所以我就帶她們去找蘇昱霖，蘇昱霖跟A 女提到工作內
    容是做傳播，沒有提到性交易，我於105 年5 月至7 月這段
    時間住在嘉義嘉雄陸橋下面，那時跟邱于娟、A 女同住，被
    告有時候也會來住，但A 女約住一個禮拜後就離開，我母親
    家是在嘉義民雄，我不清楚A 女有無與被告一起去住嘉義民
    雄的住處，A 女做傳播工作下班後，我有時會去載A 女，而
    蘇昱霖會載A 女上班，有時候蘇昱霖沒空載A 女上班，就會
    麻煩我幫他載A 女，我不知道A 女有在從事性交易，A 女下
    班後也不會將工作所得拿給我，我沒有介紹A 女給蘇昱霖、
    莊雅茵以讓A 女從事性交易行為，也沒有被告介紹A 女給我
    及邱于娟認識，就是要我們幫忙A 女找性交易工作這件事，
    被告不認識蘇昱霖、莊雅茵等語（見本院卷第216 至222 、
    227 頁）。證人范煒昇就A 女於105 年6 月間，有與其及邱
    于娟在嘉義嘉雄陸橋附近同住，其並曾接送A 女上下班乙節
    ，與證人A 女上開證述內容大致相符，惟證人范煒昇上開證
    述關於其與A 女認識之原因過程，與證人A 女前開證述關於
    被告介紹其與范煒昇認識，即係要請范煒昇為其介紹性交易
    工作之情洵不相符，且與證人蘇昱霖前開證述關於A 女會將
    工作所得交付給范煒昇之情亦不一致，再者，證人范煒昇就
    其證稱因A 女表示缺錢，所以才由其與邱于娟介紹A 女認識
    蘇昱霖以從事傳播工作賺錢乙節，經質以A 女當時既已在從
    事傳播工作，何以還需由其為A 女再介紹傳播工作之問題，
    其即無法就此問題為合理說明（見本院卷第222 頁），又證
    人范煒昇與被告為親兄弟關係，且其本身就本案被訴事實，
    亦為另案臺灣嘉義地方法院審理中案件之被告，是其證詞不
    免有袒護被告及規避其本身責任之情，故其上開證述內容是
    否可採為對被告為有利認定之依據即非無疑。而證人A 女針
    對被告於105 年7 月17日凌晨，有載其去好勝地旅館乙節，
    於本院審理時當庭證述其當時僅有告知被告其是要去找朋友
    ，並未告知被告其係要去從事性交易，而經公訴人當庭質疑
    證人A 女是否袒護被告，證人A 女表示並未袒護被告，因為
    其對被告已經沒有感情等語（見本院卷第177 、178 頁），
    是從證人A 女整體證述內容觀之，證人A 女對於被告本案參
    與部分之證述並非全為不利於被告之證述，且無證據可認證
    人A 女有何虛詞構陷被告之原因動機，益徵證人A 女之證述
    內容堪可採信，是可認被告確有向A 女提議可從事有對價之
    性交或猥褻行為賺錢，並有介紹A 女認識范煒昇、邱于娟，
    以協助讓其獲得從事有對價之性交或猥褻行為之機會，而被
    告與A 女同住，知悉A 女確有在從事有對價之性交或猥褻行
    為，至於證人A 女雖證稱其於105 年7 月17日凌晨，前往好
    勝地旅館從事性交易，其當天請被告載其前往好勝地旅館時
    ，並未告知被告其要前往從事性交易，然依上開認定，被告
    既係向A 女提議可從事有對價之性交或猥褻行為賺錢之人，
    且介紹A 女認識范煒昇、邱于娟以獲得從事有對價之性交或
    猥褻行為之管道，又被告於105 年5 至7 月間，與A 女為同
    居男女朋友關係，其理應知悉A 女當時有在從事有對價之性
    交或猥褻行為，則A 女於105 年7 月17日凌晨時分，請其載
    往汽車旅館，縱使A 女當時並未明白告知被告是要去從事性
    交易，應認被告主觀上知悉A 女當時是要前往好勝地旅館從
    事性交易，而仍應A 女之請求，載送A 女前往性交易無疑。
㈣、公訴意旨雖認被告就本案主觀上有營利意圖，且與范煒昇、
    邱于娟、蘇昱霖、莊雅茵等人間有共犯關係，並有因A 女為
    性交易行為而分得金錢利益，然被告始終否認有何營利意圖
    ，並辯稱不認識蘇昱霖、莊雅茵，亦未因A 女從事性交易而
    獲得任何好處或利益等語，關於被告此部分所辯之詞，核與
    證人A 女、蘇昱霖、范煒昇之上開證述之情相符，而依本案
    卷內其餘證據資料，亦無從認定被告就本案A 女從事有對價
    之性交或猥褻行為，有何營利意圖或獲有利益之情形，從而
    ，公訴意旨就此部分並非有據，應認被告就協助使A 女為有
    對價之性交或猥褻行為，客觀上並無獲利之事實，主觀上亦
    無營利之意圖。至於被告前開其餘所辯之詞，則顯屬臨訟卸
    責之詞，殊難採信。
㈤、綜上所述，被告有協助使少年A 女為有對價之性交或猥褻行
    為之犯行，事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
㈠、按兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，
    更名為兒童及少年性剝削防制條例，並經行政院發布命令定
    106 年1 月1 日起施行，其中兒童及少年性交易防制條例第
    23條雖移列並修正為兒童及少年性剝削防制條例第32條，然
    就被告本案行為而言，法定刑度並無變更，而法條用語上雖
    將舊法「使未滿18歲之人為性交易」，修正為「使兒童或少
    年為有對價之性交或猥褻行為」，然此屬單純之文字修正，
    實質內含並無不同，即非屬法律之變更，不生新舊法比較適
    用之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時之兒童及少
    年性剝削防制條例（最高法院95年第21次刑事庭會議決議參
    照）。
㈡、兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項（即兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第2 項）之罪，以意圖營利而引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易為構成
    要件，固不以行為人實際已獲取利益為必要，但行為人實際
    所取得之利益或所欲圖得之利益，與該未滿18歲之人所為之
    性交易間，應有客觀上之關連，始屬相當；如僅為單純之引
    誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易
    ，並無證據足以證明其有營利之意圖時，應屬同條例第23條
    第1 項（即兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項）之罪
    （最高法院90年度台上字第3001號判決意旨參照）。查被告
    雖有因A 女表示缺錢，而向A 女提議可從事有對價之性交或
    猥褻行為賺錢，並介紹A 女認識范煒昇等人以獲得從事有對
    價之性交或猥褻行為之管道，且有於知悉A 女有在從事有對
    價之性交或猥褻行為的情況下，猶於105 年7 月17日凌晨時
    分，載送A 女至汽車旅館，協助A 女完成性交易，而可認被
    告確有協助A 女為有對價之性交或猥褻行為之犯行，然依前
    揭卷內證據資料，尚難認定被告有因A 女從事有對價之性交
    或猥褻行為而獲得任何利益，且乏證據證明被告協助A 女從
    事有對價之性交或猥褻行為時，主觀上有何營利意圖，業如
    前述，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第1 項前段協助使少年為有對價之性交或猥褻行為罪。公
    訴意旨認被告係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2
    項之罪，容有未洽，惟其基本社會事實相同，爰依法變更起
    訴法條。又被告協助少年為有對價之性交或猥褻行為，自屬
    人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑
    罰之規定，仍應適用兒童及少年性剝削防制條例規定；另被
    告雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因兒童及少年性剝
    削防制條例第32條第1 項規定，已屬因被害人年齡而設之特
    別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑，均附此敘明。
㈢、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義地方法院
    於103 年11月12日，以103 年度嘉簡字第1390號判決，判處
    有期徒刑4 月確定，入監執行後，於104 年12月25日徒刑易
    科罰金執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可查，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加
    重其刑。
㈣、爰審酌被告與A 女於本案案發當時為男友朋友關係，且明知
    A 女當時為未滿18歲之少年，竟協助使A 女為有對價之性交
    或猥褻行為，對A 女之身心發展造成不良之影響，所為實屬
    不該，又衡以被告否認犯行，並飾詞為辯之犯後態度，前已
    有持有及販賣毒品等前科紀錄，現正在監執行中，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行非佳，暨考量被告教
    育程度為高職肄業，未婚無子女，曾從事安裝遊覽車玻璃、
    牽電線及粗工等工作，家中尚有母親及弟弟等一切情狀，量
    處被告如主文所示之刑。
四、不另為無罪諭知部分：
㈠、公訴意旨略以：被告與范煒昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅茵等
    人均明知A 女係16歲以上未滿18歲之人，竟基於引誘、媒介
    使未滿18歲之人為性交易之犯意聯絡，共同籌組應召站，於
    105 年5 、6 月至7 月17日間，由范煒昇、邱于娟、蘇昱霖
    、莊雅茵等人招攬男客，再以網路通訊軟體互相連絡後，由
    被告與范瑋昇、邱于娟、蘇昱霖、莊雅茵等人駕駛汽車搭載
    A 女前往指定地點，與不特定之男客進行性交易，再由A 女
    分得1,000 至2,000 元，餘由被告、范煒昇、邱于娟、蘇昱
    霖、莊雅茵等人朋分等語。因認被告涉犯兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第2 項意圖營利而引誘、媒介使少年為有對
    價之性交或猥褻行為罪嫌。
㈡、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，致無從形成對被告有罪之確信，則根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即應由法院諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨供參）。次按
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    ，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。故檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第
    128 號判例意旨供參）。
㈢、訊據被告堅詞否認有何上開公訴意旨所述意圖營利而引誘、
    媒介使A 女為有對價之性交或猥褻行為之犯行，並辯稱同前
    所述。經查，被告雖有向A 女提議可從事有對價之性交或猥
    褻行為賺錢，但並無證據證明被告有引誘或媒介使A 女與他
    人為有對價之性交或猥褻行為之情形，被告亦未因A 女與他
    人為有對價之性交或猥褻行為而獲有任何利益，亦無營利之
    意圖，已如前述，再者，並無證據顯示被告有與范煒昇、邱
    于娟、蘇昱霖、莊雅茵等人共同籌組應召站之情形，是本案
    公訴人所提出之證據，尚難使本院形成被告確有上開公訴意
    旨所述意圖營利而引誘、媒介使A 女為有對價之性交或猥褻
    行為之犯行之確信心證，揆諸前揭說明，本院對上開公訴意
    旨部分本應為無罪之諭知，惟因上開公訴意旨部分與前開經
    本院論罪科刑部分為一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第32條第1 項前段，刑法第11條前段、
第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李松諺提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國    107   年    5     月    23    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳基華
                                    法  官  陳碧玉
                                    法  官  楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  洪青霜
中    華    民    國   107    年    5     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之。






