臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　107年度訴字第130號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林岳樺
選任辯護人　林重仁律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零柒年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 規定，訊問被告後，以裁定延長之；又延長羈押
    期間，偵查中不得逾2 月，以延長1 次為限，審判中每次不
    得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者
    ，第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，刑事訴
    訟法第108 條第1 項、第5 項定有明文。
二、本案被告甲○○因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，
    經檢察官起訴繫屬於本院，本院受命法官訊問後，被告坦承
    大部分犯行，且有起訴書所載各項證據在卷可稽，認被告涉
    犯起訴書所載各罪犯罪嫌疑重大，且有數次與未滿16歲之人
    為性交或猥褻之行為，依其犯罪型態，顯有反覆實施同一犯
    罪之虞，非予羈押，難以擔保被告再犯或後續審判及執行程
    序之進行，而有羈押必要，經本院受命法官處分，依刑事訴
    訟法第101 條之1 第1 項第2 款之規定，自民國107 年2 月
    26日起羈押3 月。
三、茲因被告羈押期間將屆至，經本院訊問被告後，認為被告涉
    犯刑法第227 條第3 項、第4 項、兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項、第38條第1 項、兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4 項、毒品危害防制條例第8 條第3 項、第9 條
    第1 項等罪之犯罪嫌疑重大，本件後續尚有進行被告精神鑑
    定及審判及執行程序之必要，被告之羈押原因亦尚未消滅，
    考量被告行為態樣、法益侵害性，權衡國家刑事司法權有效
    行使、社會秩序及公共利益與被告人身自由受限制之程度，
    本院認為命被告具保、責付、限制出境（海）、限制住居或
    定期向警方報到等侵害較小之手段，均不足以有效防止被告
    再犯，並確保後續審判或執行程序之順利進行，依比例原則
予以衡量，仍認有羈押之必要，即羈押之原因與必要性均仍
    存在，被告及辯護人復表示沒有意見等語，爰裁定自107 年
    5 月26日起延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊陵萍
                                    法  官  盧伯璋
                                    法  官  黃麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本) 。
                                   書記官  高士童
中    華    民    國   107    年    5     月    17    日






