臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第122號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何忠義
輔　佐　人
即被告之兄　何忠浩
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第5615號）後，被告自白犯罪，本院認為宜
以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序，逕以簡易判決處刑如下
︰
    主      文
甲○○以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價之性交或猥
褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內接受
法治教育課程壹場次，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，於民國106 年8 月21日
    下午1 時17分許，在雲林縣○○鎮○○路○○○ 號之住處內，
    利用電腦網路設備，以暱稱「雲林男找半套的約」之帳號，
    登入無有效隔絕兒童或少年登入措施之「中部人聊天室」網
    站後，使該含有「尋求半套性交易」意圖之帳號文字，刊登
    顯示於含兒童或少年等不特定之人均可瀏覽之聊天室網頁上
    ，並刊登「1000，如有做愛＋1000元」等足以引誘使兒童或
    少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。
二、證據名稱：
㈠、被告甲○○之自白。
㈡、「中部人聊天室」網站網頁及訊息對話內容截圖。
㈢、通聯調閱查詢單。
三、論罪科刑：
㈠、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價之性交或猥褻
    行為之虞之訊息罪。
㈡、爰審酌被告於無有效隔絕兒童或少年登入措施之聊天室網頁
    上，刊登足以引誘兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之
    虞之訊息，造成不特定之兒童或少年可能因觀覽該訊息文字
    ，而影響身心健康發展，並有使兒童或少年因觀覽該訊息文
    字，而受引誘為有對價之性交或猥褻行為之虞，其行誠屬不
    該，惟被告犯後始終坦承犯行，態度良好，且被告無前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，
    暨考量被告教育程度為高職畢業，現今無業，經濟來源依靠
    家人及政府補助，未婚無子女，患有輕度聲語障礙，有被告
    之中華民國身心障礙手冊影本在卷可憑（見本院107 易22卷
    第41頁），目前與母親及兄長同住等一切情狀，量處被告如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
㈢、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹
    本案犯罪，兼衡酌其犯後已坦承犯行，且認被告經此司法程
    序，當能知所警惕而無再犯之虞，暨考量被告為輕度身心障
    礙者，是本院認對被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以啟自
    新。又為強化被告之法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕
    ，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被
    告應於本判決確定之日起1 年內接受法治教育課程1 場次，
    並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知被告於緩刑期間付
    保護管束。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
    、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2
    款。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    107   年    5     月    1     日
                  刑事第四庭  法  官  楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  洪青霜
中    華    民    國   107    年    5     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






