臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第70號
上　訴　人
即　被　告　潘柏琳
選任辯護人　鍾義律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院109 年度
審侵訴字第1 號，中華民國109 年4 月8 日第一審判決（起訴案
號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第11538 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告乙○○（下稱
    被告）犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為
    性交罪，共21罪，各處有期徒刑4 月，應執行有期徒刑1 年
    ，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴暨辯護意旨略以：刑法第227 條第3 項之立法初意
    係設想14歲以上未滿16歲之人其性自主能力尚未成熟，故對
    與之合意性交者，施以刑罰。惟14歲以上16歲未滿之人，是
    否尚未成熟而不具同意性交之能力，在生理、心理學上似無
    定論。又民法第973 條既肯認女子滿15歲得訂立之婚約，如
    何能謂其性自主能力尚未成熟？本件雙方年紀、知識程度、
    家庭背景相近，被害人甲○（下稱甲○）亦明確表示係基於
    男女朋友關係彼此愛戀，是如仍以上開罪名科刑，無異以國
    家公器壓制青少年意思、情感表示之自由，對於青少年之心
    智之健全發展有害無利。從而，法院允宜妥適量刑，從輕論
    處或為緩刑之宣告，方濟其窮；且於此情形，被告之可責性
    亦有情輕法重，堪予憫恕之處，應依刑法第59條規定酌減其
    刑，原判決未慮及此，尚有失衡。又被告之父為身障人士，
    端賴被告一人工作收入扶養維生；另同居祖母年已70歲，平
    日起居亦須被告幫忙看護扶持，如被告遽入囹圄，頓失所倚
    ，乏人供養，亦恐有性命之憂，爰提起上訴，請求撤銷原判
    決，另為適法判決云云。
三、經查:
㈠、按我國刑法妨害性自主罪章於民國88年修法公布施行後，揚
    棄所謂貞操及父權思惟，並從基本人權出發，強調身體及性
    自主權，惟修法迄今，雖青少年性自主意識及性觀念日趨開
    放，然其等過早的性關係其背後可能的成因及結果仍不容忽
    視，包含隱含的家庭衝突關係、親子疏離、學校學業問題、
    行為議題及非期待下的懷孕、性病等問題，故基於國家親權
    原則，法律仍有必要給予青少年必要的保護及過早性行為之
    禁止。從而，法律基於兒童及少年身心健全成長之保護，自
    然應包含不受外來之傷害及不受自身行為之傷害，是刑法22
    7 條針對一定年齡以下之幼年男女設有處罰規定，除係涉及
    性自主權外，尚包含幼年男女身心健全發展權利之保護。此
    從刑法第227 條之1 明定: 「18歲以下之人犯前條（227 條
    ）之罪者，減輕及免除其刑」；同法第229 條之1 後段: 「
    未滿18歲之人犯第227 條之罪者，須告訴乃論」之規定即可
    明知。換言之，縱有14歲以上未滿18之少年，因身心狀況未
    臻成熟，而有刑法第227 條規範之行為，且經少年法庭法官
    調查後（即行使先議權），認應以刑事處分為適當時，仍應
    注意上揭規定之適用，此即基於保護少年自我健全成長之宗
    旨而來。故立法者經過價值判斷後，認上開法益仍應予保護
    而予以法律規範，自應予以尊重，不能率以諸如「只要我喜
    歡，為什麼不可以」之語妄為。況民法縱認女子滿15歲得訂
    立婚約，然此與上揭完整性自主權及身心健全成長之保護間
    尚屬有間，否則民法第974 條即無需規定: 「未成年人訂定
    婚約，應得法定代理人之同意」。是上訴暨辯護意旨忽略上
    旨，及甲○彼時不過甫滿14歲，僅以甲○表示與被告間係男
    女朋友關係彼此愛戀，而認以上開罪名對被告科刑，無異以
    國家公器壓制青少年意思、情感表示之自由云云，要無可取
    。
㈡、次按刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」之要件，必須於個案具體
    之犯罪情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
    定最低度刑期，仍嫌過重者，始有其適用。至於年紀尚輕、
    情節輕微或犯罪後之態度良好等情狀，僅係法定刑內科刑之
    標準，不得據為酌量減輕之理由。被告與甲○固互認為男女
    朋友關係，且年紀尚輕，然其案發時畢竟已屬年滿20歲之成
    年人，已具相當之明辨事理能力，況彼時甲○逃家在外，中
    輟學業，被告明知此，仍率依情慾而為，自有可議，難認有
    何特殊之原因、環境與情狀，非得如此不可，其所稱之犯罪
    情節、犯後態度及生活狀況等節，均屬量刑審酌之因子而已
    ，與刑法第59條規定之特別情狀，並不相合。
㈢、復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院有裁
    量之權，其裁量權之行使，除應以行為人之責任為基礎，並
    審酌刑法第57條各款所列事項等一切情狀外，並應受比例、
    平等原則之拘束，俾符合罪刑相當，使罰當其罪、輕重得宜
    。查本件原審量刑時，已以行為人責任為基礎，詳為審酌被
    告犯罪動機、目的、與甲○間為男女朋友關係，且彼時甫滿
    20歲，尚屬年輕識淺之齡，思慮未周，係因情慾衝動而在兩
    情相悅之情況下為本案犯行；復考量坦承之犯後態度，甲○
    不願追究，縱被告迄今仍未能與甲○之父達成和解，然亦衡
    酌本件被告與甲○年齡並未差距甚大，亦無利用雙方思慮及
    自制能力之落差而犯罪，惡性較輕，兼衡以被告自述之智識
    程度，工作及月收入等一切情狀，而就被告所犯之罪，從輕
    各量處有期徒刑4 月，酌留被告日後得依刑法第41條第3 項
    規定，聲請易服社會勞動之機會，復從輕定應執行有期徒刑
    1 年，核未逾越法定刑度，亦未違反比例原則或罪刑相當原
    則，並慮及所有量刑因素，刑度已甚寬待，並無不當。
㈣、綜上所述，被告暨辯護意旨仍執前詞指摘原判決未予刑法第
    59條減刑、對被告量刑過重，及未給予緩刑之不當，均無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗提起公訴，檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    9     月    23    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    9     月    23    日
                                      書記官  林芊蕙
附件:
臺灣橋頭地方法院刑事判決            109年度審侵訴字第1號
公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第11538 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾壹罪，
各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國107 年10月20日在高雄市旗山區某廟會活動
    結識代號AC000-A000000 號女子（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲○）後，進而於同年月25日起交往成為男女
    朋友，並經甲○親口告知而得悉其真實年齡。詎乙○○明知
    甲○於附表時間欄所示之時間係14歲以上未滿16歲之女子，
    性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為
    性交之犯意，分別於附表所示之時間、地點，在不違背甲○
    意願之情形下，以將生殖器插入甲○生殖器之方式為性交行
    為，共計21次。嗣因甲○於108 年8 月26日18時許離家未歸
    ，經甲○之父（代號為AC000-A108159A，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱乙男）循線尋獲甲○後並報警處理，始查悉上情。
二、案經乙男訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別
    定有明文。故本件判決書事實及理由欄關於被害人甲○、告
    訴人乙男，僅記載代號（真實姓名年籍資料均詳卷），合先
    敘明。
二、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告乙○○所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告就上揭事實均坦承不諱【見警卷第1 頁至第4 頁、
    偵卷第33頁至第34頁、審侵訴卷第38頁、第58頁、第64頁、
    第66頁】，核與證人即被害人甲○、證人即告訴人乙男證述
    相符【見警卷第11頁至第21頁、偵卷第27頁至第28頁】，並
    有被害人甲○之個人資料查詢結果、台南市立醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局108 年11
    月11日刑生字第1088005814號鑑定書、甲○就讀學校傳真通
    報檢察官資料在卷可稽【見偵卷第29頁、第36頁至第39頁、
    第54頁證物彌封袋】，堪信被告所為之任意性自白確與事實
    相符。
  ㈡被告所為21次與甲○性交行為之時間、地點，檢察官依據被
    害人甲○於警詢、偵訊時證稱：第1 次性行為於108 年2 月
    農曆年過後；第2 次及第3 次於第1 次性行為後隔幾天，又
    上開性交地點是發生在溪洲國小的廁所內；3 、4 月性行為
    約5 、6 次，且因寒假過後開始上課，所以大部分都是週六
    、週日與被告見面；5 、6 月性行為約2 、3 次；7 、8 月
    性行為約10次；最後1 次性行為於8 月22日10時許，地點是
    在被告位於屏東縣萬金的住處等語【見警卷第13頁、偵卷第
    27頁】，而認定被告所為21次與甲○性交行為，發生時間係
    於108 年2 月中旬某日起至同年8 月22日10時止，地點則係
    在高雄市旗山區溪洲國小廁所及被告位於屏東縣之住處。而
    被告復於本院審理時供稱：第1 次性行為在108 年2 月中旬
    ；第2 次及第3 次是在第1 次性行為後數日，且係於2 月間
    ；第4 次至第8 次是在3 、4 月的週六或週日；第9 次至第
    11次是在5 、6 月的週六或週日；第12次至第20次是在7 、
    8 月間，當時是暑假，不確定是平日或假日發生；最後一次
    是在8 月22日10時，且第1 、2 、3 次性交地點係在溪洲國
    小廁所，其他性交地點則係在伊住處等語【見侵訴卷第39頁
    至第40頁】，是被告上開21次犯行之時間、地點應可得特定
    如附表所示，併此說明。
  ㈢從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交罪。被告所犯對於14歲以上未滿16歲女子為
    性交罪之21罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
    規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
    文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿
    16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從
    加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲○與其為附表
    所示各次性交行為之際，為14歲以上但未滿16歲之女子，性
    觀念尚未成熟，竟仍與甲○發生性交行為，對於甲○之身體
    及心理均造成負面之影響，所為實有不該；惟念被告於案發
    之際甫滿20歲，尚屬年輕識淺之齡，思慮未周，且案發之際
    與甲○為男女朋友關係，係因情慾衝動而在兩情相悅之情況
    下為本案犯行；復考量被告犯後坦承犯行之犯後態度，及被
    害人甲○不願追究被告犯行【見審侵訴卷第40頁、第67頁】
    ，另被告迄今雖尚未與被害人甲○之法定代理人即乙男達成
    調解或和解，惟此乃因雙方就調解金額無法達成共識，此經
    被告供述在卷【見審侵訴卷第59頁、第68頁】，並經告訴人
    乙男陳述明確【見審侵訴卷第40頁、第67頁】，相較於其他
    對於14歲以上未滿16歲之男女為性交之行為人，或因與被害
    人年齡差距甚大，利用雙方思慮及自制能力之落差而犯，或
    犯後飾詞否認、拒絕填補所肇生之損害者，被告之犯罪情節
    及主觀惡性實屬較輕；兼衡以被告自述國中畢業之智識程度
    ，目前工作為清潔工，月收入新臺幣23,000元之經濟狀況【
    見審侵訴卷第67頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    本件被告所犯之罪，法定刑為7 年以下有期徒刑之罪，不符
    合易科罰金之要件，是不併為易科罰金之宣告，惟仍得依刑
    法第41條第3 項規定聲請易服社會勞動，併此敘明。
  ㈢按數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應執行之刑之
    決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果，並非單純表
    示一種數罪刑度之總和而已，而是再次對於同一行為人責任
    之檢視。而刑法修正時，基於刑罰公平原則，及杜絕僥倖犯
    罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃刪除連續犯之規定，改
    採一行為一罪一罰。是定其應執行刑，應就各別刑罰規範之
    目的、輕重罪體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此
    間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專
    屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
    被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待
    等為綜合之判斷（最高法院99年度台上第2630號判決意旨參
    照）。審酌被告所犯之上揭21罪之犯罪被害人同一、犯罪時
    間接近及犯罪手段大致相同，兼衡被告上述智識程度、犯後
    態度、家庭生活狀況等情，及前揭一切犯罪情狀綜合判斷，
    爰就被告所犯之21罪，定其應執行之刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃雯麗提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    4     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    4     月    8    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────────┬──────────┐
│編號│時間                │地點                │
├──┼──────────┼──────────┤
│1   │108 年2 月中旬（農曆│高雄市0000000│
│    │年後）某日          │OOO 0000000廁│
├──┼──────────┤所內                │
│2   │前揭「108 年2 月中旬│                    │
│    │（農曆年後）某日」後│                    │
│    │至2 月底期間內之2 個│                    │
│    │某日                │                    │
├──┼──────────┼──────────┤
│3   │108 年3 月至4 月間之│被告位於○○○○○○│
│    │5 個某週六或週日    │○○○○○○OO號住處│
├──┼──────────┤                    │
│4   │108 年5 月至6 月間之│                    │
│    │3 個某週六或週日    │                    │
├──┼──────────┤                    │
│5   │108 年7 月至8 月間之│                    │
│    │9 個某日            │                    │
├──┼──────────┤                    │
│6   │108 年8 月22日10時  │                    │
└──┴──────────┴──────────┘






