臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度訴字第696號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張浡紳
選任辯護人　林俊賢律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第4676號、第5318號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零陸年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。有事實足認為有湮
    滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者；又羈
    押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼續
    羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，刑事訴訟法第101 條第1 項、
    第108 條第1 項分別定有明文。而刑事被告經訊問後，認有
    法定羈押原因，於必要時得羈押之，所謂必要與否或執行羈
    押後，有無繼續之必要，仍許法院斟酌訴訟進行程度及其他
    一切情事而為認定，除有同法第114 條各款所列情形之一不
    得駁回者外，准許與否，該管法院有自由裁量之權，衡非被
    告所得強求（最高法院29年抗字第57號、46年臺抗字第6 號
    判例意旨可資參照）。
二、被告甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，於偵
    查中由檢察官聲請本院羈押獲准。其後，檢察官將被告提起
    公訴，本院經訊問被告後，認為其雖然否認檢察官起訴之媒
    介未成年少女性交易之犯罪事實（但於準備程序中已表示認
    罪），但檢察官業已提出被害少女甲女、乙女於警詢、偵查
    中之指證，內容明確指出有被害少女有告知被告其等未滿18
    歲的情形，並有卷內照片及起訴書所載之相關證據可以佐證
    ，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例（下稱同條例）
    第32條第2 項等罪之犯罪嫌疑重大。又被告前因同一罪名經
    本院以105 年度侵訴字第31號（下稱前案）判處應執行有期
    徒刑7 年2 月，現經被告上訴於臺灣高等法院臺南分院，倘
    前案未經撤銷改判，被告將來因前案而要執行的刑期很長，
    被告於前案經查獲後又多次再犯同一罪名，經檢察官提起公
    訴，刻由本院以106 年度訴字第414 、522 、696 號審理中
    ，而媒介未成年少女從事性交易的犯行，依同條例第32條第
    2 項規定係3 年以上有期徒刑之罪，刑責非輕，以被告的曾
    犯前案之紀錄，再加上本院新收性質相似的3 個案件，被告
    一再實行媒介少女從事性交易的犯行，可以看得出來被告的
    惡性重大，犯後不能悔改，在量刑上法院勢必無法從輕。而
    本件及本院新收的其他案件，經合併審理後，如均判處被告
    有罪，因為被告反覆媒介未成年少女從事性交易行為實在太
    過嚴重，法院很可能會從重量刑，被告應可預期如果本案加
    上前案之整體刑期一定相當的長，衡酌趨吉避凶、畏罪避罰
    、脫免刑責是基本人性，被告極有可能為了逃避長期的自由
    刑而逃亡在外，有事實足認被告有逃亡之虞，有羈押之原因
    。本院考量羈押被告能有效防止被告逃亡，具保並非有效替
    代羈押，故認有羈押之必要。此外，被告之行為對社會的治
    安影響重大，侵害未成年少女的性自主決定權也非常的嚴重
    ，保全國家對被告前揭犯行之具體刑罰權，也比被告短暫喪
    失人身自由之權益更值得保護，羈押被告符合比例原則。爰
    依照刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，自106 年9 月
    25日起予以處分羈押3 月。
三、茲被告羈押期間即將屆滿，本院經訊問後，被告暨其辯護人
    對於是否延長羈押表示：被告已坦承犯行，不會逃亡，希望
    具保等語。本院經審核全案卷證，認被告上開羈押之理由並
    未改變，而被告於訊問時也自陳：自己無存款，和解金係母
    親協助，具保金額要詢問家人才知道等語，堪認具保金並非
    被告所有，能否有效擔保被告到庭，也非無疑，故具保確非
    適宜替代羈押之手段。據此，被告羈押之原因及必要性均仍
    存續，爰自106 年12月25日起延長羈押2 月。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  王紹銘
                                    法  官  黃麗竹
                                    法  官  簡廷恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                    書記官  賴思穎
中    華    民    國   106    年    12    月    21    日






