臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李○○
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度少連偵字第42號），被告自白犯罪，本院認為宜
以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號106 年度侵易字
第1 號），逕以簡易判決如下：
    主      文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期間並應依本院一○六年度司附民移調字第六二號調
解筆錄（如附件）內容履行。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○為18歲以上之人，於民國105 年7 月9 日晚間某時許
    ，透過真實身分不詳自稱「雅茵」之女子及「阿茵」之男子
    媒介，相約在雲林縣虎尾鎮御花園汽車旅館，以新臺幣（下
    同）4,000 元之代價與A 女從事性交易，甲○○到達約定地
    點後，見A 女（偵查中代號0000-000000 ，00年0 月生）年
    紀尚輕，可預見A 女16歲以上未滿18歲，仍基於與16歲以上
    未滿18歲之人性交易仍不違背其本意之犯意，以性器插入及
    手淫之方式與A 女從事性交易，並於結束後交付現金4,000
    元與A 女兒完成交易。經警查獲A 女未成年從事性交易，因
    而循線查知上情。
二、證據名稱：A 女之指述、職務報告、代號與真實姓名對照表
    、車輛詳細資料報表、被害人照片。
三、被告甲○○本件行為後，兒童及少年性交易防制條例已於10
    4 年2 月4 日修正公布，並更名為兒童及少年性剝削防制條
    例，並自106 年1 月1 日起施行，其中兒童及少年性交易防
    制條例第22條第2 項之罪，已改列至兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第2 項，並修正為：「十八歲以上之人與十六歲
    以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年
    以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。」相較於修
    正前規定，提高法定刑度，修正後並未更有利於被告，應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前之規定。是核被
    告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項之十
    八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易罪。
四、爰審酌被告正值適婚年齡，不循正當管道結識異性，反於通
    訊軟體上找尋性交易之慰藉，而本件被害人為未成年人，性
    自主意識尚非健全，其於未成年時期曾從事性交易之經驗，
    恐於日後造成心理之負面影響，被告應知檢討。另慮及被告
    於審理中與被害人A 女及其法定代理人達成調解，並已給付
    部分調解條件（侵易卷第59頁），仍有積極面對過錯之表現
    ；被告為工廠技術員，月薪約2 萬至3 萬間，經濟狀況尚可
    ；高職畢業之教育程度；未婚，現與父母家人同住之家庭狀
    況，暨其坦承犯行之犯後態度及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可查，本院考量被告單身，正值適婚年
    紀，一時失慮而尋求非法管道之慰藉，於遭查獲後，已經坦
    白認錯，並積極於被害人和解，經此程序應無再犯之虞，爰
    依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，並依同條
    第2 項第3 款規定，命其於緩刑期間應依本院106 年度司附
    民移調字第62號調解筆錄（如附件）內容履行。
六、被告如違反上開緩刑所定負擔情節重大者，依刑法第75條之
    1 第1 項第4 款得撤銷緩刑宣告，一併敘明。
七、應適用之法律：刑事訴訟法第449 條第2 項，（修正前）兒
    童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    3 款。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  蕭于哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳玉珮
中    華    民    國   106    年    7     月    3     日
附錄本件論罪科刑法條全文
修正前兒童及少年性交易防制條例
第22條 （罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






