臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第586號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林進榮律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（104 年度偵字第4618號），本院認不適宜以簡易
判決處刑（原案號：104 年度虎簡字第188 號），改依通常審判
程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與真實姓名年籍不詳之人，基於
    刊登足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊息之犯意聯絡，
    由上開真實姓名年籍不詳之人，於民國104 年1 月16日下午
    6 時54分前某時，在不詳地點，透過電腦網路連線至歡樂魚
    訊論壇網頁後，以「0000000 」之暱稱，刊登內容為：「妹
    妹名：艾妹、服務區域：雲林、個人資料：33歲/158cm/43k
    g/ B、價格條件：3K/2H/NS、連絡方式：電話：000-000XXX
    /LINE ：XXX 」之文章，並於內文中特別說明：「魚白天有
    工作，邀約時段少，每日客數有限，不耐久候，急性者，買
    訊務必三思」等足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊息（
    下稱系爭訊息），欲與不特定人從事性交易，嗣經警執行網
    路巡邏，循線查獲上情。因認被告涉犯兒童及少年性交易防
    制條例第29條以電腦網路刊登足以引誘、暗示或其他促使人
    為性交易之訊息罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，致無從形成對被告有罪之確信，則根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即應由法院諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上第4986號判例意旨供參）。次按檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，
    刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。故檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第12
    8 號判例意旨供參）。
三、公訴人認被告涉犯上開犯行，無非係以「被告之供述、證人
    即查獲被告之巡佐乙○○之證述、職務報告、系爭訊息翻拍
    列印資料、雲林縣警察局西螺分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場照片及扣案保險套14個」等為其論據。訊據被告固
    不否認其有因證人乙○○喬裝男客以行動電話門號0000-000
    XXX （完整電話號碼詳卷）與其所持用之行動電話門號0000
    -000XXX （完整電話號碼詳卷）聯絡邀約後，於104 年7 月
    21日下午2 時10分前往位於雲林縣○○鎮○○里○○0000號
    之三好商務汽車旅館611 號房，而進入該汽車旅館房間後，
    其與證人乙○○交談一陣子後，證人乙○○與其餘埋伏之警
    員即表明身分，並在其身上扣得保險套14個等情，惟堅詞否
    認有何在網路上刊登系爭訊息或同意他人刊登系爭訊息之犯
    行，並辯稱：我不知道是誰刊登系爭訊息，系爭訊息上的別
    名「艾妹」及照片，是我在通訊軟體LINE上個人頁面的別名
    及照片等語。辯護人則為被告辯護稱：㈠根據刑事訴訟法第
    95條第1 項第1 款規定，訊問被告應告知犯罪嫌疑及所犯所
    有罪名，卷內證據中有關被告的警詢、偵查筆錄，一開始訊
    問被告的時候，都沒有依照法律的規定，將被告涉嫌犯罪的
    具體罪名及條文告知被告，僅告知被告涉嫌兒童及少年性交
    易防制條例，但兒童及少年性交易防制條例是一個法律名稱
    ，並不是具體罪名，被告就此即無法依刑事訴訟法第96條規
    定有辨明犯罪嫌疑之機會，故被告的警詢及偵查筆錄應該都
    是無效的；㈡兒童及少年性交易防制條例第29條以電腦網路
    刊登足以引誘或其它促使人為性交易之訊息罪，主要是在處
    罰刊登訊息者，不是在處罰從事性交易者，本案檢警認為被
    告有在從事性交易，即認為被告就是系爭訊息的刊登者，被
    告於警詢時針對警員詢問是否同意不知名的客人在「歡樂魚
    訊論壇」刊登系爭訊息，被告雖回答有同意，但表示不知道
    客人的真實身分，被告既然不知道客人的真實身分，則被告
    要如何與該名客人聯絡，此部分依被告所言，顯然是警員要
    被告配合這樣供述做筆錄，從審理中當庭勘驗被告警詢筆錄
    之錄音光碟內容結果，亦可佐證確有此情形，故被告警詢時
    供稱其同意不知名的客人幫其刊登系爭訊息顯然是不實在的
    供述，縱認該部分為被告之自白，但自白仍須證明與事實相
    符才能夠作為被告犯罪之證據，即須有其他補強證據來佐證
    被告自白與事實相符，而警方既未能查出該不知名的客人，
    則如何能證明被告所自白其同意不知名的客人刊登系爭訊息
    為真實，故被告此部分自白顯然不能作為認定被告犯罪的證
    據；㈢系爭訊息中被告的個人資料記載電話為0000-000XXX
    ，LINE為XXX ，由此即可認系爭訊息不是被告自己刊登，也
    沒同意他人刊登，因若是被告自己刊登的話，沒有必要把電
    話號碼末3 碼打XXX ，也沒有必要將LINE打XXX ，這樣會使
    他人無法跟被告聯絡，失去刊登這個訊息的目的，再者，系
    爭訊息上的照片雖係被告，但該照片為被告在通訊軟體LINE
    上個人網頁的照片，只要知道被告在通訊軟體LINE上的ID或
    是電話號碼，任何人都可以進去下載該照片，而系爭訊息上
    的被告別名「艾妹」及電話號碼，亦均係顯示在被告通訊軟
    體LINE上個人網頁的資訊；㈣鈞院透過法務部向美方司法部
    請求司法互助來協助調查系爭訊息之刊登者，而根據美方提
    供給鈞院的資料，並未提到被告就是系爭訊息的實際刊登者
    ，只有查到系爭訊息刊登者於歡樂魚訊論壇註冊的手機號碼
    及E-mail帳號，並查出手機號碼的申登者為洪雅紋，但經警
    方對洪雅紋製作筆錄結果，洪雅紋表示該手機號碼確係其在
    使用，但其並未提供給他人使用，而該註冊的E-mail帳號並
    非其在使用，故從美方提供的資料，也無法證明被告有在歡
    樂魚訊論壇上刊登系爭訊息等語。
四、經查：
㈠、依被告本案之警詢筆錄、偵訊筆錄之記載，檢警在對被告為
    權利告知時，確僅有告知被告所涉犯法律之名稱，而未告知
    被告具體涉犯之罪名，有被告之警詢筆錄、偵訊筆錄在卷可
    參（見偵卷第3 、27頁），而本院當庭勘驗被告警詢錄音光
    碟內容結果，警員對被告為權利告知時，針對所犯罪名部分
    確實僅有告知被告「涉嫌兒童及少年性剝削防制條例及妨害
    風俗案件」，有本院勘驗筆錄在卷可參（見本院卷第355 、
    356 頁），是本案於警偵訊被告時確有違反刑事訴訟法第95
    條第1 項第1 款規定之情形。又被告於104 年7 月21日第一
    次警詢時表示：我有從事性交易，但不知道系爭訊息係何人
    刊登等語（見偵卷第3 頁反面至第4 頁反面），而被告於10
    4 年8 月28日第二次警詢時，警詢筆錄雖記載被告表示：系
    爭訊息是不知名的客人幫我散布於歡樂魚訊論壇，我有同意
    不知名的客人幫我散布於歡樂魚訊論壇等語（見偵卷第31頁
    反面至第32頁正面），且證人乙○○到庭證稱：被告於警詢
    時跟警方陳述系爭訊息是她以前性交易的客人幫其刊登，但
    是她不知道名字，她有同意該不知名的客人散布性交易的訊
    息等語（見本院卷第327 、330 、332 、343 頁），但被告
    抗辯稱：第二次警詢筆錄記載的內容是警察教我這樣講的，
    他們說這樣講的話，就可以快點結束，早點回家，我不承認
    就一直拖，這樣會很久，要一直跑警察局，還要跑法院，所
    以第二次警詢時，是警察說系爭訊息上照片、電話都是我的
    ，就是我了，叫我承認，所以當時我說有同意客人幫我PO性
    交易訊息是不實在的等語（見本院卷第366 、367 、370 頁
    ），而經本院當庭勘驗被告第二次警詢錄音內容結果，被告
    實際與製作筆錄之警員即證人乙○○的對話過程為：「（警
    員：你有同意這個客人幫你散布嘛，這樣妳生意才會好嘛，
    是不是這樣？對不對？）被告：應該他沒問我，他自己PO的
    吧。（警員：對啊，但是這樣妳生意會比較好。）被告：是
    對我有好處，但我沒有叫他PO啊。（警員：這樣就查不完啊
    ，因為妳上面的資料全部都對啊，幾歲、幾公分都對，他講
    的都是妳個人的資料，像我就不知道怎麼聯絡妳，對不對？
    ）被告：對。（警員：這樣子PO，其他客人也會跟你講說我
    在論壇看到，有沒有？有沒有？）被告：嗯，有，那就說對
    啊，我答應他PO的。（警員：是你也同意客人PO？）被告：
    嗯，對。（警員：妳知道誰PO的嗎？）被告：就不知道誰PO
    的啊，可是你真的不能抓得到那個人嗎？（警員：我也不知
    道，就乾脆，反正妳是要被罰的啦。）被告：對，我知道我
    被罰，可是那個人我真的不知道啊，如果我同意他，那不是
    變成我知道那個人？（警員：不一定啊，因為像跟妳從事性
    交易的客人，妳知道他的身分嗎？）被告：不知道，真的都
    不知道，他們都說他們從臺北、臺中。（警員：對，那妳知
    道他們的身分嗎？你還是不知道啊，但是就是以前從事過性
    交易的客人他幫我PO的啦，這樣寫啦，然後我也同意他PO，
    這樣就好了？）被告：嗯，嗯。」，有本院勘驗筆錄在卷可
    參（見本院卷第372 、373 頁），是依上開勘驗結果，可認
    被告並非如其第二次警詢筆錄所記載，有主動向警員自白是
    不知名的客人幫其將系爭訊息散布於歡樂魚訊論壇，且有經
    其同意等語，而係警員在對被告製作筆錄的對話過程中，於
    被告表示並未要求客人幫其在歡樂魚訊論壇上刊登系爭訊息
    ，且不知道是誰在歡樂魚訊論壇上刊登系爭訊息後，仍不斷
    暗示引導被告承認系爭訊息是被告同意不知名的客人刊登於
    歡樂魚訊論壇，故難認被告係出於真摯性地自白其有同意不
    知名的客人，幫其將系爭訊息散布於歡樂魚訊論壇等語，而
    尚非得以此作為被告不利之證據。
㈡、本件有人於104 年1 月16日下午6 時54分13秒，在不詳地點
    ，透過電腦網路連線至歡樂魚訊論壇網頁後，以「a44075a
    」之暱稱，刊登系爭訊息之事實，有系爭訊息網頁列印資料
    在卷可證（見偵卷第13頁），而系爭訊息內容明白寫出價格
    條件，並留下聯絡電話，且於內文中特別說明：「魚白天有
    工作，邀約時段少，每日客數有限，不耐久候，急性者，買
    訊務必三思」，顯然足以引誘他人撥打電話聯繫洽談性交易
    事宜，而屬於足以引誘、暗示或促使人為性交易之訊息之事
    實，應堪認定。
㈢、系爭訊息上雖有被告之別名、照片等資訊，但系爭訊息上個
    人資料部分之年齡記載為33歲，與系爭訊息於104 年1 月16
    日刊登當時被告之年齡為39歲並不相符，被告身高部分，經
    本院當庭測量結果為155 公分（見本院卷第357 、358 頁）
    ，亦與系爭訊息上所載158 公分不相符合，縱如公訴人論告
    時所述從事性交易之女子，在性交易訊息上將年齡及身材資
    訊加以美化，以吸引男客，亦與常情無違，惟從系爭訊息上
    僅能看出是在歡樂魚訊論壇上帳號暱稱為「a44075a 」之人
    所刊登，無法看出使用該帳號暱稱之人是否即為被告本人，
    且辯護人為被告辯護稱：系爭訊息上的照片雖係被告，但該
    照片為被告在通訊軟體LINE上個人網頁的照片，只要知道被
    告在通訊軟體LINE上的ID或是電話號碼，任何人都可以進去
    下載該照片，而系爭訊息上的姓名「艾妹」及電話號碼，亦
    均為顯示在被告通訊軟體LINE上個人網頁的資訊等語，亦據
    其提出被告之通訊軟體LINE上個人網頁的列印資料為佐（見
    本院卷第149 頁），是被告於通訊軟體LINE上公開的個人資
    訊及照片，既然確有可能為他人取得，則尚難單憑系爭訊息
    上的照片為被告本人，電話號碼亦確係被告本人所使用，即
    遽認系爭訊息為被告所刊登或同意他人刊登。又證人乙○○
    到庭證稱：在電話中邀約被告時，及在汽車旅館查獲被告時
    ，均未向被告確認系爭訊息是否為被告所刊登，只有在電話
    中問被告是不是「艾妹」本人，及在汽車旅館查獲被告時，
    有拿系爭訊息列印資料給被告看，並跟被告說是根據該資料
    查到被告，是在對被告製作警詢筆錄時，才有問被告系爭訊
    息是否為被告所刊登等語（見本院卷第345 、346 頁），是
    依證人乙○○於審理中之當庭證述內容，亦無法證明系爭訊
    息即為被告所刊登或同意他人刊登之事實。
㈣、本院依職權透過法務部依臺美刑事司法互助協定，向美方調
    取暱稱為「a44075a 」之人在歡樂魚訊論壇上的註冊資料結
    果，取得該人在歡樂魚訊論壇上的註冊電話、E-mail及電腦
    IP註冊位置，有法務部105 年6 月7 日法外決字第10506513
    700 號函暨所附資料在卷可稽（見本院卷第185 至191 頁）
    ，而本院進一步函查上開註冊電話、E-mail及電腦IP註冊位
    置申登名義人結果，並未能查得與被告有所關聯之資訊，而
    得認定係被告刊登系爭訊息或同意他人刊登系爭訊息，有電
    話申登人查詢資料、臺灣雲林地方法院檢察署105 年7 月13
    日丙○銘慎104 蒞2210字第19901 號函暨所附美國科高公司
    （Google Inc .）函覆之電子郵件、雲林縣警察局西螺分局
    105 年8 月4 日雲警螺偵字第1050007743號函暨所附臺固媒
    體股份有限公司電子郵件函文、105 年9 月5 日雲警螺偵字
    第1050010840號函暨所附調查筆錄、法務部105 年6 月20日
    法外決字第10506513680 號函在卷可稽（見本院卷第201 、
    215 、221 、223 、225 、227 頁、第229 至263 頁、第27
    1 至274 頁）。
㈤、綜上公訴人所提出之證據及本院依職權調查所得之資料，均
    未能證明系爭訊息確係由被告所刊登或同意他人刊登之事實
    ，至於公訴人雖於本院審理中，當庭補充更正起訴事實為被
    告與真實姓名年籍不詳之人，基於刊登足以引誘、暗示或促
    使人為性交易之訊息之犯意聯絡，而由上開真實姓名年籍不
    詳之人刊登系爭訊息（見本院卷第376 、377 頁），惟公訴
    人就其所稱被告與真實姓名年籍不詳之人有刊登系爭訊息之
    犯意聯絡，並由真實姓名年籍不詳之人為被告刊登系爭訊息
    部分，並未提出其他證據為證，而依卷內證據資料，並無法
    證明認定被告與真實姓名年籍不詳之人有刊登系爭訊息之犯
    意聯絡，並由真實姓名年籍不詳之人為被告刊登系爭訊息之
    事實。
五、綜上所述，本件依公訴人所提出之證據及卷內資料，並無法
    使本院排除系爭訊息係有人在未得被告同意之下而刊登之合
    理懷疑，故無從說服本院形成被告有罪之心證，依前揭規定
    及判例意旨，應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    15    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  曾鴻文
                                    法  官  陳育良
                                    法  官  楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  楊雅芳
中    華    民    國   105    年    11    月    15    日






