臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇柏仁
選任辯護人　江昱勳律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第1736號），本院判決如下：
    主  文
蘇柏仁對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年柒月。
    事  實
一、蘇柏仁於民國103 年7 月間某日，因於線上遊戲「尬舞」聊
    天時認識代號0000-000000 號之未滿14歲之女子（89年8 月
    生，依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定不得揭露足資識
    別該女身分之資訊，故該女之真實姓名、年籍詳卷，下稱A
    女），進而透過「LINE」通訊軟體（下稱「LINE」）與A 女
    互加為好友，隨即於103 年7 月12日以「LINE」與A 女相約
    於翌日中午，在雲林縣○○鎮○○路○○號之全家便利商店見
    面。蘇柏仁駕駛租賃之車牌號碼0000-00 號自用小客車依時
    到達上開約定地點與A 女碰面後，已預見A 女可能係未滿14
    歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍基於與未
    滿14歲之女子為性交之不確定故意，於同日中午12時58分許
    ，駕駛上開自用小客車搭載A 女至址設雲林縣斗六市○○路
    ○○號之「○○○汽車旅館」000 號房休息（進房時間中午12
    時58分，退房時間下午3 時36分），而在不違反A 女意願之
    情形下，先脫掉A 女衣服，再以其性器進入A 女之性器，對
    A 女為性交行為1 次，於事畢後支付新臺幣（下同）2 千元
    給A 女作為性交易之代價。嗣經A 女向員警陳述上開案情，
    經員警循線查證後始悉上情。
二、案經A女訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定
    其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、
    聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場
    所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有
    明文。而行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有
    其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、
    少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項
    亦有明文。查被告蘇柏仁被訴對未滿14歲之被害人A女為性
    交易之犯行，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因
    本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭
    揭露，爰依上開規定，對於被害人A女之姓名及年籍資料均
    予以隱匿，以免揭露被害人身分，合先敘明。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。查本判決所引用之下列供述證據，檢察官、被告
    及其辯護人於本院行準備程序時，均同意作為本案證據（見
    本院卷第94頁），於本院審理時，檢察官、被告及辯護人對
    於本判決所引用之前揭證據資料，均同意作為本案證據，於
    本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定
    ，應認有證據能力。
  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定
    程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，應
    具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承其因線上遊戲「尬舞」結識A女，並透過「L
    INE」與A女約定見面，而於103 年7 月13日中午12時58分許
    ，在「○○○汽車旅館」000 號房間內，以其性器進入A 女
    之性器，對A 女為性交行為，其嗣後並交付A 女2 千元作為
    性交易之代價，且其為上開行為時知道A 女之年紀約14、15
    歲等事實，惟矢口否認涉有對未滿14歲之女子為性交易之犯
    行，辯稱：其不知A 女未滿14歲，當時以為A 女已經14、15
    歲云云。辯護人之辯護意旨略以：A 女於警詢中曾稱有在尬
    舞遊戲上告訴被告其年齡為13、14歲，然而該對話平台係所
    有公眾人物都可以看到，當時被告是否有在那個平台上與被
    害人對話，亦不明確，且當初回話的人是否是被告，由於參
    與討論的人眾多，A 女是否能夠記清楚回答說你還真年輕這
    句話的人是否是被告，仍有可疑；再根據鈞院所提示的照片
    ，A 女的身高約150 公分，體型中等略胖，外觀也較同年齡
    者為成熟，且根據被告與其相處的過程中，對話十分世故，
    有一定程度之社會化，而未滿14歲的概念，約為國小學生或
    甫升國中之學生，此階段之學生較為單純，社會化也未深，
    但是A 女與被告的對話過程中，卻讓被告感覺A 女雖為未成
    年少女，但是仍有一定年紀，而本案明確指稱被告知悉A 女
    為未滿14歲之少女，僅有被害人之供述，在欠缺補強證據的
    情況下，應僅構成刑法第227 條第3 項之罪名等語。
二、經查：
  ㈠被告於線上遊戲「尬舞」結識A女，並透過「LINE」與A女
    約定見面，迨於104 年7 月13日中午12時許，駕駛其向東山
    租車公司租賃之車牌號碼0000-00 號自用小客車，至雲林縣
    ○○鎮○○路○○號全家便利商店與A女見面後，被告即搭載
    A 女於同日中午12時58分許，前往「○○○汽車旅館」000
    號房間，嗣在上開「○○○汽車旅館」000 號房間內，以其
    性器進入A 女性器，其後被告即交付2 千元予A 女，作為其
    對A 女為性交之對價等事實，業據被告坦承在卷（見本院卷
    第136 、161 頁），核與證人即告訴人A 女於警詢時證稱：
    我與蘇柏仁是在103 年7 月12日在網路用LINE相約103 年7
    月13日中午12時左右，在斗南鎮新光陸橋旁的全家便利超商
    見面，當（13）日蘇柏仁開白色的車先到，他有撥打我的行
    動電話號碼給我，並問我人在哪，我說快到了，因為當時我
    在走路，到了全家之後就由他開車載我至莿桐鄉附近的7-11
    ，他並提議買酒跟冰火（酒精飲料），還說要找個地方好好
    聊一聊，之後他就載我前往斗六市○○○汽車旅館，進去的
    時間大約為下午1 時左右，進去汽車旅館之後，他就摸我並
    且開始脫我衣褲，我們就發生性行為，他的陰莖有插入我的
    陰道中，沒有戴保險套，做了2 次才射精。當時我是半推半
    就。事後他有給我2,000 元作為發生性行為的代價，我們離
    開汽車旅館的時間大約為103 年7 月13日下午3 時30分左右
    ，之後他就載我回斗南鎮新光陸橋旁的全家便利商店，我於
    103 年7 月底8 月初的時候還有用LINE跟蘇柏仁聯絡過，因
    為我想要跟他借錢，但他說他身上暫時沒錢，之後我們再也
    沒有聯絡了等語（見警卷第5 至8 頁）；於偵查中證稱：是
    我約蘇柏仁見面的，見面後，他去便利商店買酒，就直接去
    汽車旅館，進去後他就開始脫我的衣服，有跟我發生性行為
    ，他的生殖器有插入，他沒有帶保險套，有體外射精，我是
    跟他半推半就下發生，我有跟他講真實年紀，我當時是13歲
    還沒14歲。這次跟他發生關係他有給我2,000 元，是他給我
    的，之後，他送我回全家便利商店。後來也有跟他聯絡，是
    為了跟他借錢等語（見偵卷第7 至8 頁）大致相符，並有尬
    舞online帳號資料2 紙（見本院密卷第29、31頁）在卷可憑
    。另被告確曾與證人A 女相約於上開期日見面，復於上開日
    期駕駛租賃之車牌號碼0000-00 號自用小客車前往「○○○
    汽車旅館」000 號房間登記休息3 小時等情，亦有住戶資料
    表、客戶資料卡（編號00000 號）及東山租車汽車出租單影
    本各1 紙、A 女與被告LINE對話翻拍照片9 張（見警卷第17
    至19頁；本院密卷第17至25頁）附卷可資佐證。是上開事實
    首堪認定。
  ㈡按刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪，固
    以被害人之年齡係未滿14歲為要件，但不以行為人明知被害
    人係未滿14歲為必要，祇須行為人有對未滿14歲之男女為性
    交之不確定故意，亦即行為人可預見被害人係未滿14歲，且
    對於與未滿14歲之男女性交並不違背其本意，即足當之（最
    高法院103 年度臺上字第2969號、102 年度臺上字第203 號
    判決意旨參照）。告訴人A女係00年0 月生，其於上開行為
    時，確未滿14歲之客觀事實，亦有A女之案件真實姓名與代
    號對照表1 紙（見本院密卷第7 頁）在卷可憑。被告雖以前
    詞置辯，惟查，證人即告訴人A女於警詢時證稱：我之前跟
    蘇柏仁在線上遊戲「尬舞」上面聊天時，就有告訴他我13歲
    ，未滿14歲，他有說了一句「妳還真年輕」等語（見警卷第
    7 頁），及於偵訊時證稱：我有跟蘇柏仁講真實年紀，當時
    是13歲還沒14歲等語（見偵卷第8 頁），所述情節，與時下
    年輕人在網路虛擬世界中相識，普遍會先問及居住地域、年
    齡或學歷等個人資訊之文化相契合；況且被告於本院準備程
    序時固供稱：曾在線上遊戲的公共頻道看到A女講年紀約14
    、15歲等語（見本院卷第95至96頁），然於本院審理時則改
    稱：A女曾於線上遊戲「尬舞」上提到年紀未滿14歲，只是
    尚未見面前無從判斷真實性乙節等語（見本院卷第170 至17
    1 頁），由此益徵A女所述即非不可採信。再者，本案雖無
    法取得A女案發時之照片供參，然經本院自104 年2 月13日
    警詢期日錄影光碟擷取A女面容清晰之照片4 紙附卷為證（
    見本院密卷第65、67頁），依上開照片所示，A女當時臉龐
    清新秀麗，兩頰仍略顯豐腴，明顯未脫稚氣，眼神亦屬稚嫩
    單純，穿著樸素，未施胭粉，況且上開警詢期日距本案案發
    日期已將近7 月，而青春期之女性正值發育，容貌、身材均
    可於短時間內產生極大變化，此參本院另於104 年9 月18日
    本院準備程序期日所拍攝A女照片，樣貌與前揭104 年2 月
    13日警詢期日時明顯不同，而已益趨成熟即明（見本院密卷
    第47、49頁）。復參以A女與被告見面時係穿著普通並未刻
    意打扮，頭髮為中長髮，未化妝，案發時身高僅有150 幾公
    分等情，業據被告供述在卷（見本院卷第101 至102 頁），
    是依A女上述之稚氣容貌及未超齡之打扮，且曾於線上遊戲
    上聊天時自陳年齡未滿14歲等情，被告就此自有預見A女可
    能為未滿14歲之少女，然其竟為滿足其個人性慾，在未經詢
    明或利用驗明身分證或其他方式確認A女之實際年齡前，逕
    對之為性交行為，雖非明知，但仍具有對未滿14歲之女子為
    性交行為之不確定故意甚明。被告及辯護人所辯，均核與上
    開卷證資料不符，洵難採信。
三、綜上所證，足證被告所辯，僅係卸責之詞，不足採信。本案
    事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑之理由：
一、兒童及少年性交易防制條例雖於104 年2 月4 日經公布修正
    名稱為兒童及少年性剝削防制條例及全文55條，惟迄未施行
    生效，故本案仍適用現行有效之兒童及少年性交易防制條例
    ，合先敘明。
二、兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對價之性交或
    猥褻行為；該條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別
    法，優先他法適用；與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之
    規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例第2 條、第5 條前
    段及第22條第1 項分別定有明文。又該條例第22條第1 項規
    定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定
    處罰之」。而「性交易」，依同條例第2 條規定，指「有對
    價」之性交或猥褻之行為，則與未滿16歲之人為性交易者，
    當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻
    或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227 條各項規
    定處斷。復依該條例第5 條規定，本條例第22條第1 項之罪
    應優先於刑法之規定予以適用，自毋庸再論述該條例第22條
    第1 項與刑法第227 條間之競合關係。查被告係與未滿14歲
    之A女為性交易，已如前述，是核被告所為，係犯兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易
    罪，應依刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交
    罪論處。
三、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該
    條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，不在此限」。被告違犯上開犯行時，雖
    已年滿20歲而屬成年人，但被告所犯該罪名係以被害人之年
    齡為處罰之特別條件，應認係就被害人為少年所定之特別處
    罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，即無從再適用同條項前段之規定加重其刑。
四、刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    臺上字第6157號判決意旨參照）。經查，被告於本案前，並
    無何與未滿14歲之女子為性行為之前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可考，堪認被告並非習於與未滿14
    歲女子為性交犯行之慣犯，應屬初犯，犯罪之惡性、情節尚
    非重大，被告因一時意志不堅，偶罹刑章，且與A女及其法
    定代理人達成和解，並賠償3 萬元（詳如後述），參以被告
    坦認犯行（僅爭執A女年齡），犯後態度尚佳，尚具悔意，
    而被告所犯刑法第227 條第1 項，其法定本刑為3 年以上，
    10年以下有期徒刑之罪，本院斟酌全案卷證，認被告之犯罪
    情狀可堪憫恕，就所犯本罪處以上開最低之法定刑猶嫌過重
    ，爰依刑法第59條酌減其刑。
五、爰審酌被告遠較A女年長，已有相當之社會生活歷練，可預
    見A女係未滿14歲之女子，身體及心智之發展均未臻成熟，
    思慮亦較為不週，不具完整之性自主能力及判斷能力，難與
    一般成年人等同視之，自不得對之為性交易之行為，自應有
    深刻之認識，竟為滿足個人性慾，即對A女為上開性交易行
    為，顯見其欠缺自制能力，法紀觀念淡薄，雖未違背A女之
    意願，然其所為無異鼓勵尚未有健全性觀念之少女以肉體換
    取金錢，紊亂A女之價值判斷及對兩性關係之正確認知，對
    A女之身心健康發展與人格健全養成均有不良影響，亦有損
    於社會善良風俗及秩序，殊為不該，惟念被告事後坦承其犯
    行（僅爭執A女之年齡），已有悔悟之心，其犯後業與A女及
    A女之法定代理人達成和解，並已賠償3 萬元，渠等均表明
    願原諒被告，有渠等之和解書、被告書立之悔過書及104年
    9 月15日刑事陳報狀暨所附被告合作金庫銀行存摺封面及內
    頁各1 紙在卷足憑（見偵卷第41頁；本院卷第79至83頁）在
    卷可參，兼衡被告自陳其學歷為高職畢業，入監前從事廣告
    公司店長一職，月收入約4 萬元，正與妻子洽談離婚，家中
    尚有2 個小孩，現由妻子照顧之家庭生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
六、凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於
    緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間之
    或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣告，即不得
    於後案宣告緩刑（最高法院54年臺非字第148 號判例要旨參
    照）。被告前因犯業務侵占罪，經臺灣嘉義地方法院於104
    年10月30日以104 年度易字第768 號判處有期徒刑6 月（共
    36罪），並定應執行有期徒刑11月，該案並於本案宣示判決
    前之104 年12月1 日確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可按，是被告不符合刑法第74條第1 項得予宣告緩
    刑之要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第22條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第1 項
、第59條，判決如主文。
本案經檢察官楊岳到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  曾鴻文
                                    法  官  陳育良
                                    法  官  鍾世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊雅芳
中    華    民    國   105    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






