臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第71號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳湧太
選任辯護人　邱芬凌律師
　　　　　　廖椿堅律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院108
年度侵訴字第14號中華民國109 年5 月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣屏東地方檢察署107 年度偵字第10556 號、第11032 號
）提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○受友人高誌陽之邀，於民國107 年9 月14日晚間前往
    址設屏東縣○○市○○○路○段○○○ 號「新天地KTV 」與代
    號0000甲000000 號（下稱甲女）、張０寶（下稱乙女）、李
    ０彤（下稱丙女，前開3 人年籍姓名均詳卷) 暨其他不詳人
    等聚會。隨後在場之人陸續離開，於翌日（同年月15日）凌
    晨2 時許包廂內尚有乙○○、高誌陽、甲女及乙女等人（丙
    女於0 時許先行回家），甲女是時因過量飲酒嘔吐已意識不
    清而處於不能抗拒之情形，詎乙○○基於乘機性交之犯意，
    向高誌陽謊稱欲載送甲女返家（高誌陽負責載送乙女回家）
    ，卻騎乘機車逕將甲女載往址設屏東縣○○市○○路○○○ 號
    「一品大旅社」，繼而在該旅社房間內逕以陰莖插入甲女陰
    道對其實施性交既遂。嗣甲女於同日清晨睡醒發現與乙○○
    同居一室，因恐已遭其性侵而隨即撥打電話予丙女告知此事
    ，再由丙女陪同報警而循線查悉上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
  一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
      不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
      別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定
      有明文。所謂其他足資識別被害人身分之資訊包括被害人
      照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或
      與被害人有關係之親屬姓名年籍等個人資料。查被告所犯
      刑法第225 條第1 項乘機性交罪係性侵害犯罪防治法第2
      條第1 項所定之性侵害犯罪，依法應就甲女及與其具有上
      述足資識別身分特定關係之證人身分資訊均以代號遮蔽，
      合先敘明。
  二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
      經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
      或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
      第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有
      明文。準此，本判決所引用各項被告以外之人審判外言詞
      或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成
      時外部情況俱無不當，且檢察官、被告暨辯護人均明知同
      法第159 條第1 項不得作為證據之情形，除經檢察官、被
      告暨辯護人於審判程序均同意有證據能力（本院卷第129
      頁）外，嗣於審判程序業經依法調查，本院乃認作為證據
      應屬適當，自得採為認定事實之依據。
貳、實體部分
  一、認定有罪之理由
    ㈠前揭事實，業經證人甲女、高誌陽、乙女、丙女分別於警
      偵及原審證述屬實，並有現場照片（警卷第25至31頁）、
      內政部警政署刑事警察局鑑定書（偵二卷第47至48頁）在
      卷可稽，復據被告於本院審理中坦認不諱，是此事實應堪
      認定。
    ㈡刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成
      與決定之自由，自須以妨害他人關於性意思之自由為前提
      ，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主犯罪之處罰，依
      被害人性意思自由受妨害程度不同，異其處罰輕重。其出
      以違反被害人意願之方法而妨害被害人意思自由者，依個
      案具體情形，分別依刑法第221 條、第222 條違反意願性
      交罪或同法第224 條、第224 條之1 違反意願猥褻罪處罰
      ；利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺抵抗能力之既
      有無助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，亦難謂對被
      害人性意思自由無所妨害，故刑法第225 條仍予處罰。從
      而刑法第221 條第1 項強制性交罪與同法第225 條第1 項
      乘機性交罪，主要區別在於行為人是否施用強制力及被害
      人不能抗拒之原因如何造成，為其判別標準。如被害人不
      能抗拒之原因為犯人故意造成者，應成立強制性交（猥褻
      ）罪；如該不能抗拒之原因非出於犯人所為，且無共犯關
      係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類情形不能抗拒
      時，行為人乘此時機對其實施性交或猥褻行為，則依乘機
      性交（猥褻）罪論處。又同法第225 條第1 項乘機性交罪
      係以對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他諸
      如昏暈、酣眠、酒醉等相類情形，不能或不知抗拒而為性
      交為構成要件，所謂「不能或不知抗拒」係指乘被害人因
      上開精神障礙等情形，對於外界事物失去知覺，或其意識
      之辨別能力顯著降低，已無自由決定其意思或瞭解其行為
      效果，而處於無可抗拒之狀態而言。針對酒醉是否足認已
      達不能或不知抗拒而為性交之程度，固應綜合各種客觀情
      狀以為判斷，惟僅需客觀上足認被害人當時並無同意性交
      之理解，或無抗拒性交之能力即為已足，並不以必達於昏
      迷、呆滯、木僵、甚至呼吸中樞麻痺之程度為必要。本院
      審諸甲女於案發當時業因過量飲酒嘔吐、意識不清而處於
      不能抗拒之狀態，被告雖違反其意願為上述性交行為，此
      一不能抗拒之狀態既非被告另實施強制行為所致，核與強
      制性交罪有間而應論以乘機性交罪責，方屬適法。
    ㈢綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
      科。
  二、論罪科刑
    ㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第225 條第1 項之乘機性交
      罪。又甲女於案發時雖係未滿18歲之少年，惟因被告是時
      仍未年滿20歲而非屬成年人，遂無由依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項規定論罪並加重其刑，附此敘
      明。
    ㈡犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
      量減輕其刑，刑法第59條規定甚明。而刑法第59條之酌量
      減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀
      上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌
      過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號及51
      年台上字第899 號判例意旨參照）。查被告實施本件犯行
      時甫年滿18歲，實因年輕識淺、思慮未周，兼以飲酒後未
      能妥善控制個人情慾以致誤罹刑章為此犯行，所為縱有不
      當，不法內涵究與一般性侵害犯罪有異；此外被告於原審
      亦主動與甲女達成和解並獲取其與法定代理人諒解在案，
      有卷附審判筆錄及調解筆錄可證（原審卷第72、101 頁）
      ，是依被告前揭犯行客觀不法程度暨主觀犯意綜合觀察，
      本院乃認倘科以法定最低度刑（即有期徒刑3 年）猶嫌過
      重，顯有可堪憫恕之處，爰依刑法第59條酌減其刑。
  三、駁回上訴之說明
    ㈠原審以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第299 條第1 項前
      段，刑法第11條、第225 條第1 項、第59條、第74條第1
      項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款
      、第2 款等規定，審酌被告為滿足一己性慾，利用甲女酒
      醉意識不清而不能抗拒之狀態對其性交，未能尊重甲女性
      自主決定權，兼衡被告自述大學在學、在家中協助工作、
      經濟小康（原審卷第140 頁反面）及犯後否認犯行，惟事
      後與甲女達成調解並為賠償等一切情狀，量處有期徒刑2
      年；同時考量被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑
      之宣告，僅因一時失慮致罹刑章，且甲女表示願原諒被告
      給予改過自新之機會（原審卷第101 頁），並自述案發後
      心情還好，幸未因本案有明顯創傷或身心反應，再衡酌被
      告未滿20歲，年紀尚輕，心智思慮難其周全，倘令入監接
      受刑罰執行未必對其再社會化及犯罪矯治有所助益，而經
      此偵審程序及刑之宣告後應能知所警惕，信無再犯之虞，
      遂認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
      第1 項第1 款規定併予宣告緩刑5 年，又為強化被告法治
      觀念及對於性自主權之尊重，敦促其確實惕勵改過、避免
      再度犯罪，併依同條第2 項第5 、8 款規定諭知應於緩刑
      期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
      他符合公益目的之機構或團體提供200 小時義務勞務及接
      受法治教育課程6 場次，復依同法第93條第1 項第1 、2
      款規定諭知緩刑期內付保護管束，認事用法均無違誤，量
      刑亦屬妥適。
    ㈡量刑是否正確或妥適，端視科刑過程針對各項量刑因子暨
      刑罰目的之判斷權衡是否得當，為避免輕重失衡，法院應
      本諸罪刑相當原則，衡量犯罪行為之罪質、不法內涵並依
      個案事實差異，酌定應科處之刑罰種類暨輕重。又行為經
      法院評價為不法犯罪行為且為刑罰科處之宣告後，究應否
      加以執行乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在
      刑罰制裁之實現上宜採取多元而有彈性之因應方式，除經
      斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外，對於有教
      化、改善可能者，其刑罰執行與否則應視刑罰對於行為人
      之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要，固須
      依其應受威嚇與矯治之程度而分別施以不同改善措施（入
      監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於
      社會規範認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅
      因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑
      罰宣示之警示作用即為已足，此時即非不得緩其刑之執行
      ，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行
      為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或
      執行之必要性，固係由法院綜合考量，並就審酌所得而為
      預測性判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無
      補救之道，法院仍得在一定條件下撤銷緩刑（刑法第75條
      、第75條之1 ），使行為人執行其應執行之刑，以符正義
      。查原審考量上情乃判處被告有期徒刑2 年暨諭知緩刑5
      年，併附應履行上述義務勞務及參加法治教育之條件暨緩
      刑期間付保護管束，核無不當。至檢察官雖以被告並未坦
      承犯罪，原審判決論罪科刑欄認為「犯後坦承犯行、深表
      悔悟」等語顯有誤會，且依刑法第59條規定酌減其刑，顯
      然未將立法者針對乘機性交罪之手段平和性納入刑度考量
      ，亦有不妥云云，指摘原審判決不當而提起上訴，然本院
      審酌被告前於原審雖就甲女意識狀態是否屬於完全不能抗
      拒暨有無違反其意願而為性交一節有所抗辯，但針對甲女
      飲酒後對其性交之主要事實仍供認不諱，縱非全然坦承犯
      行，但事後仍積極與甲女暨其法定代理人達成和解並為適
      度賠償，並獲取渠等諒解在案，憑此仍堪信被告主觀上確
      有悔悟之意；至依被告實施本件犯行諸般情狀，認應有刑
      法第59條酌減其刑之必要，亦如前述，故檢察官猶執前詞
      指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第364 條，判決如主文。
本案經檢察官曾馨儀提起公訴，檢察官高永翰提起上訴，檢察官
許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    2     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  施柏宏
                                      法  官  陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    2     日
                                      書記官  葉淑華
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條：
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。






