臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第169號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104 年度偵字第3938號），被告自白犯罪（本院104 年度
訴字第497 號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判
決處刑如下：
    主      文
甲○○共同犯兒童及少年性交易防制條例第29條之罪，累犯，處
有期徒刑壹月拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因詐欺案件，經本院以101 年度易字第
    284 號判處有期徒刑2 月確定，於民國102 年4 月12日易服
    社會勞動執行完畢。其因患有「慢性妄想型精神分裂病」，
    而屬「邊緣性人格障礙」，致其辨識行為違法或依其辨識而
    行為之能力，顯著減低，仍與某一姓名、年籍不詳之成年人
    共同基於以電腦網路刊登足以引誘促使人為性交易訊息之犯
    意聯絡，於104 年2 月1 日上午10時10分許，由該名成年人
    在電腦網路網站「歡樂魚訊論壇」上刊登：「妹妹名：小三
    。服務區域：雲林。個人資料：26歲/162cm/57kg/B 。價格
    條件：1.5K/1H/1S。聯絡方式：0000000000。特別說明：非
    外貿，適合月底練功，小油，妹妹小缺，希望哥哥可以幫他
    」之訊息，引誘不特定之男客與甲○○為性交易。嗣經警喬
    裝男客撥打上揭電話號碼約見甲○○，甲○○依約於104 年
    6 月25日下午4 時50分許，至雲林縣○○鄉○○路○段「7
    -11 便利超商」前，為警查獲。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於警詢筆錄、檢察事務官筆錄及本院準備程序中
    之供述（警卷第1 頁至第4 頁；偵卷第13頁至第14頁、第20
    頁至第22頁、第33頁至第35頁、第37頁至第39頁；本院訴字
    卷第37頁至第38頁）。
  ㈡證人即雲林縣警察局西螺分局巡佐曾○○於104 年8 月18日
    檢察事務官詢問中之證述及所提之職務報告1 份（警卷第6
    頁；偵卷第38頁至第39頁）。
  ㈢「歡樂魚訊論壇」網站網頁列印資料1 份、照片5 張（警卷
    第7 頁至第9 頁；偵卷第8 頁至第10頁）。
  ㈣被告於104 年8 月4 日經檢察事務官當庭測量身高、體重之
    記錄及拍攝照片3 張（偵卷第21頁、第23頁至第25頁）。
  ㈤司法警察於104 年5 月27日與被告對話之譯文筆錄1 份及光
    碟1 片（偵卷第28頁至第29頁；光碟在警卷【機密檔案專用
    封套】信封袋內）。
  ㈥被告之中華民國身心障礙證明影本、衛生福利部嘉義醫院診
    斷證明書、全民健康保險證明卡影本各1 份（偵卷第15頁至
    第17頁）。
  ㈦長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院101 年8 月9 日（101
    ）長庚院嘉字第00620 號函附之精神鑑定報告書1 份（引用
    自本院101 易字第284 號卷第76頁至第81頁，並印附於本院
    簡字卷）。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條之以電
    腦網路刊登足以引誘促使人為性交易之訊息罪。按兒童及少
    年性交易防制條例固於104 年2 月4 日經總統以華總一義字
    第00000000000 號令修正名稱為「兒童及少年性剝削防制條
    例」，並修正該條文，惟其施行日期尚未經行政院公告定之
    ，自無新舊法比較問題，附此敘明。被告與某一姓名、年籍
    不詳之成年人就上揭所犯之罪，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又被告前因詐欺案件，經本院以101 年度易字第
    284 號判處有期徒刑2 月確定，於102 年4 月12日易服社會
    勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，
    其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，應論以累犯，並加
    重其刑。再被告有精神病之家族史，其智能不高，約自98年
    間起即開始長期出現幻聽、妄想等精神病現象，應患有「慢
    性妄想型精神分裂病」，而其人格上亦有偏差，屬「邊緣性
    人格障礙」，其不規則就醫，致自我功能、工作能力、人際
    關係皆明顯退化，另其於本案犯罪期間仍有持續就醫，但如
    未規則服藥，會有胡思亂想及焦慮之症狀，偶有易怒及打人
    之情形，復領有中華民國身心障礙證明及全民健康保險（重
    大傷病免自行部分負擔）證明卡，此有上揭之精神鑑定報告
    書、被告之中華民國身心障礙證明、衛生福利部嘉義醫院診
    斷證明書、全民健康保險證明卡等影本各1 份在卷可參，並
    據被告及其父吳清杉到庭陳述明確，足見被告於行為時，應
    有因前述之精神障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為
    之能力，顯著減低等情，爰依刑法第19條第2 項之規定，減
    輕其刑。
四、爰審酌被告犯後雖初有爭執，但嗣已坦承不諱，態度尚可，
    其現與父母同住，學歷為高職肄業，因有精神障礙，已多年
    無業，其與家人相處情形尚佳，並持續就醫中，或因長期無
    業而乏收入來源，致失慮觸法，犯後已知悔悟，並酌其犯罪
    之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度及犯罪所生之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以啟自新。至公設辯護人請求本院依刑法第59條之
    規定酌減其刑部分，惟本院業依職權適用刑法第19條第2 項
    之規定減輕其刑，而所宣告之刑已屬最輕，尚無情輕法重或
    其犯罪情狀另有顯可憫恕之虞，故不依刑法第59條之規定酌
    減之，併予敘明。
五、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449條第2項、第454條。
  ㈡兒童及少年性交易防制條例第29條。刑法第11條前段、第19
    條第2 項、第28條、第41條第1 項前段、第47條第1 項。
六、如不服本判決，得自收受判決之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  高壽君
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。






