臺灣嘉義地方法院刑事裁定112年度撤緩字第86號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官受  刑  人  李建品上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（臺灣臺南地方法院110年度侵訴字第54號），聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第555號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣臺南地方法院一一〇年度侵訴字第五四號刑事判決之緩刑宣告均撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經臺灣臺南地方法院以110年度侵訴字第54號判決（下稱前案判決）判處如附表所示之刑，緩刑5年，並於民國111年3月14日確定。然受刑人於緩刑期內因故意再犯恐嚇案件，經臺灣臺南地方法院以112年度簡字第2112號判決（下稱後案判決）判處拘役50日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1千元折算1日，於112年8月8日確定，爰依刑法第75條之1第1項第2款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。二、按「緩刑撤銷之聲請，於判決確定後6月以內為之」、「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：..二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受六月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。...前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。」刑法第75條第2項、第75條之1第1項第2款、第2項分別定有明文。又「緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。」刑事訴訟法第476條規定亦定有明文。查本件受刑人目前住所地在嘉義地區，自得由臺灣嘉義地方檢察署檢察官於受刑人「緩刑期內因故意犯他罪」之判決確定後6月以內，向本院提出本件撤銷緩刑之聲請。三、受刑人因於109年9月至11月間，有附表所示犯行，經前案判決各判處如附表所示之刑，均緩刑5年，並於111年3月14日確定。然受刑人於緩刑期內，另於111年12月22日因故意再犯恐嚇案件，經後案判決判處拘役50日，如易科罰金，以1千元折算1日，於112年8月8日確定，嗣聲請人即聲請本院撤銷前案判決所宣告之緩刑，並於112年10月24日繫屬本院等情，此有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請書及本院收文章各1份在卷可佐，故此部分事實均可認定。四、就前案判決中被告恐嚇犯行部分，與後案判決內容觀之，受刑人均係因與女友感情生變，而以網路通訊軟體傳送恐嚇訊息予女友，其犯罪之動機、手段均類似，罪質則均相同，參以前案判決就受刑人所犯3罪均予緩刑宣告，受刑人本應深切記取教訓，戒慎行止，珍惜法律所予自新機會，詎於前案判決宣告緩刑5年確定後，尚未滿1年，即再犯後案恐嚇案件，足徵受刑人顯欠缺自制力及遵守法律規定之正確觀念，而有再犯之虞，與原宣告緩刑之前案判決所審認受刑人「應能知所警惕，信無再犯之虞」而予宣告緩刑意旨不符，前開緩刑宣告顯難收其預期效果，而有令其入監服刑，執行刑罰之必要。五、綜上所述，本件符合刑法第75條之1第1項第2款緩刑撤銷要件當足認定。又聲請人為受刑人住所地之地方檢察署檢察官，其於受刑人判決確定後6月以內提出本件聲請，即無不合，爰依刑法第75條之1第1項第2款規定，撤銷受刑人上開緩刑之宣告。六、依刑事訴訟法第220條、第476條，刑法第75條之1第1項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第八庭    法　官　凃啟夫上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官  林美足附表：一、對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共2罪，各處有期徒刑6月。應執行有期徒刑8月。二、犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑1年6月。三、犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1千元折算壹日。　　　　