臺灣嘉義地方法院刑事裁定111年度訴字第18號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  周○○指定辯護人  本院約聘辯護人張家慶上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：    主  文本案原定民國112年8月11日下午4時50分之宣示判決期日，變更為民國112年8月21日下午4時50分宣示判決。    理  由一、刑事訴訟法第63條、第64條、第284 條、第312 條分別規定    ：「審判長、受命法官、受託法官或檢察官『指定期日』行    訴訟程序者，應傳喚或通知訴訟關係人使其到場。但訴訟關    係人在場或本法有特別規定者，不在此限」、「期日，除別    有規定外，非有重大理由，不得變更或延展之。期日經變更    或延展者，應通知訴訟關係人」、「第31條第1 項所定之案    件無辯護人到庭者，不得審判。但宣示判決，不在此限」、    「宣示判決，被告雖不在庭亦應為之」。可知審判期日、宣    示判決期日均屬審判長指定期日使訴訟關係人到場行訴訟程    序之一環，如遇有重大理由而無法在原定期日宣示判決者，    自得變更或延展之。又無論審判期日之指定、審判程序之進    行、言詞辯論之終結，或宣示判決期日之擇定，均屬審判長    訴訟指揮之一部分。審判長基於訴訟指揮權既得於案件辯論    終結時，指定宣示判決期日，則於宣示判決期日若有重大理    由，應無限制審判長變更或延展宣示判決期日之理。因此，    不論以審判長名義，或以法院名義，均得以裁定變更或延展    宣示判決之期日。再以訴訟經濟而言，遇有案情繁雜之案件，製作判決書曠日費時，且極難精確預料完成之時，在案件證據已調查完畢，訴訟關係人亦已充分陳述之情形下，如僅因法院無法如期妥適製作完成判決書，而以裁定再開辯論之方式解決此一問題，反而增加法院及訴訟關係人之勞費，殊非訴訟經濟之道。因此，法院有案情繁雜或遇有突發重大事故等重大理由而無法如期在宣示判決期日準時宣判，自得裁定變更或延展前所定宣示判決之期日（臺灣高等法院暨所屬法院101年度法律座談會刑事類臨時提案第2號研討結果參照）。二、本案前經辯論終結，原定民國112年8月11日下午4時50分宣判，惟因受命法官臨時患病，於112年8月11日前均請假治療中，致無法如期宣判，為免案件再開辯論，徒增當事人、訴訟關係人奔波勞費，並節省司法資源，本院認有變更宣判期日之事由，爰依刑事訴訟法第64條第1項規定，將本案宣判期日變更為112年8月21日下午4時50分，特此裁定。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  康敏郎                                      法  官  簡仲頤                                      法  官  沈芳伃上列正本證明與原本無異。本件不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                                      書記官  吳明蓉