臺灣嘉義地方法院刑事裁定112年度聲保字第68號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官受  刑  人  安智培上列受刑人因妨害性自主案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內，禁止對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之不法侵害行為。    理  由一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2 項定    有明文。次按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削    防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪    ，經假釋出獄付保護管束者，法院為前項宣告時，得委託專    業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付    保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒    童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計    畫。三、其他保護被害人之事項，亦為兒童及少年福利與權    益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項、第3 項所明定。又    依刑事訴訟法第481 條第1 項規定，假釋中付保護管束，由    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。二、聲請意旨略以：受刑人前因妨害性自主案件，經本院判處有　　期徒刑3 年6 月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法　　務部於民國112 年8 月7 日以法矯署教字第11201638230 號　　核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為本院，爰聲請　　於其假釋中付保護管束等語。本院審核有關文件，認聲請為　　正當，復審酌受刑人上開案件，係因錯誤觀念與情慾衝動，　　數次對未滿14歲之女子犯之，為避免受刑人回歸社會生活後　　，再出於相似動機，利用兒童或少年性觀念未臻成熟或以違　　反意願等不法手段，妨害兒童或少年之性自主權利，縱其於　　在監執行期間接受相關法律宣導或性別平等輔導課程等，仍　　有於其假釋付保護管束期間，禁止其對兒童及少年犯兒童及　　少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之不法侵害行為　　之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第　　3 項準用同條第2 項第1 款規定，命受刑人於保護管束期間　　內，應遵守如主文所示之事項。三、依刑事訴訟法第481 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障    法第112 條之1 第2 項第1 款、第3 項，刑法第93條第2 項    、第96條但書，裁定如主文。　中    華    民    國    112   年    8    月     8     日                  刑事第六庭    法  官  王品惠以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。                                書記官  戴睦憲中    華    民    國    112   年    8     月    8     日