臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度原侵上訴字第3號
上　訴　人
即　被　告　BS000-A108053B（真實姓名年籍均詳卷）
選任辯護人　林宗儀律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度
審侵訴字第5 號，中華民國109 年4 月9 日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第16429 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、BS000-A108053B（下稱A 男）與輕度智能障礙之BS000-A108
    053 （民國00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）
    係父女關係，甲○為因親屬關係而受A 男監督之人，2 人間
    具有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。A
    男明知甲○為12歲以上未滿18歲之少年，竟分別為下列行為
    ：
㈠、A 男與甲○之母（代號BS000-A108053A，下稱C 母）離異，
    甲○原與母親同住花蓮縣，嗣因與母親發生爭吵，而於107
    年6 月4 日至高雄市前鎮區A 男之租屋處（詳細地址詳卷，
    下稱甲址）與A 男同住。嗣於107 年6 月6 日晚間11時許，
    A 男酒後返回甲址租屋處時，見甲○熟睡，竟基於乘機猥褻
    之犯意，隔著衣服撫摸甲○胸部，對甲○為猥褻行為。嗣經
    甲○驚醒後制止A 男，A 男始停止撫摸。
㈡、其後甲○返回花蓮，惟因想賺錢還債，即又於107 年10月10
    日前往高雄求職，並至高雄市前鎮區A 男之另租屋處（詳細
    地址詳卷，下稱乙址）與A 男同住。嗣於107 年11月某日，
    在乙址租屋處時，A 男見甲○返家，竟憑其為甲○之父之親
    屬、教養關係，藉想檢查甲○有無遭職場男客破處（即發生
    性關係）為由，基於利用權勢猥褻之犯意，伸手無摸甲○下
    體而猥褻之，嗣因甲○拍開A 男之手，A 男始停止之。其後
    甲○於107 年12月間，因遭性剝削案件經主管機關安置後，
    始托出上情，並報警處理，而為警循線查悉上情。
二、案經甲○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦有明定。本件上訴人即被告A 男（下稱被告）對被
    害人甲○（下稱甲○）所為係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第2 項、228 第2 項
    之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製
    作之判決係屬必須公示之文書，且被告與甲○具有前揭家庭
    成員關係，為避免甲○之身分遭揭露，依上開規定，對於本
    案甲○及被告等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參
    照卷內事證，合先敘明。
二、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決引用具傳聞性
    質之證據資料（含法定傳聞例外之證據），檢察官、被告、
    辯護人於本院準備程序及審理時均明示同意有證據能力（見
    本院卷第43頁、83頁），且均未於言詞辯論終結前聲明異議
    。本院審酌各該證據作成之情況，並無違法不當取證或顯有
    不可信之情形，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為本
    案證據應屬適當，揆諸上揭說明，均有證據能力。而本件各
    項符合傳聞法則例外之證據，依法既具有證據能力，且為當
    事人所不爭執，自無逐一贅述之必要。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、訊據被告於偵訊及原審審理中坦認上揭事實欄所載犯行（見
    偵卷第126 至127 頁、原審卷第33頁、49頁），惟於本院審
    中則均矢口否認犯行，並辯稱：原審時辯護人說承認比較好
    ，實際上我沒有摸。我是一個父親，我沒有傷害自己的女兒
    ，也沒有利用機會，我壓根沒有這種想法云云，辯護人則為
    之辯稱：甲○之前因車禍受傷造成日後的後遺症，107 年6
    月6 日當天甲○在睡眠的情況下，被告的行為比較像是父親
    要搖醒女兒所做的身體接觸，是甲○的陳述值得商榷；另外
    11月份時，被告對於甲○於八大行業工作持反對立場，被告
    是關心女兒的，雖然他的言語有所不當，但被告伸手也被甲
    ○拒絕，遭拒絕後被告也沒有繼續對甲○做任何逾越的行為
    ，所以這只是一個很單純的關心動作，且當時甲○也沒有跟
    母親講，所以是否因為被告反對她去八大行業工作，而為扭
    曲之陳述云云（見本院卷第105 頁、108 至109 頁）。
㈡、惟查：
  ⒈按證人之陳述雖有部分前後不符，究竟何者為可採，法院本
    得依其自由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無
    礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符，即認其全部均為
    不可採信。又證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自
    被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之
    累積證據，而不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係
    以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知
    ，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之
    陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情
    況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知
    ，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳
    述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間
    有關連性，自屬適格之補強證據（最高法院109 年台上字第
    3527號刑事判決）。上揭事實，業據告訴人即被害人甲○（
    下稱甲○）於警詢指訴：107年6 月6 日那天是我的生日，約
    晚上11時許，我在（甲址）房間睡著時，爸爸趁我睡著的時
    候隔著我的衣服外撫摸跟揉、捏我的胸部，摸我的時間大概
    約1 分鐘；107 年11月當時時中旬，當時我在（乙址）房間
    內整理包包跟錢包跟化妝，爸爸打開門就問我：「你要去哪
    裡？要去酒吧了嗎？你的BB（阿美族女性生殖器的用語，下
    同）有沒有被別人給亂來？我要檢查你的BB有沒有破處」，
    爸爸用他的右手伸到我牛仔吊帶褲外（下體位置），他的右
    手撫摸我的BB，我就用力將他的手拍掉。我有跟工作的老闆
    及我媽媽說，老闆跟老闆娘他們相信我說的，但是我媽媽不
    相信等語（見警卷第17至23頁）；又於偵查中證述： 我要過
    生日所以6 月4 日有到高雄住在被告家，107 年6 月6 日當
    天晚上他有摸我的胸部，他當時酒醉進到我的房間隔著衣服
    摸我的胸部，那時候我睡著，他摸我胸部時，我有醒來，把
    他的手拿開，之後他就離開房間了。107 年11月中旬被告有
    摸我BB，他說要檢查我有沒有跟男人打砲過，我那天穿吊帶
    褲，他摸我的手，另外一隻手伸進去吊帶褲內往尿尿的地方
    摸，說要檢查BB即尿尿的地方，還沒有摸到，我就將他的手
    拍掉等語明確（見偵卷第17至19頁）；雖甲○於本院審理中
    就檢、辯雙方詰問之問題，多答稱不記得了，然經告以警詢
    筆錄之內容時，甲○仍稱107 年6 月6 日確有其事（摸胸部
    ），當時被告有濃濃的酒味，因為被告對其傷害很大等語，
    另就107 年11月中旬被告有無以手摸其下體一節，則答稱：
    當時被告說要檢查我下面有無被人打砲，他說要檢查BB時，
    當時我是穿裙子，他的手還沒伸進裙子裡面，我就把他的手
    拍掉等語（見本院卷第91至100 頁），顯見甲○前後對被告
    於107 年6 月6 日乘其睡覺時撫摸其胸部及被告於107 年11
    月中旬，有以是否與他人發生性關係，伸手檢查甲○下體等
    之主要事實，前後均陳稱無訛。雖被告於107 年11月中旬所
    謂檢查甲○下體時，甲○就其當時穿著為吊帶褲、裙之細節
    或被告之手有無伸及甲○內褲之內乙節前後不一，然衡以B
    k 曾因車禍而智力功能受損，依107 年6 月21日甲○之身心
    障礙鑑定報告所載，甲○障礙程度屬輕度1 級，障礙向度為
    b117，亦即心智商數尚界於69至55（如以成年後心智年齡觀
    之則約介於9 至12歲之間），此分別有佛教慈濟醫療財團法
    人花蓮慈濟醫院108 年10月28日慈醫文字第1080003124號函
    及花蓮縣政府109 年2 月20日府社福字第1090030464號函檢
    送之身心障礙者相關資料可稽（見偵卷第91頁、原審卷第27
    頁之不公開卷），可知甲○雖可能因智力功能、陳述能力及
    時間之經過而難為清楚陳述，但並無虛實混淆之問題。又B
    k 於警詢之指訴甚為明確，且距107 年11月中旬發生猥褻一
    事僅數月，記憶猶存，所稱各節更與被告於偵查及原審中自
    白之內容一致，至109 年8 月19日甲○於本院審理中作證時
    ，距離案發之日則已逾1 年半之久，就一般人而言，對於案
    情細節的描述與記憶，已有相當之困難度，遑論甲○為一智
    力能力受損之人，況家庭內之性侵害，被害人本即承受家庭
    崩解、秘密揭露及自我壓抑之壓力，益不能以其證詞前後略
    有出入及稍有記憶不清，即全盤否認其證詞之可信度。復參
    諸證人Ｃ母所稱： 甲○有提到被告摸她胸部的事，但伊跟B
    k 說，那個是妳的爸爸，爸爸不可能會對妳做這樣的事情等
    語（見警卷第37頁、偵卷第27頁）；證人黃湘鈞證稱：有一
    次吃完飯我要送甲○回去，她就跟我說她不想回去，因為她
    爸爸都會摸她胸部及手伸進去她的下面，說她爸爸都是喝完
    酒這樣做。我就有問她那還要不要回去，她說還是要回去，
    不然爸爸會報警。我有問她要不要協助她報警，她說她不敢
    ，這些事都是甲○主動說出來的，她很害怕回家，可是又不
    得不去等語（見偵卷第98頁），足徵與甲○於警詢、偵查中
    所稱她有向其母及老闆娘提及被告對其性侵害之事及對方聽
    聞後之反應等節相符。是綜合上情以觀，甲○所稱被告於10
    7 年6 月6 日當天晚上，於甲○入睡時，撫摸其胸部猥褻，
    及甲○於警詢中所稱107 年11月中旬，被告稱要檢查甲○有
    無與他人發生性關係，而以手摸甲○下體，之後被甲○以手
    拍掉等節屬實，且被告於107 年11月中旬以手欲檢查甲○下
    體時，依經驗法則，縱未伸入褲內，亦已達猥褻甲○身體之
    程度，否則甲○斷無感到不舒服而需以手拍掉被告之手之理
    。
  ⒉又所謂經驗法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，
    並非個人主觀上之推測；論理法則，乃指理則上當然之法則
    ，一般人均不致有所懷疑之理論上定律，具有客觀性，非許
    由當事人依其主觀自作主張（最高法院106 年台上字第544
    號刑事判決意旨參照）。查被告於本院審理中雖改稱其於原
    審認罪之自白不實在云云，然被告於偵查中即供稱： 「（10
    7 年6 月6 日晚上，你喝完酒後有進去甲○的房間摸她胸部
    ？）我忘了」、「（是否有她說的上述這件事？）很像應該
    有」；「10至11月甲○來高雄時我看到她被2 個男孩子送回
    家，隔天早上我就檢查她的BB（阿美族生殖器之意），我只
    是看有沒有流血，我有將甲○的褲子脫掉看一下就穿回去了
    ，我不是摸，我只是看跟檢查她的下體」等語（見偵卷第
    126 至128 頁），顯見被告並非係受原審之辯護人誘導始做
    不利於己之供述；又被告及辯護人就原審認罪之內容，均僅
    稱：被告以為承認就沒有事，因被告是原住民或他的教育程
    度，他對於有些事情有些認知錯誤，才會在原審認罪等語（
    見本院卷第43、110 頁），足徵被告及其辯護人對前開供述
    內容之任意性亦未加爭執。況被告於本院準備程序仍就起訴
    書及原審判決書所載的時間地點，承認其確有於107 年6 月
    6 日23時許，酒後返回租屋處時，在甲○已熟睡後，進入甲
    ○的房間；及於107 年11月某日，有脫掉穿短裙之甲○的內
    褲等事實（見本院卷第43至44頁），經核與甲○前開所稱之
    時間、地點梗概相符。另被告亦陳稱甲○至高雄與其同住時
    ，自己有一間房間等語（見偵卷第125 至126 頁），則衡諸
    父女倫常，甲○為發育中之少女，被告既於酒後返家，時又
    已深夜，在進入甲○房間後，見甲○已經入睡，卻未讓甲○
    安睡，反「欲搖醒女兒，跟她聊天」（見本院卷第44頁）；
    另縱認甲○從事工作不妥，竟係以脫去甲○褲子檢查其下體
    之方式為之，凡此所為均已違乎倫常，不僅將子女視為家庭
    內受父母支配之客體，且又與吾人基於日常生活經驗所得之
    定則相悖，是被告上揭所辯，顯屬臨事畏罪之詞，要無可採
    。
㈢、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應予依
    法論科。
二、論罪：
㈠、查本件被告係行為時已為成年人；另甲○則係00年0 月生，
    於事實欄所示案發時為未滿18歲之少年，有其等之代號與真
    實姓名對照表、戶籍謄本（現戶全戶）附卷可考（見偵字卷
    不公開卷）；又家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，為家
    庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其
    他不法侵害之行為；該法所稱之「家庭暴力罪」，為家庭成
    員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，
    家庭暴力防治法第2 條第1 款及第2 款分別定有明文。查被
    告係甲○之父親，為直系血親關係，渠等具有家庭暴力防治
    法第3 條第3 款所定家庭成員關係，是被告對甲○所為事實
    欄一、㈠、㈡犯行，均係屬家庭成員間故意實施身體上不法
    侵害之行為，即為家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，且構
    成刑法之妨害性自主罪，惟因家庭暴力防治法並無處罰妨害
    性自主規定，應依刑法之規定予以論罪科刑，合先敘明。起
    訴書漏未援引家庭暴力罪之規定，應予補充。
㈡、又按刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪，其所謂利用其他相
    類似之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，係指行為
    人利用被害人因精神、身體障礙或心智缺陷等情形以外之原
    因，如乘被害人因昏睡、酒醉或自行服用藥物而陷於昏迷等
    其他因素，致其當時已無意識，或其辨別能力顯著減低，或
    其行動能力受限，已處於一種無可抗拒之狀態，而為猥褻之
    行為而言（最高法院100 年度台上字第6315號判決意旨參照
    ）；另刑法第224 條之強制猥褻罪與刑法第228 條第2 項之
    利用權勢或機會猥褻罪，均係以描述違反被害人意願之情境
    為要件之妨害性自主類型，有別者，僅止於程度上之差異而
    已。亦即，前者之被害人被定位為遭以強制力或其他違反意
    願之方法壓制，因此不敢反抗或不得不屈從；後者之被害人
    則被界定在陷入一定的利害關係所形成之精神壓力之下，因
    而隱忍並曲意順從。具有刑法第228 條身分關係之行為人，
    因與被害人之間存有上下從屬支配或優勢弱勢之關係而產生
    對於被害人之監督、扶助或照顧之權限或機會，往往使被害
    人意願之自主程度陷入猶豫難抉，不得不在特殊關係所帶來
    的壓力下而配合行為人之要求。從而，有此身分關係之行為
    人對於被害人為猥褻之行為，究竟該當於強制猥褻罪名，抑
    或是利用權勢或機會猥褻罪名，端視被害人是否尚能有衡量
    利害之空間為斷（最高法院108 年台上字第688 號刑事判決
    意旨參照）。
㈢、次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。其中故
    意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年度第1 次刑事庭會議決議、95年度臺上字第3643號判
    決意旨參照）
㈣、被告如事實欄一、㈠所示時地，利用甲○熟睡而乘機隔著衣
    服撫摸甲○胸部，揆諸前揭說明，自係乘甲○不知抗拒時所
    為，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第225 條第2 項之成年人故意對少年犯乘
    機猥褻罪；另被告如事實欄一、㈡所示時地，雖以檢查甲○
    有無遭職場男客破處（即發生性關係）為由，伸手撫摸甲○
    之下體，而對甲○為猥褻之行為，惟係憑藉其為甲○之父，
    有教養之權勢關係，並未以壓制之強制力為之，且甲○亦尚
    能以手拍掉被告之手阻止被告後續之行為，是核被告所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
    法第228 條第2 項之成年人故意對少年犯利用權勢猥褻罪。
    上揭2 罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。又被告本案所為之乘機猥褻、利
    用權勢猥褻犯行，均構成家庭暴力防治法第2 條第2 款之家
    庭暴力罪，惟該罪並無罰則之規定，是仍應依上揭兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條第
    2 項及第228 條第2 項所定之罪予以論罪科刑，附此敘明。
㈤、被告就犯罪事實一、㈠、㈡所示犯行，犯意各別，行為時空
    互殊，應予分論併罰。
參、上訴之論斷：
一、原審依簡式審判桯序，認被告罪證明確，因而適用兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第225 條第
    2 項規定、第228 條第2 項等規定，並以行為人之責任為基
    礎，審酌被告為甲○之父，本應盡其身為人父之照護義務，
    然竟為圖一己性慾之滿足，不顧甲○為性知識及身體發育均
    未臻成熟之少年，恣意對甲○為上開猥褻行為，所為實有不
    該，兼衡被告並無任何犯罪前科，素行尚佳及其教育程度、
    經濟、家庭（涉個人隱私，詳卷）等一切情狀，分別量處有
    期徒刑8 月及7 月，並定其應執行之刑為有期徒刑1 年，認
    事用法均無違誤，量刑尚稱妥適，應予維持。
二、被告上訴及辯護意旨猶否認犯罪，並以其身為人父，即可恣
    意以權力掌控者及教養者之姿，以教訓一個不乖巧或不聽話
    的女孩為由，而行使其悖於倫常之行為，惟既據本院指駁如
    前，其上訴自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林芝郁提起公訴，檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國    109     年  9     月    2     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    109     年  9     月    2     日
                                      書記官  林芊蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
《兒童及少年福利與權益保障法第112條》
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其
犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年
已定有特
別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
《中華民國刑法第225條》
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。
《中華民國刑法第228條》
對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機
會為性交者，處六月以上五年以下有期徒刑。
因前項情形而為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。






