臺灣嘉義地方法院刑事裁定112年度撤緩字第40號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官受  刑  人  李建品上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執保助字第50號），本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣臺南地方法院（下稱臺南地院）以110年度侵訴字第54號判處有期徒刑1年6月、8月、3月，均緩刑5年，緩刑期間內付保護管束，並於111年3月14日確定（下稱前案）。茲因受刑人在保護管束期間內再犯妨害性自主、竊盜等罪，現由臺灣臺南地方檢察署以112年營偵字第387、530號案偵查中，其行為違反保安處分執行法第74條之2第1款未保持善良品行之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第74條之3第1項、刑事訴訟法第476條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還，受保護管束人違反上揭規定，且情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2第1款，第74條之3第1項分別定有明文。又保安處分執行法第74條之3第1項所謂「情節重大」之要件，當從受刑人自始是否真心願意接受緩刑付保護管束所應遵守之事項，或於緩刑期間內是否顯有遵守之可能而故意違反、無正當事由拒絕遵守等情事而言，考量受刑人違反應遵守事項之情形，依比例原則綜合衡酌原宣告之緩刑是否難收其預期之效果，而有執行刑罰之必要，資以決定該緩刑宣告是否應予撤銷，況撤銷保護管束或緩刑之宣告，對於受刑人權益影響甚鉅，是否確屬「情節重大」，仍應依據個案及具體情形決定，從嚴審酌保安處分執行命令之達成與宣告緩刑之目的，足見有保護管束處分已不能收效之情形而有執行刑罰之必要，始足當之，要非受刑人一有違反之情事即應撤銷該緩刑之宣告。三、經查：  ㈠受刑人所犯前案經臺南地院判處有期徒刑1年6月、8月、3月，均緩刑5年，緩刑期間內付保護管束在案，此有該案判決影本在卷可憑，此部分之事實，首堪認定。  ㈡受刑人固於受保護管束期間內另涉嫌妨害性自主、妨害自由、竊盜等案件，而經警方將案件移送至臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）（見卷附之臺南市政府警察局新營分局刑事案件報告書2份），惟其中受刑人所涉犯之妨害性自主、竊盜罪嫌部分，業經該署檢察官於112年5月17日以112年度營偵字第387號、第530號為不起訴處分在案，此有該不起訴書附卷可考，故無從以此認受刑人未遵守於保護管束期間應保持善良品性之規定，聲請人此部分之理由，已屬無據。  ㈢受刑人所涉犯之妨害自由案件，雖經臺南地檢署認受刑人所為構成刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌，而於112年5月17日以112年度營偵字第387號向臺南地院聲請簡易判決處刑（見卷附之臺南地檢112年度營偵字第387號聲請簡易判決處刑書），惟依上開聲請簡易判決處刑書之記載，受刑人係否認犯罪，而目前臺南地院就該案件仍未判決，則基於無罪推定原則，實難憑此逕認受刑人未保持善良品性。況且，縱使受刑人涉犯之恐嚇危害安全案件，未來經法院判決有罪，可預期之刑度也應在有期徒刑6月以下（此從檢察官考量全部案件情節後，只向法院聲請簡易判決處刑，即可見端倪），非屬重罪，是否僅憑受刑人涉犯此相對輕微之犯罪，即認受刑人未保持善良品性之情節已重大到必須將前案所宣告之緩刑撤銷，而令其入監服刑超過1年6月之刑期，尚非無疑，倘率爾撤銷，恐與比例原則有違。從而，聲請人執此聲請撤銷緩刑，難認有據。四、綜上所述，聲請人向本院聲請撤銷原宣告之緩刑，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                  刑事第三庭    法　官　張佐榕以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　19　　日                                書記官　連彩婷