臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第594號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蔡明翰上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第6375號），本院判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第9行「以申報遺失」，更正為「已申報遺失」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：：（一）核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.高職畢業之智識程度、職業別：工廠作業員、小康之家庭經濟狀況（見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.因一己貪念，即侵占被害人宜安家具股份有限公司負責人潘濱地簽發之支票1紙，所為應予非難；3.所侵占支票之票面金額為新臺幣4萬1,390元，因該支票業經被害人辦理掛失止付，被告提示時才未兌現之犯罪情節；4.辯稱本案係友人陳鏡文所為而否認犯行，惟陳鏡文供稱並不認識被告，且依郵局監視器影像畫面所示，系爭支票係由被告交給郵局櫃臺人員，足認被告所辯顯然不實，犯後態度非佳；5.前有違反兒童及少年性剝削防制條例案件之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本件經檢察官柯文綾聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  嘉義簡易庭    法　官　洪裕翔上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                                書記官　李佳惠附錄法條:中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     110年度偵字第6375號被      告  甲○○上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯　罪　事　實一、甲○○於民國110年1月17日至同月28日間某不詳時間，在不    詳地點，見宜安家具股份有限公司負責人潘濱地簽發之支票    1紙（付款人：彰化商業銀行東林口分行，票據號碼：15966    81號，票面金額：新臺幣4萬1,390元，發票日：110年2月6    日，下稱系爭支票；原由張登貴持有而於110年1月17日遺失    ），可知應為他人遺失之物，竟意圖為自己不法之所有，將    系爭支票侵占據為己有。嗣於110年1月28日12時6分許，至    嘉義縣○○鄉○○○路0號民雄頭橋郵局(下稱頭橋郵局）提    示系爭支票後，因張登貴以申報遺失及掛失止付遭退票，始    查悉上情。二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、訊據被告甲○○矢口否認有侵占遺失物犯行，辯稱：陳鏡文    向我借我的存簿，我和他一起進頭橋郵局時，陳鏡文才拿出    那張支票，由陳鏡文直接拿給櫃台小姐，我沒有碰過那張支    票，陳鏡文說他的銀行帳戶沒辦法用，我問他理由，他不講    ，我不知道他是為了要存支票，我也不曉得那張支票從哪裡    來，陳鏡文後來才說是別人欠他錢，對方開支票給他，陳鏡    文並允諾領到錢後，會分一點給我等語。經查，上揭犯罪事    實，業經被害人張登貴於警詢及偵查中指述明確，並有遺失    票據申報書、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示資料    查報表、系爭支票正反面影本、台灣票據交換所退票理由單    影本在卷可稽，再依監視器影像畫面所示，系爭支票係由身    穿灰色NIKE外套之被告交給郵局櫃臺人員，另名身穿黑色外    套之男子係後來才靠近被告，有監視器影像畫面翻拍照片、    監視器影像光碟在卷可資佐證，是被告所辯，系爭支票是由    陳鏡文直接拿給郵局櫃臺小姐等語，顯然不實，同案被告陳    鏡文亦否認認識被告，而被告就系爭支票係陳鏡文提出一節    ，復未能舉證以實其說，是被告所辯，顯屬卸責之詞，不足    採信。被告既無從說明取得系爭支票之正當權源，其見系爭    支票應可知係他人遺失之物，竟拾起及屆期提示，被告有不    法所有意圖自明，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  柯文綾本件正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　6 　　日                              書  記  官  林佳陞