臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度侵訴字第19號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○選任辯護人  林彥百律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1754、3115號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑。如附表一編號3至4部分，應執行有期徒刑肆月。均緩刑伍年，並應向A女、A女之母共支付如附表二所示之損害賠償，如有壹期未履行，視為全部到期。緩刑期間付保護管束。    犯 罪 事 實一、甲○○於民國109年8月26日8時許，透過「探探」交友軟體    ，認識A女（95年2月生，真實姓名年籍資料均詳卷，警偵代號BM000-A109038、BM000-Z000000000），其明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟分別為下列犯行：(一)基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109年8月26日11時40分許起至同日11時54分許止，以其所有之IPHONE 6行動電話1支通訊軟體「LINE」，要求A女自行拍攝裸露照片傳送予其觀覽，以此方式引誘A女在其嘉義市之住處（詳細地址詳卷），以行動電話自拍方式製造裸露胸部、下體之猥褻數位照片1張，A女再以LINE傳送上開照片1張予甲○○觀覽。(二)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之犯意，於109年8月27日12時50分許，在A女住處房間，經A女同意後，接續以手撫摸A女胸部、親吻A女嘴巴之方式，對於A女為猥褻之行為1次。(三)基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，於下列時間、地點，分別為下列行為：  ⒈於109年9月3日16時24分許稍後（起訴書誤載為16時許），在A女住處頂樓樓梯間，經A女同意後，先親吻A女嘴巴，再以其陰莖插入A女嘴巴（俗稱口交）之方式，對於A女為性交1次。  ⒉於109年10月9日10時許，在A女住處房間，經A女同意後，先接續以手撫摸A女胸部、親吻A女嘴巴，再以其陰莖插入A女陰道之方式，對於A女為性交1次。嗣因A女之母（真實姓名年籍資料均詳卷，警偵代號BM000-A109038A）察覺A女行為有異，經A女舅媽探問後，始知上情。二、案經A女及其母訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，及本院據    以認定事實之其餘供述證據，經本院提示後，檢察官、被告    甲○○及其辯護人均同意作為證據，而本院審酌各該證據作    成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認    以其等作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1    項之規定，認均有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不    諱（見本院卷第95至101、143至157頁），核與證人即告訴    人A女於警詢及偵查時、證人即告訴人A女之母於警詢時之證    述相符（見嘉市警婦字第1102100373號，下稱警373號卷，    第7至21、23至24頁；警嘉市警婦字第1102100824號，下稱    警824號卷，第8至11頁，偵字第1754號卷第21至24頁），復    有指認犯罪嫌疑人紀錄表、戴德森醫療財團法人嘉義基督教    醫院109年10月29日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、109年    10月29日性侵害案件胚胎採證監管紀錄表、性侵案件減少被    害人重複陳述作業同意書、性侵害案件減少被害人重複陳述    作業訊前訪視記錄、勘察採證同意書、數位鑑識報告、兒少    性剝削事件報告單、嘉義市政府警察局110年4月12嘉市警婦    字第1102101131號函及所附内政部警政署刑事警察局110年3    月30日刑生字第1100019255號鑑定書各1份、代號與真實姓    名對照表3份、現場位置圖2張、LINE對話紀錄翻拍照片297    張、現場照片4張附卷可考（見警373號卷第25至32頁，警82    4號卷第12頁，偵字第1754號卷第9至15、45至307頁，公文    封），是依上揭補強證據已足資證明被告所為之任意性自白    ，核與事實相符。綜上，本件事證明確，被告之犯行，均洵    堪認定，各應予依法論科。三、論罪科刑：(一)兒少性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。所謂「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生被拍攝、製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院111年度台上字第483號判決意旨參照）。本件告訴人A女係因被告引誘，故依被告要求自拍裸露之猥褻數位照片1張，並以LINE傳送予被告，揆諸上開說明，應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構成要件。又因上開猥褻電子照片係以行動電話攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體圖片及影片有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱之電子訊號。(二)刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一    切色情行為而言，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀    上足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利者而言（最高法院105年度台上字第814號判決意旨參照）。犯罪事實一(二)部分，被告親吻告訴人A女嘴巴，客觀上足以誘起他人　　性慾，且主觀上係為滿足被告自身性慾，自符合猥褻行為。又刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5項規定甚明。本件犯罪事實一(三)⒈部分，被告以其陰莖插入告訴人A女嘴巴（俗稱口交），已達性交既遂之程度。是核被告所為，就犯罪事實一(一)部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實一(二)部分，則係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪；就犯罪事實一(三)⒈⒉部分，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。(三)被告於109年8月27日12時50分許、同年10月9日10時許，先後撫摸告訴人A女胸部、親吻告訴人A女嘴巴，對於告訴人A女為猥褻行為，均係為滿足其一時之色慾，而於密切接近之時間及同地實行，且侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，而僅成立一罪。(四)又被告於109年9月3日16時24分許稍後、同年10月9日10時許，基於對告訴人A女為性交之犯意，所為上開猥褻行為，均屬性交之階段行為，自應為性交行為所吸收，各不另論罪。(五)被告上揭所犯1次引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪、1次對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪、2次對於　　14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(六)公訴意旨雖未敘及被告於109年8月27日12時50分許、同年9月3日16時24分許稍後，分別有親吻告訴人A女嘴巴之猥褻行為；被告於同年10月9日10時許，有以手撫摸告訴人A女胸部、親吻告訴人A女嘴巴之猥褻行為，惟此部分與檢察官起訴，並經本院判決有罪之部分，有接續犯或吸收犯之實質上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自應併予審理。(七)關於刑法第59條之適用：  ⒈刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，    同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事    項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟    所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不同    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第    57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無    可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過    重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除    第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，    始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參照    ）。而修正後刑法第59條已將刑之酌減審認標準之見解予以    明文化，認犯罪之情狀須「顯」可憫恕，認「科以最低度刑    仍嫌過重」者，得酌量減輕其刑。又參酌大法官釋字第263    號解釋，若不分犯罪情況及結果如何，概以死刑、無期徒刑    為法定刑，立法甚嚴，若有情輕法重之情，裁判時本有刑法    第59條酌量減輕其刑之適用，足以免過嚴之刑，與憲法尚無    牴觸。是若有情輕法重及刑法第59條所規定等情，對被告所    犯之罪酌量減輕其刑，自為法之所許。　⒉被告所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，對年幼之告訴人A女身心健全發展有所危害，固有不該，然衡酌被告年紀尚輕，係因未能控制個人性慾，一時失慮犯下本案犯行，且犯後坦承犯行，業與告訴人A女及A女之母達成調解，依調解筆錄記載，被告需與其父母連帶支付分期賠償告訴人A女及A女之母，共新臺幣(下同)50萬元，被告迄今均有依約分期支付損害賠償，業已賠償3萬元，有本院調解筆錄影本、本院電話記錄查詢表各1份、轉讓明細截圖2張在卷可查(見本院卷第91至92、109、159、165、169頁)，並據告訴代理人於本院審理時所自陳（見本院卷第146頁），可見被告確有悔意且盡力彌補。綜合上情，就被告整體犯罪情狀以觀，如仍科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之最低法定刑，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌予減輕其刑。(八)茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告明知告訴人A女年紀尚輕，對於性行為缺乏完整之同意能力，為逞一己性慾，竟為本件犯行，對告訴人A女身心健康與人格發展有不良影響，並衡酌被告均坦承犯行，態度良好，業與告訴人A女及A    女之母達成調解，尚知悔悟，暨被告自陳現就讀大學二年級　　之智識程度，與父母親、未成年之妹妹及弟弟同住，及其犯罪動機、手段及目的等一切情狀，各量處如附表一所示之刑，及就如附表一編號3至4部分，定其應執行之刑，並就如附表一編號2部分，諭知易科罰金之折算標準。又被告所犯2次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，是縱本院分別判處有期徒刑3月、3月，依刑法第41條第1項規定之反面解釋，亦不得易科罰金，附此敘明。四、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，念及被告均坦承犯行，業與告訴人A女及A女之母達成調解，尚知悔悟，且告訴代理人陳信宏律師於本院準備程序時亦表示：若被告有按照調解筆錄內容履行，願給予被告緩刑等語（見本院卷第98頁），被告因一時思慮欠週而罹刑章，如予以緩刑宣告及保護管束之處分，應能讓其知所警惕並藉由保護管束而約束其行止避免再犯，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併均諭知緩刑5年，以啟自新。又為確保被告於緩刑期間，能按其於調解成立時所承諾之賠償金額以及付款方式履行，以確實收緩刑之功效，本院斟酌被告尚未支付全部損害賠償之情形，參照調解筆錄內容，爰依刑法第74條第2項第3款規定，併諭知被告人應向告訴人A女、A女之母共支付如附表二所示之損害賠償。復依刑法第74條第4項規定，上開內容得為民事強制執行名義，且依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，告訴人A女、A女之母得請求檢察官向本院聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告，應併敘明。再者，被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，均屬刑法第91條之1所列之罪，故應付保護管束，且被告明知告訴人A女年齡，仍引誘告訴人A女製造猥褻行為之電子訊號，顯見其缺乏對於法律知識認知不足，而有加強建立被告正確法治觀念之必要，亦有付保護管束之必要，爰依刑法第93條第1項之規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。五、未扣案之IPHONE 6行動電話1支，雖為被告所有供引誘及接收告訴人A女製造猥褻之電子訊號所使用，此據被告於警詢時所供承（見警824號卷第3頁），然衡酌行動電話價值非鉅，且無刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不另為沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依判決精簡原則，僅記載程序法），判決如附表一及主文。本案經檢察官葉美菁提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                  刑事第一庭  審判長  法  官  卓春慧                                      法  官  吳育汝                                      法  官  林家賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                                      書記官  張子涵附錄法條： 兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。刑法第227條第3項、第4項對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。附表一：編號犯罪事實所犯之罪及宣告刑1  一(一)甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。2一(二)甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3一(三)⒈甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。4一(三)⒉甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑參月。附表二：一、甲○○應支付A女、A女之母共新臺幣47萬元。二、支付方式：自111年7月起至115年5月止，按月於每月10日支付新臺幣1萬元。