臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第310號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  黃重生指定辯護人  顧定軒律師（義務辯護）上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院111年度侵訴字第8號，中華民國111年11月2日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署110年度偵字第6330號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯強制性交罪，處有期徒刑肆年拾月。    事  實一、緣甲○○與代號AD000-A109566號（姓名年籍詳卷，下稱乙 ）素不相識，乙 於民國109年11月3日18時30分許，無照騎乘普通重型機車，行經新北市淡水區民權路與民族路口上格檳榔攤前，不慎自後追撞前方甲○○所騎乘之MUS-7121機車，致甲○○人車倒地並受傷（乙 所涉過失傷害部分未據告訴）。二、甲○○於車禍現場與乙 交談過程中，得知乙 係未經機車所有人即乙 之母親丙 （姓名年籍詳卷）同意又無照駕駛，就車禍賠償事宜亦極度焦慮，且甲○○並未因此次車禍而受有嚴重傷勢，竟基於強制性交之犯意，不斷誇大自身傷勢，並揚言要向乙 索取高額賠償，致乙 心生畏懼。另乙 因無照駕駛不願報警處理，乃建議甲○○前往關渡醫院就醫驗傷，2人遂各自騎乘機車前往臺北市立關渡醫院。於新北市淡水區民權路與自強路口停等紅燈時，甲○○向乙 稱需要休息，2人遂將機車停放路旁，甲○○見有機可乘，遂下車跨坐在乙 機車後座環抱乙 ，並將手伸進乙 內褲中撫摸乙 生殖器約10分鐘。甲○○見乙 不敢反抗而食髓知味，復將乙 帶往民權路旁小巷內隱密處，將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器，並將乙 所著長褲脫下一半，不顧乙 拒絕，以手指插入乙 肛門，而以上開方式違反乙 意願而為強制性交行為得逞。嗣乙 返家後因神色有異，經其母丙 察覺詢問後，乙 始情緒崩潰告知丙 其遭甲○○性侵之事，丙 乃報警處理而循線查悉上情。三、案經乙 、丙 訴由新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：　㈠被告甲○○於本院準備程序期日爭執警詢筆錄所載其有可能碰到乙 肛門部分，記載不實云云（本院卷一第231頁）。查本院勘驗被告所爭執之部分警詢筆錄，經核警詢筆錄就該部分所載並無不實之處，被告及辯護人於審判期日亦表示無意見（本院卷二第336頁）。惟上開部分被告之警詢筆錄光碟既經本院勘驗，並作成逐字勘驗筆錄（本院卷二第245～262頁），較警詢筆錄詳細，故內容自應以本院勘驗筆錄為準。　㈡證人即告訴人乙 及證人丁○○警詢時所為證述，屬被告以外之人於審判外之陳述，而上訴人即被告及辯護人於本院爭執上開筆錄之證據能力（本院卷一第227～228頁、卷二第331～332頁），且無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之例外情形，是上開證人於審判外之陳述，均無證據能力。　㈢證人乙 、證人即告訴人丙 及證人丁○○於偵查中所為之證述，均經依法具結（他字卷第27、29、149頁、偵字卷第167頁），檢察官亦無違法取供之情形，查無「顯有不可信」之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，均有證據能力。且上開3名證人業經原審以證人身分傳訊，並予被告及辯護人詰問之機會，其詰問權已獲得確保，被告及辯護人爭執上開證人偵查中證詞之證據能力，自無可採。　　㈣本件認定犯罪事實所憑之被告自白及其他非供述證據，均屬合法取得，被告及辯護人亦無不法採證等相類抗辯，依據刑事訴訟法第156條第1項規定、第158條之4規定之反面解釋，均得為證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  訊據被告甲○○固坦承與乙 有於前述時、地發生車禍後，各自騎乘機車前往關渡醫院，被告並於途中向乙 稱需要休息，而將機車停放在新北市淡水區民權路與自強路口，下車跨坐於乙 機車後座，將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器；嗣則將乙 帶往民權路旁小巷隱密處，將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器等情，惟矢口否認強制性交犯行，辯稱：我於10多年前，曾因撞擊而造成頸椎兩節內部軟骨破裂、軟骨液體外流之情形，造成嚴重壓迫脊髓骨內部的主要神經，若受撞擊或震盪時，即會出現頭昏腦脹之狀況。案發當天寒冷氣溫約10度左右而已，我被乙 追撞倒地，頭戴安全帽直接撞地，頭頸受到極大衝擊，立刻發生嚴重暈眩，頭部、右手、右腳著地嚴重摩擦，手掌右側、手肘、尾椎、骨盆、肩頸、右膝蓋、右腳踝均嚴重受傷。右膝蓋右側磨破，右膝蓋前方被物體刺入，傷及筋骨，身體狀況很差，虛脫無力，頭腦一片空白，又餓又冷。車禍後我將機車騎過關渡大橋不遠的民權路與自強路口時，因已無力再繼續騎車，當時唯一想法就是趕快向乙 取暖，以保生命，他有同意。當時真的太冷，便問乙 是否可以碰他下體取暖，經乙 同意後，我就碰一下，沒有摸他10分鐘，我應符合刑法第24條緊急避難規定。再本件是車禍所致，事後在討論車禍和解事宜時，乙 表示負擔得起賠償金額，並達成協議，被告實沒有性侵乙 的動機或原因。而雙方交談內容包含家庭狀況，並願交朋友，乙 還跟被告合照、記下被告之手機門號及在通訊軟體LINE加入好友，乙 之行為顯與遭受性侵理應在心靈上陷入低潮、傷心哭泣、恐懼不已、抑或義憤填膺等負面情緒之常情相左。又乙 身高180公分，民權路與自強路交岔路口交通繁忙，如我有性侵乙 ，乙 可大聲呼救，隨時離開，不可能會無任何抗拒之行為。況當時曾有警車經過，乙 亦未向警車求助，從而無法證明被告有對乙 為強制性交之事實。另外，我也沒有用手指插入乙 肛門云云。辯護人則為被告辯護稱：乙 於偵查中之指訴，顯然矛盾，有重大瑕疪，難以置信。證人丙 、丁○○之證言，屬累積證據，不具補強證據之適格。又依馬偕紀念醫院109年11月3日受理疑似性侵害案件驗傷診斷書（下稱驗傷診斷書）、馬偕紀念醫院110年8月26日乙種診斷證明書（下稱乙種診斷證明書）、內政部警政署刑事警察局110年11月3日刑生字第1100098795號鑑定書，均無從證明被告有以手指插入乙 肛門之行為云云。經查：　㈠被告於上開時、地，遭乙 不慎自後方追撞而人車倒地並受傷後，2人分別騎乘機車前往關渡醫院，於新北市淡水區民權路與自強路口停等紅燈時，甲○○向乙 稱需要休息，2人遂將機車停放路旁，被告則坐於乙 機車後座，並將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器。接著被告又將乙 帶往路旁小巷隱密處，將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器等事實，業據被告於警、偵訊、原審及本院審理中供明（他字卷第161～164、225～231頁、原審侵訴字卷第59、147～148頁、本院卷二第245～262〈警詢之勘驗筆錄〉、336～339頁），核與乙 於偵查、原審、本院審理中證述情節大致相符（他字卷第13～25、159～163頁、原審侵訴字卷第112～113頁、本院卷二第329～330頁），並有路口監視錄影紀錄擷取照片4張（他字卷第101～102頁）、現場照片9張（偵字卷第103～111頁）附卷可參，首堪認定。　㈡被告有對乙 為強制性交犯行之證據如下：　⒈證人乙 之證述內容如下：　　⑴於偵查時證稱：109年11月5日（按應為11月3日）傍晚6點左右，我從竹圍捷運站出來準備要騎機車去上課，過程中不小心從後面撞到被告機車，被告就往旁邊倒。我當時查看被告傷勢，他的右腿膝蓋處有擦傷。之後我就幫被告貼OK繃，問被告是否要到醫院驗傷，被告也同意說好。我們當時沒有報警，我自己是無照駕駛，擔心被開罰單，就直接建議他去醫院驗傷，被告也當場同意，我們就各自騎自己的機車要前往關渡醫院，我就騎車跟在被告後方，我騎的機車是我母親名下的機車。騎到一半快到關渡醫院時，被告就跟我說，我們去旁邊休息一下，我當時不知道被告要做什麼，我就跟他去，我跟他就騎到巷子內，旁邊就是大馬路，還是有一些車子來往，我們就停車。我一開始坐在機車上，被告停車後他原本坐在他機車上，但過2分鐘他就站起來側坐到我機車後座，我就稍微往前坐，因為我不想跟被告有肢體接觸，之後被告改成跨坐就從後面環抱住我的腰，我當時有點嚇到，我們互相沒有交談，被告的手就開始伸進我的牛仔長褲、內褲內摸我的生殖器，過程中被告沒有說話，我也沒有什麼動作、也沒有說話。當時我有點害怕被告包包內有藏什麼凶器會對我不利，我就僵住讓被告摸，被告摸了一陣子（大約10至15分鐘）後，被告說他想要到下面一點的地方休息，我就跟被告說可以待在上面就好。後來有巡邏的警車經過，被告就將手從我褲子抽出來，之後被告將我帶到巷子更深處去，我們是走路過去，沒有騎機車過去。被告就跟我說他想要帶我到下面一點去休息，我就跟著被告往巷子深處走，旁邊都是漆黑一片，沒有別的人車了，被告就從我後面環抱我的肋骨高度的地方，當時我跟被告都是站著的，之後被告將手伸進我的牛仔長褲、內褲內繼續摸我的下體，之後被告將我的長褲脫到一半，被告有要拉下我的內褲，但我拉著內褲不讓他往下脫，被告就用他的手指觸碰我的肛門口，他手指還插入我的肛門，當時我們都是站著，被告當時都站在我右後方。我沒有跟被告說我不要或制止他，我當時因為車禍因素有點恍神了頭暈，無法即時反應，但我心裡是不願意的。被告將手指插入我肛門後，沒有抽插動作，但被告一直問我為何都硬不起來，他意思是我為何都沒有生理反應。被告插入肛門有覺得疼痛，我有小聲的跟被告說可以不要這樣嗎，但當時有捷運經過，被告好像沒有聽到我說的話，之後被告自己將手抽出，我就直接將褲子都穿好，我有問被告說車禍我大概要賠償他多少錢，被告跟我說5、6萬元，我就跟被告說我只是學生，可不可以少一點，被告跟我說不然我一個月賠他1千元，賠償他1年，這都是性行為結束後，我們在路邊講的話。後來被告就說他要去松山醫院驗傷，因為我當時在哭泣，被告他就跟我說一切都會好起來，不要太難過，被告就說他要去醫院驗傷，要走了，我有跟被告說我想再待一下。我跟被告在性行為後，被告在跟我討論賠償金額時，被告有給我他的手機號碼、也有加入被告的LINE。被告就騎機車離開，我待在原地約10來分鐘，我當時上課已經遲到了。被告離開時約已經晚上快8點了，之後我待了10來分鐘後還是騎機車去學校，我8點多到學校，快放學時，我3、4個男同學才問我發生什麼事、為何這麼晚才來，我才跟他們說我發生事情的過程，我有跟他們提說我發生車禍，在跟對方討論賠償金時有被對方性侵，他們就很生氣，他們說要打電話幫我處理。他們有用我的手機打給被告，當時講電話的是丁○○同學，丁○○同學主要是幫我跟對方談車禍賠償的事情，有跟對方提不要用LINE的記事本，要用紙本方式記錄對雙方比較有保證，被告就說他不想用紙本紀錄，如果用紙本他就要提告。之後我就回家，我母親就看到我神情不對，問我發生何事，我就告訴我母親上開事情，我們就去警局報案等語（他字卷第13～25頁、偵字卷第159～163頁）。　⑵於原審審理時中證稱：當天晚上騎機車準備去學校上課，在新北市淡水區民權路與民族路口檳榔攤前不小心從後方追撞被告的機車而發生車禍，當下都沒有報警，我有跟被告說不要報警，當時我是跟被告說我還要去上課，我未成年，問被告要不要帶他去醫院驗傷，然後他說OK。我建議被告可以去關渡醫院驗傷，因為最近，被告同意，我們各自騎車前往關渡醫院，騎到一半快到關渡醫院時，被告有說要去旁邊休息一下，當時我們一停到巷子的時候是有休息2 、3 分鐘，到後來被告突然坐在我的後座抱著我，摸我的胸口，之後有將手伸進我的褲子裡用手觸碰到我的生殖器官。當下我有點嚇到，有稍微遮，就是有擋一下，接著被告還是繼續摸。大概摸了有一段時間，確切時間無印象。被告突然說他很想要到下面一點的時候他才停了一下。我當時有點嚇到，因為旁邊當時有警察巡邏車經過，我想要不要求助，可是因為對方身上有背包包，我害怕裡面有像美工刀之類的東西。我有問為何要到下面休息，被告說下面人比較少，然後我們就到下面休息，接著被告站在我的後面，他手把我的皮帶解開，伸到我的生殖器，之後他又幫我內褲脫下來一點，我的生殖器就會外露，他就用手指先撫摸我肛門邊緣，再用手指插入肛門，整個過程被告並沒有取得我的同意。我有跟被告說我不要，被告沒有任何反應。被告並沒有說希望抱著我取暖等類似話語。當時在下面的時候被告手指插入肛門時我嚇壞了，完全不敢動。卷內跟被告的LINE對話擷圖，是在性侵之後加的，被告當時說我們要加個LINE，一開始是說我要拍身分證給他看，因為他怕我跑掉之類的，才跟被告拍合照。是針對車禍求償的部分，被告說要拍身分證，我說身分證不外拍，到後面被告好像有幫我拍一張合照。至於手機有「OK」、「讚」的貼圖，是被告拿我手機傳的。加LINE也是被告拿我的手機過去加的，是被告按的OK跟讚。當時被告說因為我的照片有戴口罩，拍得不清楚，我就再傳了一張我跟我姊姊的合照，姊姊照片我有打馬賽克。後來被告說要趕去松山醫院驗傷，他就先走了。我在現場待了10到15分鐘，然後我才去學校。案發回學校，一開始丁○○問我為何那麼晚到學校，我跟他說是發生車禍，後來到放學時我才跟他說我發生車禍之後被侵害，他就叫我回家馬上跟爸媽講。我是有跟丁○○說我被撫摸生殖器官跟摳肛門。我回家後只有跟我母親提到我發生性侵，沒有跟她提到我有車禍，後來去作筆錄時才講出來。因為我害怕又被母親罵，因為我無照過，單子也繳過蠻多錢。我母親立刻打電話報警，她叫我不要洗澡。案發後我有把球棒放床上一起睡，我覺得這樣我才有安全感。11月12日留遺書試圖自殺，這一點我不確定，可是我當時候好像是學校已經打電話通知我說被告已經找來學校。就是被告有通知學校我無照車禍的事。我感到害怕，因此就試圖自殺。事後因為本案被告性侵之事在社工安排下前往亞東醫院進行心理衡鑑並且持續到現在接受心理諮商跟輔導，並經馬偕醫院精神科治療認定是創傷後壓力疾患，現在還有持續在看精神科。被告在做上開性行為過程中，我有遮擋、拉內褲，我有用言語跟被告表示我不要等語（原審侵訴字卷第111～126頁）。　⑶於本院審理時中證稱：被告坐到我機車後座，他先撫摸我的胸口，手放到我的生殖器。我當時穿有皮帶之牛仔褲，被告沒有解開皮帶就直接伸進去摸。後來警車經過後，我們有下車，到下坡處，被告站在我後面，從後面解開我的褲腰帶，摸我生殖器，摳我的肛門。（既然在機車上被告已經有摸你了，你為什麼還會和他繼續往下坡走？）因為當時他有發生車禍，我怕他有腦震盪之類的。而且他有揹包包，我怕裡面有兇器等語（本院卷二第329～330頁）　⑷經核乙 在上開偵查、原審及本院審理證述有關被告違反乙 意願，於兩人前往關渡醫院半途大馬路旁巷口處（即民權路與自強路口附近），先跨坐於乙 機車後座，未經乙 同意而將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器；又將乙 帶往路旁小巷隱密處，將手伸入乙 內褲中撫摸乙 生殖器，並將乙 所著長褲脫下一半，不顧乙 拒絕，以手指插入乙 肛門，以上開方式違反乙 意願而為強制性交行為得逞之過程前後一致，並無明顯齟齬、矛盾之處。況且被告亦承認有於前述兩處地點撫摸乙 生殖器之行為，被告於警詢時更供承：大概有碰到（乙 的肛門）；可能我會碰一下他的肛門，我根本沒有用手指去插他等語（本院卷二第254、256頁勘驗筆錄），承認有碰觸到乙 之肛門，顯見乙 上開供述具有相當程度之真實性，應非全然子虛烏有之事。且衡以乙 於當時係未滿18歲之少年及高職生，以其當時之年齡、閱歷、智識程度，及被告辯稱有得到乙 同意撫摸其生殖器，且兩人相談甚歡，就車禍之賠償亦達成協議，殊難想像其有憑空杜撰被告除了二次撫摸其生殖器之外，又羅織被告以手指插入其肛門而入罪之動機，是乙 所指被告有以手插入其肛門之情，應屬可採。再乙 於偵查中證稱「被告有要拉下我的內褲，但我拉著內褲不讓他往下脫」，雖與其於原審審理時證述「之後他又幫我內褲脫下來一點」等語略有不符，然人之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸減損，記憶之線索常會改變，且會因個人對事物之理解力、專注力、觀察力或個人之年齡、心智發展程度、精神狀態而有所差別，自難期待證人能將過往事物之原貌完整呈現。衡諸當時乙 之年齡及身心狀況，實難苛求其就該些不愉快之記憶加以牢記而毫無遺漏，因此乙 縱就上開細節或因囿於記憶能力或焦慮恐懼之心理狀能而略有些微混淆或差異，然尚無礙於乙 整體證述被害情節之認定，併此敘明。　　⒉按證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，則為適格之補強證據。另證人所述性侵害事實以外之相關事實，既係證人親自見聞之事，如與被害人所指證被害事實具關聯性，自得為補強證據；且鑑於性侵害案件本質上具有蒐證不易之隱密性，實無法期待被害人能取得直接、明顯之證據，應認得自被害人於遭性侵害後所呈現之身心狀況及其他相關情狀，推斷被害人所陳遭受性侵害之情是否屬實。經查：　⑴證人丙 之證述內容如下：　①於偵訊時證稱：案發日期應該是109年11月3日，因為當天是我生日，晚上10時40分許，乙 回家我發現他神情不對，我追問他他都不回答，我以為他又被開罰單，就生氣的要乙 老實說，乙 就突然嚎啕大哭、崩潰，乙 就跟我說他遇到性侵，我當下沒有問細節就馬上打110報警，我跟警察說我小孩遇到性侵，警察就來家裡，警察安撫乙 後就帶乙 去醫院驗傷，在醫院驗傷因為要等很多程序，我要乙 休息一下，乙 睡了一下驚醒問我說他為何會在這裡，我就嚇一跳，發現乙 有斷片，乙 本來跟我及員警陳述時他講的很亂，之後乙 自己用手寫方式整理案發經過，我有將乙 的手寫記錄翻拍提供給警察，我發現乙 有將鋁棒放在床上睡覺，上述相關資料我今日有整理好交給警察了，對方也有傳他的帳戶給乙 ，我們到警局後才點開被告傳給乙 的訊息，是由警察點開的等語（他字卷第21頁）。　②於原審審理時結證稱：乙 放學的時候我覺得他神情怪怪的，因為我習慣都會問小孩子吃飽了沒，我當天問他，他完全不回答就走進去房間，我再詢問他一次，他還是沒回答，我有點生氣，我說『你怎麼了，給我出來』，後來他出來整個崩潰了，整個崩潰之後哭，我問他怎麼了，他才跟我說他遭到性侵，我當下立即報警。之後有陪同乙 去醫院驗傷，乙 發生事情之後整個情緒完全大轉變，以前是一個有正義感、有責任感跟活潑的孩子，他發生事情之後整個人好像有點神情不對，我們叫他吃飯或怎麼樣，連續叫個2、3次他會活在自己的世界，好像完全沒有聽到你的聲音一樣，我就覺得孩子不太對勁，我才會問他「你要不要休息幾天，我跟老師講」。案發後發現乙 有將鋁棒放在床上睡覺的情形，乙 在案發之前完全沒有上開情況，乙 說他做惡夢，很害怕，一直做夢。11月12日當天老師有傳一則訊息給我兒子，我得知老師傳給我兒子，我有點緊張，那個訊息是老師提示我們說被告已經騷擾到學校去了，造成孩子壓力很重，我就趕快打電話給乙 說你現在怎麼樣、情緒OK嗎，他說老師也有傳訊息給他，後來我跟他講話過程當中發現他情緒不對勁，他就掛我電話，之後我再一直打電話就打不進去了，我在前一天晚上知道他的前女友要過來家裡的時候，我趕快撥打電話給他的前女友，當時她好像在坐捷運，我說你趕快下車搭計程車，我覺得乙 怪怪的，打電話都打不進去，他的情緒好像有點奇怪，因為我覺得這個訊息對他來講好像會造成壓力更重，後來她就趕快換計程車到我們家，我同步也跟公司商討我要趕快回家看看孩子，好像不對勁了。我有親眼看過乙 把鋁棒放在床上睡覺，而且看到不只一次。在109年11月3日晚上乙 回家後，乙 沒有跟我講當下事情經過，只有跟我講他被性侵，我立即報警，警察很快就來，我們馬上去醫院採檢體，他情緒非常激動，而且他好像精神恍惚，晃神很嚴重等語（原審侵訴字卷第128～131頁）。　⑵證人即乙 同校同學丁○○之證述內容如下：　①於偵查中結證稱：乙 平常上課不會遲到，乙 11月初只有上課遲到那一次而已，所以我有印象，警察問我109年11月5日，但實際上日期應該是109年11月3日，乙 當天是晚上7點多才到校，我們是5點50分就上課了，乙 遲到時我們有用電話、通訊軟體聯繫乙 ，但乙 都沒有回應，晚上7點多時，乙 就突然出現，乙 有跟我們說是因為出車禍，所以遲到，乙 說他停等紅燈，起步時撞到別人騎的機車，乙 說他跟對方私下和解，對方有留LINE給他要談和解，我在乙 當晚到校後就有用乙 的手機用LINE通話方式幫乙 聯繫對方，主要是針對我在警詢所述和解的方式，我希望可以改成紙本方式，對雙方都有保障，但對方不同意，他說要報警，乙 就說算了。當天乙 沒有提到性侵的事，我當時只覺得乙 話比較少，有一點怪而已，當晚放學後，我跟其他同學就去關心乙 ，我們虧乙 說他沒有被怎樣，就不用報警，這時乙 就突然說對方有用手指摸他的屁股，地點是在關渡一帶，我就叫乙 要回去跟他母親說，之後他母親就有報警。乙 講這些事情時，感覺乙 心情很低落。109年11月12日我有到乙 家去，乙 當時在他房間試圖上吊，但電燈支撐力不夠，所以乙 掉下來，之後乙 的女友剛好去找他才發現就馬上通知我過去，我過去時，乙 情緒低落都不講話，我們跟他講話他也都不回應，過了約20分鐘，乙 才問我跟他女友怎麼會在那裡。乙 之前無憂鬱、自殺傾向，他平常蠻活潑的。乙 會不敢拒絕別人，別人說什麼他都會答應。我們算是不錯的朋友等語（他字卷143～145頁）。　②於原審審理時結證稱：乙 說有人用手放進他的肛門裡，我聽到就叫他趕快回家跟家長講， 乙 說此事時其情緒比較低落一點。109年11月12日當時乙 的女朋友找不到他的人，我透過定位軟體發現乙 在家裡，就跟我當時的女朋友一起去他家找他，後來我們三人一起上去等待乙 母親，我們走上去他們家發現乙 坐在床旁邊，電燈是掉在地板上，上面有掛著一個類似皮帶的東西。乙 當下沒有講話，也沒有什麼意識跟精神等語（原審侵訴字卷第134～135頁）。　⑶互核上開丙 及丁○○之證述，2人就其等轉述聽聞自告訴人乙 陳述被害事實之部分，固與告訴人乙 之陳述具同一性，屬累積證據，但證人丙 證述乙 向伊告知此事之經過及情緒反應，並有多次親眼看過乙 把鋁棒放在床上睡覺；另證人丁○○證述伊得知告訴人乙 被害乙事之過程中，告訴人乙 表露的情緒狀態，及在乙 房間內看見乙 試圖自殺之經過等相關之陳述內容，則屬情況證據，依前揭判決意旨，自得作為告訴人乙 證述之補強證據。參以乙 確曾起自殺之念頭，並因創傷後壓力症候群自109年11月起在馬偕紀念醫院精神部就醫之事實，有乙 之遺書及馬偕紀念醫院乙種診斷證明書附卷可參（偵字卷第143、175頁）。從而，證人丙 及丁○○之上開證述，足佐被告確實有違反乙 意願，而對乙 為強制性交之犯行。　　⒊被告所供述之不合理舉措，亦可證明其有對乙 為強制性交犯行：　⑴被告於警詢時陳稱：109年11月3日18時30分許，在新北市淡水區民權路與民族路口附近往北市方向發生車禍，我騎乘我的MUS-7121號（機車）被他從後面追撞，車子壓在我身上，無法移動，當時乙 把我扶起來後就把我和我的機車扶到路邊，我說要叫警察，他一直道歉，要求我不要叫警察，他願意賠償。之後他就說要陪我去醫院檢查，然後我跟他就騎各自的車沿新北市淡水區民權路往北市行駛，行經淡水區民權路與自強路口，因為我當時身體真的很不舒服，真的騎不動了，腳痛的要死，腦袋又昏的，體力精神都耗弱，須在路邊先休息，我就直接騎到路邊堤防入口，然後我跟他說我真的沒體力了，要在這邊休息一下，結果他就主動過來幫我推拿，並且問我哪裡不舒服。那時候很冷，我真的很難受，身體都在發抖，就問他說我可以取暖抱他一下嗎，他答應後我就抱著他，他也抱著我，期間我們有講話，但是講什麼話我不記得了，只記得他一直要求我不要報警，反正三句就一句不要報警，他就是很怕報警，我也不知道為什麼，我說好，他說他願意賠償。我就問他說我可以摸他下體嗎？他說好，可以，因為我是難過得要死，真的希望有一個安慰，我就把手伸進他褲子裡去摸他。他講一句很重要的話，他說我可以這樣來，意思就是說抵這些賠償嗎，我嚇一跳，整個人清醒。我摸他的過程，就碰一下，就是碰著，稍微TOUCH。他說要這樣用來補償我，我說不能，我立刻就停止。我覺得他有錯誤的認知，我絕對不可能。最後聊到怎樣賠償，然後達成協議，跟他約定每個月還1,000元，為期1年共1萬2,000元，之後我們就各自離去。（你有伸手去他的屁股嗎？插他屁股嗎？）沒有。我就這樣子碰一下之後，我有稍微摸蛋蛋，就稍微碰了一下，這樣子，因為當時我真的腦袋是昏的。我有碰那邊（按陰莖跟睪丸）而已，我也沒有特別的反應和感覺。我應該沒有插進去（肛門），我沒有故意要去摸他肛門。（你手指有沒有插進他的肛門或摸到他的肛門，還是插他肛門？）大概有碰到，但沒有故意要去弄他，因為我手這樣碰到。（你有沒有幫他打手槍？） 是他同意，我就問他說，我可以碰觸摸對不對，他同意，我告訴你，完全是他同意的狀態下，我那有那麼大膽去影響他，對不對，不可能，這想也知道。我都有尊重他。我說我可以擁抱你嗎？他說可以。我說我可以碰嗎？他說可以。你懂嗎？是他自己打開褲子，是他自己拉開的，我說我可以碰嗎？你不拉開，我幹嘛碰你。對不對，所以在我以為…（所以褲子是他自己脫下來的？）對，是他自己拉的拉鍊，他很樂意，代表他自己樂意，我就問他說可以嗎？他說可以我才碰啊！不然，我幹嘛要碰，我那麼無聊啊！（他說你有幫他打手搶，用手插他肛門，插進去他肛門？）不可能的。（他是這樣講。）就是碰到，我跟你講，他根本，怎麼講，我一開始摸對不對，他稍微硬一下，後來根本就軟的，後來接下來我就碰一碰他的蛋，碰一下。可能我會碰一下他的肛門，我根本沒有用手指去插他。（你有幫他打手槍嗎？）就是碰一碰。我也不曉得。（你到底有沒有幫他套啦？）沒有用力，我從來都沒有用力。（不然是怎樣？輕輕握著？）對，輕輕握著，碰一碰。對，我幹嘛去…（所以有幫他打手搶？）不曉得，反正就是摸到嘛，也沒有故意…（就是握著？）對對對，我就是要讓自己心裡平復而已，我就握著而已，因為我覺得很難過，我幹嘛無聊，累死我了。我那時候已經夠累了，很辛苦，整個人頭昏腦脹。就是撫摸。（就是輕輕摸著他的陰莖？）對，我的感覺是我在撫摸沒錯，我希望得到是一個慰藉和溫暖，後來我發現根本不是這回事，讓我感覺很不舒服，所以，我就停了，他也一直在講話，我就算啦，完全沒有。我還問了他說你想要怎樣嗎他都說，所以我就說他要用這樣來抵，我說不要，不可能的，你怎麼可能出賣你自己呢？我還勸他不要等語（他字卷第161～164頁、本院卷二第245～260頁勘驗筆錄）。由上可知，被告原本只是為了取暖而抱乙 。接著，被告竟主動要求摸乙 之生殖器。再被告除摸乙 之陰莖外，還有握陰莖，並不否認有打手槍。之後又摸睪丸，並且有碰觸到肛門，目的則是求慰藉和溫暖。　⑵被告於偵查時供稱：我問乙 說可以取暖嗎？乙 有答應，所以我們兩人就抱著取暖，我想說如果興奮一點就可以暖和一點，當時我坐在機車上，乙 過來從後面抱我（事實是被告坐於乙 機車後座抱乙 ，此業據被告於本院審理中供承，此部分偵查中所述有誤，本院卷二第342頁）。因為乙 跟我有肢體接觸，所以我就示意乙 可不可以摸他的生殖器，乙 也有答應，我還問乙 我可以打開褲子嗎？乙 也回說可以，乙 後來自己拉開他外褲的拉鍊，我不記得是我自己伸手進去乙 的褲子，還是乙 自己將生殖器掏出來讓我摸，我有摸到乙 的生殖器。我覺得沒有暖和起來，就跟乙 提議站到路邊，之後我就跟乙 站在路邊低處，我們就正面擁抱，乙 也有抱我，用頭靠著我，我們就繼續聊天。我有問乙 他的工作情形，還有聊騎車、交通安全等事情，之後我們都沒有溫暖的感覺，我就鬆手。之後我們繼續聊天，乙 還跟我提到他家庭很糟糕，他說他父母工作都是臨時工，工作不穩，他要去工作幫父母還債，後來我沒有繼續碰乙 。我們就還繼續聊天，聊天過程中，乙 才跟我說他沒有駕照，說他再過這幾天就18歲就可以考駕照，我當時才知道乙 未成年，這時候我們才在談賠償的事情，乙 那時候有問我可不可以用身體來換賠償的金錢，我嚇一跳說不可以，我說你千萬不要出賣身體。之後我跟乙 談到宗教，還跟乙 傳教。後來乙 同意每月賠償還我1千元，期間1年，總共的賠償金額是1萬2千元，但後來乙 一毛錢也沒有還我。我們有互相加LINE，我還問乙 可否拍一張照片，乙 說不願意，但他有傳一張他的照片給我，之後我們就各自騎車離開。我後來沒有去就醫，因為我自己蠻懂醫療，所以我自己回去做醫療。我有碰到乙 下半身的生殖器，我手會稍微滑動，我快碰到乙 的肛門時，我有問乙 可不可以碰，乙 說不要，我就沒有碰他的肛門，我也沒有用手指插入他的肛門等語（他字卷第225～231頁）。依上可知，被告除坦承有示意要摸乙 之生殖器，並確有摸乙 之生殖器外，並承認在摸乙 之生殖器時，手有滑動，並往乙 之肛門方向滑去，但否認有碰到並插入乙 之肛門。　⑶被告於原審審理中供稱：在新北市淡水區民權路與民族路口，我的機車遭乙 的機車追撞，後來有在民權路（按與自強路口）經乙 同意，為了取暖，觸摸乙 下體。因為如果全身都冰冷的話，應該下體會熱。我當天飢餓又寒冷，而且又被撞，整個人失去體溫、會發抖。我有用手伸入乙 內褲裡面，摸乙 下體取暖。摸沒多久，因為兩個人都很冰冷，我摸了之後體溫沒有提升，就碰了一下，完全是冰涼，我就開始聊天。過程中沒有用手插入乙 的肛門。我有先問乙 取得同意，他把褲子拉鍊拉開讓我去碰。觸摸乙 下體行為是分別在兩個不同地點，第二個地點是我要求的，因為當時我希望讓我氣血恢復，所以想說站著比較好。第一個地點是坐在乙 機車後方摸他下體，第二個是我們面對面擁抱，我輕碰乙 下體等語（原審侵訴字卷第147～148頁）。　⑷被告在本院審理中則供稱：當天有發生車禍，我有受傷，我身體本來就很差，當天被追撞我很不舒服，整個人不對勁。乙 要求我不要報警，所以我沒有叫救護車。我想趕快回家休息，乙 叫我去醫院，但我沒有體力騎車、車子又受損，騎到路口我沒有辦法再騎才要求休息。當天我覺得很冷、風很大，我問他能否取暖、擁抱他嗎？他同意之後我才坐過去，然後我又問他可以觸碰一下他的下體嗎？他也同意。我們坐在機車上，他穿牛仔褲很緊，我不可能伸手到褲子裡面摸他，也沒有拉他的拉鍊。我是隔著褲子外面，有觸碰一下他的生殖器附近而已，也沒有十分鐘那麼久，因為他的褲子很緊，我才會誤以為他有稍微勃起。這個時間很短，而且有警察的巡邏車（轎車）經過，我們停在紅綠燈旁邊，停下來沒有多久，我說風很大想走到旁邊避風，我往下走大約走了十幾步，乙 就跟上來，我們兩個人就停在一個較平的轉角處，我們兩人面對面擁抱、互相抱著，我又再度問他「可以碰嗎」，他說可以表示同意，而且他自己打開拉鍊、脫下褲子讓我碰他的生殖器，我只輕輕碰一下，發現他的生殖器很冰冷，我就停了，完全沒有做任何用力或挑逗的動作。我看他沒有反應，我就問他「需要碰別的地方嗎」，他說不要，我就沒有繼續碰他別的部位，也沒有用手插他的肛門，他就自己把褲子穿起來。然後我們就聊天，他跟我講一些他的事情，這段時間我有休息緩和一下，最後他才告訴我，他在讀書，我問他：你在讀大學嗎？他說讀高職，過幾天才能考駕照，他沒有駕照。我說要互相留資料，可能會有後續的賠償，他不給我看身分證，我們就合照、留LINE，他還送我一張他跟他堂姊的照片，他還同意跟我交朋友，我就說照他的約定賠償我，一個月一萬元、為期一年，我就離開了，我當天並沒有去就醫，直接回家。我有滑過乙 之肛門等語（本院卷二第337～338、340頁）。另稱：因為碰乙 之生殖器發現太冷了，我才問乙 要不要碰別的位置等語（本院卷二第340頁）。　⑸衡情，一般人於天冷取暖，常見方式為搓手、雙手分別放在腋下，或於坐姿時，將雙手放在臀部下方，或以雙腳大腿夾住雙手等，未曾聽聞以撫摸其他男子之生殖器取暖之理。以被告之動作：握乙 之陰莖，並不否認有打手槍，之後又摸睪丸，並且有碰觸到肛門，被告所為實難認為係取暖，而是在滿足自己之性慾。且被告於本院審理中供稱：當天我有穿羽絨衣、戴手套等語（本院卷二第341頁）。若被告真要取暖，戴著手套放在自己或乙 之腋下，或坐在機車上，自己雙腳大腿夾住雙手，甚至放在臀部下，均較觸摸乙 之生殖器為暖和。而依被告所述之動作，其應有將手套取下，再去摸乙 之生殖器，並滑到乙 之肛門，則取下手套反讓自己更冷，故被告所辯為取暖而為上揭行為，自不足採。又被告於案發後10日內（109年11月3日至13日）均未有就醫紀錄，有被告之健保WebIR個人就醫紀錄查詢資料附卷可參（他字卷第85頁）。而被告於性侵乙 之後，更自行騎乘機車從淡水返回其臺北市松山區住所，並未到過任何醫院診斷及治療。參以乙 證述被告車雖有倒地，但並未壓到身體只有膝蓋擦傷，足證被告因本件車禍所受傷害甚輕。是被告所辯因車禍之後全身不舒服並覺得冷而須要環抱乙 並撫摸其生殖器取暖之說，均係被告事後杜撰。再被告於兩人前往關渡醫院途中主動要求乙 在大馬路旁之巷口內停車，並隨即跨坐其後而撫摸乙 生殖器約10分鐘之久，進而又要求乙 共同前往巷底無人之處，並再次將手伸入乙 內褲撫摸其生殖器，且被告坦承其確有以手碰觸撫摸乙 之生殖器並碰到肛門等部位，益足徵被告於臨大馬路之巷口撫摸乙 生殖器，見乙 不敢抗拒後，食髓知味，而想更進一步性侵乙 之意圖，故乃又要求乙 一起前往巷底無人之處，可見被告於偵查中之陳述顯有避重就輕之情形。因此，足以佐證乙 上開關於強制性交過程中，被告除了撫摸其生殖器之外，更進而以手指插入其肛門之證述情節，應屬事實。　㈢按刑法妨害性自主罪章之強制性交或強制猥褻罪，係為保護性自主權法益而設，相關之性行為必須絕對「尊重他方之意願」，除出於所列舉強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要違背他人之意願，罪即成立。而所稱「違反其意願之方法」，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者即屬之。行為人縱未施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，但只要行為人製造一個使被害人處於無助而難以反抗、不敢反抗或難以逃脫之狀態，或利用體型、力氣或環境之優勢，在客觀上達到妨害被害人之意思自由之效果，使其陷於難以或不易抗拒之情境即屬該當，至於被害人於遭受侵害之當下縱未有掙扎、呼救之舉動，甚或有部分配合行為人之動作，然倘係出於擔憂、害怕、困窘、無助，或為求自保之心理狀態所致，亦不得以此逕推論被害人之性自主決定權未受壓抑。而行為人是否認識其使用之方式違反被害人之意願，則需綜合被告與被害人之關係、被害人之言語、舉止、態度、現場環境、被害人承受風險及其求助可能等一切情狀予以綜合判斷。又按刑法第221條第1項規定所稱「其他違反其意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之。倘被害人既已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」。而人之智能本有差異，於遭逢挫折、處於徬徨無助之際，其意思決定之自主能力顯屬薄弱而易受影響，且係趁人急迫無助之心理狀態，以能解決其困境而壓制人之理性思考空間，使之作成通常一般人所不為而損己之性交或猥褻決定，此行為即屬一種違反意願之方法。是以行為人若施以上開方法而使人為性交或猥褻之行為，即與犯罪構成要件該當。查被告以乙 未得其母同意並無照駕駛，並因過失追撞被告機車而應負賠償責任，乃假借其身體不適為由，於前往醫院途中藉機要求乙 停車，並跨坐在乙 機車後座環抱乙 ，並以手伸入乙 內褲撫摸乙 生殖器，續而又在巷底較無人處先撫摸乙 生殖器，並進而以手指插入乙 肛門內，乙 因處於焦慮驚嚇及擔心被告包包內藏有凶器，恐對其不利之各種情境下，雖有小聲拒絕、稍為遮擋及拉住內褲不讓被告脫下之舉，但仍不得不任由被告為上開行為。況乙 於本院審理中陳稱：案發時有女朋友，自己是喜歡女生等語（本院卷二第330頁）。是乙 之性取向為異性戀者，衡情應不會願意讓同性之被告撫摸生殖器及以手指插入肛門。是被告上開所為，業已製造一個使乙 處於無助而難以反抗之狀態，壓抑乙 之性自主權，其並因而得以將手指插入乙 之肛門，其目的顯然是為滿足自己之性慾。參諸前揭說明，當屬刑法所規範之強制性交犯行。　㈣被告及辯護人所辯不可採之理由：　⒈依中央氣象局淡水觀測站109年11月3日日報表所示，淡水觀測站於該日晚上18時、19時所測得之氣溫分別為攝氏21.1度及20.8度（本院卷二第319頁），足見被告所辯車禍當時之氣溫約10度左右云云，與事實不符。又被告於本院審理中供稱：（本案發生車禍的地點是在紅樹林捷運站附近，你騎多久才到你所說的小巷路口案發地點？）距離不遠，但我騎很慢，約5分鐘以上。我當時住在松山區戶籍地址。乙 提議去關渡醫院，我和他各騎一部機車前往。到案發地點時正好紅燈，我跟乙 說我非常不舒服要休息等語（本院卷二第338～339頁）。本案發生時，被告於車禍當時僅受有膝蓋擦挫傷，並無其他身體傷害，且被告供稱其於本件車禍後並未就醫，足證其所受傷害甚微。若被告有如其所說之身體狀況，則如何能自紅樹林捷運站附近騎車到案發地點？之後再自案發地點回其住處？又被告於案發後10日內（109年11月3日至13日）均未有就醫紀錄，有被告之健保WebIR個人就醫紀錄查詢資料附卷可參（他字卷第85頁），顯見被告所述身體狀況甚差云云，均屬臨訟卸責之詞。再被告既已同意與乙 同往附近醫院就醫驗傷，縱被告所述其當時虛脫無力、發抖，但被告卻不立即前往醫院就醫禦寒，反而在戶外乙 機車後座撫摸乙 生殖器約10分鐘，並又一起走到巷底站著繼續撫摸乙 生殖器及以手指插入乙 肛門，並於性侵結束後，自行從淡水騎機車回到臺北市松山區住處。足證被告所辯「當天因為天氣很冷，我穿著羽絨衣，加上整天在戶外寫生吹風，中餐也沒有吃什麼，晚餐也還沒有吃，那時候又餓又冷，我被追撞倒地之後我皮破血流，且傷及筋骨，肋骨跟腳踝都痛的難以忍受，內傷、外傷劇痛，當時就虛脫無力、發抖，頭腦一片空白，我只有問乙 是否讓我取暖，他有同意，當時因為真的太冷了，整個過程就是這樣」云云，不足採信。從而，被告據此主張緊急避難，亦屬無據。　⒉又乙 與被告素不相識，僅因不願報案而建議被告前往關渡醫院診斷驗傷，但於半途中突然要求停車，續而又要求走進更偏僻無人之巷底，則係被告而非乙 。另被告辯稱以撫摸生殖器方式取暖，並得到乙 同意，然此等情節，不惟經乙 於偵查及原審審理過程中所一再否認，更何況其2人在本案車禍之前互不相識，年紀相差40餘歲，且乙 於原審證稱其當下並不知道被告對其所為是屬於一種同性戀者之行為，被告之行為讓其覺得很噁心等語（原審侵訴字卷第25頁）；於本院審理中另證稱：我當時有女朋友，我是喜歡女生等語（本院卷二第330頁），則乙 豈有同意被告撫摸其生殖器之情理。是被告所辯「我就問乙 說是否可以碰你下體嗎？乙 說可以，然後就碰一下，大家都很冷，我就沒有繼續碰，我們就在聊天，因為我那時候精神不夠好，我就跟乙 多說說話來恢復元氣」等語，係卸責之詞。　⒊至於乙 於案發當日23時30分許，前往台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院（下稱淡水馬偕醫院）驗傷結果，肛門口無撕裂傷、無紅腫，固有淡水馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐（偵字卷第137～138頁）。然被害人遭遇性侵成傷，固可為補強證據，然是否成傷，事涉被告加害手段、強度，與被害人體質、驗傷時檢驗方式、密度及醫療水準等，斷不可因被害人未有成傷，即反面推論被害人所述不實，而逕認無性侵之情事存在。且當時被告係以手指，而非以其陰莖插入乙 之肛門乙情，業經本院認定如前，而因手指與陰莖之寬度並不相同，且乙 證稱被告只插入一下而已，其也不敢掙扎，則被告之行為是否會因此即造成乙 之肛門有任何受傷，自非屬一定，況或因被告並未用力插入乙 之肛門內，或曾有輕微紅腫，而延至驗傷時紅腫業已消退之現象，其原因容有多端，不一而足。又上開診斷書亦載明乙 下腹紅疹疑抓痕，自不能以乙 肛門無裂傷、無紅腫，即遽認被告未將手指插入乙 肛門內。　⒋依內政部警政署刑事警察局110年11月3日刑生字第1100098795號鑑定書（偵字卷第183～187頁）之DNA檢測結果，固僅檢測出乙 型別，並沒有被告的型別。惟其鑑定結論：「被害人內褲內層微物DNA-STR型別檢測結果為混合型，研判混有被害人與另一人DNA，該混合型別排除被害人本身DNA-STR型別後之其餘外來型別，經輸入本局去氧核醣核酸資料庫比對結果，未發現相符者。」然刑法所處罰違反被害人意願之性交行為，依同法第10條第5項規定，衹須以性器或性器以外其他身體部位之一部進入男子肛門，或使之接合，即屬既遂，不以生殖器進入或全部插入為必要。而男性肛門，以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入之性侵入行為，既均屬上開規定所指之性交。另人體接觸是否殘留微物跡證交換痕跡，當視人體接觸之部位、彼此接觸時間長短、力道、方式等諸多因素決定，非可一概而論。況依乙 所指證可知，被告當時只以手指插入一下子，且其不敢掙扎，依此行為情狀以觀，本即非屬容易殘留DNA跡證之接觸方式，自無從僅以前開乙 肛門未能檢測出被告DNA型別乙節，即遽為被告並無以手指插入乙 肛門之事實認定。　⒌被告另辯以告訴人乙 本身並無其他外傷，如果被告有性侵行為，乙 身高180公分，怎麼可能會無任何抗拒，甚至沒有激烈打鬥行為；雙方交談中有包含家庭狀況，彼此互相瞭解，並願交朋友，乙 還跟被告合照，還加被告的手機號碼跟LINE，互相告知個人資料，並贈送一張照片，在LINE上回覆OK、讚等圖樣等類似友好行為，顯與遭受性侵，理應在心靈上陷入低潮、傷心哭泣、恐懼不已、抑或義憤填膺等負面情緒之常情相左；亦無任何抗拒行為，也未大聲呼救或逃離現場或向警車求助，而質疑告訴人乙 陳述之真實性等語，不啻要求性侵害被害人於不同情境下均須有固化、單一之情緒反應，實無可採。且乙 因未得母親同意又無照駕駛並須賠償被告損失，另亦擔心被告包包內有凶器等情境下，以及當時所受驚嚇，任由被告為本案強制性交行為，被告所為當已壓抑乙 之性自主權，自屬違反乙 意願之方法，辯護人此部分主張，並無理由。　　⒍被告辯稱十多年前，其頸椎曾因撞擊而造成二節內部軟骨破裂，嚴重壓迫脊髓骨內部之主要神經，並提出三軍總醫院松山分院附設民眾診療服務處診斷證明書、就診紀錄（本院卷一第283頁、本院卷二第31～169頁），其遭受撞擊或震盪時，會出現頭暈之情況。乙 撞擊被告猛烈，依中央氣象局之資料，案發當天氣溫約20度左右，當下所為純係為了從告訴人乙 身上取暖保命，避免突發性之心肌梗塞，被告絕無不法主觀犯意，亦無任何不法之客觀犯行，且經乙 同意，被告所為應係符合緊急避難之要件云云（本院卷一第61頁）。依被告所提出之診斷證明書、就診紀錄（本院卷一第283、429、433頁、本院卷二第31～169頁）所載，被告合計患有：⑴頸椎退化併神經壓迫。⑵退化性雙膝關節炎。⑶右肩鈣化性肌腱炎。⑷第三/第四、第五/第六、第六/第七頸部椎間盤狹窄。⑸顫抖症。⑹高血壓性心臟病。⑺高血脂。⑻二尖瓣膜閉鎖不全等，被告所辯，係將其歷來患有之慢性病作為本案脫罪之藉口，實與其提出之診斷證明書不符，足見其所述不實。　⒎被告復辯稱：乙 所稱拿棒球棒自保、企圖自殺等為不實，乙 又陳其母親給他壓力極大，請調閱乙 相關病歷，證明乙 身心靈有問題云云。惟經本院調閱結果，案發前2年乙 並無精神科之就醫紀錄，有衛生福利部中央健康保險局112年2月6日健保醫字第1120101997號函在卷可查（本院卷一第367～372頁），足證乙 於案發前並無精神方面之疾病，被告上開指述，自無可採。　⒏辯護人為被告辯稱：乙 陳稱，被告摸了一陣子（大約10至15分鐘）後，被告說他想要到下面一點的地方休息，我就跟被告說可以待在上面就好，我的意思是我們待在原處就好」等語，即可發現若被告當時有侵犯乙 之舉動，則乙 可以直接拒絕被告提議，何以繼續停留在遭受侵害之原處？又乙 稱有「巡邏警車經過」，則乙 為何不曾向巡邏警車求救？又乙 稱陳述：之後被告將我帶到巷子更深處去，我當時以為被告有自殺傾向等語，此時關於乙 所述「其完全未曾反抗而遭受被告侵害」之情形，竟擔心被告自殺，顯有未合云云。依證人乙 於本院審理中證稱：（為何當時你沒有立即向警方巡邏車求助？）我當時已經嚇壞了；（你說的有警察巡邏車經過，是什麼巡邏車？是轎車還是機車？）距離案發時間有點久，我有點忘記了，但我印象中有警方紅藍閃燈的畫面，而且就是一下子很快從我旁邊經過，是跟我們同向，不是對向等語（本院卷二第328～329頁）。證人乙 前已無照駕駛、發生車禍，心中自已惴惴不安，不敢報警，而聽從被告之言。且被告亦供稱：乙 一直要求不要報警，故縱有警車經過，乙 未向警察求救，非不合常情。再當時被告與乙 係在民權路與自強路口附近，該處為淡水往臺北方向之主要道路，交通繁忙。而警車係臨時迅速經過該處，即便乙 有想要報警之想法，亦難以做到。故被告此部分所辯，亦屬無據。　㈤至被告請求對被告及乙 實施測謊云云。然測謊鑑驗，乃係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等反應而判斷，測謊判斷之正確性，受到測試時受測者之生理、精神狀態、其個人對事理認知能力、測試時間距事發當時之遠近、問題及控制之適當性、認知差異、測謊環境與硬體設施等諸多因素的影響，且生理反應之變化與有無說謊之間，尚不能認為有絕對的因果關係，測謊技術或可作為偵查手段，以排除或指出偵查方向，在審判上卻無法作為認定有無犯罪事實之基礎，也就是測謊結果僅能供參考，不能逕採為對被告有利、不利之認定，也無從作為論罪之唯一證據，仍須就其他各項證據加以綜合判斷。本件依前所引相關證據，已足資認定被告確有上開犯行，事證已明，本院依刑事訴訟法第163條之2第2項第3款規定，認無對被告及乙 實施測謊之必要。　　　㈥另告訴人陳稱：乙 於車禍發生後有向被告表示自己是無照駕駛，於被告為性侵行為前，亦有告訴被告自己未成年、將從高職畢業等語，則被告應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑云云。惟被告否認知悉乙 未滿18歲。而查乙 為92年間出生，有其個人資料存卷可查，本案發生時固為未滿18歲之少年。但被告否認案發時知道乙 之年紀，且告訴人乙 於109年11月9日偵查中證稱：我有問被告說車禍我大概要賠償他多少錢，被告跟我說5、6萬元，我就跟被告說我只是學生，可不可以少一點，被告跟我說不然我一個月賠他1千元，賠償他1年，這都是性行為結束後，我們在路邊講的話等語（他字卷第17頁）；於110年8月17日偵查中證稱：（是否可以確定在被告跟你有肢體接觸之前，也有告知被告實際年齡？）被告有問我是否還在唸書，我有跟他說我還在唸書，我沒有直接講我幾歲等語（偵字卷第161頁）；於原審審理中證稱：我跟被告講我就讀高職（學校名稱詳卷）；我有跟被告說我要畢業了等語（原審侵訴字卷第125頁）。姑不論乙 是在性侵行為前或後告訴被告其還唸高職，惟乙 既未告知被告其實際年紀，僅稱自己就讀高職且即將畢業，依我國學制，部分高職三年級學生，或因留級、較晚就學等情形，高職生亦有可能係已年滿18歲之人，本諸罪疑惟輕之法理，尚難認被告知悉乙 為未滿18歲之人，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。　㈦綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。　三、論罪：　　　㈠稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。刑法第10條第5項第2款定有明文。查被告以其手指插入乙 肛門之行為，係屬刑法第10條第5項第2款所規定之性交。  ㈡核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。被告以其手指插入乙 肛門而對乙 為性交行為前，以手撫摸乙 生殖器兩次之猥褻行為，為性交之階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　四、撤銷改判之理由：　㈠原審以被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按刑法第57條第9、10款明定法院科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度，為科刑輕重之標準。且刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。則行為人犯後態度、是否表示悔悟，有無與被害人達成和解，盡力彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌。被告矢口否認犯行，且未能與告訴人乙 達成和解，賠償損害。又告訴人乙 當時為高職學生，心智發育未臻成熟健全，且乙 之性取向為異性戀者，竟僅因偶然發生之車禍事故，而遭被告以此不堪方式加以性侵害，對乙 之身心健全、人格發展影響甚大，更致乙 患有創傷後壓力症候群，身心嚴重創傷，造成無法磨滅之精神上、心理上等陰影，惡性可謂重大。丙 於本院審理中亦陳稱：被告曾到乙 學校去，嚇到了乙 ，乙 還因此而輕生，幸好有救回來，但精神狀態一直很不好，至今仍在精神科就診，全家人也跟著心驚膽跳，非常痛苦。事發後丙 不敢回自己房間睡，而是在乙 房間外面的客廳沙發睡好幾個月，擔心乙 想不開等語（本院卷二第343頁）。是被告之行為，不僅造成乙 精神上無法磨滅之傷害，更影響乙 家人之生活甚鉅，不應輕縱。故檢察官上訴指稱原審量刑過輕等語，為有理由；被告上訴仍執陳詞否認犯罪，雖無理由，惟檢察官上訴為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。　　　㈡爰審酌乙 案發時年僅17歲，心智發展尚未成熟，性取向為異性戀者，被告竟利用乙 年輕識淺，無照駕駛並疏失發生交通事故，害怕為家人知悉之弱點，對乙 為強制性交行為，造成乙 身心嚴重受創，更曾以自殺之方式企圖結束被告所帶來的痛苦，所幸乙 之親友及時趕到現場阻止悲劇之發生，亦使乙 於案發後經常性感到恐慌、失眠、夢魘，而須持續接受精神科及心理諮商之治療，亦影響乙 家人之生活。被告自陳中正理工畢業，服務軍旅，曾任通信營之有線電營之排長、砲兵學校擔任教官等職，於陸軍總部退休後，從事藝術慈善工作，離婚，未有子女之生活狀況（原審侵訴字卷第150頁、本院卷一第53、67頁、卷二第262頁），量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝幸容提起公訴，檢察官吳昭瑩提起上訴，檢察官楊四猛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  孫惠琳                                      法　官  鍾雅蘭                                      法　官  張育彰以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡麗春中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。