臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第92號
上　訴　人
即　被　告　張富銘
選任辯護人　黃見志律師（法扶律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院108 年度
侵訴字第27號，中華民國108 年10月1 日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第3589號；併辦案號:108年
度偵字第5077號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○犯如附表編號1 至編號8 所示之罪，各處如附表編號1 至
編號8所示之刑。應執行有期徒刑伍年。
    事  實
一、戊○○為已滿20歲之成年人，自民國107 年9 月起至108 年
    2 月間，擔任屏東縣某國民中學棒球隊外聘助理教練，少男
    A 、B 、C 、D （真實姓名年籍均詳卷，姓名代號對照表各
    為：BQ000-A108024A，下稱Ａ男、BQ000-A108024B，下稱Ｂ
    男、BQ000-A108024C，下稱Ｃ男、BQ000-A108024D，下稱D
    男）均係該校棒球隊隊員。戊○○明知於附表編號1 至8 所
    示之時間，甲○（00年0 月生）、乙○（00年0 月生）、丁
    ○（00年0 月生）均係未滿14歲之男子；丙○（00年0 月生
    ）則為14歲以上未滿16歲之男子，年紀均輕，對性事猶尚懵
    懂，缺乏性同意能力，竟利用該等同學對其信賴，且棒球隊
    因訓練常有夜間同宿之機會，而基於對未滿14歲之男子強制
    猥褻（甲○、乙○、丁○部分）及成年人而故意對未成年人
    強制猥褻（丙○部分）之犯意，分別為下列行為：
㈠、於如附表編號1 至3 所示，於寒假期間之108 年1 月20日至
    2 月8 日某3 日之夜間，以將教Ａ男投球動作為由，至甲○
    就寢之上開國中第6 號宿舍內同住，違反甲○之意願，將睡
    於上舖之甲○強拉至其就寢之下舖後（起訴書及原審判決書
    均誤載為上舖），親吻甲○嘴部，並用手撫摸甲○之生殖器
    ，以此方式對未滿14歲之甲○為猥褻行為共3 次。
㈡、於如附表編號4 至6 所示，於107 年12月底某日之夜間、10
    8 年1 月初某日之夜間、108 年1 月中某日之夜間，藉故與
    乙○共寢於上開國中第5 號宿舍之某上舖床位時，違反乙○
    之意願而親吻乙○臉頰，並用手撫摸乙○（起訴書誤載為甲
    ○）之生殖器，以此方式對未滿14歲之乙○為猥褻行為共3
    次。
㈢、於如附表編號7 所示，於108 年2 月3 日前之寒假期間某日
    夜間，藉故與丙○共寢於上開國中第6 號宿舍之某下舖床位
    時，違反丙○之意願而用手撫摸丙○之生殖器，以此方式對
    14歲以上未滿16歲之丙○為猥褻行為1 次。
㈣、於如附表編號8 所示，於107 年9 月間某日之夜間，藉故與
    丁○共寢於上開國中第5 號宿舍之某下舖床位時，違反丁○
    意願用手撫摸丁○之生殖器，以此方式對未滿14歲之丁○為
    猥褻行為1 次。
二、案經屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又所謂其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住
    址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍
    等個人基本資料。經查，本件被告所犯係屬上開法律所稱性
    侵害犯罪，依前開規定，自不得揭露足資識別被害人之相關
    資訊。準此，本案本案判決書關於被害人甲○、乙○、丙○
    及丁○、同為棒球隊之證人E 男（警詢代號BQ000-A108024E
    ，真實姓名年籍詳卷）及被害人等人就讀之學校，均僅各記
    載代號或隱匿全名，以保護被害人之相關身分資訊不被揭露
    ，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決引用具傳聞性質之證
    據資料（含法定傳聞例外之證據），檢察官、被告、辯護人
    於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院卷第95至96頁
    、第193 頁），且均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審
    酌各該證據作成之情況，並無違法不當取證或顯有不可信之
    情形，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為本案證據應
    屬適當，揆諸上揭說明，均有證據能力。而本件各項符合傳
    聞法則例外之證據，依法既具有證據能力，且為當事人所不
    爭執，自無逐一贅述之必要。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
㈠、查被害人甲○、乙○、丙○及丁○等人，除丙○於附表編號
    7 所示案發時間係14歲以上未滿16歲之幼男外，其餘甲○、
    乙○及丁○於附表所示之案發時間，均係未滿14歲之幼男等
    情，上訴人即被告戊○○（下稱被告）已自承均知悉（見聲
    羈卷第18頁），且有甲○、乙○、丙○及丁○等人之年籍資
    料在卷可按；又被告因擔任學校棒球隊助理教練而認識甲○
    、乙○、丙○及丁○等人，亦據證人即各該被害人證述屬實
    ，是被告行為時顯然知悉被害人等人於案發時之年齡，合先
    敘明。
㈡、上開犯罪事實，業據上訴人即被告戊○○（下稱被告）於本
    院審理時坦認不諱（見本院卷第94頁、192 頁），核與證人
    即被害人甲○、乙○、丙○、丁○於警詢、偵訊及原審審理
    中證述（見警卷第28至33頁、98至104 頁、75至81頁、48至
    60頁、偵卷第37至45頁、109 至115 頁、85至93頁、65至73
    頁；原審卷第245 至251 頁、221 至242 頁）相符，而證人
    即同為棒球隊員之E 男亦證稱: 我直接看到一次，是被告在
    宿舍裡面的走道，甲○原本要走過去和別人睡覺，被告就走
    過去要抱甲○，甲○就對他說「不要這樣用我，這樣感覺很
    奇怪」，甲○有說會被被告亂摸下面，說被告晚上睡覺時會
    糾纏，一直摸他，他很不喜歡，但因為怕被告不教我們，所
    以我們不敢講等語（見警卷第121 至123 頁、偵卷第133 頁
    、原審卷第243 頁）。另參以證人甲○所稱：他（被告）會
    用手用力硬拉我過去他的床上，我有說不要並用力推開他，
    但他會說我們都是男生沒有什麼關係，因為他是教練，我沒
    有大聲叫，怕吵醒其他同學，我覺得很尷尬，我有跟球隊交
    好的朋友講，我先跟E 男講，再去問乙○及丁○，最後跟丙
    ○講。最後是E 男去跟老師講」等語（見偵卷第39至43頁、
    原審卷第248 頁）；乙○所稱：我3 次都跟他（被告）講我
    不要跟他睡，但是他還是硬跑來跟我睡，3 次都是我還沒睡
    著他就摸我，當時同學都睡著了，他說「摸一下又不會怎樣
    ？」我跟他講我不要，但他還是會繼續摸我，之後我有跟甲
    ○、丁○講，他們說他們也有被摸，所以才一起跟老師說等
    語（見偵卷第115 頁、原審卷第234 頁）；丙○所稱：他（
    被告）騷擾我一次，當時是半夜，同學都在睡覺，他將手伸
    進我的內褲摸我，我有無跟他說不要，他說沒關係，我就生
    氣拍他的手，就沒有理他，被摸之後他沒有跟其他人講這件
    事情，是這件事爆發之後我才講的等語（見偵卷第91頁、原
    審卷第222 至224 頁）；丁○所稱：107 年9 月晚上時，旁
    邊同學都睡著了，被告摸我時，我有跟被告說我不要，並將
    他推開，他說反正現在沒人看到，叫我信任他，就將手一直
    伸進我的內褲中，我就將他的手推開，他就一直講沒關係，
    把手伸進去我的內褲裡，我沒有大叫，怕會吵醒其他同學，
    我覺得不好意思，被摸之後沒有跟其他人講這件事情，是別
    人先講之後我才講的等語（見偵卷第71頁、原審卷第240 至
    242 頁），均顯見被告係違反被害人甲○、乙○、丙○及丁
    ○等人之意願，而為如附表所示之行為，且交互參酌甲○、
    乙○、丙○及丁○等人指證情節亦無任何矛盾或違誤之處。
    益見被告確係利用擔任教練之機會，在甲○、乙○、丙○及
    丁○對之信賴，致遽然發生時全無防衛且違反其等意願下，
    對其等為強制猥褻犯行，足徵被告於本院審理中之任意性自
    白與事實核屬相符，應可採信。
㈢、綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪
㈠、按刑法第224 條稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」
    ，不以類似該條列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為
    必要，只要違反被害人意願之方法，足以壓抑、妨害或干擾
    被害人之意思自由者，均屬之。是以，行為人營造使被害人
    處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，此狀態在客觀上足
    以壓抑、妨害或干擾被害人之性自主決定權者，自屬「其他
    違反其意願之方法」之範疇。又行為人所採用違反被害人意
    願之方法，客觀上是否足以壓抑、妨害或干擾被害人之性自
    主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練
    及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生妨害性自主
    行為之際，被害人有無拒絕、喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗
    等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可
    作為重要參考依據，但尚未可一概而論。尤其被害人係未滿
    14歲者，基於特別保護未滿14歲之兒童及少年的角度，亦應
    從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行
    為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。只要行為
    人營造使未滿14歲之兒童或少年處於無助而難以、不易或不
    敢反抗狀態，而此狀態在客觀上顯然足以壓抑、妨害或干擾
    被害人性自主意思者，即足當之（最高法院109 年台上字第
    579 號刑事判決意旨參照）。審酌本件案發當時，甲○、乙
    ○、丁○仍未滿14歲；丙○則屬甫滿14歲之少男，其等面對
    侵害時之應變與自保等能力，本較一般成年人薄弱，加以被
    告為其等之棒球教練，向以講究紀律、具威嚴及指導其等練
    習之教執輩居之，甲○、乙○、丙○及丁○自然更對之信賴
    ，未加防衛，是被告趁此形勢，利用甲○、乙○、丙○及丁
    ○為練球之需住宿，而其則係具有權力之教練之機會，在宿
    舍內，無視甲○、乙○、丙○、丁○驚懼之餘猶明白表示「
    不要」等語，仍利用其身為教練之權力或體力優勢，藉詞都
    是男生或摸一下沒什麼關係，分別以親吻、撫摸甲○、乙○
    、丙○及丁○生殖器之方式，以滿足自己之色慾，對處於當
    時之心智程度、時空環境，及對被告全然信賴之甲○、乙○
    、丙○及丁○而言，實已各別造成其等莫大驚懼、無助及心
    理壓力，足以妨害其等之性自主意思。從而，被告不顧甲○
    、乙○、丙○、丁○上開狀態，於宿舍內仍分別對其等親吻
    、撫摸其等生殖器，足認被告不僅客觀上有以違反甲○、乙
    ○、丙○、丁○意願之方式，對其等為猥褻行為，主觀上亦
    有違反其等意願而為猥褻行為之犯意甚明。
㈡、次按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文
    ；前開所稱少年，依同法第2 條規定，係指12歲以上未滿18
    歲之人。再刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
    一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段有關對少年犯罪之加重，係對
    被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，先予
    敘明。
㈢、核被告如附表編號1 至6 、編號8 所示，對案發時未滿14歲
    之甲○、乙○、丁○所為，均係犯刑法第224 條之1 、第22
    2 條第1 項第2 款之對未滿14歲男子犯強制猥褻罪，又其上
    開所犯之罪，係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規
    定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定再予加重其刑；另被告如附表編號7 所示，對案發
    時14歲以上未滿16歲之丙○所為，則係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故
    意對少年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑。起訴意旨認被告對如附表編
    號7 之丙○、編號8 之丁○所為，係犯刑法第227 條第4 項
    之對未成年人猥褻罪，容有未洽，惟因二者基本社會事實同
    一，自應予審理並依法變更起訴法條。
㈣、又被告於如附表編號1 至5 部分，各有以親吻，而後以手撫
    摸甲○、乙○生殖器等猥褻行為，各係為滿足一時之色慾，
    而於密切接近之時間及同地實行，且侵害同一法益，皆屬接
    續犯，應僅各論以一罪。至公訴意旨雖主張被告於附表編號
    6 對乙○所為之猥褻行為亦包含親吻其臉頰云云，然既據被
    告於偵訊中供稱最後一次沒有（親吻）等語（見偵卷第111
    頁），證人乙○亦證稱被告猥褻過程中有一次未對其親吻等
    情，自應為有利於被告之認定，認被告於附表編號6 所為，
    未併有親吻臉頰之猥褻行為。另被告如附表編號1 至8 所示
    之8 次強制猥褻犯行，時間間隔已可區分，且地點有別，不
    具時空上密切接近關係，足認其上開8 次所為，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
㈤、另檢察官移送併辦部分（108 年度偵字第5077號），核與起
    訴書所記載之犯罪事實相同，本院自應併予審理，附此敘明
    。
三、上訴論斷:
㈠、原審認被告罪證明確予以論科固非無見，惟其就被告於附表
    編號7 、8 部分（即對丙○、丁○所為），漏未就起訴意旨
    所認變更起訴法條，尚有未洽；又刑事審判旨在實現刑罰權
    之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合刑罰相當
    之原則，使輕重得宜，罰當其罪，被告於原審固僅承認部分
    犯罪事實，然於本院業已坦認全部犯行，表示願受刑罰制裁
    ，且其於原審即與被害人甲○和解，並已履行賠償（見原審
    卷第139 至140 頁），於本院審理中，亦積極尋求和解，而
    於109 年4 月30日就賠償部分與被害人乙○、丙○、丁○達
    成和解，此有本院109 年4 月30日調解筆錄可參，且已依調
    解條件，依期賠償第一期款（見本院卷第165 至167 頁），
    顯見被告尚非無悔意，本院為事實審之覆審法院，依刑法第
    57條之規定，自仍應審酌被告於本院坦承犯行之犯後態度，
    是量刑基礎與原審已有不同，原審未及審酌被告認罪之犯後
    態度及賠償損失等節，因而量以較重之刑，本院尚難以維持
    相同刑度。被告上訴暨辯護意旨請求從輕量刑，為有理由。
    且原判決既有前開可議及未及審酌之處，自應由本院將原判
    決予以撤銷改判。
㈡、爰審酌被告為滿足一己之色慾，無視被害人等人對其之信賴
    ，竟利用其為被害人等人所屬球隊之教練，負責被害人等人
    之訓練工作，並得以教練之身份指示被害人聽命，或利用身
    為教練而與球員共處之機會，強行撫摸被害人生殖器，致原
    本追求團隊合作、球技精進而緊密共同起居生活之被害人等
    人，因被告之行徑，崩解對教執輩原本保護之角色，加以被
    告總以都是男生摸一下沒有關係之名，行性侵害之實，益使
    被害人等人於身心發展程中，容易陷入青春期發展過程性經
    驗及身體界線探索之疑惑、混亂，形成隱不可說之秘密，造
    成其等心理及未來健全認知性事之嚴重傷害。況被告前即曾
    因對未滿14歲之人強制猥褻案件經台灣高雄少年及家事法院
    判處應執行有期徒刑3 年、緩刑5 年，緩刑期間至110 年11
    月30日，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑（見本院卷
    第73頁），顯見被告並未於緩刑期間，透過認知治療模式處
    遇計劃之協助，而避免再犯。又由此亦可知被告於成長發展
    過程中，其安全、接納、親密、性等內在需求或許並未發展
    出合宜的滿足方式，故縱如辯護人所稱被告甚花心力照顧及
    教導被害人等人，但其實被告並未察覺自己是在透過互動歷
    程滿足個人內在需求。復參酌被告雖於原審審理中仍有所避
    重就輕，然於本院審理中，已能全部坦認其非，且積極再與
    被害人乙○、丙○、丁○方面和解有如前述，另告訴代理人
    亦到庭表明，被告行為雖不可取，但如被告全數給付賠償，
    被害人家屬亦願給予被告機會等語（見本院卷第204 頁），
    惟被告應賠償之末期款共12萬元，迄於109 年6 月30日仍尚
    未見檢送已付款之證明。兼衡被告犯罪之手段、方法並未使
    用暴力傷害或恐嚇之言詞，尚非惡劣，且前揭其曾受宣告之
    緩刑亦將面臨撤銷，暨自陳大學肄業，家中尚有長輩，經濟
    狀況不佳（見本院卷第204 頁）等一切情狀，分別量處如主
    文第2 項所之刑，並斟酌被告分別對甲○有3 次、乙○有3
    次、丙○及丁○各有1 次犯行，犯罪手段近似、侵害法益相
    同等情，定其如主文第2 項所示之應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第222 條第1 項第2 款、第224 條、第
224 條之1 、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴及聲請移送併辦，檢察官洪英丰到
庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    7     月    1     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    7     月    1     日
                                      書記官  林芊蕙
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第222 條第1項第2款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿14歲之男女犯之者。
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───┬────────┬───────────┬───────┬────────────┐
│編號│被害人│犯罪時間        │犯罪方式              │被害人於被告犯│主文                    │
│    │      ├────────┤                      │罪時之年紀    │                        │
│    │      │犯罪地點        │                      ├───────┤                        │
│    │      │                │                      │罪名          │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 1  │甲○  │108 年寒假期間某│戊○○於左列時間、地點│12、13歲      │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│（代號│日夜間          │，藉故與甲○共寢時，強├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│BQ000-├────────┤行以嘴親吻甲○嘴部，並│刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│A10802│屏東縣○○國中第│違反甲○意願，以手撫摸│1、第222 條第1│                        │
│事實│4A），│6 號宿舍某下舖床│甲○生殖器之方式，而強│項第2 款之對未│                        │
│欄一│95年2 │位（起訴書及原審│制猥褻得逞。          │滿14歲男子強制│                        │
│㈠）│月生（│判決誤載為上舖）│                      │猥褻罪        │                        │
│    │下同）│                │                      │              │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 2  │甲○  │108 年寒假期間某│戊○○於左列時間、地點│12、13歲      │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│      │日夜間          │，藉故與甲○共寢時，強├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│      ├────────┤行以嘴親吻甲○嘴部，並│刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│      │屏東縣○○國中第│違反甲○意願，以手撫摸│1、第222 條第1│                        │
│事實│      │6 號宿舍某下舖床│甲○生殖器之方式，而強│項第2 款之對未│                        │
│欄一│      │位（同上）      │制猥褻得逞。          │滿14歲男子強制│                        │
│㈠）│      │                │                      │猥褻罪        │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 3  │甲○  │108 年寒假期間某│戊○○於左列時間、地點│12、13歲      │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│      │日夜間          │，藉故與甲○共寢時，強├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│      ├────────┤行以嘴親吻甲○嘴部，並│刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│      │屏東縣○○國中第│違反甲○意願，以手撫摸│1、第222 條第1│                        │
│事實│      │6 號宿舍某下舖床│甲○生殖器之方式，而強│項第2 款之對未│                        │
│欄一│      │位（同上）      │制猥褻得逞。          │滿14歲男子強制│                        │
│㈠）│      │                │                      │猥褻罪        │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 4  │乙○  │107 年年底某日夜│戊○○於左列時間、地點│12歲          │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│（代號│間              │，藉故與乙○共寢時，強├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│BQ000-├────────┤行以嘴親吻乙○臉頰，並│刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│A10802│屏東縣○○國中第│違反乙○意願，以手撫摸│1、第222 條第1│                        │
│事實│4B），│5 號宿舍某上舖床│乙○生殖器之方式，而強│項第2 款之對未│                        │
│欄一│95年4 │位              │制猥褻得逞。          │滿14歲男子強制│                        │
│㈡）│月生（│                │                      │猥褻罪        │                        │
│    │下同）│                │                      │              │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 5  │乙○  │108 年1 月初某日│戊○○於左列時間、地點│12歲          │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│      │夜間            │，藉故與乙○共寢時，強├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│      ├────────┤行以嘴親吻乙○臉頰，並│刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│      │屏東縣○○國中第│違反乙○意願，以手撫摸│1、第222 條第1│                        │
│事實│      │5 號宿舍某上舖床│乙○生殖器之方式，而強│項第2 款之對未│                        │
│欄一│      │位              │制猥褻得逞。          │滿14歲男子強制│                        │
│㈡）│      │                │                      │猥褻罪        │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 6  │乙○  │108 年1 月中某日│戊○○於左列時間、地點│12歲          │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│      │夜間            │，藉故與乙○共寢時，違├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│      ├────────┤反乙○意願，以手撫摸B │刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│      │屏東縣○○國中第│男生殖器之方式，而強制│1、第222 條第1│                        │
│事實│      │5 號宿舍某上舖床│猥褻得逞。            │項第2 款之對未│                        │
│欄一│      │位              │                      │滿14歲男子強制│                        │
│㈡）│      │                │                      │猥褻罪        │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 7  │丙○  │108 年2 月3 日前│戊○○於左列時間、地點│14歲          │戊○○成年人故意對少年犯│
│（起│（代號│之寒假期間某日夜│，藉故與丙○共寢時，違│              │強制猥褻罪，處有期徒刑柒│
│    │BQ000 │間              │反丙○意願，以手撫摸C ├───────┤月。                    │
│訴書│-A1080├────────┤男生殖器之方式，而強制│兒童及少年福利│                        │
│犯罪│24C） │屏東縣○○國中第│猥褻得逞。            │與權益保障法第│                        │
│事實│，93年│6 號宿舍某下舖床│                      │112 條第1 項前│                        │
│欄一│0月生 │位              │                      │段、刑法第224 │                        │
│㈢）│      │                │                      │條之成年人故意│                        │
│    │      │                │                      │對少年犯強制猥│                        │
│    │      │                │                      │褻罪          │                        │
├──┼───┼────────┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 8  │丁○  │107 年9 月間某日│戊○○於左列時間、地點│13歲          │戊○○對未滿十四歲男子犯│
│（起│（代號│夜間            │，藉故與丁○共寢時，違├───────┤強制猥褻罪，處有期徒刑叁│
│訴書│BQ000-├────────┤反丁○意願，以手撫摸D │刑法第224 條之│年貳月。                │
│犯罪│A10802│屏東縣○○國中第│男生殖器之方式，而強制│1、第222 條第1│                        │
│事實│4D），│5 號宿舍某下舖床│猥褻得逞。            │項第2 款之對未│                        │
│欄一│94 年2│位              │                      │滿14歲男子強制│                        │
│㈣）│月生  │                │                      │猥褻罪        │                        │
└──┴───┴────────┴───────────┴───────┴────────────┘






