臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度易字第623號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳佳佑上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第9420號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、本件公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，法院於審理後認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款、第452條亦規定甚明。三、查本件被告涉犯妨害秘密案件，聲請簡易判決處刑意旨認被告均係犯刑法第315條之1第2款之竊錄他人非公開活動罪，依同法第319條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人2人均已於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀2份附卷可稽，依照上開說明，本件應適用通常程序審判之，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307 條，判決如主文。本案經檢察官賴韻羽聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第七庭    法  官  洪裕翔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                書記官　李佳惠附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     110年度偵字第9420號被　　　告　甲○○上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於無故竊錄他人非公開活動之犯意，分別為以下犯行：(一)於民國110年9月28日13時9分許，在其當時位於嘉義市東區承租居處之3樓，由另名房客洪○○承租之房間外，以無線針孔攝影機竊錄洪○○與其男友於房間內，未著外衣外褲，躺臥在床上互動過程之非公開活動得逞。(二)於110年10月5日0時23分許至0時55分許，在其嘉義市東區承租居處之1樓，由另名房客即卷內代號BM000-Z000000000號之少女(95年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)住居之房間外，以無線針孔攝影機竊錄A女與其男友李○○(所涉妨害性自主犯行，另為緩起訴處分)性交過程之非公開活動得逞。嗣A女察覺有異告知房東范○○而報警偵辦，經警持臺灣嘉義地方法院核發之搜索票，於110年10月7日至甲○○前述承租居處(位於該處4樓501號房)搜索，扣得甲○○所有之無線針孔攝影機1組及IPHONE手機1支(門號0000000000號)，經檢視該手機內影像而查悉上情。二、案經洪○○、A女訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵       辦。        證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中均坦承    不諱，並有告訴人洪○○於警詢中之指訴、告訴人A女於警    詢、偵查中之指訴，以及證人范○○於警詢中之證述可憑，    且有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押    物品清單、被告於案發當日在告訴人2人居處房間外進行偷    拍經過之監視錄影畫面截圖、蒐證照片、被告手機內偷拍告    訴人2人非公開活動之影片檔案光碟等在卷可憑，且有前開    無線針孔攝影機1組及IPHONE手機1支扣案可佐，足認被告自    白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第315條之1第2款之妨害秘密罪嫌    。被告所犯2次妨害秘密罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請    分論併罰。扣案無線針孔攝影機1組、IPHONE手機1支(內含    被告偷拍之影片檔案)為竊錄內容之附著物及物品，請依刑    法第315條之3規定，宣告沒收之。三、告訴及報告意旨另認，被告所為亦涉有違反兒童及少年性剝    削防制條例第36條第1項規定等語。惟查：該條項規定係以    「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。而    本件告訴人A女固未成年，然被告辯稱：「我不知道房內人    的年紀。我不認識該租客」等語。此互核告訴人A女於偵查    中證稱：「我不認識偷拍我的人，我之前都沒有看過他，他    應該不知道我的年紀，因為我不認識他，也沒有看過他」等    語，與被告所辯相符，則被告所辯尚非無據。故被告主觀上    是否知悉所偷拍之對象為未成年人？主觀上有無對未成年人    拍攝、製造性交或猥褻行為影片等之故意？尚屬有疑，而難    遽對被告以告訴及報告意旨所指之違反兒童及少年性剝削防    制條例規定相繩。然此部分如認被告構成犯罪，與前開經聲    請簡易判決處刑之部分，係屬同一事實，爰不另為不起訴處    分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官 賴韻羽上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　1 　　日                              書記官 張吉芳