臺灣嘉義地方法院刑事裁定110年度訴字第221號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳慈德選任辯護人  奚淑芳律師            張雯峰律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：    主  文原判決原本及正本當事人欄應增列「選任辯護人奚淑芳律師、張雯峰律師」。    理  由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民事訴訟法第232條第1項定有明文。而刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之（司法院大法官會議釋字第43號解釋參照）。二、本院前開判決原本及正本當事人欄漏載選任辯護人奚淑芳律師、張雯峰律師，應予更正補列，核諸該漏載因不影響於全案情節與判決之本旨，揆之前揭司法院大法官會議解釋意旨，本院自得依職權以裁定更正之。據上論斷，爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄                                    法  官  王品惠                                    法  官  黃美綾上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日                                    書記官  吳佩芬