臺灣嘉義地方法院刑事裁定109年度訴字第556號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  柯有駿選任辯護人  張蓁騏律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○自中華民國一一○年四月一日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。二、查被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪、第277條第1項傷害罪、第302條之妨害自由罪、第304條之強制罪、第305條之恐嚇罪、第354條之毀損罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌疑重大，另目前尚有共犯暱稱「小藍」之主謀尚未到案說明，有待偵查機關進一步追查，而有互相核對查證其等證詞之必要，有事實足認被告有勾串共犯或證人之虞；且被告就本案犯行動機部分，被告僅係為催討債務，而於民國108年7月27日起至109年4月間，多次指揮其他同案被告對被害人為施暴、索取金錢等行為之模式，認其平日生活與其犯行有密切關係，且其犯行共計高達16次，各次犯行之犯罪情節非輕、作風暴戾及短時間內頻繁犯之，且該等犯行，均與經濟弱勢者、社會治安、人民安居息息相關，影響所及者非僅本案被害人，尚及於被害人之家屬，難認其停止羈押後，無反覆實施或再度滋擾相關被害人之虞，而認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之原因及必要，乃於109年9月1日羈押及同年12月1日、110年2月1日執行第一、二次延長羈押在案，有本院訊問筆錄、押票附卷可參。三、茲因前開羈押期間即將屆滿，於法官訊問被告後，認其所涉犯除兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪不另為無罪諭知外，其餘之罪均事證明確，並已於110年3月17日判決宣告就所處不得易科罰金部分，應執行有期徒刑4年，及所處得易科罰金部分，應執行有期徒刑1年10月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日，其中就不得易科罰金部分，刑期顯非低微，本案雖已宣判，惟檢察官及被告均得上訴，尚未定讞，被告既受前開有期徒刑之宣判，並參以被告本案犯罪類型多為對被害人等為施暴、索取金錢等行為，犯行高達16次，各次犯行之犯罪情節非輕，而有反覆實施同一犯罪之虞，應認有羈押之原因及必要，權衡國家刑事司法權之有效行使，社會秩序、公共利益，及被告人身自由之私益、防禦權受限制之程度，本院認本案難以羈押以外方法擔保日後審判、執行程序之進行，因此對被告維持羈押處分，應屬適當，復有其必要，亦符合比例原則及最後手段性。是被告及其辯護人雖主張被告已無再犯之虞，故無羈押之必要性，希望被告得具保停止羈押云云，尚難採信。準此，本件羈押原因仍然存在，且有繼續羈押之必要，是被告應自110年4月1日起，再延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第四庭    審判長法　官　陳仁智　　　　　　　　　                    法  官  康敏郎               　　　　　　　         法  官  沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　24　　日                                      書記官　張簡純靜