臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決109年度朴簡字第356號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林玉麗上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第8925號），爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○共同犯以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○因欲從事性交易，竟與真實年籍不詳、暱稱為「媽咪」之成年女子，基於以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞之訊息之犯意聯絡，由甲○○於民國109年9月上旬某日，委由「媽咪」利用網際網路，在含兒童及少年均得註冊登入之公開網站「貓都論壇-魚訊交流區」，刊登如附表所示足以引誘不特定人為對價性交行為之訊息，而足以引誘使兒童或少年有遭受為有對價之性交行為之虞。嗣員警於109年9月30日上午9時許執行網路巡邏勤務時發現如附表所示訊息，經與該訊息所載之聯絡人聯繫並假意約定進行性交易後，於同日下午1時5分，在嘉義縣○○市○○路0段000號之統一便利超商○○厝門市查獲甲○○，始悉上情。案經嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢及本院訊問時之自白。  ㈡貓都論壇-魚訊交流區網站畫面翻拍圖片、如附表所示訊息之擷取圖片、LINE對話紀錄。三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年有遭受有為對價性交行為之虞之訊息罪。被告與「媽咪」間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在少年及兒童得輕易註冊登入之公開論壇刊登足以引誘他人進行有對價性交易行為之訊息，有影響兒童及少年之身心健康發展之虞，所為不該，兼衡被告於本院訊問時自承高中肄業之智識程度、未婚、目前從事剝蚵工作之生活狀況、所刊登訊息之次數、內容、並無證據足認被告有與兒童或少年進行有對價之性交行為及被告之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第28條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日　　　　　　　　　朴子簡易庭  法　官　官怡臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                              書記官  李彥廷  附表：魚名：小羽身高/體重/年齡/罩杯/基本資料：150/40/22歲/B杯出沒地點：嘉義價格/時間/次數：3.3K/50分鐘/1S注意事項：目前還在就學中利用最近沒什麼課業出來兼職一波，之前有休學兩年，目前讀大二。品鮑，按摩，泡澡都行，其餘見面看感覺喲。不接受暴力，肛交，口爆，粗魯。需要來載我，或約我附近的飯店哦。LINE：apple49XXXX電話：0000000XXX附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第40條以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。