臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉交簡字第190號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林佩玲上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1234號），因被告自白犯罪(110年度交易字第63號)，認宜以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文林佩玲汽車駕駛人無駕駛執照駕車因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、林佩玲於民國109年10月6日21時57分許，無照駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭自小客車)，沿嘉義市東區彌陀路由南往北方向行駛，行經上開路段與彌陀路70巷之交岔路口時，原應注意在設有劃分快慢車道分隔島之道路，快車道行駛之車輛不得右轉彎，而依當時天候晴、夜間有照明、路面鋪裝柏油、乾燥且無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然於上開交岔路口、自快車道逕行右轉，適有林冠廷騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)沿同一路段之慢車道同向直行駛至上開交岔路口，因林佩玲有前揭疏失，2車遂因此發生碰撞，致林冠廷受有右前額2.5公分撕裂傷併擦挫傷、雙手及膝部擦挫傷、右髖部挫傷及右手肘擦傷等傷害。林佩玲肇事後停留現場等待警方到場處理，於有偵查權之機關或公務員發覺犯罪前，向到場之警員承認其為肇事人，進而自首接受裁判，始查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告林佩玲於警詢及偵查中均坦承不諱，並經告訴人林冠廷於警詢中指訴在案，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)各1份、交通事故談話紀錄表2份、交通事故現場照片30張存卷可證，足證被告任意性自白與事實相符，得採為認定事實之證據。又告訴人林冠廷於本案車禍中受有前開傷害，亦有天主教聖馬爾定醫院乙種診斷證明書1紙附卷佐憑。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：六、設有劃分島劃分快慢車道之道路，在慢車道上行駛之車輛不得左轉，在快車道行駛之車輛不得右轉彎，道路交通安全規則第102條第1項第6款定有明文。被告既駕駛車輛上路行駛，自應知悉並注意依上述道路交通安全規定駕駛車輛，以避免車禍之發生。查本案車禍發生當時，客觀上並無使其不能注意之情形，詎其於行經上開路口時，疏未注意在上開路段不得自快車道右轉而貿然右轉，致所駕駛之系爭自小客車與告訴人駕駛之系爭機車發生碰撞，告訴人因而受有前揭傷害，是被告之駕駛行為自具過失甚明。末者，告訴人確因本案交通事故受有前揭傷害，已如前述，則被告之過失駕駛行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因果關係。綜上所述，被告之犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第86條第1項定有明文。又依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定，加重其刑至二分之一，因該項加重係對於加害人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，因而致人受傷之特殊行為要件予以加重，屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪(最高法院105年度台上字第1502號判決意旨參照)。查被告未曾考領汽車駕駛執照乙節，有上開道路交通事故調查報告表(二)、公路監理電子閘門資料各1紙存卷可佐，故本件事故發生時，被告未領有合格駕駛執照而駕車，係屬無駕駛執照駕車。是核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項暨刑法第284條前段之汽車駕駛人無駕駛執照因過失傷害人罪；公訴意旨認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，容有未洽，然因社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條，併此敘明。(二)被告無駕駛執照駕車而過失致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項規定加重其刑。又被告於肇事後，在有偵查犯罪權限之機關或公務員發覺其為過失傷害犯罪之犯人前，親自向警察機關報明肇事人姓名、地點，進而接受裁判，有嘉義市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1紙在卷可查，乃合於自首之要件，爰依刑法第62條前段先加重後減輕其刑。(三)爰審酌被告未合法考領駕照即駕駛車輛上路有違行政規定，且其駕駛車輛未能小心謹慎以維自身及其他用路人之安全，竟輕忽行車規則，而依當時情形又無不能注意之情事，卻疏未注意行駛於快車道即貿然右轉，致發生本件交通事故，兼衡被告犯後坦承犯行之態度、本案告訴人之傷勢情況幸非重大、被告為本案車禍肇事因素等情，並審酌被告前曾有不能安全駕駛、違反兒童及少年性剝削防制條例(正值緩起訴期間)等前科，素行普通，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，其竟仍未謹慎行事而有此犯行，實屬不該，且其犯後尚未與告訴人達成和解，暨被告目前從事服務業、國中畢業之智識程度及小康之家庭經濟狀況等一切情狀(見警卷第1頁)，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項、第300條，道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第11條前段、第284條前段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官陳昭廷提起公訴。六、如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                  嘉義簡易庭    法　官　余珈瑢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　2 　　日                                書記官  簡毓伶附錄本案論罪法條:道路交通管理處罰條例第86條第1項（刑責之加重及減輕）汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。