臺灣嘉義地方法院刑事判決                                      109年度訴字第453號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃晨嘉選任辯護人  江立偉律師選任辯護人  嚴庚辰律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第9806號、109 年度偵字第3459號），本院判決如下：    主  文甲○○意圖販賣而持有第三級毒品，處有期徒刑4年。扣案第二級毒品甲基-α-吡喀啶苯己酮88包（驗餘淨重合計772.66公克），均沒收銷燬之；扣案愷他命17包（驗餘淨重合計16.946公克），及裝置上開第二級毒品甲基-α-吡喀啶苯己酮外包裝袋88個，及裝置上開愷他命外包裝袋17個，均沒收。    犯 罪 事 實一、甲○○明知愷他命及依替唑侖（Etizolam）係毒品危害防制條例所規定之第三級毒品，不得意圖販賣而持有，然竟仍於民國108年12月4日凌晨1時15分許，經警方在張原肇位在嘉義市○區○○路00巷00弄000號住處進行搜索前之不詳時間，在不詳地點，向某真實姓名、年籍均不詳之成年人，以新臺幣（下同）1萬5千元之價格，購買內含第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮、微量第三級毒品依替唑侖成分之咖啡包88包（驗餘淨重合計772.66公克），及以2萬元之價格購買第三級毒品愷他命17包（驗餘淨重合計16.946公克）後，除供己施用之目的外，另意圖販賣第三級毒品以營利，旋即隨身攜帶而持有，並伺機販售牟利。嗣甲○○於108年12月4日，攜帶上開毒品咖啡包及愷他命，在張原肇上址住處，適警持搜索票至該處執行搜索，為警當場查獲，並扣得上開毒品咖啡包88包、愷他命17包。二、案經臺南市政府警察局第一分局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件被告甲○○及其辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，均未聲明異議（見本院卷一第46至47、204至205頁），復經本院於審理時逐一提示予被告及其辯護人表示意見，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，合先敘明。二、訊據被告固坦承於108年12月4日凌晨1時15分許，經警方在張原肇位在嘉義市○區○○路00巷00弄000號住處進行搜索時，遭查扣上開毒品咖啡包及愷他命。而上開毒品咖啡包及愷他命，係分別以1萬5千元、2萬元之價格，由真實姓名、年籍不詳之成年人所購入等情。惟矢口否認有何意圖販賣而持有第三級毒品犯行，辯稱：上開毒品咖啡包、愷他命，購入後是要自己施用的，並非要販賣。扣案6支行動電話中，除了門號0000000000號、0000000000號行動電話是我使用外，其餘4支是在大陸的時候買的，回來臺灣後，友人「紅中」說他手機摔壞了，跟我借該4支電話使用，「紅中」並沒有跟我說借用手機的用途云云。辯護人亦為被告利益辯護稱：被告經扣案的6支行動電話，均係被告之前在大陸工作時購買，返台後並未將手機重置，亦未特別留意手機上前手所留之對話內容紀錄，檢察官以手機內的通訊內容即認定被告有販賣毒品之意圖自有未當。且依據通訊內容亦無從證明對話內容意義為何，對話文字看不出有販賣毒品之事實，自不得以擬制推測之詞，而認定被告有販賣第三級毒品之意圖云云。經查：  ㈠被告於108年12月4日凌晨1時15分許，經警方在張原肇位在嘉義市○區○○路00巷00弄000號住處進行搜索時，遭查扣上開毒品咖啡包及愷他命。而上開毒品咖啡包及愷他命，係分別以1萬5千元、2萬元之價格，由真實姓名、年籍不詳之成年人所購入等情，業據被告於警詢、偵查及本院審理中自陳在卷（見9603號警卷第3至4頁、9520號警卷第11至13頁、9806號偵卷第27至28、135頁、本院卷一205至206頁）。又扣得之上開毒品咖啡包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，經隨機抽選，鑑定結果略以：檢出第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分，及微量第三級毒品依替唑侖成分，有該局109年2月21日刑鑑字第1088026155號鑑定書（見9806號偵卷第39至41頁）存卷足憑。而扣得之白色結晶17包，經送高雄市立凱旋醫院鑑定，鑑定結果略以：均檢出愷他命成分，此有該院109 年2月5 日高市凱醫驗字第63186 號濫用藥物成品檢驗鑑定書附卷可稽（見9520號警卷第61至67頁）。此外，另有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1 份、現場採證照片21張（見9603號警卷第6至14、41至46頁），及扣案上開毒品咖啡包、愷他命可資佐證。是上情可堪認定。至被告於本院準備程序中供稱：我是於107年4、5月間，在嘉義縣大埔美工業區的工地，跟1位當兵同營區同梯綽號叫做小奇的人，買上開毒品咖啡包跟愷他命云云。惟關於被告本案扣得上開毒品咖啡包、愷他命之來源，被告先於108年12月4日警詢中時供稱：上開毒品咖啡包、愷他命是跟1位綽號叫做小奇的人所購買云云（見9603號警卷第3頁）。復於109年3月20日警詢中稱：是跟1個綽號叫做阿明的人所購買云云（見9520號警卷第13頁）。倘如被告於本院準備程序中所述為真，何以被告於第2次警詢中所述毒品來源有所歧異？是被告上開所述之毒品來源，是否可信，即非無疑。又扣案上開毒品咖啡包，經送鑑定後，檢出第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分，業如前述，且鑑定結果亦顯示：第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮之純度約2%，有上開刑事警察局鑑定書可參。而108年12月4日與被告同在張原肇上開處所，同為警方搜索逮捕之另案被告胡郁翔，當時亦遭警方查扣共61包毒品咖啡包。該批毒品咖啡包經送鑑定，鑑定結果略以：檢出第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分，純度約2%一情，亦有內政部警政署刑事警察局109年2月14日刑鑑字第1088026157號鑑定書影本附卷足參（見本院卷二第39至40頁）。參以另案被告胡郁翔於警詢中供述：扣案混合型毒品是我於108年2、3月前去臺中KTV唱歌，傳播小姐就介紹1個綽號叫阿狗的男子來包廂，我以6萬元向他購買大量愷他命及混合型毒品云云（見本院卷一第117頁）。是被告與另案被告胡郁翔當時為警方搜索時同在現場，同日遭警方扣得之毒品咖啡包，非但外觀包裝均為彩虹噴射包裝，有上開2批扣案毒品咖啡包照片在卷足憑（見9603號警卷第41頁、本院卷二第57頁）。甚且，均含有相同純度之第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分。由此應可推認，其等當日所扣得之毒品咖啡包，來源應屬同一，而非如其等所述係於相隔約1年之時間，分別向綽號小奇、阿明或阿狗之人所購得。是被告上開關於毒品來源為綽號小奇或阿明之人之供述，應屬虛妄，為本院所不採。　　  ㈡被告於警方查獲當日遭查扣6支行動電話，其中下述①至④之4支行動電話經警方進行數位採證，擷取部分通訊軟體WECHAT內之訊息，有警方還原該等內容訊息之文字紀錄、擷取報告畫面（即附件1至24）、4份數位證物勘察報告附卷可稽（見9806號偵卷第52至53、55至61、79至85、95至118頁）。而上開數位證物勘察報告，經本院調取上開行動電話解析光碟，並分別核對上開警方之擷取報告畫面（即附件1至24），均核屬無誤，內容分別如下：　　①扣案門號0000000000號行動電話，經數位採證後，其中WECHAT通訊軟體擷取下列疑似販賣毒品訊息：⒈以薪蜻水上樂園之暱稱，發送「香蕉船體驗價1400、甜甜圈體驗價2500、豪華遊艇體驗價4500、浮潛一次體驗價400、設施一律都是嚴格把關、態度良好、品質把關、效率第一、優質服務、小本生意恕不賒欠、如有打擾非常抱歉」等內容之訊息（即附件1，見本院卷一第228頁）。而上開內容廣告所擷取至最早之時間為108年9月26日。⒉於108年9月26日傳送上開廣告訊息後，於同日下午12時40分至41分許，分別由未知暱稱之人，回傳「一罐方便嗎、你在哪、興華這」等內容（即附件2，見本院卷一第238頁）。⒊於108年11月29日下午3時26分、29分、31分許，由未知暱稱之人傳送「現在能送嗎、我要1、香蕉船？」等內容（即附件3，見本院卷一第236頁）。⒋於108年11月29日下午3時10分、27分許，分別由未知暱稱之人傳送「現在酒一杯多少、500」等內容（即附件4，見本院卷一第215至216頁）。⒌於108年10月7日上午11時7分、8分、9分、11分許，分別由未知暱稱之人傳送「你到北社尾的711大概多久、10、那11：30約在那、現金嗎？」等內容（即附件5，見本院卷一第219頁）。⒍於108年10月23日下午10時34分許，分別由未知暱稱之人傳送「我到了、飲1、1000給你找」等內容（即附件6，見本院卷一第227頁）。　　②扣案門號0000000000號行動電話，經數位採證後，其中WECHAT通訊軟體擷取下列疑似販賣毒品訊息：⒈於108年12月2日下午9時16分至17分許，分別有「多少、1個5」，及以大鵬灣賽車場之暱稱發送「1000」等對話之內容（即附件7、8，見本院卷一第245至246頁）。⒉於108年11月24日上午7時44分許，有「你煙怎麼算、我要50」等內容（即附件9，見本院卷一第252頁）⒊於108年11月24日上午10時33分許，有「有星星嗎」，並有以大鵬灣賽車場之暱稱發送「有」等對話之內容（即附件10，見本院卷一第256頁）。⒋於108年11月26日下午12時55分許，有「3個、我要星星的」等內容（即附件11，見本院卷一第258頁）。　　③扣案門號0000000000號行動電話，經數位採證後，其中WECHAT通訊軟體擷取下列疑似販賣毒品訊息：⒈以和平路茶行之暱稱，發送「1斤茶米1400、2斤茶米2500、4斤茶米4500、送禮禮盒一盒500、優惠活動開跑囉、優惠僅此一波、目前全面大特價、保證效率速度保證品質、小本生意恕不賒欠、如有打擾非常抱歉」等內容之訊息（即附件12，見本院卷一第294頁）。⒉於108年11月23日下午5時40分許，有「茶現在怎麼賣」等內容（即附件13，見本院卷一第291頁）。⒊於108年10月21日上午11時53分許，有「可以欠1喝嗎、沒辦法」等對話內容（即附件14，見本院卷一第299頁）。⒋於108年10月26日上午8時27分許，有「你可以先拿1個喝的給我嗎、我要去台南拿錢」等內容（即附件15，見本院卷一第302頁）。　　④扣案門號0000000000號行動電話，經數位採證後，其中WECHAT通訊軟體擷取下列疑似販賣毒品訊息：⒈於108年12月3日以四道口茶行之暱稱，發送與扣案門號0000000000號行動電話，其中WECHAT通訊軟體，以和平路茶行之暱稱所發送「1斤茶米1400、2斤茶米2500、4斤茶米4500、送禮禮盒一盒500、優惠活動開跑囉、優惠僅此一波、目前全面大特價、保證效率速度保證品質、小本生意恕不賒欠、如有打擾非常抱歉」等相同內容之廣告訊息（見本院卷一第328頁）。⒉於108年11月17日上午5時21分許，有「禮盒兩個、好」等對話內容（即附件16，見本院卷一第320頁）。⒊於108年11月15日下午2時39分、45分許，有「因為我認識的這邊都漲價、你那邊一樣嗎、3+1（1500）嗎、嗯嗯」等對話內容（即附件17至18，見本院卷一第323頁）。⒋於108年11月22日下午8時18分許，有「四罐有嗎、有」等對話內容（即附件19，見本院卷一第326頁）。⒌於108年11月22日下午8時21分許，有「85度、往前這個紅綠燈這邊、我在這邊等你、光仁街這個路口」等內容（即附件20，見本院卷一第326至327頁）。⒍於108年11月14日上午10時53至54分許，有「飲料報價、500」等對話內容（即附件21，見本院卷一第333頁）。⒎於108年11月3日下午8時8至9分許，有「3盒送1盒嗎、煙呢、有3斤的嗎、ㄜ、26+14、要嗎」等對話內容（即附件22至24，見本院卷一第340至341頁）。　　⑤至扣案門號0000000000號行動電話，經數位採證後，其中WECHAT通訊軟體，亦經警方擷取下列疑似販賣毒品訊息，內容如下：⒈於108年11月25日下午8時9至10分許，有「菸怎麼算、16、25、45、1：16、嗯嗯」等對話內容（見本院卷一第372至373頁）。⒉於108年11月14日下午9時1分、7分、9分、10分許，有「你們現在那裡煙多少啊、16、25、45、聽不懂、太貴、真的是哪裡都漲欸」等對話內容（見本院卷一第376至377頁）。⒊於108年10月30日下午3時22至24分許，有「江湖救急、現在不是我的班、你交代一下、我又不是老闆、3000可以拿多少、9、你處理一下、先給你3000，剩下的過幾天貼給你、可以就來、8、你來忠孝路」等對話內容（見本院卷一第383至385頁）。⒋於108年10月26日下午1時23至31分許，有「我要買飲料、你還要喔、嗯嗯、等等去妳家啦、我這邊好過去、你慢慢來、我要等人拿錢來、我要三耶、哪12給我就好」等對話內容（見本院卷一第391至393頁）。⒌於108年10月12日下午8時59分至9時1分許，有「30個、單價、12、....、等等、10500、12我可以處理50耶、10500、嘿啊、、我給你原、我沒賺、再問問啦、整數給你」等對話內容（見本院卷一第397至400頁）。⒍於108年11月10日下午1時6分、4時8分、13分許，有「欸，吃藥啊吃藥、看是載小姐還是賣藥啊嘿啊、阿不然找你吃藥幹嘛白癡喔」等語音訊息內容（見本院卷一第402至404頁）。⒎於108年11月11日下午12時38至40分許，有「1：3是嗎、嗯、我先試、OK就衝了、先10、來啊、約哪、我在換機油、等等跟你說、我家附近、我順便吃東西、嗯、看有沒有煙、順便、有的是錢、嗯」等對話內容（見本院卷一第405至408頁）。　　⑥由上可知，扣案上開5支行動電話，經警方進行數位採證後，均有以上所述疑似販賣毒品之廣告、文字、對話或語音訊息等情，要屬無疑。  ㈢公訴意旨認被告涉犯意圖販賣而持有毒品罪嫌，其中最主要之憑據即為被告當日遭查扣上開5支行動電話經數位勘察採證後，所得有疑似販賣毒品之對話內容。然被告、辯護人就上開數位採證內容，則分別抗辯如上。是自應先予釐清扣案上開5支行動電話究竟是否為被告所持用？如為被告所持用，其中經數位採證所得之疑似販賣毒品對話，可否作為被告意圖販賣而持有毒品之佐證？查：①被告固於109年11月3日準備程序後，及至本院審理中，抗辯上開①至④之行動電話為其友人紅中所借用云云，然其所使用行動電話通訊錄中雖有其人，卻無法聯絡，有本院當庭撥打之紀錄可憑（見本院卷一第207頁）。且既為被告通訊錄中之友人，被告自應可知悉或極易查得其身份資訊，以利本院傳喚，然被告均未提供相關資訊以釐清扣案行動電話之持用狀況，則其所為友人紅中之抗辯，是否屬於幽靈抗辯，即非無疑。②被告於108年12月4日查獲當日警詢中供稱：我之前曾在大陸做批發衣服的生意，所以購買多支手機使用等語（見9603號警卷第3頁）。復於109年3月20日警詢中陳稱：我前1年都在大陸，扣案6支行動電話是我在大陸用的手機，我回來臺灣半年了，這些手機是我在大陸做服飾業時跟客人聯絡用的，我回來臺灣，那些客人還有再跟我聯絡等語（見9520號警卷第13至15頁）。又於109年6月19日偵查中，於檢察官提示上開數位採證報告疑似販賣毒品內容時，陳稱：不是我的對話紀錄，我的手機是從大陸買回來的，我沒有用微信這些東西等語（見9806號偵卷第136頁）。且依據109年8月26日辯護人所提之刑事準備程序狀所載：扣案6支行動電話均係被告之前在大陸工作返臺時一次所購買，被告將手機帶回臺灣後，並未將手機重置，亦未特別留意手機上前手所留之對話內容等語（見本院卷一第53頁）。是由被告上開之前供述內容，或辯護人辯護要旨內容互核觀之，被告於109年11月3日準備程序前之抗辯重點，應係「扣案6支行動電話係在大陸購得，而其持用後，未予重置而保留前手使用之微信對話紀錄，此均與其無涉」。倘如被告上開①至④之行動電話確係其返臺後，為其友人紅中所借用，何以被告於2次警詢，及至檢察官特別提示上開數位勘察採證報告疑似販賣毒品內容時，不直接告以友人紅中借用一情？且於辯護人為其利益辯護而商討案情時，亦不明確告知友人紅中借用一節，反而於討論案情後，定調為手機內容未重置，而由辯護人出狀如上。況依據被告於109年3月20日警詢中陳稱「這些手機是我在大陸做服飾業時跟客人聯絡用的，我回來臺灣，那些客人還有再跟我聯絡」等語，被告前後供述，已顯有齟齬。足見，被告辯稱上開①至④支行動電話為其友人紅中所借用云云，必係其臨訟一再飾卸情詞，殊無足採。③被告及辯護人另辯稱其中微信通訊內容係在大陸購買後未予重置，而均係前手所遺留云云，然經上開數位勘察採證之結果，上開①至⑤支行動電話所採證鑑識之內容，均係108年9月26日以後至同年12月間之通訊內容，參以被告入出境資訊連結作業（見本院卷一第55頁），被告當時入境日期為108年9月18日，其後至109年8月26日查詢時止，別無出境紀錄。是上開數位採證鑑識所得之內容，自非被告行旅大陸時所留。被告及辯護人此部分辯稱，亦無足採。④被告於本院審理中自承：上開扣案⑤行動電話為其所持用等語明確（見本院卷二第26頁），且依據被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件之警方偵查報告，被告所使用之合作金庫商業銀行股份有限公司帳號000-0000000000000號帳戶（見本院卷一436頁），即與上開扣案⑤行動電話數位採證內容中所出現之行庫帳號相符（見本院卷一第388頁），是被告所稱上開扣案⑤行動電話為其所持用一節，應屬可信。另上開扣案⑤行動電話之數位採證鑑識內容中，有被告與暱稱為「Fu」之人之對話內容（見本院卷一第396至400頁）。而上開扣案②行動電話之數位採證鑑識內容中，亦有暱稱為「Fu」之人之對話紀錄（見本院卷一第255至261頁）。倘如上開扣案②行動電話，非同為持用上開扣案⑤行動電話之被告所持用，何以2支行動電話通訊內容之對象，均有同為暱稱為「Fu」之人，且其對話內容，均係疑似毒品交易相類之內容。由此亦徵，上開①至④之行動電話所持用之人，即為持用上開⑤行動電話之被告，要屬無誤。⑤上開⑤行動電話之數位採證鑑識內容，載有疑似毒品販賣相關內容，業如前述。均與上開①至④之行動電話數位採證鑑識內容，亦有疑似販賣毒品內容相符。且上開扣案②行動電話之數位採證鑑識內容，除上開警方所列之附件7至11外，另有於108年11月24日上午7時47分許，有與暱稱大鵬灣賽車廠「烟怎算、16、25、45」之文字、語音對話（見本院卷一第254頁）。此與上開⑤行動電話之數位採證鑑識內容，亦有「菸怎麼算、16、25、45、1：16、嗯嗯」等對話內容（見本院卷一第372至373頁），若合符節。由此相關對話之內容、甚至疑似販售毒品之價格，均雷同之特徵以觀，上開①至④之行動電話所持用之人，即為持用上開⑤行動電話之被告，至為明灼。被告及辯護人上開辯稱，均不可採。　㈣承上，上開扣案①至⑤之行動電話，均為被告所持用，業經本院認定如前。而依據上開扣案①至⑤行動電話數位採證鑑識內容，均多有疑似販賣毒品之相關內容。細譯如下：①上開扣案①行動電話數位採證鑑識內容中，有以薪蜻水上樂園暱稱所傳送之廣告訊息，觀諸上開廣告內容，均係水上活動，然於其後之對話內容，均多有「一罐方便嗎」、「現在能送嗎、我要1、香蕉船？」、「現在酒一杯多少、500」、「你到北社尾的711大概多久、10、那11：30約在那、現金嗎？」、「我到了、飲1、1000給你找」等內容，此等對話內容均與一般水上樂園之水上活動無涉。②上開扣案②行動電話數位採證鑑識內容中，有與大鵬灣賽車廠暱稱之對話內容，包括「多少、1個5」、「你煙怎麼算、我要50」、「3個、我要星星的」等內容。而此均無詳細品名、數量、金額，均與一般日常生活交易內容大相逕庭。③上開扣案③④行動電話數位採證鑑識內容中，表面上雖係以茶行名義傳送販賣茶葉廣告，然於上開扣案④行動電話中，仍摻雜「煙呢」等無關茶葉之訊息內容。④上開扣案⑤行動電話之數位採證鑑識內容，則分別有「菸怎麼算、16、25、45、1：16」、「你們現在那裡煙多少啊、16、25、45、聽不懂、太貴、真的是哪裡都漲欸」、「江湖救急、現在不是我的班、你交代一下、我又不是老闆、3000可以拿多少、9、你處理一下、先給你3000，剩下的過幾天貼給你、可以就來、8、你來忠孝路」、「我要買飲料、我要三耶、哪12給我就好」、「30個、單價、12、....、等等、10500、12我可以處理50耶、10500」、「欸，吃藥啊吃藥、看是載小姐還是賣藥啊嘿啊、阿不然找你吃藥幹嘛白癡喔」、「1：3是嗎、嗯、我先試、OK就衝了、先10、看有沒有煙」等內容，而此均無詳細品名、數量、金額，均與一般日常生活交易內容迥異。⑤由上開數位採證鑑識內容觀之，雖無明確指出交易毒品之種類、金額，然參諸一般毒品交易現況，為避免檢警執行通訊監察，或留下證據事後遭查緝，販毒者及購毒者多利用暗語隱諱毒品名稱、數量、金額等對話，達成交易，否則如為一般尋常物品，被告何不直呼名稱，反而如此隱諱，甚至出現所發送廣告內容與之後交易對話內容毫無關涉，但對話雙方仍能於字面語意不詳之情形下持續無礙進行交易磋商之理？遑論上開對話內容中，亦有明確提及「賣藥」、「吃藥」等攸關毒品交易之內容。是上開扣案①至⑤行動電話數位採證鑑識之內容，即應係毒品交易之相關廣告、文字、對話、語音等訊息，均屬明確。辯護人上開辯稱：依據通訊內容亦無從證明對話內容意義為何，對話文字看不出有販賣毒品之事實，自不得以擬制推測之詞，而認定被告有販賣第三級毒品之意圖云云，尚非可採。　㈤上開扣案①至⑤行動電話，均為被告所持用，而非由他人持用，且上開經警方數位採證鑑識之內容，均係販賣毒品之廣告、文字、對話或語音訊息等節，均據本院詳述認定如前。是由被告利用上開扣案①至⑤行動電話，所傳送之販毒廣告、買家洽購毒品詢價、甚至討價還價、被告自稱不是商業交易中之老闆等相關內容觀之，被告係透過「微信」通訊軟體上之公開群組，對不特定之多數人發布販賣毒品之交易訊息，乃屬商業買賣無疑。衡諸一般社會通念，自可推認被告確有利用迅速有效率之通訊管道，積極招攬交易對象，進而從事商業交易以營利之行為。復參以當日遭查扣之毒品數量非少，是被告持有上開扣案毒品，除供己施用之目的外，應另有販賣營利之意圖，實屬灼然。  ㈥綜上所述，被告於不詳之時間、地點，向不詳之人購入上開扣案毒品，除供己施用之目的外，另有販賣營利之意圖，並於未及賣出前即遭查獲，是被告上開犯行堪以認定。被告上開辯稱，均係臨訟卸責之詞，不足採信。從而，被告上開意圖販賣而持有第三級毒品犯行，應堪認定，應依法論科。　三、論罪科刑部分  ㈠修正前毒品危害防制條例第4條第1項至第4項規定「販賣毒品」罪之成立要件，僅限於「銷售賣出」之行為已完成始足該當。已經司法院著有釋字第792號解釋。是以營利為目的，而購入毒品，倘未有「銷售」之行為，即無販賣之可言，自無涉販賣毒品既遂或未遂之問題。僅得依取得毒品時之主觀犯意區別，分別成立毒品危害防制條例第5條之意圖販賣而持有，或第11條持有毒品罪責（最高法院109年台上字第3563號判決意旨參照）。查被告上開意圖販賣營利而販入上開咖啡包及愷他命毒品後伺機販售之犯行，因無證據顯示有何著手於「銷售」之行為，依上開解釋意旨，與毒品危害防制條例第4條第3項所定販賣第三級毒品罪，僅限於有「銷售」之行為始足該當之意旨不符。是被告所為，係犯毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪。  ㈡至公訴意旨雖認被告係涉犯毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌等語。然按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實行為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，故犯罪之事實與行為人所知有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院104年度台上字第265號判決意旨參照）。查：①本案扣得之上開毒品咖啡包經鑑定結果，均含有第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分乙節，有上開刑事警察局109年2月21日鑑定書在卷可參。被告人及其辯護人對此亦不爭執，是被告當時遭警方查扣之上開咖啡包為第二級毒品，可堪認定。惟上開毒品咖啡包於查扣當時，經警方進行初步篩檢，均呈現第三級毒品陽性反應，亦據被告於警詢中供承：毒品咖啡包呈現第三級毒品陽性反應等語明確（見9603號警卷第3頁）。此後，被告雖於109年3月20日警詢中，就警方持上開刑事警察局鑑定書質以是否知悉上開毒品咖啡包為第二級毒品之成分，表示「我沒有意見」等語（見9520號警卷第15頁），然警方為上開詢問前，警方即先曾以開放式問題，詢問被告是否知悉被查扣之上開毒品咖啡包為何成分，被告則答稱「我不知道」（見9520號警卷第15頁）。是自不能僅以被告答詢警方所提問「是否知悉上開毒品咖啡包經鑑定為第二級毒品成分」之回答為「我沒有意見」，即遽認被告乃屬自白之表示。②又被告於警詢及偵查中，就其施用之毒品種類，均係供稱：施用第三級毒品愷他命等語屬實（見9603號警卷第11頁、9806號偵卷第27頁），並未供述有何施用第二級毒品之情節。且被告於查獲當時，經警得其同意採尿送驗，採得尿液經初步篩檢結果呈現愷他命陽性反應後，復經法務部法醫研究所進行新興毒品之檢驗項目，檢驗結果亦未檢出毒品成分等情，均有勘察採證同意書、送驗尿液編號與真實姓名對照表編號名冊、尿液初步檢驗報告書、法務部法醫研究所毒物化學鑑定書附卷可稽（見9603號警卷第17至19頁、9806號偵卷第35頁）。而參諸被告臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷一第13至14頁），亦無任何施用第二級毒品之相關紀錄，是確無證據顯示被告有施用第二級毒品之情形。③再者，被告於本院審理中均堅稱：我不知道上開毒品咖啡包是第二級毒品，分辨不出愷他命跟上開毒品咖啡包有何不同等語無訛（見本院卷一第205頁、本院卷二第28、29頁）。又參以被告所供述購入上開毒品咖啡包之成本為1萬5千元，非悖於一般第三級毒品咖啡包之價格。是尚無證據顯示被告於購入上開毒品咖啡包時，確實知悉上開毒品咖啡包含有第二級毒品甲基-α-吡咯啶苯己酮成分。④此外，遍查卷內其他事證資料，亦無積極證據足資證明被告於購入或持有過程中，確實知悉上開咖啡包為第二級毒品。是審酌被告之供述，依「罪證有疑，利於被告」之審理原則，應認被告於本案行為時，主觀上僅有意圖販賣而持有第三級毒品之犯意，依循「所知輕於所犯，從其所知」之法理，應僅論以被告所知之意圖販賣而持有第三級毒品刑責，而不成立意圖販賣而持有第二級毒品罪。至公訴意旨認被告意圖販賣而持有上開毒品咖啡包部分，係涉犯毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌，尚有未合，然此部分與本院上開認定之意圖販賣而持有第三級毒品部分之社會基本事實同一，並經本院告知被告罪名及相關權益（見本院卷二第62至63頁），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，併此敘明。  ㈢又被告行為後，毒品危害防制條例第11條第5項業經修正。依據修正前毒品危害防制條例第11條第5項規定：持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金，足見於修正前持有第三級毒品純質淨重達20公克以上時，方成立犯罪，不能因符合同條項修正後規定「持有第三級毒品純質淨重5公克以上者，處2年下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以下罰金。」而科以刑責。是本件被告所持有上開17包愷他命毒品，經送鑑定，檢驗前之純質淨重，合計為9.661公克（至扣案上開毒品咖啡包內均含有微量第三級毒品依替唑侖成分，然參諸上開刑事警察局鑑定書所載「微量為純度未達1%，故無法據以估算（總）純質淨重」。既無法估算，自無從予以列計），有上開高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書存卷可佐。是上開17包愷他命之總純質淨重並未達修正前毒品危害防制條例第11條第5項所定之20公克，則被告所持有上開17包愷他命部分，並未另行構成持有第三級毒品罪，併敘明之。  ㈣爰審酌被告素行尚可，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足參，被告於本院審理中自承：高中肄業之智識程度，未婚，無小孩，目前從事做白牌車工作，月薪不一定，父母健在，有1個姐姐，沒有人需要我扶養，父母可以自己照顧自己等家庭、經濟狀況。其正值青年，不思循規蹈矩，正常生活，竟僅因價值觀偏差，意圖販賣第三級毒品謀利，進而持有上開第三級毒品，欲將戕害身心甚鉅之毒品伺機販售他人，且持有之上開毒品數量非少。另考量被告尚未販售予任何人，其行徑尚未對社會及國民健康造成實際之危害，然被告於偵審期間均否認犯行，令本院無從見其有何悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收部分  ㈠按毒品危害防制條例第2條第2項規定，毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓等行為，分別定其處罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第1條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用、持有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級毒品之沒收依據。同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1款之規定沒收之（最高法院96年度臺上字第7268號、96年度臺上字第6581號、96年度臺上字第6867號判決要旨參照）。查本件扣案愷他命17包（驗餘淨重合計16.946公克），均屬第三級毒品，業如上述，揆諸前開說明，即屬刑法上所規定之違禁物，故不問屬於犯人與否，自均應依刑法第38條第1項宣告沒收。又上開扣案愷他命17包之外包裝袋，係被告所有持供包裝毒品，具有防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶之功能，係供本件意圖販賣而持有第三級毒品犯行所用之物，自均應依上開條例第19條第1項前段之規定，宣告沒收。  ㈡另按查獲之第一級、第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。本件扣案之毒品咖啡包88包（驗餘淨重合計772.66公克），為本件被告意圖販賣而持有第三級毒品犯行，所查獲之第二級毒品，雖因被告主觀犯意之認知，僅論以意圖販賣而持有第三級毒品罪，然既屬因此查獲之第二級毒品，自仍應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定沒收銷燬之。至上開毒品咖啡包外包裝袋88個，均係為被告所有，並供盛裝包覆上開第二級毒品，具防止其裸露、逸出及潮濕等功能，而便利遂行意圖販賣而持有所用之物，自均應依上開條例第19條第1項前段之規定，宣告沒收。　㈢另扣得行動電話6支（均含SIM卡各1枚），其中雖有部分行動電話經鑑識而得被告涉嫌販賣之事證，然均僅得作為被告本件涉犯意圖販賣而持有罪關於販賣意圖之相關證明，尚無證據顯示供被告上開犯罪之所用，爰不依法宣告沒收，併敘明之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官侯德人提起公訴，經檢察官呂雅純、林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                  刑事第五庭  審判長法　官　張志偉                                    法  官  郭振杰                                    法  官  余珈瑢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　2 　　日                                    書記官  王嘉祺附錄法條：毒品危害防制條例第5條第3項意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。