臺灣嘉義地方法院刑事裁定109年度訴字第556號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  柯有駿選任辯護人  張蓁騏律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○自中華民國壹佰壹拾年貳月壹日起，延長羈押貳月。    理  由一、被告甲○○前經本院訊問後，認其本案涉犯刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪、第277條第1項傷害罪、第302條之妨害自由罪、第304條之強制罪、第305條之恐嚇罪、第354條之毀損罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌疑重大，另目前尚有共犯暱稱「小藍」之主謀尚未到案說明，有待偵查機關進一步追查，而有互相核對查證其等證詞之必要，有事實足認被告有勾串共犯或證人之虞；且被告就本案犯行動機部分，被告僅係為催討債務，而於108年7月27日起至109年4月間，多次指揮其他同案被告對被害人為施暴、索取金錢等行為之模式，認其平日生活與其犯行有密切關係，且其犯行共計高達16次，各次犯行之犯罪情節非輕、作風暴戾及短時間內頻繁犯之，且該等犯行，均與經濟弱勢者、社會治安、人民安居息息相關，影響所及者非僅本案被害人，尚及於被害人之家屬，難認其停止羈押後，無反覆實施或再度滋擾相關被害人之虞，而認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之原因及必要，乃於109年9月1日羈押及同年12月1日執行第一次延長羈押，有本院訊問筆錄、押票附卷可參。二、茲以被告之羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認前項羈押原因仍存在，且本案仍在本院繫屬中，依其犯罪情節兼衡比例原則加以審酌，認有繼續羈押之必要，應自110年2月1日起，第二次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　20　　日                  刑事第四庭  審判長法　官　陳仁智　　　　　　　　　                  法  官  康敏郎　　　　　　　　　                  法  官  沈芳伃以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　20　　日                                    書記官　張簡純靜