臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第556號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　柯有駿
選任辯護人　張蓁騏律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○自中華民國壹佰零玖年拾貳月壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院訊問後，認其本案涉犯刑法第268條前
    段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭
    博罪、第277條第1項傷害罪、第302條之妨害自由罪、第304
    條之強制罪、第305條之恐嚇罪、第354條之毀損罪及兒童性
    剝削防制條例第36條第3項以脅迫使少年被拍攝猥褻行為之
    電子訊號罪嫌疑重大，另目前尚有共犯暱稱「小藍」之主謀
    尚未到案說明，有待偵查機關進一步追查，且就本案各犯罪
    之細節，被告之陳述與其他同案被告供詞有所出入，而有互
    相核對查證其等證詞之必要，有事實足認被告有勾串共犯或
    證人之虞；且被告就本案犯行動機部分，被告僅係為催討債
    務，而於108年7月27日起至109年4月間，多次指揮其他同案
    被告對被害人為施暴、索取金錢等行為之模式，認其平日生
    活與其犯行有密切關係，難認其停止羈押後，無反覆實施或
    再度滋擾相關被害人及證人之虞，有事實足認有反覆實施同
    一犯罪之虞，有羈押之原因及必要，乃於109年9月1日執行
    羈押，有本院訊問筆錄、押票附卷可參。
二、茲以被告之羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認前項羈押
    原因仍存在，且本案仍在本院繫屬中，依其犯罪情節兼衡比
    例原則加以審酌，認有繼續羈押之必要，應自109年12月1日
    起，第一次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、
    第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  康敏郎
                                    法  官  沈芳伃
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日
                                    書記官  張簡純靜






