臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1310號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　徐梓閎
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第6173號、109 年度偵字第6955號），因被告自
白犯罪（原案號：109 年度易字第578 號），本院認為宜以簡易
判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：
    主      文
徐梓閎犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣壹
萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額；又犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺
幣伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。沒收部分併執行之。
    事實及理由
一、本件除證據部分應補充被告徐梓閎於本院調查程序時之自白
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項
    、第4 項之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪。被告招募、協
    助之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    基於媒介未滿18歲少女坐檯陪酒之犯意，分別於附件起訴書
    所示期間，接續媒介未滿18歲之甲女、乙女坐檯陪酒，各係
    基於同一犯意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各
    行為之獨立性極為薄弱，應各以包括一行為予以評價較為合
    理，而應分別論以接續犯。被告媒介甲女及乙女坐檯陪酒，
    因媒介對象各有不同且行為可分具有獨立性，，應予分論併
    罰。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 、2 項屬對被
    害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，自無庸再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其
    刑，併此敘明。
三、爰審酌被告媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工作，除危
    害社會善良風俗，扭曲少女價值觀外亦不利於少女之正常成
    長，應予非難，惟考量被告於本院調查程序尚能坦承犯行之
    犯後態度，兼衡被告自陳高中肄業之智識程度，未婚、育有
    1 名未成年子女，從事水泥工，每月收入約新臺幣（下同）
    27,000元，現與女友同住之家庭狀況，及被告媒介甲女、乙
    女坐檯陪酒期間之久暫與實際獲利情形等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，併均諭知易科罰金之
    折算標準。
四、被告媒介甲女、乙女坐檯陪酒之犯罪所得分別為15,000元及
    50,000元，業據被告供承不諱，均應依刑法第38條之1 第 1
    項前段宣告沒收，因未扣案，依同條第3 項規定，均併諭知
    如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第 4
    項、第2 項前段，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第
    51條第5 款、第38之1 第1 項前段、第3 項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官江炳勳提起公訴。
中    華    民    國   109    年    10     月    30   日
                  刑事第八庭  法  官  盧伯璋
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                              書記官   曹瓊文
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






