臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　109年度嘉簡字第1301號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　許澤榮
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第
6110號），經訊問後被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑（109年度訴字第605號），判決如下：
    主  文
甲○○犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定日起參個月
內，向公庫支付新臺幣貳萬元；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元
沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除證據補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。
二、刑法第231條第1項所定意圖營利媒介性交、猥褻罪之媒介，
    係指就他人間所為之性交或猥褻行為，進行事前之居間介紹
    。行為人僅須意圖使男女與他人為性交、猥褻之行為，而媒
    介以營利，即構成該罪。至於媒介時性交、猥褻之對象有無
    特定？媒介與性交易之地點是否相同、所獲取之利益相當與
    否及媒介後有無實際得利等情，均與該罪之構成要件認定無
    涉（最高法院100年度台上字第2902號判決意旨參照）。是
    核被告所為，係犯刑法第231條第1項前段之圖利媒介性交罪
    。
三、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告正值壯年，不思以正
    途賺取財物，因與A女從事性交易後，得以知悉A女之聯絡方
    式，竟萌生營利媒介A女與男客為性交行為，敗壞社會風氣
    ，亦助長性交易歪風，然衡酌其坦承犯行，態度良好，媒介
    之客人僅1位，媒介之期間，又獲利甚微，暨其自陳大學畢
    業之智識程度，為計程車司機，離婚，與父親同住，母親剛
    過世，沒有子女，及其犯罪動機、手段、目的等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，素行良好，念及其犯
    後坦承犯行，尚知悔悟，其因一時思慮欠周而罹刑章，經此
    偵查及科刑教訓後，應知警惕，本院認以暫不執行其刑為適
    當，就所犯之罪，爰予以宣告緩刑2年。另斟酌被告法紀觀
    念淡薄，為收預防其再度犯罪之效，爰依刑法第74條第2項
    第4款之規定，命被告於本案判決確定後3個月內，向公庫支
    付2萬元，如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察
    官得依法聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告。
五、未扣案之1,000元，係被告犯本件犯罪之犯罪所得，應依刑
    法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收之，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第231條第1項前段、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款、第2項第4款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    28    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    28    日
                              書記官  黃意雯
附錄法條：
刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第6110號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○透過網路交友網站，認識代號AC000-Z000000000（真
    實姓名年籍均詳卷，民國00年0月生，下稱A女），因A女自
    稱19歲，遂於民國109年1月19日下午8時許，在嘉義市○區
    ○○街○○號「比佛利汽車旅館」內，發生有償之性交易行為
    1次（甲○○為警移送違反兒童及少年性交易防制條例第
    31條罪嫌部分，另為不起訴處分）。甲○○因與A女有聯繫
    方式後，竟基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介女子以
    營利之犯意，於109年1月27日，媒介巴拉圭籍成年男子（該
    名男子LINE暱稱為凱旋王），在嘉義市某間飯店內，約定以
    新台幣（下同）4500元作為代價，讓A女與該名巴拉圭籍男
    子為性交行為而完成性交易1次得逞，A女並於事後，依據甲
    ○○之指示，匯款1,000元入甲○○中國信託000-000000000
    000號帳戶內，作為此次甲○○媒介性交易之代價，甲○○
    以此方式媒介該名女子與不特定男客性交易以營利，A女則
    獲得利益3,500元。
二、案經A女告訴及台南市政府警察局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告於警詢及偵查中之供│坦承於109年1月27日媒介巴│
│    │述                    │拉圭籍成年男子與A女性交 │
│    │                      │易，並收取報酬之事實。  │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │證人即告訴人A女於警詢 │全部之犯罪事實          │
│    │及偵查中之證述（已具結│                        │
│    │）                    │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│3   │告訴人匯款交易明細截圖│全部之犯罪事實          │
│    │、結帳交班表、指認犯罪│                        │
│    │嫌人紀錄表、嫌疑人國民│                        │
│    │影像、告訴人之真實姓名│                        │
│    │對照表、兩人對話截圖、│                        │
│    │告訴人照片            │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與他人為
    性交行為而媒介、容留以營利罪嫌。另被告為本案犯行，獲
    利1000元乙節，此部分之犯罪所得雖未據扣案，仍請依法宣
    告沒收。
三、另告訴暨報請偵辦意旨認被告媒介A女性交易之行為，係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項罪嫌，然查，
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。而認定不利於被告之
      事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
      之認定時，即應為有利於被告之認定。再告訴人之告訴，
      係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
      ，仍應調查其他證據以資審認。最高法院30年上字第816
      號、52年台上字第1300號判例可資參照。又兒童及少年性
      剝削防制條例第32條第2項之媒介16歲以上未滿18歲之人
      與他人從事性交易者，需行為人對於所媒介之對象係16歲
      以上未滿18歲之人有所認識，始具備故意，抑或行為人對
      於所媒介之對象係16歲以上未滿18歲之人具有不確定之未
      必故意為前提。
（二）訊據被告甲○○固坦承於上開時、地將巴拉圭籍之成年男
      子介紹予A女從事性交易，並抽取報酬之事實，惟堅詞否
      認涉有上揭犯行，辯稱「我不知道對方未滿18歲，告訴人
      有告訴我她已經19歲，我看不出來」等語，經查，告訴人
      A女於偵查中具結證述「我確實告訴被告我已經19歲了」
      等語，核與被告所述相符，況告訴人A女於案發時實歲雖
      未滿18歲，惟僅相差約2個月即屆滿18歲，而真實年齡如
      何並非單由外表即可輕易辨認，是被告甲○○辯稱性交易
      及媒介時不知告訴人A女未滿18歲等情，尚非不可採信。
      堪認被告甲○○主觀上應無媒介16歲以上未滿18歲之人為
      性交易之故意或不確定故意，尚難遽以兒童及少年性剝削
      防制條例罪責相繩。惟若上開部分構成犯罪，與前開起訴
      部分為同一事實，為起訴效力所及，自得為法院所一併審
      酌，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    30    日
                      檢察官  陳 美 君
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    9     月    2     日
                      書記官  彭 郁 倫






