臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第75號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
受　刑　人　邱于娟
上列受刑人因詐欺案件（本院107年度嘉簡字第1010號），檢察
官聲請撤銷緩刑之宣告（107年度執緩字第202號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○於臺灣嘉義地方法院一○七年度嘉簡字第一○一○號刑事
判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定
    有明文。本件受刑人甲○○之戶籍地在嘉義縣○○鄉○○村
    00鄰○○○0號，其居所地在嘉義縣○○鄉○○村000號乙節
    ，有受刑人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、臺灣高
    等法院臺南分院107年度上訴字第1104號、最高法院109年度
    台上字第2340號判決各1份附卷可憑，為本院管轄範圍，依
    前開規定，本院自屬有管轄權之法院。
三、受緩刑之宣告，緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6
    月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告；前項撤銷之聲請，
    於判決確定後6月以內為之，刑法第75條第1項第2款、第2項
    亦有明定。
四、經查，本件受刑人前因詐欺案件，經本院以107年度嘉簡字
    第1010號判決，判處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣
    1千元折算1日，附條件緩刑2年，於民國107年9月6日確定。
    詎其於上開緩刑期前之105年6月23日起至同年7月20日間止
    ，因故意另犯違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
    以106年度訴字第700號判決，判處有期徒刑2年，併科罰金
    新臺幣（下同）3萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服
    勞役，均以1千元折算1日，受刑人不服提起上訴，並經臺灣
    高等法院臺南分院以107年度上訴字第1104號、109年度台上
    字第2340號，判決上訴駁回，於109年6月24日確定等情，有
    上開判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可參
    。從而，本件聲請核與刑法第75條第1項第2款、第2項之規
    定相符，檢察官聲請撤銷前揭緩刑之宣告，於法洵屬有據，
    受刑人於本院107年度嘉簡字第1010號刑事判決所受緩刑之
    宣告，自應依上開規定撤銷。
四、依刑事訴訟法第476條、第220條，刑法第75條第1項第2款，
    裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    7     月    30    日
                             書記官   黃意雯






