臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第23號
上　訴　人
即　被　告　陳俊宏
選任辯護人　王碧霞律師（法扶律師）
上列上訴人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服本院
108 年度侵訴字第23號中華民國109 年6 月17日判決，提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為20日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第349條前段、第362條前段
    分別定有明文。是上訴人若逾20日之上訴期間而提起上訴，
    其上訴權即不合法律上之程式，原審法院自應以裁定駁回之
    。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防
    制條例等案件，經本院以108 年度侵訴字第23號判決後，該
    判決於109 年6 月24日送達至上訴人住所即嘉義市○區○○
    路○○○ 巷○○號，由其本人收受，此有本院送達證書1 份在卷
    可參（本院卷第503 頁）。則被告之上訴期間自判決送達之
    翌日即同年月25日起算20日（因上訴人住所在嘉義市，故毋
    庸加計在途期間），至109 年7 月14日（星期二）上訴期間
    即已屆滿。然被告遲至109 年7 月17日始具狀提起上訴，有
    被告所提刑事聲明上訴狀及其上所蓋之本院收文章可憑，是
    被告提起上訴，顯已逾越法定上訴期間，且無從命為補正，
    其上訴顯非合法，自應由本院裁定駁回其上訴。
三、依刑事訴訟法第362條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                    法  官  黃美綾
                                    法  官  陳嘉臨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                                    書記官  黃亭嘉






