臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第37號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
受　刑　人　蔡岳庭
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
之宣告（105 年度執緩字第248 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於民國105 年10月25日以105 年度訴字第395 號
    判處有期徒刑1 年10月，緩刑5 年確定在案（下稱前案），
    又於緩刑期內即107 年5 月間某日起至同年12月23日止（聲
    請書漏未記載迄日），意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行
    為，經本院於109 年3 月24日以109 年度嘉簡字第235 號判
    處有期徒刑5 月確定（下稱後案），故認受刑人法治觀念淡
    薄，缺乏悛悔遷善情狀，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第2 款（聲
    請書誤載為第1 款）之規定，聲請撤銷緩刑等語。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告，刑法第75條之1 第1 項第2 款定有明文。故依本款規
    定，撤銷緩刑之宣告，除合於緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定之要
    件外，法院仍應審酌原宣告之緩刑已難收其效果，而有執行
    刑罰之必要者，始足當之。職是，法院應綜合考量被告違反
    法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反
    社會性等情，判斷原為使惡性輕微、或偶發犯之被告予以自
    新之機會，而宣告之緩刑，是否已難收預期之效果，且倘若
    撤銷，是否合乎比例原則，合先敘明。
三、經查，受刑人於前案緩刑期內再犯後案乙節，有聲請人提出
    該二案之判決書、卷附之臺灣嘉義地方檢察署檢察官108 年
    度偵字第6347號起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可佐，是受刑人係於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受6 月以下有期徒刑宣告確定，固堪認定。然法院是否依刑
    法第75條之1 第1 項第2 款之規定，依聲請人之聲請，撤銷
    受刑人前案之緩刑宣告，揆諸前揭意旨，尚應本於合目的性
    之裁量，予以審酌。
四、本件聲請人未具體說明受刑人有何「足認原宣告之緩刑難收
    預期效果，而有執行刑罰之必要」之情形，其聲請已難謂適
    法。而本院審酌受刑人所犯之前案係違反毒品危害防制條例
    案件，後案則為兒童及少年性剝削防制條例案件，該二案之
    犯罪型態、原因、社會危害程度迥異，並無任何關聯性。又
    受刑人於前案已坦承犯行，且其就前揭緩刑宣告所附條件亦
    已全部履行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    佐，足徵其確有悔悟之心，前案宣告緩刑之基礎猶在。加以
    ，被告在後案亦始終坦承犯行，且所犯後案為最重本刑3 年
    以下有期徒刑之罪，非屬重罪，經後案法官斟酌一切情狀後
    ，又僅宣告有期徒刑5 月之刑度，犯罪情節難謂重大。再參
    酌受刑人前雖有因意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒行為罪經
    追訴處罰之前科紀錄，然細觀卷附該案即108 年度嘉簡字第
    697 號判決書影本，該案犯罪時間係107 年7 月間某日起至
    同年11月底止，實與本件聲請撤銷緩刑中之後案犯罪時間大
    致相同，之後即未涉其他刑事案件，應認受刑人後案所為應
    僅係該時期因為輕率、恣意及未能思慮周全所致，所顯現之
    惡性尚非重大，尚難遽認前案所宣告之緩刑，必難以收預期
    效果，有執行刑罰必要之情形。倘因此便撤銷前案緩刑宣告
    ，致受刑人必須入獄服刑前案原宣告之有期徒刑1 年10月，
    恐與比例原則相違。
五、綜上，本院審酌前開各情，尚難認受刑人原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要，是本件聲請，於法尚有
    未合，應予駁回。。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條、第220條，裁定如主文
    。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                                書記官  連彩婷






