臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度嘉簡字第61號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　朱悅妏
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度撤緩偵字第89號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以網際網路，刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受
為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪，共貳罪，各處有期徒
刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
（一）甲○○基於刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有
      對價之性交或猥褻行為之虞之訊息之犯意，於民國107 年
      6 月初某日某時起，在其嘉義市○區○○里○○街○○○ 巷
      ○○號居處內，以網際網路於公開性質之「UT聊天室」刊登
      「嘉義找幫賴0000000 」訊息，招攬不特定人士加入LINE
      好友後，再以LINE訊息「名子雅雅；資料：168/65kg/32c
      25歲；方案：1.5/1/1 2/2/2 ；地點：嘉義市（外約價不
      含房價）；時間：下午1 點後；服務：無套吹（不乾淨要
      帶），戴套做，幫洗陪泡69品鮑；禁忌：不可親嘴不口爆
      不無套不獨龍不3P。約方案1 ：火車站前站前旅館開房我
      過去。方案2 ：買2 小時接我一起去汽旅。打槍費300 ；
      拜託各位大哥幫我」等語；及至公開網站「貓都論壇」刊
      登【魚名：雅雅身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/ 基本資料：16
      8/57/25 歲/C杯出沒地點：嘉義市市區火車站附近價格/
      時間/ 次數：1.5K/1H/1S注意事項：要戴套不可親嘴不口
      爆不獨龍不3P不玩情趣用品不肛交介紹人：XXX 、LINE：
      48XXXX、電話：0000000XXX】等足以引誘、暗示，促使不
      特定人為對價性交或猥褻行為之訊息。嗣經警於107 年8
      月7 日14時許，在執行青春專案網路巡邏勤務時，發現上
      情而查獲。
（二）又甲○○經警於107 年8 月7 日14時許查獲後，另基於刊
      登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對價之性交或
      猥褻行為之虞之訊息之犯意，仍以網際網路於公開網站「
      貓都論壇」刊登【魚名：雅雅身高/ 體重/ 年齡/ 罩杯/
      基本資料：168/57/2 5歲/C杯出沒地點：嘉義市市區火車
      站附近價格/ 時間/ 次數：1.5K/1H/ 1S 注意事項：要戴
      套不可親嘴不口爆不獨龍不3P不玩情趣用品不肛交介紹人
      ：XXX 、LINE：48XXXX、電話：0000000X XX 】等足以引
      誘、暗示，促使不特定人為對價性交或猥褻行為之訊息。
      嗣經警於107 年8 月28日17時許，執行青春專案網路巡邏
      勤務時，發現上情而查獲。
（三）案經嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署
      檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
（二）刊登於UT聊天室、貓都論壇之網頁內容照片、警方手機與
      被告手機LINE對話內容及被告手機照片。
三、論罪科刑：
（一）按兒童及少年性剝削條例第40條增列第2 項：「意圖營利
      而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10
      0 萬元以下罰金。」即係對於散布、傳送、刊登或張貼使
      兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難
      性較高之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社
      會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區
      隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5 年以
      下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條第1 項第1 款
      之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，行為
      人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生有對
      價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性交行
      為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送、刊
      登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之罪，
      行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要
      件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為
      所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如
      此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分
      僅係個人行為或是意圖營利態樣之考量。據此，本件被告
      雖於網路張貼上開關於與其從事性交或猥褻行為之訊息內
      容，然其亦係個人藉由從事有對價之性交或猥褻行為獲取
      利益，非以該刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性
      剝削防制條例第40條第2 項之罪責相繩。故核被告就上開
      犯罪事實（一）、（二）所為，均係違反兒童及少年性剝
      削防制條例第40條第1 項之以網際網路，刊登足以引誘、
      暗示使兒童或少年有遭受有為對價性交或猥褻行為之虞之
      訊息罪。至聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯兒童及少年
      性剝削防制條例第40條第2 項之罪嫌，容有未恰，惟其社
      會基本事實同一，且經本院當庭告知上開法條，本院自得
      變更起訴法條併予審理。
（二）次按所謂接續犯，乃指行為人主觀上基於單一之犯意，著
      手實行單一行為，而該行為係在密切接近之時、地，分數
      個舉動以接續或反覆施行之行為，依一般社會通念，難以
      強行分開，在刑法評價上，該接續施行之數個舉動，可認
      為包括一罪而言。查被告自107 年6 月某日起至107 年8
      月7 日14時警方第1 次查獲止，及另自107 年8 月7 日遭
      警方第1 次查獲後起至107 年8 月28日17時警方第2 次查
      獲止，在此二段期間分別以網際網路刊登使兒童或少年有
      遭受有對價性交或猥褻行為之虞之訊息，可認時間密接，
      此外，被告主觀上係出於同一刊登足以引誘、暗示人為性
      交易訊息之決意，客觀上亦係以數個舉動侵害同一社會法
      益，各行為之獨立性相當薄弱，依一般社會健全觀念難以
      強行分開，於刑法上應以一行為評價為妥適，均屬接續犯
      ，各成立一罪。又被告於107 年6 月在「UT聊天室」、「
      貓都論壇」接續刊登如犯罪事實（一）所載之內容，其犯
      罪行為於斯時即已完成，嗣於同年8 月7 日，為警於網路
      巡邏時查獲前開犯行而通知其到案說明，並告知其行為有
      違反兒童及少年性剝削防制條例之嫌，被告應知警惕而中
      斷前開行為之犯意，竟於查獲後，另基於同罪之犯意，仍
      於「貓都論壇」刊登犯罪事實（二）所載之內容，顯難認
      其2 次犯行係出於單一犯罪意思而接續之行為。是被告上
      開2 犯行之犯意各別，行為時間互殊，應予分論併罰。
（三）爰以行為人之責任為基礎，依被告之陳述、戶籍資料及前
      案紀錄等，審酌被告在不特定人均得以共聞共見高度散布
      性之網際網路上，刊登使兒童或少年有遭受有對價性交或
      猥褻行為之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，
      對整體社會善良風俗顯已造成影響；惟念其犯後均已坦承
      犯行之態度；暨兼衡其無前科之素行，自述國中畢業之學
      歷，自小由祖母帶大，與父母感情欠佳，有2 個妹妹、1
      個哥哥，僅與大妹有往來，未婚，與男友同住，目前在餐
      廳擔任外場工作，月薪約新臺幣1 萬1 千元，經濟狀況不
      佳之家庭生活狀況，及其犯罪之動機、目的、手段等一切
      情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，併
      就宣告刑及執行刑部分，均諭知易科罰金之折算標準。
（四）末查，被告並無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1 份在卷可參，其行為雖應予非難，但情節尚輕，被
      告因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕
      ，信無再犯之虞，因而認對其所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑
      2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項、第300 條
    ，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前
    段、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官廖俊豪聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    23    日
                      嘉義簡易庭法  官  周欣怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    4     月    23    日
                                書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






