臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度朴簡字第97號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　毛昊星
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第9924號），本院判決如下：
    主  文
毛昊星犯以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為有
對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為有
    對價之性交行為之虞訊息罪。
三、爰審酌：（一）被告在網際網路上刊登引誘、暗示兒童或少
    年為性交易之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，傷害
    社會善良風俗。（二）刊登訊息之方式，及刊登時間之久暫
    。（三）大學畢業之智識程度。（四）犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                  朴子簡易庭    法  官  凃啟夫
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                                書記官  李宗軒
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第9924號
    被      告  毛昊星  男
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯  罪  事  實
一、毛昊星基於刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞
    之訊息之犯意，於民國108 年8 月30日9 時30分許至43分許
    ，在嘉義縣○○市○○路○○○ 號配天宮廣場，利用門號0000
    000000號行動電話連結網際網路至不特定多數人得以共見共
    聞之「UT男同志聊天室」聊天室，以暱稱「嘉義→女裝缺錢
    現約哥嗨幹（28）」留言，公開刊登足以引誘、暗示他人為
    性交易之訊息，使上網瀏覽之兒童或少年有遭受有對價性交
    行為之虞。嗣經警執行網路巡邏發現上開訊息，始循線查悉
    上情。
二、案經高雄市政府警察局湖內分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
(一)被告毛昊星於警詢時之供述。
( 二)高 雄市政府警察局湖內分局阿蓮分駐所員警林明翰職務報
    告、UT男同志聊天室歷程紀錄、譯文、聊天室對話截圖、通
    聯調閱查詢單、。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘兒童或少年有遭受有對價性交行
    為之虞之訊息之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    11    日
                              檢  察  官  柯文綾
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國    109   年    3     月    17    日
                              書  記  官  汪建宏
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。






