臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1492號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　林思吟
　　　　　　林子雲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第4912、5735號），被告於本院準備程序自
白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○共同犯意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表
所示行動電話貳支均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
甲○○共同犯意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑叁
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示行
動電話貳支均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣叁仟元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○意圖營利，基於招募、媒介使少年坐檯陪酒之犯意，
    於民國107 年7 、8 月間某日開始經營「十三妹傳播公司」
    ，並透過網際網路在臉書上刊登廣告以招攬傳播小姐，代號
    BM000-Z000000000號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱Ａ女）於108 年3 月底看見廣告後，向乙○○應徵
    ，乙○○明知Ａ女於斯時為未滿18歲之女子，仍招募Ａ女在
    十三妹傳播公司擔任傳播小姐，從事坐檯陪酒工作。甲○○
    亦明知Ａ女為未滿18歲之女子，仍意圖營利，與乙○○共同
    基於媒介使少年坐檯陪酒之犯意聯絡，自108 年6 月3 日起
    受僱乙○○，於乙○○無法親自接送十三妹傳播公司旗下之
    傳播小姐時，負責接送傳播小姐前往嘉義市各KTV 從事坐檯
    陪酒之工作。乙○○、甲○○媒介Ａ女坐檯陪酒之模式為乙
    ○○於接獲電話得知不特定客人需要傳播小姐後，使用如附
    表編號一所示之行動電話中所下載之微信軟體通知Ａ女，另
    以微信通知甲○○前去接送，甲○○則使用如附表編號二所
    示之行動電話接受乙○○之微信訊息，再依乙○○之指示駕
    駛車輛接送Ａ女前往嘉義市各KTV 從事陪客人聊天、喝酒、
    唱歌之工作，Ａ女每1 小時向客人收取新臺幣（下同）1,20
    0 元之費用，所收取之費用依照客人之來源與乙○○朋分，
    如為Ａ女在KTV 招攬之客人，乙○○自其中抽取500 元，如
    為乙○○所招攬之客人，乙○○自其中抽取400 元，如為Ａ
    女自行招攬之客人，乙○○則自其中抽取300 元，乙○○再
    以接送車程之距離計算報酬支付予甲○○，乙○○、甲○○
    即以上開方式媒介Ａ女從事坐檯陪酒工作並牟利。嗣甲○○
    於108 年6 月19日凌晨0 時許，依乙○○之指示接送Ａ女及
    李○○（非少年）前往嘉義市○區○○路○○○ 號「歌神KTV
    」303 號包廂為客人楊○○、陳○○提供坐檯陪酒服務，經
    警於同日凌晨0 時35分實施臨檢，查得Ａ女為未滿18歲之人
    ，始循線查悉上情。案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺
    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於警詢、偵訊時之供述及於本院準備程序時之自
    白。
  ㈡被告甲○○於警詢、偵訊及本院準備程序時之自白。
  ㈢證人Ａ女於警詢、偵訊時之證述。
  ㈣證人即傳播小姐李○○、證人即客人楊○○、陳○○於警詢
    時之證述。
  ㈤兒少性剝削事件報告單、嘉義市政府警察局第二分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、臺灣嘉義地方檢察署扣押物品清單、
    微信群組對話翻拍照片、現場蒐證照片、臨檢現場照片、嘉
    義市政府警察局第二分局臨檢紀錄表。
  ㈥扣案如附表所示之行動電話。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條
    第2 項、第4 項之意圖營利而招募、媒介使少年坐檯陪酒罪
    ；被告甲○○所為，則係犯兒童及少年性剝削防制條例第45
    條第2 項、第4 項之意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒罪，應
    依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，均加重
    其刑至2 分之1 。
  ㈡起訴書證據並所犯法條欄固記載被告甲○○亦犯兒童及少年
    性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利而招募使
    少年坐檯陪酒罪，惟Ａ女係由被告乙○○在108 年3 月底經
    由網際網路招募而來，被告甲○○則是在108 年6 月3 日起
    方受僱被告乙○○，且被告甲○○僅有負責駕駛車輛接送Ａ
    女前往各KTV 從事坐檯陪酒工作之媒介行為，並未招募Ａ女
    擔任傳播小姐，業如前述，復以起訴書犯罪事實欄亦僅記載
    被告甲○○有駕駛車輛搭載傳播小姐至KTV 從事陪酒、唱歌
    之媒介行為，並未記載被告甲○○有何招募Ａ女從事坐檯陪
    酒之行為，是起訴書此部分之記載，容有誤會。另起訴書雖
    又記載被告乙○○、甲○○所為亦涉犯兒童及少年性剝削防
    制條例第45條第2 項、第4 項之意圖營利而協助少年坐檯陪
    酒罪，然起訴書犯罪事實欄並未載明被告乙○○、甲○○除
    前揭經本院認定之招募、媒介Ａ女坐檯陪酒之行為外，有何
    協助Ａ女坐檯陪酒之行為，起訴書此部分之記載，應係贅載
    ，上開部分均應由本院逕予更正補充，附此敘明。
  ㈢被告乙○○、甲○○間，就意圖營利而媒介使少年坐檯陪酒
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈣被告乙○○自108 年3 月底起至108 年6 月19日為警查獲為
    止、被告甲○○自108 年6 月3 日起至108 年6 月19日為警
    查獲為止之期間內所為多次意圖營利而媒介使Ａ女坐檯陪酒
    之行為，係於密切接近之時地實施，其等行為動機相同，所
    侵害者亦為相同之法益，顯見係基於單一犯意接續為之，於
    法律評價上應認屬接續犯而均論以一罪已足。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○招募未滿18歲之
    Ａ女擔任傳播小姐，並與被告甲○○一同媒介Ａ女至各KTV
    從事坐檯陪酒之工作，藉此牟利，雖未違反Ａ女之意願，仍
    戕害Ａ女之身心健全發展，所為實屬不該，兼衡被告乙○○
    、甲○○本案媒介少年之人數僅有1 人、媒介之期間、手段
    、被告乙○○另有招募Ａ女之行為、被告乙○○、甲○○間
    之分工情形、獲利（如後述）、被告乙○○於本院準備程序
    時自承高中畢業、未婚、目前無業、被告甲○○於本院準備
    程序時自承高職畢業、未婚、目前從事開車工作之智識程度
    及生活狀況（見本院易字卷第49至50頁）、被告乙○○於本
    院準備程序時方坦承犯行、被告甲○○於犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、沒收部分：
  ㈠扣案如附表編號一所示行動電話1 支（含SIM 卡1 張）係被
    告乙○○所有，如附表編號二所示行動電話1 支（含SIM 卡
    1 張）則為被告甲○○所有，又如附表編號一所示行動電話
    為被告乙○○持以使用其中所下載之微信軟體通知Ａ女前去
    從事坐檯陪酒工作及聯繫被告甲○○前去接送Ａ女時所使用
    之行動電話，如附表編號二所示行動電話則係被告甲○○持
    以使用其中所下載之微信軟體與被告乙○○聯繫接送Ａ女事
    宜時所使用之行動電話等情，業經被告乙○○、甲○○於本
    院準備程序時供述明確（見本院易字卷第50頁），並有微信
    群組對話翻拍照片附卷足憑，核分別屬被告乙○○、甲○○
    所有供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段之規
    定及共犯就全體行為一併負責原則，均宣告沒收。
  ㈡被告乙○○於前揭媒介Ａ女從事坐檯陪酒工作之期間，獲利
    約5 、6 萬元，此經被告乙○○於本院準備程序時供述明確
    （見本院易字卷第45頁），被告甲○○之獲利則約為3,000
    至5,000 元，此經被告甲○○於警詢、偵訊時供述明確（見
    108 年度偵字第5735號卷第14、158 頁），上開獲利分別屬
    被告乙○○、甲○○之實際犯罪所得，而被告乙○○、甲○
    ○上開所述獲利之金額未臻明確，基於罪疑唯輕原則，應以
    最有利於被告乙○○、甲○○之方式，即認定被告乙○○之
    犯罪所得為5 萬元，被告甲○○之犯罪所得為3,000 元，此
    部分之犯罪所得均未經扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項前
    段、第3 項之規定，分別於被告乙○○、甲○○所犯之罪項
    下諭知沒收，併諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，分別追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項、第4 項，刑法第
    11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段
    、第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、本案經檢察官徐鈺婷提起公訴，檢察官林俊良到庭執行職務
    。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
中    華    民    國   109    年    1     月    31    日
                  嘉義簡易庭  法  官  官怡臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內，向本院提出上訴書狀（
應附繕本）。
中    華    民    國   109    年    1     月    31    日
                              書記官  李彥廷
附表：
┌──┬────────┬───────────┐
│編號│物品名稱        │備註                  │
├──┼────────┼───────────┤
│ 一 │扣案之iPhone 6S │被告乙○○所有用以供其│
│    │行動電話1 支（含│犯本案犯行所用之物。  │
│    │SIM 卡1 張）    │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 二 │扣案之OPPO行動電│被告甲○○所有用以供其│
│    │話1 支（含SIM 卡│犯本案犯行所用之物。  │
│    │1 張）          │                      │
└──┴────────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






