臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1014號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　謝孟霏
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
速偵字第1127號），本院判決如下：
    主  文
謝孟霏犯竊盜罪，累犯，處罰金新臺幣貳仟元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案引用檢察官聲請簡易判決處刑書有關犯罪事實欄暨證據
    並所犯法條欄一之記載（如附件）。
二、核被告謝孟霏所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被
    告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣雲林地
    方法院以106年度港簡字第170號判處有期徒刑2月確定，甫
    於民國107年4月11日徒刑易科罰金執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，其於5年以內，故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯。又本院審酌本案法定刑為5
    年以下有期徒刑，非屬最低法定本刑有期徒刑6月之罪，縱
    依累犯加重最低本刑，亦難認有造成人身自由過苛，而罪刑
    不相當之情形。從而，依司法院釋字第775號解釋意旨，應
    依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
三、本院審酌被告：⑴國小畢業之智識程度；⑵無正當職業，生
    活勉能維持；⑶除上述構成累犯之犯罪前科，為免重複評價
    ，不予審酌外，其另有賭博、妨害風化、偽證、竊盜、妨害
    名譽等案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，足
    見其素行不佳；⑷自陳患有憂鬱症，領有重大傷病免自行部
    分負擔證明卡（見警卷6頁）之身體狀況；⑸竊得之物，價
    值新臺幣2,030元（惟當時特價203元，業據告訴人陳麗如供
    陳明確，見本院辦理刑事案件電話記錄查詢表，本院卷15頁
    ）之犯罪情節；⑹犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，
    賠償告訴人3,000元（見撤告狀、本院辦理刑事案件電話記
    錄查詢表各1份，本院卷23頁、27頁），態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。至於被告竊得之物，已發還告訴人，此有贓（證）物認領
    保管單在卷可稽（警卷20頁），依刑法第38條之1第5項規定
    ，自不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第42條第3項前段、第38條之1第5
    項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
本案經檢察官周欣潔聲請以簡易判決處刑
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
                                書記官  吳佩芬
附錄法條:
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
附件：檢察官108年度速偵字第1127號聲請簡易判決處刑書之犯
      罪事實欄暨證據並所犯法條欄一
        犯罪事實
一、謝孟霏前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣雲
    林地方法院以106年度港簡字第170號判決，判處有期徒刑2
    月確定，於民國107年4月11日易科罰金執行完畢，詎猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於108年7月27日上午11時
    15分許，在嘉義市○區○○街永和市場陳麗如所經營之飾品
    攤位處，趁陳麗如未注意之際，徒手竊取陳麗如攤架上耳環
    飾品7個（價值新台幣（下同）2,030元），得手後將之藏放
    於隨身背包內，適為陳麗如發現，報警當場查獲。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告謝孟霏於警局初訊時及本署偵查中
    供承不諱，經核與被害人陳麗如於警詢中指訴之情節大致相
    符，並有嘉義市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品收據、被害報告書、贓物認領保管單、現場
    及查扣物照片2張等在卷可資佐證，被告犯嫌足以認定。






