臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度撤緩字第64號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
受　刑　人　蔡岳庭
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（１０５年度訴
字第３９５號），聲請撤銷緩刑之宣告（１０５年度執緩字第２
４８號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於民國１０５年９月３０日以１０５年度訴字第３
    ９５號判決判處有期徒刑１年１０月，緩刑５年，於１０５
    年１０月２５日確定，緩刑期間為１０５年１０月２５日至
    １１０年１０月２４日。惟查該受刑人於緩刑期內即１０７
    年７月某日起至同年１１月底止（檢察官聲請書誤載為「１
    ０８」年７月某日起至同年「同月１１日底」止），故意犯
    兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於１０８年５月３
    １日以１０８年度嘉簡字第６９７號判決判處有期徒刑３月
    ，於１０８年６月１８日確定，受刑人法治觀念淡薄，缺乏
    悛悔遷善情狀，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，有執行
    刑罰之必要，依刑法第７５條之１第１項第２款（檢察官聲
    請書誤載為第１款）之規定，得撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
    事訴訟法第４７６條規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷等語
    。
二、按受緩刑之宣告，緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷
    其宣告，刑法第７５條之１第１項第２款固定有明文，惟本
    條規定係採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於
    第１項規定得撤銷緩刑之實質要件為「足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。
    亦即於「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性
    之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性
    質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯
    意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使
    惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已
    難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第７
    ５條第１項所定２款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情
    狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同，先予敘明。
三、經查：
（一）受刑人甲○○前於１０５年５月１６日因犯販賣第三級毒
      品未遂罪，經本院於１０５年９月３０日以１０５年度訴
      字第３９５號判決判處有期徒刑１年１０月，緩刑５年，
      並應於該判決確定之日起１年內，向指定之政府機關、政
      府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
      體，提供２４０小時之義務勞務，並接受１２小時之法治
      教育，緩刑期間付保護管束，該判決於１０５年１０月２
      ５日確定（下稱前案）；而受刑人嗣又於上揭緩刑期間內
      之１０７年７月間某日起至同年１１月底止，因犯意圖營
      利媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，經本院於１０８年５月
      ３１日以１０８年度嘉簡字第６９７號判決判處有期徒刑
      ３月，如易科罰金，以新臺幣１千元折算１日，並於１０
      ８年６月１８日確定（下稱後案）等情，有上開案件判決
      書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各１份附卷可稽，固可
      認受刑人已合於刑法第７５條之１第１項第２款所定「緩
      刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受６月以下有期徒刑
      之宣告確定」之要件，惟聲請人臺灣嘉義地方檢察署檢察
      官就受刑人有何「足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有
      執行刑罰之必要」之情，則未能提出具體事證，故受刑人
      所受宣告之緩刑，是否難收預期之效果，及有無對受刑人
      執行刑罰之必要等節，均非無疑。
（二）況受刑人固係在前案宣告之緩刑期內再為後案之犯罪行為
      ，然受刑人前案係犯販賣第三級毒品未遂罪，與其後案所
      犯意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒行為罪之間，案件罪質
      迥異、行為態樣不同、保護法益有別，所顯現出之反社會
      性亦不相當，尚難僅以受刑人在前案販賣第三級毒品未遂
      罪之緩刑期內故意再犯後案意圖營利媒介使少年為坐檯陪
      酒行為罪，即遽認有撤銷前案之緩刑宣告而有執行刑罰之
      必要。再審以受刑人於前、後兩案均係坦承犯行，犯後態
      度良好，堪認其確已知所悛悔，且受刑人上揭所犯意圖營
      利媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，為最重本刑３年以下有
      期徒刑之罪，非屬重罪，經本院斟酌一切情狀後又僅宣告
      有期徒刑３月之刑度，犯罪情節應屬輕微，參酌受刑人前
      未有因意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒行為罪經追訴處罰
      之前科紀錄，足認受刑人後案所為僅係偶發，再犯原因為
      輕率、恣意及未能思慮周全，所顯現之惡性並非重大。末
      徵之受刑人上開兩案之犯罪時間，已相隔逾２年，期間受
      刑人並未有任何犯罪科刑紀錄，其就前揭緩刑宣告所附條
      件亦已全部履行完畢，此經本院核閱臺灣嘉義地方檢察署
      １０５年度執護命字第６６號、１０５年度執護勞字第６
      １號卷宗無誤，益徵前案宣告緩刑之基礎猶在。此外，復
      查無有何證據，足認原宣告之緩刑已難收預期效果，而確
      有執行刑罰之必要。
（三）綜上所述，受刑人雖於緩刑期內故意犯意圖營利媒介使少
      年為坐檯陪酒行為罪，並在緩刑期內受６月以下之有期徒
      刑之宣告確定，然無從認定受刑人前案所受緩刑之宣告已
      難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，是依上揭規定暨
      說明，聲請人聲請撤銷受刑人前案緩刑之宣告，於法尚有
      未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第２２０條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    9     日
                  刑事第四庭    法  官  簡仲頤
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   108    年    8     月    9     日
                                書記官  吳明蓉






