臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度聲療字第1號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
受　刑　人　陳勝宇
上列聲請人因受刑人妨害性自主案件，聲請准予強制治療（99年
度執更字第770號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強制性交等案件，經本院
    以98年度訴字第720號判處有期徒刑4年6月確定；另再犯強
    制性交罪，經本院以98年度訴字第272號判處有期徒刑3年8
    月，嗣經臺灣高等法院臺南分院（下稱臺南高分院）、最高
    法院分別駁回受刑人上訴而確定。上揭2案經臺南高分院以
    99年度聲字第672號裁定應執行有期徒刑7年6月確定，於民
    國105年7月19日縮短刑期假釋出監，復於106年6月23日假釋
    付保護管束期滿。高雄市政府衛生局於受刑人保護管束期滿
    後，依法對受刑人為身心治療、輔導教育，茲據該局召開
    107年度第7次性侵害加害人評估小組會議，評估結果認受刑
    人再犯風險高，建請依法聲請強制治療等語。
二、按「犯第221條至第227條、第228條、第229條、第230條、
    第234條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2
    項第1款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相
    當處所，施以強制治療：一、徒刑執行期滿前，於接受輔導
    或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。二、依其他
    法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，
    認有再犯之危險者（第1項）。前項處分期間至其再犯危險
    顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之
    必要（第2項）。」刑法第91條之1定有明文。又「加害人有
    下列情形之一，經評估認有施以治療、輔導之必要者，直轄
    市、縣（市）主管機關應命其接受身心治療或輔導教育：一
    、有期徒刑或保安處分執行完畢。但有期徒刑經易服社會勞
    動者，於准易服社會勞動時起執行之。二、假釋。三、緩刑
    。四、免刑。五、赦免。六、緩起訴處分。七、經法院、軍
    事法院依第二十二條之一第三項裁定停止強制治療。」性侵
    害犯罪防治法第20條第1項亦定有明文。另性侵害犯罪防治
    法第22條規定，加害人依第20條第1項規定接受身心治療或
    輔導教育，經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效者，
    直轄市、縣（市）主管機關得檢具相關評估報告，送請該管
    地方法院檢察署檢察官、軍事檢察署檢察官依法聲請強制治
    療。再按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置
    ，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑
    法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則
    下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之
    危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。
    是保安處分中之強制治療，旨在對於妨害性自主犯罪之被告
    ，藉由治療處分以矯正其偏差行為，避免其有再犯之虞，是
    以法院斟酌是否判處施以被告治療處分，應以被告有無再為
    妨害性自主犯罪之虞，而有施以矯治之必要以為判斷。
三、經查：
  ㈠受刑人前因強制性交等案件，經本院以98年度訴字第720號
    判處有期徒刑4年6月確定；另再犯強制性交罪，經本院以98
    年度訴字第272號判處有期徒刑3年8月，嗣經臺南高分院、
    最高法院分別駁回受刑人上訴而確定。上揭2案經臺南高分
    院以99年度聲字第672號裁定應執行有期徒刑7年6月確定，
    於民國105年7月19日縮短刑期假釋出監，復於106年6月23日
    假釋付保護管束期滿乙節，有卷附之上開判決書影本、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可佐，固堪認定。
  ㈡受刑人假釋出監後，於105年7月20日起，即持續接受高雄市
    政府衛生局之身心治療、輔導教育，後經該局於107年7月20
    日召開107年度第7次性侵害加害人評估小組會議，評估結果
    認受刑人自保護管束期滿後，分別於106年8月、107年2月、
    107年5月再犯妨害性自主案件，整體評估其再犯風險高乙節
    ，有107年度第7次高雄市性侵害加害人評估小組會議紀錄1
    份（含性侵害犯罪加害人處遇再犯危險鑑定評估報告書）在
    卷可憑。是於107年7月間，經高雄市政府衛生局之專業評估
    ，受刑人當時之再犯風險高，或可認定。
  ㈢高雄市政府衛生局為上開評估結論後，於107年8月6日函請
    該府社會局依法移送臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署
    ）進行刑後強制治療，再經高雄市政府社會局於107年8月16
    日報請橋頭地檢署依法聲請強制治療，並於107年8月21日繫
    屬於橋頭地檢署，復經橋頭地檢署承辦檢察官於108年2月20
    日簽請檢察長將本案移轉臺灣嘉義地方檢察署（下稱嘉義地
    檢署）承辦，後經嘉義地檢署於108年6月28日向本院聲請強
    制治療（本院於108年7月1日分案）各節，有卷附之高雄市
    政府社會局107年8月16日高市社家防字第10770970600號函
    （暨其上之橋頭地檢署收文章）、高雄市政府衛生局107年8
    月6日高市衛社字第10735838500號函、橋頭地檢署107年度
    他字第2847號簽、嘉義地檢署108年6月28日嘉檢卓四99執更
    770字第1089016660號函各1份在卷可稽。從而，本院於108
    年7月1日收案時，距離高雄市政府衛生局於107年7月20日所
    為前揭評估結論，已近1年，受刑人有無可能在這段期間，
    有所改善，而降低再犯風險之可能性，尚非無疑，是難僅憑
    事隔近1年之評估會議所做之結論，遽認受刑人現仍有強制
    治療之必要。
  ㈣況且，受刑人現因犯兒童及少年性剝削防制條例、強制性交
    案件，經臺灣橋頭地方法院以107年度侵訴字第37號判處應
    執行有期徒刑9年6月，嗣經臺灣高等法院高雄分院、最高法
    院分別駁回受刑人上訴而確定，已於108年6月12日入監服刑
    ，指揮書執畢日期為117年1月16日等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可佐。是以，受刑人現既已接受長期之拘
    禁，受較為高壓之管制，有無必要在現階段為強制治療，以
    防止其再犯，亦非無疑。
四、綜上所述，聲請人徒以高雄市政府衛生局於107年7月20日之
    評估報告，聲請應對受刑人施以強制治療，尚有未洽。又受
    刑人現已因另案入監服刑，直至117年1月16日始執行完畢，
    恐亦無在現階段為強制治療之必要。從而，本件聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                                書記官  陳喬琳






