臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第697號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡岳庭
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第2209號），經訊問後被告自白犯罪，本院
認為宜以簡易判決處刑（108年度易字第330號），逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
乙○○共同犯意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯
罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除證據補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項
    、第2項之意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪。被告
    與蔡子峰共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。又被告係基於單一營利之犯意，進而先後實施媒介
    使甲為坐檯陪酒行為之犯行，且觀各次媒介行為非僅時空
    緊密，犯罪模式亦屬雷同，彼此間具有密接關連性，自應包
    括論以集合犯，即以法律上一罪加以評價。
三、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告正值青年，不循以正
    途賺取金錢，竟意圖營利而媒介少年坐檯陪酒，不利於少年
    之成長，並衡酌其坦承犯行，態度良好，媒介之期間，及所
    獲得之報酬共新臺幣（下同）1萬5,000元，為被告於本院準
    備程序時所供承，暨其自陳大學畢業之智識程度，父母親已
    離婚，與父親、已成年之妹妹同住，父親為計程車司機，其
    幫忙父親接聽電話，妹妹工作中，經濟狀況尚可，及犯罪動
    機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、未扣案之1萬5,000元，係被告本件犯罪之犯罪所得，業據被
    告於本院準備程序時自陳在卷，應依刑法第38條之1第1項前
    段之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，再依同條第3項，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，刑法第
    11條、第28條、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、
    第3項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官李鵬程提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   108    年    5     月    31    日
                              書記官  黃意雯
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3 年以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣150 萬元以下罰
金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第2209號
    被      告  乙○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
      犯罪事實
一、乙○○與蔡子峰（另案追查中）均明知代號0000 -0000000
    （真實姓名年籍詳卷，民國00年00月生，綽號「桃樂比」，
    下稱甲）為未滿18歲之少年，竟基於意圖使少年為坐檯陪
    酒行為而媒介以營利之犯意聯絡，先由蔡子峰招攬甲加入
    乙○○所經營之「SJ傳播娛樂經紀公司」擔任傳播小姐，復
    由蔡岳廷自107年7月某日起至同年月11月底止，媒介並駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車接送甲至嘉義市「瑪格KTV
    」、「合家歡KTV」、「歌神KTV」、「香格里拉KTV」、「
    錢櫃KTV」等各KTV，從事坐檯陪酒行為，內容包括為客人倒
    酒、陪客人玩遊戲、唱歌、炒熱氣氛等，坐檯費用每節1小
    時新臺幣（下同）1200元，蔡岳廷抽取300至500元不等後，
    餘700至900元則歸甲所有（依照客戶來源不同而收取不同
    費用）。
二、案經嘉義市政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬───────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                      │
├──┼───────────┼───────────────┤
│1   │被告乙○○於警詢及偵查│被告固坦承有經營SJ傳播娛樂經紀│
│    │中之供述              │公司，並媒介甲至嘉義市各KTV從│
│    │                      │事坐檯陪酒之事實，惟辯稱：伊不│
│    │                      │知道甲幾歲，不確定她是否成年 │
│    │                      │，而坐檯陪酒是坐在男客人旁邊、│
│    │                      │倒酒、唱歌、玩遊戲等語。      │
├──┼───────────┼───────────────┤
│2   │證人甲於警詢及偵查中 │被告知悉證人甲為未成年人，並 │
│    │之證述                │接送甲至各KTV從事坐檯陪酒，這│
│    │                      │段期間甲實拿10萬元之事實。   │
├──┼───────────┼───────────────┤
│3   │被告之通訊軟體「微信」│佐證全部之犯罪事實。          │
│    │翻拍畫面1紙           │                              │
└──┴───────────┴───────────────┘
二、核被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第 45
    條意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒行為罪嫌。被告與蔡子
    峰間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正
    犯又被告係出於同一犯罪計劃，基於單一營利之犯意，進而
    先後實施媒介少女為坐檯陪酒行為之犯行，且觀各次媒介行
    為非僅時空緊接，犯罪模式亦屬雷同，彼此間具有密接關連
    性，自應包括論以集合犯，即以法律上一罪加以評價。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    4     月    25    日
                              檢察官  李鵬程
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    5     月    1     日
                              書記官  林雅君






