臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第494號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳美金
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經臺灣嘉義
地方檢察署檢察官為緩起訴處分（107 年度偵字第5222號），嗣
經檢察官依職權撤銷緩起訴處分（108 年度撤緩字第46號）續行
偵查後，聲請簡易判決處刑（108 年度撤緩偵字第26號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○共同以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為
有對價性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑
（一）論罪：按本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少
      年為有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削防制條
      例第40條第1 項、第2 條第1 項第1 款分別定有明文。復
      觀諸該條例第40條之修正理由，係以司法院釋字第623 號
      解釋認原條文尚屬合憲，而將原條文第29條移列；次按修
      正前兒童及少年性交易防制條例第29條規定，既在藉由依
      法取締促使人為性交易之訊息，俾從根本消弭對於兒童及
      少年之性剝削。故促使人為性交易之訊息，縱非以兒童、
      少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向可能包括
      兒童及少年之不特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、
      媒介、暗示之對象，可能包括兒童及少年，具有使兒童、
      少年成為性交易對象之危險，是不問實際上已否發生性交
      易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院釋字第623 號
      解釋意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭受有對價性交
      行為之虞之訊息，固不以兒童或少年作為有對價性交行為
      任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取必要之隔絕措
      施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致該等訊息
      接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成
      為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實際上是
      否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此解
      釋，方符合前揭司法院釋字第623 號解釋意旨，並合於兒
      童及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少
      年免於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。經
      查，被告於警詢時供稱：本案共犯「大姐」在網站「○○
      論壇」刊登性交易之訊息，任何人均可自行隨意瀏覽，足
      認上開性交易訊息，內容既未將使兒童或少年為有對價之
      性交行為排除在外，被告又未能採取有效之隔絕措施，使
      該訊息之接收人僅限於18歲以上之人，即有使兒童或少年
      有遭受有對價性交行為之虞。是核被告所為，係犯兒童及
      少年性剝削防制條例第40條第1 項之以網際網路刊登足以
      引誘、暗示兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞之訊
      息罪。
（二）共同正犯：被告與自稱：「大姐」之成年女子娟就本案犯
      行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（三）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.國小肄業
      之智識程度，職業：家管、勉持之家庭經濟狀況（見警卷
      調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.不思以正當途徑牟取利
      益，在不特定人均得以共聞共見高度散布性之網際網路上
      ，未設有實質年齡審查機制之網站內，公開刊登使兒童或
      少年有遭受兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項第1
      款至第3 款之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展
      ，敗壞社會秩序及善良風俗匪淺；3.刊登時間自107 年6
      月14日起至同年6 月26日為警查獲時止之犯罪期間；4.犯
      後坦承犯行；5.無犯罪前科之素行等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第28條
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官賴韻羽聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  洪裕翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                                書記官  黃怡禎
附錄法條:
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度撤緩偵字第26號
被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳自稱「大姐」之成年女子共同基
    於意圖以網路刊登足以引誘、媒介、暗示使人為性交易訊息
    之犯意，於民國107 年6 月14日起，由「大姐」在不詳處所
    ，連結網際網路至「○○論壇」網站，在「○○論壇」網站
    刊登標題：【嘉義. 雲林】嘉義盡情享受～允菲〈單親媽媽
    私兼〉未滿18勿點閱，內文：年輕的單親媽媽  出來只是為
    了. . . 」等足以引誘、媒介、暗示使人為性交易之訊息，
    並留下LI NE 帳號「OOOOOOO 」做為聯絡工具名稱，嗣加入
    好友後，即再傳送：「小寶貝下班了嘛…寶貝可以開始來找
    我玩遊戲啦！只要面談大致通通可以配合唷」、「前5 天嘗
    鮮價基礎1800精緻2300（免房費）」等訊息，供不特定男客
    約定從事性交易。適警執行網路巡查，得知上開性交易訊息
    ，即與「大姐」聯繫，由「大姐」轉知甲○○約定於107 年
    6 月26日晚上8 時30分，在嘉義市○區○○○街○○號OOO 室
    內從事性交易，為警當場查獲，循線查知上情。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有嘉義市政府警察局第一分局員警職務報告、現場照片、
    網路論壇擷取照片、手機擷取照片及LINE對話紀錄等附卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符，被告犯嫌足以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪嫌。
    被告與真實姓名年籍不詳之「大姐」間，有犯意聯絡及行為
    分擔，請以共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    4     月    9     日
                              檢察官 賴韻羽
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    4     月    17    日
                              書記官 張吉芳






