臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度朴簡字第140號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王郁萱
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度撤緩毒偵字第26號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以
簡易判決處刑，裁定本案不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實第4行「508號」更正為「598號」，證據部
    分補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，其餘犯
    罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、犯毒品危害防制條例第10條之罪者，依同法第20條第1項、
    第2項規定，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院（地方法
    院少年法庭）應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒
    戒或強制戒治；上開規定依同條第3項規定，於觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，5年後再犯第10條之罪者亦適
    用之。又上開規定，於檢察官先依刑事訴訟法第253條之1第
    1項、第253條之2之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處
    分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事件
    處理法程序處理為適當時，不適用之。前項緩起訴處分，經
    撤銷者，檢察官應依法追訴，同條例第24條第1項、第2項亦
    定有明文。查被告因本件施用毒品之行為，經臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官以107年度毒偵字第175號，依刑事訴訟法第25
    3條之1第1項、第253條之2第1項第6款、第8款等規定為緩起
    訴處分，緩起訴期間為2年，緩起訴期間自民國107年3月27
    日起至109年3月26日止。然被告於緩起訴期間，故意違反兒
    童及少年性剝削防制條例案，經臺灣嘉義地方檢察署檢察官
    提公訴，並經該署檢察官以108年度撤緩字第5號撤銷緩起訴
    處分確定後，以108年度撤緩毒偵字第26號提起公訴等情，
    有上開緩起訴處分書、撤銷緩起訴處分書、起訴書、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1份附卷可查，依毒品危害防制條
    例第24條規定，被告已無再施以觀察、勒戒之必要。
三、被告前因詐欺案件，經臺灣高等法院臺南分院以104年度上
    易字第476號判決判處有期徒刑4月確定，於105年8月24日易
    科罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯。按有關累犯加重本刑部分，
    不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基
    於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一
    律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，
    致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身
    自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之
    人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23
    條比例原則。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形
    ，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（
    大法官釋字第775號解釋文參照）。經查：被告前案與本案
    之罪質有異，其前案係易科罰金執行完畢，並未接受監獄之
    矯治，且其為本案前，未有其他毒品案件之前科，尚難認其
    所犯之本案有特別之惡性及其所犯之本案有何刑罰反應力薄
    弱之情，爰依上開釋字意旨，認本件不予加重其刑為適當。
四、爰審酌被告施用毒品係自戕行為，對於他人生命、身體、財
    產等法益，尚無明顯而重大之實害；其坦承犯行之犯後態度
    ，高職畢業之智識程度，現為家管，白天與父親、姑姑、奶
    奶同住，晚上與先生同住，目前懷孕5個月之經濟、家庭狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項前段、第
    41條第1項前段，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
                  朴子簡易庭  法  官  鄭諺霓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
                              書記官  陳怡辰
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。






