臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第398號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　侯俊亦
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第6395
號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定本案不經
通常程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
侯俊亦犯竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第13至14列「拆卸上
    開自用小客車之前後車牌0 面，並」等字應予刪除，及證據
    部分補充「被告於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本院審酌
    被告自述為將他人車內零件安裝至自己車內而竊取他人停放
    路邊車輛之犯罪動機，復因發現所竊車輛零件不合用而將該
    車隨意棄置，其所為不僅侵害被害人之財產權，亦危害社會
    治安，殊有不該；兼衡其犯後之初雖否認犯行，惟於本院準
    備程序時已坦認所犯，尚見悔悟；其所竊車輛業經尋獲發還
    被害人，被害人對本案刑度無特別意見，有本院公務電話紀
    錄單可參；被告於本院時自陳：現因另案執行中，尚無法處
    理與被害人間之賠償事宜，其教育程度為國中肄業，已婚，
    有1 名4 歲之未成年子女（現由被告母親照顧），前受雇從
    事汽車音響工作之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至起訴書雖認被告構
    成累犯，惟依被告之前案紀錄表所載，其因違反兒童及少年
    性交易防制條例（後更名為兒童及少年性剝削防制條例），
    經本院以102 年度訴字第527 號判決判處應執行有期徒刑3
    年3 月，後經駁回上訴確定，於民國105 年9 月8 日縮短刑
    期假釋出監付保護管束，於107 年3 月27日保護管束期滿，
    則被告本案之犯罪時間介於107 年3 月18日至25日間，即在
    前案保護管束期滿前所犯，自與受徒刑執行完畢後5 年內故
    意再犯有期徒刑以上之罪之累犯要件不合，起訴書所指容有
    誤會，併予指明。
三、被告本件所竊得之車輛1 部為其犯罪所得，業經警方尋獲實
    際發還被害人，有贓物認領保管單在卷可憑，爰不予宣告沒
    收或追徵。至扣案之手套證物及唾液證物，均係警方為調查
    本案而採集之證據，並非違禁物或被告之犯罪工具，亦不予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第32
    0 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官顏榮松提起公訴，檢察官陳睿明到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳嘉臨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                              書記官  黃亭嘉
附錄法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第6395號
    被      告  侯俊亦  男  25歲（民國00年0月0日生）
                        住嘉義縣○○鄉○○村00鄰00000
                          000號
                        居臺南市○○○村0號(另案在嘉義監
                          獄鹿草分監執行，又因案借提至臺
                          南監獄臺南分監)
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、侯俊亦曾有違反兒童及少年性交易防制條例、竊盜、肇事逃
    逸及過失傷害等前科，其中因違反兒童及少年性交易防制法
    案件，經臺灣嘉義地方法院於民國103年6月30日，以102年
    度訴字第527號判處13次各有期徒刑3年，併科罰金15,000元
    ，應執行有期徒刑3年3月，併科罰金80,000元，上訴後，嗣
    經臺灣高等法院臺南分院以103年度上訴字第762號判決上訴
    駁回而確定，並自104年1月28日入監服刑，至105年9月8日
    獲准假釋並交付保護管束，嗣於107年3月30日假釋並交付保
    護管束期滿未經撤銷，視為有期徒刑執行完畢。詎其仍不知
    悔改，又意圖為自己不法之所有，於107年3月18日19時許起
    至同年月25日15時許止之期間內某時分，在嘉義市○區○○
    路與湖美二路之交岔路口附近，以不詳方法，竊取陳位政停
    放在該處之車牌號碼00-0000號自小客車，得手後，拆卸上
    開自用小客車之前後車牌0面，並將其所有之車牌號碼00-
    0000號車牌0面懸掛在該車上，以躲避警方查緝。嗣經警方
    在嘉義縣○路鄉○○村○○○○○道路旁草叢尋獲並查扣該
    車（已發還陳位政），及調閱附近監視器畫面，因而循線查
    獲上情。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告侯俊亦固坦承有在該車懸掛其所有之車牌號碼00-0000
    號車牌0面及駕駛該車上路之事實，惟矢口否認有何竊盜犯
    行，辯稱：伊沒有竊取該車，伊係於107年3月間某日，在東
    西向82號快速道路白河交流道旁，以新臺幣1萬8,000元，向
    姓名年籍不詳之綽號「阿龍」購買該車，當時伊偕同配偶林
    奕穎前往交車，伊配偶有看見伊交付尾款云云。然查：上揭
    犯罪事實，業據被害人陳位政、證人翁義棠於警詢證述屬實
    ，並有嘉義市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品收據
    、扣押物品目錄表、被害報告、贓物認領保管單、內政部警
    政署刑事警察局鑑定書各1份、車輛詳細資料報表2份及監視
    器翻拍暨查獲照片數張等附卷可稽。又被告所辯，不僅在在
    顯與常理有違，且迄今仍未能提供綽號「阿龍」之真實姓名
    、地址、出生年月日、聯絡電話及相關買賣契約書，以供調
    查，又嗣經證人即被告之前妻林奕穎到庭結稱：「我是他前
    妻，我們於107年5月3日離婚」、「我沒有跟侯俊亦一起去
    買這一輛車，因為我於107年1月間就跟他分居了，所以不可
    能跟他一起去買車。」等語。足徵被告所辯純屬空言、推諉
    卸責之詞，殊無足取，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法320條第1項竊盜罪嫌。被告前受有期
    徒刑宣告並已執行完畢，有本署前科查註記錄表在卷可稽，
    其於執行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    107   年    10    月    24    日
                              檢 察 官  顏榮松
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    11    月    5     日
                              書 記 官  劉奐伶
所犯法條：
刑法320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






