臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第283號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇渙珹（原名蘇運宗）
選任辯護人　丁詠純律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第5586號），本院判決如下：
    主    文
丙○○意圖營利，媒介使少年為有對價之性交行為，共柒罪，各
處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑肆年拾月。
未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵之。
    犯罪事實
一、丙○○（原名蘇運宗）於民國106 年2 月間，透過網路交友
    軟體認識代號106甲01女子（00年00月出生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱Ａ女），並在LINE通訊軟體（下稱LINE）中使用暱
    稱為「花花」之LINE帳號（ID：00000000），與Ａ女所使用
    暱稱為「敏兒」之LINE帳號互加為好友。其明知Ａ女當時年
    僅16歲，為未滿18歲之少年，竟意圖營利，基於媒介使少年
    為有對價之性交行為及刊登使少年有遭受有對價性交或猥褻
    行為之虞訊息之犯意，在「貓都論壇」網站刊登足以使Ａ女
    遭受有對價性交或猥褻行為之虞之訊息。嗣有如附表一編號
    1 至7 所示之男客在網路上瀏覽關於Ａ女之性交易訊息後，
    與丙○○所用之前述LINE帳號聯絡，並談妥與Ａ女性交易之
    價格、時間及地點等事宜後，再由丙○○以LINE通知Ａ女，
    Ａ女即至指定地點由男客駕車載往汽車旅館，或由丙○○接
    送Ａ女至汽車旅館，進行有對價性交行為，丙○○即以此方
    式媒介Ａ女為有對價之性交行為（男客與Ａ女為性交易之時
    間、地點、價格，詳如附表一所示）。事後Ａ女再逐次給丙
    ○○新臺幣（下同）500 元之報酬，丙○○即藉此牟利。嗣
    為警於106 年3 月22日進行網路巡邏時查獲Ａ女從事性交易
    ，而循線查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局永康分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人（兒童及少年）之姓名或其他足以識別身分之資訊
    ，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2 項、兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。查本件必須公
    示之判決書，因有揭露足以識別被害人即少年身分資訊之虞
    ，爰依上開規定，就被害人Ａ女之身分均以代號表示（姓名
    、年籍資料，均詳卷內代號與真實姓名對照表），合先敘明
    。
二、對於證據能力之判斷：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定
      有明文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於檢
      察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與
      審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
      為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；被告以外之人
      於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
      判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
      成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
      或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意，亦經刑事訴訟法第159 條之1 第2 項、第15
      9 條之2 、第159 條之5 分別規定甚明。
（二）辯護人雖主張證人即被害人Ａ女於警詢中之陳述均無證據
      能力等語。惟查，Ａ女就其是否因被告媒介而與附表一、
      二所示之男客為有對價之性交行為等事實，屬重要證人，
      且其於警詢中，原證稱被告即為LINE暱稱為花花之人，附
      表一所示男客均由被告媒介，附表二所示男客則由其自行
      私約等節（見南市警永偵字第1060384899號卷【下稱警卷
      一】第12-1頁、第16至24頁），惟其於本院審理中證稱：
      王○○部分是我找的還是被告找的，我忘記了；王○○我
      忘記是誰找的；被告LINE的帳號不是花花等語（見本院卷
      第163 、168 、175 、176 頁），而為相異之陳述，顯見
      Ａ女就案情有重要關係之事項，有陳述前後不符之情形。
      本院審酌Ａ女警詢中之供述分別於106 年3 月22日查獲當
      下及案發後不久之106 年5 月15日所為，距離本案發生之
      時間相近，且其當時係經警逐一提示比佛利汽車旅館之監
      視器錄影畫面、旅客進房紀錄，並告以附表一、二所示之
      男客之陳述，供其確認後始為陳述。相較之下，Ａ女在本
      院審理中係於案發1 年4 月之後，當庭重新回憶案發時之
      情節，顯有因時間經過致記憶模糊之可能性。且Ａ女於審
      理中亦證述：在警察局作筆錄時，警察有逐一依我手機裡
      的紀錄、比佛利汽車旅館客房紀錄及監視器的相片來跟我
      逐一確認、詢問，那時候記憶比較清楚等語（見本院卷第
      216 頁）。堪認Ａ女前於警詢中之陳述，具有特別可信之
      情況，且為證明被告本案犯罪事實之存否所不可欠缺，依
      據上開規定，應認具有證據能力。
（三）辯護人另爭執另案被告徐○○、葉○○、王○○於偵查中
      未經具結之陳述之證據能力。然按被告以外之人於偵查中
      未經具結所為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪
      遵法律程序規範，而與刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之
      規定有間。細繹之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非
      以證人身分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結
      之情形者外，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據
      ，惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，
      在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高
      於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，
      均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得
      為證據，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能
      力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告
      以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述
      同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」原
      則，本於刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 之同一
      法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾
      應實務需要，方符立法本旨（最高法院102 年度第13次刑
      事庭會議決議參照）。查徐○○、葉○○、王○○於另案
      偵查中所為之陳述，因係以被告身分接受訊問而未經具結
      ，本院審酌上開證人於偵查中之陳述內容，依通常情形，
      其信用性仍遠高於在警詢所為之陳述，且其等與被告並無
      利害關係，於偵訊時亦不知實際居中媒介性交易者之真實
      身分為何，並無誣指被告之風險，且其等所述主要關乎自
      身所涉違反兒童及少年性剝削防制條例案件，偵訊筆錄內
      容均屬完整，顯示檢察官係以嚴謹之態度詢問，其等亦係
      於意識正常、謹慎之狀態下而為陳述，其等當時為虛偽陳
      述之危險性不高，客觀上已呈現出於「如實陳述」之「真
      意」，本院認徐○○、葉○○、王○○於偵查中所為之陳
      述，客觀上應具有較可信之特別情況，是以其於上開偵查
      中之陳述，顯就本案重要待證事實存否之證明上有其必要
      性。依前揭最高法院決議，認其等前揭於偵查中未經具結
      所為之陳述，具有證據能力。
（四）證人即附表一、二所示之男客徐○○、曾○○、江○○、
      王○○、葉○○、劉○○、王○○、陳○○、陳○○於司
      法警察調查中所為之陳述，除有刑事訴訟法第159 條之2
      規定所示「與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者」等情形，或
      前述證人有刑事訴訟法第159 之3 所列「死亡、身心障礙
      致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚
      或傳喚不到、到庭後無正當理由拒絕陳述」之情形，而得
      例外作為證據外。該等證人之警詢陳述原則上應依刑事訴
      訟法第159 條第1 項規定，不得作為本案認定被告犯罪事
      實之證據。查證人徐○○、曾○○、江○○、王○○、葉
      ○○、劉○○、王○○、陳○○、陳○○均未經公訴檢察
      官聲請於審理中到庭作證，是其等警詢中證述自不符合刑
      事訴訟法第159 條之2 所定相反性、特信性及必要性之要
      件，且前述證人於審判中亦無刑事訴訟法第159 之3 所列
      各款之情形，當無從依刑事訴訟法第159 條之2 、第159
      條之3 等規定，例外回復其等警詢陳述之證據能力。從而
      ，前述證人於警詢之陳述，均無證據能力。
（五）除證人Ａ女、徐○○、曾○○、江○○、王○○、葉○○
      、劉○○、王○○、陳○○、陳○○所為上開陳述之證據
      能力業經本院認定如前外，本案其餘作為證據使用而不符
      刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定之相關審判
      外陳述，均未經檢察官、被告及辯護人於本院審理過程中
      聲明異議，本院審酌各該言詞或書面陳述作成時之情況，
      尚無違法及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案相關之待證
      事實具有關連性，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
      法第159 條之5 第2 項規定，認均有證據能力。其餘認定
      本案犯罪事實之非供述證據，尚查無違反法定程序取得之
      情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據
      能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告丙○○固坦承透過交友軟體認識Ａ女，且擁有貓都
    論壇帳號，亦曾接送或陪同Ａ女前往比佛利汽車旅館等事實
    ，並就貓都論壇刊登有足以使Ａ女為有對價性交行為之虞之
    訊息，以及Ａ女曾於附表一所示之時間、地點，從事有對價
    性交行為等事實均不爭執（見本院卷第43、44頁）。惟否認
    有何違反兒童及少年性剝削防制條例之犯行，辯稱：我未曾
    使用LINE與Ａ女對話，也不是LINE暱稱為「花花」之人（下
    稱花花），貓都論壇上所刊登關於Ａ女之性交易訊息非我所
    為，我亦未媒介Ａ女性交易，我僅是應Ａ女要求陪同Ａ女前
    往比佛利汽車旅館進行外拍，不知道Ａ女前往該處是從事性
    交易，且Ａ女告訴我她已快19歲云云（見本院卷第43、44、
    121 頁）。辯護人則以：貓都論壇雖然確實張貼有關於Ａ女
    之性交易訊息，且確有名為花花之人媒介Ａ女為性交易，然
    檢察官所舉證據尚無從證明被告即為花花或即是張貼前述訊
    息之人，Ａ女雖證稱曾告知被告其僅有16歲，但是Ａ女之證
    述前後不一，亦無其他證據可補強，自不能證明被告知悉Ａ
    女為未滿18歲之人等語為被告辯護。
二、惟查：
（一）貓都論壇於106 年2 月27日起，經人以「【嘉義】572 花
      花值得你花」為標題，刊登使Ａ女有遭受有對價性交或猥
      褻行為之虞之訊息，並指定以LINE做為性交易之聯絡管道
      等事實，有貓都論壇網頁列印資料（見106 年度偵字第55
      86號【下稱偵卷】第147 頁）、陳○○提出之貓都論壇網
      頁截圖（見偵卷第102 頁）附卷可憑，且為被告所不爭執
      （見本院卷第44頁）。又Ａ女經花花媒介，因而於附表一
      所示之時間、地點，分別與附表一所示之男客進行有對價
      性交行為等事實，業經Ａ女於警詢中（見警卷一第12 -1
      頁、第20至21頁、第22至24頁）及本院審理中（見本院卷
      第141 、146 、148 至150 、164 、165 頁）均證述明確
      ，並有花花與Ａ女於106 年3 月15日之LINE對話截圖（見
      偵卷第163 至169 頁）、花花與Ａ女於106 年3 月15日之
      LINE對話紀錄（見偵卷第173 頁）、花花與Ａ女於106 年
      3 月22日之LINE對話截圖（見偵卷第98至101 頁）、花花
      與Ａ女LINE聊天室記事本截圖（見警卷一第81、82頁）、
      比佛利汽車旅館旅客進房表2 份（見警卷一第83、84頁）
      、106 年3 月22日及106 年5 月15日指認犯罪嫌疑人紀錄
      表各1 份（見警卷一第25至27頁反面）、比佛利汽車旅館
      監視器錄影畫面翻拍照片25張（見南市警婦偵字第106028
      3151號【下稱警卷二】第24至26頁，警卷一第85頁反面、
      第86頁下方、第86頁反面至第88頁、第90頁下方至第93頁
      上方、第95、96頁）在卷可資為證，亦為被告所不爭執（
      見本院卷第45頁）。從而，貓都論壇於107 年2 月27日，
      即刊登有使Ａ女有遭受有對價性交或猥褻行為之虞之訊息
      ，Ａ女亦因花花居中媒介而於附表一所示之時地，與附表
      一所示之男客進行有對價性交行為等事實，首堪認定。
（二）廠牌為鈴木（即SUZUKI）、車牌號碼為0000-00號之白色
      自用小客車為被告所有，被告曾於106 年3 月8 日及106
      年3 月15日Ａ女在比佛利汽車旅館與附表一所示男客從事
      有對價性交行為當日，駕駛該車前往比佛利汽車旅館，並
      在112 號、103 號房內等候Ａ女，Ａ女亦多次進出被告所
      在之房間等情，業經被告於審理中供承：106 年3 月間，
      我與Ａ女約在嘉義市○○路上的全家便利商店見面，見面
      後就載Ａ女前往比佛利汽車旅館，106 年3 月8 日由我載
      Ａ女去比佛利汽車旅館開112 號房間，一次好像要開3 小
      時，我有待在112 號房間，中途Ａ女有進出112 號房（見
      本院卷第113 至115 頁）；106 年3 月15日我有開8105-N
      L 號車輛至比佛利汽車旅館當天由Ａ女開103 號房，我再
      去找她，這次我在那邊也是待到快5 點才離開，Ａ女也是
      多次進出103 號房（見本院卷第116 至117 頁）等語，並
      有8105-NL 號車輛詳細資料報表（見警卷一第104 頁）、
      比佛利汽車旅館旅客進房表2 份（見警卷一第83、84頁）
      、比佛利汽車旅館監視器錄影畫面翻拍照片9 張（見警卷
      一第85頁、第86頁上方、第89頁、第90頁上方、第102 、
      103 頁）附卷可佐。此部分事實亦堪認定。
（三）被告丙○○即是居中媒介Ａ女與男客進行有對價性交行為
      之花花，認定如下：
    1.被告即是為Ａ女媒介性交易之花花乙節，業經Ａ女於警詢
      中證稱：我記得大概於106 年2 月中旬或2 月底開始從事
      性交易，是一位暱稱花花的經紀人先幫我找好客人，約好
      時間地點，再以LINE跟我聯繫，我再出去赴約（見警卷一
      第12頁反面）。我手機LINE對話紀錄中的花花是媒介我性
      交易之人，我與花花都用手機LINE連絡，他都開一臺白色
      SUZUKI（鈴木）的廂型式自小客車，106 年3 月8 日比佛
      利汽車旅館監視器畫面中車牌0000-00 號這臺車就是花花
      開的，當天進去比佛利汽車旅館，他先開了一間房間（經
      查為112 號房），當天我每次跟客人性交易結束後，我就
      到他開的房間把我性交易收的錢拿給他，每次都是看我心
      情給他500 至1,000 元不等，順便等下一個客人，等客人
      開好房間，花花就會跟我說房號，然後我再到客人開好的
      房間去性交易，性交易結束後，一樣回到一開始開好的房
      間（112 號房），把性交易的費用拿給花花（見警卷一第
      16頁反面至第17頁）；106 年3 月15日比佛利汽車旅館監
      視器錄影畫面中8105-NL 白色小廂型車就是花花開的，當
      天我先跟一名客人從事性交易，結束之後沒有退房，花花
      來這間房間（經查為103 號房）跟我一起等下一個客人，
      等客人開好房間，花花就會跟我說房號，然後我再到客人
      開好的房間去性交易，性交易結束後再回到房間（103 號
      房）把性交易所得拿給他，一個客人消費3,500 至4,000
      元不等，我都是看心情拆帳500 至1,000 元給花花。蘇運
      宗就是我所稱之花花，我們在網路上認識，認識1 個多月
      ，沒有仇恨糾紛，一開始我們在網路上聊天，我問他有沒
      有要約（性交易），他就說可以幫我安排性交易的客人。
      蘇運宗幫我聯絡客人，幫我安排我可以出門的時間及客人
      的特徵或車牌號碼方便我找到客人，偶爾他會把與客人的
      對話的截圖用LINE傳給我，大部分都是跟客人約在嘉義市
      ○區○○○路上的全家便利超商，我再依約去那裡尋找客
      人的車子，有時候他會先叫客人開好房間，然後傳客人開
      房的房號給我，我再依約進去性交易（見警卷一第16頁反
      面至第18頁反面）。曾○○、江○○都是蘇運宗以我的名
      義「小敏」用Line先約好後才進行性交易，徐○○、王○
      ○、葉○○、劉○○都是蘇運宗以我的名義「花花」用Li
      ne先約好後才進行性交易（見警卷一第20至21頁、第22至
      23頁）。最後一次與客人性交易是在106 年3 月22日早上
      10時許，花花在LINE上跟我說11時在嘉義市○○○路與南
      京路口的全家超商，找一位暱稱「alone 」的男子，他在
      LINE上跟我說「銀色6770」，進行半套性交易（見警卷一
      第12-1頁）等語明確。且Ａ女於警詢中已指認花花即為被
      告丙○○，有指認犯罪嫌疑人紀錄表可憑（見警卷一第25
      至26頁），其嗣於本院審理中亦明確證稱：我自己只有一
      個LINE帳號，暱稱就是敏兒，被告所用LINE的顯示暱稱就
      是花花，我都跟被告所用花花這個帳號聯絡，我確定花花
      即為在庭之被告等語（見本院卷第141 、218 頁）。
    2.Ａ女與花花於106 年3 月15日14時27分到15時2 分曾以LI
      NE進行文字對話，其等對話內容如附表三所示，此有Ａ女
      手機內LINE對話紀錄可參（見偵卷第173 頁）。在其等對
      話內容中可見花花曾提及「這個看能不能給你房」、「我
      換房」、「剛好就能待到五點」，由此足認花花於Ａ女與
      男客進行性交易當時，亦同在比佛利汽車旅館之某房間內
      ，始會提出換房之建議。此情正與Ａ女前開所述花花於10
      6 年3 月15日駕駛車號0000-00 號汽車，進入比佛利汽車
      旅館103 號房內，陪同Ａ女一起等待約定前來性交易之男
      客，並向Ａ女分取性交易所得之對價等節，大致相符，自
      得作為Ａ女前開證述之補強證據。
    3.另案被告即附表一編號5 所示之男客葉○○於另案偵訊時
      供稱：一開始在ut聊天室看到當天張貼要交易訊息，上面
      會要求加入line詳細再談，之後在line談，問一些基本訊
      息，如何約、價格是4,000 元。對方line一直換，對方換
      帳號時，再line給我，但我不確定那人是否被害人Ａ女或
      其經紀人等語（見偵卷第107 頁）。而原先使用暱稱「花
      花」之LINE帳號與葉○○聊天之人，嗣於106 年4 月22日
      另以暱稱「綺兒」之LINE帳號與葉○○對話，向葉○○傳
      送：「聊天室的大哥」、「我是花花」、「記得嗎」、「
      前一個帳號加你都沒人回啊」等文字訊息，有葉○○提出
      之Line對話截圖足憑（見偵卷第110 、111 頁），顯見花
      花有使用數個不同LINE帳號招攬、媒介並與男客對話之習
      慣，此亦核與證人Ａ女所述被告會以「花花」、「小敏」
      等不同名義與男客對話之情節相合。證人Ａ女之前開證述
      既有前述客觀事證可資補強，自堪認屬真實而足以採信。
      此外，106 年3 月8 日、同年月15日陪同Ａ女待在比佛利
      汽車旅館之人即是被告，皆為被告所自承，並經本院認定
      如前。從而，在比佛利汽車旅館內使用LINE與Ａ女進行如
      附表三所示對話，並居中為Ａ女媒介性交易之花花即為被
      告乙節，當可認定。
    4.另相互比對比佛利汽車旅館106 年3 月15日旅客進房表（
      見警卷一第84頁）及附表三所示LINE對話紀錄，亦可知Ａ
      女於對話當下，正欲前往比佛利汽車旅館608 號房，與附
      表一編號6 所示之男客劉○○進行性交易，然Ａ女並無任
      何管道可與男客聯絡，只有花花即被告擁有男客之聯絡方
      式，並隨時掌握Ａ女之動態，而得以居間聯絡Ａ女與男客
      ，並在Ａ女抵達房間門口時，即時通知男客開啟房門，以
      利Ａ女進入從事性交易，顯見Ａ女如非與被告合作，經由
      被告從中媒介，Ａ女根本無從完成該次性交易。是被告辯
      稱其僅是被動在比佛利汽車旅館房間內等候Ａ女，不知Ａ
      女在比佛利汽車旅館其他房間內進行性交易云云，自不可
      採。
（四）Ａ女完成性交易後，都會從各次性交易所得中抽取500 至
      1,000 元不等交給為其媒介性交易之被告等情，業經證人
      Ａ女證述如前。證人Ａ女既未能說明其各次交給被告之確
      切金額為何，依罪證有疑唯利被告原則，應認被告媒介Ａ
      女與附表一編號1 至6 所示之男客為性交易，其各次之報
      酬均為500 元，共計3,000 元。又Ａ女於106 年3 月22日
      與附表一編號7 所示之男客陳○○為性交易後，即於當日
      為警查獲，並送回少年之家，此後即未再與被告聯絡等節
      ，經Ａ女於審理中證述在卷（見本院卷第185 頁），並有
      Ａ女106 年3 月22日第1 次調查筆錄可憑（見警卷一第12
      至14頁），足認Ａ女收取陳○○所交付之性交易對價後，
      未及將媒介性交易之報酬交給被告即遭查獲。是被告該次
      媒介性交易之行為尚未取得報酬亦屬明確。
（五）貓都論壇上106 年2 月27日所刊登足以媒介使Ａ女為有對
      價之性交或猥褻行為之虞之性交易訊息，是由暱稱為花花
      之被告所刊登，認定如下：
    1.Ａ女係經由花花即被告媒介，方才與附表一編號7 所示之
      男客陳○○進行性交易，且花花使用LINE傳送關於陳○○
      所駕駛之汽車顏色及車號等訊息給Ａ女時，亦同時傳送「
      問忍者龜是誰說客人就好」等文字給Ａ女，此有花花與Ａ
      女之LINE對話截圖可參（見偵卷第98至101 頁）。
    2.陳○○是看見106 年2 月27日刊登在貓都論壇，標題為「
      572 花花值得你花」、「介紹人：忍者龜」、「LINE：00
      000000」等邀約性交易之訊息，始利用該訊息所載之LINE
      帳號：00000000，將花花加為LINE好友，因而得以看見花
      花在其LINE主頁所發布之動態消息等情，有陳○○提出之
      貓都論壇網頁截圖（見偵卷第102 頁）及花花之LINE動態
      消息截圖（見偵卷第103 頁）附卷足證。
    3.綜合上情，顯見貓都論壇所刊登之LINE帳號即為花花所使
      用之帳號，且花花即被告既然會主動交代Ａ女「問忍者龜
      是誰說客人就好」等語，亦足徵被告原已知悉前述貓都論
      壇性交易訊息之詳細內容。據此足認貓都論壇上106 年2
      月27日所刊登與Ａ女相關之性交易訊息就是由被告所刊登
      無誤。
（六）Ａ女為00年00月生，係未滿18歲之人，業經Ａ女證述在卷
      （見本院卷第187 頁）。被告雖辯稱：Ａ女有跟我說，她
      滿18歲，已經快19歲云云（見警卷一第9 頁，本院卷第11
      8 頁）。然查：
    1.就Ａ女於被告為其媒介性交易之初，即向被告告知其僅16
      歲等情，業經Ａ女於警詢中證稱：花花第一次來跟我收錢
      時，我在車上有跟他說過我未滿18歲（見警卷一第13頁反
      面）；於偵訊時證稱：在被告剛開始幫我介紹性交易時，
      他就有問我幾歲，我有跟他講我16歲（見偵卷第133 頁）
      ；於審理中證稱：我記得是被告跟我說，他要幫我安排性
      交易，所以我才跟他講我只有16歲，他說妳只有16歲，客
      人問妳怎麼辦，我就說我會回答18，那時候他沒有看我的
      證件資料，我記得是在旅館告訴他的，我忘記在何時跟他
      講的，可是我很確定我有跟他講等語（見本院卷第182 、
      198 、199 頁）。Ａ女雖然無法指明其於何時向被告表明
      其年紀，且就向被告表明年紀之地點，前後所述亦有出入
      ，然其對於已告知被告其未滿18歲一事，證述始終一致。
    2.Ａ女雖在其BEETALK 交友軟體個人資料中登載年齡為19歲
      ，且曾向與其性交易之男客謊稱其已滿18歲，但就此Ａ女
      於審理中已證稱：在BEETALK 上寫19歲，是因為未滿18歲
      不能註冊，我才寫19歲（見本院卷第179 頁），並於偵訊
      時證稱：我沒有跟客人講我幾歲，客人問，我會說比較大
      ，說快19歲，因怕客人覺得跟未成年人性交易不好，怕客
      人不安心等語（偵卷第106 頁），足認Ａ女是為達到成功
      註冊為BEETALK 會員，及順利完成性交易以牟利等目的，
      始會謊稱年齡，則被告與Ａ女為合作關係，而非性交易之
      男客，Ａ女自無對被告虛報年齡之動機。又A 女曾有經他
      人媒介性交易，而為警查獲之經驗乙節，經證人Ａ女於本
      院審理中證稱：我在國中時曾從事性交易，那時候有人幫
      我媒介，我在國二、國三時被抓，就開始安置，他們也都
      被抓了等語明確（見本院卷第177 頁）。而被告於102 年
      間，因涉犯18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交
      易罪，經臺灣臺南地方法院以102 年度易字第1498號判決
      判處拘役40日，緩刑2 年確定，亦有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表存卷可查。是被告與Ａ女依其等過往之經驗，當
      均知悉媒介未滿18歲之人從事性交易或與未滿18歲之人從
      事性交易，皆係違反兒童及少年性剝削防制條例之行為，
      而為法所不許。故當Ａ女同意與被告合作，由被告媒介與
      他人性交易後，理應會將其未滿18歲一事告知被告，以避
      免再度遭警方查緝，或因男客起疑而無法完成性交易，尚
      無對被告隱藏實際年齡之必要。由此更可徵Ａ女證稱已告
      知被告其未滿18歲等情節屬實而可採。
    3.再按兒童及少年性交易防制條例第23條之罪（即修正後兒
      童及少年性剝削防制條例第32條），係以被害人年齡為構
      成要件之犯罪，不以行為人明知被害人未滿18歲為必要，
      其有引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人
      為性交易之不確定故意者，仍成立本罪，且該條例之立法
      意旨乃在保護未滿18歲少年之身心健康，為貫徹該條例之
      保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，亦即如行為
      人對於少年之年齡是否已滿18歲有所疑慮時，則應查明以
      盡該條例保護少年之立法精神。（最高法院98年度台上字
      第5181號判決意旨參照）。由被告所刊登在貓都論壇之前
      述邀約性交易訊息中，已提及「看到本人不管是年紀（青
      ) 外貌（娃娃臉) 」（見偵卷第102 頁），足認被告主觀
      上認為Ａ女為年紀尚輕、外貌稚嫩之人。而觀諸卷附之Ａ
      女照片（見偵卷第153 、154 頁），由其之外觀神態、相
      貌，一望即知其係甚為年輕之女子，縱為一般人對於Ａ女
      是否已滿18歲，亦難全然無疑。被告既為媒介Ａ女從事性
      交易之人，對於Ａ女已否年滿18歲，自應負較高之注意義
      務，於行為前理當要求Ａ女提供相關身分證明以查核Ａ女
      之實際年齡，被告竟捨此不為，於Ａ女已表明年僅16歲，
      且其外表尚稱年輕、是否已滿18歲仍屬有疑之情形下，未
      加查明，仍予媒介從事性交易，足見其主觀上有圖利使未
      滿18歲之少女為有對價之性交或猥褻行為之故意。被告及
      辯護人以前詞置辯，均不足採。
（七）被告另辯稱：是應Ａ女要求陪同Ａ女前往比佛利汽車旅館
      進行外拍，以保護Ａ女之安全，對於Ａ女在該處從事性交
      易之行為均不知情，本案是因Ａ女持有毒品遭我辱罵，始
      誣陷我云云（見本院卷第44、123 頁）。惟查：
    1.Ａ女於106 年3 月間，除經由被告媒介性交易外，也會利
      用交友軟體私自與男客相約進行性交易等情，業經Ａ女於
      警詢中證稱：除了LINE之外，我還有使用SayHi 及BeeTal
      k 交友軟體聯繫性交易，這些交易對象是我自己找的，性
      交易地點都是在比佛利汽車旅館等語（見警卷一第13頁）
      。其於審理中復證稱：我敢自己上網接客，有部分男客是
      花花幫我媒介的，有些是我自己找的客戶，我並未因害怕
      外拍而叫被告來接我，被告有時候是來找我拿錢等語（見
      本院卷第146 頁）。而被告僅有於106 年3 月8 日下午及
      106 年3 月15日下午，陪同Ａ女前往比佛利汽車旅館，亦
      經被告供承在卷（見本院卷第118 頁），並有比佛利汽車
      旅館旅客進房表可參（見警卷三第83、84頁）。堪認Ａ女
      對於在比佛利汽車旅館進行性交易一事甚為熟稔，縱使被
      告未到場，Ａ女仍可獨自一人前往汽車旅館進行性交易，
      完全無需被告到場保護其人身安全。又被告於警詢時供稱
      ：如果是我跟Ａ女一起去比佛利汽車旅館，房間錢是Ａ女
      支付，若是Ａ女先到比佛利汽車旅館，已經開好房間，我
      不知道是誰支付房間費用（見警卷一第7 頁）；又於審理
      中供稱：Ａ女外拍有休息時間，會回房間找我報平安，她
      沒有告知我在哪裡外拍，Ａ女說若2 、3 小時沒有回來，
      要我直接跟櫃臺說就好等語（見本院卷第115 頁），可見
      被告所述其保護Ａ女之方式，根本無法即時保障Ａ女之人
      身安全，且Ａ女於從事性交易期間，自行付費在比佛利汽
      車旅館開房讓被告得以陪同在場，不僅增加其交易成本，
      亦徒增其性交易行為遭他人發現之風險，故若非被告即是
      媒介Ａ女性交易之人，Ａ女實無使被告到場之必要。此外
      ，被告雖辯稱如上，但其均未提出Ａ女要求其陪同前往比
      佛利汽車旅館進行外拍之相關對話紀錄，以實其說，其所
      辯自不可採。
    2.Ａ女於警詢中已明確表示其與附表一所示男客進行性交易
      ，均是經由被告所媒介，而王○○、陳○○、乙○○、邱
      ○○等人則是由其自行約定進行性交易等情，有Ａ女106
      年3 月22日第1 次調查筆錄、106 年5 月15日第3 次調查
      筆錄在卷可查（見警卷一第12至14、16至24頁），足見Ａ
      女可清楚區分各次性交易由其自行私約或由被告居中媒介
      ，且所述核與前述事證相符，亦未將其自行私約性交易部
      分推諉被告，實難認Ａ女有誣指被告之意圖。而被告所辯
      Ａ女曾因持有毒品而遭被告辱罵一事，為證人Ａ女所否認
      （見本院卷第186 頁），被告亦未舉證證明其所辯為真，
      是其辯稱遭Ａ女誣陷云云，亦不足採。
參、論罪科刑：
一、兒童及少年性剝削防制條例係有關兒童及少年性剝削防制事
    項之特別法，應優先他法適用。該條例第32條第2 項與刑法
    第231 條第1 項之基本犯罪構成事實相同，為刑法第231 條
    第1 項之特別規定（被媒介對象為未滿18歲之人），自應優
    先適用。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第
    32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪
    及同條例第40條第2 項意圖營利以網際網路刊登足以使少年
    有遭受有對價性交易行為之虞訊息罪。被告為達媒介A 女性
    交易之目的，而出於同一決意，以一行為同時觸犯前述2 罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一較重之意圖
    營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪處斷。又被告分次
    媒介附表一編號1 至7 所示之男客與Ａ女為有對價性交行為
    ，共7 次，犯意各別，行為互殊，犯罪時間亦明顯可分，應
    成立數罪分論併罰。公訴意旨認屬接續犯而應論以一罪，容
    有未恰。Ａ女雖屬未滿18歲之少年，然被告所犯前述罪名，
    係就被害人為未滿18歲者所設之特別處罰規定，自無再適用
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
    之餘地，併此敘明。
二、本院以行為人之責任為基礎，審酌被告前有因違反兒童及少
    年性交易防制條例、妨害自由等案件，經法院判處罪刑確定
    ，現仍緩刑中，卻不知警惕，改循正當途徑賺取金錢，竟於
    緩刑期間，為圖不法獲利，利用心智未成熟之Ａ女涉世未深
    、易受到誘惑之弱點，利用網際網路刊登性交易訊息，媒介
    Ａ女從事性交易以身體換取對價，並從中抽取報酬營利，不
    僅破壞社會善良風俗，更危害Ａ女之身心健全發展。再考量
    被告就本案犯行全盤否認，甚至辯稱遭Ａ女誣陷之犯後態度
    ，顯見其尚無悔意。兼衡被告自陳教育程度為高職畢業，未
    婚無子女，目前參加職業訓練，家庭經濟狀況勉持，無人需
    其扶養（見本院卷第119 頁），以及本案各次犯行所獲取之
    利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又刑法第51條
    數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重原則，亦即非以
    累加方式定應執行刑，被告每次犯罪手法類似，如以實質累
    加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內
    涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之
    痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加
    ，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法
    性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），併考量被告本案媒
    介少年為有對價性交行為之次數為7 次，被害人僅有Ａ女1
    人，犯行時間集中在相近之2 日，全部實際所得為3,000 元
    ，兼衡其犯罪類型及侵害法益同質性甚高，以及其犯後態度
    ，定其應執行之刑如主文所示。
三、沒收部分：
  1.104 年12月17日新修正之刑法業將「沒收」之性質認定為主
    刑，認為沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，
    具有獨立性，蓋刑法沒收專章中既未規定犯罪構成要件，亦
    無涉及刑罰之創設或擴張，其法律本質自非從屬於主刑之刑
    罰（中華民國刑法104 年12月17日修正條文立法理由可資參
    照）。從而，「沒收」既已屬獨立之法律效果，即無依附於
    各罪主刑下宣告之必要，應當於各罪定應執行刑後，單獨為
    一法律效果之宣告即為已足。
  2.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1
    第1 項前段定有明文。查被告本案媒介使Ａ女與附表一編號
    1 至6 所示之男客為有對價之性交行為，其各次犯罪所得均
    為500 元，共計3,000 元，業經認定如前。此等犯罪所得應
    依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，並依同條第3
    項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    之。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告基於意圖營利而協助使少年為有對價之
    性交行為而以網際網路散布、刊登足以引誘、暗示以使少年
    有遭受與他人為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息之犯意
    ，在貓都論壇、LG論壇、甲T聊天室等網站刊登足以引誘他人
    與Ａ女為有對價性交行為之訊息。嗣有如附表二編號1 、2
    所示之男客依被告在性交易訊息所留Ａ女之LINE帳號與Ａ女
    聯絡，約定性交易之時間、地點及金額，而與Ａ女為有對價
    之性交行為，被告以此方式協助Ａ女為有對價之性交行為（
    由被告協助之男客與Ａ女為性交易之時間、地點、價格，詳
    如附表二所示），事後Ａ女再給被告500 元至1,000 元不等
    之報酬，被告即藉此牟利。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告有此部分犯行，而涉犯意圖營利而協助使少
    年為有對價之性交行為、意圖營利以網際網路刊登足以使少
    年有遭受有對價性交易行為之虞訊息等罪嫌，無非係以被告
    之供述、證人Ａ女、王○○、陳○○之供述，及貓都論壇、
    LG論壇網頁列印資料、被告以LINE暱稱花花與Ａ女對話之聊
    天室記事本及對話內容截圖、LINE暱稱花花之對話內容截圖
    為其論據。惟訊據被告堅詞否認涉有前述犯行，辯稱：貓都
    論壇、LG論壇、甲T聊天室等網站所刊登之性交易訊息不是我
    所刊登，沒有協助Ａ女與他人為有價性交行為等語。
四、經查：
（一）就Ａ女如何與附表二所示之男客接洽並進行性交易之過程
      ，業經Ａ女於警詢時證稱：是我以「敏兒」的名義用Line
      先約好客人（即王○○）在嘉義市某全家超商後面巷子等
      我，由我出去赴約找車，一起進入比佛利汽車旅館從事性
      交易；是我用Line先約好客人（即陳○○）在嘉義市某處
      接我，一起進入比佛利汽車旅館性交易，我們有一起洗澡
      ，之後在床上我幫他手淫，性交易完成後，我跟他收取2,
      500 元等語（見警卷一第19頁反面、第22頁反面），並於
      審理中證稱：王○○、陳○○用LINE跟我聯繫，我記得他
      們是先加我的交友軟體，我們講好才加LINE等語（見本院
      卷第207 頁），可見Ａ女與附表二所示之王○○、陳○○
      為性交易，均是由Ａ女自行接洽，而非透過被告居中媒介
      。
（二）卷內雖有曾繼緯提出之網頁截圖（見偵卷第161 頁）、及
      訊息標題為「974 嘉義青魚敏兒小敏」之貓都論壇網頁列
      印資料（見偵卷第153 、154 頁），且其上均載有與「小
      敏」有關之性交易訊息。然由曾○○提出網頁截圖無法看
      出該訊息刊登之時間、刊登者各為何，亦無從辨識刊登有
      該訊息之網站為何，自難逕認該網頁截圖內之訊息是由被
      告刊登在LG論壇或甲T聊天室等網站。再觀諸前述貓都論壇
      網頁列印資料，可知標題為「974 嘉義青魚敏兒小敏」之
      訊息是在106 年3 月24日始刊登，當時Ａ女已於106 年3
      月22日經警查獲，而與被告失聯，顯見該訊息與Ａ女於查
      獲前所為之各次性交易行為均無關連，亦難認該訊息是被
      告為了協助Ａ女與他人為性交易而刊登。
五、此外，卷內復查無其他積極證據足認被告有何公訴意旨所指
    之前述犯行，此部分尚無從使本院獲得被告有罪之心證，然
    該無法證明之部分縱使成立犯罪，亦因公訴意旨認該部分與
    與被告前揭有罪部分具有接續犯之實質上一罪關係，就此爰
    不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項、第1 項前段、第40條第2 項、第1
項，刑法第11條、第55條、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前
段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許進國
                                    法  官  余珈瑢
                                    法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    3     日
                                    書記官  朱鴻明
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
附表一：
┌─┬────┬──────┬────────┬────┐
│編│男客姓名│時間        │地點            │交易價格│
│號│(LINE暱 │            │                │(新臺幣)│
│  │稱)     │            │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│1 │徐○○（│106年3月8日 │比佛利汽車旅館  │5,000元 │
│  │狼恩）  │11時32分起  │303號房         │        │
│  │        │            │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│2 │曾○○（│106年3月8日 │比佛利汽車旅館  │3,500元 │
│  │莨少）  │12時37分至14│113號房         │        │
│  │        │時36分      │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│3 │江○○（│106年3月8日 │比佛利汽車旅館  │3,500元 │
│  │祈）    │15時01分至16│108號房         │        │
│  │        │時33分      │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│4 │王○○（│106年3月15日│比佛利汽車旅館  │4,000元 │
│  │多多綠）│1時49分至3時│101號房         │        │
│  │        │13分        │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│5 │葉○○（│106年3月15日│比佛利汽車旅館  │4,000元 │
│  │Jonath  │13時13分至14│103號房         │        │
│  │an Yeh）│時9分       │                │        │
│  │        │            │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│6 │劉○○（│106年3月15日│比佛利汽車旅館  │5,000元 │
│  │劉○○）│14時21分至15│608號房         │        │
│  │        │時8分       │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│7 │陳○○（│106年3月22日│柏克山莊汽車旅館│2,500元 │
│  │ALONE） │11時27分至12│207號房         │        │
│  │        │時29分許    │                │        │
└─┴────┴──────┴────────┴────┘
附表二：
┌─┬────┬──────┬────────┬────┐
│編│男客姓名│時間        │地點            │交易價格│
│號│(LINE暱 │            │                │(新臺幣)│
│  │稱)     │            │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│1 │王○○（│106年3月17日│比佛利汽車旅館  │3,500元 │
│  │lun）   │20時21分進入│606號房         │        │
│  │        │            │                │        │
├─┼────┼──────┼────────┼────┤
│2 │陳○○（│106年3月22日│比佛利汽車旅館  │2,500元 │
│  │新港羅志│0時35分至1時│113號房         │        │
│  │祥）    │39分        │                │        │
└─┴────┴──────┴────────┴────┘
附表三：
┌──────────────────────────┐
│Ａ女與花花於106 年3 月15日14時27分到15時2 分LINE對話│
│內容                                                │
├────┬───────┬─────────────┤
│發話時間│發話人暱稱    │發話內容                  │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:27   │（愛心符號)   │叫他開門啊                │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:27   │花花（嘉義市）│叫他開了                  │
│        │              │我說你在附近而已          │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:28   │（愛心符號)   │我在門口                  │
│        │              │他還沒開啊                │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:28   │花花（嘉義市）│進去了嗎                  │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:28   │（愛心符號)   │608 不是 嗎 ？            │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:29   │花花（嘉義市）│對啊                      │
│        │              │有嗎                      │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:29   │（愛心符號)   │還沒開                    │
│        │              │他好像下來了              │
│        │              │開了                      │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:30   │花花（嘉義市）│[貼圖]                    │
│        │              │好                        │
├────┼───────┼─────────────┤
│14:38   │花花（嘉義市）│這個看能不能給你房        │
│        │              │我換房                    │
│        │              │剛好就能待到五點          │
├────┼───────┼─────────────┤
│15:00   │（愛心符號)   │這個不能                  │
├────┼───────┼─────────────┤
│15:01   │花花（嘉義市）│喔                        │
├────┼───────┼─────────────┤
│15:02   │（愛心符號)   │結束，我差不多要去606 了  │
└────┴───────┴─────────────┘






