臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　107年度朴簡字第240號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇永寶
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107年度偵字第963號），本院判決如下：
    主  文
蘇永寶犯圖利刊登使兒童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條
例第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案已使用之保險套
壹個、潤滑液壹條、計時器壹個、帳冊貳本、行動電話壹支（含
0000000000號SIM卡壹張），及未使用之保險套壹佰零玖個、名
片壹盒，均沒收之；未扣案之行動電話壹支（含0000000000號SI
M卡壹張）沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第4行之
    「為性交行為而媒介」更正為「為猥褻行為而容留」，第5
    行之「1月21日前之某日」更正為「1月21日前約1個月之某
    日」、「朴子極樂園」更正為「朴子極樂圈A」，第7行之「
    以引誘」應予刪除，第9、10行之「媒介」更正為「媒介並
    容留」，證據欄補充「被告蘇永寶於本院調查時之自白」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
  ㈠按本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條第1項
    、第2條第1項第1款分別定有明文。復觀諸該條例第40條之
    修正理由，係以司法院釋字第623號解釋認原條文尚屬合憲
    ，而將原條文第29條移列；次按修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條規定，既在藉由依法取締促使人為性交易之訊
    息，俾從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故促使人為性
    交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促使其為性交易為
    內容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定多數人廣泛傳
    布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可能包括兒童及
    少年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危險，是不問實
    際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法
    院釋字第623號解釋意旨參照）。從而，使兒童或少年有遭
    受有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或少年作為有對
    價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能採取必要
    之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之人，致該
    等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少
    年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至於實際上
    是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成。如此解
    釋，方符合前揭司法院釋字第623號解釋意旨，並合於兒童
    及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免
    於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。
  ㈡被告蘇永寶於本院調查時供稱：我的LINE群組「朴子極樂圈
    A」要加好友，不用填寫出生年月日及身分證號碼，上面有
    刊登「18歲以下不宜觀看」、「一定要滿18歲唷」，除此之
    外沒有其他防制未滿18歲之人觀看之作為，我不清楚加我好
    友的人是否滿18歲等語，足認被告對於加入其設立之LINE群
    組「朴子極樂圈A」好友之人，並未要求詳細填妥真實姓名
    、身分證統一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資
    料之防護措施，是被告在「朴子極樂圈A」刊登性交易之訊
    息，可能包含兒童及少年在內之任何人，可自行隨意瀏覽該
    網站，從而被告所刊登之性交易訊息，內容既未將使兒童或
    少年為有對價之性交行為排除在外，被告又未能採取有效之
    隔絕措施，使該訊息之接收人僅限於18歲以上之人，即有使
    兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞。
  ㈢按刑法第231條第項所謂「媒介」指居間介紹，使男女因行
    為人之介紹牽線行為而能與他人為性交或猥褻之行為；「容
    留」指提供為性交或猥褻之行為之場所而言。如行為人媒介
    於前，復加以容留在後，其媒介之低度行為應為容留之高度
    行為所吸收，僅論以容留罪名（最高法院100年度台上字第
    2478號判決意旨參照）。核被告所為，係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第2項之圖利刊登使兒童或少年有遭受同
    條例第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息罪，及刑法第231
    條第1項之圖利容留猥褻罪。被告媒介女子在店內為猥褻之
    行為，係於媒介後，進而容留女子與他人為猥褻之行為，其
    媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪，檢
    察官認被告係成立圖利媒介性交罪，尚有未合。又本件聲請
    簡易判決處刑書所犯法條欄，並未記載被告犯圖利容留猥褻
    罪，惟檢察官於犯罪事實欄已記載被告圖利容留猥褻之犯罪
    事實，是應認被告圖利容留猥褻之犯行，業已聲請簡易判決
    處刑。
  ㈣本件被告自民國107年1月21日前約1個月之某日起，刊登使
    兒童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第
    1款至第3款之虞之訊息，因被告係基於單一犯罪目的，就同
    一犯罪構成事實，反覆以數個舉動接續進行，以實現同一犯
    罪構成要件，而侵害同一法益，應成立單一罪名之接續犯，
    僅論以一罪。
  ㈤按刑法第231條第1項之罪，係規定於妨害風化罪章，該條所
    保護之法益，為社會之善良風俗。至於被引誘、容留或媒介
    與他人為性交或猥褻行為之男女，其個人法益，並非直接侵
    害對象。因之，行為人意圖使男女與他人為性交或猥褻之行
    為，而引誘、容留或媒介以營利，其同時、同地以一引誘、
    容留或媒介之行為，使二以上之男女與他人為性交或猥褻之
    行為，仍祇成立一罪，不能以引誘、容留或媒介之人數，定
    其罪數（最高法院104年度台上字第3094號判決意旨參照）
    。查被告於107年1月21日，容留證人即服務小姐張Ｏ與證人
    即男客劉ＯＯ、證人即服務小姐鍾ＯＯ與證人即男客黃ＯＯ
    為猥褻行為各1次，其係同時、同地以一容留之行為，使2名
    女子與男客為猥褻之行為，雖同時經警查獲，有複數圖利容
    留猥褻之對象，仍應僅論以一罪。
  ㈥被告以一行為同時觸犯上揭2罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第2項之罪論處，檢察官認被告應論以圖利媒介性交罪，容
    有誤認。
  ㈦爰審酌被告不思以正當途徑牟取利益，在不特定人均得以共
    聞共見高度散布性之網際網路上，刊登使兒童或少年有遭受
    兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第1款至第3款之虞之
    訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，媒介、容留女子為
    性交易，敗壞社會秩序及善良風俗匪淺，經營之時間，容留
    之女子，行為之手段，尚未獲取利益，及犯後坦承犯行，暨
    自陳高中畢業之智識程度，家中有父母、太太、9歲、5歲的
    小孩，現擔任臨時工等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
  ㈧沒收部分
  ⒈扣案已使用之保險套1個、潤滑液1條、計時器1個、帳冊2本
    、行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張），係被告所有
    供犯罪所用之物；扣案未使用之保險套109個、名片1盒，係
    被告所有供犯罪預備之物，業經被告於本院調查時供述明確
    ，爰依刑法第38條第2項前段規定沒收之。
  ⒉未扣案之行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張），係被
    告所有供犯罪所用之物，已據被告於本院調查時供承在卷，
    爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，應依刑法第38條第4項規定，
    追徵其價額。
  ⒊扣案之帳冊1本，係證人鍾ＯＯ所有，並非供本件犯罪所用
    之物，另經證人鍾ＯＯ於警詢時證述屬實，核與被告於本院
    調查時之供述相符，是無證據證明係被告所有供犯罪所用之
    物，爰不併予諭知沒收之。
  ⒋按所稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟無所得
    或尚未取得者，即無從為沒收或追徵其價額之諭知（最高法
    院96年度台上字第2331號判決意旨參照）。被告為圖利容留
    猥褻之2次犯行，尚未向證人劉ＯＯ、黃ＯＯ收取新臺幣（
    下同）1,800元之性交易對價，業經被告於本院調查時供述
    在卷，並有承辦員警、證人劉ＯＯ、黃ＯＯ之本院電話紀錄
    查詢表各1份附卷可憑，是被告既尚未收取犯罪所得，爰不
    併予諭知沒收或追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項，刑法第11條前
    段、第231條第1項、第55條、第41條第1項前段、第38條第2
    項前段、第4項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官葉美菁聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日
                  朴子簡易庭  法  官      卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日
                              書記官      王美珍
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
刑法第231條：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






