臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　107年度嘉簡字第619號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳冠霖
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107年度偵字第2390號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為有對
價性交行為之虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受
    為有對價性交行為之虞之訊息罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在不特定人均得以共聞
    共見、具高度散布性之網際網路上，刊登使兒童或少年有遭
    受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健
    康發展，惟犯後否認犯行，兼衡其犯罪動機、目的、手段，
    及其自陳高職畢業之智識程度，待業中，勉持之家庭經濟狀
    況，暨其前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存
    卷可參，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第
    11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，經本庭向本
    院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官陳美君聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年   4    月   27    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林正雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   107    年   4    月   27    日
                              書記官  張簡純靜
附錄本案論罪科刑法條:
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第2390號
    被      告  甲○○  男  34歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○0號之
                        2
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使人為性交
    易訊息之犯意，於民國107年1月24日上午10時51分許，在嘉
    義縣○○鄉○○村0鄰○○0號之2住處內，利用電腦網路連
    線至不特定多數人得以共見共聞之「UT網際空間聊天室」，
    並署名「嘉義粗屌給吹收費」之足以引誘、暗示或促使人為
    性交易之訊息，使該訊息公開於聊天室之對象名單上，促使
    不特定之人與其聯繫從事有對價之性交易行為。嗣為警發現
    後，調取相關IP位址，而循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        犯罪證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦認上開時間、地點刊登該暱稱，然矢口
    否認有何上開犯行，辯稱「我不知道對方的年紀，且我有生
    病，我很少朋友，想用聊天室聊天，只是想講一些吸引人家
    的對話內容，我想要引起想性交易的人的興趣」等語，然查
    ：上開聊天室內暱稱「嘉義粗屌給吹收費」為被告所刊登，
    此為被告所自認，且被告所使用暱稱，已含有性行為「粗屌
    給吹」及交易（收費）之訊息，且在警事後與其一對一密談
    後，被告亦表示要收費2千元，且要求警加LINE等情，此有
    網站網頁截圖及對談過程資料1份可佐。被告該用語顯有性
    交易之訊息無訛，被告前開辯詞，乃臨訟卸責之詞，不足採
    信，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之刊登使兒童或少年有遭受對價性交行為之虞訊息罪嫌。
三、至報告意旨認被告上開行為另涉有刑法第235條第1項之散布
    猥褻文字、圖片罪嫌乙節。按刑法第235條第1項公然陳列猥
    褻之文字、圖畫或以他法供人觀覽罪所稱之「猥褻」一詞，
    係一抽象不確定之法律概念，其定義、界限及判斷，隨時代
    之演變、風俗之變更、及生活背景之差異，而有所不同。惟
    本於該罪係妨害風化之犯罪，其立法目的乃為保護社會善良
    風俗，防止破壞性道德，「猥褻」一詞，當係指不僅在客觀
    上足以剌激或滿足人之性慾，且其內容亦足以使普通一般人
    觀後會產生厭惡或恥辱之感，而侵害性的道德感情，依一般
    社會通念，應足認有傷於社會風俗者而言（司法院大法官會
    議釋字第407號解釋理由意旨參照）。猥褻之文字，圖畫、
    與藝術性、醫學性、教育性、乃至於單純娛樂休閒性文字、
    圖畫之區別，應就其內容整體之特性及目的而為觀察，基於
    憲法第11條保障人民言論、著作、出版自由之本旨，兼顧善
    良風俗之維護，依當時之一般社會觀念決定之，而非謂一切
    在客觀上足以剌激、滿足人之性慾之文字或圖畫，均可謂之
    「猥褻」。蓋如非以噁心或下流或刻意強調之方式描寫或攝
    影性器官或性行為，則單純之刺激性慾，既與他人無涉，對
    自己亦未必有害，甚且或提供一般民眾有正常之性慾宣洩管
    道，則何來刑罰之可罰性。又所謂社會觀念，亦應係以一般
    普通人之感受及反應決定之，而非以特別敏感或道德高尚者
    之感覺為斷，自不待言。經查，觀諸前揭性交易訊息翻拍照
    片，被告所刊登之之文字，雖有引誘、暗示或促使他人為性
    交易，然並非以感覺噁心、下流或刻意強調之方式描寫性器
    官或性行為，以社會上一般人之感受，應非屬猥褻之文字、
    圖片，是被告所為，要與刑法第235條第1項之構成要件有間
    ，自難以該罪責相繩之。然此部分若成立犯罪，因與前揭聲
    請簡易判決部分為同一事實，爰不另為不起訴之處分，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
                       檢  察  官     陳美君
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    4     月    16    日
                       書  記  官     張宇飛
參考法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






