臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　107年度朴簡字第132號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾富經
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第9227號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為有對
價性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞
    之訊息之犯意，於民國106年10月14日上午9時33分許，在其
    位於嘉義縣○○市○○里00000000 號之住處，利用電
    腦網際網路連線至「00○○○○」網站（網址：0000：//00
    00 .00 .000 .00/），進入「00000000」網頁，在不
    特定多數人均得共見共聞之該網路虛擬聊天室，以「付費找
    1 號大屌」此足以引誘、暗示人為性交易之訊息為暱稱，刊
    登：「自介嗎？」、「175/65/25 」（意指身高/ 體重/ 年
    齡）、「屌多大ㄋ」、「住太保縣政府附近」、「妳藥過來
    嗎」、「2000元」、「太賞嗎」、「1069」（意指同志圈體
    位代號）、「聊天要2000太誇張囉」、「要約幹啊」等足以
    引誘、暗示促使人為性交易之文字訊息，並留其實際使用之
    行動電話0000000000號作為聯絡工具，且未採取限制閱覽對
    象之必要措施，使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞。
    適為警於同一時間執行網路巡邏時所察覺，經確認網路IP上
    線位址及電話使用者身分後，於106 年12月10日9 時34分許
    ，通知甲○○到案說明，始悉上情。案經苗栗縣警察局苗栗
    分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱（見警卷第1至4頁，偵卷第6至7頁），並有列印「UT HOM
    E 」網站暨「00000000」網頁畫面及被告與他人密語
    對話內容紙19 頁、高動科技股份有限公司106年10月27日發
    文字號00000000000 號函暨IP位址、新永安有線電視股份有
    限公司函暨IP位址申請者基本資料、通聯調閱查詢單（見警
    卷第5、11至34 頁）在卷可參，足認被告之任意性自白與事
    實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受為有對
    價性交行為之虞之訊息罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌
    被告任意在不特定人均得瀏覽之電腦網際網路上，刊登足以
    使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊息，影響兒童及少年之
    身心健康發展，並破壞社會善良風俗，所為應予非難，惟念
    被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手
    段，及其自述教育程度為專科畢業、職業為工、經濟狀況為
    小康（參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法施行法第1
    條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，經本庭向本
    院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年     3    月    26    日
                  朴子簡易庭  法  官  黃美綾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   107    年    3     月    26    日
                              書記官  吳佩芬
附錄本案論罪科刑法條:
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






