臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 106年度嘉簡字第1771號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳振華
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第6792號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，
並於本案判決確定後參個月內，向公庫支付新臺幣參萬元。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）證據欄補充「被告甲
    ○○於本院調查程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪：
  ㈠上開規定係就被害人為未滿18歲者設立之特別處罰規定，自
    無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定加重其刑。
  ㈡上開規定為刑法第235條第1項之特別規定，依法條競合之法
    理，自應優先適用兒童及性剝削防制條例第38條第1項，不
    再另論刑法第235條第1項之規定。
  ㈢聲請意旨固認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1項之散布兒童或少年為猥褻行為影片罪，惟被告係將少年
    為猥褻行為之電子訊號圖片，以網際網路上傳、張貼至「屋
    受論壇」網頁，供不特定人點選觀覽，與實際交付猥褻圖片
    之散發傳布行為有間，應屬上開法條所規定「以他法供人觀
    覽」之情形，是聲請意旨前揭所認容有誤會，惟上開2罪均
    屬同一條項，僅罪名有異，自無庸變更起訴法條，並經本院
    於調查程序時告知被告（見本院卷第19頁），附此敘明。
  ㈣被告係先後2次上傳上開電子訊號圖片，張貼於「屋受論壇
    」網頁2篇文章內，業據被告於本院調查程序時供陳在卷（
    見本院卷第20頁），被告先後2次上傳、張貼電子訊號圖片
    行為，係基於單一犯意，於密切接近之時、地所為侵害相同
    法益之接續行為，各次行為之獨立性甚薄弱，應論以接續犯
    ，屬包括一罪。
三、爰審酌被告在不特定人均得以共聞共見、具高度散布性之網
    際網路上，張貼少年為猥褻行為之圖片供人觀覽，影響少年
    之身心健康發展，惟犯後坦承犯行，及其自陳高中畢業之智
    識程度，擔任警衛，家境小康等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院卷第9頁），且
    犯後坦承犯行，尚知悔悟，其因一時思慮欠週而罹刑章，經
    此次刑之宣告，應知警惕而信無再犯之虞，本院認其所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之
    規定，併予諭知緩刑2年，以啟自新。並斟酌被告法紀觀念
    淡薄，為收預防其再度犯罪之效，爰依刑法第74條第2項第4
    款之規定，命被告於本案判決確定後3個月內，向公庫支付
    新臺幣3萬元。如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，
    檢察官得依法聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告，應併敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，兒童及少年性
    剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，逕以簡易判決如主
    文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官王振名聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   106    年    12    月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官  黃逸寧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    26    日
                              書記官  陳怡辰
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第6792號
    被      告  甲○○  男  34歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義縣新港鄉崙子96號
                        居嘉義縣新港鄉三間厝177號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知其於民國106年1月10日凌晨2時35分許、同日凌
    晨2時38分許，在嘉義縣新港鄉三間厝177號1住處內，以手
    機連結上網登入「屋受論壇」網站後，基於以網際網路散佈
    未滿18歲之人為猥褻行為照片供人觀覽之故意，以該網站帳
    號「dd717010」號，在該網站分別張貼標題「小奶咩咩」、
    「表妹發騷愛自拍」內含未滿18歲之少女猥褻照片各數張之
    貼文，供網路上不特定網路使用人觀覽。
二、案經新北市政府警察局新店分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，並有IP位置調閱紀
    錄、帳號「dd717010」號註冊IP紀錄、網頁翻拍照片數張附
    卷可資佐證，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    散布兒童或少年為猥褻行為影片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                              檢察官   王振名
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    12    月    6     日
                              書記官   謝凱雯
參考法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5
百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






