臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 106年度嘉簡字第1466號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡玲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第5958號），本院判決如下：
    主  文
甲○以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為有對價
性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、核被告甲○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受為
    有對價性交行為之虞之訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得
    以共聞共見、具高度散布性之網際網路上，刊登使兒童或少
    年有遭受為有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少年之
    身心健康發展，惟犯後坦承犯行，態度尚可，及其自陳國中
    畢業之智識程度，從事服務業，家境貧寒等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官劉達鴻聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
                  嘉義簡易庭  法  官  黃逸寧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
                              書記官  陳怡辰
附錄法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第5958號
    被      告  甲  ○（大陸地區人民）
                        女  35歲（民國70【西元1981】年12
                                  月00日生）
                        在中華民國境內連絡地址：嘉義市○
                          區○○路○○○號2樓206房
                        大陸人民往來台灣通行證號：T00000
                          000
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、甲○基於刊登使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊
    息之犯意，於民國106 年7 月29日上午11時許，利用網際網
    路連結至不特定人均可得瀏覽之「捷克論壇」網站上，張貼
    標題為「【嘉義. 雲林】（愛心圖案）7/29（愛心圖案）嘉
    義獨家搶先報（愛心圖案）LINE：5168av（愛心圖案）絕對
    本人（愛心圖案）絕對外面找不到的服務（愛心圖案）」、
    內容為「（唇印圖案）小婷的小空間（唇印圖案），我有個
    人自租的小空間，環境乾淨，安全隱密，紓解您忙碌一天後
    疲勞的壓力，舒壓過程不中斷，讓您享受綿綿不絕的甜蜜，
    排除您忙碌一天後緊繃的身體，完美的互動，貼心和細心的
    呵護，解除您體內堆積已久的毒素，我的經驗不多但會用最
    用心的態度，盡最大可能給您滿意的服務，請給我一個為您
    用心服務的機會，你與我的秘密：166/49/25Y，可狂到你受
    不了，也可溫馴成一隻貓，新開幕優惠價2500，只收現金，
    見面先收款後服務，我LINE好友了解更多：5168av（XXXXXX
    非誠勿擾XXXXXX）」之文章，並附上性感女體照，以此對外
    招攬客人進行性交易，且未採取限制閱覽對象之必要措施，
    使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞。嗣經警執行網路
    巡邏時所察覺，進而偽裝為嫖客與甲○聯繫，而於同日下午
    3 時許，在嘉義市○○路○○○ 號○○○ 號戶內查獲甲○，並扣
    得使用過保險套1 個。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  一被告甲○於警詢時（業已出境，無從傳訊）之自白。
  二中華民國臺灣地區入出境許可證、警員職務報告、同意書、
    搜索扣押筆錄暨扣案之使用過保險套1 個、網頁畫面翻拍照
    片3 張、現場蒐證照片4張、入出境資訊連結作業單。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    106    年    10    月    2    日
                            檢 察 官  劉 達 鴻
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    106    年    10    月   19    日
                            書 記 官  黃 仲 允
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






