臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 106年度嘉簡字第1594號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏樂宜
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵緝字第369 號），本院判決如下：
    主  文
魏樂宜犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.國中畢業之智識
      程度、職業：清潔工、勉持之家庭經濟狀況（見警卷調查
      筆錄之「受詢問人欄」）；2.本案竊取財物為機車1 部，
      欠缺尊重他人所有權之觀念；3.竊取物品已發還予被害人
      ，犯罪所生損害不至擴大；4.犯後坦承犯行，態度尚可；
      5.前有違反兒童及少年性剝削防制條例、洗錢防制法、詐
      欺、竊盜等犯罪前科素行（不構成累犯）等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
      儆。
（三）按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
      徵，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告於本件
      竊得之機車1 部雖為犯罪所得，然業經實際發還被害人，
      此有贓物認領保管單在卷可稽（警卷第4 頁），是被告竊
      得之物品已實際發還被害人，爰不予宣告沒收，併此敘明
      。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    。（應附繕本）
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                  嘉義簡易庭    法  官  洪裕翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                                書記官  黃怡禎
附錄法條:
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：106 年度偵緝字第369 號檢察官聲請簡易判決處刑書。
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵緝字第369號
    被      告  魏樂宜  男  50歲（民國00年0月0日生）
                        籍設臺北市○○區○市街00號3樓〈
                        臺北市北投區戶政事務所〉
                        居臺北市中山區林森北路119巷7號2
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、魏樂宜於民國106年5月22日21時許，至嘉義縣○○鄉○○路
    0段000號吳鳳科技大學前號前，見廖珮伶所有車牌號碼000
    -000號輕型機車之車鑰匙並未取下，竟意圖為自己不法之所
    有，以該車鑰匙開啟機車電門而竊得該機車供己騎用；廖珮
    玲於同日22時許發現其機車失竊而向警報案，嗣經警於翌日
    16時30分許，在臺南市○區○○路0段0號前查獲，並扣得上
    開機車1輛（業已發還廖珮玲）。
二、案經臺南市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告魏樂宜供承不諱，核與被害人廖珮
    伶陳述之情節相符，而被害人於106年5月22日22時許發現上
    開機車失竊向警報案及於翌日16時30分許經警尋獲該機車等
    事實，此有臺南市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認
    領保管單、106年6月29日南市警鑑字第1060330477號函附內
    政部警政署刑事警察局106年6月19日刑紋字第1060058745號
    鑑定書（機車置物箱內安全帳上指紋，係被告魏樂宜之事實
    ）、被告魏樂宜之指紋卡片、尋獲失竊或涉及重大刑案汽機
    車案件勘察採證紀錄表、刑案現場照片、失竊之325-PAN號
    重機車於失竊後車辨照片在卷可稽；被告任意性自白與事實
    相符，竊盜犯嫌足予認定。
二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
                             檢察官 江 金 星
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    11    月    9     日
                             書記官 洪 夢 祥
附錄法條：
刑法第320條第1項：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






