臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　106年度朴簡字第445號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　肖雪琴
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第5502號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分「LINE畫面翻拍照片11張
    」應更正為「LINE畫面翻拍照片8 張」外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
    罪。本院審酌被告在臺灣地區前未有刑事前科，素行尚可，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參。被告在不
    特定人均得以共聞共見高度散布性之網際網路上，刊登使兒
    童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，影響兒童及少
    年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並已對整體社會
    善良風俗造成影響，所為應予非難。然被告犯後已坦承犯行
    ，暨被告為高中畢業之智識程度，無業，家境貧寒等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國  106   年    11    月    13      日
                  朴子簡易庭  法  官  張志偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  106   年    11    月    13      日
                              書記官  莊昕睿
附錄論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。






