臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第5號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 第6號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳瑞聰
選任辯護人　吳孟桓律師
　　　　　　呂維凱律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106 年度偵字第4337號）及追加起訴（106 年度撤緩偵字第87
號），經被告自白犯罪，本院（106 年度侵易字第1 號、第2 號
）認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
陳瑞聰十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
㈠、陳瑞聰係18歲以上之人，於民國105 年1 月20前某日，透過
    「貓都論壇」尋找援交訊息，因此結識代號105U01之女子（
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），其可預見A
    女係16歲以上未滿18歲之女子，竟基於與16歲以上未滿18歲
    之女子為性交易之不確定故意，於105 年1 月20日下午1 時
    41分許，在高雄市○○區○○○街○○○ 號「凱莉都汽車旅館
    」217 號房內，以新臺幣（下同）2500元之代價，將其生殖
    器插入A 女口部而與A 女為性交易行為1 次。
㈡、陳瑞聰又於106 年3 月間，透過「貓都論壇」尋找援交訊息
    ，因此結識代號106U01之女子（00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱B 女），其可預見B 女係16歲以上未滿18歲之女
    子，竟基於與16歲以上未滿18歲之女子為性交易之不確定故
    意，於106 年3 月22日上午11時28分許，在嘉義市○區○○
    路0 段000 號「柏克山莊汽車旅館」207 號房內，以2500元
    之代價，將其生殖器插入B 女口部而與B 女為性交易行為1
    次。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院調查時自白不諱，核與證人
    A 女、B 女警詢及偵查中證述之情節大致相符，復有指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、凱莉都汽車旅館旅客進房表、貓都論壇網
    路訊息頁面、被告個人之戶籍資料、A 女及B 女之代號與真
    實姓名年籍對照表、柏克山莊服務卡、結帳交班表等存卷可
    參，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，
    本件被告犯行事證明確，足堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查兒童及少年性交易防制條例業經總統
    於104 年2 月4 日以華總一義字第10400014201 號令將「兒
    童及少年性交易防制條例」名稱修正為「兒童及少年性剝削
    防制條例」，並修正條文，經行政院於105 年11月17日以行
    政院院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月1 日施
    行。是被告於犯罪事實一㈠行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例自106 年1 月1 日施行，修正前兒童及少年性交易防制
    條例第22條第2 項規定：「十八歲以上之人與十六歲以上未
    滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
    臺幣十萬元以下罰金」，修正後兒童及少年性剝削防制條例
    第31條第2 項則規定：「十八歲以上之人與十六歲以上未滿
    十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年以下有期
    徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金」，經比較新舊法結果
    ，修正後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項所定之有
    期徒刑較重，並未較有利於行為人，就犯罪事實一㈠之犯行
    ，自應適用修正前兒童及少年性交易防制條例第22條規定之
    規定。
四、核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯修正前兒童及少年性交易
    防制條例第22條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲
    之人為性交易罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿
    18歲之人為性交易罪。被告上開所犯二罪均犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯
    罪，然修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項及修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之罪，均已將
    被害人之年齡為16歲以上未滿18歲列為犯罪構成要件，應認
    係就被害人為少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附
    此敘明。
五、本院審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行良好，惟其可預見A 女及B 女為16歲以上未滿
    18歲之人，仍與其等為性交易，對A 女及B 女之身心發展及
    社會善良風俗均生危害，然考量被告於犯後均能坦認犯行之
    犯後態度良好，暨其因離婚，基於生理需求而為本件犯行之
    犯罪動機，於本院時自陳：育有2 名子女（各就讀大學一年
    級及高中二年級，由被告與前妻各自扶養1 人），母存父歿
    ，現從事養殖業，尚需負擔家計及子女開銷之生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，另定其應執行刑如主文所示及諭知易科罰金之折算
    標準。
六、被告於本院準備程序中，依刑事訴訟法第451條之1第3 項規
    定，表示願受主文所示之應執行刑，並經本院記明筆錄（見
    本院侵易字第1 號卷第79頁），本院審酌上述情事後，於被
    告請求範圍內為判決。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第451 條之1 第3 項、455
    之1 第2 項、第454 條第1 項，修正前兒童及少年性交易防
    制條例第22條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第31條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、51條第5 款、
    第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
八、依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴。
    檢察官如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳嘉臨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                              書記官  黃亭嘉
附錄法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一年以下有
期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。






