臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 106年度嘉簡字第1369號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林進銘
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106
年度偵字第5993號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
林進銘犯圖利媒介性交罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒
收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    林進銘基於意圖媒介女子與他人為性交易以營利之犯意，於
    民國105 年12月24日下午3 時14分許，在捷克論壇網站（ht
    tp ://www .jkforum .net ）張貼內容略為：「想找一個能
    讓你貼心又減壓的甜蜜地方嗎？魔幻的身心靈保健之旅…喜
    歡在消費，不點數/ 不匯款/ 現金交易，想更了解內容請加
    入LINE：cucu1122…」等廣告訊息，並自民國106 年6 月初
    某日起至同年7 月29日前之期間內，透過通訊軟體LINE，接
    續招攬不特定男客，約定性交易時間及價格後，再與應召女
    子甲○○聯絡，告知甲○○前往其指定之地點與不特定男客
    從事俗稱「全套」性交行為（即由男客以陰莖性器官插入女
    子之陰道性器官內來回抽動，至男客射精為止），營利方式
    為1 次3500至4500元，林進銘可從中獲取1000至1500元不等
    之現金利益，以此方式牟利，並於上開期間媒介甲○○與真
    實姓名不詳之不特定男客共性交6 次。嗣於106 年7 月29日
    中午12時30分許，林進銘與偽裝男客之警方談妥以4500元之
    代價為性交易並約妥見面之時間、地點後，即通知甲○○依
    約前往嘉義市○區○○街○○○ 號「麗景精品休閒旅館」101
    號房內等候，而經警方於同日下午2 時22分許當場查獲。
二、上揭犯罪事實，業據被告林進銘於警詢、偵查及本院調查時
    坦承不諱，核與證人甲○○於警詢之陳述內容相符，並有捷
    克論壇網頁畫面翻拍照片及LINE對話內容截圖等附卷可參。
    足認被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯嫌應
    堪定。
三、論罪科刑：
    核被告林進銘所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之意圖營
    利媒介使人為性交罪嫌。又被告自民國106 年6 月初某日起
    至同年7 月29日為警查獲時止，反覆密接媒介女子與不特定
    男客從事性交易，顯見被告主觀上具有同一營利之意圖甚明
    ，是被告上開犯行，本質上具有反覆、延續性行為之特徵，
    於刑法評價上，足認係接續多數犯罪行為而成立之獨立犯罪
    型態之「接續犯」，同為包括一罪，應僅成立一罪。被告前
    於104 年間因妨害風化案件，經本院以104 年度嘉簡字第12
    0 號判決判處有期徒刑2 月確定，於104 年6 月29日執行完
    畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於前
    案受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑
    。爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌：被
    告不思正途賺取金錢，擔任媒介違法性交易，敗壞社會風氣
    ，所為實不足取，兼衡其所為對社會善良風氣所生之危害程
    度，暨其犯罪動機、目的、手段與犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收部分：
    被告媒介甲○○與不特定男客為性交易之次數共6 次，每次
    最低可從中獲利約1000至1500元，業據被告於本院調查時供
    陳在卷（本院卷第35至36頁），是本諸罪疑有利被告之原則
    ，認定其犯罪所得總額為6000元，且未扣案，爰依刑法第38
    條之1 第1 項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，依同條第3 項規定追徵其價額。
五、至檢察官聲請簡易判決處刑書另認被告涉嫌違反兒童及少年
    性剝削防制條例第40條罪嫌。訊據被告堅詞否認涉有此部分
    犯行，辯稱：在網站上刊登廣告並沒有要讓兒童或少年從事
    性交易行為之意思等語。經查，報告意旨認被告涉犯上揭犯
    行，無非係以報告機關依據該網路色情廣告內容查獲本案為
    據。惟查，本件被告固有意圖使女子與他人為性交行為而媒
    介以營利之犯行，然兒童及少年性剝削防制條例第40條所處
    罰之對象，係就散布、傳送或刊登訊息之內容，在客觀上具
    有引誘、媒介、暗示或使兒童或少年有遭受性剝削之效果或
    影響力之文字、圖畫等訊息之行為，則行為人所散布、傳送
    之訊息是否具有上開效果，應依社會一般人之標準，作為判
    斷之依據，若其訊息僅足以使部分較具社會經驗之人產生性
    交易之聯想或揣測，而尚不足以使一般人均能從該訊息之內
    容窺其堂奧者，即不能遽依上開罪名論擬。查本件網路色情
    廣告內容僅記載「想找一個能讓你貼心又減壓的甜蜜地方嗎
    ？魔幻的身心靈保健之旅…喜歡在消費，不點數/ 不匯款/
    現金交易，想更了解內容請加入LINE：cucu1122…」，文字
    旁並配置有一外觀明顯並非未成年女子之照片乙情，有該網
    站翻拍照片在卷可查，是上開廣告內容中未見客觀上可認係
    指涉兒童或少年之文字、圖片，且亦無提示、暗示或使人聯
    想性交易者係兒童或少年，則客觀上顯難認上開內容屬足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受兒童及少年性
    剝削防制條例第2 條第1 項第1 款至第3 款行為之虞。是本
    件廣告之內容既與兒童及少年性剝削防制條例第40條之構成
    要件有所齟齬，自難遽為不利被告之認定。然此部分若成立
    犯罪，因與前揭論罪部分具有想像競合犯關係，屬於裁判上
    一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第1 項，刑法第231 條第1 項前段、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決如主文。
七、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳嘉臨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                              書記官  黃亭嘉
附錄法條:
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。






