臺灣嘉義地方法院行政訴訟裁定　　　　106年度續收字第172號
聲　請　人　內政部移民署
代　表　人　楊家駿
代　理　人　李文智
相　對　人
即受收容人　周小春
上列聲請人因相對人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件
，聲請續予收容，本院裁定如下：
    主  文
甲○○續予收容。
    理  由
一、按暫予收容期間屆滿前，內政部移民署認有續予收容之必要
    者，應於期間屆滿五日前附具理由，向法院聲請裁定續予收
    容；行政法院認續予收容之聲請為有理由者，應為續予收容
    之裁定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第之1第2
    項、行政訴訟法第237條之14第2項後段定有明文。而受收容
    人有下列情形之一，具收容事由：1.無相關旅行證件，或其
    旅行證件仍待查核，不能依規定執行。2.有事實足認有行方
    不明、逃逸或不願自行出境之虞。3.於境外遭通緝。又受收
    容人符合下列情形之一，得不予收容：1.精神障礙或罹患疾
    病，因收容將影響其治療或有危害生命之虞。2.懷胎5個月
    以上或生產、流產未滿2個月。3.未滿12歲之兒童。4.罹患
    傳染病防治法第三條所定傳染病。5.衰老或身心障礙致不能
    自理生活。6.經司法或其他機關通知限制出國。此觀臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第18條之1第1項及同條第10項準
    用入出國及移民法第38條之1第1項即明。是行政法院審理續
    予收容之聲請事件，應審查是否具備收容事由、有無得不予
    收容之情形及收容之必要性等，以確保強制驅逐出境處分之
    執行，如具備收容事由，且無為其他收容替代處分可能，非
    予收容顯難強制驅逐出境者，自得予收容。
二、聲請意旨略以：相對人即受收容人甲○○因觸犯社會秩序維
    護法妨害善良風俗之規定，違反兒童及少年性剝削防制條例
    ，違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條，並註銷其
    入境許可證，經查獲到案，並經聲請人處分驅逐出境，且基
    於如未予收容顯難強制驅逐出境，並為暫予收容處分。而相
    對人因非自行到案，並無主動出國之意願，在臺亦無固定住
    居所及穩定家庭關係，非予收容顯難強制驅逐出國，審酌客
    觀情形不宜為替代處分，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第18條之1第2項規定，聲請裁定續予收容等語。
三、經查：
㈠、聲請人主張相對人因觸犯社會秩序維護法妨害善良風俗之規
    定，違反兒童及少年性剝削防制條例，違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第18條，並註銷其入境許可證，經查獲到
    案，於106年9月11日遭查獲並於同日處分強制驅逐出境，基
    於相對人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條之
    1第1項第2款「有事實足認有行方不明、逃逸或不願自行出
    境之虞」相對人為非自行到案，與同日處分暫予收容等情，
    業據聲請人所提出之106年9月11日移署南嘉市勤字第000000
    00號強制驅逐出境處分書、第00000000號暫予收容處分書、
    調查筆錄、大陸地區居民身份證、大陸居民往來臺灣通行證
    、查處外來人口在台逾期停留、居留或其他非法案件通知書
    、嘉義市政府警察局第一分局違反社會秩序維護法案件處分
    書、警詢筆錄、調查筆錄影本各1份等為證，且為相對人所
    不爭，堪認屬實。
㈡、相對人身體健康，無罹患任何疾病，並無臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第18條之1第10項準用移民法第38條之1前開
    規定之得不予收容之事由，復為相對人所不爭，故聲請人主
    張相對人並無得不予收容之事由，亦屬可採。
㈢、相對人來臺後因觸犯社會秩序維護法妨害善良風俗之規定，
    違反兒童及少年性剝削防制條例而遭查獲，亦無親友可資通
    知等情，亦為相對人所自承，是聲請人主張依相對人之情狀
    ，無法以臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條之1第10
    項準用入出國及移民法第38條第2項規定為收容替代處分代
    替收容，而處分強制驅逐出境，同時處分暫予收容，自無違
    誤。
㈣、相對人既係觸犯社會秩序維護法妨害善良風俗之規定，違反
    兒童及少年性剝削防制條例，且在國內復無親友可資通知，
    刻由聲請人辦理遣送作業中，是相對人即受收容人之收容原
    因仍然存在，應認有繼續收容之必要，揆諸首揭規定，故應
    認本件聲請為有理由，相對人應續予收容。
四、據上論結，依行政訴訟法第237條之14第2項後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國   106    年    9     月    18    日
                  行政訴訟庭  法  官  唐一侼
如不服本裁定，應於送達後5日內，依行政訴訟法第237條之16第
1項規定，向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃妍爾
中    華    民    國   106    年    9     月    18    日






