臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第3號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張雅正
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第2482號），本院判決如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查甲女為民國00年0月生，有甲女之真實姓名對照表在卷可
    稽（見警卷第18頁彌封袋）。核被告所為，係犯兒童及少年
    性交易防制條例第31條第2項之18歲以上之人與16歲以上未
    滿18歲之人為性交易罪。審酌被告並無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好，惟其可預見甲女為
    16歲以上未滿18歲之人，仍與之為性交易，對甲女身心發展
    及社會善良風俗均生危害，然考量被告於犯後尚能坦認犯行
    之犯後態度，暨審酌其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2
    項，兒童及少年性交易防制條例第31條第2項，刑法第11條
    前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    28    日
                  嘉義簡易庭    法  官  吳芙蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    6     月    28    日
                            書記官  林珊慧
附錄法條:
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






