臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石偉雄
選任辯護人　林春發律師（法律扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104 年度偵字第52號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年。扣案
之行動電話（無SIM卡）壹具沒收。
    犯  罪  事  實
一、丙○○於民國103 年5 月24日晚上9 時許，以其行動電話門
    號0000000000號、暱稱「莫俄，伊斯卡亞納」連結網際網路
    登入LINE通訊軟體，透過該軟體聊天室功能認識甲○（民國
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），且藉由與甲    ○聊天互動所得之各項資訊，知悉甲○於103 年5 月間仍就
    讀嘉義地區某國中，係未滿18歲之少年，涉世未深，竟基於
    強制猥褻之犯意，於同年月26日凌晨，在嘉義地區某處，以
    上開門號及暱稱登入LINE通訊軟體與當時人在學校宿舍之甲    ○聊天對話時，在附表所示時間接連傳送如附表所示之恐嚇
    言詞訊息，要求甲○自行拍攝以手撫摸裸露生殖器之猥褻照
    片並傳送與伊，否則將對其不利，以此脅迫方式，迫使甲○
    在學校宿舍寢室內，自行以行動電話攝影裝置拍攝其以手撫
    摸裸露生殖器之猥褻行為照片，並透過LINE通訊軟體傳送予
    丙○○觀看，以滿足丙○○一己之性慾。嗣因甲○心生恐懼
    ，乃將上情告知導師後轉知其母知悉（真實姓名年籍詳卷，
    下稱B 女），並由甲○及B 女提出告訴，始循線查獲上情，
    另扣得丙○○自行提出其所有供犯罪所用之行動電話（無SI
    M 卡）1 具。
二、案經甲○及B 女訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理   由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    亦有明文。本件被告丙○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱
    之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文
    書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於被害人之
    姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均以代號替代，合
    先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 第2 項
    亦有明文。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，業
    據被告及辯護人於本院行準備程序時，就檢察官所提證據之
    證據能力均表示不爭執（本院卷72至75頁），且經本院於審
    判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人於言
    詞辯論終結前，亦均未聲明異議，本院審酌結果，認上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證
    據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，迭據被告於偵查、本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（他字卷第53頁反面，本院卷第70、150 頁反面）
    ，核與證人即告訴人甲○於偵查中之指述情節相符（他字卷
    第14頁正反面），並有甲○提出之LINE通訊軟體聊天對話紀
    錄及其代號與真實姓名對照表各1 紙、甲○透過LINE通訊軟
    體傳送以手撫摸裸露生殖器之猥褻行為照片1 張在卷可稽（
    他字卷第31至39頁及卷末密封資料袋）。此外，復有被告提
    出扣案之行動電話1 具（無SIM 卡）可資佐證。足認被告任
    意性之自白與事實相符，堪予採信。
二、起訴書雖認定被告另脅迫甲○自行以手指插入陰道而對甲○
    為強制猥褻行為，惟依被告與甲○間對話之前後文，甲○於
    遭被告脅迫自拍以手撫摸裸露生殖器之照片供其觀覽後，雖
    被告再向甲○表示「手沒有插進去」等語，惟經甲○表示「
    因為我那個還沒完全結束、我自己弄只會用上面那點、可以
    不要嗎、我求你、我才國二，不要這樣…」等語，且未再有
    自拍或傳送以手插入自己生殖器之猥褻行為照片，此有二人
    對話紀錄附卷可參（他字卷第37頁）。從而，被告固曾要求
    甲○自拍以手插入生殖器之猥褻行為照片，惟甲○並未應其
    要求配合動作，自難認被告此部分所為已達滿足自身性慾之
    強制猥褻行為目的，爰不為此部分之事實認定。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項本文定有明文規定，就與
    兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯
    罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少
    年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑
    法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件
    與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知
    該罪名及構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92
    年度第一次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決意
    旨參照）。準此，成年人故意對兒童及少年犯罪，即應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑而成為獨立之另一罪名。又刑法強制猥褻罪之成立，以
    行為人須有施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反被害人
    意願之方法，作為構成要件，其內容當然含有使人行無義務
    之事等妨害自由之性質（最高法院46年台上字第1285號判例
    意旨參照）。而所謂猥褻係指性交以外，基於滿足性慾之主
    觀犯意，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之
    性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言，且不以
    身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、滿足、
    發洩性慾之行為亦屬之（最高法院100 年度台上字第4745號
    判決意旨參照）。查本件被告透過網路軟體LINE聊天功能，
    接連向甲○傳送如附表所示恐嚇言詞，要求甲○自拍以手撫
    摸裸露生殖器之手淫照片後傳送與伊觀覽，致甲○心生畏懼
    而依其指示自拍上開照片並傳送與被告，被告此舉意在滿足
    自身性慾等情，為其自承在卷（本院卷第76至77頁），而甲    ○以手撫摸自己生殖器之手淫行為，依一般社會通念，客觀
    上亦屬性交以外足以興奮或滿足性慾之色情行為而屬猥褻行
    為無訛。則被告以言詞脅迫方式，違反甲○意願，迫使甲○
    自為客觀上足以引起他人性慾，且主觀上亦足以滿足被告個
    人性慾，而使甲○感到嫌惡、恐懼之手淫行為，自屬侵犯甲    ○性自主決定之強制猥褻行為。另查，被告係00年0 月00日
    生，告訴人甲○則為00年00月生，被告案發時為滿20歲之成
    年人，甲○則係已滿14歲但未滿18歲之少年，有被告個人戶
    籍資料查詢結果及甲○之代號與真實姓名對照表各1 紙在卷
    可按，且被告自陳與甲○網路聊天過程中，已知悉甲○尚就
    讀國中，係未滿18歲之人等語在卷（本院卷第153 至155 頁
    ），顯見被告明知甲○係屬未滿18歲之少年，仍對之為上開
    強制猥褻犯行。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對
    少年犯強制猥褻罪。又原起訴條文係刑法第224 條、兒童及
    少年性交易防制條例第27條第4 項，且係一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，本院則認定被告所犯係屬起訴引用條文之一
    ，自毋庸變更起訴法條，附此敘明。
㈡、公訴意旨固認被告以脅迫方式使甲○自拍猥褻行為照片之所
    為，另犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項脅迫未滿
    18歲之人拍攝猥褻行為之照片罪嫌；辯護人則以被告所為係
    犯刑法第305 條恐嚇罪及兒童及少年性交易防制條例第27條
    第1 項之拍攝未滿18歲人為猥褻行為之照片罪。惟查：
1、 兒童及少年性交易防制條例（按：兒童及少年性交易防制條
    例雖於104 年2 月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削
    防制條例」並修正條文，惟尚未施行，自無庸為新舊法比較
    ，以下仍以原名稱稱之）第1 條開宗明義規定：「為防制、
    消弭以兒童少年為性交易對象事件，特制定本條例」，凸顯
    該條例立法之首要目的，在使涉入色情交易之兒童少年，被
    視為被害人進入統一之保護處遇體系，且該條例原草案名稱
    為雛妓防治條例，依其立法說明可知，該條例制定目的在防
    治雛妓事件，所保護之對象不止於雛妓之姦淫或猥褻行為，
    尚包括公然猥褻（如脫衣舞）及被利用製造猥褻之圖畫、錄
    像帶及其他物品者（例如色情影片、圖畫），是該條例乃特
    別立法，採取重罰精神，實有其為遏止兒童及少年淪為色情
    產業利用工具之時空背景。況該條例原草案立法過程委員會
    之討論紀錄，亦明確表示第27條制定目的在規範有關色情影
    帶之行為，因對未滿18歲之人拍攝色情影帶之情形嚴重氾濫
    ，故有以特別刑罰予以遏止之必要。是依當時立法背景，立
    法者應係為免未滿18歲之人淪為被拍攝色情圖像之行為客體
    ，助長色情產業之氾濫，乃制訂該條繩以重罰。
2、 再參酌同條例第27條第4 項係以強暴、脅迫等手段違反被害
    人意願而拍攝、製造被害人性交或猥褻行為物品之犯罪類型
    ，所定法定刑為「處以5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣3
    百萬元以下罰金」，刑責不可謂不重。是該條項之規範射程
    如何，自需搭配前述之立法本旨及歷史背景，予以目的性之
    限縮解釋，即以其立法評價以觀，所指之犯罪類型其主觀惡
    性及所施加之強制手段侵害被害人性自主決定權之程度，應
    僅止於以強暴、脅迫等手段壓制被害人之抗拒力而拍攝、製
    造被害人性交或猥褻行為物品之行為態樣，此多半發生在行
    為人與被害人直接面對面接觸，或被害人在行為人控制能力
    範圍支配下，而被害人因遭強制、脅迫等行為已無法抗拒行
    為人之拍攝或製造物品行為之情形，倘若被害人與行為人空
    間上分屬異地，且被害人對於是否被拍攝或被製造性交或猥
    褻物品一情，並未完全喪失自主意思，依行為人所為之強制
    手段及其主觀惡性程度，尚難認與該條例第27條第4 項之構
    成要件相符。
3、 綜上，本案被告僅透過網路以文字訊息脅迫甲○自行拍攝手
    淫之猥褻照片後傳送予被告，其行為目的無非透過觀覽甲○
    之猥褻照片，滿足其個人性慾需求，顯與上開條例第27條係
    為遏止色情業者使兒童及少年淪為色情影像之拍攝對象所欲
    規範之情形有別；況甲○遭脅迫而自行拍攝猥褻行為照片之
    地點係在個人就讀之校舍內，其與被告分處異地，尚非被告
    控制能力所及之處，故被告之脅迫行為與甲○遭脅迫而自行
    拍攝猥褻行為影像間，亦欠缺特定之空間關係，被告之行為
    本質亦與同條例第27條第4 項之犯罪類型、行為態樣及內涵
    ，有所差異，自無從以同條例第27條第4 項規定相繩。甚且
    ，倘若將本案此種基於網路交友而衍生遠距離狀況，行為人
    對被害人並無實際控制能力之情形，與行為人與被害人直接
    面對面接觸或被害人在行為人控制能力範圍支配下，遭行為
    人強制、脅迫已無法抗拒行為人之拍攝或製造性交或猥褻物
    品之情形，為相同程度之非難與評價，並科以該條例第27條
    第4 項重罪之刑罰制裁，顯與兒童及少年性交易防制條例整
    體規範所彰顯之社會共同生活價值顯不相當，並已逾越處罰
    之必要程度，猶使行為人受到行為當時所未預見、認識，且
    與其行為時主觀態樣不符、顯然過度評價而對自由權構成不
    當限制、侵害之刑罰制裁。是被告前開所為，應不構成兒童
    及少年性交易防制條例第27條第4 項之罪，此部分公訴意旨
    容有誤會，惟依公訴人當庭之陳述，認此部分與前開本院認
    定有罪部分，具想像競合之裁判上一罪關係。爰不另為無罪
    之諭知。
4、 另被告使甲○自拍猥褻行為之照片，因其行為目的僅在供己
    觀覽，滿足自我性慾，尚非供作色情產業之用，所為即非同
    條例第27條第1 項所欲規範、杜絕之現象，自難以該條項規
    定相繩。又被告以網路傳送足以使甲○心生畏懼之言詞訊息
    ，其目的在壓抑甲○之性自主決定權，迫使甲○自行拍攝猥
    褻行為照片後傳送與被告觀覽，則被告係以足以壓制甲○意
    思自由之強制手段，使甲○為此無義務之自拍猥褻行為照片
    ，自已該當刑法第304 條之強制罪並與猥褻目的相結合，而
    構成刑法第224 條之強制猥褻罪（詳前），尚與刑法第305
    條僅以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致
    生危害於安全者有別，亦難論以該罪。從而，辯護人所指，
    同有誤會，均併敘明。
㈢、本院審酌被告與甲○素未謀面，其經由網路與甲○認識未久
    ，明知甲○未滿18歲，仍係就讀國中之少女，身心智慮未臻
    成熟，竟為滿足自身性慾，透過網路向甲○傳送使其心生畏
    懼之訊息，脅迫甲○自行拍攝以手撫摸裸露生殖器之猥褻照
    片並傳送與被告，供己觀賞，顯然缺乏尊重女性身體自主及
    性行為自主之決定權，實已對甲○之人格及身心發展健全產
    生負面影響，惡性非輕；被告犯後坦認犯行之態度尚可，惟
    迄今未能與告訴人達成和解，賠償其等損害，無從為其量刑
    有利之考量；被告曾有詐欺之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第6 頁），素行非佳；被告
    於本院時自陳：高職資訊科畢業之教育程度，未婚，無子女
    ，與父母及2 妹同住（父母均逾6 旬），務農為業，需支應
    貸款之家庭生活狀況暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之行動電話（無
    SIM 卡）1 具係被告所有，作為傳送脅迫訊息及接收告訴人
    甲○傳送猥褻行為照片所用之物，業據其自承在卷（他字卷
    第54頁、102 頁，本院卷第152 頁），應依刑法第38條第1
    項第2 款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第224 條、第38條第
1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    9    月    25    日
                  刑事第五庭   審判長  法  官  張道周
                                       法  官  張志偉
                                       法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    104    年    9    月    25    日
                                       書記官  黃郁萍
附錄法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬────────┬───────────┐
│編號│時間            │恐嚇言詞訊息          │
├──┼────────┼───────────┤
│ 1  │103年5月26日    │小朋友，去探探我是甚麼│
│    │凌晨0 時35分許  │角色在來玩我          │
├──┼────────┼───────────┤
│ 2  │103年5月26日    │文字遊戲我不擅長，但依│
│    │凌晨0 時38分許  │我的實力，都能撼動政府│
│    │                │，所以我不單純只是健美│
│    │                │先生                  │
├──┼────────┼───────────┤
│ 3  │103年5月26日    │不要跟我耍嘴皮才不會惹│
│    │凌晨0 時39 分許 │禍上身                │
├──┼────────┼───────────┤
│ 4  │103年5月26日    │只是妳那嘴皮子讓人有些│
│    │凌晨0 時41分許  │火氣上升              │
├──┼────────┼───────────┤
│ 5  │103年5月26日    │我堂堂一個過際大公司的│
│    │凌晨0 時43分許  │執行董事長，妳玩我    │
├──┼────────┼───────────┤
│ 6  │103年5月26日    │愛迪達國際體育台灣區執│
│    │凌晨0 時45分許  │行長（我的頭銜）      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 7  │103年5月26日    │政商名流都不敢得罪我了│
│    │凌晨0 時46分許  │！                    │
├──┼────────┼───────────┤
│ 8  │103年5月26日    │重點是，我是有黑道背景│
│    │凌晨0 時47分許  │，妳要跟我玩？        │
├──┼────────┼───────────┤
│ 9  │103年5月26日    │那妳還跟我耍嘴皮      │
│    │凌晨0 時48分許  │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 10 │103年5月26日    │○中到○大（詳卷）！我│
│    │凌晨0 時50分許  │也是大投資者，妳覺得妳│
│    │                │能拿什麼玩我          │
├──┼────────┼───────────┤
│ 11 │103年5月26日    │在讓我想就出事了      │
│    │凌晨1 時5分許   │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 12 │103年5月26日    │我是那種很直接的人！妳│
│    │凌晨1 時6 分許  │認為呢？              │
├──┼────────┼───────────┤
│ 13 │103年5月26日    │我不用出面，校園就有人│
│    │凌晨1 時8分許   │能處理！              │
├──┼────────┼───────────┤
│ 14 │103年5月26日    │現在沒有一切免談      │
│    │凌晨1 時18分許  │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 15 │103年5月26日    │我要光溜溜的          │
│    │凌晨1 時37分許  │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 16 │103年5月26日    │妳絕對不能封鎖我！    │
│    │凌晨1 時52分許  │                      │
├──┼────────┼───────────┤
│ 17 │103年5月26日    │不然會很可怕，但我也不│
│    │凌晨1 時54分許  │會在找妳              │
├──┼────────┼───────────┤
│ 18 │103年5月26日    │妳敢？                │
│    │凌晨2 時8分許   │                      │
└──┴────────┴───────────┘






