臺灣臺南地方法院刑事判決112年度原侵訴字第3號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  石玥珊指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜  上列被告因兒少性剝削防治條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第17768號），被告就被訴事實為有罪陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月；又犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。所處有期徒刑不得易科罰金但得易服社會勞動部分，應執行有期徒刑壹年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應參加法治教育課程參場次，且應履行如附件調解筆錄所示之負擔。扣案之IPHONE廠牌型號12行動電話壹支（含其內所儲存之少年A女之猥褻行為電子訊號伍張）沒收之；未扣案儲存於雲端硬碟之少年A女之猥褻行為電子訊號均沒收。    事  實一、甲○○與代號BR000-S00000000之女子（民國00年00月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱A女）於109年4月8日成為同性情侶，於000年0月間分手。詎甲○○明知A女於下列時期係14歲以上未滿16歲之女子，且為未滿18歲之少年，尚無成熟　　之性自主及判斷能力，竟先後為下列行為：(一)甲○○基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於109年7月16日22時許，在臺北市某旅館內，在未違反A女意願之情形下，以其手指插入A女陰道內之方式而與A女為合意性交行為1次（妨害性自主部分未具告訴）。(二)甲○○基於拍攝少年猥褻行為之電子訊號之犯意，於110年5月16日16時許，在臺南市○○區○○○街00巷0號住處，以其所有之IPhone廠牌型號12手機上之通訊軟體LINE視訊功能與正在洗澡之A女聊天，甲○○以手機之拍照功能，拍攝A女之全身正面裸露胸部及下體裸照1張，而拍攝A女為猥褻行為之電子訊號。(三)甲○○基於拍攝少年猥褻行為之電子訊號之犯意，於110年間某日，在臺南市○○區○○路00號「假日汽車旅館」內與A女洗澡時，以其IPhone 12手機之拍照功能，拍攝A女坐在浴缸內之正面胸部裸照之電子訊號4張。(四)甲○○因不滿A女與之分手，基於散布少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於111年4月1日0時13分許，在臺南市○○區○○○街00巷0號住處，以其IPhone 12手機之通訊軟體LINE將上開(三)所拍攝之A女正面胸部裸照之電子訊號傳送予代號BR000-S00000000-0少年B女（00年00月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱B女，違反兒童及少年性剝削防制條例另移送少年法院），以此方式散布A女為猥褻行為電子訊號。嗣B女於111年10月12日再將該電子訊號透過通訊軟體MESSENGER傳送予代號BR000-S00000000-0少年C男（00年0月生，姓名年籍詳卷內對照表，下稱C男），A女經C男及友人林○○告知而悉上情。嗣經警據報持臺灣臺東地方法院核發之搜索票，於111年12月12日16時38分許，至甲○○住處搜索，並扣得其所有用以拍攝、製造及散布上開A女性影像電子訊號之Iphone12手機1支（含SIM卡1張）。二、證據：(一)被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。(二)證人即告訴人（代號：BR000-S00000000）A女於警詢及偵查中之證述、證人（被告妹妹，代號：BR000-S00000000-0）B女、（代號：BR000-S00000000-0）C男、（暱稱：喬巴）林○○、王○○於警詢中之證述。(三)臺灣臺南地方法院111年度聲搜字第395號搜索票、臺東縣政府警察局臺東分局111年12月12日搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣押物品收據、112年度保字第18號扣押物品清單。(四)兒童及少年性剝削（案）件代號與真實姓名對照表、戶役政連結作業系統、刑案照片2張（被告手機雲端及聊天紀錄擷圖）、刑案照片（B女手機內聊天紀錄擷圖）。(五)A女與林○○聊天記錄、A女與C男之對話記錄、C男與王○○之對話記錄、林○○與C男之對話紀錄、林○○之Instagram限時動態。　　三、論罪科刑：(一)新舊法比較：　  被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條、第38條規定先後於106年11月29日修正公布，自107年7月1日起生效施行；復於112年2月15日修正公布，自112年2月17日起生效施行。被告行為時之兒童及少年性剝削防制條例第36條規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，112年2月17日修正施行後則規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，修正後之規定在擴張犯罪行為客體範圍，法定刑度並未變更，並未較有利於行為人，是在有新舊法比較情形時，應適用行為時之修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定論斷。被告行為時之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」，112年2月17日修正施行後則規定：「散布、播送、交付、公然陳列或以他法供人觀覽、聽聞兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。」，比較新舊法，以修正前之規定對被告較為有利。依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前之相關規定。(二)按兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，以數位裝置製造未滿18歲之人為猥褻行為數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。又刑事法上猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言。經查，被告以扣案之手機製造A女之裸照後存放在手機內，性質上屬附於通訊設備之電子訊號。又A女裸露胸部、下體等身體部位之數位照片，衡諸一般社會觀念，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，該數位照片自屬猥褻行為之電子訊號無訛。核被告就事實欄一(一)所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪；就事實欄一(二)、(三)所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄一(四)所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪。(三)告訴人A女於本案案發時固係未滿18歲之少女，然因刑法第227條第3項之罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之必要，附此敘明。(四)被告就事實欄一(四)所示犯行，係以一行為同時觸犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。本院雖未諭知被告前揭所為亦觸犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪，惟上開行為從一重處斷後之論罪法條為修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，且起訴書犯罪事實欄亦已明確記載，並不影響被告之防禦權，併此說明。　(五)又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。查被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少年，竟拍攝A女之裸露胸部及下體之電子訊號，其所為固有不該，然其本案所為，係與A女交往中，係因一時慾念失慮所為，衡以被告犯後始終坦承犯行，犯後態度良好，且兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪為最輕本刑1年以上有期徒刑之罪，罪責非輕，另審酌被告行為時年齡僅19歲，年紀尚輕，其因一時衝動至罹刑章，前無任何犯罪之前科紀錄，素行尚佳，且於本院審理時業與A女成立調解，有本院112年度南司刑移調字第879號調解筆錄在卷（詳本院卷第75頁）可按，是綜合上情，倘對被告科以最低刑度即有期徒刑1年，猶嫌過重，容有情輕法重之虞，尚足以引起一般之同情，而有可堪憫恕之處，是本案被告就事實欄一(二)(三)所載之犯行，均爰依刑法第59條規定酌減其刑。(六)被告所犯上開4罪，犯意個別、行為互殊，應分論併罰。(七)爰審酌被告明知告訴人A女之年紀為14歲以上未滿16歲，對性行為之智識及決斷能力未臻成熟，其雖與告訴人A女為同性情侶之關係，仍應尊重告訴人A女之身心發展，竟為滿足個人性慾而與告訴人A女性交，雖經過告訴人A女同意，仍對其身心健康及人格發展造成不良影響，並拍攝告訴人A女之裸照，復將裸照對外散布，對告訴人A女造成之心靈傷害甚鉅，所為實有不該，自應予以非難，兼衡被告犯後坦承之態度、前科素行狀況、與告訴人A女發生性行為之次數為1次、犯罪之動機、手段、所生危害，犯後業與告訴人A女成立調解，積極彌補告訴人A女所生之損害，兼衡其於本院自陳之智識程度、家庭生活經濟狀況（詳本院卷第65頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就事實欄一(四)所示犯行，諭知易科罰金之折算標準，另就事實欄一(一)(二)(三)部分定應執行刑如主文所示。(八)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其已坦承前揭犯行，並已與告訴人A女成立調解，犯後已積極彌補其行為所造成之損害，且告訴人A女於調解筆錄亦表示願意原諒被告，不再追究被告之刑事責任，並請求法院給予被告緩刑之宣告等語（詳前開調解筆錄），是本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑3年，以啟自新。另為使被告自我警惕，建立正確的法治觀念，有賦予一定負擔之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應接受法治教育課程3場次。再按「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。」，刑法第74條第2項第3款亦定有明文，為確保被告能賠償告訴人所受損害，以維告訴人權益，故本院考量上開各項情狀後，認於被告緩刑期間課予如附件調解筆錄所示負擔，乃為適當，爰併予宣告之。另依同法第93條第1項規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。又依刑法第75條之1第1項第4款規定，被告如有違反本院所定前開主文所示命其所為之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。四、沒收：(一)扣案之被告持以為事實欄一(二)(三)(四)所示犯行所用之IPHONE廠牌型號12行動電話1支，係被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告供述明確，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。(二)扣案之上開手機內之A女猥褻行為電子訊號共5張，均為兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所規範之物品，原應依各該條項之規定不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收，惟上開電子訊號均存放在扣案之手機內，是手機既已沒收，則依附於手機內之上開猥褻照片自亦一併沒收，並無另宣告沒收之實益，自不重為沒收之諭知。又衡以現今科技技術，電子訊號之儲存方式多元，且被告於警詢時亦供稱：「我的GOOGLE雲端會自動備份我拍攝及擷取的照片」等語（詳偵一卷第17頁），故被告上開拍攝之電子訊號亦可能同時儲存在iCloud及GOOGLE雲端硬碟內，故基於保護被害人立場，避免日後有流出之情形，且均屬於絕對義務沒收之物品及附著物，雖未據扣案，應依裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收，惟如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，無追徵價額之必要。又被告所散布之A女猥褻行為電子訊號部分，亦未扣案，然被告將該電子訊號傳送予B女，亦有可能留存於通訊軟體雲端，且無積極證據證明該等電子訊號業已滅失，當依裁判時之修正後同條例第38條第5項規定，不問屬於行為人與否宣告沒收之，惟如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，無追徵價額之必要。至卷附A女猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警調查本案列印輸出供作證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第38條第1項，刑法第2條第1項前段、第227條第3項、第235條第1項、第41條第1項前段、第59條、第55條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項、第38條第2項，刑法施行法第1條第1項前段，判決如主文。本案經檢察林昆璋提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官　鄭燕璘以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第235條：散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科9萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條：拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條：散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　附件：臺灣臺南地方法院112年度南司刑移調字第879號調解筆錄被告甲○○願給付告訴人A女新臺幣貳拾伍萬元，給付方法如下：自民國一百一十二年十二月十五日起至全部清償完畢止，按月於每月十五日前（含當日）各給付新臺幣壹萬元，如有一期未按時履行視為全部到期。給付方式由雙方自行約定。