臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3649號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林欣穎上列被告因妨害風化案件，經檢察官依通常程序起訴（112年度偵字第24097號），被告自白犯罪，本院受理後（112年度易字第1614號）認為宜以簡易判決處刑，經改分案以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯販賣猥褻物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育壹場次。扣案如附表編號一所示之物沒收。未扣案犯罪所得新臺幣參萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第235條第1項之販賣猥褻物品罪。三、本院審酌被告一時短於思慮而觸法，兼衡本件犯罪之動機、手段、情節及尚未損害他人法益，暨考量被告國中肄業之智識程度、家庭經濟勉持之生活狀況（見警卷第7頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致犯本案，惟自始坦承犯行，足認尚有悔意，其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，本院認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。惟本院審酌其違犯上開犯行，顯見其法治觀念較為淺薄，為確保其記取教訓，培養正確之法律觀念，日後能恪遵法令規定，避免再犯，自以命其履行一定之負擔為宜，故併依刑法第74條第2項第8款規定，命其應於本判決確定之日起1年內，接受1場次之法治教育課程，俾兼收啟新及惕儆之雙效，以維法治。而緩刑之宣告，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望，特別賦予宣告之刑暫不執行之寬典，倘被告未遵循本院所諭知之上開負擔而情節重大，或在緩刑期間又再犯罪，或有其他符合法定撤銷緩刑之原因者，均可能由檢察官依刑法第75之1第1項第4款規定聲請撤銷本案緩刑之宣告，而生仍須執行上開宣告刑之後果，併此敘明。五、沒收  ㈠扣案如附表所示之手機為被告犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項宣告沒收。手機內存之猥褻影像因手機已經沒收，爰不再依依刑法第235 條第3 項之規定宣告沒收。  ㈡被告因本件犯罪獲有3萬元之不法利益，為其犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢扣案如附表編號2所示之被告存摺，有強烈之屬人性質，且不論被告或其他人，均可隨時申請金融機構存摺，故不具保安性質，刑法上之重要性薄弱，爰不諭知宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官黃信勇提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第七庭    法　官　鄧希賢以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾詩珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日附  件臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第24097號　　被　　　告　甲○○　女　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　  號　　　　　　　　　　　　居嘉義縣○○鄉○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於妨害風化之犯意，於民國111年2月至5月間，在其當時位於臺南市○○區○○路00號之住處，透過其所有之電腦連結網際網路，以暱稱「初中生檸檬是個小蘿莉」在社群網站TWITTER自稱13歲之人，張貼「內地的哥哥可以用這個方法投食喲」、「內地爸爸可以用這個投食唷，fansone co/lemon 00000000」、「檸檬又自慰了這次全裸，有哥哥想看檸檬的小鮑鮑嗎」等文字及拍攝其自己祼露胸部（拍攝時已滿18歲）與自不詳成人網站擷取之女子（不能證明為兒童或少年）祼露胸部之影片訊息，供不特定人士上網點選瀏覽，並使用綁定帳戶即甲○○名下郵局帳戶（帳號0000000-0000000號）作為聯繫付款工具，以新臺幣（下同）1000元至3000元不等之價格，將上開猥褻影片販售與不特定之人，以此牟取不法利益，共計3萬元。嗣經桃園市政府警察局婦幼警察隊接獲檢舉，而於111年5月24日11時22分許，持臺灣臺南地方法院法官核發之111年度聲搜字第536號搜索票，前往甲○○上揭原住處執行搜索，當場扣得含有上開猥褻影片之手機1支（廠牌：小米，門號詳卷）及上述郵局之郵政存簿儲金簿1本等物，始悉上情。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢時及本署偵訊中均坦承不諱，並有臺灣臺南地方法院搜索票影本、臺南市政府警察局111年5月24日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、郵局客戶基本資料、雅虎申請資料、通聯調閱查詢單、IP申請人資料、臺南市政府警察局數位證物勘察報告各1份及現場搜索照片3張、偵辦民眾檢舉網路平臺販售不雅照片4張、影片擷取照片53張等在卷可資佐證，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信，是本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之販賣猥褻物品罪嫌。再扣案之手機1支（廠牌：小米，門號詳卷），係供犯罪所用之物，且為被告所有，請依刑法第38條第2項規定予以宣告沒收。又被告因本件犯罪獲有3萬元之不法利益，為其犯罪所得，請依法宣告沒收或追徵其價額。至報告意旨認被告所為尚涉有兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之販賣兒童或少年為猥褻行為之影片罪嫌，然訊據被告甲○○則堅決否認涉有此部分犯行，辯稱：我當時自稱13歲是為了漲粉絲，事實上我拍攝上傳的影片時已滿18歲，其他影片都是我在非屬未成年之成人網站擷取的，該網站沒有未成年的對象等語。經查，參以被告張貼上開猥褻訊息及影片之時間，最早係於111年2月間，對照被告當時之年齡已逾20歲，另觀之扣案手機內除被告外之不詳女子祼露胸部影片，均未能確認其等身分或年齡，亦未出現被拍攝之人臉部、五官或其他足資辯認影片中女子確屬兒童或少年等訊息，基於「罪證有疑，利於被告」之法理，即不得據此為不利被告之認定，故應認被告此部分之犯罪嫌疑尚有不足，惟因此部分犯嫌與前開起訴部分，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判上一罪，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　26　　日                              檢  察  官  黃  信  勇本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　 10　   月　  03　　日                              書  記  官  林  志  誠附表編號扣案物品數量所有人1小米手機(IMEI：000000000000000、000000000000000)1支甲○○2郵政存簿儲金簿(戶名：甲○○、帳號：00000000000000)1本甲○○