臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第231號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年9月27日起至113年9月26日止延長安置於兒童及少年福利機構12個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按直轄市、縣（市）主管機關應於被害人安置後45日內，向法院提出審前報告，並聲請法院裁定。又法院依前條之聲請，於相關事證調查完竣後7日內對被害人為下列裁定：一、認無安置必要者應不付安置，並交付父母、監護人或其他適當之人。其為無合法有效之停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶籍國民，亦同。二、認有安置之必要者，應裁定安置於直轄市、縣（市）主管機關自行設立或委託之兒童及少年福利機構、寄養家庭、中途學校或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾二年。三、其他適當之處遇方式。經法院依第19條第1項第2款裁定安置期滿前，直轄市、縣（市）主管機關認有繼續安置之必要者，應於安置期滿四十五日前，向法院提出評估報告，聲請法院裁定延長安置，其每次延長之期間不得逾一年。但以延長至被害人年滿二十歲為止。兒童及少年性剝削防制條例第18條第1項前段、第19條第1項、第21條第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案相對人○Ａ業於民國111年6月24日起由聲請人安置之，並經鈞院111年度護字第188號裁定准予安置於兒童及少年福利機構12個月在案。相對人○Ａ於111年5月25日揭露其遭法定代理人○Ｂ之同居人性侵害，並於111年6月24日在臺灣臺南地方檢察署訊問時揭露有多次對價關係，目前全案已獲臺灣臺南地方檢察署提起公訴，於鈞院審理中（112年度侵訴字第14號）。評估案家親屬資源有限，○Ｂ親職教養及保護功能尚待提升，且案件尚在審理中，案家目前處於高壓力當中，另考量相對人○Ａ對於自我概念及人我界限尚待強化，相對人○Ａ返家恐有再次遭受性剝削及性侵害之虞，為維護相對人○Ａ身心健全發展及人身安全之考量，請鈞院准予延長安置相對人○Ａ於兒童及少年福利機構12個月，以保障兒童及少年最佳利益。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出兒童及少年性剝削事件評估報告1件、衛生福利部雲林教養院學員處遇計畫及輔導評估表1件、相對人同意接受安置之表達意願書1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗及個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，且相對人之法定代理人○Ｂ亦表示同意本件安置，有本院公務電話記錄1件附卷可稽，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人尚未成年，自我保護與照顧能力不足，復有人際相處及自傷議題，且相對人之法定代理人○Ｂ親職功能尚待提升，其他親屬支持系統薄弱，家庭功能難以發揮，顯見現階段之內在及外在環境對相對人仍屬不利，為保護相對人之身心健全及導正相對人偏差之價值觀，斟酌相對人之最佳利益，可認前開評估報告之評估建議應屬合法妥適。從而，聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許，爰裁定准將相對人延長安置於兒童及少年福利機構12個月，以給予協助及提供穩定環境並予專業輔導。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                                書記官　陳玉芬　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第231號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○路0號之0                  現由臺南市政府安置中二、○Ｂ即Ａ０２：○，民國00年0月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號                  住○○市○○區○○里0鄰○○路0號之0　　　　　　　　　　　　　　　　