臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第200號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  周Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  周Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人周Ａ自民國112年7月13日起至民國112年10月12日止繼續安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按「檢察官、司法警察官及司法警察查獲及救援被害人後，應於24小時內將被害人交由當地直轄市、縣（市）主管機關處理」；「前項直轄市、縣（市）主管機關應即評估被害人就學、就業、生活適應、人身安全及其家庭保護教養功能，經列為保護個案者，為下列處置：一、通知父母、監護人或親屬帶回，並為適當之保護及教養。二、送交適當場所緊急安置、保護及提供服務。三、其他必要之保護及協助」；「直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起72小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定」；「法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾3個月」，兒童及少年性剝削防制條例第15條第1項、第2項、第16條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：聲請人於民國112年7月6日接獲兒童及少年性剝削通報案件，經與相對人周Ａ手足瞭解，相對人周Ａ手機內有大量與網友從事對價性行為之對話紀錄，相對人周Ａ承認自112年4月起與4至6位網友透過台灣甜心包養網媒介進行對價性行為，每次交易金額從新臺幣（下同）5,000元至15,000元不等，因相對人周Ａ係未滿18歲少女，已違反兒童及少年性剝削防制條例，聲請人業於112年7月10日17時43分予以緊急安置。因相對人周Ａ之法定代理人周Ｂ罹患癌症，身體虛弱臥床，日常生活需他人協助，實難發揮親職功能，周Ｂ親人僅能提供相對人周Ａ基本生活照顧，礙難管教相對人周Ａ，且經與周Ｂ說明，周Ｂ同意相對人周Ａ安置乙事，評估相對人周Ａ現階段恐有再遭受性剝削之虞，與自傷危及生命安全，為提供相對人周Ａ必要之保護與觀察輔導，爰依兒童及少年性剝削防制條例第16條規定聲請准予自112年7月13日起至112年10月12日止繼續安置相對人周Ａ3個月等語。三、經查，聲請人主張之上情，業據其提出兒童及少年性剝削事件緊短安置報告1份附卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人周Ａ尚未成年，目前身心狀況不穩定，且未建立正確之社會價值觀，缺乏是非判斷能力，其法定代理人周Ｂ罹患重症，體虛臥床，無法給予相對人周Ａ適當之管教，親屬支持系統亦薄弱，參以社工員詢問相對人周Ａ受安置意願時，相對人周Ａ表示同意接受安置，有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書1份可佐，故為維護相對人周Ａ之最佳利益，本院認本件有繼續安置之必要。是聲請人聲請自112年7月13日起至112年10月12日止繼續安置相對人周Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費及附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　