臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　　　　112年度護字第162號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁送達代收人  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心 相  對  人  張Ａ    姓名年籍詳附件法定代理人  林Ｂ    姓名住所詳附件上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將相對人自民國112年7月25日起安置於兒童及少年福利機構2年。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理      由一、按本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或少年。又直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起72小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾3個月。直轄市、縣（市）主管機關應於被害人安置後45日內，向法院提出審前報告，並聲請法院裁定。法院依前條之聲請，於相關事證調查完竣後7日內對被害人為下列裁定：認無安置必要者應不付安置，並交付父母、監護人或其他適當之人。其為無合法有效之停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶籍國民，亦同。認有安置之必要者，應裁定安置於直轄市、縣（市）主管機關自行設立或委託之兒童及少年福利機構、寄養家庭、中途學校或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾2年。其他適當之處遇方式。兒童及少年性剝削防制條例第2條第2項、第16條第1、2項、第18條第1項、第19條第1項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：張Ａ因陷兒童及少年性剝削情事，聲請人於民國112年4月24日接獲通報案件，業於112年4月22日1時18分予以緊急安置，業經鈞院112年度護字第121號民事裁定繼續安置在案。於聲請人處遇期間及安置機構觀察報告所示，林Ｂ為張Ａ之外祖母，因張Ａ之生母未盡母職角色，故鈞院已於110年6月11日裁定由林Ｂ監護張Ａ及4名手足，由於現階段林Ｂ年邁又需照顧案手足們，已無力教養及約束張Ａ，且案家無其他親屬可提供照顧，亦無法提出有效保護計畫。再者張Ａ過往重覆上演逃家、協尋與尋獲，且對性剝削事件認知仍待提升，故評估張Ａ如返家再陷性剝削環境機率高，為提供張Ａ必要之保護，爰依兒童及少年性剝削防制條例第18條規定聲請安置於兒童及少年福利機構2年，以施予保護及特殊教育等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出兒童及少年性剝削事件審前報告、觀察輔導報告表為證，並經本院調閱本院112年度護字第121號聲請繼續安置案卷核閱綦詳，是本件聲請核與前揭法條規定並無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                   家事法庭     法  官　許嘉容以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                                書記官　吳揆滿