臺灣臺南地方法院刑事裁定112年度撤緩字第112號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官受  刑  人  陳枻彤上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣（112年度執聲字第637號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣高雄地方法院109年度侵訴字第47號確定判決所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經臺灣高雄地方法院於民國110年1月29日以109年度侵訴字第47號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑4年，於110年3月10日確定，緩刑期至114年3月9日止。惟其於緩刑期前之109年6月中旬某日、109年6月6日故意犯對於未滿14歲之女子為猥褻行為、引誘兒童製造猥褻行為電子訊號等罪，經臺灣高等法院臺南分院以111年度侵上訴字第994號判決判處有期徒刑4月、1年8月，於前案緩刑期內之112年4月7日確定，迄今未逾6月。核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1項第2款所定應撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條之規定聲請裁定等語。二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定有明文。又受緩刑之宣告，緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其宣告，刑法第75條第1項第2款亦有明定。三、查受刑人前受如聲請意旨所示緩刑宣告確定後，因於緩刑期前另犯聲請意旨所示之罪，經臺灣高等法院臺南分院判處如聲請意旨所示之刑，聲請人不服提起上訴，經最高法院於前案緩刑期內之112年4月7日以112年度台上字第862號判決駁回上訴確定，有聲請人提出之各該判決影本存卷可按，並有受刑人之前案紀錄在卷可查，是本件聲請核與刑法第75條第1項第2款之規定相符，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日 　　　　　　　　 刑事第十四庭  法　官　周紹武以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）                          　　　書記官　謝盈敏中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日