臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第127號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁                    送臺南市○○區○○路0段0號0樓「臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心」相  對  人  ○Ａ法定代理人  ○Ｂ上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人○Ａ安置於中途學校貳年，施予教育輔導。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按直轄市、縣（市）主管機關應於被害人安置後45日內，向法院提出審前報告，並聲請法院裁定。又法院依前條之聲請，於相關事證調查完竣後7日內對被害人為下列裁定：一、認無安置必要者應不付安置，並交付父母、監護人或其他適當之人。其為無合法有效之停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶籍國民，亦同。二、認有安置之必要者，應裁定安置於直轄市、縣（市）主管機關自行設立或委託之兒童及少年福利機構、寄養家庭、中途學校或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾二年。三、其他適當之處遇方式。兒童及少年性剝削防制條例第18條第1項前段、第19條第1項定有明文。二、本件聲請意旨略以：  （一）聲請人於民國112年3月1日接獲通報兒童及少年性剝削案件，經警政單位調查發現相對人○Ａ與嫌疑人○男發生多次對價性行為，嫌疑人○男亦仲介其他成年男子與相對人○Ａ進行對價性行為。因相對人○Ａ係屬未滿18歲少女，巳違反兒童及少年性剝削防制條例，聲請人業於112年3月13日21時44分予以緊急安置。  （二）依據聲請人處遇期間評估及安置機構觀察輔導報告所示，相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ於安置期間相當關心安置情形並會寫信鼓勵相對人○Ａ，然相對人○Ａ因物質需求與身體界線薄弱而遭性剝削，其認知觀念及法治教育仍待提升，為提供相對人○Ａ必要之保護與輔導，建請鈞院依兒童及少年性剝削防制條例第19條規定准允裁定安置於中途學校二年，以施予教育輔導。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出兒童及少年性剝削事件審前報告1件、國軍高雄總醫院民診處「兒童及少年緊急安置/短期收容中心」觀察輔導綜合報告1件、相對人同意接受安置之表達意願書1件為證，並經本院依職權調取上開卷宗及個人戶籍資料查詢表2件核閱綦詳，又上開兒童及少年性剝削事件審前報告亦載明○Ｂ願意配合安置及司法流程等語，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院考量相對人○Ａ尚未成年，自我保護能力不足，且相對人之法定代理人○Ｂ及其他家人尚無法有效給予相對人適當之親職教育，家庭功能難以發揮，顯見現階段之內在及外在環境對相對人均屬不利，為保護相對人之身心健全及導正相對人偏差之價值觀，斟酌相對人之最佳利益，可認前開審前報告之評估建議應屬合法妥適。從而，聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許，爰裁定准將相對人安置於中途學校2年，以給予協助及提供穩定環境並予專業輔導。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第127號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即甲○○：○，民國00年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號                  現由臺南市政府安置中                  二、○Ｂ即乙○○：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　　　　　 