臺灣臺南地方法院刑事裁定112年度聲保字第83號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官受  刑  人  王子軒上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請在假釋中付保護管束（112年度執聲付字第120號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於付保護管束期間內，遵守下列事項：㈠禁止對被害人（即臺灣高等法院臺南分院一百零一年度上更(一)字第一一四號刑事判決、最高法院一百零六年度台非字第七號刑事判決所載之被害人黃○貿、呂○億、李○翰、許○昇）實施精神或身體不法侵害之行為；㈡完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經判刑確定，送監執行中，經陳奉法務部核准假釋在案，仍有為「完成加害處遇計畫」之必要，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項所列第1、2款事項，爰依刑事訴訟法第481條聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2項定有明文。又依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第481條第1項前段亦有明文。另依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項規定：「（第1項）成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。（第2項）法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。（第3項）犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。」於犯該法第112條之1第1項罪名之受刑人假釋時，亦有準用明文。三、本院審核有關文件，受刑人業經法務部矯正署於民國112年4 月19日以法矯署教字第11201548480號核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為120日，縮短刑期後刑期終結日期為116年1月12日，有法務部矯正署112年4月19日法矯署教字第11201548481號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，是受刑人業經核准假釋在案，且尚在所餘刑期中，則聲請人以本院為犯罪事實最後裁判之法院，聲請受刑人於其假釋中付保護管束，核無不合，應予准許。至上開假釋出獄人交付保護管束名冊中所載行刑累進處遇條例縮短刑期日數及期滿日，與臺灣高等法院被告前案紀錄表所載不同部分（即行刑累進處遇條例縮短刑期日數為126日，縮短刑期後刑期終結日期為116年1月6日），請聲請人詳予查明，附此敘明。四、另被告前因殺人未遂案件經法院判決確定，確定判決之被害人黃○貿、呂○億、李○翰、許○昇雖現已成年，但基於特別預防之考量，本院認在受刑人假釋付保護管束期間，仍有禁止其對前揭被害人實施精神或身體不法侵害行為及完成加害人處遇計畫之必要，至於詳細之處遇計畫內容，仍待檢察官於實際執行時依照專業人員、團體、機構之評估意見進行，期能給予適合受刑人實際狀況之加害人處遇計畫。五、依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官  茆怡文以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　薛雯庭中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日