臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第222號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  AC000-Z000000000H上列被告因兒少性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24669號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，本院判決如下：    主  文AC000-Z000000000H犯違反保護令罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案之蘋果廠牌iPhone行動電話（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○號，含SIM卡壹張）壹支、猥褻電子訊號影像貳拾伍部，均沒收。    事實及理由一、犯罪事實：代號AC000-Z000000000H男子為代號AC000-Z000000000女子（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之繼父，具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。代號AC000-Z000000000H男子前因對甲女實施家庭暴力行為，經甲女生父向臺灣○○地方法院（下稱○○地院）家事法庭聲請保護令，經○○地院家事法庭於000年0月0日以000年度家護字第000號核發民事通常保護令在案，上開保護令內容命代號AC000-Z000000000H男子不得對甲女實施身體、精神上之不法侵害行為、不得直接或間接對甲女為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信之行為，並應遠離甲女位於○○市、○○市○○區之住居所（詳細地址均詳卷）至少100公尺，上開保護令之有效期間為1年，嗣經警方於110年7月2日下午4時5分許，以電話對代號AC000-Z000000000H男子執行該保護令內容之告知在案。㈠代號AC000-Z000000000H男子明知不得違反上開保護令，竟基於違反保護令之犯意，於110年11月間不詳時間起至111年7月18日止，搬至甲女位於○○市○○區之居所與甲女同住，而違反上開保護令。㈡代號AC000-Z000000000H男子明知不得違反上開保護令，且明知甲女為未滿18歲之未成年人，竟基於違反保護令、拍攝少年猥褻行為電子訊號影片之犯意，接續於111年4月28日凌晨1時14分許、111年5月7日凌晨2時39分許、111年5月14日晚間9時26分許、111年6月13日晚間9時14分許、111年6月24日凌晨0時47分許；111年7月9日下午4時15分許、111年7月18日凌晨2時21分許，在甲女位於○○市○○區之居所內廁所門口，透過廁所門之透氣孔，使用手機竊錄甲女裸體、並以雙手碰觸其胸部、下體之影片共25部，以此方式拍攝客觀上足以刺激或滿足性慾之猥褻電子訊號影片（妨害秘密部分，未據告訴）。嗣甲女之母於111年7月18日發現代號AC000-Z000000000H男子之偷拍行為，並發現其手機內有上開影片，報警處理始悉上情。案經○○市政府警察局○○分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。二、本件被告AC000-Z000000000H所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜為簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。三、上揭犯罪事實，有下列證據可資佐證：　㈠被告於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。  ㈡證人甲女於警詢中之指述。　㈢卷附臺灣○○地方法院000年度家護字第000號民事通常保護令、○○市政府警察局○○分局保護令執行紀錄表、執行保護令權益告知單各1份、影像截圖7張、扣案手機照片2張、卷附光碟1張。四、核被告犯罪事實㈠所為，係犯家庭暴力防治法第61條第4款之違反保護令罪；犯罪事實㈡所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年猥褻行為之電子訊號影片罪、家庭暴力防治法第61條第2款之違反保護令罪。被告犯罪事實㈡多次竊錄行為，係基於單一犯意，於密接時間、地點為之，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。被告犯罪事實㈡所為，係以一行為犯拍攝少年猥褻行為之電子訊號影片、違反保護令罪嫌，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一重之拍攝少年猥褻行為之電子訊號影片罪處斷。被告所犯上開1次違反保護令罪、1次拍攝少年猥褻行為之電子訊號影片罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告為被害人之繼父，前因對當時未滿12歲之甲女為乘機猥褻行為，經○院家事法庭於000年0月0日以000年度家護字第000號核發民事通常保護令在案，被告明知不得對甲女實施身體、精神上之不法侵害行為並應遠離甲女位於○○市、○○市○○區之住居所（詳細地址均詳卷）至少100公尺，竟違反該保護令，不但返回○○市○○區之住居所與甲女同住，並趁甲女洗澡之際，以行動電話附帶之錄影功能拍攝甲女裸體、並以雙手碰觸其胸部、下體之影片共25部，其行為實在令人髮指，且被告前因對甲女為乘機猥褻行為，甫經本院刑事庭於111年4月11日以111年度侵訴字第9號判決判處有期徒刑7月、緩刑2年確定，被告竟於緩刑期間，對同一被害人甲女再犯本案，並多次竊錄甲女身體，顯見毫無悔意，兼衡被告犯後坦承犯行，自陳大學畢業之教育程度，離婚，入所之前從事模具的工作，每月收入約快4萬元等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並參酌前開諸情狀，就有期徒刑得易科罰金部分諭知如易科罰金之折算標準，以資警惕。被告請求給予緩刑宣告，然本院斟酌，被告前對於甲女曾有趁機猥褻之犯行，經本院給予緩刑之宣告，被告並未能記取教訓，於緩刑期間對同一被害人偷拍猥褻之電子訊號，顯見對於被告所宣告之刑並無暫不執行適當之情形，不宜給予被告緩刑之宣告，附此敘明。五、沒收：  ㈠扣案之蘋果廠牌iPhone行動電話（IMEI：00000000000000號，含SIM卡1張）1支，為被告所有，且供其犯本件拍攝少年猥褻行為之電子訊號影片罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之。  ㈡扣案之猥褻電子訊號影像25部，為被告偷拍被害人之猥褻電子訊號影像，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於行為人與否宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2，家庭暴力防治法第61條第2款、第4款，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項，刑法第11條、第55條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官張佳蓉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳姝妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　　兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。