臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第91號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心少  年  即受 安置 人   李A      姓名、年籍及住所詳附件    相 對人 即法定代理人   洪B      姓名、年籍及住所詳附件上列當事人聲請停止安置事件，本院裁定如下：    主  文少年李A自民國112年4月14日起停止安置。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：少年即受安置人李A於民國110年2月間因涉兒童及少年性剝削防制條例，經聲請人於110年2月19日緊急安置於適當場所，嗣經本院以110年度護字第72號裁定准予自110年5月22日起至112年5月21日止延長安置於兒少福利機構。惟相對人即法定代理人洪B於李A安置期間有配合社工之處遇，洪B已於112年2月13日改定為李A之單獨監護人，且提出照顧計畫，李A自同年1月起安排漸進式返家，狀況良好，評估洪B具兒少保護、親職功能及扶養能力，李A亦有返家意願，認有停止安置之必要，爰依兒童及少年性剝削防制條例第21條第1項規定，聲請本院裁定准自112年4月14日起停止安置等語。二、按被害人經依第19條安置後，主管機關應每3個月進行評估。經評估無繼續安置、有變更安置處所或為其他更適當處遇方式之必要者，得聲請法院為停止安置、變更處所或其他適當處遇之裁定。兒童及少年性剝削防制條例第21條第1項定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府兒童及少年性剝削案件安置處遇報告表、表達意願書為憑，並有本院110年度護字第72號民事裁定等為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段少年之最佳利益等情，認少年已有自我照顧之能力，且自我管理能力佳，是本件聲請人聲請停止安置，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                            書記官  易佩雯　　