臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第51號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜送達代收人  乙○○被  害  人  詹Ａ    姓名年籍詳附件監  護  人  詹Ｂ    姓名住所詳附件上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主      文准將被害人延長安置於中途學校至民國112年10月14日止。聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。　　    理      由一、按本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或少年。又直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起72小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾3個月。直轄市、縣（市）主管機關應於被害人安置後45日內，向法院提出審前報告，並聲請法院裁定。法院依前條之聲請，於相關事證調查完竣後7日內對被害人為下列裁定：認無安置必要者應不付安置，並交付父母、監護人或其他適當之人。其為無合法有效之停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶籍國民，亦同。認有安置之必要者，應裁定安置於直轄市、縣（市）主管機關自行設立或委託之兒童及少年福利機構、寄養家庭、中途學校或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾2年。其他適當之處遇方式。兒童及少年性剝削防制條例第2條第2項、第16條第1、2項、第18條第1項、第19條第1項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案觀察輔導期間聲請人提供被害人必要之保護與輔導，為使被害人能持續提升其自立能力以助其穩定就業與漸進社會適應，爰依兒童及少年性剝削防制條例第21條第2項規定，請貴院准予延長安置被害人至112年10月14日止等語（聲請狀誤載為112年10月15日）。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出兒童及少年性剝削事件評估報告、戶籍謄本等件為證，並經本院調閱本院110年度護字第38號聲請延長安置案卷核閱綦詳，被害人既有延長安置之必要，並以安置於中途學校為當，爰裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  家事法庭法　官　許嘉容以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                          書記官 吳揆滿