臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第77號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  少      年即受安置人  吳A       姓名、年籍及住所詳附件相 對 人即    法定代理人  陳B       姓名、年籍及住所詳附件  上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文少年吳A准予自民國112年3月21日起繼續安置至民國112年6月20日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：少年即受安置人吳A於複合式餐飲從事陪酒工作，經警政單位於民國112年3月18日臨檢發現於複合式餐飲從事陪酒工作，且吳A亦曾於112年2月間從事該陪酒工作，因吳A係未滿18歲少女，已違反兒童及少年性剝削防制條例，且陳B因無法提出合適保護計畫，聲請人認有緊急安置之必要，而於112年3月18日經聲請人予以緊急安置於適當場所。考量現階段陳B對於吳A從事坐檯陪酒工作一概不知且無力管教，吳A因金錢需求與身體界線薄弱而遭性剝削，認知觀念及法治教育仍待提升，恐有再陷性剝削之虞，為提供吳A必要之保護與觀察輔導，依兒童及少年性剝削防制條例第16條規定，聲請本院裁定准予自112年3月21日起繼續安置至112年6月20日止等語。二、按檢察官、司法警察官及司法警察查獲及救援被害人後，應於24小時內將被害人交由當地直轄市、縣（市）主管機關處理。前項直轄市、縣（市）主管機關應即評估被害人就學、就業、生活適應、人身安全及其家庭保護教養功能，送交適當場所緊急安置、保護及提供服務。直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起72小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾3 個月。兒童及少年性剝削防制條例第15條第1 項、第2 項第2 款、第16條第1 項、第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出兒童及少年性剝削事件緊短安置報告為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，吳A年僅16歲，竟涉足從事坐檯陪酒工作，吳A思慮未周且自我保護能力不足，為使吳A脫離原先遭受性剝削之環境，培養適當賺取金錢之觀念，認吳A有繼續安置之必要，本件聲請有理由，應予准許如主文所示。至吳A雖以需照顧所生子女等為由不同意接受安置云云，然吳A初於112年2月間從事該陪酒工作，復於同年3月間再次從事同樣陪酒工作，顯見其自制力不足，確有對吳A繼續安置之必要，吳A所辯並不可採。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24    條第1項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                            書記官  易佩雯