臺灣臺南地方法院民事裁定  112年度護字第13號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  ○  Ａ法定代理人  ○  Ｂ            ○  Ｃ上列當事人間聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國112年1月9日起至112年4月8日止繼續安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。    理  由一、按檢察官、司法警察官及司法警察查獲及救援被害人後，應於二十四小時內將被害人交由當地直轄市、縣（市）主管機關處理。前項直轄市、縣（市）主管機關應即評估被害人就學、就業、生活適應、人身安全及其家庭保護教養功能，為下列處置：一、通知父母、監護人帶回，並為適當之保護及教養。二、送交適當場所緊急安置、保護及提供服務。三、其他必要之保護及協助。直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起七十二小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾三個月。兒童及少年性剝削防制條例第15條第1項及第2項、第16條第1項及第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國111年12月27日接獲兒童及少年性剝削案件之通報，於112年1月6日於臺南市政府警察局新營分局完成偵訊筆錄，經調查相對人○Ａ於111年11月至111年12月與網友發生5次對價之性行為，已違反兒童及少年性剝削防制條例，聲請人業於112年1月6日15時55分予以緊急安置。因相對人○Ａ之法定代理人○Ｂ及○Ｃ暫時無法提出保護功能方案，相對人○Ａ恐有再次遭受性剝削之虞，為提供相對人○Ａ必要之保護與觀察辅導，依兒童及少年性剝削防制條例第16條規定，向鈞院聲請准予繼續安置3個月等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出兒童及少年性剝削事件緊短安置報告、相對人同意接受安置之表達意願書等件為證，並有個人戶籍資料查詢表3件附卷可稽，且上開安置報告亦載明相對人之法定代理人○Ｂ對於相對人要被安置僅表達好，即離開警局等語，本院另函詢相對人之法定代理人○Ｃ之意見，○Ｃ則逾期未表示意見，故堪認聲請人主張之事實為真實。本院審酌相對人之家庭保護功能不彰，其法定代理人○Ｂ、○Ｃ尚無法給予相對人適當之管教，且相對人尚未建立正確之社會價值觀，缺乏是非判斷能力，是為維護相對人之權益，爰依聲請人之聲請，准將相對人自112年1月9日起至112年4月8日止繼續安置3個月，並裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日                      家事法庭  法  官　葉惠玲   以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日                                書記官　陳玉芬   　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事裁定附件112年度護字第13號姓名、年籍、住所對照表：一、○Ａ即Ａ０１：○，民國00年0月00日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號                  現由臺南市政府安置中                  二、○Ｂ即Ａ０２：男，民國00年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000號三、○Ｃ即Ａ０３：○，民國00年00月0日生　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　住屏東縣○○市○○街00號10樓之4