臺灣臺南地方法院刑事裁定　111年度撤緩字第199號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官受  刑  人  AC000-A110065B    上列聲請人因受刑人有得撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑（111年度執聲字第1128號），本院裁定如下：    主  文AC000-A110065B於本院111年度侵訴字第9號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨略稱：受刑人AC000-A110065B(姓名、年籍詳卷)因妨害性自主案件，經本院111年度侵訴字第9號判處有期徒刑7月，緩刑2年，緩刑期間內付保護管束，並於保護管束期間禁止對AC000-A110065(姓名、年籍詳卷，下稱甲女)實施家庭暴力、禁止對甲女實施妨害性自主及性騷擾之行為，於111年4月11日確定在案，緩刑期間至113年4月10日止。惟其於緩刑期內即111年4月28日至111年7月18日止，涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例、家庭暴力防治法等罪嫌，經臺南市政府警察局永康分局於111年8月16日以刑事案件報告書報請偵辦。核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1第1項第4款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷等語。二、按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者，刑法第75條之1第1項第4款定有明文。再按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止實施家庭暴力。受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第1款、第5項亦有明文。而緩刑宣告是否撤銷，除須符合刑法第75條之1第1項各款之要件外，本條並採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，其實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。亦即於上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要。三、經查：(一)受刑人前於105年9月至106年6月間因成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，經本院於111年3月3日以111年度侵訴字第9號刑事判決判處有期徒刑7月，緩刑2年，緩刑期間付保護管束，並於保護管束期間禁止對甲女實施家庭暴力、禁止對甲女實施妨害性自主及性騷擾之行為，於111年4月11日確定等情，有上開刑事判決及臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷足憑，此部分事實足資認定。(二)受刑人於緩刑期內之111年4月28日至111年7月18日，在與甲女同住處(址詳卷)，以行動電話竊錄甲女如廁、撫摸下體、胸部等影片，於111年7月18日，經甲女母親當場發現等情，為受刑人所不爭執，且經甲女證述在卷，並經臺南市政府警察局永康分局於111年8月16日以南市警永偵字第1110488955號刑事案件報告書移送臺灣臺南地方檢察署偵辦，有警詢筆錄及刑事案件報告書附卷足證，是受刑人確有於緩刑期內違反保護管束事項情節重大之事實亦堪認定。(三)受刑人於111年4月11日經本院宣告緩刑確定，於同年4月28日即再對甲女為前揭家庭暴力、兒童及少年性剝削防制條例之犯行，情節甚為重大，可見其於前案司法程序終結後，並未記取教訓；前案予受刑人之緩刑宣告，亦未令受刑人產生悛悔之心，彰顯其法治觀念薄弱、主觀上顯現相當惡性及反社會性，難認其已由上開緩刑宣告中獲致警惕。本院審酌上情，認原宣告之緩刑確實難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。從而，聲請人向本院聲請撤銷受刑人上開緩刑宣告，核無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第476條裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                  刑事第六庭  法　官　孫淑玉以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪千棻　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日