臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第236號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  陳榮枝  少      年即受安置人  黃A       姓名、年籍及住所詳附件相 對人 即法定代理人  黃B       姓名、年籍及住所詳附件上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：    主  文少年黃A准予自民國111年10月6日起繼續安置至民國112年1月5日止。程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：少年即受安置人黃A，因其法定代理人即相對人黃B工作因素未與黃A同住，聲請人於民國111年10月3日接獲通報兒童及少年性剝削案件，得悉黃A自111年7月至111年8月間，由友人仲介於臺中市某KTV從事坐檯陪酒工作，因黃A係未滿18歲少女，已違反兒童及少年性剝削防制條例，且因黃B自覺無力管教黃A，且無法提出合適保護計畫，聲請人認有緊急安置之必要，而於111年10月3日經聲請人予以緊急安置於適當場所。考量現階段黃A之家庭功能薄弱，資源不足，恐再陷性剝削環境機率高，為提供黃A必要之保護與觀察輔導，依兒童及少年性剝削防制條例第16條規定，聲請本院裁定准予自111年10月6日起繼續安置至112年1月5日止等語。二、按檢察官、司法警察官及司法警察查獲及救援被害人後，應於24小時內將被害人交由當地直轄市、縣（市）主管機關處理。前項直轄市、縣（市）主管機關應即評估被害人就學、就業、生活適應、人身安全及其家庭保護教養功能，送交適當場所緊急安置、保護及提供服務。直轄市、縣（市）主管機關依前條緊急安置被害人，應於安置起72小時內，評估有無繼續安置之必要，經評估無繼續安置必要者，應不付安置，將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；經評估有安置必要者，應提出報告，聲請法院裁定。法院受理前項聲請後，認無繼續安置必要者，應裁定不付安置，並將被害人交付其父母、監護人或其他適當之人；認有繼續安置必要者，應交由直轄市、縣（市）主管機關安置於兒童及少年福利機構、寄養家庭或其他適當之醫療、教育機構，期間不得逾3 個月。兒童及少年性剝削防制條例第15條第1 項、第2 項第2 款、第16條第1 項、第2 項分別定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出兒童及少年性剝削事件緊短安置報告、表達意願書等為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，黃A年僅15歲，竟涉足KTV從事坐檯陪酒工作，黃A思慮未周且自我保護能力不足，為使黃A脫離原先遭受性剝削之環境，培養適當賺取金錢之觀念，認黃A有繼續安置之必要，本件聲請有理由，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　7 　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　7 　　日                            書記官  易佩雯