臺灣臺南地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2363號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（ 111年度偵字第10808號），被告自白犯罪，本院受理後（111年度訴字第860號），合議庭認為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，裁定不經通常程序審理，逕以簡易判決處刑如下：        主  文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。A為性交行為之電子訊號沒收。        事實及理由一、本件犯罪事實：甲○○與A（民國89年12月生，案發時為少年，真實姓名詳卷）曾為情侶關係，於106年9月交往期間，曾拍攝A為其口交之性交行為影片（違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項犯行，另經少年法庭處理）。雙方因故分手後，甲○○基於違反兒童及少年性剝削防制條例、散布猥褻影像之犯意，於109年8月29日0時6分許起，在臺中市○○區○○里○○街00○0號之住處，使用手機連結網際網路登入TWITTER（下稱推特）社群平臺「晚風@HIsCKWfMH9arNff」帳號，在其推特網頁上傳張貼「高一時期交的男友也是很Nice啦!!（舒服」等文字訊息，並同時張貼上開拍攝之少年為性交行為影片之電子訊號、猥褻之影像，供觀看推特網頁之不特定多數人瀏覽（截至111年1月5日，影片瀏覽次數共計1,778次）。嗣經A瀏覽推特社群平臺發現上開影片後報警處理，始循線查獲上情。二、證據：㈠、被告甲○○之自白。㈡、A之證述。㈢、推特網頁翻拍照片2張、存取竊錄影像之光碟1片。　　　三、論罪科刑　㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之罪，係以散布、播送或販賣未滿18歲之人為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者為構成要件。其中以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，僅屬電子訊號。次按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。查本案被告所拍攝之影片屬附著於通訊設備之電子訊號。又被告拍攝A為其口交屬性交行為，客觀上應足以引起刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道德感情，是上開影片自屬性交之電子訊號。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪。被告以網際網路方式分享上開影片之行為，雖同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項及刑法第235條第1項之罪，然二者同屬侵害社會法益之犯罪，兒童及少年性剝削防制條例第38條之規定尚兼及保護兒童及少年免於所有形式之性剝削及性虐待，本質上應為刑法第235條之特別法，兩者為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，本案自毋庸再論以刑法第235條第1項之罪。至公訴意旨認為兩罪名為想像競合關係，容有誤會，併此敘明。㈡、爰審酌被告明知A於案發時為未滿18歲之少年，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為滿足個人私欲，將先前拍攝與A性交電子訊號傳送於網路上供他人觀賞，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，然考量被告犯後坦承犯行、尚屬年輕，及其自述之學歷、家庭經濟生活狀況，並參酌A無意調解，對本案之意見（訴字卷第17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。㈢、查本案所載被告拍攝其與A為性交影片之電子訊號，依兒少性剝削防制條例第38條第3項規定，屬於絕對義務沒收之物，被告雖陳稱上開性交之電子訊號業已刪除，然鑑於本案性交之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案性交之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，自應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收之。另前述證據㈢之物，係警員採證所得，供為本件證據使用，不予宣告沒收，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2、3項、第450條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第38條第1、3項，刑法第11條、第41條第1項前段，判決如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官王宇承提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第五庭    法　官  蔡奇秀以上正本證明與原本無異。                                書記官　黃郁淇中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日附錄本案所犯法條兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第235條散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 9 萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。