臺灣臺南地方法院刑事判決111年度訴字第451號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  葉耿暐指定辯護人  本院公設辯護人  陳香蘭  上列被告因違反洗錢防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度偵字第18840號）及臺灣臺南地方檢察署檢察官移送併辦(111年度營偵字第353號、111年度偵字第7472、9963號)、臺灣臺中地方檢察署檢察官移送併辦(111年度偵字第14152)、臺灣苗栗地方檢察署檢察官(111年度偵字第5396號)，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如下：    主  文丁○○犯幫助洗錢罪，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丁○○於民國108年間，因違反洗錢防制法等案件，經本院以108年度金簡字第88號判決，判處有期徒刑3月確定，嗣於108年10月29日易科罰金執行完畢，於前案執行完畢後5年內再犯以下之罪。二、丁○○不知悔改，其能預見一般人取得他人金融帳戶及行動電話門號之行徑，常與財產犯罪所需密切相關。且取得他人帳戶、行動電話門號之目的，在於掩飾贓款及犯行不易遭人追查。又其對於提供帳戶、行動電話門號之行為，雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍以縱若有人持以犯罪，亦不違反其本意之幫助詐欺、洗錢之不確定故意，於110年6月4日某時許，在臺中市一中街益民商圈附近之某全家便利商店內，將其所申辦之中國信託商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶（下簡稱系爭帳戶）之提款卡、密碼及將其申辦之亞太電信股份有限公司(以下簡稱亞太電信)門號0000000000號(下簡稱亞太門號)行動電話，分別以新臺幣（下同）3萬元(系爭帳戶)、2萬7千元(行動電話門號)之代價，同時販售予暱稱陳捌玖之劉哲瑋（所涉詐欺等罪嫌，另經檢察官偵辦）與其所屬不法集團，並當面告知提款卡密碼及依對方指示設定好網路銀行轉帳功能，幫助該不法集團，以上揭亞太門號，於110年6月14日23時30分11秒，向樂點公司申請認證註冊編號WZ000000000號GASH會員帳號(併辦三、四部分)，以此方式幫助劉哲瑋及其所屬之不法集團，基於共同意圖為自己不法之所有，詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，從事以下犯罪：　㈠110年5月18日13時許，上揭不法集團中之不詳成員，透過交友軟體Parting認識己○○，並互加通訊軟體LINE(以下簡稱LINE)好友聯繫。並以暱稱「bill」向蕭女佯稱：可教導投資期貨賺錢云云，致其陷於錯誤，依指示於110年6月7日某時許，匯款150萬元至系爭帳戶內。嗣己○○發現遭詐騙，報警處理而循線查悉上情【以上為聲請簡易判決處刑部分】。　㈡110年7月23日中午12時許，上揭不法集團中之不詳成員，以Instagram與丙○○聯絡，經丙○○加LINE，佯稱：可以相約見面，但要先購買遊戲點數云云，致使丙○○陷於錯誤，依指示於110年7月23日14時49分許至110年8月2日13時15分許，陸續在苗栗境內之便利商店購買GASH點數合計58萬8,000元，並將儲值序號及密碼以LINE提供予詐騙集團成員，其中價值14萬元之點數儲值於上開亞太門號申辦之GASH會員帳號內。嗣丙○○發現受騙報警處理，而為警循線查悉上情【以上為併辦三部分】。　㈢不法集團分別於：　　　⑴110年7月23日前某日起，以交友軟體及LINE與乙○○聯繫，佯稱：可約見面及性交易，惟須先購買遊戲點數作為保證金、押金等語，致乙○○陷於錯誤，於110年7月24日12時許，在全家便利商店股份有限公司「內埔文化店」內，購買價值5千元之GASH遊戲點數（卡片序號：0000000000號），並將該遊戲點數儲值至上開亞太門號所申辦之GASH會員帳號內並將序號資料拍照上傳予不法集團。嗣經乙○○察覺有異，報警處理，始查悉上情。    ⑵110年7月26日0時許起，不法集團中之不詳成員，以INSTAGRAM社群軟體及LINE與戊○○聯繫，佯稱：可約見面及按摩，惟須先購買遊戲點數作為保證金等語，致戊○○陷於錯誤，自同年月27日0時9分許起，在統一超商股份有限公司「新工建門市」、「進益門市」、「汐科門市」及來來超商股份有限公司（OK超商）「汐止中興店」內，陸續購買價值3千元、3千元、3千元、5千元、5千元、1千元、3千元，以上共計2萬3千元之GASH遊戲點數（卡片序號分別為：0000000000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號），並將前揭遊戲點數之序號資料拍照上傳予不法集團，並儲值至上開亞太門號所申辦之GASH會員帳號。嗣經戊○○察覺有異，報警處理，始查悉上情。【以上為併辦四部分】三、案經己○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑；庚○○訴由臺南市政府警察局新營分局(併辦一部分)、乙○○訴由新北市政府警察局板橋分局、戊○○訴由新北市政府警察局汐止分局(併辦四部分)分別報請臺灣臺南地方檢察署檢察官移送併辦；甲父訴由彰化縣警察局芳苑分局報請臺灣彰化地方檢察署陳請臺灣高等檢察署令轉臺灣彰化地方檢察署檢察官移送併辦(併辦二部分)；苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方檢察署檢察官移送併辦(併辦三部分)。    理  由甲、有罪部分：壹、證據能力方面一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。二、經查：本判決引用屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告與辯護人於審理時，對證據能力均表示無意見，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。另外，非屬傳聞證據部分，其取得之程序合法，且與本案相關聯，自均具證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、本案卷證編號如附件所示。　　二、訊據被告丁○○對於聲請簡易判決處刑及移送併辦事實，均坦承不諱，此外復有以下證據可以為證：　㈠【聲請簡易判決處刑部分】　　①被告丁○○於偵查中之供述(見簡易偵卷第71-72頁)。　　②告訴人葉淑頃之指述(見簡易偵卷第17-18、45頁)。　　③被告申辦之中國信託帳戶(帳號:000-00000000000000號)客戶基本資料影本及存款交易明細影本各1份(見簡易偵卷第22-24頁)。　　④告訴人己○○提出其與暱稱「bill」之人之通訊軟體LINE對話紀錄截圖畫面影本1份(見簡易偵卷第37-44頁)。　　⑤被告提出中國信託帳戶存摺翻拍照片1紙(見簡易偵卷第73頁)。　　⑥被告提出其與不法集團簽立之租用銀行帳戶契約書翻拍照片影本、門號租賃同意書翻拍照片影本各1份(見簡易偵卷第73頁反面、74頁)。　　⑦被告提出其與暱稱「陳捌玖」即劉哲瑋之臉書Messenger對話紀錄截圖畫面影本1份(見簡易偵卷第74頁反面-81頁)。　㈡【併辦三部分】　　①被害人丙○○(於警詢中表示不願提告，見併三偵卷第34頁)於警詢中之指述(見併三偵卷P21-35)。    ②樂點公司GASH會員帳號註冊及儲值資料1份(見併三偵卷第48-54頁)。　  ③亞太電信行動電話門號0000000000號(亞太門號)之通聯調閱查詢單1份(見併三偵卷第71頁)。    ④購買GASH點數收據(見併三偵卷第79-133頁)。　㈢【併辦四部分】　　①被告丁○○於偵查中之供述(見併四偵一卷第75-77、117、118、253-257、263-264頁)。　　②告訴人乙○○於警詢中之指述(見併四警一卷第5、6頁)。　　③告訴人戊○○於警詢中之指述(併四警二卷P3-4)。    ④樂點公司GASH會員帳號註冊及儲值資料1份(見併四警一卷第21、22頁)。    ⑤告訴人乙○○購買遊戲點數收據1紙(見併四警一卷第101頁)。    ⑥告訴人乙○○所提供之通訊軟體對話紀錄1份(見併四警一卷第119-171頁)。    ⑦被告指認暱稱「陳捌玖」詐騙集團成員之指認犯罪嫌疑人紀錄表1份(見併四偵一卷第265-271頁)。    ⑧告訴人戊○○購買遊戲點書收據7紙(見併四警二卷第5-7頁)。    ⑨告訴人戊○○所提供之通訊軟體對話紀錄1份(見併四警二卷第9-20頁)。    ⑩樂點公司GASH會員帳號註冊及儲值資料1份(併辦四第2部分，見併四警二卷第23-25頁)。  ㈣綜上所述，足認被告於本院審理中任意性之自白確與事實相符，當可採信，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為：　　⑴聲請簡易判決處刑部分：係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪與刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。    ⑵併辦三部分：係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項      之幫助詐欺取財罪。    ⑶併辦四部分：二罪均係犯刑法第30條第1項前段、第339條      第1項之幫助詐欺取財罪。　㈡被告以提供一個帳戶及行動電話門號之行為，幫助不法集團遂行詐騙、洗錢犯行，使多數被害人受害，分別觸犯幫助詐欺取財、幫助洗錢等罪，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重論以幫助洗錢罪論處。　㈢被告於108年間，因違反洗錢防制法等案件，經本院以108年度金簡字第88號判決，判處有期徒刑3月確定，於108年10月29日易科罰金執行完畢，於5年內再犯上述之罪，均為累犯，且本案予以加重最低本刑，亦未有所受之刑罰超過其所應負擔罪責，不符罪刑相當原則、比例原則之情形，依刑法第47條第1項累犯之規定，加重其刑。　㈣被告幫助他人犯洗錢罪，為幫助犯，依刑法第30條第2項規定，減輕其刑，並與上揭累犯加重部分，依法先加後減之。  ㈤另按犯洗錢防治法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。被告於偵查及本院審理時就幫助一般洗錢犯行自白不諱，爰依上揭規定，減輕其刑，並依法遞減輕之。　㈥爰審酌被告無視政府一再宣導，勿將帳戶及行動電話門號交予他人作為人頭帳戶及不法使用，竟仍恣意為之。且被告之行為，不僅使不法之徒得以掩飾身分，亦阻礙警方查緝，助長詐欺之犯罪風氣，危害社會治安，並使多名被害人受害，財物上之損失總計多達160餘萬元，犯罪所生之損害甚鉅。且迄今尚未能對告訴人與被害人等為任何賠償，且係二犯相同犯罪，然其犯後坦承犯行，態度尚非惡劣，兼衡被告本身未實際參與詐欺取財之犯行，責難性較小，及其於本院審理中自陳其為二專畢業之智識程度，目前在自助餐廳擔任服務員，在外場從事幫忙送菜、清潔之工作，月入約3 萬5千元，未婚、無子女，目前在外租屋居住，每月須給母親6千元之生活費之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知如易服勞役之折算標準。三、沒收：　㈠按供犯罪所用，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條第2項前段、第4項，分別定有明文。查本案系爭帳戶之存摺、提款卡，已經不法集團之人返還被告，業據被告供明在卷(見簡易偵卷第71頁反面、本院卷第187頁)，雖為供被告犯罪所用之物，然該存摺、提款卡所表彰之帳戶功能，已經無法使用，顯然欠缺刑法上之重要性，並無宣告沒收之必要，附此敘明。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項前段、第3項，定有明文。經查：被告於本院審理中雖供稱，其提供系爭帳戶所得為2萬7千元(見本院卷第187頁)。然參酌被告於110年10月25日檢察事務官詢問時供稱：他是在還我提款卡、帳戶的前1、2天託人給我現金3萬元等語(見簡易偵卷第71頁反面)，而當時距事發當日較為接近，被告之記憶顯然較為清晰，足認被告提供系爭帳戶之所得為3萬元，而非2萬7千元。再被告於111年4月13日檢察事務官詢問是復稱：手機門號是我於110年6月4日，在台中的益民商圈面交給劉哲瑋，他給我2萬7千元等語(見併四偵一卷第76頁)，同理可證，被告當時之記憶既然較為清晰，當時之供述理當較為可採，足稽被告提供上揭行動電話門號之犯罪所得為2萬7千元(被告供稱之所得與上揭不法集團與被告所簽訂之利用銀行帳戶契約書與門號租賃同意書上之記載不符「見簡易偵卷第73頁反面、第74頁」，應以被告所實際取得之報酬，即以被告之供述為準)，以上共計5萬7千元之犯罪所得，並未扣案，爰依上揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙、不另為無罪諭知部分：一、移送併辦意旨稱：　㈠併辦一部分事實：110年9月10日某時，上揭不法集團中之不詳成員，使用不詳機具，以暱稱「戚戚」身分，透過交友網頁PARTYING與庚○○(人別資料詳卷)聯繫，雙方以裸體視訊方式聊天，該女子側錄庚○○裸照，並佯稱欲取回側錄之影片，需購買點數云云，致庚○○陷於錯誤，依指示於110年9月16日20時17分許，在臺南市鹽水區統一便利超商鹽金店購入價值1千元之GASH遊戲點數2張(卡片序號：0000000000、0000000000)，再將點數之序號及密碼，以LINE告知詐欺集團成員，並遭不法集團以上揭被告提供之遠傳電信0000000000號行動電話所申辦之認證註冊編號KZ0000000000號GASH會員帳號領取上開點數。嗣庚○○察覺受騙報警處理，始循線查悉上情；因認被告涉犯刑法第30條第1項前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之幫助引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪、第346條第1項前段之幫助恐嚇取財未遂罪等語(檢察官當庭更正，見院卷第91、92頁)。　㈡併辦二部分事實：110年9月9日某時許，上揭不法集團中之不詳成員，透過不詳機具之手機遊戲「傳說對決」與代號BJ000-Z000000000號之少年（人別資料詳卷，下稱甲○）認識，再以LINE暱稱「小婷婷」(ID：jjy11)與其聯繫後，於110年9月10日某時許，要求甲○與其視訊時自慰，而以此方式引誘使甲○製造猥褻行為之電子訊號，並截錄甲○之自慰影片，嗣於同年月10日某時許，向甲○恫稱：若不付3萬元就將甲○自慰之不雅影片傳送至甲○手機內之聯絡人等語，致甲○因而心生畏懼，然甲○因無法支付3萬元，遂與對方商討之後，依對方之指示，於同年月12日15時22分許，前往彰化縣○○鎮○○路0段000號(全家便利商店二林斗苑店)購買價值1千元之GASH點數卡，並將點數卡照片傳送與對方。嗣經甲○之母BJ000-Z000000000A(下稱甲母)察覺上情，乃即報警處理，因而查悉上開GASH點數卡序係儲值至上開亞太電信0000000000號所申辦之會員編號RZ0000000000號內，而查悉上情；因認被告涉犯刑法第30條第1項前段、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之幫助引誘使少年製造猥褻行為電子訊號罪與、第346條第1項前段之幫助恐嚇取財既遂罪。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，所提直接或間接證據倘不足為有罪之積極證明，或所指證明方法無從說服法院達通常一般人均不致有所懷疑之有罪確信心證，基於無罪推定原則，更不必有何有利證據，即應為有利被告認定之無罪諭知（最高法院92年台上字第128號、76年台上字第4986號及30年上字第816號等判例參照）。三、查：本案被告雖提供上揭遠傳與亞太門號所示電話，供不法集團於併辦一、二所示犯行中申辦GASH會員帳號，供併辦一、二所示被害人購買點數匯入該帳號中。然觀諸併辦一、二之移送併辦意旨書「犯罪事實」欄內全未論及該不法集團係使用何門號行動電話上網與被害人庚○○及甲○聯繫，該引誘使少年製造猥褻行為之行動電話，與被告間存有何關係？且於「證據並所犯法條」欄內，亦未提出可以證明不法集團係使用上揭行動電話門號內之通訊軟體與被害人等視訊或側錄之證據。四、次查：綜觀移送併意旨書所提出之證據：　㈠併辦一部分，　　①被告丁○○於偵查中之供述(見併一偵卷第31、32、125-127頁)。　　②告訴人庚○○警詢中之指述(見併一警卷第3-6頁)。　　③被告中國信託帳戶(帳號:000-00000000000000號)之客戶基本資料影本及存款交易明細影本各1份(見併一偵卷第81-83頁)。　　④告訴人庚○○所提供其與詐騙集團之LINE對話紀錄1份(見併一警卷第9-12頁)。　　⑤告訴人庚○○所提供之GASH POINT點數卡2張(見併一警卷第16頁)。　　⑥GASH樂點公司函覆資料1份(見併一警卷第17頁)。　　⑦遠傳電信行動電話門號0000000000號(遠傳門號)之通聯調閱查詢單1份(見併一警卷第25頁)。　㈡併辦二部分：　　①被告丁○○於偵查中之供述(見併二偵一卷第9-13頁、併二偵二卷第47-48頁)。    ②被害少年甲○(代號:BJ000-Z000000000)於警詢及偵查中之證述(見併二偵一卷第19-24頁、併二偵二卷第39、40頁)。　  ③告訴人甲父(代號:BJ000-Z000000000A)於警詢中之指述(見併二偵一卷第27-29頁)。    ④被告指認暱稱「陳捌玖」即劉哲瑋之指認犯罪嫌疑人紀錄表1份(見併二偵一卷第15-18頁)。    ⑤被害人甲○與LINE暱稱「小婷婷」之人之LINE對話紀錄1份(見併二偵一卷第39-55頁)。　  ⑥甲○傳送予詐騙集團之GASH點數購買證明單據1份(見併二偵一卷第41頁)。    ⑦GASH樂點公司函覆資料1份(見併二偵一卷第57-60頁)。    ⑧亞太電信行動電話門號0000000000號(亞太門號一)之通聯調閱查詢單1份(見併二偵一卷第61頁)。    ⑨亞太電信行動電話門號0000000000號(亞太門號一)之行動電話申辦資料1份(見併二偵一卷第71-77頁)。    ⑩亞太電信行動電話門號0000000000號(亞太門號一)之行動電話異動/退租服務申請書1份(見併二偵一卷第65-69頁)。　　㈢以上證據均無法證明，本案被告申辦之上揭遠傳電信0000000000號與亞太電信0000000000號行動電話之交友網頁PARTYING及LINE，側錄被害人庚○○之身體與使甲○製造猥褻行為之電子訊號者。且按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）。本案不法集團之人以不詳方式上網與被害人聯絡，引誘被害人製造猥褻行為之電子訊號後恐嚇取財，匯入被告提供之手機門號所申辦之GASH會員編號之方式，非如提供帳戶般，依一般人之社會生活經驗即可知悉，係供他人匯入贓款用，亦非常有所聞，早經政府機關及大眾媒體一再宣導之事，是難認被告就此有可預見之主觀上幫助之犯意，故此部分移送併辦犯罪，即屬不能證明。因此部分犯罪與上揭幫助詐欺、幫助洗錢等罪，為被告同一日中辦理10支行動電話門號之一行為，所犯數罪名之想像競合關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段，洗錢防制條第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第30條、第339條第1項、第47條第1項、第55條、第42條第3項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經臺灣臺南地方檢察署檢察官 許嘉龍 提起公訴、檢察官 周盟翔、黃莉琄移送併辦，臺灣臺中地方檢察署檢察官 何采蓉 移送併辦，臺灣苗栗地方檢察署檢察官 楊景琇 移送併辦，臺灣臺南地方檢察署檢察官 陳宇文 到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官  陳振謙　　　　　　　　　                    法  官  茆怡文　　　　　　　　　                    法  官　蔡直青以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。        　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭瓊琳中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第 30 條①幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。②幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。第 339 條（普通詐欺罪）①意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。②以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。③前二項之未遂犯罰之。第 346 條①意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。②以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。③前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第 2 條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。第 14 條①有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。②前項之未遂犯罰之。③前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：①臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第18840號偵查卷宗，以下簡　稱簡易偵卷。②臺灣臺南地方法院110年度金簡字第132號刑事卷宗，以下簡　稱簡字卷。③臺灣臺南地方法院111年度訴字第451號刑事卷宗，以下簡稱院卷。④南市營警偵字第1110045623號偵查卷宗，以下簡稱併一警卷。⑤臺灣臺南地方檢察署111年度營偵字第353號偵查卷宗，以下簡　稱併一偵卷。⑥臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第1674號偵查卷宗，以下簡　稱併二偵一卷。⑦臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第2650號偵查卷宗，以下簡　稱併二偵二卷。⑧臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第14152號偵查卷宗，以下簡　稱併二偵三卷。⑨臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第5396號偵查卷宗，以下簡　稱併三偵卷。⑩新北警板刑字第11038729802號偵查卷宗，以下簡稱併四警一卷。⑪新北警汐刑字第1104246608號偵查卷宗，以下簡稱併四警二卷。⑫臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第7472號偵查卷宗，以下簡　稱併四偵一卷。⑬臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第9963號偵查卷宗，以下簡　稱併四偵二卷。