臺灣臺南地方法院刑事判決　　　111年度訴字第860號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10808號），本院判決如下：    主  文甲○○涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項罪部分，公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略稱：被告與A女（民國89年12月生，案發時為少年，真實姓名詳卷）前為情侶關係，甲○○明知A女於106年間為就讀高中、未滿18歲之少年，竟基於違反兒童及少年性剝削防制條例之犯意，於106年9月間之某日，在高雄市立三民高級家事商業職業學校（址設高雄市○○區○○路0000號）廁所內，以其持用之手機拍攝A女為其口交之性交行為影片。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項罪嫌等語。二、㈠按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第1款定有明文。㈡次按少年有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院（於尚未設少年法院地區，則為地方法院少年法庭，下同）依少年事件處理法處理之；少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪者，應以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官；對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以依同法第27條第1項、第2項移送之案件為限，少年事件處理法第3條第1款、第5條第2項、第27條第1項第1款、第65條第1項規定甚明。是少年犯罪原則上應由少年法院行使先議權，確保由少年法院實體審酌決定對少年應施以保護處分或刑事處分；必於少年法院裁定移送後，受移送之檢察官始能偵辦。㈢又檢察官受理一般刑事案件，發現被告於犯罪時未滿18歲者，應移送該管少年法院；但被告已滿20歲者，應進行偵查，認應起訴者，應向少年法院提起公訴，少年事件處理法施行細則第7條第1項、第2項亦分別定有明文。因此，倘檢察官進行偵查時，發現被告犯罪行為時未滿18歲，且目前尚未滿20歲者，自應停止偵查，將案件移送該管少年法院（庭）行使先議權。反之，假使被告犯罪時係未滿18歲之少年，但檢察官偵查時已年滿20歲者，則無需再移送少年法院（庭）踐行先議程序，若偵查結果認應起訴者，則應逕向少年法院（庭）提起公訴（最高法院107年度臺上字第1082號判決意旨參照）。　　三、經查：本案106年行為時間，被告應為未滿18歲之少年，此有被告個人戶籍資料查詢結果附卷足參，另檢察官於111年間受理本案時被告已滿20歲，然依上開說明，仍應適用少年事件處理法第四章之規定進行偵查，於認應起訴時，則應向該管少年法院提起公訴，又倘法院為未設少年法院之地區，即應向法院少年法庭提起公訴，方為合法。然本件檢察官逕向本院刑事庭提起公訴，則其起訴程序顯然違背規定，依刑事訴訟法第303條第1款之規定，就被告所犯之罪為公訴不受理之諭知。四、被告另涉兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項罪嫌及刑法第235條第1項罪嫌部分，因被告行為時已年滿18歲，自應由本院另行處理。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  鍾邦久　　　　　　　　　                    法  官  林欣玲　　　　　　　　　                    法  官  蔡奇秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　黃郁淇中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日