臺灣臺南地方法院刑事判決111年度易字第405號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  黃柏翰上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第315、2817號），本院判決如下：    主      文本件公訴不受理。扣案如附表所示之行動電話壹支（含行動電話內竊錄A女隱私部位照片）沒收。    理      由一、起訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查本件告訴人AC000-A110290（民國00年00月生，真實姓名詳卷，下稱A女）及A女之父AC000-A110290A（真實姓名詳卷）告訴被告甲○○妨害秘密案件，檢察官起訴書認係觸犯刑法第315條之1第2款之罪，依同法第319條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人均具狀撤回告訴（附於本院彌封袋內），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。刑法第38條第2項、第3項之物、第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收。刑法第40條第2、3項分別定有明文。　　又刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第315條之3亦定有明文。本件扣案被告所有、供竊錄A女隱私部位照片之如附表所示行動電話1支（含行動電話內所存檔之竊錄A女隱私部位照片），併依上開規定均予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，刑法第40條第2、3項、第315條之3，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　18　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官　林岳葳以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃得勝中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　20　　日 附表：                                   111年度易字第405號品名數量備註白色IPhone 11行動電話1支含行動電話內竊錄A女隱私部位照片均沒收附件臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第315號                                     111年度偵字第2817號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　黃冠偉律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯 罪 事 實一、甲○○與AC000-A110290（民國00年00月生，真實姓名詳卷，下稱A女）前為情侶關係，甲○○在110年5月間某日，在其位於臺南市○○區○○街000號家中，利用手機連結網路，透過通訊軟體與A女視訊通話，趁A女在家中房間更換衣服之際，在A女不知情之情況下，利用手機截圖功能竊錄A女裸露胸部身體隱私部位照片1張。嗣A女之母AC000-A110290B於110年10月底，在A女手機發現該照片，經A女之父AC000-A110290A向甲○○求證，始悉上情。二、案經A女及AC000-A110290A訴由臺南市政府警察局永康分局報告偵辦。　　　　證 據 並 所 犯 法 條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述坦承於上述時、地竊錄上述照片之事實。2證人即告訴人A女於警詢時及偵查中之證述（經具結）告訴人A女於上述時間，在其家中房間內與被告視訊，過程中A女更換衣服時，為被告竊錄上開照片之事實。3證人即告訴人AC000-A110290A於警詢時及偵查中之證述（經具結）證明其與AC000-A110290B發覺上開照片之過程。4臺南市政府警察局永康分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、照片1張佐證被告上開犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款無故以照相竊錄他人身體隱私部位罪嫌。扣案手機，係被告供本案犯罪所用之物，且為被告所有，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收之。三、至報告意旨固認被告所為係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之強制使少年被拍攝猥褻行為之照片罪嫌，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第154條第2項、第156條第2項定有明文。又修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項禁止拍攝、製造未滿十八歲人為「猥褻」行為之圖畫，其中「猥褻」乃一抽象、不確定之法律概念，其解釋適用自應參酌刑法體系內其他以「猥褻」為構成要件條文之司法實務見解為之，而揆諸上開法條與刑法第235條之散布猥褻物品罪嫌，保護法益均包括「保護兒童及少年身心健全發展、社會善良風俗」，故於檢視行為人所拍攝之照片，是否屬修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1項所稱「猥褻」圖片時，自應參酌司法實務見解對刑法第235條「猥褻」物品已發展形成之穩定解釋脈絡而為，即如司法院大法官釋字第407號、第617號解釋、最高法院91年度台上字第7059號判決、臺灣高等法院87年度上易字第6939號判決意旨所明揭：所謂「猥褻」，乃姦淫以外，在客觀上足以刺激或滿足性慾，或含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒者而言。至是否為猥褻文字、圖畫或物品，應依當時實際狀況，視社會對於善良風俗之評價尺度如何及在客觀上是否足以使人興奮或產生性慾而定；且有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同。法院為審查時，自應就具體個案中之電子訊號圖片與藝術性、醫學性、教育性圖片等物之區別，依該電子訊號圖片整體之特性及其目的而為觀察，並按當時之社會一般觀念定之。而依現今社會開放之程度，一般女性單純裸露胸部照片、寫真集等情形屢見不鮮，普通一般人對於該等照片、寫真集多以欣賞觀點視之，而非以厭惡或羞恥不堪予以排斥、嫌惡，即在此多元開放社會中，尚難遽認舉凡女性裸露身體之照片，即屬猥褻之圖片或照片甚明（最高法院103年度台上字第3997號、臺灣高等法院高雄分院103年度上更（一）字第55號判決意旨參照）。經查：被告固然於偵查中自白犯行，然而證人A女在偵查中證稱：拍攝上述裸體照片時是白天，學校遠距上課時中間休息，應該是我在換衣服等語，參以該裸體照片僅單純裸露胸部，且該照片並非在性行為過程中拍攝，被告亦無強暴、脅迫A女之舉，或出於其他不法之目的，而有令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，是尚難認為係「猥褻」照片，與強制使少年被拍攝猥褻行為之照片罪之要件有別，不能僅以被告自白，對被告逕論以該罪。然此部分行為如構成犯罪，與前開經起訴部分有事實上一罪關係，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　 乙 ○ ○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　23　　日                              書記官   蔡 素 雅附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、    談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動    、言論、談話或身體隱私部位者。