臺灣臺南地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第91號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  王博生上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請宣告沒收扣押物（110年度聲沒字第713號），本院裁定如下：    主  文扣案之HTC廠牌行動電話壹支，沒收。    理  由一、聲請意旨如附件臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請書所載。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。再按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦定有明文。三、經查：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣臺南地方檢察署檢察官以109年度偵字第18950號為緩起訴處分確定，並於民國110年12月15日緩起訴期滿未經撤銷等情，此有該緩起訴處分書1份及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽；又扣案之行動電話1支（IMEI碼：000000000000000號），為被告所有為，供其犯罪所用之物等情，業據被告供承在卷，堪認該扣案物為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收，揆諸前揭說明，本件聲請人聲請單獨宣告沒收為有理由，應予准許。四、依刑事訴訟法第220條、第455條之36第2項，刑法第38條第2項前段、第40條第3項，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　 24 　日           　　　 刑事第十六庭  法　官　鄧希賢以上正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀                          　　　書記官　曾詩珊中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日附件：