臺灣臺南地方法院刑事判決110年度侵訴字第54號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  李建品選任辯護人  何紫瀅律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5118號、110年度營偵字第647號），本院判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑捌月。又犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。又犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，及應接受法治教育課程參場次，並禁止對代號AC000Z000000000號為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。未扣案之代號AC000Z000000000號為猥褻行為電子訊號數位照片壹張沒收。    事  實一、甲○○於民國109年8月間，透過網路上LEMO交友軟體與代號AC000-A110028號、AC000Z000000000號之少女（為同一人僅係代號不同，94年8月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女）認識，進而成為男女朋友關係，明知甲女為14歲以上未滿16歲之女子，竟分別為下列犯行：(一)基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分別於109年9月22日17時許、109年10月6日17時許，在甲○○位於臺南市○○區○○路00巷0號2樓之4租屋處，以自己之陰莖插入甲女之陰道為性交行為各1次。(二)於109年9月間某日，以Instagram帳號Hesd_112（暱稱林獄浤），隱瞞其係甲○○之身分，基於引誘少年拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，向甲女表示要看其裸露照片，以此方式引誘甲女拍攝胸部裸露照片，甲女因年紀尚輕思慮未周，於是自拍裸照1張（屬於數位照片之電子訊號，下同），並以Instagram傳送該裸露照片之電子訊號予甲○○，以此方式製造甲女猥褻行為之電子訊號裸照1張。(三)甲○○係成年人，明知甲女係未滿18歲之少年，因懷疑甲女移情別戀，甲女亦得悉用Instagram取得其裸照之人乃係甲○○，雙方發生爭執，詎甲○○乃基於恐嚇少年危害安全之犯意，於109年11月間某日，以messenger通訊軟體向甲女恫稱：「你要我把你的裸照傳到你ig讓更多○○（學校名稱，詳卷）男生看到你才滿意嗎」、「明天學校你等著看」、「等曝光之後你就知道了」、「你等著休學」、「你等著 我一定會去○○（學校名稱，詳卷）的、我房間還有影片、我會明天傳去學校、你等著看、明天等著你媽媽從△△（地名，詳卷）去學校找你」、「你等著看、我絕對讓你休學」等語，致使甲女恐其裸照遭散布而心生畏懼，致生危害於安全。二、案經甲女及其母親告訴暨臺南市政府警察局麻豆分局、新營分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。是本件判決書犯罪事實欄及理由欄內，關於被害人甲女及甲女之母親均僅記載代號以隱匿其等身分資訊（其等真實姓名年籍資料詳見性侵害代號與真實姓名對照表2紙，附於偵字不公開卷第3至6頁可稽）。二、證據能力：　　刑事訴訟法第159條之1至159條之4為傳聞法則之例外規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用之供述證據，業據檢察官、被告甲○○及其辯護人同意有證據能力（見本院卷第86至87、126至127頁），本院審酌該等證據作成時之情狀並無違法或不當等情形，認為以之作為本案證據亦屬適當，依上開規定自得作為認定事實之依據。貳、實體部分一、前揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢、偵訊、本院審理時均坦承不諱（見警一卷第3至5頁；警二第3至5頁；偵一第29至3頁；本院卷第85、134至136頁），並經證人甲女於警詢、偵查時、證人即甲女之母親於警詢時證述綦詳（見警一卷第7至13頁；警二第7至15頁；偵一第37至39頁），且有甲女母親提出之甲○○租屋處照片3張（警一卷第15-17頁）、甲女母親提出之甲○○威脅被害人之手機對話擷圖1份（警一卷第23-29頁）、兒少性剝削事件報告單1份（偵一卷彌封袋內第1-2頁）、甲女之代號與真實姓名對照表1紙（偵一卷彌封袋內第5-6頁）附卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事證相符，是本件事證明確，被告犯行，均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、105年度台上字第2025號、106年度台上字第2837號、108年度台上字第1324號判決意旨參照），是以，祇須所製造之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。查甲女為94年8月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1份在卷可參（見偵一卷彌封卷）。又甲女於上揭事實欄(二)時、地，受被告引誘而自我拍攝胸部裸露之電子訊號，並以通訊軟體Instagram傳送予被告觀看，已符合上開法條所規定之「製造」要件，而該數位照片檔內容為裸露胸部之照片，自屬猥褻行為之電子訊號，該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規範之「製造」猥褻行為電子訊號。(二)是核被告如事實欄一(一)所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共2罪）。如事實欄一(二)所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。如事實欄一(三)所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。(三)公訴意旨認被告如事實欄一(三)部分犯行，僅係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告上開變更後之罪名（見本院卷第125頁），而無礙於被告防禦權之行使，起訴法條應予變更。被告就事實欄(一)至(三)所示4次之犯行，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(四)刑之加重與減輕：  1.被告就事實欄一(三)所示之犯行，係於成年後所為，為成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至於被告就事實欄一(一)、(二)所示之犯行，因刑法第227條、兒童及少年性剝削防制條例就被害者之年齡已有特別處罰規定，自無再適用前開加重處罰規定之餘地，附此敘明。　2.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。前揭規定係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定量刑斟酌之事項。是於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。經查，被告就犯罪事實一(二)所犯之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其立法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀念及生理發展尚未成熟之階段，能免於遭受不當之性剝削，導致影響其日後身心發展，固有其正當性及必要性；然該罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，其刑度非輕，然同為引誘使少年製造猥褻行為電子訊號者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必相同，所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，已難謂允當；又本院審酌被告行為時，與甲女為男女朋友關係，其引誘甲女自行拍攝製造猥褻行為之數位照片1張，並傳送給被告，是其犯罪手段尚屬平和，誠與其他無特殊親暱關係或以金錢交易之犯罪情狀均屬有別，又被告於犯後坦承犯行，甚有悔意，並且已與告訴人甲女及甲女之母親和解成立，衡諸上情，被告此部分犯行縱科以法定最輕本刑有期徒刑3年，與被告之行為罪責相較，仍屬情輕法重，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般之同情而尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女為14歲以上、未滿16歲之少年，判斷力與自我保護能力未臻成熟，欠缺性隱私之自主決定能力，卻無法克制自己與甲女交往時之性需求，於交往期間，貿然與告訴人甲女合意發生2次之性交行為；又引誘甲女拍攝、製造猥褻行為之數位照片，對甲女身心健全、人格發展產生不良之影響；與甲女爭執時，復利用其持有上開數位照片之機會，以加害甲女名譽之事，恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，所為實有不該，自應予非難；惟審酌被告年紀甚輕，先前並無刑案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告在網路上與甲女結識後，進而成為男女朋友，基於與甲女間兩情相悅之親密關係而為事實欄一(一)所示之犯行，犯罪過程及手段尚屬平和，又引誘使少年製造猥褻行為電子訊號，而被告因年輕氣盛，懷疑甲女移情別戀，遂為事實欄一(三)所示之犯行，於犯後均坦承犯行，甚有悔意，並已與告訴人甲女及甲女之母親和解成立，態度良好，有和解書1份在卷可憑（見本院卷第93頁）；兼衡被告自述為高中畢業之教育程度，從事玻璃瓶工廠之品管工作，未婚，獨自在外賃屋而居，需要扶養父母之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並就成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，併諭知易科罰金之折算標準；另就對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共2罪）所處之罪刑，審酌被告2次犯行間之時空、關聯性、危害法益之加重程度、施以矯正之必要性等因素予以綜合考量後，定如主文第一項所示應執行之刑。至於被告所犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之刑，屬於不得易科罰金或易服社會勞動之罪刑，依刑法第50條第1項但書規定，不得逕與其他各罪之罪刑合併定其應執行之刑，併予說明。(六)緩刑：被告先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，而其年紀甚輕，有正當之工作，因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，深表悔悟，且與告訴人甲女及甲女之母親和解成立，已如前述，足認被告經此次偵、審程序及科刑之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，是本院認為所宣告之刑，均應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予諭知緩刑5年，以勵自新。又為符合緩刑宣告之目的，本院認為有依法命被告為下列事項：1.為使被告於緩刑期內知法、守法，並能對社會有所貢獻，爰依刑法第74條第2項第5款規定，併命其應於緩刑期間內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務（至於義務勞務之執行方法，核屬執行事項，由檢察官執行）。2.又為使被告能於本案從中深切記取教訓，促使其日後得以知曉遵守法律，避免其再度犯罪，並導正其前開偏差之行為，爰依同法第74條第2項第8款之規定，命被告接受法治教育課程3場次。3.再者，為確實督促被告戒慎行止，以保護被害人之安全，並參考和解書「三、甲方（即被告）保證絕不再與乙方聯絡及交往。」之內容（見本院卷第93頁），爰依刑法第74條第2項第7款規定，禁止被告對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以期符合本件緩刑目的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。(七)又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查被告係因透過交友軟體認識甲女，成為男女朋友，引誘甲女傳送自拍猥褻行為數位照片供其觀覽，被告所為係為滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未違反甲女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告無前科，素行良好，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，且被告犯後坦承犯行，且已與甲女、甲女之母親成立和解，態度尚佳，頗具悔悟之心，經此偵審程序，再犯之可能性不高，是本院經綜合審酌上開情狀後，認本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。三、沒收：按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，甲女製造裸露之電子訊號，依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物，雖被告稱：已將甲女製造猥褻行為之照片刪除等語（見偵一卷第30頁），惟鑑於上開電子訊號，得輕易重製、散布、儲存於各類電子產品，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，基於前揭法條規定意旨及保護被害人立場，既無證據證明本案甲女裸露胸部屬於猥褻行為之電子訊號數位照片1張已完全滅失，仍應依前揭規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條前段、第112條之1第1項，刑法第11條、第227條第3項、第305條、第41條第1項前段，第51條第5款、第59條、第74條第1項第1款、第2項第5、7、8款、第93條第1項第2款、刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官董詠勝偵查後起訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日                刑事第十三庭    審判長法  官  鄭彩鳳                                      法  官  陳威龍                                      法  官  王惠芬　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳杰瑞中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。