臺灣臺南地方法院刑事判決110年度訴字第429號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  江長恩選任辯護人  王竑力律師（法扶律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第15936號），本院判決如下：    主  文乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰陸拾小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。扣案OPPO牌手機壹支（含甲IM卡壹枚）沒收。    事  實一、乙○○於民國108年10月4日凌晨1時5分許，在桃園市○○區○○街00○0號住處內，利用OPPO手機登入網際網路社群軟體Instagram（下稱IG）帳號「cs200_」，以徵求網拍模特兒為由，隨機搭訕代號AC000-Z000000000號（95年3月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女），在聊天過程中，得知甲女係12歲以上未滿18歲之少女，竟基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，於同日凌晨1時5分至4時許，在上開住處分別為下列行為：　㈠先向甲女傳送「你可以不穿內衣  搭制服拍」之訊息，引誘甲女在臺南市○○區住處內(地址詳卷)，自行拍攝未穿內衣僅著學校透光制服之猥褻數位照片2張後，傳送予乙○○觀覽。　㈡復向A女傳送「拍換衣服（脫光展示身材在穿上）跳舞  抖音  洗澡  自己來  啪啪」、「影片只有露點才有薪水」、「影片最少30秒至1分鐘」、「3000」等訊息，引誘甲女在上開住處，自行拍攝脫下全身衣物祼露胸部及下體之猥褻數位影片1部後，傳送予乙○○觀覽。　㈢再向A女傳送「影片1分鐘你可以分段拍」、「妳盡量摸下面到濕濕的  價錢更高」、「濕了手指可以進去」、「有發出聲音價錢也會高」、「都要露臉哦」、「摸下面也可以摸胸」、「加油」、「流水是最好」等訊息，引誘甲女在上開住處，自行拍攝手指插入陰道及撫摸胸部之猥褻數位影片1部後，傳送予乙○○觀覽。　㈣又向A女傳送「妳要不要在拍一個自我介紹」、「邊自我介紹邊脫然後穿上」等訊息，引誘甲女在上開住處，自行拍攝裸露胸部、生殖器之猥褻數位影片1部後，傳送予乙○○觀覽。嗣因乙○○未依約給付拍攝報酬，甲女因而察覺有異並報警究辦，為警循線查悉上情。二、案經甲女訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、關於證據能力之認定：  ㈠本案所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被告乙○○及辯護人於準備程序時，均同意有證據能力（見本院卷第134頁至第136頁），本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。  ㈡其餘所引用卷內非供述證據性質之證據資料，均無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序、審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、偵查及本院審理中之證述相符（見警卷第3頁至第10頁，他卷第127頁至第129頁，偵卷第19頁至第21頁、第27頁至第30頁、第67頁至第71頁，本院卷第160頁至第169頁），並有被告與告訴人間IG對話紀錄、IG帳號及IP位置資料、本院通信調取票、通聯調閱查詢單、本院搜索票、臺南市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、扣案物照片、臺南市政府警察局數位證物勘察報告、Google帳戶資料在卷可稽（見警卷第27頁至第53頁、第57頁至第97頁、第103頁至第121頁，他卷第95頁至第99頁），堪認被告任意性之自白確與事實相符。  ㈡辯護人辯護意旨雖稱本案猥褻行為之數位照片、影片已刪除，直接證據在客觀上不復存在，不得依告訴人指述及被告自白為有罪判決云云，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項固有明文，然認定犯罪事實所憑之證據，不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。細繹被告與告訴人間IG對話紀錄，可知被告係以「拍攝照片1張新臺幣（下同）5元至上千元不等」、「照片傳越多薪水累積」、「跟男生一起拍影片一支50,000元起跳」等語誘使告訴人拍攝猥褻行為之數位照片、影片，並於傳送事實欄㈠㈡㈢㈣所示訊息予告訴人後，再行傳送「照片已刪」、「650」、「3000」、「2500+5000」等訊息，綜合前後文義及證人即告訴人上開證述內容，足證該等數字係被告取得告訴人自行拍攝猥褻行為之數位照片、影片後，依其內容認定告訴人可獲得之拍攝報酬，是本案除告訴人指述外，尚有上揭證據可資佐證被告犯行，辯護人此部分辯護意旨，自不可採。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。  ㈡被告於上開時間以徵求網拍模特兒為由，引誘告訴人自行拍攝未穿內衣僅著學校透光制服之猥褻數位照片2張、脫下全身衣物祼露胸部及下體、手指插入陰道及撫摸胸部、裸露胸部、生殖器之猥褻數位影片共3部後傳送予被告，其主觀上係基於同一引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，而於密接之時間、相同之地點為上開各舉動，侵害之法益相同，各舉動之獨立性甚為薄弱，客觀上難以強行區分為不同行為，法律上應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯。  ㈢被告所犯之罪，係對被害人為少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即從各該規定處斷，毋庸再依同法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3,000,000元以下罰金」，而犯此罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大規模引誘者，亦有相識兩人間之引誘行為，所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為有期徒刑3年以上，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以低於法定最低本刑之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。本院審酌被告以前開方式引誘告訴人製造猥褻行為之數位照片、影片，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，然被告係利用與告訴人互動之際，為滿足個人性慾，引誘告訴人自行拍攝裸露胸部、生殖器等身體隱私部位之電子訊號傳送予其觀賞，犯罪動機尚屬單純，並未違反告訴人之意願，其主觀惡性及犯罪情節與藉詐術、不正利益等方式所犯相同罪名之性削剝犯行，輕重儼然有別，仍有透過積極矯正以回歸正途之高度可能，自不宜遽入重刑，且其犯後坦承犯行不諱，復與告訴人達成調解並已賠償完畢，有本院110年度南司附民移調字第83號調解筆錄及匯款單存卷可考（見本院卷第243頁至第244頁、第269頁），足見被告已能彌補過錯。綜合上情，就被告整體犯罪情狀以觀，如對被告科以法定最低刑度，客觀上仍嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。  ㈤茲考量被告為成年人，明知告訴人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，心智發育尚未健全，思慮亦欠成熟，竟為一己私欲，利用網際網路難以查證身分之特性及告訴人處於好奇懵懂之年紀，以文字引誘要求告訴人自行拍攝並傳送猥褻行為之數位照片、影片供其觀覽，戕害告訴人身心健康並助長偏差之性觀念，致其未來健全人格之養成蒙受負面影響，所為實無足取；惟念其犯後始終坦承犯行，復與告訴人達成調解並賠償完畢，有如前述，堪認其犯後態度良好、顯有悔意；兼衡其自陳學歷為大學畢業、已婚有一未成年子女、現從事食品製造業、家庭經濟狀況為勉持（見警卷第13頁被告警詢筆錄「受詢問人欄」之記載，本院卷第201頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。  ㈥末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證（見本院卷第17頁），其雖因一時輕忽及失慮而犯上開犯行，然犯後已坦承犯行不諱，並與告訴人成立調解並賠償完畢，業如前述，堪信被告確有積極彌補損害之誠意，其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，參酌告訴人亦同意給予被告緩刑之機會（見本院卷第243頁），顯見告訴人亦非認必令被告入監始能得償其行。再衡酌被告所犯罪質及預防、矯正等刑罰目的與被告復歸社會之需求，認被告犯後有積極彌補損害之事實，若令其入監禁機構以剝奪自由方式執行刑罰矯治，將使其與社會環境長時間隔絕，反而有礙其工作及家庭生活之正常化，未必有益於其日後復歸社會之謀生及再社會化，本院審酌上情，認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款規定宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自新，並觀後效。惟本院審酌被告違犯上開犯行，所為對告訴人身心健全發展、社會善良風俗均有危害，且顯見其法治觀念較為淺薄，為確保其記取教訓，培養正確之法律觀念，日後能恪遵法令規定，避免再犯，自以命其履行一定之負擔為宜，故併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命其應於本判決確定之日起2年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供160小時之義務勞務，及接受法治教育2場次，俾兼收啟新及惕儆之雙效，以維法治。而緩刑之宣告，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望，特別賦予宣告之刑暫不執行之寬典，倘被告未遵循本院所諭知之上開負擔而情節重大，或在緩刑期間又再犯罪，或有其他符合法定撤銷緩刑之原因者，均可能由檢察官聲請撤銷本件緩刑之宣告，而生仍須執行上開宣告刑之後果。四、沒收部分：  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。經查，被告引誘告訴人製造猥褻行為之電子訊號並未扣案，被告自陳上開猥褻行為之電子訊號於觀覽後並未儲存等語（見本院卷第201頁），且證人即告訴人於本院審理中亦證稱被告收到我傳送的照片及影片後都有回覆「已刪」，我也有把照片及影片刪除等語（見本院卷第166頁至第167頁），是上開猥褻行為之電子訊號既無證據證明現尚存在，自無從依前開規定宣告沒收，併此敘明。  ㈡扣案OPPO牌手機1支（含甲IM卡1枚），係被告所有用以聯繫告訴人並收受告訴人傳送遭引誘而製造之猥褻行為電子訊號，依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收；至扣案APPLE牌手機1支，並無證據顯示被告有將上開猥褻行為之電子訊號移轉或拷貝至該手機，本院認該手機與本案犯行尚無直接關係，爰不為沒收之諭知。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉修言提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日　　　　　　　刑事第四庭  審判長  法　官  陳本良　　　　　　　                                  法  官  張菁　　　　　　　　　　　　　　　　　                                  法  官  王鍾湄以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蘇冠杰　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000,000元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3,000,000元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5,000,000元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。