臺灣臺南地方法院刑事判決110年度金訴字第326號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  彭良吉上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第567號）及移送併辦（110年度偵緝字第776號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，本院判決如下：    主  文丙○○幫助犯洗錢罪，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣叁萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：丙○○已預見將金融帳戶交予他人使用，可能作為掩飾或隱匿他人實施詐欺犯罪所得財物之用，竟基於幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意，於民國110年3月24日前某日，在臺北市某捷運站，將其申設之玉山商業銀行帳號0000000000000號帳戶(下稱玉山銀行帳戶)及中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中國信託帳戶）之存摺、提款卡及密碼等物，以新臺幣（下同）3萬元之代價，交予真實姓名年籍不詳之成年人，而將帳戶提供該人所屬詐欺集團使用，以此方式幫助該不詳人士所組成之詐欺集團詐欺取財並掩飾其等因詐欺犯罪所得財物之去向。嗣該詐欺集團成員取得上開帳戶後，即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於110年1月7日某時許，以暱稱「Andy」之人透過通訊軟體LINE與乙○○互加好友聯繫，佯稱：可教導投資虛擬貨幣（比特幣）獲利云云，致其陷於錯誤，即依詐騙集團成員之指示，於110年4月8日13時8分許，以網路銀行轉帳方式，匯款5,000元至上開中國信託帳戶內。嗣經乙○○發覺有異而報警處理，始循線查獲上情；另於110年3月11日起，陸續撥打電話向丁○○佯稱其涉及毒品販賣案件，需以匯款之方式解除云云，致丁○○陷於錯誤，即依詐騙集團成員之指示，於110年3月24日至4月1日間，以網路轉帳之方式共匯款371萬6148元至上開玉山銀行帳戶。嗣丁○○察覺有異而報警查悉上情。案經乙○○訴由臺南市政府警察局第五分局及丁○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。二、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜為簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。三、上揭犯罪事實，有下列證據可資佐證：　㈠被告於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。　㈡告訴人丁○○、乙○○於警詢時之證述。　㈢卷附被告玉山銀行帳戶開戶基本資料暨交易明細、告訴人提出之LINE對話記錄翻拍畫面、匯款單據資料、被告申設之上開中國信託帳戶開戶資料及存款交易明細各1份。四、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之幫助洗錢罪。被告同時交付2本帳戶，供詐騙集團成員向告訴人丁○○、乙○○實施詐騙行為，係以一行為，幫助詐欺告訴人，及幫助掩飾或隱匿如事實欄所示犯罪所得之去向及所在，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之幫助洗錢罪論處。  ㈡被告前於107年間曾因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判處有期徒刑2月，於107年9月30日因徒刑執行完畢出監，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。惟依司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，被告前案所犯與本案之罪名及罪質均不相同，並無依累犯加重其刑之必要，附此敘明。又被告本件為幫助犯，犯罪情節顯較正犯輕微，應依刑法第30條第2項規定，減輕其刑。又被告於本院審理中坦承犯行，自白犯罪，應依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑，並遞減輕其刑。  ㈢爰審酌我國詐欺事件頻傳，嚴重損及社會治安及國際形象，而偵查機關因人頭帳戶氾濫，導致查緝不易，受害人則求償無門，成為犯罪偵查之死角，相關權責機關無不透過各種方式極力呼籲及提醒，而被告對於重要之金融交易工具未能重視，亦未正視交付帳戶可能導致之嚴重後果，而將帳戶之金融卡及密碼交付他人，容任他人以該帳戶作為犯罪之工具，本件並造成告訴人丁○○受詐騙3,716,148元、乙○○受詐騙50,000元之經濟損失，且均未賠償告訴人所受損失，並斟酌被告犯後於本院審理時坦承犯行之態度，以及於本院審理時自陳小學畢業之教育程度，無業，四處遊蕩等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。五、犯第十四條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。所稱財物或財產上利益，乃指特定犯罪之犯罪所得而言，至於洗錢者本身之犯罪所得，則應適用刑法規定沒收，此有該條修正理由可參。本件被告僅構成幫助洗錢罪，並非洗錢罪之正犯，並未實際參與移轉、變更、掩飾或隱匿之洗錢正犯行為，或取得財物或財產上利益，是本件關於事實欄所示詐騙犯罪所得經移轉、變更、隱匿後，應於洗錢或詐欺正犯部分沒收，並非在被告本件犯行沒收。被告供稱，出售帳戶之報酬3萬元並未實際取得，本案並沒有實際收取到報酬，且本件並無證據證明被告交付帳戶有因而取得報酬，亦無從依刑法規定，沒收其犯罪所得，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第30條第1項、洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第30條第1項、第2項、第339條第1項、第55條前段、第47條第1項、第42條第3項前段，判決如主文。本案經檢察官林朝文提起公訴，檢察官周盟翔移送併辦，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　 12 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳姝妤中　　華　　民　　國　　110 　年　 12 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。