臺灣臺南地方法院刑事判決110年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林見明選任辯護人  蘇敬宇律師            蘇明道律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9806號）及移送併辦（110年度偵字第14363號），本院判決如下：    主  文甲○○對於未滿十四歲之女子犯強制性交罪，共貳拾捌罪，各處有期徒刑柒年拾月；又犯以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，共伍罪，各處有期徒刑柒年肆月；又成年人故意對少年犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒刑參年拾月。應執行有期徒刑壹拾伍年。扣案SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡）壹具及布條貳條，均沒收。    事  實一、甲○○為址設臺南市○○區○○里○○○00○0號威信宮之乩身，明知代號AC000-A110054號(下稱甲女，民國00年0月生)為未滿14歲之女子，代號AC000-A110079號(下稱乙女，93年7月生)為14歲以上未滿18歲之女子，代號AC000-A110121號(下稱丙女，95年11月生)亦為未滿14歲之女子。因甲女、乙女、丙女及其等家人均為威信宮多年之信徒，對甲○○說法深信不疑，甲○○見甲女、乙女及丙女年幼，遂以鬼神信仰、對未知神秘力量之恐懼，使甲女、乙女、丙女於不得不接受其所為祭改或化解生死劫或練功等行為之心理壓力下，僅得聽從其安排及指示，並恐怕如不順從指示，將招致超自然力量之不利結果，因而不敢反抗，致甲女、乙女、丙女意思決定自由已受壓制，甲○○遂違反甲女、乙女、丙女之意願，分別為下列行為：  ㈠甲○○分別基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，利用甲女父母改善運勢之急切心理，對甲女及其父母、外婆佯稱：「甲女有生死劫，若不處理會有生命危險，甲女必須配合『練功』」等語，致甲女及其父母、外婆因尊敬、恐懼宗教之不明力量，由甲女之父母或外婆，於附表一所示時間將甲女帶至威信宮，甲○○再單獨將甲女帶往2樓房間內，假以「練功」之名義，令甲女要像嬰兒一般赤裸褪去全身衣褲 ，並要求甲女閉上雙眼，旋以其陰莖插入甲女陰道內抽動，以此違背甲女意願之方法，各在附表一所示時地，對甲女為強制性交得逞，共計8次，並各於每次性交後以紅包袋內裝新臺幣（下同）600元交與甲女。甲○○於遂行附表一編號3至6對甲女強制性交行為後，另各基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，未經甲女同意，違反甲女意願，分別使用其所有之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話拍攝甲女全身裸露或裸露下體之猥褻數位影像各數張。  ㈡甲○○分別基於強制性交之犯意，利用乙女及其祖母、叔叔至威信宮收驚之機會，對乙女佯稱：「乙女身上有不好的東西，需作法除去，乙女必須配合『練功』」等語，致乙女及其祖母、叔叔因尊敬、恐懼宗教之不明力量，由乙女之祖母或叔叔，於附表二所示時間將乙女帶至威信宮，甲○○再單獨將乙女帶往1樓神壇或2樓房間內，假以「練功」之名義，　　持布條矇住乙女雙眼，令乙女褪去全身衣褲 ，並要求乙女躺下，旋以其陰莖插入乙女陰道內抽動，以此違背乙女意願之方法，各在附表二所示時地，對乙女為強制性交得逞，共計2次。  ㈢甲○○分別基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，利用丙女祖母改善運勢之急切心理，對丙女及其祖母佯稱：「丙女被煞到，體內有不好的東西，丙女必須配合『祭改』」等語，致丙女及其祖母因尊敬、恐懼宗教之不明力量，自民國107年9月起至108年8月31日止（即丙女就讀國小六年級期間），或由丙女祖母將丙女帶至威信宮，或由甲○○前往丙女位於臺南市柳營區住家（詳細住址詳卷），甲○○即假以神明上身之名義，矇住丙女雙眼，脫下丙女所著衣褲，以其手指或陰莖插入丙女陰道內抽動，以此違背丙女意願之方法，各對丙女為性交行為得逞，共計10次；甲○○另自108年9月起至109年8月31日止（即丙女就讀國中一年級期間），或由丙女祖母將丙女帶至威信宮，或由甲○○前往丙女位於臺南市柳營區住家（詳細住址詳卷），甲○○以同樣手法之違背丙女意願方式，各對丙女為性交行為得逞，共計10次。甲○○另於109年7月4日下午遂行前開對丙女強制性交行為後，另基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，未經丙女同意，違反丙女意願，使用其所有之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話拍攝丙女全身裸露之猥褻數位影像9張。  ㈣嗣因甲女家人發覺有異，遂報警處理，經警報請檢察官指揮偵辦後，員警於110年4月27日中午12時20分至12時56分，持本院所核發之搜索票至威信宮執行搜索，扣得甲○○所有之內含甲女、丙女猥褻數位影像之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1支、布條2條等物，而循線查獲上情。二、案經甲女、甲女之母、乙女、丙女訴由臺南市政府警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、程序方面：一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、    出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。參    諸性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定甚明。故本案判決書    犯罪事實欄及理由欄關於甲女、乙女、丙女，僅記載代號（    其等真實姓名年籍資料均詳卷）。 二、本判決後述所引用之傳聞證據，當事人、辯護人於本院審理時，均同意有證據能力，且於本院調查證據時，均知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而於本案言詞辯論終結前均未再聲明異議。本院審酌該等傳聞證據製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據，應屬適當，故依同法第159條之5規定，認該等傳聞證據均有證據能力。　　貳、實體方面　　一、上開犯罪事實業據被告於本院審理時均坦承不諱，且有告訴人甲女於警詢、偵查中之證述（他卷第13-21 、33-41 頁、併辦警卷第13-21頁）、告訴人甲女之母於偵查中之證述（他卷第33-41 頁）、告訴人乙女於偵查中之證述（他卷第55-62 頁、併辦警卷第29-43 頁）、告訴人丙女於偵查中之證述（偵卷第119-125 頁、併辦警卷第57-63頁）、證人即告訴人丙女祖母於偵查中之證述（偵卷第127-130 頁、併辦警卷第65-68頁）、甲女所書寫有關其心情的紙條影本3 張（他卷第45-49頁、併辦警卷第111-119頁）、乙女所繪製之威信宮現場圖1 張（他卷第65頁、併辦警卷第47頁）、甲女之110年3月10日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（他卷第73-77 頁、併辦警卷、偵卷後附彌封袋內）、乙女之110年4月16日奇美醫療財團法人柳營奇美醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（他卷第79-83 頁、併辦警卷、偵卷後附彌封袋內）、丙女之110 年5 月13日奇美醫療財團法人柳營奇美醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份（偵卷第132 之1-132 之6 頁、併辦警卷、偵卷後附彌封袋）、本院搜索票影本、臺南市政府警察局麻豆分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份（他卷第117-125 頁、併辦警卷第87-95頁）、有關被告所有之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話之臺南市政府警察局數位證物勘查報告1份（偵卷第55-114頁、他卷第151-224頁）、威信宮現場照片9 張（他卷第138-141頁、併辦警卷第98-101頁）、甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表（他卷第23-27 頁、併辦警卷第23-27頁）、乙女指認犯罪嫌疑人紀錄表（他卷第67-71頁、併辦警卷第49-55頁）、丙女指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵卷後附彌封袋、併辦警卷第71-75頁）、被告胸口及四肢刺青等採證照片4張（他卷第137 、142 頁、併辦警卷第97、102 頁）、被告持用之扣案行動電話垃圾筒內照片擷圖4張（女性裸露全身及私處畫面，他卷第143-149 頁、併辦警卷後附彌封袋）、威信宮林師兄名片照片1 張（他卷第29頁、併辦警卷第113頁）、甲女母親提出紅包袋3個及現金3200元之臺南市政府警察局麻豆分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份（併辦警卷第103-109 頁）、扣案紅包袋3 個及3200元之照片1 張（併辦警卷第111頁）附卷可稽，及被告所有用以拍攝甲女、丙女裸露之猥褻數位影像之SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡）1具、布帶2 條、紅包袋3 個、現金3200元扣案可證，堪認被告於本院審理時之任意性自白確與事實相符，應堪採信。本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑　  ㈠按刑法第221 條第1 項所稱「其他違反其意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之。而人之智能本有差異，於遭逢感情、健康、事業等挫折，處於徬徨無助之際，其意思決定之自主能力顯屬薄弱而易受影響，若又以科學上無法即為印證之手段為誘使（例如假藉命理、神通、法力、宗教或迷信等），由該行為之外觀，依通常智識能力判斷其方法、目的，欠缺社會相當性，且係趁人急迫、徬徨無助之心理狀態，以能解除其困境而壓制人之理性思考空間，使之作成通常一般人所不為而損己之性交決定，自非屬出於自由意志之一般你情我願男女歡愛之性行為，而屬一種以違反意願之方法。上訴人利用乙女改善運勢之急切心理，以鬼神信仰、對未知神秘力量之恐懼，使乙女於不得不接受上訴人所為祭改行為之心理壓力下，僅得聽從上訴人安排及指示，並恐怕如不順從指示，將招致超自然力量之不利結果，因而不敢反抗，乙女於該情境下，意思決定自由已受壓制；上訴人利用乙女尊敬、恐懼宗教之不明力量，以宗教之名，違背乙女之自由意願，而遂行性交行為　　，上訴人主觀上確有違反乙女之意願，而與之為性交行為之犯意等旨。原判決已詳加說明上訴人違反乙女之意願，而為強制性交之依據，於法尚無不合。此有最高法院110年度台上字第1536號判決意旨參照。　㈡電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。　　㈢核被告就犯罪事實一之㈠㈢所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪（該罪係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑），及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法，使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪（公訴意旨認本案猥褻影像屬於猥褻「照片」，容有誤會）。　㈣被告係57年12 月生，於行為時係年滿20歲以上之成年人，乙女為93年7 月生，於本案案發時為14歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，且為被告所明知，故核被告就犯罪事實一之㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。　㈤被告於犯罪事實一之㈠所犯8次對未滿14歲女子強制性交罪、犯罪事實一之㈢所犯20次對未滿14歲女子強制性交罪、犯罪事實一之㈠所犯4次以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、犯罪事實一之㈢所犯1次以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、犯罪事實一之㈡所犯2次成年人故意對少年犯強制性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另移送併辦意旨所載之犯罪事實，核與起訴書之犯罪事實同一，為事實上同一案件，本院自已審酌，附此敘明。  ㈥爰審酌被告利用告訴人甲女、乙女、丙女及其等家人均為威信宮多年之信徒，欲改善運勢之急切心理及對鬼神信仰、對未知神秘力量之恐懼之心理壓力下，由告訴人之家人將告訴人帶往威信宮，被告再與告訴人3人進行名為祭改或練功、實為男女性交之行為，並進而持手機拍攝甲女、丙女裸露身體之數位影像，嚴重傷害宗教之形象，更戕害告訴人之身體自主權利與心靈感受，並致告訴人面對其等家人甚為矛盾痛苦，被告所為應嚴正譴責，惟念及被告犯後於本院審理時已坦承犯行，且有年邁雙親、年幼外孫女賴其扶養等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈦被告拍攝甲女、丙女裸露身體之猥褻電子訊號，被告已自承係以其所有之扣案SAMSUNG牌GALAXY A80型號行動電話所為，且有該行動電話之臺南市政府警察局數位證物勘查報告1份（偵卷第55-114頁、他卷第151-224頁）可稽，是上開數位電子訊號，仍有留存在前述行動電話內，且無論被告有無進行部分刪除之動作，仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「義務沒收」之意旨，宣告沒收。至卷附之猥褻影像截圖，為員警翻拍採證所得，係供作本件證物之用，並分別置於不公開密封資料袋內，爰不予宣告沒收，附此敘明。另扣案布條2條，為被告所有矇住告訴人乙女雙眼以遂行上開犯行之用，爰依刑法第38條第2項宣告沒收。至扣案監視器主機1組、月曆1本，無證據證明與本案相關；扣案紅包袋3個及現金3200元則為甲女母親提出，已非被告所有；均不予沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第221條第1項、第222條第1項第2款、第51條第5款、第38條第2項，判決如主文。本案經檢察官黃淑妤提起公訴，檢察官呂舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第八庭  審判長法　官 鄭燕璘　　　　　　　　　                  法  官 卓穎毓　　　　　　　　　                  法  官 郭瓊徽 　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                     書記官 王珮君中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日附錄中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號時間地點1109年12月9日上午10時至12時許威信宮二樓甲○○房間內2109年12月某個周六下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內3110年1月9日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內4110年1月29日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內5110年2月5日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內6110年2月18日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內7110年3月1日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內8110年3月6日下午2時至5時許威信宮二樓甲○○房間內附表二：編號時間地點 1108年9至11月間某日某時威信宮一樓神壇內 2108年9至11月間某日某時威信宮二樓甲○○房間內