臺灣臺南地方法院刑事簡易判決110年度侵簡字第6號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  方憲川上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度營偵字第818號），嗣被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯對於未滿十四歲之女子為猥褻罪，共壹拾罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。     事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件    ）。二、起訴書所載被害人乙○係民國97年2月出生，有代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，被告亦知悉乙○案發時為未滿14歲之女子；竟為撫摸乙○胸部之行為，客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦在滿足被告性慾，屬猥褻行為，核其所為，係犯刑法第227條第2項對未滿14歲女子猥褻罪。被告所犯對未滿14歲女子猥褻罪共計10次，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、爰審酌被告明知乙○案發時為年幼少女，對於性自主能力未    臻成熟，竟一時衝動，無法克制己身之情慾，仍對乙○為前    開猥褻行為，對於乙○身心健康與人格發展均有不良影響，　　惟念其犯後坦承犯行，且與被害人和解，有卷附和解書可參，並已賠償被害人新臺幣100萬元，業經本院向被害人雙親確認無誤，堪認被告確有悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，且被告已與被害人、被害人父母和解，並給付和解金完畢，業如上述，堪認被告已知所警惕，竭力彌補損害，是本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑4年，以啟自新；併依同法第93條第1項第1款之規定諭知交付保護管束，俾希冀由觀護人予以適當督促，以啟自新。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第227    條第2項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　郭瓊徽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官　王珮君中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　24　　日附錄中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度營偵字第818號　　被　　　告　甲○○　男　57歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺南市○○區○○里○○路000○0　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　茆臺雲律師                張佩珍律師                岳世晟律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　  犯罪事實一、甲○○為代號AC000-A110062（民國97年2月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙○）之爺爺友人。甲○○明知乙○為未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟基於與未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於乙○就讀國小五年級至六年級之107年至109年間，在乙○住處之小吃店內，於不違反乙○意願之情形下，在上開店內，徒手隔著乙○之衣服，撫摸乙○之胸部，以此方式，對乙○為猥褻行為共計10次。二、案經乙○之母即AC000-A110062A訴請本署偵辦及臺南市政府警察局白河分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實編號證            據待證事實 1被告甲○○於警詢及偵查中之自白。被告知悉乙○為未滿14歲之女子，仍於上開時、地，對乙○為前揭猥褻行為之事實。 2告訴人即乙○之母AC000-A110062A於偵查中之證述。被告知悉乙○為未滿14歲之女子，仍於上開時、地，對乙○為前揭猥褻行為之事實。 3被害人乙○於偵查中之證述。被告知悉乙○為未滿14歲之女子，仍於上開時、地，對乙○為前揭猥褻行為之事實。 4證人即乙○外婆AC000-A110062B於偵查中之證述。被告知悉乙○為未滿14歲之女子，仍於上開時、地，對乙○為前揭猥褻行為之事實。 5臺中榮民總醫院嘉義分院110年5月20日中總嘉企第0000000000號函及所附心理衡鑑資料1份。乙○目前仍有中度焦慮及輕度憂鬱情緒之事實。 6被告與告訴人之和解書1份被告曾因本案而與告訴人於109年7月20日簽立和解書之事實。 7被害人乙○之真實姓名對照表1紙乙○於案發時為未滿14歲女子之事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻罪嫌。被告所犯上開10罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。至報告意旨雖認被告所為另犯刑法第224條、第224條之1之加重強制猥褻、兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、第33條第1項等罪嫌。惟查，訊據被告堅決否認有此部分之犯行，辯稱：我沒有對乙○為強暴、脅迫、恐嚇或其他不法行為，乙○沒有向我討過零用錢，我是因為喜歡乙○，關心她才給她零用錢，我沒有摸乙○時，也會給她零用錢，給乙○錢與摸她胸部是無關的兩件事等語。經查，乙○於偵查中證稱：被告每次摸我胸部時，沒有暴力或威脅、恐嚇等行為，我沒有要求被告給我錢，事先都沒有說到錢的事等語。又本件查無其他事證足以證明被告有何違反乙○意願而為上開犯行之事，尚難遽為不利於被告之認定，依「罪證有疑利於被告」原則，要難認被告涉有刑法第224條、第224條之1之加重強制猥褻。又依據乙○所述，被告上揭所為，尚未以財物誘引乙○發生猥褻行為或有何對價關係存在，亦無暴力或威脅、恐嚇等行為，故被告所為顯與兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、第33條第1項等罪嫌之構成要件尚有未合。惟此部分若成立犯罪，因與前揭起訴部分，為同一基本社會事實，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。三、另報告意旨雖認被告與甲女發生20次以上猥褻行為等語。惟查，甲女雖於偵查中證稱：被告摸我胸部至少20次等語，然此部分除乙○之單一指訴外，查無其他積極證據可資補強，基於罪疑唯輕原則，本件爰從少數認定被告之行為次數如犯罪事實欄所載，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  董  和  平本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　19　　日                              書記官  魏  汝  婉所犯法條：中華民國刑法第227條第2項（未成年人）對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。