臺灣臺南地方法院刑事裁定110年度單聲沒字第181號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林一仁上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（108 年度聲沒字第1 號），本院裁定如下：    主  文扣案之「青春 on air」漫畫書壹本，沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○基於販賣少年為猥褻行為之圖書之犯意，於民國106年6月28日經警查獲前某不詳之時，在其位於臺南市○○區○○路00號之10住處，以電腦設備連接網際網路至露天拍賣網站上，出售內容為16歲少女為猥褻行為之「青春 on air」猥褻漫畫書1本，嗣經彰化縣政府警察局和美分局員警執行網路巡邏勤務查扣在案，依兒童及少年性剝削防制條例第38條規定宣告沒收等語。二、按散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；兒童及少年性剝削防制條例第38條定有明文。又檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，單獨宣告沒收由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之住所、居所或所在地之法院裁定之，刑事訴訟法第259條之1、第455之34條亦分別定有明文。三、經查：㈠、被告因犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項販賣少年為猥褻行為之圖書罪，經臺灣臺南地方檢察署檢察官於106年9月28日以106年度偵字第13522號依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴處分，於106年11月3日確定，並於107年11月2日緩起訴處分期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷足稽，並經本院核閱卷宗無訛。而本院為被告違法行為地之法院，自有管轄權，合先敘明。㈡、而扣案之「青春 on air」漫畫書1本，屬少年為猥褻行為之圖畫，有該書內頁照片10張附卷可參，聲請人就上開之物聲請本院單獨宣告沒收，尚無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1、第455條之36第2項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  法　官   陳淑勤上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                              書記官   盧昱蓁中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　12　　日