臺灣臺南地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1468號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林文斌            王志明上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第2195號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：110年度訴字第81號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文乙○○共同犯圖利容留性交罪，共伍罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號4所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾萬捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯圖利容留性交罪，共伍罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1至3所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣拾肆萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件除檢察官起訴書犯罪事實欄第1至5行「甲○○為位在臺南市○○區○○里○○路000號越如意美容坊負責人，以每月新台幣（下同）2萬6000元僱用乙○○為現場負責人，2人即共同基於意圖使女子與男客人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，在上開處所及隔壁之光復路426號」補充為「甲○○於民國107年間受真實姓名年籍均不詳、自稱『錢先生』之成年人所託，以每月新臺幣（下同）8,000元之代價，擔任址設臺南市○○區○○路000號『越如意美容坊』之名義負責人，並以每月2萬6,000元之報酬，僱用乙○○為現場負責人，三人即共同基於意圖使女子與男客人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，甲○○自107年8月起、乙○○自108年6月起，在上開處所及隔壁之光復路426號」；證據欄增加「被告乙○○、甲○○於本院審理時之自白」外，其餘犯罪事實、證據及法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告乙○○、甲○○二人媒介、容留LE THI THANH HANG（黎氏清恒）、VO KIM XOAN（武金鑽）、HUYNH THI LUA（黃氏螺）、NGUYEN THI NGOC BICH（阮玉碧）及林氏豔翠五人從事性交易之行為，均係犯刑法第231條第1項之圖利容留性交罪（均各5罪）。另被告二人前揭媒介之低度行為，為容留之高度行為所吸收；容留猥褻之低度行為，為容留性交之高度行為所吸收，均不另論罪（最高法院87年度台上字第317號判決、94年度台上字第6002號判決同此意旨）。被告二人與真實姓名年籍均不詳、自稱「錢先生」之成年人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。而被告二人容留上開越南籍女子等五人與不特定男客為性交、猥褻行為，因犯意個別、容留之對象不同、行為互殊，並侵害數法益，自應分論併罰。三、又被告乙○○前於101年間因涉犯毒品案件，經臺灣高雄地方法院以101年度簡字第1971號判決有期徒刑5月確定，甫於105年5月17日徒刑易科罰金出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，是被告乙○○於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，可認有其特別惡性、對刑罰反應力薄弱之情狀，本院就該個案依司法院釋字第775號解釋意旨，經裁量後仍認均應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。四、刑法上所謂集合犯，是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。刑法第231條第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，以意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利，為其成立要件。兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，則係以意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易，為其成立要件。從上述兩罪之法條文義觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使已滿或未滿18歲之男女為性交易行為在內（最高法院102年度台上字第3388號判決、102年度台上字第4001、4187號判決、104年度台上字第493號判決意旨可資參照）。因此，被告二人所犯容留LE THI THANH HANG（黎氏清恒）、VO KIM XOAN（武金鑽）、HUYNH THI LUA（黃氏螺）、NGUYEN THI NGOC BICH（阮玉碧）及林氏豔翠等五人從事性交易之各行為，當無論以集合犯之餘地。如前所述，依最高法院見解，難謂被告二人經營美容坊多數反覆實行之引誘、容留、使上開5名越南籍女子為性交易行為屬集合犯，否則，不啻變相鼓勵經營業者於設立後，廣為招攬男女為性交易，以分攤處罰成本，自非事理之平。五、再按色情經營業者，意圖營利使同一女子與他人為性交易，或圖利容留性交、猥褻犯行，係以經營「應召站」之目的為之，在主觀上乃基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，是色情經營業者先後多次使女子與他人為性交易等行為，具時間、空間之密切關係，且係各基於單一犯意接續為之，應各僅論接續犯一罪（最高法院102年度台上字第777、2433號判決意旨可資參照）。是以，被告二人之多次容留LE THI THANH HANG（黎氏清恒）、VO KIM XOAN（武金鑽）、HUYNH THI LUA（黃氏螺）、NGUYEN THI NGOC BICH（阮玉碧）及林氏豔翠等五人　　與他人為性交易，應分別論以一罪。六、爰審酌被告二人不思以正道取財，反藉容留成年女子與他人為性交、猥褻行為以牟利，助長淫風，影響社會風氣，所為自不可取，且犯罪時間均非短，所容留之女子並達五人，所為敗壞社會秩序及善良風俗，實有不該，而其等明知自稱「錢先生」之成年人與其等共同經營之越如意美容坊容留女子與他人為性交、猥褻行為以牟利，仍接受聘僱而共同為之，助長社會不良風氣，所為非是。然考量其等犯後均已坦承犯行，尚見悔意；另參酌被告甲○○經營越如意美容坊容留女子性交易之時間長達1年多（107年8月起至109年1月18日為警查獲止）、被告乙○○受雇容留女子性交易之時間亦達半年（108年6月起至109年1月18日為警查獲止）；兼衡被告乙○○自承高中肄業之教育程度、離婚、育有2名未成年子女、目前受雇搭建鐵皮屋、日薪新臺幣（下同）1,300元；被告甲○○自承國中畢業之教育程度、離婚、育有1名成年子女、目前從事粗工、日薪1,000元至1,100元等一切具體情狀（訴字卷第72、175頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準，並合併定其應執行之刑。七、沒收部分：（一）扣案之如附表編號1至3所示之物，係被告甲○○所有、供其意圖營利容留使已滿18歲之人為性交易犯行所用之物；扣案之如附表編號4所示之物，係被告乙○○所有、供其意圖營利容留使已滿18歲之人為性交易犯行所用之物，爰均依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，如宣告沒收或追徵，亦無刑法第38條之2第2項所定「過苛之虞」、「欠缺刑法上之重要性」或「為維持受宣告人生活條件之必要」情形，且上開物品既已扣案，即得直接「原物沒收」，而不生追徵其價額之問題。（二）就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者為限（民法第272條參照）。關於不當得利者為多數人時，因不當得利發生之債，並無共同不當得利之觀念，亦無共同不當得利應連帶負返還責任之規定。同時有多數人得利時，應各按其利得數額負責，並非須負連帶返還責任。在共同犯罪，其所得財物應予沒收之時，並非共同侵權行為，而為類共同不當得利之返還，並無連帶責任之適用。按沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪所得，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104年8月11日第十三次刑事庭會議決議、104年9月1日第十四次刑事庭會議決議同此意旨）。次按沒收係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處分；犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題。參諸民事法上多數利得人不當得利之返還，並無連帶負責之適用，因此，即令二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其利得數額負責，並非須負連帶責任，此與犯罪所得之追繳發還被害人，側重在填補損害而應負連帶返還之責任（司法院院字第2024號解釋），以及以犯罪所得作為犯罪構成（加重）要件類型者，基於共同正犯應對犯罪之全部事實負責，則就所得財物應合併計算之情形，均有不同。故有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，改採應就各人分受所得之數為沒收，追徵亦以其所費失者為限之見解。至於共同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院104年度台上字第2924、2596號判決亦同此意旨）。經查，①被告乙○○自108年6月至109年1月為警查獲止，以每月2萬6,000元之代價，在越如意美容坊工作，其薪資總額為20萬8,000元（計算式：2萬元6,0008個月＝20萬8,000元）；②被告甲○○自107年8月至109年1月為警查獲止，以每月8,000元之代價，受雇經營越如意美容坊，其薪資總額為14萬4,000元（計算式：8,000元18個月＝14萬4,000元）等情，業據被告二人供承在卷（訴字卷第45、174頁），是此部分為其等犯罪所得，且均未據扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產抵償之。    八、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第28條、第231條第1項、第41條第1項前段、第8項、第47條第1項、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官林慧美提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　林岳葳以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃得勝中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　8 　　日附表：                                                          110年度簡字第1468號編號       物   品   名   稱   及   數   量所有人  備    考1電燈開關遙控器1個甲○○均宣告沒收。2鐵門遙控器1個3員工排班表1張4I-PHONE 7 Plus行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）乙○○附錄本案論罪科刑法條：刑法第231條第1項（圖利使人為性交或猥褻罪）意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。附件： 臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書　　                                     109年度偵字第2195號　　被　　　告　乙○○　男　30歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　　之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　62歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺南市○○區○○里0鄰○○000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害風化案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○為位在臺南市○○區○○里○○路000號越如意美容坊負責人，以每月新台幣（下同）2萬6000元僱用乙○○為現場負責人，2人即共同基於意圖使女子與男客人為性交或猥褻行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，在上開處所及隔壁之光復路426號，媒介、容留女子與不特定男客人為性交或猥褻行為，方式即不特定男客人進入店內，由乙○○在櫃臺負責指引招呼，並指示客人上樓或至隔壁（光復路426號），再由小姐帶至房間為其按摩，並詢問客人是否要做全套或半套的性服務（全套為與小姐性交，半套則為小姐按摩客人生殖器之猥褻行為，俗稱打手槍），全套每次收費2200元，半套為1200元，由店家從中抽取全套800元至1100元、半套收取300至600元以營利，餘為小姐所得。嗣警於109年1月18日23時17分許，至上址搜索，當場查獲有多名男客人及小姐在店內房間，並扣得apple iphone7行動電話1支、電燈開關遙控器1個、鐵門搖控器1個、員工排班表2張等。二、案經臺南市政府警察局善化分局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證  據  名  稱待  證  事  項1被告乙○○之供述被告乙○○受僱於被告甲○○在越如意美容坊工作，負責帶客人至樓上，及叫小姐至房間，惟否認有妨害風化之罪嫌，辯稱：店內只有按摩等語。2被告甲○○之供述被告甲○○為越如意美容坊負責人及僱用被告乙○○為現場負責人，惟否認有妨害風化之罪嫌，辯稱：店內只有按摩等語。3證人黃皓之證述①證人黃皓於109年1月18日晚上至越如意美容坊，被告乙○○即叫其至隔壁光復路426號。②證人黃皓至隔壁後，該處鐵捲門開啟，有小姐表示按摩1200元，並帶領證人黃皓至樓上房間，後小姐（即黎氏清恒）按摩時有按摩生殖器，之後小姐詢問證人黃皓是否性交，若要須加1000元，之後警察即到場。③房間內有監視器，可見到有警察入內。4證人胡峰源之證述①證人胡峰源於109年1月18日晚上至越如意美容坊，被告乙○○指示證人胡峰源至3樓房間。②小姐（即林氏豔翠）按摩，並有按摩證人胡峰源之生殖器。③收費1200元。5證人陳青松之證述①證人陳青松於109年1月18日晚上至越如意美容坊，在櫃臺的男子叫證人陳青松至隔壁。②證人陳青松至隔壁後，該處鐵捲門開啟，有小姐指示證人陳青松至3樓，之後有小姐（即黎氏清恒）按摩，並做半套（打手槍），證人陳青松交付2200元（含800元小費）。6證人VO KIM XOAN（武金鑽）之證述①被告乙○○為越如意美容坊之經理。②按摩收費1200元，證人可分得840元，若客人要半套服務，就會幫客人按摩生殖器。③證人LE THI THANH HANG （黎氏清恒）在該店工作，編號29號。7證人LE THI THANH HANG （黎氏清恒）之證述①被告乙○○是越如意美容坊櫃臺。②證人黎氏清恒在店內按摩、做半套，收費1200元，證人可分得600元。③幫證人陳青松按摩、做半套，證人交付2200元。8證人HUYNH THI LUA（黃氏螺）之證述①證人在越如意美容坊工作，被告乙○○在櫃臺招呼客人。②被告乙○○告知與客人性交易時，收費2200元，證人可得1100元至800元。9證人NGUYEN THI NGOC BICH（阮玉碧）之證述①被告乙○○是越如意美容坊之經理。②證人在越如意美容坊按摩及做半套，收費1200元，可分得700元。10員警109年2月10日報告本案員警執行搜索前，發現證人陳青松自善化區光復路426號走出。11越如意美容坊商業登記基本資料被告甲○○為越如意美容坊之登記負責人12扣案如犯罪事實欄所示之物佐證本件犯罪事實13臺南市○○區○○路000○000號平面圖14被告乙○○與不詳客人通訊軟體line對話紀錄二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第231條第1項妨害風化罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　10　　日　                            檢察官  林  慧  美本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　3 　　日　　                          書記官  張  純  綺附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第231條意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。　　　