臺灣臺南地方法院刑事判決109年度原侵訴字第1號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  莊孟郎選任辯護人  蘇明道律師            蘇敬宇律師            錢冠頤律師被      告  AC000-A108207B  (真實姓名年籍均詳卷)公設辯護人  本院公設辯護人  林宜靜上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1799號、3066號、3874號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯引誘少女為有對價之性交罪，共十四罪，各處有期徒刑貳年捌月。應執行有期徒刑參年玖月。AC000-A108207B共同犯引誘少女為有對價之性交罪，共十四罪，各處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑參年壹月。    事  實一、AC000-A108207B(下稱B女)為AC000-A108207(下稱A女，民國00年0月生，其與B女之真實姓名、年籍資料均詳卷)之母；乙○○則為渠等時常前往位於臺南市佳里區某釣蝦場之主任，雙方因而於民國107年間結識。乙○○知悉A女、B女家境不甚寬裕，遂向B女提議可否令A女與乙○○發生性關係以換取金錢，B女應允後，乙○○、B女即竟共同基於引誘少年為有對價之性交行為之犯意聯絡，乙○○並另基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交易之犯意，由B女於108年3月9日將A女帶至臺南市佳里區龍來超市外與乙○○會合，其等三人並簽立內容略為「立約人B女同意女兒A女與乙○○為男女朋友關係，並同意有其性關係，A女亦同意，其間A女不得交其他男友，A女、B女不得對乙○○提出任何官司告訴，若違反上述兩項，A女、B女共同負擔任何法律責任，並無條件共同賠償乙○○五百萬元正」之同意書、內容略為「B女因生活困難，向乙○○借貸每個月新臺幣（下同）1萬元正，分四次匯入B女指定的A女的帳戶內」之契約書，以上開金錢及將會買衣服送A女等代價，誘使本無意與乙○○為有對價之性交行為之A女，在附表一所示時間、地點與乙○○為有對價之性交行為(由乙○○以其陰莖插入A女陰道)，以獲取如附表一所示報酬(共計14次)。二、案經A女之法定代理人AC000-A108207A(下稱C男)訴由臺南市政府警察局婦幼警察隊移請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、供述證據部分：(一)按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同法第159條之5第1、2項已規定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指同條第1項之同意作為證據），此乃第159條第1項所容許，得作為證據之例外規定之一。本案所據以認定被告2人上開犯罪事實之供述證據，除被告乙○○與其辯護人爭執A女、B女、C男、丙○○於警詢之證述；被告B女與辯護人爭執甲○及丙○○於警詢之證述無證據能力外，檢察官、被告2人及其等之辯護人於言詞辯論終結前，均未就上開證據主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院復審酌各該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，是未爭執之供述證據，具有證據能力。(二)被告乙○○及其辯護人爭執B女、C男、丙○○於警詢之證述；被告B女及其辯護人則爭執甲○及丙○○於警詢證述之證據能力部分：按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。分敘如下：　1.B女之警詢筆錄部分：因B女於本院審理中未再經檢、辯傳訊作證，故並無審判中所為證述與警詢中不同之情況，依上開規定應認B女於警詢時之供述，不得作為認定被告乙○○犯罪事實之積極證據。　2.C男之警詢筆錄部分：該證人業經本院傳訊作證，然細查其於本院證述之內容(見本院卷㈡第92至104頁)與其警詢證述(見警卷第36至42頁)大致相合，僅有關其本人是否知悉B女、A女與被告乙○○出遊乙節略有出入，但此部分與本案被告2人所涉犯之上開犯罪事實無關，而C男證述被告2人犯行部分，亦經檢察官偵查中訊問之陳述綦詳及該證人於本院審理中證述明確，故依上開規定，既然不能認C男於警詢之證述仍為證明本案犯罪事實存否所必要者，則C男在警詢之證述即難認有證據能力。　3.甲○之警詢證述部分(見警卷第48至50頁)，核與其在本院審理中證述其有見證上開被告2人及A女之契約書及同意書，但其並不知道內容等情，並無不合，故其警詢之證述亦應認不符合傳聞法則之例外規定，不得作為本件認定犯罪事實之基礎。　4.丙○○(綽號梅子)於警詢證述：「在今年(108年)A女放假的時候，她到新竹來，住在我家，那時我最小的孩子才剛出生(7月30日出生)，當時我在坐月子，然後跟我說她被釣蝦場主任摸了大腿、胸部、屁股及下體，到坐月子完，她又跟我說他處女膜破掉，還有說她媽媽威脅她去跟釣蝦場主任做那件事，這樣她媽媽才有錢去買酒、買檳榔及買一些有的沒的。」、「(問：你稱A女去跟釣蝦場主任做那件事，是指做什麼事情？)答：就是男女之間的做愛，還有一些摸來摸去的事情，這樣子她媽媽才有錢，所以妹妹她很難過，才會想住在我這裡讀書，她已經承受不住，她媽媽還打電話給我說，叫我不要跟台南警方講，但我不想隱瞞，我怕也有罪」；「(警方提示照片(被害人AC000-A108207與乙○○合照)，你是否認識該相片中的人？)答：我認的出來照片中之女生，他就是我說的妹妹，照片中之男子有在台南的卡拉0K見過一次，他是釣蝦場主任」、「當時是妹妹的媽媽帶妹妹找主任去卡拉0K唱歌，…到卡拉0K後，他們在裡面唱歌，我跟我老公在外面抽菸，妹妹突然從卡拉0K裡面哭著跑出來，我就說你怎麼了，妹妹就跟我說，主任對她毛手毛腳，然後她媽媽還叫她要隱瞞一件事，就是主任跟她做愛的事，主任對她毛手毛腳，這樣媽媽才能拿到那筆錢」等語(見警卷第53至55頁)。但在本院審理中卻證述：A女說她被逼出門，但沒有說出門做什麼，她說被摸屁股是在檳榔攤的卡拉OK被姓莊的主任，但我不清楚是否是釣蝦場主任；A女沒有說她處女膜破掉的原因；我看到的主任不是庭上之被告乙○○，是另外一個主任，但輪廓有點像等語(本院卷㈡第400、403、411頁)，可見證人丙○○前後就本案被告2人涉案之情節所述並不一致，且上開情節為判斷被告2人是否有為本案犯行之重要判斷基礎。而該證人於警詢時距離案發時間較近，當時對於A女究竟如何陳述本件犯罪事實相關事項、對於被告乙○○之輪廓及與A女間互動自記憶較為深刻，且衡諸警詢筆錄之記載，警方均以開放式問題詢問證人丙○○，並無誘導或脅迫之不正訊問情事。佐以被告乙○○於偵查中亦曾供稱：B女確實曾在某次唱卡拉OK時叫我去付錢，那是第一次看到梅子等語(見偵一卷第268至269頁)，可見證人丙○○於警詢中所述有在檳榔攤卡拉OK見過被告乙○○等情較為可信，是依上開刑事訴訟法第159條之2規定，應認證人丙○○之警詢證述有證據能力。　5.被告乙○○及其辯護人雖亦爭執A女於警詢之供述無證據能力。然查，A女於本案偵查中僅於108年11月14日、108年12月20日受訊問均係由檢察官所為之訊問(見偵一卷第99至115、279至292頁)，故A女並無警詢中之證述，併此敘明。二、本案認定犯罪事實之非供述證據，與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，檢察官、被告及辯護人均對證據能力不爭執，具有證據能力。貳、實體部分：一、被告之辯解：(一)訊據被告乙○○固不否認有簽立上開契約書、同意書及於附表一所示時間、地點與A女發生性交行為。然矢口否認有何引誘A女為性交易行為之犯行，其與辯護人辯稱:其是出自於好心要幫助A女及B女才與他們簽上開契約，其與A女在為附表一所示性交行為時是男女朋友，而有相當感情基礎，且兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定應僅限於引誘少年「與他人」為性交易時始適用云云。(二)訊據被告B女雖亦不否認有在上開契約書及同意書上簽名，且A女於附表一所示時間、地點與被告乙○○有為性交行為等情，然亦矢口否認有何引誘A女為性交易行為之犯行，其與辯護人均辯稱：其罹患憂鬱症，簽署上開同意書及契約書時，並沒有看內容，只聽被告乙○○說要幫助她們就簽了，且其對A女教養採開放態度，所以當時只知道她會跟被告乙○○出門，但不知道A女有與被告乙○○為性交行為，A女一直到嘉南療養院才跟其說有與被告乙○○發生性交行為云云。二、被告均無爭執可先行認定之事實。　(一)被告B女為被害人A女(94年2月生，有智能障礙)之母；被告乙○○則為渠等時常前往位於臺南市佳里區某釣蝦場之主任，雙方因而於107年間結識。(二)被告乙○○知悉A女為14歲以上未滿16歲之少女，並於108年3月9日與A女、被告B女簽立內容略為「立約人B女同意女兒A女與乙○○為男女朋友關係，並同意有其性關係，A女亦同意，其間A女不得交其他男友，A女、B女不得對乙○○提出任何官司告訴，若違反上述兩項，A女、B女共同負擔任何法律責任，並無條件共同賠償乙○○五百萬元正」之同意書(下稱系爭同意書)、內容略為「B女因生活困難，向乙○○借貸每個月1萬元正，分四次匯入B女指定的A女的帳戶內」之契約書(下稱系爭契約書)。(三)A女在附表一所示時間、地點與被告乙○○為之性交行為(由乙○○以其陰莖插入A女陰道)，被告乙○○並給付如附表一所示金錢與A女。　　上開事實，為被告2人所是認，且經A女於偵查中及本院審理中證述明確，並有萊茵河汽車旅館旅客住宿資料翻拍照片3張、現場勘查照片9張、被告乙○○所駕駛之自小客車ACK-0297照片1張及車輛詳細資料報表2份、衛生福利部嘉南療養院診斷證明書及出院通知單影本各1紙、A女之中華郵政存摺明細影本1份、系爭同意書與契約書各1份、奇美醫療財團法人柳營奇美醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份、A女、B女之代號與真實姓名對照表、A女外貌稚嫩、符合其實際年齡照片1張在卷可稽(見警卷第59至69頁、偵一卷第41至55頁、偵二卷㈠第103、105頁、偵二卷㈡第7至11、19、27、109頁)，應可認定。三、A女本無為有對價之性交行為之意願，係經被告2人引誘始與被告乙○○於附表一所示時地為性交易。(一)證人A女證述部分：　1.A女於偵查中證述：我與被告乙○○第一次見面是在佳里區附近的麥當勞認識，某一天媽媽的電話響了，媽媽就接起電話，電話裡頭的男人說「請你跟你的女兒去麥當勞」，當時我跟我媽就去麥當勞，乙○○說他有去問律師可不可以跟未成年的人結婚；之後一天，被告乙○○在車上有拿出二份紙，像信紙一樣有劃直線，上面有沒有寫字我沒看。當時乙○○跟媽媽的朋友LISA阿姨跟媽媽在講話，當時我聽不懂他們在講什麼，乙○○叫我在上面蓋章簽名，他說會帶我去買新衣服、漂亮的衣服，我有在上面蓋章簽名；簽完那張紙以後好像每個禮拜六跟日就去萊茵河汽車旅館，去裡面乙○○好像有叫我脫衣服，我想要反抗但沒有力氣，所以就按照他講的脫衣服，他就抱我、親我，然後就做愛，他還有用手從我大腿內側開始摸到我上半身胸部，我覺得很噁心。做愛就是男人的下體插入女生的陰道，乙○○就叫我躺著，腳開開，當下我心裡想回家，但不敢講，我就照做，他就把他的下體放進我的陰道；主任知道我家裡的狀況，他就跟我做愛才會有那些錢，那些錢是生活費，他匯到我郵局帳戶內；不跟乙○○做愛，他就不會匯錢給我；媽媽知道我跟主任可 能做出不該做的事，所以她才會跟主任約定不能跟我做愛；「梅子姊姊丙○○於警詢中證稱，『媽媽威脅她跟釣蝦場主任做那件事，這樣她媽媽才有錢去買酒、買檳榔』、『那件事指的是男女之間的做愛，所以妹妹很難過，她媽媽還打電話給我說不要跟臺南警方講』、『媽媽要求妹妹隱瞞一件事，就是主任跟她做愛的事情，這樣媽媽才能拿到那筆錢』」等情，我好像有跟梅子姊姊講過；我跟乙○○沒有真的變成男女朋友；他沒有跟我聊過在學校的生活，我知道做愛是跟親密的人才會做的事，這種事很害羞，我根本不想跟任何人做愛；如果跟乙○○做愛沒有錢或衣服，我不會跟他去汽車旅館做愛等語(見偵一卷第26至32、286至291頁)。可知A女本身認知性交行為應與親密的人為之，若非有金錢、物質之引誘，其根本無意願與乙○○為性交行為。　2.至於A女於110年3月17日本院審理中雖證述曾與乙○○為男女朋友，跟他出去是要買東西，是因為可以多一個朋友才跟乙○○出去，出去也不能拿到錢，沒印象乙○○曾匯款到其帳戶，其沒有告知丙○○其與乙○○之間之關係等情(見本院卷㈡第312至316頁)，但A女當日受訊問時外顯之理解問題能力及回答問題之意願均低，此綜觀該份筆錄有諸多問題A女均未能回答及表示不清楚或沒印象等情即明。參酌陪同社工陳明被害人A女該次庭訊回答問題的狀況與平日會談不同，明顯感到壓力很大(見同卷第321頁)。另佐以本件被告B女為其母親，本有相當親情存在，另其法定代理人與被告乙○○已於109年10月20日在本院達成和解(見本院卷㈡P193至194頁)，是認此次審理A女之陳述證明力顯然囿於其自身狀況或壓力而較偵查中之證述之證明力為低，故本院認其偵查中之陳述較為可信，故不逐一論述其前後證述不一致之處，併此敘明。　　(二)對照證人丙○○警詢、偵訊中、本院審理中證述：今年108年時A女放假的時候到新竹來住在我家，當時我在做月子，然後跟我說她被釣蝦場主任摸了大腿、胸部、屁股及下體，到做月子完回到臺南，她又跟我說他處女膜破掉，還有說她媽媽威脅她去跟釣蝦場主任做那件事，就是男女之間的做愛，還有一些摸來摸去的事情，這樣子她媽媽才有錢，所以妹妹她很難過，才會想住在我這裡讀書，她已經承受不住；她說都是因為媽媽想要得到那筆錢，她之前有跟我講過媽媽一直強迫她跟主任出門；因為她不想要她被主任摸屁股、胸部才來新竹跟我住等語（見警卷第53至55頁、偵二卷㈠第71頁)，與A女上開偵查中自述其心境，並非本於自願為性交易之情況下，與被告乙○○於附表一所示時、地為之性交易行為等情相合致，可見A女上開說詞並非臨訟杜撰。(三)另證人丙○○在本院審理中又描述了其所觀察A女在108年8月之狀況：A女的狀況跟之前感覺差很大，聊天會講到男女之間、神鬼、女性，還問我怎麼懷孕的，就是A女不該講的話一直重複問；講到被主任摸屁股、胸部的時候掉眼淚，哭著講，哭著要跑出去，說她不想活了，想要死，我們那邊有海邊，A女會想要跳海，所以我一直跟在A女後面；我至少聽到A女躲在房間哭了1、2次；我說要把A女送回去，A女就哭著說不想回家；A女更早之前曾經提過在學校有男朋友，除了該同學外，沒有講到其他男朋友等語(見本院卷㈡第396至400頁)，亦可知A女情緒、精神狀況確實因與被告乙○○間之性交易行為而大受影響。而依卷附被害人班導師記錄之A女異常行為紀錄表(見偵一卷第31至33頁)所載108年8月30日起A女在校有自殘、無故發笑、答非所問、胡言亂語等情，與丙○○上開證述負面情緒時序上確實具有相當之關連、表徵延續，脈絡一致。另再參酌A女於109年1月18日起至同年3月18日之心理輔導紀錄摘要(見本院卷㈡第379頁)記載A女在表述「內心的聲音」含有「你這個『老人』我根本不想被你親」之部分，可見A女上開嚴重負面情緒來自於與被告乙○○如附表一所示時、地所為之親密關係。而倘若A女確實是基於交往情感上或為性交易與其本身認知之價值觀並無衝突，而願意與被告乙○○發生附表一所示性交行為，其應不會在後續產生如此劇烈之負面情緒反應。是以，由此應可認A女原無與被告乙○○為性交易之意思。(四)就被告B女是否知悉，並共同與被告乙○○引誘A女為性交易部分：　1.證人即A女法定代理人C男於108年12月20日偵查中證述：案發前我只知道有一個人在釣蝦場當主任，因為他曾來我家，說他喜歡A女，每個月要給她1萬元的生活費，等她到18歲，會拿50萬元的聘金娶她，時間約是前年(按：依據訊問時間，前年為106年間)；他當時向B女洗腦很多次，我太太也跟我說好幾次，說主任喜歡妹妹，要妹妹做他女朋友，要給50萬元的聘金，我都回不可能，說妹妹現才幾歲，才國二，你在肖想什麼，乙○○幾歲了；我當時有很明確跟乙○○說A女的年紀等語(見偵一卷第280頁)。於本院審理中證稱：案發前快1年(106年或107年，A女當時國一或國二，但不能確定時間)被告乙○○有來我家一次，說要跟A女交往；他跟B女洗腦，說要幫助她，說每個月要匯款1萬元當生活費到A女成年，當時B女在場，但我當面拒絕，說乙○○年齡幾歲，A女未成年，她讀國中一年級而已，國中畢業也還是未成年；我覺得莫名其妙，B女有跟我說很多次有個人想要認識A女，想要跟A女交往做男女朋友，乙○○具體是說要幫助A女完成學業，1個月1萬元，等到成年時再給50萬元聘金；我跟B女說不要再聯絡了；當時B女沒有工作，但是我有錢給B女做生活開銷，我有跟B女強調乙○○人格，不要再跟他聯絡；但是B女精神狀況不是很好，為何乙○○要載她們出去，去那邊B女都不敢講等語(見本院卷㈡第99至101頁)。而被告B女自己在偵查中亦坦承證人C男上開所述確有此事(見偵一卷第347至349頁)。　2.承上，可知被告B女早在系爭同意書、契約書簽訂之前，被告乙○○即屢次提出要以每月1萬元之代價與年幼之A女發展男女交往關係、迎娶A女之條件，而乙○○當時年約50歲，一名中年男子數度提出以金錢換取與A女之感情關係，被告B女知情後竟不拒絕，甚至從旁協助乙○○與C男洽談。甚至在C男拒絕此事之後，且B女自己也知道性交易行為不當之情況下，B女仍持續帶同A女與乙○○往來，且在被告乙○○再度提及要援助金錢乙事之際，在乙○○所準備之載明類似條件之系爭同意書及契約書上簽名。由此脈絡觀之，B女自始對於乙○○以金錢換取與A女之感情、婚姻等男女關係，並未持否定之態度。而在此前提下，被告乙○○突然要請B女簽署與A女可以獲得每月1萬元之系爭同意書及契約書，顯然是要遂行上開以金錢換取A女感情、婚姻等男女關係之行為，而非單純之經濟幫助。B女坦承其智識程度可以理解上開書面契約之內容(見偵一卷第348頁、本院卷㈡第437頁)，則在被告乙○○數度提議以金錢換取A女感情、婚姻等男女關係之情況下，豈有仍相信被告乙○○，而全然不看系爭同意書及契約書之內容即簽名表示同意之可能。　3.且同案被告乙○○於本院審理中亦證述：我有跟B女講契約書的內容，她也有同意，B女應該聽得懂我的意思，我事後也跟他解釋過很多遍，因為我怕被仙人跳，所以有特別把「性關係」寫在書面上，我們在講A女要不要當我女朋友同時就是有講親密關係，我當時確切講法不記得，但是一定有跟B女解釋有發生性關係，後來有帶A女去汽車旅館發生關係，是B女帶A女到龍來超市，結束後我將A女載到龍來超市，看B女要在那邊等或把A女放在那邊等等語(見本院卷㈡第109至110、114、124頁)；與A女於偵查證述：乙○○會用LINE，跟媽媽說我跟乙○○出去一下等語(見偵一卷第111頁)相合。而當時被告乙○○親自書寫系爭同意書、契約書目的就是在保護自己避免涉及法律責任，倘若其有意隱瞞要與A女為性關係之目的，何有將「同意有其性關係」等文字明白記載於書面同意書上，令關係人一望即知此情之必要？是同案被告乙○○上開證述，與一般情理相合，且亦與前開(二)所引述證人丙○○之證述B女有令A女去與乙○○為摸胸部、屁股及性交行為之行為，亦互核一致。　4.另佐以A女於偵查中證述：「(問：檢察官想問你，你怎麼讓乙○○知道你不想做愛，既然已經一起去了N次，怎麼把這個關係停掉？)答：有一次騙媽媽說我月經來，用這個方式，跟他做愛不是我自願。」、「乙○○會用LINE跟他說我跟乙○○出去一下」、「(問：從這個同意書來看，你媽媽應該是簽同意書的時候就知道你跟乙○○會發生性關係？)答：應該知道吧」、「(問：梅子姊姊丙○○於警詢中證稱，『媽媽威脅她跟釣蝦場主任做那件事，這樣她媽媽才有錢去買酒、買檳榔』、『那件事指的是男女之間的做愛，所以妹妹很難過，她媽媽還打電話給我說不要跟臺南警方講』、『媽媽要求妹妹隱瞞一件事，就是主任跟她做愛的事情，這樣媽媽才能拿到那筆錢』，梅子姊姊講的是否實在？你有跟梅子姊姊講過這些話嗎？)答：好像有」等語(見偵一卷第111頁、第288頁)。部分與前開丙○○證述一致，且與被告B女於偵查中坦承：A女有告訴我她生理期，我就叫他不用出去等情(見偵一卷第349頁)相合。亦可佐證B女對於A女均會與乙○○外出為性交易乙節並非毫不知悉，否則A女不想與乙○○出門為何還要以「月經」來了作為告知B女不出門之藉口，且不與乙○○出門還需得到B女同意之必要？　5.另衡酌被告B女於偵查中陳稱：我知道A女帳戶內常常有乙○○匯入2,500元，我不知道原因，但A女會叫我去領出來作我們的吃飯錢與生活費，我有跟A女講說出去不能跟乙○○發生性行為，要保護自己等語(見偵一卷第349頁)。反可佐證B女自己對於被告乙○○有意與A女發生性交行為及乙○○因此會給付A女金錢等情，亦所有認識。否則為何豈有無端警告A女不得發生性關係之必要？而A女為當時甫滿14歲之少女，且有智能障礙，根本不可能與被告乙○○體力、身型、社會經驗、智識程度相抗衡，被告B女卻在對被告乙○○有上開認識之情況下，一直任由A女與乙○○出門，未有任何保障或阻止A女之措施及行為，並持續利用乙○○匯入金錢，可見被告B女對被告乙○○與A女為性交易並未違背其本意。更遑論，B女在找尋系爭契約書、同意書之見證人時，還刻意找了並無私交(只是在市場擺攤因而認識顧客B女)、完全不懂中文字、屬外籍配偶之甲○，並僅單純告知甲○請其擔任見證人，簽了不會有事，而使甲○於系爭同意書及契約書上簽名見證等情，業據證人甲○於本院審理中證述明確(見本院卷㈡第304至307頁)。然而被告B女明知被告乙○○所提出之金錢幫助，一直是以要換取A女發生男女關係為連結之條件，卻粉飾告知甲○簽了沒有關係。如B女沒有把握明瞭文書上之意思，應會尋求對此方面有相當智識程度可以協助確認之人加以見證，以維己身權益，但被告B女反其道而行，可見被告B女亦有意使被告乙○○以金錢引誘A女為性交易行為得以遂行。(五)A女自始並無與乙○○為性交易之意願，業經認定如上，而被告B女卻經由與乙○○簽訂系爭契約書而其與A女均可獲得金錢之方式，誘使A女與乙○○於附表一所示時、地為性交行為。依據本案相關事件發生之時序脈絡，被告2人與A女同時簽訂系爭同意書及契約書，內容分別提及由被告乙○○給付金錢與A女，B女同意被告乙○○與A女發生性關係(雖然此雙方各自願意承擔之條件分列於不同書面上，但既然該二份文件屬同時簽立，自經併觀始能完整呈現契約當事人當時之真意)，此部分業經認定如前。且被告乙○○、B女均認其等間無借貸關係，且實際上附表一所示被告乙○○給付金錢亦非如契約上所示是每月1萬元，給付時間反而是連結每一次與A女之性交行為，是以可見上開契約所彰顯之真實狀況，是B女同意以A女與被告乙○○發生性關係以獲取相對應金錢，被告乙○○則願意付出金錢與A女發生性關係，故A女在此基礎上與被告乙○○為附表一所示時、地之性交行為，並獲取附表一所示金錢，即有對價關係，而屬性交易無誤，而非單純出自男女間情感所發生之性行為。而被告2人既然均分別參與上開以金錢促使A女由無性交易意願轉而願意與乙○○為附表一時、地所示之性交易，則其等之犯行自屬引誘A女為性交易無誤。四、被告乙○○與其辯護人所辯不可採之理由。　　被告乙○○與其辯護人雖一再辯稱其與A女具有感情基礎，附表一所示金錢及上開書面契約之約定只是為了要幫助B女及A女，A女後來精神狀況，並非因與被告乙○○為附表一所示時、地為性交行為所導致云云。然查：(一)倘若被告乙○○僅是出自幫忙A女之意思，為何需在系爭契約書上假稱給予A女之金錢為B女之借款？又為何不是按月、按週或依據A女實際經濟需求支付善款，而是在A女每次與其為性交行為後才給付固定金額之金錢？又如果被告乙○○與A女有實際感情基礎，又為何需先行簽立載明「性關係」且具排他性及約定強制效果之系爭同意書令B女、A女確認A女不得另交男友，否則需賠償鉅額款項？被告乙○○此番舉止顯然並非常人對真正具有感情、關愛之人所會為之舉動，可見被告乙○○此部分所辯與其客觀所為之行為均不相符，而難以採信。被告乙○○雖辯稱上開書面內容係因其不諳法令為保護自己所擬定，其並未實際上向A女或B女索賠云云，但有意幫助弱勢者，與是否知悉法令無關，上開內容無一考量弱勢或幫助A女之處，實難認被告乙○○與A女係基於感情基礎或幫助弱勢始於附表一所示時、地為性交行為。(二)又依據上開證人丙○○之證述，A女在甫至其住處即有因無法承受自己與被告乙○○有親密行為等情而有哭泣、甚至自殺之負面情緒，且A女嗣後之輔導紀錄連結之主要情緒反應亦與此有關，顯見A女身心並非開學後始有狀況。是以被告乙○○與其辯護人一再指陳A女之精神狀況，係因為其與丙○○之夫有不當情感關係所造成，即難採信。況且，被告乙○○及其辯護人為上開辯詞，無非引述臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案處理摘要表曾記載丙○○與其配偶、A女及C男曾因此事有衝突(見偵一卷第197至199頁)及證人丙○○於本院審理中之證述為據。然前者製作人紀錄上開內容為之憑據難以查證，而證人丙○○於本院審理中則稱：對於A女與黃品源間有無為不恰當或親密舉止、性行為部分我沒有證據，我不敢亂說，是我配偶黃品源說與A女有卿卿我我，與C男發生衝突是因為黃品源打我，叔叔替我打黃品源；我之前看他們對話A女有說「姊夫，我很喜歡你」；黃品源有說「我沒有辦法喜歡你」等語(見本院卷㈡第392至395頁)，但並未稱A女後續精神異常狀況與黃品源有關。且縱是A女有此段感情糾葛，亦不能完全排除其後續負面精神狀況均與被告乙○○無關，故不能作為有利被告乙○○之認定。(三)至於A女是否有與被告乙○○聊有關明星之事(偵一卷第290至291頁)，屬於一般性聊天話題，並非特別親密或私密之事情，並不足以認定其等有交往。至於A女曾稱主任以為我愛過他等情(見偵二卷㈡第93頁)，是其住在嘉南療養院期間傳與C男之訊息，同時也記述「主任有一次說老婆不能拒絕老公摸摸抱抱親親」、「為什麼做愛會有錢呢？就是因為主任知道我家狀況」(見同卷第91至93頁)，可見A女在附表一所示時間當下確實感受是自己以性行為換取被告乙○○給付金錢，其雖曾拒絕被告乙○○之親密舉動，但不被被告乙○○所接受，而被告乙○○、A女關係始於上開契約書、同意書，與一般人兩情相悅交往模式相差甚遠，A女及被告乙○○年齡差距甚大，縱使A女並未明白顯示抗拒或厭惡情緒，亦難認之被告乙○○具有相當之感情基礎。另A女於本院審理中雖曾證述：乙○○是我男朋友等語，但同時伴隨搖頭之舉動，且亦陳稱：沒有任何欣賞或喜歡乙○○之處等語(見本院卷㈡第316至317頁)。是被告乙○○之辯護人援引上開A女證述或LINE對話欲證明A女與乙○○有交往，尚不足採信。五、被告B女及其辯護人辯稱：B女沒有看系爭同意書、契約書即簽名，其是直到A女至嘉南療養院才知道A女與乙○○有到汽車旅館發生性關係云云，並不可採。理由如下：(一)被告B女早在系爭同意書、契約書簽訂前，即已知悉被告乙○○所提出之經濟援助，均綁定將A女給其當女朋友、將來結婚等條件，且協助乙○○向C男洽談此事，被告B女並非全然不知被告乙○○提出經濟援助之條件就是要換取A女。於此情況下，衡情B女不可能不知悉系爭契約書、同意書內容而簽名之可能。況且，A女及證人丙○○均曾證述A女確實反應過被告B女有令A女去與乙○○為有對價之性行為等情，與同案被告乙○○證述其確實與B女詳述該契約書內容之條件，業經認定如前。被告B女辯稱其在此情況下仍辯稱其相信乙○○，所以沒有看系爭契約書、同意書內容即簽名，顯然與常理不合，且亦與上開事證不符，難以採信。(二)另A女雖曾證述其在嘉南療養院才告訴媽媽有跟乙○○做愛的事情、主任有答應媽媽說他不會跟我做愛，我都沒有告訴媽媽與乙○○出門發生性行為，我跟乙○○用LINE聯絡，跟乙○○出去沒有拿到錢，我沒有跟媽媽說我跟乙○○出去，我沒有告訴丙○○我與乙○○之間的事情等語(見偵一卷第110至111、287頁、見本院卷㈡第315、319頁)。但檢察官提示系爭同意書時，又證稱：媽媽在簽同意書時應該知道我會跟乙○○發生性關係吧等語(見偵一卷第288頁)；並曾在偵查中說「因為乙○○會用LINE跟媽媽說我跟乙○○出去一下」(見偵一卷第111頁)，且檢察官數度追問有關B女部分，A女均不語，但坦承有跟丙○○稱是媽媽要求隱瞞此事等情(見同卷第288頁)；另在本院中所詢問A女時幾乎有關於為何要與乙○○出去、B女是否知情等問題多不回答或稱想不起來(見本院卷㈡第311、315頁)，亦與B女自承其知悉A女與乙○○每週六或日均會約出去玩等情不合，可見A女之證述多有迴護B女之意，當不能單憑A女此部分證述即對B女為有利之認定。(三)況且，依據B女於本院審理時之供述：我沒有逼A女，他們用LINE打電話，禮拜六或日就約出去，我知道他們出去玩，不知道去汽車旅館，我很開放，會給小孩自由，也知道A女每次出去就會有錢，這筆錢對我們家經濟有幫助等語(見本院卷㈡第433至435頁)。A女於案發當時甫滿14歲，具有智能障礙，並非心智成熟可以自理之人。其有何能力可以賺取金錢？又為何每次與年紀約50歲之乙○○出門後，即可以獲取金錢？被告B女身為母親，卻對上開異於一般常情之A女交往狀況全然開放、不關心，顯然與常理不合。反與因B女早已與乙○○在簽立系爭同意書、契約書時已允諾A女與乙○○為性交易，故容任A女與乙○○外出為性交易以換取金錢之狀況較為一致，更可徵被告B女所辯其對A女與乙○○於附表一所示時、地為有對價之性交行為不知情云云，均不可採。(四)至於衛生福利部嘉南療養院109年8月4日嘉南司字第1090006584號函暨被告B女之精神鑑定報告書(見本院卷㈠第457至467頁)結論雖稱：有關被鑑定人B女於簽約行為時之精神狀態，同時受到精神疾病(重大憂鬱症)、智能障礙(智能不足，輕度)、藥物等影響，而使其對於簽約之目的與內容，受到顯著影響，以致於未達到一般人平均程度之辨識能力，縱使未達到完全喪失之程度，但已經顯著喪失。另外B女之依其辨識之控制能力亦有不足。由此，B女很難實現共犯之「犯意聯絡」或「行為分擔」之構成要件要素，甚至「幫助犯」之主觀構成要件要素。B女在本案之地位，反而更可能是被害人而非是加害人。本案鑑定人反覆審視本案契約之簽名行為，似乎僅具有形式要件而欠缺實質要件，其理由如下：B女由於精神疾病與智能障礙，經常遭受詐騙，本案可能也可能在加害人以積極行為、故意誘導B女等人受騙簽字等語。然查：  1.細觀該份鑑定報告，該報告所載認定「犯罪行為時之精神狀態」之理由判斷，引述大量B女自述內容(約略稱其系爭同意書、契約書內容均不知情，也不知道A女被性侵害云云)，並輔以B女於108年3月9日前後之就醫紀錄經診斷為「重鬱症復發」，且3次智力測驗結果均屬輕度智能障礙範圍作為主要論據。　2.但被告B女上開辯詞並不可採，已認定如前，且實際上被告乙○○提起以金錢援助換取A女乙事，亦非在被告B女於108年2、3月間重鬱症復發時期始提出，被告B女早在此106年至107年間即已知悉此條件，並曾協助被告乙○○向C男洽談此情，並經C男明確拒絕，並阻止其等繼續與乙○○往來。可見被告B女自始均不反對以A女換取乙○○之金錢，其為本件決定顯然並非單純是因上開病情復發所為之決定。另被告B女當時就醫狀況、智力測驗結果，均未能連結到其本身是否對於令A女為性交易乙節是否有所認識之事實。且實際上B女在該鑑定報告也稱性交易乙節為不對的，後悔當初沒看契約內容，要是知道就不會簽，顯然對於此事之違法性有所認知。　3.另參酌新樓醫院於108年3月21日對B女所為之心理衡鑑報告記載：個案智力屬非常低智力範圍，其中個人的相對優勢能力為與文理解及處理速度，相對弱勢能力為知覺組織，施測過程中，個案施測動機及挫折忍受度不佳，不排除因此而測驗表現有低估的可能性(見本院卷㈠第433頁)，可見被告B女之語文理解及處理速度相對尚可，上開測驗可能低估B女智力，此與本案訊問時觀察到B女可以理解庭訊問題、B女自述系爭同意書及契約書上文字有看是看得懂的等狀況相符，足認被告B女實際上並無不能理解系爭同意書、契約書及被告乙○○所告之金錢援助所要換取之條件，是以上開鑑定報告認為B女對於簽約之目的與內容單純是受騙之結論，即尚有疑義。  4.承上，上開鑑定報告未能斟酌本案中全部證據，全盤採信B女自述之詞，認為其是遭被告乙○○誘騙，定非被告乙○○之共犯或幫助犯之結論，即尚有疑慮，亦不能憑此遽認被告B女並無為本件之犯行。六、綜上所述，勾稽互核證人A女、C男及丙○○及2位被告之證述及供述，可見本案脈絡起於被告2人早於案發前即曾有以A女換取乙○○之金錢援助之意，而於A女甫滿14歲之際(不足1月)即由被告2人、A女簽訂系爭契約書及同意書，而後A女雖本無意願與被告乙○○為男女朋友、性交行為，仍因每次性交行為可得2,500元之誘惑而於附表一所示時、地與被告乙○○為有對價之性交行為，而被害人A女於附表一所示時間為甫滿14歲之少女，亦有其真實姓名、年籍對照表1紙在卷可參，從而，本件事證明確，被告2人上開犯行，均堪以認定。　　　七、論罪科刑：(一)按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項係規定：「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，其本身並無「刑」之規範，則與未滿16歲之人合意為有對價之性交、猥褻行為者，自應依其交易對象之年齡，以各該當之刑法第227條各項規定之刑為處刑之依據。次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定，以被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易；抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易（最高法院109年度台上字第5045號判決意旨參照）。又所稱對價關係，係指當事人間主觀上有以之為性交對價之認識及合意，即足當之；至於該對價是以現金、實物或抵債方式為之，均無涉於該罪名之成立（最高法院110年度台上字第272號判決意旨參照）。(二)另參酌最高法院100年度台上字第3298號判決之理由，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定：「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」為犯罪構成要件，並未限定受引誘之兒童或少年必須與「他人」為有對價之性交或猥褻行為，始足當之。蓋該條例之立法意旨，乃為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，故該條例之解釋自應由保護兒童及少年之立場出發，該條例第32條第1項之處罰對象，自不限於使被害人與他人為有對價之性交或猥褻行為者，即令使被害人與其本人為有對價之性交或猥褻行為，亦構成該罪。(三)查A女係94年2月間出生，有其年籍資料在卷可憑，是A女於本案發生時，係甫滿14歲之少女。被告2人均知悉A女之年齡，竟仍共同以金錢引誘本無為性交易意思之A女在附表一所示時、地與被告乙○○為有對價，核其等所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段之引誘使少女為有對價之性交行為罪；另被告乙○○為與A女為附表一所示時、地為14次性交易之人，亦犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之刑處罰之。被告乙○○以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段之引誘使少年為有對價之性交行為罪處斷。另人口販運防制法第2條第1款第2目及同條第2項規定為「指意圖使未滿十八歲之人從事性交易，而…使未滿十八歲之人從事性交易」、「人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪」，可見人口販運罪並無獨立罰則，仍應適用上開規定處斷，併予指明。(四)被告乙○○及其辯護人雖辯稱兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項前段規定，應限定引誘A女與「他人」為性交易始該當，被告乙○○是自己與A女為性交易，故不構成該犯罪云云，與上開說明不符。且上開規定最初之起源雖是來自於雛妓防制之相關法規範，但該規定幾經修正，此條例第1條開宗明義即闡釋「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」，同條例第2條規定之定義「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。」亦未限定始兒童及少年為性交易之對象為自己或他人，文義上亦未如刑法第233條第1項「意圖使未滿16歲之男女與『他人』為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之」明訂「與他人」作為構成要件，顯然兒童及少年性剝削防制條例之保護範圍已經擴張為任何兒童及少年之性交易形式均在本條例之禁止規定內，被告乙○○及其辯護人上開限縮解釋，難認與兒童及少年性剝削防制條例所欲保護之法益相合，而不能採憑。(五)被告2人間就引誘A女為附表一所示時、地而為之14次性交易之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。(六)又被告乙○○與A女就附表一所示各次性交行為，均是A女在受2,500元代價所引誘下所為。各次性交易報酬均是分別給付，各次性交易具有獨立性，被告2人各次引誘A女為性交易行為犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(七)又刑法第277條第3項及兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項均以被害人年齡作為犯罪之構成要件，故不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。(八)被告B女符合刑法第19條第2項規定，得減輕其刑。　1.行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之，刑法第19條定有明文　2.被告B女於102年10月起即因憂鬱性疾患，規律前往臺灣基督長老教會新樓醫療財團法人麻豆新樓醫院(下稱麻豆新樓醫院)就醫，直至105年1月遭該醫院診斷重鬱症單一發作、至107年6月又遭該醫院診斷是重鬱症復發、重度，規律就醫至109年3年間；期間於106年10月15日有因憂鬱症自殺，至臺南市立安南醫院住院至同年月23日等情，以被告B女在新樓醫院之診斷證明書、本院向麻豆新樓醫院、臺南市立安南醫院所調取之就診病歷各1份在卷可稽(見偵二卷㈠第101頁、本院卷㈠第165至435頁)，可知被告B女在本件案發時間確實有重鬱症之精神障礙。　3.再者，B女自述簽約當日有吃藥，精神恍惚，依據麻豆新樓醫院病歷記載，B女情緒經常處於焦慮、憂鬱狀態，其就醫診斷紀錄顯示108年2月20日、108年3月20日就診時有情緒不穩、驚恐不安、淺眠、注意力差、難入眠、胡思亂想、有自殺意念等症狀，經醫師診斷未發現有妄想，但不確定有無幻聽，並給予相關藥物，認是重鬱症復發，且被告B女智力屬於輕度智能障礙範圍，智力相當於成人之心智年齡9歲至12歲以下，基於以上資料顯示B女於簽訂系爭同意書、契約書時，其情緒處於焦慮與憂鬱之狀態下，又規則服用藥物來治療其精神疾病，以至於影響其辨識能力與控制能力，再加上其智能屬智能障礙之範圍內，讓其原本就低於一般常人之辨識能力更加受到影響，而達於顯著降低之程度。結論：有關B女在簽約時之精神狀態，同時受到精神疾病、智能障礙及藥物等影響，而使其對簽約之目的與內容受到顯著影響，以致於未達到一般人平均程度之辨識能力，縱是未達到完全喪失之程度，但已經顯著喪失等情，有衛生福利部嘉南療養院109年8月4日嘉南司字第1090006584號函暨被告B女之精神鑑定報告書1份在卷可稽(見本院卷㈠第465至466頁)。觀之上開報告前後文對照，被告B女在本件案發期間有規則服藥，並持續受到重鬱症及焦慮情緒影響，對於其行為控制能力不佳，因而判斷被告B女當時辨識能力顯著減低。　4.依照證人C男自述：其於106年3月就因意外癱瘓，行動不便，靠積蓄給B女生活費，B女因為重度憂鬱症也沒有工作等情(見本院卷㈡第99頁)，可見被告B女並無獨立自主之工作以換取日常所需之能力，生活經濟上仰賴C男，而C男當時癱瘓靠積蓄過生活，而則生活上日常花銷之費用想必十分拮据，在此生活條件下，B女或有可能在焦慮及憂鬱情緒驅使下，放大自身(含需養育之A女)對於經濟上之恐慌需求，因而驅使B女允諾被告乙○○一直以來以金錢援助換取A女性關係之要求，參酌上述鑑定報告結論，可認被告B女本案犯行受其精神上病症影響而使其依其辨識而行為之能力，顯著減低，故應依刑法第19條第2項規定減輕其刑。(九)被告乙○○及其辯護人辯稱本案得依刑法第59條規定減刑：然按刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。本條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年度台上字第6342號判決參照）。查本案被告2人所犯為兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之罪，法定最重本刑為7年以下有期徒刑、最輕法定刑為有期徒刑1年，而被告乙○○在智識程度、年齡、社會經驗、資力均遠優於A女及被告B女，卻以上開手法使甫滿14歲、性自主決定意識並未成熟之A女為有對價之性交行為，以滿足被告乙○○之私慾，其所為在客觀上並無感得令人可普遍性產生同情之情緒或可憫恕之情狀；另被告B女則未能盡作為母親之保護教養責任，將A女個人情感、婚姻均視為可以謀求自家經濟利益之資源，所為亦與現今法令均以保障兒童及少年之普世價值相悖，亦難引起一般人廣泛之同情，故本件當無刑法第59條之適用，併予敘明。　八、爰審酌被告乙○○自陳高職畢業，父母親需其照顧，有2名未成年子女(14歲、15歲)由前妻照顧等情，其智識程度正常，有正當工作，自己之子女亦年僅14、15歲，卻竟僅為求一己性慾發洩，因見A女為經濟弱勢者，竟與被告B女共同引誘竟與甫滿14歲之A女(實際上A女在附表一編號1所示時間才剛滿14歲又1月，在簽訂系爭同意書及契約書時，更剛滿14歲數週)為性交易，所為對少女身心健康危害至鉅，亦嚴重敗壞社會善良風俗，惡性實屬重大，雖犯後坦承部分犯行，然其仍一再辯稱其係出自於幫助A女、B女始為本件犯行、有意求娶A女(但被告乙○○迄今均尚有配偶)等語，顯然並未深切反省自己將A女物化、將A女視為客體，使A女如同財產般得以金錢交換之價值觀，兼衡其與C男、A女已經在本院審理中調解成立(見本院卷㈡第193至194頁之調解筆錄)，且迄今均有如期履行(見同卷第445頁告訴代理人陳述)之犯後態度；另被告B女身為A女之母親，雖有精神上疾患，但在經濟上有困難時，不知循正當管道尋求補助或C男之協助，竟以引誘A女為性交易行為令A女自行謀得所需要花用之金錢，導致A女身心受到極大壓力，未能使A女建立正確之性觀念及金錢觀，未盡保護A女之教養之責，兼衡以B女自述國中畢業之智識程度，無工作，照顧行動不便之先生及婆婆、生活支出仰賴C男狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。九、又被告2人及其等之辯護人雖均稱應與本案被告緩刑之宣告。但考量本件犯罪型態、犯罪手段、造成被害人之身心創傷程度及被告2人之犯後態度，均難認被告2人已經深切悔悟，明瞭A女身為未成年之權利主體，應尊重其自我發展、關愛保護建立其正確價值觀，A女並非父母之財產或具有金錢權勢者之玩物，故認本案並無暫不執行為適當之狀況。且本案上開宣告刑及所定應執行刑，亦不符合刑法第74條第1項得宣告緩刑之要件，故本案就被告2人均未宣告緩刑，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、第32條第1項，刑法第11條前段、第28條、第227條第3項、第55條、第19條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官林怡君提起公訴；檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第二庭  審判長法  官    鄭文祺                                    法  官    王惠芬                                    法  官    李音儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　　陳怡蓁　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。附表一編號時間地點對價(新臺幣)1108年3月17日(週日)下午1時19分至4時14分止之期間萊茵河汽車旅館221號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。2108年3月30日(週六)上午11時10分許至中午12時17分止之期間萊茵河汽車旅館226號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。3108年3月31日(週日)上午11時5分起至下午1時13分止之期間萊茵河汽車旅館222號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告乙○○於108年3月共計給付7,500元。4108年4月4日(週四，國定假日)上午11時22分許至下午2時16分止之期間萊茵河汽車旅館226號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。5108年4月5日(週五，國定假日)上午11時20分起至下午1時3分止之期間萊茵河汽車旅館228號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。6108年4月21日(週日)上午11時15分起至下午2時14分止之期間萊茵河汽車旅館227號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。7108年4月27日(週六)上午11時16分起至下午1時46分止之期間萊茵河汽車旅館218號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。8108年4月28日(週日)上午11時11分起至下午2時7分止之期間萊茵河汽車旅館227號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告乙○○於108年4月共計給付12,500元。9108年5月18日(週六)上午11時36分起至下午2時33分止之期間萊茵河汽車旅館208號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。10108年5月19日(週日)上午11時53分起至下午2時45分止之期間萊茵河汽車旅館227號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。11108年5月25日(週六)上午11時14分起至下午2時18分止之期間萊茵河汽車旅館220號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。12108年5月26日(週日)下午3時21分起至下午5時11分止之期間萊茵河汽車旅館209號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告乙○○於108年5共計給付10,000元。13108年6月2日(週日)上午11時29分起至下午2時20分止之期間萊茵河汽車旅館222號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。14108年6月15日(週六)上午11時27分起至下午2時30分止之期間萊茵河汽車旅館208號房乙○○於同日將2,500元轉帳至A女設於新化中山路郵局之帳戶。★備註：被告乙○○於108年6月共計給付5,000元。附表二：本件卷宗及簡稱對照表一、臺南市政府警察局婦幼警察隊南市警婦偵字第1090071705號刑案偵查卷，簡稱警卷。二、臺灣臺南地方檢察署108年度他字第5627號偵查卷，簡稱偵一卷。三、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第1799號偵查卷，簡稱偵二卷㈠。四、同上案號彌封卷，下稱偵二卷㈡。五、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第3066號偵查卷，簡稱偵三卷。六、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第3874號偵查卷，簡稱偵四卷。七、本院109年度原侵訴字第1號刑事卷卷一、二、三，簡稱本院卷㈠、㈡、㈢)。