臺灣臺南地方法院刑事裁定109年度侵訴字第59號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  賴晉廷                    （現另案在法務部○○○○○○○執行                      中）選任辯護人  陳廷瑋律師                      高夢霜律師            劉哲宏律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文甲○○之羈押應予撤銷。    理  由一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第107條第1項定有明文。二、本件被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，認有羈押之必要，於民國109年10月6日諭知羈押，並於110年1月6日延長羈押在案。茲因被告經臺灣臺南地方檢察署以110年度執助子字第206號執行另案之應執行刑有期徒刑3年2月，刑期起算日為110年3月2日，且被告於同日移入臺南監獄等情，有上開執行指揮書影本及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1份在卷可稽，則被告入監執行另案徒刑，已達本案避免被告逃亡之羈押目的，故原羈押原因於前開刑期起算之日業已消滅，已無繼續羈押之必要，爰依前述規定，自被告入監刑期起算之日起，撤銷羈押。　　三、依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　4 　　日        　　　　 刑事第六庭    審判長法　官　黃琴媛　　　　　　　　                     法  官  孫淑玉　　　　　　　　                     法  官  吳彥慧以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。                   　　　　          書記官　魏呈州中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　4 　　日