臺灣臺南地方法院刑事裁定109年度侵訴字第59號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  賴晉廷選任辯護人  陳廷瑋律師(法扶律師)                      高夢霜律師(法扶律師)            劉哲宏律師(法扶律師)上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12239號、109年度偵字第12514號、109年度偵字第15095號、109年度偵字第17902號），本院裁定如下：    主  文甲○○羈押期間，自民國一百一十年一月六日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第    101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之，同    法第108條第1項定有明文；又被告經法官訊問後，認為犯罪    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上有    期徒刑之罪，有相當理由認為其有逃亡之虞，法院斟酌命該    被告具保，責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確    保追訴、審判或執行程序之順利進行，即非予羈押，顯難進    行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第101條第1    項第3款定有明文，並有司法院大法官會議釋字第665號解釋    意旨參照。所謂是否非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行    ，即是否有繼續羈押之必要，應按照訴訟進行程度及其他一    切情事，許由法院本於職權斟酌認定（最高法院29年抗字第 57號、46年台抗字第6號等裁定參照）。二、本案被告甲○○因涉嫌刑法第224條之1、兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第33條第1項、第36條第1、2、3項等各罪，前經本院訊問後，認為其犯罪嫌疑重大，且所涉之兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項、第36條第3項之罪法定刑為7年以上有期徒刑之罪，可預期審理後將受重刑之諭知，日後逃匿以規避審判程序進行及刑罰執行之可能性甚高，有相當理由可認有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第101條第1項第3款羈押之原因，非予羈押，顯難進行審判或執行，尚難以具保、責付或限制住居代替羈押處分，而有羈押之必要，於民國109年10月6日執行羈押。三、茲因被告之羈押期間即將屆滿，本院於109年12月29日訊問被告，並經聽取被告、辯護人、檢察官意見後，認為依卷內相關事證，被告所涉犯上開罪嫌，犯罪嫌疑確屬重大，且所涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項、第36條第3項等罪，最輕本刑為7年以上有期徒刑之罪，依一般社會常情觀之，重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，被告在可能處以重刑之情形下，為規避審判、執行，可合理認為具有逃亡之相當或然率存在，仍有相當理由可認有逃亡之虞，其羈押原因尚未消滅。其次，本案尚待進行審理程序，即使命被告提出相當之保證金，在面臨可能判處重刑之狀況下，被告仍有棄保之可能，故本件仍有保全被告以利將來審判、執行之必要。再者，本案被害人多達11位，影響社會治安甚鉅，參以依被告行為模式，若其又試圖以網路社群軟體與被害人聯絡，恐對被害人造成極大的心理壓力，故本院考量被告犯行對社會公眾安全侵犯之危害性及擔保國家刑罰權之執行，非予羈押，顯難確保刑事訴訟程序順利進行以及將來之執行，且其他替代處分均難達保全審判、執行之目的，仍有繼續羈押被告之必要。四、綜上所述，本件羈押之原因尚未消滅，且仍有繼續羈押之必要，爰於羈押期間未滿前，訊問被告後，裁定自民國110年1月6日起，延長羈押2月。五、依刑事訴訟法第101條第1項第3款、第108條第5項、第1項，    裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官　黃琴媛　　　　　　　　　                  法  官  孫淑玉　　　　　　　　　                  法  官  吳彥慧　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　魏呈州中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　29　　日