臺灣高等法院花蓮分院刑事判決111年度原侵上訴字第1號上  訴  人  即  被  告  陳榮吉選任辯護人  林長振律師(法扶律師)上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院107年度原侵訴字第5號中華民國110年11月19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方檢察署107年度調偵字第16號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○明知代號0000甲000000甲0（真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙女）之孫女即代號0000甲000000（民國000年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）、0000甲000000（000年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙女）均為未滿14歲之人，竟分別基於強制性交之犯意，於106年7月24日18時至19時許，在臺東縣臺東市青海路丙女所經營之小吃店內（地址詳卷），先違反甲女之意願，不顧甲女以將乙○○手推開表示反對之意，將甲女抱至其大腿上，以左手手指插入甲女陰道內抽動之方式，對甲女強制性交1次；又另行起意，違反乙女之意願，不顧乙女以將乙○○手推開表示反對之意，將乙女抱至其大腿上，以左手手指插入乙女陰道內抽動之方式，對乙女強制性交1次。二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分(一)按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本案上訴人即被告（下稱被告）乙○○係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，是本院所製作之判決關於被害人甲女、乙女，及其等之祖母丙女之姓名、年籍等足資識別甲女、乙女身分之資訊，均予以隱匿。(二)次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有    明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，被    告及其辯護人於原審及本院審理時同意有證據能力（原審卷一第68頁反面、本院卷第62頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且上開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上開證據資料均有證據能力。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承於前揭時間、地點，有與證人即告訴人甲女、乙女共處一室，惟矢口否認有何強制性交之犯行，辯稱：伊當日因飲酒之故，對於是否有將甲女、乙女抱坐在伊之腿上以及是否有用手指插入甲女、乙女之陰道等均已不復記憶等語，辯護人則為被告辯護稱：甲女及乙女就遭被告撫摸之情境及動作示範部分，具高度誘導性質，回應陳述亦誘導、專注力及訊問動機不佳之影響，陳述顯有重大瑕疵，丙女之證述則不一，本案發生在公開營業場所，一般人斷不至於在公共且有他人在場情形下，恣意為高度隱密性之性侵害行為，甲女與乙女亦未向丙女呼救，丙女亦未發現，與吾人日常生活經驗有違。再者甲女與乙女陰道口擴大並無證據證明係外物侵入所致，且甲女、乙女亦無創傷後壓力症，均不足以佐證被告有其等指訴之犯行，鑑定報告亦不足判斷甲女、乙女證述之可信性等語。惟查：(一)被告、證人甲女、乙女於事實欄所載之時間，一同在證人丙女所經營之小吃店內乙情，此部分業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱(警卷第1至7頁，偵卷第24至26頁，調偵卷第16至17頁，原審卷一第22至26、36至38背面、59至70、78至81、111至112、169至170、177至180頁，原審卷二第31至53頁、本院卷第108頁)，核與證人甲女、乙女於警詢、偵查中之證述、證人丙女於警詢、偵查中及原審審理時之證述相符(警卷第8至19頁，偵卷第12至16頁，調偵卷第13至14頁，原審卷二第34至42頁)，並有刑案現場繪製圖、現場照片分別在卷可稽，此部分之事實首堪認定。(二)證人甲女於106年7月26日於警詢中證稱：當日被告在丙女販賣香腸的地方，是在可以唱歌之客廳處，被告有在喝酒，斯時被告揮手示意叫伊過去並要伊坐在其大腿上時，有用手指摸伊尿尿的地方，有伸進去小褲褲裡面，當下伊感覺相當疼痛，且被告當日手指頭有插進去，並且來回抽動，當時被告緊抱伊，伊無法將被告手推開，事發時乙女有在旁邊看到，且嗣後被告尚有摸乙女尿尿的地方等語（警卷第8至12頁）；又於106年11月2日偵查中證稱：被告當日在賣香腸的地方將伊抱住，以手指伸入之方式，摸伊尿尿的地方，是日摸完伊之後，又有摸乙女尿尿的地方，且當下覺得很痛，但是被告抱得很緊，無法掙脫等語（偵卷第13至15頁）。至於乙女則於106年7月26日於警詢中證稱：被告當日示意叫伊過去坐在其之腿上，斯時有摸伊尿尿的地方，且手有伸進去小褲褲裡面，當下伊覺得很痛，伊有推被告之身體，但是推不動，且於案發時，甲女有在場目擊等語（警卷第13至15頁）；又於106年11月2日偵查中證稱：被告當日在賣香腸的地方將伊抱住，以手指伸入之方式，摸伊尿尿的地方，且當下覺得很痛，但是被告抱得很緊，無法掙脫，也有看到甲女被摸等語（偵卷第13至15頁），足徵證人甲女、乙女無論警詢及偵查中，對於被告有以手指插入其等之陰道所為之強制性交犯行，均堅指不移，且對事發順序、地點、被告如何違反其等意願下為強制性交之過程等基本事實，指述至屬具體明確，且歷次證述大致一致，而無不一致或矛盾之處，倘非親身經歷，自難以詳述被告對其等為強制性交之過程等具體被害情節。且證人甲女、乙女於事發後，其等於原審行審理程序中表示願意原諒被告（原審卷二第43頁），衡情證人甲女、乙女應無故意羅織罪狀攀誣被告之動機，且證人甲女、乙女對於是日所發生之地點、情節，互核均相一致。(三)按性侵害案件因具有隱密性，易淪為各說各話局面，是法院於判斷被害人陳述之憑信性時尤應慎重，特別是被害人前後陳述，如出現與主要犯罪構成要件事實具有關聯性之不一致或矛盾情形，並應查明其不一致或矛盾之原因，對照被害人之成長經驗、品格、案發後之身心狀況（行為、情緒、創傷）表現，依經驗法則、論理法則審慎決定被害人證言之可信度；再整合被害人以外之人（如被害人之父母、家屬、老師、同儕、案發後與被害人接觸之警察、心理、衛生等相關人員）關於與被害人指證被害經過具有關聯性之陳述（發現、報案、指認、筆錄製作等過程、被害人身心狀態）、被告於案發後之反應（道歉、和解）、醫療、輔導紀錄及鑑定報告等間接或情況證據，據以補強被害人之證言之可信性。又所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料。故被害家屬轉述被害人陳述之被害經過，固屬傳聞證據；然被害家屬就被害人案發後身心之反應狀況（如：被性侵害向親人或同學泣述事實經過、被性侵害後出現模仿被告行為之違常猥褻行為），乃屬於親身見聞經過之證人性質，係與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為補強證據（最高法院99年度台上字第6305號、106年度台上字第892號、107年度台上字第942號判決參照）。故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證或其對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證。證人即甲女、乙女之祖母丙女於原審審理時證稱：於事發後，甲女、乙女悶悶不樂，甲女於事發後有向其表示下體疼痛，且甲女、乙女與其訴說案發經過時，甲女情緒較為激動，並有落淚，至於乙女則在生氣等語（原審卷二第36至37頁），此部分有關證人甲女、乙女案發後之身心反應之證述乃係就其親身見聞之經歷，揆諸前開說明非屬傳聞證據，是證人丙女所證述證人甲女、乙女之上述身心反應，與一般性犯罪受害人因該受害事件而內心遭受委屈、壓力，且因回想案發過程以致產生強烈情緒反應而伴隨哭泣等情相當，是認證人甲女、乙女所述被告於前揭時、地對之為強制性交行為情節，應係出於親身經歷所為之記憶描述，並非憑空虛構。是證人丙女前開證述之情節，就證人甲女、乙女於案發後之情緒反應，作為補強證據，均與證人甲女、乙女之證述、嗣後反應得以相互印證，足以作為證人甲女、乙女證述之憑信性之補強證據，是堪認證人甲女、乙女之證述可信性極高，確非虛構，已達於確信其為真實之程度。況證人甲女於警詢時，在警詢及為何當下沒有告訴丙女時，除回答：因為伊在忍耐，伊尿尿的地方很痛外，並有啜泣之情緒反應，除有警詢筆錄可參外，亦經原審當庭勘驗無訛。（警卷第10頁、原審卷一第65頁），益徵證人甲女、乙女前開證述，應非虛妄。(四)證人甲女處女膜雖無裂痕或傷口，但有陰道口擴張之情事；證人乙女則有陰道口擴張及生殖器周圍有紅腫之情事，此有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書2紙在卷可佐（偵卷密封袋），雖「陰道口擴張」，並無須必然有外物入侵，此乃係因陰道口大小每人均不同，此須詢問當事人始可知悉「陰道口擴張」、「陰道口有擴大」是否係因外物入侵所造成，此有衛生福利部臺東醫院110年5月26日東醫歷字第1100064229號函1紙在卷可佐（原審卷一第163頁），然此洽足徵證人甲女、乙女證稱：乙○○以手指插入之方式進入其等之生殖器等語所言非虛。(五)至於被告是否有以手指插入證人甲女、乙女之性器乙節，被告於警詢中多以：「有觸碰到但我不記得了，可能我喝醉了有碰到」、「不記得了」、「小朋友竟然這樣說我可能有做這個動作，但我真的太醉了所以我不記得了」、「我記得我有摸他下體，但是完全不記得當時情形」、「我印象中有，但是記憶很模糊，因為我都有喝酒」等模稜兩可之語句含混帶過（警卷第1至7頁），時而承認，時而否認，時而以因飲酒而辯稱記憶模糊不清，於偵查中時則改稱：不記得了（偵卷第25頁），於原審審理時則稱：伊不知悉有無用手指插入甲女、乙女之陰道，也不知悉有無撫摸其等之下體云云（原審卷二第49頁）；又針對證人甲女、乙女是否有坐於被告腿上乙節，於警詢及原審行準備程序時，均坦承不諱（警卷第4頁，原審卷一第23頁反面），卻於原審審理時改稱：伊當日已經喝醉，不記得甲女、乙女有無坐在伊腿上（原審卷二第49頁），於本院審理亦以：「我完全不知道，我沒有做這樣的事。」、「當初我喝酒，完全不知道，都不清楚」等語（本院卷62頁、第108頁）。綜合被告前開供述，對於事實之經過、犯罪事實之有無，反覆其詞，已難盡信。二、被告所辯及上訴理由所指不可採之理由：　　　　(一)按所謂誘導詰問，係指詰問人對供述者暗示其所希望之供述內容，而於問話中含有答案之詰問方式，因其足以誘導受詰問人迎合詰問人之問話，依照詰問人之期待予以回應，此反乎證人須就待證事實係本於自己見聞所得之認知據實陳述之交互詰問目的，故而禁止之，但為發現真實必要，或無導出虛偽陳述危險時，則例外許於主詰問時，為誘導詰問（最高法院98年度台上字第6349號、100年度台上字第5155號、第6216號、101年度台上字第4879號、104年度台上字第1894號、105年度台上字第1154號參照）。至檢察官或檢察事務官、司法警察官、司法警察對於證人之訊問或詢問，除禁止以不正方法取供以擔保其陳述之任意性外，對於其訊問（詢問）之方式，刑事訴訟法並未明文加以限制。因此，訊問（詢問）者以其所希望之回答，暗示證人之誘導訊問（詢問）方式，是否法之所許，端視其誘導訊問（詢問）之暗示，是否足以影響證人陳述之情形而異，誘導若未損及自由意志及任意性，目的在引起被詢問者之記憶，進而為事實之陳述，即非不正方法。經查，綜觀警詢及偵查時之訊問，對於證人甲女、乙女之詢、訊問，多為開放式詢、訊問，此有證人甲女、乙女之警詢、偵查筆錄及原審勘驗筆錄各1份在卷可佐（警卷第8至15頁，偵卷第12至15頁，原審卷一第61至67頁反面，原審卷二第44頁），而其中就甲女關於被告的手有無伸入甲女褲子裡面一情，係在證人甲女證稱被告以手摸尿尿的地方後，警始詢以有伸進褲子裡嗎？（原審卷一第61頁反面）；另就行為示範部分，則係甲女陳述被告有將手指放在伊尿尿的地方後，警始詢以是怎麼摸你尿尿的地方，可以摸給我看嗎？並由警與甲女以動作模擬表示，警並詢以這樣伸進去是不是？固經原審當庭勘驗無訛（原審卷一第63頁反面、原審卷二第44頁）。然本案被害人甲女於案發時尚未滿5歲，對外界事務之理解、記憶、陳述能力不若成年人，對詢問者提問之理解及表達能力亦與一般成年人不同，故在敘述事件經過時，由他人在旁引導、澄清、協助整理等必要之輔助，以喚起其記憶及明確本案發生之經過，尚難僅以此即認已影響證人陳述之自由意志及任意性。況有關證人甲女證述遭被告不當性觸碰時，被告係用手摸其尿尿的地方、感覺很痛，並向被告表示不能摸尿尿的地方等語，甚至親自示範案發當時被告對其之動作（原審卷一第66頁）；證人乙女則證述遭被告不當性觸碰時，覺得疼痛，被告當日有示意其坐在被告腿上，且證稱當日甲女亦有目睹伊遭被告侵害，並有以手推開被告之方式，表示反抗等情，均係以開放性之問題為詢、訊問或證人甲女、乙女自發性之證述。且證人甲女、乙女對於基礎事實之認知且具備基礎之判斷能力，對過去較久之前的某些重要鮮明之事件經驗片段具長期記憶能力，是斷無記憶遭汙染或誘導之嫌，前揭精神鑑定報告書亦同此認定，故證人甲女、乙女所為之證述可信性極高，證人甲女對於客觀事實之真假對錯之具體概念及具備基礎之判斷能力，且具備陳述個人資本資料及具體日常生活之能力，具有簡單數量及時間概念，可表達自身喜好，且其一般認知功能尚符合其能力表現，對過去較久之前的某些重要鮮明之事件經驗片段具長期記憶能力，對於具體生活事物可切題回答，可簡單、片段陳述過往經歷，理解能力較弱，較難掌握抽象之語意，其在案發後迄今，雖未有明顯客觀資料顯示證人甲女受創傷後壓力症候群干擾，以致日常生活出現適應困難，但在臨床上已達證人甲女存有主觀困擾之程度，證人甲女之創傷後壓力症候群雖未有明確證據顯示達美國精神疾病診斷手冊中創傷後壓力症之診斷標準，但符合非特定的創傷及壓力相關障礙症診斷之臨床表徵；證人乙女具符合其發展之短期及長期事件記憶力，辨認身體主要部位並命名日常物品與顏色之能力及真假對錯之概念，對過去較久之前的某些重要鮮明之事件經驗具長期記憶能力，可正確回答性別、日常生活事物，具有簡單數字及時間（現在、去過、看過）之概念，證人乙女自案發後迄今，創傷後壓力症候群未有明確證據顯示達美國精神疾病診斷手冊中創傷後壓力相關障礙症之診斷標準，亦無非特定的創傷及壓力相關障礙症診斷之臨床表徵等情，此有國立臺灣大學醫學院附設醫院110年5月7日校附醫精字第1100016820號函附精神鑑定報告書在卷可佐（原審卷一第131至162頁）。是被告上訴意旨仍辯稱：證人甲女、乙女所為之證述，就其等遭被告撫摸之情境、動作示範部分，具高度誘導性質，回應陳述受影響之高度可能等語，其陳述顯有重大瑕疵等語，並不足採。(二)辯護人雖又為被告辯稱：證人甲女、乙女證稱遭侵害時間長達30分鐘之久，且案發現場為一開放之公共場域，顯與常情有違，故其等之證述無可採信等語。然查案發時及證人甲女、乙女於警詢及偵查時約僅有4至5歲，對於時間長短理解能力本較為弱，且時間之長短又屬抽象之概念且為主觀之感受，該等年紀之人，本就無法精準記憶並精確陳述較為細節性事項，是辯護人執此瑕疵謂證人甲女、乙女之證述可信性存疑，要屬無據。辯護人又為被告辯稱：乙女於108年4月9日為鑑定時，自陳並無遭被告強制性交，故乙女於警詢及偵查時之證述，顯不可採信等語。惟人之記憶有限，常隨時間之經過而有所遺忘或缺漏，況乙女於案發時僅有4歲，為鑑定時約為6歲，本難苛求智力發展未臻成熟之幼童，對於其所遭不法侵害之過往牢記在心，況乙女之記憶當有可能因時間過去而消退或不願回想等因素干擾，是縱然證人乙女於108年4月9日鑑定時而為相反之陳述，亦難依此否認證人乙女於警詢及偵查時證述之可信性，是上揭所辯，亦無足採。(三)至證人丙女對於發覺證人甲女、乙女遭他人性侵過程乙節，於警詢中證稱：106年7月25日甲女起床後，甲女去上廁所時，即告知伊其尿尿的地方會疼痛，後來伊與甲女去吃冰的時候，始告知伊乙○○有對其性侵等語（警卷第18頁）；於偵查中則證稱：伊係案發當日在幫甲女、乙女洗澡時，甲女表示其尿尿的地方很痛，經詢問後，甲女告知伊係因乙○○摸其下體，翌日經向伊之友人諮詢後，遂要求甲女、乙女模擬遭乙○○侵害之過程，此時其等即做出以手伸進去下體的動作，伊旋即報警處理等語（偵卷第15至16頁）；於原審審理時則證稱：當日伊目擊乙○○將甲女、乙女抱在腿上，斯時乙女突然從乙○○腿上離開，是日甲女、乙女就有點怪怪的，經伊諮詢友人後，再經詢問甲女、乙女發生何事，此時甲女在哭泣，乙女則將事發的經過告知伊等語（原審卷二第36頁）；後又證稱：因事隔多年，幾經回想後，應係甲女隔日洗澡時表示下體疼痛，並告知伊有遭被告侵害等語（原審卷二第38至39頁），細譯證人丙女對於如何發現證人甲女、乙女被害事實之經過之證述，顯然細節性事項陳述互有不符。然人之記憶有限，常隨時間之經過而有所遺忘，自不能期待證人刻意記憶各項細節，是證人事後所為回憶難免略有模糊之處，當不得因供述之細節稍有不同，逕認其證言均不足為採，況案發後至證人丙女於原審作證時，更相距已足4年之久，且證人丙女歷次證述矛盾或模糊不清之部分，均與證人甲女、乙女是否有遭被告侵害及證人甲女、乙女案發後身心之反應無涉。是辯護人為被告辯稱：證人丙女之證述多有翻異從而不可採信等語，尚無足取，且不足為被告有利之認定。至於辯護人又為被告辯護稱：本案雖已經和解，但和解過程中丙女過為積極，與常情不符，故丙女之證述不可採信云云，此部分顯係辯護人臆測之詞，要難採憑。(四)證人甲女、乙女經國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定後，雖無產生創傷後壓力反應，固有前揭精神鑑定報告書在卷可佐。然性侵害之被害人，於遭受性侵害後固可能發生焦慮、憂鬱及憤怒等創傷後壓力症候群，若被害人出現遭受性侵害後所產生之「創傷後壓力症候群」症狀，雖足以印證被害人確有遭受性侵害之重大可能性存在，惟不同之被害人對於遭受性侵害所產生之身心反應與症狀嚴重度未必相同，因此無法以是否出現創傷後壓力疾患據以推論被害人是否遭受性侵，亦即有無創傷後壓力症候群與是否遭受性侵害，其間並無必然關聯（最高法院104年度台上字第2416號判決意旨參照）。是尚不能以證人甲女、乙女案發後並未出現創傷後壓力症候群即遽認證人甲女、乙女並無遭受性侵害。況證人甲女、乙女於國立臺灣大學醫學院附設醫院接受心理衡鑑距本案案發已相隔近2年之久，且甲女、乙女於案發時均尚年幼，對性方面尚在懵懂階段，且隨著時間經過及家庭、親友之陪伴，創傷後之壓力症狀亦可能逐漸緩解，是以國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定時無法觀察出個案有明確的創傷或係因證人甲女、乙女的認知、表達能力不足，或係因時間經過之解緩、或係因親友之陪伴等原因，而使證人甲女、乙女之創傷反應已不明顯，尚難以證人甲女、乙女無明顯出現創傷後壓力反應，即謂其指遭被告強制性交乙節不實在，而據此為被告有利之認定。是辯護人為被告辯稱：甲女、乙女無創傷後症候群故足徵被告並無對甲女、乙女為強制性交等語，亦不足採。三、綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，均應依法論科。四、論罪科刑(一)甲女、乙女分別為101年10月及102年11月生，有其等年籍資料附卷可憑，於本案發生時均為未滿14歲之人。又稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。查被告分別以其手指頭進入甲女、乙女陰道內之行為，均屬刑法第10條第5項所規定之性交，自堪認定。(二)是核被告前開所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪。(三)被告上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(四)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，被告所犯刑法第222條第1項第2款之罪，係以被害人之年齡未滿14歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自均無再依前開規定加重其刑之必要，併予說明。(五)查被告前於101年間，因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以101年度審交易字第116號判決，判處有期徒刑6月確定，於101年10月16日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，被告於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，均為累犯，且參酌司法院大法官釋字第 775號解釋之意旨，本案並無基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則之情形，從而依刑法第47條第1項之規定，均加重其刑。(六)原審詳細調查後，以被告犯罪事證明確，並審酌被告知悉甲女、乙女為未滿14歲之少女，身心發育尚未健全，未能克制己身慾念，竟違反其等之意願與之為性交行為，侵害甲女、乙女性自主權，且對甲女、乙女之身心正常發展亦有不良影響，影響甲女、乙女身心健全，否認犯行之犯後態度，已與甲女、乙女、丙女達成和解，此有和解書1紙在卷可佐（調偵卷第18頁），並慮及被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，兼衡甲女、乙女、丙女及檢察官對於論罪科刑之意見，暨其於審判中自陳智識程度為國小畢業、家中尚有兒子1名須其扶養、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處有期徒刑7年2月，並考量被告各次所犯之罪名、行為態樣；復就受刑人各次犯行所反應出之人格特性、期待可能性，及整體刑法目的、相關刑事政策與量刑權之法律拘束性原則等項予以綜合考量後，定其應執行之刑為有期徒刑7年6月，認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，求為廢棄改判，經核並無理由，應駁回上訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官黃東焄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日                  刑事庭審判長法  官  張宏節　　　　　　　　　　　　　　  法  官  林碧玲　　　　　　　　　　　　　　　法  官  林恒祺 上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日                              書記官  陳有信　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。