臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1831號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　林俊宏
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（109年度偵字第8237號），本院判決如下：
    主  文
林俊宏違反未依電子遊戲場業管理條例規定領有電子遊戲場業營
業級別證者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「彩色豆鬥彩」電
子遊戲機台壹台（含主機板壹個）、電子時鐘壹個、獎品兌換單
壹張、彩色豆（壹盒玖顆）及現金肆佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑部分：
  ㈠被告林俊宏行為後，刑法第266條第1項固於民國108年12月2
    5日修正公布，並自000年00月00日生效，然該次修正僅係將
    刑法第266條第1項原定而本應依刑法施行法第1條之1第 2項
    規定修正提高30倍之罰金數額，換算調整予以明定，以增加
    法律明確性及使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性（
    修正說明參照），是其構成要件、法定刑並無變動，尚非法
    律變更，自應適用裁判時即修正後之規定，而無新舊法比較
    問題。
  ㈡核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未依同
    條例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子遊
    戲場業之規定，而應依同條例第22條規定論處之罪，以及刑
    法第266條第1項前段之賭博罪。又按刑事法若干犯罪行為態
    樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別
    歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之
    犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依
    社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念
    者，於刑法評價上，即應僅成立一罪；學理上所稱「集合犯
    」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之
    ，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概
    念者是（最高法院95年度台上字第1079號判決參照），被告
    自108年2月23日20時許至同年月24日14時許止，於同一地點
    持續經營電子遊戲場業之行為，未曾間斷而具有反覆、延續
    實行之特質，應評價為係集合犯，為包括一罪之集合犯。再
    者，被告係以一個營業行為，同時觸犯上開二罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從重依電子遊戲場業管理條
    例第22條規定處斷。
  ㈢爰審酌被告未領得電子遊戲場業營業級別證，即擅自經營電
    子遊戲場業並藉以與他人賭博財物，破壞國家對於電子遊戲
    場業之管理，並助長民眾投機僥倖心態獲取財物之風氣而有
    害於社會善良秩序，然念及被告於犯後尚知坦承犯行，犯後
    態度堪稱良好， 且擺設並據以進行賭博之電子遊戲機台為1
    台，經營期間僅約18小時，所生危害尚非鉅大，復兼衡被告
    於司法警察調查中自述其係國中畢業之智識程度及家庭經濟
    狀況為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易
    科罰金之折算標準。
  ㈣扣案之「彩色豆鬥彩」電子遊戲機台1台（含主機板1個）、
    電子時鐘1個、獎品兌換單1張、彩色豆（1盒9顆），係當場
    賭博之器具，均應依刑法第266條第2項規定宣告沒收；同扣
    案之上開電子遊戲機台內硬幣共計新臺幣440元， 係被告實
    行本件犯罪之所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、 第450條第1項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條、刑
    法第11條前段、第266條第1項前段、第2項、 第55條前段、
    第41條第1項前段、第38條之1第1項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
                  刑事第八庭  法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊琄琄
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子
遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
【附件】
臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第8237號
    被      告  林俊宏  男  34歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○路0段000巷00號
                        居臺南市○○區○○里00號之20
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經偵查終結，
認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、林俊宏明知未依電子遊戲場業管理條例規定領有電子遊戲場
    業營業級別證者，不得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子
    遊戲場業管理條例及賭博之犯意，自民國108年12月23日20
    時起，在臺南市○○區○○街○○○號之金牌夾娃娃機店之公
    眾得出入場所內，擺放電子遊戲機台「彩色豆鬥彩」1台供
    不特定人投幣把玩賭博財物，該機檯賭法係在機台內擺放9
    粒彩色骰子在透明塑膠盒內，每投幣新臺幣（下同）10元可
    以夾取該透明塑膠盒擲骰1次，並依所擲出9粒骰子之顏色組
    合（EX.3色同3對、4色同加5不同色、5色同加4色同、6色同
    加3色同、7色同加2色同、8色紅加1黑、6色同、7色同、8色
    同、9色同）決定賭客獲得之點數，復經賭客翻拍骰中之中
    獎顏色組合照片，透過通訊軟體LINE傳送予林俊宏後，由林
    俊宏到場依點數兌換電視機、腳踏車、耳機、藍芽喇叭及音
    箱等商品，以此方式經營電子遊戲場業。嗣於108年12月24
    日14時許，在上址為警當場查獲，並扣得上開「彩色豆鬥彩
    」機檯1台（含主機板1個）、電子時鐘1個、獎品兌換單1張
    、彩色豆（1盒9顆）及犯罪所得440元，而查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林俊宏於偵查中坦承不諱，並有臺
    南市政府警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場
    檢查紀錄表、取締電子遊戲機台代保管切結書各1份及現場
    照片14張附卷可佐，足認被告自白與事實相符，其犯嫌應堪
    認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條之規定論處，及刑法第266條第1項前段之
    普通賭博罪。被告以一行為同時觸犯上開構成要件不相同之
    二罪名，為想像競合犯，應從一重之電子遊戲場業管理條例
    第22條之罪處斷。又扣案之「彩色豆鬥彩」機檯1台（含主
    機板1個）、電子時鐘1個、獎品兌換單1張、彩色豆（1盒9
    顆）及犯罪所得440元，請分別依刑法第266條第2項及同法
    第38條之1第2、3項規定規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    27    日
                              檢察官   郭  文  俐
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    1     日
                              書記官   謝  志  杰
附錄本案所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子
遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第12條
電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不
得充任之；其已充任者，當然解任：
一、無行為能力人、限制行為能力人或受輔助宣告之人。
二、曾犯組織犯罪防制條例或槍砲彈藥刀械管制條例規定之罪，
    經有罪判決確定。
三、曾犯刑法第 16 章妨害性自主罪、第 16 章之 1 妨害風化
    罪、第 17 章第 240 條至第 243 條、第 21 章第 268 條
    或第 26 章第 298 條第 2 項之罪、兒童及少年性交易防制
    條例或兒童及少年性剝削防制條例之罪，經判決確定執行完
    畢或赦免後未滿 5 年，或受緩刑宣告尚未期滿。
四、曾犯肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例之罪，經判決確定執
    行完畢或赦免後未滿 5 年，或受緩刑宣告尚未期滿。
五、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治、判
    決確定執行完畢或赦免後未滿 5 年，或受緩刑宣告尚未期
    滿。
六、曾經判處有期徒刑 5 年以上之刑確定，經執行完畢或赦免
    後未滿五年。
七、曾經營電子遊戲場業，被撤銷或廢止營利事業登記、營業級
    別證，或電子遊戲場業營業級別證未滿三年。
有前項各款情形之一者，電子遊戲場業應自事實發生之次日起十
五日內改正；屆期未改正者，由直轄市、縣（市）主管機關命其
限期改善；屆期未改善者，廢止其電子遊戲場業營業級別證及公
司或商業登記。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 3 萬元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






