臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第53號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
受　刑　人　何洸典
上列聲請人因受刑人犯兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤
銷緩刑之宣告（109年度執聲字第410號），本院裁定如下：
    主  文
何洸典於臺灣臺南地方法院107年度少訴字第13 號刑事判決之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人何洸典因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣臺南地方法院於民國108年1月3日，以107年
    度少訴字第13號（臺灣臺南地方檢察署107年少偵字第12 號
    ）判處有期徒刑三年，緩刑三年，並應履行緩刑所附條件，
    提供120小時之義務勞務，於108年1 月28日確定在案，緩刑
    期間至111年1月27日止。惟受刑人經合法通知均未依限履行
    ，乃違反刑法第74條第2項第5款所定負擔情節重大，核受刑
    人所為，已合於刑法第75條之1第1項第4款所定得撤銷緩刑
    宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。
二、按緩刑宣告，得斟酌情形命犯罪行為人為下列各款事項：五
    、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
    合公益目的之機構或團體，提供40小時以上240 小時以下之
    義務勞務，刑法第74條第2項第5款定有明文。又受緩刑之宣
    告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：違反第74條第2 項
    第1款至第8款所定負擔情節重大者，此觀同法第75條之1第1
    項第4款規定甚明。考其立法意旨略以：修正條文第74條第2
    項增列法院於緩刑期間內，得命犯罪行為人於緩刑期內應遵
    守之事項（例如向被害人支付相當數額、向公庫支付一定之
    金額、接受精神、心理輔導、提供義務勞務或其他為預防再
    犯之事項），明定違反該條所定事項情節重大者，得撤銷其
    緩刑宣告，以期週延。至於所謂「情節重大」，係指：受判
    決人顯有履行負擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不履
    行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言。準此
    ，上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性
    之裁量，妥適審酌被告於緩刑期間內違反應遵守事項之情節
    是否重大，是否已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必
    要。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所
    地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476
    條亦有明定。
三、經查：受刑人何洸典因犯兒童及少年性剝削防制條例案件，
    經本院於108年1月3日，以107年度少訴字第13號（臺灣臺南
    地方檢察署107年少偵字第12 號）判處有期徒刑三年，緩刑
    三年，並應履行緩刑所附條件，提供120 小時之義務勞務，
    於108年1月28日確定在案，緩刑期間至111年1月27日止。嗣
    經臺灣臺南地方檢察署通知受刑人到案執行義務勞務，此有
    送達回證存卷可參。惟受刑人均未到案執行，足見受刑人無
    正當理由而未履行前開緩刑所定之負擔，亦證受刑人違反情
    節重大，本院認受刑人原宣告之緩刑顯難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要。故聲請人以受刑人有刑法第75條之1第1
    項第4款之事由，聲請撤銷緩刑，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  吳幸芳
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日






