臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　 109年度訴字第50號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　吳明璋
上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
108年度偵字第14534號、108年度偵字第17282號），本院裁定如
下：
    主  文
吳明璋自民國壹佰零玖年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事
    實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執
    行者，得羈押之；羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不
    得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法
    院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長
    之，刑事訴訟法第101條第1項第1款、第108條第1項前段分
    別定有明文。
二、被告吳明璋因涉犯詐欺等案件，前經本院訊問後，認被告涉
    犯刑法第339條第1項之詐欺罪嫌、第346條第3項、第1項恐
    嚇取財未遂罪嫌及兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項
    後段以詐術使少年為有對價之猥褻行為罪嫌，犯罪嫌疑重大
    ，且無法供出「陳建銘」之真實年籍資料，有事實足認有湮
    滅證據或勾串證人之虞，有羈押之原因及必要，爰依刑事訴
    訟法第101條第1項第2款規定，自民國109年1月10日起執行
    羈押，並禁止接見通信在案。
三、本件被告坦承犯行，事證明確，經本院判處有期徒刑3年6月
    。又被告前有坐計程車不付費之經判刑之詐欺取財前科，再
    有本件多次坐計程車不付費之詐欺行為，其有反覆實施詐欺
    取財之事實，本院認為被告有繼續羈押必要，爰裁定自109
    年4月9日起，延長羈押2月。
四、依刑事訴訟法第108條第1項第1項、第5項、第220條規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  陳振謙
                                    法  官  鄭銘仁
                                    法  官  劉怡孜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                                    書記官  李崇文
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日






