臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第75號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　張浡紳
選任辯護人　謝菖澤律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107年度偵字第10372號、第10373號、第10374號），本
院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國105年間，明知被害人即
    代號0000-00000（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，
    下稱甲女）、0000-000000（00年00月生，真實姓名、年籍
    資料詳卷，下稱乙女）均為16歲以上未滿18歲之少年，被害
    人即代號0000-000000（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳
    卷，下稱丙女）則為14歲以上未滿16歲之少年，竟基於與未
    滿十六歲之人為有對價之性交、與十六歲以上未滿十八歲之
    人為有對價之性交、意圖營利而引誘、媒介少年為有對價之
    性交之犯意，於105年5、6月間，在網路通訊軟體LINE、微
    信及臉書以暱稱「金」、「阿金」、「胖胖」、「張浚翔」
    ，傳播高薪廣告訊息，引誘被害人甲女、乙女、丙女從事性
    交易工作，經被害人甲女、乙女、丙女應允後，被告遂將被
    害人甲女、乙女、丙女之照片臉部加馬賽克，加註三圍、身
    高等訊息後，張貼於網路招攬客人，自行或媒介不特定男性
    之第三人與被害人甲女、乙女、丙女先後至雲林縣○○市○
    ○路○○號之禾楓汽車旅館及雲林縣○○市○○路○段○○號之
    福爾摩莎大飯店為性交易，被告並長期租用福爾摩莎大飯店
    7樓房間，以降低租用房間費用及免去入宿登記作業：
（一）被告於105年6月間以通訊軟體臉書與被害人甲女聯繫後，
      於105年6月底某日，用LINE軟體約被害人甲女會面，告知
      工作為性交易，並以黑色賓士車載其至禾楓汽車旅館二樓
      房間，被告以教導如何與客人從事性交為由（俗稱試車）
      ，以其陰莖插入被害人甲女陰道之方式，對被害人甲女為
      合意性交，事後支付新臺幣（下同）2千元作為性交易之
      代價後而為性交易，結束再載被害人甲女離開。嗣後被告
      透過通訊軟體LINE，將被害人甲女取藝名為「蓁蓁」，於
      105年6月底至8月底間，媒介被害人甲女先後至禾楓汽車
      旅館、福爾摩莎大飯店與不特定男性為性交易50次以上。
      被告初以黑色、白色賓士車或其他車輛載被害人甲女，之
      後改以計程車載乘，交易價格為4千元，由被害人甲女於
      結束後收取，將其中2千元扣掉計程車費後交予被告，或
      放在福爾摩莎大飯店7樓被告所租用供性交易小姐休息室
      。被告因此獲得10萬元以上收入。
（二）被告於105年6月間以微信與被害人乙女聯繫後，於105年6
      至7月間，以LINE軟體暱稱「金」告知被害人乙女工作為
      性交易，經被害人乙女同意，隔一個月某日晚間，被告約
      被害人乙女於19時至雲林縣○○市○○路○段○號石頭日炭
      火燒肉店碰面後，並以車牌號碼000-0000號C300型白色賓
      士車載被害人乙女至福爾摩莎大飯店7樓房間，以教導如
      何與客人從事性交為由（俗稱試車），以其陰莖插入被害
      人乙女陰道之方式，對被害人乙女為合意性交，事後支付
      2千元作為性交易之代價後而為性交易，結束後再指示被
      害人乙女至樓下某房間與不詳姓名男子為性交易，被害人
      乙女取回4千元，將其中2千元交給被告，被告再開車載被
      害人乙女於20時50分回到石頭日炭火燒肉店。嗣後被告透
      過通訊軟體LINE，將被害人乙女取藝名為「多多」，並於
      105年6月底至8月底間，媒介被害人乙女至福爾摩莎大飯
      店與不特定男性為性交易25次以上。被告初以白色賓士車
      或其他車輛載被害人乙女，之後改以計程車載乘，交易價
      格為4千元，由被害人乙女於結束後收取，將其中2千元扣
      掉計程車費後交予被告，或放在福爾摩莎大飯店7樓被告
      所租用供性交易小姐休息室。被告因此獲得5萬元以上收
      入。
（三）被告於105年8月底以臉書暱稱「張浚翔」與被害人丙女聯
      繫後，自稱「胖胖」並以LINE通訊軟體暱稱「金」，告知
      被害人丙女工作為性交易，經被害人丙女同意後，將被害
      人丙女取藝名為「花花」，2至3日後晚間，被告約被害人
      丙女至雲林縣萬年村庄的河堤碰面，並以車牌號碼000-00
      00號C300型白色賓士車載被害人丙女及臉書上暱稱「謝安
      真」及另一名女子至福爾摩莎大飯店，指示被害人丙女至
      1樓房間與不詳男子為性交易，但被害人丙女未與該男子
      為性交，客人有隔著衣服碰被害人丙女的胸部為猥褻行為
      ，其餘只是聊天40餘分鐘，被害人丙女依被告指示向客人
      拿取4千元，再依被告指示上708號房間，取走2千元以及
      計程車款2百元後，將1千8百元依被告指示放在床頭櫃有
      聖經的抽屜，被告獲得1千8百元之媒介性交易所得，被害
      人丙女再搭被告所叫的計程車離開。復於同年10月中某日
      ，被告再以LINE通知被害人丙女至同一地點河堤碰面後，
      明知被害人丙女未滿16歲，仍要求與被害人丙女為性交易
      ，以其陰莖插入被害人丙女陰道之方式，對被害人丙女為
      合意性交，事後支付2千元作為性交易之代價，結束再叫
      計程車載被害人丙女離開。
（四）因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項與
      未滿十六歲之人為有對價之性交而犯刑法第227條第3項之
      對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交罪（被害人丙女
      ）、兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之十八歲以
      上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交罪（
      被害人甲女、乙女）、兒童及少年性剝削防制條例第32條
      第2項之意圖營利而引誘、媒介少年為有對價之性交罪（
      被害人甲女、乙女、丙女）等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項，分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告
    之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院
    為被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第816號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按供述
    證據，乃屬自然人之表意，常伴隨陳述人之觀察認知、良心
    發現、見義勇為、正義熱忱、犯後懊悔、趨吉避凶、畏罪推
    諉、避重就輕、日久淡忘、人情壓力、曲意迴護甚或刻意誣
    陷等各種潛在人性特質，而有不同之敘述，出現前後不一、
    矛盾，間或真假夾雜之情形。故單一之供述證據，實不足以
    形成正確之心證，當須以其他供述證據及非供述證據予以補
    強，且此補強證據須與待證之事實間，具有相當之關聯性，
    並所補強者，不能僅為其中非關重要部分之事實，易言之，
    該作為基礎之供述證據，須與各相關之補強證據相互印證，
    達於足以使其所述之整體犯罪構成要件之事實，獲致客觀確
    信之程度，倘未達此程度，應認為尚不符合嚴謹證據法則之
    要求（最高法院103年度台上字第3226號判決要旨參照）。
    又指證者前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵、指述是
    否堅決以及態度肯定與否，僅足為判斷其供述是否有瑕疵之
    參考，其與被告間之關係如何、彼此交往背景、有無重大恩
    怨糾葛等情，因與所陳述之犯行無涉，自均尚不足作為其所
    述犯罪事實之補強證據；且指證者證述情節既屬個別獨立事
    實，亦不得互為佐證（最高法院101年度台上字第1175號、
    第6199號、103年度台上字第3117號判決意旨參照）。
三、本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人即被害人甲
    女、乙女、丙女之證述、證人即代號0000-00000（真實姓名
    、年籍資料詳卷，下稱丁女）之證述、證人即福爾摩莎大飯
    店員工甲○○、張憶茹、鄭惠雯、劉雅惠之證述、證人即車
    牌號碼000-0000號白色賓士車交易相關人員王忠城、李承龍
    、王進展、邱千華之證述、被害人甲女、乙女、丙女之戶籍
    資料、被害人甲女指認被害人乙女、丙女之照片、車牌號碼
    000-0000號白色賓士車之當票、讓渡授權書、當鋪收當物品
    登記簿、汽車權利讓渡書、福爾摩莎大飯店105年1月至106
    年1月間7樓房間之住宿登記資料、福爾摩莎大飯店地下室及
    7樓蒐證照片、嘉義市警局106年8月查扣性交易女子手機臺
    灣臺南地方檢察署檢察事務官數位採證報告（106年7月之通
    訊內容），以及如附表所示被告之前案資料、雲林地方檢察
    署106年度警搜字第496號、106年度偵字第4676號卷宗、嘉
    市警二偵字第000000000號、北市警少偵字第10530243700號
    部分卷宗等，為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何與未滿十六歲之人為有對價之性交、
    與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交、意圖營利
    而引誘、媒介少年為有對價之性交等犯行，陳稱：其並未與
    甲女、乙女、丙女為性交易，亦未媒介丙女為性交易；又其
    雖有媒介甲女、乙女為性交易，然時間是在106年，不是檢
    察官起訴之105年等語。
五、經查：
（一）被告雖自陳有於106年間媒介被害人甲女、乙女為性交易
      等語，然本案檢察官乃起訴被告於105年6月至8月間，媒
      介被害人甲女、乙女為性交易，是被告自陳之媒介性交易
      時間，距檢察官起訴之媒介易性交易時間，已間隔4月以
      上，而檢察官起訴被告於105年6月至8月間媒介被害人甲
      女、乙女為性交易部分，業經本院為無罪判決（詳下述）
      ，是被告自陳於106年間媒介被害人甲女、乙女為性交易
      部分，與檢察官起訴部分即無實質上一罪關係，是被告自
      陳於106年間媒介被害人甲女、乙女為性交易部分，非檢
      察官起訴效力所及，本院無從審理，合先敘明。
（二）被害人甲女及乙女於105年6月至8月間，為未滿18歲之少
      女；被害人丙女於105年8月至9月間，為14歲以上未滿16
      歲之少女；被告於105年5月、6月間，有使用LINE、微信
      及臉書，LINE暱稱為「金」，並有於105年8月4日購買車
      牌號碼000-0000號白色賓士車使用；福爾摩莎大飯店於
      105年6月至10月間無被告之住宿紀錄，708室於105年6月
      底至10月間均無登記住宿紀錄等事實，業據證人甲○○、
      張憶茹、鄭惠雯、劉雅惠、王忠城、李承龍、王進展、邱
      千華證述明確，復有被害人甲女、乙女、丙女之戶籍資料
      、車牌號碼000-0000號白色賓士車之汽車權利讓渡書、福
      爾摩莎大飯店105年1月至106年1月間7樓房間之住宿登記
      資料各1份、福爾摩莎大飯店地下室及7樓蒐證照片8張等
      附卷可稽，被告亦不爭執，堪可認定。
（三）被害人之陳述具有瑕疵
  １、被害人甲女部分
（１）證人即被害人甲女於106年9月16日警詢時證稱：伊自105
      年6月底開始在賣淫集團接客至8月底止，該集團係由綽號
      「阿金」之被告經營；剛開始是「阿金」在臉書丟「月薪
      可賺幾萬塊…」之廣告訊息給伊，伊忘記「阿金」的臉書
      名稱，只記得有「張浚○」；因為伊缺錢，便用臉書跟「
      阿金」聯繫說想了解；105年6月底相約後，「阿金」來載
      伊，在去汽車旅館路上，「阿金」說工作內容是幫客人洗
      澡、舔吹生殖器官、性交易（性器官的接合）…等，又說
      今天剛好有一班，問伊要不要上，便載伊去斗六某汽車旅
      館（詳細地點不記得，好像是禾楓汽車旅館）；到達汽車
      旅館後，「阿金」就帶伊上去汽車旅館二樓，並叫伊脫衣
      服，伊才知道客人就是「阿金」，伊就幫「阿金」洗澡、
      舔吹生殖器官、性交易（性器官的接合），結束後，「阿
      金」給伊2千元，並載伊到定點，「阿金」便離去；伊在
      「阿金」旗下從事性交易，都是用LINE與「阿金」聯繫，
      「阿金」就會在客人的群組張貼伊有打馬賽克的照片，供
      客人挑選，客人挑選後，「阿金」便與伊聯繫並載伊至汽
      車旅館接客，伊向客人收4千元後開始性交易，結束之後
      「阿金」就來載伊離去，伊在車上把2千元交給「阿金」
      ，自己留下2千元；「阿金」接送伊的車子都是黑色車，
      當中有賓士車的，後來改搭計程車，費用由「阿金」支付
      ；伊接客地點一開始是禾楓汽車旅館（雲林縣○○市○○
      路○○號），福爾摩莎大飯店（雲林縣○○市○○路○段○○
      號）開幕後，就都在福爾摩莎大飯店，詳細房號不記得，
      「阿金」有租福爾摩莎大飯店7樓出電梯門口左邊房間給
      小姐休息；性交易的錢如果有遇到「阿金」就直接拿給他
      ，如果沒遇到，就會放在福爾摩莎大飯店7樓小姐休息室
      找一個地方放著，金額是2千元扣掉計程車的錢；伊一天
      可能有1至5個客人，但伊不是每天上班，有空才去，大概
      有10至15萬元的收入等語。
（２）證人即被害人甲女於107年5月1日偵查中證稱：伊於105年
      6月至105年8月間，在被告手下工作；剛開始是被告在臉
      書上傳月收入幾萬元之廣告訊息給伊，伊才於105年6月初
      聯絡被告，被告說工作內容是幫客人洗澡、性行為；被告
      與伊第一次聯絡時，就知道伊唸高中，但不知伊是幾年級
      ，應該是105年6月底聊天時，有聊到伊唸幾年級，伊當時
      唸高二上學期，所以被告才知道伊的年紀，在該次聊天前
      ，伊已經開始接客人；伊一天接客次數大約是2至3位客人
      ，一星期大約2天接客，一開始在禾楓汽車旅館，之後就
      去福爾摩莎大飯店，由被告以LINE帳號「金」聯繫，然後
      再開車或叫計程車接送；伊到飯店後，先去休息室等，被
      告再LINE說幾號房，伊再過去性交易，向客人收取4千元
      ，交給被告2千元；被告為伊安排的第一位客人就是被告
      本人，大約在105年6月初，在禾楓汽車旅館或是在福爾摩
      莎大飯店，伊有幫被告洗澡及性器官接合，被告給伊2千
      元，但當時被告還不知道伊的年紀等語。
（３）證人即被害人甲女於107年8月3日偵查中證稱：伊於二年
      前的6月到8月有從事性交易，被告是老闆，就是「浚哥」
      ；一開始是在禾楓汽車旅館，後來老闆說有跟福爾摩莎大
      飯店合作，才轉到福爾摩莎大飯店；被告曾開很多部車接
      送伊，伊記得有黑色還有白色的，黑色的確定是賓士；伊
      稱呼被告「阿金」，也有聽過別人叫他「浚哥」等語。
（４）證人即被害人甲女於本院審理時證稱：伊於高一升高二的
      暑假，即105年6月中旬，有在被告這邊工作；被告於6月
      初用臉書的訊息詢問伊是否要從事性交易，之後就用LINE
      聯繫工作的事情，被告LINE的暱稱為「阿金」、「金」，
      因為被告曾在伊面前用過LINE，伊有看到暱稱；伊的藝名
      為「蓁蓁」，工作期間大概3、4個月左右，直到105年9月
      就沒有再做，地點在福爾摩莎大飯店，每一次的房間都不
      一定，工作室也就是休息室好像是在七樓；被告曾開白色
      的賓士載伊過去福爾摩莎大飯店，型號忘記了，也有坐計
      程車，有無坐過黑色的賓士忘記了；被告叫伊把性交易的
      金錢放在工作室的抽屜或是其中一個地方，被告再過去拿
      ；被告曾在105年6月底，在某個飯店與伊性交易，不是在
      福爾摩莎大飯店；伊大概在6月底有把年紀告訴被告，但
      不記得是在性交易之前或之後，被告招募伊從事性交易時
      ，就知道伊是學生，因為伊高一的休業式那天，被告有到
      學校載伊，要載伊去跟他性交易等語。
（５）依據證人即被害人甲女上開證述，關於被告與被害人甲女
      性交易之時間，證人甲女或稱是105年6月初，或稱是105
      年6月底；關於被告之綽號或暱稱，證人甲女或稱「阿金
      」，或稱「金」，或稱「浚哥」；關於被告載送甲女之車
      輛，證人甲女先稱是黑色車，次稱是黑色賓士車及白色車
      輛，末稱是白色賓士車，可知證人甲女證詞前後不一。又
      關於被告媒介被害人甲女性交易之時間及次數部分，證人
      甲女僅是概括證述，又未證述各次性交易之對象特徵及過
      程等情節。從而，尚不能逕以證人甲女上開不一致且不明
      確之證詞，即為被告不利之認定。
  ２、被害人乙女部分
（１）證人即被害人乙女於106年9月28日警詢時證稱：伊自105
      年7月至8月開始就在賣淫集團接客至9月至10月止，伊只
      看過該集團的老闆，伊都叫他「胖胖」，而他LINE暱稱叫
      「金」；一開始是在105年6至7月，伊在微信收到「有缺
      工作嗎？加賴ID:****（詳細帳號不記得）」訊息，於是
      就加對方的LINE，LINE的暱稱為「金」，「金」傳訊息告
      訴伊工作的內容（幫男生客人哈、舔生殖器、舔奶、洗澡
      、性交（男女性器官的接合）…，過程一定戴套）、時間
      50分鐘、一個客人一次性交易待遇是新台幣2千元」；過
      好幾天的下午，伊LINE「金」說要報班當日19時至21時，
      於是伊與「金」相約在斗六市石頭日式炭火燒肉店（雲林
      縣○○市○○路○段○號）前，伊於19時抵達後，「金」就
      開車載伊到對面的福爾摩莎大飯店（雲林縣○○市○○路
      ○段○○號）地下停車場，路程中，「金」說要先試（試伊
      能不能、會不會性交易），到福爾摩莎大飯店地下停車場
      後，伊等坐電梯到某樓層（詳細樓層我不記得）出電梯的
      左手邊第一間房間進行性交易（性器官的接合），結束後
      「金」給伊2千元，並叫伊到往下樓層某房號去接客人，
      等伊與客人性交易完畢後，伊就回到原本的房間，把跟客
      人收的4千元中的2千元交給「金」，其餘2千元自己留著
      ，「金」就載伊回斗六市石頭日式炭火燒肉店；伊與「金
      」都用LINE聯繫，伊如果要上班就用LINE向他報班，「金
      」就會把伊照片的臉打馬賽克，寫上三圍、身高...等訊
      息提供給客人挑選，客人挑選後，「金」就會在報班時間
      載伊去福爾摩莎大飯店某樓層出電梯的左手邊第一間房間
      等待接客，該地點平常是小姐休息室，為「金」承租，待
      有客人時，「金」會用LINE跟伊說房號，伊再走到指定房
      間接客；「金」接送伊的車子是賓士C300型號、白色汽車
      ，後來改叫計程車，費用從要給他的2千元中扣掉；伊的
      綽號是「多多」，一天可能有1至3個客人，但不是每天上
      班，大概有5至10萬的收入等語。
（２）證人即被害人乙女於107年1月18日警詢時證稱：伊第一次
      在賣淫集團從事性交易，對象就是被告，地點在福爾摩莎
      大飯店7樓出電梯門口左轉到底左手邊的房間也就是708號
      房；伊記得與被告有2次性交易，第二次是在105年9至10
      月的某一天，因為伊當時每天接客3人，當天只接了2個客
      人，於是被告就當第三個客人，與伊在708號房發生第二
      次性交易，代價是2千元；伊一開始是由被告載送，後來
      大部分都是坐計程車返家，車錢在要坐車前先跟被告拿；
      被告在105年6至7月間第一次加LINE時，就有問伊年齡、
      身高、體重等語。
（３）證人即被害人乙女於107年5月1日偵查中證稱：伊於105年
      6、7月間開始與被告接洽，當時是看到LINE，被告傳送可
      以面試之訊息，沒有講得很明白，說見面再談，被告的
      LINE帳號是「金」；伊與被告於斗六市石頭火鍋店外面見
      面，被告就有問伊年齡及身高，伊直接告訴他幾歲，他有
      說伊快滿了，沒有關係，被告有說工作內容是性交易，可
      以抽2千元，伊回去思考後一個月左右，後來才與被告聯
      絡試試看；第一次去性交易時間是105年間，何月份忘記
      了，當時唸上學期或下學期也忘記了，「金」傳LINE或微
      信給伊，約在斗六市石頭火鍋店見面，他告訴伊工作內容
      及價錢後，就至福爾摩莎大飯店，他說他要試伊可不可以
      做這份工作，伊等就性器官接合，被告給伊2千元；後來
      某日，因為被告規定伊一天要接三位客人，但當天伊只接
      二位客人，就與被告為性交易，地點都是在福爾摩莎大飯
      店，被告有給伊2千元；伊每次性交易都是先以LINE聯絡
      被告，地點都是在福爾摩莎大飯店，由被告開車來載伊，
      後來被告無法載，就叫計程車來載，車費由被告出，伊每
      次去都2、3位客人，平均每星期去的次數不一定，收入伊
      拿2千元，另2千元給被告等語。
（４）證人即被害人乙女於107年8月3日偵查中證稱：二年前的
      暑假前，暑假後有沒有忘記了，伊那時高三，快滿18歲時
      ，有在被告手下工作，藝名是「多多」；伊除LINE外，沒
      有以微信與被告聯絡，被告的LINE暱稱是「金」，見面時
      會叫他胖胖；伊性交易的地點都在福爾摩莎大飯店，一開
      始是伊騎機車到斗六石頭火鍋，被告再開車載伊進去，後
      來是伊自己叫計程車，到福爾摩莎大飯店外面再走進去；
      被告是開白色的車，C300，不知道廠牌，不知道特徵，是
      比較貴的車等語。
（５）證人即被害人乙女於本院審理時證稱：伊於105年有從事
      性交易，老闆叫「胖胖」，LINE暱稱為「金」，就是在庭
      的被告；伊第一次與被告碰面是在「石頭」外面，那時候
      要瞭解工作內容，才確定要不要做，被告有問伊幾年次，
      伊回答87年12月，快滿18歲，聊完以後，伊就回家了；後
      來在105年6、7月，伊讀高中的時候，有在福爾摩莎大飯
      店從事性交易，七樓有休息室，性交易模式是伊跟被告說
      ，當天願意接幾個客人，但可能客人沒那多，所以只能大
      約估算接過幾個客人，平均一天是接1到3個，都跟客人收
      4千元，收到錢後，伊有時會拿去休息室給被告，有時候
      放在抽屜裡；一開始是被告用C300，白色的賓士載伊，後
      面就改坐計程車；第一次要上班的時候，也就是伊與被告
      第二次見面的時候，被告到斗六火車站載伊，並說要試，
      看伊適不適合做這份工作，伊就與被告在福爾摩莎大飯店
      七樓708號房為性交易，伊拿到2千元，交易完，就接客人
      ，之後就回家；另外在105年9月至10月的某一天，因為伊
      當時每天要接客3人，而當天只接了兩個客人，被告就當
      伊第三個客人，然後伊與被告就在708號房發生第二次性
      交易，代價是2千元等語。
（６）依據證人即被害人乙女上開證述，關於被告與乙女第一次
      性交易之時間，證人乙女先稱是第一次與被告見面時，後
      改稱是第二次與被告見面時；關於被告與乙女第一次性交
      易當天，雙方會面之地點，證人乙女先稱是石頭日式炭火
      燒肉店，或改稱是斗六火車站；關於被告與乙女第一次性
      交易之地點，證人乙女先稱是某樓層（詳細樓層我不記得
      ）出電梯的左手邊第一間房間，後改稱是7樓出電梯門口
      左轉到底左手邊的房間也就是708號，可知證人乙女證詞
      前後不一。又關於被告媒介乙女性交易之時間及次數部分
      ，證人乙女僅是概括證述，又未證述各次性交易之對象特
      徵及過程等情節。從而，尚不能單以證人乙女上開不一致
      且不明確之證詞，即為被告不利之認定。
  ３、丙女部分
（１）證人即被害人丙女於106年10月10日警詢時證稱：伊於105
      年8月至10月間，在綽號「胖胖」所經營的賣淫集團開始
      接客，伊的暱稱是「花花」，被告說每天都會有小姐會到
      福爾摩莎大飯店上班，都在7樓708號房休息室休息，等被
      告通知後，小姐就到1樓某號房間去從事性交易，進去後
      先收錢、完成性交易後在上7樓708號房；105年8月底或9
      月初，「胖胖」先用臉書訊息「想要日薪現領10000元嗎
      ？工作輕鬆、無經驗可、未滿18也可，地點斗六…最後面
      寫非八大、非八大、非八大」聯絡伊，伊就回他訊息並加
      他LINE，他的臉書暱稱為「張浚（或俊）翔」，LINE的暱
      稱則為「金」；隔了2、3天，伊與「胖胖」約在萬年村庄
      的河堤見面，伊到時，就上「胖胖」的賓士車，車上還有
      2個女生，一個是FB暱稱「謝安真」、另一個女生我不記
      得，「胖胖」直接載伊等三人到福爾摩莎大飯店（雲林縣
      斗六市○○路○段○○號）地下室，「胖胖」要伊直接到1F
      的10*房（詳細房號不記得），並跟伊說人家要伊做什麼
      ，伊就做什麼，當伊進房後，伊跟客人說聊天就好，這時
      「胖胖」傳LINE要伊收4千元，伊就向客人收了4千元，之
      後伊坐在床上與客人聊了約40分鐘，就離開前往7樓708號
      房，並LINE「胖胖」說家裡還有事，先走了，「胖胖」就
      打給櫃台幫伊叫計程車，伊把客人給的4千元，留下2千元
      ，再扣掉計程車費用2百元後，其餘1千8百元依據「胖胖
      」之要求，放在708房床頭櫃有聖經的抽屜，然後下樓坐
      計程車回家；105年10月中，「胖胖」要伊來上班，伊不
      知道如何拒絕，就依「胖胖」指示到河堤，「胖胖」就直
      接載伊到飯店7樓708號房，並要求與他性交易，結束後「
      胖胖」給伊2千元等語。
（２）證人即被害人丙女於107年5月1日偵查中證稱：被告在臉
      書以帳號「陳峻○」傳送「想一天賺很多錢嗎？地點在斗
      六市，一天可以賺萬」等訊息給伊，伊與被告聯絡後，被
      告有問伊年齡，伊說是91年次，被告說未成年沒有關係；
      伊與被告第一次見面是在105年暑假的8、9月間，在斗六
      市萬年村庄河堤，伊上車後被告才告訴伊工作內容，並直
      接載伊到斗六市福爾摩莎大飯店地下室，叫伊上樓，伊就
      開始面對客人，伊告訴客人這是伊第一次，伊不敢，但客
      人說沒關係，有以手隔著衣服碰觸伊胸部，還是給伊4千
      元，被告就叫伊把其中2千元拿去4樓休息室給被告；被告
      有說要與伊發生性行為，但伊說不要，後來被告一直傳訊
      息給伊，伊就與被告約在萬年村庄河堤見面，被告再開車
      載伊去福爾摩莎大飯店進行性交易，被告有給伊2千元；
      伊去福爾摩莎大飯店都是被告開白色賓士車載送等語。
（３）證人即被害人丙女於107年8月3日偵查中證稱：伊國中三
      年級7、8月的暑假期間時，有與被告性交易一次，被告也
      有介紹客人性交易一次，但客人那次伊有拿到錢，卻沒有
      性行為，地點都在福爾摩莎大飯店；一開始是被告先用臉
      書問伊在哪裡，然後就約在河堤邊見面，被告再開白色賓
      士車載伊去性交易；伊有跟被告說伊是91年次，被告說未
      成年沒有關係；被告的臉書暱稱好像是陳俊什麼的，伊都
      叫他胖胖，沒有聽到友人叫他「金」或是「浚哥」等語。
（４）證人即被害人丙女於本院審理時證稱：被告是伊工作的老
      闆，伊於105年暑假的時候，曾在被告那裡從事性交易，
      但只完成過一次交易，對象不是被告，伊不曾與被告交易
      過；第一次與被告碰面是在河堤，被告載伊去福爾摩莎大
      飯店，在談性交易工作的時候，被告有問伊年齡，伊說是
      91年次，被告說未成年沒有關係；（問：「胖胖」要你直
      接到1F的10*房，房號你不記得，並說人家要你做什麼你
      就做什麼，進房之後，客人問你要不要先洗澡，你說不要
      ，客人洗完澡之後，出來，你就跟客人說聊天就好，客人
      也說沒關係，有觸摸你的胸部，就收下4千元，並且最後
      上了708號房，你拿了2千元，剩下的給老闆「胖胖」，你
      是放在708號房的放有聖經的那個抽屜裡？）是；（問：
      105年10月間是你第二次到賣淫集團工作，當時「胖胖」
      聯絡你，你不知道怎麼拒絕，你回答好，隔頁你提到說你
      們到飯店708號房，他要求跟你性交易，你說你不太敢，
      他說沒關係，試試看，「胖胖」要你幫他按摩，並舔生殖
      器、性器官與性器官有接合，前後約3分鐘，有戴保險套
      ，「胖胖」有給你2千元，事後你去洗澡，「胖胖」要你
      坐計程車，你就坐計程車回去了？）好像有，該次發生性
      行為後就回家了等語。
（５）依據證人即被害人丙女上開證述，證人丙女就其與被告有
      無性交易一事，前後所述不一，且依據證人丙女上開所證
      ，其以性交方式之性交易只有一次，對象即為被告，衡情
      應無誤認或忘記之可能，是證人丙女上開曾與被告性交易
      一次之證述，即屬可疑。又關於被告媒介丙女性交易之部
      分，丙女既不同意與男客為性交，則男客是否仍願意給付
      原定之性交易價格，而不爭執，亦非無疑。從而，亦不能
      僅以證人丙女上開有疑證詞，即為被告不利之認定。
（四）被害人之陳述欠缺補強證據
  １、證人甲、乙、丙女雖均證稱：被告係以臉書傳送訊息，再
      以LINE聯繫後，即與伊等相約見面談論性交易之事，之後
      被告即親自或媒介他人與其等為性交易等語，證人甲、乙
      女更證稱：被告係以LINE與伊等聯繫性交易之時間、地點
      等語，然在被告否認下，證人甲、乙、丙女均未能提出上
      開臉書及LINE通訊資料為證，卷內亦無被告以外之性交易
      對象之證詞可佐，是證人甲、乙、丙女上開證述，均僅為
      單一證述。又證人甲、乙、丙女雖均有證稱被告之臉書、
      LINE之暱稱、綽號、媒介性交易之模式等，然依據被告如
      附表所示之前案紀錄，被告於招募人員從事性交易時，會
      以臉書、LINE聯繫，並會於網際網路釋放媒介性交易之訊
      息，再以LINE與男客聯絡，實際媒介未成年人性交易之人
      數及次數亦多，可知被告臉書、LINE之暱稱、綽號、媒介
      性交易之模式等，並非秘密，可能已廣泛流傳於特定族群
      ，則證人甲、乙、丙女因此耳聞被告臉書、LINE之暱稱、
      綽號、媒介性交易之模式等，非無可能。再證人甲女於警
      詢及偵查中雖證稱：乙、丙女是伊的朋友，伊曾在被告承
      租之小姐休息室見過她們等語，並指認乙女及丙女，有指
      認照片2張在卷可佐，然證人乙女於偵查中證稱：甲女及
      丙女是伊的朋友，伊不曾在被告承租之小姐休息室見過她
      們等語，證人丙女亦證稱：伊本來就認識甲女，乙女是伊
      網路上的好友，但伊沒有注意到甲女及乙女有無在被告承
      租之小姐休息室內等語，則以甲、乙、丙女之朋友關係，
      若因性交易之目的而偶然在飯店休息室碰面，應無不感覺
      詫異而發覺對方之理，是甲女是否曾在被告承租之小姐休
      息室見過乙女及丙女，即非無疑。另證人甲、乙、丙女，
      於警詢及偵查中，雖均證稱另二人也是賣淫集團之小姐，
      然其等並未明確證述其等如此判斷之原因及依據，亦未明
      確證稱另二人性交易之時間、地點、對象等，是其等上開
      證述，均僅屬個人臆測之詞，不足採信。
  ２、證人丁女於105年7月27日警詢及偵查中雖證稱：伊與甲女
      是同校同科不同班的同學，伊與甲女閒聊時，知道「浚哥
      」在做應召；伊於105年7月與「浚哥」在微信閒聊時，伊
      有問怎麼做，「浚哥」就讓伊看店裡面小姐的照片及行情
      ，比如一節幾分鐘、多少錢，「浚哥」也有貼他和甲女的
      對話截圖，雖然有打馬賽克，但在左下角有一個沒打到，
      伊去比對，發現是甲女，「浚哥」有媒介甲女為性交易等
      語，然與證人丁女於105年7月2日警詢時證稱：伊不清楚
      甲女有無在做應召等語不符。又因卷內並無上開「浚哥」
      與被害人甲女的對話截圖，不知「浚哥」與被害人甲女的
      對話內容為何，且因證人丁女並未當場見聞「浚哥」媒介
      被害人甲女與他人為性交易之事，則證人丁女證稱：「浚
      哥」有媒介甲女為性交易等語，應屬推測之詞。再者，證
      人丁女於警詢及偵查中均證稱不知「浚哥」之真實身分及
      聯絡方式，是也無法依據證人丁女之證詞，驟認上開「浚
      哥」即為被告。
  ３、證人甲○○、劉雅惠、張憶茹、鄭惠雯於警詢及偵查中雖
      均證稱：被告於105年間，有以較便宜之價格，長期租用
      福爾摩莎大飯店房間，入住時不用登記等語，且福爾摩莎
      大飯店6、7樓房間，於105年6至10月間，沒有被告之住宿
      登記紀錄，708房於105年6月底至105年10月21日間，亦無
      登記住宿紀錄，有福爾摩莎大飯店105年1月至106年5月間
      6、7樓房間之住宿登記資料1份，及福爾摩莎大飯店地下
      室及7樓蒐證照片8張附卷可稽。然而，證人甲○○、劉雅
      惠、張憶茹、鄭惠雯於警詢及偵查中，均無法確定被告係
      於105年間何時起開始承租房間，亦無法確定被告所承租
      之房間是否即為7樓之708號房，卷內亦無福爾摩莎大飯店
      6、7樓以外房間之住宿登記資料，是不能僅以證人甲○○
      、劉雅惠、張憶茹、鄭惠雯上開不明確之證詞，以及福爾
      摩莎大飯店6、7樓房間於105年6月至10月間之住宿登記資
      料，即推認被告於105年6月至10月間，有長期租用福爾摩
      莎大飯店7樓之708號房。況證人甲○○於本院審理時乃證
      稱：伊自105年7月起至106年10月止，任職於雲林縣斗六
      市○○路○段○○號福爾摩莎大飯店，擔任經理；在某個冬
      天，約12月到2月，因為那時候蠻冷的，伊穿長袖，被告
      問伊可不可以租用房間，伊就以VIP一天1千5百元之價格
      ，讓被告使用一個房間，並交代櫃臺人員不必讓被告登記
      等語，可知被告最早係於105年12月左右，才開始長期租
      用福爾摩莎大飯店房間。從而，被告有無如起訴書所載及
      證人甲、乙、丙女所證，於105年6月至10月間，有長期租
      用福爾摩莎大飯店7樓房間作為被害人甲、乙、丙女從事
      性交易之休息室，及與被害人甲、乙、丙女性交易之場所
      ，即非無疑。
  ４、依據證人邱千華、王進展、李承龍、王忠城之證述，以及
      卷附之車輛詳細資料報表、有限公司變更登記表、德春當
      鋪當票、授權書、當鋪收當物品登記簿、汽車讓渡書、汽
      車權利讓渡書所示，AFT-1155號自用小客車為白色賓士車
      ，型號為C250，原為億昕國際有限公司所有，供億昕國際
      有限公司負責人邱千華使用至105年8月1日，於105年8月2
      日經由德春當鋪（負責人吳建賢，經理王進展）轉售予李
      承龍，李承龍於同日再出售予王忠城，王忠誠則於105年8
      月4日出售予被告。據此，被告於105年8月4日所購入並使
      用者，乃型號為C250之白色賓士車，並非如起訴書所載及
      證人乙女證稱用來載送被害人乙女性交易之C300型白色賓
      士車。又因卷內並無證據證明被告於105年8月4日購入車
      牌號碼000-0000號自用小客車前，有使用其他白色賓士車
      ，是檢察官主張及被害人甲、乙女證稱被告於105年6月至
      105年8月3日間，有以「白色賓士車」載送被害人甲、乙
      女至福爾摩莎大飯店進行性交易部分，除被害人甲、乙女
      之單一證述外，別無其他證據可佐。再者，因我國境內白
      色賓士車不只一輛，使用白色賓士車者亦不止被告一人，
      白色賓士車更非必然用於接送女子為性交易一途，是不能
      僅以被告於105年8月4日有購買使用白色賓士車，即認被
      告有於105年8月4日起，駕駛該白色賓士車載送被害人甲
      、乙、丙女為性交易。至於證人甲○○、劉雅惠、張憶茹
      、鄭惠雯於警詢及偵查中雖均證稱：被告於105年間有駕
      駛白色賓士車出入福爾摩莎大飯店等語，然因證人甲○○
      、劉雅惠、張憶茹、鄭惠雯均無法確定被告係於105年間
      何時起，駕駛白色賓士車出入福爾摩莎大飯店，即不能排
      除被告係於105年8月4日購入車牌號碼000-0000號自用小
      客車後，才駕駛該車出入福爾摩莎大飯店，是證人甲○○
      、劉雅惠、張憶茹、鄭惠雯上開證詞，尚無從佐證檢察官
      主張及被害人甲、乙女證稱被告於105年6月至105年8月3
      日間，有以「白色賓士車」載送被害人甲、乙女至福爾摩
      莎大飯店進行性交易等語為真，附此敘明。
  ５、檢察官雖依據如附表所示被告之前案資料，以及雲林地方
      檢察署106年度警搜字第496號、106年度偵字第4676號、
      嘉市警二偵字第000000000號、北市警少偵字第0000000
      0000號卷宗、嘉義市警局106年8月查扣性交易女子手機臺
      灣臺南地方檢察署檢察事務官數位採證報告等，主張被告
      於105年6月至7月間有以LINE上暱稱「金」或「雲林金城
      武」名義散布未成年女子性交易廣告，並在雲林縣斗六市
      福爾摩莎大飯店媒介性交易，且自105年8月初起有使用車
      牌號碼000-0000號賓士車接送未成年女子為性交易，另有
      使用LINE暱稱「金」與未成年女子聯絡媒介性交易等事實
      。然而，犯罪事實應各別、逐一認定，被告縱有於105年6
      月至7月間，以LINE暱稱「金」或「雲林金城武」名義散
      布未成年女子性交易廣告，並在雲林縣斗六市福爾摩莎大
      飯店媒介性交易，且自105年8月初起有使用車牌號碼000-
      0000號賓士車接送未成年女子為性交易，但與被告有無於
      本案起訴書所載之時間，媒介本案之被害人甲、乙、丙女
      為性交易，仍屬二事，不得逕以被告於前案之犯罪情節與
      本案相類，即推斷被告必有本案之犯罪事實。
（五）綜上所述，關於被告有無與被害人甲、乙、丙女為性交易
      ，並媒介被害人甲、乙、丙女為性交易等節，證人即被害
      人甲、乙、丙女之證述均有瑕疵，檢察官所舉其他證據，
      或與本案無直接關係，或不得為被告不利之認定，且與證
      人即被害人甲、乙、丙女之證述綜合判斷後，均不足以認
      定被告確有上開犯行。從而，被告是否有於上開時間、地
      點，與被害人甲、乙、丙女為性交易，並媒介被害人甲、
      乙、丙女為性交易等犯行，尚存有合理懷疑，自難逕以兒
      童及少年性剝削防制條例第31條第1項與未滿十六歲之人
      為有對價之性交而犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上
      未滿十六歲之男女為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例
      第31條第2項之十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲
      之人為有對價之性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第32
      條第2項之意圖營利而引誘、媒介少年為有對價之性交罪
      相繩。
六、綜上各節，證人即被害人甲、乙、丙女對被告不利之證詞，
    均為單一證述，卷內其他事證，亦不足以證明被告之犯行。
    此外，復查無其他積極證據可佐，揆諸首揭證據裁判主義及
    無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳川傑
                                      法  官  郭瓊徽
                                      法  官  李俊彬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李俊宏
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
附表
┌───┬────────────┬────┬───────┬────────┐
│ 編號 │       前案資料         │犯罪時間│   犯罪地點   │    犯罪事實    │
├───┼────────────┼────┼───────┼────────┤
│（一）│雲林地方法院105年度侵訴 │103至104│雲林縣內旅館、│與他人共同媒介未│
│      │字第31號判決書。        │年間    │不詳旅館      │滿18歲之人為性交│
│      │臺灣高等法院臺南分院106 │        │              │易、與他人共同媒│
│      │年度上訴字第931號卷電子 │        │              │介女子為性交易。│
│      │卷證光碟。              │        │              │                │
│      │                        │        │              │                │
├───┼────────────┼────┼───────┼────────┤
│（二）│雲林地方檢察署檢察官105 │104年6月│臺中市天月汽車│引誘、媒介未滿18│
│      │年度偵字第4118號等起訴書│至105年4│旅館、不詳地點│歲之人為性交易；│
│      │、106年度偵字第4676號等 │月      │、雲林縣天上人│與14歲以上、未滿│
│      │追加起訴書。            │        │間、歐悅等汽車│16歲之人為性交易│
│      │雲林地方法院106年度訴字 │        │旅館、新北市永│                │
│      │第414號等判決書。       │        │和區愛摩兒汽車│                │
│      │                        │        │旅館、新北市板│                │
│      │                        │        │橋區悅榕汽車旅│                │
│      │                        │        │館、臺北市某汽│                │
│      │                        │        │車旅館        │                │
│      │                        ├────┼───────┤                │
│      │                        │105年6月│雲林縣虎尾鎮E │                │
│      │                        │下旬至7 │世代汽車旅館、│                │
│      │                        │月底    │雲林縣斗六市後│                │
│      │                        │        │火車站旁某汽車│                │
│      │                        │        │旅館、福爾摩莎│                │
│      │                        │        │大飯店        │                │
│      │                        ├────┼───────┤                │
│      │                        │106年7月│福爾摩莎大飯店│                │
│      │                        │至8月   │              │                │
│      │                        │        │              │                │
├───┼────────────┼────┼───────┼────────┤
│（三）│臺中地方檢察署檢察官106 │106年1月│福爾摩莎大飯店│與他人共同媒介未│
│      │年度偵字第25077號追加起 │7日     │              │滿18歲之人為性交│
│      │訴書、107年度偵字第3369 │        │              │易。            │
│      │號移送併辦意旨書。      │        │              │                │
│      │臺中地方法院106年度訴字 │        │              │                │
│      │第2225號等判決書。      │        │              │                │
└───┴────────────┴────┴───────┴────────┘






