臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 110年度原侵上訴字第12號
　　　　　　　　　　　　　　　　 110年度原侵上訴字第14號
上　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　BR000-A109078A （年籍詳卷）
指定辯護人　張瑋麟律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院110年度
原侵訴字第9號中華民國110年6月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方檢察署109年度偵字第3075號、移送併辦案號：110
年度偵字第393號）、110年度原侵訴字第10號中華民國110年7月
29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方檢察署109年度偵字
第3073號、移送併辦案號：110年度偵字第391號），提起上訴，
經本院合併審理後，判決如下：
    主  文
原判決關於BR000-A109078A對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共
貳罪，暨定其應執行刑部分，均撤銷。
BR000-A109078A對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處
有期徒刑參年貳月。
其他上訴（即侵入住宅對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪部分）駁
回。
上開撤銷改判部分所處之刑與其他上訴駁回部分所處之刑，應執
行有期徒刑肆年陸月。
    犯罪事實
一、BR000-A109078A（真實姓名年籍均詳卷，下稱甲男）明知鄰
    居BR000-A109082（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱乙女）尚未年滿7歲，並無與人為猥褻合意之意思能力，
    竟仍分別基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於103至104
    年間（即乙女就讀幼兒園大班期間）之某2日，在其臺東縣
    海端鄉住處（地址詳卷），利用乙女前來與其女兒玩耍之際
    ，伸手入乙女褲子內撫摸乙女下體，以此違反意願之方法猥
    褻乙女2次得逞。
二、甲男明知代號BR000-A109078號女子（00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱丙女）係未滿14歲之女子，竟基於對未滿
    14歲女子強制猥褻之犯意，於109年8月間某日，利用丙女之
    母即代號BR000-A000000-0號（真實姓名年籍詳卷，下稱丙
    母）外出工作時，侵入丙女住處（地址詳卷），並進入丙女
    與其兄即代號BR000-A000000-0號（真實姓名年籍詳卷，下
    稱丙兄）等人之房間內，將丙女與其兄弟等孩童叫醒，並利
    用丙兄與其弟離開房間打電話予丙母，獨留丙女在房內之際
    ，強行將手伸入丙女衣服內撫摸丙女胸部，以此違反意願之
    方法猥褻丙女1次。
三、案經乙女之母BR000-A000000-0及丙母訴由臺灣臺東地方檢
    察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本案被告甲男係涉犯刑法第222條第1項第2款、第7款
    、第224條之1之罪名，經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪
    防治法規定之性侵害犯罪，本院所製作之本案判決係屬必須
    公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露足資識別被
    害人乙女、丙女之身分，爰依上開規定，於本判決就足資識
    別其身分之資訊皆予隱匿並均以代號稱之。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，被
    告及其辯護人於本院審理時同意有證據能力，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之
    瑕疵，認以之作為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷之非供
    述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且上開
    各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、調查、
    辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上開證據資料
    均有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查中、原審及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人即被害人乙女、丙女於偵查中之證述、證
    人丙母、丙女導師即代號BR000-A000000-0號(真實姓名年籍
    詳卷)於偵查中、證人丙兄於警詢時之證述情節均大致相符
    ，並有丙女、丙兄所繪製之現場圖等在卷可稽，足見被告任
    意性之自白有相當之證據足佐，且與事實相符，堪可採信，
    被告犯行洵堪認定，自均應依法論科。
二、按刑法第十六章妨害性自主罪章業於88年4月21日修正公布
    ，其立法目的係考量該章所定性交、猥褻行為侵害之法益，
    乃個人性自主決定權及身體控制權；該次修正前之刑法將之
    列於妨害風化罪章，不但使被害人身心飽受傷害，且難以超
    脫名節之桎梏，故將之與妨害風化罪章分列，自成一章而為
    規範；是以，凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意
    涵包括性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權
    及身體控制權者，即屬列於該章之刑法第224條所稱之「猥
    褻行為」，並不以行為人之主觀犯意在滿足其個人之性慾為
    必要（最高法院99年度台上字第3850號判決參照）。次按刑
    法第224條所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條所列
    舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
    意願，妨害被害人意思自由之方法而言，不以類似於所列舉
    之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定
    權之其他強制方法為必要；而刑法第227條第2項對於未滿14
    歲之男女猥褻罪，係指行為人與未滿14歲之男女合意為猥褻
    行為而言，對未滿14歲男女為猥褻行為，苟非出於雙方合意
    ，自不得論以該條項之罪，是猥褻之對象倘為未滿七歲之男
    女，因該男女並無意思能力，即不可能與行為人有猥褻之合
    意，行為人所為自已妨害該未滿7歲男女「性自主決定」之
    意思自由，均屬「以違反意願之方法」而為，應論以刑法第
    224條之1之加重強制猥褻罪（最高法院99年度第7次刑事庭
    會議決議、101年度台上字第5314號、110年度台上字第4083
    號判決參照）。被告有如犯罪事實一、二所示之二次伸手入
    證人乙女褲子內撫摸下體、撫摸丙女胸部一次之行為，依一
    般社會通念，被告該等所為顯具有「性」意涵，客觀上亦足
    認得以刺激或滿足其己身之性慾，自屬猥褻行為，且乙女於
    案發當時為未滿7歲之人，自無與人為猥褻合意之意思能力
    ；而丙女於案發當時為7歲以上未滿14歲之人，亦非與被告
    合意為猥褻行為，是被告如犯罪事實一、二、所為犯行，自
    均違反乙女、丙女之意願無訛。
三、是核被告犯罪事實一、所為，均係犯刑法第224條之1、第22
    2條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪；犯罪事實
    二、所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第7
    款之侵入住宅對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告所為上
    揭三罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。本案就被告所
    犯刑法第224條之1之對未滿14歲女子強制猥褻罪，已特別規
    定以被害人年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要件，自無須
    再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重處
    罰。被告前曾於108年間因公共危險案件，經臺灣臺東地方
    法院判處有期徒刑2月確定，於109年1月3日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案犯罪事實二、有期
    徒刑以上之罪，為累犯，且無司法院大法官釋字第775號解
    釋所示罪刑不相當之情形，此部分自應依刑法第47條第1項
    之規定加重其刑。又檢察官以臺灣臺東地方檢察署110年度
    偵字第391號、第393號移送併辦意旨書移送併辦部分，核與
    業經起訴部分係屬相同犯罪事實，本院自應併予審理。
四、原判決撤銷改判及駁回上訴之理由：
  ㈠按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第
    57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫
    無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，復
    無違反比例、公平及罪刑相當原則者，不得遽指為違法；且
    如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重
    或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使
    ，原則上應予尊重（最高法院106年度台上字第1538號、102
    年度台上字第2931號、110年度台上字第5827號判決參照）
    。本案原判決就犯罪事實二、部分，已以行為人之責任為基
    礎，審酌被告為滿足一己之淫慾，竟罔顧丙女人格發展之健
    全與內心感受，對丙女為強制猥褻行為，戕害丙女身心之健
    全成長，惡性非輕，又被告另案妨害性自主（加重強制猥褻
    ）案件，經原法院於108年3月12日裁判終結，並於同年4月8
    日判決確定，其於前案緩刑期間即再犯本案，顯見其面對司
    法仍無反省改正之心，及念其於偵審中均坦承犯行，犯後態
    度尚可，兼衡酌被告自陳教育程度為高中肄業，入監前務農
    維生，每月收入約新臺幣1萬多元，須扶養2名未成年子女及
    母親，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，已斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，且於法定刑度範圍內科刑，從形式上觀之，核
    無濫用量刑權限或顯然失當之情事，因認原判決就被告所量
    處之刑度尚無顯然不當。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分
    量刑過輕提起上訴請求從重量刑，尚無理由，應予駁回。
  ㈡原判決就本案犯罪事實一、部分，爰引刑法第59條規定酌量
    減輕其刑部分，固非無見。惟按刑法第59條規定之酌量減輕
    其刑，必須犯罪另有特殊之原因、環境、背景，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過
    重者，始有其適用。該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係
    指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之
    情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊
    之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為
    縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院
    100年度台上字第744號、102年度台上字第870號、110年度
    台上字第3775號判決意旨參照）。然被告上揭行為時為年逾
    30歲之成年人，心智已然成熟，理當知曉是非，與被害人為
    鄰居關係，卻仍為滿足一己私慾，而對被害人為2次犯行，
    而被害人當時僅為未滿7歲之兒童，身心發展並未成熟，其
    所生之損害顯屬非輕，且被告並無特殊之家庭狀況、動機、
    犯罪情節，難謂其屬於客觀上有何堪以憫恕而足引起一般人
    同情之虞，檢察官據此指摘原判決此部分不當，經核尚有理
    由，自應由本院撤銷改判。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告案發時為年逾30歲之成
    年人，心智已然成熟，竟均仍利用乙女前來住處與其女兒玩
    耍之際，而為本件犯行，不僅欠缺對他人性自主權益之尊重
    ，亦有損證人乙女對於鄰人長者之信賴，尤其證人乙女斯時
    尚未年滿7歲，尚屬懵懂而極賴成人保護時，遭被告侵害，
    當對於其未來價值觀、人格之養成產生負面影響，另念被告
    於本案發生前素行良好、犯後均坦承犯行，兼衡其自陳入監
    前以務農為業、教育程度高中肄業、月收入約新臺幣1、2萬
    元等一切情狀，及被告、被害人對本案量刑之陳述，分別量
    處如主文第二項所示之刑。又考量本案各犯行係不同被害人
    之妨害性自主同類型犯罪，綜合整體犯罪非難評價、罪數所
    反映被告之人格特性與犯罪傾向、數罪對法益侵害之加重效
    應及刑法之內部界線，爰依刑法第51條第5款規定之限制加
    重原則，就撤銷改判與駁回上訴部分量定如主文所示之應執
    行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官莊琇棋、林永提起上訴，
檢察官黃東焄到庭執行職務。
中    華    民    國    111   年    1     月    25    日
                  刑事庭審判長法  官  張宏節
                              法  官  林碧玲
                              法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    1    月    25    日
                              書記官  蔣若芸
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者
。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






