臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 108年度易字第1533號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡錫淇
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（107年
度偵字第16652號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5款、第307
    條分別定有明文。
三、經查，本案被告丙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌
    ，經檢察官1提起公訴，並於民國108年11月18日繫屬於本院
    ，有臺灣臺南地方檢察署107年度偵字第16652號起訴書及該
    署108年11月18日乙○錦和107偵16652字第1089072705號函
    暨該函上本院收狀戳印各1份在卷可憑。惟被告丙○○於本
    案繫屬後之109年2月7日死亡，有其個人基本資料查詢結果
    、個人除戶資料查詢結果、臺灣臺南地方檢察署相驗屍體證
    明書各1紙附卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    109    年    2    月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  高俊珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                              書記官  林佩諭
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
【附件】：
臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書
                                    107年度偵字第16652號
    被      告  丙○○  男  70歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○○街00巷00號6
                          樓之5
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  郭宗塘律師（法律扶助）
上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公
訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○係代號0000甲000000少年（民國00年0月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱甲男）之鄰居，見甲男家境不佳，平日會施
    予甲男少許的金錢或食物。詎丙○○利用上開信任關係，於
    106年6月間某日，騎乘機車佯稱搭載甲男前往台南市歸仁區
    中山路上之全聯福利中心購物，於途中竟意圖性騷擾，乘甲
    男不及抗拒之際，隔著甲男之外褲以左手撫摸坐在機車後座
    之甲男之下體。丙○○復於107年2月間某日，在陳麗蘭經營
    之早餐店（址設台南市○○區○○○路○段00號）內，又意
    圖性騷擾，乘甲男不及抗拒之際，突然伸手隔著甲男外褲撫
    摸甲男之下體。嗣107年6月間，甲男就讀之國中老師林秀菁
    發現此事，告知甲男之母親（代號0000甲000000A，真實姓名
    年籍詳卷，下稱乙女）並通報主機關而發現上情。
二、案經甲男與乙女訴由台南市政府警察局歸仁分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 1、被告丙○○於警詢及本署偵查中之供述：
    被告於警詢時固坦承於上開時、地有2次撫摸告訴人甲男下
    體之情事，惟嗣於偵查中矢口否認涉有何性騷擾之犯行，辯
    稱：伊是好心照顧弱勢之甲男，載甲男去全聯購物時是上班
    車潮的時間，在早餐店內當時也有客人，不可能公然撫摸甲
    男之下體云云。
 2、證人即告訴人甲男於警詢及本署偵查中之證述：
    證明全部犯罪事實。
 3、證人林秀菁於本署偵查中之證述：
    證明本件犯罪事實發現之原因及經過。
 4、證人即告訴人甲男之同學林○彬於警詢及本署偵查中之證述
    ：
    證明被告確有於上開早餐店內觸摸甲男下體之事實。
 5、證人陳麗蘭於警詢及本署偵查中之證述：
    證明被告確曾在其經營之早餐店內有觸摸甲男身體及對甲男
    進行騷擾之事實。
 6、早餐店現場照片6張：
    證明被告在證人陳麗蘭經營之早餐店內對甲男性騷擾之現場
    位置。
 7、告訴人甲男於台南市立歸仁國中在校期間之輔導紀錄1份：
    證明甲男雖領有中度智能障礙手冊，但學校持續有實施性教
    之事實。
二、所犯法條：
（一）按刑法妨害性自主罪章所指之「猥褻」，係指性交以外，
      在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾
      ，而侵犯被害人性自主意思，屬於性侵害概念之一切情色
      行為。而性騷擾防治法第 25 條所規定之「性騷擾」，係
      指帶有性暗示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之
      感覺而言。故行為人具有性暗示而調戲被害人之意，以滿
      足調戲對方之目的，屬性騷擾之犯意（最高法院 107 年
      度台上字第 2840 號判決參照）。
（二）是核被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
      第 112 條第 1 項前段、性騷擾防治法第 25 條第 1 項
      之性騷擾罪嫌。被告所犯上開 2 次犯行，犯意各別，請
      予以分論併罰。
（三）本件報告意旨認被告上開行為另涉有刑法第 225 條第 2
      項、第 227 條第 2 項與兒童及少年性剝削防制條例第
      32 條第 1 項等罪嫌。惟查，被告前揭所為，係利用告訴
      人甲男不及抗拒而隔著外褲短暫觸摸其下體之行為，被告
      否認有何滿足性慾之主觀犯意，且參諸告訴人甲男亦自承
      被告平時即有無償請其飲食或贈送小額金錢之事實，故尚
      難認被告之犯罪行為具有對價關係，故本件應認被告之行
      為態樣，在主觀上明顯係基於性騷擾之意圖而為之，尚難
      認被告有何猥褻之主觀犯意。惟此部分如成立前開罪名，
      因與前揭起訴部分，係屬一行為犯數罪名之想像競合犯關
      係，屬於裁判上一罪，應為起訴之效力所及，爰不另為不
      起訴處分。附此敘明。
三、依刑事訴訟法第 251 條第 1 項提起公訴。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   108    年     10    月    29   日
                              檢察官   盧 駿 道
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    10    月    30    日
                              書記官  謝  秀 惠
附錄法條
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






