臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　108年度交訴字第117號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　柯坤德
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第7522號），就涉犯過失傷害罪部分因告訴人撤回告訴另為不受
理判決，就所犯肇事逃逸部分，被告於準備程序為有罪之陳述，
依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，由合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
柯坤德成年人故意對兒童犯肇事致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑
陸月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，均與檢察官起訴書記載相同，茲引用
    之（參見附件起訴書節本）。
二、論罪科刑
  ㈠罪名
  ⒈被告於本案肇事後，知悉擦撞被害人2人身體，且其中一被
    害人為幼兒，未下車查看被害人傷勢，即擅自離去，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185
    條之4之成年人故意對兒童肇事致人傷害逃逸罪。
  ⒉又本案被害人雖有2 人，惟肇事逃逸屬侵害社會法益之單純
    一罪，不因被害人有2 人而受影響，附此敘明。
  ㈡公訴人雖以被告無照駕駛而犯本罪，請求依道路交通管理處
    罰條例第86條第1 項規定加重其刑，惟本條項係規定「汽車
    駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
    車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行
    ，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至
    二分之一。」，依條文文義，僅限於所犯之係肇事者在本條
    項之違規情形下依法應負過失致人於死或過失傷害之刑事責
    任時，始有適用，而不及於本案之肇事致人傷害逃逸罪（最
    高法院92年度台非字第60號刑事判決、臺灣高等法院暨所屬
    法院89年法律座談會刑事類提案第29號研討結果），是公訴
    人就此論罪請求，容有未妥。
  ㈢按刑法第184 條之4 之法定刑為「一年以上七年以下有期徒
    刑」，為不得易科罰金之罪，惟肇事逃逸情節，行為人離開
    現場原因，或有不同，而被害人因行為人離開現場可能遭受
    不能獲救助之危險性，亦有差異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻屬相同，不可謂不重。經查：本案依卷內
    事證，被害人2 人於受擦撞後並未倒地，被告依當時情形，
    認被害人2 人未受嚴重傷勢而離去，遂才離開現場，是其本
    案行為，與肇事後為求卸責而不顧被害人傷勢逕行離去之惡
    行，顯難等同併論；另其本次事故涉犯過失傷害犯嫌部分，
    已與被害人和解並賠償完畢而由告訴人撤回告訴，是考量被
    告客觀之犯行與主觀之惡性，認本件量處最低法定刑，猶嫌
    過重，爰依司法院大法官會議釋字第263 、777 號解釋暨最
    高法院95年台上字第788 號判決要旨，衡酌結果，茲依刑法
    第59條規定，減輕其刑。
  ㈣茲斟酌其犯罪之動機、教育程度及生活狀況、品行、智識程
    度、其本件行車危險程度、被害人因事故所受傷勢、其肇事
    離去之情狀與對被害人造成之危險程度，參酌其犯後已與被
    害人達成和解並賠償完畢等之一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
  ㈤緩刑諭知及保護管束
  ⒈被告除因於民國91年間因竊盜罪經判處有期徒刑外，即未因
    犯罪而遭緩起訴或起訴，其因思慮不周，致犯本罪，信其經
    此追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核上開各情
    後，認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第2 款規定，宣告緩刑如主文，
  ⒉另本案被告雖有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重事由，惟所犯之罪並非條法第112 條之1 第1 項
    規定之罪（參見附錄法條），是就本件雖無依該條項諭知保
    護管束餘地，惟為加強其法治觀念，避免其誤觸法律，爰依
    刑法第93條第1 項規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
1 項前段、第310 條之2 、第454 條，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳世旻
【本判決參考司法院刑事判決精簡原則製作】
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  謝盈敏
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│【附錄】                                                                                          │
├──┬──────────────────────────────────────────────┤
│ 1  │中華民國刑法                                                                                │
│    ├──────────────────────────────────────────────┤
│    │第 185-4 條（民國 102 年 06 月 11 日）                                                      │
│    │駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。                        │
│    │                                                                                            │
│    │釋字第 777 號 （民國 108 年 5 月 31 日）【駕駛人無過失及情節輕微之肇事逃逸案】              │
│    │解釋文：                                                                                    │
│    │中華民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者│
│    │，處6 月以上5 年以下有期徒刑。」（102 年6 月11日修正公布同條規定，提高刑度為1 年以上7 年以下│
│    │有期徒刑，構成要件均相同）其中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛人之故意或過│
│    │失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕│
│    │駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情│
│    │形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此│
│    │違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力。                                                    │
│    │88年上開規定有關刑度部分，與憲法罪刑相當原則尚無不符，未違反比例原則。102 年修正公布之上開規│
│    │定，一律以1 年以上7年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等 │
│    │情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則有違。│
│    │此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿2 年時，失其效力。                              │
├──┼──────────────────────────────────────────────┤
│ 2  │兒童及少年福利與權益保障法                                                                  │
│    ├──────────────────────────────────────────────┤
│    │第 112 條（民國 100 年 11 月 30 日）                                                        │
│    │成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。│
│    │但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。                                │
│    │對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。                                                  │
│    │                                                                                            │
│    │第 112-1 條（民國 108 年 04 月 24 日）【節錄第1 至3 項】                                    │
│    │成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪│
│    │而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。                                                    │
│    │法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內│
│    │，遵守下列一款或數款事項：                                                                  │
│    │一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。                                                │
│    │二、完成加害人處遇計畫。                                                                    │
│    │三、其他保護被害人之事項。                                                                  │
│    │犯第一項罪之受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用前項規定。                                    │
└──┴──────────────────────────────────────────────┘
【附件】
臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第7522號
    被      告  柯坤德
上列被告因公共危險等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、柯坤德於民國108 年4 月13日13時25分許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號重型機車，由北向南行經臺南市○○區○○街0 段
    0 號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟貿然直行，不慎與由
    西向東欲穿越馬路之行人劉美鈴（前背劉美鈴之子- 兒童鍾
    ○帆）發生擦撞，致劉美鈴受有「左側上臂挫傷」、「右側
    膝部挫瘀傷」、「左側大腿挫傷」等傷害，兒童鍾○帆則受
    有右側大腿挫傷之傷害。詎柯坤德明知駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷，仍基於肇事逃逸之犯意，未留在現場施以必要
    之救護或報警處理，隨即騎乘上開機車逃離現場。嗣經警參
    據路人提供之車牌號碼，循線查悉上情。
二、案經劉美鈴訴由臺南市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告柯坤德於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，核與告訴人劉美鈴之指訴情節相符，並有郭綜合醫院診
    斷證明書、現場及相關照片（見警卷第9-13頁）、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、臺南
    市政府警察局第二分局交通分隊疑似道路交通事故肇事逃逸
    追查表、臺南市政府警察局第二分局交通分隊道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表、車輛詳細資料報表、臺南市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單等附卷可稽，被告罪
    嫌均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害及同法
    第185 條之4 肇事逃逸等罪嫌。所犯上開2 罪，行為互殊，
    請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國    108    年    5    月    29    日
                               檢察官  蘇 炯 峰
本件證明與原本無異。
中    華    民    國    108    年    6    月    10    日
                               書記官  林 子 敬






