臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2951號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　彭良吉
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵緝字第904 號），本院判決如下：
    主  文
彭良吉犯收受贓物罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
未扣案三星牌行動電話壹支沒收之。於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑2 月，於民國107 年9 月30日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其前受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    合於刑法第47條第1 項所定之累犯要件，惟考量被告所犯前
    案與本案之犯罪類型不同，罪質迥異，尚無從僅以被告於前
    案執行完畢5 年內再犯本案，即遽認其惡性特別重大或對刑
    罰反應力格外薄弱，故依司法院釋字第775 號解釋意旨，不
    予加重最低本刑，附此敘明。爰審酌被告收受盜贓，助長竊
    盜風氣，增加查緝困難，誠屬不該，且前已有數次竊盜前科
    ，再斟酌其犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至未扣案三星牌
    行動電話1 支（序號000000000000000 號），係被告犯罪所
    得，自應併予宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。
三、刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，刑法第349 條第1 項、第41條第1 項前
    段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
中    華    民    國   108    年    12    月    4     日
                  刑事第四庭    法  官  張  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
                                書記官  蔡佳玲
中    華    民    國   108    年    12    月    4    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件
臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵緝字第904號
    被      告  彭良吉  男  41歲（民國00年0月0日生）
                        住臺南市○區○○里○鄰○○路○○○巷
                          ○號（北區戶政事務所）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、彭良吉明知不詳姓名年籍成年友人（另函警偵辦）於民國10
    8 年6 月10日3 時20分許之後某時，在臺南市後火車站附近
    ，所交付之三星廠牌、序號為000000000000000 號行動電話
    1 支（係林金龍所有，於同年月10日3 時20分，在臺南市○
    ○區○○路○○○ 巷○○市○○○○號0000–PX號自小貨車副
    駕駛座上失竊），係來路不明之贓物，竟無償收受後，以其
    所申請之0000000000號門號插卡使用。嗣經警調閱通聯紀錄
    後循線查獲上情。
二、案經臺南市政府警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
  （一）被告彭良吉之供述。
  （二）被害人林金龍於警詢之指述。
  （三）通聯調閱查詢單、上開門號申請人資料。
  （四）現場照片（警卷第12頁）、現場監視錄影照片（偵15
        024 號卷第19頁至23頁）。
二、核被告彭良吉所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    嫌。
三、至報告意旨認被告所為係犯竊盜罪嫌等語。惟查，被告否認
    竊盜犯行，而現場監視錄影畫面所攝得行為人之影像與被告
    形貌有所出入，有監視錄影翻拍照片附卷可憑，被告辯稱上
    開行動電話係他人所交付等語，尚值採信。惟此部分倘成立
    犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分為同一事實，爰不另為
    不起訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第 451 條第 1 項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   108    年    10    月     4    日
                              檢察官   吳 毓 靈
本件證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    10    月    23    日
                              書記官   楊 宛 臻






