臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第79號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　張家熙
選任辯護人　鄭家豪律師
上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（10
7年度偵字第18496號、107年度偵字第19310號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國一百零八年七月十一日起延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或
    第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。刑事訴訟法
    第108條第1項定有明文。
二、經查，被告甲○○因涉嫌刑法第224條之1、兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項之罪嫌，經檢察官提起公訴，本院
    前以被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101第1項第3款、
    第101條之1第1項第2款之情形，認有羈押之必要，於107年
    12月11日裁定執行羈押，並先後於108年3月11日、同年5月
    11日各延長羈押二月。茲被告羈押期間即將屆滿，經本院核
    閱案卷及訊問被告後，仍認被告犯罪嫌疑重大。再者，被告
    前於搜索、接受員警詢問後，於預定之檢察官偵訊時間未到
    庭，並且搬離其租屋處，以此事實有相當理由足認被告有逃
    亡之虞；且本案遭被告猥褻、拍攝猥褻電子訊號之被害人亦
    均為兒童，被害人遭受猥褻之次數為多次，參以本案除被害
    人甲女遭拍攝之猥褻電子訊號外，依照員警自被告電腦內查
    獲之相關檔案，被告其餘拍攝之對象多為兒童，且部分畫面
    針對兒童上衣低垂之領口、身穿短褲兒童之下體位置，與一
    般純粹拍攝兒童日常生活照片不同，佐以被告經本院囑請財
    團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院鑑定結果，被
    告已符合戀童症之診斷，依此事實堪認被告對兒童易產生性
    慾、性喚起，若無有效之外在控制機制，被告就刑法第224
    條之1罪嫌有高度反覆實施犯罪之虞，而本案尚未審結、確
    定，本院權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共
    利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，為確保
    審判得順利進行以及維護社會治安，應有保全被告之必要，
    且對被告為羈押處分尚屬適當、必要，合乎比例原則，故仍
    有繼續羈押之必要，因認前開刑事訴訟法第101第1項第3款
    、第101條之1第1項第2款所定之羈押原因依然存在。爰裁定
    被告之羈押期間自108年7月11日起，延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1第一項第2款
    、第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  黃琴媛
                                    法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳威龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏呈州
中    華    民    國   108    年    6     月    27    日






