臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第198號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　A1　（真實姓名年籍詳卷）
　　　　　　　　（現於法務部矯正署臺南看守所羈押）
聲請人　即
選任辯護人　裘佩恩律師
　　　　　　王盛鐸律師
　　　　　　楊志凱律師
　　　　　　蘇泓達律師
上列聲請人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院
108年度訴字第198號），前就延長羈押裁定提起抗告，經臺灣高
等法院臺南分院以108年度抗字第219號撤銷發回，本院更為裁定
，並就聲請人即被告聲請具保停止羈押，裁定如下：
    主  文
乙1自民國壹佰零捌年伍月貳拾貳日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法
    第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之，
    同法第108條第1項定有明文；又被告經法官訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪，有相當理由認為其有逃亡之虞，法院斟酌命
    該被告具保，責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以
    確保追訴、審判或執行程序之順利進行，即非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第101 條
    第1項第3 款定有明文，並有司法院大法官會議釋字第665號
    解釋意旨參照。所謂是否非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行，即是否有繼續羈押之必要，應按照訴訟進行程度及其
    他一切情事，許由法院本於職權斟酌認定（最高法院29年抗
    字第57號、46年台抗字第6號等判例參照）。
二、本案被告因涉嫌兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項、
    第36條第3項、第38條第1項等罪嫌，經臺灣臺南地方檢察署
    檢察官以108年度偵字第757、2705號提起公訴，被告於本院
    訊問時坦承犯行，並有證人B女、C女、107甲03B、107甲03D、
    107甲03C、107甲03E之證述，以及相關裸照、證人B女與被告
    之臉書對話紀錄、107甲03E與被告之臉書對話紀錄可參，足
    認被告涉嫌兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第38
    條第1項、第33條第1項等罪嫌疑重大，且其中檢察官起訴被
    告涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項部分（即
    起訴書犯罪事實四）部分，亦有可能係涉犯刑法第224條之1
    罪嫌，而被告涉嫌上開各罪犯罪嫌疑重大，且其中所涉兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3項及第33條第1項之罪，為
    最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，可預期判決之刑度既重
    ，則被告為規避刑罰之執行而妨礙審判程序進行之可能性增
    加，有事實足認其有逃亡之虞，被告為被害人B女之表兄，
    被害人B女、C女於案發時為兒童或少年，被告多次迫使被害
    人B女為猥褻行為，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之
    虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押之原因及必要，依刑事
    訴訟法第101條第1項第1、3款規定及第101條之1第1項第2款
    等規定，自108年2月22日起執行羈押在案。
三、茲因被告之羈押期間屆滿，本院訊問被告並經聽取被告、辯
    護人、檢察官意見後，認為：
  ㈠依照被告之供述，以及本案證人B女、C女、107甲03B、107甲0
    3D、107甲03C、107甲03E之證述，以及卷內相關裸照、證人B
    女與被告之臉書對話紀錄、107甲03E 與被告之臉書對話紀錄
    、自慰影片光碟，堪認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第3項、第38條第1項、第33條第1項等罪嫌疑重大。
  ㈡其次，刑事訴訟法第101條第1項第3 款規定，於被告犯該款
    規定之罪，犯罪嫌疑重大，且有相當理由認為有逃亡、湮滅
    、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之，大法官會議釋字第66
    5 號解釋可資參照。又依據上開解釋之意旨，在被告身涉重
    罪情形，固仍應考量被告有否逃亡、滅證之虞等羈押必要性
    ，惟國家並無須如同條第1款、第2款之事由，須以「有事實
    足認」之證明程度用以證明被告有逃亡或滅證的可能性，始
    得予以羈押，而係於被告涉犯重罪之情形下，國家降低了證
    明義務，僅須以「有相當理由」之證明程度用以證明被告可
    能逃亡或滅證，即得予以羈押。被告本案所涉犯之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3項及第33條第1項之罪，均為最
    輕本刑7年以上有期徒刑之重罪，實屬重刑，依一般社會常
    情觀之，重刑常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑
    責、不甘受罰之基本人性，被告在可能處以重刑之情形下，
    為規避審判、執行，可合理認為具有逃亡之相當或然率存在
    ，堪認仍有相當理由有逃亡之虞。其次，被告於B 女告知已
    有警察到學校調查，被告旋將其使用之「王龍哲」、「王艾
    芳」、「王艾宜」等帳號刪除，業經被告坦承在卷（偵卷第
    5至6頁），且被告在臉書中告訴B女：「不然我不要再跟你
    聯絡啊，就沒事，然後你再跟他們說沒有啊」、「好，那我
    們不要再說了，你封鎖我，啊你刪紀錄」，此亦有被害人B
    女與「王龍哲」之甲乙CEBOOK對話紀錄存卷可查（偵二卷第
    426頁），而B女因恐被告遭警方拘捕，於第一次警詢時未照
    實陳述，有B女第一次警詢筆錄可參（警卷第41至49頁），
    是依照被告於知悉其行為恐遭偵辦時刪除相關證據、要求B
    女刪除紀錄、指示B 女對其為有利之說詞等情觀之，被告已
    有滅證及干擾證人證述之行為，證人B 女前亦有疑似配合被
    告之情形，而本案被告雖坦承犯行，然就部分犯罪手段、方
    式等仍未能清楚說明，且有避重就輕之嫌，被告在此心態下
    ，依被告前揭曾有湮滅證據及勾串證人之舉動，於本案審理
    過程，被告存有勾串證人而使案情陷於晦暗之危險高度可能
    性，無法完全排除，而有相當理由足認被告目前尚有勾串證
    人之虞。故本案被告涉犯最輕本刑7 年以上之重罪，且仍有
    相當理由認其有逃亡、勾串證人之虞，亦堪認定。
  ㈢再者，本案檢察官及辯護人均聲請傳訊B 女為證人，依目前
    審理之進度僅進行證人B 女之主詰問部分，尚待完整之交互
    詰問以明事實之真相，而本案之犯罪時間、地點，犯罪手法
    及有無對價之猥褻行為等事實仍屬不明確，仍待交互詰問釐
    清。而被告為被害人B女之表兄，被告之父與B女之監護人間
    就被告所為犯行已無條件和解，惟觀諸卷附被告與B 女臉書
    對話內容，被告對B 女所為實有相當之嚴重性，於臉書對話
    過程中，亦可見B女身心之煎熬，被告之父與B女之監護人間
    就被告所為犯行係無條件和解，可見彼此親誼關係影響深厚
    ，且因被告與B女有親戚關係，被告對於B女所在位置、聯絡
    方式均可輕易知悉，若未限制被告人身自由，在本院對B女
    進行完整交互詰問釐清本案細節前，其可輕易透過網路、電
    話等通訊設備，甚至本人親自前往B女處所，影響、干擾進
    而勾串證人B女，故本件仍有保全證人證述廉潔度之必要，
    且依前述，被告亦有相當理由認有逃亡之虞，且就保全證人
    證述廉潔度此節，實難以具保、限制住居此種替代處分達到
    目的。參以本案被告涉嫌多次脅迫被害人B女、C女拍攝裸照
    、自慰影片傳送予被告，復涉嫌多次脅迫被害人B 女為有對
    價之猥褻行為，本院復審酌被告涉嫌之行為手段對被害人及
    社會治安有相當程度之侵害，經權衡國家刑事司法權之有效
    行使、社會秩序及公共利益之維護、被告人身自由之私益及
    防禦權受限制之程度，認以具保、責付或限制住居等侵害較
    小之手段，均不足以確保審判程序之順利進行，仍有照刑事
    訴訟法第101條第1項第3款，予以繼續羈押之必要。
四、至辯護人雖以被告以業已自白起訴書所載犯行，也與被害人
    和解，不可能棄保逃亡，希望可以回家，被告之母及祖母身
    體狀況不好，家裡因為和解金的關係，經濟也不佳；原裁定
    僅以推測、臆測的方式認為被告犯重罪逕行推斷被告會逃亡
    或有逃亡之虞，此違反釋字第665 號解釋，認為對於羈押必
    須要有合理的依據及客觀事證達到相當高的可信度，就本案
    事實而言，被告家境其實不好，在兩年之前都還是中低收入
    戶，直到被告的哥哥成年，中低收入戶的資格才被取消，被
    告及被告家屬在客觀事實上並沒有資力及逃亡之任何能力及
    可能性，且被告均已坦承全部起訴書所載的犯行，因此也沒
    有逃亡之動機及必要，如果為了保全被告按時到庭接受審判
    及審判之後接受刑事之處罰，在法律上也有具保及限制住居
    等手段可採，在本案客觀事證情況下，被告並無羈押之必要
    ，也沒有任何相當理由足認被告有逃亡及之虞，原來延押的
    裁定也沒有提到被告有何湮滅、偽造變造證據、或勾串證人
    之虞的可能性存在，本案具體狀況是被告已經就檢察官起訴
    的犯行均已認罪，對相關證據的證據能力也都不爭執，其他
    被害人也已經到庭作證，所以根本不會有刑事訴訟法第101
    條第1項第2款發生的可能，被告雖有上述犯罪，但無相當理
    由足以認定構成刑事訴訟法第101條第1項的要件，亦無同法
    第101條之1第1項第2款反覆實施同一犯罪之虞，請准予被告
    交保停止羈押等語。惟本件被告有前揭繼續羈押之原因，且
    有羈押之必要，業經認定如前，另被告並無符合刑事訴訟法
    第114 條所列各款不得駁回具保聲請之事由，從而，被告聲
    請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。至被告所述之因家
    庭因素等情，核與羈押要件之審查無涉。
五、綜上所述，被告涉犯兒童或少年性剝削防制條例第36條第3
    項、第33條第1項、第38條第1項之犯罪嫌疑重大，且有相當
    理由認其有逃亡及勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行審判
    及執行，而有繼續羈押之必要，經訊問被告後，依刑事訴訟
    法第101條第1項第3款規定，裁定自108年5 月22日起延長羈
    押2 月。
六、依刑事訴訟法第220條、第108條第1項、第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  黃琴媛
                                      法  官  鄭文祺
                                      法  官  王惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  洪季杏
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日






