臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　王少謙
指定辯護人　本院公設辯護人　余訓格
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107年度偵字第20937號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共捌罪，各處
有期徒刑柒月。又意圖營利而媒介，使少年為有對價之性交行為
，共貳罪，各處有期徒刑參年陸月。又製造少年為猥褻行為之電
子訊號，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑伍年。
未扣案犯罪所得新臺幣陸仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表二所示之物，均沒收
。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國106年5月間某日透過社群軟體Beet
    alk認識有意從事性交易賺錢之代號甲1（00年0月生，真實姓
    名年籍資料詳卷），進而交往成為男女朋友。詎乙○○明知
    甲1就讀○○國中，為14歲以上未滿16歲之少女，而為下列行
    為：
(一)基於與14歲以上未滿16歲之少女合意性交之犯意，自106年6
    月間某日起至同年9月25日止之期間內， 以大約每2週1次之
    頻率， 在其當時位於臺南市○○區○○○000巷00號租屋處
    ，以生殖器插入陰道之方式，與甲1合意發生性交行為，共計
    8次。
(二)基於意圖營利而媒介，使甲1與他人為有對價之性交行為之犯
    意，於106年6月間某日起至同年9月25日止之期間內， 以其
    上址住處之桌上型電腦經由網際網路連線至「UT」聊天室，
    使用帳號中顯示性交易之價金、時間、次數等訊息，以此方
    式招攬不特定男客，待有意願之男客瀏覽訊息後聯繫乙○○
    ，乙○○與男客約定見面之時間、地點後，騎乘機車搭載甲1
    前往約定地點等候，並以所持用之S甲MSUNG牌手機（IMEI：0
    00000000000000）連線至通訊軟體，與該男客保持聯繫，男
    客抵達約定地點時，即聯繫乙○○告知所駕駛之車輛、車號
    ，乙○○即指示甲1與男客會合，由男客載甲1至汽車旅館從事
    性交易（以生殖器插入陰道之性交行為），每次性交易之對
    價為2小時新台幣（下同）5千元，乙○○則在原約定地點等
    候，待甲1性交易完畢，男客將性交易對價交付甲1，並將甲1載
    回原約定地點，甲1將性交易所得其中3千元交付乙○○， 自
    己留存餘款2千元，乙○○再以機車載甲1離去， 以此方式先
    後媒介甲1與男客為有對價之性交行為，共計2次。
(三)106年5月間與甲1初結識時，因甲1表示有意從事性交易賺錢，
    要求乙○○為其連線至社群網站媒介性交易，乙○○遂稱可
    擔任其性交易經紀人，惟必須先拍攝照片，遂基於拍攝、製
    造少年為猥褻行為（起訴書誤繕為性交行為，業經𦲷庭檢察
    官更正）電子訊號之犯意， 於106年5月22日凌晨1時58分至
    59分許，在某汽車旅館房間內， 以所持用之S甲MSUNG牌手機
    （IMEI： 000000000000000）接續拍攝如附表一編號1至6所
    示甲1為猥褻行為照片之電子訊號共計6張，嗣於同年5月24日
    ， 使用其位於臺南市○○區○○○000巷00號住處之桌上型
    電腦，接續自雲端下載該6張照片之電子訊號， 轉存至該桌
    上型電腦硬碟C槽內，復承同一犯意， 接續利用該桌上型電
    腦將附表一編號 6之電子訊號（即檔案編號148205）重製成
    可在電腦編輯如附表一編號 7所示之電子訊號（即檔案編號
    0000000），亦儲存在該桌上型電腦硬碟C槽內（無證據證明
    有散布附表一所示猥褻電子訊號之行為），以此方式製造附
    表一編號1至7所示甲1為猥褻行為之電子訊號。
二、嗣法務部調查局臺南市調查處人員於 107年10月25日11時20
    分許， 在臺南市○○區○○路000號乙○○現住處經其同意
    執行搜索，查獲乙○○所有如附表二所示之物，並經檢視附
    表二編號2電腦硬碟，查獲附表一編號 1至7所示甲1猥褻行為
    之電子訊號，循線查獲上情。
三、案經臺南市政府、甲1告訴及法務部調查局臺南市調查處、臺
    南市政府警察局，移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、程序部分
一、按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、
    第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2
    款、第348條第2項第1款及其特別法之罪； 司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法
    第2條第1項、第12條第2項定有明文。 前揭性侵害犯罪防治
    法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人
    照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與
    班級或工作場所等個人基本資料。又裁判及其他必須公示之
    文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，如確有記載之
    必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，性
    侵害犯罪防治法施行細則第6條、 法院辦理性侵害犯罪案件
    應行注意事項第3條第1項亦有明定。本案被告所犯刑法第22
    7條第3項對於少年為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第
    32條第2項、第1項意圖營利而媒介使少年為有對價之性交罪
    及107年7月7日修正施行前兒童及少年性剝削防制條例第 36
    條第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪， 核屬性侵害犯
    罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪，本院所製作之本案
    判決係屬必須公示之文書，為避免揭露被害人身分，判決書
    關於被害人之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，均予
    隱匿並以代號甲1記載，其真實姓名年籍資料詳見卷內彌封袋
    之對照表，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。本件公訴人所舉證據即告訴人甲1警詢陳述，為被告以外之
    人審判外之陳述，業經甲1於本院審理時以證人身分經具結受
    交互詰問，其審判外之警詢陳述未符合例外得作為證據之情
    形，既經被告及辯護人表示不同意作為證據（見本院卷第56
    、140頁），依前揭規定，證人甲1警詢陳述， 即無證據能力
    ，不得作為本案裁判之證據。至於本判決以下所引用被告以
    外之人於審判外之其餘言詞或書面供述證據，業經檢察官、
    被告及辯護人於本院審理時明示同意作為本案證據（見本院
    卷第59頁），本院審酌各該供述證據製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據為適當，均
    有證據能力。至以下所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，亦無證明力明顯過低之情形。
    均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴
    訟上之程序權，已受保障，均得採為本案證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、犯罪事實一、（一）（合意性交）
    被告乙○○對於106年5月間某日透過社群軟體 Beetalk認識
    有意從事性交易賺錢之代號甲1，進而交往成為男女朋友。甲1
    當時就讀○○國中，經常居住在被告臺南市○○區○○○00
    0巷00號租屋處， 被告曾多次至甲1就讀之○○國中接送甲1上
    下學，知悉甲1為14歲以上未滿16歲之少女，仍自106年6月間
    某日起至同年9月25日止之期間內， 以大約每2週1次之頻率
    ，在上址租屋處，以生殖器插入陰道之方式，合意與甲1發生
    性交行為，共計8次等事實，業於偵查及本院審理時， 坦承
    不諱（見107年度他字第3016號卷《下稱偵二卷》第215-216
    頁、第218頁，本院卷第53、61、106、149頁）， 核與證人
    甲1於偵查及本院審理時證述情節大致相符。並有甲1全戶戶籍
    資料查詢結果（附於本院卷彌封袋）及所就讀之○○國中檢
    附甲1在學期間健康檢查紀錄卡在卷可稽（見本院卷第93 -95
    頁）， 是甲1於106年6月至9月25日期間為14歲以上未滿16歲
    之少女， 被告在該期間內與甲1合意性交8次之犯行，堪予認
    定。
二、犯罪事實一、（二）（媒介使為有對價性交以營利）
    被告於本院審理時固坦承與甲1結識後，於106年6月間某日起
    至9月25日止之期間內，先後2次媒介甲1與男客為有對價之性
    交行為，每次2小時5千元，甲1保留2千元，交付被告3千元等
    情（見本院卷第53-54頁、第106頁），然矢口否認有營利之
    意圖及營利之事實， 辯稱：甲1各次性交易所交付之3千元都
    是放在櫃子裡，留給甲1，有告知甲1，後來也都是甲1自己拿去
    花用等語。辯護人則以：此部分事實，雖有被告自白及甲1指
    訴，然未尋得性交易之男客，以證明確實與甲1曾有性交易行
    為，且被告所使用之電腦均經查扣，也未曾查扣到與二次媒
    介性交易犯行有關之聯絡紀錄或帳冊，證據尚屬薄弱，是否
    已達確信無誤之程度，應詳為審酌等語為被告辯護。經查：
(一)甲1來自單親家庭，其與二位妹妹與從事清潔工作維生之母親
    同住，家庭經濟並不寬裕，106年5月間，甲1為賺取自己的花
    用， 在Beetalk交友軟體刊登欲從事性交易（即援交）之訊
    息，被告瀏覽後留言，因而結識甲1，並應甲1要求，以其所有
    桌上型電腦（其內硬碟已扣案，即附表二編號 2）利用網際
    網路連線至「UT」聊天室，使用帳號中顯示性交易之價金、
    時間、次數等訊息，招攬不特定男客，而於106年6月間某日
    起至9月25日止之期間內， 先後媒介甲1與男客為有對價之性
    交行為，共計2次， 其方式為：男客瀏覽被告在「UT」聊天
    室訊息後聯絡被告，被告與男客約定見面之時間、地點後，
    騎乘機車搭載甲1前往約定地點等候，並以所持用扣案附表二
    編號1之S甲MSUNG牌手機（ IMEI：000000000000000）經由通
    訊軟體，與男客保持聯繫，男客抵達約定地點時，聯繫被告
    ，告知所駕駛之車輛、車號，被告即指示甲1與男客會合，由
    男客載甲1至汽車旅館為性交行為（以生殖器插入陰道之方式
    ），被告則在原約定地點等候，待甲1性交易完畢，男客將性
    交易對價5千元交付甲1，並將甲1載回原約定地點，甲1將其中3
    千元交付被告，自己留存餘款2千元， 被告再以機車載甲1離
    去等情，業據證人甲1於偵查及本院審理時證述綦詳（見南市
    警刑大偵四字第1070588443號卷《下稱警二卷》 第15-16頁
    、第20頁，偵二卷第240-241頁，本院卷第111-114頁、第11
    8-119頁、第122-123頁、第128-135頁）。
(二)關於被告媒介甲1與男客性交易所刊登訊息之方式及價金，被
    告於警詢、偵查中先供述：每次為3千元， 在UT聊天室網站
    上是打「臺南市學甲區、3K/1H/1S」， 3K表示3千元，1H表
    示1小時，1S表示性交易1次。甲1先把錢全部交給我， 2千元
    給她，1千元幫她收在櫃子， 跟她說若身上的錢用完的話，
    我這邊還有1千元可以花等語， 嗣於本院審理時始供述：為
    了幫忙甲1，才會在UT聊天室張貼性交易貼文，每次性交易對
    價5千元，先拿2千元給甲1， 但剩下的3千元仍由甲1取得（見
    本院卷第53-54頁）。 對照甲1於偵查及本院審理時一致證述
    ：被告確實有在UT聊天室幫我媒介過，他約的客人很多，應
    該不只二次，而且接客人都有收錢…。他的帳號會顯示工作
    內容，例如2個小時5千，保護措施也都會PO，例如不肛交、
    不口交…。 我們一向都是2個小時5千元，他會抽3千元，他
    都跟我說要上繳給公司，只留2千元現金給我， 我們都是現
    金交易。…放學後都會去被告家，當我需要客人時，都會請
    他幫我找，他也都說好。…是我要求被告繼續PO網，每次收
    費價格都一樣，2個小時5千元，沒有收過3千元的。 …男客
    把5千元直接交給我，我拿3千元給被告， 2千元我自己留著
    。被告是使用他房間的桌上型電腦上交友網站，我沒有那個
    交友網站的登入帳號密碼，都是被告操作的。…有看到被告
    PO的援交訊息，被告也有跟我講過。…地點都是被告跟我說
    的，每次都是被告騎機車載我去，被告不會跟客人見面，被
    告是載我去附近的7-11，有時候在麥當勞，他坐在那邊陪我
    到客人來的時候，才去做，客人來之後，我會出去，之後跟
    客人一起去房間。…透過被告去找男客做援交還滿多次，超
    過兩位以上的客人，因為生活費，才一直讓被告幫我援交，
    在那時算是滿信任他。 …交給被告的3千元，事後沒有再拿
    回來，被告只跟我說是公司要，所以要拿給公司。…客人來
    時，被告會提醒我，之後我再自己走出去跟客人見面，他們
    當初都有講好是什麼車、 什麼號碼牌等語（見偵二卷第240
    -241頁，本院卷第108頁、第112-113頁、第114頁、第118-1
    19頁、第122-123頁、第129-131頁、第134頁）， 則就被告
    應甲1的要求，為甲1上網刊登援交訊息，媒介甲1與男客為有對
    價之性交行為，被告警、偵及審理時自白之供述與甲1前後證
    述情節相符，堪信為真實。但就每次性交易之對價，證人甲1
    於偵查及本院審理時始終證述是每次2小時5千元，被告警、
    偵供述3千元，至本院審理時始供述5千元，前後未完全一致
    ，然其自白5千元部分，與證人甲1證述情節則屬一致， 被告
    迄至本院辯論終結，並未再改變此部分供詞，因認其自白性
    交易對價5千元，應符合事實。 另就被告所辯：有告訴甲1所
    交付的3千元價金是放在櫃子裡， 可自己拿取花用乙節，迭
    據證人甲1於偵查及本院審理時多次否認（ 見偵二卷第241頁
    、本院卷第115、135頁），參以甲1與被告曾為男女朋友關係
    ，前經證述與被告前後8次性交，均係自願， 且證述是為了
    賺取自己的生活花費才要求被告為其媒介性交易，在與被告
    交往期間，被告有勸說不要再做援交了。被告有花錢在我身
    上，每次帶我出去都是（帶）好幾萬元，吃喝玩樂都有，一
    天花下來至少都好幾千元等情（見本院卷第111、115頁），
    所述並非完全不利於被告，實無為了區區二次性交易所得，
    干冒偽證罪的風險作虛偽不實陳述的必要，因認甲1於偵查及
    本院審理時，先後一致之證言，堪信為真實，則被告警、偵
    供述各次性交易之對價為3千元， 並否認取得性交易之對價
    云云，要屬臨訟避重就輕之詞，尚無足採。
(三)本案雖未查獲先後與甲1性交易之男客，亦無被告為甲1媒介性
    交易在UT交友網站所刊登之訊息或記載性交易所得之帳冊，
    然被告自白經由UT聊天室，先後二次媒介甲1與男客性交易之
    供述，前後並無不同，且與證人甲1前後證述情節，互核一致
    ，參以本案之所以查獲，是因甲1在被告不知情下，自行在Be
    etalk社群軟體刊登援交訊息， 而與另二位男客為性交易，
    因其中一名男客拒絕和解，被告遂陪同甲1至學甲分局檢舉男
    客，為警於106年9月25日查獲該二名男客（另經檢察官偵查
    起訴，現由法院審理中），甲1同日經臺南市政府強制安置，
    並循線調查被告， 嗣經法務部調查局人員於107年10月25日
    經被告同意在被告現住所執行搜索，查獲如附表二所示之物
    扣案，因而查獲本案，有臺南市政府警察局刑事警察大隊偵
    四隊偵查報告、臺南市政府獨立告訴聲請狀、法務部調查局
    臺南市調查處刑事案件移送書、搜索扣押筆錄暨扣押物品目
    錄表在卷可稽（見偵二卷第3-7頁、第105-194頁、第247-24
    9頁，臺南市調查處南市偵字第10766582330號卷第7-11頁）
    ，被告對此亦未否認（見本院卷第148、150頁）， 並於107
    年10月25日警、偵訊供述：仲介媒合性交易之UT聊天室不能
    在手機使用，甲1沒有電腦可用，才會要求我匿名登入仲介援
    交，該UT聊天室沒有任何線索可以被查，聊天室只要關閉，
    紀錄就會自動消除等語（見警二卷第7頁、偵二卷第217、21
    9頁）， 被告嗣於本院審理時再供述：甲1後來跟我坦承後面
    這二位（男客）時，我才把他們調出來的（ 見本院卷第148
    頁），則被告自白之事實既與證人甲1證述情節互核一致，佐
    以前述調查過程，足堪認定被告與甲1此部分互核一致之供述
    非虛。 況且，被告自承是因甲1在Beetalk社群軟體刊登援交
    訊息，始與甲1相約見面， 拍照片（指附表一編號1-6所示電
    子訊號）時還不是正式的男女朋友，拍那些照片，算是敷衍
    她，想說演戲就演足（見警二卷第4頁，偵二卷第216頁，本
    院卷第147-148頁）， 對照證人甲1證述：與被告初相識時是
    經紀人與小姐的關係，為了要簽經紀約，請被告幫忙做援交
    ，才會拍照片等語（見本院卷第136-138頁）， 益徵被告自
    白透過UT聊天室，為甲1媒介使為有對價之性交易，且至少有
    二次成功之事實，確屬真實而可採信，尚難以未查獲男客、
    未查獲網路媒介性交易之訊息及記載性交易所得之帳冊等，
    即否定被告與甲1互核相符之供述。
(四)從而，被告應甲1的要求，在UT聊天室刊登訊息，先後媒介使
    甲1與男客為有對價之性交行為， 每次性交易之對價為5千元
    ，由甲1與被告分別取得2千元及3千元之事實，事證明確，犯
    行洵堪認定。
三、犯罪事實一、（三）（拍攝猥褻電子訊號）
(一)訊之被告對於犯罪事實一、（三）所示之事實，業於本院審
    理時坦承不諱（見本院卷第54頁、第61-62頁、第149-150頁
    ），並供述：扣案手機內是附表一編號1至6的原始檔，以手
    機拍照同時會上傳雲端，扣案桌上型電腦硬碟內的照片是從
    雲端下載，下載後即刪除雲端上的照片檔，再利用桌上型電
    腦將附表一編號6的照片轉成附表一編號7的圖檔，因為照片
    要在電腦上才能編緝等語（見本院卷第149-150頁）， 核與
    證人甲1於檢察官偵訊及本院審理時此部分證述情節大致相符
    （見偵二卷第242頁，本院卷第136-138頁）。法務部調查局
    臺南市調查處人員於107年10月25日11時20分， 在臺南市○
    ○區○○路000號乙○○住處經其同意實施搜索， 查獲被告
    所有如附表二所示之物扣案， 經檢視附表二編號2電腦硬碟
    ，查獲如附表一編號1至7所示之電子訊號，復經本院勘驗各
    該檔案建立日期分別為106年5月22日及同年5月24日 （詳附
    表二編號1至7），有法務部調查局臺南市調查處搜索扣押筆
    錄、數位證據檢視報告、 本院勘驗筆錄（含列印畫面7張）
    （見警三卷第7-11頁，偵二卷第221-223頁，本院卷第59-60
    頁、列印畫面7張存於彌封袋）及扣案附表二所示手機1支、
    電腦硬碟1台可資佐證。
(二)按刑法上之「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為而言，被告以扣案手機所拍攝如附表一編號1至6
    所示照片及依編號6照片轉存成可在電腦編輯的附表一編號7
    圖檔，均為甲1未著內衣褲裸露胸部及下體之影像，尤以裸露
    下體部位居多，客觀上均達足以刺激或滿足性慾，引起一般
    人羞恥感之程度，可認定屬猥褻行為之電子訊號。被告係因
    甲1上網刊登援交訊息始結識甲1，知悉甲1就讀國中，並因甲1原
    就有欲從事性交易賺取自己花費之意思，始應其要求上UT聊
    天室為甲1媒介性交易，已如前述，甲1經本院提示附表一編號
    1至-7列印畫面時， 證述：剛開始跟被告見面算是經紀人跟
    小姐的關係，為了要簽經紀約，請被告幫我做援交，才拍這
    些照片，被告說這是公司的規定，我有同意等語（見本院卷
    第136-138頁），亦可認定被告拍攝附表一編號1-6所示照片
    並未違反甲1之意願。
(三)按兒童及少年性交易防制條例第27條第 4項（現已修正為兒
    童及少年性剝削防制條例， 並移置為第36條第3項）之罪，
    係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
    之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為
    其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
    ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人
    為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍
    攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相
    關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」
    之範疇內（ 最高法院105年度台上字第2025號判決參照）。
    又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種， 如
    行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性
    交畫面，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數
    位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過
    電子視覺化顯示器（Electronic visuald isplay）， 讓電
    子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器
    上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之
    過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等）之狀況
    下，該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段
    （臺灣高等法院臺中分院108年度侵上訴字第2號判決、臺灣
    高等法院高雄分院107年度侵上訴字第99號判決參照）。 本
    案被告以扣案附表二編號1所示手機拍攝甲1裸露胸部、 下體
    等私密部位猥褻行為之照片（即附表一編號1至6），存於手
    機內建之記憶卡，手機自動上傳雲端，嗣使用扣案附表二編
    號2之桌上型電腦自雲端將該6張照片檔下載轉存至該電腦硬
    碟內，再將其中附表一編號6之照片檔轉成附表一編號7可在
    電腦編輯的圖檔，均未據沖洗或壓製成實體物品，均屬電子
    訊號無訛。其次，被告使用桌上型電腦自雲端下載附表一編
    號1至6之照片檔轉存在該電腦硬碟，其轉存的電子訊號即非
    原拍攝照片所創造的電子訊號，其間有拷貝行為，其將其中
    附表一編號6的照片檔轉成附表一編號7可在電腦上編輯的圖
    檔，雖然被告沒有作進一步的編輯以變更原照片影像，但既
    已轉成可在電腦編輯的圖檔，已屬對照片檔加工的重製行為
    ，是其就原始照片檔所為的拷貝、重製行為，要均屬「製造
    」範疇。
(四)綜上，被告自白之供述，與事證相符，其製造少年為猥褻行
    為之電子訊號犯行，堪予認定。
四、論罪科刑
(一)犯罪事實一、(一)
  1.告訴人甲1係00年生， 106年6月至同年9月25日間係14歲以上
    未滿16歲之少年，被告於此期間內，先後與甲1合意為性交行
    為8次， 核均係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之少女為性交罪。
  2.刑法妨害性自主罪章（第16章）係針對違反他人性自主意願
    或對欠缺性自主能力之人為性侵害之處罰專章， 其中第227
    條第1項至第4項，對於未滿14歲以及14歲以上未滿16歲之男
    女為性交或猥褻之行為，分別定有處罰之規定。係因年稚之
    男女不具或欠缺性自主之決定能力，故特設處罰明文以資保
    護（最高法院100年度台非字第69號、100年度台非字第79號
    裁判要旨參照）。是縱得該等年齡之男女同意，未違反意願
    ，亦不得對之為性交或猥褻行為，以保護該等年齡男女身心
    之健全發育成長。甲1於被告行為時雖係12歲以上未滿18歲之
    少年，但被告所犯刑法第227第3項之罪既已將對於14歲以上
    未滿16歲之男女為性交列為犯罪構成要件，係以被害人年齡
    所設特別規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定加重其刑。
  3.被告先後8次犯行，時間不同，犯意各別，應分論併罰。
(二)犯罪事實一、(二)
  1.被告先後 2次媒介使甲1與他人為有對價之性交行為以營利，
    核均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項之
    意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為罪，該罪為刑
    法第231條第1項之特別規定，僅論以兒童及少年性剝削防制
    條例之意圖營利，而媒介使少年為有對價之性交行為罪。
  2.被告先後2次犯行，係不同時間， 使甲1與不同男客為性交，
    顯係出於不同犯意而為，應分論併罰。
(三)犯罪事實一、(三)
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律， 刑法第2
    條第1項定有明文。被告行為後， 兒童及少年性剝削防制條
    例第36條於106年11月29日修正公布，並於107年7月1日施行
    。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項原規定「
    招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被
    拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣100萬元以下罰金。」， 修正後兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2項則規定「招募、引誘、容留、 媒介
    、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，處3年以上7年以下有期徒刑， 得併科新臺幣300萬元以下
    罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2項法定刑， 由修正前「1年以上7年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，提高為「3年以
    上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，修
    正後之規定顯非有利於被告，自應適用被告行為時即修正前
    之規定。
  2.核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第1項製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。 被告在某汽車旅
    館，以扣案手機拍攝如附表一編號1至6所示甲1為猥褻行為之
    電子訊號，係在密切接近之時間內，在同一地點為之，拍攝
    對象均為甲1，為同一拍攝之接續動作。被告進而在其住處使
    用桌上型電腦自雲端下載前述拍攝照片之電子訊號，轉存至
    該電腦硬碟內， 再將附表一編號6照片之電子訊號轉成可在
    電腦編輯如附表一編號7之電子訊號， 其下載轉存過程之拷
    貝及轉成可在電腦編輯之重製動作，均屬製造電子訊號之行
    為，先後數次拷貝、存檔及重製動作，均係基於同一犯意，
    在密切接近之時間，在同一地點為之，各行為獨立性薄弱，
    難以強行分開，為接續犯，應評價為一罪，其先後拍攝、製
    造之行為僅相隔2日，且具有階段性， 先前的拍攝行為應為
    其後的製造行為所吸收，不另論罪。起訴書論以兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第 1項拍攝少年為性交行為之照片罪
    ，嗣經𦲷庭檢察官更正為拍攝少年為猥褻行為之照片罪，且
    未比較新舊法，容有未洽，惟均屬同條項之罪名，無變更起
    訴法條問題。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1項之罪， 係就被害人為未滿18歲之人所設之特別處罰規定
    ，自毋庸再依兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項規
    定加重其刑。
(四)審酌被告行為時為年滿24歲之成年男子，已有相當的社會生
    活經驗，卻未顧慮甲1之年齡未滿16歲，思慮未臻成熟，欠缺
    完整的性自主決定能力，且甲1因家庭經濟不寬裕，欲藉援交
    賺取生活花費，對於性行為已有偏差的觀念，被告在與甲1交
    往之3個月期間，非但未引導甲1建立正確的性觀念， 反而恣
    意多次與甲1為性交行為，且為圖營利，媒介甲1與他人為有對
    價的性交行為，抽取部分性交易對價，復為逞一己私慾，拍
    攝、製造甲1為猥褻行為之電子訊號，所為均危害甲1身心健康
    及人格發展，應予責難。並審酌本案係甲1主動要求被告為其
    媒介性交易，依甲1所述，被告與甲1交往期間，甲1經常居住在
    被告住處，由被告接送上下學，日常外出及吃喝玩樂，均由
    被告支付，可見被告在甲1身上也有相當的花費，但也因此更
    加扭曲甲1的金錢價值觀，不思努力向上，充實自己的學識與
    技能，沈溺於好逸惡勞的物質享受，妨害青少年階段的學習
    成長。復考量被告就犯罪事實一(一)、(三)均全部坦承犯行
    ，就犯罪事實一(二)未完全坦承犯行，暨其犯罪動機、目的
    、手段，高中肄業之智識程度，現從事清潔工作，自述之家
    庭生活與經濟狀況（見本院卷第153頁）等一切情狀，就各
    次犯行，分別量處如主文第一項所示之罪刑。
(五)按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特
    別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項
    係對一般犯罪行為之裁量，為定應執行刑之宣告，乃對犯罪
    行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪
    反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法
    目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑
    法第51條第5款之規定，採限制加重原則， 以宣告各刑中之
    最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年
    ，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範
    之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則
    等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得
    宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪
    併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（ 最高法院100
    年度台抗字第440號裁定意旨參照）。 準此，國家使用刑罰
    懲罰或矯治犯罪，必須考量手段與效益，過度的刑罰，會使
    效益遞減，未必達到矯治效果，反而造成過多獄政管理花費
    ，因此數罪合併定執行刑之內部功能應是依據罪責相當原則
    ，不做過度評價，外部功能則是實現刑罰經濟功能，在內部
    功能上，應考量行為人犯數罪之人格特質及犯後態度，而有
    責任遞減原則的適用，在外部功能上，側重於現今刑罰預防
    功能之目的，符合罪刑相當之比例原則為要，期使犯罪行為
    人受矯治回歸社會。本院審酌被告所犯對於甲1合意性交行為
    8次及媒介使甲1為有對價之性交行為以營利2次，各次合意性
    交及各次媒介性交易，手段雷同，均屬侵害甲1之性自主法益
    ，爰就上開各次罪刑與製造少年為猥褻行為之電子訊號罪定
    應執行刑如主文第一項所示，以示懲儆，並啟自新。
五、沒收
(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯
    罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其
    孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明
    文。本案犯罪事實一、 (二)被告2次媒介使甲1為有對價之性
    交易以營利罪，各次性交易之價金為5千元，被告各次抽得3
    千元，故此部分犯罪所得合計為6千元（3,000元2＝6,000
    元），應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，因均未扣案
    ，爰依刑法第38條之1第3項之規定，併諭知於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
(二)扣案附表二編號1、2所示S甲MSUNG牌手機（IMEI：000000000
    000000）1支及電腦硬碟1台，均為被告所有，且均屬供被告
    媒介使甲1為有對價性交行為以營利及拍攝、製造甲1為猥褻行
    為電子訊號所用之物， 均應依刑法第38條第2項前段規定，
    併予宣告沒收。
(三)扣案手機及電腦硬碟內所儲存甲1為猥褻行為之電子訊號，因
    該等電子訊號所存在之手機及電腦硬碟業經諭知沒收，此部
    分電子訊號不再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第 6項
    重複諭知沒收。至被告以扣案手機拍攝時上傳雲端之甲1猥褻
    行為電子訊號，業經被告供述在以桌上型電腦下載時，已將
    雲端的照片刪除（見本院卷第150頁）， 本案並無證據證明
    被告有將該猥褻之電子訊號散布、傳送至其他電腦，亦無證
    據證明雲端伺服器仍留存該猥褻之電子訊號，爰不併予宣告
    沒收。
(四)末按刑法關於沒收之規定， 業於104年12月17日修正、同年
    月30日公布，105年7月1日施行。 修正後沒收新制係參考外
    國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒收為刑法所定刑罰
    及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑
    ），明定沒收為獨立之法律效果，在修正刑法第五章之一以
    專章規範，故前述本案應沒收之犯罪所得及供犯罪所用之物
    ，爰於主文第二項合併為判決之宣告，所宣告多數沒收並依
    刑法第40條之2第1項之規定併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第32條第2項、第1項、（106年11月29日修正、107年
7月1日施行前）兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項， 刑法
第11條、第2條第1項前段、第227條第3項、 第38條第2項前段、
第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項、第51條第5款，
判決如主文。
本案經檢察官鄭聆苓提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法  官  林逸梅
                                  法  官  林欣玲
                                  法  官  李俊彬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  葉東平
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
┌───────────────────────────────┐
│附表一（甲1為猥褻行為之電子訊號）                              │
├───────────────────────────────┤
│調查局數位證據檢視光碟片（存置於108年度他字第3016號卷證物袋） │
│檢視來源：附表二編號2扣案電腦硬碟C槽                          │
├──┬─────┬──────┬────┬───┬──────┤
│編號│檔案名稱  │檔案建立時間│類型    │大小  │  備  註    │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 1  │148200jpg │2017/05/22  │JPEG影像│53KB  │自雲端下載  │
│    │          │01:59:53    │        │      │拷貝存檔    │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 2  │148201jpg │2017/05/22  │JPEG影像│58KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:48    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 3  │148202jpg │2017/05/22  │JPEG影像│57KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:43    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 4  │148203jpg │2017/05/22  │JPEG影像│68KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:38    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 5  │148204jpg │2017/05/22  │JPEG影像│78KB  │  同  上    │
│    │          │01:59:33    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 6  │148205jpg │2017/05/22  │JPEG影像│99KB  │  同  上    │
│    │          │01:58:57    │        │      │            │
├──┼─────┼──────┼────┼───┼──────┤
│ 7  │0000000jpg│2017/05/24  │JPEG影像│188KB │重製成可在電│
│    │          │11:39:59    │        │      │腦編輯的檔案│
└──┴─────┴──────┴────┴───┴──────┘
┌───────────────────────────────┐
│附表二（扣案物）                                              │
├───────────────────────────────┤
│搜索日期：107年10月25日上午11時20分至12時20分                 │
│搜索地點：臺南市○○區○○路000號                             │
│受執行人：被告乙○○                                          │
├──┬───────────┬──┬───┬──┬──────┤
│編號│品    名              │數量│所有人│沒收│備註        │
│    │                      │    │      │與否│            │
├──┼───────────┼──┼───┼──┼──────┤
│ 1  │S甲MSUNG牌手機         │1支 │乙○○│沒收│犯罪事實一  │
│    │IMEI：000000000000000 │    │      │    │(二)、(三)  │
├──┼───────────┼──┼───┼──┼──────┤
│ 2  │電腦硬碟              │1台 │乙○○│沒收│犯罪事實一  │
│    │                      │    │      │    │(二)、(三)  │
└──┴───────────┴──┴───┴──┴──────┘
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例
第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣300萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4項之未遂犯罰之。
（106年11月29日修正、107年7月1日施行前）兒童及少年性剝削
防制條例
第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






