臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第79號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　張家熙
選任辯護人　鄭家豪律師
上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（10
7年度偵字第18496號、107年度偵字第19310號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國一百零八年五月十一日起延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或
    第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。刑事訴訟法
    第108條第1項定有明文。
二、經查，被告甲○○因涉嫌刑法第224條之1、兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項之罪嫌，經檢察官提起公訴，本院
    前以被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101第1項第3款、
    第101條之1第1項第2款之情形，認有羈押之必要，於107年
    12月11日裁定執行羈押，並於108年3月11日延長羈押二月，
    茲被告羈押期間即將屆滿，經本院核閱案卷及訊問被告後，
    仍認被告犯罪嫌疑重大。再者，被告前於搜索、接受員警詢
    問後，於預定之檢察官偵訊時間未到庭，並且搬離其租屋處
    ，以此事實有相當理由足認被告有逃亡之虞；另依照員警自
    被告電腦內查獲之相關照片，拍攝之對象均為兒童，且本案
    遭被告猥褻、拍攝猥褻照片之被害人亦均為兒童，被害人遭
    受猥褻之次數為多次，依此事實堪認被告對兒童易產生性慾
    ，就刑法第224條之1罪嫌有反覆實施犯罪之虞，而本案尚待
    給予被告進行精神鑑定及後續審理，本院權衡國家刑事司法
    權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益
    及防禦權受限制之程度，為確保審判得順利進行以及維護社
    會治安，應有保全被告之必要，且對被告為羈押處分尚屬適
    當、必要，合乎比例原則，故仍有繼續羈押之必要，因認前
    開刑事訴訟法第101第1項第3款、第101條之1第1項第2款所
    定之羈押原因依然存在。爰裁定被告之羈押期間自108年5月
    11日起，延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長  法  官  黃琴媛
                                      法  官  陳威龍
                                      法  官  王惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏呈州
中    華    民    國   108    年    5     月    7     日






