臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　曾唯禎
指定辯護人　簡涵茹律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第19854號），被告於準備程序時為有罪之陳述，本院受命法官
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取雙方當事人之意見後，合議
庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序進行，並判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共三罪，各處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除了更正及增列以下事項之外，其餘
    部分都引用檢察官起訴書（如附件）的記載：
  ㈠犯罪事實部分：被告的犯罪次數，更正為「共3次」（原記
    載「至少3次」）。
  ㈡證據部分：增加「被告於本院審理時的自白」。
二、量刑說明：
  1.本案被告從頭到尾都承認犯罪，而且透過辯護人表達了想和
    被害人甲女的家長和解的意願。被告和被害人家長也因此在
    107年11月29日達成民事調解，雙方同意由被告賠償被害人
    新臺幣10萬元（本院卷201頁）。但最後，被告因為無法得
    到家人的資金協助而無法履行。
  2.一個刑事案件被告和被害人之間，達成民事調解條件之後能
    不能履行，可能的因素太多，通常最大的原因是財力。今天
    如果法院只因為被告無法履行調解內容就認為被告犯罪後的
    態度不佳，有時候等於歧視社會經濟地位比較弱勢的人民。
    因此本院不會把不能履行調解條件視為本案「應該加重量刑
    」的因素，只會認為被告無法彌補被害人方面所受到的損害
    而不列為「應該從輕量刑」的因素。
  3.經由以上的說明，本院仍然認為始終承認犯罪的被告犯罪後
    態度稱得上良好。並且考量被告犯罪時雖然已滿18歲，不能
    適用少年事件程序加以保護，但當時只有19歲尚未成年思慮
    不周，不應該被判處重刑。但當時未滿16歲的被害人，身心
    各方面都還沒有準備好和異性發生性關係。被告的行為，對
    於被害人負面影響可能非常深遠。此外，本院又考量了被告
    在本案之前未曾犯罪，是個守法的年輕人；以及被告的生活
    資歷等等事項，決定根據刑事訴訟法第299條第1項前段、第
    273條之1第1項、310條之2、第454條第2項，刑法第227條第
    3項、第51條第5款等規定，3個罪各量處有期徒刑5月，合併
    執行有期徒刑8月。
三、如不服本件判決，得自收受送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本，並應敘述具體理由），上訴於臺灣高等法院臺
    南分院。
本案經檢察官陳竹君提起公訴、檢察官張簡宏斌及蔡佳蒨到庭執
行職務
中    華    民    國   108    年    2     月    26    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  周玉茹
中    華    民    國   108    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    106年度偵字第19854號
    被    告  甲○○  男  20歲（民國00年0月0日生）
                      住花蓮縣○○鎮○○里○○路○段○○○號
                      居苗栗市○○路○○○號4樓
                      身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○為18歲以上之成年人，於民國103年9月間，即結識當
    時尚在念國中之代號3429-B106017女子（00年00月00日生，
    真實姓名年籍資料詳卷內彌封袋代號與真實姓名對照表所載
    ，下稱甲女），雙方並於105年9月間交往成為男女朋友。詎
    甲○○明知甲女於105年9月間仍為14歲以上未滿16歲之未成
    年少女，竟仍基於對14歲以上未滿16歲未成年少女為性交行
    為之犯意，於105年9月中旬，在甲女位於臺南市北門區之外
    婆住處房間內，以其生殖器進入甲女陰道之方式，對甲女為
    性交行為至少3次。嗣因甲女發覺懷孕，經甲女父親即3429-
    B106017A（真實姓名年籍資料詳卷內彌封袋代號與真實姓名
    對照表所載，下稱A男）發覺報警處理，始為警循線查獲上
    情。
二、案經甲女、A男訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新
    北地方法院檢察署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    彰化地方法院檢察署再陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉
    本署偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
  ┌──┬───────────┬───────────┐
  │編號│    證  據  名  稱    │    待  證  事  實    │
  ├──┼───────────┼───────────┤
  │ 一 │被告甲○○於警詢時及偵│證明上開犯罪事實全部  │
  │    │查中之供述及自白      │                      │
  ├──┼───────────┼───────────┤
  │ 二 │證人即告訴人甲女、A男 │證明上開犯罪事實全部  │
  │    │於警詢時及本署偵查中之│                      │
  │    │證述（業經具結）      │                      │
  ├──┼───────────┼───────────┤
  │ 三 │告訴人甲女之代號與真實│證明告訴人甲女係89年11│
  │    │姓名對照表1份         │月18日生，於105年9月間│
  │    │                      │為14歲以上未滿16歲之未│
  │    │                      │成年少女，佐證被告有對│
  │    │                      │14歲以上未滿16歲女子為│
  │    │                      │性交行為之事實        │
  └──┴───────────┴───────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對14歲以上未滿16歲女
    子為性交行為罪嫌。
三、至報告意旨雖認被告上開行為另涉有違反兒童及少年性剝削
    防制條例第31條與未成年人有對價之性交行為罪嫌。然查，
    告訴人甲女到庭供稱：第一次與被告發生性交行為前，被告
    有允諾要給她金錢，但要發生性行為時，伊有再問被告不是
    要給他錢嗎？被告問可不可以不要，伊就說好，因為伊認為
    被告對她外婆很好，所以後面都是心甘情願跟被告發生性交
    行為等語，是縱認告訴人甲女上開所述為真，被告與告訴人
    甲女曾一度談論金錢給予問題，然於真正發生性行為前，告
    訴人甲女已係另基於其他因素（即被告善待告訴人甲女外婆
    ）而自願與被告發生性交行為，從而告訴人甲女與被告之性
    交行為，已難認有何對價關係，遑論告訴人上開所述有關金
    錢給予之約定，並無提出任何證據為證，從而尚難認被告有
    何違反兒童及少年性剝削防制條例與未成年人為有對價之性
    交行為之犯行。然此部分如成立犯罪，與上開起訴部分屬於
    同一事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   106    年    12    月    19    日
                              檢察官  陳  竹  君
本件證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    1     月    4     日
                              書記官  甘  東  民






