臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第3907號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　彭良吉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第17721號），本院判決如下：
    主  文
彭良吉犯竊盜罪，累犯，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及所犯法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載相同，引用之（如附件）。
二、爰審酌被告雖係因甫出獄，身無分文，為解渴充飢而行竊，
    然依告訴人所指，先前已無償提供一瓶牛奶供被告止飢，是
    倘被告如仍認尚有未足，亦應循合法方式解決，而非理所當
    然地認為告訴人應無止盡提供食物，此種漠視他人財物所有
    權之態度，顯見其法紀觀念相當薄弱，兼衡被告尚知坦認犯
    行之態度，所竊得之食物價值不高（約新臺幣54元），其中
    部分食物（漢堡一個及蜜豆奶一瓶）已發還告訴人，及被告
    家庭經濟狀況自稱為貧寒，教育程度為國中畢業等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。未扣
    案之部分犯罪所得即蜜豆奶1瓶，業遭被告飲用完畢，而依
    告訴人所稱，一瓶蜜豆奶市價為12元，本院認被告係為解渴
    充飢而行竊，且因本案犯罪所得價值不多，其經濟狀況不佳
    ，倘再予沒收或追徵之諭知，恐有過苛，爰依刑法第38條之
    2第2項，不為沒收或追徵之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條，刑法第320條第1項
    、第42條第3項、第47條第1項、第38條之2第2項，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
                  刑事第六庭    法  官    包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
                                書記官    黃琴茜
中    華    民    國   107    年    12    月    28    日
附件：
臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度偵字第17721號
被      告  彭良吉  男  40歲（民國00年0月0日生）
                    住臺南市○區○○路0段000巷00號10樓之
                    2
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、彭良吉前因兒童及少年性剝削防制條例案件，於民國107年4
    月18日經臺灣屏東地方法院以106年度簡字第1933號判決判
    處有期徒刑2月確定，於107年9月30日徒刑執行完畢出監。
    猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於107年9月30日19時
    10分許，在臺南市○區○○路0段000號買天平所經營之素食
    烘焙店，徒手竊取店內陳列架上漢堡1個、冰箱內蜜豆奶2瓶
    等物（標價合計新臺幣54元）離去。旋經該店店員買涵筠發
    現報警，而查悉上情。
二、案經買天平訴由臺南市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告彭良吉於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，核與告訴人買天平之指訴及證人買涵筠之證述情節相符
    ，並有臺南市政府警察局第六分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場及相關照片6張（含監視器錄影畫面翻拍照片；見
    警卷第14-17頁）、贓物認領保管單等在卷可稽，被告罪嫌
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前有
    如事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註
    紀錄表在卷可佐，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯上開
    有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國    107    年    11    月    30   日
                               檢察官  蘇  炯  峯
本件證明與原本無異。
中    華    民    國    107    年    12    月    6    日
                               書記官  林 子 敬
所犯法條：
刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






