臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第3012號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　許竣欽
上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（107年度撤緩偵字第155號），本院判決如下：
    主  文
許竣欽犯散布猥褻影像罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、許竣欽於民國106年2月7日14時37分，在其位於臺南市○○
    區○○路○○○巷○○號住處，基於散布猥褻影像之犯意，以電
    腦設備連上網際網路後，再使用帳號「帥盜布耀布耀德」登
    入「色咩咩自拍論壇」，刊登標題為「高中生砲友要我明天
    去餵飽她」，散布真實身分不詳女性（無證據證明未滿18歲
    ）之裸露及為猥褻行為的照片6張。嗣經新北市政府警察局
    汐止分局員警於網路巡邏時發現，於同年8月19日通知許竣
    欽到案說明而查獲。
二、案經新北市政府警察局汐止分局移送臺灣臺南地方檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊中坦承不諱，並有網
    頁截圖10張、雅虎奇摩（YAHOO！）電子郵件帳號查詢資料1
    份在卷可憑，足認被告之自白與事實相符。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠論罪
    核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪。
  ㈡加重事由
    被告前於105年間因詐欺案件，經本院以105年度簡字第602
    號判決判處有期徒刑4月確定，後被告於105年8月1日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查。因此
    ，被告於有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其
    刑。
  ㈢量刑
    審酌被告在不特定人均得以共見共聞之網際網路上散布真實
    身分不詳已滿18歲之女性的裸露及為猥褻行為之照片，可能
    侵害該名女性之身體隱私自主權，又上揭照片極可能被迅速
    、大量轉載，造成難以估計、復原之損害，被告之行為實應
    予相當之非難。另考量被告犯後坦承犯行，亦配合檢察官之
    要求於散布上揭照片之網路論壇，刊登悔過啟事（見106年
    度偵字第16173號卷第11頁正面至第13頁正面），足認被告
    犯後態度尚屬良好。最後，參以被告之智識程度、家庭及經
    濟狀況（基於維護被告隱私，詳卷）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、不另為無罪諭知部分
  ㈠聲請人雖認被告上揭行為另涉犯兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1項散布兒童或少年為猥褻行為之照片罪。惟被告
    之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項
    定有明文。經查：被告雖於警詢及偵查中均就此部分為認罪
    之意思表示，然而細觀被告所散布之上揭猥褻照片，根據一
    般人之生活經驗及智識程度，並無法確信照片中之人必為未
    滿18歲者，而被告於警詢中亦供稱該等照片為其另從其他網
    站取得，被告並不認識照片中之人（見警卷第3頁正面）。
    此外，卷內查無其他證據可以排除該等照片中之人為已滿18
    歲者之可能性，是根據罪疑為輕之刑事訴訟原則，自應為被
    告有利之認定。
  ㈡又聲請人雖認被告所散布之猥褻照片為12張，惟查其中僅有
    6張呈現出裸露的猥褻姿態，另6張則為衣著正常的自拍照片
    ，難認屬猥褻行為。
  ㈢以上情形如成立犯罪，與被告上揭經論罪科刑之散布猥褻影
    像行為屬裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之次日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官陳鋕銘聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  廖建瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
                                書記官  薛雅云
中    華    民    國   107    年    10    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






