臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第51號
公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　湯金勲
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第21291、16310號），因被告對被訴事實為有罪之陳述，經告知
被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之猥褻行為，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○知悉代號106U04號之女子（民國00年0月0生，姓名
    、年籍詳卷，下稱甲女）為14歲以上未滿16歲之人，竟基於
    對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，以通訊軟
    體微信（wechat）聯絡甲女，與甲女約定以新臺幣(下同) 3
    千元作為性交易之代價，並於106年6月2日上午9時27分許，
    駕駛車牌號碼000甲0000號自用小客車，搭載甲女至臺南市○
    ○區○○路○段000號威妮斯汽車旅館第502號房內，以手指
    撫摸甲女之陰唇，及以其生殖器摩擦甲女緊夾大腿之縫隙，
    至射精為止，而為猥褻行為，並交付3千元與甲女。
二、案經甲女訴由臺南市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣臺南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本資料。故依上開規定
    ，本判決之內容不予揭露被害人甲女之姓名、年籍、地址等
    足資識別被害人身分之資訊，而以代號為之，合先敘明。
二、按本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，
    其於準備程序進行中，先對被訴事實為有罪之陳述，經告知
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合
    議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序
    ，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第
    159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第
    164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。
貳、實體部分：
一、前揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人甲女之證述情節相符，並有威妮斯汽車旅
    館消費資料、車輛詳細資料報表各1份、甲女臉書內容及照
    片列印資料在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，故本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，其法條本
    身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則
    與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意
    之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，
    及交易對象之年齡，分別適用刑法第227條各項規定處斷（
    臺灣高等法院暨所屬法院103年法律座談會研討結果參照）
    。查：甲女為90年6月2日以後出生，有其代號與真實姓名對
    照表1份在卷足憑（見警一卷之真實姓名代號對照表封套）
    ，且被告於偵訊時供稱：她坐我的車子，在車上說她未滿16
    歲，還未到汽車旅館房間之前說的等語（見偵一卷第46頁）
    ，堪認被告為上開犯行時，已知悉甲女未滿16歲之女子無訛
    。
三、核被告乙○○前揭所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例
    第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪，應
    依刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻
    罪處斷。又因刑法第227條第4項及兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第1項之規定，已分別將「與未滿16歲之人」、「
    對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被
    害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
四、本院審酌被告為滿足個人性慾，明知甲女為14歲以上未滿16
    歲之少女，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自
    主判斷能力，竟未克制情慾，仍與之為有對價的猥褻行為，
    法紀觀念淡薄，已影響被害人身心之正常發展；迄今尚未與
    甲女或甲女之父達成和解或調解。惟考量被告犯後坦承犯行
    ，且無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查
    ，素行良好，量處如主文所示之刑；兼衡以被告於本院審理
    時自述之智識程度及經濟能力，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、被告雖主張坦承犯行，請求為緩刑宣告等語。惟本院考量被
    告前揭犯行，有違甲女之身心發育，且迄今未獲得甲女或甲
    女之父之諒解，實難單因被告坦承犯行，遽對被告為緩刑之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項，刑法第11條前段
、第227條第4項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官周盟翔提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日
                  刑事第十庭  法  官  陳川傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  林容淑
中    華    民    國   107    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






