臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2098號
聲　請　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　陳廷曄
上列被告因兒少性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（107年度營偵字第333號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣壹拾貳萬元、扣案HTC牌行動電話貳隻（
內含門號0000000000號、0000000000號SI
M卡各壹張）、甲PPLE牌行動電話壹隻（內含門號0000000
000號SIM卡壹張）均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑
  ㈠按兒童及少年性剝削條例第40條第2項規定：意圖營利而犯
    前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以
    下罰金，即係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有
    遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高之行為所
    設之處罰規定，查其修正理由係為因應社會犯罪型態改變，
    個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利
    意圖者，其刑度仍維持舊法之5年以下有期徒刑，是以行為
    人刊登同條例第2條第1項第1款之使兒童或少年為有對價性
    交行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登
    該類訊息後，實際發生有對價之性交行為並因此獲得對價，
    亦係藉「有對價之性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊
    息之「散布、傳送、刊登或張貼行為」營利；換言之，前開
    第2項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等
    訊息之犯罪構成要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事
    有對價性交行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意
    圖營利」，如此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型
    態，而區分僅係個人行為或是意圖營利態樣之考量。據此，
    本件被告與綽號「○○○」之人雖以網際網路散布、刊登、
    張貼前述使兒童或少年有遭受有對價猥褻行為之虞之文字訊
    息，然其2人係企圖藉由從事有對價之性交行為獲取利益，
    非以該散布、刊登、張貼行為本身營利，卷內亦乏證據足認
    被告係因散布、刊登、張貼前述訊息而獲利益，自無從以兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第2項之罪責相繩，而應以
    該條例第40條第1項之規定論處。聲請簡易判決處刑意旨認
    被告2人散布、刊登、張貼前述訊息之行為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第2項之罪，固有未洽，惟基本社
    會事實同一，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條
    並為審理。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少
    年有遭受性剝削之虞之訊息罪及刑法第231條第1項意圖使女
    子與他人為性交行為而媒介以營利罪。被告與真實姓名年籍
    不詳綽號「○○○」之成年男子間，就所犯之上開各罪，均
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，均論以共同
    正犯。而被告綽號「○○○」之人，其等散布、刊登、張貼
    前述訊息，即係在引導、勸誘他人與成年女子為性交行為之
    性交易，行為具有高度重合性，應認係以一行為侵害數法益
    而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重之圖利媒介性交罪處斷。再被告自106年11月間某日起至
    107年1月31日為警查獲時止，多次載送應召女子至指定地點
    與不特定男客從事性交易，並抽取報酬以營利，其主觀上係
    基於單一之犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，
    在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為
    包括之一行為予以評價較為合理，應僅論接續犯一罪。
  ㈢爰審酌被告明知政府執法單位極力掃蕩色情，竟不思循正途
    謀生，竟率爾以網際網路散布、刊登、張貼前述訊息，使兒
    童或少年有遭受有對價性交行為之虞，對於上網瀏覽之兒童
    及少年之身心健全發展及價值觀正常養成，均有不良影響，
    復為圖私利，經營應召站，以遂行妨害風化之實，藉機從事
    媒介、容留女子與他人為性交之性交易行為，並居中牟利，
    不僅敗壞社會善良風氣，更徒增國家查緝成本之耗費，所為
    實不可取，惟念及被告犯後已坦承犯行，態度尚可，兼衡以
    其本件犯罪之動機、手段、情節及所獲收入12萬元，再參酌
    被告之智識程度為高中畢業，經濟狀況為勉持等上開被告之
    個人具體行為人責任基礎之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資警惕。
  ㈣未扣案之被告因參與該應召站媒介性交易以營利而獲得之報
    酬12萬元，為其所有之犯罪所得，依刑法第38條之1第1項規
    定，宣告沒收之，於全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額；扣案之行動電話3支，為被告所有供犯
    罪所用之物，依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收，於
    全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第300條
    ，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第231條第
    1項、第28條、第55條、第41條第1項前段、第38條第2項、
    第4項、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
中    華    民    國   107    年    7     月     4    日
                  刑事第六庭    法  官  鄭銘仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                書記官  陳姝妤
中    華    民    國   107    年    7     月     4    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度營偵字第333號
    被      告  乙○○  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○區○○街0段00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與真實姓名年籍不詳、綽號「○○○」之應召站負責
    人共同基於以網際網路刊登足以引誘、媒介兒童或少年為有
    遭受性剝削之虞之訊息及意圖使女子與他人為性交行為而媒
    介以營利之犯意聯絡，自民國106年11月間起，以每趟薪資
    新臺幣（下同）300元之代價，受僱於該應召站擔任俗稱「
    馬伕」之司機工作，即先由該名綽號「○○○」之負責人或
    其他應召站成員，連結網際網路後，在○○○論壇網站上之
    指壓/理容網頁內（網址為https:\\www.00000000.net）刊
    登足以引誘、媒介兒童或少年為有遭受性剝削之虞之女子照
    片及相關訊息「○○優質外約、品質保證、歡迎加LINE」以
    招攬男客，待男客依上開網頁所留之行動電話通訊軟體LINE
    之ID聯繫「○○○」後，「○○○」再以LINE指示乙○○駕
    駛車牌號碼000-0000號自小客車，負責載送應召女子至指定
    處所與不特定男客從事性交易，每次性交易代價由「○○○
    」與男客議價，並由乙○○將性交易之代價，扣除其應得薪
    資及應交付應召女子之性交易報酬3500元之後，餘均交回應
    召站，藉此牟利。嗣經警執行網路巡邏勤務，發現上開應召
    站成員，在網路上刊登上開訊息後，遂由員警喬裝男客，以
    LINE傳送訊息與該應召站成員聯繫，並達成性交易之約定，
    該應召站成員即通知乙○○，指示其於000年0月00日下午00
    時00分許，駕駛上開車輛搭載應召女子即代號甲001之女子
    （真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）至址設臺南市○○區○○
    路0段000號之「○○○汽車旅館」，乙○○並在上開汽車旅
    館外等候甲女完成性交易，於甲女進入「○○○汽車旅館」
    房間內，員警即表明身分，並在乙○○駕車等待之處當場查
    獲，並扣得乙○○所使用之行動電話3支（含SIM卡3張，廠
    牌分別為HTC 2支、甲PPLE 1支）始悉上情。
二、案經臺南市政府警察局新營分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人甲女於警詢及偵查時證述之情節大致相符，復有通訊軟體
    LINE對話翻拍照片51張、性交易訊息刊登照片12張，警員職
    務報告1份附通訊軟體LINE對話翻拍照片22張及扣案手機3支
    在卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第231條第1項之意圖使女子與
    他人為性交行為而媒介以營利罪嫌及違反兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第2項之意圖營利而以網際網路刊登足以引
    誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受性剝削之虞之訊
    息罪嫌。又被告與上開真實姓名年籍不詳、綽號「○○○」
    之應召站負責人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請
    論以共同正犯。再被告自106年11月間某日起至107年1月31
    日為警查獲時止，多次載送應召女子至指定地點與不特定男
    客從事性交易，並抽取報酬以營利，其主觀上係基於單一之
    犯意，以多數舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空
    間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行
    為予以評價較為合理，應僅論接續犯一罪。又未扣案之被告
    因參與該應召站媒介性交易以營利而獲得之報酬12萬元，為
    其所有之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項本文規定，宣
    告沒收之。扣案之行動電話3支，為被告所有供犯罪所用之
    物，請依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。
三、至報告意旨另認被告亦涉有人口販運防制法第31條第1項之
    罪嫌。惟經證人即甲女於警詢及偵查時證述：伊係在網路上
    看到可來臺灣從事性交易，乃申請觀光簽證來臺，抵達臺灣
    後即由被告安排接客，也是由被告安排伊住旅館，房費係由
    被告支付，下班後伊行動自由，並未被限制，也未曾遭脅迫
    等語明確，則本件尚難認被告有何以強暴、脅迫、恐嚇、拘
    禁、監控、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
    ，迫使證人甲女從事性交易工作的情形，自難認被告涉犯上
    開罪嫌，惟此部分與上揭聲請簡易判決處刑之部分，係屬同
    一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   107    年    6     月    4     日
                              檢察官   丙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    6     月    15    日
                              書記官   ○○○
附錄法條：
中華民國刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






