臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1866號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　霍佳建
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（106年度偵字第13623號），本院認不宜以簡易判
決處刑（106年度簡字第3578號），改依通常程序進行，判決如
下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登足
以使兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息罪，共貳罪，
各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
又犯散布猥褻影像罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以使兒童或少年作為有對價性
    交行為及散布猥褻影像之犯意，於民國106年5月31日21時20
    分許，在臺南市○○區○○路○○○巷○○號住處，以其行動電
    話連接網際網路至「受屋論壇」網站，上傳其生殖器照片供
    不特定之人觀覽，並刊登「著支有人要認養」、「高技術高
    性福要加賴」等暗示性交易之文字。
二、甲○○基於以網際網路刊登足以使兒童或少年作為有對價性
    交行為之犯意，於106年6月5日，在臺南市○○區○○路○○○
    巷○○號住處，以其行動電話連接網際網路至「受屋論壇」網
    站，刊登「各位大大賺錢時機來ㄌ」、「要賺錢加賴」等暗
    示性交易之文字。
三、甲○○基於散布猥褻影像之犯意，於106年6月23日，在臺南
    市○○區○○路○○○巷○○號住處，以其行動電話連接網際網
    路至「受屋論壇」網站，上傳其生殖器照片供不特定之人觀
    覽。
四、案經彰化縣警察局北斗分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。查被告對於本判決所引用之審判外言詞或書面陳述，
    均明示同意有證據能力（見易字卷第10頁反面），本院審酌
    該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證
    事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適
    當，認俱得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，且有
    網路翻拍照片8張、通訊軟體LINE簡訊翻拍照片1份在卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，故本件事證明確，被告前揭
    犯行，均堪認定，咸應依法論科。
參、論罪部分：
一、核被告甲○○於①事實欄一所為，係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年
    遭受性對價之虞訊息罪及刑法第235條第1項散布猥褻影像罪
    ；②事實欄二所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項以網際網路刊登足以引誘使兒童或少年遭受性對價之
    虞訊息罪；③事實欄三所為，係犯刑法第235條第1項散布猥
    褻影像罪。
二、被告於於事實欄一部分，係以一行為同時觸犯上開二罪，為
    想像競合，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項處斷。又被告於事實欄一至三犯行
    間，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。
肆、科刑部分：
一、本院審酌被告於網路上刊登足以使兒童或少年遭受為有對價
    性交行為之虞之訊息，或恣意散布猥褻照片，影響兒童及少
    年身心健康發展，敗壞社會善良風氣；惟考量被告坦承犯行
    ，態度良好，先前無刑案紀錄之素行，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份存卷可憑；兼衡以其犯罪動機、目的、手段
    ，及被告於本院審理時自述之智識程度暨家庭經濟狀況；暨
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項最低刑度為有期徒
    刑二月等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
二、被告於事實欄一至三所示3次犯行，時間相近，侵害之法益
    相似等刑罰累加因素，相對較小，爰定其應執行刑及易科罰
    金之折算標準如主文。
伍、另聲請簡易判決處刑書認被告於事實欄二部分，有上傳其生
    殖器照片供不特定之人觀覽，涉有刑法第235條散布猥褻物
    品罪嫌云云。惟依卷內被告於事實欄二所示時間上傳之資料
    （見警卷第9頁），僅有「各位大大賺錢時機來ㄌ」、「要
    賺錢加賴」等文字，並無生殖器照片，自難遽認以刑法第23
    5條第1項之刑責，然此與上開有罪部分，檢察官認係想像競
    合之裁判上一罪關係，爰不另無罪之諭知。
陸、按刑法第235條第3項規定：「前2項之文字、圖畫、聲音或
    影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，惟所
    謂文字、圖畫之「附著物」，係指如刊印猥褻文字、圖畫之
    書籍、雜誌、印刷品等物；聲音之「附著物」，指如錄音帶
    、唱片、光碟片等物；影像之「附著物」，則指如影片、膠
    捲、錄影帶、磁碟帶、光碟片等物，意即泛指所有猥褻之文
    字、圖畫、聲音或影像得附著之物均屬之，核其性質，當以
    物理上具體存在之有體物為要件。查本件被告所上傳至網際
    網路之猥褻影像，核其性質係屬電磁紀錄，並非得以附著之
    有體物，而卷內亦無證據顯示上開猥褻影像檔案有經他人重
    製而儲存於其他數位儲存裝置等有體物內之情事，是本院自
    無從依前開規定予以沒收。至本件警卷內所附含有上開猥褻
    影像擷取畫面之紙本資料及影像光碟，係員警基於採證之目
    的，將於網路上流傳之猥褻照片轉換為圖片列印之證據資料
    ，並非上開法律規定應予沒收之「附著物及物品」，爰不予
    宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第452條，兒童及少年性剝削防制條例
第40條第1項，刑法第11條前段、第235條第1項、第41條第1項前
段、第55條，第51條第5款，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  陳川傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  林容淑
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第2條
本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：
一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。
二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。
三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。
四、利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴
    舞等侍應工作。
本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或
少年。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
中華民國刑法第235條
（散布、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






