臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3580號
聲　請　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭子奇
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第14249 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第4 行「找女性…
    」補充更正為「只要妳不欺騙，（但前提也先看到妳本人，
    才曉不曉得妳到底值幾萬，還是10萬的價值）找女性…」；
    證據部分補充「被告甲○○雖辯稱：該網站都是成年人在玩
    的云云，然依據卷內「屋受論壇」網站網頁列印資料，「屋
    受論壇」係不特定多數人均可利用網際網路連線進入之網站
    ，該論壇內所刊登之文章訊息均可公開瀏覽，雖該網站之專
    區網頁有顯示「限制級」、「未滿18歲請勿觀看本網站」等
    警示文字，然此僅具提醒作用，毫無禁制能力，未滿18歲之
    人仍可毫無阻礙之進入該論壇瀏覽文章，故該網站實際上並
    未建立分級管理制度以嚴格區分閱讀對象，被告當知其刊登
    上開訊息後，有可能導致未滿18歲之兒童及少年上網瀏覽觀
    看性交易訊息之危險。又依據卷附之「屋受論壇」網站網頁
    列印資料，該網站「包養」討論區有明示：「1.嚴禁使用論
    壇以外的聯絡方式。2.色情業者請勿在此區刊登廣告或假求
    包養。3.非誠勿擾」、「重要聲明：本討論區是以即時上載
    留言的方式運作，對所有留言的真實性、完整性及立場等，
    不負任何法律責任。而一切留言之言論只代表留言者個人意
    見，並非本網站之立場，用戶不應信賴內容，並應自行判斷
    內容之真實性。於有關情形下，用戶應尋求專業意見（如涉
    及醫療、法律或投資等問題）。由於本討論區受到「即時上
    載留言」運作方式所規限，故不能完全監察所有留言，若讀
    者發現有留言出現問題，請聯絡我們。有權刪除任何留言及
    拒絕任何人士上載留言，同時亦有不刪除留言的權利。切勿
    撰寫粗言穢語、誹謗、渲染色情暴力或人身攻擊的言論，敬
    請自律。本網站保留一切法律權利。」等文字，顯見該網站
    「包養」討論區縱為限制級，亦非可以刊登包含性交易在內
    之違法訊息。被告既然違反規定，在該網站「包養」討論區
    刊登性交易之訊息，自無從信賴未滿18歲之人會遵守上開提
    醒性質之警示文字，不會進入該討論區瀏覽訊息。從而，被
    告辯稱其因信賴網站之分級管理制度，故無違反兒童及少年
    性剝削防制條例之犯意云云，不足憑採」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「兒童及少年性剝削防制條例」第40條第1 項規定：「以
    宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法
    ，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使
    兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息
    者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金
    」，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，從根本消弭對
    於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易之訊息，而以
    兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具有使兒童少
    年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實
    際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息，縱然並
    非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其向未
    滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該
    等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒
    童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故
    不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪
    （司法院大法官會議釋字第623 號解釋理由書參照）。
三、核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性
    交易之虞訊息罪。爰審酌被告在不特定人均得以共聞共見之
    網際網路上，刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞
    之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念
    薄弱，並已對整體社會善良風俗造成影響，所為應予非難；
    兼衡其素行、智識程度（國中畢業，偵卷第3 頁）、職業、
    家庭經濟狀況小康（偵卷第3 頁）、犯罪動機及目的、未完
    全坦承犯行之態度等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
四、末按刑罰之目的固有處罰行為人之意義，惟依現今通行之概
    念係重在教育，並非重在懲罰。查被告前固曾於民國93年間
    因涉詐欺案件，經法院判處徒刑並執行完畢，然其於該案執
    行完畢後，即未再因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時短於思慮
    ，誤觸刑典，犯罪情節俱尚未至無可原宥之程度，經此偵審
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜合各情，認對被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第2
    款併予宣告緩刑2 年。惟被告守法觀念顯有不足，為使其於
    緩刑期間內，能深知戒惕，避免再度犯罪，且導正其行為與
    法治之觀念，爰併宣告其於緩刑期間內，向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供60小時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項第2
    款之規定，應於緩刑期間付保護管束，期能使被告於義務勞
    務過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之損害，並
    培養正確法治觀念。至於被告究應向何政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義
    務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機關或團體之需求，妥為指定；又被告如於緩刑期間故意
    犯罪，或違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認
    原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其緩刑之宣告，均附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第2 款、第2 項第
    5 款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  林岳葳
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                                書記官  蔡佳玲
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14249號
    被      告  甲○○  男  42歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○路○○○巷○○弄○○
                        號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年為有對價性交易訊息之犯意，於民國106年2、3月間某不
    詳之時，在嘉義縣某不詳之地，以其手機門號0000000000號
    連接網際網路連結至「屋受論壇」，並刊登內容為「找女性
    ，年齡到約25-35左右，必先加賴傳個人照來審視，後續的
    事再於賴中詳談，如包月價碼OK，就可承接，看要包幾個月
    的服務，嘉義，臺南或高雄女為首選，外縣市亦可，所以請
    留下妳的賴或微信，因近來當鋪的生意比較忙請諒解，我會
    儘快與妳聯絡的，謝謝」文章，使人一望即知其中帶有促使
    人為性交易之訊息，而瀏覽該網站之人，均可在電腦畫面上
    看到上開之文字，足使兒童或少年成為有對價性交行為對象
    之危險。嗣經警循線查獲，始查獲上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認上開行為，但矢口否認上開犯行，
    辯稱：伊原本只是要找人純粹聊天，而複製別人的文章云云
    。然被告上開犯行，有電腦網頁畫面翻拍照片、員警職務報
    告等資料在卷，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童獲少年為性交
    易之訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                              檢  察  官  李  尚  宇
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    11    月    7     日
                              書  記  官  鍾  麗  美
所犯法條
兒童及少年性交易防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






