臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3029號
聲　請　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭芮涵
被　　　告　邱妤媃
上列被告因兒少性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（106年度偵字第14276號），本院判決如下：
    主      文
彭芮涵、邱芮涵共同犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一
項之張貼使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，均累
犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交
    易之虞訊息罪。渠等就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以刑法第28條之共同正犯。又被告二人有如檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢5年以內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，均構成累犯，應依刑法第47條
    第1項規定，加重其刑。爰審酌被告二人在不特定人均得瀏
    覽之網際網路上，刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易
    之虞訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，並對社會善良
    風俗造成不良影響，所為應予非難，惟考量其犯後均坦承犯
    行，並審酌其犯罪之動機、目的、智識程度及家庭經濟狀況
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第28條、第41條第1項前段、第47條第1項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭（院）提出上訴。
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    11    月    23    日
                                書記官  周麗珍
附件：
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14276號
    被      告  彭芮涵  女  24歲（民國00年00月00日生）
                        住苗栗縣○○鄉○○路00巷00號
                        居新竹市○○區○○○路000巷0號二
                          樓之6室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    被      告  邱妤媃  女  29歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○街000○0號
                        居新竹市○○區○○○路000巷0號二
                          樓之6室
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終
結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯
法條如下：
    犯罪事實
一、彭芮涵前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以101年度易字
    第122號判決判處有期徒刑9月確定，於民國102年9月3日縮
    刑期滿執行完畢。邱妤媃前因恐嚇案件，經臺灣苗栗地方法
    院以100年度苗簡字第738號判決判處有期徒刑3月確定，於
    102年3月4日執行完畢。詎其等仍不知悔改，二人共同基於
    以電腦網路刊登足以引誘促使兒童或少年為性交易訊息之犯
    意聯絡，於106年1月間某日起至106年7月22日止，在臺南市
    ○區○○路0號之鐵道飯店1307號房內，利用網際網路連結
    至「UThome聊天室」網站之「南部人聊天室」，使用暱稱「
    兩女3p現約」藉此暗示不特定人為性交易，並刊登內容為「
    台南→兩女雙飛現約(22)說：賴聊現約zzz1123＋9＋5自加
    賴＋除掉哦」之訊息，而以上開方式刊登足以引誘、媒介、
    暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息。
    嗣因員警上網連結至該聊天室進行網路巡邏，發現彭芮涵及
    邱妤媃共同在公開網站上使用上開暱稱，乃依前揭訊息之內
    容加入Line軟體，與暱稱「琪琪」之人(即為彭芮涵)交談，
    並以密語方式談論性交易之情事，始為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告邱妤媃於警詢及偵查中、彭芮涵於
    警詢時坦承不諱，復有警方與被告LINE對話內容2張、刑案
    現場及蒐證照片9張及「UThome聊天室」網站蒐證照片6張在
    卷可稽，足認被告二人之供述與事實相符，犯嫌足以認定。
二、核被告彭芮涵及邱妤媃所為，係違反兒童及少年性剝削防制
    條例第40條第1項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。
    被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告二人前均受有期徒刑之執行完畢，5年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，有本署刑案查註紀錄表存卷可
    參，請依刑法第47條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺南地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    13    日
                              檢  察  官  董 和 平
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    9     月    21    日
                              書  記  官  陳 德 輝
附錄參考法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






