臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2885號
聲　請　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾啟傢
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第14361號），本院判決如下：
    主文
曾啟傢犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之張貼使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實首段第1行之「基於意圖營利而散佈足以使
    兒童或少年為對價之性交或猥褻行為訊息之犯意」記載，應
    更正為「基於張貼使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之
    虞訊息之犯意」，第7至8行之「而以上開方式刊登足以引誘
    、暗示使兒童或少年為有對價之性交行為之虞之訊息，其再
    藉媒介該等性交易而牟利」記載，應更正為「而以上開方式
    張貼使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞之訊息」外
    ，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、按兒童及少年性剝削防制條例第40條增列第2項：「意圖營
    利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
    萬元以下罰金。」，乃係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒
    童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較
    高之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因應社會犯罪
    型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增
    列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之五年以下有期徒刑
    。是以行為人張貼同條例第2條第1項第1款之使兒童或少年
    為有對價性交行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之意圖
    ，而於張貼該類訊息後，實際發生有對價之性交行為並因此
    獲得對價，亦係藉「有對價之性交行為」本身營利，並非以
    刊登該等訊息之「散布、傳送、刊登或張貼行為」營利。換
    言之，前開第2項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係
    以張貼該等訊息之犯罪構成要件行為所獲取之直接對價為限
    ，至於從事有對價性交行為所獲取之對價，則非屬該條項所
    規定之「意圖營利」，如此解釋，始謂符合修正理由為因應
    社會犯罪型態，而區分僅係個人行為或是意圖營利態樣之考
    量。據此，本件被告曾啟傢雖於網際網路張貼有關於與其從
    事性交行為之訊息內容，然其亦係藉由從事有對價之性交行
    為獲取利益，非以該刊登行為本身營利，尚無從以兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第2項之罪責相繩至明。是核被告
    曾啟傢所為，應係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之張貼使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪。
三、又被告前曾因偽造文書案件，經本院以102年度簡字第480號
    判決判處應執行刑有期徒刑5月確定，並於民國104年5月29
    日徒刑易服社會勞動執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完後5年內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑。
四、本院審酌被告於網際網路張貼使兒童或少年有遭受有對價性
    交行為之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，且使
    該網際網路使用者得以共見共聞，助長淫風，破壞社會善良
    風氣，所為應予非難。惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好，
    並兼衡其素行品性、犯罪動機、目的、智識程度及生活狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段、第47條第1項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    3     日
                  刑事第五庭    法  官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明達
中    華    民    國   106    年    10    月    3     日
附錄論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。






