臺灣臺南地方法院行政訴訟裁定　　　　106年度續收字第378號
聲　請　人　內政部移民署
代　表　人　楊家駿
訴訟代理人　王俊榮
相　對　人
即受收容人　HU LING 胡玲（大陸地區人士）
上列聲請人因聲請續予收容事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按台灣地區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條
    例）第18條第1項規定，受強制出境處分者，有下列情形之
    一，且非予收容顯難強制出境，內政部移民署得暫予收容，
    期間自暫予收容時起最長不得逾15日，且應於暫予收容處分
    作成前，給予當事人陳述意見機會：1、無相關旅行證件，
    或其旅行證件仍待審核，不能依規定執行。2、有事實足認
    有行方不明、逃逸或不願自行出境之虞。3、於境外遭通緝
    。暫予收容期間屆滿前，內政部移民署認有續予收容之必要
    者，應於期間屆滿5日前附具理由，向法院聲請裁定續予收
    容，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條之1第1、2項
    定有明文。本件受收容人自受收容日106年7月29日起，迄今
    尚未滿15日，有暫予收容處分書在卷可稽，聲請人於該期間
    屆滿5日前聲請續予收容，揆諸上開規定，程序上自屬合法
    ，先予敘明。
二、次按「外國人符合下列情形之一，得不予收容：1、精神障
    礙或罹患疾病，因收容將影響其治療或有危害生命之虞。2
    、懷胎5個月以上或生產、流產未滿2個月。3、未滿12歲之
    兒童。4、罹患傳染病防治法第3條所定傳染病。5、衰老或
    身心障礙致不能自理生活。6、經司法或其他機關通知限制
    出國。」，入出國及移民法第38條之1第1項定有明文，並經
    兩岸人民關係條例第18條之1第8項規定準用之。又行政法院
    認續予收容之聲請為有理由者，應為續予收容之裁定，行政
    訴訟法第237條之14第2項後段亦有明文。是以，行政法院審
    理續予收容之聲請事件，應審查是否具備收容事由、有無得
    不予收容之情形及收容之必要性等，以確保強制驅逐出境處
    分之執行，如具備收容事由，且無為其他收容替代處分可能
    ，非予收容顯難強制驅逐出境者，始得予收容。
三、本件聲請意旨略以：大陸地區人民甲 ○○（胡玲）以觀光
    名義入境，嗣因從事性交易違法行為，經嘉義市警察局第一
    分局查獲，依違反社會秩序維護法規定裁罰在案，並經聲請
    人為強制驅逐出境處分，因有事實足認有行方不明、逃逸或
    不願自行出境之虞，於106年7月29日暫予收容，現該受收容
    人仍有事實足認有行方不明、逃逸或不願自行出境之虞，無
    法於暫予收容期間屆滿前遣送出境，而受收容人未符合得不
    暫予收容之法定情形，亦無法為收容之替代處分等語，並提
    出內政部移民署外來人士收容入所申請表暨案件接收通知書
    影本、內政部移民署強制驅逐出境處分書及暫予收容處分書
    影本、中華民國臺灣地區入出境許可證影本、入境申請資料
    影本、指紋卡片影本、查處外來人口在臺逾期停留居留或其
    他非法案件通知書影本、嘉義市政府警察局第一分局調查筆
    錄影本、內政部移民署南區事務大隊乙○○○○○調查筆錄
    影本、嘉義市政府警察局第一分局違反社會秩序維護法案件
    處分書影本為證。
四、經查：
（一）揆之上開規定，可知得裁准續予收容須以：「1、無相關
      旅行證件，或其旅行證件仍待審核，不能依規定執行。
      2、有事實足認有行方不明、逃逸或不願自行出境之虞。3
      、於境外遭通緝。」等理由為限，受收容人甲 ○○（胡
      玲）係以觀光名義入境後，租用嘉義市○區○○路○○○號2
      樓206號房作為其停留期間之住處，嗣於106年7月29日下
      午3時20分許在上址遭查獲從事性交易服務，核與入境許
      可目的不符，而於同日經內政部移民署為強制驅逐出境處
      分，並依兩岸人民關係條例第18條之1第1項第2款暫予收
      容等情，有嘉義市政府警察局第一分局及內政部移民署乙
      ○○○○○調查筆錄在卷可參。訊據受收容人對於上情並
      不否認，惟查行政收容之目的乃在確保強制驅逐出境處分
      之執行，本件受收容人於入境前即已購妥返國機票，並隨
      身攜帶有效之旅行證件，併參酌其前次於106年4月2日入
      境後亦於106年4月16日如期出境，有入出境許可證查驗紀
      錄欄可參（本院卷第13頁）。據此足認受收容人入境後，
      尚無證據可認行方不明或不願出境，況且以觀光名義入境
      其居所大多係旅館飯店，難認其無固定住居所。其經查獲
      從事性交易之違法行為，雖可構成依上開規定強制出境處
      分之事由，至不能據此即認有行方不明、逃逸或不願自行
      出境之虞，受收容人雖涉及兒童及少年性剝削防制條例之
      刑事案件，然並未經司法機關認為有羈押或限制出境之必
      要而移由其處理，依兩岸人民關係條例第18條之1第6項規
      定，本件於聲請人裁處強制出境處分後，不待收容即得執
      行強制出境。
（二）從而，受收容人何以不能依規定執行強制驅逐出境處分，
      聲請雖以「有事實足認有行方不明、逃逸或不願自行出境
      之虞。」為由聲請續予收容。但並未提出相當之理由及證
      據敘明，自難認有繼續收容之原因，若司法機關認為有使
      其於刑事案件作證之需求而請求暫緩執行強制驅逐出國處
      分，因司法審理程序曠日費時，該等原因亦與前揭兩岸人
      民關係條例規定之法定要件不符，聲請人本即應另尋他法
      安置受收容人，以維人身自由權之保障。是以，本件聲請
      為無理由，應予駁回。
五、據上論結，依行政訴訟法第237條之14第2項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國   106    年    8     月    14    日
                  行政訴訟庭法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須按
他造人數附繕本）。
中    華    民    國   106    年    8     月    14    日
                            書記官  周麗珍






