臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度侵訴字第18號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯南宏
選任辯護人　林瑞成律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
被告侯南宏之羈押期間，自民國一百零六年七月二十一日起延長
貳月。
    理  由
一、被告侯南宏因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院
    前以被告涉嫌修正前兒童及少年性交易防制條列第27條第 4
    項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第5項、第38
    條第1項及刑法第221條第2項、第305條等罪，犯罪嫌疑重大
    ，而其中涉犯之修正前兒童及少年性交易防制條列第27條第
    4項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項等罪係為最輕
    本刑五年以上之罪，被告逃亡脫免罪責之可能性非低，有相
    當理由足認被告有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於民國1
    06年4月21日裁定羈押。
二、被告之羈押期間即將屆滿，其涉犯之修正前兒童及少年性交
    易防制條列第27條第4項、 兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3項等罪，罪嫌重大，且係為最輕本刑5年以上有期徒刑
    之罪，依一般合理判斷，本存有逃亡避責而使案情陷於晦暗
    危險之高度可能性，其逃亡避責之疑慮無法完全排除，仍有
    相當理由足認被告有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，仍
    有羈押之必要。從而，羈押被告之原因及羈押之必要性，仍
    然存在，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第220條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    7     月    11    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳威龍
                                  法  官  張婉寧
                                  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  曾美滋
中    華    民    國   106    年    7     月    11    日






