臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第58號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳佳宏
選任辯護人　謝依良律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第11182號），本院判決如下：
    主  文
陳佳宏與未滿十四歲之人為性交易，處有期徒刑捌月；又與未滿
十四歲之人為性交易，處有期徒刑叁年貳月。應執行有期徒刑叁
年陸月。
    事  實
一、陳佳宏於民國104年3月15日前某日，透過「TALK交友」手機
    應用程式（下僅稱「TALK交友」），陸續結識代號0000-000
    000號之女子（00年00月生，依性侵害犯罪防治法第12條第2
    項規定不得揭露足資識別該女身分之資訊，故該女之真實姓
    名、年籍詳卷，下稱Ａ女），及代號0000-000000號之女子
    （00年0月生，真實姓名、年籍資料亦詳卷，下稱Ｂ女），
    Ａ女及Ｂ女則因就讀同校同年級，原已相識。陳佳宏隨後即
    進而透過「LINE」手機應用程式（下僅稱「LINE」），與Ｂ
    女約定以新臺幣（下同）1,000元進行性交易，而約於104年
    3月15日上午11時許在臺南市○○區○○路與成功路口之「
    85度C咖啡店」見面；迨Ｂ女偕同Ａ女依時到達上開約定地
    點與陳佳宏碰面後，陳佳宏雖已知悉Ａ女、Ｂ女均為國中學
    生，明知Ａ女、Ｂ女均未滿16歲，亦可預見Ａ女、Ｂ女可能
    均係未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟
    仍邀同Ａ女、Ｂ女至址設臺南市○區○○路○號之「鐵道飯
    店」為性交易，先後在不違反Ｂ女、Ａ女意願之情形下，分
    別為下列行為。陳佳宏並於下列行為後，支付1,000元予Ａ
    女、Ｂ女朋分，作為其對Ｂ女為猥褻行為及其與Ａ女性交之
    對價，而以上開方式分別與Ｂ女為猥褻行為之性交易，及與
    Ａ女為性交之性交易：
  ㈠基於與未滿14歲之女子為猥褻行為之性交易之不確定故意，
    於104年3月15日中午12時許，在上開飯店房間內，以親吻、
    撫摸Ｂ女胸部之方式，對Ｂ女為猥褻之行為。
  ㈡基於與未滿14歲之女子為性交行為之性交易之不確定故意，
    於對Ｂ女為猥褻行為後未幾，又在上開房間內，另行親吻、
    撫摸Ａ女之胸部，再以其性器進入Ａ女之性器，對Ａ女為性
    交行為1次（此際Ｂ女係於房間廁所內等候）。
二、嗣因Ａ女就讀學校之教師輾轉知悉而通報，乃為檢、警循線
    查悉上情。
三、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮及臺南市政府警察
    局第五分局移送同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力之認定：
  ㈠證人即被害人Ａ女、Ｂ女於警詢中所為之陳述，對被告陳佳
    宏而言，係被告以外之人於審判外之陳述，且被告及其選任
    辯護人均不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之5第1項之規定，原則上不得作為本案裁判基礎之證
    據資料。
  ㈡其餘以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被
    告及其選任辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據
    能力，本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或
    不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均具有證據能力。
  ㈢又以下所引用卷內之文書證據等非供述證據，則均無違反法
    定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解
    釋及同法第159條之4規定，亦應有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固坦承其因「TALK交友」結識Ｂ女，並透過「LINE
    」與Ｂ女約定性交易，而於104年3月15日中午12時許，在「
    鐵道飯店」房間內，先對Ｂ女為親吻、撫摸胸部之猥褻行為
    ，又對Ａ女為親吻、撫摸胸部之行為，再進而以其性器進入
    Ａ女之性器，對Ａ女為性交行為，其嗣後並交付Ａ女、Ｂ女
    1,000元作為性交易之代價，且其為上開行為時知道Ａ女、
    Ｂ女係國中學生等事實，惟矢口否認涉有對未滿14歲之女子
    為性交易之犯行，辯稱：其不知Ａ女、Ｂ女均未滿14歲，其
    以為Ａ女、Ｂ女均已年滿14歲而未滿16歲云云。經查：
  ㈠上開被告透過「TALK交友」結識Ｂ女，並透過「LINE」與Ｂ
    女約定性交易，迨Ｂ女帶同Ａ女於104年3月15日上午11時許
    至臺南市○○區○○路及成功路口之「85度C咖啡店」與被
    告見面後，被告即與Ａ女、Ｂ女前往「鐵道飯店」，被告並
    於同日中午12時許，在上開「鐵道飯店」之房間內，先對Ｂ
    女為親吻、撫摸胸部之行為，又對Ａ女為親吻、撫摸胸部，
    再以其性器進入Ａ女性器之行為，其後被告即交付1,000元
    供Ａ女、Ｂ女朋分，作為其對Ｂ女為猥褻行為及其與Ａ女為
    性交之對價等事實，業據被告坦承在卷，並經證人Ａ女先於
    偵查中證稱：104年3月15日中午伊和國中同學前往上開「鐵
    道飯店」，是該同學透過「LINE」跟1名男子聯絡，約在「
    85度C咖啡店」見面，之後該同學說該男子要伊等去「鐵道
    飯店」，伊受該同學之要求，遂一同前往，伊等和該男子一
    起進入房間內，伊同學說只要伊跟該男子發生性行為，該男
    子就會付錢，並希望伊與該男子發生性關係，在房間內該男
    子有親吻伊同學、摸伊同學胸部，該男子也親吻伊，並要伊
    同學先到廁所，伊同學進入廁所後，該男子叫伊到床上，以
    其生殖器進入伊之陰道內，該男子並未使用強暴脅迫或違反
    伊意願之手段，伊也知道那種情況就是要跟對方援交，伊同
    意跟該男子為性行為並收取對價，伊和該男子為性交行為後
    ，就叫伊同學自廁所出來，該男子給伊等1,000元，伊和同
    學就拿著錢先離開，伊同學說是伊和該男子為性交行為，所
    以給伊750元，伊同學自己拿250元等語（偵㈠卷即臺灣臺南
    地方法院檢察署104年度他字第1322號卷第5至10頁、第12至
    14頁）；又於本院審理中證稱：伊和證人Ｂ女於104年3月15
    日曾與被告一起在「85度C咖啡店」見面，是證人Ｂ女約被
    告出來的，因為證人Ｂ女當天臨時後悔，所以是伊與被告發
    生性關係，被告是先對證人Ｂ女為猥褻行為，再對伊為猥褻
    行為及性交，伊和被告性交時，證人Ｂ女係躲在廁所內等語
    （本院卷第51頁反面至第53頁正面、第58頁反面至第59頁正
    面、第60頁反面至第61頁正面）；及據證人Ｂ女於本院審理
    時證稱：伊是透過「TALK交友」認識被告，之後用「LINE」
    聯繫，104年3月15日第1次與被告相約見面，目的是要跟被
    告作性交易，伊和被告透過「LINE」說好1,000元可以摸身
    體、性交，伊和證人Ａ女於104年3月15日在「85度C咖啡店
    」與被告見面後曾聊天，內容伊不太記得，之後就直接去飯
    店，伊和證人Ａ女、被告一起進入飯店房間，在房間內伊把
    衣服脫掉讓被告摸伊胸部、親吻伊，證人Ａ女當時好像是在
    使用手機，之後因為伊告訴被告伊沒有性經驗，被告表示不
    敢跟沒有性經驗的人為性行為，伊就問證人Ａ女是否願意與
    被告發生性關係，證人Ａ女同意，被告與證人Ａ女為性交易
    時，伊並未全程在場等語甚詳（本院卷第36頁反面至第37頁
    反面、第40頁反面至第44頁正面、第46頁反面、第48頁正反
    面），經核與被告坦承之事實均大致相符。此外，上開事實
    尚有證人Ａ女、Ｂ女之代號與真實姓名對照表、證人Ａ女之
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書置於卷附彌封袋內可資查佐
    ；且被告於上開日期確曾駕駛機車前往「85度C咖啡店」、
    「鐵道飯店」，並與證人Ａ女、Ｂ女進入「鐵道飯店」電梯
    等情，復有監視錄影畫面翻拍照片7張、公路監理電子閘門
    查詢資料1張附卷可資佐證（警卷第27至30頁，偵㈡卷即臺
    灣臺南地方法院檢察署104年度偵字第11182號卷第12頁）。
    而本件證人Ａ女係00年00月生、證人Ｂ女係00年0月生，伊
    等於上開行為時，確均未滿14歲之客觀事實，另有證人Ａ女
    、Ｂ女之個人戶籍資料查詢結果置於卷附彌封袋內可憑，上
    開事實首堪認定。
  ㈡又被告於警詢中，即自承其知悉證人Ａ女、Ｂ女就讀○○國
    中（校名詳卷）；於偵查中稱其知道對方可能是○○國中學
    生，其知道證人Ａ女大概就讀國中；於本院準備程序中則稱
    ：案發前其知道證人Ａ女、Ｂ女是國中學生，其知道證人Ｂ
    女是就讀○○國中、Ａ女及Ｂ女係同學；於本院審理中，亦
    坦承其於上開性交易行為前，已知悉證人Ａ女、Ｂ女均係國
    中生乙事。佐以證人Ｂ女於本院審理中證稱：伊曾告訴被告
    伊就讀之學校，但不確定是透過「TALK交友」或「LINE」說
    的等語（本院卷第45頁正面至第46頁正面），足徵被告確可
    獲知證人Ｂ女就讀之學校資訊；又參之證人Ｂ女僅係國中學
    生，證人Ａ女、Ｂ女既於證人Ｂ女與被告相約為性交易後，
    猶偕同前往，證人Ｂ女、Ａ女並先後與被告為猥褻或性交之
    性交易，絲毫未忌諱彼此知悉此與他人進行性交易之事，衡
    之一般常情，任何見聞者均應可認知證人Ａ女、Ｂ女係有相
    當交情而年齡相仿之同儕友人，堪信被告於上開行為時，主
    觀上確實知悉證人Ａ女、Ｂ女均為國中學生無疑。辯護意旨
    固為被告辯稱：自證人Ｂ女審理中所述，被告實無法自其與
    證人Ｂ女之談話知悉證人Ａ女、Ｂ女之年紀，且被告應係於
    案發後製作警詢筆錄前，聽聞員警轉述，始知證人Ａ女、Ｂ
    女就讀○○國中云云。惟證人Ｂ女於本院審理中，雖曾先證
    稱伊未曾與被告談及就讀學校等事（本院卷第39頁正反面）
    ，然證人Ｂ女另曾證稱：在「TALK交友」的聊天資訊會顯示
    「已讀」、「未讀」，伊跟被告說伊就讀之學校後，因聊天
    資訊未顯示「已讀」，伊不確定被告是否已知悉，伊才會直
    接證稱沒跟被告講就讀學校的事等語明確（本院卷第45頁反
    面至第46頁正面），已足合理解釋證人Ｂ女前後所述不符之
    因，由此更可徵證人Ｂ女係就伊親身經歷之事實為證述，並
    未任憑己意推測、評價被告所知之情形；而證人Ｂ女縱未能
    證述被告是否已讀取伊所告知之學校資訊，但證人Ｂ女已另
    證稱：後來伊沒有刻意去看聊天紀錄，不知被告事後是否已
    讀取等語（本院卷第50頁正面），即不妨礙被告事後讀取而
    知悉之可能，而仍足以佐證被告自承其知悉證人Ｂ女就讀○
    ○國中之事。況被告於本院準備程序及審理中，均曾明確陳
    述其於上開行為時即已知悉證人Ａ女、Ｂ女為國中學生，辯
    護意旨上開所述實屬無據，無從遽為有利於被告之認定。
  ㈢第按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，固
    以被害人之年齡係未滿14歲為要件，但不以行為人明知被害
    人係未滿14歲為必要，祇須行為人有對未滿14歲之男女為性
    交之不確定故意，亦即行為人可預見被害人係未滿14歲，且
    對於與未滿14歲之男女性交並不違背其本意，即足當之（最
    高法院103年度臺上字第2969號、102年度臺上字第203號判
    決意旨參照）。又依國民教育法第2條第1項前項規定，凡6
    歲至15歲之國民，應受國民教育；國民教育法施行細則第8
    條第1款亦規定，學齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度
    9月1日滿6歲者。故依我國上開學制，就讀國中之學生實有
    大部分未滿14歲，此乃社會大眾所週知之事實；本件被告於
    上開行為時已年滿32歲，具有一般智識程度及相當之社會生
    活經驗，對上開情形，原不得諉為不知。而被告既自承其知
    悉證人Ａ女、Ｂ女均為國中學生，依通常觀念，自應能判斷
    證人Ａ女、Ｂ女極有可能尚未滿14歲；是被告縱未曾確知證
    人Ａ女、Ｂ女之實際年齡，然其主觀上可預見證人Ａ女、Ｂ
    女可能係未滿十四歲之女子，仍執意與之為性交或猥褻之性
    交易行為，自有對未滿14歲之女子為性交或猥褻之性交易行
    為之不確定故意甚明。至被告雖辯稱其知悉證人Ａ女、Ｂ女
    係國中學生，但其以為伊等已年滿14歲，僅未滿16歲云云，
    惟被告未能陳述其何以得有證人Ａ女、Ｂ女已滿14歲之確信
    ，其空言所辯顯無以憑採。
  ㈣另證人Ａ女於偵查中固曾證稱：被告知道伊之年齡，因為伊
    和被告用「LINE」及網路聊天時，伊曾跟被告說伊幾歲、就
    讀國中幾年級等語（偵㈠卷第13頁反面）；於本院審理中又
    證稱：伊曾透過網路跟被告說伊讀○○國中、幾年級，伊覺
    得被告應該知道伊就是網路上和被告聊過天的網友，因為伊
    在「TALK交友」有放伊之大頭貼照片等語（本院卷第55頁反
    面至第56頁正面、第57頁反面、第61頁反面）。而證人Ｂ女
    於本院審理中亦曾證稱：伊曾告知被告伊13歲、唸幾年級等
    語（本院卷第45頁正反面）；且因證人Ａ女、Ｂ女於本案後
    均未主動報案，係因學校教師輾轉知悉後通報，始為檢、警
    查悉上情（參本院卷第63頁正面），應認證人Ａ女、Ｂ女與
    被告間並無嫌怨，更無刻意捏造不實證述誣攀被告之動機或
    誘因，伊等所述即非不可採信。然因證人Ｂ女於本院審理中
    另曾證稱：伊是透過網路傳送上開訊息給被告，但聊天訊息
    並未出現「已讀」之字樣，伊不確定被告是否知道等語（本
    院卷第45頁反面至第46頁正面），是單以證人Ｂ女之證述內
    容，實無法遽予認定被告已藉此獲知證人Ｂ女之確切年齡；
    證人Ｂ女復證稱：上開聊天紀錄並未留存等語（本院卷第47
    頁反面），則證人Ｂ女所留給被告之訊息前後內容、呈現情
    形、格式為何，或被告所讀取者究為何部分之訊息等事項，
    均已無從查考，被告亦始終否認其知悉證人Ｂ女之確實年紀
    ，即仍乏證據足證被告已藉由事後瀏覽上開聊天訊息而得確
    知證人Ｂ女於案發時年僅13歲。再證人Ａ女於偵查乃至本院
    審理中，雖均如前述證稱伊曾於網路聊天時告知被告伊之年
    齡或就讀年級等語，但證人Ａ女於案發後2日即於偵查中證
    稱：伊原本不知道104年3月15日證人Ｂ女邀約見面的網友，
    就是伊曾透過網路交談認識之代號「BOB」男子（即被告）
    ，是在「85度C咖啡店」見面後，證人Ｂ女才說該男子就是
    「BOB」，該男子並未表示其知道伊就是之前透過網路與其
    聯繫之人等語（偵㈠卷第8頁、第13頁反面）；於本院審理
    中則稱：伊覺得被告看到伊應該知道伊是他其中1個網友，
    但伊並未和被告確認，被告也沒有表示其在網路上認識伊等
    語（本院卷第57頁反面至第58頁正面、第60頁反面），足認
    證人Ａ女並未直接與被告約定進行性交易，僅曾透過網路以
    代號進行交談，亦未曾於見面後與被告確認是否知悉伊與被
    告曾透過「TALK交友」結識。而依一般經驗法則，聊天通訊
    程式上之大頭貼照片與真實樣貌常有差距，被告是否可單憑
    大頭貼照片辨識其於104年3月15日所見之證人Ａ女亦為其素
    未謀面之網友之一，更非無疑，故依現有證據，亦無以僅憑
    證人Ａ女之個人推測逕認被告知悉曾透過網路告知其年紀之
    該名女子，即為與證人Ｂ女一同前往相約地點之證人Ａ女。
    從而，依證人Ａ女、Ｂ女上開證述及卷內其他證據，均尚不
    能認定被告於上開行為時，已明確知悉證人Ａ女、Ｂ女均年
    僅13歲，而有與未滿14歲之女子為性交或猥褻行為之直接故
    意；惟縱被告未確知證人Ａ女、Ｂ女之實際年齡，亦與被告
    已知悉證人Ａ女、Ｂ女為國中學生，可能未滿14歲之主觀認
    知並無相悖之處，即無礙於本院上開認定，附此敘明。
  ㈤綜上，本件事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，應予依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對價之性交
    或猥褻行為；該條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特
    別法，優先他法適用；與未滿16歲之人為性交易者，依刑法
    之規定處罰之，兒童及少年性交易防制條例（104年2月4日
    修正公布為兒童及少年性剝削防制條例，但修正部分尚未施
    行）第2條、第5條前段及第22條第1項分別定有明文。次按
    前開兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定，係屬借
    刑之立法體例，所指未滿16歲之人為一總括性之規定，刑法
    第227條既就未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女定其犯罪
    處罰之類型，故與未滿16歲之人為性交易者，其判決主文應
    分別記載為「與未滿14歲之人為性交易」或「與14歲以上未
    滿16歲之人為性交易」，並以各該當之刑法第227條所定之
    刑為處刑之依據（最高法院103年度臺上字第2331號判決意
    旨，及103年11月19日臺灣高等法院暨所屬法院103年法律座
    談會刑事類提案第8號法律問題審查意見及研討結果參照）
    。查證人Ａ女、Ｂ女於104年3月15日均未滿14歲，且被告為
    事實欄「一、㈠」及「一、㈡」所述之行為時，已可預見證
    人Ａ女、Ｂ女均為未滿14歲之女子，仍以1,000元為對價，
    分別對證人Ｂ女、Ａ女為事實欄「一、㈠」及「一、㈡」所
    述之猥褻、性交行為等節，均有如前述，故核被告對證人Ｂ
    女所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項與未
    滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第2項對於未滿14
    歲女子為猥褻行為罪論處；被告對證人Ａ女所為，則係犯兒
    童及少年性交易防制條例第22條第1項與未滿16歲之人為性
    交易罪，應依刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪
    論處。
  ㈡又被告於事實欄「一、㈡」所述之時、地，固曾先對證人Ａ
    女為親吻、撫摸胸部之舉動，惟被告係基於對未滿14歲之證
    人Ａ女為性交行為之性交易之犯意，先為此等猥褻之舉，繼
    之為性交之行為，其上開猥褻行為當屬性交之階段行為，為
    性交行為所吸收，而仍屬同次與未滿14歲之證人Ａ女為性交
    易之犯行。再被告固係於同一地點及相近之時間，先後與證
    人Ｂ女、Ａ女為事實欄「一、㈠」及「一、㈡」所述之性交
    易行為，事後並僅交付1,000元任證人Ａ女、Ｂ女朋分，然
    兒童及少年性交易防制條例係以防制、消弭以兒童、少年為
    性交易對象之事件，為該條例立法之目的，刑法第227條亦
    係針對未滿14歲或14歲以上未滿16歲之個別男女為保護之對
    象，均兼具保護個人法益之性質，被告既明確知悉其為性交
    易之對象包含證人Ｂ女、Ａ女兩人，縱其係利用同次與證人
    Ｂ女邀約之機會，於同一地點及接近之時間違犯，且未明確
    區分性交易之對價，仍應認其有分別與證人Ｂ女、Ａ女為性
    交易之犯意，且在犯罪時間上仍有先後之分，是其上開與證
    人證人Ｂ女、Ａ女為性交易之行為，應屬犯意有別，可區分
    為獨立之不同行為，侵害不同被害人之法益，應予分論併罰
    ；公訴意旨認被告係同時對證人Ｂ女、Ａ女為猥褻行為，並
    接續對證人Ａ女為性交行為，為想像競合犯，應從一重處斷
    等語，容有誤會。另被告違犯上開犯行時，雖已年滿20歲而
    屬成年人，但被告所犯該罪名係以被害人之年齡為處罰之特
    別條件，應認係就被害人為少年所定之特別處罰規定，依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從
    再適用同條項前段之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告遠較證人Ｂ女、Ａ女年長，已有相當之社會生活
    歷練，對於證人Ｂ女、Ａ女年紀尚輕，身體及心智之發展均
    未臻成熟，思慮亦較為不週，不具完整之性自主能力及判斷
    能力，不得對之為猥褻或性交之行為，更不得以金錢為引誘
    ，使涉世未深之少女淪為性交易對象等情，自應有深刻之認
    識，其竟無法克制己身之情慾，僅為滿足一己之私欲，即先
    後對證人Ｂ女、Ａ女為上開性交易行為，顯見其欠缺自制能
    力，法紀觀念淡薄，且其所為無異鼓勵尚未有健全性觀念之
    少女以肉體換取金錢，紊亂證人Ｂ女、Ａ女之價值判斷及對
    兩性關係之正確認知，對證人Ｂ女、Ａ女之身心健康發展與
    人格健全養成均有不良影響，亦有損於社會善良風俗及秩序
    ，殊為不該，被告犯後復未能完全坦認犯行，難認其已真切
    悔悟，惟念被告前無刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可參，素行尚佳，其犯後業與證人Ｂ女之父母
    在本院經調解成立，證人Ｂ女之父母均表明願原諒被告，亦
    有本院調解筆錄、審理筆錄可供參考（本院卷第23至24頁、
    第51頁正面），兼衡被告迄仍未能獲得證人Ａ女之父母諒解
    ，暨被告自陳其學歷為大學畢業，現從事夜市管理員之工作
    ，月收入約20,000元，未婚無子女之家庭生活狀況（參本院
    卷第70頁正面）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
  ㈣另辯護意旨固請求本院給予被告緩刑之機會，惟依被告所犯
    情節、犯後態度，應認本件尚有藉刑罰之執行督促被告警惕
    之必要；況本院審酌全案情節、被告個人狀況等各項情況後
    ，既認應量處如上之刑，亦與緩刑宣告之要件未合，無從為
    緩刑之諭知，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第22條第1項，刑法第11條前段、第227條第1項、第2
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官何珩禎到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
              刑事第六庭    審判長法  官  陳金虎
                                  法  官  許嘉容
                                  法  官  蔡盈貞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  康紀媛
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
附錄所犯法條
兒童及少年性交易防制條例第22條第1項：
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
刑法第227條第1項、第2項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。






