臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第57號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪志賢
指定辯護人　本院公設辯護人林宜靜
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（一○四年度偵
字第一一一八三號），本院判決如下：
    主    文
洪志賢與未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑壹年柒月。緩刑
參年，並應於本判決確定後陸個月內向公庫支付新臺幣伍萬元，
併向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護
管束。
    犯罪事實
一、洪志賢於民國104年3月13日前某日，經由TALK交友網站聊天
    室與警詢代號0000-000000 女子（00年00月0日出生，真實
    姓名詳警卷所附對照表，下稱Ａ女）約定以新臺幣（下同）
    1,000元之對價為性交易，嗣於104年3月13日晚上7時許，兩
    人於臺南市○區○○路○ 號「鐵道飯店」見面後，洪志賢見
    Ａ女身著國中制服，而已預見Ａ女可能係未滿14歲之女子，
    竟不違背其本意，仍基於與Ａ女為性交易之犯意，在「鐵道
    飯店」房間，未違反Ａ女意願之情況下，以其性器進入Ａ女
    之性器之方式，對Ａ女為性交1次，並交付1,000元予Ａ女作
    為性交易代價，嗣經Ａ女於另案偵查中向檢察官陳述上情始
    為警循線查獲。
二、案經臺南市政府警察局第五分局移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身分資訊
    之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，就被害
    人Ａ女姓名以代號表示（代號及真實姓名對照表置於警卷公
    文封及本院卷證件存置袋內）。
二、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件認定事實所引用之陳述證據，
    經本院於審理時提示檢察官、被告洪志賢及其辯護人均表示
    無意見，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，可視為同意作
    為證據，本院審酌該陳述證據之取得過程並無瑕疵，與本案
    待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當
    ，自得採為證據。再查其餘本案判決所引用之非陳述證據，
    並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所
    取得，自應認均具有證據能力。
三、事實認定部分：
    上揭事實，業據被告於警詢（見警卷第1-5 頁）、偵查（見
    偵卷第10、11頁）、本院（見本院卷第23、33、34頁）供承
    不諱，且經證人即被害人Ａ女於警詢（見警卷第19頁）、偵
    查（見偵卷第15、16頁）及證人羅佳德於警詢（見警卷第20
    、21頁）證述明確，並有鐵道飯店及附近路口監視器錄影畫
    面翻拍照片（見警卷第22-27 頁）。又查Ａ女係00年00月0
    日出生，有全戶戶籍資料查詢結果置於本院卷證件存置袋內
    可稽，其於104年3月13日與被告為性交行為時，係未滿14歲
    之女子，且依上開鐵道飯店監視器錄影畫面翻拍照片可見Ａ
    女當時身著國中制服，被告當可輕易得知Ａ女當時尚就讀國
    中，確有預見Ａ女有可能係未滿14歲之女子，然被告仍執意
    與Ａ女為性交易，益徵被告與未滿14歲之女子為性交易並不
    違背其本意，足認被告有與未滿14歲之女子為性交易之不確
    定故意，復為被告所不否認，堪認被告之上開任意性自白與
    事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑部分：
  ㈠被告與未滿16歲之女子為性交易，核係犯兒童及少年性交易
    防制條例（已於104 年2月4日修正公布名稱為「兒童及少年
    性剝削防制條例」及全文55條，惟尚未施行）第22條第1 項
    之與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第1項規定
    對於未滿14歲之女子為性交罪之規定論處。又上開兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之規定已屬對被害人為少年
    之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書規定，即無同條項前段加重規定之適用。再查被
    告與Ａ女經由網路結識進而議定性交易，被告未慮及未滿14
    歲之Ａ女智識甚淺，思慮不周，即貿然與之性交，所為自非
    可取，然考量被告所為上開行為並未違反Ａ女之意願，於性
    交過程中，復未使用之暴力手段，犯罪情節相較為輕，且被
    告已於犯後坦認犯行，深具悔意，本院審酌被告係因一時意
    志不堅而觸犯本案重罪，衡其犯罪情狀在客觀上顯可憫恕，
    認科以最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈡爰依被告於本院之供述及卷內事證等，審酌：被告為圖一己
    性慾之滿足，竟罔顧Ａ女心理人格發展之健全及心靈感受，
    以金錢誘使Ａ女為性交行為之犯罪手段，未婚、現從事工地
    粗工，月薪約3 萬多元、需撫養母親之生活狀況，有賭博前
    案紀錄（本案未成立累犯）之品行，高職肄業之智識程度，
    本案行為對Ａ女身心健全發展所造成之傷害，被告事後於本
    院坦承全部犯行，Ａ女及其母親均於本院當庭表示對被告刑
    度無意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈢末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，觸犯本案犯行
    ，雖迄未與被害人及其法定代理人調解成立，然Ａ女母親於
    本院對檢察官提出給予被告附公益捐款5 萬元並提供80小時
    義務勞務等條件之緩刑宣告表示同意（見本院卷第24頁），
    綜合上情，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑 3
    年，且為使被告能戒慎自己行為預防再犯，併命被告應於本
    判決確定後6個月內向公庫支付5萬元，並向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體提供80小時之義務勞務，以兼收啟新及警惕之效。再依
    刑法第93條第1項第1款、第2 款規定，應於緩刑期間付保護
    管束，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第22條第1項、刑法第11條前段、第227 條第1項、第
59條、第74條第1項第1款、第2項第4款、第5款、第93條第1項第
1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  彭喜有
                                    法  官  洪士傑
                                    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  蕭秀蓉
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






