臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第517號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林永俊義務辯護人  萬維堯律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第1090號），本院判決如下：    主  文丁○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑貳年，並應於本判決確定後壹年內，接受法治教育貳場次。緩刑期間付保護管束。未扣案如附表所示之電子訊號，沒收。    事  實丁○○於民國111年10月30日前不久，經由網路遊戲認識AV000-Z000000000（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱乙 ），明知乙 係12歲以上、未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之單一接續犯意，以其安裝有LINE通訊軟體之行動電話（下稱系爭行動電話，未扣案）聯繫乙 ，以贈送遊戲點數為誘因，引誘乙 於附表所示傳送時間前不久，在乙 位於高雄市大寮區住處浴室內，以乙 持用之行動電話自行拍攝如附表所示猥褻行為數位照片之電子訊號，再以LINE通訊軟體傳送至系爭行動電話供丁○○觀看。    理  由一、本判決所引證據，均經當事人同意有證據能力（院卷第47頁），為求精簡，不予說明。二、上開犯罪事實，業據被告丁○○坦承在卷（院卷第89頁），核與證人即被害人乙 （警卷第5-9頁）、甲○○ （警卷第14-15頁）於警詢中證述情節大致相符，復有乙 與被告間以LINE通訊軟體所為對話之截圖列印資料（彌警卷第30-43頁）在卷可佐，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪：㈠、新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定提高有期徒刑之刑度，經比較新舊法結果，行為後之法律並無較有利於被告，自應適用其行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處。㈡、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，其中與「使少年被拍攝」並列之「使少年被製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製電子訊號，係顯示該未滿 18 歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號刑事判決意旨參照）。是以，若行為人利用其以行動電話與少年（被害人）視訊交流之機會，於少年（被害人）以其行動裝置鏡頭拍攝自己為猥褻行為之電子訊號，並將該電子訊號傳送予行為人時，於接收被害人傳送之猥褻行為電子訊號後，進一步將該電子訊號儲存於行動電話內，而創造內容為少年（被害人）為猥褻行為之電子訊號者，應屬該條項所稱「使少年被製造」猥褻行為之電子訊號範疇。㈢、經查，被告以文字訊息、遊戲點數引誘乙 「自拍」並傳送之數位照片，內容係要求乙 拍攝乙 裸體或生殖器之影像，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾或羞恥，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊號。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告係利用同一LINE通訊軟體帳號，於連貫之聊天對話，以相同方式接續引誘乙 拍攝、傳送上述猥褻行為之數位照片，其各行為之獨立性極為薄弱，在時間差距上，難以強行分開，並侵害同一法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為接續之一行為予以評價，較為合理。㈣、被告所犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，係以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。四、量刑：　　㈠、處斷刑：　1.按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。又所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷，期使個案裁判之量刑，能符合罪刑相當原則、比例原則及平等原則。　　2.經查，被告於本案犯行前並無犯罪紀錄，素行堪稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，由此觀之，堪認被告並非習於犯罪之人，而係一時失慮始犯本案，又被告犯後坦承犯行，使乙 於警詢陳述後，無須再就本案過程證述，因此減少乙 訟累並節省司法資源，復於本院審理中積極與乙 及其法定代理人達成調解，經乙 及其法定代理人具狀請求給予被告緩刑之自新機會一情，有調解筆錄（院卷第149-150頁）、刑事陳述狀（院卷第151頁）在卷可佐，足認被告犯後已有深切悔過且積極彌補所生損害之作為。是本院斟酌上情，認倘就被告科以法定最低本刑即有期徒刑3年，猶嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，確有情輕法重之情，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。　㈡、宣告刑：　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知乙 未滿18歲，心智發育尚未健全，思慮未臻成熟，為逞私慾，竟以遊戲點數引誘乙 拍攝裸露胸部或下體之照片傳送予其觀看，戕害乙 之身心健康、潛移偏差之性觀念，致乙 未來健全人格之養成蒙受負面影響，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，所為應予非難。惟念被告犯後終能坦承犯行，使乙 無須因作證而回憶本案經過，減少乙 訟累並節省司法資源；於本院審理中積極與乙 及其法定代理人達成調解，並依調解內容實際賠償乙 所受損害，經乙 及其法定代理人具狀向本院請求給予被告自新機會，足認被告犯後已有深切悔悟之意，並有積極填補本案犯行所生損害之實際舉動；兼衡被告犯罪之動機、手段、情節，暨被告自陳之教育程度、健康及家庭經濟狀況（涉及被告隱私，不予詳載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈢、緩刑：　　　　　1.被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。被告犯後坦承全部犯行，且積極與乙 達成調解，並實際依調解內容賠償乙 所受損害，經乙 具狀請求給予被告緩刑之機會，有調解筆錄（院卷第149-150頁）、刑事陳述狀（院卷第151頁）在卷可佐。本院審酌上情，信其歷此偵審程序與科刑之教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知被告緩刑2年，以啟自新。　2.本院審酌被告兩性觀念及行為已有偏差，應以附帶條件之緩刑宣告，加強被告之法治觀念，警惕其日後應守法慎行，更能確保其記取教訓切勿再犯，併依刑法第74條第2項第8款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第3款規定，命被告應於本判決確定後1年內接受有關兩性平權之法治教育2場次。復依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。另依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，本院至盼被告珍惜緩刑機會，確實履行緩刑條件，自此不再犯罪，附此敘明。五、沒收：㈠、按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項於112年2月15日修正公布，並於000年0月00日生效施行，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，第7項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」，本案即應適用裁判時即修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項之沒收規定。㈡、乙 遭被告引誘製造如附表所示猥褻影像之電子訊號，既曾經被告儲存於系爭行動電話內，自難排除其有自動儲存於手機雲端儲存空間之可能，審諸兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，基於保護被害人立場而採絕對義務沒收制度之意旨，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收。又上開猥褻行為之電子訊號雖未扣案，然係屬違禁物，並無追徵價額之問題，自無宣告追徵價額之必要。㈢、未扣案之系爭行動電話固為被告所有，並供其使用聯繫乙 傳送如附表所示猥褻影像之電子訊號予被告觀覽所用，屬犯罪所用之物，然卷內事證尚無從積極證明被告仍將前開影像儲存於系爭行動電話，難認系爭行動電話係前開影像電子訊號之附著物，且系爭行動電話復為日常生活中常見物品，非屬違禁物，欠缺沒收之刑法上重要性，爰不予宣告沒收或追徵。㈣、乙 拍攝附表所示照片所用之行動電話，雖屬拍攝少年猥褻影像之工具，然屬於被害人乙 所有，爰不予宣告沒收。至卷附之如附表所示照片，為員警翻拍採證所得，係供作本件證物之用，並置於不公開之密封資料袋內，亦不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官戊○○起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第八庭  審判長  法  官  林英奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  黃傳堯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  何一宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                                      書記官  沈佳螢附錄本案論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號傳送時間（民國）猥褻行為電子訊號內容  1111年11月15日21時16分乙 生殖器特寫（彌封警卷第37頁）  2111年11月18日22時48分乙 生殖器特寫（彌封警卷第38頁）  3111年11月18日22時49分乙 生殖器特寫（彌封警卷第38頁）  4111年11月23日18時46分乙 裸體照片（彌封警卷第41頁）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　