臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度單聲沒字第151號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  歐順興上列聲請人因被告兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（112年度執聲字第1876號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表所示之物均沒收之。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條例等罪，經檢察官為緩起訴處分確定，緩起訴期間1年，並已於112年10月24日期滿。扣案之手機1支及電腦主機1台等物，為供犯罪所用，且屬於犯罪行為人所有，爰依刑事訴訟法第259條之1規定聲請單獨宣告沒收等語。二、按刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」是關於沒收應一律適用裁判時法即新法之規定，無庸為新舊法比較。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項關於沒收之規定，於112年2月15日修正公布、施行，新法第6項規定：「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、第7項規定：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」，應係刑法第38條第2項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關沒收之規定。另按違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項亦定有明文。三、經查，被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官以111年度偵字第3476號為緩起訴處分確定，緩起訴期間自111年10月25日至112年10月24日止，且期滿未經撤銷等情，有前揭緩起訴處分書等件在卷可稽。而扣案如附表所示之物，為被告用以拍攝少年為性交行為所用之物及存有本案相關少年之性交影片1部之物，業具被告在偵查中自承明確（偵卷第221至222頁），並有高雄地檢署111年4月14日搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、高雄地檢署111年度數採字第27、28號勘驗報告及高雄地檢署檢察事務官勘驗報告2份（偵卷第141至145頁、第171至180頁、第185至212頁）附卷可佐，故不論屬於何人所有，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項規定沒收之。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收，為有理由，應予准許。至聲請人雖未引兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項規定作為沒收依據，惟法院不受檢察官聲請書所載法條之拘束，應由本院逕予更正，並裁定沒收如主文。據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之36第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第十二庭  法　官　莊珮君以上正本證明與原本無異如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡靜雯附表：編號扣案商品名稱數量扣押物品清單一Iphone手機1支111年度檢管字第1674號（見111年度偵字第3476號卷第213頁）二ASUS電腦主機1台