臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　110年度侵上訴字第7號
上　訴　人
即　被　告　陳立軒
選任辯護人　吳秋樵律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院109 年
度侵訴字第13號中華民國110年4月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方檢察署109年度偵字第1209號、109年度偵字第1682
號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決關於陳立軒成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪未予宣告
沒收部分撤銷。
扣案之Iphone 6 Plus手機壹支（含SIM卡0000000000門號）應沒
收。
其他上訴駁回。
    事實及理由
壹、被告所犯與未滿16歲之女子為性交易，及拍攝少年性交或猥
    褻行為之照片及影片並轉存為電子訊號部分
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告與未滿14歲
    之代號BS000-A108135之女子（下稱A女）合意性交易2 次，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例（下稱性剝削防制條例）第
    31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，共2罪
    ，各應依刑法第227條第1項之與未滿14歲之女子為性交罪論
    處；又被告持手機拍攝A女性交、猥褻之照片及影片2次，隨
    後將之轉存為電子檔，係犯性剝削防制條第36條第1 項拍攝
    少年為性交行為之電子訊號罪，共2罪；又被告於與A女之性
    交行為過程中及結束未久，所拍攝A 女性交、猥褻行為之照
    片、影片，並儲存為電子檔，係以一行為同時犯上開之罪，
    依刑法第55條規定，應從一重之與未滿14歲之女子為性交罪
    處斷，並分別科處被告有期徒刑3年2月、3年4月，定應執行
    有期徒刑3年8月。另於上開2 罪項下就被告所有且供犯被告
    犯罪所用之Iphone 6 Plus及Iphone 6手機2 支及儲存A女性
    交或猥褻之電子訊號均宣告沒收。認事用法並無不當，量刑
    亦稱妥之，應予維持，並引用如附件第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、被告上訴理由略以：
  ㈠原審未按刑法第59條規定減輕其刑，然基於以下之理由，似
    值研求：
    1.被告素行良好，除此犯行以外，並沒有其他不法前科。
    2.被告自始至終坦承犯罪，對於犯罪情節之相關細節，坦承
      無隱，與在卷之資料相符。
    3.被告社會經驗缺乏，人際關係單純狹隘，又甫成年之男性
      ，對於性有相當之需求及好奇，又無人可以討論、詢問及
      紓解，未曾結交女友及與任何女性發生過親密關係，在生
      理需求之下，才會以網路方式尋求性交之對象，但因被告
      未曾發生過性行為（未曾與女性有親密關係），方不敢以
      性器官插入，亦可見被告對於性關係之陌生、好奇及不當
      。
    4.被告所拍攝錄影性交過程（其實被告自己為何會這樣做，
      被告亦難清楚描述其動機），並未對外傳播或者營利，可
      能係基於對自己性事的好奇而一時失慮，方才拍攝影片，
      且不知悉拍攝此過程構成犯罪（雖不阻卻違法，但其不法
      性之認識相當薄弱），似非從重量刑不可。
    5.觀乎被告之先後犯行態樣，主要是集中在案發後數天，應
      可從寬認定是一時基於性的刺激，難以平復，方才會在數
      日內為2 次之與未滿14歲之女子為性交，雖屬不當，但應
      仍有宥恕之處。
    6.再者，被告之手機、電腦及其IG之帳號，都已經查扣蒐證
      完畢，觀其電磁紀錄，確實僅有與此案被害人A 女為性交
      易及拍攝影片，並無其他被害人。
    7.被告大漢技術學院休閒系畢業，學歷相當，案發前長住於
      家中，經營民宿，相當乖巧（社交關係薄弱）。案發後，
      現在於北埔廟口賣甜品及餡餅，收入相當微薄，但仍己力
      維持生活。
    8.綜上等等情狀，被告確實是因一時失慮，犯下社會及法律
      難以容忍之罪，如因此要服3 年以上之有期徒刑，且為數
      罪，不免令人惋惜，故請求應給予從寬給予59條酌減其刑
      。
  ㈡本案除應依刑法第59條之規定，減輕其刑外，並應給予緩刑
    之宣告，原審未為緩刑諭知，似有不足：
    1.被告素無前科，符合刑法諭知緩刑之要件。
    2.被告犯罪情節雖非輕微，然其犯罪動機係基於自己對性之
      需求無法紓解，案發時亦未能有效求助朋友、家人或醫療
      機構，方導致此憾事。
    3.本案犯行之被害人僅有1 人，且並非長期遭受侵害，顯然
      是「一時激動」所導致之犯罪結果。
    4.被告已與被害人及其家長達成和解，亦未向被害人為任何
      之騷擾，且被告亦進行相當之心理諮商，已日漸改善，信
      無再犯之虞。
    5.本案被告已給付和解金完畢，獲得被害人及其法定代理人
      之原諒。被告犯罪情節係應獲得正當對性之理解及對性之
      練習，認識兩性關係中互動在於理解與尊重，而非被告入
      監服刑即有矯正效果（或許入監服刑反而更差），是請求
      撤銷原判決，給予被告緩刑之宣告。
三、本院駁回被告上訴之理由：
  ㈠原審之量刑及定執行刑應屬妥適：
    1.按保護兒童及少年免於遭致性剝削，乃普世價值。依據聯
      合國《兒童權利公約》第34條明文：締約國承諾保護兒童
      （指未滿18歲之人）免於所有形式之性剝削及性虐待。為
      此目的，締約國應採取包括國內、雙邊與多邊措施，以防
      止下列情事發生：⑴引誘或強迫兒童從事非法之性活動；
      ⑵剝削利用兒童從事賣淫或其他非法之性行為；⑶剝削利
      用兒童從事色情表演或作為色情之題材，上開公約並具有
      國內法律之效力（兒童權利公約施行法第2 條參照）。而
      性剝削防制條例第1 條亦揭櫫防制兒童及少年遭受任何形
      式之性剝削，保護其身心健全發展之立法目的。且我國刑
      法第227條第1項之對於未滿14歲之男女性交罪，既以被害
      人之年齡作為犯罪構成要件，可知立法意旨即係衡酌未滿
      14歲之男女，身心發育均未臻健全，性知識及智慮淺薄，
      欠缺完全之性自主判斷能力，致未能為成熟、健全、正確
      之性意思決定，故特設處罰明文以資保護。
    2.原審量刑時，已審酌禁止與未滿16歲之人為性交易、與未
      滿14歲之人發生性行為，及拍攝少年為性交行為之電子訊
      號，為我國現行之有效規範，並為刑法、兒童及少年福利
      與權益保障法與性剝削防制條例所明定，當為我國人民普
      遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為
      規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範
      之有效性。衡酌被告與未成年人發生性交易、性行為及拍
      攝少年性行為之方式、情節，與被告之行為對本案告訴人
      A 女造成之身心影響等情所蘊含之不法內涵，另參以被告
      犯後坦承犯行，並與告訴人A女、A女之父達成和解並履行
      和解條件，已自我認識於本案中錯誤之行為（見原審卷第
      192頁至第193頁告訴人A女之父、告訴代理人之陳述、第2
      15頁匯款申請書、第217 頁公務電話記錄）；及被告自述
      大學肄業之智識程度，未婚、沒有小孩、沒有需扶養之親
      屬、從事小吃業，月收入約新台幣（下同）2 萬元之家庭
      生活、經濟狀況各因素對其遵法能力之影響性等一切情狀
      （見原審卷第193 頁），分別科處上揭刑度。在定執行刑
      時，審酌被告所犯之罪為同期間內所為，併其行為態樣、
      各罪關係、次數多寡，及所呈現被告之人格特性、犯罪動
      機、目的、手段、程度、所生危險、犯後態度，暨預防需
      求等綜合因素，而定如前述之應執行刑。
    3.本院查：
      ⑴被告於案發時年滿23歲，屬身心均已健全發展並有相當
        智識及思慮之成年人，其經由與A女同校同年級之BS000
        -A108135D得知A女為將升國二之學生（偵1209號卷第98
        頁），對於A 女因年齡因素，性自主及判斷能力均有限
        乙情，理應知之甚詳。被告竟與A 女從事有對價之性交
        行為，並因此拍攝A 女性交、猥褻之照片及影片，無視
        立法者特別立法保護少年之本旨，危害A 女身心，損及
        社會善良風俗，犯罪所生損害甚鉅，實有未該。故縱使
        被告與A 女係合意發生性行為及未違反其意願拍攝性交
        或猥褻之照片、影片，基於保護少年身心之正常發育，
        非可作為減輕其刑之事由。
      ⑵據被告於警詢時自承：他愛慕A 女，因為先前使用IG帳
        號「000000000（陳立軒）」邀約A女見面數次均遭拒絕
        ，因此刻意使用IG帳號「00000000000 （暱稱怡君）」
        ，且不在「00000000000 （暱稱怡君）」的網頁內容留
        下與被告個人有關訊息的目的，有意使 A女陷入錯誤，
        誤以為IG帳號「00000000000 （暱稱怡君）」另有其人
        ，也避免被別人追蹤到他的身分；而他先前使用IG帳號
        「000000000（陳立軒）」與A女互加為好友，就是想約
        她出來發生性關係等語（見警卷第12頁至第13頁），可
        見被告從較早階段就想與A 女發生性行為，並非偶然起
        意，其布局計畫，並沿該計畫實施本案行為，可突顯被
        告犯意之堅固性外，更可見其輕忽法益程度不低，對於
        其行為的非難自應相應提升。尤其，從被告犯罪之計畫
        性，可知其為滿足一己性欲，竟對未滿14歲之幼齡女子
        下手，可見其動機原因的私欲性、低劣性，量刑時自無
        從為被告有利之審酌。
      ⑶被告以IG帳號「00000000000 （暱稱怡君）」之身分，
        以金錢誘使A 女提供猥褻照片（見他卷不公開資料袋，
        此部分未據檢察官起訴），嗣以交付金錢為由與A 女約
        見面，再以IG帳戶「000000000 （陳立軒）」之身分現
        身並與A 女進行第1次性交易，嗣要求進行第2次性交易
        被拒絕後，即以IG帳號「00000000000 （暱稱怡君）」
        之身分，對A 女稱：「妳為什麼拒絕客人」、「妳如果
        沒有去的話，我就要把影片傳出去」，翌日再以IG帳戶
        「000000000」身分聯繫A女後約定同地性交易，顯見被
        告於本案犯罪之執拗性，雖此部分犯行經檢察官檢視被
        告拍攝與A 女為性交及猥褻行為之照片及影片檔案中，
        被告與A 女於性交過程中之互動尚屬正常，甚至有說有
        笑，且A女於第2次性交後尚留在案地洗澡並拍攝裸照等
        情，因認被告尚無違反A 女意願而強制性交之犯罪，然
        仍可見被告犯罪手段之低劣、不宜輕縱。
      ⑷再者，量刑應該以犯罪行為作為基點，對應被告的違法
        性及責任程度，量處適當的刑度，因此，與犯罪事實直
        接關連的因子（也即是所謂的狹義犯情）自然是量刑判
        斷的核心事項。換言之，量刑因子的審酌是有先後次序
        的，各因子扮演的角色、功能，也不盡然相同，似不可
        誤以為諸量刑因子是被放在同一平面上同等考量評價，
        也不可以將屬於後位的一般犯情因子過大評價，凌駕超
        越狹義犯情因子。而和解成立與否，乃與犯罪行為本身
        較無直接關係(或關係相對較遠)的一般情狀因子，如過
        度強調放大該一般情狀因子，實難認沒有「倒置」犯情
        因子與一般情狀因子於量刑體系上的定位、角色、功能
        ，更有過小評價犯情因子之疑，與行為責任原則應難認
        具有整合性。何況，和解賠償縱於量刑上得作為有利的
        因子，但其程度分量端視犯罪類型而有所不同，在一般
        財產犯罪如果完全賠償損害，違法狀態固可能評價認為
        幾近完全回復，但對於侵害身體或健康法益等犯罪類型
        ，賠償損害則多不具有如財產犯罪一般的決定性分量。
        本案被告雖與告訴人A女、A女之父成立訴訟上和解，並
        已給付和解金50萬元（見原審卷第210-1頁至第210-2頁
        、第215頁、第217頁），然此情已經原審為有利於被告
        之量刑因子考量，即為已足，當無從將之凌駕超越狹義
        犯情因子，給予過度評價，否則將悖離刑罰所採之行為
        責任主義。
      ⑸另審酌被告使用的犯罪手段、態樣等，除侵害A 女外，
        對於社會也產生一定不良影響，尤其在電腦網路普及的
        現今，對於一般大眾（特別是家中有幼齡子女者）更會
        產生一定程度的不安感，因此被告單以本案被害人僅有
        A女一人，請求對其為有利的審酌，也不足取。
    4.綜上所述，原判決於量刑時，已審酌刑法第57條各款科刑
      事項，而於併合處罰時，依限制加重及罪責原則，定其應
      執行有期徒刑，經核既在法定刑範圍之內，客觀上難認有
      超越內、外部性界限情形，自無違法可指。且上開科刑合
      於刑事案件量刑及定執行刑參考要點第2 點規定：「量刑
      時，除應注意法律相關規定外，並宜綜合考量下列刑罰目
      的：㈠對於不法侵害行為給予相應責任刑罰之應報功能。
      ㈡矯正行為人並使其復歸社會之特別預防功能。㈢適切發
      揮嚇阻犯罪、回復社會對於法規範之信賴，及維護社會秩
      序之一般預防功能。」，於定執行刑亦符合上開要點第22
      點「法院於酌定執行刑時，不得違反刑法第51條之規定，
      並應體察法律規範之目的，謹守法律內部性界限，以達刑
      罰經濟及恤刑之目的。法院依刑法第51條第5款及第6款定
      執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所
      生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，並考量行為人復歸社會
      之可能性，妥適定執行刑。」、第24點第1 項規定「審酌
      各罪間之關係，宜綜合考量數罪侵害法益之異同、對侵害
      法益之加重效應及時間、空間之密接程度。」等規定，被
      告此部分上訴意旨，就法院量刑及定執行刑職權的適法行
      使，任意指摘，應無理由。
  ㈡被告無適用刑法第59條酌減其刑之餘地：
    1.案件有無依刑法第59條關於犯情可憫、減輕其刑規定處遇
      的必要，屬法院的自由裁量權，非許當事人逕憑己意，指
      稱法院不給此寬典，即有判決不適用法則的違法。
    2.查被告在面對心儀的A 女之時，未能依循正常的追求管道
      ，反而只為滿足其性慾，想方設法去誘惑年幼的A 女，此
      突顯被告不正當之性別觀念及以匿名之方式逃避責任之心
      態，難認被告為本案犯行時有何特殊之原因與環境，在客
      觀上足以引起一般同情。且被告行為時年輕、衝動、對性
      好奇應不足以理解被告之行為具有其不同於常人之特殊原
      因及環境。
    3.又被告固無前科紀錄，難認素行不良，然依卷證資料，被
      告除以金錢誘使A女提供猥褻照片，也對A女朋友BS000-A1
      08135B及BS000-A108135C等人謀劃以相同方法蒐集猥褻照
      片（見警卷第127頁至第129頁、第122頁至第123頁、第13
      2頁）。且被告將向A 女取得之猥褻照片作為Twitter䁥稱
      怡君(帳號@00000000000)之背景照片（見警卷第92頁、偵
      1209號卷第119頁），更於108年12月27日以IG帳戶「0000
      0000000（暱稱怡君）」再度騷擾A女，稱；「多了你男友
      跟我要欸，要給嗎」、「可以給容容（指A女之好友BS000
      -A108135B）看嗎」、「她想看」、「她想看範例」、「
      還有你男友（指BS000-A108135F）啊要給嗎？我上次沒給
      他在生氣」、「我說你不回答我就直接給了哦」、「那就
      不要怪姐姐囉」、「我說我可以傳嗎」、「容容妹妹可以
      吧」、「可是我要找人了啊」、「她們說想看你的」、「
      那我就傳囉」等語（見警卷第99頁至第102 頁），並曾將
      包括A女露胸之私密照片傳送給A女前男友BS000-A108135F
      ，要求BS000-A108135F 幫忙介紹女性客人（見警卷第141
      頁至第148 頁、第149頁至第151頁，此部分未據檢察官起
      訴），可見被告惡質之程度。
    4.何況，被告明知被害人A 女年齡尚幼，身心未臻成熟，竟
      未能克制自身情慾，其並無健全性行為同意之意思與行為
      能力，隱匿真實身分之目的，藉由同時操作社群媒體（IG
      ）及通訊軟體（LINE）數個帳號，與心儀之A 女接觸、聯
      繫，使A 女對於與其聯繫之對象之真實身分產生混淆，被
      告並提供金錢為誘惑，使年紀尚輕且正確價值觀尚有待形
      塑之A 女因而動搖，進而同意與被告發生性行為、拍攝性
      交或猥褻照片及影片，影響A 女身心發展及對兩性關係之
      價值觀，是被告行為以社會一般正常健全觀念以觀，客觀
      上顯無何可同情或原諒之處，亦無宣告法定最低刑期猶嫌
      過重之虞，而無依刑法第59條酌減其刑之餘地。
  ㈢被告上訴指摘原判決關於上開之罪未依刑法第59條規定酌減
    其刑，並予緩刑諭知為不當，並無理由，應予駁回。
貳、被告所為成年人對少年犯恐嚇危害安全罪部分
一、論罪科刑部分：
    原審以被告通知告訴人A女將散布A女與其性交及猥褻之影片
    ，致生危害於A 女之名譽，犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1 項前段、刑法第305條成年人故意對少年犯恐嚇
    危害安全罪，並科處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元
    折算1 日，論罪科刑部分並無不當，應予維持，並引用如附
    件第一審判決書記載之事實、證據及理由。被告上訴意旨認
    原判決就上開之罪部分，未依刑法第59條規定酌減其刑，並
    予緩刑諭知為不當，應無理由。
二、沒收部分：
    查被告以IG帳號「00000000000 （暱稱怡君）」綁定其所申
    設之0000000000門號，於107年7月14日下午，對告訴人A 女
    恫稱：「妳為什麼拒絕客人」、「妳如果沒有去的話，我就
    要把影片傳出去」等情，業據被告、告訴人A 女分別供陳在
    卷（被告部分參警卷第9至第10頁、第16頁至第17頁、偵120
    9號卷第74頁；A女部分參警卷第40頁、第87頁、他卷第95頁
    ），並有被告使用IG帳號00000000000 之頁面、帳戶資料、
    通聯調閱查詢單、刑案現場照片（警卷第234頁、第287頁至
    第290頁、第291頁、第333頁至第334頁）可參。被告此部分
    犯罪既使用上開IG帳號綁定上開門號，供作對告訴人A 女惡
    害通知之工具，依刑法第38條第2 項前段規定應予沒收。原
    審漏未宣告沒收，尚有未合。本案被告上訴雖無理由，且未
    敘及於此，然依刑事訴訟法第455-27條前段規定：對於本案
    之判決提起上訴者，其效力及於相關之沒收判決。本院仍應
    就該罪相關沒收部分併予審判，將原判決上開疏誤部分撤銷
    改判如主文第1、2項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第369條第1項，
刑法第38條第2項，判決如主文。
本案經檢察官卓浚民提起公訴，檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  林信旭
                              法  官  顏維助
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
被告所為成年人對少年犯恐嚇危害安全罪部分不得上訴。
其餘部分，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後20日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    8     月    31    日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






