臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第561號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  鄭達宸選任辯護人  呂學佳律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24263號），本院判決如下：    主  文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、丙○○於民國000年0月間某時，透過「臉書」社群軟體【暱稱「○○○○（○○）」，下稱「臉書」】，結識代號AV000-Z000000000之少年（00年0月生，下稱A女），並因而知悉A女為12歲以上未滿18歲之少年，竟仍基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於111年6月2日17時17分許起，迄翌（3）日21時6分間，在其位於高雄市○○區○○路000巷00號0樓00房租屋處，以不詳之行動電話（另案扣押，下稱系爭手機）連結網際網路，透過「Instagram」社群軟體（暱稱「00000000000」，下稱「IG」）與A女聯繫，以為A女拍攝大尺度外拍照片為誘因，先後傳送「啊會很亂嗎」、「你的毛」、「啊為什麼不能看」、「這樣我啥時看得到照片(ㄍ」、「毛(?」、「可是我不是要拿你的照片幹什麼嘛，只是要確認到時候好不好拍而已」等訊息予A女，要求A女使用行動電話之照相功能，自行拍攝（即製造）裸露下體之數位照片供其觀覽。惟因A女拒絕而未遂。二、案經高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：  ㈠被害人之保護措施：　1.按「司法機關所公示之文書，不得揭露足資識別被害人身分之資訊。」、「司法機關所製作必須公開之文書，除法律另有規定外，不得揭露足以識別刑事案件之被害人少年身分之資訊。」兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少條例）第14條第3項，及兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒福法）第69條第1項第4款、第2項，分別定有明文。　2.查本件被告所涉，係兒少條例之罪，且A女於案發時係12歲以上未滿18歲之少年。本判決既係須公開之文書，爰將A女之姓名予以隱匿（詳卷內真實姓名對照表），僅以代號記之，合先敘明。  ㈡證據能力之判斷：　1.以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被告丙○○及其選任辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力（院卷第127頁），本院審酌該等證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具證據能力。　2.其餘所引用卷內非供述證據性質之證據資料，則俱無違反法    定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解    釋，亦各有證據能力，合先敘明。　　貳、實體部分：一、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不諱（院卷第62、127頁）；  ㈡核與證人即下列被害人於警詢之證述情節大致相符：　　1.A女（警卷第32至36頁）；　　2.A女之母（警卷第40至42頁）。　㈢復有：　　1.「臉書」個人頁面網頁資料截圖（警卷第7頁）；　　2.「IG」個人頁面網頁資料截圖（警卷第8頁）；　　3.A女與被告女友間之「臉書」對話紀錄截圖（置於彌封卷）；　　4.被告女友與本件檢舉人友人間之「臉書」對話紀錄截圖（置於彌封卷）。　　　可資參佐。  ㈣足認被告任意性之自白確與事實相符，堪以採信。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠本件適用修正前兒少條例第36條第2項之規定：　　1.被告行為後，兒少條例第36條第2項之規定，業於112年2月15日修正公布施行，同年月00日生效。修正前該條項原規定：「引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）300萬元以下罰金。」修正後該條項則規定：「引誘使少年自行拍攝、製造性影像，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科300萬元以下罰金。」是修正後已提高引誘使少年製造（含自行拍攝）猥褻行為之電子訊號（性影像等物）罪之有期徒刑之最高刑度，涉及科刑規範之變更，自有新舊法比較適用之必要。　　2.次依刑法第2條第1項揭櫫之「從舊從輕」原則，比較該條項修正前、後規定之適用結果，因修正前兒少條例第36條第2項規定之有期徒刑上限，較修正後規定者為低，自以修正前之規定較有利於被告，而應適用被告行為時法，即修正前兒少條例第36條第2項之規定，予以論罪科刑。  ㈡被告確有引誘A女製造猥褻之電子訊號：　　1.第按兒少條例第36條第2項之罪，係以「引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號」為構成要件。所謂「引誘」，係指勸導或誘惑原無意製造猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片屬創造照片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院111年度台上字第483號刑事判決意旨參照）；　　2.又上開所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言（最高法院104年度台上字第3330號刑事判決意旨參照）。　　3.查：　　⑴A女係00年0月生，有妨害性自主案件代號與真實姓名對照表，及其全戶戶籍資料置於彌封卷內可資查考，足徵A女於本件案發時，係12歲以上未滿18歲之少年；　　⑵被告於「IG」之聊天過程中，係以為A女拍攝大尺度外拍照片為誘因，逗引誘惑A女以行動電話之照相功能，自行拍攝（即製造）裸露下體之數位照片，其內容足以刺激他人之性慾，或使一般人感覺羞恥或厭惡，而與實體照片有別，即屬猥褻行為之電子訊號無訛。　　⑶故核被告所為，係犯112年2月15日修正前兒少條例第36條第5項、第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪。 ㈢減刑事由：   被告上開犯行，已著手於引誘使A女製造猥褻行為電子訊號之實行，然因A女未同意而未得逞，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕之。 ㈣被告本件所為，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，惟兒少條例第36條第2項、第5項規定，均已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒福法第112條第1項但書規定，自無須再依同條項前段規定加重處罰。附此敘明。 ㈤本件無刑法第59條之適用：  1.相關說明：　⑴按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，至於情節輕微，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕其刑之理由。申言之，本條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因、環境或背景等因素，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度台上字第4790號刑事判決意旨參照）　⑵第按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾多等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院105年度台上字第2831號刑事判決意旨參照）。  2.今：　⑴被告明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，身心發展未臻成熟，竟要求其自拍裸露下體之猥褻電子訊號供其觀覽，以滿足一己私慾，非特斲傷害A女之身心健康，甚而致A女價值或道德觀產生混淆。　⑵再被告於本件前之111年5至8月間，亦曾令其他少女拍攝猥褻、性交照片及影片，進而將之置於付費平台，供他人付費下載，以此方式獲利，有高雄地檢署111年度偵字第24872號起訴書在卷可稽。顯見本件非偶發之單一事件。　⑶準此，則本件被告究有何特殊之原因與環境，在客觀上有何可憫恕情狀，足引起一般同情，而得依刑法第59條之規定減輕其刑？實饒堪研求。況本件業依刑法未遂規定，將其最低法定刑減至有期徒刑1年6月，業如前述。得否認尚有何情輕法重之情事？亦值推敲。自難認有本條適用之餘地。  3.至辯護人主張被告於本件未對A女實施激烈手段，亦無牟利或移轉他用，具大學學歷及資訊專業技能，復與被害人達成和解並賠償，且持續治療自身疾患等，而認有刑法第59條之適用。惟依前揭說明，上述諸端，僅可用作法定刑內從輕科刑之標準，而本院於量刑時，已考量各該因子（詳後述），尚難據為依本條酌減之理由。併此指明。 ㈥量刑說明：　1.爰以行為人之行為責任為基礎，審酌被告：　⑴明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，身心發展未臻健全，智慮尚淺薄，猶待建立健全之價值觀及完足之判斷力，有特別加以保護之必要；　⑵竟為滿足一己私慾，即引誘A女製造裸露下體之猥褻行為電子訊號，幸為A女所拒而未遂，惟其所為已影響A女之身心健康及人格發展，殊為不該；　⑶惟念其犯後終能於審理中坦承犯行不諱，且已與A女及其母達成調解，並賠償其等損害新臺幣12萬元完竣，其等均同意予被告輕判及緩刑，有調解筆錄在卷可稽（院卷第119頁）；　⑷兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及智識程度暨生活狀況等【詳如院卷第133至134頁，及卷附刑事言詞辯論狀（院卷第137至145頁）】一切情狀。　　量處如主文所示之刑，以示懲儆。 ㈦緩刑之諭知：　1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其雖因一時失慮觸犯本件犯行，惟業於審理中坦承犯行，表現悔意；再被告與A女及其母業經調解成立，後者均同意予被告緩刑寬典，業如前述，公訴檢察官對此亦表示無意見（院卷第135頁）。　2.果爾，堪信被告經此偵、審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自新。　3.又被告為00年0月生，於本件行為時已係成年人，其故意對少年A女犯修正前兒少條例第36條第5項、第2項之罪，應併依兒福法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾由觀護人適當督促，期兼收啟新及惕儆之雙效，以維法治，並觀後效。　4.末查被告引誘A女製造猥褻行為之電子訊號未遂，固屬不該，惟其前無刑事前案紀錄，本件犯罪手段尚屬平和，犯後尚知坦承不諱，兼以A女之母亦稱被告嗣未再騷擾，顯見被告應未與A女保持聯繫。本院審酌上情，認顯無再依兒福法第112條之1第2項規定，命被告於緩刑付保護管束期間遵守該條項所規範特定事項之必要，附此敘明。三、沒收部分：　  系爭手機業於另案扣押乙端，有高雄市政府警察局林園分局扣押物品清單附卷可憑。則該手機於本件沒收與否，尚欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，爰不予宣告沒收或追徵，附此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  李貞瑩　　　　　　　　　                    法　官  陳薇芳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  粟威穆以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22  　日                                      書記官  廖佳玲　附錄所犯法條：112年2月15日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條　　拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。