臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度侵訴字第22號被      告  簡宏晉聲請人  即  選任辯護人  林慶雲律師            陳鵬翔律師上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請閱卷，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨：本案彌封之卷證係本案重要之證據，若無法閱得，將無法了解全部案情，亦無法撰擬上訴理由書，故聲請准予閱覽本案彌封之卷證等語。二、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影；依本法於審判中得檢閱卷宗及證物或抄錄、重製或攝影之閱卷規則，由司法院會同行政院定之，刑事訴訟法第33條第1項、第38條之1分別定有明文。又按本規則依刑事訴訟法第38條之1規定訂定之；案件於裁判後，提起上訴或抗告前，律師仍得聲請閱卷；案件於裁判後，經提起上訴或抗告者，律師如向原審法院聲請閱卷，除有依法得不給閱之情事外，仍應准許，原審法院承辦書記官應先將卷證給閱後，再送上級審法院；律師閱卷，應在閱卷室或法院指定之其他處所為之，不得攜出，並注意下列事項：四、彌封之卷證不得拆閱，刑事訴訟閱卷規則第1條、第10條第1項、第2項本文、第13條第4款亦有明文。三、經查：　㈠本院112年度侵訴字第22號案件業於民國112年9月14日判決，復經被告甲○○於同年月26日具狀聲明上訴，並檢附聲請人之刑事委任狀，是依前揭規定，聲請人固可向本院聲請閱卷。  ㈡惟查，聲請人現聲請閱覽之卷證係置於彌封袋中，且聲請閱覽之範圍包含與告訴人即代號AV000-A111155之人（94年7月生，姓名、年籍資料均詳卷）有關之性交及猥褻行為之電子訊號（下稱本案電子訊號），是除考量告訴人遭被告拍攝本案電子訊號時，尚屬12歲以上未滿18歲之少年，有維護其身心健全發展而不宜逕供閱卷外，依前揭刑事訴訟閱卷規則第13條第4款規定，本即不得拆閱彌封袋中之卷證以供聲請人為檢閱、抄錄、重製及攝影之舉。再參以本案重要之證據，包括被告之自白、告訴人之證述、本案電子訊號等，本院業已於電子卷證中遮隱告訴人之姓名、年籍、住居所及其他足資辨識告訴人身分之資訊，而可供聲請人檢閱，故未准予聲請人檢閱彌封袋中之卷證，對於被告之防禦權、聲請人之辯護權影響甚微。  ㈢是以，聲請人聲請閱覽本案彌封之卷證，並無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 2　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  詹尚晃                                      法  官  孫沅孝                                      法　官　王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日                                      書記官  王愉婷