臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審訴字第544號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳榮坤上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第16924號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨係以：被告甲○○與AV000-Z000000000A(真實姓名詳卷，另為緩起訴處分，下稱甲母)均任職於A兒少社會福利機構(機構名稱詳卷)而為同事，且2人認識多年。被告明知被害人甲母之女AV000-Z000000000(民國00年0月生，真實姓名詳卷，下稱乙女)年僅12歲，為未滿18歲之少女，於107年9月至108年間某日晚間，以通訊軟體LINE與甲母聊天時，得知乙女乳房發育頗有成長，竟基於教唆拍攝、製造少年為猥褻行為之電子訊號及教唆散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，向甲母表示：「可不可以拍給我看一下」、「我也想看看」等類似話語，教唆原無上開犯意之甲母拍攝製造及傳送乙女裸露胸部之照片予其觀覽，甲母因而同意，隨即在其位於高雄市鼓山區之住處(地址詳卷)房間內，於乙女知情且未違反渠意願之情形下，持手機拍攝製造包含乙女裸露右胸（含乳頭）之照片1張，以此方式製造少年為猥褻行為之電子訊號後，再以通訊軟體LINE傳送予被告觀覽。因認被告涉有刑法第29條第1項、修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之教唆拍攝、製造少年為猥褻行為之電子訊號罪及刑法第29條第1項、修正前兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項教唆散布少年為猥褻行為之電子訊號等罪嫌等語。二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。三、經查，被告於訴訟繫屬（112年7月10日繫屬本院）後之112年8月10日死亡乙節，有戶役政資訊網站查詢之個人基本資料查詢結果在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  黃蕙芳　　　　　　　　　                    法  官  丁亦慧　　　　　　　　　                    法  官  陳鑕靂以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                                      書記官  史華齡