臺灣高雄地方法院刑事判決112年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  簡宏晉指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第17543、18818、20161號），本院判決如下：    主  文乙○○犯以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年陸月。扣案之手機壹支沒收。其餘被訴部分無罪。    事  實一、乙○○明知代號AV000-A111155之人（民國00年0月生，姓名、年籍資料均詳卷，下稱A女）為12歲以上未滿18歲之少年，竟於111年2月28日晚上某時，在A女之住處（地址詳卷），與A女發生性交行為後（A女斯時已滿16歲，詳後述），趁A女在玩手機遊戲而不知情、無法表達反對意思之際，使用其所有之扣案手機1支，違反A女之意願，接續拍攝A女性交及猥褻行為之電子訊號各1個、9個。二、案經A女訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、本判決所引用具有傳聞性質之證據，業經當事人及辯護人於本院審理中，均同意有證據能力（見本院卷第49頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法或不當情事，且與待證事實具有關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。二、上開事實，業據被告乙○○坦承不諱（見本院卷第47至48頁），核與告訴人A女證述之內容大致相符（見偵一卷第38至39頁、偵二卷彌封袋），並有自願搜索同意書、高雄市政府警察局鳳山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片、被告於111年2月28日拍攝告訴人之照片列印紙本等在卷可稽（見警二卷第1至6頁、偵二卷第19頁、偵二卷彌封袋），足認被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前原規定「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」修正後規定則為「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」觀諸此項之修正，係配合同條例第2條第1項關於第3款之修正，而同條例第2條第1項第3款之修正，亦係配合刑法第10條增訂第8項性影像之定義，蓋衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，原規定之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號均可為性影像所涵蓋，為避免臚列之種類掛一漏萬，遂修正為性影像；併考量實務上仍有使兒童或少年為性交或猥褻行為之語音（如色情電話）之情形，為避免兒童或少年遭受此類性剝削，同條例第36條第3項再增訂是類「語音」；再依刑法第10條第8項規定「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」顯見同條例第36條第3項修正規定，業已擴大處罰行為客體範圍，處罰行為客體範圍除原規定「拍攝兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號等」，尚包含刑法第10條第8項第2款後段「客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位」、第3款「以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」、第4款「其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為」等客體範圍，以及增訂行為客體之種類即「語音」部分，是經前揭比較新舊法結果，修正後之規定並無較有利於被告，故被告就事實欄一、二之行為，自應適用其行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定論處。  ㈡又按，基於保護兒童及少年免於成為色情影像拍攝對象，以維護兒童及少年身心健全發展之普世價值，並參照具有內國法效力之兒童權利公約第19條第1項關於簽約國應保護兒童不受任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待之規定，以及我國為落實上開普世價值而制定兒童及少年性剝削防制條例之立法目的，關於該條例第36條第3項規定所稱「違反本人意願之方法」，應從保護兒童及少年之角度，解釋該法文之意涵，即兒童及少年在不知情下而被拍攝性交或猥褻行為等色情影像，已使兒童及少年無法對其等被拍攝行為表達反對之意思，而剝奪其等之選擇自由，已具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，就結果而言，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭人拍攝性交或猥褻行為影像，應屬該條文所指「違反本人意願之方法」意涵之範疇（最高法院112年度台上字第1975號判決意旨參照）。  ㈢再按，刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5項規定甚明。再者，刑法上性交既遂與未遂之區分，採接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬既遂。又女性外陰部生殖器官，包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5項所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院111年度台上字第2805號判決意旨參照）。  ㈣被告拍攝其以手指碰觸告訴人大陰唇內側之性器而與之接合之電子訊號1個（即被告拍攝告訴人之照片列印紙本之照片編號11），依前開判決意旨，該電子訊號之內容即屬拍攝告訴人性交行為；其餘拍攝告訴人裸露胸部、下體之電子訊號9個（即被告拍攝告訴人之照片列印紙本之照片編號7至10、12至16），其內容則屬拍攝告訴人猥褻行為。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交及猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨雖認被告所犯為修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、辯護人亦主張被告所犯為修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項或第2項。惟查，告訴人於警詢、偵訊中均證稱其於被告拍攝時，並不知情等語（見偵一卷第38至39頁、偵二卷彌封袋），被告亦供稱其於拍攝時，未告知告訴人、未得告訴人同意等語（見偵一卷第41頁），足認告訴人於被告拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號時，並不知情，故依前開判決意旨，告訴人既不知情其遭拍攝，自無法對被拍攝行為表達反對之意思，而使其形同被迫而遭人拍攝性交及猥褻行為之電子訊號，故屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所指「違反本人意願之方法」無誤，公訴意旨及辯護意旨容有誤會，應予指明。  ㈤被告拍攝告訴人性交、猥褻行為之電子訊號各1個、9個之行為，係基於單一犯罪目的之行為決意，在密切接近之時、地接續實行，並均侵害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，屬接續犯之實質上一罪。  ㈥按若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用，從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般同情，惟經參酌司法院釋字第263號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能。按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝性交或猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑係7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金，然同為違反兒童或少年意願之人，其犯罪情節未必盡同，所造成危害程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「7年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。查被告固於告訴人不知情之情形下拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，然被告行為時年僅18歲，智慮未臻成熟，此前亦無任何刑事前科，堪認本案係其思慮未周所致；又本案被害人為1人、於同日之密切時間接續拍攝之性交及猥褻行為電子訊號共10張，復無證據證明被告有將該等電子訊號散布，犯罪情節與造成之損害尚非極嚴重；再被告犯後均坦承犯行，且與告訴人及其法定代理人達成和解，取得其等之原諒，足認被告已有反省及彌補。本院綜衡上情，認縱科以最低度刑有期徒刑7年，仍嫌過重，而有法重情輕之情形，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因一時思慮不周而於告訴人不知情之情形下，拍攝告訴人為性交及猥褻行為之電子訊號，所為實屬不該。惟念被告於本案行為時年僅18歲，且與告訴人為男女朋友，犯後均坦承犯行，並與告訴人及其法定代理人達成和解，告訴人之法定代理人於偵訊及本院審理中亦請求對被告從輕量刑（見偵一卷第25頁、本院卷第51、103頁）；兼衡被告拍攝之電子訊號數量、無證據證明被告有散布之舉等犯罪動機、手段、情節，堪認被告行為所生損害之程度及範圍尚非鉅；復考量被告自陳之教育程度、經濟能力及生活狀況（因涉及隱私，故不予揭露，詳見本院卷第100、105頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收　㈠按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項有關沒收部分，修正為「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」先予敘明。　㈡扣案之手機1支，係被告用以拍攝告訴人為性交及猥褻行為電子訊號之工具，業據被告供陳明確（見本院卷第47頁），核屬告訴人上開照片之附著物，爰依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，宣告沒收。　㈢至被告拍攝之性交及猥褻行為電子訊號，原應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項宣告沒收，惟該等電子訊號係儲存於上開手機內，已如前述，是扣案之手機既經本院宣告沒收，則原儲存於該手機內之該等性交及猥褻行為電子訊號，即無須再予單獨重覆宣告沒收。另卷附上開性交及猥褻行為數位檔案之列印紙本，均為員警採證所得，供作本件證物使用，並置於密封資料袋內之影本，均不予宣告沒收。　貳、無罪部分　　一、公訴意旨另略以：被告乙○○明知告訴人A女為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於111年2月28日晚上某時，在告訴人之住處，未違反告訴人意願，以其陰莖插入告訴人陰道之方式，與告訴人為性交行為1次。因認被告涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。三、公訴意旨認被告涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌，無非係以被告之供述、告訴人之證述、被告於111年2月28日拍攝告訴人之照片列印紙本等為其論據。四、訊據被告固坦承有於上開時間、地點與告訴人發生性交行為，惟辯護人為被告辯以：告訴人於111年2月28日時，已滿16歲，故被告所為與刑法第227條第3項之構成要件不符，應予無罪判決等語。經查：　㈠被告於上開時間、地點與告訴人發生性交行為一情，業據被告坦承不諱（見本院卷第47至48頁），核與告訴人證述之內容大致相符（見警一卷第7頁、偵一卷第38頁），並有被告於111年2月28日拍攝告訴人之照片列印紙本在卷可佐（置於偵二卷彌封袋中），是此部分事實，固堪認定。　㈡惟查，告訴人為94年7月生，此有性侵害案件代號與真實姓名對照表在卷可查（置於偵二卷彌封袋中），則告訴人於本案發生日之111年2月28日時，確實已滿16歲，而與刑法第227條第3項所規定之「14歲以上未滿16歲」要件不符，故被告與滿16歲之告訴人合意為性交行為並不構成刑事犯罪。五、綜上所述，公訴意旨所舉之各項證據，均無法使本院達到被告有該當刑法第227條第3項之確信心證，是依照前揭法條規定，應就此部分為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林敏惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  詹尚晃                                      法  官  孫沅孝                                      法　官　王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                                      書記官  王愉婷附錄本案論罪科刑法條：112年2月15日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。