臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度聲簡再字第8號再審聲請人即受判決人  王誠賢上列再審聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院中華民國107年12月28日所為107年度簡上字第404號第二審刑事確定判決聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、聲請意旨詳如附件「刑事聲請再審狀」所載。二、按再審之聲請，經法院認無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第434條第3項及第433條前段分別定有明文。而所謂同一原因，係指同一事實之原因而言；是否為同一事實之原因，應就重行聲請再審之事由暨其提出之證據方法，與已經實體上裁定駁回之先前聲請，是否完全相同，予以判斷，若前後二次聲請再審原因事實以及其所提出之證據方法相一致者，即屬同一事實之原因，自不許其更以同一原因聲請再審（最高法院109年度台抗字第1804號裁定意旨參照）。三、經查：㈠、再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）雖以原確定判決所指其電腦主機內有民國105年8月29日下載未滿18歲女子性交照片，係遭承辦員警栽贓、偽造，聲請前往承辦員警住處搜索為由，向本院聲請再審，惟聲請人前以同一事實之原因，向本院聲請再審，經本院審酌後，認無再審理由，經本院108年度聲簡再字第14號、108年度聲簡再字第32號、109年度聲簡再字第1號、109年度聲簡再字第4號認無再審理由，予以裁定駁回。嗣聲請人仍以相同事由暨事證提起再審，再經本院以112年度聲簡再字第2號以同一原因聲請再審，程序不合法予以駁回在案等情，有上開再審裁定附卷可參，並經本院調閱本院112年度聲簡再字第2號再審卷宗核對無訛。茲聲請人又持同一原因，再次聲請再審，仍係就經以無再審理由裁定駁回之同一原因重複聲請，揆諸前開規定及說明，此部分聲請在程序上顯然違背規定且無從補正，自應予以駁回。㈡、聲請人提起本件聲請再審尚以高雄冤案貪污為全台之冠，其有三大案，法院必須調查；另需查死亡受害者所有證件、存摺、手機通聯紀錄，兩名警察任內所有通聯紀錄及名下財產（有關死者贓款及兩名員警與法官有關之明細紀錄）及兩名員警私人車輛內之物品等語。然聲請人所列之上開事由，與參與本案調查之警察、歷審法官間有何關連？其等是否有因本案犯職務上之罪或有違反職務之行為？聲請人均未提出相當之證據予以說明，實難認定有足以影響原判決之情形。又上開聲請意旨所列之其餘事由，與原確定判決內容即聲請人犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際網路供人觀覽未滿十八歲之人為性交行為之電子訊號罪部分，顯無關連，難認屬於新事實或新證據而足以影響原判決之結果，是此部分再審之聲請，均無理由。㈢、綜上，本件再審之聲請，一部分為不合法，一部分為無理由，而應予駁回。又本件再審之聲請，自形式觀察即可認部分顯不合法，部分顯無理由，即無必要開啟徵詢程序，併此敘明。　四、末按刑事訴訟法第405條規定，不得上訴於第三審之案件，其經第二審法院所為裁定，不得抗告。又對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一章及第二章除第361條外之規定；對簡易程序案件所為裁定之抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455之1條第3項至第5項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二審上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，因第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455之1條第3項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合議庭以107年度簡上字第404號判決確定，因簡易案件第二審判決乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不得抗告。五、依刑事訴訟法第433條前段、第434條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  林英奇                                      法  官  何一宏                                      法  官  陳鑕靂以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊竣凱附件：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   