臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度侵訴字第26號聲  請  人  即  被  告  郭春宏指定辯護人  本院公設辯護人黃文德上列聲請人因被告對未成年人性交等案件（112年度侵訴字第26號）聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）就檢察官起訴之犯罪事實及所犯法條均坦承不諱，且被告雖於民國112年5月2日將被害人AV000-A112189（101年7月生，姓名年籍詳卷）帶離住處而藏匿之期間，有刻意不使用交通工具及聯絡手機以躲避查緝之情形，然被告係因被害人反映回家會遭責備、家暴而不想回家，被告又無法說服被害人回家，才有此舉，足見被告並無逃亡之意；復因被害人表示只想與被告在一起，被告為使被害人接受社會局之安排，始心生輕生一計，並非真想畏罪自殺；至被告先前遭通緝之紀錄係因未收到開庭通知，然被告於接獲警方之聯繫後，隨即主動報到、面對司法程序。另就法院認為被告有反覆實施妨害性自主犯罪之虞之部分，被告已自我反省、絕不再犯，亦不與被害人見面。被告希望以限制住居及定期報到之方式代替羈押，讓被告能與被害人之父母聯絡後續賠償事宜，避免因為羈押在案而錯失彌補過錯之一線生機，且被告亦有與親友聯繫以處理車貸、房租、父親安養院費用之需求，故聲請具保停止羈押等語（詳見侵訴卷第99至105頁）。二、按被告得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項定有明文。惟若被告仍具刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項各款所示之羈押原因，且有羈押之必要，又無同法第114條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之情形者，法院尚難准許具保停止羈押。三、經查：　㈠被告因涉刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪嫌，經檢察官提起公訴，於移審時之訊問程序中已坦承犯行，且有卷附證據可資佐證，足認被告上開犯罪嫌疑重大。　㈡查對未滿14歲之女子為性交罪係最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，罪責非輕，參酌趨吉避凶乃基本人性，重刑常伴有逃亡之高度可能，足認被告確有逃亡之虞；復觀被告於111年9月間已有另案遭通緝之紀錄，並於本案自112年5月2日起之藏匿期間，為避免遭檢警查獲而未使用原先之手機門號，並請友人提供其他門號讓自己使用，再以友人名義登記入住旅館一夜後，旋於翌日前往偏遠之屏東三地門民宿藏匿，復將手機門號之SIM卡丟棄路邊，又為避免遭查獲而未使用自己之機車等情，均據被告供陳在卷（見偵卷第11、16至17頁），堪認被告就本案確有逃亡、藏匿之舉。再者，被告於112年5月11日遭拘獲時，員警在現場扣得木炭2包，被告自承木炭係為與被害人一起自殺之用等語（見偵卷第18頁），均可認被告有畏罪而逃避司法程序之高度可能性，自難僅憑被告片面之詞即推翻此可能性。　㈢被告於111年8月間曾認識另位98年4月生之少女（下稱另案少女），並與另案少女於111年8月12日發生1次合意之性交行為及於翌日發生1次違反意願之性交行為，且均拍攝此2次性行為過程，嗣遭臺灣臺南地方檢察署檢察官於同年11月偵結起訴而於同年月11日繫屬於臺灣臺南地方法院，復經該院於112年4月18日以111年度侵訴字第115號判決在案等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及該案判決在卷可佐。觀被告與本案被害人認識及首次發生性行為之時點為111年11月21日，距上述另案與未成年少女發生性行為間僅3月左右之時間，且被告與本案被害人發生性行為之時間橫跨111年11月至112年5月（次數逾30次），此與另案偵查及審理之時間重疊，顯見被告仍未記取前案教訓而再犯本案，且本案被害人較另案少女更為年幼，均足認被告有反覆實施刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪之高度可能性。　㈣綜上，本院審酌卷內事證及被告本次聲請具保停止羈押所述之內容，若令被告限制住居、具保在外，仍無法排除被告逃亡之可能性，亦難斷絕被告對本案被害人及其他被害人再犯刑法第227條之罪之可能性，是以被告所具刑事訴訟法第101條第1項第1款、第101條之1第1項第2款之羈押原因及必要性仍未消滅；且被告表示欲停止羈押以請親友協助處理車貸、房租、父親安養院費用等事宜，顯非刑事訴訟法第114條各款所示應予停止羈押之事由，本院復查無不得駁回具保聲請停止羈押之情形。至被告表示欲與被害人及其法定代理人和解之部分，因和解能否成立，事涉被害人及其法定代理人之意願，而經本院電詢被害人之法定代理人，其表示待與律師討論後再行決定等情，亦有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表在卷可佐（見侵訴卷第109頁），併予敘明。是以，被告聲請具保停止羈押，並無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 7　　月　　 3　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  詹尚晃                                      法  官  孫沅孝                                      法　官　王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日                                      書記官  王愉婷