臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1452號公  訴  人 臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林岳龍            鄧榮樂            曾湘庭上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24521號、111年度偵字第27384號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第295號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文戊○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號10所示犯罪所得新臺幣參仟肆佰壹拾元沒收。扣案如附表編號1至9所示之物，均沒收。丙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣貳萬元及接受法治教育課程貳場次。乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣貳萬元及接受法治教育課程貳場次。    事實及理由一、戊○○為址設高雄市○○區○○○路000號「KC音樂酒館」之實際負責人，負責該店經營、人事應聘面試事項，丙○○（綽號：阿樂）為「KC音樂酒館」之登記負責人，主要擔任外場服務人員，乙○○身兼會計及櫃檯接待人員。渠等均明知代號AV000-Z000000000（民國00年0月生，下稱A女，真實姓名年籍詳卷）、AV000-Z000000000（95年1月生，下稱B女，真實姓名年籍詳卷）均係未滿18歲之少年，竟共同意圖營利並基於招募、媒介、容留少年為坐檯陪酒行為之犯意聯絡，由戊○○創設通訊軟體WeChat工作群組（下稱WeChat工作群組，原始成員即包含戊○○、丙○○及乙○○）及面試、錄用合適人選，進而邀請錄用人員加入前開WeChat工作群組，以利戊○○、丙○○及乙○○提前安排班表、及時掌握店內情資、調度人力等事宜。後戊○○以上該方式面試錄用A女、B女，A女自111年7月間某日起至111年8月25日凌晨2時許為警查獲止，以每小時時薪新臺幣（下同）250至300元不等，另客人指名訂桌可抽成酒錢20%之代價，從事坐檯陪酒之工作，B女則自111年6月間某日起至111年8月25日凌晨2時許為警查獲止，以每小時時薪300元，另客人指名訂桌可抽成酒錢20%之代價，從事坐檯陪酒之工作。嗣於111年8月25日凌晨2時許，經警持高雄地方法院核發之搜索票前往「KC音樂酒館」搜索並扣押如附表所示之物品，而當場查獲上情。二、上揭事實，業據被告戊○○、丙○○、乙○○於本院審理時均坦承不諱，核與證人林宏修、洪榮彬、林楷、劉育辰、林欣怡於警詢中之證述、證人即被害人A女、B女於警詢、偵查中之證述相符，復有高雄市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、職務報告及現場照片等件在卷可稽，且有如附表所示之物扣案為憑，足認被告戊○○、丙○○、乙○○之自白均與事實相符，是本件事證明確，被告3人上揭犯行，已堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑  ㈠被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項於112年2月15日修正公布，並於同年月17日生效施行，修正前該項規定為：「招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。」；修正後則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。」而就該項處罰之範圍有所變動，然被告本案所犯招募、媒介、容留使少年坐檯陪酒之犯行，無論依修正前或修正後之規定，均成立犯罪，尚無有利或不利之情形，即無庸為新舊法之比較，應逕予適用裁判時法。　㈡核被告戊○○、丙○○、乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，並依同條例第45條第4項規定，均加重其刑。被告戊○○、丙○○、乙○○就本案具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。被告3人招募、媒介之低度行為，為容留之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告3人係基於同一意圖營利之犯意，自111年6月間起至111年8月凌晨2時許為警查獲時止，在同一地點，實施媒介、容留A女、B女為坐檯陪酒之行為，具有時間、空間之密接性，且行為模式相同，依通常社會觀念，應評價為一行為，較為合理，應均論以接續犯之一罪。又上揭兒童及少年性剝削防制條例之罪，係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予敘明。  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告被告戊○○、丙○○、乙○○均值壯年，非無謀生能力，猶為圖一己私利，容留使少年在其所經營之「KC音樂酒館」酒吧內從事坐檯陪酒工作，行為實有可議，惟念及被告3人犯後均知坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告戊○○為實際經營者，負責經營容留少年坐檯陪酒之營業場所，被告丙○○則為登記負責人，負責外場及排班，被告乙○○擔任會計及櫃台接待人員，渠等各自參與本案犯罪之手段、情節，及本案容留少年坐檯陪酒之期間不長、所獲利益非鉅等情，及3人個別於警詢中自述教育程度及家庭經濟狀況（見被告3人警詢筆錄受詢問人欄位之記載）、被告丙○○、乙○○無前科、被告戊○○之前科素行（詳如卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段均諭知易科罰金之折算標準。　㈣至起訴意旨雖認本件被告戊○○之犯行構成累犯，惟未就構成累犯之事實、應加重其刑之事項具體指出刑案資料查註紀錄表以外之其他證明方法，參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，且被告此部分前科素行業經本院依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌，附此敘明。三、緩刑（被告丙○○、乙○○部分）　　被告丙○○、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有渠等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，且於本院審理中坦認犯行，對其所為已有所悔悟，渠等因一時失慮致罹刑典，堪認被告丙○○、乙○○經本案偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以啟自新。惟為使被告丙○○、乙○○能建立正確之法治觀念，並能戒慎自己行為、預防再犯，認以附帶條件之緩刑宣告為適當，爰審酌其犯行不法程度、犯後態度等情，併依刑法第74條第2項第4款、第8款之規定，命被告丙○○、乙○○均各應向公庫支付2萬元及接受法治教育2場次，同時依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間併付保護管束，俾由執行機關能予適當督促，以觀後效。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵期履行緩刑之負擔，依法得撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，併此指明。　　四、沒收與否之說明  ㈠犯罪所得之沒收　　被告戊○○稱本次犯行獲得3,410元，此據被告戊○○於本院審理中證述明確（見本院112年度審易字第295號卷【下稱審易卷】第81頁），且業於扣押如附表編號10之金額內，故被告戊○○本件犯罪所得3,410元，應依刑法第38條之1第1項前段規定，於被告戊○○所犯罪刑項下宣告沒收。至被告丙○○、曾湘婷是否領有報酬，據被告戊○○供稱2人都沒有從中抽取報酬等語（見審易卷第81頁），且卷內亦無具體證據證明其等有因本案犯行獲得何種不法利益，自均不予宣告沒收或追徵。　㈡犯罪所用之物　　扣案如附表編號1至9所示之物，係被告戊○○所有，並供其為本案犯行所有之物，業據被告戊○○於本院訊問時陳述明確（見審易卷第79至81頁)，屬被告戊○○供犯本罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，在被告戊○○所犯罪刑項下宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日                  高雄簡易庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日      　　　　　　　　　　 　  書記官  黃挺豪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。附表：編號  扣案物品名稱數量或金額(新臺幣)備註 1電子產品（監視器主機）2台 2電子產品（螢幕）1台 3其他一般物品（派桌白板，含磁鐵11個）1張 4其他一般物品（打卡單）9張 5其他一般物品（簽帳表）3張 6其他一般物品（排班表）11張 7其他一般物品（傳播支援簽章表）8張 8其他一般物品（員工制度表）2張 9其他一般物品（結帳單）2張 10贓款3,140元為被告戊○○犯罪所得。