臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度訴字第309號聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司前鎮分公司代  表  人  許秋吟上列聲請人因被告邱天佑被訴偽造文書等案件（本院112年度訴字第309號），聲請訴訟參與，本院裁定如下：     主  文聲請駁回。     理  由一、聲請意旨略以：聲請人為本案之被害人，為瞭解訴訟程序之經過情形及卷證資料內容，並適時陳述意見，以維護訴訟權益，爰依法聲請參與本案訴訟。二、按下列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟：一、因故意、過失犯罪行為而致人於死或致重傷之罪。二、刑法第二百三十一條、第二百三十一條之一、第二百三十二條、第二百三十三條、第二百四十條、第二百四十一條、第二百四十二條、第二百四十三條、第二百七十一條第一項、第二項、第二百七十二條、第二百七十三條、第二百七十五條第一項至第三項、第二百七十八條第一項、第三項、第二百八十條、第二百八十六條第一項、第二項、第二百九十一條、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條、第二百九十九條、第三百條、第三百二十八條第一項、第二項、第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條第一項、第二項第一款、第三款、第四款、第三百三十三條第一項、第二項、第三百三十四條第一項、第二項第一款、第三款、第四款、第三百四十七條第一項、第三項、第三百四十八條第一項、第二項第二款之罪。三、性侵害犯罪防治法第二條第一項所定之罪。四、人口販運防制法第三十一條至第三十四條、第三十六條之罪。五、兒童及少年性剝削防制條例第三十二條至第三十五條、第三十六條第一項至第五項、第三十七條第一項之罪。又法院對於訴訟參與之聲請，認為不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之；上開裁定不得抗告，刑事訴訟法第455條之38第1項、第455條之40第1項前段、第4項分別定有明文。三、經查，本院112年訴字第309號被告甲○○涉嫌偽造文書等案件，起訴書認被告係涉犯刑法第339條第1項詐欺取財罪、同法第216條、第210條之行使偽造、變造私文書罪、同法第216條、第211條之行使變造公文書罪，並非刑事訴訟法第455條之38第1項所列舉得聲請訴訟參與之案件類型。稽諸上開說明，聲請人聲請參與本案訴訟於法不合，為無理由，應予駁回。另外，聲請人聲請預納費用付與卷宗及證物影本一節，因聲請人聲請訴訟參與並不合法，已如前述，自無從以參與訴訟為由聲請閱覽卷宗、證物，且又不符合其他得以閱覽卷宗、證物之相關規定，是聲請人此部分聲請，亦無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之40第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日                  刑事第十四庭   審判長法　官   吳書嫺                                       法  官   陳一誠　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　法  官   胡慧滿以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　  　　　　 　書記官　陳予盼　　　　　　　　　　　　　　　　　            