臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度訴字第52號聲  請  人 即  告訴人  AV000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷）被      告  陳柏威選任辯護人  王新發律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第27192號），本院裁定如下：    主  文准許聲請人參與本案訴訟。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○（下稱被告）因兒童及少年性剝削防制條例案件經檢察官提起公訴，認被告涉嫌對聲請人代號AV000-Z000000000之人（下稱聲請人）犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。是聲請人為本案被害人，為瞭解訴訟程序之經過情形及卷證資料內容，並適時向法院陳述意見，爰依刑事訴訟法第455條之38第1項第5款規定，聲請參與本案訴訟等語。二、按兒童及少年性剝削防制條例第三十二條至第三十五條、第三十六條第一項至第五項、第三十七條第一項之罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟；法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定，刑事訴訟法第455條之38第1項第5款、第455條之40第2項定有明文。三、經查，被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，經檢察官提起公訴，現由本院112年度訴字第52號案件審理中，有該案卷宗可查。而聲請人為該案被害人，自符合參與本案訴訟之法定要件，經本院徵詢檢察官及辯護人之意見後，並斟酌本案案件情節、訴訟進行之程度及聲請人之利益等情事，認為准許聲請人參與本案訴訟有助於達成訴訟參與制度之目的，洵屬適當。從而，本件聲請人聲請參與本案訴訟，為有理由，應予准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之40第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  楊書琴　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林怡姿　　　　　　　　　   　　　　　　　　　                  法　官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                                    書記官  廖佳玲