臺灣高雄地方法院刑事裁定112年度聲簡再字第2號再審聲請人即受判決人  王誠賢上列再審聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院中華民國107年12月28日所為107年度簡上字第404號第二審刑事確定判決聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。     理  由一、聲請意旨詳如附件「刑事聲請再審狀」所載。二、按再審之聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第434條第2項、第433條分別定有明文。而所謂同一原因，係指同一事實之原因而言；是否為同一事實之原因，應就重行聲請再審之事由暨其提出之證據方法，與已經實體上裁定駁回之先前聲請，是否完全相同，予以判斷，若前後二次聲請再審原因事實以及其所提出之證據方法相一致者，即屬同一事實之原因，自不許其更以同一原因聲請再審。次按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。前項第1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第420條第1項第5款、第2項定有明文。上開法條第1項第5款所稱之已證明者，係指除已經確定判決為證明者外，必須有相當之證據，足以證明始屬相符，此觀諸同法條第2項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義自明（最高法院86年度台抗字第154號裁定意旨參照）。三、經查：　㈠聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）雖以原確定判決所指其電腦主機內有民國105年8月29日下載未滿18歲女子性交照片，係遭承辦員警栽贓、偽造，聲請前往承辦員警住處搜索為由，向本院聲請再審，惟聲請人前以同一事實之原因，向本院聲請再審，經本院審酌後，認無再審理由，經本院108年度聲簡再字第14號、108年度聲簡再字第32號、109年度聲簡再字第1號、109年度聲簡再字第4號認無再審理由，予以裁定駁回。嗣聲請人仍以相同事由暨事證提起再審，再經本院109年度聲簡再字第11號、109年度聲簡再字第14號、111年度聲簡再字第10號以同一原因聲請再審，程序不合法予以駁回在案等情，有上開各該再審裁定附卷可參，並經本院調閱上開再審卷宗核對無訛。茲聲請人又持同一原因，再次聲請再審，仍係就經以無再審理由裁定駁回之同一原因重複聲請，揆諸前開規定及說明，此部分聲請在程序上顯然違背規定且無從補正，自應予以駁回。　㈡聲請人另以假如法官也冒名頂替，找槍手考上法官，當然一定付新臺幣300至1000萬左右的錢給找的槍手，也一定會想盡辦法要貪污，無法貪污，也要包庇警察貪污為由，聲請再審，然聲請人對於原確定判決之承辦法官是否曾經犯罪、又所犯之罪是否係因該案件而犯職務上之罪已經證明或因該案件違法失職已受懲戒處分等情均未表明，亦未檢附任何相當之證據，足以證明本案承辦法官於承辦該案件時，係具有職務上之犯罪，且所犯職務上之罪，業已符合「已經確定判決」或「其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足」之情形，顯見聲請人對於承辦法官是否曾經犯罪等情僅係以己意自行臆測，並未提出任何證據予以證明，此部分再審之聲請為無理由。　㈢綜上，本件再審之聲請，一部分為不合法，一部分為無理由，而應予駁回。又本件再審之聲請，自形式觀察即可認部分顯不合法，部分顯無理由，即無必要開啟徵詢程序，併此敘明。　四、末按刑事訴訟法第405條規定，不得上訴於第三審之案件，其經第二審法院所為裁定，不得抗告。又對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一章及第二章除第361條外之規定；對簡易程序案件所為裁定之抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455之1條第3項至第5項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二審上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，因第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455之1條第3項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合議庭以107年度簡上字第404號判決確定，因簡易案件第二審判決乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不得抗告。五、依刑事訴訟法第433條前段、第434條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                  刑事第十庭    審判長法　官  楊書琴                                      法  官  蔣文萱                                      法  官  吳俞玲以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                                      書記官  陳芳蘭