臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第513號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李彥霖上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第3055號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改行通常審理程序，判決如下：    主  文丁○○被訴散布竊錄他人非公開活動內容部分無罪；被訴無故竊錄他人非公開活動部分公訴不受理。    理  由一、聲請意旨略以：被告丁○○與告訴人乙○○前為男女朋友關係，被告於其等交往期間之民國110年1月底某日，在高雄市楠梓區某汽車旅館內，未經告訴人之同意，即以手機竊錄告訴人僅穿著內衣吹頭髮之過程。嗣被告另基於散布上開竊錄內容之犯意，於110年8月23日某時許，以其所有之手機上網，將上開告訴人僅穿著內衣吹頭髮之錄影檔以通訊軟體Instagram傳送予告訴人之同事白慧萱觀看而散布之。因認被告分別涉犯刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動、同法第315條之2第3項之散布竊錄他人非公開活動內容等罪嫌。二、無罪部分（即散布竊錄他人非公開活動內容部分）  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論係直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即難為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號刑事判決意旨參照）。而刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號刑事判決意旨參照）。  ㈡聲請意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人即告訴人之證述、被告竊錄告訴人非公開活動之電磁紀錄及截圖照片、被告與證人白慧萱間之通訊軟體對話紀錄為主要論據。訊據被告固坦認有聲請意旨所載客觀事實，且對聲請意旨所指罪名亦不否認。惟按刑法第235條第1項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例示規定，均屬供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法，實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之補充概括規定加以規範。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多數人得以共見共聞之公然狀態；而散布者，乃散發傳布於公眾之意；販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人或特定多數人為之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻物品流傳於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，此與猥褻物品僅供己或僅供極少數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制（最高法院84年台上字第6294號刑事判決意旨參照)。再者，88年4月21日增訂刑法第315條之1、第315條之2之立法理由分別載稱「目前社會使用照相、錄音、錄影、望遠鏡及各種電子、光學設備者，已甚普遍。惟以之為工具，用以窺視、竊聽、竊錄他人隱私活動、言論或談話者，『已危害社會善良風氣及個人隱私』，實有處罰之必要」、「意圖營利供給場所、工具或設備便利他人窺視、竊聽、竊錄，或『意圖散布、播送、販賣而犯前條第一項第二款之罪及明知為竊錄之內容而製造、散布、播送或販賣者，其惡性尤為嚴重』。爰提高該等犯罪處罰之刑度，以為處罰」，由此可知此二規定同為保護社會善良風俗及個人隱私為目的之立法，僅因具備刑法第315條之2所示特別主觀要素或該條所列行為態樣者之惡性較為嚴重，立法者方另立刑法規定提高處罰之刑度；從而刑法第315條之2與同法第235條既均有保障社會善良風俗之立法目的，且刑法第315條之2第3項、第235條第1項就「散布」之法文又屬一致，則就刑法第315條之2第3項所定「散布」之文義，自得援引前揭判決意旨而為相同解釋，是以，該條項所稱之「散布」，應指散發傳布予不特定人或特定多數人而足以流傳於眾之行為。另刑法第315條之2第3項既將「製造」與「散布」、「播送」、「販賣」並列為構成要件行為，且「散布」、「播送」、「販賣」文義上又均寓有使無故竊錄內容流傳於眾之意，而無故竊錄他人非公開活動、言論、談話或身體隱私部位之不法行為，復經立法者以刑法第315條之1第2款加以規範，則刑法第315條之2第3項所謂製造無故竊錄之內容，自係指加工於原料而製成成品，並有大量的複製行為，得因此擴散竊錄內容而言，尚與兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定所稱之製造行為有別。  ㈢經查，被告於聲請意旨所指時、地，未獲告訴人同意私自以電磁紀錄竊錄告訴人如聲請意旨所示之非公開活動等情，業據被告於警詢、偵查及審判程序供承明確(警卷第15至18頁、偵一卷第7至10、67至69頁、偵二卷第25至28頁、院三卷第218頁)，核與證人即告訴人於警詢、偵訊時之證述相符(警卷第9至11頁、偵一卷第11至16、21至22、67至69頁、偵二卷第25至28頁)，並有上開竊錄之電磁紀錄及截圖照片在卷可稽(偵一卷第31、91頁)，是此部分事實堪信屬實。惟被告始終供稱其僅以私人訊息方式將上開竊錄內容傳送予白慧萱等語（警卷第17頁、偵一卷第9頁），且證人即告訴人同事蔡宜㝗、黃柏林、蘇怡姍、曾曉倩、陳志豪、余冠瑩於製作官兵約談暨家屬聯繫紀錄表時亦均表示未曾看過有關告訴人之相關影片等語（警卷第42至45、50至77頁），另證人即告訴人於偵訊中並證稱僅有被告將該竊錄內容傳送給白慧萱之證據等節（偵二卷第27頁），是依卷內證據，僅可認定被告確曾傳送上開竊錄內容予白慧萱1人，尚乏被告有將該竊錄內容轉傳他人之實據，此與散布行為縱使非向公眾為之，亦要針對特定多數人而為之要件不符，故被告此部分所為，要難以散布竊錄他人非公開活動內容罪相繩。至檢察官雖又稱被告所為該當刑法第315條之2第3項之製造竊錄他人非公開活動內容罪，然被告以電磁紀錄竊錄告訴人上揭非公開活動之行為，與加工原料製成成品有別，且其成品僅有一段錄影檔案，亦非大量或多數之複製行為，尚與法文所定製造之定義不同，自難認被告有製造竊錄他人非公開活動內容之情。此外，被告於110年1月底某日即已竊錄告訴人如聲請意旨所示之非公開活動，倘被告於竊錄之初確有散布於眾之意圖，衡情其應會在竊錄完成後旋將竊錄內容轉傳他人，然依卷內事證，被告卻僅於同年8月23日將所竊錄之內容傳送予白慧萱，且遍觀全卷亦無證據證明被告於此期間有散布上開竊錄內容予不特定人或特定多數人之意，故本院亦難僅憑現存卷證而繩以被告刑法第315條之2第2項之罪責。準此，檢察官就此部分所舉之證據，並未達通常一般人不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度，自難僅憑前揭證據，而為不利被告之認定。此外，本件復查無其他確切證據足以證明被告有此部分聲請意旨所指犯行，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。三、公訴不受理部分（即無故竊錄他人非公開活動部分）  ㈠按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。  ㈡本件被告無故以電磁紀錄竊錄告訴人上揭非公開活動之行為，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告涉犯刑法第315條之1第2款之無故竊錄他人非公開活動罪嫌，依刑法第319條之規定須告訴乃論。茲因告訴人已聲請撤回其告訴，有撤回告訴暨刑事陳述狀1紙（院三卷第211頁）在卷可參，揆諸前開說明，爰諭知不受理之判決。四、退併辦部分　　臺灣橋頭地方檢察署檢察官認該署111年度偵字第3874號案件與本案屬事實上同一案件，而將該案移送本院併案審理，惟本院既已就被告上開被訴事實分別諭知無罪、不受理判決，上開併案部分與本案即難認有何實質上或裁判上一罪關係，核非本案起訴效力所及，本院自無從審理，應退由檢察官另為適當之處理，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、第303條第3款，判決如主文。本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　  24　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  林英奇　　　　　　　　　                                      法  官  陳鑕靂　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法  官  黃傳堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                                      書記官  鄭仕暘