臺灣高雄地方法院刑事裁定　111年度訴字第494號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃仲瑞選任辯護人  洪千琪律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9072號），本院裁定如下：    主  文本件變更至民國壹佰壹拾貳年參月貳拾壹日上午玖時貳拾玖分，在本院雙向第一法庭宣判。     理  由一、按期日，除有特別規定外，非有重大理由，不得變更或延展之，刑事訴訟法第64條第1項定有明文。亦即期日若有重大理由，得變更或延展，此觀諸刑事訴訟法第64條第1項之規定自明。二、經查，本案經言詞辯論終結後，原定於民國112年2月21日上午9時29分在本院刑事第十一法庭宣判，惟因合議庭法官罹患新冠肺炎，本院認有變更期日之必要，爰依刑事訴訟法第64條第1項規定，將宣判期日、地點變更為112年3月21日上午9時29分在本院雙向第一法庭宣判，特此裁定。三、依刑事訴訟法第220條、第64條第1項，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2  　 月　  21　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  李貞瑩                                      法  官  洪韻筑                                      法  官  黃鳳岐以上正本證明與原本無異。本件不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　  2  　 月　  21    日                                      書記官  林依潔