臺灣高雄地方法院刑事判決111年度軍侵訴字第3號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  曾育成指定辯護人  本院公設辯護人黃文德                    上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度軍偵字第69號、第154號），本院判決如下：    主  文丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑肆月。又犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年柒月。得易服社會勞動之罪部分，應執行有期徒刑陸月。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束，應接受法治教育參場次。未扣案之少年甲女為猥褻行為之電子訊號，均沒收。    犯罪事實一、丙○○為現役軍人，明知AV000-A111014（民國95年10月生，姓名詳卷，下稱甲女）為14歲以上未滿16歲之女，竟基於對14歲以上未滿16歲之女為性交之犯意，於110年11月至12月間，在高雄市前鎮區甲女住處內，分別起意與甲女合意性交共3次。另基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，於上開期間某日，引誘甲女以手機拍攝自身裸露胸部及下體之照片，製造猥褻行為之電子訊號，以通訊軟體傳送給丙○○，並引誘甲女洗澡時，以通訊軟體與之視訊，以此方式製造洗澡時裸露胸部及下體之電子訊號。二、案經甲女之母AV000-A111014B訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、審判權之說明：　　按現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰，刑事訴訟法第1條第2項定有明文；又現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項或前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1條亦有明文。準此，現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪，自應由普通法院依刑事訴訟法規定審判。查被告丙○○(下稱被告)於110年8月10日入伍，現仍在部隊服役，此有被告之個人兵籍資料查詢結果1份在卷可查(軍侵訴卷第239頁)，且被告於偵訊時自承為現役軍人等語(他一卷第11頁)，故被告為本案行為時、發覺時均為現役軍人，因現時並非政府依法宣布之戰時，而被告被訴之罪乃陸海空軍刑法第76條第1項第7款所定之罪，揆諸首揭規定，本件即應由普通法院依刑事訴訟法追訴、處罰，故本院自有審判權，合先敘明。二、被害人保護措施：　　按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項，分別定有明文。經查，甲女乃性侵害犯罪之被害人，若揭露其姓名或年籍資料，可能使他人得以識別被害人甲女，是為符合上開保密規定之要求，本案被害人甲女以代號表示。三、證據能力：　　按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之證據，其中各該被告以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據；惟業據被告、辯護人及檢察官同意有證據能力（軍侵訴卷第181頁），抑或被告、辯護人及檢察官知有上開證據資料為傳聞證據，但於本院審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第159之5規定，認俱有證據能力。四、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱(軍侵訴卷第179頁、第232頁)，核與證人即被害人甲女於警詢(警卷第7頁至第9頁)及偵訊(他二卷第19頁至第20頁、偵卷第47頁至第48頁)之證述、證人即被害人之母AV000-A111014B於警詢(警卷第11頁至第12頁)及偵訊(他一卷第9頁至第11頁、偵卷第25頁至第27頁)之證述相符，並有甲女裸露照片1份(偵卷彌封袋)、被告與甲女之LINE對話紀錄(本院卷第81頁至第142頁)、臺灣高雄地方檢察署檢察事務官111年12月5日勘驗報告1份(本院卷第171頁至第172頁)等件附卷可參，堪認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，均應依法論科。五、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，業經立法院修正，並由總統於112年2月15日公布，該項條文自公布之日起算至第三日起即112年2月18日生效施行，其中修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」，修正後則規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、性交或猥褻行為之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」，經比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，依前揭說明，本案自應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定論處。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，其構成要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。亦即，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱「被拍攝、製造」等語，僅在特定該等性交或猥褻行為之照片或電子訊號之對象係兒童或少年，文義上並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人，而因此排除由該兒童或少年自行拍攝之情形。況且，依上開條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以該條項所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助等行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，而不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身。而所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品之意之未滿18歲之人，誘使其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所不問。查甲女本無意拍攝或傳送猥褻電子訊號予被告，係因被告要求甲女為之，甲女始製造並傳送猥褻電子訊號予被告觀覽，揆諸上開說明，應屬條文所規範「引誘」之構成要件。又甲女受被告引誘而製造之裸露胸部、下體之電子訊號，以及洗澡時以視訊方式傳送淋浴之畫面供被告觀覽，依社會一般通念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為無訛。　㈢核被告所為，與甲女性交部分係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，就引誘使甲女製造猥褻行為之電子訊號部分，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告引誘使甲女製造猥褻行為之電子訊號部分行為，被告於甲女洗澡前，先引誘甲女拍攝裸露照片，再引誘其於洗澡期間，與被告進行視訊，被告兩次引誘甲女的行為，侵害相同之法益，時間地點密切，顯係基於單一整體故意，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應包括評價為一行為，為接續犯，應論以一罪；另被告3次與甲女性交，係分別起意，應予分論併罰。至公訴意旨雖認被告與甲女3次性交係基於接續犯意，應論以接續一罪，惟被告於本院審理中自陳：與甲女3次性交，時間係於110年11月20日、110年12月19日，最後一次忘記了等語(軍侵訴卷第180頁)，顯係基於不同犯意而為之，應為數罪關係，是公訴意旨此部分容有未洽，本院於審理時已當庭告知被告此部分可能論以數罪併罰(軍侵訴卷第177頁、第225頁)，足以保障被告之防禦權，使之有辯論之機會，併此指明。　㈣兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定，已將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是本案關於被告引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪部分，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。　㈤按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。又所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷，期使個案裁判之量刑，能符合罪刑相當原則、比例原則及平等原則。經查，本案被告犯後坦承犯行，並與甲女及其法定代理人調解成立，甲女及其法定代理人均同意本院給予被告緩刑之處分，有本院111年度司調附民移調字第117號調解筆錄(軍侵訴卷第187頁至第189頁)、刑事陳述狀各1份(軍侵訴卷第217頁)在卷可參。本院審酌被告犯案時年僅19歲，正處於血氣方剛，對性事懵懂之年紀，因一時失慮，與甲女交往期間，因思慕甲女，而使甲女傳送性資訊影像，與異性相處尺度拿捏失據，所為固不足取，然被告與甲女係男女朋友關係，與一般情況差異僅在甲女仍屬未成年，且被告引誘甲女拍攝猥褻資訊等行為，並非以金錢、利益邀誘，而是單純一再要求，實施犯罪手法尚非危險，是依其犯罪情節及被告整體犯罪情狀以觀，本院認若對被告科以兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之最低度刑（即有期徒刑3年），客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡，而有情堪憫恕之情事，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲女年紀尚輕，思慮未臻成熟，對性的認知未達健全，竟引誘使甲女拍攝裸露身體隱私部位之電子訊號，並與之性交，已影響甲女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難。惟念被告犯後坦承犯行，並與甲女及其法定代理人達成調解，並已按調解內容履行完畢，經甲女及其法定代理人表示同意給予緩刑之意，業如前述，堪認其應已知所悔悟，犯後態度良好。再考量被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，堪認被告素行良好，兼衡被告犯罪時之年齡、動機、手段、情節、所生損害，及被告自述之教育程度、經濟及家庭狀況（基於個人隱私，爰不細列，資料詳卷）等一切情狀，各量處如主文所示之刑。被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪部分，共3罪，均屬不得易科罰金而得易服社會勞動之罪，本院考量該3罪之罪責內涵之同質性甚高，侵害之時間相近，被害人均為甲女等刑罰累加因素，故依刑法第50條第1項規定，定其應執行刑如主文所示。六、緩刑：　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，致罹刑典，自始坦承犯行，事後業與甲女及其法定代理人調解成立，經其等同意給予被告緩刑之機會，有調解筆錄1紙附卷可查，可認被告已知悔悟，並積極彌補損害，復考量被告正值青年，若令其入監執行以剝奪自由方式教化處罰，將使被告與正常社會環境長時間隔絕，有礙其就業及人格發展，恐無助於其品格塑造及再社會化，因認尚無對被告施以自由刑之必要，是上開所宣告之刑及所定之執行刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑3年。另為使被告確切知悉其所為對甲女所造成之身心傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第8款、第93條第1項第1、2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，及接受法治教育3場次。倘被告有違反緩刑宣告附帶之條件，且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依法撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。七、沒收：　㈠按沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項有關沒收部分，修正為「第一項至第四項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」，查甲女受被告引誘而傳送予被告之猥褻行為電子訊號，即裸露下體及胸部之照片，雖均未扣案，然本院考量該照片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護甲女之立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項之規定，宣告沒收。至甲女於洗澡時與被告視訊之影像，因視訊並非錄影，視訊結束後影像不會保存，爰不宣告沒收，附此敘明。　㈡被告用以聯絡甲女及接收上開猥褻電子訊號之手機，被告於偵訊時陳稱該手機內沒有存這些照片了等語（他一卷第9頁至第11頁），本院將被告手機送臺灣高雄地方檢察署(下稱高雄地檢署)進行還原，高雄地檢署回復之勘驗報告檢附被告手機內容光碟內，未見有甲女拍攝之裸露照片，此有本院111年10月27日雄院國刑湛111軍侵訴3字第1111018794號函(軍侵訴卷第161頁)、高雄地檢署檢察事務官111年度核交字第1891號勘驗報告(軍侵訴卷第163頁至第166頁)各1份在卷可參，且被告之手機未扣案，亦非屬於絕對義務沒收之違禁物，原可合法取得，且僅屬一般日常使用之電子用品，縱予沒收，所收特別預防及社會防衛效果甚為薄弱，其沒收或追徵均不具刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵。　㈢至卷附甲女為猥褻行為之電子訊號截圖紙本列印資料，係供為本件證據使用，並置於密封資料袋內，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。　㈣本案甲女係以其所有的手機製造猥褻電子訊號傳送給被告，並在洗澡時以該手機與被告進行視訊，故依兒童及少年性剝削防制條例第36條第7項但書規定，自無庸諭知沒收被害人甲女之手機。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳川傑 　　　　　　　　　                  法  官  黃則瑜　　　　　　　　　                  法  官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日                                     書記官  莊昕睿附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。