臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第298號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡嘉澄選任辯護人  李俊賢律師            林季宥律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第33173號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第1450號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布少年為猥褻行為之照片及影片罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程參場次。扣案之行動電話壹支沒收。    事實及理由一、事實：　　甲○○與少女AB000-Z000000000（年籍詳卷，下稱甲女）原是男女朋友，二人於不詳時地於網路視訊時通話時，甲○○未經少女之同意，擅自擷取少女裸露胸部之相片並側錄私密影片(下稱「甲女相片及影片」，擷取照片及側錄私密影片部分非在本案起訴範圍)。二人分手後，甲○○於民國111年5月20日前某時日，在臉書社團「假裝自己是輛車車4.0的社團」之情色社團，看到暱稱「Lu Chunchieh」之人所張貼女子裸露之照片及影片，其為取得「Lu Chunchieh」之人所張貼之其中2位女子裸露照片及影片檔案，應能預見如其將上開「甲女相片及影片」與「Lu Chunchieh」之人交換，「Lu Chunchieh」之人極可能將「甲女相片及影片」張貼在上開情色社團供不特定之多數人觀覽，卻仍基於縱使「Lu Chunchieh」之人將上開「甲女相片及影片」張貼供不特定人觀覽亦不違背其本意之散布少年猥褻照片及影片之不確定故意，於111年5月20日，在高雄市○○區○○○路000號住處，將上開「甲女相片及影片」以網路傳輸方式傳送給「Lu Chunchieh」之人，「Lu Chunchieh」之人再將之上傳至色情網站，供不特定人觀覽。嗣於111年5月31日13時許，甲女之友人在上開臉書情色社團，看到上開「甲女相片及影片」乃告知甲女，甲女乃報警處理，經警於111年7月6日11時44分許，持本院核發之搜索票，前往高雄市○○區○○○路000號甲○○住處搜索，扣得其所有內含有上開「甲女相片及影片」之行動電話(門號詳卷)1支，而查悉上情。二、上開事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦承不諱（見審易卷第50-53頁），核與證人即告訴人甲女、甲女之法定代理人AB000-Z000000000A（年籍詳卷，下稱乙)分別於警偵詢之證述情節大致相符（見他卷第9-19、21-22頁；偵一卷第27-37、85-87頁），並有少女提供之影像擷圖、被告手機內容擷圖（見彌封卷）及搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可稽，此外復有手機1支扣案可資佐憑，被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)罪名:　1.核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之照片及影片罪。　2.雖民法第12條「滿18歲為成年」之規定於112年1月1日施行，然本件被告行為時係18歲以上未滿20歲之人，有其年籍資料可稽，是本件行為時被告為非成年人，自無兒童及少年權益保障法第112條第1項「成年人故意對兒童及少年犯罪」，加重其刑之適用，併予敘明。　(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知臉書社團「假裝自己是輛車車4.0的社團」之情色社團所張貼之女子猥褻照片及影片可供不特定人觀覽，竟為與「Lu Chunchieh」之人交換其他女子之裸露照片及影片，應可預見如其將「甲女相片及影片」提供交換，極可能被該人張貼在上開情色社團供不特定之多數人觀覽，卻仍基於縱使被散布張貼供不特定人觀覽，亦不違背其本意之散布少年猥褻照片及影片之不確定故意，與「Lu Chunchieh」之人交換，致「甲女相片及影片」被上傳至情色網站供不特定人觀覽，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為應予非難；惟念及其犯後坦承犯行，且與告訴人甲女、及乙達成和解，賠償其等所受損害，有刑事陳報狀及調解書在卷可稽，顯見被告事後已積極彌補其所犯過錯，態度尚佳，兼衡被告為本行為時年紀尚輕，且無前科紀錄（見臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行良好，另衡之被告犯罪之動機、目的、手段、及於本院自陳之智識程度及家庭經濟狀況（見審易卷第53頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。(三)緩刑諭知：　1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告前案紀錄表在卷可參，堪認其素行尚可，其因一時失慮而有本案犯行，致罹刑典，本院審酌被告於本院審理時已能認錯，且與告訴人等達成和解，賠償其等損害，告訴人等亦具狀表示「考量被告年紀尚輕，無任何犯罪前科，給予緩刑之宣告，以利其復歸社會生活」等語，有刑事陳報狀在卷可稽（見審易卷第71頁），可認被告犯後確實已盡力彌補告訴人甲女所受創傷，甚有悔意，信其經此偵審程序及科刑判決，當能知所警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知被告緩刑2年，以啟自新。　2.惟本院審酌被告兩性觀念及行為已有偏差，應以附帶條件之緩刑宣告，加強被告之法治觀念，警惕其日後應守法慎行，更能確保其記取教訓切勿再犯，併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應接受法治教育課程3場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。另刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。四、沒收(一)按查獲之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定有明文。上開規定係刑法第38條關於沒收之特別規定，乃採義務沒收主義，法院並無自由裁量之權，凡查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不論是否屬於犯罪行為人所有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收。(二)經查：扣案之行動電話1支(門號詳卷)為被告所有使用，已經其於警詢自承在卷（見偵一卷第18、22頁）；而員警在被告上開行動電話內查獲有被告與甲女交往期間拍攝之照片及影片，其中亦含有被告擅自擷取而經以手機內TG(Telegram)通訊軟體網路傳輸之上開「甲女相片及影片」，亦經被告自承在卷，且有被告手機擷圖可稽，是就扣案之行動電話1支，自應依上開規定予以宣告沒收。 五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  高雄簡易庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                                書記官  陳惠玲附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　