臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第32號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  羅聖恩指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10755號），本院判決如下：    主  文羅聖恩犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月。均緩刑參年，緩刑期間付保護管束，應履行如附表三所示之條件，及應接受法治教育貳場次，並禁止對代號AV000-Z000000000女子為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為。扣案之如附表一編號1所示之物，及未扣案如附表一編號2所示之物，均沒收。    事  實一、羅聖恩於民國111年1月5日22時許，以通訊軟體微信結識代號AV000-Z000000000(00年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），明知甲○為14歲以上未滿16歲之少年，對於性自主權之判斷力、自我保護能力未臻成熟，竟分別為下列行為：　㈠基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意，於111年1月9日8時30分許，在其位在高雄市○○區○○路○段000○0號6樓住處，撫摸並親吻甲○之胸部1次。　㈡基於製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年1月9日22時43分許，使用附表一編號1所示之手機，透過通訊軟體微信，以暱稱「wei恩」與甲○進行如附表二所示內容之對話，羅聖恩為滿足個人性慾，竟傳送「我看你」、「我打完就會睡了內」、「妳知道我們男生阿  自己打  會傷身體跟小弟弟」等文字訊息予甲○，提議甲○拍攝猥褻照片供其觀覽以便自慰，甲○為確認羅聖恩真意而回覆「你要看齁」等語，經羅聖恩表示「好」等語而達成合意後，甲○即自行拍攝如附表一編號2所示裸露自身胸部之電子訊號，並透過微信傳送予羅聖恩於其前開使用之手機上觀覽。嗣因甲○之父親即代號AV000-Z000000000A(下稱甲父)閱覽甲○之微信對話紀錄後知悉上情，並報警處理。二、案經甲○及甲父訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、查甲○於96年6月生，係為少年，且於本案中為性侵害犯罪防治法所指之性侵害犯罪之被害人，依性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條，及兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，本案判決書中關於被害人甲○之姓名、出生年月日均不得揭露。而甲○父親之姓名亦屬其他足資識別甲○之資訊，故於判決書亦不得公開。是本案判決書關於甲○及其父親，均僅以代號或代稱為記載，合先敘明。　　二、證據能力之說明    本院以下所引被告羅聖恩以外之人於審判外所為之陳述，經當事人、辯護人全部同意作為證據(見院卷第152頁)，本院審酌該等供述證據作成時之情況，尚無違法取得證據及證明力明顯過低等瑕疵，且與本案待證事實間具有相當關聯，作為證據充足全案事實之認定，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，得為證據。又本院後述所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。三、認定事實所憑之證據及理由　  上開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見院卷第206頁），核與證人即告訴人甲○於警詢、偵查及本院審理中之證述、告訴人甲父於警詢中之陳述大致相符（見警卷第7至13頁，偵卷第21至23頁，院卷第190至200頁），並有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表、性侵害案件被害人調查表㈠、㈡、兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表、被告住處照片、路口監視器畫面照片、被告與甲○微信對話紀錄截圖（均置於偵卷彌封資料袋內）在卷可憑，是被告前揭任意性自白與上開事證印證相符，堪以採為論罪之基礎。從而，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑㈠、按兒童及少年性剝削防制條例（下稱該條例）第36條第1至3項乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，依序區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。本案涉及該條例第36條第1、2項之區分，而所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）。又該條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號刑事判決參照）。亦即該條例第36條第2項所例示之行為態樣為「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」，而同項所規定之「以他法」，則應以行為人有使用類似上開5種例示之積極手段，致使被害人自拍，始足當之。㈡、再該條例第36條第1項，其中與「拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之照片等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片，係屬創造照片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內。而所謂猥褻物品者，乃指一切在客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化而言。應從物品之整體特性及其目的而為觀察，並依當時之社會一般觀念定之（司法院釋字第407號解釋意旨參照）。甲○製造如附表一編號2所示之圖像，乃由甲○利用行動電話拍攝而係數位化檔案，再以網路使用通訊軟體傳送予被告即時瀏覽，性質上核與實體照片或影片有別，應屬電子訊號無訛。而其內容為甲○裸露乳房此等隱私部位，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，內容可與「性」產生聯結，且使一般人感受羞恥或引起厭惡感而侵害性的道德感情，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確屬「猥褻之電子訊號」無疑。㈢、就事實欄一㈠部分，甲○係96年6月間生，為14歲以上未滿16歲之女子一情，有前開代號與真實姓名對照表在卷可查。被告明知甲○之真實年齡，竟於事實欄一㈠所示時、地，撫摸並親吻甲○之胸部，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情，屬猥褻行為。是核被告此部分所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻罪。㈣、又就事實欄一㈡部分，被告雖與甲○為如附表二所示對話，並提議甲○自行拍攝猥褻照片予被告，然據甲○於本院審理中證稱：「我跟被告當時算是有點曖昧…｣等語(見院卷第196頁)，此觀甲○於附表二所示之對話中有對被告表示「我吃醋了吶要你哄｣等語，可徵其二人應有曖昧情愫，且當下互動輕鬆愉快。併參以附表二所示之對話內容，雖可自被告之訊息看出被告有意使甲○拍攝與性連結相關之照片供其觀覽而滿足其個人性慾，然當甲○詢問被告「想看什麼呢～｣，被告則回覆「看你現在心情我打完就會睡了內｣等語，甲○則回覆「好昂～｣等語，過程中被告並未積極指導、要求甲○應拍攝何種照片，而有何額外積極行為介入、加工致使甲○增強其製造裸照之決定，可認甲○製造猥褻之電子訊號，是基於當時曖昧氛圍而生之單純合意，並非被告有對甲○使用如同「招募」、「引誘」、「容留」、「媒介」、「協助」等積極方式之「以他法」所致，應屬該條例第36條第1項之製造行為。是核被告此部分所為，係犯該條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認此部分所為係同條第2項之「以他法促使」行為而應論以同條第2項之罪，容有未洽。然此部分基本社會事實相同，且經本院當庭諭知被告可能涉犯同條第1項之罪，而予被告及辯護人答辯之機會，應已保障其防禦權，爰依刑事訴訟法第300條，變更起訴法條。㈤、另刑法第227條第4項、該條例第36條第1項之處罰規定，均已將被害人年齡列為犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重處罰，附此敘明。㈥、被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈦、就事實欄一㈡之犯行，依刑法第59條減輕其刑：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本案被告所犯該條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪(即事實欄一㈡所示犯行)，其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑」，不可謂不重。且同為犯該罪者，其犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，若不論情節一律以最低度刑1年以上有期徒刑相繩，實過於嚴苛，有針對個案情節予以分別考量之必要。倘依其情狀處以較輕刑度，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑符合罪刑相當及比例原則。經查，本案甲○自承案發當時有一點喜歡被告、為曖昧關係(見院卷第196、198頁)，難謂被告與甲○間毫無感情基礎。且參酌被告與甲○如附表二所示之對話內容，當甲○詢問「想看什麼呢～」時，被告回覆「看你現在心情」，甲○因當下氣氛所致，為維持與被告間之互動而拍攝並傳送裸露照片予被告，被告介入甲○性自主決定之程度、手段均屬輕微。整體而言，被告使少年製造為猥褻行為之電子訊號供己觀覽，固應受譴責，然考量被告與甲○間之關係及本案犯行情狀，倘處以法定最低刑度即有期徒刑1年，仍屬失之過苛而不盡情理，不免有情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性及比例原則，是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰對被告事實欄一㈡之犯行，依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。㈧、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲○係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均尚未成熟，卻對甲○為上開猥褻行為，並使甲○製造裸露胸部之猥褻行為之電子訊號，以滿足其個人之性慾，影響甲○健全身心發育，違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，所為實不可取。惟念及其犯後坦承犯行，且已與甲○成立調解一情，有調解筆錄在卷可查(見院卷第111至112頁)，被告並當庭對甲○及其家屬道歉，獲甲○為其向本院請求從輕量刑(見院卷第199、208頁)，可認其犯後態度良好。兼衡其犯罪過程及手段尚屬平和之犯罪情節，暨被告前因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以105年度壢軍交簡字第2號判決判處有期徒刑2月，併科罰金新臺幣1萬元確定（下稱前案），於106年3月6日易科罰金執行完畢（公訴意旨未認定被告構成累犯及指出應加重其刑之事項，本院認被告此部分前科素行僅須依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌即可），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。復衡被告於本院審理中自陳之智識程度及家庭經濟狀況(因涉及個人隱私，不予揭露)等一切情狀，分別量處如主文第1項所示之刑，並就被告所犯得易科罰金部分，諭知如主文第1項所示易科罰金之折算標準。㈨、緩刑宣告：　⒈查被告前案執行完畢後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表在卷可稽，合於刑法第74條第1項第2款之規定。本院斟酌被告於本院審理中坦承犯行，且經甲○當庭表示願予被告自新機會(見院卷第199頁)，認被告經此偵審程序及刑之宣告，自當知所警惕，信無再犯之虞，是本院認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑3年，以啟自新。　⒉惟為使被告日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念及導正被告行為，仍認應以附帶條件之緩刑宣告，警惕其日後應守法慎行，更能確保其記取教訓切勿再犯，爰依刑法第74條第2項第8款諭知被告於緩刑期間應接受法治教育2場次（因依其他法律諭知保護管束，詳如後述，爰不另依刑法第93條第1項第2款重複諭知）。另被告與甲○於調解後再為協議，約定被告應於112年1月8日前給付5萬元至甲○及甲父所指定之帳戶(見院卷第211頁)，為兼顧甲○之權益，確保被告履行調解內容，爰依刑法第74條第2項第3款規定，於緩刑期間課予被告應履行如附表三所示之條件。　⒊又按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定，「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。查被告所犯係兒童及少年性剝削防制條例及對少年犯妨害性自主罪，而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第3款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，併於緩刑期內禁止對甲○為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為，以維護甲○權益。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之負擔，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。五、沒收之說明㈠、扣案如附表一編號1所示手機為被告所有，且係供其作為本案聯繫甲○並進行如附表二所示對話，及接收如附表一編號2所示猥褻行為之電子訊號所用等情，業經被告自承在卷，屬被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。至上開手機內儲存之甲○為猥褻行為之電子訊號，因併同上開手機沒收之，爰不另依該條例第36條第6項規定諭知沒收。㈡、按犯該條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。未扣案如附表一編號2所示之電子訊號，係甲○自行拍攝後，經由微信傳送予被告觀覽，該電子訊號顯然仍留存於微信通訊軟體之雲端伺服器中而未據扣案，是本院考量該等電子訊號性質本易於散布、複製、儲存、轉載，在無積極證據足資佐證上開電子訊號已滅失而無可復原之情形下，依前揭規定，宣告沒收。至卷附之甲○為猥褻行為之翻拍照片之列印資料，為本案訴訟證物，並置於不公開之彌封資料袋內，爰不予宣告沒收，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第八庭    審判長法  官  林英奇                                      法  官  何一宏                                      法  官  陳鑕靂 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  曾怡箏◎附錄本案論罪科刑法條兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表一編號物品名稱及數量扣案狀態1iPhonel2手機（無SIM卡）(IMEI:000000000000000、IMEI2：000000000000000)0支。已扣案(院卷第37頁)2甲○於111年1月9日拍攝裸露胸部之電子訊號。未扣案附表二對話內容卷證出處時間：111年1月9日22時43分被告：怎麼了甲○：我吃醋了吶..要你哄(撒嬌被告：哈哈好啦我看你甲○：耶～被告：怎麼看甲○：想看什麼呢～被告：看你現在心情我打完就會睡了內甲○：好昂～被告：妳知道我們男生啊　自己打　會傷身體跟      小弟弟甲○：我知道呀(中間省略)甲○：（回覆被告：看你現在心情）你要看齁ｗ被告：好（甲○傳送裸露胸部之數位照片1張。）偵卷彌封文書資料編號5備註：對話內容之用字遣詞均按卷附對話紀錄截圖記載。附表三被告應履行向甲○支付損害賠償之方式及條件：被告應給付甲○新臺幣5萬元，給付方式為：於民國112年1月8日前，以匯款方式匯入指定帳戶(見院卷第109頁)給付完畢。