臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度聲簡再字第21號再審聲請人即受判決人  王誠賢上列再審聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，對於本院中華民國107年12月28日107年度簡上字第404號第二審刑事確定判決聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、聲請意旨詳「刑事聲請再審狀」所載（如附件）。二、再審之聲請，經法院認無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第434條第3項及第433條前段分別定有明文。而所謂同一原因，係指同一事實之原因而言；是否為同一事實之原因，應就重行聲請再審之事由暨其提出之證據方法，與已經實體上裁定駁回之先前聲請，是否完全相同，予以判斷，若前後二次聲請再審原因事實以及其所提出之證據方法相一致者，即屬同一事實之原因，自不許其更以同一原因聲請再審（最高法院109年度台抗字第1804號裁定意旨參照）。三、聲請人前已多次依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定，提出如本案附件所載之再審事由（表意文字雖有差異，但聲請意旨真意相同）聲請再審，已經本院先後以108年度聲簡再字第14號、108年度聲簡再字第32號、109年度聲簡再字第1號、109年度聲簡再字第4號認無再審理由，予以裁定駁回。聲請人仍以同一事實之原因一再聲請再審，亦經本院分別以109年度聲簡再字第11號、109年度聲簡再字第14號、111年度聲簡再字第10號以同一原因聲請再審，程序不合法予以駁回在案等情，已經本院調閱本院109年度聲簡再字第14號、111年度聲簡再字第10號聲請再審卷宗核閱無誤，並有以上各該再審裁定附於本院111年度聲簡再字第10號聲請再審案卷內可參。聲請人又以同一事實之原因，再次聲請再審，仍係就上述經以無再審理由裁定駁回之同一原因重複聲請，依前開規定及說明，其再審之聲請在程序上顯然違背規定且無從補正，自應予以駁回。四、刑事訴訟法第405條規定，不得上訴於第三審之案件，其經第二審法院所為裁定，不得抗告。又對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一章及第二章除第361條外之規定；對簡易程序案件所為裁定之抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455之1條第3項至第5項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二審上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，因第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455之1條第3項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合議庭以107年度簡上字第404號判決確定，因簡易案件第二審判決乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不得抗告。五、依刑事訴訟法第433條前段、第434條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 111　　年　  12　　月　　29　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  陳芸珮                                      法  官  張瀞文                                      法  官  黃三友以上正本係照原本作成，證明與原本無異。本裁定不得抗告。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官  林豐富