臺灣高雄地方法院民事判決111年度訴字第1083號原      告  Ａ女（AV000-Z000000000）兼法定代理  人          A女之父              A女之母  被      告  郭秉穎              郭和順              周曼玲  共      同訴訟代理人  葉凱禎律師            曾嘉雯律師            陳亮妤律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（111年度附民第42號），本院於民國111年11月30日言詞辯論終結，判決如下：    主     文一、被告應連帶給付原告A女、A女之父、甲○○ 各新臺幣60萬元、新臺幣20萬元、新臺幣20萬元，及均自民國111年7月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、訴訟費用由被告連帶負擔。三、原告A女、A女之父、甲○○ 各以新臺幣20萬元、新臺幣7萬元、新臺幣7萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如各以新臺幣60萬元、新臺幣20萬元、新臺幣20萬元為原告A女、A女之父、甲○○ 預供擔保後，得免為假執行。    事實及理由壹、程序事項一、按本條例所稱被害人，係指遭受性剝削或疑似遭受性剝削之兒童或少年；宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削防制條例）第2條第2項、14條第1項、第2項定有明文。原告即代號AV000-Z000000000(下稱A女)、代號AV000-Z000000000之父(下稱A女之父)、代號AV000-Z000000000之母(下稱甲○○ )主張被告丁○○涉犯兒少性剝削防制條例第36條第3項規定，提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，為兒少性剝削防制條例第2條第2項所規定之被害人，本判決書自不得揭露A女及其法定代理人即A女之父及甲○○ 之真實姓名及住居所等足以識別身分之資訊，爰將A女及其父母以代號A女、A女之父及甲○○ 表示，其等身分識別資料另詳如對照表。二、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170條定有明文。又第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；他造當事人，亦得聲明承受訴訟，民事訴訟法第175條亦定有明文。原告提起本件訴訟時，丁○○尚未成年，自應由其法定代理人即被告丙○○、乙○○為訴訟行為。嗣丁○○於本件審理中已成年，丙○○、乙○○之代理權因而消滅，丁○○並具狀聲明承受訴訟（本院卷第81頁至第82頁），經核與前揭規定相符，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：丁○○與A女為生活圈部分重疊之人，丁○○明知A女為未滿18歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思仍有不足，竟於民國110年10月9日23時許起至同年月10日某時止，在其位在高雄市○○區○○街000號0樓住處，以其所有如附表一所示之行動電話為聯繫工具，使用通訊軟體Messenger暱稱「劉宇翔」帳號，佯裝為「劉宇翔之胞弟」聯繫A女，告知A女：「劉宇翔」因先前遭A女封鎖臉書好友而自殺，現在化為鬼魂附身於「劉宇翔胞弟」身上云云，且持續傳送如附表二所示等文字訊息予A女，表示若A女不依其指示拍攝猥褻行為之數位照片或影片，則「劉宇翔」鬼魂怨念無法消除將殘害「劉宇翔胞弟」，且「劉宇翔」父母將對A女害死「劉宇翔」及其胞弟一事提起告訴，而以此脅迫、詐術方式，使A女心生畏懼並誤信上情為真，遂於上開訊息對話期間，陸續依丁○○指示自行拍攝裸露胸部及下體之猥褻數位照片共13張、脫去衣物裸露胸部及下體或自行撫摸下體之猥褻數位影片共8部等電子訊號，並以Messenger傳送予暱稱「劉宇翔」之丁○○觀看(下稱系爭行為)，嗣因A女心生疑慮告知A女之父，經報警始知上情。A女因系爭行為嚴重影響身心健康，且A女之父及甲○○ 基於父、母關係之身分法益亦因此受不法侵害而情節重大，丁○○應賠償A女精神慰撫金新臺幣(下同)60萬元，另賠償A女之父、甲○○ 精神慰撫金各20萬元。又丁○○為系爭行為時未滿20歲，為限制行為能力人，丁○○之法定代理人丙○○、乙○○對丁○○負有監督管教責任，丁○○於行為時顯有相當識別能力，丙○○、乙○○自應與丁○○負侵權行為連帶賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項、第195條第1項前段、第3項規定，提起本件訴訟。並聲明：(一)被告應連帶賠償A女60萬元，及自起訴狀繕本送達最後1位被告之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；(二)被告應連帶賠償A女之父20萬元，及自起訴狀繕本送達最後1位被告之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；(三)被告應連帶賠償甲○○ 20萬元，及自起訴狀繕本送達最後1位被告之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(四)願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以:　　(一)丁○○以：對於原告主張其於上開時地對A女為系爭行為，固不爭執。然其因國中時期遭校園霸凌，罹患適應障礙合併憂鬱症狀及注意力不足過動症至今，於其行為時點正值上開精神疾病發作期間，因而無法控制情緒，且其於役男徵兵體位亦經判定為智能低下，故其於系爭行為時並不具識別能力，應無須負擔侵權行為責任，其於本件刑事案件第二審（案號：臺灣高等法院高雄分院111年度上訴字第945號）審理程序，亦聲請精神鑑定並甫送鑑定在案。又其仍為學生，半工半讀經濟能力欠佳，原告請求精神慰撫金數額過高等語資為抗辯。(二)丙○○、乙○○以:其等雖不爭執丁○○有於上開時地對A女為系爭行為，且行為時其等為丁○○法定代理人。然丁○○行為時欠缺識別能力，無須就系爭行為負侵權行為責任，其等亦無須負連帶賠償責任。即便丁○○應負本件侵權行為賠償責任，然其等在丁○○罹患上開精神疾病後，竭盡所能尋求醫療資源穩定丁○○病情，並積極陪同丁○○就醫治療，已善盡法定代理人之監督及保護教養責任，監督並無鬆懈；又丁○○為系爭行為時點，係於晚間23時在丁○○個人使用房間，該時段為其等睡眠時間，且丁○○處於個人隱私空間，其等自無可能24小時隨時隨地監督丁○○，故本件縱加監督，仍不免發生本件事件，依據民法第187條第2項規定，其等亦無須負連帶賠償責任等語資為抗辯。(三)並均聲明:1、原告之訴駁回。2、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院得心證之理由(一)A女請求被告連帶賠償部分: 1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第184條第1項前段、第187條第1項、第2項定有明文。而所謂識別能力，係指對於自己行為，為不法侵害他人權利或利益行為，有正常認識能力，即行為人能認識其侵權行為，就社會一般觀念上認為不容許之行為有所認識而言。又按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。 2、A女請求丁○○賠償部分: (1)A女主張丁○○於上開時地佯稱「劉宇翔之胞弟」聯繫A女，並告知A女：「劉宇翔」因先前遭A女封鎖臉書好友而自殺，現在化為鬼魂附身於「劉宇翔胞弟」身上等語，並持續傳送如附表二所示等文字訊息予A女，使A女陷於錯誤因而自行拍攝裸露胸部及下體之猥褻數位照片共13張、脫去衣物裸露胸部及下體或自行撫摸下體之猥褻數位影片共8部等電子訊號供丁○○觀覽等情，為被告所不爭執，此部分主張堪以認定。是以，丁○○以上開訊息脅迫、詐欺A女，使之陷於錯誤因而製造猥褻行為電子訊號影片及照片，當致A女性隱私權受有損害且情節重大甚明，A女依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段之規定，請求丁○○就前揭行為，負損害賠償責任，洵屬有據。 (2)丁○○雖抗辯於行為時，正值適應障礙合併憂鬱症狀及注意力不足過動症發作期而無法控制情緒，且役男徵兵體位亦判定為智能低下，故其行為時無識別能力，無須負侵權行為賠償責任等語（本院卷第62頁至第63頁），並提出高雄市立小港醫院精神科111年6月22日出具診斷證明書及110年6月25日核發高雄市役男徵兵體位判定結果通知書為據(本院卷第98頁至第101頁)。然而：　①所謂識別能力係指對於自己行為，為不法侵害他人權利或利益行為，有正常認識能力。丁○○為系爭行為時，不僅編稱哥哥自殺死亡、冤魂將迫害A女，尚又告知如果A女不從，將遭受司法追訴等事由，以各面向威脅、詐騙A女，可見丁○○在行事之前對於如何逼迫郭女順從己意，已有相當之說詞安排，思緒當屬縝密周延，並可慮及採用民俗信仰、訴訟手段等常人敬畏、擔憂之情事作為事由以達其目的，以上述情狀而言，丁○○在為系爭行為時，顯具識別能力。　②況且，依丁○○自陳其罹患適應障礙合併憂鬱症狀及注意力不足過動症之病狀表現為無法控制情緒，所欠缺者為控制情緒能力，此與欠缺對於不法侵權行為具正常認識能力之辨識能力，係屬二事，故依丁○○自陳情節，縱於行為時正值上開精神疾病發病期間，亦難認已影響其行為時之識別能力。至丁○○另抗辯其經役男體檢評定為智能低下，固有上開役男徵兵體位判定結果通知書可憑，然依據役男徵兵檢查作業規定第5條第16項所定之役男體檢作業程序，就精神科檢查，係由臨床心理師詢問年齡、學校課業表現、工作表現、家族史等取得役男基本資料後，依指導接受魏氏智力測驗施測，並由臨床心理師完成整體智力評估。而魏氏智力測驗內容即代表智力之指數，包括整體認知能力的全量表智商（FSIQ）和四種（語文理解、工作記憶、知覺推理、處理速度）或五種主要指數分數（語文理解、視覺空間、流體推理、工作記憶和處理速度）。是以，丁○○雖於上開役男徵兵體位判定智能偏低，然役男體檢作業程序之智能衡鑑標準係參考魏氏智力測驗，而魏氏智力測驗主在測驗受測者之整體認知能力、語文理解、知覺推理能力，並據此評斷受測者應否服役及應服役別之能力，此與具備認識行為係不法侵權行為之正常認識能力，衡量標準有所不同，即便丁○○依役男體檢結果評定為智能低下，亦不等同其於行為時無識別能力。丁○○以前詞抗辯其欠缺識別能力，無須擔負侵權行為賠償責任，並非有據。 3、A女請求丙○○、乙○○與丁○○連帶賠償部分: (1)查丁○○係於91年11月1日出生，於110年10月9日至10日為系爭行為時，未滿20歲、未婚，為限制行為能力人，且為本件侵權行為當時具有識別能力，業如前述。而丙○○、乙○○於丁○○為本件侵權行為當時，為其法定代理人，業經被告陳稱在案，依前揭規定，原告依據民法第187條第1項規定請求丙○○、乙○○與丁○○連帶負損害賠償責任，亦屬有據。 (2)丙○○、乙○○雖抗辯其等積極陪同丁○○就診，監督並未疏懈，且系爭行為時點縱加以相當之監督，仍不免發生損害，依民法第187條第2項規定，其等不負賠償責任等語（本院卷第63頁至第64頁）。然而，父母保護教養之責任本不僅止協助陪同子女治療恢復身心健康，尚有對於子女生活、互動等生活情形之關照，故丙○○、乙○○僅以積極陪同就醫抗辯監督並未疏懈，舉證本有未足，況依上述，難認丁○○為系爭行為時，有因其罹患上開精神疾病致無識別能力，則丙○○、乙○○以積極攜帶丁○○就診即認其等監督未疏懈，亦難認有據。至丙○○、乙○○雖抗辯丁○○為系爭行為時點係於半夜，縱為監督仍不免發生損害，然法定代理人之對於未成年子女之監督不止在旁監督，對於未成年子女日常生活、交友情形之關照、觀念之給予等均係監督範疇，而就本件事件，倘關照丁○○行止，教導正確異性互動觀念，平時勤加監督，不稍疏懈，當不致發生丁○○為系爭行為之情，其等以系爭行為發生於夜半時分無法監督為辯，並非有據。(二)A女之父、甲○○ 請求被告連帶賠償部分: 1、按於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用前揭民法第195條第1項、第2項規定，民法第195條第3項定有明文。又按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法第1084條第2項定有明文，而此乃父母對未成年子女因親子關係所生之身分法益，稱為親權或監護權。又民法第195條第3項關於身分利益保護擴大及於被害人父母所受身心痛苦，著眼於被害人父母因子女受害後，需較平時付出更多之心力，對保護及教養之實施造成額外之負擔，自屬侵害父母之身分法益且情節重大無誤。 2、經查，A女於丁○○於110年10月9日至10日為上開侵權行為時，係未成年人(民國94年1月生)，尚在父母即A女之父、甲○○ 之保護教養中，衡諸父母對其未成年子女因懵懂無知而遭他人詐欺威脅拍攝製造猥褻行為之影片及照片，侵害子女之性隱私權，且此影片及照片並有外流、轉傳之可能，因而擔憂影響子女性心理發展及健康之心情，實屬必然。足徵丁○○所為，顯侵害A女之父、甲○○ 基於父母子女關係之身分法益，且情節重大，A女之父、甲○○ 依民法第195條第1項前段、第3項規定，請求丁○○賠償精神慰撫金，亦屬有據。又A女之父、甲○○ 依據前揭民法第187條第1項規定請求丙○○、乙○○與丁○○就上開侵權行為責任負連帶賠償責任，依據上揭說明，亦屬有據。至被告雖以前詞分別抗辯無識別能力及已盡監督責任而需負賠償責任，均屬無據，業如前述。 3、又按因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害（刑事訴訟法第491條第1項），故只須所受之損害，係由於被告犯罪之所致，不以被告侵害事實所觸犯之罪名，是否經刑事法院獨立論處罪刑為必要（最高法院53年度台上字第1550號判決參照）。查本件刑事判決雖係因A女告發丁○○於上開時地對A女所為之系爭行為，判處丁○○犯以脅迫及詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，並處有期徒刑7年6月，有本件刑事案件判決在卷可參，是A女之父、甲○○ 本件請求丁○○各賠償其精神慰撫金之侵權行為，未受本件刑事案件論處罪刑。然A女之父、甲○○ 為A女父母，A女為未滿20歲之未成年人，依民法第1084條第2項規定，A女之父、甲○○ 對A女有保護及教養之權利義務，而丁○○於前揭時地威脅、詐欺A女製造猥褻行為電子訊號得手，非僅對A女觸犯以脅迫及詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，且已使A女之父、甲○○ 之親權遭受侵害，其得依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段、第3項之規定，請求丁○○賠償非財產上之損害，業如前述，是A女之父、甲○○ 自屬因丁○○本件犯罪而受損害之人，自得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於丁○○請求回復其損害，併此敘明。(三)按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準可斟酌雙方身分資力、經濟狀況、加害程度、受損情況，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。本院審酌丁○○行為手法係以佯稱鬼魂附體及反覆要脅方式，使A女陷於恐懼及錯誤，因而聽從丁○○指示拍攝上開照片及影片供其觀覽，行為手法惡劣，且過程中A女多次表示「放過我可以嗎」、「能不能放過我了吧」、「能不能停下來了」、「求求你」等語(見本件刑事案件卷附警卷第28頁至第73頁)，A女心理受創非輕，並造成其身心健康與人格發展之不良影響，而A女之父、甲○○ 為A女之父、母，就A女所受之侵害，亦會承受相當之精神上痛苦，且需較平時付出更多之心力，對保護及教養之實施造成額外之負擔，其2人所精神上所受之痛苦，亦非輕微。另審酌A女尚在就學；A女之父為高中畢業，年收約40萬至50萬元；甲○○ 為家管(本院卷43頁、第89頁)；丁○○高職肄業，半工半讀，月薪約2萬元(本院卷第63頁)；丙○○為高職畢業，月薪約3萬8,000元；乙○○為高職畢業，月薪約2萬6,000元（本院卷第90頁至第92頁），及兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認A女因丁○○侵害其性隱私權行為，請求被告連帶賠償精神慰撫金60萬元，A女之父、甲○○ 因丁○○侵害其父母子女身分法益，請求被告連帶賠償精神慰撫金各20萬元，尚屬適當，應予准許。四、綜上所述，A女、A女之父、甲○○ 依據民法侵權行為之法律關係，各請求被告連帶給付60萬元、20萬元、20萬元，及均自起訴狀繕本送達最後1位被告之日即111年7月6日起(見附民卷第33頁送達回證)至清償日止，按週年利率5％計算之利息，即屬正當，應予准許。五、就上開應予准許部分，兩造分別陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。六、至丁○○另抗辯其於本件刑事案件第二審，已就其行為時是否因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力或顯著降低乙情，送請精神鑑定在案，然刑事案件認定結果本不拘束本院，且本件依據丁○○自陳情節，已難認存在欠缺民法識別能力之情形，並無再行調查之必要，併此敘明。本件事證業臻明確，兩造其餘攻防方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。七、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭者，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，故無從確定訴訟費用之數額。惟依法仍應依民事訴訟法第78條、第85條第2項規定，諭知兩造訴訟費用負擔之比例，以備將來如有訴訟費用發生時，得以確定其數額，併予敘明。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29  　日                民事第三庭    審判長法　  官  高瑞聰　　　　　　　　　                  法    官  黃姿育　　　　　　　　　                  法    官  林家伃以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                                    書 記 官  陳郁惠附表一：扣案物物品名稱數量OPPO牌黑色行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：000000000000000、00000000000000）1支附表二：丁○○傳送予A女之脅迫、施詐文字部分節錄編號文字訊息內容1我哥現在已經要附身我了...我在不讓他附身...我會成為第二個死掉的..2你要配合著跟他聊還有拍..不然我會出事情...廟方說的...他說哥哥怨恨很重...3你能先想辦法給我看一下嗎...性感的...裸露的...現在拍...你為什麼就不能陪陪我...明天陪朋友...我就死的那麼不重要嗎...4我要生氣了...我請家人告你喔5你收回是想被我家人告嗎6你要殘害弟弟是嘛7要不要給出來8還是你要危害弟弟9我殘害弟弟了喔10弟弟現在已經夠痛苦了11你要繼續讓他痛苦就慢慢拖拖拉拉12脫掉的　快點喔　不然你就會看到弟弟倒在路邊13不知道如果我害死弟弟也害你被告會怎樣14那你就別怪我危害弟弟了吧15給我就不害　不給就害死他16不給就這樣子我去害死他17不然我危害弟弟18但弟弟會死 你會被告19那我去害死弟弟了20折磨完我要去反噬他21不要後悔啊