臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　108年度原侵上訴字第8號
上　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　盧○榮　（真實姓名年籍住址詳卷）
選任辯護人　李韋辰律師（法扶律師）
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院107
年度原侵訴字第29號中華民國108年4月24日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方檢察署107年度偵字第3277號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、程序方面
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；司法
    機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭露足
    以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少年身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4款分
    別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件公
    訴意旨認被告盧○榮對被害人即代號0000-000000之未滿14
    歲女子（民國00年出生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）犯
    刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪嫌，屬性侵害犯罪
    防治法所稱之性侵害犯罪，為避免甲女身分遭揭露及保護少
    年，本判決書所記載被告盧○榮、甲女、甲女之母即代號00
    00-000000A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）、甲女
    之外祖母即代號0000-000000B之女子（真實姓名年籍詳卷，
    下稱丙女）、甲女之導師即證人陳○亭（真實姓名年籍詳卷
    ）、甲女之同學即證人A1（真實姓名年籍詳卷，下稱A1）之
    姓名、年籍等資料，有揭露足以識別甲女身分資訊之虞，爰
    依上開規定不記載姓名及年籍等資料，而以上開稱謂為之，
    合先敘明。
貳、實體部分
一、公訴意旨略以：
    被告盧○榮與乙女為男女朋友關係，被告於106年8月某日晚
    間，利用乙女帶同甲女前往被告花蓮縣○○鄉住處（地址詳
    卷）居住之機會，於該日晚間某時許，見乙女已在上開住處
    客廳熟睡，遂進入客廳外面甲女所在之房間，基於對未滿14
    歲女子強制性交之犯意，以違反甲女意願之方法，以陰莖磨
    蹭甲女陰道口之方式，對甲女強制性交1次得逞。嗣甲女因
    於106年8月31日肚子痛，向學校導師陳○亭反應擔心自己懷
    孕，經學校輾轉通報宜蘭縣政府社會處，始循線查悉上情，
    因認被告涉犯刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述
    ，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不
    得任意指為違法。被害人係被告以外之人，就被害經過所為
    之陳述，本質上固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追
    處罰，與被告處於相反之立場，所為陳述不免未盡實在或有
    所偏頗，其證明力較與被告無利害關係之一般證人之陳述為
    薄弱，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告
    人權保障，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，
    被害人陳述之證明力應有所限制，亦即被害人之陳述不得作
    為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且就其他方面
    調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科
    刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利於被告之陳述
    ，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證，並無矛盾
    而言。又所稱補強證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事
    實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並
    與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言。單一又係片
    面之供述證據，實不足以形成確認被告犯罪的心證，此於性
    侵害案件尤然，乃因性交、猥褻行為，多係隱密進行，一旦
    爭執，不免各說各話，真假難辨，然被告既受無罪推定原則
    保障，故認定被告犯罪事實，須有積極證據予以嚴格證明，
    觀諸刑事訴訟法第154條第1項、第2項規定意旨即明。
三、公訴意旨認被告涉犯上開加重強制性交罪嫌，無非係以：被
    告於警詢及偵查中之供述、證人即被害人甲女於偵查中證述
    、證人陳○亭於警詢中之證述、證人A1於偵查中之證述、宜
    蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告（下稱訊
    前訪視調查報告）等為其主要論據。
四、訊據被告固自承於106年8月某日晚間，乙女有帶同甲女前往
    上開住處，伊於上開住處客廳外面甲女所在之房間內，與甲
    女搶手機之過程中，不慎以手肘碰到甲女胸部等情，惟堅詞
    否認有起訴書所指對未滿14歲之甲女為強制性交之犯行，辯
    稱：7、8年前我剛認識乙女住在宜蘭時，曾受乙女之託幫甲
    女洗澡，因為得罪甲女的阿姨，甲女阿姨便叫甲女在警察面
    前說我有性侵甲女，但後來甲女在偵查中坦白是阿姨叫她這
    樣講的，本件我認為甲女說我性侵她是受到丙女的影響，因
    為我與乙女在一起後，沒有依照原住民習俗殺豬宴客，丙女
    對我不滿，而甲女上國中時想來花蓮念書，丙女不肯，想要
    甲女繼續留在宜蘭，可能因此才叫甲女這樣講，另甲女交了
    男朋友，亦有可能怕被乙女責罵，才會點我的名字出來等語
    。辯護人為被告辯護稱：本案僅有甲女單一指述，依最高法
    院見解須有補強證據，但證人韓霆正、陳○亭、A1、丙女之
    證詞，不但無法補強甲女陳述之真實性，反足證明甲女陳述
    有反覆或不一致之情形，依本案卷內事證，尚難達到被告成
    立妨害性自主罪之有罪確信，原審判決被告無罪並無違誤等
    語。
五、本院之判斷：
  ㈠證人之陳述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可
    採，事實審法院非不可本於經驗法則與論理法則，斟酌其他
    情形，作合理之比較以定其取捨，惟須以基本事實之陳述與
    真實性無礙，方能予以採信。經查：
    ⒈甲女於107年2月9日檢察官訊問時證稱：
      106年8月底時，我告訴老師我肚子痛，我擔心會懷孕，因
      為幾個禮拜前晚上，當時我在被告上開住處，媽媽在一樓
      客廳睡著了，我在客廳外面的小房間看電視，電視看到一
      半被告就走進來，沒有說什麼話，就直接過來摸我的身體
      ，摸哪裡我不記得了，我說不要並出手推他，被告沒有反
      應，根本不理我，後來他動手脫我的褲子，我沒有抵抗，
      因為我覺得對抗不了他，但我知道他脫我褲子後接下來應
      該會做不好的事，後來他壓在我身上，並用他尿尿的地方
      碰我尿尿的地方，但他只有用他尿尿的地方在我尿尿的地
      方外面摩擦，沒有進入我體內，過幾分鐘後，我覺得不喜
      歡這樣，就出全力雙手推開他，他被我推到旁邊後就把褲
      子穿上並走掉了，我就自行把褲子穿上。外婆知道這件事
      也很生氣，氣被告對我做這件事，沒有懷疑我說謊等語（
      見他字卷第78頁反面至第79頁）。
    ⒉甲女於107年6月22日檢察官訊問時證稱：
      被告說5、6年前我阿姨叫我去報警說被告亂碰我，那次被
      告只是要幫我洗頭髮，身體是我自己洗的，但那次不是我
      去報案，可能是我阿姨去報案，我並沒有向警察或檢察官
      說被告有亂碰我身體；本案我有點忘記被告有沒有進入我
      的身體，被告當時以下體碰觸我尿尿的地方時，我沒有感
      覺到劇烈疼痛或撕裂感等語（見他字卷第121甲123頁）。
    ⒊甲女於原審審理時證稱：
      我躺在被告住處內的小房間床鋪上玩手機，被告走進來就
      摸我胸部，我不敢大叫怕吵醒媽媽，只有用手推被告，被
      告當時有把我的衣服整個脫掉，被告整個人壓在我身上，
      生殖器有進入我的陰道，我會痛但沒有流血，持續多久我
      沒有印象，我有一直反抗推開被告，後來被告在下體外面
      射精以後才離開；同樣的事情發生很多次，升國一的暑假
      有好幾次，國二的暑假也有，我都沒有跟媽媽說，因為怕
      媽媽打；去年（107）年12月最後一次去被告家時，被告
      有要我不要將事情講出來，所以偵查中說生殖器只有摩擦
      、不記得有無進入；本件案發時我知道陰莖進入陰道就是
      性行為，國一上學期我就可以分辨男女的性器官，案發後
      我會害怕被告，但不會有什麼表現，也不會害怕看到被告
      ；107年12月最後一次去被告住處時，被告與乙女要我幫
      被告講話，不要說出事實；107年6月檢察官訊問時，我是
      按照自己的意思回答，被告與乙女沒有影響我，那次偵訊
      我確實稱有點忘記被告有無進入我的身體等語（見原審卷
      第106-120頁）。
    ⒋互核甲女上開所述，甲女關於性器官係接觸或摩擦或進入
      、被告有無射精等犯罪重要基本事實，前後證述內容尚非
      一致，已難盡信；其次，107年6月22日檢察官主動訊問甲
      女，第一次偵訊時（即107年2月9日）稱被告生殖器沒有
      進入體內，與宜蘭縣政府社會處訊前訪視調查報告內容記
      載被告下體有插入不符，何者為真？甲女始回應：「有點
      忘記」。甲女雖於原審稱係107年12月間至被告上開住處
      時，被告、乙女要求其不要說出事實，然甲女係於107年2
      月9日、107年6月22日接受檢察官訊問，此揭偵訊日期均
      在107年12月之前，則甲女於上開偵訊之證述是否受到被
      告、乙女之影響，尚值堪疑。是甲女上開證詞，尚有瑕疵
      ，且依前揭說明，甲女證述仍需有其他補強證據為佐證，
      擔保其陳述之真實性，再據以綜合判斷被告是否確有甲女
      所指訴之犯行。
  ㈡證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過
    部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強
    證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人
    陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之
    影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，則為適格之
    補強證據（最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照）
    。查：
    ⒈證人即○○韓霆正之證詞及訊前訪視調查報告：
      ⑴證人韓霆正於偵查及原審證稱：
        訊前訪視調查報告是我製作的，該調查報告之案情摘要
        所載：「被告將甲女壓制於床上，過程中甲女有推開被
        告，但被告不顧甲女反抗，對甲女進行強制性性行為，
        被告有將生殖器插入甲女下體，並射精在體外」，是我
        與甲女進行過訪談，我理解甲女的話所寫出來的；這幾
        次與甲女會談時，甲女聽起來就像沒事發生過，好像只
        擔心會懷孕，不想被媽媽知道，因為媽媽會責怪她，甲
        女無特別情緒反應，表情也沒有特別複雜等語（見他字
        卷第75頁、原審卷第102頁反面-106頁）。
      ⑵依證人韓霆正上開證述及訊前訪視調查報告記載，本件
        案發經過係被告將生殖器插入甲女體內，此與甲女於二
        次偵訊時陳述之情節並不相同，且案發經過內容均係轉
        述聽聞自甲女之陳述內容，與甲女陳述具有同一性，並
        非證人韓霆正親身見聞，則其證述及製作之訊前訪視調
        查報告，均等同於甲女指訴，尚無從作為甲女證述真實
        性之補強證據。
    ⒉證人即導師陳○亭之證詞：
      ⑴證人陳○亭於警詢及原審證稱：
        甲女剛升國中開學沒多久大約8月底左右，某天放學前
        一節下課，說肚子不舒服，可能是懷孕，有稍微提到媽
        媽的同居人，我一開始只有詢問甲女與母親同居人如何
        相處，甲女說母親同居人就像她爸爸，會買東西給她或
        帶她出去，甲女並沒有提到性行為的過程、原因或內容
        ，只是說肚子不舒服擔心好像懷孕，講一講說肚子真的
        很痛，所以有哭。事發後甲女跟同學說她肚子痛，我覺
        得甲女的目的是要吸引同學關注，所以我有跟同學說甲
        女所說可能不見得如她所述，因為我觀察甲女比較像小
        孩子，會模仿其他同學的行為，比如說同學頭痛、不舒
        服受到大家關心是否要去保健室休息，下一節課甲女就
        也會說自己頭痛、不舒服，想要吸引大家對她的關心。
        甲女向我說肚子不舒服擔心懷孕的事情就只有發生這一
        次，依照我的觀察，甲女肚子有不舒服，但可能沒有這
        麼嚴重。我擔任甲女導師期間，甲女提到被告時都是稱
        呼「爸爸」，對於提到被告及去花蓮等情時，並沒有什
        麼特別不開心的情緒等語（見他字卷第51頁、原審卷第
        121-125頁）。
      ⑵依證人陳○亭上開證述，再佐以卷附通報資料可知，本
        案係因甲女肚子痛，向導師陳○亭表示可能懷孕，學校
        輾轉通報而循線查悉，足認證人陳○亭係第一時間見聞
        甲女陳述之人。惟甲女於第一時間並未提及本案指訴之
        內容，而甲女哭泣係因肚子不舒服及擔心懷孕，復有吸
        引同學關注之因素，經證人陳○亭詢問甲女與被告如何
        相處時，甲女回答被告如同爸爸，會買東西給她，也會
        帶她出去玩等語，所述情節與一般父女間之正常相處情
        形相同，提到被告時也無特別不開心之情緒，更無對被
        告有何不利之指訴，則證人陳○亭之證言，實難認為與
        本案甲女指訴之內容有關，無從作為本案甲女前開指訴
        內容之補強證據。
    ⒊證人即同學A1之證詞：
      ⑴證人即同學A1於偵查及原審證稱：
        我於106年間國一時與甲女同班因而認識，但不熟識，
        國一上學期某日，甲女說肚子不舒服，因為我是副班長
        ，老師要我陪甲女去健康中心，甲女在去健康中心的路
        上跟我說她好像懷孕，有被性侵，但沒有說經過或行為
        人是誰，我不記得當時甲女有無任何情緒反應，也不知
        道當時甲女有無哭泣，甲女只有跟我說過這一次等語（
        見他字卷第97-99頁、原審卷第133-135頁）。
      ⑵證人A1上開證述有關甲女遭性侵一事，係就甲女指訴內
        容之轉述，核屬具同一性之累積證據，且證人A1聽聞甲
        女陳述時，尚無關於甲女之情緒反應可供參佐，而甲女
        對證人A1陳述時，未提及細節、原因、行為人係何人等
        ，是證人A1之證言，尚無從作為本案甲女上開指訴內容
        之補強。
    ⒋證人即外祖母丙女之證詞：
      ⑴證人丙女於原審證稱：
        甲女從小就跟我一起住宜蘭，很黏我，都稱呼我「媽媽
        」而不是「阿嬤」，且都與我一起睡。乙女主要住花蓮
        ，有時會回宜蘭住，也會帶甲女去花蓮被告住處。乙女
        喝醉酒會打罵甲女，甲女會說討厭媽媽，甲女與被告感
        情比較好，從小就很黏被告，稱呼被告為「爸爸」。甲
        女說話常常顛三倒四、模稜兩可，十句話只能聽一句，
        說過的話一下子說有，一下子說沒有，甲女跟乙女很會
        說謊。甲女有時會想去花蓮，有時不想去，甲女有說不
        想去是因為不想跟媽媽一起，媽媽每次都會喝酒。甲女
        念國一時某一天，學校老師打電話說甲女肚子很痛，說
        好像懷孕，後來發現只是肚子痛，學校說可能是生理痛
        ，老師要我通報社會局，我一回家就問甲女有沒有這件
        事，甲女第一時間回答說是跟老師開玩笑，事後我多次
        嚴肅問甲女要甲女坦白說有還是沒有，讓我來處理，但
        甲女有時說有，有時又說沒有，甲女回答的感覺好像不
        是嚴重的事情，也沒有特別的情緒或表情，我就懶得再
        問了，至今我也不清楚到底有沒有。就我觀察這件事發
        生前後，甲女與被告的互動沒有什麼不同。我從甲女讀
        國中，就不讓甲女再去被告住處，因為不想讓乙女打甲
        女，而且乙女跟被告家人都喜歡喝酒，環境不好，但有
        時乙女還是會硬把甲女帶去花蓮，說甲女是她女兒有權
        利帶去，我也沒辦法。甲女被乙女硬帶去花蓮回來後，
        說自己在花蓮都在玩手機，媽媽在喝酒，並沒有說發生
        其他事。而甲女上國中後，我都有把手機給甲女玩，我
        發現甲女用手機內通訊軟體之聊天室跟很多聊天對象有
        「我愛你」、「我想你」、「寶貝」、「老公」之對話
        ，我還因此與甲女吵架，禁止她使用手機等語（見原審
        卷第136-143頁）。
      ⑵由上可知，甲女自幼與丙女一起生活，喊丙女為「媽媽
        」，堪認丙女係甲女最為親近之人，是丙女對甲女之觀
        察以及其2人間之對話，確屬可信。然依丙女前開證述
        內容，丙女經學校老師通知後，初次詢問甲女究竟有無
        遭性侵懷孕乙事，甲女第一時間係回答跟老師開玩笑，
        嗣後丙女嚴肅地再問並要甲女坦白說，甲女回答反覆不
        一，有時說有，有時又說沒有，回答時也無特別之情緒
        或表情，且依丙女觀察，在本案事件發生前後，甲女與
        被告之互動，並無與平時不同之處，自難以丙女之證詞
        作為甲女前開指訴內容之補強證據。再者，丙女證稱甲
        女平日有時會有說謊之情形，此與訊前訪視調查報告記
        載：「案外祖母表示甲女有時會亂說話」一致，益徵甲
        女上開指訴之內容，尚不得遽信。
  ㈢綜上，本件僅有甲女單一指訴，其指訴尚有前開瑕疵，復無
    其他補強證據可資佐證，檢察官所提證據均無法使本院達成
    有罪之確信，無從對被告為不利之認定。
六、綜上所述，本件依卷內證據，尚無從使本院形成被告有檢察
    官所指對於未滿14歲之女子犯強制性交罪之確信心證，依前
    揭說明，應為被告有利之認定。原審同此認定，而為被告無
    罪之諭知，其認事用法均屬正確，應予維持。檢察官上訴意
    旨未提出任何新事證，仍指摘原審判決被告為無罪係屬不當
    ，難認為有理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊士嶔提起公訴，檢察官蔡期民提起上訴，檢察官
黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
                  刑事庭審判長法  官  邱志平
                              法  官  林碧玲
                              法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
本判決依刑事妥速審判法第9條規定，限制以判決所適用之法令
牴觸憲法、違背司法院解釋及違背判例為由方得上訴。如上訴，
應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    9     日
                              書記官  林鈺明
附錄刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。






