臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3298號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳俊霖上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第24594號），本院判決如下：    主  文甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌行動電話壹支、未扣案之少年為猥褻行為之電子訊號，均沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第1行「甲○○基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意」，應更正為「甲○○基於以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號之犯意」外，餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項所謂散布，係指散發分布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之。查被告甲○○以網際網路於臉書社團張貼含有少年裸照之連結網址，供不特定人自由點選觀覽之，並非將上開照片以實際交付方式散發傳佈於眾，而係將照片之電子訊號置於該社團之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選後，始得觀覽上開照片，是以實際交付行為以外之他法供人觀覽，與「散布」之行為態樣仍屬有別，而屬「以他法供人觀覽」之行為。  ㈡是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告本件係犯同條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，固有未洽，惟其適用條文條項相同，尚無庸變更起訴法條，爰逕予更正。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告恣意將關於少年猥褻影像之電子訊號，張貼於社群網站上，供不特定人連結點選進而觀覽，致使不特定多數人得藉此窺得少年之個人隱私，顯然缺乏保護少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，所為實有不該；然兼衡被告犯後坦承犯行，且從無前科而素行尚屬良好（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），暨其犯罪之動機、目的、手段、教育程度與家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收：  ㈠按查獲之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、第2項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定有明文。上開規定係刑法第38條關於沒收之特別規定，乃採義務沒收主義，法院並無自由裁量之權，凡查獲之兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，不論是否屬於犯罪行為人所有，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收。被告以網際網路供人觀覽少年為猥褻行為之電子訊號，雖未扣案，考量該照片檔案屬電子訊號，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，尚無證據足以證明上開電子訊號業已滅失，基於保護少年立場，就該電子訊號仍應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項之規定宣告沒收。  ㈡扣案之蘋果廠牌行動電話1支，係被告所有，供其以行動上網方式登入臉書，為本案犯行所用之物，業經被告於警詢時供述明確（見警卷第6至8頁），爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                                書記官  李欣妍附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣200萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第24594號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於民國111年3月26日0時許，在桃園市○○區○○路000巷00號住處，將存有AV000-Z000000000（89年4月生、姓名詳卷）於104年間自拍裸照之之電子訊號，存於其所有之MEGA雲端硬碟，並將MEGA雲端硬碟之網址連結，貼在臉書之社團「假裝自己是輛車車的社團3.0」，供不特定人得以連結觀覽。嗣經警循線查獲。二、案經高雄市政府警察局少年警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人AV000-Z000000000證述相符，並有社群網站臉書登入資料、IP調閱資料及照片資料等附卷可稽，被告犯嫌已堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○