臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度侵訴字第32號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  羅聖恩指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10755號），本院裁定如下：    主  文本件原定宣示判決日期，延展至民國一百一十一年十二月三十日下午四時宣示判決。    理  由一、按期日，除有特別規定外，非有重大理由，不得變更或延展之；期日，經變更或延展者，應通知訴訟關係人，刑事訴訟法第64條定有明文。又宣示判決期日係審判長使訴訟關係人到場行訴訟程序之一環，如無法於原訂期日宣示判決，不論以審判長名義，或以法院名義，均得以裁定變更或延展宣示判決之期日。二、本案經審判程序，原定民國111年12月16日下午4時宣示本案判決，惟因法官感染新冠肺炎，依法應予隔離，製作判決書所需時日較原先預期為長，茲為免再開辯論之程序繁複、當事人往返奔波，並為節省司法資源，本院認為有必要，爰延展宣判期日如主文所示，並通知訴訟關係人。三、爰依刑事訴訟法第220條、第64條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日                刑事第八庭      審判長法  官 林英奇                                      法  官 何一宏                                      法  官 陳鑕靂以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 曾怡箏