臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第190號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳益賢上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（111年度執聲字第1643號），本院裁定如下：    主  文扣案如【附表】所示之物，均沒收之。    理　由一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官為緩起訴處分確定。惟扣案如附表所示之物，均為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。末按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦有明文。三、經查：㈠、被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以109年度偵字第24420號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。㈡、本案扣案如【附表】編號一至二所示之電腦主機1台、NAS主機1台，均為被告所有，且其內皆含有兒童或少年為猥褻行為之影片檔案，業據被告供承在卷，並有擷圖照片、影音檔案、高雄市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表等件（見彌封袋內資料、警卷第15頁至第17頁、偵卷第49至60頁）在卷可稽，若僅沒收內存之電子訊號，仍不免有藉由修復程式或其他方式而還原該電子訊號之虞，是扣案之電腦主機1台、NAS主機1台，應併同其內儲存之兒童或少年為猥褻行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項及刑法第235條第3項之規定，宣告沒收之。㈢、另扣案【附表】編號三、四之手機、帳戶，為被告所有，且　  為上傳上開影片檔案網址至LINE對話群組及向群組成員集資　  收款之用，屬刑法第38條第2項前段所定得予沒收之物。㈣、綜上，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之36第2項、第259條之1，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第四庭    法　官  陳川傑以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                                書記官  李宗諺【附表】：編號扣案物品名稱數量 一電腦主機1台 二NAS主機1台 三SONY手機(含SIM卡1張、記憶卡1張)1支 四台新銀行存摺(帳號：0000-00-0000000-0；戶名：甲○○)1本