臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第39號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李碩元上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10251號、第10442號），本院判決如下：    主  文丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。又犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑柒月。被訴附表一編號1、3、5至8「甲欄位」部分，均免訴。被訴附表一編號2「甲欄位」部分，公訴不受理。    事  實一、丙○○於民國108年至109年間，與AB000-Z000000000（93年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為男女朋友關係，竟於附表一編號4「甲欄位」所示時間、地點，明知A女該時為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，以其陰莖插入A女陰道及進入A女口腔之方式，與A女為性交行為1次。二、丙○○於109年2月11日中午某時，在高雄市某御宿汽車旅館對A女為以陰莖插入A女陰道及進入A女口腔之性交行為時［丙○○此部分所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，業經臺灣臺中地方法院110年度侵簡字第11號案（下稱臺中地院前案）判處有期徒刑3月確定，即附表一編號5「乙欄位」所示］，竟基於拍攝少年為性交行為電子訊號之犯意，在A女知悉且未明表反對之情形下，手持其該時所有之手機（未扣案），拍攝該時其與A女為性交行為之數位影片電子訊號共2部（下稱本案性交影片）。三、案經A女、AB000-Z000000000A（即A女之母，下稱B女）訴由臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、有罪部分：一、證據能力部分：　　本判決參考司法院「刑事判決精簡原則」而製作。證據能力部分因當事人均不爭執（見侵訴卷第57頁、第135頁，本判決以下所引出處之卷宗簡稱對照均詳見附表二），得不予說明。二、認定事實所憑之證據：（一）犯罪事實欄一部分（即原起訴書附表編號4）：　　1.此部分犯罪事實，業經被告丙○○於本院審理中坦承不諱（見侵訴卷第135頁、第155至157頁），核與證人即告訴人A女於警詢及本院審理中所為證述大致相符（見偵卷第62至63頁、侵訴卷第139至142頁），並有告訴人A女真實姓名對照表1份可佐（見侵訴卷第17頁），足認被告自白與事實相符，得採為認定本案犯罪事實之基礎，此部分犯行堪以認定。　　2.至被告雖於本院審理中坦承上開犯行後，又一度改稱：我只承認臺中地院前案判決我與告訴人A女合意性交有罪的那6次云云（見侵訴卷第157頁），然被告於同次審理程序已明確供稱：告訴人A女今日證稱我與她曾經在高雄市御宿汽車旅館發生3次性交行為，分別是在108年11月30日、109年2月11日以及告訴人A女滿16歲以後的109年8月間某日，她所述都是正確的等語明確（見侵訴卷第155至157頁），則其辯稱「我只承認臺中地院前案判決判過的那6次」云云，顯是因時日久遠而混淆各次性交行為時間、地點所致，不為可採，附此敘明。　　3.又公訴意旨雖依告訴人A女於警詢中所為證述（見偵卷第62至63頁），而認本次性交行為發生地點為高雄市○○區○○街00號之御宿汽車旅館「民族館」。然告訴人A女嗣於本院審理中證稱：我其實不太熟高雄的路，當初是警察給我看Google地圖認照片的等語（見侵訴卷第139至141頁）。而被告就此次性交行為地點，則於本院審理中供稱：我記得該次與告訴人A女是在高雄市○○區○○○路00號御宿汽車旅館「中華館」發生性交行為的等語（見侵訴卷第155至156頁）。則告訴人A女及被告顯然就該次性交行為確切發生地點已記憶不清，是僅依其二人所述共通一致部分，認定案發地點為「高雄市某御宿汽車旅館」。（二）犯罪事實欄二部分：　　1.此部分犯罪事實，業經被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（見他卷第119至127頁、第201至203頁、審侵訴卷第85頁、侵訴卷第53頁、第135頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中所為證述大致相符（見他卷第20至21頁、侵訴卷第87頁），並有本案性交影片之截圖14張及光碟1片附卷可佐（置於禁閱卷內），足認被告自白與事實相符，得採為認定本案犯罪事實之基礎，此部分犯行堪以認定。　　2.公訴意旨雖認本案性交影片拍攝之地點為御宿汽車旅館「中華館」（原起訴書犯罪事實欄記載為「中華館」，附表則記載為「民族館」，嗣經公訴檢察官當庭更正為「中華館」，見侵訴卷第53頁）。然關於本案性交影片拍攝地點，告訴人A女於第一次警詢中證稱為「御宿汽車旅館中華館」（見他卷第20至21頁）；第二次警詢中證稱為「御宿汽車旅館民族館」（見偵卷第63頁）；於本院審理中則稱已不復記憶（見侵訴卷第140頁）。被告就此則於警詢中供稱為「高雄市○○區○○路0號御宿汽車旅館博愛館」（見他卷第123頁）；於本院審理中則稱為「御宿汽車旅館中華館」（見侵訴卷第54頁、第155至156頁）。則告訴人A女及被告就本案性交影片拍攝地點之說詞，多有御宿汽車旅館「中華館」、「民族館」、「博愛館」等不同說詞，顯見其二人就本案性交影片拍攝之確切地點已記憶不清，是僅依其二人所述共通一致部分，認定發生地點為「高雄市某御宿汽車旅館」。（三）綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）所犯罪名及罪數：　　　被告就犯罪事實欄一所為，是犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；就犯罪事實欄二所為，是犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。起訴書認被告就犯罪事實欄二所為，構成同條例同條項之拍攝少年為性交行為之影片罪嫌，然被告持手機所拍攝之數位影像因尚無證據證明該等數位影像已經過沖洗或壓製等製程而成為實體物品，性質上應定性為「電子訊號」，此部分公訴意旨尚有未合，惟因適用之法條及刑責均相同，僅涉及構成要件態樣認定問題，尚毋庸變更起訴法條。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　（二）依刑法第59條規定酌減被告所犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪部分刑責：　　1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條文規定乃立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。本案被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑」，不可謂不重，然同為犯該罪者，其犯罪情節未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，若不論情節一律以最低度刑1年以上有期徒刑相繩，實過於嚴苛，與刑罰之罪刑相當及比例原則未必相符，有針對個案情節予以分別考量之必要。倘依其情狀處以較輕刑度，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。　　2.經查，被告除因與告訴人A女於交往期間為性交行為，經臺中地院前案判處有期徒刑3月（共6罪），並予緩刑宣告外，此前無任何犯罪紀錄，其乃於與告訴人A女交往之期間，思慮欠妥為滿足個人留念觀賞目的，而在告訴人A女未表示反對之情形下，拍攝自己與告訴人A女為性交行為之數位影片；且依卷內現存證據，並無積極事證顯示被告有將告訴人A女為性交行為之影像加以外流，其犯罪之動機、情節及手段，與將影像重製、外流，甚或據此威脅被害人反覆拍攝猥褻或性交影像之情形相比，尚非惡劣，犯罪之惡性亦屬有別。　　3.此外，被告於犯後始終坦承犯行，亦與告訴人A女、B女以賠償新臺幣（下同）12萬元之條件，而就「交往期間與告訴人A女性交以及拍攝本案性交影片」部分均達成調解，迄111年9月5日止已全數賠償完畢，復經告訴人2人當庭表示已原諒被告，希望能從輕量刑等語，此有臺中地院110年10月4日調解筆錄、匯款單據各1份在卷可參（見審侵訴卷第47至48頁、侵訴卷第69頁），且經告訴人2人於本院審理中陳述明確（見侵訴卷第150頁、第160頁），堪認被告確已知所悔悟，並獲得告訴人2人相當程度之諒解。是本院依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，認縱科以最低法定刑有期徒刑1年，仍有情輕法重之情，在客觀上實足以引起一般人之同情，爰依刑法第59條規定，就被告所犯拍攝少年為性交行為電子訊號之罪，予以酌量減輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡。（三）量刑及定應執行刑：　　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人A女於案發時為年僅15歲之少年，心智年齡未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性自主決定意思仍有不足，竟為滿足自己慾望，而與之發生性交行為，並於過程中拍攝與告訴人A女為性交行為之電子訊號，雖未違反告訴人A女意願，然仍已對於告訴人A女身心健全、人格發展均生不良影響，所為實有不該。惟念及被告犯後坦承犯行，且已與告訴人2人達成調解，並賠付12萬元賠償金完畢而獲告訴人2人之原諒，業如前述；復考量被告此前無刑事前科紀錄之素行（除臺中地院前案外），及本件犯罪情節、犯罪之手段尚屬平和；末兼衡被告於本院審理中自述之智識程度及生活狀況（見侵訴卷第158頁，基於個人隱私及個資保障，不於判決中詳載）等一切情狀，就其犯罪事實欄一、二犯行，依序各量處如主文第1項所示之刑。再考量被告所犯前揭2次犯行，時間相近，罪名均與兒童及少年性自主法益侵害有關，被害人同一等情，定其應執行刑如主文第1項所示。四、沒收：（一）關於被告有無留存本案性交影片之電子訊號，以及其犯罪所用手機，是否即為扣案手機等節，被告於本院審理中供稱：我案發當時拍攝本案性交影片的舊手機，已經因為車禍壞掉了，我後來於109年6月5日買入新手機，也就是被警察扣案的那支；本案性交影片我應告訴人A女要求而以LINE傳送給她後，我就收回LINE訊息並且隨即刪除舊手機內的影片了，我也沒有留存任何備份等語（見侵訴卷第54頁），並提出於109年6月5日購買扣案手機之發票證明聯及購買憑證為證（見侵訴卷第71至73頁）。（二）而扣案手機經刑事鑑定及本院當庭勘驗後，尚查無存有本案性交影片電子訊號之情事，此有高雄地檢署110年5月5日電話紀錄單、臺中市政府警察局大雅分局110年10月27日職務報告、本院111年9月6日勘驗筆錄及附圖各1份在卷可佐（見他卷第209頁、偵卷第166頁、侵訴卷第59至60頁、第63頁）。則依卷內現存卷證，尚無證據足資證明本案性交影片之電子訊號現仍存在，尚無從諭知沒收。另被告所持拍攝本案性交影片之舊手機，既未扣案，復非違禁物，品牌、型號及是否尚存俱不明，參酌刑法第38條之2第2項立法意旨，本院認該支手機是否沒收或追徵欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。至於扣案手機1支（品牌為IPHONE 11，含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：000000000000000、000000000000000），業經被告提出上開購買證明佐證是於案發後始購入者，亦查無存有本案性交影片電子訊號之情事，非屬本件犯罪工具或違禁物，尚乏沒收之依據，不予宣告沒收。貳、免訴及公訴不受理部分：一、公訴意旨略以：被告與告訴人A女為前男女朋友關係，明知告訴人A女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於如附表一編號1至3、5至8「甲欄位」所示時間、地點，多次以其陰莖插入告訴人A女陰道及以陰莖進入告訴人A女口腔之方式，與告訴人A女為性交行為，因認被告此部分涉犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌等語。二、法律要件說明：（一）按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。是倘若檢察官就曾經判決確定之案件重行起訴，應諭知免訴之判決。所謂「案件曾經判決確定者」，是指同一案件，已經法院為實體上之判決確定而言。案件是否同一，乃以被告及犯罪事實是否相同為斷，而所謂事實同一，乃指訴之目的及侵害性行為之內容是否同一，即以檢察官或自訴人請求確定其具有侵害性之社會事實關係為準。（二）再按案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第260條之規定再行起訴者，法院應諭知不受理之判決；又不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有發現新事實或新證據，或有同法第420條第1項第1款、第2款、第4款或第5款所定得為再審原因之情形者，不得對於同一案件再行起訴，刑事訴訟法第303條第4款、第260條分別定有明文。所稱同一案件，是指同一訴訟物體，即被告及犯罪事實均相同者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區分標準，且僅指事實上同一之案件，而不包括法律上同一案件在內。另事實不可能與證據方法分離，是所謂發現新證據，學說上認為包括「嶄新性」（又稱新規性）之形式要件，與「顯著性」（又稱確實性）之實質要件。嶄新性之基準即所有在處分時點所不知，或於形成不起訴處分基礎時未予審酌之證據，皆具有嶄新性，申言之，嶄新與否的比較基準時點，為原檢察官為不起訴處分之時點；比較基準對象則為原檢察官不起訴處分形成其認定事實之證據基礎。顯著性之要件則必須「足以動搖原確定不起訴處分之事實基礎」，申言之，涉及證據價值（即證明力）高低之判斷。三、同一案件之認定：（一）前提事實：　　1.告訴人A女於110年1月9日警詢時，指訴被告於附表一編號1至8「甲欄位」所示時間、地點，與其發生性交行為各1次（共8次）之事（見偵卷第61至71頁）；嗣於110年5月5日為臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）偵訊時，指訴被告於附表一編號1、3、5至9「乙欄位」所示時間、地點，與其發生性交行為各1次（共7次）之事（見侵訴卷第85至89頁）。臺中地檢署檢察官即以告訴人A女上開警詢、偵查中所述、被告於臺中地檢署偵訊中之自白、告訴人B女於警詢及臺中地檢署偵訊之證述、被告與告訴人A女之對話紀錄翻拍畫面、告訴人A女案發地點現場自繪圖及受理疑似性侵害事件驗傷診斷書為證，就附表一編號1、3、5至8「乙欄位」所示部分，對被告聲請簡易判決處刑，並經臺中地院前案判決被告犯刑法第227條第3項之罪，共6罪，各處有期徒刑3月，而於110年12月11日確定；另就附表一編號2、9「乙欄位」所示2次性交行為部分，則以110年度偵字第10251號案對被告為不起訴處分確定，此情業經本院調閱臺中地院前案全卷核閱屬實，並有臺中地院前案判決、臺中地檢署110年度偵字第10251號不起訴處分書（下稱臺中地檢署不起訴處分書）各1份在卷可佐（見侵訴卷第41至47頁）。　　2.嗣高雄地檢署檢察官另據告訴人A女於110年1月9日警詢中之指訴、告訴人B女於警詢中之證述、被告與告訴人A女之對話紀錄截圖（上開告訴人2人證述與對話紀錄，經核與臺中地檢署上述據以對被告聲請簡易判決及不起訴處分之卷證完全一致）及被告於警詢及高雄地檢署偵訊中之自白為證，於111年5月2日就附表一編號1至8「甲欄位」所示8次性交行為，對被告提起本件公訴，此有本案起訴書、111年4月29日高雄地檢署提起公訴函文上本院收案戳章在卷可佐（見審侵訴卷第5至10頁）。　　3.由上說明可知，臺中地檢署檢察官及高雄地檢署檢察官先後用以追訴被告於交往期間對告訴人A女所犯刑法第227條第3項罪刑之證據，乃具高度重疊性，其中因對話紀錄、現場自繪圖等書物證均未可特定各次性交行為之時地，檢察官乃依憑告訴人A女歷次指訴之性交行為時地，再輔以被告之自白而為特定各次犯罪事實之主要論據。又因臺中地院前案判決及臺中地檢署不起訴處分書就各次性交行為之犯罪時間，僅以被告與告訴人A女交往期間之「108年9月間起至109年6月間」為區間性記載，而未具體特定各次性交行為之發生日期。是以，欲區辨本案與臺中地院前案判決、臺中地檢署不起訴處分書有無「案件曾經判決確定」或「案件曾為不起訴處分」而應為免訴或公訴不受理判決之情形，實應以告訴人A女及被告歷次所述為判斷之重點，並從中加以確認有無「同一案件」之情形。（二）附表一編號1至3即U2電影院部分：　　1.告訴人A女於警詢中稱：我與被告交往期間於U2電影院發生性交行為的時間、地點，第一次是在108年9月某日下午在臺中第一廣場的U2電影院（本院按：即U2電影院「臺中館」）；第二次是在108年10月某日下午；第三次是在108年11月初某日下午，性交情形皆與第一次態樣相同等語（見他卷第62頁）；嗣於臺中地檢署偵查中則稱：第一次性交行為是於108年9月、10月間，在臺中市○區○○○街000號的U2電影院「臺中館」發生1次，另外還有在臺中市○○區○○路○段000○0號2樓的U2電影院「逢甲館」發生1次等語（見侵訴卷第85至89頁）；再於本院審理中證稱：我記得與被告在U2電影院「臺中館」發生性行為2次、U2電影院「逢甲館」發生性行為1次等語（見侵訴卷第138至139頁）。　　2.被告於臺中地檢署偵查中供稱：我與告訴人A女在交往過程中，有在U2電影院「臺中館」發生過2次性行為等語（見侵訴卷第94頁）；於本院審理中則供稱：我與告訴人A女在U2電影院共發生3次性交行為，第1次、第2次都是在U2電影院「臺中館」、第3次是在U2電影院「逢甲館」等語（見侵訴卷第155頁、第159頁）。　　3.由告訴人A女及被告歷次所述可知，經其二人再三比對確認後，二人主張於U2電影院內，共計發生3次性交行為，館別依序為「臺中館」、「臺中館」、「逢甲館」（此部分僅是依其等所述判斷起訴事實是否為同一案件，然其等主張是否與事實相符尚涉實體認定）。是原起訴書附表編號3（即附表一編號3「甲欄位」）記載性交地點為U2電影院「臺中館」部分，顯屬「逢甲館」之誤載。則據其二人所述，依據時序、館別相互比對，應足特定被告與告訴人A女於附表一編號1至3「甲欄位」所載時地所為性交行為，與各該編號「乙欄位」所載，乃各別具有同一性而各為同一案件。（三）附表一編號4、5、9即高雄御宿汽車旅館部分：　　1.告訴人A女於警詢中稱：我與被告於108年11月31日（本院按：應為108年11月30日之誤）下午、109年2月11日中午，分別在高雄御宿汽車旅館「民族館」發生過性行為各1次，總共是2次等語（見偵卷第62至63頁）；後於臺中地檢署偵查中則稱：我與被告於109年2月間、109年8月間，分別在高雄御宿汽車旅館「民族館」發生過性交行為各1次，總共是2次等語（見侵訴卷第86至87頁）。臺中地檢署檢察官即根據告訴人A女上開所述，針對其警詢、偵查所述一致部分即109年2月11日（即拍攝本案性交影片之日）在高雄御宿汽車旅館所為性交行為，對被告聲請簡易判決處刑，而為臺中地院前案判決有罪確定，即附表一編號4「乙欄位」所示犯行；另就告訴人A女警偵所述歧異部分，認以偵查中所述時間即「109年8月間」相較警詢所述時間即「108年11月30日」為可採，再以告訴人A女於該時已年滿16歲為由，而針對「109年8月間」在高雄御宿汽車旅館「民族館」所為性交行為1次，為不起訴處分確定，即附表一編號9「乙欄位」所示部分。　　2.嗣高雄地檢署檢察官再憑告訴人A女上開同一警詢所為指訴，而就附表一編號4、5「甲欄位」所示2次在高雄御宿汽車旅館所為性交行為，對被告提起本件公訴。則據告訴人A女上開所述，依據時序相互比對，應足特定附表一編號4「甲欄位」所載性交行為，未曾經臺中地院前案判決，亦未曾經臺中地檢署不起訴處分，而應由本院實體審理並判決如上；另附表一編號5「甲欄位」與同編號「乙欄位」所載性交行為，堪認具有同一性而為同一事件；附表一編號9「乙欄位」部分，則與本案起訴事實無涉。（四）附表一編號6至8部分：　　　　1.告訴人A女於警詢中證稱與被告在附表一編號6至8「甲欄位」所示時地各發生1次性交行為，共計3次等語明確（見偵卷第63頁）；後於臺中地檢署偵查中則稱：我與被告於108年9月間起至109年6月間，分別在優勝美地汽車旅館中華館發生性交行為2次、臺中西屯某汽車旅館1次等語（見侵訴卷第86至87頁）。臺中地檢署檢察官即根據告訴人A女上開警偵一致所述，針對此3次性交行為，對被告聲請簡易判決處刑，而為臺中地院前案判決有罪確定，即附表一編號6至8「乙欄位」所示犯行。　　2.嗣高雄地檢署檢察官再憑告訴人A女上開同一警詢所為指訴，而就附表一編號6至8「甲欄位」所示3次性交行為，對被告提起本件公訴。則據告訴人A女上開所述，依據時序相互比對，應足特定附表一編號6至8「甲欄位」所載性交行為，與同編號「乙欄位」所載性交行為，堪認各具有同一性而各為同一事件。　　　四、免訴之諭知（即附表一編號1、3、5至8「甲欄位」部分）：　　被告被訴於附表一編號1、3、5至8「甲欄位」所示時地對於14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，經核與附表一各該編號「乙欄位」所示犯行為同一案件，且業經臺中地方法院前案判決刑法第227條第3項之罪，共6罪，各論處有期徒刑3月，而於110年12月11日確定，此有該案判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查。則被告此部分犯行，既經上述另案判決確定，檢察官復於111年5月2日提起此部分公訴，依刑事訴訟法第302條第1款規定，自應諭知免訴之判決，爰諭知如主文第2項所示。五、公訴不受理之諭知（即附表一編號2「甲欄位」部分）：（一）本件高雄地檢署檢察官起訴被告於附表一編號2「甲欄位」所示時地與告訴人A女發生性交行為1次部分，前經臺中地檢署以110年度偵字第10251號為不起訴處分（即附表一編號2「乙欄位」所示），嗣無人提起再議而確定乙情，業如前所述，應認此部分同一事實業經不起訴處分確定無訛。則本案檢察官於前案不起訴處分確定後，再就被告被訴相同犯罪事實提起公訴，乃對於經不起訴處分確定之同一案件再行起訴之情形，倘不合刑事訴訟法第260條之規定，自非法之所許。（二）而本案檢察官就被告涉犯經臺中地檢署檢察官為不起訴處分確定之同一事實，向本院再行提起公訴所憑之證據，包括：被告於警詢及高雄地檢署偵查中之自白、告訴人A女、B女於警詢中之指訴、對話紀錄截圖。然查：　　1.被告於前案不起訴處分前，曾於臺中地檢署偵查中供稱：我與告訴人A女在交往過程中，有在U2電影院「臺中館」發生過2次性行為等語（見侵訴卷第94頁）。被告於本案警詢中則僅就本判決犯罪事實欄二所載拍攝性交行為電子訊號部分為供述，未論及附表一編號2「甲欄位」所示時地與告訴人A女發生性交行為之事（見他卷第105至113頁、第119至127頁）；於本案高雄地檢署偵查中則供稱：我與告訴人A女於108年8月至109年6月交往期間，有發生過性交行為，我都有經過她的同意，我承認與未滿16歲少女性交罪等語（見他卷第202至203頁）。則就被告於臺中地檢署前案所為偵訊內容與其於本案警詢及高雄地檢署偵訊所為供述，兩相比對之下，所供稱內容並無實質差異，其於本案警詢及偵查所述，較臺中地檢署偵訊所言，更屬空泛而未特定自白之性交行為時間、地點及次數。是本件起訴書所提出之被告供述內容，與其在前案之供述既然無何不同，顯然無從認為已提出「新證據」。　　2.再者，本案起訴書所提出告訴人A女、B女於警詢中之指訴、對話紀錄截圖等證據，經核均為臺中地檢署前案已有之證據。至本案起訴書證據清單另引用證人丁○○於偵查中之證述、性交影片光碟及截圖為證據，然依其待證事實欄位之記載，顯可知該等證據是用以證明被告於犯罪事實欄二所為犯行，要與證明此部分公訴意旨所指犯嫌無涉。（三）綜上所述，本案公訴意旨所指被告於附表一編號2「甲欄位」所示時地與告訴人A女發生性交行為1次之犯行，既為前揭臺中地檢署檢察官予以不起訴處分確定，檢察官復未說明此部分事實有刑事訴訟法第260條第1款、第2款所定得再行起訴之情形，則本案檢察官對於業經前案為不起訴處分確定之同一事實，再行提起公訴，其程序難謂適法，依照首揭說明，即應依刑事訴訟法第303條第4款之規定，為公訴不受理之判決，爰諭知如主文第3項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款、第303條第4款，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  陳芸珮                                      法  官  林育丞                                      法  官  張瀞文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  張惠雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。附表一：編號【甲欄位】本案起訴書所載性交行為時地【乙欄位】對應臺中地院前案判決及臺中地檢署不起訴處分書所載犯罪事實本院審理之結論1【即原起訴書附表編號1】108年9月某日下午於臺中市○區○○○街000號4樓U2電影院臺中館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間止，在臺中市○區○○○街000號7樓之1U2電影館臺中館包廂1次」免訴2【即原起訴書附表編號2】108年10月某日下午於臺中市○區○○○街000號4樓U2電影院臺中館即臺中地檢署不起訴處分書所載「108年10月間至109年6月間，在臺中市○區○○○街000號4樓U2電影院包廂1次」不受理3【即原起訴書附表編號3】108年11月某日下午於臺中市○區○○○街000號4樓U2電影院臺中館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間，在臺中市○○路0段000○0號2樓U2電影館逢甲館包廂1次」免訴4【即原起訴書附表編號4】108年11月30日（起訴書誤載為108年11月31日，業經檢察官當庭更正）下午某時，在高雄市某御宿汽車旅館經核未可對應於臺中地院前案判決及臺中地檢署不起訴處分書所載犯罪事實，非前案判決或不起訴處分效力所及，應由本院實體審理並判決如上。有罪5【即原起訴書附表編號5】109年2月11日中午於高雄市○○區○○街00號御宿汽車旅館民族館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間，高雄市○○區○○街00號高雄御宿汽車旅館1次」免訴6【即原起訴書附表編號6】109年4、5月間於臺中市○區○○路0段000號優美勝地汽車旅館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間，臺中市○區○○路0段000號優勝美地汽車旅館中華館1次」免訴7【即原起訴書附表編號7】109年4、5月間於臺中市○區○○路0段000號優美勝地汽車旅館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間，臺中市○區○○路0段000號優勝美地汽車旅館中華館1次」免訴8【即原起訴書附表編號8】109年5月某日傍晚於臺中市逢甲區某汽車旅館即臺中地院前案判決所載「108年9月間起至109年6月間，臺中市西屯區逢甲商圈汽車旅館1次」免訴9無臺中地檢署不起訴處分書所載「109年8月間，高雄市○○區○○街00號高雄御宿汽車旅館1次」無附表二：本判決所引出處之卷宗簡稱對照表簡稱卷宗名稱他卷高雄地檢署110年度他字第504號卷宗偵卷高雄地檢署110年度偵字第10251號卷宗審侵訴卷本院111年度審侵訴字第11號卷宗侵訴卷111年度侵訴字第39號卷宗