臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第43號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官  被      告  王世倫選任辯護人  賴俊佑律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14606號），本院判決如下：    主  文甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課程貳場次。緩刑期內付保護管束。扣案如附表編號1所示之物沒收。    事  實一、甲○○於民國110年6月11日，在網路遊戲「傳說對決」認識    代號AV000-Z000000000之女子（98年8月生，真實姓名年籍    詳卷，案發時為未滿12歲之兒童，下稱A女），因而知悉A女    為未滿12歲之兒童，使用裝設在如附表編號1所示行動電話上之通訊軟體LINE與A女聯繫後，竟基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之故意，以贈送遊戲點數為代價，於110年6月12日11時許起，在其位於高雄市○○區○○路○段000號之住處，傳送「要什麼」、「可以給我你照片嗎」、「你不是說你發育了」、「可證明你發育我在送」、「拍露一點」、「掀起來」、「等你表現完我在去買」等訊息及購買遊戲點數憑證照片，要求A女拍攝裸露胸部之數位照片供其觀覽，A女為得到遊戲點數遂在高雄市苓雅區住處（地址詳卷）使用行動電話照相功能拍攝、製造裸露胸部之數位照片1張，傳送至裝設在甲○○所有如附表編號1所示行動電話之通訊軟體LINE上，供甲○○觀看，而以上開方式引誘兒童A女製造猥褻行為之電子訊號。嗣A女之父察覺有異報警，經警持臺灣高雄地方檢察署（高雄地檢署）檢察官核發之拘票於110年7月14日拘提到案，並當場徵得甲○○之同意，經警在高雄市○○區○○○路00號住處執行搜索，扣得如附表所示之物，始悉上情。二、案經A女訴請高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事    訴訟法第159條之5第1 項規定甚明。本判決下列使用之傳聞    證據，業據檢察官、被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本院審理過程中均明示同意有證據能力（見本院卷第124頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第1 項規定，認該等陳述具有證據能力。貳、實體部分一、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第93、123、129頁），核與證人即告訴人A女、A女母親於警詢或偵查時所證述之情節大致相符（A女見警卷第21至23、偵卷第113至114頁、A女母親見偵卷第114頁），並有通訊軟體LINE對話紀錄截圖、遊戲點數密碼收據單、監視器畫面翻照片、被告玩家資料翻拍照片、高雄市政府警察局苓雅分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、高雄地方檢察署110檢管字第2228號扣押物品清單、扣押物品照片等件在卷可參（見警卷第15、17至19、25至29、31、45至49頁、偵卷第97、105至107頁），足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告如事實欄所載之犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度臺上字第1802號判決意旨參照）。另按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度臺上字第2699號、106年度臺上字第2837號判決意旨參照）。又自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應構成該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為。  ㈡本件告訴人A女為98年8月生，A女就事實欄所示案發時，係未滿12歲之兒童，有代號與真實姓名對照表、健保卡影本在卷可參（見偵卷彌封卷），且告訴人A女受被告引誘而傳送其自拍裸露胸部之數位照片，客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可刺激、滿足被告性慾，屬猥褻之電子訊號，故告訴人A女之行為屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規範之「製造」猥褻行為電子訊號無訛。　㈢是以，核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定，屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從依同條項前段規定加重其刑，附此敘明。 　㈣按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑    」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，其法定刑為3年以上有期徒刑，刑度不可謂不重，然同為是類案件犯罪，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，而其行為所造成社會危害之程度亦屬有別，倘依其情狀量以適當之刑責，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，自非不可考量其主觀惡性與客觀犯行有無顯可憫恕之處，俾適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告之辯護人為被告請求本案依刑法第59條規定酌減其刑等語，本院審酌被告未能妥為管理個人私欲而為上開犯行，對年少之A女身心健全發展有所危害，固有不該，然參以被告係因玩網路遊戲始認識A女，並非自始鎖定A女為加害對象，且引誘A女傳送其裸露胸部之猥褻數位照片為1張，於本案審理時又積極與A女及法定代理人成立調解，並依約履行新臺幣（下同）8萬元完畢等情，有本院111年度雄司附民移調字第425號調解筆錄可佐（見本院卷第63至64頁），而告訴人A女及其法定代理人亦具狀表示：已與被告達成和解，懇請法院對被告從輕量刑等語，有陳述狀可憑（見本院卷第65至66頁），可見被告確有真誠悔意且盡力彌補，堪認本案縱宣告法定最低刑度即有期徒刑3年，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，仍有情輕法重之情而猶嫌過重，客觀上足以引起社會一般人之同情，是被告之辯護人上開所請可採，爰依刑法第59條之規定，就被告所為引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行，酌減其刑。  ㈤爰審酌被告明知告訴人A女斯時未滿12歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟為滿足其個人私慾，以引誘之方法，使告訴人A女製造猥褻行為之電子訊號，對其身心健康及人格發展產生不良影響，實應予以譴責；兼衡被告犯後已坦承犯行，亦與告訴人達成調解，被告已賠償告訴人A女8萬元，前已述及，堪認被告犯後態度良好；併考量被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行及其自陳國中畢業之智識程度、擔任環保人員、未婚無子女、患有氣喘及癲癇，暨告訴人A女及其法定代理人具狀表示：本案已與被告達成和解，請求法院對被告為從輕量刑之判決等語（見本院卷第65頁），量處如主文所示之刑。　㈥又被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告（被告前固因對14歲以上未滿16歲之女子為性交案件，經臺灣橋頭地方法院以106年度審侵訴字第23號判處有期徒刑4月，並諭知緩刑2年確定，惟緩刑期滿未經撤銷，視同未受刑之宣告），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，本院考量被告於本院審理時坦承犯行，且係因玩遊戲認識告訴人A女，進而引誘告訴人A女拍攝猥褻照片1張，事後亦未再騷擾告訴人A女，審理期間又積極與告訴人A女及其法定代理人成立調解，經告訴人A女及其法定代理人具狀表示請給予被告自新之機會等語，有刑事陳述狀可詳（見本院卷第65頁），堪認被告頗知悔悟，並積極彌補損害，本院認其經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑及所定之執行刑，暫以不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予諭知緩刑5年。又為使被告深切記取教訓，強化法治觀念，導正偏差行為，俾於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命於緩刑期內應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供80小時之義務勞務，及應接受法治教育課程2場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。若被告不履行上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，期被告在此緩刑付保護管束期間內確實履行上開負擔，發展健全人格，建構正確行為價值及法治觀念，謹言慎行，克盡家庭及社會責任，珍惜法律賦予之機會，自省向上。至公訴人雖認被告前犯有與滿14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（下稱前案），經法院諭知緩刑，被告於緩刑期滿後再犯本案，應不適合再給予被告機會，惟前案與本案係不同犯罪類型，且被告係緩刑期滿後再犯，實難逕為認定被告有再犯之虞而不適宜給予緩刑，況本案經告訴人A女及其法定代理人陳明願意給予被告自新機會，是公訴人上開所稱，尚難憑採，併予敘明。三、沒收：　  按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明定。經查：  ㈠扣案如附表編號1所示之物，係被告所有連結通訊軟體作為聯告訴人，接收如附表編號2所示數位照片及儲存該數位照片之用，業經被告於本院審理時供承明確（見本院卷第93頁），核屬供被告犯罪所用之物，是就附表編號1所示之物，依刑法第38條第2項前段規定，隨同被告所犯之罪項下，宣告沒收。  ㈡至扣案如附表編號2所示電子訊號，原應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項宣告沒收，惟附表編號2所示猥褻行為之數位照片係儲存於被告所有如附表編號1所示行動電話內，此經被告供承在卷，是扣案如附表編號1所示行動電話既經本院宣告沒收，則原儲存於附表編號1所示行動電話內之附表編號2所示電子訊號，即無須再予單獨重覆宣告沒收。另卷附上開猥褻行為數位檔案之列印資料，僅係為本案之偵審程序，列印輸出供作附卷留存之證據使用，非屬依法應予沒收之物，當無庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，刑法第11條、第59條、第74條第1項第1款、第74條第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉淑慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  莊珮君 　　　　　　　　                   法  官  蔡書瑜　　　　　　　　　                  法  官  侯弘偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                                    書記官  劉冠宏附表    編號扣案物品名稱備註1扣案之門號0000000000號行動電話(含SIM卡)壹支(IEMI：00000000000000號）見警卷第45至49頁2扣案之A女製造猥褻行為之數位照片壹張(儲存於被告所有扣案如附表編號1所示行動電話內）附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。