臺灣高雄地方法院刑事判決                                     110年度侵訴字第46號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官              被      告  王裕傑選任辯護人  葉銘進律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3548號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一編號1至4所示之罪，共肆罪，所處之刑及沒收分別如附表一編號1至4「罪刑及沒收」欄所示。應執行有期徒刑玖年。    事  實一、甲○○於民國107年起，透過線上通訊軟體「Jello」、「CHEERS」及「LINE」分別認識代號AV000-Z000000000之少女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）、代號AV000-Z000000000之少女（92年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）及代號AV000 -Z000000000之少女（92年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女），竟分別對A女、B女及C女為下列犯行：  ㈠甲○○明知A女為滿12歲以上未滿14歲之女子，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與滿12歲以上未滿14歲之女子為性交之犯意，於109年7月15日15時許，在位於高雄市○○區○○○路000號3樓「OPEN MTV」內，以未違反A女之意願，使用如附表二編號1所示之物碰觸A女下體，並將其陰莖插入A女陰道及A女口腔等方式，與A女為性交行為1次。  ㈡甲○○為遂行使A女為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照以取得A女猥褻行為電子訊號之目的，接續為下列行為：  ⒈基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之單一犯意，於109年7月初至109年8月21日間，在當時位於臺中市○○區○○○道0段0巷00弄00號211室租屋處，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「Jello」與A女聯絡，並引誘當時滿12歲未滿14歲之A女自行拍攝全裸及裸露胸部、下體特寫之猥褻照片及裸體視訊，A女聽聞後遂於高雄市住處浴室（地址詳卷），自行以手機拍攝、製造上開猥褻電子訊號（未扣案數位照片5張，如附表三編號1①所示）並傳送予甲○○。　⒉甲○○因不滿A女拒不聯絡，遂於109年8月19日21時20分許，揚言以通訊軟體「INSTAGRAM」傳送A女裸露胸部照片予A女之同學黃○瑜（真實姓名詳卷）及於109年8月至9月間某日時，以通訊軟體「INSTAGRAM」傳送A女之裸露胸部照片予C女（惟卷內無證據證明被告所散布之照片為猥褻行為之電子訊號），期盼A女能與其恢復聯絡，惟A女仍不為所動，甲○○竟變更原引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，提升犯意至脅迫使滿12歲以上未滿18歲之少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年8月22日至24日間，在上開臺中市租屋處，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「Jello」多次傳送「只是跟你說之前只是心軟只傳女生看之後就是男生了」、「你不聽話就可以知道我傳給誰了」、「聽我的話還是...讓男生都認識你」、「你拒絕我馬上傳」、「今天沒視訊到就不用求我了我不會聽」等訊息予A女，脅迫A女如不配合拍攝自慰之猥褻影片供其觀覽，即將A女上開猥褻行為照片外流，A女因而心生畏懼而不得不從，遂於109年8月24日22時58分許在上該高雄市三民區住處浴室，以手機自行製造自慰之猥褻行為之電子訊號（未扣案數位影像1段，如附表三編號1②所示），並傳送予甲○○。  ㈢甲○○於109年7月5日，透過「CHEERS」通訊軟體結識當時年僅16歲之B女，明知B女為未滿18歲之少年，詎甲○○為遂行使B女為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照以取得B女猥褻行為電子訊號之目的，接續為下列行為：　⒈基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」與B女聯絡，並於聊天過程中不斷要求B女拍攝全裸、胸部特寫之猥褻影片、相片供其觀覽，B女聽聞後於109年7月5日6時12分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷），以手機視訊方式，製造其裸體自慰之猥褻行為之電子訊號（未扣案數位影像1段，如附表三編號2①所示）傳輸予甲○○，復於109年7月7日18時47分許、22時5分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷），製造微裸露胸部、擺出性感姿勢之猥褻行為之電子訊號（扣案數位照片2張，如附表三編號2②所示）傳送予甲○○。　⒉嗣甲○○見B女不願繼續拍攝裸照及裸體視訊、自慰，竟變更原引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，提升犯意至脅迫使未滿18歲之少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於109年7月8日起，以如附表二編號2至5所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」傳送「聽話或者讓別人知道對話；你要外流嗎；一個禮拜不見我就讓你朋友知道；那我就外流；18 我外流；你再吵我就外流」等訊息予B女，脅迫B女如不自行拍攝、傳送猥褻照片供其觀覽，便將B女前開猥褻行為照片外流，B女因而心生畏懼，便依甲○○指示，於109年7月8日18時43分許及7月10日7時10分許、11時44分許，在其位於高雄市住處（地址詳卷）及學校，以手機自行製造全裸或裸露胸部之猥褻行為之電子訊號（扣案數位照片3張，如附表三編號2③所示），並傳送予甲○○。  ㈣甲○○於107年11月間某日，透過通訊軟體「CHEERS」結識當時年僅15歲之C女，明知C女為未滿18歲之少年，詎甲○○為遂行使C女為與其裸體視訊、自慰及裸體拍照，以取得C女猥褻行為電子訊號之目的，基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之單一犯意，接續於107年11月至109年2月間，以以如附表2至4所示連接電源線、充電線之行動電話與筆記型電腦，使用裝設於其上之通訊軟體「LINE」及「冰棒」與C女聊天過程中不斷向C女要求自慰影片及裸照供其觀覽，C女遂在其位於臺北市住處（地址詳卷），以手機自行拍攝、製造全裸、裸露胸部、下體（扣案數位照片13張，如附表三編號3所示）及自慰之猥褻行為之電子訊號（扣案數位影像1段，如附表三編號3所示），並傳送予甲○○。  ㈤嗣經臺灣高雄地方檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局婦幼警察隊持本院所核發之109年度聲搜字第1287號搜索票至甲○○位於臺中市○○區○○○道0段0巷00弄00號211室宿舍內執行搜索，當場扣得如附表二、三所示之物，並在甲○○上開筆記型電腦內及雲端電磁資料內發現上開A女、B女、C女猥褻行為照片、影片，而循線查悉上情。二、案經A女、A女母親、C女父親訴請高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事    訴訟法第159條之5第1 項規定甚明。本判決下列使用之傳聞    證據，業據檢察官、被告甲○○（下稱被告）及公設辯護人於本院審理過程中均明示同意有證據能力（見本院卷第155頁），本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第1 項規定，認該等陳述具有證據能力。貳、實體部分一、上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第5至13、15至21頁、偵卷第35至43頁、本院卷第51、154、163頁），核與證人即告訴人A女、A女母親、C女父親、證人B女、C女於警詢時所證述之情節大致相符（A女見警卷第43至49、104至106頁、A女母親見警卷第59至61頁，B女見警卷第83至88頁、C女見警卷第93至99頁、C女父親見警卷第105至106頁），並有臺灣高雄地方法院109年聲搜字001287號搜索票、自願受搜索同意書、高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通聯調閱查詢單、A女指認犯罪嫌疑人紀錄表、A女與被告Jello對話記錄翻拍照片、A女自拍照片及被告擷取視訊圖片、代號與真實姓名對照表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、勘察採證同意書、B女與通訊軟體LINE對話記錄、B女與被告通訊軟體LINE對話記錄翻拍照片及自拍照片、代號與真實姓名對照表、C女指認被告相片影像資料查詢結果、指認被告Instagram首頁截圖1張、C女與被告通訊軟體LINE對話記錄翻拍照片、自拍照片及影片擷圖、代號與真實姓名對照表等件在卷可參（見警卷第26至32、101至103頁、他卷第21至26、31頁、外放彌封袋），足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告如事實欄所載之犯行洵堪認定，應依法論科。二、公訴意旨雖就被告所犯如事實欄㈡⒈所示犯行，係引誘A女以手機自行拍攝、製造上開猥褻電子訊號(數位照片10餘張），並經公訴人更正「已扣案數位照片1張」，惟經本院核對卷證後，卷內確有1張已扣案A女著內衣褲之數位照片，尚難逕認此為猥褻行為之數位照片，然衡以A女於警詢指述歷歷（被告要求伊拍全身裸照，胸部特寫及下體特寫的照片傳送給被告，傳遞約有10張以上20張以下，見警卷第46頁），復為被告所承認（伊剛認識A女時就要要求A女自行拍攝猥褻照片，持續到伊與A女發生性行為後約1至2個禮拜左右，A女共傳了約3、4次，5張以下，見警卷第4頁），是此部分犯罪事實應更正為「被告引誘A女以手機自行拍攝、製造上開猥褻電子訊號(未扣案數位照片5張）」，併予敘明。三、至A女之告訴代理人於本院審理時陳稱：被告尚以通訊軟體「INSTAGRAM」傳送A女上開裸露胸部照片予A女之同學黃○瑜（真實姓名詳卷）及於109年8月至9月間某日時，以通訊軟體「INSTAGRAM」傳送A女之上開裸露胸部照片予C女，且被告自承也有將與A女視訊時擷取照片傳給約10個網友部分，應構成性剝削防制條例第38條第1項之罪，告訴代理人上開所稱固據被告、證人即C女及黃○瑜大致證述在卷，惟被告、證人即C女、黃○瑜均未提供其所散布或接收之數位照片供檢警查證，以致本院亦無法判斷被告究竟有無散布猥褻行為之電子訊號，且公訴人亦認此部分無法逕自論罪，有本院111年5月4日審理筆錄可憑，是告訴代理人上開所稱，尚難憑採。四、論罪科刑  ㈠按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。另按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度臺上字第2699號、106年度臺上字第2837號判決意旨參照）。又自該條例立法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊號而上傳者，應構成該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為。  ㈡本件被害人A女、B女、C女各為97年1月、92年11月、92年7月生，其中A女就事實欄㈠至㈡所示案發時，係滿12歲以上未滿14歲之少年，B女、C女各就事實欄㈢、㈣所示案發時，均係滿12歲以上未滿18歲之少年，有其等代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可參（見警卷彌封卷）。就事實欄㈡至㈣所示被害人A女、B女、C女受被告引誘或脅迫而自拍並傳送予被告之數位照片、影片，內容大抵為女性擺出性感姿勢、裸露部分或全部胸部、下體或自慰等情，該等數位照片、影片客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可刺激、滿足被告性慾，均屬猥褻之電子訊號，故被害人之行為屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規範之「製造」猥褻行為電子訊號無訛。　㈢又按行為人在行為著手後，改變其原來主觀犯意，究應視為犯意變更而評價為一罪，或應認係另行起意而論以數罪，當　　視行為人前、後所實行之數個行為，在法律上能否評價為自然的一行為，及其形式上所合致的數個犯罪構成要件，彼此間是否具有特別、補充或吸收關係而定。具體以言，若行為人係基於單一整體犯意，在密切接近之時、地，實行數行為、持續侵害同一被害法益或客體，而依其行為所合致之數個犯罪構成要件，彼此間若具有特別、補充或吸收關係，僅論以一罪，即足以充分評價其行為之不法、罪責內涵者，才可認係單純的犯意提升或變更，否則即屬另行起意，另起意之犯罪行為，非犯意之提升，應論以數罪（最高法院107年度臺上字第4013號判決、99年度臺上字第3977號判決意旨參照）。查就被告事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示部分，被告引誘A女、B女拍攝擺出性感姿勢、裸露胸部或下體之數位照片得逞後，因A女有意疏遠，或繼續引誘B女繼續拍攝遭拒後，竟分別改為脅迫A女、B女各拍攝自慰之數位影像或拍攝全裸或裸露胸部之數位照片，是被告就事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示數行為，各係在密接之時、地，基於單一整體犯意，就同一被害人，為達到使A女、B女拍攝猥褻行為之數位照片、影像之同一目的，轉化原來引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，改依脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意而繼續其犯罪行為，均非另行起意，其轉化犯意之前後，仍應分別整體評價為一個脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為（就事實欄㈡⒈至⒉、㈢⒈至⒉所示部分各論以1罪，共2罪）。　  ㈣是以，核被告就事實欄㈠所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，又被告就事實欄㈠所示使用跳蛋碰觸A女下體之猥褻階段行為，為其後性交行為所吸收，不另論罪；就事實欄㈡⒈至⒉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄㈢⒈至⒉所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就事實欄㈣所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　㈤被告就事實欄㈠所示期間，先以其陰莖陸續插入A女陰道及口腔等行為；就事實欄㈡所示期間數次引誘A女，進而脅迫A女接連拍攝全裸、裸露胸部及下體之數位照片或自慰之數位影像等行為；就事實欄㈢所示期間數次引誘B女，進而脅迫B女接連拍攝裸體自慰數位影像或擺出性感姿勢、裸露胸部或全裸之數位照片等行為；就事實欄㈣所示期間，接連引誘C女拍攝全裸或裸露胸部、下體之數位照片，及引誘C女拍攝自慰數位影像等行為，各係基於單一犯罪之決意，在密接之時空為之，且侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應皆論以接續犯，均僅成立一罪（共4罪）。被告所犯如就事實欄㈠至㈣所示4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另刑法第227條第1項規定、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之規定，均屬對被害人為兒童或少年之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無從依同條項前段規定加重其刑。  　㈥爰審酌被告明知A女未滿14歲、B女及C女則均未滿18歲，年紀尚輕，思慮均未臻成熟，竟為滿足其個人私慾，分別以引誘或脅迫之方法，使A女、B女、C女各製造猥褻行為之電子訊號，對其等身心健康及人格發展產生不良影響，所生危害非微，應予非難；兼衡被告並無任何前科、犯後已坦承犯行，亦有意與被害人和解（惟被害人均拒絕和解），堪認其尚知所悔悟；併考量被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行及其自陳大學畢業之智識程度、從事銷售業、經濟狀況勉持、未婚無子女，暨A女之告訴代理人陳稱：被告明知A女僅有12歲，卻故意引誘及脅迫A女製造猥褻之電子訊號，甚至被告於偵查中尚與C女接觸，告知C女將被傳喚調查，企圖影響C女證詞，被告有妨害偵查之行為，且被告有傳送A女照片予A女同學黃○瑜及其他網友，所為亦不可取，並因此造成A女身心受創、學業及交友都受到影響等語（見本院卷第165至166頁）；C女之法定代理人表示：被告明知道C女尚未成年，卻利用C女想要被肯定之心理，索取更多照片，已戕害C女身心，希望法院從重量刑等語（見本院卷第143頁），是就被告所犯如事實欄㈠至㈣所示之罪，各量處如主文所示之刑，並審酌被告所犯上開各罪之犯罪類型為與未滿14歲之女子為性交罪及違反兒童及少年性剝削防制條例之罪質，暨刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法所採之限制加重原則，兼衡以各罪之犯罪時間間隔、整體犯行之應罰適當性及所犯各罪對於社會之整體危害程度等情狀，定其應執行刑如主文所示，以資懲儆。三、沒收：　  按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。又對照刑法第235條第3項針對散布猥褻物品罪之沒收規定，其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項所稱之「物品」，應係指同條第1項至第4項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項亦有明定。經查：  ㈠扣案如附表二編號1所示之物，係被告所有，供事實欄㈠所示之用；如附表二編號2至5所示之物，均為被告所有，供事實欄㈡至㈣所示之用，亦即連結通訊軟體作為聯繫如事實欄㈡至㈣所示被害人，接收照片、影片或開啟視訊之用及儲存如附表三所示猥褻照片及影片電子訊號所用之物，業經被告於本院審理時供承明確（見本院卷第53頁），核屬分別供被告所犯如事實欄㈠、㈡至㈣所用之物，是就附表二編號1、編號2至5所示之物，依刑法第38條第2項前段規定，分別隨同被告所犯如事實欄㈠、㈡至㈣所示之罪，宣告沒收。  ㈡扣案如附表三編號1③、編號2②、③、編號3所示電子訊號，均係警方自被告Google雲端帳號linyu5210000000il.com內取得，其中附表三編號1③所示數位照片12張，係被告將A女傳送猥褻行為之數位影像，翻拍成數位照片，仍等同於數位影像，可知上開電子訊號皆儲存於被告之Google雲端帳號linyu5210000000il.com內，是如附表三【編號1③】、【編號2②、③】、【編號3】所示電子訊號，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，各隨同於被告所犯如事實欄㈡、㈢、㈣所示之罪宣告沒收。至卷附上開猥褻行為數位檔案之列印資料，僅係為本案之偵審程序，列印輸出供作附卷留存之證據使用，非屬依法應予沒收之物，自無庸宣告沒收。　　㈢另未扣案如附表三編號1①、②、2①所示被害人A女、B女之猥褻行為數位影像，衡以現今科技技術，得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且刪除後亦有方法可以還原，尚乏證據證明業已滅失，是就未扣案如附表三編號1①、②、2①所示電子訊號，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，分別隨同於被告所犯如事實欄㈡、㈢所示之罪，宣告沒收。此外，上開應予沒收之電子訊號係屬違禁物，尚無追徵價額問題，併予陳明。　㈣末依刑法第40條之2第1項之規定，被告上開宣告多數沒收之    物，併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項、第6項，刑法第227條第1項、第11條、第51條第5款、第38條第2項前段、第40條之2第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉淑慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  莊珮君 　　　　　　　　                   法  官  賴建旭　　　　　　　　　                  法  官  侯弘偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                                    書記官  劉冠宏附表一編號相應之犯罪事實罪刑及沒收  1犯罪事實欄㈠甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年貳月。扣案如附表二編號1所示之物，沒收。  2犯罪事實欄㈡甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒柒年肆月。扣案如附表二編號2至5、附表三編號1③所示之物，未扣案如附表三編號1①至②所示之物，均沒收。  3犯罪事實欄㈢甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒柒年貳月。扣案如附表二編號2至5、附表三編號2②至③所示之物，未扣案如附表三編號2①所示之物，均沒收。  4犯罪事實欄㈣甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒參年貳月。扣案如附表二編號2至5、附表三編號3所示之物均沒收。附表二：編號扣押物品備註1遙控跳蛋（粉紅色）1組見警卷第27至31頁2iPhone8手機1支（IMEI：000000000000000）同上3筆記型電腦1台（Lenovo）同上4電腦電源線1個同上5iPhone充電線1個同上附表三：編號時間犯罪事實電子訊號種類及數量證據出處1109年7月初至同年8月21日間A女在其住處（地址詳卷）以手機拍攝全裸及胸部、下體特寫之照片5張後，再於前揭時間傳送該照片之電子訊號供被告觀看。①未扣案之A女製造猥褻行為之數位照片5張109年8月24日22時58分許A女在其住處以手機視訊方式拍攝裸露身體自慰之電子訊號後，再於前揭時間許傳輸該電子訊號供被告觀看，被告擷取該視訊裸露身體之照片12張。②未扣案之A女製造猥褻行為之數位影像1部外放彌封卷第42至44頁③扣案之被告將A女傳送猥褻行為之數位影像，翻拍成A女裸露身體為猥褻行為之數位照片12張（原先儲存被告Google雲端帳號內）2109年7月5日6時12分B女在其住處以手機視訊方式拍攝裸露身體自慰之電子訊號後，再於前揭時間許傳輸該電子訊號供被告觀看。①未扣案之B女製造猥褻行為之數位影像1部外放彌封卷第157頁（LINE對話記錄翻拍照片）109年7月7日18時47分、22時5分B女在其住處以手機拍攝微裸露胸部、擺出性感姿勢之照片各1張後，再分別於前揭時間傳送該張照片之電子訊號供被告觀看。②扣案之B女製造猥褻行為之數位照片2張（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第157頁109年7月8日18時43分、7月10日7時10分、7月10日11時44分B女在其住處以手機拍攝全裸或裸露胸部之照片各1張後，再分別於前揭時間傳送該照片之電子訊號供被告觀看。③扣案之B女製造猥褻行為之數位照片3張（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第157頁3107年11月至109年2月間C女在其住處以手機拍攝全裸或裸露胸部、下體之照片共13張、拍攝裸露身體自慰之影片後，再於前揭時間傳送該照片、影片之電子訊號供被告觀看。扣案之C女製造猥褻行為之數位照片13張、數位影像1部（原先儲存被告Google雲端帳號內）外放彌封卷第89至92頁附錄法條刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。         