臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 107年度原侵上訴字第11號
上　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　吳繼先
選任辯護人　鍾年展律師(法扶律師)
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院106
年度原侵訴字第20號中華民國107年3月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方檢察署105年度偵字第4652號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即檢察官所舉證據
    尚不足認被告吳繼先有何強制猥褻犯行，自屬不能證明被告
    犯罪，依法諭知無罪判決。其認事用法，核無不當，應予維
    持，除增列下敘理由外，其餘引用原審判決書理由之記載（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
(一)告訴人甲女於警詢陳稱：事後有跟證人即媽媽乙女說，但證
    人乙女不相信等語，於偵訊陳稱：事發時不敢告訴證人乙女
    ，一直悶在心裡很難過，有告訴舞團的女性朋友等語，堪認
    告訴人第一時間不敢告訴證人乙女係因覺得證人乙女不會相
    信，而事後告訴人說了之後證人乙女也確實不相信，則是否
    得以告訴人未於案發後第一時間告訴證人乙女而認告訴人之
    指訴有疑慮，已有可議；且證人乙女既然不相信告訴人，則
    證人乙女之證詞是否能公正客觀而足以作為彈劾告訴人證詞
    之憑信性，尚非無疑。又依證人即告訴人阿姨丙女於原審證
    述：因為證人乙女不相信告訴人所述，告訴人即於當天晚上
    打電話請伊到告訴人家一趟，伊到告訴人家時，證人乙女在
    罵告訴人，告訴人與被告都在客廳，證人乙女罵告訴人為何
    要說謊，告訴人才跟伊說事情的經過，被告的情緒也很激動
    ，說沒有做這些事情，被告也當著告訴人面叫告訴人不要說
    謊，告訴人看起來就是被告有做這些事情的樣子，每次伊問
    告訴人這件事情時，告訴人之情緒比較平淡，不會很激動，
    不太說話，好像不太願意講這件事，伊有跟告訴人說會相信
    告訴人說的，但不可以說謊等語，則倘非告訴人確實受到侵
    害，何需於確定證人乙女確實不相信其所述時，馬上請證人
    丙女到家裡一趟尋求支持，最後並跟證人丙女離開，如僅係
    因當下管教問題而誣陷被告，實無大費周章找證人丙女來又
    跟證人丙女回家之理；證人丙女既然是告訴人很信任的人，
    有告誡告訴人不可以說謊，告訴人倘就本案曾經說過謊，即
    不會一錯再錯，又豈會於社工訪談、警詢、偵訊均為遭受侵
    害之陳述；再證人丙女亦稱第一時間到告訴人家時，也覺得
    告訴人的反應就是看起來被告有做的樣子，告訴人事後的反
    應雖然平淡，或許是因為自己最親近的母親不相信而不太想
    多講，而非沒有這件事。原審未詳為勾稽上開事證，逕就被
    告犯行諭知無罪，認事用法與經驗、論理法則俱有相違，難
    認妥適。
(二)綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，爰依刑事訴訟法第34
    4條第1項，第361條提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當
    合法之判決等語。
三、駁回上訴之理由：
(一)謹按：
  1.告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
    台上字第1300號判例參照）。因多數妨害性自主案件係於加
    害人與被害人獨處下所發生，故此類案件有其秘密不公開之
    特性，通常僅有被害人之指訴為認定加害人犯罪事實有無之
    依據，故被害人指述時之心理狀態須予以澄清，是除確認被
    害人證詞之真實性及憑信性外，尚須綜合判斷加害人及被害
    人於行為時、行為前、後各項主客觀因素，以確認被害人陳
    述是否為真實或有無故意誣陷被告之理由，而證明被害人之
    證述並無瑕疵而堪予採信。又被害人與被告係立於相反之立
    場，其所述被害情形，或難免渲染誇大，不盡不實，故被害
    人陳述其被害經過，於偵審中除有不得令其具結之情形，應
    依人證之法定程序使令具結外，依刑事訴訟法第156條第2項
    規定之相同法理，仍應認有補強證據之必要性，非別求其他
    證據，以增強其陳述之憑信性，自不足資為被告犯罪事實判
    斷之依據。此之補強證據，係指該被害人陳述本身以外之別
    一證據，而與其陳述具有關連性，且俱無瑕疵可指，並因兩
    者之相互利用，而得以證明其所指之犯罪事實具有相當程度
    之真實性者而言，並仍有嚴格證明法則之適用（最高法院99
    年度台上字第7053號判決意旨參照）。
  2.又證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經
    過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補
    強證據之適格。但作為情況證據（間接證據）以之推論被害
    人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生
    之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關連性，則為適格
    之補強證據(最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照)
    。
(二)查證人即告訴人甲女於105年11月23日偵查中證稱：105年10
    月5日18時許，當時只有我在家，我坐在客廳看電視，被告
    從外面回來進入客廳，就從後面抱住我，並用手掌摸我的胸
    部一下，及親我的臉頰，還說我是他寶貝，他說他洗完澡後
    就要回他自己的家。被告洗完澡出來後，只穿著內褲，當時
    我要走去廚房喝水，他又拉我的手環抱他的肚子，我就把他
    的手用力弄開，然後走開，我覺得很噁心、不舒服。事後我
    有跟媽媽說，但媽媽當時不相信等語（警卷第4至6頁），後
    於106年1月24日偵查中證陳：105年10月5日晚上6點多我下
    課回家，家裡只有我與被告在，我穿著短袖長褲的校服坐在
    客廳椅子上看電視，然後被告要去洗澡，他就過來客廳，突
    然親我臉頰，同時撫摸我的胸部，並說我是他的寶貝，當時
    我講不出話來，我覺得不舒服；然後他就去洗澡，他洗完澡
    後我起身要去廚房喝水，而被告在我媽房間，我經過我媽房
    間時，被告就過來，突然拉我的手去抱他的腰，當時他只有
    穿著內褲，我嚇到，馬上甩開他，他也沒有再有其他觸碰我
    的行為等情（偵卷第13頁反面），於本院則證述：被告回來
    時，我在看電視，幫他開門，被告進來就跟我說他要洗澡，
    我沒有理他，被告就自己去洗澡，我剛好要去廚房喝水，廚
    房在房間後面，我經過房間時，房門是開的，被告洗完澡穿
    一條四角內褲，被告就把我拉到房間，對我亂摸，並摸我胸
    部，同時又拉我的手去抱他的腰，我當下之反應是將被告推
    開，並離開房間等語(本院卷第49頁反面至50頁)，觀其所述
    ，雖迭為指訴被告犯有公訴意旨所指之強制猥褻犯行一節無
    重大歧異，惟就被告係從外入屋內後、抑或去洗澡前、或洗
    澡後，在客廳或房間內對其為猥褻行為乙情所述則有先後不
    符之情，非毫無瑕疵可指，若無補強證據以佐其所言，尚難
    逕以其片面之證詞，率而以之為認定被告犯行之證據。
(三)告訴人之阿姨丙女所為之關於被告觸摸告訴人身體部位之證
    詞，係聽聞自告訴人甲女之傳述，此等事項之陳述既屬傳聞
    自告訴人之轉述，殊與告訴人甲女之證述具有同質性之累積
    證據，並不具有補強告訴人甲女證述之效果。況渠等係於同
    日聽聞告訴人甲女之指述，然證人乙女證稱其聽聞告訴人講
    述之內容係於一週前遭被告自背後環抱、親臉頰，證人丙女
    結陳告訴人講述之內容為2至3天前為使用手機一事而遭被告
    從後方抱住、摸胸，無其他行為，俱與告訴人於上開指證之
    重要內容未完全相符，上開不符之處雖有可能係因告訴人甲
    女未將完整經過向乙女、丙女說明，然亦有可能係因告訴人
    甲女講述之內容非其親身經歷，非本於實際記憶講述所肇致
    ，自亦無法補強證明告訴人甲女上開不利被告指證之真實性
    。
(四)上訴意旨所指證人即告訴人阿姨丙女於原審證述：因為證人
    乙女不相信告訴人所述，告訴人即於當天晚上打電話請伊到
    告訴人家一趟，伊到告訴人家時，證人乙女在罵告訴人，告
    訴人與被告都在客廳，證人乙女罵告訴人為何要說謊，告訴
    人才跟伊說事情的經過，被告的情緒也很激動，說沒有做這
    些事情，被告也當著告訴人面叫告訴人不要說謊，告訴人看
    起來就是被告有做這些事情的樣子等語，則倘非告訴人確實
    受到侵害，何需於確定證人乙女確實不相信其所述時，馬上
    請證人丙女到家裡一趟尋求支持，最後並跟證人丙女離開，
    如僅係因當下管教問題而誣陷被告，實無大費周章找證人丙
    女來又跟證人丙女回家之理一節，然證人即告訴人之母乙女
    、告訴人與被告三人爭吵有無強制猥褻情事之場景及告訴人
    後來跟證人丙女回家之舉止，仍缺乏任何其等經歷、見聞、
    體驗有關甲女陳述時之舉止（例如提到被告時身體會發抖、
    語帶哽咽）、情緒反應（例如哭泣、忿怒）、心理狀態（例
    如恐懼、悲傷）等之具體描述或情狀，實難援引為Ａ女指述
    被告強制猥褻之補強證據。
(五)至於被告於偵查中，雖表示其不願接受測謊鑑定(偵卷第27
    至28頁)，惟是否接受測謊鑑定，係屬被告防禦權之行使，
    自不得以被告拒絕接受測謊鑑定，即據以對其為不利之判斷
    。
四、綜上各節，原審調查卷內各項事證後，認檢察官所提出之證
    據不足以說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原
    則，為被告無罪之諭知，其證據取捨及價值判斷尚無違誤，
    本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林承翰提起公訴，檢察官陳佩芬提起上訴，檢察官
施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林慧英
                              法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
本判決依刑事妥速審判法第9條規定，限制以判決所適用之法令
牴觸憲法、違背司法院解釋及違背判例為由方得上訴。如上訴，
應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                              書記官  陳有信
附錄刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。
【附件】：
臺灣花蓮地方法院刑事判決           106年度原侵訴字第20號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  吳繼先
選任辯護人  鍾年展律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第4652號），本院判決如下：
    主  文
吳繼先無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳繼先為告訴人 0000-000000（民國00
    年0月生，真實年籍姓名詳卷，下稱甲女）母親0000-000000
    A （真實年籍姓名詳卷，下稱乙女）之男友，被告明知告訴
    人為未滿18歲之人，且心智尚未成熟，見其年幼可欺，竟基
    於強制猥褻之犯意，於105年10月5日18時許，在花蓮縣○○
    鄉○○村告訴人居處客廳，趁告訴人獨處看電視時，以突然
    從背後抱住告訴人、強拉告訴人雙手環抱、用手摸告訴人胸
    部及親吻其臉頰之方式，為猥褻行為。因認被告涉犯刑法第
    224 條之強制猥褻罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定，加重其刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。刑事訴訟上證明之資料，
    無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986號
    、92年台上字第128 號判例意旨可資參照）。又被害人之為
    證人，與通常一般第三人之為證人不同。被害人就被害經過
    所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處
    於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱
    立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍
    較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害
    人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調
    查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證
    、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑
    者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調
    查程序，即得棄置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作
    為有罪判決之唯一證據（最高法院95年度台上字第6017號判
    決意旨參照）。再者，性侵害犯罪態樣複雜多端，且大多數
    係在無第三人在場之隱密處所發生，若被告否認犯罪，被害
    人之指證，往往成為最重要之直接證據。事實審法院為發現
    真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，
    自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無重大瑕疵者，
    始得採為論罪之依據（最高法院100年度台上字第1819 號判
    決意旨參照）。是以，被害人之證述若有瑕疵，復無適合之
    補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性，而無法究明，則
    被害人單方面之指述即難採為認定事實之依據。
三、公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以：①被告於警詢及
    偵訊之供述；②告訴人於警詢及偵訊之指述；③證人乙女於
    警詢及偵訊之證述；④法務部調查局106年4月17日調科參字
    第10603131930號函暨拒絕測謊聲明書；⑤法務部調查局106
    年8月15日調科參字第10603265350號函文；⑥性侵害案件代
    號與姓名對照表等證據資料，為其主要論據。
四、訊之被告堅決否認犯罪，辯稱：我把乙女的小孩都當成自己
    的小孩，我平常跟他們的互動會把手環到他們的肩膀，拍他
    們的背，有時候從正面，有時候從背面，我不會親他們的臉
    頰。案發當天我休息，我有打電話跟乙女確認她什麼時候回
    來，我就到他們家，當時甲女坐在塑膠小板凳前看電視，我
    就從後面拍她胸口上方，問她說「寶貝，你怎麼沒有出去」
    ？之後我就去乙女的房間，開著電視睡覺，我沒有睡得很熟
    ，發現電話不見了，我就起床到外面，發現甲女玩我的電話
    ，我就對她說「你怎麼玩我的電話，電話拿給我」，甲女很
    不高興，我沒做甲女所指稱的事情。甲女之前另外有竊盜記
    錄，且本案發生前，有一次我把錢塞在手機套裡，隔天要用
    錢時，發現錢不見了，當中只有甲女碰過我的手機，所以我
    就質問她，她說沒有拿。甲女離家出走很久了，今年(按106
    年)10月31 日我陪乙女去○○接甲女回來，隔天乙女送她去
    學校，結果她又跑掉了等語；辯護人則為被告辯稱略以：本
    案相關證據仍有疑點，依甲女會說謊之個性，其指述是否可
    採，容非無疑。依乙女之證詞，甲女係在一週後，才告訴其
    此事，乙女有質疑被告，被告即否認有摸胸部，只承認有親
    吻甲女，依被告平時與小孩之互動，都有以擁抱或親吻的方
    式表示關心，所以甲女是否主觀上有此誤判，非無可能。再
    者，依證人即乙女之胞姊0000-000000B（真實年籍姓名詳卷
    ，下稱丙女）之證述，甲女向渠陳述時，竟然沒有提到被告
    洗完澡後以雙手拉住甲女雙手環抱其腰之情形，足見甲女之
    指訴仍有疑義。被告雖於前往調查局時拒絕測謊，然此為一
    般無法律知識之人面對司法程序憂心進而逃避追訴的正常反
    應，被告僅以雙手環抱以表善意，並無甲女指述之情等語。
五、經查：
(一)被告知悉告訴人於105年10月5日為14歲以上，未滿18歲之人
    ，嗣於同日18時許，與告訴人在上址獨處，並從告訴人後方
    拍渠胸口上方，詢問「寶貝，你怎麼沒有出去」之事實，為
    被告所坦認（本院卷第23頁），核與告訴人於偵查中所述相
    符（警卷第4頁至第5頁），並有性侵害案件代號與姓名對照
    表存卷可參，此部分之事實固堪認定。
(二)證人即告訴人於105年11月23日偵查中證稱：105年10月5 日
    18時許，當時只有我在家，我坐在客廳看電視，被告從外面
    回來進入客廳，就從後面抱住我，並用手掌摸我的胸部一下
    ，及親我的臉頰，還說我是他寶貝，他說他洗完澡後就要回
    他自己的家。被告洗完澡出來後，只穿著內褲，當時我要走
    去廚房喝水，他又拉我的手環抱他的肚子，我就把他的手用
    力弄開，然後走開，我覺得很噁心、不舒服。事後我有跟媽
    媽說，但媽媽當時不相信等語（警卷第4頁至第6頁），後於
    106年1月24日偵查中證陳：105年10月5日晚上6 點多我下課
    回家，家裡只有我與被告在，我穿著短袖長褲的校服坐在客
    廳椅子上看電視，然後被告要去洗澡，他就過來客廳，突然
    親我臉頰，同時撫摸我的胸部，並說我是他的寶貝，當時我
    講不出話來，我覺得不舒服；然後他就去洗澡，他洗完澡後
    我起身要去廚房喝水，而被告在我媽房間，我經過我媽房間
    時，被告就過來，突然拉我的手去抱他的腰，當時他只有穿
    著內褲，我嚇到，馬上甩開他，他也沒有再有其他觸碰我的
    行為等情（偵卷第13頁背面），觀其所述，雖迭為指訴被告
    犯有公訴意旨所指之強制猥褻犯行一節無重大歧異，惟就被
    告係從外入屋內後、抑或去洗澡前對其為猥褻行為乙情所述
    略有不符，非毫無瑕疵可指，若無補強證據以佐其所言，尚
    難逕以其片面之證詞，率而以之為認定被告犯行之證據。
(三)證人乙女於警詢、偵查及本院審理時均證稱：事發當下甲女
    沒跟我說，事發後一週左右，我要問她偷玩平板、晚歸的事
    情，結果她就告訴我說我上大夜班那天，被告從她背後環抱
    她、親她臉頰。甲女有三個說法分別為早上、晚上及下午，
    一下說在客廳，一下說在廚房，第一個版本是抱抱、親親，
    第二、三個版本除抱抱、親親外還有觸碰胸部，她沒有跟我
    講過被告有觸碰她的胸部，只講過有抱抱、親親。甲女口氣
    不是很緊張、很怕，是很隨便講出來的口氣，我感覺她好像
    隨便講了一句話。被告不是只針對甲女抱、親，被告早上對
    三個孩子都會抱抱、親親，類似打招呼這種，三個孩子被抱
    時都是很快樂的表情，沒有躲的舉動，被告有時叫我的孩子
    有時叫寶貝，有時被告會幫孩子取外號。有一段時間我們的
    手機會給甲女玩，因為她玩的太兇我們才限制，甲女會趁我
    們睡覺時從房間拿手機到客廳玩，我們會知道是因為一大早
    起來摸手機時很熱，這表示有人玩且手機也快沒電了。被告
    會把錢放在手機夾層裡，那天大舅到我家，被告要買酒時發
    現1,000 元不見，當天只有甲女進我房間玩被告的手機，我
    還叫被告再仔細找，被告說起床時還有看到1,000 元在手機
    套夾層裡，被告有問甲女，但她否認偷錢，我跟被告還因為
    這件事吵架等語（偵卷第15頁）；證人丙女於本院審理時結
    稱：甲女小時候大部分時間是我在帶，甲女晚上打電話給我
    ，請我一定要過去她家裡，甲女的哥哥也打電話請我一定要
    過去，在電話裡沒有講很多，我到現場後甲女說被告為了手
    機的事情摸她、抱她，但乙女不相信，所以才打電話給我。
    我帶甲女回家時，她才跟我說她想玩手機，被告就去摸她、
    抱她，甲女跟我說的時候感覺有點緊張。我問是否因為要玩
    手機，所以被告要給你手機時就要摸你、抱你？甲女點點頭
    。但甲女又跟被告說她不想玩手機了，但被告說我給你玩手
    機，可是要抱你。甲女只說被告從後面抱他、摸她的胸部，
    她不是很開心，就直接躲開，時間應該不會很長，甲女沒有
    提到面對面，也沒有提過洗澡，親臉頰我也沒有印象。這件
    事不是發生在我去的當天，就是前一兩天發生的事情，不可
    能是超過一兩個禮拜的事情。我問甲女為何拖了兩三天才跟
    我說這件事，她說因為乙女不相信他，她不敢說，我又問她
    說為何拖了兩三天後才跟哥哥說，甲女說她受不了待在家，
    不想看到被告。我問甲女此事時，她的反應或情緒比較平淡
    ，不會很激動，不太說話，好像不太願意講這件事。我一開
    始會擔心甲女是否會因為想拿到什麼東西而隱瞞我，因為乙
    女說甲女會說謊，我知道他以前有與同學一起偷過東西。我
    跟甲女說我相信你說的話，但你不可以說謊，我問甲女是否
    因為想拿手機才會這樣說，甲女跟我說不是。我有聽乙女說
    甲女在半夜沒有經過被告的同意拿他的手機玩，但我不確定
    是被被告或是被乙女罵等語（本院卷第110頁至第115頁），
    而證人乙女、丙女與本案固無利害關係，並無虛捏情節誣陷
    被告之動機，然渠等有關聽聞告訴人所述被告觸摸告訴人身
    體部位之證言，因均屬聽聞告訴人之傳述，而非就與本案待
    證事實有重要關係之親身經歷、見聞、體驗之具體客觀事實
    為陳述，此等事項之陳述既屬傳聞自告訴人之轉述，殊與告
    訴人之片面指述具有同質性，並不具有補強告訴人指述之效
    果，自不屬適格之補強證據，況渠等係於同日聽聞告訴人之
    指述，然證人乙女證稱其聽聞告訴人講述之內容係於一週前
    遭被告自背後環抱、親臉頰，證人丙女結陳告訴人講述之內
    容為2至3天前為使用手機一事而遭被告從後方抱住、摸胸，
    無其他行為，俱與告訴人於上開指證之內容未完全相符，上
    開不符之處雖有可能係因告訴人未將完整經過向乙女、丙女
    說明，然亦有可能係因告訴人講述之內容非其親身經歷，非
    本於實際記憶講述所肇致，自亦無法補強證明告訴人上開不
    利被告指證之真實性。
(四)再者，自證人乙女、丙女之證述觀之，告訴人曾因使用被告
    之手機遭被告及乙女斥責，復於就讀小學竊取手機，而其之
    所以指訴被告本案行為，乃因乙女管教其使用平板電腦、晚
    歸等事項，告訴人始告知乙女，則若被告確有對告訴人為上
    開猥褻行為，告訴人為何未主動或於距離案發時間較近之時
    間時即向乙女或丙女或其他人指訴被告犯行，卻直至乙女管
    教當下始為上開指訴。又告訴人於講述遭被告猥褻時，態度
    平淡，未見任何常人受到猥褻後而有情緒激動、恐懼、驚嚇
    之表現，均足徵告訴人之指訴尚有疑慮，尚難僅憑告訴人片
    面之指控，即入被告於罪。
(五)而告訴人固有就其指訴內容接受測謊，惟其測試結果未獲致
    明確生理反應圖形，無法研判有無說謊等情，有法務部調查
    局106年8月15日調科參字第10603265350號函1份（偵卷第37
    頁）存卷可參，則該測謊結果尚不足佐認告訴人指訴之真實
    性。至法務部調查局106年4月17 日調科參字第10603131930
    號函暨拒絕測謊聲明書1 份（偵卷第27頁至第28頁），僅能
    說明被告拒絕測謊，然刑事訴訟法第95條規定被告有緘默權
    ，基於不自證己罪原則，其既無供述義務，亦不負自證清白
    之責，自不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，而推認
    被告有罪，是被告本無接受測謊鑑定之義務，自亦不得因其
    原於偵查中同意測謊，事後拒絕受測而為不利被告之認定。
(六)檢察官雖另以花蓮縣政府107年1月10日府社工字第00000000
    00號函暨個案彙總報告內載告訴人陳述其胞妹亦曾遭被告撫
    摸身體部位而令人感到不舒服等情，而認告訴人之指述可採
    ，惟此亦屬告訴人之單方面陳述，復與本案爭點即被告是否
    有於105年10月5日對告訴人為強制猥褻行為無密切關連，自
    難作為加強告訴人前開證述本身憑信性之依據。
六、綜上所述，證人即告訴人之證詞既有上述瑕疵，且缺乏其他
    具體證據足資補強其之指訴，是本件檢察官所提出之證據尚
    難認已達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，是依無罪推定及有疑唯利被告之原則，本院即無從
    為有罪之認定，則依前揭規定及說明，即應為無罪之諭知，
    以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林承翰提起公訴，檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    13    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  梁昭銘
                                      法  官  王國耀
                                      法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    3     月    13    日
                                      書記官  陳佩姍






