臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第22號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳永霖            林云婷上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請宣告沒收（111年度執聲字第107號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表編號1至10所示之物沒收。其餘聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官為緩起訴處分，惟扣案如附表所示之物，俱為被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪    行為人者，得沒收之。」、「犯罪所得，屬於犯罪行為人者    ，沒收之。」、「檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起    訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及    第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣    告沒收。」刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項及刑    事訴訟法第259 條之1 分別定有明文。三、經查：被告乙○○、甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以109年度偵字第19350號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而上開案件扣得如附表編號1至9所示之小姐訂桌帳單1包、打卡單1張、排班版1個、監視器主機1台、螢幕1台、記帳本2本、監視器鏡頭6個、行動電話2支，分別係被告乙○○、甲○○所有，供渠等犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪之物，此據被告2人於警詢時供承在卷，並有高雄市政府警察局少年警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、手機LINE對話截圖及查獲現場暨扣案物品照片等件（見警卷第127至151頁）在卷可佐，是該等物品核屬被告2人所有供其犯本罪所用之物，均應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。另查扣如附表編號10所示之現金新臺幣（下同）12,730元，則係被告乙○○於查獲當日之營業金，而屬被告乙○○之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收之。是聲請人此部分聲請核與前揭規定相符，應予准許。四、至扣得如附表編號11所示之房屋租賃契約書1本，雖為被告乙○○所有，然與本件犯行無直接相關，僅係租賃房屋所簽訂之契約書，復無其他積極證據證明為供犯本罪所用之物，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第1 項前段、第2 項、第259 條之1 ，刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　20　　日                  刑事第八庭  法　官  林英奇以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉 　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號扣押物品名稱數量備註 1小姐訂桌帳單1包乙○○所有 2打卡單1張乙○○所有 3排班版1個乙○○所有 4監視器主機1台乙○○所有 5螢幕1台乙○○所有 6記帳本2本乙○○所有 7監視器鏡頭6個乙○○所有 8行動電話1支（IMEI：00000000000000、含SIM卡：0000000000）1支乙○○所有 9行動電話1支（IMEI：000000000000000、含SIM卡：0000000000）1支甲○○所有 10營業金（新臺幣）12,730元乙○○所有 11房屋租賃契約書1本乙○○所有　　　　　　　　　　　　　　　　