臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度簡字第1041號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官聲  請  人  楊登源上列聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件（原案號：本院110年度審易字第1328號），聲請發還扣押物，本院裁定如下：    主  文本院一一○年度審易字第一三二八號案件扣押如附表所示之物品，准予發還。    理  由一、聲請意旨略以：本院110年度審易字第1328號兒童及少年性剝削防制條例案件，經警方扣得聲請人所有如附表所示之物在案。然聲請人於偵查階段已獲不起訴處分，扣押物無留存之必要，請准予發還等語。二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；為保全追徵，必要時得酌量扣押犯罪嫌疑人、被告或第三人之財產；扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；扣押物未經諭知沒收者，應即發還；但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之；刑事訴訟法第133條第1項、第2項、第142條第1項前段、第317條分別定有明文。又所謂扣押物無留存之必要，係指非屬得沒收之物，且又無留作證據之必要者而言。三、經查：（一）本件案發後經警方所扣得如附表所示之物，係聲請人所有乙節，有高雄市政府警察局少年警察隊扣押物品目錄表、扣押物品清單在卷可稽，堪予認定。（二）本件於民國111年4月14日宣判，前開扣案物未見關連性，故未於判決時宣告沒收，亦無留作證據之必要，堪認並無留存繼續扣押之必要，故依前揭說明，聲請人具狀聲請發還，於法尚無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第142條第1項前段、第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　2 　　日                  刑事第五庭  法  官   黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。「因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀」。　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　2 　　日                              書記官   儲鳴霄附表：（詳如本院110年度審易字第1328號卷31頁至第33頁）編號物品名稱數量1款項新臺幣11485元2電子產品（監視器記憶卡）5張3電子產品（監視器鏡頭）5個4現金簿1本5現金簿報表1本6現金簿收入1本7出資表1本8班表1本9租賃合約8張10電子產品（行動電話）1支　　　　　　　　　　　　　　　