臺灣高雄地方法院刑事判決　110年度侵訴字第43號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳○宏指定辯護人  本院公設辯護人黃文德被      告  李○軒選任辯護人  陳欽煌律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14899號、110年度偵字第17958號），本院判決如下：    主  文戊○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次，及履行如附表二所示之事項。扣案如附表一所示之物沒收。乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事  實一、戊○○明知代號AV000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）之人為未滿14歲之少女，竟基於對未滿14歲之女為性交及拍攝少年為性交行為之電子訊號等犯意，於民國109年7月17日12時許，在高雄市○○區○○街0號「薇風情汽車旅館」，未違反甲○之意願，以其陰莖插入甲○之陰道之方式，接續對於未滿14歲之女為性交3次，並於第2次性交時，以如附表一所示之手機拍攝其與甲○性交之影片。二、乙○○明知甲○為未滿14歲之少女，竟基於對未滿14歲之女為性交之犯意，於110年1月21日至23日之3日間，每日分別在高雄市○○區○○街0巷0號「愛萊汽車旅館」，未違反甲○之意願，以其陰莖插入甲○之陰道之方式，對於未滿14歲之女為性交各1次，共計3次。三、案經甲○訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本案被告戊○○既因觸犯刑法第227條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪、另被告乙○○則係觸犯刑法第227條第1項之罪，均經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲○之身分遭揭露，依上開規定，對於其個人之姓名、年籍資料及就讀之學校等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、認定事實之依據及理由　㈠被告戊○○部分　　上開事實欄一所示之事實，業據被告戊○○於警詢、偵訊及本院審理中均坦承在卷（參警一卷第1至6頁、偵二卷第15至19頁、本院侵訴卷第64、129頁），並有證人即告訴人甲○於警詢及偵訊時之證詞（參警一卷第51至53頁、他卷第43頁）及告訴人與友人之對話紀錄擷圖在卷為證（參警二卷第48至51頁），而被告戊○○如附表所示之手機亦據扣案，有高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份附卷可佐（參警一卷第20至23頁），堪信被告戊○○之任意性自白與事實相符，其犯行事證明確，應予依法論科。　㈡被告乙○○部分　　上開事實欄二所示之事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理中均坦承在卷（參警一卷第31至35頁、他卷第53至55頁、本院侵訴卷第74、129頁），並有證人即告訴人甲○於警詢及偵訊時之證詞（參警一卷第55至56頁、他卷第44頁）及告訴人甲○與其友人之對話紀錄擷圖在卷為證（外放彌封袋），堪信被告乙○○之任意性自白與事實相符，其犯行事證明確，應予依法論科。三、論罪　㈠電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。查被告戊○○以手機攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換成數位影片檔，與實體影片有別，是屬電子訊號。　㈡是核被告戊○○就事實欄一所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪及兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。被告在同一地點，密切接近之時間，以陰莖插入甲○陰道內之方式，對於甲○為性交行為3次，均係侵害同一法益，行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應包括於一行為予以評價，為接續犯，論以一罪。其於為性交行為之同時拍攝其與甲○為性交行為之過程，應依刑法第55條前段之規定，論以想像競合犯之裁判上一罪，從一重之對於未滿14歲之女子為性交罪處斷。　㈢另被告乙○○就事實欄二所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。其分別於110年1月21日至23日之3日間，對甲○各為1次性交行為，其行為明顯可分，時間亦無重合，屬犯意各別，應予分論併罰。四、科刑　　　㈠被告2人依刑法第59條之酌減　　按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院99年度台上字第6420號判決意旨可參）。刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪，為法定本刑3年以上10年以下有期徒刑之罪，刑度非輕，然同為對於未滿14歲之男女為性交之人，犯罪情節未盡相同，若依個案情狀，處以3年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，應可依客觀犯行與主觀惡性併予考量，是否有可憫恕之處，以適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑可符合比例原則。經查，被告戊○○及乙○○均知悉甲○為未滿14歲之人，心智、性自主判斷能力尚未成熟，仍對甲○為上開性交犯行，所為固屬可議。然考量其等均無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行尚可；戊○○與甲○係在109年6月透過交友軟體認識後，進而聊天、會面而成為男女朋友一節，此據甲○證述在卷（參警一卷第50頁）；另乙○○與甲○則係在遊戲軟體上認識，進而聊天、會面、並交往一節，亦據甲○證述在卷（參同上卷第54至55頁）；2人行為時均甫19歲，年紀尚輕，未能控制己身慾念而為本案犯行；犯後於警詢、偵訊及本院審理時均始終坦承犯行，正視己錯，並積極與甲○和解暨賠償（詳見下述），則依其等素行、本案犯罪之情狀及犯後態度，相較刑法第277條第1項之法定刑，縱處以最低刑度，客觀上仍有情輕法重之情，爰就其等本案所為上開對於未滿14歲之女子性交之犯行（戊○○1次、乙○○3次），均依刑法第59條規定，減輕其刑。　㈡量刑　　⒈被告戊○○部分　　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○與甲○認識並成為男女朋友後，明知甲○未滿14歲，對於性行為之自主判斷能力未臻成熟，竟不知克制衝動而為本案犯行，且於性行為過程中甚以手機錄下兩人性行為之過程，影響甲○之身心健全成長，亦容易招致後患，所為實屬可議；然念及戊○○行為時為19歲，年紀尚輕，亦無前案紀錄，如前所述；所錄下之影片幸未外流而衍生更大之損害；併審酌其犯後始終坦承犯行，於本院審理中業與甲○暨其法定代理人達成調解，並在本院言詞辯論終結前，尚有履行如附表二所示之調解筆錄條件一節，有本院111年度雄司附民移調字第94號事件調解筆錄1份、本院111年3月7日電話紀錄查詢表1紙在卷可證（參本院侵訴卷第89至90、111頁），堪信其犯後態度尚可，並對甲○所受之損害有彌補之意；兼衡其所述之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（參本院侵訴卷第129至130頁），量處如主文第1項所示之刑。　　⒉被告乙○○部分　　　同以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○與甲○認識並成為男女朋友後，明知甲○未滿14歲，對於性行為之自主判斷能力未臻成熟，竟不知克制衝動而為本案犯行，所為亦影響甲○之身心健全成長，實屬可議；然念及乙○○行為時為19歲，年紀尚輕，亦無前案紀錄，如前所述；併審酌其犯後始終坦承犯行，於本院審理中業與甲○暨其法定代理人達成調解，並在本院言詞辯論終結前已依調解筆錄條件履行完畢一節，有本院111年度雄司附民移調字第93號事件調解筆錄1份、本院111年3月7日電話紀錄查詢表1紙、匯款委託書（證明聯）1紙在卷可證（參本院侵訴卷第91至92、111、133頁），堪信其犯後態度尚可，並對甲○所受之損害有彌補之意；兼衡其所述之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（參本院侵訴卷第129至130頁），分別量處如主文所示之刑。並依刑法第51條數罪併罰所採限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則之法理，考量乙○○上開3次犯行係在其南下與甲○見面之3日內為之，手法相似，係就同一法益為重複侵害等情，定其應執行刑如主文第2項所示。　㈢被告2人緩刑之宣告　　末查，被告2人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，如前所述，其等於上開行為時均甫19歲，年紀尚輕，犯後均已與告訴人暨其法定代理人達成調解且依約履行（戊○○部分因約定分期給付，故在本院言詞辯論終結前尚未完全履行完畢，惟此部分將作為緩刑條件，詳如下述）一節，如上所述。則本院審酌上情，認被告2人就本案所造成損害盡力彌補及修復，而緩刑之宣告，則旨在藉由刑之執行猶豫，給予行為人自新之機會，可認被告經此偵、審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，是所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，以啟自新。又為使被告2人能於本案從中深切記取教訓，促使其日後得以知曉遵守法律，避免其再度犯罪，並導正其前開偏差之行為，爰依同法第74條第2 項第8 款之規定，命被告2人接受法治教育課程2 場次；另為保障告訴人權益，避免被告戊○○存有僥倖心理，依同條項第3款規定，命戊○○應依如附表二所示方式履行損害賠償之責。並依同法第93條第1 項第2 款之規定，宣告在緩刑期內付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。五、沒收　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項著有規定。再按第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，兒少性剝削防制條例第36條第6項亦有規定。則關於兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，係屬絕對義務沒收之物，乃刑法第38條第2項但書所謂之特別規定，依特別法優先於普通法之原則而優先適用；然該範圍以外之物品，則應回歸適用刑法關於沒收規定之適用。經查，扣案如附表一所示之手機1支，係被告戊○○所有供其為事實欄一所示犯行所用之物，所拍攝之影片亦存於該手機中，並未上傳雲端或存於其他機械設備一節，此據戊○○自承在卷（參警一卷第4-5頁、本院侵訴卷第66頁），自應依刑法第38條第2項，於戊○○所犯該罪之罪刑項下宣告沒收。至手機內所存之前開影片電子訊號，則因手機本身已宣告沒收，爰不再重覆諭知沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  陳紀璋                                      法  官  洪毓良                                      法  官  李怡蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　胡孝琪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表一：扣案物品及數量說明SONY手機1支（內含SIM卡1枚）IMEI：000000000000000號SIM卡門號：0000000000號附表二：被告戊○○應履行之事項：戊○○應依本院111年度雄司附民移調字第94號調解筆錄所載，給付AV000-Z000000000新臺幣（下同）30萬元。給付方式：㈠5萬元業於111年2月25日前給付完畢。㈡餘款25萬元，自111年3月25日起至清償完畢止，共分為25期，每月為1期，按月於每月25日前給付1萬元。本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。