臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度審訴字第142號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳益祥上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26176號），並經本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序後，裁定如下：    主  文本件應再開辯論。    理  由一、本件被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，前經辯論終結，並定於民國111年4月12日上午9時28分宣判；然因被告於起訴書所載之事實，究竟該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，抑或是兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，恐有疑義，而有應行調查之處，爰裁定再開辯論。二、本件定民國111年5月5日上午11時30分，於本院審查第二法庭進行準備程序。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日                       刑事第五庭    法  官  陳川傑以上正本證明與原本無異。不得抗告。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日                                     書記官  王翌翔