臺灣高雄地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第10號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張嘉齊上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（111年度執聲字第72號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表所示之物沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定。惟扣案如附表所示之物，均為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1及兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）」    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條第2 項    亦有明文。是違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬    刑法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且    係採義務沒收主義。又檢察官依同法第253 條或第253 條之    1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3    項之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲    請法院宣告沒收，此觀刑事訴訟法第259 條之1 規定亦明。三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以109年度偵字第24419號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案如附表編號1所示之筆記型電腦1台，為被告所有，且內含有兒童或少年為猥褻、性交行為之影片檔案，業據被告供承在卷，並有擷圖照片、影音檔案、高雄市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表等件（見彌封袋內資料、警卷第17至19頁）在卷可稽，若僅沒收內存之電子訊號，仍不免有藉由修復程式或其他方式而還原該電子訊號之虞，是扣案筆記型電腦應併同其內儲存之兒童或少年為猥褻、性交行為之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第235條第3項等規定，宣告沒收之。至上傳上開影片檔案網址至LINE對話群組之手機2支（即附表編號2、3），均為被告所有，供其犯罪所用之物，屬刑法第38條第2 項前段所定得予沒收之物。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2項、第259 條之1，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第38條第2 項前段、第40條第2項、第235條第3項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日                  刑事第八庭  法　官　林英奇以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳韻芳　　　　　　　　　附表：編號扣案物品數量 1筆記型電腦暨其內儲存之兒童或少年為猥褻、性交行為之電子訊號1台 2ASUS手機（IMEI：000000000000000）1支 3紅米手機（含門號0000000000號SIM卡、記憶卡各1張、IMEI：000000000000000）1支　　　　　　　　　　　　　　　　