臺灣高雄地方法院刑事裁定110年度易字第12號證      人  魏廷翰上列證人因被告洪偉庭被訴違反兒童及少年性剝削防制條例案件（110 年度易字第12號）為證人，本院裁定如下：    主  文甲○○經合法傳喚，無正當理由不到場，科罰鍰新臺幣伍仟元。    理  由一、證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣（下同）3 萬元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之，刑事訴訟法第178 條第1 項、第2 項前段分別定有明文。又刑事訴訟法第176 條之1 規定：「除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證人之義務。」，是於他人司法案件作證，為人民公法上之義務，乃因服從國家司法權之關係而生。證人除不能到場或有其他必要情形，得於聽取當事人及辯護人之意見後，就其所在或於其所在地法院訊問（即刑事訴訟法第177條）外，均有到庭應訊之義務（最高法院97年度台抗字第464 號裁定要旨參照）。二、經查，證人甲○○經本院傳喚，應於民國111 年1月27日10時20分到庭作證，證人傳票已於110年12月1日寄存於高雄市政府警察局三民第二分局陽明派出所，並由郵務人員作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人住所門首，另1 份置於該送達處所信箱或其他適當位置以為送達，自寄存之日起經10日，即110年12月11日生合法送達之效力。又證人甲○○經本院再次傳喚，應於111年3月14日14時50分到庭作證，證人傳票則於111年2月8日由甲○○本人親收，而生送達之效力。惟證人無正當理由，未遵期到庭，有本院送達證書、報到單、個人基本資料查詢結果在卷可參（見易字卷第147頁、第245-247頁、第271 頁、第285-287頁、第291 頁）。是證人甲○○經本院二度合法傳喚，均無正當理由不到庭，致妨礙真實發現，並影響當事人訴訟權益，爰依上開規定，科處證人甲○○如主文所示之罰鍰。三、依刑事訴訟法第178 條第1 項、第2 項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日                  刑事第四庭    法　官  陳芷萱以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡秀　　　　　　　　