臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                      111年度簡字第268號                                      111年度簡字第567號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  洪瑞宏            黃淑娟            林庭旭            劉均遠上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第14907 號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110 年度易字第67號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文洪瑞宏共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃淑娟共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣柒萬元及參加法治教育課程參場次。林庭旭共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣參萬元及參加法治教育課程貳場次。乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實第1 行之「洪瑞宏及」刪除；第4 行「。」增加「由洪瑞宏承租上址」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告洪瑞宏、黃淑娟、林庭旭、乙○○（下稱被告4 人）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪。被告4 人媒介使少年坐檯陪酒之低度行為，均為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告4 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告4 人於犯罪事實期間所為多次意圖營利而容留使少年坐檯陪酒之行為，乃基於單一犯意，於密切接近之時、地接續為之，應論以接續犯，並依兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項規定，加重其刑。又兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項屬對被害人為未滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4 人容留使未滿18歲之少年從事坐檯陪酒工作藉此牟利，危害社會善良風俗且有害於少年之身心健全發展，所為實不足取。惟考量被告4 人終能坦承犯行，態度尚可，被告洪瑞宏負責承租容留少年坐檯陪酒之營業場所，被告黃淑娟則負責經營容留少年坐檯陪酒之營業場所，被告林庭旭、乙○○則於容留少年坐檯陪酒之營業場所擔任少爺，各自參與本案犯罪之手段、情節，及本案容留少年坐檯陪酒之期間尚非甚長，所獲利益非鉅，並考量被告4人於警詢自陳之智識程度、家庭經濟狀況（涉及隱私，不予詳載，詳參被告4人警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。四、緩刑之宣告：㈠、被告黃淑娟、林庭旭均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告黃淑娟、林庭旭之高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告黃淑娟、林庭旭均於審理中坦承犯行，且於本案前均無因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚屬良好，經此偵、審程序，應能有所警惕，而無再犯之虞，為期能使被告黃淑娟、林庭旭能努力自新，避免動輒施以自由刑可能造成之不良影響，及負面標籤烙印，致使被告黃淑娟、林庭旭難以回歸社會生活正軌，本院認被告黃淑娟、林庭旭所受宣告刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，用啟自新。惟為使被告黃淑娟、林庭旭記取教訓，並確實督促被告黃淑娟、林庭旭保持正確法律觀念，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第8 款規定，併諭知被告黃淑娟、林庭旭依序應向公庫支付新臺幣（下同）8 萬元、3 萬元，並依序應於緩刑期間參加法治教育3 場次、2 場次，以強化法治概念，避免再犯，另依刑法第93條第1 項第2 款規定，宣告被告黃淑娟、林庭旭應於緩刑期間付保護管束。倘被告黃淑娟、林庭旭於緩刑期內犯罪，受一定刑之宣告確定；或未履行前開負擔情節重大，足認所宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 規定，聲請撤銷本件緩刑宣告。本院深盼被告黃淑娟、林庭旭珍惜緩刑機會，切實遵守緩刑所定負擔，並改過自新，切勿再犯，併予敘明。㈡、被告洪瑞宏曾於104 年間因圖利容留猥褻罪，經本院以104年度簡字第2641號刑事判決判處有期徒刑4 月確定；又於110 年8 月24日，因意圖營利而容留使少年為有對價之性交行為罪，經本院以110 年度訴字第30號刑事判決判處有期徒刑3 年4 月（案經上訴繫屬於臺灣高等法院高雄分院）；被告乙○○曾因公共危險罪，經本院以107 年度交簡字第3186號判決處有期徒刑2 月確定，於108 年6 月3 日易科罰金執行完畢，有被告洪瑞宏、乙○○之高等法院被告前案紀錄表在卷可參，準此，被告洪瑞宏、乙○○均與刑法第74條第1項所定要件不符，爰不予宣告緩刑。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項，刑法第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○起訴，檢察官林敏惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　111 　　年　　2 　　月　　25　　日                  高雄簡易庭    法　官  何一宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　111 　　年　　2 　　月　　25　　日                                書記官  郭素蓉附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官109 年度偵字第14907 號起訴書附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。