臺灣高雄地方法院刑事裁定                                  110年度單聲沒字第248號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃士峯上列聲請人因被告妨害性自主等案件，單獨聲請宣告沒收（110年度執聲字第1849號），本院裁定如下：    主  文扣案如附表所示之物均沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害性自主等案件，經法院判決公訴不受理確定，惟扣案如附表所示之物品，俱為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項及第40條第3 項規定，聲請單獨宣告沒收等語。二、按被告行為後，刑法關於沒收之規定先後於民國104 年12月30日、105 年6 月22日修正公布，均自105 年7 月1 日生效施行；又修正後刑法第2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」是關於沒收應一律適用裁判時法即新法之規定，無庸為新舊法比較。次按兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日經總統公布更名為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月1 日施行，其中第36條第6 項規定：「第一項至第四項之物品，不問屬於行為人與否，沒收之」，應係刑法第38條第2 項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關沒收之規定。次按違禁物或專科沒收之物，得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項亦定有明文。再按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段亦有明文。末按違禁物得單獨宣告沒收；刑法第38條第2項之物，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項、第3項分有明文規定。三、經查，被告所涉妨害性自主等案件，因被告已於民國110 年8 月18日死亡，經本院以110 年度侵訴字第26號判決公訴不受理確定等情，有上開刑事判決在卷可稽。而扣案如附表編號1 所示之行動電話1 支，係被告所有，且供其拍攝被害人為性交行為之影片及照片所用之工具，業據被告供明在卷，核屬刑法第38條第2 項前段所定得沒收之物，且因被告已死亡，從而亦堪認有刑法第40條第3 項所定法律上未能追訴其犯罪之情形；另附表編號2 所示之筆記型電腦1 台，係被告所有用以儲存本案被害人為性交行為之電子訊號所用，核屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所定專科沒收之物，應依刑法第40條第2 項規定單獨宣告沒收之。從而，上開扣案物依前開說明既均得單獨宣告沒收，認本件之聲請為有理由，應予准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第38條第2 項前段、第40條第2 項、第3 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事第七庭    法　官  林柏壽以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　24　　日                                書記官  吳韻芳附表：編號        扣押物品名稱數量 1APPLE 廠牌行動電話1支 2APPLE 廠牌筆記型電腦1台