臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　111年度簡字第431號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭惠雪
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第115
9 號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（
原案號:111年度審訴字第32號），爰不經通常審判程序，裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下:
    主  文
鄭惠雪犯偽證罪，處有期徒刑參月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分另補充及更正如下外，其
    餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
(一)證據並所犯法條內所載「另案被告鄭澄宇於本署110 年度他
    字第611號之『110年15月28日』偵查筆錄」部分，應更正為
    「另案被告鄭澄宇於本署110年度他字第611號之『110年5月
    28日』偵查筆錄」。
(二)證據另補充：
  1.被告鄭惠雪於本院準備程序之自白。
  2.黃少華之臺灣高等法院被告前案紀錄表。
  3.本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表。
  4.本院109年度原訴字第4號被告黃少華等刑事判決。
二、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯刑法第168條之偽證罪。
(二)刑之減輕事由：
  1.刑法第172 條規定：「犯第168條至第171條之罪，於所虛偽
    陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕
    或免除其刑」。
  2.經查，本院審理之109年度原訴字第4號被告黃少華違反兒童
    及少年性剝削防制條例案件，經本院於109 年12月16日判決
    後，被告黃少華上訴於臺灣高等法院高雄分院（下稱高雄高
    分院），經該院以110年度上訴字第384號審理中，現尚未判
    決確定情事，有黃少華之臺灣高等法院被告前案紀錄表、本
    院辦理刑事案件電話紀錄查詢表等在卷可考（見審訴卷第27
    頁、審訴前科卷第41-42頁)；被告於本院109年度原訴字第4
    號審理時作證後，經臺灣高雄地方檢察署檢察官認被告有偽
    證嫌疑，簽分以110年度偵緝字第1159號偵辦，被告於110年
    11月29日偵查中即自白偽證犯行（見偵緝卷第47-48 頁），
    並於本院111年2月10日準備程序時坦承偽證犯行（見審訴卷
    第31-35頁)，是被告已於其上開所虛偽陳述之案件裁判確定
    前自白，爰依刑法第172條之規定，減輕其刑。
(三)爰審酌被告所為影響法院對於事實認定之正確性，妨害國家
    司法權之正確行使，增加訴訟資源之浪費，所為實屬不該；
    惟念及其犯後於檢察官偵查中及本院均坦承犯行，態度良好
    ，且所為之虛偽證詞未經採信，並未造成錯誤結果，犯罪所
    生危害並未擴大，兼衡被告於本院自陳之智識程度及家庭經
    濟生活狀況（見審訴卷第35頁，為考量被告個人之隱私，不
    予揭露）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告所犯之
    偽證罪非「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    縱受6個月以下有期徒刑之宣告，仍與刑法第41條第1項得易
    科罰金之規定不符，自不得諭知易科罰金之折算標準；惟依
    刑法第41條第3項規定，受6月以下有期徒刑之宣告，不符易
    科罰金之規定者，仍得聲請易服社會勞動，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2 項，刑法第168條、第172條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提
    起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審法院合議庭
    。
本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官王勢豪到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    2     月    17    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    2     月    21    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
附件
臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書
                                   110年度偵緝字第1159號
    被      告  鄭惠雪  女  21歲（民國00年0月00日生）
                        住臺南市○○區○○里0鄰○○00號
                        居高雄市○○區○○路0段000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因偽證案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、鄭惠雪與鄭澄宇（涉犯偽證罪嫌部分，另經本署提起公訴）
    、未成年女子AB000-Z000000000（下稱A女）等人共同居住
    在另案被告黃少華當時位於高雄市○○區○○○路○○○號5樓
    之2居所，鄭惠雪明知A女當時係未滿18歲之少女，且被告黃
    少華、郭子銳、鄭澄宇有圖利媒介使少年為有對價之性交行
    為，竟於民國109年11月11日9時30許，在高雄地方法院刑事
    大法庭，由承審法官以109年度原訴字第4號審理上開鄭澄宇
    等人涉犯媒介使少年為有對價之性交罪案件時，經審判長當
    庭喻知證人具結之義務及偽證之處罰後具結作證，本應據實
    陳述，不得匿、飾、增、減，竟基於偽證之犯意，供前具結
    後虛偽證述：「（被告黃少華之律師詰問：本件有牽涉到兩
    個未成年人，你上班時有無看到未成年女子上班？）沒有，
    都是成年的。（問：黃少華有無跟妳們說過不能做性交易，
    不然會把妳們開除這些話？）就是不能做，沒有從事性交易
    。（審判長訊問：剛剛辯護人問妳的時候，有沒有看過未成
    年人在公司上班，妳直接就回答沒有，你怎麼知道有或是沒
    有，妳的判斷為何？）我聽到的都是滿18歲的。（問：妳剛
    剛在回答法官的問題時，關於有沒有滿18歲，妳是說妳聽他
    們說的，妳指的「他們」指的是何人？是指哪一位被告告訴
    妳，還是哪一位特定的當事人自己告訴妳？）小姐自己跟我
    講的。（問：是每一位小姐都跟妳講嗎？）對」等不實證詞
    ，而就鄭澄宇等人是否媒介使少年為有對價之性交以營利之
    案情重要關係事項為虛偽之陳述，足使法官審判權之行使有
    陷於錯誤之虞，致生危害於國家司法權。
二、案經本署檢察官簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業經被告鄭惠雪於偵查中坦承不諱，復有高
    雄法院109 年度原訴字第4號109年11月11日審判筆錄、證人
    結文及另案被告鄭澄宇於本署110 年度他字第611號之110年
    15月28日偵查筆錄等在卷可稽，是被告自白核與事實相符，
    其犯嫌應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第168條之偽證罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   110    年    12    月    10    日
                              檢  察  官  鄭玉屏






