臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　110年度撤緩字第164號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
受　刑　人　郭舜騌
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
撤銷緩刑宣告（110 年度執聲字第2007號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院一○九年度簡字第二五二四號、第二
五二五號刑事簡易判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經本院以109 年度簡字第2524號、第2525號判決判處
    有期徒刑3 月（共2 罪），應執行有期徒刑5 月，緩刑2 年
    ，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育3 場次，而於民
    國109 年8 月19日確定在案。惟受刑人經臺灣高雄地方檢察
    署（下稱高雄地檢署）通知執行保護管束卻未遵期報到，違
    反保安處分執行法第74條之2 第1 、2 、4 款規定情節重大
    ，爰依保安處分執行法第74條之3 第1 項及刑事訴訟法第
    476 條之規定聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還；二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令；四、對於身體健康、生活情況及
    工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次；受保護
    管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請
    撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2 第
    1 、2 、4 款、第74條之3 第1 項分別定有明文。又緩刑中
    付保護管束，屬於保安處分之一種，其目的在監督受刑人緩
    刑中之行狀，期能繼續保持善行，受保護管束人違反保護管
    束規則，情節重大，檢察官即得聲請法院撤銷緩刑宣告，而
    法院是否裁定撤銷緩刑宣告，自得就受保護管束人是否遵守
    保護管束規則、違反情節是否重大等情加以審查，以決定是
    否維持或撤銷之，乃當然之解釋。
三、經查：
（一）受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以
      109 年度簡字第2524號、第2525號判決判處有期徒刑3 月
      （共2 罪），應執行有期徒刑5 月，緩刑2 年，緩刑期間
      付保護管束，並應接受法治教育3 場次，而於109 年8 月
      19日確定等情，有前揭刑事簡易判決書及臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可憑，此部分事實應堪認定。又受刑人
      受前開緩刑宣告後，經高雄地檢署3 度向受刑人位於「高
      雄市○鎮區○○街○○號5 樓」之戶籍地及受刑人曾填寫留
      存之居所地「高雄市○鎮區○○路○○○ 號4 樓之1 」寄發
      檢察官之告誡函，命受刑人應分別於110 年10月22日、同
      年11月12日、同年12月10日至高雄地檢署報到，此等送達
      文書並先後寄存於高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆派出所
      或經有辨別事理能力之受僱人、同居人收受，而均於前開
      各次報到期日前生合法送達之效力，惟受刑人屆期仍皆未
      至該署報到等節，有高雄地檢署110 年9 月22日雄檢榮甲
      109 執護586 字第1100060493號函、110 年10月22日雄檢
      榮甲109 執護586 字第1100069133號函、110 年11月15日
      雄檢榮甲109 執護586 字第1100074753號函暨各該送達證
      書附卷可參，是受刑人確經高雄地檢署合法通知接受執行
      保護管束，卻均未於指定時間前往該署報到甚明。另受刑
      人於本件緩刑期前曾犯詐欺、竊盜等案件，於本件緩刑期
      間內，經本院合法傳喚均未到庭，囑警拘提亦未著，復經
      本院於另案竊盜案件審理中之110 年12月2 日發布通緝，
      迄未歸案，並由本院於另案詐欺案件裁定沒入其具保人之
      保證金等情，則有臺灣高等法院全國前案資料查詢、本院
      110 年度審金訴字第108 號裁定在卷可查，亦足認被告於
      本件緩刑期間內，業已逃匿無蹤而規避刑事審判程序之事
      實。
（二）本院審酌受刑人明知已受緩刑宣告，本應積極服從檢察官
      及執行保護管束者之命令，惟經高雄地檢署3 度發函通知
      應於指定期日至該署報到卻均缺席之，難認其有何接受保
      護管束執行之意願；且受刑人於上開保護管束期間內，尚
      無在監在押情形乙節，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄
      表附卷可稽，其復未曾提出有何執行困難之證明，益徵受
      刑人客觀上並無不能服從檢察官執行保護管束命令之情事
      。另高雄地檢署曾於110 年10月25日囑警協尋受刑人去向
      ，嗣經警陳報：受刑人之母表示受刑人已離家近2 個月，
      目前去向不明等語，有高雄地檢署110 年10月25日雄檢榮
      甲109 執護586 字第1100069135號函、高雄市政府警察局
      前鎮分局110 年11月5 日高市警前分偵字第11073595700
      號函暨檢附之受保護管束人動態通報（回復）單在卷可查
      ，足認受刑人除毫不在意法院先前宣告緩刑之寬典，而無
      正當理由即未依執行保護管束之命令報到，甚且已無故行
      蹤不明，致使檢察官無從對其執行保護管束命令，且其亦
      已至少3 個月未按月向執行保護管束者報告，堪認受刑人
      違反保安處分執行法第74條之2 第2 、4 款之情形；而受
      刑人於緩刑期間經本院發布通緝，顯示其欠缺對司法之服
      從而逃匿規避審判程序，未能保持善良品行，亦有違反保
      安處分執行法第74條之2 第1 款之情形，且上開違反情節
      均已達重大，無從預期受刑人可收本件緩刑鼓勵自新之效
      果，當有執行原刑罰之必要，是聲請人依保安處分執行法
      第74條之3 第1 項規定聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，為有
      理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，保安處分執行法第74條之3 第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   111    年    1     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  莊維澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   111    年    1     月    18    日
                                書記官  吳韻芳






