臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　110 年度審訴字第763 號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　廖武萱
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
22112 號），本院合議庭裁定由受命法官行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
丙○○犯圖利容留性交罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案臨檢燈遙控器壹個、暗門遙控器壹個、記帳表貳張及打卡單
壹張，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國110 年9 月3 日起，擔任高雄市○鎮區○○路
    ○○○ 號「水巷茶藝會館」之實際負責人，基於意圖使成年女
    子與不特定男客為性交行為而容留、媒介以營利之犯意，提
    供前開茶藝館，容留所僱用成年女子與男客進行從事俗稱「
    全套」（即男客以性器進入小姐口腔或性器）之性交易，每
    次收費由丙○○從中抽取1,000 元以營利。於110 年10月8
    日下午3 時許，男客劉子豪、劉孟實前往前開茶藝館消費，
    丙○○遂介紹消費方式、並引領男客劉子豪至女服務生許紹
    琴所在該店2 樓205 號房內為全套性交易，引領男客劉孟實
    製女服務生施珮涵所在該店2 樓203 號房內為全套性交易。
    嗣於同日下午3 時27分許，為警到場執行臨檢所查獲，並扣
    得丙○○所有、供本案所用之臨檢燈遙控器、暗門遙控器各
    1 個、記帳表2 張及打卡單1 張，及女服務生所有之保險套
    23個、潤滑劑2 瓶、胸罩1 個。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經
    法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院
    合議庭裁定由受命法官改行簡式審判程序。又本件之證據調
    查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條規定之限制，均合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
    上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院審訴卷
    第29、43、47頁），核與證人許紹琴、施珮涵、劉子豪、劉
    孟實於警詢之證述相符，並有扣押物品目錄表及現場照片在
    卷可稽，足認被告之任意性自白核與事實相符，並有證據補
    強，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告
    上開犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）罪名：
      核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利容留性
      交罪。其意圖營利媒介進而容留女子與男客為性交行為，
      媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。
      被告犯圖利容留性交2 名女子之犯行，時、地密接，且係
      侵害同一社會法益，手段相同，為屬同一容留營利犯意下
      之接續行為，屬接續犯，應僅論以一罪。
（二）刑之加重事由：
      被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例、妨害風化案件
      ，經本院以106 年度簡字第4719號判決判處有期徒刑4 月
      、3 月，應執行有期徒刑6 月確定，於108 年6 月8 日徒
      刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，
      其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期
      徒刑以上之罪，為累犯，且被告另有妨害風化之前案紀錄
      ，對此類犯罪有特別之惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，
      依累犯規定加重其刑，並無過苛或違反比例原則之處，應
      依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
（三）刑罰裁量：
      爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知政府執法單位
      極力掃蕩色情，竟圖牟利，媒介及容留女子與他人為性交
      易，不僅破壞社會善良風氣，更增國家查緝成本之耗費，
      所為實不足取；然念其犯後坦承犯行、態度尚可，兼衡其
      素行、本件犯罪之手段、情節、所生危害、被告之智識程
      度、家庭生活、經濟狀況等一切具體情狀（涉被告個人隱
      私，均詳卷），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標準。
四、沒收與否之認定：
（一）犯罪工具：
      扣案之臨檢燈遙控器、暗門遙控器各1 個、記帳表2 張及
      打卡單1 張（如警卷第27頁之扣押物品目錄表編號8 至11
      所示），係被告所有且供本件犯罪所用之物，均應依刑法
      第38條第2 項前段規定宣告沒收。至扣案之保險套、潤滑
      劑、胸罩等物，均非被告所有，亦非違禁物，爰不與宣告
      沒收。
（二）犯罪所得：
      被告於警詢中供稱：客人消費金額均由我先收後，再發放
      給女服務生。於查獲當日性交易之價金均尚未收取等語（
      見警卷第6 至7 頁）；且女服務生施佩涵、許紹琴於警詢
      中亦均供稱：收費由店家負責，店家再發放工資等語（見
      警卷第10頁反面、13頁反面至14頁），另卷內並無積極證
      據證明證人劉子豪、劉孟實已將消費金額交付被告，則依
      罪證有疑利於被告之證據法則，尚難遽為不利被告之認定
      ，故無法就犯罪所得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第231 條第1 項前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段
、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○、甲○○提起公訴，檢察官范文欽到庭執行
職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官    黃政忠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
「因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀」
中    華    民    國   111    年    1     月    19    日
                              書記官    儲鳴霄
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第231 條第1 項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。






