臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 110年度審易字第1233號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　孫光鴻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵字第14578號），被告對被訴事實為有罪之陳述
，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
孫光鴻以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年為有
對價性交行為之虞之訊息，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣孫光鴻前與張浩震（臉書帳號為暱稱「普通蜜柑小怪獸」
    、「釉樹」)生有嫌隙，為報復張浩震，竟基於以網際網路
    刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年為有對價之性交行
    為之虞之訊息之犯意，於民國109年5月1日16時許，在高雄
    市○○區○○路○○號八樓之住處內，用行動電話連線至臉書
    （FACEBOOK）社群網站，其所經營之粉絲專頁「每日關心蜜
    柑小怪獸教主健康狀況」，公開發布「第二屆台北COSPLAY
    國中生交配派對」活動，並標示活動時間為109年5月23日0
    時起至同年月24日6時止，活動地點為心月精品汽車旅館（
    地址：臺中市○○區○○路○段000號），且註明「自備鬼
    滅之刃或是刀劍神域COSPLAY服裝，男性每人入場費兩萬，
    國中女生免費」等活動資訊，以此方式刊登足以引誘、媒介
    、暗示使兒童或少年為有對價之性交行為之虞之活動訊息，
    使不特定多數人皆得以瀏覽。嗣因警方接獲民眾檢舉，發現
    本件粉絲專頁曾刊登提及張浩震之文章，經通知張浩震後供
    稱上開粉絲專頁係孫光鴻所創立，循線查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局第六分局移送臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告孫光鴻所犯係非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判
    程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，
    不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163
    條之1及第164條至第170條規定之限制。
二、上揭事實，業據被告孫光鴻於警詢、偵訊及本院審理時坦承
    不諱，核與證人張浩震於警詢及偵訊所證情節相符，並有指
    認犯罪嫌疑人紀錄表、臺灣新北地方檢察署109年度偵字第0
    0000號起訴書、109年7月1日巡佐職務報告、臺中市政府警
    察局第六分局西屯派出所案件照片黏貼紀錄表各1份在卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符。故本件事證明確，被告上
    開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、按中華民國88年6月2日修正公布之兒童及少年性交易防制條
    例第29條（即現行兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    ）乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以兒童少年性交
    易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定
    年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行
    為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易
    為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限
    於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍。上開規定
    乃為達成防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件之國家重
    大公益目的，所採取之合理與必要手段，與憲法第23條規定
    之比例原則，尚無牴觸，司法院大法官釋字第623號解釋意
    旨可資參照。查，被告所刊登之上開活動訊息，係以使兒童
    或少年為有對價之性交行為為內容，並標註特定之活動時間
    、地點及服裝，且未採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收
    人僅限於18歲以上之人（見警卷第31頁），是無法排除上開
    訊息為未滿18歲之少年閱覽得知之可能，而生引誘、媒介、
    暗示使兒童或少年為有對價之性交行為之效果，自屬以網際
    網路刊登足以引誘、媒介、暗示使兒童或少年為有對價之性
    交行為之虞之訊息甚明。
㈡、核被告孫光鴻所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示兒童或少
    年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪。
㈢、本院審酌被告在網際網路上刊登使兒童或少年有遭受有對價
    性交行為之虞訊息，對於上網瀏覽之兒童或少年之身心健全
    發展及價值觀正常養成，有不良影響，其行為可議。惟考量
    被告坦承犯行，先前無刑案素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份存卷可考；兼衡以被告係因欲報復張浩震，始散
    布前揭訊息之動機，未實際容留、媒介他人發生性交易行為
    ；復思以被告年僅21歲，及其於本院審理時自述之智識程度
    、家庭經濟能力等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    13    日
                  刑事第五庭    法  官  陳川傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    1     月    13    日
                                書記官  王翌翔
附錄本案論罪科刑之法條全文：
《兒童及少年性剝削防制條例第40條》
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






