臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第778號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭澄宇
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第00000
號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
鄭澄宇犯偽證罪，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、緣鄭澄宇（原名鄭祺玥）前受雇於黃少華，負責物色未滿18
    歲少女至黃少華所經營之經紀公司上班，並與郭子銳輪流擔
    任司機，載送該等少女至各應召站，與不特定男客為有對價
    之性交或猥褻性交易，嗣鄭澄宇於民國108年1月中旬某日，
    在社群網站FACEBOOK結識未成年女子AB000-Z000000000（下
    稱Ａ女），知悉Ａ女當時係未滿18歲之離家少女後，旋將上
    情告知黃少華、郭子銳知悉，嗣黃少華指示鄭澄宇將Ａ女接
    至黃少華當時位於高雄市○○區○○路○○○號八樓之1居所後
    ，自同年1月27日起至同年3月31日間與郭子銳輪流接送Ａ女
    至「野菜盒子」，及王浤益、張夢卿等人經營之應召站，從
    事性交易，並收取每時段新臺幣（下同）2百元之媒介費而
    營利。詎鄭澄宇明知上情，竟因受黃少華、郭子銳之施壓，
    基於偽證之犯意，於109年11月11日上午9時30許，在本院刑
    事大法庭，審理前揭案件之109年度原訴字第4號程序時，以
    證人身分，經審判長告以具結之義務及偽證之處罰後，對於
    黃少華、郭子銳是否知悉Ａ女為未滿18歲之人，此一具有重
    要關係之事項，供前具結虛偽證稱：『（公訴檢察官主詰問
    ：你當初說你知道她們未滿18歲，17歲左右，是否如此？）
    我知道她未滿18歲，但他們不知道，我沒有跟他們說。（問
    ：當初本署檢察官問你黃少華及郭子銳是否都知道他們兩人
    的年紀？你回答知道，並跟他們說是17歲，是黃少華叫你找
    人來上班的，為何現在你又說黃少華及郭子銳不知道她們的
    年紀？）我是事後跟他們說的等語。（被告黃少華之辯護人
反詰問：到底你何時有跟黃少華說Ａ女尚未滿18歲？）就是
    我跟我女朋友吵架時，吵架後要把她趕走的時候，我就跟黃
    少華、郭子銳說未滿。（問：你說跟Ａ女吵架的時候，才跟
    黃少華說她的年紀？）就是把她趕走之後。（問：說她的年
    紀這個時間點，是Ａ女已經去王浤益那邊上班了之後，還是
    之前？）答：之前。（問：就是Ａ女去王浤益那邊上班之前
    ，你就跟黃少華說她還沒有滿18歲，你的意思是否如此？）
    我的意思是說她前後有在做這工作，我沒有跟他們說，知道
    她有在做性交易工作，我跟她吵架把她趕走之後，我才跟他
    們兩個講的。（問：等於說郭子銳載Ａ女去工作時，郭子銳
    是不知道Ａ女的年紀就對了？）嗯。（問：就是你把她趕走
    以後，你才跟他們二人說Ａ女的年紀？）嗯。（公訴檢察官
    覆主詰問：你之前在本署檢察官那邊跟今天所述完全不同，
    哪一個才是實在的？）事情過那麼久了，現在是實在的。』
    等虛偽陳述，足以影響法院判斷黃少華及郭子銳是否知悉Ａ
    女為未滿18歲之判決結果。
二、案經臺灣高雄地方檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、被告鄭澄宇所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案
    之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1
    項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至
    第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。
二、上開事實，業據被告鄭澄宇於偵訊及本院審理時均坦承不諱
    ，且有本院109年度原訴字第4號109年11月11日審判筆錄、
    證人結文及臺灣高雄地方檢察署108年度偵字第21137、2113
    8號、21139號108年12月31日偵查筆錄各1份在卷可稽，足認
    被告之自白與事實相符。故本件事證明確，被告之犯行，堪
    以認定，應依法論科。
三、①刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，一
    有偽證行為，無論當事人是否因而受有利或不利之判決，均
    不影響其犯罪之成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項
    ，則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，最高
    法院71年台上第8127號判決可資參照。②核被告鄭澄宇所為
    ，係犯刑法第168條之偽證罪。
四、①按刑法第172條規定：「犯第168條至第171條之罪，於所
    虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，
    減輕或免除其刑」。②查本院審理之109年度原訴字第4號黃
    少華及郭子銳涉犯之兒童及少年性剝削防制條例案件，經本
    院於109年12月16日判決後，上訴於臺灣高等法院高雄分院
    （下稱高雄高分院），現仍由高雄高分院以110年度上訴字
    第384號審理中等情，有黃少華、郭子銳兩人之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1份存卷可查，足認被告所偽證之案件
    ，尚未確定，且被告於偵訊及本院審理時自白偽證犯行，爰
    依刑法第172條之規定，減輕其刑。
五、本院審酌被告所為影響法院對於事實認定之正確性，妨害國
    家司法權之正確行使，增加訴訟資源之浪費，所為實屬不該
    ；參以被告之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可查。惟考量被告坦承犯行，幸其所為之虛偽證詞未
    經採信，並未造成錯誤結果，犯罪所生危害並未擴大，兼衡
    被告於本院自陳之智識程度、家庭經濟狀況；公訴檢察官具
    體求處有期徒刑1年，顯未考量被告有減刑事由等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第168條、第172條，判決如主文。
本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    28    日
                  刑事第五庭  法  官  陳川傑
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    28    日
                              書記官  王翌翔
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。






