臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度易字第136號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　吳○毅
指定辯護人　本院公設辯護人　林易志
上列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第17424 號），本院判決如下：
    主  文
吳○毅無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳○毅與被害人吳○恆（民國92年10月
    生，案發時為少年，姓名、年籍均詳卷）為父女，其等間屬
    家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員。被告前因對
    被害人實施家庭暴力行為，經臺灣高雄少年及家事法院於民
    國108 年1 月19日以107 年度家護字第1915號民事通常保護
    令，諭令被告不得對被害人實施身體、精神或經濟上之騷擾
    、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，不得對被害人為騷擾
    行為，保護令之有效期間為2 年。詎被告於108 年2 月21日
    9 時許，經警當面送達上開保護令而知悉內容，竟仍基於違
    反保護令之犯意，於109 年4 月12日21時許，在高雄市○鎮
    區○○○路○○○ 巷○ 弄○ 號4 樓之1 ，因細故與被害人發生
    爭執，竟徒手拉扯被害人，其等因此雙雙倒地，被害人因此
    受有頸部抓傷、左耳擦傷、口腔內壁擦傷等傷害，被告亦因
    此受有左腳大拇指瘀青、左手無名指指甲斷裂、右腳踝內側
    、膝蓋內側受傷等傷勢（傷害部分均未據告訴），以此強暴
    方式對被害人實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，而違反
    上開保護令諭令事項。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。次按，檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟
    法第161 條第1 項定有明文。因此檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之直
    接證據或間接證據，或其所指出之證明方法，並未達到通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，基於
    無罪推定之原則，即應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    即被害人於警詢之證述、臺灣高雄少年及家事法院107 年度
    家護字第1915號民事通常保護令影本、高雄市政府警察局前
    鎮分局復興/ 一心派出所保護令執行紀錄表影本、被害人傷
    勢照片3 張為其論據。訊據被告固坦承有與被害人發生爭執
    乙情，惟堅詞否認有何上開犯行，辯稱：我沒有打我女兒，
    當天的情形是我要搶我女兒的手機，因為她和異性朋友有不
    當對話，我女兒推倒我，我跌倒，她也跟著跌倒等語。經查
    ：
（一）被告與被害人為父女，二人間具有家庭暴力防治法第3 條
      第3 款所定之家庭成員關係。又被告前經臺灣高雄少年及
      家事法院於108 年1 月19日以107 年度家護字第1915號民
      事通常保護令，裁定令被告不得對被害人實施身體、精神
      或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，亦
      不得對被害人為騷擾行為，保護令之有效期間為2 年，而
      前揭民事通常保護令並已合法送達於被告，被告已知悉保
      護令之內容等情，此有高雄少年及家事法院107 年度家護
      字第1915號民事通常保護令、高雄市政府警察局前鎮分局
      復興/ 一心派出所保護令執行紀錄表、高雄市政府警察局
      前鎮分局家暴相對人約制告誡單各1 份在卷可稽（見高雄
      市政府警察局前鎮分局高市警前分偵字第10873322700 號
      卷第5 至13頁、第43至44頁），亦為被告所自承（見本院
      110 年度易字第136 號卷〈下稱本院卷〉第45頁），是此
      部分之事實，固堪認定。
（二）而關於案發經過，證人即被害人雖於警詢中證稱：我於10
      9 年4 月12日下午與同學出門逛街，晚上回家後爸爸不相
      信我是跟同學出去，就一直罵我亂跟其他男生出去、亂勾
      引男生、說我不要臉等話，並說他怎麼會收留我這個垃圾
      ，並要把我趕出家門、送感化教育。期間我不想理他，他
      就說我再不回話就要揍我，我不知道要如何回他，他就一
      直罵我，直到翌日（即13日）0 時，他將我的手機和錢包
      沒收，接著他要我跪著反省跟他道歉後才能進房睡覺，於
      是我獨自坐在客廳沙發上，過沒多就他走出房門，跟我說
      ：「誰准妳坐下」，並以徒手往我左臉揍了一拳，我因緊
      張就把手舉起要保護自己，他就說：「妳手再舉起來試試
      看」，說完又往同樣部位揍一拳，我就嚇到把他推開，他
      就說我對他動手，並說他要打電話報警說我打他，並向我
      靠近叫我打他，以言詞挑釁我打他，我因他太靠近就把他
      推開，他就生氣往我左耳揮一拳，我再把他推開，接著他
      就把我摔在地上，左手掐著我脖子，我一邊掙扎一邊用腳
      將他踢開，並躲到客廳角落，他就起身逼近我並言詞挑釁
      我，之後就進房拿驗傷單、跟阿嬤講，我就趁空檔報案，
      他也用電話報案，之後我們就在客廳等警方到場等語（見
      高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分偵字第0000000000
      0 號卷〈下稱警四卷〉第5 至6 頁），證稱當天被告係以
      毆打、掐摔之方式管教伊，而造成伊受傷。然證人即被害
      人於本院審理中具結證稱：當天我因為訓練疼痛而停止訓
      練，情緒無法控制，因為我要跑出家門，爸爸攔著我，我
      有推他，我們有絆倒一起往後摔，然後撞到桌子，並非我
      爸爸打我才導致我受傷。脖子抓痕可能是不小心抓到還是
      怎麼樣，其實我也不太清楚。110 年2 月17日刑事說明狀
      是我寫的等語（見本院卷第103 頁、第108 頁、第111 頁
      ），改稱當天伊係因情緒不穩而與被告發生推擠，兩人不
      慎絆倒而跌倒受傷，可見被害人就案發之起因、過程，前
      後證述明顯不一，是其於警詢中所述是否為真，已屬有疑
      ；復佐以108 年8 月至109 年4 月間，被告與被害人因被
      害人異性交友而衍生之日常管教問題，頻繁發生衝突，並
      有多次兒少保護之通報紀錄等情，而認被害人與被告之關
      係既親密又衝突，時好時壞，被害人非無可能因與被告關
      係之好壞，而改變對被告之態度及說詞，此有高雄市政府
      社會局家庭暴力及性侵害防治中心109 年5 月18日高市家
      防兒密字第10970891800 號函暨輔導報告1 份在卷可參（
      見臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第20142 號卷〈下稱
      偵一卷〉第114 至115 頁、第118 頁），足見本案案發時
      ，正值被害人與被告親子關係衝突之高峰，衡諸上情，被
      害人非無可能因一時對被告不滿，受負面情緒等外在因素
      影響，而在作證時有誇大之嫌，是其於警詢中之證述，已
      難盡信；再觀諸案發翌日2 時30分所拍攝之被害人傷勢照
      片3 張，僅見其左後臉頰及左耳處有泛紅之情形，而左耳
      後側脖子處似有一處傷口（見警四卷第22至23頁），然因
      照片模糊，亦未針對傷處以特寫方式拍攝，實難辨識細節
      ，又因當日被害人拒絕就醫驗傷，並無診斷證明足佐其確
      有公訴意旨所指之頸部抓傷、左耳擦傷、口腔內壁擦傷等
      傷勢，此有高雄市警○○○鎮○○○○路派出所110 年5
      月27日員警職務報告附卷可考（見本院卷第15頁），是僅
      憑上開傷勢照片3 張，尚難證明被害人受有頸部抓傷、左
      耳擦傷、口腔內壁擦傷之傷害，而無從作為其警詢證述之
      補強。據上各情，僅憑被害人於警詢中之單一指述，已難
      認被告確有以徒手拉扯被害人之強暴方式，造成被害人受
      有頸部抓傷、左耳擦傷、口腔內壁擦傷等傷害之事實。
（三）末以，被告自承其係因懷疑被害人與異性有不當交往，欲
      沒收被害人之手機，而在搶奪被害人手機之過程中造成被
      害人摔倒。審諸被害人曾於108 年7 月間因玩網路遊戲交
      友不慎，成為另案兒童及少年性剝削防制條例案件之被害
      人（本院109 年度訴字第313 號案件，業經駁回上訴確定
      在案），嗣被害人又於同年10月間，未經被告同意，即至
      臺北網友家居住等情，此有高雄市政府社會局家庭暴力及
      性侵害防治中心109 年5 月18日高市家防兒密字第109708
      91800 號函暨輔導報告1 份在卷可參（見偵一卷第114 頁
      ），是被告作為被害人之父親，因慮及被害人未成年，其
      心智發展、思慮及社會經驗均未臻成熟，且曾有網路交友
      不當之情形發生，基於保護被害人之目的，故限制或掌握
      其使用手機之狀況，堪認尚在教養權正當行使範疇。要難
      因雙方態度強硬，在沒收手機之過程中造成被害人摔倒受
      傷，即逕認被告主觀上有違反保護令之犯意，並該當違反
      保護令之犯行，附此敘明。
四、綜上所述，卷內均乏證據可佐被告有以公訴意旨所指之強暴
    方式對被害人實施身體上不法侵害，亦難認被告具違反保護
    令之主觀犯意，公訴意旨認被告涉犯前揭犯行，其證據尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，尚有合理之懷疑存在，揆諸首揭說明，既不能證明被告
    犯罪，本院即應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    12    月    27    日
                  刑事第十二庭  法  官  楊甯伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    27    日
                                書記官  陳蓉柔






