臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　 110年度易字第12號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　魏靖軒
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第14767 號、109 年度偵字第15797 號、109 年
度偵字第16681 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○知悉未成年之兒童或少年不得從
    事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞之工作，亦知悉
    代號AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳卷，以下稱A 女
    ）為未滿18歲之少女，仍於民國109 年5 月6 日凌晨1 時50
    分許，以4 小時共新臺幣（下同）8000元之價格，並以通訊
    軟體安排A 女及代號AV000-Z000000000（真實姓名、年籍詳
    卷，以下稱B 女）之未滿18歲之少女至高雄市○○區○○○
    路○○○ 號享溫馨巨蛋店1 樓從事坐檯陪酒工作，其於A 女、
    B 女到場後，得知B 女亦為未滿18歲之少女後，仍安排B 女
    與A 女一同在上址坐檯陪酒，以此方式媒介未滿18歲之少女
    與自己及友人坐檯陪酒。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防
    制條例第45條第2 項之媒介使少年為坐檯陪酒行為罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定。又被害人之陳述固得為證據資料，然被害人與被
    告係立於相反立場，其所述被害情形，難免不盡實而有虛偽
    性之危險；故被害人之陳述，除須無瑕疵可指外，尚應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即尚須有補強
    證據以擔保其真實性，始得採為斷罪之依據。另檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯前揭媒介使少年為坐檯陪酒行為
    之犯行，無非係以A 女、B 女於警詢及偵查中之證述、A 女
    與被告間微信對話紀錄、A 女、B 女之真實年籍資料等為其
    主要論據。訊據被告丙○○堅決否認有何媒介使少年為坐檯
    陪酒行為之犯行，並辯稱：我當時不知道A 女、B 女的年紀
    ，是到後來我和A 女去唱歌，A 女才告訴我他的年紀等語。
    經查：
  ㈠被告於109 年5 月6 日凌晨1 時50分許，以4 小時共8000元
    之價格，並以通訊軟體安排A 女及B 女至高雄市○○區○○
    ○路○○○ 號享溫馨巨蛋店1 樓與自己及友人坐檯陪酒，A 女
    及B 女斯時均為未滿18歲之少女等情，為被告所坦承（見警
    卷第10-11 頁、偵二卷第15-16 頁、本院卷第59頁），並有
    證人A 女、B 女之證述附卷可查（見警一卷第42頁、警二卷
    第73-74 頁、偵一卷第99-101、114-115 頁、本院卷第131
    -132頁），復有A 女與被告之微信對話紀錄及A 女、B 女之
    年籍資料在卷可稽（見警二卷第47-55 頁、彌封資料），此
    部分事實，堪以認定。
  ㈡證人A 女雖於警詢時證稱：暱稱「軒」之人知道我未滿14歲
    ，他有問我年齡，我告知未滿14歲，他就說真的假的未滿14
    歲，我跟他說別懷疑，就是未滿14歲等語（見警一卷第42-4
    3 頁）；於偵查中證述：我有跟「軒」聊過我的年紀，「軒
    」不知道B 女的年紀等語（見偵一卷第99-101頁），然卻於
    本院審理時證稱：「軒」當時不知道我是國中生，在109 年
    5 月6 日去巨蛋享溫馨找丙○○前，丙○○沒有跟我聊過我
    年紀的事情，也沒有問過我B 女年紀為何，是到我沒有做之
    後，我才有和丙○○聊年紀的事情，我在警詢、偵查時所稱
    他知道我年紀的部分是指我和丙○○後來的對話，丙○○當
    時在包廂有問B 女年紀，B 女說她18歲，而我那時跟丙○○
    說我重讀高中，丙○○沒有檢查過我的證件等語（見本院卷
    第131 、134-138 頁），可見證人A 女就被告於本案安排A
    女與B 女一同坐檯陪酒時，是否知悉A 女之年紀乙情，前後
    證述並不一致，已有可疑。
  ㈢又證人B 女於警詢時證稱：暱稱「軒」之人不知道我幾歲，
    但他知道A 女未滿14歲，因為他們是朋友等語（見警二卷第
    75頁）；於偵查中證稱：暱稱「軒」之人知道我和A 女未成
    年，但他不知道我幾歲，他是A 女的朋友，應該知道A 女的
    年紀，我去到包廂時他有問我幾歲，我跟他說我16歲等語（
    見偵一卷第114 頁），可見證人B 女雖有證稱被告知悉A 女
    未滿14歲，然僅係因其認為被告與A 女為朋友，即應知悉A
    女之年紀，惟此屬B 女自行推測之詞，並非B 女所見所聞，
    自難逕以採信。再者，B 女就被告是否知悉B 女年紀乙情，
    雖於偵查時證稱有告知被告其16歲，然B 女於該次偵訊及警
    詢時，亦均曾證稱被告不知其年紀，可見B 女證詞前後實有
    矛盾，而證人A 女亦均證稱被告不知B 女年紀，且B 女於偵
    查時證述當時進包廂時有告知被告其16歲，亦與證人A 女於
    本院審理時證稱B 女進包廂時係告知被告其18歲，二者無法
    勾稽，實難逕認B 女此部分證述為可採。
  ㈣復觀諸A 女與被告之微信對話紀錄，A 女雖有要求被告至享
    溫馨門口帶A 女、B 女進去，然由A 女所留語音訊息之譯文
    ，可見A 女係以朋友忘記帶證件為由，要求被告至門口，對
    話均未提及A 女、B 女未成年之相關訊息等情，有微信對話
    紀錄附卷可參（見警二卷第47-55 頁）；另由被告所提之臉
    書對話紀錄，亦可見對方確有提及係唱歌那次才告知等語（
    見審訴卷第71頁），與證人A 女於本院審理時證述係於事後
    才告知被告年紀等語，亦可勾稽，是自無從以A 女與被告之
    微信對話紀錄中有要求被告至享溫馨門口帶A 女、B 女進去
    乙情，即遽為被告不利之認定。是本件證人A 女、B 女之證
    述既有上述前後不一、前後矛盾之瑕疵，卷內復無其他證據
    足以補強，是本案檢察官之舉證，即有不足。
四、綜上所述，公訴意旨認被告有前揭媒介使少年為坐檯陪酒行
    為之犯嫌，尚不足為被告有為上開犯行有罪之積極證明，是
    檢察官所舉事證尚不足以使本院形成被告有罪之心證，且依
    卷內事證交互參照，亦不足使本院確信被告確有前揭犯行，
    是被告罪嫌不足。從而，揆諸前揭說明，自應諭知無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  陳芷萱
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    20    日
                                書記官  王珮綺






