臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　110年度單聲沒字第185號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　楊詠升
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（110 年度執聲字第1391號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之小米廠牌手機壹支沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案手機1 支，為被
    告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定
    ，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之」、「檢察官依第253 條或第253 條之
    1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3
    項之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲
    請法院宣告沒收」刑法第38條第2 項前段及刑事訴訟法第
    259 條之1 分別定有明文。
三、經查，被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣高
    雄地方檢察署檢察官以108 年度偵字第12225 號為緩起訴處
    分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，此有上開緩起訴處分
    書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而前開
    案件扣得之小米廠牌手機1 支，為被告所有犯本件引誘少年
    為有對價性交行為未遂罪所用之物，業據被告供承在卷，並
    有高雄市政府警察局少年警察隊扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各1 份（見警卷第45至49頁）在卷可佐，是本件聲請核與前
    揭規定相符，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，刑法第38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    11    月    10    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    11    月    10    日
                                書記官  林水木






