臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　107年度原侵上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　趙壽堂
選任辯護人　黃健弘律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院106年度
原侵訴字第7號中華民國107年2月8日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方檢察署105年度偵字第3984號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。經查
    ，本案依公訴意旨，被告係犯刑法第227條第3項對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪嫌，核屬性侵害犯罪防治法第2
    條第1項所稱之性侵害犯罪，而甲女為性侵害之被害人，甲
    女之父係乙男、甲女姐姐為丙女，均為足資識別性侵害被害
    人身分之人，爰依前揭法律之規定，均不予揭露足以識別其
    身分之資訊，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯刑法第227條第3
    項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共12罪，各處有
    期徒刑1年，並定其應執行有期徒刑3年，其認事用法並無不
    當，量刑亦稱妥適，應予維持，除增列下敘理由外，其餘引
    用第一審判決書記載之犯罪事實、證據及理由如附件所示。
三、辯護人為被告所提上訴理由略以：
(一)被害人甲女於警詢及原審審理時證述之情節有諸多差異，而
    被害人係於105年8月間製作警詢筆錄，另於106年11月間於
    原審審理時作證，二者相隔時間僅約1年餘，被害人當無於
    此短暫期間即就其親身經歷之事記憶不清之理，惟原審判決
    卻認為被害人警詢證述符合刑事訴訟法第159條之2規定「具
    有較可信之特別情況」，而認有證據能力，如此一來，豈非
    謂任何被告以外之人於警詢之證述，因與法院審理時均相隔
    一段時間，則其警詢證述均「具有較可信之特別情況」，則
    刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之陳
    述，不得作為證據」之規定，豈非形同具文，從而，原審判
    決認被害人於警詢之證述，有證據能力乙節，顯有違誤。
(二)被害人於警詢證述：有與被告於附表所示之時間，在被告住
    處房間內發生12次之性行為，被告之右胸口、背部有刺青云
    云(警卷第3至5頁)，於偵查中證述：「(問：被告身上有無
    特徵讓你記得？)刺青。(問：知道刺青的部位嗎？在那些地
    方？)胸部跟腳。(問：大腿還是小腿？前面或後面？左腳還
    是右腳？)前面小腿，是右腳。(問：被告胸部刺青在前面還
    是後面？左邊還是右邊？)前面，右邊」(偵卷第27頁)，於
    原審證稱：「問：你跟被告總共發生過幾次性關係？)14次
    。(問：你可否區別若是你平常上課的時間及假日的時候，
    是分別在何時與被告發生性行為？)我上課的時候是在晚上
    ，假日的時候是在早上跟中午。(問：你知道被告的身體有
    何特徵？)有刺青。(問：被告的刺青在何處？)右腳和左胸
    前。(問：筆記本上的日期你都有去被告家，這些日期被告
    都有跟你發生性行為？)有些有，有些沒有(原審卷第85頁反
    面、86、87頁反面)。國軍花蓮總醫院精神科精神鑑定報告
    書上記載：「總次數(14次，每次發生後都會記在筆記本，
    有些120(指甲女)有答應趙員，有些沒有)；案發時間(都是
    晚上，且沒有他人)」(該報告第3頁第6、7行)，就被告身體
    刺青部位、發生性行為次數、時間等均有不符，顯不能以被
    害人片面指述，即認定被告犯行成立等語。
四、經查：
(一)按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第
    159條之2定有明文。揆其立法旨意，乃被告以外之人於司法
    警察（官）調查中之陳述，性質上屬傳聞證據，違背直接審
    理及言詞審理原則，原則上不認其具證據能力，惟依刑事訴
    訟法第229條至第231條之1之規定，司法警察（官）具有調
    查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，如將其等調查所
    得證據資料逕予排除，亦有違實體真實發見之訴訟目的，是
    被告以外之人於審判中，以證人身分依法定程序到場具結陳
    述，並接受被告之詰問，而其陳述與先前在司法警察（官）
    調查中所為之陳述不符，或到庭後因身心壓力於訊問或詰問
    時無法為完全之陳述或拒絕，而其先前之陳述，具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，例外認有證
    據能力，至被告以外之人未於審判中，以證人身分依法定程
    序到場具結陳述，並接受被告之詰問，又無同法第159條之3
    、第159條之5所規定情形者，則其於司法警察（官）調查中
    所為之陳述，縱具有特別可信之情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，仍不符上開規定，而無證據能力。其所謂「與
    審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後
    之供述有所不符，導致應為相異之認定，故應就前後階段之
    陳述為整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，例如先
    前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當
    理由而拒絕陳述（例如經許可之拒絕證言）等實質內容已有
    不符者，惟毋須針對全部陳述作比較，部分陳述如有不符，
    亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情況」（即學理上所稱
    之「特信性」），係指其陳述與審判中之陳述交叉比較，就
    陳述是否出於供述者之真意、其心理狀態是否健全、有無其
    他訴訟關係人在場、有無違法取供之外力干擾（例如詢問有
    無出於不正方法、陳述是否出於非任意性、有無違反法定障
    礙事由期間不得詢問及禁止夜間詢問之規定、詢問時是否踐
    行告知義務、該等筆錄之記載與錄音或錄影內容是否相符等
    筆錄作成之外部情況）等程序上信用性為判斷，從其陳述時
    之各種外部客觀之環境或條件等狀況予以觀察，先前之陳述
    係在有較可信為真實之特別情況下所為，足以令人相信該陳
    述係屬虛偽之危險性，較諸審判中經反對詰問可信性擔保之
    陳述為低者，例如先前之陳述係出於自然之發言，審判階段
    則受到外力干擾，或供述者因自身情事之變化（例如性侵害
    案件，被害人已結婚，為婚姻故乃隱瞞先前事實）等情形均
    屬之，故應就調查筆錄製作之原因、過程、功能及其他各種
    外部情況等，加以觀察其信用性，據以判斷該項傳聞證據是
    否有特別可信之情況而例外具有證據能力，此係傳聞證據例
    外取得證據能力之特別要件，與一般供述證據必須具備「任
    意性」之證據能力要件有別，亦非屬「憑信性」之證據證明
    力問題，故被告以外之人於司法警察（官）調查中所為與審
    判中不符之陳述，縱係出於自由意思，然仍必須具備「較為
    可信之特別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」之要件，
    始能採為證據，不得泛以被告以外之人先前在調查中所為與
    審判中不符之陳述係出於其自由意思，即謂已具備特信性要
    件，而承認其證據能力。至所謂「證明犯罪事實存否所必要
    者」（即學理上所稱之「必要性」），乃指就具體個案案情
    及相關證據予以判斷，其主要待證事實或與犯罪事實存否相
    關之事實存在或不存在，已無從再由同一供述者取得與先前
    相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的
    ，而有利用原先陳述之必要者而言（最高法院96年度台上字
    第7370號、98年度台上字第58號、第3011號、第4245號及99
    年度台上字第3579號判決意旨參照）。經查，本件證人甲女
    於警詢中所為之證言，係被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，除符合同法第159條
    之1至第159條之4及性侵害犯罪防治法第17條之規定外，原
    則上並無證據能力。然證人甲女於警詢中所為之陳述與原審
    之證詞細節部分有所不符，且該等事項均要屬證明公訴意旨
    所指犯罪事實成立不可或缺之證據資料，自均具有必要性；
    復經審酌證人甲女於警詢之供述，均係採取一問一答方式為
    之，且就警詢筆錄製作之背景、原因、過程等客觀事實觀之
    ，並無任何違法，更無外力之干擾或不當之誘導。本院審酌
    其警詢陳述之時間為105年8月29日，較接近案發時間即105
    年5月19日至同年8月9日之間，記憶自較清晰，而於原審作
    證之時間係106年11月2日，距離案發時間將近1年3月，記憶
    自較模糊，且甲女又領有輕度智能障礙手冊，而該警詢筆錄
    係經證人甲女閱覽後簽名（簽署代號）、捺印無訛，並有社
    工陪同，確認係其自由意識下所為。是其先前於警詢陳述，
    對於案情記憶較為深刻，相較於原審時表示部分沒有印象等
    語，足認其受外力干擾程度較低。參以證人甲女於偵訊並未
    陳述其警詢之陳述係受不當之外力干擾，並依其警詢之外部
    附隨環境或條件觀察，亦無何可認係非出於自由意志下所為
    。是證人甲女警詢之陳述，顯有較可信之特別情況，基於發
    見真實之需求，且為證明被告犯罪事實之存否所必要，且與
    本案待證事實間具有相當之關聯性，雖與性侵害犯罪防治法
    第17條所定之情形不同，惟符合刑事訴訟法第159條之2之情
    形，原審認為有證據能力，並無不當。從而，被告之辯護人
    以原審判決認被害人於警詢之證述，有證據能力乙節，顯有
    違誤，並不足採。
(二)謹按：
  1.認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦應包括在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在
    直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，且其如何由間接事實推論
    直接事實之存在，仍應為必要之說明，始足以斷定其所為推
    論是否合理，而可認為適法（最高法院105 年度台上字第18
    07號判決參照）。
  2.被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無
    瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證
    據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指
    證、陳述之真實性，始得採為論罪之依據。而所謂補強證據
    ，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成
    犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑
    信性。是告訴人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣
    攀他人之可能，其與上訴人間之交往背景、有無重大恩怨糾
    葛等情，僅足作為判斷告訴人陳述是否有瑕疵之參考，因仍
    屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證
    據（最高法院105年度台上字第2348號判決參照）。
  3.「補強證據」必須係與被害人陳述被害之經過有關聯性，但
    與被害人證言不具同一性之別一證據，始具適格性，如與被
    害人之陳述具有同一性或重複性之「累積證據」（如轉述被
    害人陳述其被害經過之傳聞供述），即非適格之補強證據（
    最高法院103年度台上字第2612號判決意旨可資參照）。而
    證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被
    害之經過者，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，
    固不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證
    明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證
    明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並
    非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間
    接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為
    證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所
    目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，
    自屬適格之補強證據（最高法院106年度台上字第2259號判
    決參照）。
(三)證人即被害人甲女於警詢及偵查中證述：我自105年5月起與
    被告開始交往後，自己會去被告家裡找他聊天，第一次發生
    性行為是在105年5月19日晚上8點多，地點於被告家中，我
    當天應被告要求進其房間看電視，被告看到一半後問要不要
    『那個』，我知道『那個』是發生性關係的意思，我就答應
    他，我是自己脫褲子，被告也有脫自己的褲子並開始親我，
    過程中會將我的衣服撩起來及親我的胸部，後來被告將他的
    生殖器插入我的下面，被告有射精於床上，沒有戴保險套，
    結束後我會跟他聊天及看電視後再走路回家，被告並未違反
    我的意願，其他發生性行為都是在被告家中發生，我曾將每
    次與被告為性行為之日期記錄於記事本紙上，假日為性行為
    之時間約為上午10時許，週一至週五為性行為則約為晚間8
    時許，過程均與第1次差不多，大概都會有親吻、撫摸身體
    、插入生殖器，每次發生性行為後被告均有射精，每次都射
    精在床上，每次都沒有戴保險套等語（警卷第3至5頁、偵卷
    第25至27頁），復於原審證稱略以：卷附記事本筆記所載日
    期就是我與被告發生性行為之日期，我每次發生性行為後，
    回家就把日期寫下來，被告的生殖器均有插入我的生殖器等
    語（原審卷第85頁反面至86頁正面、88頁正反面）。核諸甲
    女前開證述，就「如何認識被告」、「案發地點」、「發生
    次數：每次與被告為性行為之日期記錄於記事本紙上」、「
    案發時間：利用被害人甲女與其獨處之機會（假日約為上午
    10時許、週一至週五則約為晚間8時許）」等侵害情節主要
    基本事實並無重大歧異。前後所述主要事實及基本情節均相
    符合，未見有何齟齬或矛盾之瑕疵，其證詞之可信性本即甚
    高。
(四)另依據國軍花蓮總醫院鑑定報告可知：甲女對於數次妨害性
    自主的經過，並無法完全依次鉅細靡遺地描述；其認知功能
    有部分缺損，甲女之高階認知功能不佳，如非親身經歷之事
    件，若要其遭誘導而作虛偽指述，難度對甲女而言相當高，
    也容易出現有反覆其詞或前後矛盾之情形，但鑑定中並未發
    現此現象等語(原審卷第58頁)，益證甲女所述情節可採（至
    被告抗辯被害人甲女證述歧異部分不可採，詳如後述）。綜
    上以觀，證人即被害人甲女無虛構事實之能力，是若非甲女
    確曾親身經歷其事，甲女當無法於偵審中為基本事實一致之
    指述，顯見被害人甲女前揭指述具有高度之可信性。
(五)被害人甲女上述指證，復有下列證據可資佐證：
  1.證人甲女把每一次去被告住處找被告及發生性行為的日期記
    錄在記事本紙上，時間分別是在105年5月19日、5月20日、5
    月21日、6月8日、6月10日、7月9日、7月14日、7月20日、7
    月24日、7月30日、8月2日、8月9日等，核與被害人甲女所
    述相符(警卷第11頁)。
  2.又證人乙男於偵查中證稱略以：甲女原先表示要去外婆家玩
    ，我要求她晚上9點要回來，但其後愈來愈晚，我懷疑甲女
    跑去朋友家玩，因此我在前往警局提告之前幾天即下去村莊
    附近找甲女，都找不到，之後有鄰居向我告稱甲女在被告住
    處等語（偵卷第23頁正反面）。
  3.證人即甲女胞姊丙女則於原審證述：有一次我們兄弟姊妹聚
    在阿嬤家吃飯，我聽到甲女說有交朋友，我向她表示因其年
    幼、不能交異性朋友，後來發現甲女經常不在家，從阿嬤家
    下來就消失了，不知道去哪裡，我覺得怪怪的，因而向甲女
    詢問其交友狀況，她剛開始都不說，經我持續追問後，甲女
    始表示其友人即為住在下面的男生，我問甲女該人是否姓趙
    ，甲女表示「嗯」，後來經我慢慢詢問，甲女終而陳稱曾與
    被告發生性行為等語（原審卷第116至117頁）。
  4.是依乙男及丙女之前述證詞可知，甲女先遭家人發覺經常離
    家外出不知去向之情事，經家人多次探詢後，始被動陳述與
    被告交往且發生性交行為之經過，參以甲女於警詢表示不欲
    對被告提起告訴（警卷第6頁），復於原審準備程序時陳稱
    不會恨被告之語（原審卷第34頁），加以被告亦陳稱與甲女
    、乙男均無任何仇恨（原審卷第34頁），衡諸常情，若非確
    有合意性交之事實，甲女應不至於甘冒毀己名譽並得罪被告
    之風險而誣指被告，益徵甲女上述證詞絕非無的放矢。
(六)又證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得
    本其合理之心證予以斟酌，非謂一有不符，即應認其全部均
    為不可採信，茍其對基本事實之陳述，與真實性無礙時，則
    仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例意旨
    參照）。被告辯護人雖稱本件被害人甲女證述有上開前後矛
    盾之處云云，然查：
  1.證人甲女關於被告刺青之位置，警詢筆錄雖記載為「右胸口
    、背部有刺青」（警卷第5頁），與甲女於偵查中稱「右胸
    口、右腳小腿」（偵卷第27頁），於原審中稱「刺青在右腳
    和左胸」(原審卷第86頁反面)、「(刺青在)前胸的右邊」(
    原審卷第87頁正面)等有不同陳述。原審囑託國軍花蓮總醫
    院對甲女施以精神鑑定，評估甲女對於數次妨害性自主的經
    過，並無法完全依次鉅細靡遺地描述；其認知功能有部分缺
    損，高階認知功能不佳等情，有該報告可參(原審卷第58頁)
    ，可知甲女本身記憶力對辨識（認知）能力可能會有誤差及
    缺乏對時序完整精確描述之能力。復衡酌甲女於原審交互詰
    問之過程(106年11月2日審判程序)面對辯護人詢以：(問：
    你大約何時認識被告？)我在去年(指105年)8月10日的時候
    認識被告；(問：你為什麼會記得那麼清楚【指發生性行為
    之次數】？)我有寫筆記；(問：你剛稱你在去年8月10日認
    識被告的，但這張筆記的日期都在8月10日之前？為什麼？
    )證人沉默不語等情(原審卷第85頁反面)，更可應證人甲女
    本身記憶力對時間序列辨識（認知）能力可能會有誤差及缺
    乏對時序完整精確描述之能力，但不影響其對（性行為）事
    件之記憶性，甲女對於合意性行為一事清楚認知(見上開報
    告書，原審卷第58頁)。況且被告身體胸部有刺青此一主要
    事實，甲女前後陳述均相符合，並無重大歧異，亦與被告右
    胸部位有刺青之位置相符(警卷第25頁)。甲女受限於自身智
    能及記憶，難對詳細內容有完整精確描述，俱如前述。即使
    被告於偵查中對於自己身體那些部位有刺青，亦曾指著右胸
    說是左胸等情(偵卷第14頁反面)，因此尚難僅據甲女於警詢
    、偵查筆錄對於刺青位置贅述「背部」、「右腳小腿」或左
    右誤述等，即謂其證詞有所矛盾，而否認其警、偵證詞之可
    信性。
  2.至於被害人甲女就與被告發生性為之次數為12次或14次或稱
    筆記本上所載日期有些有(發生性行為)，有些沒有等一事，
    固於警、偵、原審及國軍花蓮總醫院鑑定過程中有前後不一
    致之情(警卷第3頁、偵卷第23頁反面至27頁、原審卷第58、
    85頁反面、87頁反面），然甲女受限於自身智能及記憶，難
    對詳細內容有完整精確描述，俱如前述。再深究之甲女於警
    詢、偵查及原審對於性行為次數之應答，俱表示「有把每一
    次去找被告及發生性行為之日期記錄在記事本紙上；且回家
    就寫」(警卷第4、11頁、偵卷第24頁、原審卷第85頁反面、
    88頁正反面)，而以該記事本紙所載日期計算確實是12次無
    誤，至於甲女於原審一度陳稱：筆記本上所載日期有些有(
    發生性行為)，有些沒有等語(原審卷第87頁反面)，同樣的
    回答內容亦曾出現在偵查中，當時檢察官係詢以「(問：被
    告這12次有無違反你的意願強迫你跟他發生性行為？)有些
    有、有的沒有。」，參酌上開國軍花蓮總醫院鑑定報告提及
    ：甲女對於多數問題回答皆可連貫切題，但有些問題需要醫
    師重複詢問或以較簡單之語句再次解釋」之情，則甲女是否
    因其理解能力不佳，或是受限於陳述能力，其於原審所稱「
    有些有，有些沒有」是否指「被告這12次有無違反你的意願
    強迫你跟他發生性行為？」之意，已難究明。惟不論如何，
    綜合甲女對上開事項證述內容及筆記本紙上之記載、證人乙
    男、丙女之證述內容，堪認被告確有此12次犯行，也不影響
    其上開主要被害基本事實之認定。
五、至於被告之辯護人固另請求傳喚被告ＯＯ趙秀雯及友人孫俊
    雄等人，以證明該二人經常前來被告住處，且均未見聞被告
    與甲女有何性交行為之情（原審卷第70頁正反面、本院卷第
    14、45頁）。然本案依前述證據，事證已臻明確，且被告於
    偵查時亦陳稱其子女及兄姊等人在案發期間內並未與之同住
    （偵卷第15頁反面），衡情上開證人亦無可能就被告於其住
    處之全部行為均瞭若指掌，本院認此部分聲請即無調查之必
    要，附此敘明。
六、綜上所述，本件被告仍執陳詞否認有何上開犯行，指摘原審
    判決違誤而提起上訴，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官李翠玲在本院到庭執行職
務。
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                              書記官  蔡芬芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
【附件】：
臺灣花蓮地方法院刑事判決            106年度原侵訴字第7號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃健弘律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第3984號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾貳罪，各
處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑參年。
    事  實
一、甲○○與0000-000000號女（民國00年0 月0日生、其餘年籍
    資料詳卷，下稱甲女）為朋友關係。甲○○於105 年間明知
    甲女於斯時係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未
    臻成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，分
    別於附表所示之時、地，在未違反甲女意願之情形下，以將
    其陰莖插入甲女陰道之方式與甲女發生性交行為共計12次。
    嗣經甲女之父0000-000000A號男（真實姓名年籍詳卷，下稱
    乙男）察覺有異，經向甲女探詢後報警處理，因而查悉上情
    。
二、案經甲女及其父乙男訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花
    蓮地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1項、第2項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於犯
    罪事實欄及理由欄內關於被害人甲女、其父乙男及胞姊丙女
    之姓名，僅各記載其等代號（真實姓名、年籍資料均詳見外
    放之證物袋內所示），合先說明。
貳、證據能力之說明：
一、關於被害人甲女及證人乙男於警詢時之陳述，被告及其辯護
    人就此等證據能力均有爭執（見本院卷第70頁）。經查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據；被告以外之人於審判中死亡
      者；身心障礙致記憶喪失或無法陳述者；滯留國外或所在
      不明而無法傳喚或傳喚不到者；到庭後無正當理由拒絕陳
      述者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
      為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項
      、第159條之2、第159條之3分別定有明文。
（二）本件被害人甲女就被告是否有本件對14歲以上未滿16歲女
      子為性交犯行，係屬重要證人，而甲女於警詢中就被告住
      處房間擺設位置，在審理時並未詳予敘明，且甲女就與被
      告認識時間及被告為性交行為之次數，以及被告身體刺青
      部分等節，其於警詢及本院審理時之證述情節均有若干差
      異，本院審酌甲女於警詢時接受詢問時，距案發時間最接
      近，記憶較為深刻，對於事實亦能為清楚明確之陳述，該
      證述內容較有接近真實之可能，且卷內亦無相關證據顯示
      甲女有何遭警方不當取供之情形，是核上開各節事證，堪
      認甲女於警詢中之陳述，具有較可信之特別情況，且為證
      明本件犯罪事實存否所必要者，依上開規定，應認具有證
      據能力。
（三）另證人乙男既為被告以外之人，其於警詢時之陳述，係被
      告以外之人於審判外之言詞陳述，故依刑事訴訟法第 159
      條第1項規定，此部分即無證據能力。
二、又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2 項亦有明文
    。本案判決所引用除前開項目以外具有傳聞性質之證據資料
    ，經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告
    及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌結果
    ，認上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定
    ，應認有證據能力。
三、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有
    關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法
    方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證
    據能力；復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分
    表示意見，自得為證據使用。
參、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告雖坦承認識甲女，並知悉其實際年齡，惟矢口否
      認於附表所示時地曾與甲女發生性交行為之情事，辯稱：
      伊知悉甲女年齡，甲女曾經至伊住處找伊聊天，伊有叫甲
      女不要再來，亦未與甲女發生任何性行為等語。其選任辯
      護人另提出辯護意旨略以：甲女於歷次訊問時，就被告身
      體刺青位置及發生性交行為之時間、次數等節，說法均不
      一致，可見甲女之證述內容具有相當瑕疵，且甲女之驗傷
      診斷書僅記載其處女膜有多重陳舊性裂傷等語，無法證明
      係被告所為，亦不能作為甲女陳述內容之補強證據，不得
      據此認定被告有本件犯行等語。經查：
    1.甲女於案發期間係14歲以上未滿16歲之人，有其年籍資料
      在卷可按；而被告於105 年間已認識甲女，且知悉甲女當
      時係14歲以上未滿16歲之人乙情，業據被告於警詢及本院
      審理時坦承不諱（見警卷第17 頁、本院卷第151頁反面至
      第152 頁正面），核與甲女於警詢、偵查及本院審理時之
      證述內容大致相符（見警卷第3 頁、偵字卷第24頁、本院
      卷第85頁反面），是此部分之事實，首堪認定。
    2.被告於如附表所示時地曾與甲女為性交行為乙情，業據甲
      女於警詢及偵查時證稱略以：我自105年5月起與被告開始
      交往後，自己會去被告家裡找他聊天，第一次發生性行為
      是在105年5月19日晚上8 點多，地點於被告家中，我當天
      應被告要求進其房間看電視，被告看到一半後問要不要『
      那個』，我知道『那個』是發生性關係的意思，我就答應
      他，我是自己脫褲子，被告也有脫自己的褲子並開始親我
      ，過程中會將我的衣服撩起來及親我的胸部，後來被告將
      他的生殖器插入我的下面，被告有射精於床上，沒有戴保
      險套，結束後我會跟他聊天及看電視後再走路回家，其他
      發生性行為都是在被告家中發生，我曾將每次與被告為性
      行為之日期記錄於記事本紙上，假日為性行為之時間約為
      上午10時許，週一至週五為性行為則約為晚間8 時許，過
      程均與第一次差不多，大概都會有親吻、撫摸身體、插入
      生殖器，每次發生性行為後被告均有射精，每次都射精在
      床上，每次都沒有戴保險套等語（見警卷第3- 5頁、偵字
      卷第25- 27頁），復於本院審理時證稱略以：卷附記事本
      筆記所載日期就是我與被告發生性行為之日期，我每次發
      生性行為後，回家就把日期寫下來，被告的生殖器均有插
      入我的生殖器等語（見本院卷第85頁反面至第86頁正面、
      第88頁正反面）。核甲女前開證述，就被告與其發生性交
      行為之時間、地點、過程等情，內容尚屬詳盡及前後一致
      ，是其所為指述，已非無據。
    3.又證人乙男於偵查中證稱略以：甲女原先表示要去外婆家
      玩，我要求她晚上9 點要回來，但其後愈來愈晚，我懷疑
      甲女跑去朋友家玩，因此我在前往警局提告之前幾天即下
      去村莊附近找甲女，都找不到，之後有鄰居向我告稱甲女
      在被告住處等語（見偵字卷第23頁正反面）；而證人即甲
      女胞姊丙女（真實姓名年籍詳卷）則於本院審理時證稱略
      以：有一次我們兄弟姊妹聚在阿嬤家吃飯，我聽到甲女說
      有交朋友，我向她表示因其年幼、不能交異性朋友，後來
      發現甲女經常不在家，從阿嬤家下來就消失了，不知道去
      哪裡，我覺得怪怪的，因而向甲女詢問其交友狀況，她剛
      開始都不說，經我持續追問後，甲女始表示其友人即為住
      在下面的男生，我問甲女該人是否姓趙，甲女表示「嗯」
      ，後來經我慢慢詢問，甲女終而陳稱曾與被告發生性行為
      等語（見本院卷第116- 117頁）。是依乙男及丙女之前述
      證詞可知，甲女先遭家人發覺經常離家外出不知去向之情
      事，經家人多次探詢後，始被動陳述與被告交往且發生性
      交行為之經過，參以甲女於警詢表示不欲對被告提起告訴
      （見警卷第6 頁），復於本院準備程序時陳稱不會恨被告
      之語（本院卷第34頁），加以被告亦陳稱與甲女、乙男均
      無任何仇恨（見本院卷第34頁），衡諸常情，若非確有合
      意性交之事實，甲女應不至於甘冒毀己名譽並得罪被告之
      風險而誣指被告，益徵甲女上述證詞絕非無的放矢。
    4.本院於本案審理時曾委請國軍花蓮總醫院對於甲女施以精
      神鑑定，其結果略以：「…120 （按：即甲女，下均以甲
      女稱之）知道『性行為』指的是『和人家做不該做的事情
      』，並提及『說言密語』，推測可能與其過去經驗有關。
      …記得趙員有很多次把『生殖器』、『小鳥』放進自己的
      身體裡面，但並沒有用手指，且表示自己知道這種行為是
      『性行為』。結論：被害人能理解『性行為』之社會意義
      。」、「甲女自述無人要求其說謊或騙人，其亦自述不想
      告趙員，但案父要求其告趙員，自己也不知道該怎麼辦。
      於鑑定過程中，甲女之描述，除總性行為次數與卷宗有出
      入外（14次與12次），其餘大致雷同，並無明顯翻案或出
      入。…甲女之高階認知功能不佳，如非親身經歷之事件，
      若要其遭誘導而作虛偽指述，難度對甲女而言相當高，也
      容易出現有反覆其詞或前後矛盾的情形，但鑑定中並未發
      現此現象。結論：甲女警、偵訊之指述，『無明顯』遭誘
      導而為虛偽指述之跡象。」等語，有該院106年9月13日函
      檢附之精神科精神鑑定報告書在卷可憑（見本院卷第57-5
      8 頁），由此亦可推斷甲女前開所述情節，應有相當之真
      實性。
    5.另查甲女之處女膜確有多重陳舊性裂傷之情，有卷附佛教
      慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷
      診斷書1 份可憑（附於本院卷證物袋），堪認甲女有多次
      發生性行為之事實；再參酌甲女智能與常人相較下尚有不
      足且領有身心障礙手冊（惟無證據證明已達心智缺陷之程
      度），其平時安靜少語、缺乏自信心，難與同儕互動等情
      ，有花蓮縣政府社會處個案匯總報告附卷可參（附於本院
      證物件袋），足認其平時交友狀況尚屬單純，應無再與被
      告以外之人為性交行為之情事。因此甲女證稱曾與被告發
      生性行為乙節，應屬實在。
    6.綜合上情，堪認甲女證稱曾與被告發生多次性交行為等語
      ，實屬信而有徵，堪予採信。而觀諸甲女於警詢時所提記
      事本記載被告為性交行為之日期（見警卷第11頁），佐以
      甲女前述所稱發生性行為之具體時間（即平日為晚間8 時
      許、假日為上午10時許），並參照卷附105 年度之行事曆
      後（見偵字卷第28頁），足徵被告明知甲女之實際年齡後
      ，仍分別於附表所載時、地與甲女為性交行為之事實甚明
      。
（二）被告及其辯護人雖辯稱甲女關於發生性交行為之時間、次
      數及被告身體刺青位置等節，於偵審所述均有前後不一致
      之處，其證述應屬不可信，被告並未與甲女為任何性交行
      為等語。惟查：
    1.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例參照、10
      6年度台上字第3209號、106年度台上字第3159號判決意旨
      均同此見解）。經查，本案之案發時間係在105年5 月至8
      月間，距甲女於本院作證時已有相當時日，加以甲女智能
      不如常人，已如前述，故其於本院審理時就認識被告時間
      、發生性行為次數及被告身體刺青特徵部位等情節，其記
      憶內容隨時間之經過而逐漸淡忘，致發生前後所述不盡一
      致之情形，尚非違反事理之常，尚不能以其上述細節前後
      陳述不一，遽認其證述係屬虛偽。
    2.被告另於本院準備程序時辯稱甲女只有一次至其住處，但
      僅停留於門外，未進入屋內等語（見本院卷第33頁反面）
      。惟經比較甲女及被告所繪製之被告住處擺設相對位置圖
      後（見警卷第10頁、本院卷第37頁），其中關於被告住處
      內之房門、床舖、電視機等擺設位置均大致相符，已可推
      斷甲女應有多次進入被告住處且停留相當時間之事實。再
      參以被告於右胸處有刺青之身體特徵，亦據甲女於警詢及
      偵查中陳明在卷（見警卷第5 頁、偵字卷第27頁），復與
      顯示被告上半身之照片內容相符（見警卷第25頁）。綜合
      上述，足以認定被告曾於其住處與甲女為性交行為之事實
      ；被告上開所辯，要難採信。
    3.另被告之辯護人固另請求傳喚其子女趙秀雯及友人孫俊雄
      等人，以證明該二人經常前來被告住處，且均未見聞被告
      與甲女有何性交行為之情（見本院卷第70頁正反面）。然
      本案依前述證據，事證已臻明確，且被告於偵查時亦陳稱
      其子女及兄姊等人在案發期間內並未與之同住（見偵字卷
      第15頁反面），衡情上開證人亦無可能就被告於其住處之
      全部行為均瞭若指掌，本院認此部分聲請即無調查之必要
      ，附此敘明。
（三）綜上所述，被告已知悉甲女年齡後，仍以上開方式對其為
      性交行為之事實，實屬灼然，被告及辯護人所辯復均無足
      採，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑
      。
二、論罪科刑：
（一）經查，甲女係00年0 月生之人，有性侵害案件代號與姓名
      對照表1 份在卷可參（附於本院卷證物袋內），在本案12
      次與被告性交時，均為14歲以上未滿16歲之女子，是被告
      在本案12次與甲女性交，均係與14歲以上未滿16歲之女子
      為性交甚明。核被告上開12 次所為，均係犯刑法第227條
      第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；又該罪
      係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規
      定，故依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書
      規定，毋庸再依同條項前段加重其刑，併予敘明。至被告
      所犯12罪，雖係侵害同一人之性自主法益，然其犯意各別
      、時間相異，客觀上可以按其行為次數分開評價，故應分
      論併罰。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌甲女於案發時未滿16歲，
      思慮及性自主權之觀念均未成熟，身心仍處發展階段，惟
      被告於斯時已46歲，顯有相當社會閱歷，明知甲女尚年幼
      且智能未若常人，詎為滿足自身慾望而與其發生性交行為
      ，戕害甲女正確性觀念之發展至鉅，惡性非輕，犯後復飾
      詞卸責，態度惡劣，兼衡其自陳國小畢業之智識程度、先
      前從事雜工、經濟狀況不佳等一切情狀（見本院卷第 153
      頁），分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第51條第5款，判決如主文。
本件經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年     2    月     8    日
（因原宣判日期107年2月7日適逢地震停止上班，依法延期宣判
。）
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  黃柏憲
                                      法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    2     月    8     日
                                      書記官  江佳蓉
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
附表：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│時間                  │地點                  │
│    │                      │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 1  │105年5月19日晚間8時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 2  │105年5月20日晚間8時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 3  │105年5月21日上午10時許│花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 4  │105年6月8日晚間8時許  │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 5  │105年6月10日晚間8時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 6  │105年7月9日上午10時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 7  │105年7月14日晚間8時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 8  │105年7月20日晚間8時許 │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 9  │105年7月24日上午10時許│花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 10 │105年7月30日上午10時許│花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 11 │105年8月2日晚間8時許  │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 12 │105年8月9日晚間8時許  │花蓮縣○○鄉○○村○○│
│    │                      │00號之被告房間內      │
└──┴───────────┴───────────┘






