臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　110年度撤緩字第118號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
受　刑　人　曾淮煒
上列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣
告（110年度執聲字第890號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經
    臺灣橋頭地方法院（下稱橋頭地院）以108年度原訴字第1號
    判決處有期徒刑2年，緩刑5年，緩刑期間自民國108年6月4
    日起至113年6月3日止，並應向指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
    240小時之義務勞務，於108年6月4日確定（下稱前案）。惟
    受刑人於緩刑期內之108年6月23日至同年7月5日間，更犯兒
    童及少年性剝削防制條例罪，經臺灣屏東地方法院於110年4
    月12日以109年度原簡字第157號判決處有期徒刑3月、2月，
    應執行有期徒刑4月，並於110年5月28日確定（下稱後案）
    。是受刑人有刑法第75條之1第1項第2款所定得撤銷緩刑宣
    告之情形，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，有執行刑罰
    之必要，爰依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷緩刑宣告
    等語。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受六月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告，刑法第75條之1第1項第2款定有明文。參以刑法第75
    條之1第1項之立法理由：「現行關於緩刑前或緩刑期間故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，
    列為應撤銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤
    銷緩刑之事由，移列至得撤銷緩刑事由，俾使法官依被告再
    犯情節，而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告；其次，如有前開
    事由，但判決宣告拘役、罰金時，可見行為人仍未見悔悟，
    有列為得撤銷緩刑之事由，以資彈性適用，爰於第1項第1款
    、第2款增訂之。」亦即本條採裁量撤銷主義，賦予法院撤
    銷與否之權限，特於第1項規定實質要件為「足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作法院審
    認之標準。於刑法第75條之1第1項第2款之情形，法官應依
    職權本於合目的性之裁量，妥適審酌被告所犯前後數罪間，
    關於法益侵害之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否
    重大、被告主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等情，是否
    已使前案原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新
    而宣告之緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必
    要。因此，違反負擔之情形是否重大，應斟酌緩刑期間命應
    遵守事項之達成與宣告緩刑之目的為綜合考量，非謂有違反
    負擔即逕予認定屬情節重大而應撤銷緩刑宣告。
三、經查：
（一）受刑人因犯前案而受緩刑宣告，嗣於緩刑期內之108年6月
      23日、同年7月5日更犯後案等情，有前案之判決書、臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是受刑人於緩刑期內
      故意犯他罪，而在緩刑期內受6月以下有期徒刑宣告確定
      之事實，此部分之事實固堪認定。
（二）惟刑法緩刑制度係為促進惡性輕微之被告或偶發犯、初犯
      利於改過自新而設，刑法第75條之1並已課予法院裁量之
      義務，則受刑人之行為是否足認前案緩刑宣告已難收其預
      期效果，而有執行刑罰之必要，仍須衡酌相關情況決定之
      。經查，受刑人所犯之前案係犯販賣第三級毒品未遂罪、
      後案係犯共同圖利媒介使少年坐檯陪酒既、未遂罪，兩者
      均為侵害社會法益之罪，其行為固屬可議，惟前案之犯罪
      時間為107年10月29日，而後案之犯罪時間則為108年6月
      23日、108年7月5日，兩案已相距數月之遙，期間受刑人
      未有其他前科；再者，前後案2罪之法定刑度及社會危害
      程度均有所不同，兩者並無再犯原因之絕對關連性，且後
      案犯行被查獲後，經法院審酌各情後量處有期徒刑3月、2
      月，應執行有期徒刑4月，顯見後案之犯罪情節、所生危
      害，尚非甚鉅；又受刑人於前、後案中對於自身犯行均坦
      承不諱，益見其坦然面對司法及處罰之態度，是其主觀犯
      意所顯現之惡性及其反社會性並非重大，有前、後案之判
      決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足認受刑
      人有意珍惜緩刑之自新機會，是若遽行撤銷前案緩刑宣告
      ，受刑人即須入監執行，對其未免過於嚴苛，而與比例原
      則相違。
（三）從而，本院依聲請人所述，尚無從認定受刑人存有高度之
      法敵對意識、惡性重大，而有何前所受緩刑之宣告確已難
      收其預期效果之情形，聲請人本案聲請，自難認有理由，
      應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    9     月     27   日
                  刑事第六庭    法  官  張雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
（因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀）
中    華    民    國   110    年    9     月    27    日
                                書記官  林水木






