臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第2167號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳定森
被　　　告　張峻侑
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
20990 號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原
案號：110 年度易字第24號），爰裁定改依簡易程序審理，逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○（原名陳冠宇) 及乙○○與徐梓珹（通緝另結）係朋
    友，徐梓珹因故不滿甲○○，竟與丙○○及乙○○共同基於
    毀損之犯意聯絡，於民國108 年7 月28日5 時20分許，由徐
    梓珹駕駛AZW-8777號自用小客車搭載丙○○及乙○○至「I
    FOR YOU 時尚音樂酒吧」前，3 人分持棍棒、安全帽砸毀該
    店自動門玻璃，致該自動門玻璃不堪使用。
二、證據名稱：
（一）被告丙○○於警詢、本院準備程序中之自白、被告乙○○
      於警詢、偵查中及本院準備程序中之自白以及共犯徐梓珹
      於警詢、偵查中之自白。
（二）證人即告訴人甲○○於警詢時之證述。
（三）監視錄影畫面翻拍照片、現場照片及車輛詳細資料報表1
      份。
三、本案被告丙○○、乙○○行為後，刑法第354 條已於108 年
    12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，修正前刑法
    第354 條原規定：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致
    令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金。」，修正後之第354 條則規定
    ：「毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以
    生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬
    五千元以下罰金。」，本次修正前，刑法第354 條所規定之
    罰金單位為新臺幣，且應依刑法施行法第1 條之1 第2 項前
    段規定提高為30倍，而本次修法係將上開條文之罰金數額調
    整換算後予以明定，實際並未增減刑責，故無新舊法比較之
    問題，附此敘明。
四、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。
    被告丙○○、乙○○與徐梓珹就上開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告丙○○前因賭博案件，經臺灣
    橋頭地方法院以108 年度簡字第344 號判決判處有期徒刑2
    月確定，於108 年4 月24日易科罰金執行完畢；被告乙○○
    前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以106 年
    度簡字第3295號判決判處有期徒刑4 月共2 罪、3 月共2 罪
    ，定應執行有期徒刑1 年確定，於107 年4 月30日易科罰金
    執行完畢之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，是被
    告丙○○、乙○○於受有期徒刑執行完畢後，故意再犯本件
    有期徒刑以上之數罪，均為累犯。依司法院釋字第775 號解
    釋意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，
    於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之
    刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例
    原則，於此範圍內，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發
    生上述罪刑不相當的情形，法院就該個案應裁量是否加重最
    低本刑；亦即，僅於個案經裁量後認應處最低法定刑，又無
    法適用刑法第59條規定減輕之情形，法院始應依此解釋意旨
    裁量不予加重最低本刑（最高法院109 年度台上字第619 號
    判決意旨參照）。經審酌被告丙○○、乙○○本案所犯之罪
    ，並無應處最低法定刑之情形，故被告丙○○、乙○○本案
    所犯上開犯行，均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、乙○○不思以
    正途解決與他人之糾紛，竟因共犯徐梓珹之邀約即與共犯徐
    梓珹共同持棍棒等物為本件毀損犯行，漠視刑法保障他人財
    產法益之規範，所為實有不該，惟念丙○○、乙○○犯後均
    坦承犯行，且均表示有與告訴人甲○○和解之意願，惟因和
    解條件無法達成共識而未能和解賠償告訴人之損失，兼衡被
    告丙○○自述高職畢業之教育程度、目前在家裡幫忙送貨、
    已婚有1 小孩、現與父母同住之家庭生活狀況、被告乙○○
    自述高中畢業之教育程度、從事中古車買賣之工作、未婚、
    現與父親、弟弟同住之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、被告丙○○、乙○○及共犯徐梓珹用以毀損本案自動門玻璃
    之棍棒、安全帽等物，為本案犯罪所用之物，據共犯徐梓珹
    供稱所拿的鐵棍已隨意丟棄等語，被告乙○○則供稱安全帽
    是路邊撿的等語，被告丙○○則供稱所拿的鐵棍是門口撿到
    的等語，是該等物品並無證據證明為被告丙○○、乙○○或
    共犯徐梓珹等人所有，且屬可輕易取得之物，無從藉由沒收
    達到避免再犯之效果，欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒
    收。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  110     年    8     月    30    日
                  高雄簡易庭法  官  都韻荃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    8     月    30    日
                            書記官  吳紫瑄
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第354條






