臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 106年度原侵上訴字第20號
上　訴　人
即　被　告　田金福
選任辯護人　曾泰源律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度
原侵訴字第15號中華民國106年7月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第249號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、田金福與代號0000-000000號女童(民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲女）及其胞姊代號0000-000000B女童(
    真實姓名年籍詳卷，下稱乙女)為鄰居關係，甲女平日為購
    買生活所需，曾至田金福之○○江美琴址設花蓮縣○○鄉○
    ○村○○00號之雜貨店(下稱本案雜貨店)購物。詎田金福明
    知甲女於民國97年夏季某星期三中午某時許至99年夏季某日
    晚間某時許，係未滿14歲之女子，為逞己性慾，竟心生歹念
    ，分別為下列犯行：
(一)於97年夏季之星期三中午某時許(起訴書誤載為「97年9月上
    旬某日中午」，應予更正) ，因見甲女獨自至本案雜貨店購
    買商品且本案雜貨店內已別無他人，竟趁甲女選購貨架上陳
    列之商品而不及注意之際，自甲女後方以雙手插入甲女兩側
    腋下，並將其往上架起後，強制抱至與本案雜貨店比鄰而築
    之小房間(下稱本案房間)內，復於將甲女擺放在本案房間內
    之床上使其仰躺後，無視甲女以手推打阻擋，及以腳踢踹擊
    等掙扎方式明示表達其拒絕之意，先以棉被強壓甲女之頭部
    ，使其無法呼救，再於將甲女之雙手固定於兩旁後，動手掀
    開甲女斯時所著洋裝，強行親吻甲女之頸部及撫摸其胸部，
    復於將甲女所著內褲強行褪下一半後，接續以手撫摸甲女之
    陰部，而以此強暴方法對甲女為猥褻行為1次。
(二)於98年初冬季某日時許，因見甲女獨自至本案雜貨店購買商
    品，且本案雜貨店內已別無他人，竟趁甲女選購貨架上陳列
    之商品而不及注意之際，自甲女後方以雙手插入甲女兩側腋
    下，並將其往上架起後，強制抱至本案房間內，復於將甲女
    擺放在本案房間內之床上使其仰躺後，無視甲女以手推打阻
    擋，及以腳踹踢擊等掙扎方式明示表達其拒絕之意，先以其
    前臂制壓甲女之胸部以控制其行動，再於撫摸甲女之胸部後
    ，將甲女所穿著之長褲及內褲均強行褪下一半，進而接續以
    手撫摸甲女之陰部，而以此強暴方法對甲女為猥褻行為1次
    。
(三)於99年夏季某日晚間某時許，因見甲女獨自至本案雜貨店購
    買商品且本案雜貨店內已別無他人，竟趁甲女選購貨架上陳
    列之商品而不及注意之際，自甲女後方以雙手插入甲女兩側
    腋下，並將其往上架起後，強制抱至本案房間內，復於將甲
    女放置在本案房間內之床上使其仰躺後，無視甲女以手推打
    阻擋，及以腳踹踢擊等掙扎方式明示表達其拒絕之意，先以
    棉被強壓甲女之頭部，使其無法呼救，再於將甲女所穿著之
    短褲及內褲均強行褪下一半後，以手撫摸甲女之陰部，而以
    此強暴方法對甲女為猥褻行為1次。
    嗣因甲女就讀國民中學時，將其遭田金福為前揭猥褻行為之
    經過，告知班級導師後，並轉知學校輔導老師後，始於104
    年11月20日上午9時28分，在甲女之○○代號0000-000000A(
    真實姓名籍詳卷，下稱丙女)及社工高惠琴之陪同下至花蓮
    縣警察局玉里分局提出告訴後，始為警查悉上情。
二、案經甲女訴由花蓮縣警察局玉里分局(下稱玉里分局)報請臺
    灣花蓮地方法院檢察署(下稱花蓮地檢署)檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面:
一、身分保密方面：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，性侵害犯
    罪防治法第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查上訴
    人即被告(下稱被告)既因本件妨害性自主案件經檢察官提起
    公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條規定之性侵害犯罪定義
    相符，按諸首揭規定，本判決自不得揭露甲女之姓名、出生
    年月日、住居所及其他足資識別彼等身分之資訊，從而身為
    甲女之○○乙女、甲女之○○丙女、甲女之○○代號0000-0
    00000D(真實姓名年籍詳卷，下稱丁女)及丁女之母親○○○
    (下稱己女)、甲女之表哥代號0000-000000C之姓名及住址亦
    均應加以保密。
二、證據能力方面：
(一)被告及辯護人對於檢察官提出之證人甲女、乙女、丙女於警
    詢之證述均否認其證據能力，對其餘供述及非供述證據之證
    據能力均無意見(原審卷第23頁，本院卷第59頁正面)。
(二)證人甲女、乙女、丙女於警詢之證述均無證據能力：
 1、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    即為前揭傳聞法則之除外規定之一，可否例外作為本案之證
    據，應就具體個案綜合陳述人之觀察、記憶、表達是否正確
    及有無偽證之各種因素，考量先前不一致之陳述的特信性及
    必要性。故此所謂「為證明犯罪事實存否所必要者」，既必
    須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及相關卷證判
    斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已
    無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述
    內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言
    （最高法院102年度台上字第3187號判決意旨參照）。
 2、查證人甲女、乙女、丙女於警詢時之證述，與渠等分別於檢
    察官偵訊、本院審理所述，實質內容尚屬一致，是即可以其
    在檢察官偵查中及本院審理時之供述及其他相關證據，代替
    證人甲女、乙女、丙女於警詢時之證述，就發現真實目的而
    言，尚無影響，難認符合「必要性」之要件，即毋庸適用前
    開規定，例外賦予證據能力。
(三)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    本案以下援引被告以外之人之供述證據，本件除被告及辯護
    人爭執其證據能力之證據外，檢察官、被告及辯護人對卷內
    其餘供述證據之證據能力均不爭執，迄至本院言詞辯論終結
    前亦未聲明異議，本院復審酌該等供述證據作成時外在情況
    及條件，核無違法取證或其他瑕疵，且無證據力明顯過低之
    情形，認為以之作為證據為適當，揆諸上揭規定，該等供述
    證據，有證據能力。
(四)本件判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且查無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程
    序所取得，堪認有證據能力。
貳、實體犯罪事實認定之證據及理由：
一、被告及其辯護人之答辯：
    訊據被告否認有何對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯行，辯
    稱：伊沒有猥褻甲女，本案是因甲女之父親○○○(真實姓
    名年籍詳卷，下稱戊男)出車禍誤會伊母親才來告伊，且若
    伊有對甲女猥褻，為何甲女不早點告知其母親等語；被告之
    辯護人則為被告辯護稱：本案僅有甲女之單一指述，別無補
    強證據可證明甲女所述為真，況甲女之指述亦有前後不一之
    瑕疵；又倘甲女曾遭被告強制猥褻，為何仍於第1次遭強制
    猥褻後仍多次前往本案雜貨店購物，且本案案發時期為97年
    至99年間，則甲女為何未於案發時立即提告，故本案可能係
    因戊男與江美琴同居，甲女因而對江美琴懷恨在心始誣指被
    告；另證人乙女、丙女僅係聽聞甲女表示遭被告強制猥褻，
    而屬傳聞證據，不能據此認定被告有本案犯行；再者，甲女
    雖曾於國小期間將其遭被告強制猥褻之事告知乙女及其表姊
    丁女，然甲女證述其係在丁女家中告知丁女及乙女，乙女則
    證稱係在馬路上與丁女聊天時，聽聞甫自本案雜貨店購物完
    畢之甲女所轉知，二者供述互有瑕疵；此外，證人江美琴已
    明確證稱因被告罹患智能障礙，所以不會單獨讓被告顧店，
    故被告不可能對甲女強制猥褻等語。
二、查甲女係00年0月出生，甲女、乙女於97年至99年間與被告
    具鄰居關係，其等於案發期間均曾至被告○○江美琴開設之
    本案雜貨店購物，該雜貨店之營業時間為每日上午5時許至
    晚間11時許，被告並知悉甲女於斯時僅係國小學生，為未滿
    14歲之女子；本案雜貨店與本案房間比鄰而築，該房間自80
    幾年增建完成後，均係供江美琴睡覺休息使用，房內擺放有
    床、棉被、枕頭等私人物品，迄今房內擺設未曾更動，且其
    室內擺設相關位置與甲女手繪之本案房間擺設圖相符，此外
    本案雜貨店之空間配置上尚有在空間上可與商品陳列區相區
    隔之廚房，該雜貨店外亦設置有獨立廁所，而被告所居住之
    住宅則係位在該雜貨店對面之廣場旁等節，業據被告於警詢
    、偵查、原審及本院行準備程序供承明確(玉里分局玉警刑
    字第1040013148號刑案偵查卷宗，下稱警卷，第12至15頁、
    105年度偵字第249號偵查卷宗，下稱偵卷，第16頁反面，原
    審卷第22、191頁反面至192頁)，核與證人甲女、乙女、丙
    女及江美琴於偵查及原審審理時證述相符(見偵卷第9至11頁
    反面，原審卷第131至132頁反面、137頁反面至138、143頁
    反面、144頁反面至145、151頁反面至152頁反面、159頁反
    面至159之1頁、173至175頁反面、178頁反面、188至188頁
    反面，本院卷第58頁反面至59頁)，復有甲女手繪之本案房
    間擺設圖、本案雜貨店相對位置圖、江美琴標示廁所位置圖
    及置放在臺灣花蓮地方法院檢察署偵查錄音帶光碟片存放袋
    內之甲女、乙女、丙女之玉里分局偵辦性侵害案件真實姓名
    對照表各1份(原審卷第161至162、194頁)、玉里分局刑案現
    場照片13幀、本院勘驗繪製之現場位置圖(本院卷第91至97
    、110頁)附卷可稽，是此部分事實，先堪認定。
三、上開犯罪事實及經過，業據證人甲女於偵查及原審審理時證
    述在卷，並有證人丙女於偵查及原審證詞之補強，其等證詞
    內容說明如下：
 1、證人甲女於偵查及原審證述如下：被告對伊為強制猥褻行為
    ，第1次是發生於國小二年級下學期夏天(即97年夏季)的星
    期三中午，伊到本案雜貨店買東西時，只有被告在店內，伊
    背對被告拿東西時，被告就從伊背後把伊架起來帶到本案房
    間，後來被告把伊放在床上仰躺後，就拿棉被蓋住伊的頭部
    ，伊當時眼睛也被蓋住，所以看不到外面，被告有親伊的脖
    子，伊的洋裝有被掀開，胸部有被摸，伊感覺到被告有將手
    伸進伊的內褲裡面撫摸伊的陰部，當時伊穿的內褲有被脫到
    一半，伊雖然有用手腳掙扎，但被告就有把伊的手壓在兩旁
    ；第2次是發生於國小二年級至國小三年級間的冬天(即98年
    初冬季)某時許，伊當時穿長袖、長褲到本案雜貨店買東西
    時，店內只有被告，被告也是從伊後面將伊架起來帶到本案
    房間，接著被告把伊放在床上仰躺後，這次被告沒有用棉被
    壓住伊，但有用前臂壓住伊的胸部固定伊，被告有將手伸進
    衣服及內褲裡摸伊的胸部及陰部，被告也有將伊的長褲及內
    褲都脫到一半；第3次是發生於國小三年級至國小四年級間
    的夏天(即99年夏季)晚間，伊當時穿短袖、短褲到本案雜貨
    店買東西時，店內只有被告，被告也是從伊後面將伊架起來
    帶進本案房間，其後被告就將伊放在床上仰躺，再用棉被壓
    住伊，這次被告是將伊穿的短褲及內褲都脫到一半後，直接
    用手摸伊的陰部；伊記得國小四年級後被告就沒有猥褻伊，
    但被告對伊為類似的猥褻行為約有5次以上，上開3次猥褻行
    為是伊感覺到最不舒服，印象最深刻的等語(偵卷第9至10頁
    ，原審卷第131至136、137、138頁反面至139頁反面)。
 2、細繹甲女上開於偵查及原審所證遭被告強制猥褻之背景事實
    及經過情節，不論係就其前往本案雜貨店之緣由、前往本案
    雜貨店時之穿著、本案雜貨店內是否有第三人在場、被告猝
    然自其身後將其架往本案房間、被告使其仰躺後有親吻其頸
    部、撫摸其胸部及強摸其陰部之攸關強制猥褻罪是否成立之
    基本事實，始終證述一致，堅指不移，且衡以本案案發迄今
    已逾8年許，然證人甲女卻猶得於偵查及原審對前揭遭被告3
    次強制猥褻之事實細節均為鉅細靡遺、相同完整之陳述，果
    非其確曾遭被告強行侵犯其性自主權，實難憑空杜撰此被害
    情節；又衡諸甲女於本案案發時僅係年僅6歲至8歲之小學學
    生，心思尚屬天真、純粹，應非精於謀略、善於算計之齡，
    故以證人甲女之年齡、社會經驗、智識程度，實難想像其有
    精心佈局事實、虛捏全套謊言之見識；復觀諸證人甲女於偵
    查及原審時證稱：伊曾遭被告為5次以上類似本案的強制猥
    褻行為，但這3次是最不舒服的，因為這3次遭被告撫摸下體
    後，回去上廁所時下體特別疼痛等語在案(偵卷第9頁反面，
    原審卷第139至139頁反面)，可見倘甲女欲虛捏事實以羅織
    被告於罪，其大可積極向檢警機關指稱其有遭被告為3次以
    上之強制猥褻事實，再就諸此事實細節均為虛捏之證述，以
    提高被告遭法院重罰之機率，然證人甲女卻捨此不為，反僅
    對其遭被告強制猥褻後感到下體疼痛不堪，甚難自其記憶抹
    滅之3次被害經歷為保守指述，足徵證人甲女證詞當具相當
    之可信性。
 3、再參以證人丙女於偵查及原審均具結證述：伊於甲女小學2
    、3年級時，曾看到甲女走路怪怪的，她說上廁所的地方很
    痛，而且紅紅的，伊當時思想很單純，就告知甲女洗澡時要
    洗乾淨，後來甲女有告訴伊，這是第1次遭被告強制猥褻，
    所以她非常痛，也非常難忘，記得那段期間甲女還會穿洋裝
    ，後來她就不敢穿洋裝了等語(偵卷第11頁反面及原審卷第
    156頁反面至157、159頁反面、159之1頁反面)，就證人甲女
    前揭指稱於國小二年級下學期夏天之星期三中午曾遭被告強
    制猥褻致下體疼痛之情節互核相符。
 4、而證人甲女又能正確繪出本案房間相關擺設位置無誤，益顯
    證人甲女前揭指證應非空穴來風，並非虛捏；況且，被告與
    甲女並無故舊恩怨及金錢糾紛等情，亦據被告於原審準備程
    序時供稱：甲女平時只會到本案雜貨店買東西，她都有付錢
    ，伊沒有與甲女因雜貨店的事或其他事與甲女發生口角等語
    (原審卷第22頁)；於本院審理供稱：(問：你與○○○有與
    被害人及其家人有何不愉快嗎？)沒有，就只有被害人的父
    親撞死人被關的事情而已等語(本院卷第133頁)，核與證人
    甲女於原審證稱：伊沒有怨恨被告及江美琴等語相符(原審
    卷第143頁)，而證人丙女與被告於仇恨怨隙一節，亦據證人
    丙女於原審證稱：伊與被告及其家人沒有仇恨，只是伊很難
    過，因為當初伊與江美琴情同姊妹等語在案(原審卷第159之
    1頁反面)，足認證人甲女、丙女應無羅織虛偽事實以誣陷被
    告之動機及必要。
 5、至被告雖供陳本案係因甲女之父戊男出車禍後誤會江美琴才
    來告伊云云，被告之辯護人則辯稱本案係因戊男與江美琴同
    居，甲女因對江美琴懷恨在心始誣指被告云云，惟戊男曾與
    江美琴交往並同居乙節，固據證人丙女於偵查及原審結證：
    戊男與江美琴於甲女國小4、5年級時已經同居等語在卷(偵
    卷第11頁、原審卷第157頁反面)，復有甲女之104年10月26
    日個案匯總報告1份在卷可參(原審卷第120至120頁反面)，
    惟戊男嗣因○○○○○○案件，遭臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑0月確定後，於000年00月0日入監，於000年0月00日
    出監一情，亦有置放在原審證件袋內之戊男之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷可參，而戊男出監後因眼睛及身體
    狀況不佳，遂遭江美琴斷絕往來關係，亦經證人甲女於原審
    證稱：戊男出監後，因身體及眼睛狀況不好，遭江美琴趕出
    家門，戊男現與伊、乙女同住在丙女家中等語(原審卷第143
    至143頁反面)，核與證人丙女於原審時證稱：戊男身體不好
    ，○○○導致○○病變，沒有工作能力，江美琴就將他拋棄
    ，現在伊把戊男接回家住等語吻合(原審卷第157頁反面至
    158頁)，並有甲女之105年8月27日個案匯總報告1份在卷足
    佐(原審卷第122頁反面至123頁)，縱然認為證人甲女或有可
    能因戊男與江美琴交往同居而對江美琴心生怨懟，然戊男與
    江美琴於其在原審作證時既已無男女關係，證人甲女自無接
    續以虛偽證言攀誣被告以宣洩不滿情緒之必要，何況證人甲
    女亦已於原審證述：伊不會因為江美琴與戊男交往恨被告的
    家人，甚至到法院來作偽證等語明確(原審卷第143頁)；退
    步言之，縱認戊男遭江美琴中止交往關係後，可能對其懷抱
    怨隙而有唆使證人甲女為虛偽證詞之可能，惟證人甲女早於
    104年11月20日即至玉里分局對被告提出強制猥褻之刑事告
    訴，此有該局104年11月20日警詢筆錄1份附卷可參(警卷第1
    頁)，則斯時戊男既未出監，江美琴亦尚未對戊男提出中止
    交往之要求，則證人甲女豈可能洞燭先機，事先預料戊男出
    監後將遭江美琴斷絕往來？又如何能預見戊男於斯時可能對
    江美琴懷恨在心致而唆使其誣指被告？且參諸證人甲女已於
    原審證述：戊男出監遭江美琴趕出家門後，雖曾在伊面前埋
    怨江美琴，但未曾教導伊一定要到法院作證被告有強制猥褻
    等語在案(原審卷第143頁反面)，而衡諸常情，遭他人強制
    猥褻一節實非名譽之事，倘非確有其事或有其他強烈動機，
    實無憑空虛構故事藉以誣陷他人之理，故證人甲女自無接續
    於偵查及原審審理階段無端虛偽指證被告對其強制猥褻之必
    要，故被告及辯護人前揭所辯，均屬無稽，顯無足採，證人
    甲女證稱被告曾於前揭時、地對其為強制猥褻行為3次之證
    詞，應屬信而有徵。
四、甲女遭逢此害後確已罹患創傷後壓力症候群：
(一)按性侵害案件本質上具有蒐證不易之隱密性，實無法期待被
    害人能取得直接、明顯之證據，故仍非不得自被害人於遭性
    侵害後所呈現之身心狀況及其他相關情狀（諸如有無創傷後
    壓力症候群、查獲經過等節），推斷被害人所陳遭受性侵害
    之情是否屬實。次按性侵害犯罪被害人事後常有揮之不去的
    生理和心理創傷，依文獻記載，被性侵後開始出現的精神心
    理反應，包括反覆回想被強暴事件、易怒、驚慌失眠等現象
    ，短時間內可稱為「急性壓力反應」，持續一段時間後則會
    演變為「創傷後壓力症候群」，亦即指在經過一種嚴重創傷
    事件後，出現嚴重、持續或有時延遲發生的壓力疾患，並且
    持續超過一個月以上之謂。其診斷除必須符合上述嚴重創傷
    事件與時間外，尚須符合「創傷後壓力症候群診斷準則」所
    定標準Ｂ項至少有一個、Ｃ項至少有三個、Ｄ項至少有二個
    以上。性侵害被害人除創傷後壓力症候群外，亦常見與其共
    病或單獨存在的精神疾病包括憂鬱症、恐慌症、失眠等疾病
    ，因此，精神科醫師在處理此類病患時也應注意其背後之創
    傷事件。而經由社工人員初步評估篩選，認為疑有創傷後壓
    力症候群或急性心理壓力反應之被害人，經轉介至精神醫療
    機構做心理評估，其內容包括精神和心理層面，所進行之方
    式包括深度會談（個別和家庭）、行為觀察和心理衡鑑，並
    依評估之結果，給予藥物治療（精神方面之症狀），或給予
    心理治療或諮商（心理方面的創傷），抑或兩方面之治療同
    時進行。從而精神科醫師針對被害人於治療過程中所產生之
    與待證事實相關之反應或身心狀況所提出之意見，與鑑定證
    人無殊，具有不可代替性，為與被害人陳述不具同一性之獨
    立法定證據方法，自得供為判斷檢視被害人陳述憑信性之補
    強證據(最高法院101年度台上字第5051、5510號判決意旨可
    參)。
(二)觀之國軍花蓮醫院精神鑑定報告書之鑑定結果如下：「……
    2.創傷後壓力症之診斷準則如下：(1)直接經歷創傷事件→
    甲女符合。(2)出現一項以上與創傷事件有關的侵入性症狀
    ，且持續超過一個月，如：不斷被創傷事件痛苦回憶苦惱著
    、不斷出現與創傷事件相關之苦惱的夢、出現解離反應如回
    憶重現、接觸內在或外在象徵或與創傷事件相似之暗示會苦
    惱或有生理反應→甲女符合。甲女表示案發後3、4年內，會
    一直對創傷回憶感到不舒服、害怕與痛苦。(3)出現一項以
    上持續逃避創傷事件相關之刺激，且持續超過一個月，如：
    逃避與創傷事件相關之痛苦記憶思緒或感覺、逃避與創傷事
    件相關之痛苦記憶思緒或感覺之外在提醒物(人物、地方、
    對話、物件、場合)。→甲女符合。甲女會害怕再去回想其
    所遭受之創傷事件(但仍會想起)，也會害怕再遇到被告與其
    遭遇創傷事件之地點(本案雜貨店)。(4)出現兩項以上與創
    傷事件相關的認知上和情緒上的負面改變，且持續超過一個
    月，如：無法記得創傷事件之重要情節、對於自己、他人或
    世界有持續且誇大的負面信念與期許、對於創傷事件的因與
    果有扭曲的認知、持續的負面情緒、對於參與重要活動的興
    趣或參與明顯降低、與他人疏離疏遠、無法感受正面情緒。
    →甲女符合。甲女經歷創傷後，覺得自己很髒、是壞小孩、
    沒有人會愛自己，也自責是否自己不好才遭猥褻，也會覺得
    其父母沒有保護自己才遭受猥褻。案件發生3、4年內也較無
    法信任他人，也較少與同儕互動或一起出門。(5)出現兩項
    以上與創傷事件相關之警覺性與反應性顯著改變，且持續超
    過一個月，如易怒、不顧後果或自殘行為、過度警覺、驚嚇
    反應、專注力問題、睡眠困擾。→甲女符合。甲女與丙女皆
    表示其於經歷創傷事件後，情緒極度易怒且常因小事生氣，
    甚至會捶打物品。甲女也非常害怕再次遇到被告(過度警覺)
    ，也常因想起創傷事件，導致無法專心於課業而成績退步。
    綜合以上症狀，加上甲女之社交、家庭關係與學業表現皆受
    該創傷事件影響而有功能減損之情形，故甲女「符合」創傷
    後心理症候群之診斷標準...」等語，此有國軍花蓮醫院精
    神鑑定報告書1份存卷可稽(原審卷第84至85頁)，可知依上
    開精神鑑定結果顯示，甲女遭逢此害後確已罹患創傷後壓力
    症候群，應堪認定。
(三)且觀諸甲女遭被告強制猥褻後，已有拒穿裙子、不喜歡擁抱
    、情緒控管不佳、拔取頭髮及啃咬指甲等舉止與精神狀況異
    常之症狀，業據證人丙女於原審證述：甲女還沒搬到伊家前
    ，伊有發現甲女都穿長褲，有時候比較特別的節日，伊想替
    甲女打扮成小公主或小蝴蝶，但甲女就是不要穿，甲女上國
    中還寧願穿長褲被處罰，而且甲女也不希望伊等抱她，如果
    伊等抱她，她會推開說恐怖、噁心，還說她會窒息，甲女人
    際關係也不好，會亂發脾氣等語(原審卷第156至156頁反面
    、158頁反面、159頁反面)，核與證人乙女於原審結稱：甲
    女後來變得很暴躁，不喜歡穿裙子，如果要她穿裙子，她會
    生氣，然後每天穿的衣服不是白色就是黑色，都穿得很保守
    ，伊到丙女家住後，發現甲女不像以前單純、可愛、活潑開
    朗等語合致(原審卷第148至148頁反面)。再者，證人乙女於
    原審證稱：甲女曾在伊與丁女面前說她被被告摸，甲女也有
    與丁女表演遭被告摟肩及亂摸等動作，當時甲女雖然沒有哭
    泣，但情緒很激動等語(原審卷第149頁反面)，證人丙女於
    原審則結證：甲女於國小二、三年級告訴伊遭被告亂摸及猥
    褻時，一直哭泣，說為何是她，她很不好、很壞嗎；甲女到
    伊家與伊及乙女談心時也曾談到遭被告猥褻的事，她想忘掉
    ，但忘不掉，甲女為隱瞞痛苦而裝傻或哈哈笑，但伊等都知
    道甲女只是外表的笑等語(原審卷第158頁反面、159頁)，及
    證人即社工高惠琴於原審亦具結證以：104年10月26日的個
    案匯總報告是伊和甲女會談後所製作，令甲女眼眶泛紅的性
    侵害對象就是被告等語詳實(原審卷第181頁反面、183至183
    頁反面)，復有甲女之104年10月26日個案匯總報告1份在卷
    可參(原審卷第120至120頁反面)，足見甲女向乙女、丙女及
    高惠琴傾訴前揭被害經歷時確有激動、憂鬱，甚至哭泣落淚
    之強烈情緒反應，是以，甲女之身心狀況及情緒實與一般遭
    性侵害者遭性侵後之反應相吻合，亦核與前揭精神鑑定報告
    書記載甲女有多項符合創傷後壓力症候群之心理狀態之描述
    相符一致。
(四)而衡之證人乙女、丙女及高惠琴前揭證述均係於原審告知具
    結義務及偽證處罰後，仍願具結作證，並以刑事責任擔保其
    證言之真實性，衡情當無甘冒偽證罪重罰之風險，杜撰虛偽
    情節以攀誣被告之必要，何況證人乙女、丙女與被告並無故
    舊恩怨及金錢糾紛等節，均據證人乙女、丙女於原審時結證
    在卷(原審卷第151、159之1頁反面)，而證人高惠琴又僅為
    社工人員，與被告素不相識，是其等應無羅織被告入罪之動
    機及必要，是前揭證人作證所述，絕非子虛，堪可採信。承
    上，倘甲女非有前揭遭被告強制猥褻之被害經驗，豈會有上
    開生活方式及人際交往關係之驟變？又怎會在乙女面前時吐
    露被害情節時情緒激動，甚於與乙女、丙女私密談心時亦有
    以裝傻及笑容等不自然舉動掩飾其內心渴望忘卻，卻無法釋
    懷之心理糾葛？又何以會於案發後多年接受社工晤談時仍有
    語帶情緒、眼眶泛淚等情緒波動？諸此真摯反應及態度，在
    在足佐證人甲女前揭證述之真實性，並得據此為證人甲女指
    訴之補強證據。
五、又性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，
    性侵害犯罪防治法於第6條規定直轄市、縣（市）主管機關
    應設性侵害犯罪防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相
    關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得
    證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項
    ，並於第8條、第14條規定一定人員於執行職務時知有疑似
    性侵害犯罪情事者，負有向主管機關通報之義務，及責由專
    人處理性侵害事件，整合社政、醫療、警察等體系，以落實
    性侵害被害人完整之程序保障；另鑒於此類型案件其直接證
    據取得之困難性及被害人之特殊性，本法第15條復明定一定
    關係之人得於偵查、審判中陪同在場及陳述意見。此之陪同
    人，除與被害人具有親屬關係者外，尚包括法律社會工作者
    之社工人員、輔導人員、醫師及心理師等專業人士在內；陪
    同在場具有穩定及緩和被害人不安與緊張之情緒，避免受到
    二度傷害，而法律社會工作者機制之介入，併著重在藉由心
    理諮商或精神醫學等專業以佐證被害人證詞之有效性或憑信
    性，兼負有協助偵、審機關發見真實之義務與功能，與外國
    法制之專家證人同其作用。因此，社工或輔導人員就其所介
    入輔導個案經過之直接觀察及以個人實際經驗為基礎所為之
    書面或言詞陳述，即屬於見聞經過之證人性質，而醫療或心
    理衛生人員針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相
    關之反應或身心狀況（如有無罹患創傷後壓力症候群或相關
    精神、心理疾病）所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案
    之背景資訊陳述專業意見，以供法院參佐，則為鑑定證人或
    鑑定人身分。凡此，均屬與被害人陳述不具同一性之獨立法
    定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據（
    最高法院99年度台上字第6304號判決意旨參照)。
(一)參諸證人即社工高惠琴於原審時具結證述：伊是大學社工系
    畢業，在花蓮縣政府擔任兒童及少年保護社工將近7年，輔
    導性侵害案件將近100至200件，伊與丙女聯絡後發現甲女比
    較有問題的時候落在國小六年級至國中一年級上學期階段，
    轉介時之甲女的狀況已經趨於穩定，依據丙女所述甲女有拔
    頭髮、咬指甲、不再穿裙子的情況，這都是落在剛受害到國
    一之前的階段比較明顯，甲女是在國小二年級時受害，她有
    一段長期時間處在自身安全受到威脅狀態，當時甲女年紀小
    ，所以表現的行為可能是不太穿裙子及不太想跟男性接觸，
    甚至出現拔頭髮、咬指甲等焦慮的表現，後來是因為丙女有
    一直跟甲女說她們會保護她，如果甲女要做什麼事，她們會
    陪她，並告知甲女不能因為這件事情毀掉妳的人生，因為有
    丙女一再支持及安撫，才讓甲女的狀態穩定下來，一直到現
    在甲女狀態是比較好的；伊輔導甲女之過程中，甲女曾經提
    到父親疏於照顧，又跟被告○○交往，所以她覺得沒有人會
    幫她，此時甲女的感受會比一般有父母支持的被害人來的明
    顯，甲女家長的價值觀認為甲女發生的事只是小事，以後不
    要去本案雜貨店就好，但有時候卻又叫甲女一定要去那邊買
    東西，所以甲女發生焦慮反應的原因，不只是性侵害事件，
    包括整個家庭背景無法協助她，讓她覺得對這個社會及世界
    比較沒有希望，但性侵害事件絕對是使甲女感到焦慮的主因
    ，然後因為其他事件介入，導致甲女產生無法應付的負面情
    緒，才會有焦慮的表現(原審卷第182頁反面至183、184至18
    4頁反面)。
(二)衡酌證人高惠琴本於擔任社工人員之職責所在，從事受性侵
    害對象之訪視會談、緊急診療、驗傷、採證及身心輔導、復
    健等事宜，復與被告毫無仇隙，故其本於專業知識及輔導性
    侵害個案之經驗基礎，親身詢問甲女、丙女本案之相關情節
    ，並觀察甲女論及本案事實情節時之情緒反應後，於本院審
    理時就甲女證述其遭被告強制猥褻之真實性、甲女被害後之
    負向情緒、該負向情緒之發生原因(含主因及次因)及趨於穩
    定之轉折及緣由所為之證述，自當能期待依其專業而為，無
    恣意推測以刻意誣陷被告之情，故前揭證詞，洵值信實。
六、證人甲女於原審證述：伊記得伊國小三年級的時候，有1次
    跟乙女及丁女說被告亂摸伊，這次是伊先在丁女家跟丁女說
    被告對伊做猥褻行為，接著乙女到丁女家後伊有在乙女面前
    與丁女互相做遭被告摸及抱的動作，記得乙女、丁女當天就
    去質問被告，後來被告就沒有再摸伊等語(原審卷第136至13
    6頁反面、138、141頁反面至142頁反面)，核與證人乙女於
    偵查及原審證稱：伊記得大約是甲女三年級的時候的某天晚
    上，甲女有跟伊說她遭被告撫摸，當時丁女也在場，甲女說
    她遭被告亂摸及亂摟身體，伊後來與丁女有去找被告理論，
    伊記得地點是在馬路上，伊與丁女在聊天，甲女剛好從本案
    雜貨店回來等語(偵卷第10頁反面，原審卷第145至146頁反
    面、149至149頁反面)，可知證人甲女、乙女雖就甲女告知
    乙女、丁女二人遭被告強制猥褻之地點一節證述互有兩歧，
    惟就甲女告知乙女、丁女其遭被告強制猥褻之時點、乙女與
    丁女為此曾找被告理論等節均為一致之證述，而衡以本案證
    人甲女及乙女係於106年6月2日經原審傳喚到庭行交互詰問
    ，距事發之時已相隔約8年有餘，而人之記憶本會隨時間經
    過流逝消損，何況案發當時證人甲女、乙女均為年僅8至9歲
    之國小學生，姊妹間與丁女彼此聊天之場合甚多，更難據此
    苛責其等應就此細節部分為記憶清晰之證述，是本案即難驟
    以前揭證述地點不同之瑕疵即否定乙女、丁女曾於甲女告知
    被害後，曾一同向被告理論、質問之事實；復參諸證人乙女
    於偵查及原審時證稱：伊與丁女去找被告說清楚時，被告說
    他沒有騷擾甲女，只是跟她玩等語(偵卷第10頁反面，原審
    卷第145頁反面)，然被告於原審行準備程序時既已自承：伊
    與甲女於案發時只有她來買東西時會聊天而已等語(原審卷
    第22頁)，核與證人甲女於原審證稱：案發當時伊只會跟乙
    女到本案雜貨店去買東西，不會和被告一起出去玩或吃東西
    等語一致(原審卷第142頁反面)，故被告何以於乙女、丁女
    前來質疑之際未直截了當地否認其與甲女有買賣商品以外之
    其他接觸或活動？又何以於否認騷擾甲女後，進而以其僅係
    與甲女遊玩等曖昧不明之辯詞來描述其與甲女之互動過程？
    諸多種種，均啟人生疑，且反足徵被告所謂與甲女遊玩之舉
    止及動機應非良善、單純，而懷有不軌之心。
七、至證人丁女雖於原審作證時對甲女曾遭被告猥褻、甲女曾與
    其在乙女面前模仿遭被告撫摸身體等動作、其曾與乙女共同
    找被告理論諸節均予以否認(原審卷第153至153頁反面)，並
    對其與甲女、乙女於案發時期之交往情形一節陳稱：伊沒有
    跟甲女、乙女一起去本案雜貨店買東西，且伊雖然會跟甲女
    、乙女玩，但都是很多小朋友一起玩等語(原審卷第154頁反
    面、155頁)，然觀其於原審對甲女之雙親感情失和，瀕臨離
    婚、小學時常遭父母責罵、自國小四年級起即與丙女同住等
    甲女原生家庭之內部隱私事項知之甚詳，證述詳實(原審卷
    第154頁反面)，足見證人丁女確有選擇性陳述之高度可能性
    ，此核諸被告○○江美琴與己女友誼深厚，為至交關係一情
    ，業據證人丁女於原審陳稱：伊母親與江美琴是好朋友，伊
    也認識江美琴等語明確(原審卷第153頁反面至154頁)，並據
    證人丙女於原審結稱：江美琴與丁女的母親己女算是比較好
    的朋友，她常常替江美琴顧店，也會在本案雜貨店喝酒等語
    (原審卷第159之1頁)，核與證人江美琴於原審結稱：伊跟己
    女是同村友人，她會替伊包檳榔，也會請伊喝酒，全村只有
    她會幫伊包檳榔及跟伊喝酒，伊跟她交情很好，有時候伊也
    會替她送丁女的哥哥去學校，這時候她就會替伊顧店等語合
    致(原審卷第176至177頁反面)，可徵江美琴不無藉由己女影
    響證人丁女作證內容之可能，此情亦可由證人丙女於偵查時
    即已明確證稱：丁女的母親與江美琴是好朋友，丁女可能不
    願意作證等語(偵卷第11頁)，復接之於原審結稱：伊當初就
    不想要丁女出庭作證，因為不希望她那麼年輕就需選擇說謊
    等語可得窺知(原審卷第159之1頁反面)，故證人丁女之前揭
    證述，是否可信，顯堪置疑，尚難動搖其曾與乙女一同向被
    告質問是否強制猥褻甲女之事實，亦不足以此即認甲女、乙
    女及丙女所述不實。
八、證人乙女於偵查及原審又證稱：伊國小期間到本案雜貨店購
    物時，曾於付錢時遭被告摸手，伊感到很不舒服就趕快跑，
    伊曾經在與○○談心時說到這件事等語(偵卷第10頁反面，
    原審卷第148至148頁反面)，核與證人甲女於原審證以：乙
    女於伊跟丙女談到本案時，曾說過她國小到本案雜貨店買東
    西時給錢時遭被告試圖摸手，但她有閃開跑掉等語(原審卷
    第142至142頁反面)，證人丙女亦證稱：乙女住在伊家時曾
    告知小學時曾遭被告抓過手，但她很機警地甩開被告的手等
    語互核相符(原審卷第159頁)，足徵被告於案發期間即有對
    年齡尚屬幼稚、自我保護能力貧弱之女童為身體接觸等逾越
    兩性互動分際之惡習，此情益徵證人甲女前揭證述遭被告強
    制猥褻之情節，應非子虛，屬實可採。
九、至被告及其辯護人雖以前詞置辯：
(一)按性侵害之被害人於事發之際或事發後，是否即時求救或提
    出告訴，常有諸多主、客觀因素之考量，其因迫於客觀環境
    而隱忍者，亦非罕見 (最高法院102年度台上字第865號判決
    意旨供參)。查，甲女於本案案發期間，僅向其雙親透露其
    到本案雜貨店時遭被告抓住等情，固經證人甲女於原審證稱
    ：伊有跟父母說伊遭被告抓，但沒有說清楚，他們都說伊亂
    講話，當時伊年紀小沒有想得很清楚，所以沒去報案等語在
    卷(原審卷第136至136頁反面)，又參酌證人甲女於原審證以
    ：伊的父母在102年時正式離婚，但伊國小四年級時因為父
    親到外地工作，母親在外面已經和別人生小孩有家庭常常不
    回家，伊遭被告猥褻期間，父母也是常常吵架，母親都喝酒
    喝到很晚，回家不做家事，有時候也沒回家，伊當時沒有跟
    父母吐露遭被告抓住後，有被被告摸胸部、親脖子等怪異舉
    動，是因為伊認為父母沒空，且常常吵架，沒有時間處理這
    件事，也可能會責備伊，父親平常會打她們，母親則不論伊
    等跟她說什麼或做什麼，都不會管伊等等語(原審卷第141至
    141頁反面)，核與證人乙女於原審亦證稱：伊國小期間，父
    親常因母親在外面喝酒不在家吵架吵很兇，會打人、罵人，
    有時候是無緣無故的處罰，母親常常於伊等下課時不在家，
    在卡拉OK喝酒，伊記得伊等搬到丙女家之前曾經將甲女遭被
    告猥褻的事告訴母親，但她當時喝醉酒神智不清，所以叫伊
    等不要亂說等語(原審卷第150至150頁反面)，及證人丙女於
    原審結稱：甲女當時還住在她家時有向父母反應此事，但父
    母認為不可能發生這種事情等語(原審卷第157頁反面)，就
    甲女曾就遭被告強制猥褻一事告知父母並尋求援助，惟因甲
    女之父母於本案案發期間雙方感情不睦，家庭氣氛惡劣，常
    有疏於管教、保護甲女之情事，致甲女被害後選擇以消極未
    將被害經過據實吐露之方式表現其對雙親知悉上述情事後能
    否給予信任、協助之疑慮；又觀諸甲女之父戊男於甲女國小
    4、5年級時已與江美琴交往同居，業如前述，則衡諸常情，
    對斯時年僅9至10歲，智識尚淺，心智未臻成熟之甲女而言
    ，因顧慮擔憂倘就其前揭被害事實向戊男積極主張，該舉除
    可能為戊男帶來事實上之困擾外，亦可能礙於先前屢遭雙親
    忽視對待之經驗再度遭責罵、懷疑，始隱忍被告犯行，未敢
    貿然將遭被告強制猥褻之事向戊男全盤托出，實與常情無違
    ；且佐以證人丙女於原審結稱：當時甲女年紀小，到法院可
    能說不清楚，又是一次傷害，所以伊告訴甲女用禱告來原諒
    被告，而且伊也不知道原住民可以找法扶律師，當時家裡沒
    有錢，當然戊男與江美琴同居也有拖延到通報時間，伊不知
    道這樣反而讓甲女心理傷害更大及行為偏差，她認為伊等都
    不愛她，只愛自己的面子等語(原審卷第157至157頁反面)，
    可知丙女雖知悉甲女遭被告強制猥褻，但因慮及甲女尚屬幼
    齡，進入司法程序，恐遭二次傷害，又礙於法律知識不足，
    不知我國有法律扶助制度可指派法扶律師替經濟弱勢之被害
    人伸張權益，及對戊男與江美琴已有男女交往關係有所顧忌
    ，致延遲通報及提出刑事告訴之時間。是以，本案自不得忽
    略甲女原生家庭關係之疏離性、加害方及被害方之特殊性等
    因素，而以甲女在案發後未立即向主管機關通報性侵及提出
    刑事告訴一節，遽認甲女證述情節悖於常情，故被告及其辯
    護人辯稱倘被告確有對甲女強制猥褻何以未立即報警云云，
    要非可採。
(二)又被告○○江美琴經營之雜貨店距離甲女住處55公尺；同社
    區另一家雜貨店距離甲女住處為100.8公尺等情，業據玉里
    分局實地測量，有該分局106年10月21日玉警刑字第1060013
    724號函及所附照片、現場會勘光碟在卷可徵(本院卷第84至
    88頁)，且江美琴經營之雜貨店、本案犯罪房間、社區鄰近
    雜貨店、甲女住處相關位置圖，復經本院勘驗現場會勘光碟
    後繪製在卷(本院卷第108頁反面、110頁)。證人甲女於原審
    證稱：「(辯護人問：第一次發生這個情形後，為何之後還
    要到被告家的雜貨店？)(流淚哭泣)因為父母要我去買」、
    「(辯護人問：既然發生被被告摸的事情，為何妳還要到被
    告家的雜貨店買東西？(流淚哭泣)因為當時父母不在家，我
    跟姐姐需要吃東西，我們才會去買東西吃，所以才到他的店
    裡。有時候是父親需要買東西，我必須幫父親買」等語(原
    審卷第136頁反面至137頁)，何況證人甲女斯時僅為6至9歲
    間之稚齡女童，而本案雜貨店又緊鄰其居所，已據證人甲女
    於原審證稱：案發當時雖然還有其他雜貨店，但其他雜貨店
    距離比較遠，要下坡，騎車才能比較輕鬆到達，所以比較常
    去住家旁邊之本案雜貨店等語(原審卷第140頁反面)，核與
    證人丙女於原審結稱：案發期間村裡只有2家雜貨店，最近
    的就是本案雜貨店，就在甲女家隔壁等語合致(原審卷第159
    之2頁)，佐以甲女復於偵查及原審證稱：伊後來不太敢去本
    案雜貨店，要去的話會先在門口看一下或請別人替伊看，但
    其實要到店裡才看得到是不是只有被告在等語在案(偵卷第9
    頁反面，原審卷第137頁)，足徵甲女遭被告為第1次之強制
    猥褻行為後，並非毫無被害意識，而係因本案雜貨店距離居
    所甚近，又遭其雙親指示前往購物，始於探察被告行蹤失敗
    後遭逢此害。再者，證人甲女於原審證稱：伊遭被告為這3
    次的猥褻行為時，伊只知道被告在摸伊、親伊，伊因年紀小
    不清楚被告有發洩性慾的意思，只有單純感到不舒服等語(
    原審卷第140頁反面至141頁)，核與證人高惠琴於原審結證
    ：國小中、低年級的孩子對於性侵害的概念是不清楚的，可
    能今天碰到了，要到大一點經過健康教育才知道當初的事與
    妨害到性自主有關，在伊輔導的兒少性侵害案件中有很多是
    到被害人國小六年級或國中才通報等語相符(原審卷第185至
    185頁反面)，可見甲女係因於案發時期尚甚年幼，對被告之
    猥褻行為僅有不舒服、不喜歡之直觀感受，或因性觀念隨年
    齡逐日增長，惟仍僅略知被告行為不當，致勉強遵循雙親之
    指示前往本案雜貨店購物，從而，本案尚難執憑甲女首次遇
    害後仍持續前往本案雜貨店購物之舉動，逕認證人甲女前揭
    所述，顯非可採。故被告之辯護人辯稱若甲女果真遭被告強
    制猥褻豈有持續前往購物之理云云，應屬虛妄，尚難採憑。
(三)證人乙女於原審結稱：伊小學時期去本案雜貨店買東西時，
    有時候會看到被告單獨在顧店(原審卷第151至151頁反面)，
    核與證人丙女於原審結稱：伊去本案雜貨店時如果江美琴不
    在，就是被告在顧店，大部分都是1個人顧店，不是被告，
    就是江美琴等語相符(原審卷第158頁)，況參被告已於原審
    自承：伊有跟伊○○互相輪流顧店，如果○○在住宅看電視
    ，伊就在雜貨店看店等語在案(原審卷第191頁反面)，可認
    被告非無可能利用其單獨在店之際，對甲女為前揭3次強制
    猥褻行為。至證人江美琴雖於原審先結稱：本案雜貨店是伊
    與被告的○○田彩金在顧店，田彩金雖然中風行動不便，但
    行動還可以，因為田彩金都會在店內，被告又是智障，讀高
    中啟智班，伊怕別人騙他，所以不會讓被告自己顧店，如果
    伊帶田彩金去看病時，伊就會關門等語(原審卷第173至174
    頁)，惟嗣又證稱：平常由伊、田彩金及被告顧店，如果伊
    出去進貨，就由被告及田彩金顧店，他們2人其中1人很熱的
    時候，會到外面乘涼，另1人就會留守店內，冷的時候，2個
    人都會在店內，但伊出門回來後，不會仔細詢問被告及田彩
    金顧店的情況；若田彩金在住宅，只有伊與被告顧店時，伊
    會在外面看，被告在店內，但伊不可能時時注意被告，有時
    候客人多的時候，伊會叫被告到店裡顧店，伊先忙伊的工作
    ，像有客人要吃泡麵，伊就要到廚房替客人煮泡麵，如果伊
    在煮菜或替客人料理食物時，伊會讓被告單獨顧店，伊也會
    到本案雜貨店外的廁所上廁所，另外被告也會自己到本案雜
    貨店外面上廁所或走一走，被告也會自己回到住宅看電視及
    睡覺，被告要離開本案雜貨店不會跟伊每次報備等語在卷(
    原審卷第178至180頁)，可徵倘若是被告與田彩金搭配顧店
    ，江美琴外出進貨返回後並未向田彩金確認被告之顧店情形
    及行蹤，而若是被告與江美琴搭配顧店，則江美琴因雜貨店
    經營業務(例如:替客人煮泡麵)、料理三餐(例如:煮中餐或
    晚餐)或生理需求(例如:需離開本案雜貨店上廁所)，亦無法
    時時刻刻精確掌握被告之行蹤，甚至被告離開本案雜貨店時
    ，亦無向其逐一報備之習慣，顯見被告不無利用田彩金或江
    美琴無從掌控其行蹤之際，對前來選購物品之甲女為前揭3
    次強制猥褻行為之可能。是被告之辯護人辯稱江美琴不會讓
    被告單獨顧店云云，顯與事理有悖，礙難憑採，
十、至於被告及辯護人於本院聲請傳喚甲女之父戊男，待證事項
    係甲女事後是否有將被告性侵害之事告知父母親，當時父母
    親作何處置。惟本院認為本案事證已明，應無調查必要。
十一、綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯各節俱無足
      取，是以本件事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。
參、論罪科刑方面：
一、法律見解之說明：
(一)按所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足
    以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利（最高法院100
    年度台上字第393號判決參照）。
(二)查被告為成年人，被害人甲女則係00年0月生，於被告為本
    件犯行時，係未滿14歲之女童一情，有置放在臺灣花蓮地方
    法院檢察署偵查錄音帶光碟片存放袋內之甲女之花蓮縣警察
    局玉里分局偵辦性侵害案件真實姓名對照表在卷足憑（見同
    上偵查卷宗之證物彌封袋），是被告為本件犯行時，甲女係
    未滿14歲之女童無訛，且被告所為之親吻頸部、撫摸胸部及
    陰部之行為，客觀上已足以引起一般人性慾，主觀上亦足使
    被告宣洩其慾念，被告顯係基於猥褻之犯意而為前揭行為，
    核屬猥褻行為無疑。
二、論罪法條之適用:
(一)核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之
    對未滿14歲之女為強制猥褻罪。
(二)又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告所
    犯之對於未滿14歲之女子強制猥褻罪，雖係對於未滿18歲之
    少年故意犯罪，然因刑法第222條第1項第2款規定，已將「
    未滿14歲之男女」 列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所
    設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地。
三、接續犯之認定：
(一)數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，即
    屬接續犯，而為包括之一罪 (最高法院97年度台上字第4425
    號判決意旨參照)。
(二)查被告如犯罪事實欄一、(一)至(三)所示之各次犯行中各係
    於密接時間內，在同一地點，本於同一強制猥褻犯意，先後
    強行將甲女以棉被或其前臂強壓在床上，並接續為親吻頸部
    、撫摸胸部及陰部等行為，主觀上均係為滿足性慾，依一般
    社會通念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，各以接續犯論以一罪。
四、數罪併罰之說明：
    被告關於犯罪事實欄一、(一)至(三)所為，犯意各別，行為
    互殊，犯罪時間、地點、手段均不相同，應予分論併罰。
五、責任能力減輕規定之不適用:
(一)按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第
    19條第2項定有明文。又依刑法第19條規定，刑事責任能力
    係指行為人犯罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識
    能力，與依其辨識而為行為之控制能力。行為人是否有足以
    影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理
    原因，因事涉醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該
    等生理原因之存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠
    缺或顯著減低之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應
    由法院依職權調查證據之結果，加以判斷（最高法院96年度
    台上字第5297號、第5544號、第6368號判決意旨參照）。
(二)經查：原審委請國軍花蓮總醫院精神科就被告之責任能力進
    行精神鑑定，經函覆表示：「…結論：個案雖具輕度智能不
    足，但在不至於太複雜環境下不影響其生活、工作面向。另
    個案於案發當時並無明顯影響認知功能之精神疾病或物質使
    用。在連續操作測驗中顯示有衝動特質、缺乏穩定性，但在
    班達測驗中表示在可控制範圍內。另個案整體會談過程略呈
    防衛狀可能影響資料收集，但反覆詢問及縮短問句後可了解
    及改善，對診斷及推斷個案案發當下思考判斷力方面不影響
    。推論個案無明顯思考及判斷力不佳且不足以辨識其違法行
    為。評估個案於犯行當時未達到『因其精神障礙而導致不能
    辨識其行為違法，或依其辨識而行為之能力降低』的程度。
    」等語，有國軍花蓮總醫院精神鑑定報告書1份存卷可參(原
    審卷第68至69頁反面)，是被告並無刑法第19條減輕其刑規
    定之適用。
六、上訴駁回之理由：
    原審以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲女於案發時為鄰
    居關係，其明知甲女係未滿14歲之女童，於事發時違反甲女
    之意願趁甲女單獨進入本案雜貨店購物及店內別無他人之際
    ，自甲女後方以雙手插入甲女兩側腋下，並於將其往上架起
    後抱往與本案房間，復於使甲女仰躺於床上後，無視甲女以
    手推打阻擋，及以腳踢踹擊等掙扎方式明示表現其抗拒之意
    ，分別先以棉被強壓甲女頭部或以其前臂制壓甲女胸部之方
    式，阻止其呼喊或控制甲女之行動，進而以親吻頸部、撫摸
    胸部及陰部之方式侵害甲女之性自主決定權，且參甲女遭逢
    此害後，經送國軍花蓮總醫院精神科鑑定結果，顯示甲女事
    後已罹患創傷後壓力症候群，此外甲女亦有改變穿著、拒絕
    擁抱、拔取頭髮及啃咬指甲等陷入焦慮症狀之行為舉止及精
    神狀態之驟變，足徵本案犯行已對甲女之身、心理形成無可
    抹滅之傷害，而此傷害結果當得為對未滿14歲之女子犯強制
    猥褻罪之不法構成要件之規範保護目的所吸納，並得評價為
    本案犯行之實害結果，進而層昇被告之刑罰程度，可非難性
    非輕，故為避免對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪之刑法規範
    效力遭質疑，而失卻民眾之自律性支持，當有以刑罰平息本
    案犯罪所造成之社會動盪之必要性；又考量悔改贖罪意識雖
    為人類社會生活所深切期盼，然終歸屬於個人之私領域，非
    得以刑罰制度加以強求，故法院自不得將被告否認犯行之情
    ，據為加重被告刑量之依據，且縱認現實上之處罰可能是使
    犯罪人萌生贖罪意識之契機，然此終非刑罰制度所企求，然
    因惹起犯罪人悔悟等贖罪意識終為整體刑事制度之努力目標
    ，故當犯罪人出現個人反省、悔悟等心理反應時，當較無科
    處刑罰之必要，而應在相應之限度內限制刑罰，以減輕刑量
    。查本案被告於警詢、偵查、準備程序及審理各程序階段既
    無顯露反省心態之蛛絲馬跡，反積極否認犯行表徵其推諉刑
    責之心態，本案當無減輕被告刑罰之可能，但亦不得以被告
    否認犯行即據此加重處罰；併考量被告犯後未以任何方式賠
    償甲女或其家屬因本案所承受之(非)財產上損失，亦未邀得
    其等之宥恕，本案自難以刑事政策合目的性或修復式司法之
    立場，對被告之刑量為有利之審酌；併兼衡被告經送國軍花
    蓮醫院進行精神鑑定結果，被告之精神科病史肇因於幼稚園
    時期因車禍腦傷，致反應遲鈍，故自小學三年級起即陸續有
    遭同學霸凌(諸如，嘲笑外觀、拉扯)，有情緒整日低落、活
    力下降、失眠、食慾下降、自殺意念，人際互動狀況不佳之
    情，迄至國中階段始因不再受欺負而可回復情緒，亦開始結
    交好友，學業成績則自國小階段即欠佳，高中階段就讀職能
    科，鑑定結果為輕度智能不足，此有國軍花蓮醫院精神鑑定
    報告書1份在卷可參(原審卷第68至69頁)，可知被告因腦傷
    而智力缺損後，在其成長背景及求學過程中屢有交友及學習
    方面之重大挫折，自尊心及抱負感亦因自幼飽受同儕團體之
    惡意羞辱及不正對待而多所消磨，此均可能為被告健全之人
    格發展植入負面因子促使其為本案犯行，另被告未婚，未育
    有子女，父親已逝去，家中有3位子女，排行第三，前有2位
    兄長，現與大哥在○○地區之○○廠工作，每月平均收入約
    新臺幣3至4萬元，均由大哥保管使用，平素居住在大哥家，
    與哥嫂同住，生活所需均由大哥提供之生活狀況、高中畢業
    之智識程度、前雖無強制猥褻等妨害性自主之前案犯罪紀錄
    ，惟衡以不得隨意恣意親吻他人頸部、撫摸胸部及陰部，為
    我國基礎教育之一環，被告既具高中畢業之智識程度，自無
    諉稱不知之理，況強制猥褻具類似性，屬實現自我性滿足，
    將他人供作性慾發洩客體之犯罪類型，具強烈之反社會倫理
    惡性，同屬自然犯，故被告雖無與本罪相似之前案犯罪紀錄
    ，然其違法性意識應無缺損等一切情狀，在行為責任之限度
    內，考量刑事政策、修復式司法、刑罰目的、犯後是否悔悟
    等一切量刑因子，認原審就此3次犯行分別對被告量處有期
    徒刑4年，並衡酌被告所犯3次強制猥褻犯行係於約2年之期
    間所為，犯罪區間雖非密集，惟考量其所犯者均為侵害性自
    主決定權之犯罪類型，法益侵害性質相同、具體犯罪手段亦
    極為雷同，故為防免各罪合併處罰可能使整體刑量逾越犯罪
    事後處理之必要性，爰衡酌各罪之犯罪類型、犯罪手段、法
    益類型等因素，並定其應執行刑有期徒刑5年2月，已經以行
    為人之責任為基礎，考量刑法第57條規定量刑時應審酌之事
    實，且無裁量權濫用或違背罪刑相當原則之情形，核屬妥適
    ，被告上訴猶否認犯行，所辯各節均無理由，已如前述，其
    上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳宛真偵查起訴，被告上訴後，經檢察官李翠玲到
庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  李珮瑜
                              法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                              書記官  蔡芬芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第224條之1：
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






