臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 109年度審侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳泰豪
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第11922 號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共叁罪，
各處有期徒刑拾月。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。上開不
得易科罰金之刑部分，應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○（涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例部分，另經檢
    察官為不起訴處分確定）與未成年之AV000-A108068 （真實
    姓名詳卷，民國00年00月0生，下稱A 女），於107 年12月
    中旬，在臉書上認識，並於108 年1 月6 日開始交往，於同
    年5 月5 日分手。詎被告明知A 女年僅15歲，係未滿16歲之
    少年，竟仍分別為下列犯行：
  ㈠於108 年3 月30日16時許，在高雄市○○區○○街○○號「奇
    異果快捷旅店」，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行
    為之犯意，在未違反A女意願之下，以其生殖器插入A女陰道
    抽動之方式，與A女合意性交1 次。
  ㈡於108 年3 月31日上午7 時許，在高雄市○○區○○街○○號
    「奇異果快捷旅店」，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性
    交行為之犯意，在未違反A 女意願之下，以其生殖器插入 A
    女陰道抽動之方式，與A 女合意性交1 次。
  ㈢於108 年4 月8 日14時許，在雲林縣○○鄉○○村○○路○○
    ○○○號住處內，基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行為
    之犯意，在未違反A 女意願之下，以其生殖器插入A 女陰道
    抽動之方式，與A 女合意性交1 次。
  ㈣又2 人交往期間，A 女曾傳送個人裸露身體之私密照片予甲
    ○○，嗣因A 女之父知悉2 人交往一事，2 人始未繼續交往
    ，詎甲○○竟基於恐嚇之犯意，於108 年5 月4 日，在不詳
    地點，以臉書暱稱「陳豪誒」在通訊軟體Messenger 傳送附
    表所列之訊息，使當時在高雄市區之A 女，於收受上開訊息
    後，因擔心個人私密照片外流而心生畏懼，因而報警處理，
    並循線查悉上情。
二、案經A 女及A 女之父即AV000-A108068A（真實姓名詳卷，下
    稱B 男）訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
  ㈠本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中，就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被
    告之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，合先敘明。
  ㈡按，行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定
    有明文。又所謂其他足資識別被害人身分之資訊，依同法施
    行細則第6 條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料。依上開規定，就性侵害犯罪被害人A 女、A 女之父B
    男，為免揭露足資識別其等之身分資訊，均以前述代號稱呼
    ，其等詳細身分及識別資料則詳卷附彌封袋內之真實姓名對
    照表所載，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第379 、403 、407 頁），核與證人即被害人A 女、證人B
    男於警詢及偵訊時之證述、證人即A女之妹妹AV000-A10806
    8C、AV000-A108068D（真實姓名均詳卷）於偵訊時指訴之情
    節相符（見警卷第6 至14、15至18、19至20頁，偵卷第39至
    41、67至69頁），並有檢察官勘驗筆錄、告訴人提供之對話
    紀錄翻拍照片、奇異果快捷旅店之旅客登記表、員警職務報
    告各1 份（見警卷第26頁，偵卷第17、19、53至57、59至61
    頁）、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A 女代號與真實姓
    名對照表各1 份（見偵卷後面彌封袋內）在卷可稽。是被告
    上開自白內容，經查與卷內之積極證據參核相符，而堪採信
    。從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。經查，本件被告甲○○行為後，刑法
    第305 條已於民國108 年12月27日修正生效，惟本次修正，
    僅係將相關刑法分則條文中之罰金刑依原刑法施行法第1 之
    1 條第2 項之罰金刑提高標準加以通盤換算後之結果，實質
    上不生有利或不利於被告之影響，爰逕行適用修正後之刑法
    第305 條。
  ㈡次按，刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
    適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質
    （最高法院97年度台非字第276 號判決意旨參照）。查被告
    係00年0 月00日生，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果1 份在卷可參（見本院卷第13頁），其於本件案發時係年
    滿20歲之成年人；另被害人A 女係00年00月0生（年籍詳卷
    ），於本件案發時係14歲以上未滿16歲之少年。是核被告如
    事實欄㈠至㈢所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於十
    四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪（共3 罪）；如事實欄
    ㈣所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第 1
    項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全
    罪（共1 罪），並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，加重其刑。至公訴意旨就事實欄㈣之部
    分，固漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第 1
    項之獨立犯罪構成要件，然起訴意旨既已記載A 女之年籍資
    料，且此部分公訴意旨與上開論罪部分之社會基本事實同一
    ，並經本院當庭諭知被告上開涉犯之法條及罪名（見本院卷
    第443 至445 頁），供被告為具體之答辯，被告之防禦權已
    獲保障，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條。另
    A 女雖係未滿18歲之人，然刑法第227 條第3 項既係以被害
    人年齡係14歲以上未滿16歲所設特別處罰規定，本件如事實
    欄㈠至㈢所為，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑，併予敘明。被告所犯上
    開4 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈢爰審酌被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之少年，性觀念未
    臻成熟，且缺乏完全之性自主同意能力，竟未能自我克制，
    而與A 女為性交行為，足認法紀觀念淡薄，且影響A 女身心
    正常發展，又以傳送附表所列之訊息恐嚇告訴人，致告訴人
    心生畏懼，所為實應非難。惟念其犯後終於本院審理時能坦
    承犯行，態度尚可，兼衡其自述學歷為高中肄業，入所前從
    事手機維修工作，1 個月收入約新臺幣6 、7 萬元，未婚，
    無小孩，入所前與家人同住等智識、家庭、經濟狀況（見本
    院卷第407 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就如事實欄㈣所示得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算
    標準；另就如事實欄㈠至㈢所示不得易科罰金部分，定其
    應執行之刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第 1
項前段，刑法第11條前段、第227 條第3 項、第305 條、第51條
第5 款、第41條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   110    年    6    月     23    日
                         刑事第五庭法  官     陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    6     月    24    日
                                   書記官     鄭仕暘
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表：
┌──────────────────────────┐
│A女提供之對話紀錄                                   │
├──────────────────────────┤
│被告：ㄎㄎ                                          │
│被告：這麼愛玩                                      │
│被告：在（應為再）不回照片我一定傳出去              │
│（被告撥打電話予告訴人，告訴人未接聽）              │
│被告：騙感情的（被告撥打電話予告訴人，告訴人未接聽）│
└──────────────────────────┘






