臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第4317號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭億旗
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵緝字第1226號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，累犯，
處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及不採被告丙○○辯解之理由，除犯
    罪事實第5 行至第8 行更正補充為「可預見將其金融帳戶之
    存摺、提款卡及密碼交給不熟識之他人，可能被使用於詐欺
    他人財物之匯款工具，再以該帳戶之提款卡提領詐得財物，
    而得以遮斷資金去向，躲避偵查機關之追查，仍基於縱有人
    以其提供之帳戶實施詐欺取財犯罪及隱匿詐欺犯罪所得之去
    向、所在而洗錢，亦不違背其本意之幫助不確定故意」、第
    13行補充「基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡」，證據部分補
    充「臺灣中小企業銀行帳號00000000000 號帳戶交易明細」
    ，並補充理由如下外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、補充理由：
    刑法第339 條詐欺取財罪屬洗錢防制法第3 條第2 款明定之
    洗錢行為前置犯罪（即同法第2 條所稱之特定犯罪），被告
    將臺灣中小企業銀行帳號00000000000 號帳戶（下稱中小企
    銀帳戶）之存摺、提款卡及密碼交付他人後，上開帳戶之實
    際控制權即由取得提款卡及密碼之人享有，被告非但不能控
    制匯（存）入金錢至其帳戶之對象、金錢來源，匯（存）入
    金錢將遭何人提領、去向何處，被告更已無從置喙，則依本
    案詐騙手法觀之，告訴人乙○○依詐欺集團成員指示將金錢
    匯入被告所提供之中小企銀帳戶後，由詐欺集團成員提領一
    空而去向不明，可見詐欺集團成員除以被告提供之帳戶遂行
    詐欺取財之犯罪行為外，亦因被告提供上開帳戶與詐欺集團
    成員使用之結果，同時掩飾了詐欺犯罪所得去向。本院基於
    如附件所示之理由，認被告將中小企銀帳戶存摺、提款卡及
    密碼交付他人使用時，非不能預見詐欺集團成員可能利用該
    帳戶匯入詐欺犯罪所得款項匯入，被告於本院審理中亦自承
    ：存摺、提款卡和密碼的功能就是存錢和領錢，帳戶交給別
    人使用之後，沒辦法知道匯入款項的來源，也不能知道錢都
    是合法的，別人用提款卡把帳戶裡的錢領走，找不到現金的
    流向等語（見本院卷第50頁至第51頁），堪認被告亦可預見
    詐欺集團成員得併藉由使用提款卡及密碼任意提領帳戶款項
    而達到掩飾詐欺犯罪所得去向之目的，是被告同有幫助洗錢
    不確定故意，堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）按洗錢防制法於民國105 年12月28日修正公布，並於100
      年0 月00日生效施行，該法第2 條所稱之「洗錢」行為，
      係指：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人
      逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得；二、掩飾或
      隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、
      處分權或其他權益者；三、收受、持有或使用他人之特定
      犯罪所得。並於第14條、第15條規定其罰則，俾防範犯罪
      行為人藉製造資金流動軌跡斷點之手段，去化不法利得與
      犯罪間之聯結。申言之，洗錢防制法之立法目的，在於防
      範及制止因犯第3 條所列之特定犯罪而取得或變得之財物
      或財產上利益及其之孳息，藉由包含處置（即將特定犯罪
      所得直接予以移轉或變更）、分層化（即以迂迴層轉、化
      整為零之多層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及
      整合（即收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，使之回
      流至正常金融體系，而得以合法利用享受）等各階段之洗
      錢行為，使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷特
      定犯罪所得與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。參
      酌洗錢防制法第3 條、第4 條第2 項立法說明：「洗錢犯
      罪之處罰，其有關前置犯罪之聯結，並非洗錢犯罪之成立
      要件，僅係對於違法、不合理之金流流動起訴洗錢犯罪，
      作不法原因之聯結」、「洗錢犯罪以特定犯罪為前置要件
      ，主要著眼於對不法金流軌跡之追查，合理建構其追訴基
      礎，與前置之特定犯罪成立與否，或是否有罪判決無關」
      等旨，一般洗錢罪與特定犯罪係不同構成要件之犯罪，各
      別行為是否該當於一般洗錢罪或特定犯罪，應分別獨立判
      斷，特定犯罪僅係洗錢行為之「不法原因聯結」，即特定
      犯罪之「存在」及「利得」，僅係一般洗錢罪得以遂行之
      情狀，而非該罪之構成要件行為。特定犯罪之既遂與否和
      洗錢行為之實行間，不具有時間先後之必然性，只要行為
      人實行洗錢行為，在後續因果歷程中可以實現掩飾、隱匿
      特定犯罪所得之效果，即得以成立一般洗錢罪，並不以「
      特定犯罪已發生」或「特定犯罪所得已產生」為必要（最
      高法院108 年度台上字第3101號刑事判決意旨參照）。再
      按刑法第30條之幫助犯，係以行為人主觀上有幫助故意，
      客觀上有幫助行為，即對於犯罪與正犯有共同認識，而以
      幫助意思，對於正犯資以助力，但未參與實行犯罪之行為
      者而言。幫助犯之故意，除需有認識其行為足以幫助他人
      實現故意不法構成要件之「幫助故意」外，尚需具備幫助
      他人實現該特定不法構成要件之「幫助既遂故意」，此即
      學理上所謂幫助犯之「雙重故意」，惟行為人只要概略認
      識該特定犯罪之不法內涵即可，無庸瞭解正犯行為之細節
      或具體內容。
（二）被告主觀上既可預見將金融帳戶資料交給不熟識之他人，
      可能被使用於詐欺他人財物及隱匿犯罪所得，仍將中小企
      銀帳戶之存摺、提款卡及密碼交付與詐欺集團成員供作詐
      騙財物之用，嗣詐欺集團成員實行詐欺取財罪後，為掩飾
      、隱匿其犯罪所得財物之去向及所在，而令告訴人將款項
      匯入被告所提供之中小企銀帳戶，再由詐欺集團成員前往
      提領犯罪所得款項得手，因而產生遮斷金流以逃避國家追
      訴、處罰之效果，被告所為屬詐欺取財罪、洗錢罪構成要
      件以外之行為，卷內證據亦不足認被告與詐欺集團成員主
      觀上有何犯意聯絡，故應論以詐欺取財罪、洗錢罪之幫助
      犯。
（三）核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、洗錢防制法第
      14條第1 項之幫助洗錢罪，及刑法第30條第1 項前段、第
      339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告以一行為犯前開二
      罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重以幫助洗
      錢罪處斷。聲請意旨漏未敘及刑法第30條第1 項、洗錢防
      制法第14條第1 項之幫助洗錢罪，業由本院於審理中告知
      被告上情，已無礙被告防禦權之行使，爰予補充。又被告
      前因違反修正前兒童及少年性交易防制條例（即兒童及少
      年性剝削防制條例）案件，經本院以104 年度簡字第5271
      號判決判處有期徒刑2 月確定，於105 年3 月31日易科罰
      金執行完畢，有臺灣高等法院被告前科紀錄表在卷可憑，
      此次復於5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
      。而本件並無應處最低法定刑，又無刑法第59條規定得減
      輕之情形，且適用累犯加重規定時，亦無超過其所應負擔
      罪責之情事，爰依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。再
      被告係以交付帳戶之方式幫助詐欺集團成員犯罪，並未實
      際參與詐欺或洗錢犯行，所犯情節顯較正犯輕微，爰依刑
      法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之，並依刑法第71
      條第1 項規定先加後減之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於103 年間已有將金
    融機構帳戶提供予詐欺集團成員使用而經本院科刑之紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院104 年簡字第620 號
    刑事判決可參，卻再度任意將自己之金融帳戶提供他人使用
    ，不顧可能遭他人用以作為犯罪工具，嚴重破壞社會治安及
    有礙金融秩序，並使告訴人因而受有財產上之損害，且犯後
猶否認犯行，所為實不足取。惟念被告僅係提供犯罪助力，
    非實際從事詐欺取財及洗錢犯行之人，不法罪責內涵較低，
    且已與告訴人成立調解，同意自111 年5 月1 日起分5 年賠
    償告訴人新臺幣30萬元，告訴人因而具狀請求本院從輕量刑
    ，有刑事陳述狀及本院調解筆錄可參（見本院卷第79頁至第
    82頁），兼衡告訴人所受損害程度、被告自陳之犯罪動機與
    目的、一次提供1 個金融帳戶之犯罪手段與情節，及被告於
    本院審理中自述之教育程度、家庭經濟生活狀況（因涉及被
    告個人隱私，不予揭露，詳參本院卷第51頁），及其如臺灣
    高等法院被告前案紀錄表所示之素行（經論處累犯部分不重
    複評價）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部
    分諭知易服勞役之折算標準。
五、沒收部分：
（一）按洗錢防制法第18條第1 項固規定「犯第14條之罪，其所
      移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財
      物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持
      有、使用之財物或財產上利益，亦同。」惟該條文並無「
      不問屬於犯罪行為人與否」之絕對義務沒收要件，當以屬
      於犯罪行為人者為限（即實際管領者），始應沒收。查被
      告既已將中小企銀帳戶之存摺、提款卡及密碼交由詐欺集
      團成員使用，對匯入該帳戶內之款項已無事實上管領權，
      被告又非實際上提款之人，且依卷內現有事證，亦查無被
      告因本案有獲取任何歸屬於被告之財物或財產上利益，是
      本案無從依洗錢防制法第18條第1 項或刑法第38條之1 第
      1 項規定宣告沒收。
（二）被告交付詐欺集團成員之中小企銀帳戶存摺及提款卡，雖
      係其所有供犯罪所用之物，但未經扣案，且該等物品本身
      價值低微，單獨存在亦不具刑法上之非難性，欠缺刑法上
      重要性，是本院認並無沒收或追徵之必要，故不予宣告沒
      收或追徵。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條前段、第30條第1 項
    前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、
    第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提
    出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院
    合議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  翁瑄禮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
                                書記官  林孝聰
附錄論罪科刑法條
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺
幣5百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度偵緝字第1226號
    被      告  丙○○  男  36歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路000號14樓之2
                        居高雄市○○區○○路00巷00弄00號
                        送達高雄市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○前因違反兒童及少年性交易防制條例（該條例於104
    年2 月4 日修正公布為兒童及少年性剝削防制條例）案件，
    經臺灣高雄地方法院以104 年度簡字第5271號判決判處有期
    徒刑2 月確定，於民國105 年3 月31日易科罰金執行完畢，
    詎仍不知悔改，雖已預見提供個人金融帳戶存摺、提款卡及
    密碼予不具信賴關係之他人，該帳戶可能遭當作人頭帳戶而
    成為詐欺等財產犯罪之工具，因而幫助詐欺取財等財產犯罪
    ，仍基於縱其行為幫助詐欺取財犯罪亦不違背其本意之不確
    定故意，於109 年2 月14日前某日時，在高雄市三民區某處
    ，將其所申辦之臺灣中小企業行帳號00000000000 號帳戶（
    下稱上開帳戶）之存摺、提款卡、密碼交付予某真實年籍姓
    名不詳之詐欺集團成員使用。俟該詐欺集團成員取得上開帳
    戶資料後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之
    犯意聯絡，於109 年2 月14日10時許，假冒中華電信客服人
    員、員警及檢察官，撥打電話予乙○○並佯稱：渠因電話門
    號遭盜用而涉及刑事案件，需透過線上系統進行財產公證云
    云，致乙○○陷於錯誤，而依指示將其網路銀行帳號、密碼
    告知詐欺集團成員，詐欺集團遂於109 年2 月15日9 時30分
    許、23時7 分許及109 年2 月16日23時15分許，分別匯款新
    臺幣( 下同) 20萬元、7 萬元、7 萬元至丙○○上開帳戶內
    ，旋遭提領一空。嗣因乙○○發覺有異而報警處理，始循線
    查悉上情。
二、案經乙○○告訴暨屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、詢據被告丙○○固坦承上開帳戶係其申辦使用之事實，惟矢
    口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：當時因為我腳骨折無法
    工作需要錢，在報紙上看到貸款，所以我用手機打給代書，
    請他幫我貸款，代書要我將存摺、提款卡、密碼交給他，說
    要幫我辦工作證明，當時因為我缺錢，所以沒有想那麼多，
    只要能貸款渡過難關就好，所以就在高雄市三民區某處，面
    交帳戶資料給對方云云。經查：
（一）上開帳戶係被告所申辦使用一節，業據被告坦承不諱，且
      告訴人乙○○因遭詐騙而分別匯款20萬元、7 萬元、7 萬
      元至被告上開帳戶內等情，業經告訴人乙○○於警詢時指
      訴明確，並有上開帳戶之帳戶個資檢視資料、告訴人乙○
      ○所提供之存摺存款歷史明細查詢資料影本各1 份，足認
      上開帳戶已遭詐欺集團利用作為詐取款項之指定匯款帳戶
      ，以取得不法款項使用無訛。
（二）被告固以前詞置辯，然無法提出相關資料以實其說，其所
      辯是否可採，要屬有疑，然縱認其所述屬實，惟金融帳戶
      之存摺、金融卡及密碼之使用，具有相當之專屬性、私密
      性，一般人為防止他人探知內容或非法使用，無不妥當保
      存，縱將存摺、金融卡交予他人使用，必有合理且重要之
      原因，或與己親近、值得信賴之人，方有可能交付，被告
      係智識成熟且有工作經驗之成年人，應有相當之社會閱歷
      ，竟在未為任何確認對方身分或為保全措施之情況下，即
      將其帳戶存摺、提款卡及密碼等重要資料提供予真實姓名
      年籍均不詳之人，已有可疑之處；再者，被告於偵查中自
      承：(問：之前有沒有向銀行或錢莊借錢)很久之前有跟報
      紙錢莊借過錢，沒有跟我要過帳戶提款卡等語，可徵其對
      正常借款核貸之條件、程序及繳費方式應有一定程度之了
      解，竟未依正常程序，即輕率將上開帳戶寄送予毫不相識
      、素未謀面，自稱銀行專員之人使用，已逾越常情，是被
      告此部分所辯，是否可採，自屬可疑。
（三）復斟以被告於偵查中自承：（問：交付提款卡密碼不就等
      於讓對方自由使用你帳戶？）可是當時我是缺錢，沒有想
      那麼多，我想只要能貸款就好了；（問：你交付上開提款
      卡、密碼，不會擔心他們拿去亂用？）多少會，但當時我
      沒想那麼多，想說拿到錢先渡過難關再說等語，足見被告
      原即有交付帳戶之行為可能涉及不法情事之認識或疑慮，
      竟仍基於毫不在意所交付對象之真實身分及實際從事何種
      活動等重要資訊之心態，枉顧潛在被害人遭不法集團持其
      帳戶實行財產犯罪之高度風險，恣意將具有專屬性之上開
      帳戶資料交付予素未謀面之人，使對方於取得後得充分自
      由以上開帳戶作為不法犯罪之使用，是被告顯係抱持縱使
      犯罪結果之發生，仍不違其本意之心態，況且被告前於10
      4 年間，因交付帳戶幫助犯詐欺取財案件，經臺灣高雄地
      方法院以104 年度簡字第620 號判決判處拘役40日，有刑
      案資料查註紀錄表存卷可憑，是被告歷經上開司法程序，
      對於詐欺集團收購金融帳戶躲避追緝，以遂行犯罪之手法
      應有一定之認識，卻仍提供帳戶資料予他人使用，足認被
      告放任詐欺集團成員持其上開帳戶實施犯罪，主觀上確有
      幫助詐欺取財之不確定故意甚明。被告上揭所辯，顯與社
      會常情明顯乖違，難認有何交付金融帳戶之提款卡及密碼
      供他人使用之合理正當事由，洵無足採，其犯嫌堪以認定
      。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上
    字第1270號判決意旨）。是則，若未參與實施犯罪構成要件
    之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。被告基於幫助之犯意，提供上開帳戶存摺、提款
    卡及密碼予他人，致該詐欺集團成員得以持之做為詐欺不特
    定人匯款之工具，惟無相當證據證明被告曾參與詐欺取財罪
    之構成要件行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前
    段、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。又被告有如犯罪
    事實欄所示之刑案紀錄，有刑案資料查註紀錄表可佐，其於
    有期徒刑執行完畢5 年內，復故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，請依刑法第47條第1 項之規定及司法院大法官會
    議第775 號解釋意旨，裁量是否加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                              檢  察  官  甲○○






