臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第878號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　洪秉敬
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第24021號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯散布猥褻影像罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按刑法第235 條第1 項規定所謂散布、播送、販賣、公然
      陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為
      ，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫
      學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客
      觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾
      或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全
      隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為；又其所稱猥
      褻之資訊、物品，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定法律
      概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性欲，其內
      容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須
      以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有
      礙於社會風化者為限，司法院釋字第617 號解釋文參照。
      。又行為人散布猥褻物品者，係指對於其所散發傳布之客
      體未加諸任何之限制，行為人為使該猥褻物品廣為流傳於
      其他空間，因而讓一般不特定人或特定多數人對該猥褻物
      品，客觀上處於隨時可取得、下載、轉發、傳送等傳播方
      式至不同空間之狀態者，皆謂為散布之行為。經查：被告
      乙○○將告訴人A 女所傳送給其之影片上傳至「Dcard 」
      網站，而該影片內容係告訴人與他人之性行為過程，且未
      有以馬賽克或衣物遮掩，客觀上足以刺激或滿足性慾，或
      令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，內容並無
      藝術性、醫學性或教育性價值，自屬猥褻影像無誤。又被
      告以網際網路上傳該性愛自拍影片至「Dcard 」網站，係
      將該猥褻影像檔案散發傳布於眾，使登入「Dcard 」網站
      之不特定多數人均可得直接觀賞、瀏覽，核屬「散布」之
      行為無訛。
（二）核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之散布猥褻影像罪
      。又被告行為時係已成年，而告訴人斯時係未滿18歲乙節
      ，有卷內之個人資料查詢結果可佐，然綜觀全卷，並無證
      據證明被告當時明知或可得知悉告訴人之年紀，是難認被
      告有對少年犯罪之故意，是本案應無兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項後段之適用，併此敘明。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知本案影片內容為告
      訴人與他人性交過程之私密影像，仍恣意將該影片上傳至
      「Dcard 」網站，供不特定人點選觀覽，破壞社會善良風
      俗，且造成告訴人名譽受損、身心受創，所生損害非輕，
      其行殊值非難；並考量被告之犯罪動機、情節、所散布之
      影像檔案為1 個、對告訴人所生之危害程度，及被告於警
      詢中矢口否認犯行，嗣於偵查中終能坦承犯行之犯後態度
      ；復衡酌被告至今尚未與告訴人達成和解，以向對方表示
      歉意或適度賠償損害，亦容有可議之處；兼衡被告無任何
      犯罪紀錄之平時素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可稽，暨其於警詢中所自陳之教育程度、家庭經濟狀況
      （均詳卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準。
三、按刑法第235 條第3 項規定：「前2 項之文字、圖畫、聲音
    或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，所
    謂「附著物及物品」，其範圍包括所有猥褻之文字、圖畫、
    聲音或影像得附著之物（如錄音帶、唱片、影片、膠捲、錄
    影帶、磁碟帶、光碟等），惟其性質，應以物理上具體存在
    之有體物為限（臺灣高等法院108 年度上易字第460 號判決
    意旨參照）。蓋若影像並未拷貝、儲存於有體物品內，則單
    就該影像之電磁紀錄，若宣告沒收實屬造成將來執行之困難
    ，且電磁紀錄可透過網際網路、雲端儲存設備等方式加以轉
    載，若強以執行沒收亦難達到沒收銷毀該猥褻影像之目的。
    而查被告上傳至網站之本案影片內容，核其性質為電磁紀錄
    ，與刑法第235 條第3 項所規定應沒收之有體物概念並不相
    符，自非該條規定沒收之標的；且依卷內現存事證，被告已
    將載有該影片之貼文刪除乙情，有網頁截圖1 張在卷可佐（
    警卷第57頁），復無證據得悉各該取得電磁紀錄之人確有留
    存該電磁紀錄之行為，自難認有何附著物之存在，而無從依
    前開規定宣告沒收。至偵查卷內所附猥褻影像光碟及含有上
    開猥褻影像擷取畫面之紙本資料，係基於採證之目的，由檢
    警或告訴人將網站顯示本案影片之影像擷取、列印成紙本及
    燒錄成光碟之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之「附
    著物及物品」，亦不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第235 條第1 項、第41條第1 項前段、刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    5     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官    洪韻筑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    5     月    26    日
                                書記官    林水木
附錄本案論罪科刑法條：
《刑法第235條》
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第24021號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國00年00月0日生）
                        住高雄市○○區○○街○○號5樓之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於不詳時、地，經由AV000-Z000000000（00年0 月出
    生，為未滿18歲之人，真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A
    女）以手機傳送之方式，取得A 女之性愛自拍影片，竟基於
    以網際網路散布猥褻影像供人觀覽之犯意，於民國109 年4
    月19日16時12分，在不詳處所，透過其所持用之手機連結網
    際網路登入「Dcard 」網站，匿名張貼標題為「大戰洋妞#
    影」之文章，內容則為上開在客觀上足以刺激或滿足性慾，
    並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情之A 女
    性愛自拍影片，供連結進入「Dcard 」網站上之不特定多數
    人得以觀覽。嗣因A 女發現其性愛自拍影片遭人上傳至上開
    網站，報警處理，始循線查悉上情。
二、案經A女訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本署偵查程序中坦認在案
    ，核與告訴人A 女於警詢中之指述相符，復有狄卡科技股份
    有限公司109 年5 月12日狄卡字第109051102 號函、109 年
    10月16日狄卡字第109101602 號函、告訴人與被告對話截圖
    5 張、「Dcard 」網站貼文截圖3 張及影片光碟1 片在卷可
    佐，足認被告之自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯
    嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻影像罪嫌。
    報告意旨雖認被告所為係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第1 項散布未滿18歲之人為性交行為影片罪嫌，惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴
    訟法第154 條第2 項定有明文。訊據被告堅稱係於109 年3
    月底認識告訴人，網路上有聊天，但只見過兩次面，不知道
    告訴人念什麼學校，也不知道告訴人未成年，告訴人傳的影
    片也無法判斷其年紀等語，而卷內並無其他積極證據可證告
    訴人曾向被告透露真實年齡，亦無事證可資推認被告確實明
    知或可預見告訴人未滿18歲；且告訴人於案發時，不到10日
    即滿18歲，外觀上亦難察覺告訴人之確切年齡，是被告上開
    抗辯，尚難認為虛妄；又告訴人長年定居國外，因探親短暫
    返國後，業已赴美就學，以致無法至本署釐清上開事實，是
    依「罪疑惟輕，利於被告」之法理，自難逕認被告確實明知
    或可預見告訴人未滿18歲，而有散布未滿18歲之人為性交行
    為影片之故意，自無從遽以兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項之罪相繩，惟若此部分成立犯罪，因與上揭聲請簡
    易判決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為聲請
    簡易判決處刑之效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   110    年    2     月    25    日
                              檢  察  官  甲○○






