臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 110年度單聲沒字第21號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　呂威德
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（110 年度執聲字第93號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案如附表所示之
    物，均屬被告所有供犯罪所用、預備之物或因犯罪所得之物
    ，爰依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項、刑事訴訟
    法第259 條之1 規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）。
    」，兒童及少年性剝削防制條例第38條定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，刑法第40條第2
    項亦有明定。又刑事訴訟法第259 條之1 雖規定檢察官依同
    法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對
    刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2
    項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依前述違反兒
    童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40條第2 項所
    稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，
    自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259 條之1 而適
    用，合先敘明。
三、經查：
㈠、被告因違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項以網際
    網路供人觀覽兒童或少年性交行為之電子訊號罪，經臺灣高
    雄地方檢察署檢察官以107 年度偵字第17766 號為緩起訴處
    分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書
    、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。
㈡、扣案如附表所示電腦主機及行動硬碟內存有兒童、少年之猥
    褻或性交行為檔案，且該電腦主機及行動硬碟係供被告為上
    開犯行所用或預備之物等情，業據被告於偵查中坦承不諱，
    且於警詢時供稱：「（問：你所下載之兒童及少年色情裸露
    猥褻內容檔案影片存放在何處？）我電腦G 槽中。…（問：
    警方於查你的隨身碟《即扣案行動硬碟》中，發現名稱為
    eMule 之資料夾內存放大量多名男女幼童裸露全身、性器官
    、口交之色情照片、影片，來源為何？）我從eMule 軟體下
    載來的。（問：經警方提示在你隨身碟中截圖的幼童照片及
    影片，均為你所下載並分類存檔之檔案，…）我根本沒去分
    類，我就下載壓縮檔案，壓縮檔解開後就是出現資料夾，我
    也沒仔細看資料夾名稱，我下載後會存到隨身碟裡面，…」
    等語在卷（警卷第5 、7 頁），核與高雄市政府警察局婦幼
    警察隊偵查報告暨所檢附蒐證軟體散布歷程紀錄、散布兒少
    性交或猥褻影片擷圖、IP位址通聯調閱查詢單各乙份、扣案
    電腦主機及行動硬碟所存兒少性交或猥褻交行為檔案影像擷
    圖暨以扣案電腦主機之「eMule 」軟體上傳歷程擷圖等事證
    相符（警卷第18至36頁、第51至112 頁），堪予認定。準此
    ，扣案電腦主機及行動硬碟內所存兒童、少年猥褻或性交行
    為之檔案，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及
    刑法第40條第2 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，予以
    宣告沒收；且上開扣案電腦主機及行動硬碟，係供被告為本
    案犯行所用或預備之物，爰依刑法第38條第2 項及刑事訴訟
    法第259 條之1 規定宣告沒收。從而，本件聲請於法有據，
    應予准許。
㈢、至被告雖請求刪除違法檔案後發還扣案之電腦主機、行動硬
    碟，惟聲請人主張相關電子訊號雖可加以刪除，但仍有透過
    特定程式復原之可能，若相關物品未予沒收而發還被告，將
    有使被告保有上開兒童或少年為性交行為之影片等電子訊號
    之可能，更認有沒收扣案電腦主機等物品之必要，此有高雄
    地方檢察署110 年3 月31日函文附卷可按。本院審酌兒童及
    少年為性交、猥褻行為之檔案縱經刪除，仍可能透過還原軟
    體使其內容回復，已為眾所周知且普及之技術，揆諸兒童及
    少年性剝削防制條例第38條立法意旨，若將上開扣案物品發
    還被告，無異存有對兒童及少年未來造成持續性傷害之可能
    性，基於保護被害人立場，必須透過沒收上開物品，方可抑
    制兒童及少年色情影像散布之機會，故被告前揭所陳，自難
    憑採。又被告稱扣案電腦主機、行動硬碟內有其多年工作心
    血結晶及重要檔案，且存放其蜜月旅行相片等珍貴紀錄等情
    ，倘屬實在，尚非不可聲請執行檢察官審酌如何在保全沒收
    執行之前提下，據以准許被告為適當而必要之作為，例如拷
    貝相關檔案等（最高法院99年度台抗字第601 號裁定意旨參
    照），是被告請求備份檔案乙節，自應另向執行檢察官聲請
    之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項
、第38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                  刑事第七庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    5     月    25    日
                              書記官  李宗諺
附表：
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│           扣    案    物           │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │組裝電腦主機（含其內儲存之兒童、少年│1 台  │
│    │性交或猥褻行為檔案）                │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │2.5 吋行動硬碟（WD Elements ，含其內│1 個  │
│    │儲存之兒童、少年性交或猥褻行為檔案）│      │
├──┼──────────────────┼───┤
│3   │2.5 吋行動硬碟（ADATA HV620 ，含其內│1 個  │
│    │儲存之兒童、少年性交或猥褻行為檔案）│      │
├──┼──────────────────┼───┤
│4   │2.5 吋行動硬碟（TOSHIBA ，含其內儲存│1 個  │
│    │之兒童、少年性交或猥褻行為檔案）    │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│5   │2.5 吋行動硬碟（SEAGATE ，含其內儲存│1 個  │
│    │之兒童、少年性交或猥褻行為檔案）    │      │
└──┴──────────────────┴───┘






