臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　潘清源
指定辯護人　本院公設辯護人黃秋葉
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109 年度
偵字第7958號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑貳年。又成年
人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑參年陸月。又犯引誘使
少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳年肆月。未扣案
如附表所示之電子訊號，沒收。應執行有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、丁○○於民國108 年6 月間某日，透過網際網路結識代號AV
    000-Z000000000（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙
    ○）而成為男女朋友。丁○○竟為下列行為：
(一)丁○○明知乙○當時為年僅13歲之國中生，竟基於對於未滿
    14歲之女子為性交之犯意，於108 年7 月5 日23時許，在屏
    東縣○○鄉○○路○○號處所，未違反乙○意願下，以自己陰
    莖插入乙○陰道之方式，與乙○為性交行為1 次。
(二)丁○○係成年人，於翌日（6 日）4 時30分，在上開處所，
    利用乙○熟睡，不知抗拒之際，基於乘機性交之犯意，以其
    陰莖插入乙○之陰道內，乙○因而清醒將丁○○推開，丁○
    ○以上開方式對乙○為性交行為1 次。
(三)丁○○基於引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之犯
    意，於108 年7 月8 日20時47分，在其位於高雄市苓雅區住
    處（地址詳卷），以網際網路登入臉書聊天室傳送「我要看
    」、「奶奶」、「一張好少」、「再來」、「在騷一點」等
    文字給乙○，引誘乙○自行拍攝並傳送穿著內褲裸露胸部之
    猥褻數位照片供己觀覽，乙○遂依指示在其住處自行拍攝亦
    即製造如附表所示猥褻數位照片之電子訊號，並透過臉書傳
    送該等數位照片供丁○○觀覽。
二、案經乙○、乙○之父訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報請
    臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本判決參考司法院「刑事判決精簡原則」製作。
二、證據能力部分當事人未爭執，得不予說明。
三、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被
    害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性
    別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行
    注意事項第3 點亦有明定。又宣傳品、出版品、廣播、電視
    、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童
    及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特
    別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2 項分別定有明文。依前揭規定，本判決書於犯罪事實
    欄及理由欄內關於證人即被害人乙○、乙○之父，均僅記載
    其代號（其真實姓名、年籍資料，詳附於警偵彌封卷內之代
    號與真實姓名對照表），合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告丁○○於偵訊及本院審理坦承上開犯行不諱（偵卷
    第27頁至第29頁，院卷第55頁、第194 頁、第195 頁、第20
    3 頁），核與證人即被害人乙○（警卷第15頁至第20頁，偵
    卷第15頁至第18頁）、證人即乙○之父（警卷第53頁、第54
    頁，偵卷第15頁至第18頁）於警詢及偵訊指證大致相符，復
    有被告與乙○臉書聊天室對話截圖（警卷第25頁至第28頁、
    第49頁至第51頁）、高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防
    治中心109 年11月2 日函（院卷第83頁）、乙○接受學校心
    理輔導之晤談摘要表（院彌封卷第13頁至第41頁）在卷可憑
    ，堪認被告上開自白，核與事實相符，堪採為論罪科刑之證
    據。從而，本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第225 條第1 項乘機性交罪，係以對於男女利用其精
    神、身體障礙、心智缺陷或其他諸如昏暈、酣眠、酒醉等相
    類之情形，不能或不知抗拒而為性交為構成要件，所謂「不
    能或不知抗拒」，係指乘被害人因上開精神障礙等情形，對
    於外界事物失去知覺，或其意識之辨別能力顯著降低，已無
    自由決定其意思或瞭解其行為效果，而處於無可抗拒之狀態
    而言（最高法院104 年度台上字第3049號判決意旨參照）。
    查，本件事實欄一(二)所示被告利用乙○因酣眠而意識模糊
    、不知抗拒之際，以其生殖器插入乙○生殖器內，應符合刑
    法第225 條第1 項乘機性交罪之構成要件。本件乙○於案發
    時為13歲之少年乙情，業經說明如上，而被告於本件案發時
    已為成年人一節，亦有其年籍資料附卷可憑，竟故意對乙○
    犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定，加重其刑。又成年人故意對兒童、少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常
    態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件。
(二)次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其構成
    要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自不
    以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
    圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻
    行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片
    ，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之
    範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）
    。亦即，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所稱「被
    拍攝、製造」等語，僅在特定該等性交或猥褻行為之照片或
    電子訊號之對象係兒童或少年，文義上並未將拍攝者限定係
    兒童或少年以外之人，而因此排除由該兒童或少年自行拍攝
    之情形。況且，依上開條例保護兒童及少年免於遭受任何形
    式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行
    為人有以該條項所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助等
    行為手段，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為
    性剝削之客體，即應構成本罪，而不問拍攝、製造該等性交
    、猥褻物品之主體是否為兒童或少年本身。而所謂引誘，即
    唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品之意之未滿18歲之人
    ，誘使其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所不問。
    查乙○本無拍攝或傳送猥褻電子訊號予被告之念頭，係因被
    告以上開事實欄一(三)所示方式，乙○始製造並傳送猥褻電
    子訊號予被告觀覽，揆諸上開說明，應屬條文所規範「引誘
    」之構成要件。又乙○受被告引誘而製造之穿著內褲裸露胸
    部之電子訊號，依社會一般通念，客觀上足以刺激或滿足性
    慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感情
    ，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為無訛。
(三)核被告就事實欄一(一)所為，係犯刑法第227 條第1 項之對
    於未滿14歲之女子為性交罪；就事實欄一(二)所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第22
    5 條第1 項之成年人對少年犯乘機性交罪，並應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑；
    就事實欄一(三)所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告所
    犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又刑法
    第227 條第1 項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之處罰規定，均係就被害人年齡為處罰之要件，是被告就事
    實欄一(一)及(三)所示犯行無須再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定加重處罰，附此敘明。
(四)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。上開條文之酌量減輕其
    刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者，始
    有其適用。經查，本件被告所犯刑法第227 條第1 項、兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪【即事實欄一(一)
    及(三)所示犯行】，為法定刑3 年以上之罪，就立法技術，
    其因嚴予保護幼齡少年身心健康，固有其必要，然本件乙○
    於警詢中陳述其於案發時與被告係男女朋友關係等語（警卷
    第16頁），核與被告於警詢供稱伊與乙○於案發時為交往之
    男女朋友關係（警卷第4 頁），復有被告與乙○臉書聊天室
    對話截圖可憑（警卷第29頁、第32頁），足見被告與乙○間
    有感情基礎，於案發時為男女朋友關係；而被告於本案犯行
    前無其他犯罪遭判刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其素行尚可；且被告於本院審理時已坦承
    犯行，表示悔意，堪認被告於事實欄一(一)及(三)所示犯行
    後，確有悔過之心。以整體而言，被告與未滿14歲之少年發
    生性行為，及引誘未滿14歲少年製造猥褻之電子訊號供己觀
    覽，所為固應受譴責及刑罰，然考量被告與乙○間有感情基
    礎，倘仍處以法定最低刑度即有期徒刑3 年，仍屬失之過苛
    而不盡情理，不免予人情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性
    及比例原則，是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上
    足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均依刑法第59條
    之規定，對被告事實欄一(一)及(三)之犯行，酌量減輕其刑
    。至被告對乙○犯乘機性交罪，係利用乙○酣眠而意識模糊
    、不知抗拒之際，而為性交行為，所侵害性自主決定權之程
    度，顯然重於事實欄一(一)及(三)所示被告在乙○清醒時所
    為之犯行，且被告迄今未與乙○達成和解，彌補其身心所受
    之損害，是被告就事實欄一(二)所為在客觀上並不足以引起
    一般同情，難認有縱科以法定最低度刑期，其刑罰程度已逾
    被告所應肩負之罪責，以致應報失其公正，而應予憫恕之情
    形，是本院就事實欄一(二)所示犯行，不依刑法第59條之規
    定酌減其刑，附此敘明。
(五)爰審酌被告明知乙○尚屬年幼，處於身心與人格發展中之重
    要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，竟未能克
    制自身情慾，對性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之乙○
    為性交，並誘使乙○製造穿著內褲裸露自己胸部之猥褻電子
    訊號，以滿足其個人之性慾，影響被害人健全身心發育，亦
    違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨，實屬不該
    ；又被告乘乙○酣眠而意識模糊、不知抗拒之際，對乙○為
    性交行為，得逞後雖因乙○拒絕而未再繼續為性交行為，然
    已侵害乙○之性自主決定權，致使乙○因此身心受創，行為
    實應予非難；惟念及被告於犯後坦承犯行，且被告行為時甫
    滿20歲，年紀尚輕，被告前無任何經法院判處罪刑之素行一
    情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，兼衡被告
    高職肄業、目前擔任臨時工，日薪1,100 元，未婚無子女之
    教育及家庭經濟狀況（詳警詢筆錄受詢問人欄所載，及被告
    於本院審理所供，詳警卷第3 頁，院卷第204 頁、第206 頁
    、第207 頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑。
    又被告所犯前揭3 次犯行，時間相近、犯罪性質類似、侵害
    同一被害人之法益，考量被告上開犯行所顯示之犯罪情節及
    人格特質，爰諭知如主文所示之執行刑。
(六)被告使乙○製造如附表所示之電子訊號，雖未扣案，為求保
    護周全，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定
    「義務沒收」之意旨，不問屬於行為人與否，隨同被告所犯
    引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪刑項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    20    日
                刑事第九庭    審判長法  官  毛妍懿
                                    法  官  張瀞文
                                    法  官  陳俊宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    5     月    20    日
                                    書記官  鄭伃倩
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227 條第1 項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
中華民國刑法第225條第1 項
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
附表：
┌───────────┬──────────────┐
│    製造及傳送時間    │      電子訊號內容          │
├───────────┼──────────────┤
│108 年7 月8 日20時47分│乙○穿著內褲，未穿上衣裸露胸│
│後不久                │部，俯身向前之數位照片1 張  │
├───────────┼──────────────┤
│上開製造傳送時間後不久│乙○穿著內褲，未穿上衣裸露胸│
│                      │部，坐臥床上之數位照片1 張  │
└───────────┴──────────────┘






