臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第660號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　邱柏承
選任辯護人　陳煜昇律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第16804 號），本院判決如下：
    主  文
邱柏承犯引誘使兒童製造性交、猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向執行檢
察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務，及應接受法治教
育課程貳場次。未扣案如附表編號1 、2 所示電子訊號均沒收。
    事  實
一、邱柏承於民國108 年年底某時，透過手機網路遊戲「極速領
    域」認識代號AE000-Z000000000之女子（民國00年生，真實
    姓名年籍詳卷，以下稱A 女），其於109 年4 月6 日要求A
    女以臉書私訊傳送自拍照片後，明知A 女未滿12歲，竟基於
    引誘使兒童（斯時A 女未滿12歲，應為兒童，起訴書誤載為
    少年，應予更正）製造性交、猥褻行為電子訊號之犯意，接
    續於如附表編號1 、2 所示時間，使用臉書帳號「Jack Hi
    」與A 女私訊，鼓吹A 女全裸及以手指插入陰道等姿勢，引
    誘A 女拍攝如附表編號1 、2 所示之性交、猥褻行為之照片
    檔後，透過網路傳送予邱柏承觀覽，以此方式使兒童製造性
    交、猥褻行為圖檔之電子訊號。
二、案經A 女訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    刑事訴訟法第159 條之1 至159 條之4 為傳聞法則之例外規
    定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決所引用之供述證
    據，業據檢察官、被告邱柏承及其辯護人同意有證據能力（
    見本院109 年度訴字第660 號卷【下稱本院卷】第38、117
    頁），本院審酌該等證據作成時之情狀並無違法或不當等情
    形，認為以之作為本案證據亦屬適當，依上開規定自得作為
    認定事實之依據。
貳、實體部分
一、事實認定：
    前揭犯罪事實，業經被告邱柏承於偵訊、本院審理時均坦承
    不諱（見警卷第3 頁、偵卷第14頁、本院卷第120 頁），並
    經證人A 女證述綦詳（見警卷第11-14 頁），復有臉書對話
    紀錄翻拍照片在卷可參（見偵卷彌封卷），足認被告前揭任
    意性自白與事證相符，是本件事證明確，被告犯行，堪予認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製
    造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊
    號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝
    之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台上
    字第2699號、105 年度台上字第2025號、106 年度台上字第
    2837號、108 年度台上字第1324號判決意旨參照），是以，
    祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為
    性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝
    照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱
    「製造」之範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，
    未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展
    示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。
  ㈡查A 女為00年生，於案發時為未滿12歲之兒童，有兒少性剝
    削案件代號與真實姓名對照表1 份在卷可參（見偵卷彌封卷
    ）。又A 女受被告引誘而自我拍攝如附表編號1 、2 所示數
    位照片檔，並以臉書通訊軟體傳送予被告觀看，已符合上開
    法條所規定之「製造」要件，而該數位照片檔內容為裸體及
    以手指插入陰道之性交行為，自屬猥褻、性交行為之電子訊
    號，該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規範之
    「製造」猥褻、性交行為電子訊號。是核被告所為，係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使兒童製造性交
    、猥褻行為之電子訊號罪。被告於附表編號1 、2 所為，係
    基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，
    在時間、空間上有密切關係，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，從而在刑法評價上，自
    應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    屬接續一行為，而論以一罪。至檢察官雖漏論附表編號1 部
    分，惟此部分與附表編號2 部分為實質上一罪，本院自得併
    予審理。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查被
    告所犯上開之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處
    罰規定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈣再按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣
    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；該項規定係立
    法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣
    告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮（最高法院104
    年度台上字第3559號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項引誘使兒童及少年製造性交行為之電
    子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣3 百萬元以下罰金」，縱令以最低刑度3 年以上有期
    徒刑相繩，仍無從易科罰金或易服社會勞動，不免苛酷，苟
    未依個案情節予以舒嚴緩峻，實有悖於罪刑相當原則，何況
    同為引誘使兒童及少年製造性交行為之電子訊號犯行之人，
    其引誘之原因動機不一，犯罪情節、手段均未必盡同，被害
    人所受損害亦有輕重之分，引誘行為所造成之危害程度自屬
    高低有別，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為
    「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科3 百萬元以下罰金」
    ，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適度之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，斟酌是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌妥當，符合比例原則。查本案被告所為固不
    足取，惟其行為時僅27歲，年紀尚輕，在透過行動電話網路
    遊戲軟體認識A 女後，進而透過臉書通訊軟體互加好友，聊
    天時方請求A 女傳送自拍性交行為數位照片供其觀覽，與利
    用兒童無知騙取性交行為照片再加以散佈者尚有不同，犯罪
    動機、手段尚非惡劣，且被告案發後於偵訊、本院審理時始
    終坦承全部犯行，並已與A 女成立調解，且已如數賠償A 女
    ，有本院調解紀錄表在卷可稽（見本院卷第81至84頁），堪
    認被告確已知所悔悟，是依被告犯罪之具體情狀及行為背景
    觀之，縱科以最低法定刑有期徒刑3 年，其結果仍有情輕法
    重及過於嚴苛之嫌，在客觀上實足以引起一般人之同情，犯
    罪情狀不無可憫恕之處，爰依刑法第59條規定予以酌量減輕
    其刑，以求個案量刑之妥適平衡。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告知悉被害人於案發時
    為未滿12歲之兒童，身體自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未
    周詳，竟為滿足自己慾望，引誘A 女自行拍攝性交行為之數
    位照片供其觀看，妨害A 女之身心健全發展，違反法律保障
    兒童少年身心健康之規範意旨，應予非難，惟念及被告行為
    時僅27歲，年輕識淺，犯後坦承犯行，且已與A 女達成調解
    並如數給付，業如前述，復考量被告前無刑事前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，及本件犯罪情節、
    犯罪之手段尚屬平和，兼衡被告大學畢業、經濟狀況小康、
    未婚、無子女之智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
  ㈥末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑典，犯罪後坦承犯行，堪認有所悔悟，經此偵、審、科刑
    之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，併宣告緩刑4 年，以勵自新。又為使被告能於本案從
    中深切記取教訓，促使其日後得以知曉遵守法律，避免其再
    度犯罪，並導正其前開偏差之行為，爰依同法第74條第2 項
    第5 款、第8 款之規定，命被告向執行檢察官指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體提供義務勞務80小時，及接受法治教育課程2 場次，
    並依同法第93條第1 項第2 款、兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條之1 第1 項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，
    俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意
    及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目
    的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1 第1
    項第4 款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑
    之宣告，併此敘明。
  ㈦又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間
    遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手
    段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人
    之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶
    發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查
    被告係因透過行動電話網路遊戲軟體認識A 女，聊天時方請
    求A 女傳送自拍性交行為數位照片供其觀覽，被告所為係為
    滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未違
    反A 女之意願，所為之侵害程度相對較輕，又被告無前科，
    素行尚佳，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，
    堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪，且被告犯後坦承犯行，
    已與A 女、A 女之委託監護人達成調解並如數給付，態度尚
    佳，頗具悔悟之心，經此偵審程序，再犯之可能性不高，是
    本院經綜合審酌上開情狀後，認本件顯無必要再依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定，命被告於付
    保護管束期間遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之
    刑罰附緩刑負擔為已足，併予敘明。
參、沒收：
    按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪
    之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條
    第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規
    定（刑法第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲
    音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱之「物品」，應
    係指同條第1 項至第4 項所規範為猥褻或性交行為之物品本
    身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
    品）。經查，如附表編號1 、2 所示A 女製造前揭性交、猥
    褻行為之電子訊號，依前揭規定，均屬於絕對義務沒收之物
    ，惟鑑於上開電子訊號，得輕易重製、散布、儲存於各類電
    子產品，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，
    基於前揭法條規定意旨及保護被害人立場，上開A 女為性交
    、猥褻行為之電子訊號，既無證據證明已完全滅失，仍應依
    前揭規定，於被告所犯罪刑項下宣告沒收。至卷附之性交、
    猥褻行為之照片，係供本案證物之用，並置於不公開之偵卷
    密封資料袋內，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條之1 第1 項，刑法第11條、第59條、第74條第1 項
第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  王俊彥
                                      法  官  楊書琴
                                      法  官  陳芷萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    5     月    4     日
                                      書記官  許白梅
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌───┬───────┬──────────────┐
│編號  │製造時間      │電子訊號內容                │
│      │              │                            │
├───┼───────┼──────────────┤
│1     │109 年4 月6 日│A女全裸之猥褻行為之電子訊號 │
│      │23時31分前某時│                            │
│      │許            │                            │
├───┼───────┼──────────────┤
│2     │109 年4 月24日│A 女以手指插入陰道之性交行為│
│      │18時26分前某時│之電子訊號                  │
│      │許            │                            │
└───┴───────┴──────────────┘






