臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度侵上訴字第20號
上　訴　人
即　被　告　葉時富
選任辯護人　簡燦賢律師
　　　　　　林怡君律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度
侵訴字第35號中華民國106年6月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第396號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、葉時富為成年人，任職於某保全公司擔任保全人員，於民國
    104年10月18日晚間10時許，因花蓮縣某國中保全系統發報
    異常，葉時富係值勤中遂前往查看，發現年滿14歲代號0000
    甲000000（00年0月生，年籍姓名詳卷，下稱A女）之未成年
    人與其同學即代號0000甲000000B（00年0月生，年籍姓名詳
    卷，下稱B男）在該國中之團體諮詢室內逗留，A女及B男向
    葉時富求情，請葉時富勿報警及通報學校，葉時富遂要求二
    人離去，A女、B男即先行離開。嗣同日晚間10時許後某時，
    因該國中之保全系統再次發報異常，葉時富再次前往查看，
    發現A女、B男再次在前開團體諮詢室內，二人再次向葉時富
    求饒，要求勿報警或通報學校，葉時富明知A女為14歲以上
    未滿18歲之少年，竟萌生對A女強制性交之犯意，先要求B男
    離開，利用與A女獨處之機會，向A女表示：你想要回家可以
    ，但是不是要付出一點代價，不然就要通報等語，利用A女
    因深夜在校內滯留擔心受罰而脅迫A女，並違背A女之意願，
    在團體諮商室內，先以手撫摸A女之胸部及下體，接續以其
    陰莖插入A女之陰道，以此方式對A女強制性交1次得逞。嗣
    因A女向同學0000甲000000C（下稱C女）陳述上情，經同學告
    知老師後，由校方報警處理，而查悉上情。
二、案經A女及0000甲000000A（A女之外婆）訴請花蓮縣警察局吉
    安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告及辯護人對於檢察官提出之告訴人A女、B男、C女於警
    詢時之供述、告訴人A女及A女學校之輔導老師鍾○○(真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲師)於偵查中之供述否認其證據能力
    ，對其餘供述及非供述證據之證據能力均不爭執，同意作為
    證據(見原審卷第24頁、本院卷第42頁背面筆錄)。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查告訴人A女、B男於警詢時之供述，為被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，依前開規定，為傳聞證據。本件告訴人A女
    、B男已於原審或本院審理時到庭作證，彼等於警詢時之供
    述並非認定被告犯罪事實所必要之證據，亦無刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4或其他得作為證據之例外情形，上開
    證人於警詢中之供述，認均無證據能力。
三、次按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，必符合被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之
    陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性
    」及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前
    所為之陳述，具有證據能力。此所謂「與審判中不符」，係
    指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，
    導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略
    ，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許
    可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內（最高法院96年
    度台上字第4365號判決參照）。查本件證人C女於原審雖到
    庭接受詰問，然證人C女於原審證述時，因時間經過，而有
    遺忘之情事，並證稱警詢時之記憶較為清楚等語（參原審卷
    第59頁反面），則C女於警詢時之供述已經符合前開「與審
    判中不符」之要件。又C女係因A女之告知而知悉本案，並向
    學校老師轉知，嗣在學校由老師陪同接受警員製作筆錄，並
    無不可信之情況，則C女於警詢時就告訴人A女有告知遭到被
    告性侵害一事之證述，為證人C女就其親身經歷之證述，非
    屬傳聞證據，依前述規定，應有證據能力。至於證人C女於
    警詢、原審證述A女遭被告性侵害等語，係聽聞A女之陳述而
    為之供述，此部分證詞屬於傳聞證據，並無證據能力。
四、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項有
    明文。本判決以下引用證人甲師於偵查中具結後之證詞，並
    無顯不可信之狀況，且甲師亦於原審到庭作證接受交互詰問
    ，故其偵查中之證述作為證據並無不當，依上揭規定，證人
    甲師於偵查中就告訴人A女有告知遭到被告性侵害一事之證
    述，為甲師就其親身經歷之證述，非屬傳聞證據，依前述規
    定，應有證據能力。至於證人甲師於偵查中及原審證述A女
    遭被告性侵害部分，係聽自A女之陳述而為之供述，此部分
    證詞自屬傳聞證據，並無證據能力。
五、另證人B男於本院證述A女告知遭被保全性侵一事，亦為B男
    就其親身經歷之證述，非屬傳聞證據，惟其證述A女遭被告
    性侵害一節，則屬傳聞證據，亦無證據能力。
六、末按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件除被告及辯護人爭執其證據能
    力之證據外，檢察官、被告及辯護人對卷內其餘供述及非供
    述證據之證據能力均不爭執，迄至本院言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，本院審認上開證據，核無違法取證或不適合作為
    證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承確有於上揭時間，因其任職之保全公司在花
    蓮縣某國中之保全系統發報異常而前往查看，發現已滿14歲
    之未成年人A女、B男在該國中之團體諮詢室內逗留，A女及B
    男並向被告求情要求勿報警及通報學校，被告遂要求二人離
    去，並由被告解除警報。嗣A女、B男離開後，又再次返回上
    揭處所並觸動保全警報，被告再次前往查看，發現A女、B男
    又在前開團體諮詢室內，二人再次向被告求饒，要求勿報警
    或通報學校，被告則先要求B男離去，而與A女獨處等事實，
    惟矢口否認有對A女為強制性交之犯行，辯稱：當時伊僅要
    求A女告知家中電話，要通知A女家長帶回，惟A女以會遭其
    母責打拒絕，雙方遂僵持不下，最後因A女落淚，伊就放A女
    離開等語。辯護人為被告辯護稱：A女於警詢時先稱大約22
    時許與B男至團體諮商室，於偵訊時又稱在００國中裡晃到
    11、12點，之後又回到團體諮商室等語；於偵訊時稱B男先
    騎單車離開，伊騎車經過一個涼亭，B男正好在該涼亭，伊
    哭著告訴B男剛剛發生的事等語，與B男於警詢所稱：保全叫
    伊先離開，說有話跟A女講，叫她留下來，伊就離開諮商室
    在樓下等，等了20幾分鐘他們才出來，伊就跟A女一起離開
    ；又A女於警詢及偵查時證稱：伊趴著，被告從伊後面將他
    生殖器插進伊陰道，對伊為性行為，於原審則稱伊是以躺著
    、趴著的姿勢在木地板上面等語，A女證述先後不一，且與B
    男之證述亦不相符，另於原審證稱被告有將右手放在左肩前
    表示對講機的動作，然被告任職之保全公司並無對講機之配
    備，A女所證顯屬虛偽，已難憑信。又被告為保全身穿保全
    制服極易追查，保全公司主管又可能不定期巡邏校園，A女
    當時若大聲抵抗，勢必為B男、校內工友、替代役所聽聞，
    被告實無可能冒隨時遭發現之風險而為本件犯行，況此等罪
    行，屬變態性格而為習慣犯，被告若有此癖，自可能藉巡邏
    之機多次為之，然並無此情。且A女根本不知會遭學校如何
    處罰，怎可能會因此害怕被告通報後對己有何不利之影響。
    被告現仍在保全公司任職，過往紀錄亦佳，本案發生後公司
    仍支持被告，足見公司對被告人格之信任，難謂被告會有對
    A女性侵之情事等語。
二、認定被告犯罪之證據及理由：
(一)被告任職某保全公司，於104年10月18日晚間10時許，因某
    國中之保全系統發報異常而前往查看，發現已滿14歲之未成
    年人A女、B男在該國中之團體諮詢室內逗留，A女及B男並向
    被告求情要求勿報警及通報學校，被告遂要求二人離去，並
    由被告解除警報。嗣A女、B男二人先行離開後，又返回上揭
    處所再次觸動保全警報，被告再次前往查看發現A女、B男又
    在前開團體諮詢室內，二人再次向葉時富求饒，要求勿報警
    或通報學校，被告則先要求B男離去，而與A女獨處等事實，
    為被告自承在卷(見原審卷第24頁、本院卷第42頁背面），
    核與證人A女於偵查中及原審證述之情節相符，此部分之事
    實，先堪認定。
(二)證人A女之證詞：
  1.證人A女於原審證稱：案發那日不是上學日，伊和B男打球，
    但因下雨，所以和B男騎單車回國中，因為雨下很大，回國
    中時大約晚上8、9點了，伊和B男從窗戶進入團體諮商室，
    後來好像是碰到門之後，保全有來，就叫我們趕快回家不要
    再回來，我們先到涼亭待了一下子就回到團體諮商室，這次
    發現門沒有鎖就直接開門進入，並和B男發生關係，被告來
    了以後，問我們說到底剛剛在嘛，伊還騙被告只是在晒褲子
    ，被告問伊和B男的家裡地址，被告先放B男走，伊後來說也
    要走了但被告不放伊走，被告擋在門那邊，還跟伊說你想要
    回家可以，但是不是要付出一點代價，不然就要通報(A女將
    右手放於左肩前，經詢問後A女表示是對講機)，被告並未取
    出手機要伊打電話回家；被告有以其性器官進入伊性器官內
    ，後來還有射精但沒有射在伊性器官內，在警詢時伊指稱被
    告先摸伊胸部和下體，然後將伊褲子脫至小腿處然後叫伊趴
    著自己脫掉褲子，接著便將他的生殖器官從後方插入伊的下
    體之情形，確實為現場發生之情形；伊離開團體諮商室後，
    騎車離開校園，在涼亭看到B男，伊看到他就大哭，邊哭邊
    跟他說在團體諮商室發生的事，然後就去B男以前住的地方
    ；我們有先在操場上睡覺，早上才回到B男的家，我在涼亭
    遇到B男後，在涼亭待一下子後才騎車到光榮村大操場睡覺
    等語(詳見原審卷第47甲54頁）。
  2.A女於偵查中亦詳細就本件遭被告性侵害之過程，即104年10
    月18日當日下午與B男騎單車至國中之團體諮商室內休息，
    遭被告發現後要求A女、B男回家，彼等離開學校後，又再度
    回到學校團體諮商室，2人並發生性行為，結束性行為後，A
    女尚未穿上褲子即再次為被告發現，而被告要求B男先回家
    而單獨留下A女，對A女表示要被告通報上去或讓A女回家，
    A女表示要回家，被告即要求A女付出一點代價，A女表示不
    要，被告即拿出手機，A女制止被告，被告一直說A女想回家
    可以，但是不是要付出一點什麼？A女說好，被告就撫摸A女
    胸部、下體，脫掉A女衣服，叫A女趴在地板上，被告將生殖
    器插入A女生殖器為性行為；性行為結束後，A女騎單車離開
    ，經過涼亭見到B男，哭著告訴B男遭被告性侵害一事，並與
    B男回到光榮村操場睡覺等情，為明確之證述(詳見偵卷第14
    甲17頁)，所述關於其與B男在團體諮商室第二次為被告發現
    後，被告要求B男先行離開而單獨留下A女，如何要求A女付
    出代價，否則就要通報，以此方法脅迫A女與被告發生性行
    為等強制性交之主要情節，亦與在原審之證詞大致相符；且
    A女於本院仍一致證稱確有於104年10月18日當晚在學校團體
    諮商室內，遭到被告脅迫而發生性行為等情(詳見本院卷第
    108頁背面至第110頁)，並有證人A女於原審作證時所繪製之
    現場圖（參原審卷第61頁）在卷足稽。
  3.查A女與被告並無夙怨，且被告2度發現A女、B男進入校園，
    均未將發現A女、B男之事通報被告所屬保全公司或學校，衡
    諸常情，A女隱瞞此事尚有不及，實不須編造如何遭被告性
    侵害一事，導致其與B男進入學校團體諮商室一事亦為學校
    查知，是以A女前開證詞之可信度甚高，且A女之證詞復有下
    列證據可資補強(詳後述)，其證詞應可採信。
(三)證人C女之證詞：
    證人C女於原審證稱：伊與A女是從國一到國三的同班同學，
    是很要好的同學，平常偶爾會交換彼此的心情；104年10月A
    女有跟伊提她發生一件不尋常的事，但伊不記得了；(提示
    警詢筆錄)伊於警詢時有向警方表示於104年10月中A女很認
    真的跟伊提到在學校團體諮商室被保全性侵的的事；A女跟
    伊說在團體諮商室被保全性侵，看起來不像是開玩笑，伊在
    警詢時的記憶比較清楚，現在因為太久了比較不清楚，伊告
    訴警察的內容就是A女告訴伊的內容；A女只說是保全，後面
    發生事情後，A女才知道是被告，後面才告訴伊保全的名字
    等語(見原審卷第55甲56頁）。而C女於警詢時證稱：A女在10
    月中旬，事情發生後的2天，有告知伊10月中旬遭人性侵害
    ，說A女是跟B男—起進入團體諮詢室，因為那天下大雨A女
    和B男在外面玩，後來因為太晚了，怕回家會被打，天氣又
    冷，所以就跟B男想要在學校的團體諮商室睡覺，因而先爬
    窗進去，但觸動保全他們不知道，隨後保全就來了，保全就
    叫他們離開，他們離開後看到保全離開才又折返回團體諮商
    室，可能第二次回去又觸動保全，保全第二次過來就要B男
    先離開，然後就擋在團體諮商室的門口不讓A女出去，並跟A
    女說你有兩條路可以選擇，第一是跟他發生性行為就當作甚
    麼事都沒發生，第二是要把今天逗留學校的事報到警察局，
    所以A女因為怕事情報到學校遭受處罰，所以才被保全性侵
    害等語(見警卷第19甲20頁），足見證人A女於案發後2日即主
    動告知證人C女關於A女在團體諮商室遭被告性侵一事，而當
    時距離本件被告行為時間不久，即主動告知要好之同學C女
    ，而以C女與A女間之同學關係而言，A女亦無對C女編造如此
    遭被告強制性交情節之動機。
(四)證人甲師之證詞：
  1.證人甲師於偵查中證稱：A女是伊輔導的個案，大概從A女7
    年級下學期開始，是因為A女一直在兩性關係及兩性交往的
    問題上打轉，A女不會為了得到師長的關心去誇大事實，或
    者做出特別的行為，但她在校外的狀況的確是而要師長特別
    注意；104年10月18日那個週末被害人連續3、4天沒有回家
    ，她以前頂多一個晚上沒回家，後來被害人與一位男同學一
    同被尋獲。到了12月中，可能是被害人跟女同學講她被性侵
    ，女同學再跟師長講，所以學校才知道而報警處理。被害人
    有避禍心態，伊要像擠牙膏的方式一點一點細問，她才坦承
    的，被害人說當晚她與男同學闖入學校教室觸動學校保全系
    統，葉姓保全先把男生趕出去，並暗示她說如果不答應就通
    知學校及家長、妳應該知道怎麼做，接著保全叫被害人脫掉
    衣服，然後就在教室發生性行為，被害人說對方還蠻粗暴的
    ；被害人陸續都會提到，蠻害怕再見到被告的；被害人從事
    發這段期問，她對事情的態度是蠻隱晦的，師長也比較沒有
    介入的點；被害人性觀念比較開放，她發生這件事可能想說
    過去就好了。是後來被師長家長知道以及要開庭做筆錄等，
    她有情緒低落的反應，因為她是一個很怕麻煩、很怕事的小
    孩等語(見偵卷第34頁）。
  2.甲師於原審證稱：伊目前還在A女之前就讀國中擔任輔導教
    師，當初伊一開始輔導A女是因為家庭經濟因素，為伊關懷
    對象，也有乙○介入家庭經濟處遇，後來開始有兩性交往的
    議題，A女在七年級有喜歡網路交友的性平事件，但與本案
    無關；本案是因為A女在10月份時有逃家4到5天，但是她都
    沒有說是發生何事，是學校發現不對，12月份時A女跟同學
    說了這件事，同學來告訴校方，我們才介入處理。而之前A
    女最多逃家一天，但這次逃家長達4、5天，甚至還有跟B男
    及一名女同學翻牆逃學。A女怕被罵怕被處罰，講話繞了很
    多圈，後來才知道她與B男在事發當天有一些狀況。警方來
    採證時，後來到事發教室拍照，警方有請A女以娃娃代人放
    在對應的位置，A女滿不願意，有把娃娃摔在門口的位置，A
    女是放一個娃娃在一進門的正方型玄關左邊的木地板上，娃
    娃就是代替本案發生性侵害的位置。警方拍完照取證後，希
    望她將娃娃復原位置，她還說不要、不想碰等語。剛開始知
    悉本件，對A女進行輔導時，A女有些抗拒，但還算配合，她
    是為了隱瞞與B男的事情，就像擠牙膏一樣，我們透漏一些
    ，她才願意陳述，在輔導過程中也沒有發現A女有誇大不實
    的情形，她算蠻低調的，但有想避談這件事情等語明確(見
    原審卷第80甲81頁）。
  3.依甲師上開證詞，可知A女並不願其與B男之事為學校知曉，
    且依甲師對A女之輔導、觀察，A女平日低調、怕事，亦非言
    語誇大不實之人，倘A女告知C女遭被告性侵害一事所述不實
    ，則於甲師詢問時，依A女平日處事態度，應會予以否認，
    是以甲師之證詞亦可佐證A女上開證詞之憑信性。
(五)證人B男之證詞：
    證人B 男於本院證稱：第二次到團體諮商室躲雨時，有遇到
    被告，被告叫伊先離開，伊就在樓下等；A 女告訴伊說被保
    全性侵等語(見本院卷第63甲65頁)，可知A女於被告行為後離
    開案發現場不久，即將遭被告性侵害一事告知B男。
(六)被告之供述：
    被告坦承第一次在團體諮商室發現A女、B男時，2人向被告
    求情要求勿報警及通報學校，被告遂要求2人離去，並由被
    告解除警報。嗣A女、B男離開後，又再次返回上揭處所並觸
    動保全警報，被告再次前往查看，發現A女、B男又在前開團
    體諮詢室內，二人再次向被告求饒，要求勿報警或通報學校
    ，被告則先要求B男離去，而與A女獨處等事實，已如前述，
    且被告於警詢時亦供稱：系統再次異常伊再次回去檢查後，
    他們一直向伊求饒不報警、不要通報學校，伊說放過你們可
    以，男的先離開，等男的離開後，伊詢問女生家裡電話多少
    ，請女生家裡的人帶回，她說不要，他媽媽會打她，伊說那
    就請警察把你帶走，他說不要，一直低著頭不說話，就這樣
    一直僵持，大約過了10分鐘，她就一直哭，伊就放她離開，
    她一個人騎腳踏車離開等情(見警卷第2頁背面)，可知被告
    確實告知A女要通報學校一事，且於第二次發現A女與B男在
    團體諮商室後，要求B男先行離開，留下A女在團體諮商室，
    而A女有哭泣之情事。
(七)基上各節，本案並非A女主動提出告訴，而係A女告知要好之
    同學C女後，輾轉為學校知悉，學校始介入處理並進入司法
    程序；而以證人甲師對A女之輔導、觀察，A女並非會故意誇
    大為不實言詞之人；而被告並未將A女、B男進入學校一事通
    報保全公司或學校，被告行為時證人A女僅為14歲之國中生
    ，與B男無故侵入校園後遭保全人員發現，彼等擔心如被告
    通報學校後，遭到懲處而心生畏懼係合乎常情之事，被告於
    警詢時亦供稱A女2人不斷向其求情，希望不要報警及通報學
    校；伊兇他們說為什麼不回家，他們一直向伊求饒等語（警
    卷第2頁），可知A女擔心學校得知其深夜與B男在教室一事
    ，則A女當無可能為故意誣陷被告而編造上情；參以證人A女
    於案發後確有不願再回憶、說明之情形，除有上揭證人甲師
    之證述外，並有當時A女在校個案輔導摘要記載：「個案覺
    得很後悔說出這件事，認為事情已經過去了，不想回想也不
    願多說」等語，及於原審到庭作證後，以告訴人身分就本案
    表示「對案件沒有看法，不能不告嗎？」、「我不想告了」
    等語（參原審卷第60頁），A女於本院作證時仍然指稱被告
    確有對伊性侵害一事，堪認證人A女於案發之初即無使被告
    受追訴之意；且A女於案發不久即先後告知B男、C女遭被告
    性侵害一事，A女此時當較無法思考後果及利害關係；而A女
    所述遭被告性侵害之主要情節均大致相符；而被告實無單獨
    將A女留在教室內，又任其離去之理，從而，被告因發現A女
    、B男年幼又違規於先，復見A女在教室內與B男獨處一室，
    認有機可趁而心生歹念，認A女當不致於主動告知學校遭到
    被告性侵害一事，故先將B男驅離，獨留A女1人，以遂行其
    強制性交犯行，已堪認定。
三、被告及辯護人所辯及上訴所指各節不採之理由：
(一)苟如被告所辯：當時伊僅要求A女告知家中電話，要通知A女
    家長帶回，惟A女以會遭其母責打拒絕，雙方遂僵持不下，
    最後因A女落淚，伊就放A女離開等語，則如前所述，在學校
    發現A女疑有遭到性侵害之情形時，A女有不願說明、追究之
    息事寧人心態，則A女更無在被告未通報A女侵入學校一事後
    ，反而主動誣陷遭被告性侵害等情，被告上揭辯解尚難採信
    。
(二)人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝
    影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕
    捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且常人
    對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自
    難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，
    因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思
    之能力與方式，亦易產生差異。故供述證據每因個人觀察角
    度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係
    之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之
    原因，未必絕對係出於虛偽所致。是如遇有前後不一，或彼
    此互相齟齬之情形，事實審法院為發現真實起見，應就其全
    盤供述之意旨，佐以內證據為綜合判斷，並依據經驗法則及
    論理法則，詳予剖析之。本件證人A女就本案時間的證述、
    C女就其何時知悉被告之真實姓名、B男就案發當日第一、二
    次到學校之位置、進入團體諮商室之方法、在何處遇見A女
    及案發後是否返家等情，顯僅係依憑其當時印象而為，而
    本件係偶然發生之犯罪，本不可能要求證人A女、C女、B男
    無時無刻隨時注意、記憶案件相關時間，故證人經由案發後
    接受訊問而回想當時情形，無法明確精準回答時間或知悉被
    告真實姓名之時間，本屬人之常情，尚無礙於本案被告有罪
    與否之判斷。
(三)證人A女於原審證述本案發生後係在涼亭遇到B男，此部分雖
    與B男於警詢時所證述其離開諮商室後到樓下等A女等語並不
    相符，姑不論證人B男於本院已證稱伊在籃球場那邊的涼亭
    等A女等語，且B男於警詢時所述之「樓下」亦未明確特定其
    位置，顯不足以B男警詢時上開證詞即認證人A女之證述全無
    可採。又B男之智力程度居於正常與智能障礙之臨界，比較
    不能陳述等情，業據證人甲師於偵查中證述明確(見偵卷第
    35頁)，本顯難期待B男能就此等細節，於事發後近2月後接
    受警詢時均能如攝錄影設備般，對所發生或經歷的事實能機
    械式證述無誤；況證人A女於原審作證時，經辯護人質以：B
    男曾於警詢時證稱案發當天離開學校後，是在外面躲雨一直
    到凌晨1點多才到外婆家與你所證是到光榮村大操場睡覺不
    符，有何意見時，證人A女即回答：回到外婆家不是本件，
    是我們第二次逃家的時候等語（參原審卷第50頁反面），足
    見B男之證述確有可能因時間經過、與A女在生活上為交往頻
    繁，甚至因B男自身記憶能力、表達能力而生歧異，並不足
    以證明A女就本案犯罪事實之證述即不足採信。
(四)至A女於原審作證時，就被告欲通報而有將手比左肩之動作
    (見原審卷第48頁背面筆錄），然此僅為A女證述被告有表示
    欲通報一事之證述過程中之手勢，被告於行為當日是否確有
    攜帶通話器或對講機等，尚不足以影響A女證詞之憑信性。
(五)再者，本案發生前被告曾在警報發生前往學校後，因找不到
    鑰匙要叫替代役，但叫不起來一情，為被告供承在卷（參警
    卷第2頁），且本案係在被告發現A女、B男深夜獨處教室而
    生之犯罪，被告顯係一時起意在特定情境下而為，非必有慣
    常性，是辯護人以A女若大聲抵抗勢必為人聽聞或此種犯行
    應為習慣犯，甚至被告平日表現良好而辯稱被告應無本案犯
    行可能云云，亦不足為有利被告之認定。
(六)上訴意旨雖以A女於警詢、偵查中雖未提及遭被告性侵害時
    ，有躺在團體詻商室地板一節，然A女於警詢、偵查時主要
    係證述被告如何將其性器官插入其性器官，並未述及全程遭
    性侵害過程之具體姿勢，且A女年幼，又突遭性侵害，要求
    其記憶並完整、毫無遺漏地陳述被性侵害過程中之細節，實
    屬強人所難，自難以此即認A女證述不實。
(七)上訴意旨雖以A女根本不知深夜待在學校會受何處罰，怎可
    能害怕被告通怕而遭脅迫性侵云云，然被告自承A女有求被
    告不要通報等情，已如前述，此部分上訴意旨自非可採。
(八)上訴意旨雖以A女經醫院驗傷之結果難認為被告性侵之結果
    云云，然原審及本院均未以A女在醫院驗傷之證據作為認定
    被告犯罪事實之證據，此部分上訴意旨實無可取。
(九)上訴意旨雖以A女恐其與B男性行為之事遭發現被責罰，始在
    警詢時稱除遭被告性侵外，未與他人為性行為等語，然A女
    於警詢時雖未證述與B男發生性行為一事，然A女並無主動編
    造遭被告性侵害之動機，已如前述，此部上訴意旨亦非可採
    。
(十)辯護人雖以A女因頭髮剔成平頭而戴毛帽，對人謊稱得癌症
    ，有說謊習慣；且A女日常作息一切正當，與一般性侵害被
    害人呈現緊張、不安等情不符等語(見本院卷第91頁)，然A
    女為年輕少女，生活中遭遇上開情事又須面對同儕，換成一
    般正常之成年人而言，亦難期待能如實告知他人發生何事。
    且證人甲師證稱A女性觀念比較開放、很怕麻煩、很怕事，
    她發生這件事可能想說過去就好了等語，已如前述，則A女
    個人對於本案未有明顯之情緒反應或心理創傷，亦難認推測
    為其證詞不實。
(十一)至於證人B男於本院證稱被告要求其離開團體諮商室後，B
    男聽到敲到木板的聲音有2、3次、有在窗戶的小縫看、有見
    到被告把褲子脫掉等語，惟其於警詢時(作為彈劾證據之用
    )未曾提及，本院審酌證人甲師於偵查中證稱：B男與A女因
    為此事，產生革命情感，想陪伴A女而與A女一起去喝酒、提
    供A女住所等語(見偵卷第35頁)，認B男於本件案發後可能有
    偏幫A女之虞，故不採用B男此部分之證詞為認定被告犯罪之
    證據。但B男於本院所述：第二次到團體諮商室躲雨時，有
    遇到被告，被告叫伊先離開，伊就在樓下等；A女告訴伊說
    被保全性侵等語(見前述貳、二、(五)之證詞)，核與被告或
    A女迭次之證詞相符，此部分證詞仍可採信，併此敘明。
四、綜上各節，被告否認犯行，所辯各節尚不足信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
(一)查A女為00年0月生，於本案案發時，為14歲以上未滿18歲之
    少年，有A女之真實姓名年籍對照表、個人戶籍資料查詢結
    果在卷足參。而被告於警詢時自承當時詢問A女時，A女告知
    16歲等語（參警卷第1頁反面），是本案被告自可認識A女確
    屬未滿18歲之少年無訛，又被告為成年人，是核被告所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。又被告對
    A女強制性交前，撫摸其胸部及陰部等猥褻行為，係強制性
    交前之階段行為，為強制性交之行為所吸收，不另論罪。
(二)爰審酌被告於本案犯行前，並無因案經法院判處罪刑之紀錄
    ，素行尚稱良好，然無視A女年紀甚輕，利用其違反規定而
    懼怕之情形，竟為滿足其性慾，違反A女意願而強制性交得
    逞，且其身為保全人員竟利用職務機會犯下此等犯行，不僅
    嚴重傷害被害人，造成A女身心嚴重受創，更造成社會潛在
    危險，其犯罪所生之危害甚鉅，犯罪後否認犯行之態度，高
    中畢業之智識程度、家中有一個哥哥二個姐姐，未婚無子女
    ，現仍任職於保全公司，每月平均收入3萬8至4萬元之間，
    其中給父母親約5千元左右，另外有車貸及房貸，總額是二
    萬元之家庭及經濟狀況等一切情狀，認原審量處被告有期徒
    刑5年6月，已經以行為人之責任為基礎，考量刑法第57條規
    定量刑時應審酌之事實，且無裁量權濫用或違背罪刑相當原
    則之情形，核屬妥適，被告上訴猶否認犯行，所辯各節均無
    理由，已如前述，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林承翰偵查起訴，被告上訴後，經檢察官崔紀鎮到
庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    9     日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    3     月    9     日
                              書記官  徐珮綾
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






