臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第850號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　戴福田
選任辯護人　周振宇律師
被　　　告　林靜涓
選任辯護人　侯昱安律師
　　　　　　羅玲郁律師
　　　　　　吳永茂律師
上列被告等因人口販運之兒童及少年性交易防制條例案件，經檢
察官提起公訴（105年度偵字第9480號），本院判決如下：
    主  文
庚○○共同引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號，處
有期徒刑壹年捌月；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟參佰參拾陸元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
戊○○共同引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號，處
有期徒刑壹年捌月；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟參佰參拾陸元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
庚○○其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、庚○○係中華聯興科技股份有限公司（下稱中華聯興公司）
    之高雄市三民區「電話交友」服務經紀商（址設高雄市三民
    區「緯城貴賓大樓」2樓），戊○○則受僱於庚○○，為庚
    ○○面試及教導新進人員從事「電話交友」工作，後續再由
    庚○○簽約。庚○○、戊○○均明知如附表編號1所示之甲
    （即起訴書所載之A女）係12歲以上未滿18歲之人，仍共同
    基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號（電話聲
    訊）之犯意聯絡，於民國101年10月間，由戊○○為庚○○
    面試甲從事中華聯興公司之「電話交友」工作，負責接聽
    撥打至「電話交友」專線之電話，戊○○並以：工作的對話
    內容會涉及情色，要配合客人發出呻吟聲或電話性愛，滿足
    客人要求，留住客人等語，誘使甲同意於接聽電話時，以
    應不詳來電客人之要求發出呻吟聲、淫穢言語進行電話性愛
    等方式，製造猥褻行為之電話聲訊。甲於上開期間取得合
    計新臺幣（下同）1萬3345元之報酬，庚○○、戊○○則各
    取得3336元之報酬（中華聯興公司係分與其等每分鐘3元，
    其中2元由甲取得，1元由庚○○、戊○○取得）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、依兒童及少年性剝削防制條例（即更名前之兒童及少年性交
    易防制條例）第14條第2項前段之規定，行政及司法機關所
    製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊
    。本案為免揭露如附表所示被害人之身分，故本判決書關於
    如附表所示之被害人，均以代號記載，合先敘明。
二、證據能力：
(一)刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。準此，本判決下
    列有罪部分所引用各項被告以外之人於審判外言詞或書面陳
    述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成時之外部情
    況俱無不當，且經檢察官、被告及辯護人均同意具有證據能
    力（本院卷第101、159頁），直至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，嗣於審判程序業經依法調查，乃認作為證據應屬適當
    ，自得採為認定事實之依據。
(二)又被告庚○○、戊○○之辯護人雖均爭執就證人甲、丁○
    ○於警詢中陳述之證據能力，但本院並未執前揭經被告二人
    有所爭執部分，作為本案認定上列被告犯罪事實之積極證據
    ，自無論究其證據能力之必要，惟仍得作為彈劾證據使用，
    附此敘明。
貳、實體部分：
一、本案法律見解之說明：
    按106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例（現已更
    名為兒童及少年性剝削防制條例，後續法規修正詳見本判決
    參、一之新舊法比較）第27條第3項規定：「引誘、媒介或
    以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖
    畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年
    以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金。」上開條
    文所謂「引誘」，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品
    之意之兒童或少年，誘使其產生決意之行為，其方法手段為
    何，均在所不問。至條文中與「被拍攝」並列之「製造」，
    並未限定其方式，自文義上並未將製造者限定係兒童或少年
    以外之人，且依本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之
    性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，兒童及少年
    究以何種方式完成被拍攝、製造猥褻行為內容之物品，亦非
    所問（最高法院103年度臺上字第2699號判決意旨參照）。
    另所謂「猥褻」，則係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內
    容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以
    引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於
    社會風化者。而所謂「電子訊號」，如現代以相機、手機拍
    攝之數位圖檔、影音等固屬之，如係透過電話或者網路通訊
    系統，經由電信服務轉化為電子通訊設備可處理之資訊，當
    亦屬上開條文所稱之「電子訊號」。
二、訊據被告庚○○、戊○○固坦承被告庚○○為中華聯興公司
    之高雄市三民區「電話交友」服務經紀商，被告戊○○則受
    僱於被告庚○○等節，惟均矢口否認有何共同引誘未滿18歲
    之人製造猥褻電子訊號（電話聲訊）之犯行，均辯稱：甲
    雖係被告庚○○旗下之聲訊主播，但伊等不曾引誘甲在電
    話中聊色情話題云云。經查：
(一)被告庚○○係中華聯興公司之高雄市三民區服務經紀商（址
    設高雄市三民區「緯城貴賓大樓」2樓），被告戊○○則受
    僱於被告庚○○，甲則係被告庚○○旗下從事中華聯興公
    司「電話交友」工作之人員，負責接聽撥打至「電話交友」
    專線之電話等節，業經被告庚○○、戊○○均坦認屬實（本
    院卷第101至102頁），核與甲於本院審理中證述之情節相
    符（本院卷第167至184頁），並有甲之101年度綜合所得稅
    各類所得資料清單、庚○○之中華聯興公司語音交友合作合
    約書、合約書附件等在卷可查（本院卷第54、154至155頁）
    ，上情首堪認定。
(二)再被告戊○○受僱於被告庚○○時，有為被告庚○○面試及
    教導新進人員從事「電話交友」工作，後續則由庚○○簽約
    ；且被告庚○○、戊○○均明知甲係12歲以上未滿18歲之
    人，仍自101年10月間，由被告戊○○為被告庚○○面試甲
    ，並以：工作的對話內容會涉及情色，要配合客人發出呻吟
    聲或電話性愛，滿足客人要求，留住客人等語，誘使甲同
    意於接聽電話時，以應不詳來電客人之要求發出呻吟聲、淫
    穢言語進行電話性愛等方式，製造猥褻行為之電話聲訊等情
    ，亦有如下證據可佐：
  1.被告庚○○於警詢中供稱：伊從事中華聯興公司「電話交友
    」工作，會先刊登廣告招攬「電話交友」人員，再由伊或戊
    ○○面試，由伊簽約，伊都會核對應徵人員身分證，經由中
    華聯興公司審核後，才發SIM卡給甲使用，「電話交友」工
    作內容是與客人聊天，沒有尺度限制，戊○○會教新進人員
    等語（警卷第2至6頁）；被告戊○○則證稱：伊是從事「電
    話交友」聊天，若庚○○沒空時，伊會代替他應徵人員，核
    對身分證，由庚○○簽約，甲是由伊面試，「電話交友」
    工作內容是與客人聊天，什麼都可以聊，沒有尺度限制，伊
    會教導新進人員等語（警卷第13至17頁），渠等所述互核相
    符，應堪採信。
  2.又證人甲於本院審理中證稱：伊於101年10月間曾從事「大
    中華生活網」的「電話交友」工作，工作不到一個月，當時
    係被告戊○○跟伊面試的，伊有跟對方說自己未滿18歲，對
    方說伊跟客人的對話內容會涉及情色內容，要配合客人發出
    呻吟聲或電話性愛，對方教伊要滿足客人要求，配合客人呻
    吟給他聽，留住客人等等，伊聽了有點嚇到，但還是接受，
    伊在警詢說來電的客人會說想跟伊親吻、擁抱、做愛，要求
    伊發出呻吟聲，這都實在，伊上班就是都跟客人聊一些色情
    的，伊不清楚哪一個人是公司老闆，但被告戊○○跟伊說過
    老闆有打電話到伊的手機，跟伊聊過天，說伊有哪裡需要改
    進，伊所稱的老闆應該是男性等語（本院卷第167至169、17
    2至175頁），其上開證稱核與被告二人所供：伊等會核對面
    試者身分證，戊○○會為庚○○教導新進人員從事「電話交
    友」工作，「電話交友」工作之聊天內容並無尺度限制等語
    ，均若合符節，亦堪憑信。是被告二人應均知悉所應徵人員
    之年齡，仍由被告戊○○為被告庚○○以前揭說詞，誘使證
    人甲同意製造客觀上足以刺激或滿足性慾，而具有色情意
    涵之電話聲訊等情，亦堪認定，揆諸前揭法律見解之說明，
    被告庚○○、戊○○共同引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為
    之電子訊號之犯行，已屬甚明。被告庚○○、戊○○辯稱：
    伊等不曾引誘甲在電話中聊色情話題云云，自無可採。
(三)再查，甲從事「電話交友」工作期間合計取得1萬3345元之
    報酬，此有甲之101年度綜合所得稅資料存卷可參（本院卷
    第54頁）；又證人甲雖於本院審理中證稱：伊在警詢中所
    述超過7分鐘才開始計薪，每秒鐘0.2元計算工資，應該實在
    等語，惟又稱：伊不是很清楚，好像1分鐘1塊錢等語（本院
    卷第168頁），足見其就薪資計算基準恐已記憶不清；而本
    件被告庚○○與中華聯興公司簽立之合約書語音交友合作合
    約書載明接聽人員每分鐘電話可得2元（合計6000至7999分
    鐘數時），加盟商則可得每分鐘1元（本院卷第64頁），參
    以上開所得稅資料本係由中華聯興公司申報，中華聯興公司
    應係依照與加盟商即被告庚○○之上開合約書所載之基準為
    給付，則本件被告二人、甲之抽成比例，當應以上開合約
    書記載之基準較為準確；再被告戊○○於警詢中供承：如果
    是由伊應徵的人，伊可以每分鐘抽成0.5至1元等語（警卷第
    13頁），但以被告戊○○係受僱於被告庚○○，其抽成當不
    可能為加盟商可得報酬之全部，本案又無其他證據可佐被告
    庚○○、戊○○各自分取抽成之確切比例為何，即應將渠等
    各自可得之報酬平均計算，以此換算被告庚○○、戊○○所
    得之報酬應各為3336元（計算式：1萬3345÷2÷2＝3336）
    ，此部分亦堪認定。
(四)辯護意旨雖另以下列情詞置辯，但查：
  1.辯護意旨為被告庚○○辯稱：被告庚○○並未要求聲訊主播
    要談及猥褻言論，不能認為戊○○之行為係被告庚○○授意
    而為云云。惟按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪
    構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有
    參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應
    負共同正犯之責。經查，本件觀諸被告庚○○、戊○○前揭
    供述，雖均係被告戊○○面試及教導甲，但其係因受僱於
    被告庚○○，乃替雇主即被告庚○○為上揭行為，後續再由
    被告庚○○簽約，且被告庚○○對此情亦知之甚明，則被告
    庚○○顯與被告戊○○共同具有引誘使未滿18歲之人製造猥
    褻行為之電子訊號之犯意聯絡，而各自分擔犯行之一部，自
    應同負共同正犯之責，辯護意旨上開辯稱，當屬無理。
  2.辯護意旨另為被告戊○○辯稱：甲就面試及教導內容之證
    述模糊不清，難以採信；又其他證人丁○○、附表編號2所
    示之乙（即起訴書所載之B女）於警詢中所證稱被告戊○○
    之教育訓練內容，都僅是如何開啟話題及拖延時間，可見被
    告戊○○應無起訴書所指之行為；再被告戊○○所得僅是身
    為聲訊主播之抽成，別無其他獲利，從而並無教導甲聊色
    情話題之動機云云。但查，本件案發時間係101年10月，故
    證人甲於本院審理中為證述時，歷時已久，自難要求其對
    案發時之各個細節均完整記憶，然本件參酌各項證據，已堪
    認證人甲之證述應屬真實等節，已如前述，自不能以其證
    述在細節上略有模糊即認不可採；再從事「電話交友」工作
    之聲訊主播本係各自經被告戊○○面試後，獨立接聽電話，
    是本件原本就不能以其他證人所述被告戊○○之教導內容，
    去反推被告戊○○有無教導甲於工作時製造猥褻聲訊；而
    被告戊○○就其面試及教導之聲訊主播所得亦可抽成乙情已
    如前述，辯護意旨辯稱被告戊○○就此別無獲利，應無犯罪
    動機云云，更屬無理。
  3.辯護意旨雖又為被告二人辯稱：被告庚○○與中華聯興公司
    和員工締結僱用契約時，均會言明避免情色內容，員工倘欲
    私下與顧客外出，應認知其行為與雇主無涉，須自負其責，
    可見被告庚○○、戊○○於經營電話聊天服務時，顯無使員
    工從事性交易之不法意圖及行為云云。但本件被告庚○○、
    戊○○並未提出與甲所簽立之合約書，是其上是否有此記
    載已非無疑，且甲亦從未證述曾簽署如此記載之合約書；
    況本件依上開積極證據認定結果，已堪認被告庚○○、戊○
    ○確有共同引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之
    犯行，縱然確有該類契約之書立，此亦要係被告二人逃避法
    律追溯之虛偽手段甚明，自不能以此即為被告二人有利之認
    定。
三、綜上，本件事證明確，被告庚○○、戊○○上開犯行均洵堪
    認定。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告二人行為後，法律迭經變更，
    爰比較新舊法如下：
(一)刑法修正部分：
    刑法第2條、第11條均經修正，於105年7月1日施行。其中刑
    法第2條之規定本身僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性
    指導原則，並非實體刑罰法律；刑法第11條之修正，亦未涉
    及實體刑罰法律之變更，均不生行為後法律變更之比較適用
    問題，應逕予適用裁判時法。
(二)兒童及少年性交易防制條例（現已更名為兒童及少年性剝削
    防制條例）修正部分：
  1.行為時法：106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之
    人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光
    碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科100萬元以下罰金。」
  2.中間時法：惟本件被告二人行為後，兒童及少年性交易防制
    條例修正全文，且將名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條
    例」（自106年1月1日起施行）。修正後兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2項規定：「招募、引誘、容留、媒介、
    協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為
    之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，
    處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金。」
    ，修正後之法定刑度雖未更動，然犯罪構成要件由「未滿18
    歲之人」，修正為「兒童或少年」，「錄影帶」修正為「影
    帶」，主要是增列行為態樣「招募」、「容留」、「協助」
    及增列「照片」為處罰之構成要件要素，修正後規定之處罰
    行為態樣與要件較寬，刑罰的範圍擴張；該次修正又將原本
    列於兒童及少年性交易防制條例第27條第2項之「意圖營利
    」加重處罰要件，移至修正後兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第4項，規定「意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項
    之規定，加重其刑至二分之一。」，是修正後之規定已另新
    增加重要件；從而，上開修正後之中間時法，並未有利於行
    為人。
  3.裁判時法：嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條又於106年1
    1月29日修正公布，並於107年7月1日施行。修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項則規定：「招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科300萬元以
    下罰金。」，修正後之法定刑顯然提高，亦未較有利於行為
    人。
  4.綜上，本件經比較行為時法、中間時法及本院裁判時法，依
    刑法第2條第1項之規定，從舊從輕之原則，自應適用106年1
    月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項為論處
    。
二、核被告所為：
    核被告庚○○、戊○○所為，均係犯106年1月1日修正前兒
    童及少年性交易防制條例第27條第3項引誘使未滿18歲之人
    製造猥褻行為之電子訊號罪。被告二人就上開犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告二人共同引誘甲於
    101年10月間製造猥褻聲訊，渠等主觀上係基於單一之犯意
    ，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上
    有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法
    評價上，以合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬
    接續犯，僅論以一個106年1月1日修正前兒童及少年性交易
    防制條例第27條第3項之罪。
三、爰審酌被告庚○○、戊○○明知被害人為未滿18歲之人，心
    智發育尚未完全健全，竟誘使被害人製造猥褻聲訊，以性剝
    削少年之方式從中獲利，影響被害人之健全身心發展，實有
    不該，且被告二人犯後均否認犯行，未見悔意，兼衡被告戊
    ○○係直接負責教導甲製造猥褻聲訊之人、惟其係受僱於
    被告庚○○，被告庚○○方為雇主等涉案情節，參以渠等各
    於本院審理中陳述之智識程度及家庭經濟狀況（本院卷第
    231頁）、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
四、沒收部分：
    被告二人行為後，刑法於105年7月1日修正施行，修正後刑
    法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適
    用裁判時之法律」。就沒收適用之法律競合，明白揭示「後
    法優於前法」之原則，優先適用刑法。至於沒收施行後其他
    法律另有特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則
    （本條之修正立法理由參照）。經查：
(一)依刑法規定沒收部分：
    被告二人前揭犯罪所得，雖均未扣案，仍應依刑法第38條之
    1第1項前段、第3項等規定，各於被告二人所犯科刑項下，
    宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追
    徵其價額。
(二)兒童及少年性交易防制條例於106年1月1日修正更名為「兒
    童及少年性剝削防制條例」後，其中第36條第6項規定：「
    第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」，嗣
    於107年7月1日修正施行第36條時又重新公布，但第36條第6
    項內容並未更正。該項沒收規定既為新法且為特別法，應係
    刑法第38條第2項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依
    特別法優先於普通法之法適用原則，原應適用兒童及少年性
    剝削防制條例有關沒收之規定；僅於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，方回歸適用刑法第38條第4項規定追徵其
    價額用。但查，本件被害人甲、被告二人均從未陳述甲所
    製造之猥褻聲訊曾經錄音，是本件卷內實無任何證據顯示被
    害人所製造之上開電子訊號尚有留存，此部分即無庸諭知沒
    收，併與指明。
五、不另為無罪諭知部分：
    公訴意旨另以：被告庚○○、戊○○共同基於引誘使未滿18
    歲少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，於101年11月
    間，引誘甲從事聲訊主播工作，以淫穢言語、空愛、發出
    呻吟聲等猥褻行為與撥打電話之客戶聊天（亦即認被告二人
    引誘甲製造猥褻聲訊之期間係至101年11月止），而認被告
    二人就此部分亦共同涉有修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第3項引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號
    罪嫌云云。但查，證人甲經被告二人之引誘而從事「電話
    交友」工作之期間，僅101年10月間，業如前述，是被告二
    人就此部分顯無何共同引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之
    電子訊號罪嫌之犯行，本院就此部分本應為無罪諭知，然因
    此部分與前揭經本院認定有罪部分，具有接續犯之實質上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：被告庚○○另基於意圖營利招募未滿18歲之
    人，使之從事勞動與報酬顯不相當之工作之犯意，對於雇用
    之乙，未給付乙應得之薪資，因認被告庚○○就此部分另
    涉犯人口販運防制法第33條第1項之意圖營利招募未滿18歲
    之人使之從事勞動與報酬顯不相當之工作罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。且認定
    犯罪事實所憑證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應諭知被告無罪之判決。再被害人就被害經過之
    陳述，除須無瑕疵可指，常須就其他方面調查又與事實相符
    ，亦即須有其他補強證據以資擔保其證述確有相當之真實性
    ，始得採為論罪科刑之依據（最高法院103年台上字第1811
    號刑事判決參照）。又按意圖營利，招募、運送、交付、收
    受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，使之從事勞動
    與報酬顯不相當之工作者，處7年以下有期徒刑，得併科500
    萬元以下罰金，人口販運防制法第33條第1項固有明文。但
    上開罪名之成立，必以使未滿18歲之人從事之勞動與報酬「
    顯不相當」為構成要件，所謂「勞動與報酬顯不相當」，係
    指衡諸被害人之主觀認知及客觀一般人之通念，並綜合比較
    被害人所從事之勞動與可得之報酬，均認被害人所從事之勞
    動與可得之報酬，其等之對價關係顯不合理之情形。
參、公訴意旨認被告庚○○另涉有上開意圖營利招募未滿18歲之
    人使之從事勞動與報酬顯不相當之工作罪嫌，無非係以被害
    人乙於警詢中之指述為依據，訊據被告庚○○則堅詞否認
    有何前揭犯行，辯稱：伊與乙約定係以電話接聽時數計算
    工資，並非到勤時間，並無勞動與報酬顯不相當之情形，伊
    也未積欠乙工資等語。經查：
一、乙於案發時係未滿18歲之人，其經被告庚○○招募而從事
    中華聯興公司「電話交友」之接聽人員，主要工作內容係與
    撥打電話之客戶聊天等節，經被告庚○○坦認屬實（本院卷
    第101頁），核與證人乙於警詢及本院審理中證述之情節相
    符（警卷第44至48頁，本院卷第176至182頁），並有乙101
    年度綜合所得稅各類所得資料清單存卷可查（本院卷第53頁
    ），上情固堪認定。
二、但查：
(一)證人乙於警詢中證稱：伊的薪資是以聊天的時間累計，如
    何計算伊忘記了等語（本院卷第45頁），證人乙既就其薪
    資如何計算乙節已不復記憶，本件已無從認定其從事「電話
    交友」工作時是否確有對價關係顯不合理之情形；而若以被
    告庚○○與中華聯興公司簽立之合約書語音交友合作合約書
    為基準，其上載明接聽人員每分鐘電話可得1.5元至3元（依
    累計分鐘數而定）（本院卷第64頁），以乙之工作內容僅
    須從事電話聊天，尚非繁重，依一般社會通念，亦尚難認有
    何對價關係顯不合理之情形，本件更難遽認乙有何從事勞
    動與報酬顯不相當工作之情事。
(二)再者，證人乙雖於警詢中證稱：伊都沒有領到薪水云云（
    警卷第47頁），惟嗣後於本院審理中又改稱：伊有領到那時
    工作的薪資，是後來去刷存摺的時候發現的，那筆款項很久
    了，但伊前陣子才發現，伊那陣子也沒有做別的事，所以覺
    得那應該是薪水等語（本院卷第179至180頁），其雖嗣又致
    電本院書記官改稱：伊誤會了，那筆錢不是當時工作的報酬
    云云，有本院109年5月20日辦理刑事案件電話記錄查詢表在
    卷可查（本院卷第190頁），惟其就有無取得薪資乙情之證
    述既多次反覆，顯有瑕疵可指，自難採為被告庚○○不利之
    認定。且觀諸乙101年度綜合所得稅各類所得資料清單，其
    101年間尚曾由中華聯興公司申報薪資所得1370元（本院卷
    第53頁），是更難認被告庚○○未給付薪資。本件又無其他
    任何積極證據，可證被告庚○○確有意圖營利招募未滿18歲
    之人使之從事勞動與報酬顯不相當之工作之犯行，揆諸前揭
    說明，自應為被告庚○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林青怡
                                    法  官  王聖源
                                    法  官  洪韻婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                    書記官  沈彤檍
附錄論罪科刑法條：
106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項：
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
附表（真實姓名年籍均詳卷）：
┌──┬─────┬─────┬───────────┐
│簡稱│卷內代號  │生日      │      工作期間        │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│甲 │0000-00000│00年0月生 │101年10月間           │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│乙 │0000-00000│00年0月生 │101年7月間            │
└──┴─────┴─────┴───────────┘






