臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第849號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張裕新
選任辯護人　蔡豐徽律師
被　　　告　甲女（即許○○，真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　鄭伊鈞律師
被　　　告　洪煒翔
選任辯護人　林春華律師
被　　　告　鍾晴雅
選任辯護人　黃崑雄律師
被　　　告　方美雅
選任辯護人　矯恆毅律師
被　　　告　陳嘉玲
選任辯護人　周仲鼎律師
　　　　　　繆昕翰律師
被　　　告　潘鑫生
被　　　告　洪聿婕（原名洪孟薇）
上　一　人
選任辯護人　徐豐明律師
被　　　告　王大豪
被　　　告　陳冠霖
上　一　人
選任辯護人　戴國石律師
被　　　告　簡毓廷
選任辯護人　許泓琮律師
被　　　告　陳凱翔
選任辯護人　顏子涵律師
　　　　　　戴榮聖律師
被　　　告　張豐震
選任辯護人　林石猛律師
　　　　　　王朝震律師
上列被告等因人口販運之兒童及少年性交易防制條例案件，經檢
察官提起公訴（104年度偵字第12857號、104年度偵字第14907號
、104年度偵字第22406號、104年度偵字第22742號、104年度偵
字第22743號、104年度偵字第23762號、104年度偵字第26790號
），本院判決如下：
    主  文
戌○○引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號（乙部
分），處有期徒刑壹年拾月；扣案如附表二所示之物均沒收；未
扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
酉○○引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號（丁部
分），處有期徒刑壹年陸月；扣案如附表三所示之物均沒收；未
扣案之犯罪所得新臺幣壹佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
黃○○引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號（壬部
分），處有期徒刑壹年捌月；又引誘使未滿十八歲之人製造猥褻
行為之電子訊號（癸部分），處有期徒刑壹年柒月；扣案如附
表四所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟捌佰肆拾元
、壹仟參佰柒拾元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。應執行有期徒刑貳年。
戌○○其餘被訴部分、黃○○其餘被訴部分，均無罪。
甲女、辰○○、宙○○、玄○○、申○○、午○○、地○○、Ａ
○○、宇○○被訴部分，均無罪。
亥○○被訴部分，公訴不受理。
    事  實
一、戌○○（綽號哥哥）負責管理址設臺南市○區○○路○○號「
    成蜜企業有限公司」（非依公司法成立之公司，亦未為營業
    登記，下稱成蜜公司），其明知如附表一編號1所示之乙係
    12歲以上未滿18歲之人，仍基於引誘使未滿18歲之人製造猥
    褻行為之電子訊號（數位視訊）之犯意，自101年12月間起
    至102年3月間止，應徵乙加入成蜜公司，在不詳網站擔任
    「視訊主播」之工作，戌○○並以：從事「上空秀」或「自
    慰秀」可賺比較多錢等語，誘使乙同意在成蜜公司內與不
    詳網友以付費視訊聊天時，依戌○○之指示，製造穿著裸露
    ，或全部脫去衣物、但以手遮住三點，並以手揉胸部或碰觸
    下體等猥褻行為之網路視訊。乙於上開期間取得合計新臺
    幣（下同）2萬元之報酬，戌○○則取得合計5000元之報酬
    （不詳網友所支付之視訊費用中，乙之抽成比例為40％，
    戌○○之抽成比例為10％）。
(二)酉○○（綽號阿珠）係中華聯興科技股份有限公司（下稱中
    華聯興公司）之高雄市鳳山區「電話交友」服務經紀商（址
    設高雄市○○區○○路○○○號2樓），其明知如附表一編號3
    所示之丁係12歲以上未滿18歲之人，仍基於引誘使未滿18
    歲之人製造猥褻行為之電子訊號（電話聲訊）之犯意，於
    104年2月12日，應徵丁從事中華聯興公司之「電話交友」
    工作，負責接聽撥打至「電話交友」專線之電話，酉○○並
    以：客人要聊色情話題或「空愛」（即電話性愛）就陪他聊
    ，如果不配合客人要求發出呻吟，就會賺不到錢等語，誘使
    丁同意於接聽電話時，以應不詳來電客人之要求發出呻吟
    聲、淫穢言語進行電話性愛等方式，製造猥褻行為之電話聲
    訊。丁於該日合計進行100分鐘之「電話交友」工作，取得
    合計200元之報酬，酉○○則取得150元之報酬（中華聯興公
    司係分與其等每分鐘3.5元，其中2元由丁取得，1.5元由酉
    ○○取得）。
(三)黃○○（綽號琳達）則係中華聯興公司之屏東區「電話交友
    」服務經紀商（址設屏東市○○○路○○巷○弄○號6樓），其
    明知如附表一編號8、9所示之壬、癸均係12歲以上未滿18
    歲之人，仍基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊
    號（電話聲訊）之犯意，而各為下列犯行：
  1.於102年8月9日至102年9月8日，應徵壬從事中華聯興公司
    之「電話交友」工作，黃○○並以：陪客人聊天越久可以領
    到越多錢，客人想要聊色情話題就陪他們聊等語，誘使壬
    同意於接聽電話時，以應不詳來電客人之要求發出呻吟聲、
    淫穢言語進行電話性愛等方式，製造猥褻行為之電話聲訊。
    壬於上開期間取得合計2840元之報酬，黃○○則取得合計
    2840元之報酬（中華聯興公司係分與其等每分鐘3元，其中
    1.5元由壬取得，1.5元由黃○○取得）。
  2.於102年8月1日至9日，應徵癸從事中華聯興公司之「電話
    交友」工作，黃○○並以：如果不配合客人發出呻吟聲，客
    人會掛電話，就賺不到錢等語，誘使癸同意於接聽電話時
    ，以應不詳來電客人之要求發出呻吟聲、淫穢言語進行電話
    性愛等方式，製造猥褻行為之電話聲訊。癸於上開期間取
    得合計1370元之報酬，黃○○則取得合計1370元之報酬（中
    華聯興公司係分與其等每分鐘3元，其中1.5元由癸取得，
    1.5元由黃○○取得）。
二、嗣經警於104年9月9日23時45分許，在戌○○所承租之高雄
    市○○區○○○路○號4樓之1執行搜索，扣得如附表二所示
    之物；於同日22時35分許，在酉○○所承租之高雄市○○區
    ○○路○○○號2樓執行搜索，扣得如附表三所示之物；於同日
    21時50分許，在黃○○所承租之屏東市○○○路○○巷○弄○號
    6樓執行搜索，扣得如附表四所示之物，而查悉上情。
三、案經內政部警政署刑事警察局電信偵察大隊偵三隊、高雄市
    政府警察局新興分局報告台灣高雄地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、依兒童及少年性剝削防制條例（即更名前之兒童及少年性交
    易防制條例）第14條第2項前段之規定，行政及司法機關所
    製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊
    。本案為免揭露如附表一所示被害人之身分，故本判決書關
    於如附表一所示之被害人、及被害人乙之姊姊即被告甲女
    ，均以代號記載，合先敘明。
二、證據能力：
(一)刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。準此，本判決下
    列有罪部分所引用各項被告以外之人於審判外言詞或書面陳
    述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此等陳述作成時之外部情
    況俱無不當，且經檢察官表示均同意具有證據能力（本院卷
    四第372頁），另被告戌○○就證人乙、酉○○就證人丁
    各於警詢中之陳述亦均同意有證據能力（本院卷四第513頁
    、卷七第66頁），至其餘傳聞證據，直至言詞辯論終結前兩
    造均未聲明異議，嗣於審判程序業經依法調查，乃認作為證
    據應屬適當，自得採為認定事實之依據。
(二)又被告戌○○雖爭執證人即同案被告甲女於警詢中陳述之證
    據能力；被告酉○○則爭執其於警詢中之陳述係夜間訊問，
    違背刑事訴訟法第100條之3之規定，而認無證據能力；被告
    黃○○則爭執證人壬、癸於警詢中陳述之證據能力；但本
    院並未執前揭經被告戌○○、酉○○、黃○○有所爭執部分
    ，作為本案認定上列被告犯罪事實之積極證據，自無論究其
    證據能力之必要，惟仍得作為彈劾證據使用，附此敘明。
貳、實體部分：
一、本案法律見解之說明：
    按106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例（現已更
    名為兒童及少年性剝削防制條例，後續法規修正詳見本判決
    參、一之新舊法比較））第27條第3項規定：「引誘、媒介
    或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之
    圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1
    年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金」。上開
    條文所謂「引誘」，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物
    品之意之兒童或少年，誘使其產生決意之行為，其方法手段
    為何，均在所不問。至條文中與「被拍攝」並列之「製造」
    ，並未限定其方式，自文義上並未將製造者限定係兒童或少
    年以外之人，且依本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式
    之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，兒童及少
    年究以何種方式完成被拍攝、製造猥褻行為內容之物品，亦
    非所問（最高法院103年度臺上字第2699號判決意旨參照）
    。另所謂「猥褻」，則係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其
    內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須
    以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙
    於社會風化者。而所謂「電子訊號」，如現代以相機、手機
    拍攝之數位圖檔、影音等固屬之，如係透過電話或者網路通
    訊系統，經由電信服務轉化為電子通訊設備可處理之資訊，
    當亦屬上開條文所稱之「電子訊號」。
二、被告戌○○部分：
    訊據被告戌○○固坦承其係成蜜公司之負責人，且知悉其所
    招募之乙之年齡等事實，惟矢口否認有何引誘未滿18歲之
    人製造猥褻電子訊號（網路視訊）之犯行，辯稱：乙只有
    在中華聯興公司從事電話交友工作，未曾擔任視訊主播，伊
    亦不曾引誘乙拍攝猥褻視訊云云。經查：
(一)被告戌○○（綽號哥哥）從事真人網路視訊聊天工作，負責
    管理址設臺南市○區○○路○○號之成蜜公司（非依公司法成
    立之公司，亦未為營業登記）；被告戌○○曾應徵未滿18歲
    之乙加入成蜜公司，且於應徵時知悉乙之年齡等節，業經
    被告戌○○於本院審理中坦認屬實（本院卷四第28頁），核
    與證人乙於審理中證述之情節相符（本院卷四第365至451
    頁），並有104年9月9日之自願受搜索同意書、搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押物品證明書（搜索、扣押地點為
    高雄市○○區○○○路○號4樓之1，係被告戌○○經營成蜜
    公司之處所，見警二卷第130至131頁之被告戌○○供述）、
    MOONLIGHT多媒體有限公司（即成蜜公司）面試履歷人資表
    、面試試用規章、面試履歷資料表應徵規章、面試履歷人資
    表、正式主播上班規章、8月份業績點數表、8月薪資確認單
    、工作同意書附卷可查（警二卷第148至154、170至177頁）
    ，上情首堪認定。
(二)又乙在成蜜公司所從事之工作，係自101年12月間起至102
    年3月間止，在不詳網站擔任「視訊主播」，被告戌○○並
    以：從事「上空秀」或「自慰秀」可賺比較多錢等語，誘使
    乙同意在成蜜公司內與不詳網友以付費視訊聊天時，依被
    告戌○○之指示，製造穿著暴露，或全部脫去衣物、但以手
    遮住三點，並以手揉胸部或碰觸下體等猥褻行為之網路視訊
    等節，亦經證人乙於本院審理中證稱：伊當時是跟姐姐（
    即甲女）一起去台南那邊向戌○○應徵工作，是戌○○面試
    及支付薪水，伊是視訊聊天跟電話聊天都有做，但不知道是
    什麼網站，伊面試時就有交身分證，戌○○說上班時可以穿
    比較少一點的衣服，在視訊聊天時有碰過客人要求伊從事「
    上空秀」或「自慰秀」，伊就照做，戌○○說這樣可以賺比
    較多錢，伊就說「喔」，由戌○○在旁邊打字，伊來視訊負
    責做動作，戌○○叫伊脫衣服伊就脫，所謂「上空秀」，指
    得是不露點但穿比較裸露，或者衣服全脫但以手遮住三點，
    戌○○租屋處扣到的秀服就是被告戌○○提供給伊穿著視訊
    的，視訊時會再把這件衣服脫掉，客人也都會要求伊做比較
    性感或色情的動作，比如揉胸或摸第三點，伊到警局作筆錄
    前有跟戌○○通過電話，戌○○叫伊等不要提到有「上空秀
    」，所以伊才於警詢中說沒有做「上空秀」等語明確（本院
    卷四第375至383、386、390、393頁）；再觀諸本案於被告
    戌○○經營成蜜公司之處所扣得之秀服確屬暴露（見本院扣
    案物照片），亦堪佐證人乙上開證稱應屬真實，否則被告
    戌○○何須在工作場所放置如此暴露之女性衣著。是被告戌
    ○○既以前揭可得高薪之說詞，誘使證人乙同意拍攝客觀
    上足以刺激或滿足性慾，而具有色情意涵之網路視訊，揆諸
    前揭法律見解之說明，其引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為
    之電子訊號（網路視訊）之犯行，已屬甚明。
(三)至被告戌○○及辯護意旨雖以下列情詞置辯，但查：
  1.被告戌○○辯稱：乙於警詢中稱並無從事「上空秀」、「
    自慰秀」等猥褻視訊之情事云云，但證人乙就其於警詢中
    一度證述並無從事「上空秀」、「自慰秀」之緣由，已明確
    證稱係因被告戌○○事先以電話要求所致，參以被告戌○○
    原為其雇主，證人乙斯時因其請託而未如實陳述，亦非無
    由，本院綜合上開客觀證據，認證人乙於審理中之證述方
    為可信。被告戌○○及辯護意旨仍執證人乙於警詢中之證
    述，辯稱其並未引誘證人乙製造猥褻之電子訊號云云，自
    無可採。被告戌○○雖又辯稱：上開秀服係旗下小姐之私物
    ，亦非伊所有云云，但上開秀服既係在被告戌○○經營成蜜
    公司之處所扣得，若被告戌○○亦不曾要求旗下小姐於視訊
    時須為如此穿著，則實難想像其旗下小姐為何有在工作場所
    放置此等衣物之必要，其所辯與常情有違，自難憑信。
  2.辯護意旨雖又為被告戌○○辯稱：被告戌○○於招募視訊主
    播時，均會簽訂契約明訂：「不需要直接接觸，不需要拼酒
    ，不需要陪笑被吃豆腐，不需要風吹日曬雨淋，高級辦公大
    樓上班，單純網路聊天，禁止外約、與客人互相留聯絡方式
    及一切金錢來往，純屬主播私下行為，公司不負任何連帶責
    任，如有涉及刑事案件如騙錢等，公司將會提供甲方（即主
    播）個資等相關資料給調查單位」、「甲方主播提供服務時
    ，不得意圖造成使用者混淆或困擾（違反善良風道德等行為
    舉止）！」等節，有被告戌○○與其他視訊主播簽立之MOON
    LIGHT多媒體有限公司面試試用規章、面試履歷資料表應徵
    規章可查（警二卷第171、172頁），縱被告戌○○旗下之視
    訊主播有為猥褻視訊之情況，亦與被告戌○○無涉云云。惟
    本件依上開積極證據認定結果，已堪認被告戌○○確有以可
    得高薪為誘因，誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號
    ，則該類契約之書立，要係被告戌○○逃避法律追溯之虛偽
    手段甚明，自不能以此即為被告戌○○有利之認定。
(四)再者：
  1.公訴意旨雖認證人乙係在中華聯興公司所屬之「大中華生
    活網」、「後宮聊天室」網站擔任「視訊主播」，但查，證
    人乙於本院審理中證稱：伊不知道是在哪一個網站、平台
    做視訊，至於伊當時所領的薪資，伊現在已經沒什麼印象，
    警詢中說伊抽成40％是實在的，至於警詢時說視訊賺到的薪
    資合計約2萬元，此部分有無報稅不知道，因為伊都是領現
    金等語（本院卷四第378、381、384頁）；又被告戌○○則
    於本院審理中供稱：乙在「大中華生活網」做的是聲訊（
    即電話交友部分）等語（本院卷四第12頁），而觀諸證人乙    ○雖於101年度經中華聯興公司申報給付所得162元（見乙
    101、102年度綜合所得稅資料清單，本院卷二第69頁反面至
    70頁），惟此與其上開所述當時獲得薪資約2萬元等語，顯
    然差距甚大，再中華聯興公司之「大中華生活網」視訊平台
    收費方式為每分鐘5元（一視訊主播與多名顧客視訊交談）
    、或每分鐘20元（一視訊主播與一名顧客視訊交談），此經
    被告戌○○、同案被告即中華聯興公司人員地○○、Ａ○○
    均供承無訛（本院卷四第27至28頁），則以證人乙從事「
    視訊主播」之期間約3至4個月，其視訊部分所得之收入確實
    應不會僅有162元，是本件確難認證人乙從事視訊之網站平
    台為中華聯興公司所屬之「大中華生活網」，且卷內更無任
    何證據可證證人乙從事視訊之網站係「後宮聊天室」，本
    件僅能認證人乙係在不詳網站從事「視訊主播」。
  2.又證人乙陳述其擔任「視訊主播」所得之報酬約2萬元（抽
    成比例40％），已如前述，再參以被告戌○○於本院審理中
    自承：網路平台會分50％給伊，伊從中分35％至40％給小姐
    ，差額就是伊分得之利潤等語（本院卷四第435頁），則以
    此換算被告戌○○所得之報酬應為合計5000元【計算式：2
    萬÷40％x（50％甲40％）＝5000】，此部分亦堪認定。
  3.至證人乙雖於本院審理中證稱：伊另有從事「電話交友」
    工作，於電話中亦有應客人要求發出呻吟聲或進行色情對話
    等語（本院卷四第392至393頁），但本件檢察官所起訴者係
    證人乙從事「視訊主播」工作部分，不及於「電話交友」
    部分，且因此二者係各自製造截然不同之電子訊號，與本件
    檢察官起訴部分亦無實質上或裁判上一罪之關係，本院自無
    從審理，併與指明。
三、被告酉○○部分：
    訊據被告酉○○固坦承其係中華聯興公司之高雄市鳳山區「
    電話交友」服務經紀商，且知悉其所招募之丁年齡等事實
    ，惟矢口否認有何引誘未滿18歲之人製造猥褻電子訊號（電
    話聲訊）之犯行，辯稱：伊不曾教導或引誘丁在電話中聊
    色情話題，此為丁個人行為，電話聊天亦不算製造猥褻電
    子訊號云云。經查：
(一)被告酉○○（綽號阿珠）係中華聯興公司鳳山區「電話交友
    」服務經紀商（址設高雄市○○區○○路○○○號2樓），其於
    104年2月12日，知悉丁未滿18歲，仍應徵丁從事中華聯興
    公司之「電話交友」工作，惟丁當日僅從事100分鐘即辭職
    等節，業經被告酉○○坦認屬實（本院卷四第28頁），核與
    證人丁於警詢中證述之情節相符（警二卷第808至813頁）
    ，並有104年9月9日22時20分（搜索、扣押地點為高雄市○
    ○區○○路○○○號2樓）之自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品證明書、丁之身份證正反面
    影本、家長同意書、人事資料表、手機加值服務客服上線同
    意書、扣案如附表三所示之物等在卷可查（警二卷第200至
    208、814至817頁），上情首堪認定。
(二)又被告酉○○並以：客人要聊色情話題或空愛（即電話性愛
    ）就陪他聊，如果不配合客人要求發出呻吟，就會賺不到錢
    等語，誘使丁同意於接聽電話時，以應不詳來電客人之要
    求發出呻吟聲、淫穢言語進行電話性愛等方式，製造猥褻行
    為之電話聲訊等節，亦經證人丁於警詢中證稱：伊當時跟
    被告酉○○簽訂合約，從事中華聯興公司的「電話交友」工
    作，是被告酉○○負責面試、簽約、發薪水，伊是○○○區
    ○○路遠傳門市樓上2樓那裡接聽電話，被告酉○○說如果
    客人要聊色情話題，就跟客人講色情話題，要空愛（即電話
    性愛）也陪客人聊，如果不配合客人發出呻吟，就會賺不到
    錢等語，伊所謂的色情話題是指有沒有在空愛、問罩杯、跟
    伊說你親我、衣服脫掉、要幫伊脫衣服、要進去了之類的話
    ，「電話交友」的客人會跟伊講淫穢言語，伊也有配合客人
    指示發出呻吟等語明確（警二卷第809至812頁）；再觀諸於
    被告酉○○經營「電話交友」服務經紀商業務之處所扣得之
    「所有客人心態分析表」、「聊天高手交戰守則」內，均有
    提及教導旗下小姐如何以淫穢言詞與來電客戶進行色情對話
    或電話性愛之指南，亦堪佐證人丁上開證稱應屬真實，否
    則被告酉○○之營業場所何以會放置該等資料。被告酉○○
    既以若非如此無以取得報酬之說詞，誘使證人丁同意製造
    客觀上足以刺激或滿足性慾，而具有色情意涵之電話聲訊，
    揆諸前揭法律見解之說明，其引誘使未滿18歲之人製造猥褻
    行為之電子訊號（電話聲訊）之犯行，已屬甚明，被告酉○
    ○上揭辯稱自均屬無據。
(三)再者，證人丁從事中華聯興公司「電話交友」工作之時間
    僅100分鐘，已如前述，則依其與被告酉○○所簽立之手機
    加值服務客服上線同意書（警二卷第817頁），每分鐘為2元
    ，其所得之報酬合計應為200元，再參以被告酉○○於偵訊
    中自承：中華聯興公司會分每分鐘3.5元給伊，伊從中分給
    小姐報酬後，差額就是伊分得之利潤等語（偵二卷第143頁
    頁），則以此換算被告酉○○所得之報酬應為合計150元【
    計算式：100x(3.5甲2)＝150】，此部分亦堪認定。
四、被告黃○○部分：
    訊據被告黃○○固坦承知悉其所招募之壬、癸之年齡等事
    實，惟矢口否認有何引誘未滿18歲之人製造猥褻電子訊號（
    電話聲訊）之犯行，辯稱：伊不曾引誘壬、癸在電話中聊
    色情話題，與旗下「電話交友」人員簽約時均已載明不得從
    事違法行為，不能以壬、癸之單方面證述即認伊有上開犯
    行云云。經查：
(一)被告黃○○（綽號琳達）則係中華聯興公司之屏東區「電話
    交友」服務經紀商（址設屏東市○○○路○○巷○弄○號6樓）
    ，此迭經被告黃○○於警詢、偵訊及本院審理中均曾坦認屬
    實（警二卷第254至256、259至264、268頁，偵二卷第237至
    239頁，本院卷一第177至179頁），並有104年9月9日21時50
    分（搜索、扣押地點為屏東市○○○路○○巷○弄○號6樓）之
    本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收
    據證明書、扣押物品照片、扣案如附表四所示之手機加值服
    務經紀人（公司）合約書等在卷可查（警二卷第274至279、
    286至289頁），其嗣翻異前詞，稱僅為受僱人員云云，已屬
    無理。再被告黃○○知悉壬、癸之年齡，仍應徵壬自102
    年8月9日至同年9月8日、癸自102年8月1日至9日，均從事
    中華聯興公司之「電話交友」工作等節，亦曾經被告黃○○
    坦認無訛（本院卷四第29頁），核與證人壬、癸於本院審
    理中證述之情節相符（本院卷六第40至59頁、61至84頁），
    並有壬及癸各自之員工資料表、合作契約書、家長同意書
    、102年8、9月薪資請領單、102年8、9月成績統計表、壬
    之薪水計算表、癸之102年8月打卡記錄等附卷可查（本院
    卷一第193至194、202至205、209至212、213至214、215至
    217頁），上情亦堪認定。
(二)再者：
  1.被告黃○○確以：陪客人聊天越久可以領到越多錢，客人想
    要聊色情話題就陪他們聊等語，誘使壬同意於接聽電話時
    ，以應不詳來電客人之要求發出呻吟聲、淫穢言語進行電話
    性愛等方式，製造猥褻行為之電話聲訊等節，亦經證人壬
    於本院審理中證稱：伊當時是跟「琳達」（即被告黃○○）
    面試簽約，被告黃○○於面試時說就是陪客人聊天，累積時
    間越多，領到的錢就越多，客人可能會想要聊色情話題，就
    陪客人聊，有的客人會想跟伊電愛，伊也陪客人聊，伊在警
    詢中說客人會跟伊講煽情跟猥褻言語，伊也會配合客人發出
    呻吟聲，這都實在等語明確（本院卷六第40至43、47至48、
    51頁）。
  2.被告黃○○又另以：如果不配合客人發出呻吟聲，客人會掛
    電話，就賺不到錢等語，誘使癸同意於接聽電話時，以應
    不詳來電客人之要求發出呻吟聲、淫穢言語進行電話性愛等
    方式，製造猥褻行為之電話聲訊等節，則經證人癸於本院
    審理中證稱：伊是被告黃○○面試，伊從事電話聊天時會需
    要配合客人聊色情對話或發出呻吟，對方打來都是要講色情
    的，伊在警詢中說被告黃○○曾跟伊說如果不配合客人發出
    呻吟聲，客人會掛電話，就賺不到錢等語是實在的，黃○○
    跟同事都有這麼跟伊說過，黃○○是沒有很明確講，但大概
    是這個意思，只是伊忘記她到底是怎麼跟伊說的等語明確（
    本院卷六第63、68、69、83、84頁）。
  3.本件觀諸上開證人壬、癸之指述內容，前後尚屬一致；再
    參以被告黃○○於警詢中自承：關於未成年少女曾表示電話
    交友內容是陪客人聊色情電話、猥褻、淫穢言語、空愛（即
    電話性愛）、發出呻吟等，伊沒有硬性規定要小姐配合，但
    事先有跟小姐說可能遇到這種情形，是否配合自己決定，能
    盡量配合客人就盡量，如果不能配合客人可能就賺比較少；
    應徵時就會跟員工說客人可能會談到色情內容，員工可自行
    決定是否配合，就伊瞭解都會，不配合的都做不久，配合方
    式是客人想聊什麼就配合聊，也會發出聲音等語（警二卷第
    263頁，偵二卷第237至238頁），更足徵上開證人壬、癸
    之證述應屬真實。是被告黃○○確有以可得高薪、若非如此
    難以獲得報酬等說詞，誘使證人壬、癸同意製造客觀上足
    以刺激或滿足性慾，而具有色情意涵之電話聲訊，則揆諸前
    揭法律見解之說明，被告黃○○引誘使未滿18歲之人製造猥
    褻行為之電子訊號（電話聲訊）之犯行，亦屬甚明，其空言
    否認，自無可採。
(三)至辯護意旨雖另以下列情詞為被告黃○○置辯，但查：
  1.辯護意旨雖辯稱：被告黃○○只是中華聯興公司的受雇人員
    ，電話交友服務的帳戶開通及薪資發放都是由中華聯興公司
    處理，被告黃○○並無決定屏東分公司行政、人事、財務等
    權限云云，但被告黃○○係中華聯興公司「電話交友」服務
    之經紀商，且其確有以前揭說詞引誘未滿18歲之人製造猥褻
    行為之電子訊號之犯行，均已如前述，則無論其與中華聯興
    公司間之契約關係如何，自與本件無涉。
  2.辯護意旨又辯稱：證人壬、癸於應徵時，均有家屬陪同至
    公司，倘證人壬、癸之家屬知悉工作內容包含色情聊天，
    何以會同意證人至公司工作云云。但查，證人壬固於本院
    審理中證稱：伊母親當時有陪伊去面試，她當時對這份工作
    有點疑問，後來問這是不是合法的，黃○○說是合法的，所
    以就有同意等語（本院卷六第43頁），但此當係證人壬之
    母親對未滿18歲之子女恐有保護不週之處，並不能因此推論
    證人壬所述不實。至證人癸更於本院審理中證稱：當時是
    伊的姊姊跟伊一起去面試，家長同意書也是伊姊姊簽的，但
    她以為只是單純接電話，不知道是去做色情，伊也是很害怕
    ，事後才跟她講等語（本院卷六第64頁），足見證人癸之
    家屬就其工作內容包含製造猥褻電子訊號乙節並無所悉，辯
    護意旨上開辯稱洵無可採。
  3.辯護意旨雖又辯稱：被告黃○○於招募員工時，均會簽訂契
    約明訂：「甲方（聲訊主播）同意從事之語音服務內容不得
    涉及違反中華民國法律之行為」等節，有壬、癸之語音交
    友合作合約書（接聽人員）2份在卷可查（本院卷一第202至
    205、209至212頁），可見被告黃○○應無引誘渠等製造猥
    褻聲訊之犯行云云。惟本件依上開積極證據認定結果，已堪
    認被告黃○○確有引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子
    訊號之犯行，則該類契約之書立，亦要係被告黃○○逃避法
    律追溯之虛偽手段甚明，自不能以此為被告黃○○有利之認
    定。
(四)末查，壬從事「電話交友」工作期間合計取得2840元之報
    酬、癸從事「電話交友」工作期間則合計取得1370元之報
    酬，此有壬、癸之102年度綜合所得稅資料存卷可參（本
    院卷二第74頁背面，警二卷第589頁），而依壬、癸與被
    告黃○○所簽立之語音交友合作合約書（接聽人員），渠等
    每分鐘電話可得1.5元（合計1至6999分鐘數時），再參以被
    告黃○○於偵訊中自承：中華聯興公司會分每分鐘3元給伊
    ，伊從中分給小姐報酬後，差額就是伊分得之利潤等語（偵
    二卷第237頁），則以此換算被告黃○○所得之報酬應各與壬    ○、癸相同，即各為2840元、1370元，此部分亦堪認定。
五、綜上，本件事證明確，被告戌○○、酉○○、黃○○前揭犯
    行均已堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告戌○○、酉○○、黃○○行為
    後，法律迭經變更，爰比較新舊法如下：
(一)刑法修正部分：
    刑法第2條、第11條均經修正，於105年7月1日施行。其中刑
    法第2條之規定本身僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性
    指導原則，並非實體刑罰法律；刑法第11條之修正，亦未涉
    及實體刑罰法律之變更，均不生行為後法律變更之比較適用
    問題，應逕予適用裁判時法。
(二)兒童及少年性交易防制條例（現已更名為兒童及少年性剝削
    防制條例）修正部分：
  1.行為時法：106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第3項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之
    人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光
    碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科100萬元以下罰金。」
  2.中間時法：惟本件被告戌○○、酉○○、黃○○行為後，兒
    童及少年性交易防制條例修正全文，且將名稱修正為「兒童
    及少年性剝削防制條例」（自106年1月1日起施行）。修正
    後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定：「招募、
    引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、
    製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電
    子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科10
    0萬元以下罰金。」，修正後之法定刑度雖未更動，然犯罪
    構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「兒童或少年」，「
    錄影帶」修正為「影帶」，主要是增列行為態樣「招募」、
    「容留」、「協助」及增列「照片」為處罰之構成要件要素
    ，修正後規定之處罰行為態樣與要件較寬，刑罰的範圍擴張
    ；該次修正又將原本列於兒童及少年性交易防制條例第27條
    第2項之「意圖營利」加重處罰要件，移至修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第4項，規定「意圖營利犯前三項
    之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。」，是
    修正後之規定已另新增加重要件；從而，上開修正後之中間
    時法，並未有利於行為人。
  3.裁判時法：嗣兒童及少年性剝削防制條例第36條又於106年1
    1月29日修正公布，並於107年7月1日施行。修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項則規定：「招募、引誘、容
    留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科300萬元以
    下罰金。」，修正後之法定刑顯然提高，亦未較有利於行為
    人。
  4.綜上，本件經比較行為時法、中間時法及本院裁判時法，依
    刑法第2條第1項之規定，從舊從輕之原則，自應適用106年1
    月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項為論處
    。
二、核被告所為：
(一)核被告戌○○就事實一（一）、酉○○就事實一（二）、黃
    ○○就事實一（三）1.、2.所為，均係犯106年1月1日修正
    前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項引誘使未滿18歲
    之人製造猥褻行為之電子訊號罪。
(二)被告戌○○就事實一（一）之引誘乙製造猥褻視訊部分，
    被告酉○○就事實一（二）之引誘丁製造猥褻聲訊部分，
    被告黃○○就事實一（三）1.之引誘壬、2.之引誘癸製造
    猥褻聲訊部分，主觀上各係基於單一之犯意，以數個舉動接
    續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，各僅論
    以一個106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第3項之罪。被告黃○○所犯上開2罪，則犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。
三、爰審酌被告戌○○、酉○○、黃○○各明知其所犯部分之被
    害人為未滿18歲之人，心智發育尚未完全健全，竟各誘使上
    開被害人製造猥褻之視訊或聲訊，以性剝削少年之方式從中
    獲利，影響上開被害人之健全身心發展，實有不該，且被告
    戌○○、酉○○、黃○○犯後均否認犯行，未見悔意，兼衡
    渠等各於本院審理中陳述之智識程度及家庭經濟狀況（本院
    卷七第197至198頁）、暨渠等所提出之量刑資料、前科素行
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑；並就被告黃○○部
    分，考量其所犯之犯罪類型及行為態樣均相同、所侵害者各
    為不同被害人之個人法益、犯罪時間間隔不遠、暨所犯罪數
    之整體非難評價等總體情狀，定其應執行之刑，以示懲儆。
四、沒收部分：
    被告戌○○、酉○○、黃○○行為後，刑法於105年7月1日
    修正施行，修正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律」。就沒收適用之法律
    競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑法。
    至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「特別法
    優於普通法」之原則（本條之修正立法理由參照）。經查：
(一)依刑法規定沒收部分：
  1.犯罪所得：
    被告戌○○就事實一（一）、酉○○就事實一（二）、黃○
    ○就事實一（三）1.、2.所得之犯罪所得，雖均未扣案，仍
    應依刑法第38條之1第1項前段、第3項等規定，各於被告戌
    ○○、酉○○、黃○○所犯科刑項下，宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額。
  2.供犯罪所用之物：
    如附表二、三、四所示之物，各係於被告戌○○經營成蜜公
    司、被告酉○○、黃○○則各經營「電話交友」服務經紀商
    業務之處所扣得，有前述之搜索扣押筆錄附卷可查，應各係
    被告戌○○、酉○○、黃○○經營該等業務所用之物，而為
    渠等所有、各犯引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊
    號犯行所用之物，亦各於被告戌○○、酉○○、黃○○所犯
    科刑項下，宣告沒收。
(二)兒童及少年性交易防制條例於106年1月1日修正更名為「兒
    童及少年性剝削防制條例」後，其中第36條第6項規定：「
    第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。」，嗣
    於107年7月1日修正施行第36條時又重新公布，但第36條第6
    項內容並未更正。該項沒收規定既為新法且為特別法，應係
    刑法第38條第2項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依
    特別法優先於普通法之法適用原則，原應適用兒童及少年性
    剝削防制條例有關沒收之規定；僅於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，方回歸適用刑法第38條第4項規定追徵其
    價額用。但查，證人即中華聯興公司工程師Ｂ○○於本院審
    理中證稱：中華聯興公司的聲訊部分無法錄音，視訊部分也
    沒有錄影等語（本院卷五第325頁），本件卷內亦無任何證
    據顯示被害人所製造之上開電子訊號尚有留存，此部分即無
    庸諭知沒收，併與指明。
五、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告黃○○另基於意圖營利招募未滿18歲之
    人，使之從事勞動與報酬顯不相當工作之犯意，於壬、癸
    從事上開「電話交友」工作期間，僅給付壬1000多元薪資
    ，未給付癸薪資，因認被告黃○○就此部分另涉犯人口販
    運防制法第33條第1項之意圖營利招募未滿18歲之人使之從
    事勞動與報酬顯不相當之工作罪嫌云云。
(二)按意圖營利，招募、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介
    、容留未滿18歲之人，使之從事勞動與報酬顯不相當之工作
    者，處7年以下有期徒刑，得併科500萬元以下罰金，人口販
    運防制法第33條第1項固有明文。但上開罪名之成立，必以
    使未滿18歲之人從事之勞動與報酬「顯不相當」為構成要件
    ，所謂「勞動與報酬顯不相當」，係指衡諸被害人之主觀認
    知及客觀一般人之通念，並綜合比較被害人所從事之勞動與
    可得之報酬，均認被害人所從事之勞動與可得之報酬，其等
    之對價關係顯不合理之情形。
(三)經查：
  1.本件依證人壬、癸與被告黃○○所簽立之語音交友合作合
    約書（接聽人員），其等接聽電話合計1至6999分鐘數時，
    每分鐘接聽電話可得1.5元，合計7000至7999分鐘數時，每
    分鐘接聽電話可得2元（本院卷一第202至205、209至212頁
    ）；而證人壬、癸僅須從事電話聊天，其工作內容尚非繁
    重，再觀諸同案被告即中華聯興公司之總經理Ａ○○所提出
    、中華聯興公司與其他經紀人（公司）簽訂之語音交友合作
    合約書（影偵四卷第54頁），一般接聽人員所得與證人壬
    、癸上開與被告黃○○所約定之勞動報酬相同，至本件另
    位從事「電話交友」工作之證人丁，其每分鐘接聽電話均
    可得2元（警二卷第817頁），亦僅略高於證人壬、癸而已
    ，是本件將證人壬、癸從事「電話交友」工作可得之報酬
    ，與其他同樣從事「電話交友」工作之人可得之報酬比較過
    後，依一般社會通念，尚難認有何對價關係顯不合理之情形
    ，已難遽認壬、癸有何遭受剝削而從事勞動與報酬顯不相
    當工作之情事。
  2.又證人壬雖於本院審理中證稱：伊於警詢中說在工作期間
    合計講了7200分鐘的電話，依照伊所簽的合約書每分鐘2元
    ，應可得1萬4000多元薪水，但伊僅拿到1、2000元薪水云云
    （本院卷六第44至46頁），但查，證人壬是否確有接聽達
    7200分鐘數之電話乙節，僅其單方面指述，別無其他補強證
    據可佐為真實，已難遽採；況證人壬於警詢中亦自承：伊
    僅領到1000多元薪水，可能是因為伊有漏接很多電話等語（
    警二卷第562頁），參以其所簽立之合約書後附有「上線待
    機發生漏接客戶電話，3次扣200元」之工作規定（警二卷第
    568頁），是本件亦不能排除證人壬因違反工作規定而遭扣
    薪之情形，此於一般公司行號亦屬常見，自不能以其於上開
    工作期間所得之薪資較低，即認其勞動與報酬顯不相當。
  3.至證人癸雖於本院審理中證稱：伊在警詢中說沒有領到薪
    水，應該實在云云（本院卷六第78頁），但查，證人癸於
    同次審理中又稱：是否確實沒有拿到薪水1370元，伊忘記了
    云云（本院卷六第69、70、76頁），經本院就被告黃○○所
    提出之102年8月薪資請領單（見本院卷一第213頁、卷二第
    52頁）上之癸簽名是否為真乙節訊問時，證人癸先答稱：
    是伊的簽名云云，後旋即改稱：伊沒有印象，筆跡不太像云
    云（本院卷六第81至82頁），是證人癸就有無取得薪資等
    情之證述實屬反覆，更難認其有從事勞動與報酬顯不相當工
    作之情事，而為被告黃○○不利之認定。
(四)綜上，本件既不能認證人壬、癸之勞動與報酬顯不相當，
    自不能認被告黃○○所為構成意圖營利招募未滿18歲之人使
    之從事勞動與報酬顯不相當之工作之罪，此部分犯罪要屬不
    能證明，惟因此部分與事實一（三）1.、2.所示被告黃○○
    經論罪之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行
    部分，各有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、
(一)被告戌○○、甲女部分：
  1.被告甲女與戌○○共同從事真人網路視訊聊天工作，戌○○
    管理成蜜公司，被告甲女則負責招募視訊主播進入成蜜公司
    與不特定男客視訊，被告甲女與戌○○共同基於引誘使未滿
    18歲少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，自101年12
    月間起至102年3月間，引誘如附表一編號1所示之乙以裸露
    上身、下體、自慰等猥褻行為與不特定付費網友視訊聊天【
    即認被告甲女係戌○○就前揭有罪部分事實一（一）犯行之
    共犯】。
  2.被告戌○○、甲女又共同基於引誘使未滿18歲少女製造猥褻
    行為之電子訊號之犯意聯絡，自104年8月18日起至104年9月
    9日止，引誘如附表一編號2所示之丙以裸露上身、下體、
    自慰等猥褻行為與不特定付費網友視訊聊天。
(二)被告辰○○部分：
    被告辰○○（綽號方姐）自98年間至102年5月間擔任中華聯
    興公司之行政總務，負責管理電話SIM卡及協助應徵、招募
    聲訊主播從事與不特定男客聲訊工作，其基於引誘使未滿18
    歲少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於100年6月9日至
    同年月27日引誘如附表一編號4所示之戊，另於100年6月至
    同年11月間引誘如附表一編號5所示之己等未滿18歲少女，
    從事聲訊主播工作，以淫穢言語、空愛、發出呻吟聲等猥褻
    行為與撥打電話之客戶聊天。
(三)被告黃○○部分：
    被告黃○○（綽號琳達）係中華聯興公司屏東區之聲訊加盟
    商（即前述之服務經紀商），負責招募聲訊主播從事與不特
    定男客聲訊工作：
  1.其基於引誘使未滿18歲少女製造猥褻行為之電子訊號、及意
    圖營利招募未滿18歲之人使之從事勞動與報酬顯不相當之工
    作等犯意，於102年6月間引誘如附表一編號6所示之庚，從
    事聲訊主播工作，以淫穢言語、空愛、發出呻吟聲等猥褻行
    為與撥打電話之客戶聊天，且未給付庚薪資，而使庚從事
    勞動與報酬顯不相當之工作。
  2.另基於引誘使未滿18歲少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意
    ，於101年9月1日至103年10月間引誘如附表一編號7所示之辛    ○，從事聲訊主播工作，以淫穢言語、空愛、發出呻吟聲等
    猥褻行為與撥打電話之客戶聊天。
(四)被告宙○○部分：
    被告宙○○（綽號可樂）係中華聯興公司臺中區之聲訊加盟
    商（即前述之服務經紀商），負責招募聲訊主播從事與不特
    定男客聲訊工作，其基於引誘使未滿18歲少女製造猥褻行為
    之電子訊號之犯意，於103年2月13日至同年3月間，引誘如
    附表一編號10所示之子之未滿18歲少女從事聲訊主播工作
    ，以淫穢言語、空愛、發出呻吟聲等猥褻行為與撥打電話之
    客戶聊天（起訴書將此部分被害人誤載為庚、辛、壬、癸    ○，業經檢察官當庭以言詞將被害人及犯罪時間均一併更正
    為如附表一編號10所示，見本院卷一第148頁）。
(五)被告玄○○、申○○、午○○部分：
    被告玄○○（綽號鑫哥）、申○○（綽號小薇）、午○○（
    綽號小犬）共同從事真人網路視訊聊天工作，由被告申○○
    承租高雄市○○區○○路○○○號7樓之1房屋供被告玄○○經
    營管理「傑克斯經紀公司」（非依公司法成立之公司，亦未
    為營業登記，下稱傑克斯公司），並加入中華聯興公司之大
    中華生活網，被告申○○負責傑克斯公司旗下視訊主播薪資
    發放事宜，被告午○○則負責招募視訊主播進入傑克斯公司
    從事與不特定男客視訊工作，渠等共同基於引誘使未滿18歲
    少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，於101年8月1日
    至102年3月間引誘如附表一編號11所示之丑，於101年1月
    間至同年3月間引誘如附表一編號12所示之寅等未滿18歲少
    女，從事視訊主播工作，以裸露上身、下體、自慰等猥褻行
    為與不特定付費網友進行視訊聊天。
(六)就被告地○○、Ａ○○部分：
    被告地○○自98年7月20日起成立中華聯興公司，並擔任實
    際負責人，中華聯興公司起始僅從事電話交友，於100年間
    成立「大中華生活網」（網址www.558168.com.tw/home.asp
    x)網站，增加視訊交友，被告Ａ○○（綽號阿廷）則從100
    年9月5日起擔任上開公司之工程師，處理網路平台程式之設
    置，復於102年10月1日起升職為總經理，負責與公司配合之
    經紀人簽約及協助被告地○○處理公司相關業務，又於102
    年11月6日起同時兼任名義負責人。其等經營模式在人員應
    徵方面，為由中華聯興公司與配合經紀人簽約合作，由經紀
    人在報紙或網路刊登徵求聲訊主播或視訊主播之訊息，待人
    員應徵後，再將應徵人員之國民身分證等資料傳真或紙本或
    以手機拍照後傳送中華聯興公司審核，審核通過後發予電話
    SIM卡或開啟網路視訊帳號，中華聯興公司亦會直接應徵雇
    用聲訊主播或視訊主播，獲利模式為電話交友部分係先由中
    華聯興公司發送簡訊至不特定客戶手機內，吸引客戶撥打門
    號558168號交友電話，待客戶撥打後，經電腦配對與持用該
    公司特定SIM卡之聲訊主播進行電話聊天，消費方式為每分
    鐘12點，每點1元，費用由客戶先儲值或電信公司向客戶收
    取後支付給中華聯興公司，中華聯興公司再依通話量支付予
    聲訊主播，或交付經紀人後再支付給旗下聲訊主播，視訊部
    分則為客戶須先購買一定數量之消費點數，以每分鐘5點（1
    視訊主播與多名顧客視訊交談）或每分鐘20點（1視訊主播
    與1名顧客視訊交談）之不等代價，登入大中華生活網之視
    訊聊天室與視訊主播聊天及觀覽影像，中華公司再依約定比
    例交付經紀人，經紀人再支付給旗下視訊主播，中華聯興公
    司再開立扣繳憑單予聲訊或視訊主播。被告地○○、Ａ○○
    均明知依法不得引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊
    號，仍意圖營利，以默認、行政疏失等方式，容任中華聯興
    公司配合之經紀人戌○○、甲女、酉○○、辰○○、黃○○
    、宙○○、玄○○、申○○、午○○等人，而與上列被告共
    同引誘如附表一編號1至12所示未滿18歲之人，製造猥褻行
    為之電子訊號。
二、被告宇○○（綽號凱翔）與亥○○（綽號阿震，經本院另判
    決公訴不受理，詳後述）共同從事真人網路視訊聊天工作，
    由亥○○承租高雄市○○區○○○路○○○號房屋經營視訊傳
    播，並加入中華聯興公司之大中華生活網，被告宇○○則受
    僱於亥○○，負責招募視訊主播及管理視訊傳播小姐，渠等
    共同基於引誘使未滿18歲少女製造猥褻行為之電子訊號、意
    圖營利招募未滿18歲之人，使之從事勞動與報酬顯不相當工
    作之犯意聯絡，於104年5月間，引誘如附表一編號13所示之
    卯從事視訊主播工作，以裸露上身、下體、自慰等猥褻行
    為與不特定網友付費進行視訊聊天，而未支付薪資。
三、因認被告戌○○、甲女、辰○○、宙○○、玄○○、申○○
    、午○○、地○○、Ａ○○均涉犯106年1月1日修正前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第3項之引誘未滿18歲之人製
    造猥褻行為之電子訊號罪嫌；被告黃○○、宇○○則均涉犯
    106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3項
    之引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號、人口販運防
    制法第33條第1項之意圖營利招募未滿18歲之人使之從事勞
    動與報酬顯不相當之工作等罪嫌。
貳、程序部分：
一、起訴範圍之認定：
(一)按法院受理公訴案件，係由檢察官將卷宗及證物，連同載有
    被告基本資料、犯罪事實及所犯法條之起訴書，送交法院之
    時，發生訴訟繫屬關係，此觀刑事訴訟法第264條規定甚明
    ，是自斯時起，訴訟結構之三面關係即告確定，非因法律程
    序，不能使其消滅。詳言之，於法院方面，唯有以裁判方式
    ，始能終結訴訟；在被告方面，祇有因死亡，才脫離繫屬；
    就檢察官方面，僅可依同法第269條第1項、第2項規定，於
    第一審辯論終結前，提出撤回書敘述理由，方得取消其訴追
    請求。而訴訟繫屬後，可否減縮部分起訴事實，端視案件之
    同一性有無影響而定。就同一之基本社會事實與（非數罪性
    質之）實質上一罪之情形以言，雖減縮部分起訴事實，然於
    基本法律評價不生影響，是依檢察一體原則，檢察官自可當
    庭以言詞更正之，法院則不受拘束；就數罪或裁判上一罪之
    情形而言，實體法上，各罪之法益均受保護、皆可評價，減
    縮事實，將致相關罪名無從附麗，有評價不足之嫌，前已確
    定之訴訟關係亦隨之變更，於此，因同法第270條前段規定
    ：「撤回起訴與不起訴有同一之效力，以其撤回書視為不起
    訴處分書。」是檢察官須依同法第269條第2項規定，提出敘
    明理由之撤回書，以昭慎重，並維告訴人權益。若檢察官僅
    以言詞表示，而未補具撤回書，應不生效力，其訴訟繫屬未
    消滅，法院仍應裁判。
(二)本件起訴事實曾經檢察官以補充理由書更正（本院卷三第
    345至353頁），但查：
  1.本判決無罪部分之公訴意旨一（一）1.部分（即公訴意旨認
    為被告甲女亦共犯引誘乙製造猥褻電子訊號之犯行部分
    ），起訴書原係明確記載：戌○○、甲女共同基於引誘使未
    滿18歲少女製造猥褻行為之電子訊號之犯意聯絡，自101年
    12月間起至102年3月間，引誘乙以裸露上身、下體、自慰
    等猥褻行為與不特定付費網友視訊聊天等語，嗣檢察官雖以
    108年12月11日補充理由書更正起訴事實，且於本院審理中
    當庭陳稱：就乙部分，係被告戌○○「單獨」基於引誘未
    滿18歲之人製造猥褻電子訊號之犯意聯絡，引誘乙製造猥
    褻視訊等語（本院卷四第23頁），但揆諸前揭說明，在引誘
    每位被害人製造猥褻電子訊號之犯行各為數罪之情形，檢察
    官若欲減縮公訴意旨一（一）1.之被告甲女部分，應以撤回
    書為之，惟檢察官僅提出上開補充理由書，自難認已生撤回
    效力，則本件起訴範圍就公訴意旨一（一）1.部分，自仍包
    含被告甲女。
  2.本判決無罪部分之公訴意旨一（六），就被告Ａ○○部分，
    起訴書原記載：被告地○○、Ａ○○均明知依法不得引誘使
    未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號，仍意圖營利，以默
    認、行政疏失等方式，容任中華聯興公司配合之經紀人戌○
    ○、甲女、酉○○、辰○○、黃○○、宙○○、玄○○、申
    ○○、午○○，而與上開經紀人共同引誘如附表一編號1至
    12所示未滿18歲之人，製造猥褻行為之電子訊號等語，嗣檢
    察官雖以108年12月11日補充理由書更正起訴事實，且於本
    院審理中當庭陳稱：就戊部分，係被告地○○「單獨」與
    辰○○共同基於引誘未滿18歲之人製造猥褻電子訊號之犯意
    聯絡，引誘戊製造猥褻聲訊等語（本院卷四第23頁），但
    揆諸前揭說明，在引誘每位被害人製造猥褻電子訊號之犯行
    各為數罪之情形，檢察官若欲減縮公訴意旨一（六）涉及戊    ○之被告Ａ○○部分，應以撤回書為之，惟檢察官僅提出上
    開補充理由書，自難認已生撤回效力，則本件起訴範圍就公
    訴意旨一（六）涉及戊部分，自仍包含被告Ａ○○，上情
    均合先指明。
二、被告申○○本件被訴部分與其所犯前案（即本院102年度訴
    字第803號違反兒童及少年性交易防制條例案件，上訴第二
    審之案號為臺灣高等法院高雄分院103年度上訴字第989號，
    上訴第三審之案號為最高法院104年度台上字第1723號）並
    非同一案件：
(一)按106年1月1日修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第3
    項之罪，其立法目的乃在於保護未滿18歲之人免於性剝削，
    含有保障個人法益之旨，是就於密接之時、地引誘單一被害
    人製造猥褻電子訊號者，固可認係接續犯而僅論以一罪，惟
    於引誘不同被害人製造猥褻電子訊號之情形，即應認係各別
    起意所為，而分別論罪。
(二)被告申○○之辯護人雖為其辯稱：本案之犯罪事實與前案判
    決所認定之事實，本質上同屬含有反覆性、延續性之行為特
    性，應均為接續犯或集合犯之一罪，而為同一案件，應已為
    前案確定判決之效力所及，本件請為免訴或不受理判決云云
    。但查，本件被告申○○係被訴引誘未滿18歲之丑、寅製
    造猥褻電子訊號，本案被害人與前案被害人並不相同，此有
    上開前案判決在卷可查（偵七卷第64至97頁），是本案被告
    申○○被訴部分，顯與上開前案並非同一案件，辯護意旨之
    辯稱當屬無理，本院仍應為實體判決。
參、又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告
    犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第156條第2項、第301條第1項分別定有明文。且
    認定犯罪事實所憑證據，無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應諭知被告無罪之判決。再被害人就被害經
    過之陳述，除須無瑕疵可指，常須就其他方面調查又與事實
    相符，亦即須有其他補強證據以資擔保其證述確有相當之真
    實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院103年台上字第
    1811號刑事判決參照）。
肆、本件法律見解之說明：
(一)按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第
    1條前段定有明文。又106年1月1日修正前之兒童及少年性交
    易防制條例第27條第3項規定修正後，改列為修正後兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第2項，修正後之犯罪構成要件
    由「未滿18歲之人」，修正為「兒童或少年」，「錄影帶」
    修正為「影帶」，行為態樣則除了原本的「引誘」、「媒介
    」或以他法，另增列行為態樣「招募」、「容留」、「協助
    」，並另增列製造物品「照片」為處罰之構成要件要素，上
    開新增之行為態樣及物品均為修法前所無，已如前述（見本
    判決有罪部分之參之一、新舊法比較部分）。而法令採例示
    兼概括規定者，概括規定係補充例示規定之不足，故概括規
    定須以類似例示規定之意旨，作為其解釋之根據，是於解釋
    概括規定之內涵時，應參照例示規定之意涵及意旨，方足以
    界定概括規定之文義可能範圍及整合各該規定法價值判斷之
    一致性。本件被告等人行為時，前揭106年1月1日修正前之
    兒童及少年性交易防制條例第27條第3項規定之行為態樣中
    ，所謂「引誘」、「媒介」，均係行為人有一積極促使未滿
    18歲之人製造性交或猥褻行為物品之行為（蓋所謂引誘，係
    指對於原無製造猥褻行為物品之意之未滿18歲之人，積極誘
    使其產生決意之行為；而所謂媒介，更須有一積極居間仲介
    之舉措），從而上開修正前規定所謂「他法」，在解釋上仍
    須與上開「引誘」、「媒介」等方式同樣，有一積極促成未
    滿18歲之人製造性交或猥褻行為物品之行為，始能為上開修
    正前規定所稱「他法」之文義所涵攝。此與修正後兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第2項所增列之「容留」，已將行
    為態樣擴大至消極之容任，自有不同。是本件依被告行為時
    法，即106年1月1日修正前之兒童及少年性交易防制條例第
    27條第3項規定，須行為人有一積極促使未滿18歲之人製造
    性交或猥褻行為物品之行為，方成立該罪，若行為人僅係容
    任，因斯時上開法律對於如容留等消極容任之行為尚無處罰
    明文，自不能以該罪之罪責相繩。
(二)再者，現今通訊網絡發達，經由平台業者透過電話或網路提
    供之「電話交友」或「視訊聊天」服務本身，並非必然為色
    情服務，上開「電話交友」或「視訊聊天」工作，主要都係
    以通話時間長短計費（「視訊聊天」則另有可贈送視訊主播
    「禮物」之選項），若聲訊及視訊主播能延長與來電客戶或
    網友交談之時間，甚至促使網友「打賞」，即可獲取報酬，
    是從事「電話交友」或「視訊聊天」工作之主播亦非都會以
    電話性愛或裸露視訊等方式博取報酬，其中仍有聲訊及視訊
    主播係以與客戶一般閒聊或才藝表演之方式賺取收入，此經
    聲訊主播即證人0000甲00000、金嘉瑩、0000甲00000、陳姿璇
    、陳怡婷於警詢中、證人未○○於本院審理中，視訊主播即
    證人林妤婷、張凱佳、陳雅玲、張晏綺、黃郁靜於警詢中均
    證述在卷（警二卷第693、719、721、722、887、928、960
    、983、1017、1041頁，偵八卷第282至284、294、295頁，
    本院卷五第46至49頁）。而106年1月1日修正前之兒童及少
    年性交易防制條例第27條第3項規定，須行為人有一積極促
    使未滿18歲之人製造性交或猥褻行為物品之行為，方成立該
    罪，已如前述，從而，在上開規定修正前，若僅單純應徵未
    滿18歲之人從事「電話交友」或「視訊聊天」工作，並不必
    然會成立該罪（蓋上開工作仍可能以一般聊天或表演方式賺
    取收入），而必須再視行為人於應徵未滿18歲之人從事該工
    作時，是否還有其他積極促成未滿18歲之人製造猥褻或性交
    電子訊號之行為而定（例如前述有罪部分之被告戌○○等人
    般，以可得高薪為誘因，勸說未滿18歲之人配合客人要求製
    造猥褻視訊或聲訊之情況），苟行為人並無該類行徑，即不
    能認為在上開修正前規定之處罰範圍內。
伍、公訴意旨認被告戌○○、甲女、辰○○、黃○○、玄○○、
    申○○、午○○、地○○、Ａ○○、宇○○各涉有上開引誘
    未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號、意圖營利招募未滿
    18歲之人使之從事勞動與報酬顯不相當之工作等罪嫌，無非
    係以被告戌○○、甲女、辰○○、黃○○、玄○○、申○○
    、午○○、地○○、Ａ○○、宇○○之供述、各被害人之證
    述及人事資料為據。訊據被告戌○○、辰○○、黃○○、玄
    ○○、申○○、午○○、地○○、Ａ○○、宇○○均堅詞否
    認有公訴意旨所指之犯行，各辯稱：伊並未引誘未滿18歲之
    人製造猥褻行為之電子訊號等語；被告黃○○則另辯稱：伊
    都有發放薪水，並無使未滿18歲之人從事勞動與報酬顯不相
    當之工作等語；被告宇○○另辯稱：被害人卯並非伊招募
    管理，伊只是單純受僱於亥○○等語；被告甲女就乙部分
    堅詞否認犯行，辯稱：伊與乙是姊妹，當時是一起去應徵
    的等語，就丙部分則為認罪陳述，但辯護意旨為其辯稱：
    被告甲女雖就丙部分認罪，但依丙之證述，被告甲女實無
    何引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之犯行等語。
陸、本院認定無罪之理由：
一、被告戌○○、甲女部分：
(一)被告甲女被訴共同引誘乙製造猥褻視訊部分：
    經查，被告甲女於本院審理中辯稱：伊與乙係姊妹關係，
    當時一起去向戌○○應徵主播工作，伊從未負責管理甲女，
    亦未引誘乙製造猥褻電子訊號等語，此核與證人乙於本院
    審理中證稱：伊與甲女是姊妹，當時就是跟姊姊甲女一起去
    向戌○○應徵視訊及電話聊天的工作，伊後來都是依戌○○
    指示從事「上空秀」，沒有跟甲女說過在視訊時做「上空秀
    」的事，甲女也沒有問過伊等語相符（本院卷四第374、376
    、392頁）；參以公訴意旨嗣以108年12月11日補充理由書更
    正起訴事實，於本院審理中當庭陳稱：就乙部分，應係戌
    ○○「單獨」引誘乙製造猥褻視訊等語（本院卷四第23頁
    ），是本件顯無任何證據可證被告甲女有與戌○○共同引誘
    乙製造猥褻電子訊號之行為。
(二)被告戌○○、甲女被訴共同引誘丙製造猥褻視訊部分：
  1.經查，丙（案發時為未滿18歲之人）係由被告甲女所招募
    ，其自104年8月18日起至同年9月9日止在「S383影音LIVE秀
    」、「showlive」等網站擔任視訊主播工作，以裸露上身不
    露點等猥褻行為與不特定付費網友進行視訊聊天等節，固經
    證人丙於警詢、偵訊及本院審理中證述明確（警二卷第819
    至824頁，偵三卷第146至148頁，本院卷四第404至417頁）
    ，且為被告戌○○及甲女所不爭執（本院卷四第28頁），並
    有丙之Moonlight公司面試履歷人資表、工作同意書、上班
    及薪資規定、丙與被告甲女之「LINE」對話內容截圖等在
    卷可查（警二卷第825至835、837頁），上情固堪認定。
  2.但查，證人丙於警詢、偵訊及本院審理中各證稱：伊當時
    是由綽號「BB」即甲女面試簽約，主管就是甲女，當時甲女
    是叫伊盡量能穿衣服就穿衣服，能不露點就不露點；伊一開
    始也是做純聊天，後來因為沒有客人，客人要求脫衣服，伊
    才開始脫，伊把工作中脫衣服的事告訴甲女，甲女叫伊盡量
    能不要露就不要露，用聊天賺錢；伊則從未見過被告戌○○
    等語（警二卷第820、823、824頁，偵三卷第147頁，本院卷
    四第411頁），是依證人丙上開證述，其原先從事視訊主播
    工作時，僅純粹與網友聊天，嗣應客人要求方開始製造裸露
    等猥褻行為之視訊，但其將此情告知被告甲女後，被告甲女
    尚加以勸阻，勸丙盡可能不要從事裸露視訊，則被告甲女
    實無何積極促成丙製造猥褻電子訊號之行為，被告甲女之
    自白當與事實不符；至於被告戌○○更是從未與丙接觸，
    本件實無任何積極證據可證其有引誘丙製造猥褻電子訊號
    之行為。綜上，揆諸前揭說明，本件自不能認為被告戌○○
    、甲女有何引誘丙製造猥褻視訊之犯行。
二、被告辰○○部分：
(一)被告辰○○（綽號方姐）係中華聯興公司之服務經紀商，其
    自100年5月至102年5月間，負責招募聲訊主播從事與不特定
    男客「電話交友」工作，此經被告辰○○坦認屬實（本院卷
    四第28至29頁）；又戊自100年6月9日至同年月27日止、己    ○自100年6月間至同年11月間止（戊、己於斯時均為未滿
    18歲之人），曾在中華聯興公司從事「電話交友」工作等節
    ，亦經證人戊、己各於警詢中證述明確（警一卷第29至31
    、35至37頁），並有戊之中華聯興科技公司員工資料表、
    中華聯話務通訊公司員工資料表、語音交友合作合約書（接
    聽人員）、家長同意書在卷可查（警一卷第32反面至34頁）
    ，上情固堪認定。
(二)但查：
  1.證人戊雖於警詢中證稱：伊於100年6月8日係與辰○○面試
    簽約等語（警一卷第29至30頁），但觀諸戊之100年6月8日
    員工資料表，其經紀人係記載為「王良家」（警一卷第33頁
    ），直至102年間（即戊已滿18歲後）所簽立之語音交友合
    作合約書（接聽人員）、家長同意書，簽約人方記載為被告
    辰○○成立之「就是愛哈啦工作室」（警一卷第33頁反面至
    34頁），則戊於起訴書所載之100年6月9日至27日間，是否
    確係由被告辰○○面試、簽約並管理，已屬有疑。再者，證
    人戊於警詢中證稱：辰○○只有教伊如何上下線，沒有教
    伊如何和客人應對，其他都是伊自己摸索，打電話來的客人
    會聊色情跟非色情話題，伊也聽不太懂色情話題，都說不會
    ，所以會被掛電話，或者客人就換話題等語（警一卷第30至
    31頁），則縱依證人戊上開證述，被告辰○○亦無何積極
    促使戊製造猥褻電子訊號之行為，揆諸前揭說明，自不能
    認為被告辰○○有何引誘戊製造猥褻聲訊之犯行。
  2.證人己於警詢中證稱：伊於100年6月間從事「電話交友」
    工作，係「鑫哥」（應即同案被告玄○○）面試簽約，伊會
    以挑逗言語跟發出呻吟聲與客人聊天，惟當時也沒有人教導
    伊如何做「電話交友」等語（警一卷第35至37頁），是己
    本非被告辰○○所招募之聲訊主播，己亦明確證述並無他
    人誘使其於從事「電話交友」時以色情方式聊天，則本件顯
    無任何證據可證被告辰○○有何引誘己製造猥褻聲訊之犯
    行。
三、被告黃○○部分：
(一)被告黃○○（綽號琳達）係中華聯興公司之屏東區「電話交
    友」服務經紀商，此經論述如前（見本判決有罪部分之貳、
    四、被告黃○○部分）；再被告黃○○知悉庚、辛之年齡
    （案發時均為未滿18歲之人），仍應徵庚於102年8月間、辛    ○自101年9月1日至103年10月間，均從事中華聯興公司之「
    電話交友」工作等節，亦經被告黃○○所不爭執（本院卷四
    第28頁），核與證人庚、辛於警詢及本院審理中證述之情
    節大致相符（警二卷第594至597、755至759頁，本院卷六第
    20至38、325至359頁），並有庚及辛各自之員工資料表、
    合作契約書、家長同意書、庚之102年8月打卡紀錄、薪資
    請領單、成績統計表、辛之承攬合約書、分數統計表、中
    華聯興公司承攬接聽電話品質要求辦法及相關規定同意書、
    等附卷可查（警二卷第599至601、602至609頁，本院卷一第
    193至194、195至201、206至208、213至214、215至217頁）
    （另就證人庚從事「電話交友」工作之時間，其雖證稱為1
    02年6月云云，但依上開文書資料觀之，庚簽約時間為102
    年7月24日，打卡時間則為102年8月，是其工作時間應係102
    年8月，公訴意旨記載為102年6月，容有誤會），上情亦堪
    認定。
(二)但查：
  1.證人庚就其工作內容，於警詢中證稱：伊工作時會說色情
    的話給客人聽，客戶會跟伊說一些想要親吻伊、抱伊或是做
    愛、色情情境的話，伊會配合客人指示發出呻吟聲云云（警
    二卷第758至759頁），但其嗣於本院審理中先改稱：伊工作
    時不需要配合客人講色情對話或發出呻吟聲，客人要求時伊
    也不會配合，伊在警詢時說有，是因為伊很緊張，記憶又不
    好云云，但旋又改稱：伊在警詢中所說的吹喇叭等色情對話
    ，有在伊的聊天內容裡云云（本院卷六第24、25、27頁）；
    而就被告黃○○有無引誘其製造猥褻聲訊乙節，於本院審理
    中先稱：應徵伊的人（即黃○○）有跟伊說要跟客人聊天，
    聊吹喇叭這些云云，但旋又改稱：整個工作的情形，當時是
    伊的朋友講給伊聽，教伊怎麼講，不然他們拿資料給伊看，
    伊也看不懂云云（本院卷六第36、37頁）；另就被告黃○○
    是否未給付其薪資，亦先稱：好像沒有領云云，旋又改稱：
    伊好像有看過102年8月的薪資請領單，忘記到底有沒有拿到
    薪水云云（本院卷六第33、34頁），是證人庚之證述反覆
    ，甚至於本院審理中之同次證述便已不同，有明顯瑕疵可指
    ，實難憑信。
  2.證人辛就其工作內容，於警詢中證稱：伊於工作中會聊色
    情話題，也會配合客人要求發出呻吟聲（警二卷第595至596
    頁），於本院審理中則先改稱：伊工作內容就是接電話聊天
    ，沒有聊色情，伊不會去跟客人聊這個，伊在警詢中很緊張
    ，沒辦法好好思考，不知道自己回答了什麼云云，旋又改稱
    ：伊在警詢中說會聊色情話題、配合客人要求發出呻吟聲，
    是如此云云（本院卷六第336、337、344頁）；而就被告黃
    ○○有無引誘其製造猥褻聲訊乙節，於警詢中稱：公司有提
    供教戰手冊，被告黃○○有要求伊配合男客人要求發出呻吟
    聲云云（警二卷第596、597頁），嗣於本院審理中則改稱：
    伊也沒看過教戰手冊，被告黃○○只有說拖得越久賺得越多
    ，工作是接電話聊天，她沒有要求伊配合男客人的要求發出
    呻吟，也沒說過如果不配合的話錢會比較少，她曾經跟伊說
    如果客人聊色情，要岔開話題云云（本院卷六第338、344、
    34 5、350、352、357頁），是其證述反覆，甚至於本院審
    理中之同次證述便已不同，亦有明顯瑕疵可指，難以採信。
  3.上揭證人庚、辛之指述既已無從採認，則本件實已無任何
    積極證據可證明被告黃○○犯罪，本院自不能僅憑被告黃○
    ○前曾一度自白，即遽認被告黃○○就此部分有公訴意旨所
    指之引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號、意圖營利
    招募未滿18歲之人使之從事勞動與報酬顯不相當之工作之犯
    行。
四、被告宙○○部分：
(一)被告宙○○（綽號可樂）係中華聯興公司臺中區之服務經紀
    商，負責招募聲訊主播從事與不特定男客「電話交友」工作
    ；又被告宙○○知悉子年齡（案發時為未滿18歲之人），
    仍招募子自103年2月13日至同年3月間從事中華聯興公司之
    「電話交友」工作等節，亦經被告宙○○坦認屬實（本院卷
    四第29頁），核與證人子於警詢中證述之情節相符（警二
    卷第570至576頁），並有子之員工資料表、手機電話交友
    加值服務合作合約書（接聽人員）、家長同意書等在卷可查
    （警二卷第578至580頁），上情固堪認定。
(二)但查，證人子雖於警詢中證稱：伊的工作內容主要是配客
    人聊天，如果客人要求淫叫、講色情話語（如自慰、挑逗、
    做愛）等都要配合，伊都有配合客人指示發出呻吟聲、說一
    些色情話語，宙○○曾對伊說客人會講色情話題，要盡量配
    合客人拖長時間才能賺錢，並讓伊觀摩其他同事講電話的技
    巧（即上述之色情話語）云云（警二卷第571、575頁），惟
    證人子經本院二度合法傳喚，均未到庭，有本院109年6月2
    日、11月17日審理筆錄在卷可查（本院卷五第18頁、卷六第
    373頁），其未到庭進行交互詰問，讓被告宙○○得行使對
    質詰問權，並使本院得經由直接審理以對其供述判斷可信性
    ，則其上開於警詢中之單方面證述是否可信，實屬有疑，本
    件復無其他積極證據足以補強證人子上開指述為真實，自
    難認被告宙○○有何引誘未滿18歲之人製造猥褻聲訊之犯行
    。
五、被告玄○○、申○○、午○○部分：
(一)被告玄○○（綽號鑫哥）、申○○（綽號小薇）、午○○（
    綽號小犬）共同從事真人網路視訊聊天工作，由被告申○○
    承租高雄市○○區○○路○○○號7樓之1房屋供被告玄○○經
    營管理傑克斯公司，並加入中華聯興公司之大中華生活網，
    被告申○○並負責傑克斯公司旗下視訊主播薪資發放事宜，
    被告午○○負責招募視訊主播進入傑克斯公司從事與不特定
    男客視訊工作；被告玄○○、申○○、午○○均知悉丑、寅    ○之年齡（案發時均為未滿18歲之人），仍招募丑自101年
    8月1日至102年3月間，寅自101年1月至同年3月間，均在上
    開大中華生活網從事視訊主播工作，且丑、寅於從事視訊
    主播工作時有以裸露上身、下體、自慰等猥褻行為方式與不
    特定付費網友進行視訊等節，業經被告玄○○、申○○、午
    ○○均坦認屬實（本院卷四第29至30頁），核與證人丑於
    警詢、偵訊及本院審理中、證人寅於警詢中證述之情節相
    符（警二卷第634至639、672至677頁，影偵二卷第309至314
    頁，本院卷五第153至175頁），並有丑、寅之承攬合約書
    存卷可查（本院卷三證物袋內），上情固堪認定。
(二)但查，證人丑於警詢、偵訊及本院審理中各證稱：玄○○
    等人沒有說過脫衣服業績會比較好，只要求伊常上線；被告
    玄○○、申○○、午○○都跟伊說只要聊天就能賺錢，伊自
    己開始從事時才知道客人會這樣要求，他們沒有跟伊說過不
    能做脫衣視訊，但也沒有說一定要做，玄○○跟申○○有跟
    伊說過一對多時千萬不能脫衣服，沒有提到一對一，是後來
    「小愛」（即其他視訊主播）指導伊，伊才開始有做脫衣視
    訊；跟伊面試、簽約、後續接觸的人都沒有跟伊說怎麼樣業
    績才會好，也沒有說脫衣服比較好賺，伊會做脫衣視訊是「
    小愛」建議的等語（警二卷第638頁，影偵二卷第310至313
    頁，本院卷五第168、169、174頁）；證人寅則於警詢中證
    稱：「大中華生活網」所屬成員、員工（即包含被告玄○○
    、申○○、午○○）均不曾跟伊說過要脫衣服，只說要發揮
    自己的才藝等語（警二卷第676頁，嗣其於本院審理中則經
    二度合法傳喚均未到庭，有本院109年6月9日、11月17日審
    理筆錄可查，見本院卷五第120頁、卷六第373頁），則依證
    人丑、寅上開證述，本件被告玄○○、申○○、午○○均
    未曾有任何積極誘使丑、寅製造猥褻視訊之行為，自難認
    被告玄○○、申○○、午○○有何引誘未滿18歲之人製造猥
    褻電子訊號之犯行。
六、被告地○○、Ａ○○部分：
(一)公訴意旨認被告地○○、Ａ○○就附表一編號1至12之被害
    人部分，亦與本件之共同被告戌○○等人共同涉犯引誘未滿
    18歲之人製造猥褻電子訊號罪嫌，無非係以：被告地○○、
    Ａ○○各為中華聯興公司之實際負責人、總經理，渠等為「
    大中華生活網」之平台業者，係以默認、行政疏失等方式，
    容任公司配合之經紀人引誘未滿18歲之人製造猥褻聲訊或視
    訊云云。
(二)但查，被告地○○自98年7月20日起成立中華聯興公司，即
    擔任實際負責人；被告Ａ○○自100年9月5日擔任上開公司
    之工程師，處理網路平台程式之設置，復於102年10月1日起
    升職為總經理，負責與公司配合之經紀人簽約及協助被告地
    ○○處理公司相關業務；中華聯興公司起始僅從事電話交友
    ，於100年間成立「大中華生活網」（網址www.558168.com
    .tw/hom e.aspx）網站，增加視訊交友，其等經營模式在人
    員應徵方面為由中華聯興公司與配合經紀人簽約合作，由經
    紀人在報紙或網路刊登徵求聲訊主播或視訊主播之訊息，待
    人員應徵後，再將應徵人員之國民身分證等資料傳真或紙本
    或以手機拍照後傳送中華聯興公司審核，審核通過後發予電
    話SIM卡或開啟網路視訊帳號，獲利模式為電話交友部分係
    先由中華聯興公司發送簡訊至不特定客戶手機內，吸引客戶
    撥打門號558168號交友電話，待客戶撥打後，經電腦配對與
    持用該公司特定SIM卡之聲訊主播進行電話聊天，消費方式
    為每分鐘12點，每點1元，費用由客戶先儲值或電信公司向
    客戶收取後支付給中華聯興公司，中華聯興公司再依通話量
    支付予聲訊主播，或交付經紀人後再支付旗下聲訊主播，視
    訊部分則為客戶須先購買一定數量之消費點數，以每分鐘5
    點（1視訊主播與多名顧客視訊交談）或每分鐘20點（1視訊
    主播與1名顧客視訊交談）之不等代價，登入大中華生活網
    之視訊聊天室與視訊主播聊天及觀覽影像，中華公司再依約
    定比例交付經紀人，經紀人再支付旗下視訊主播，中華聯興
    公司再開立扣繳憑單予聲訊或視訊主播等節，業經被告地○
    ○、Ａ○○均坦認屬實（本院卷四第27頁），核與證人即共
    同被告戌○○、甲女、酉○○、辰○○、黃○○、宙○○、
    玄○○、申○○、午○○各於警詢、偵訊及本院審理中證述
    之情節大致相符（警一卷第1至10頁，警二卷第128至142、
    180至192、252至266、423至427、434至444、453至461、46
    8至478、935至940，偵二卷第89至92、140至145、208至213
    、236至240頁，偵四卷第14至17頁，偵五卷第27至28頁，偵
    七卷第25至27、34至35、44至45頁，本院卷四第365至451、
    505至557頁、卷五第11至88、121至232頁），並有中華聯興
    公司100年9月5日會議紀錄、中華聯興公司與經紀人（公司
    ）簽訂之合作合約書、中華聯興公司行政團隊LINE對話畫面
    截圖等存卷可查（警二卷第57頁，影偵二卷第29至30頁，影
    偵四卷第52至97、340至342頁，本院卷四第563至565頁），
    上情固堪認定。
(二)但查：
  1.附表一編號1、2所示之被害人乙、丙部分，本件難認其從
    事視訊之網站平台為中華聯興公司所屬之「大中華生活網」
    ，業如前述【見本判決有罪部分之貳、二、（四）1.，無罪
    部分之陸、一、（二）1.】，公訴意旨認被告地○○、Ａ○
    ○有以默認、行政疏失等方式，容任戌○○、甲女引誘乙
    、丙於「大中華生活網」製造猥褻視訊，本屬無據。
  2.至其餘附表一編號3至12所示之被害人部分，此部分被害人
    雖均經由各自之經紀人應徵後在中華聯興公司擔任聲訊或視
    訊主播工作，已如前述，足見中華聯興公司確有容任旗下經
    紀人招聘未滿18歲之人之情形。但單純容任或招聘未滿18歲
    之人從事聲訊或視訊主播，並不必然會成立引誘未滿18歲之
    人製造猥褻或性交行為之電子訊號罪（蓋上開工作仍可能以
    一般聊天或表演方式賺取收入），而必須再視行為人是否還
    有其他促成未滿18歲之人製造猥褻或性交行為之電子訊號之
    行為而定，此已經說明如前。而本件被害人戊、己、庚
    、辛、子、丑、寅部分，尚且不能認直接接觸、管理其
    等之經紀人有何積極促成其等製造猥褻電子訊號之行為，不
    能以上開罪責相繩（見本判決無罪部分陸、之一至五），更
    遑論從未與上揭被害人直接接觸之被告地○○、Ａ○○。至
    於前述有罪部分之被害人丁、壬、癸部分，觀諸其等前
    揭證述，亦係其等各自之經紀人酉○○、黃○○誘使其等製
    造猥褻聲訊，此部分被害人亦全未敘及被告地○○、Ａ○○
    等中華聯興公司人員有何誘使其等製造猥褻聲訊之情事，證
    人即共同被告酉○○、黃○○，更均尚且否認渠等有積極誘
    使被害人製造猥褻聲訊之行為，故本件實無任何積極證據可
    證被告地○○、Ａ○○有該等行為，揆諸前揭說明，自不能
    僅以被告地○○、Ａ○○為「大中華生活網」、「電話交友
    」平台業者，有容任配合之經紀人招聘未滿18歲之人擔任聲
    訊或視訊主播乙情，即遽以106年1月1日修正前之兒童及少
    年性交易防制條例第27條第3項之罪相繩。
七、被告宇○○部分：
(一)亥○○（綽號阿震）從事真人網路視訊聊天工作，其承租高
    雄市○○區○○○路○○○號房屋經營視訊傳播，並加入中華
    聯興公司之大中華生活網，被告陳凱祥自103年12月起至104
    年6月間受僱於亥○○，並知悉卯之年齡（案發時為未滿18
    歲之人）；又卯於104年5月間，在「大中華生活網」從事
    視訊主播工作等節，亦經被告宇○○坦認屬實（本院卷四第
    30頁），核與證人卯於警詢、偵訊及本院審理中證述之情
    節相符（警二卷第626至631頁，影偵二卷第293至295頁，影
    偵三卷第108至112、122至126頁，本院卷五第131至150頁）
    ，並有帳號abc221之網路視訊主播人事資料表存卷可查（影
    偵三卷第117頁），上情亦堪認定。
(二)但查：
  1.證人卯就其工作內容，於104年5月20日警詢、同年月21日
    偵訊中先證稱：當時工作內容是聊天，客人要求伊裸露身體
    （包含乳房或性器官），伊都認為不妥而未答應；伊也沒有
    從事上空、挑逗或自慰秀，平常聊天只要正常聊就好云云（
    影偵三卷第109、122、123頁），嗣於104年6月2日警詢、同
    年月3日偵訊中則稱：伊當時做視訊，還有做摸大腿、露乳
    溝、往後坐讓他們看底褲等動作云云（警二卷第629頁，影
    偵二卷第294頁），於本院審理中則先稱：伊做視訊就是聊
    天，沒有做其他事，也沒有應客人要求做猥褻動作云云，旋
    又改稱：伊之前說還有做摸大腿、露乳溝、往後坐讓他們看
    底褲等動作是實在云云（本院卷五第137頁）；而就被告宇
    ○○有無引誘其製造猥褻視訊乙節，於104年5月20日警詢、
    同年月21日偵訊中先稱：被告宇○○介紹伊去做視訊，就只
    說聊聊天；公司也沒有要求要穿少一點，大中華生活網都只
    讓伊自由發揮云云（影偵三卷第109、123、124頁），嗣於
    104年6月3日偵訊中則改稱：被告宇○○有跟伊說客人會要
    求脫衣服，會送額外點數，看主播自己要不要答應云云（影
    偵二卷第294頁），於本院審理中則先稱：被告宇○○只跟
    伊說工作內容是聊天，沒有要做其他事，也沒有要求穿著，
    他沒有提過工作上可能會被要求做上空、自慰秀，有說公司
    禁止從事猥褻云云，但旋又改稱：還是應該以伊在104年6月
    3日偵訊筆錄中所述為主云云，經被告宇○○之辯護人再與
    之確認後，其又再次改稱：他沒有說過要怎麼樣比較賺錢，
    只說可以做視訊主播云云（本院卷五第133至135、139、144
    頁）；另就其是否未領得其薪資，則於104年5月20日警詢、
    同年月21日偵訊中先稱：伊只上班20天，因為是月領，所以
    還未領到薪水云云（影偵三卷第109、124頁），嗣於本院審
    理中則稱：伊好像有拿到薪水，忘記是誰拿給伊的，伊對於
    到底有無領到薪水有點模糊了云云（本院卷五第136、137、
    148、149）。
  2.是綜觀證人卯上開證述，其就工作內容有無包含猥褻內容
    、被告宇○○是否曾積極促使其製造猥褻視訊、暨有無領得
    薪水等重要情節，均證述反覆，甚至於本院審理中之同次證
    述便已不同，實難憑信。證人卯之證述既有明顯瑕疵可指
    ，本件復無其他積極證據足以補強證人卯上開指述為真實
    ，自難認被告宇○○有何引誘未滿18歲之人製造猥褻視訊、
    意圖營利招募未滿18歲之人使之從事勞動與報酬顯不相當之
    工作之犯行。
柒、綜上，本件依公訴人所舉事證，均無從說服本院形成被告戌
    ○○就丙部分，被告甲女就乙、丙部分，被告辰○○就戊    ○、己部分，被告黃○○就庚、辛部分，被告宙○○就子    ○部分，被告玄○○、申○○、午○○就丑、寅部分，被
    告地○○、Ａ○○就附表一編號1至12所示之乙至寅部分
    ，被告宇○○就卯部分，有何引誘未滿18歲之人製造電子
    訊號或使未滿18歲之人從事勞動與報酬顯不相當工作之犯行
    ，揆諸前揭說明，此部分自應為上列被告等人無罪之諭知。
丙、公訴不受理部分：
壹、公訴意旨略以：被告亥○○（綽號阿震）與宇○○共同從事
    真人網路視訊聊天工作，由被告亥○○承租高雄市○○區○
    ○○路○○○號房屋經營視訊傳播，並加入中華聯興公司之「
    大中華生活網」，宇○○由被告亥○○僱請負責招募視訊主
    播及管理視訊傳播小姐，共同基於引誘使未滿18歲少女製造
    猥褻行為之電子訊號、意圖營利招募未滿18歲之人，使之從
    事勞動與報酬顯不相當之工作之犯意聯絡，於104年5月間，
    引誘卯從事視訊主播工作，以裸露上身、下體、自慰等猥
    褻行為與不特定網友付費進行視訊聊天室，而未支付薪資，
    因認被告亥○○涉犯修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第3項之引誘未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號、人
    口販運防制法第33條第1項之意圖營利招募未滿18歲之人使
    之從事勞動與報酬顯不相當之工作等罪嫌。
貳、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條，分別定有明文。
參、經查，被告亥○○業於本院審理中之108年4月1日死亡，有
    其個人基本資料查詢結果1紙在卷可稽（本院卷三第89至91
    頁），依照前開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第5款、第307條，判決如主文。
本案經檢察官巳○○提起公訴，檢察官天○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林青怡
                                    法  官  王聖源
                                    法  官  洪韻婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                    書記官  沈彤檍
附錄論罪科刑法條：
106年1月1日修正兒童及少年性交易防制條例第27條第3項：
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
附表一（真實姓名年籍均詳卷）：
┌──┬─────┬─────┬─────┬───────────┐
│編號│卷內代號  │生日      │綽號      │工作期間              │
│及簡│          │          │          │                      │
│稱  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│1.A │0000甲00000│00年0月生 │無        │101年12月至102年3月間 │
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│2.B │0000甲00000│00年0月生 │魚魚      │104年8月18日起至同年9 │
│女  │          │          │          │月9日                 │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│3.C │0000甲00000│00年0月生 │笑笑      │104年2月12日起        │
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│4.D │0000甲00000│00年0月生 │小蓁      │100年6月9日至同年月27 │
│女  │          │          │          │日                    │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│5.E │0000甲00000│00年0月生 │洋洋      │100年6月間至同年11月間│
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│6.F │0000甲00000│00年00月生│無        │102年8月間            │
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│7.G │0000甲00000│00年0月生 │雅雅      │101年9月1日至103年10月│
│女  │          │          │          │間                    │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│8.H │0000甲00000│00年00月生│蓁蓁      │102年8月9日至同年9月中│
│女  │          │          │          │旬                    │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│9.I │0000甲00000│00年0月生 │米亞      │102年8月1日至同年月9日│
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│10.J│0000甲00000│00年0月生 │Angel     │103年2月13日至同年3月 │
│女  │          │          │          │間                    │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│11.K│0000甲00000│00年0月生 │珣香、奈奈│101年8月1日至102年3月 │
│女  │          │          │          │間                    │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│12.L│0000甲00000│00年0月生 │凌凌      │101年1月間至同年3月間 │
│女  │          │          │          │                      │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────────┤
│13.M│0000甲00000│00年0月生 │小妍妍    │104年5月1日至同年5月間│
│女  │          │          │          │                      │
└──┴─────┴─────┴─────┴───────────┘
附表二：（戌○○所有之扣案物）
┌──────────────┬─────────┐
│物品名稱及數量              │扣案地點及備註    │
│                            │                  │
├──────────────┼─────────┤
│面試履歷人資表2張、面試試用 │在戌○○所承租之高│
│規章1張、面試應徵規章3張、正│雄市○○區○○○路│
│式主播上班規章1張、8月份業績│5號4樓之1扣得（警 │
│點數表1張、8月薪資確認單1張 │二卷第143至147、  │
│、工作同意書1張、電腦設備1台│155頁）           │
│（含主機、鍵盤、滑鼠）、秀服│                  │
│1件、                       │                  │
│                            │                  │
└──────────────┴─────────┘
附表三：（酉○○所有之扣案物）
┌──────────────┬─────────┐
│ 物品名稱及數量             │扣案地點及備註    │
│                            │                  │
├──────────────┼─────────┤
│客人心態分析表1張、電話人員 │1.在酉○○所承租之│
│薪資申報表3張、聊天高手教戰 │高雄市○○區○○路│
│守則8張、新手入門表1張、員工│116號2樓扣得（警二│
│行為守則內規1張、客服上線同 │卷第200至208頁）  │
│意書15張、開發電話新人執行流│2.至另扣得之影印身│
│程4張、教戰守則5張、伊媚兒網│分證7張部分，則無 │
│址光碟2張、小姐筆記單11張、 │證據證明與本件相關│
│電腦設備之螢幕及視訊鏡頭各1 │，不沒收。        │
│個                          │                  │
└──────────────┴─────────┘
附表四：（黃○○所有之扣案物）
┌──────────────┬─────────┐
│物品名稱及數量              │扣案地點及備註    │
│                            │                  │
├──────────────┼─────────┤
│記錄帳冊1本、領據2張、手機加│在黃○○所承租之屏│
│值服務經紀人（公司）合約書1 │東市○○○路○○巷6 │
│張、在職證明1張、租賃契約1本│弄3號6樓扣得（警二│
│、電腦主機1台、筆記型電腦1台│卷第274至279、286 │
│                            │至289頁）         │
└──────────────┴─────────┘






