臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第52號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　李珮綺
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度少連偵字第11、203號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯刑法第346條第1項等罪，係死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程
    序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    110    年    3     月    3    日
                   刑事第一庭  審判長法  官  莊珮君
                                     法  官  陳芸珮
                                     法  官  侯弘偉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
                                     書記官  劉冠宏






