臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度原訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　王浤益
選任辯護人　洪錫鵬律師
上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本
院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後柒日內補提上訴理由狀。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正，刑事訴
    訟法第361 條定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○於民國109 年12月23日收受判決
    ，並於110 年1 月12日提起上訴，惟該上訴狀並未具體敘述
    上訴理由，且上訴人亦未於上訴期間屆滿後20日內補提理由
    書，爰依前開條文規定，命上訴人應於本裁定送達後7 日內
    向本院補提上訴理由書狀（須載明上訴之具體理由）。
三、依刑事訴訟法第220 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    110   年    2     月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳松檀
                                      法  官  陳芸珮
                                      法  官  林裕凱
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    110   年    2     月    24    日
                                      書記官  林宜璋






