臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第633號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　龔泓源
選任辯護人　陳依伶律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
龔泓源自民國壹佰壹拾年貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、本件被告龔泓源因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，
    經訊問後認其涉犯以強暴、脅迫方式使少年為有對價之性交
    、猥褻行為罪嫌、媒介少年坐檯陪酒罪嫌重大，被告所犯為
    最輕本刑5 年以上之重罪，並有相當理由足認其有勾串共犯
證人之虞，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定，自民國109 年9 月23日起執行羈押，並於109
    年12月23日延長羈押在案。
二、因被告羈押期間即將屆滿，經訊問後其雖坦承媒介少年坐檯
    陪酒部分犯行，惟仍否認有以強暴、脅迫方式使少年為有對
    價之性交、猥褻行為之犯行，然依相關證人等證述，及卷附
    文書證據，足認其所涉前揭犯罪嫌疑仍屬重大。參以其所犯
    係最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，考量重罪常伴有逃亡
    之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性
    ，而相關證人到庭證述內容未明顯對被告有利，被告實有面
    臨長期刑責之風險，故若任由被告具保在外，為脫免重罪刑
    責，將有相當理由可信有逃亡之虞。再衡以被告所涉犯罪對
    社會之危害性、國家刑事司法權有效行使及人身自由受限制
    程度後，認依本案訴訟進度，若命具保、責付或限制住居等
    侵害較小之手段，尚不足以確保後續審判程序之順利進行，
    故其仍有繼續羈押之必要性，應自110 年2 月23日起延長羈
    押2 月。
三、至被告及其辯護人雖於本院訊問被告時聲請交保，惟本件被
    告羈押原因仍屬存在，業經認定如前，又被告並無任何法定
    應予具保停止羈押之情形，則其前揭請求自屬無據，依法應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第5 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   110    年    2     月    20    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  王俊彥
                                    法  官  姚億燦
                                    法  官  楊書琴
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    2     月    20    日
                                    書記官  王珮綺






