臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　109年度撤緩字第149號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
受　刑　人　王宏仁
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
撤銷緩刑之宣告（109 年度執聲字第2020號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣新北地方法院一○九年度簡字第一八七二號刑事判
決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經臺灣新北地方法院以109 年度簡字第1872號判
    處有期徒刑5 月，緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，並應依
    檢察官命令，接受48小時（聲請意旨誤載為60小時）法治教
    育課程，於民國109 年6 月2 日確定在案。惟受刑人經數次
    傳喚及查訪均未報到，違反刑法第74條第2 項第8 款、保安
    處分執行法第74條之2 第2 款規定，爰依刑法第75條之1 第
    1 項第4 款、保安處分執行法第74條之3 第1 項及刑事訴訟
    法第476 條規定，聲請撤銷受刑人前開緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，而違反刑法第74條第2 項第1 款至第8 款
    所定負擔情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，刑法第75條
    之1 第1 項第4 款定有明文。該條立法意旨認為，本條採用
    裁量撤銷主義，賦與法院撤銷與否之權限，特於第1 項規定
    實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要」，供作審認之標準。而刑法第74條第2 項增列
    法院於緩刑期間內，得命犯罪行為人於緩刑期內應遵守之事
    項（例如向被害人支付相當數額、向公庫支付一定之金額、
    接受精神、心理輔導、提供義務勞務或其他為預防再犯之事
    項），明定違反該條所定事項情節重大者，得撤銷其緩刑宣
    告，以期週延。至於所謂「情節重大」，係指受判決人顯有
    履行負擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不履行、無正
    當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言。因此，違反負
    擔之情形是否重大，應斟酌緩刑期間命應遵守事項之達成與
    宣告緩刑之目的為綜合考量，非謂有違反負擔即逕予認定屬
    情節重大而應撤銷緩刑宣告。再按，受保護管束人在保護管
    束期間內，應遵守左列事項：一保持善良品行，不得與素行
    不良之人往還。二服從檢察官及執行保護管束者之命令。三
    不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。四對於身體健康、生
    活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次
    。五非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離
    開在10日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條
    各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或
    緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2 、第74條之3 第1
    項分別定有明文。緩刑中付保護管束，屬於保安處分之一種
    ，其目的在監督受刑人緩刑中之行狀，期能繼續保持善行。
    受保護管束人違反保護管束規則，情節重大，檢察官即得聲
    請法院撤銷緩刑宣告，而法院裁定緩刑宣告撤銷否，自得就
    受保護管束人是否遵守保護管束規則、違反情節是否重大等
    情加以審查，以決定是否維持或撤銷緩刑宣告，乃當然之解
    釋。
三、經查：
（一）受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣新
      北地方法院以109 年度簡字第1872號判決處有期徒刑5 月
      ，緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，並應依檢察官命令，
      接受48小時法治教育課程，於109 年6 月2 日確定在案等
      情，有該刑事簡易判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
      各1 份在卷可憑。是受刑人受有上開附負擔緩刑宣告之事
      實，堪以認定。
（二）受刑人於受緩刑之宣告確定後，經臺灣新北地方檢察署（
      下稱新北地檢署）囑託臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地
      檢署）代執行，由高雄地檢署發執行保護管束傳票，並命
      受刑人應於109 年8 月13日10時至高雄地檢署報到，上開
      執行保護管束傳票，送達受刑人戶籍地「高雄市○○區○
      ○路○ ○○○號6 樓」並由受僱人收受、及送達其居所地「
      彰化縣○○鄉○○路○段○○○ 號」，因查無此人而無法送
      達等情，有高雄地檢署執行保護管束命令及送達證書在卷
      可憑。再者，受刑人嗣經新北地檢署通知應於109 年10月
      12日10時至高雄地檢署報到，而將執行保護管束傳票寄往
      受刑人原居所即「彰化縣○○鄉○○路○段○○○ 號」，因
      未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，乃於10
      9 年9 月30日將該送達文書寄存於彰化縣政府警察局和美
      分局，而受刑人亦未遵期報到，有新北地檢署109 年9 月
      22日新北檢德竹109 執保301 字第1090097791號函、彰化
      縣警察局和美分局109 年10月6 日和警分偵字第10900221
      28號函暨送達證書附卷可參。復經本院2 度合法傳喚受刑
      人分別應於109 年12月9 日、110 年1 月6 日到庭，受刑
      人均未出席，此有本院送達證書及訊問筆錄各1 份附卷足
      稽。另本院為求慎重，職權調閱受刑人受緩刑宣告後之另
      案即臺灣桃園地方法院109 年度交易字第438 號卷宗，並
      撥打該卷宗內之受刑人行動電話，復聯繫該案之告訴人是
      否有本案受刑人（即該案被告）之聯繫方式，惟經多次撥
      打，均無法聯繫上受刑人，有本院辦理刑事案件電話紀錄
      查詢表在卷可參。末查，本院另函請高雄市政府警察局林
      園分局前往受刑人之戶籍地查訪，經該分局回覆以：該分
      局大寮分駐所之警員分別於110 年1 月22日下午16時30分
      許、同年1 月25日晚上19時許、同年1 月31日上午10時30
      分許前往受刑人之戶籍址，均無人回應，且經查訪該戶籍
      址對面住戶，該住戶表示已1 年許未見過受刑人等語，而
      受刑人之郵件信箱及管理員處信箱均有多封掛號信未領取
      ，受刑人亦未曾往該分局大寮分駐所領取寄存文書，有11
      0 年2 月7 日高雄市政府警察局林園分局高市警林分偵字
      第11070058300 號函暨所附職務報告、查訪紀錄表及查訪
      照片1 份在卷可查。而受刑人現未在監在押，有在監在押
      紀錄表1 份附卷可按。準此，受刑人既已無故遷離原住、
      居所，且多次經地檢署及本院合法通知均未曾前往高雄地
      檢署報到接受執行保護管束及參加法治教育、或至本院說
      明未履行緩刑條件之原因，亦未曾提出證明佐證有何正當
      理由無法報到，致檢察官無從得悉近期內受刑人實際之生
      活、工作、人際交往等情況，自無從對其為保護管束，前
      開情形並已足使本院認定受刑人已無履行緩刑條件之意，
      足見受刑人並未因受緩刑之寬典而心生警惕且知所悔悟，
      亦無從再預期受刑人將會遵守相關執行保護管束之命令，
      本院因認其違反刑法第74條第2 項第8 款、保安處分執行
      法第74條之2 第2 款之規定，且情節重大，足認原宣告之
      緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。
（三）從而，聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，經核並無不合
      ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第4 款，保
    安處分執行法第74條之2 第2 款、第74條之3 第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   110    年    2     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  胡家瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    2     月    19    日
                                書記官  蕭主恩






