臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　王維愷
選任辯護人　林湘絢律師
　　　　　　康皓智律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第15835 號）及移送併辦（109 年度偵字第17834 號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起參年內，完成參拾小時之親職教育輔
導。
    事  實
一、甲○○與代號AV000-A000000 號（民國00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲女）之未滿14歲女子，於109 年4 月30
    日起交往成為男女朋友。詎甲○○明知甲女於109 年5 月間
    仍為未滿14歲之女子，性觀念未臻成熟，尚無完全之性自主
    決定能力，竟仍基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，分
    別為下列行為：
（一）於109 年5 月16日22時許，在址設高雄市○○區○○街○
      ○○號「○○○青年旅館」內，徵得甲女同意，以其陰莖插
      入甲女陰道內為性交行為1 次。
（二）於同年月22日22時許，在上開「○○○青年旅館」內，徵
      得甲女同意，以其陰莖插入甲女陰道內為性交行為1 次。
（三）於同年月30日22時許，在上開「○○○青年旅館」內，徵
      得甲女同意，以其陰莖插入甲女陰道內為性交行為1 次。
二、案經甲女之父即代號AV000-000000A 號（下稱乙男）訴由高
    雄市政府警察局（下稱市警局）婦幼警察隊報告臺灣高雄地
    方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。查本
    判決所引用具傳聞性質之言詞或書面證據，關於證據能力，
    經檢察官、被告甲○○、辯護人於本院準備程序及審判期日
    中均表示同意有證據能力（見本院109 年度侵訴字第42號卷
    〈下稱本院卷〉第73頁至第74頁、第108 頁），本院審酌此
    等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，
    應認前揭證據資料均例外有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告始終坦承不諱（見市警局婦幼警察
    隊高市警婦隊偵字第10970647700 號卷〈下稱警卷〉第2 頁
    至第3 頁，高雄地檢署109 年度偵字第15835 號卷〈下稱偵
    卷〉第17頁，本院卷第71頁、第107 頁），核與證人即被害
    人甲女、告訴人乙男於警詢中之證述（見警卷第10頁至第15
    頁、第22頁至第24頁）相符，並有甲女之代號與真實姓名對
    照表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表
    、作業同意書各1 份（見偵卷卷末彌封證物袋）在卷可參，
    足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案
    事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告上開所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對未滿14
      歲之女子為性交罪。又被告所犯3 次對於未滿14歲之甲女
      為性交行為，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。另兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成
      年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟
      同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年
      已定有特別處罰規定者，不在此限」，故本案被告所犯刑
      法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪，係已
      就被害人年齡為特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。至檢察官
      移送併辦部分（109 年度偵字第17834 號），因與起訴部
      分為同一事實，本院自得併予審理，附此敘明。
（二）依刑法第59條減輕其刑：
      按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。蓋刑事審判旨在實
      現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符
      合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會
      之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情
      狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並
      於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕
      ，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法
      院就個案之量刑，能為適當之斟酌。而刑法第59條之所謂
      犯罪之情狀，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，暨宣告法
      定低度刑，是否猶嫌過重等因素，以為判斷。本院審酌被
      告年紀尚輕，其與甲女為情侶關係，雙方於交往期間，因
      情投意合而合意發生性交行為，致觸犯本案犯行，與違反
      被害人性自主意願之侵害行為不同，犯罪情狀、法益侵害
      性較輕；復衡以被告犯後始終坦承不諱，且自承經雙方家
      庭討論，待疫情結束，甲女自澳洲返臺後，會與甲女結婚
      並照顧甲女母子等語（見本院卷第72頁），並給付乙男新
      臺幣（下同）8 萬元達成和解，獲得乙男之原諒，請本院
      從輕量刑乙情，此有刑事撤回告訴狀、調解筆錄、刑事陳
      述狀各1 份（見本院卷第47頁至第50頁、第101 頁），足
      認被告確有付出努力，彌補其犯行所生之損害，而甲女亦
      明確表示願意原諒被告（見警卷第15頁），是本院衡酌上
      情，認對被告縱科以法定最低刑度，仍嫌過重，客觀上足
      以引起一般同情，因認其犯罪情狀堪以憫恕，有情輕法重
      之情形，爰均依刑法第59條規定減輕其刑。
（三）量刑：
      爰審酌被告行為時為20歲之成年人，與甲女透過網路認識
      進而交往，其明知甲女為未滿14歲之女子，思慮未臻成熟
      ，尚無完足性自主能力，竟未能克制自身情慾，率爾與甲
      女發生數次性交行為，並使甲女因而懷孕，更因此中斷其
      國中義務教育，對甲女之身心健全、未來人格及人生發展
      ，均造成不良影響，所為實應非難；惟念及被告無前科，
      素行良好，犯後始終坦認犯行，並與乙男達成和解，獲得
      乙男及甲女之原諒，態度尚佳；兼衡被告之犯罪動機、情
      節、現仍與甲女為情侶關係，以及其於本院審理中自陳：
      高職畢業之智識程度，目前任職中鋼公司擔任技術員，月
      薪約45,000元，父母離婚，母親目前癌症末期之家庭經濟
      生活狀況（見本院卷第 113頁）等一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑，並斟酌被告所犯各罪罪質相同、各次犯行
      之時空密接性，定其應執行刑如主文所示。
三、緩刑之宣告：
（一）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭
      臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，素行尚佳，案發
      時與甲女為情侶關係，2 人在情投意合下為上開數次性行
      為，尚屬情有可原；復衡酌被告犯後坦承犯行，與乙男達
      成和解，並已付和解金8 萬元，且表示之後欲與甲女共組
      家庭，照顧甲女母子，獲得甲女、乙男之原諒，俱如前述
      ，堪認被告犯後態度良好，顯有悔悟之意，並斟酌甲女表
      示不願被告受法律制裁（見警卷第15頁）、乙男亦同意給
      予被告緩刑之意見（見本院卷第47頁、第101 頁），以及
      慮及被告任職單位之工作規則第14條第27款，訂有「受法
      院宣告有期徒刑以上之刑確定又未諭知緩刑，公司得不經
      預告逕予免職」之規定，有中國鋼鐵股份有限公司從業人
      員工作規則1 份在卷可考（見本院卷第117 頁至第127 頁
      ），故倘被告因本案失其穩定工作，對將來甲女母子之扶
      養照顧，恐生不利影響。職此，本院綜合審酌上情，認被
      告前揭行為應係一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科
      刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫
      不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定諭知緩
      刑5 年。
（二）而按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條
      例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受
      緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告
      時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外
      ，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
      項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二
      、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項
      定有明文。查被告於本案行為時已成年，甲女則係12歲以
      上，未滿18歲之少年，被告故意對少年犯刑法妨害性自主
      罪章之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1
      第1 項，應於緩刑期間付保護管束。又為確保被告能深切
      反省，並有能力實現其於審理中之承諾，擔負起照顧甲女
      母子之責任，兼顧被害人甲女之子之最佳利益，爰命被告
      於本判決確定之日起3 年內，接受如主文所示時數之親職
      教育輔導之處遇計畫，協助被告建立其親職認知，期以落
      實在與甲女母子之家庭相處上，強化家庭功能、促進家庭
      和諧。
（三）末以，被告思慮未周，竟與未滿14歲之甲女發生性行為，
      且因而使甲女懷孕、中斷其受義務教育，雖目前雙方有結
      婚及組成家庭之共識，惟因甲女過於年幼，除可能尚乏相
      當智識理解此事件對其人生可能造成之影響外，亦因輟學
      而無學識、生活技能足以面對將來社會生活上之困境，而
      現下兩人又因疫情關係，分隔兩地，充滿變數，是本院對
      於被告與甲女能否攜手面對未來之種種考驗，以及過程中
      其等子女能否受到完善照料，深表憂心，惟法律終有其極
      限，本院僅能在此予以祝福，並期許親職教育輔導課程能
      對被告有所助益，亦希冀被告能基於家庭之利益，敦促甲
      女完成其義務教育之學業。另在此警醒被告，緩刑之宣告
      ，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望
      ，特別賦予宣告之刑暫不執行之寬典，倘被告未遵循本院
      所諭知前揭緩刑期間之負擔而情節重大，或在緩刑期間又
      再故意犯罪，或有其他符合法定撤銷緩刑之原因者，均可
      能由檢察官聲請撤銷
      本件緩刑宣告，而生仍須執行所宣告之刑之後果，併予指
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第51條第5 款、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條
第1 項第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1
項、第2 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴及移送併辦，檢察官乙○○到庭執
行職務。
中    華    民    國  109     年    12    月    30    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡書瑜
                                      法  官  李承曄
                                      法  官  楊甯伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                                      書記官  陳蓉柔
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227 條第1 項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






