臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　吳承峻
指定辯護人　本院公設辯護人　林易志
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（109 年度偵字第8440號），本院判決如下：
    主  文
吳承峻犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參
年貳月。未扣案如附表所示之電子訊號，沒收。又犯對於十四歲
以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑拾月。應執行有期
徒刑參年陸月。
    事  實
一、吳承峻於民國108年2、3月間經介紹認識0000000（民國95年
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）而成為男女朋友。吳承
    峻為下列犯行：
  ㈠吳承峻明知甲女當時為年僅13歲之國中女生，竟基於引誘使
    未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於109 年3
    月6 日上午8 時12分至8 時58分止，在高雄市○○區○○路
    ○○○ 巷○○號，以不詳方式登入通訊軟體Messenger 傳送「看
    餒餒啦」、「揉餒餒」、「揉那個點點啦」、「坐正奶看起
    來比較大」等文字，要求甲女與之視訊聊天傳送裸露胸部畫
    面之猥褻電子訊號（數位影像），甲女應允吳承峻要求，進
    而與其視訊通話，並製造裸露胸部、揉捏乳頭猥褻行為之電
    子訊號（數位影像）供吳承峻觀覽。
  ㈡吳承峻明知甲女當時為甫滿14歲女子，竟基於對14歲以上未
    滿16歲之女子為性交之犯意，於109 年3 月16日下午3 時許
    ，在高雄市○○區○○路○○○ 巷○○號，未違反甲女意願下，
    以自己陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次。
二、案經甲女之父0000000甲（真實姓名年籍詳卷）訴由高雄市政
    府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地
    檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被
    害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性
    別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行
    注意事項第3 點亦有明定。又宣傳品、出版品、廣播、電視
    、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童
    及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特
    別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款
    、第2 項分別定有明文。依前揭規定，本判決書於犯罪事實
    欄及理由欄內關於證人即被害人甲女、告訴人即甲女之父，
    均僅記載其代號（其真實姓名、年籍資料，詳附於檢方密封
    袋內之性侵害案件真實姓名對照表以及本案卷宗所示），合
    先敘明。
二、證據能力之說明
    本判決下列所引用之證據，檢察官、被告吳承峻（下稱被告
    ）及其辯護人均不爭執證據能力（本院109 年度侵訴字第32
    號【下稱院卷】第109 、110 頁），爰不另贅述，以符合判
    決精簡原則之要求，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱
    （高市警婦隊分偵字第10970294500 號卷宗【下稱警卷】第
    3-9 頁，高雄地檢署109 年度偵字第8440號卷宗【下稱偵卷
    】第29-3 1頁，院卷第47、109 頁），核與證人即被害人甲
    女於警詢及偵訊時所證述之情節大致相符（見警卷第17-23
    頁、偵卷第17-19 頁），並有高雄市政府警察局婦幼警察隊
    指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲女與被告之Messenger 對話記錄
    譯文、LINE對話記錄截圖、對話記錄錄影光碟、甲女之代號
    與真實姓名對照表、性侵害案件通報表等件在卷可參（警卷
    第27-27 、33-83 頁、偵卷彌封袋），足認被告上開任意性
    自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告如事實欄所載
    之2 次犯行洵堪認定，均應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，其構成要
    件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定其方式，自不以
    他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖
    畫等物品，係顯示該未滿18歲（或少年）之被害人本人為性
    交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照
    片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「
    製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字第2025號判決意
    旨參照）。而所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行
    為物品之意之未滿18歲之人，誘使其產生決意之行為，其方
    法手段為何，均在所不問。查被告以Messenger 通訊軟體與
    甲女聊天，交談過程中，甲女本無拍攝或傳送猥褻電子訊號
    予被告之念頭，係因被告接續以言詞要求甲女拍攝自身裸露
    胸部之電子訊號，甲女始以視訊方式製造並傳送猥褻影音電
    子訊號予被告觀覽，揆諸上開說明，應屬條文所規範「製造
    」之構成要件。又甲女受被告引誘而製造之裸露胸部、揉捏
    乳頭之電子訊號，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿
    足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德
    感情，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為無訛。
  ㈡甲女於事實欄一㈠所示案發時，其年僅13歲；於事實欄一㈡
    所示案發時，甫滿14歲一情，有甲女真實姓名年籍對照表在
    卷可佐。被告於警詢時自承伊對於甲女上揭行為時之年齡知
    情等語（警卷第5 、6 頁），足見被告知悉甲女之年齡猶為
    上揭2 次犯行。
  ㈢核被告就事實欄一㈠部分所為，係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪
    ；就事實欄一㈡部分所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項、刑法第227 條第3 項之處罰規定，均
    係就被害人年齡為處罰之要件，是被告2 次犯行無須再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
    處罰，附此敘明。
  ㈣本案無刑法第59條之適用
    辯護人雖以：本件被告對於起訴書犯罪事實均坦承在案，犯
    後態度良好，請庭上審酌本件就兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第2 項相較其他性犯罪刑度略顯過重，尤其是引誘少
    年或兒童拍攝影片最輕本刑為3 年以上，相較於合意性交、
    合意猥褻的情況刑度略顯過重，請庭上審酌此部分有無情輕
    法重之情，請依刑法第59條酌減其刑云云。惟按犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，
    刑法第59條定有明文。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於
    犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
    定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告行為時
    已年滿18歲，其上開2 次犯行對於甲女之性自主決定權、身
    心健全發展均造成極為不良之影響，危害非輕，且被告迄今
    未與甲女達成和解，自難認被告本案2 次犯行時，在客觀上
    足以引起一般同情之處，難認縱處以定最低刑度，仍有情輕
    法重之情形，均不得依刑法第59條規定酌減其刑。辯護人此
    部分請求，要難憑採。
五、科刑
    爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知甲女為未滿16歲
    之少女，於甲女對於情感之懵懂，理性判斷及自我保護能力
    不足之情形下，誘使甲女與其視訊聊天而製造裸露自己胸部
    私密處及揉捏乳頭之猥褻電子訊號，以滿足其個人之性慾，
    已違反法律保障未成年人身心健全成長之規範意旨；且未克
    制情慾，於甲女心智發育尚未完全健全，就性行為缺乏完全
    自主判斷能力，與甲女為性交行為，危害非輕，所為實有不
    該；惟念及考量被告於犯後始終坦承犯行，且被告有意賠償
    甲女、甲女之父，但雙方因為和解金額無法達成共識致未能
    成立和解，此有本院刑事報到單、刑事調解案件簡要記錄表
    可佐（院卷第75、77頁）之犯後態度，另被告行為時甫年滿
    18歲，年紀尚輕，被告前無任何經法院論罪科刑之素行一情
    ，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；兼衡被告自
    陳高中肄業之教育程度、未婚與父母同住之家庭狀況、從事
    太陽能相關工作、無重大疾病之健康情形等（院卷第113 、
    114 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告所
    犯前揭2 次犯行，時間相近、犯罪性質類似，實質侵害法益
    之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，如以實質
    累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內涵，
    有違罪責相當性原則；而生命有限，刑罰對受刑人所造成之
    痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加
    ，應認以隨罪數增加遞減刑罰之方式，定其應執行刑，已足
    以評價其行為之不法，爰考量被告2 次犯行之關聯性、行為
    態樣及罪質，定其應執行刑如主文所示。
六、沒收
    被告係不詳方式上網登入通訊軟體Messenger 與甲女聯絡，
    接收甲女視訊聊天製造之猥褻行為電子訊號（數位影音），
    是因該被告用以聊天工具為何不明，復無證據證明該工具現
    仍存在，爰不予宣告沒收。至於被告使甲女製造如附表所示
    之電子訊號，雖未扣案，為求保護周全，應依兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項規定「義務沒收」之意旨，不問
    屬於行為人與否，於被告該罪刑項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項，兒童及少年性剝削
防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條前段、第227 條第
3 項、第51條第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  莊珮君
                                      法  官  侯弘偉
                                      法  官  賴建旭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日
                                      書記官  郭淑芳
附表：
┌───────────┬──────────────┐
│  製造時間（民國）    │      電子訊號內容          │
├───────────┼──────────────┤
│109 年3 月6 日上午8 時│甲女裸露胸部、揉捏乳頭之數位│
│58分前某時            │影音（總長18分45秒）        │
└───────────┴──────────────┘
◎附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
刑法第227條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






