臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　109年度原訴字第4號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　黃少華
義務辯護人　林志揚律師
被　　　告　郭子銳
義務辯護人　黃瀕寬律師
被　　　告　鄭祺玥
義務辯護人　張正忠律師
被　　　告　王浤益
選任辯護人　洪錫鵬律師
被　　　告　楊逸龍
義務辯護人　蔡長佑律師
被　　　告　張夢卿
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108 年度偵字第21137 號、108 年度偵字第21138 號、108
年度偵字第21139 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，累犯，處有期
徒刑肆年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之犯罪所得新臺幣壹萬壹仟元沒收。
丁○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參
年貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
庚○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑參
年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
甲○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之犯罪所得新臺幣柒萬陸仟貳佰
元沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾肆萬柒仟捌佰元沒收，於
全部或一部不能沒收時，追徵之。
己○○共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣拾捌萬元沒
收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
丙○○犯圖利容留性交罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之犯罪所得新臺幣參仟貳佰元沒收；
未扣案之犯罪所得捌萬陸仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收
時，追徵之。
    犯罪事實
一、戊○○、丁○○、庚○○部分：
    戊○○為駿興經紀公司之負責人，庚○○、丁○○則均受僱
    於戊○○。庚○○負責物色未滿18歲之少女至戊○○經營之
    經紀公司上班，並與丁○○輪流擔任司機，在戊○○之指示
    下，載送少女至各應召站與不特定男客為有對價之性交或猥
    褻性交易。戊○○、丁○○、庚○○即以此種方式，共同意
    圖營利，而基於媒介使少年為有對價之性交之犯意聯絡及行
    為分擔，分別為下列行為：
  ㈠庚○○於民國108 年1 月中旬某日，在社群網站FACEBOOK結
    識AB000-Z000000000（00年0 月生，真實姓名、年籍資料詳
    卷，下稱A 女），知悉A 女當時係未滿18歲之離家少女後，
    將該情告知戊○○及丁○○。戊○○遂指示庚○○引誘A 女
    前往高雄從事八大行業以賺取金錢，A 女因缺錢花用無法抗
    拒誘惑，故而答允。戊○○旋於同月24日，指示庚○○、丁
    ○○前往A 女所在之臺中市潭子區某處，將A 女接至戊○○
    當時位於高雄市○○區○○路○○○ 號8 樓之1 之居所，其後
    又搬遷至高雄市○○區○○○路○○○ 號5 樓之2 居住。戊○
    ○並自同月27日起至同年3 月31日止，媒介A 女至甲○○（
    不知A 女為未滿18歲之少女）所經營址設高雄市○○區○○
    ○路○○○ 巷○ 號1 、2 樓，並以野菜盒子為店名之應召站，
    從事如後述犯罪事實二所示之性交易；及媒介A 女至丙○○
    （不知A 女為未滿18歲之少女）所經營址設高雄市○○區○
    ○路○○○ 號6 樓之應召站，從事如後述犯罪事實三所示之性
    交易，並由庚○○、丁○○負責輪流接送A 女上下班，及向
    甲○○、丙○○收取每時段新臺幣（下同）200 元之媒介費
    後，再轉交戊○○收受而營利。
  ㈡嗣A 女之友人AB000-Z000000000（00年0 月生，真實姓名、
    年籍資料詳卷，下稱B 女）得知A 女經由性交易賺取生活費
    後，亦有意從事。戊○○遂於108 年2 月底某日，與A 女一
    同前往屏東市某處，將已離家之B 女接至戊○○當時位於高
    雄市○○區○○路○○○ 號8 樓之1 之住處居住。嗣戊○○、
    庚○○、丁○○知悉B 女尚未滿18歲後，由戊○○自108 年
    2 月底某日起至同年3 月4 日止，媒介B 女至甲○○（不知
    B 女為未滿18歲之少女）上開所經營之野菜盒子應召站，從
    事如後述犯罪事實二所示之性交易，庚○○、丁○○則負責
    輪流接送B 女上下班，並向甲○○收取每時段200 元之媒介
    費後，再轉交戊○○收受而營利。
二、甲○○、己○○部分：
    甲○○、己○○共同意圖使男女與他人為性交，而基於容留
    以營利之犯意聯絡與行為分擔，由甲○○擔任前述野菜盒子
    應召站之負責人，負責經營事項，己○○則受僱於甲○○，
    在店內擔任經理，負責帶領男客至包廂，並安排女子至包廂
    與男客從事性交或猥褻行為之交易。甲○○、己○○遂自10
    8 年1 月27日起至同年8 月4 日間，容留A 女、B 女，及成
    年女子陳芷蕎等女子在甲○○所經營址設高雄市○○區○○
    ○路○○○ 巷○ 號1 、2 樓之野菜盒子應召站內，並媒介A 女
    與盧建業等男客；B 女與蘇永山、盧建業等男客，及陳芷蕎
    與張為彬、盧建業等男客，在包廂內從事性交或撫摸胸部、
    下體等猥褻行為（陳芷蕎部分僅有猥褻行為）。甲○○並以
    男客每小時應給付野菜盒子1,200 元（如有性交行為，須另
    給付1,000 元予A 女等人），其中500 元給付予A 女等人，
    剩餘700 元則為甲○○所有（A 女、B 女部分，甲○○另給
    付200 元予丁○○或庚○○再轉交戊○○）之方式牟利。
三、丙○○部分：
    丙○○意圖使女子與他人為性交，而基於容留以營利之犯意
    ，於108 年1 月27日至同年8 月4 日間，容留A 女，及成年
    女子王妤萱、陳怡美等女子在其所經營之上開應召站內，並
    媒介A 女與盧建業等男客；王妤萱與蔡明取等男客，及陳怡
    美與吳文智等男客，在套房內從事性交或以手撫摸男客之生
    殖器至射精之猥褻行為。丙○○並以男客每小時應給付1,30
    0 元（如有性交行為，須另給付1,000 元予A 女等人），其
    中700 元給付予A 女等人，剩餘600 元則為丙○○所有（A
    女部分，丙○○另給付200 元予丁○○或庚○○再轉交戊○
    ○）之方式牟利。
四、案經臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署陳
    請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣高雄地方檢察署檢察官偵
    查後起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家
    偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    職權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於
    第2 項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事訴訟法第159
    條之1 立法理由）。換言之，被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況
    者，始例外否定其得為證據。查證人A 女、B 女，及同案被
    告丁○○、庚○○、甲○○在檢察官偵查中以證人身分所為
    之證述，除B 女因當時尚未滿16歲，依法不得令其具結外，
    均業經依法具結，且被告戊○○及其辯護人於審判程序均未
    主張上開證人在偵查中向檢察官所為之陳述有何顯有不可信
    之情況。本院另分別依檢察官及被告戊○○辯護人之聲請，
    傳喚證人A 女、B 女，及同案被告庚○○、甲○○於審判程
    序中到庭作證，並給予被告戊○○及其辯護人對質詰問之機
    會（丁○○部分，被告戊○○及其辯護人均未聲請傳喚其作
    證或與被告戊○○對質），是應可認上開證人於偵查中之證
    述均有證據能力。至本判決其餘所引用之證據，檢辯雙方均
    不爭執證據能力，附此敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠犯罪事實一部分：
  ⒈訊據被告戊○○矢口否認有此部分犯行，辯稱：我只有介紹
    A 女去野菜盒子坐檯純聊天，我不知道A 女、B 女有在從事
    性交易，我也不知道她們未成年等語；被告丁○○坦認有接
    送A 女、B 女至應召站從事性交易之行為，惟否認知悉A 女
    、B 女尚未成年之情；被告庚○○則就其此部分之犯行，於
    本院審理中均坦承不諱。
  ⒉上揭戊○○為駿興經紀公司之負責人，庚○○、丁○○則均
    受僱於戊○○，3 人共同意圖營利，而基於媒介使少年為有
    對價之性交、猥褻行為之犯意聯絡及行為分擔，由被告戊○
    ○指示被告庚○○引誘A 女從事性交易，並由被告丁○○、
    庚○○前往臺中將A 女接至上開處所；另由被告戊○○與A
    女前往屏東將B 女接至上開處所後，由被告戊○○媒介A 女
    、B 女分別至被告甲○○及被告丙○○所經營之前述應召站
    內從事性交易，並由被告丁○○、庚○○負責接送等事實，
    業據被告丁○○（除否認知悉A 女、B 女為未成年人部分外
    ）、庚○○於偵查及本院審理中均坦承不諱，被告戊○○亦
    坦認有媒介A 女至野菜盒子工作，核與證人A 女、B 女於偵
    查中證述加入被告戊○○公司之過程、所得之分配，及由被
    告戊○○安排至被告甲○○、丙○○之應召站從事性交或猥
    褻行為之性交易，並由被告丁○○或庚○○接送等情節；及
    證人即同案被告甲○○、丙○○於偵查中證述A 女、B 女係
    透過被告戊○○之經紀公司媒介而來之情節均屬相符，並有
    A 女與被告庚○○之手機通訊軟體Messenger 對話紀錄截圖
    及與被告戊○○之手機通訊軟體WECHAT對話紀錄截圖、手機
    通訊軟體WECHAT群組「變胖聯盟」之對話紀錄截圖、被告丁
    ○○分別與被告戊○○、庚○○及A 女之手機通訊軟體WECH
    AT對話紀錄截圖、駿興娛樂經紀公司維納斯影視排班紀錄表
    、房屋租賃契約書（戊○○）在卷可稽。而A 女、B 女在被
    告甲○○或被告丙○○之前述應召站內從事性交易之事實，
    另有後述㈡、㈢部分之證據供參。
  ⒊被告戊○○雖仍以前詞辯解，惟據A 女於偵查及本院審理中
    證稱：戊○○是公司的老闆，丁○○、庚○○是聽戊○○的
    命令。戊○○知道我17歲未滿18歲，他說我還沒滿18歲，不
    能去酒店，所以叫我先做摸摸茶等語；證人B 女於偵查及本
    院審理中證稱：我有跟戊○○說我17歲，他跟我說工作內容
    就是給男客摸身體。我每次去工作都是戊○○指派，每1 檯
    給戊○○抽200 元，我有親身拿給他等語；證人即被告庚○
    ○於偵查中證稱：A 女、B 女都是戊○○派去做援交。A 女
    、B 女未成年的事，我都有告知戊○○，因為是戊○○叫我
    找人來上班等語，可見被告戊○○不僅明知A 女、B 女均尚
    未滿18歲，A 女、B 女更均係被告戊○○媒介至應召站從事
    性交易。又本案曾與A 女、B 女為性交易之男客即證人蘇永
    山、盧建業等人，經濟狀況均非豐裕，僅為勉持，業據其等
    於警詢中自陳在卷，且與A 女、B 女之年紀相差十數歲乃至
    數十歲，衡情難有共通之話題或興趣，是其等花費1 小時1,
    200 元或1,300 元之代價，顯然並非係僅為與未成年之A 女
    、B 女「純聊天」。佐以證人即同案被告甲○○於經營野菜
    盒子期間，並無印象有被告戊○○媒介而來之女子反應不知
    係要從事性交易之情，業據證人即同案被告甲○○於本院審
    理中證述在卷，是顯見被告戊○○並無不知A 女、B 女至上
    開應召站從事性交易之理。再者，依證人A 女於偵查中之證
    述，及上開A 女與被告戊○○之手機通訊軟體WECHAT對話紀
    錄截圖，另可知證人A 女於前述從事性交易之期間，尚曾經
    告知被告戊○○其因生理期而無法上班之事，益徵被告戊○
    ○不僅知悉A 女、B 女係在同案被告甲○○、丙○○處從事
    性交易，更負責安排、媒介A 女、B 女至該等處所從事性交
    易無誤，是被告戊○○前開辯解，顯係臨訟卸責之詞，自無
    從採信甚明。至證人即同案被告庚○○雖於本院審理中證稱
    ：我是因為跟A 女吵架，A 女離開後才跟戊○○說A 女未成
    年的事等語，惟此除與其於偵查中，及證人A 女、B 女於偵
    查中證述之內容不符外，其於A 女離開後方特地告知被告戊
    ○○關於A 女未成年之事，顯亦有違常情。何況，庚○○於
    本院詢問其偵、審程序中之證述何以有差異時，又改稱：事
    情過很久了，我沒有在記等語（原訴卷第425 頁），足見庚
    ○○於本院審理中之證述顯有維護被告戊○○之情，並不具
    可信性，而應以其偵查中之證述為可採。是庚○○於本院審
    理中之證述尚無從採為對被告戊○○有利之證據，復此敘明
    。
  ⒋至被告丁○○雖亦辯稱不知A 女、B 女未成年云云，惟據證
    人A 女於偵查及本院審理中證稱：我在丁○○他們開車去臺
    中接我到高雄的路上，就有跟丁○○說我未滿18歲等語；證
    人B 女於偵查及本院審理中證稱：戊○○、丁○○、庚○○
    3 個人都知道我未滿18歲，我都是跟他們講說我17歲等語；
    及證人即同案被告庚○○於偵查中證稱：戊○○跟丁○○都
    知道B 女是未成年，我有跟他們說是17歲等語，而A 女、B
    女、庚○○與被告丁○○均無仇隙，並無誣指被告丁○○之
    動機，佐以被告丁○○除與A 女、B 女年紀相仿外，平日更
    負責接送A 女、B 女，而與其等有密集、親近之接觸，並無
    不能或難以查悉A 女、B 女年紀之情事，足認被告丁○○於
    本案行為時確實知悉A 女、B 女均尚未滿18歲，其上開所辯
    亦不足以採信。
  ⒌綜上所述，被告戊○○、丁○○、庚○○如犯罪事實一所示
    之犯行，事證明確，均堪以認定。
  ㈡犯罪事實二部分：
    此部分之犯罪事實，業經被告甲○○、己○○於本院審理中
    坦承不諱，兩人自白除互核一致外，並與證人即被告丁○○
    、庚○○於偵查中具結證述有載送A 女、B 女至上開野菜盒
    子應召站從事性交易之情節；證人A 女、B 女、陳芷蕎於偵
    查中證述在該應召站內從事性交或猥褻行為之性交易情節，
    以及證人張為彬於偵查中、盧建業於警詢及偵查中、蘇永山
    於警詢中證述在該應召站內與A 女等人從事性交或猥褻行為
    之性交易情節均屬相符。此外，復有高雄市政府經濟發展局
    高市經發商字第00000000000 號函暨所附商業登記抄本（野
    菜盒子咖啡廳）、野菜盒子應召站現場格局照片、現場電腦
    資料照片、陳芷蕎與被告甲○○於手機通訊軟體Messenger
    之對話紀錄截圖、被告己○○與被告甲○○於手機通訊軟體
    LINE之對話紀錄截圖、盧建業與被告己○○於通訊軟體LINE
    之消費詢問對話照片、張為彬與被告甲○○於通訊軟體LINE
    之消費詢問對話照片、盧建業於野菜盒子咖啡廳消費之現場
    監視器截圖、張為彬與陳芷蕎於野菜盒子咖啡廳之現場照片
    、被告甲○○於手機通訊軟體LINE之108 年2 月報班資料截
    圖在卷可稽，足認被告甲○○、己○○之任意性自白與事實
    相符。從而，被告甲○○、己○○如犯罪事實二所示之犯行
    ，事證明確，洵堪認定。
  ㈢犯罪事實三部分：
    此部分之犯罪事實，業經被告丙○○於本院審理中坦承不諱
    ，並與證人即被告丁○○、庚○○於偵查中具結證述有載送
    A 女至其經營之應召站從事性交易之情節；證人A 女、王妤
    萱、陳怡美於警詢及偵查中證述在該應召站內從事性交或猥
    褻行為之性交易情節，以及證人蔡明取、盧建業、吳文智於
    警詢及偵查中證述在該應召站內與A 女等人從事性交或猥褻
    行為之性交易情節均屬相符。此外，復有被告丙○○經營之
    上開應召站之現場圖、現場及查獲照片在卷可稽，足認被告
    丙○○之任意性自白與事實相符。從而，被告丙○○如犯罪
    事實三所示之犯行，亦堪認定，而應依法論科。
三、應適用之法律：
  ㈠被告戊○○、丁○○、庚○○部分：
  ⒈按兒童及少年性剝削防制條例係為防制兒童及少年遭受任何
    形式之性剝削，保護其身心健全發展而特別制定，性質上自
    屬有關兒童及少年性剝削防制事項之特別法，原則上自應優
    先他法而適用，僅在違反該條例之行為，如其他法律有較重
    處罰之規定者，始從其規定，此觀該條例第1 條、第52條規
    定即明。而刑法第231 條第1 項之意圖使男女與他人為性交
    或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利罪，其所引誘、
    容留或媒介者，無論已滿或未滿18歲，均包括在內；至兒童
    及少年性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利引誘、容留
    、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為罪，係就未滿18歲部分所為之特別規定，與刑
    法第231 條第1 項之間乃法規競合，應依特別法優於普通法
    之原則，適用兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項規定
    處斷。查本案被害人A 女、B 女均為12歲以上未滿18歲之少
    年，有其等真實姓名對照表存卷可查，依上開說明，本案就
    被告戊○○、丁○○、庚○○部分，應逕行適用兒童及少年
    性剝削防制條例之相關規定，而無適用刑法第231 條規定之
    餘地。
  ⒉又刑法上所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本就預定有數個同種類之行為將反覆施行之犯罪而言，是將
    各自實現犯罪構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以
    一罪，是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意
    向。而兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項之
    罪，從法條文義觀之，尚無從憑以認定立法者於制定法律時
    ，即已預定該等犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性
    交或猥褻行為在內。酌以上開條例之立法目的在於防制兒童
    及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，為確
    保該立法目的之達成，自應以每一兒童或少年為主體，就容
    留、媒介兒童、少年為性交易者，按行為人實際容留、媒介
    之人數分別認定。是核被告戊○○、丁○○、庚○○就犯罪
    事實一㈠（A女部分）、犯罪事實一㈡（B女部分），均係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項、第1 項前段之圖
    利媒介使少年為有對價之性交罪，其等媒介使少年為有對價
    之猥褻行為之低度行為，應為媒介使少年為有對價之性交之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告戊○○、丁○○、庚○
    ○就犯罪事實一㈠部分，係先引誘A 女，再媒介其於前述應
    召站從事性交易，該引誘之低度行為則應為媒介之高度行為
    所吸收，亦不另論罪。又被告戊○○雖與A 女、B 女同住在
    前揭地址，惟其等係引誘A 女從事性交易，並媒介A 女、B
    女至被告甲○○、丙○○經營之應召站從事性交易，而非係
    容留A 女、B 女於其住處從事性交易。是公訴意旨就犯罪事
    實一㈠部分僅論以被告戊○○3 人犯圖利引誘使少年為有對
    價之性交罪，及就犯罪事實一㈡部分，論以被告戊○○3 人
    犯圖利容留使少年為有對價之性交罪，均有未洽。
  ⒊另被告戊○○、丁○○、庚○○意圖營利，媒介使「同一女
    子」（即A 女或B 女）與他人為性交易行為多次，主觀上係
    以經營上開應召站經紀業務之目的為之，且係以多數舉動接
    續進行，而侵害同一女子之法益，在時間、空間上有密切關
    係，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行。再者，刑
    法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在
    於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數行
    為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為
    之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間
    之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷，如具有
    行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，
    得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬
    。是犯罪行為人所為究竟應成立一罪或數罪，決定之依據，
    在於罪數論所描述之一行為，是指人的一個意思決定所啟動
    的一個複合的因果流程，一個複合的因果流程是由數個彼此
    相互連結而具有方法目的、原因結果或持續複製關係的因果
    事實所構成，該一行為是社會經驗認知上的一行為，是構成
    一罪的行為，不管實現一個或數個構成要件，都只被評價為
    一罪。被告戊○○3 人為經營駿興經紀公司，而媒介A 女、
    B 女從事性交易，並於經營期間使A 女、B 女各有如前所述
    之性交易行為，應係基於一個主觀意思決定而為上開各項行
    為，且各行為間無論在時間、空間上均有一部分重合之情形
    ，可認為被告戊○○3 人各係以一行為同時對A 女、B 女觸
    犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重處斷，而僅成立1 罪。公訴意旨認
    係成立數罪，容有不合。被告戊○○、丁○○、庚○○就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ⒋被告戊○○前因詐欺、妨害自由、恐嚇取財得利、偽造文書
    等案件，分別經法院科刑判決後，由本院以104 年度聲字第
    2714號裁定，定其應執行刑為有期徒刑5 年11月確定，經與
    他罪接續執行後，於104 年11月17日縮短刑期假釋出監，並
    於106 年7 月26日保護管束期滿，假釋未經撤銷而視為執行
    完畢一情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可參，
    是其於受徒刑之執行完畢5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應為累犯。本院審酌被告戊○○本案所涉罪名之性
    質、法定刑範圍、犯罪情節，以及構成累犯之前案種類、所
    處刑度、執行狀況、與本案相距時間等各情事，認予以加重
    其刑，並不違罪刑相當原則。爰依刑法第47條第1 項之規定
    ，及司法院釋字第775 號解釋意旨，就被告戊○○所犯部分
    加重其刑。
  ⒌末按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑法第59條之酌量
    減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以
    引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者
    ，始有其適用。本案被告丁○○、庚○○於行為時固分別年
    僅19歲、20歲，惟其等明知A 女、B 女均為未滿18歲之人，
    竟仍與被告戊○○共同媒介A 女、B 女至應召站從事性交易
    ，1 日甚至需接5 、6 組男客，戕害A 女、B 女之身心健康
    甚鉅。且被告丁○○、庚○○於接送A 女、B 女之過程中，
    尚有確保A 女、B 女行動及其等犯罪所得之作用。又被告庚
    ○○除接送A 女、B 女從事性交易外，另負責物色未滿18歲
    之少年至被告戊○○經營之經紀公司上班從事性交易，是被
    告丁○○、庚○○所為，就本案犯罪之發生，均具有不可或
    缺之重要性，縱其等年紀尚輕，客觀上仍難以引起一般之同
    情而有可憫之處，自無從依刑法第59條之規定酌減其刑，附
    此敘明。
  ㈡被告甲○○、己○○、丙○○部分：
    被告甲○○、己○○、丙○○就A 女、B 女為未滿18歲之少
    年一情尚不知情，是核被告甲○○、己○○、丙○○所為，
    均係犯刑法第231 條第1 項之圖利容留性交罪。其等媒介之
    低度行為應為容留之高度行為所吸收，及圖利容留猥褻之低
    度行為應為圖利容留性交之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告甲○○、己○○、丙○○係為達其等經營上開應召站
    之目的，而基於同一容留女子為性交易之犯意，以多數舉動
    接續進行，而侵害同一妨害風化之法益，在時間、空間上有
    密切關係，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，均
    成立接續犯，而各論以1 罪。公訴意旨認係成立數罪關係，
    尚有未洽。另被告甲○○、己○○就上開犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四、量刑之理由：
  ㈠被告戊○○、丁○○、庚○○部分：
    爰審酌被告戊○○、丁○○、庚○○不思以正當工作賺取報
    酬，反經營媒介女子至應召站從事性交易之經紀工作，且均
    明知A 女、B 女為未滿18歲之少女，仍為圖私利，媒介A 女
    、B 女至同案被告甲○○、丙○○經營之應召站，與不特定
    男客從事性交或猥褻行為之性交易，期間達1 、2 個月，不
    僅嚴重扭曲A 女、B 女之價值觀，更足以對A 女、B 女之身
    心健康均造成深刻、長遠之負面影響。是被告戊○○、丁○
    ○、庚○○本案所為，除在客觀上已造成相當程度之法益侵
    害結果，於主觀上亦充分顯現其等遵守法律及尊重他人之意
    識均甚為薄弱，確實需以一定之刑罰以資對應。又在犯罪分
    工上，年滿38歲，社會經歷堪屬成熟之被告戊○○係位於主
    導之地位，負責安排未成年之A 女、B 女至應召站從事性交
    易，並取得媒介利益，另使年紀尚輕，分別甫滿19歲、20歲
    ，涉世尚淺之被告丁○○、庚○○均聽從其指示行動，是就
    整體犯罪之實現，被告戊○○實具有絕對之支配力，惡性及
    責任均最重。又被告庚○○除負責接送A 女、B 女至應召站
    從事性交易外，尚且依被告戊○○之指示物色欲從事性交易
    之女子，本案之A 女即係由其引誘而加入被告戊○○之經紀
    公司從事性交易，並進而牽線使B 女亦加入。此外，被告庚
    ○○當時甚至與A 女交往中，而將自己之女友推入火坑，是
    其本案犯行之惡性及責任雖較被告戊○○為輕，但仍較僅單
    純負責接送A 女、B 女至應召站從事性交易之被告丁○○為
    重。再參以被告戊○○犯後不僅未見其有悛悔或反省之意，
    猶飾詞卸責，態度難認為良好。被告丁○○雖否認知悉A 女
    、B 女未成年，但就其參與媒介A 女、B 女從事性交易之事
    實，尚屬坦承。被告庚○○則坦承全部犯行，而有面對司法
    追訴及處罰之心，態度並非惡劣。末考量被告戊○○除前述
    構成累犯而不予重複評價之前案外，尚有偽造文書、妨害兵
    役治罪條例之前科；被告丁○○、庚○○則無刑事犯罪紀錄
    ，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份可參，足認被告
    戊○○素行非佳，被告丁○○、庚○○則素行尚可。又被告
    戊○○於警詢及本院審理中自陳教育程度為大學畢業，從事
    酒店經紀工作，與母親同住，家庭經濟狀況小康；被告丁○
    ○於警詢及本院審理中自陳教育程度為國中畢業，現受僱擔
    任中鋼公司員工，與父母、姊姊同住，家庭經濟狀況小康；
    被告庚○○於本院審理中自陳教育程度為國中畢業，現受僱
    於工地工作，與父親同住等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，併就宣告罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示刑
    法規範之有效及妥當，並分別給予被告戊○○、丁○○、庚
    ○○3 人與其等罪責相符之刑罰。
  ㈡被告甲○○、己○○、丙○○部分：
    爰審酌被告甲○○、丙○○明知我國法律及社會均尚未能容
    許有關性交或猥褻行為之交易，仍經營應召站，非法媒介女
    子與不特定男客從事性交易，並藉此營利；而被告己○○亦
    知被告甲○○經營之野菜盒子，實際上係媒介性交易之應召
    站，仍受僱於被告甲○○，在店內共同媒介女子從事性交易
    。是被告甲○○、己○○、丙○○之行為，不僅造成性交易
    之氾濫，進而影響應召站周遭環境之治安與民風，更易誘使
    年輕男女扭曲價值觀，不思藉由其他正常工作獲取報酬，而
    以性交易為業，可見其等行為於主、客觀不法上，均具有一
    定程度之可非難性。惟單純受僱之被告己○○，其責任應較
    身為經營者之被告甲○○、丙○○為輕。又念及被告甲○○
    、己○○、丙○○於經營上開應召站之期間，均未有以強暴
    、脅迫或金錢、毒品等手段，迫使或控制店內女子從事性交
    易，皆係由店內女子自願從事，且無抽成比例明顯過高而有
    剝削之情事；另被告甲○○、己○○、丙○○於本院審理中
    均坦承全部犯行，尚有反省及面對處罰之心，態度非差。末
    考量被告甲○○、己○○均未有經法院科刑判決之前案紀錄
    ；被告丙○○則有妨害風化、公共危險之前科等情，亦有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表3 份附卷可參，足見被告甲○○
    、己○○之素行尚可，而被告丙○○再犯本案妨害風化罪，
    主觀上之惡性應較同為應召站經營者之被告甲○○為重。惟
    被告丙○○本案經營應召站之規模與被告甲○○相比，顯然
    較小，是其客觀上之惡性反較被告甲○○為輕。又被告甲○
    ○於本案行為時已年滿45歲，於警詢及本院審理中自陳教育
    程度為專科畢業，現受僱從事監控系統工作，與父母、女兒
    同住，家庭經濟狀況勉持，另提出其父罹患口咽癌之診斷證
    明書；被告己○○於行為時年滿41歲，於警詢及本院審理中
    自陳教育程度為專科畢業，現受僱擔任工廠技術員，與母親
    同住，家庭經濟狀況小康；被告丙○○於行為時年滿59歲，
    於警詢及本院審理中自陳教育程度為高職畢業，現無業，與
    兒子同住，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並各依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資警惕。
五、沒收之諭知：
  ㈠犯罪所得部分：
  1.被告戊○○部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額；前條犯罪所得及追徵之範圍與價
    額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之1 第
    1 項、第3 項、第38條之2 第1 項前段分別定有明文。查本
    案依卷內事證認定被告戊○○之犯罪所得顯有困難，故依A
    女、B 女分別於警詢中陳稱其本案共接過約40位、15位之男
    客，以每位200 元之媒介費，估算被告戊○○之犯罪所得為
    11,000元（40×200 ＋15×200 ＝11,000），而應自扣案被
    告戊○○之現金中宣告沒收。
  2.被告丁○○、庚○○部分：
    本案依卷內既有事證，並無從認定被告丁○○、庚○○於本
    案查獲當時，已有實際自被告戊○○處取得報酬，是就被告
    丁○○、庚○○部分，尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之
    問題。
  3.被告甲○○部分：
    被告甲○○於本案犯行期間之實際犯罪所得亦難以認定，惟
    其每月給付被告己○○30,000元，是其所得應至少逾該數額
    ，再參以被告甲○○於偵查中自陳每日約有4 位女子營業，
    以每日至少接1 位男客，被告甲○○每位男客抽700 元，再
    扣除每月分給被告己○○之利益30,000元，估算其約6 個月
    之犯罪所得為324,000 元（4 ×700 ×30×6 －30,000 ×6
    ＝324,000 ），而應於其所犯罪刑項下宣告沒收，並就扣案
    應沒收屬被告甲○○所有之現金76,200元以外，即未扣案之
    犯罪所得247,800 元部分，另諭知於全部或一部不能沒收時
    ，追徵之。
  ⒋被告己○○部分：
    被告己○○於本案犯行期間受僱於被告甲○○，每月薪資約
    30,000元，以約6 個月計算，其犯罪所得為180,000 元，雖
    未扣案，仍應於其所犯罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收時，追徵之。
  ⒌被告丙○○部分：
    被告丙○○於警詢中自陳其每月獲利約15,000元，以本案犯
    行期間約6 個月計算，其犯罪所得為90,000元，應於其所犯
    罪刑項下宣告沒收，並就扣案應沒收屬被告丙○○所有之現
    金3,200 元以外，即未扣案犯罪所得86,800元部分，另諭知
    於全部或一部不能沒收時，追徵之。
  ㈡其他扣案物部分：
    本案其他之扣案物，或不能證明與本案犯罪事實有直接或間
    接之關聯性，或欠缺刑法上之重要性，是本院均不另為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第1 項、第2 項，刑法第11條前段、第28條
、第231 條、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第42
條第3 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38條之2 第
1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國    109   年    12    月    16    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳松檀
                                      法  官  陳芸珮
                                      法  官  林裕凱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    109   年    12    月    16    日
                                      書記官  林宜璋
附錄所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第231 條第1 項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。






