臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 109年度審侵訴字第37號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　洪宏和
選任辯護人　王邦安律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第10532 號、第11722 號），被告於準備
程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並
聽取公訴人及被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑捌月。又犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期
徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
未扣案之拍攝A 女為猥褻行為之電子訊號（照片）壹張沒收；未
扣案之手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○（於民國109 年4 月5 日與A 女為性交行為所涉妨害
    性自主罪嫌部分，另經檢察官為不起訴處分確定）於108 年
    11月間，透過網路交友軟體「GOODNIGHT 」而結識代號為AV
    000-A109104 （00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ），於網路聊天過程中得知A 女僅15歲，竟基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於109 年1 月初某日，在其先前位於高雄市○○區○○○街
    ○○巷○ 號之居所，徵得A 女之同意後，以將其性器插入A 女
    陰道內之方式，與A 女為性交行為1 次。
  ㈡於109 年2 月27日2 時許，在其先前位於高雄市○○區○○
    ○街○○○ 巷○ 號之居所，徵得A 女之同意後，以將其性器插
    入A 女陰道內之方式，與A 女為性交行為1 次。
二、乙○○另基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於上
    開109 年2 月27日2 時許，與A 女為性交行為後，以其所有
    手機之照相功能拍攝A 女裸露下體之照片1張。
三、案經A 女訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或與被害人有關係之親屬姓名
    年籍等個人基本資料。本件判決書關於被告乙○○涉犯刑法
    第227 條第3 項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之罪，被害人Ａ女之姓名、住居所等資訊，核均屬足資識別
    被害人身分之資訊，故僅記載代號或僅部分揭露，合先敘明
    。
二、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進
    行簡式審判程序。又本件係依前條規定行簡式審判程序，其
    證據調查依同法第273 條之2 所定原不受審判外陳述排除之
    限制；且檢察官及被告均對於卷內各項證據亦不爭執證據能
    力，復無事證顯示有何違法取得或類此瑕疵之情，故卷內所
    列各項證據，自均有證據能力，合先敘明。
貳、實體事項
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第75、99、103 頁），核與證人即告訴人A 女於警詢及偵查
    中證述之情節相符（見警卷第14至16頁、偵卷第23至25頁）
    ，並有A 女之母AV000-A109104A與被告之LINE對話紀錄、A
    女與被告之LINE對話紀錄、性侵害案件代號與真實姓名對照
    表、全戶戶籍資料等件在卷可稽（見警卷第43頁、偵卷第35
    至87頁、彌封資料），足認被告任意性自白核與事實相符，
    堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，均應依法論
    科。
參、論罪科刑
一、法律解釋：
  ㈠按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。查被告如事實欄二所示以其所
    有之手機拍攝A 女裸露下體之照片，自屬兒童及少年性剝削
    防制條例第36條所規範之電子訊號無訛。
  ㈡次按所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規
    定之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，其中所稱
    「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情
    淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般
    人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己
    色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參照
    ）。復按兒童及少年性剝削防制條例第36條規定禁止（意圖
    營利）拍攝、製造被害兒童或少年猥褻行為之物品，並禁止
    引誘使被害兒童或少年被拍攝、製造猥褻行為之物品，其立
    法精神及目的，除維持一般人生活中之性道德感情，主要乃
    在防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全
    發展，慮及兒童及少年對於其性隱私之自主決定能力尚未發
    展完全，為保護其性隱私權，使其性隱私權獲得更周全之保
    障，促其人格成長更為穩健，故就是類犯罪予以特別規範處
    罰，是於涵攝其犯罪構成要件時，即應考量及此。是被告如
    事實欄二所示以手機拍攝A 女裸露下體之電子訊號，在客觀
    上足以刺激或滿足他人性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感而
    侵害性的道德感情，復侵害A 女之性隱私權，自屬兒童及少
    年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品，應可認定
    。
  ㈢查兒童及少年性剝削防制條例第36條於106 年11月29日修正
    公布，並於107 年7 月1 日施行，被告行為已在新法施行之
    後，應即適用新規定，起訴書第5 頁所引兒童及少年性剝削
    防制條例第36條係舊法，業經公訴檢察官當庭更正所犯法條
    為新法（106 年11月29日修正、107 年7 月1 日施行）「兒
    童及少年性剝削防制條例第36條」（見本院卷第73、97頁）
    。
二、核被告如事實欄一所為，均係犯刑法第227 條第3 項對14歲
    以上未滿16歲之女子為性交罪（共2 罪）；事實欄二所為，
    係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為
    猥褻行為之電子訊號罪。被告所犯上開3 罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
三、另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟同
    條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，不在此限」。而被告所犯上開各罪，均
    已將「對於14歲以上未滿16歲之男女犯之」、「拍攝兒童或
    少年」列為犯罪構成要件，即屬對少年所定之特別處罰規定
    ，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    規定加重其刑，附此敘明。
四、爰審酌被告明知A 女係14歲以上未滿16歲之少女，智慮及性
    自主判斷能力均未成熟，更知悉A 女於案發時心理狀況不佳
    ，竟仍與A 女發生性行為，更於事後拍攝照片，侵害A 女性
    自主決定權，除影響A 女身心健全發展，更造成A 女懷孕墮
    胎而產生身體上之傷害，行為誠屬不該；惟念被告於犯後坦
    承犯行，且無任何犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，素行尚佳，兼衡其自陳為大學肄業之智識程
    度，目前從事建築業，月收入新臺幣3 萬元，未婚子女之家
    庭生活經濟狀況（見本院卷第103 頁）等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑如主文所示。
肆、沒收
    按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定：「第1 項
    至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收」，是被
    告如事實欄二所示拍攝之電子訊號照片1 張，應依上開規定
    宣告沒收。另被告所持用以拍攝如事實欄二所示照片之手機
    1 支，未據扣案，且卷內無積極證據證明該手機業已確實滅
    失，應依刑法第38條第2 項前段規定、第4 項規定，宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6
項，刑法第11條、第227 條第3 項、第51條第5 款、第38條第2
項前段、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  施君蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
                                書記官  陳建志
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。






