臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第633號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　龔泓源
選任辯護人　陳依伶律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
龔泓源自民國壹佰零玖年拾貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、本件被告龔泓源因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，
    經訊問後認其涉犯以強暴、脅迫方式使少年為有對價之性交
    、猥褻行為罪嫌、媒介少年坐檯陪酒罪嫌重大，被告所犯為
    最輕本刑5 年以上之重罪，並有相當理由足認其有勾串共犯
證人之虞，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定，自民國109 年9 月23日起執行羈押。
二、因被告羈押期間即將屆滿，經訊問後其雖坦承媒介少年坐檯
    陪酒部分犯行，惟仍否認有以強暴、脅迫方式使少年為有對
    價之性交、猥褻行為之犯行，然依相關證人等證述，及卷附
    文書證據，足認其所涉前揭犯罪嫌疑仍屬重大。復參以本件
    尚有證人陳○偉（少年）等多人未到庭證述，而被告就本案
    犯罪核心事實之供述與尚未到庭之證人之證述，實有相當出
    入，又被告於本件起訴書所載之犯罪時間即108 年9 月至11
    月間，對於證人陳○偉等人又有指示、支配之實力，故若任
    由被告具保在外，為脫免重罪刑責，將有相當理由可信有勾
    串證人之虞。再衡以被告所涉犯罪對社會之危害性、國家刑
    事司法權有效行使及人身自由受限制程度後，認依本案訴訟
    進度，若命具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，尚不
    足以確保後續審判程序之順利進行，故其仍有繼續羈押之必
    要性，應自109 年12月23日起延長羈押2 月。
三、至被告及其辯護人雖於本院訊問被告時聲請交保，惟本件被
    告羈押原因仍屬存在，業經認定如前，又被告並無任何法定
    應予具保停止羈押之情形，則其前揭請求自屬無據，依法應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第5 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    14    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  王俊彥
                                    法  官  姚億燦
                                    法  官  楊書琴
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    12    月    14    日
                                    書記官  王珮綺






