臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　109年度撤緩字第150號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
受　刑　人　顏國濱
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
109 年度執聲字第2035號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經本院於民國108 年8 月23日以108 年度簡字第25
    62號判決判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，嗣於108 年9 月17
    日確定在案。受刑人竟於緩刑期間內即109 年6 月28日故意
    犯公共危險案件，經本院於109 年8 月25日以109 年度交簡
    字第1923號判決判處有期徒刑2 月，於109 年9 月23日確定
    ，且受刑人係因經營酒吧而犯兒童及少年性剝削防制條例案
    件，故2 案有相當關連性。足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要，合於刑法第75條之1 第1 項第2
    款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之
    規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告，刑法第75條之1 第1 項第2 款定有明文。而緩刑宣告
    是否得撤銷，除須符合刑法第75條之1 第1 項各款等要件外
    ，本條並採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於
    第1 項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。亦即於上揭「
    得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，
    妥適審酌受刑人所犯前後數罪間，關於法益侵害性質、再犯
    原因、違反法規範情節是否重大、受刑人主觀犯意所顯現惡
    性及其反社會性等情，是否已使原為促使惡性輕微之受刑人
    或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之效
    果，而確有執行刑罰之必要。又緩刑之宣告應撤銷者，由受
    刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁
    定之，刑事訴訟法第476 條亦定有明文。查本案受刑人住所
    地係在高雄市三民區，有受刑人之個人戶籍資料查詢結果附
    卷可稽，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、經查：
（一）本案受刑人前於108 年3 月間，因違反兒童及少年性剝削
      防制條例案件，經本院以108 年度簡字第2562號判決判處
      有期徒刑3 月，緩刑2 年，並於108 年9 月17日確定（下
      稱前案）；其於緩刑期間之109 年6 月28日再因公共危險
      案件，經本院以109 年度交簡字第1923號判決判處有期徒
      刑2 月，於109 年9 月23日確定（下稱後案）等節，有上
      開前、後案之刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可參，足認受刑人確有刑法第75條之1 第1 項第2 款
      所定之情形。
（二）查受刑人前案係因犯兒童及少年性剝削防制條例案件而受
      緩刑宣告，其於緩刑期間內，另犯公共危險案件之後案，
      此前後二案間，犯罪類型、行為態樣及侵害法益均不相同
      ，受刑人犯罪動機、主觀犯意亦屬迥異，尚難據此逕認受
      刑人有特別法敵對意識。至聲請意旨雖認受刑人前是因經
      營酒吧而犯兒童及少年性剝削防制條例案件，故前後二案
      有相當關連性等語，然被告前案係於高雄市○○區○○○
      街○○號經營「微信酒吧」而犯兒童及少年性剝削防制條例
      案件；後案卻是於高雄市○○區○○路某酒吧飲酒後駕駛
      動力交通工具行駛於道路，綜合上情，前後二案關聯性實
      屬薄弱。況法院就受刑人於緩刑期內所犯公共危險案件，
      係判處有期徒刑2 月而得易科罰金之刑，顯見受刑人後案
      之犯罪情節尚非重大，亦不能因此認其前案緩刑之宣告確
      有難收預期效果而有執行刑罰之必要，若無明確事證可認
      受刑人有執行刑罰之必要，不宜遽然撤銷受刑人前案緩刑
      之宣告，否則即有失之過苛之虞。
（三）除上述聲請理由外，聲請人並未提出其他積極證據說明受
      刑人有何情狀足認符合「原宣告之緩刑難收其預期效果，
      而有執行刑罰之必要」等實質要件，是依上開說明，聲請
      人聲請撤銷前案判決之緩刑宣告，於法尚有未合，應予駁
      回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                  刑事第六庭    法  官  翁瑄禮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                                書記官  林孝聰






