臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 109年度聲簡再字第11號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院中華民國107年12月28日所為107年度簡上字第404號確
定判決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示刑事聲請再審狀所載。
二、按法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第434條第3項定有明文（該項原為同
    條第2項，故所稱「前項裁定」即指經法院認無再審理由之
    駁回裁定，民國109年1月8日修正公布時，雖因應第2項之增
    訂而順移為第3項，但條文文字均未修正，應認此僅屬條文
    漏未配合修正所致，原條文意旨並未變動）。法院認為聲請
    再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第433條前
    段亦有明文。
三、經查：聲請人前以相同原因，就本院107年度簡上字第404號
    確定判決聲請再審，業據本院以109年度聲簡再字第4號認無
    再審理由裁定駁回在案，經本院調卷核對無誤，有該次聲請
    再審之聲請狀附卷可參。另本院依刑事訴訟法第429條之2前
    段規定，通知聲請人到庭陳述意見，並當庭提示本院109年
    度聲簡再字第4號之聲請再審原因，聲請人亦陳稱該次聲請
    原因與本次相同，沒有其他再審事由要補充等語（見本院卷
    第91頁），堪認聲請人係就經以無再審理由裁定駁回之同一
    原因重複聲請，程序顯然違背規定且無從補正，應予駁回。
四、另聲請人陳述意見後，雖又再提出陳報狀，表明希望可以聲
    請國賠新臺幣3千萬元，並裁定給其一個不用考試之公務員
    工作或法警的工作，讓其過下半輩子等語，然此陳報內容顯
    與聲請再審事由無涉，附予敘明。
五、末按刑事訴訟法第405條規定，不得上訴於第三審之案件，
    其經第二審法院所為裁定，不得抗告。又對簡易判決所為第
    二審上訴，準用第三編第一章及第二章除第361條外之規定
    ；對簡易程序案件所為裁定之抗告，準用第四編之規定，刑
    事訴訟法第455之1條第3項至第5項分別定有明文。從而，對
    於簡易判決，提起第二審上訴，經管轄第二審之地方法院合
    議庭為第二審判決者，因第三編第三章有關第三審規定，不
    在刑事訴訟法第455之1條第3項所定準用範圍內，即不得對
    上述簡易案件第二審判決提起第三審上訴，則對於該管第二
    審地方法院合議庭所為之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請
    人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院適用簡易
    程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合議庭以107年
    度簡上字第404號判決確定，因簡易案件第二審判決乃不得
    上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管轄之第
    二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不得抗告
    。
六、依刑事訴訟法第433條前段、第434條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林青怡
                                      法  官  曾鈴媖
                                      法  官  王聖源
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    12    月    4     日
                                      書記官  陳瓊芳






