臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第3270號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　李中豪
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（109 年度偵字第14321 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息罪，
共貳罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係違反兒童及少年性剝削防制條例第
    40條第1 項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年有
    遭受性剝削之虞訊息罪（共2 罪）。被告分別於民國109 年
    5 月30日、同年6 月6 日刊登如附件犯罪事實欄所示之訊息
    ，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前因違反
    兒童及少年性交易防制條例案件，經本院以105 年度簡字第
    3308號判處有期徒刑3 月確定，於105 年12月27日易科罰金
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，
    被告於有期徒刑執行完畢後5 年內之上開時間，分別故意再
    犯本件有期徒刑以上之刑之罪，均為累犯。而本件並無應處
    最低法定刑，又無刑法第59條規定得減輕之情形，且適用累
    犯加重規定時，亦無超過其所應負擔罪責之情事，爰均依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告在網際網路上刊登引誘、暗示兒童或少年有遭受
    性剝削之虞之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，傷害
    社會善良風俗，所為實無足取，且除構成累犯之前案外，被
    告前於103 年間，尚有因違反兒童及少年性交易防制條例案
    件，經檢察官為緩起訴處分確定之情形，卻仍再次違犯本件
    ，顯見被告並未確實反省己行之不當，殊值非議；惟考量被
    告始終坦承犯行，態度尚可；兼衡各罪之犯罪動機、目的、
    手段，暨其於警詢中自述之智識程度及家庭經濟狀況（涉及
    隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）、素
    行（累犯部分不予重複評價）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。復審酌被告之年齡
    與主觀惡性、2 次犯罪之罪質均相同、手法均相似，責任非
    難重複之程度較高、2 罪時間相隔甚近、刑罰所產生之邊際
    效益與痛苦程度，及被告有復歸社會之需求等情，爰定如主
    文所示之應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕本
    ）。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官   洪韻筑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                                書記官   林水木
附錄本案論罪科刑法條：
《兒童及少年性剝削防制條例第40條》
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第14321號
    被      告  甲○○  男  29歲（民國00年0月0日生）
                        住高雄市○○區○○路○○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，
認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣高
    雄地方法院以105 年度簡字第3308號判決判處有期徒刑3 月
    確定，嗣於民國105 年12月27日易科罰金執行完畢。詎仍不
    知悔改，竟基於以網路網路散布、刊登或張貼足以引誘、暗
    示使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯意，於109 年5
    月30日20時12分許，在高雄市○○區○○路○○○ 號5 樓住處
    ，透由網際網路登入UThome網際空間網站男同志論壇聊天室
    後，以暱稱「小隻皓」，刊登標題為「高雄五甲找個國高中
    可愛弟弟來養」、內文為「168/54/28 不差哥（性慾強）找
    缺＄國高中弟弟當乾弟弟會疼愛照顧，有興趣+ 我賴evanle
    e012」之足以引誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊
    息。復於109 年6 月6 日17時46分許，在同址，基於相同犯
    意，在上開論壇聊天室，以相同暱稱刊登標題為「【高雄】
    找缺＄國高中生固定約」、內文為「高雄，有國高中可愛弟
    弟想被包養的嗎，有興趣+ 哥哥的賴evanlee012」之足以引
    誘、暗示使兒童或少年有遭受性剝削之虞訊息。嗣為警執行
    網路巡邏，發現前揭啟事，向集景網路科技有限公司調閱刊
    登前揭啟事者之IP位址而查獲。
二、案經桃園市政府政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有上開網站聊天室擷取畫面3 張、集景網路科技有限公司
    1 09年6 月5 日00000000000 號函、LINE帳號截圖、通聯調
    閱查詢單等附卷可參，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
    少年有遭受性剝削之虞訊息罪嫌。而被告所犯上開2 次犯行
    ，乃犯意個別，行為互殊，請予分論併罰。又被告曾受徒刑
    之執行完畢，有本署全國刑案資料查註表1 份附卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯前述有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請斟酌是否依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   109    年    9     月    5     日
                              檢  察  官  乙  ○  ○






