臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　109年度單聲沒字第184號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　洪韻涵
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（109 年度執聲字第1985號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之員工支
    出單8 張及打卡單1 張，俱屬被告所有供犯罪所用之物，爰
    依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2 項前段定有明文。而所謂「供犯罪所用之物」，乃
    指對於犯罪具有促成、推進或減少阻礙的效果，而於犯罪之
    實行有直接關係之物而言。即得沒收之供犯罪所用或供犯罪
    預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。如於犯罪無
    直接關係，僅係供間接使用者，即難依法規定宣告沒收（最
    高法院106 年度台上字第1374號判決、51年台非字第13號判
    例、96年度台非字第43號判決意旨可資參照）。次按檢察官
    依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對
    刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2
    項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第
    259 條之1 定有明文。
三、經查，被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺
    灣高雄地方檢察署檢察官以108 年度偵字第15681 、17241
    號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，固有上
    開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書等附
    卷可憑。惟查，本件扣得之員工支出單8 張及打卡單1 張等
    物，僅係證明被告確有媒介、容留未滿18歲之少年坐檯陪酒
    等行為，俱為用以認定被告違反兒童及少年性剝削防制條例
    犯行之證據，並未對於其所犯本案之罪有任何促成、推進或
    減少阻礙之效果，顯非屬於其供犯罪所用之物。從而，檢察
    官聲請沒收，於法即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第1 項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
                                書記官  王敏東






