臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度侵簡字第5號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　施建同
選任辯護人　王進勝律師
　　　　　　張釗銘律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度軍偵
字第19號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案
號：109 年度審侵訴字第21號），爰不經通常審理程序，裁定逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
施建同對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育參場次
，及禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨
害性自主罪章所定之不法侵害行為。
    事  實
一、施建同於民國108 年間為現役軍人，於108 年4 、5 月間，
    透過臉書結識代號AV000- A108282號未成年女子（94年3 月
    生，真實姓名年籍詳代號與真實姓名對照表，下稱甲女），
    詎施建同明知甲女係14歲以上，未滿16歲之少女，性自主能
    力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之犯意，於108 年10月13日10時許，在位
    於高雄市○○區○○路○○○ 號日光花園汽車旅館內，經徵得
    甲女同意，以其陰莖插入甲女陰道內，以此方式與14歲以上
    未滿16歲之甲女為性交1 次。
二、案經甲女父親AV000-A108282A（下稱甲父）訴由高雄市政府
    警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面
  ㈠按「現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處
    罰：（一）陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項。
    （二）前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。」軍事審判
    法第1 條第2 項定有明文。現役軍人之犯罪，除犯軍法應受
    軍事裁判者外，仍應依刑事訴訟法追訴、處罰，刑事訴訟法
    第1 條第2 項亦有明文。次按現役軍人犯刑法妨害性自主罪
    章之罪，除本法另有規定外，依各該規定處罰；前項各罪，
    特別法另有規定者，從其規定，陸海空軍刑法第76條第1 項
    第7 款、第2 項定有明文。查：本案被告施建同係於104 年
    6 月16日入伍，於109 年3 月1 日退伍，行為時、發覺時均
    為現役軍人，有被告之個人兵籍資料查詢結果可參，因現時
    並非政府依法宣布之戰時，被告所犯者係屬陸海空軍刑法第
    76條第1 項第7 款、第2 項之罪，揆諸首揭規定，自應由普
    通法院依刑事訴訟法追訴、處罰，故本院有審判權。
  ㈡司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又所
    謂其他足資識別被害人身分之資訊，依同法施行細則第6 條
    規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查，
    本案依公訴意旨，被告所犯之罪，核屬性侵害犯罪防治法第
    2 條第1 項所稱之性侵害犯罪，而甲女為性侵害犯罪之被害
    人，甲女之父、母則為足資識別性侵害被害人身分之人，爰
    依前揭法律之規定，為免揭露足資識別其等之身分資訊，均
    以前述代號稱呼，其等詳細身分及識別資料則詳卷附彌封袋
    內之真實姓名對照表所載，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院中均坦承不諱
    （見警卷第3 至6 頁、偵卷第23至24頁、審侵訴卷第61至67
    頁）；核與證人即被害人甲女、證人即告訴人甲父警詢及偵
    查中之證述相符（見警卷第7 至14、17至19頁、偵卷第13至
    14頁），並有雙方LINE對話記錄截圖、長庚醫院受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書各1 份在卷可稽（見偵卷第15至17頁、
    偵卷彌封袋），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪採
    為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告上開犯行，
    堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身分者，仍適用本
    法處罰；現役軍人犯刑法妨害性自主罪章者，除本法另有規
    定外，依各該規定處罰，陸海空軍刑法第3 條、第76條第1
    項第7 款分別定有明文。被告為本件犯行時，具有現役軍人
    之身分，已如前述，依上開說明，被告雖現已因退伍而喪失
    現役軍人身分，本案仍應有陸海空軍刑法之適用。核被告所
    為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款之罪，而應依刑
    法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交
    罪處罰。公訴意旨未論以陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款
    規定，然尚不影響本案論罪結果，應予補充。又按成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。因被
    告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬
    針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自
    毋庸加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告明知甲女心智發育尚未完全健全，性觀念不成熟
    ，竟仍與甲女發生性交行為，影響甲女之身心健康與人格發
    展，行為實有可議；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡
    被告前未有刑事科刑紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 紙附卷可參，而於本院審理中業與被害人甲女、甲
    父及甲女之母（下稱甲母）調解成立，且已履行完畢，甲父
    及甲母並具狀請求本院從輕量刑並給予被告緩刑宣告之判決
    ，此有本院刑事調解案件簡要紀錄表、本院109 年度雄司附
    民移調字第912 號調解筆錄、刑事陳述狀、臺灣高雄地方法
    院109 年7 月30日辦理刑事案件電話紀錄查詢表各1 份在卷
    可佐（見審易卷第93至102 、109 、115 頁），堪認被告犯
    後已知所悔悟，並積極彌補犯罪所生損害，兼衡其大學畢業
    之智識程度、家庭經濟狀況為勉持（見警卷第3 頁）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆（因本罪係不得易科
    罰金之罪，故無須諭知易科罰金之標準）。
  ㈢另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，符合刑法第74條第1
    項第1 款之緩刑要件；本院考量被告於本院審理中業與被害
    人甲女、甲父、甲母調解成立，且賠償完畢，甲父、甲母並
    具狀請求本院從輕量刑並給予被告緩刑宣告之判決，已如前
    述，諒被告經此偵審程序，應已知所警惕，當無再犯之虞，
    斟酌刑法一般預防及特別預防之需求，本院認前開所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。惟本院審酌
    被告之上開犯行，無非起因於其法治觀念不足，為使被告得
    強化其法治及尊重他人權利之觀念，使其於緩刑期內能深知
    警惕，避免重蹈覆轍，並適度使被告反省其行為，爰依刑法
    第74條第2 項第8 款規定，諭知被告應於緩刑期內履行主文
    所示之事項，併依刑法第93條第1 項第1 、2 款之規定，諭
    知於緩刑期內付保護管束，以觀後效。又按兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項規定，「成年人
    故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害
    性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在
    緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人
    員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護
    管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及
    少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。
    三、其他保護被害人之事項」。查被告本件所犯，係刑法妨
    害性自主罪章之罪而受緩刑宣告，應依上開規定，警惕被告
    日後審慎行事，避免任何再犯，併諭知被告於緩刑期間付保
    護管束，另並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1
    第2 項第1 款之規定，命被告遵守如主文所示禁止對兒童及
    少年實施特定不法侵害之行為之事項。倘被告於緩刑期間更
    犯他罪，或未遵守本院所定之負擔，依法得撤銷緩刑，執行
    原宣告之刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官王建中提起公訴。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪毓良
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                              書記官  鄭永媚
附錄本判決論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款
現役軍人犯刑法妨害性自主罪章者，除本法另有規定外，依各該
規定處罰。
中華民國刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。






