臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　109年度單聲沒字第105號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　伍恩傑
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（109 年度執聲字第1342號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹台及外接式硬碟參個均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機1
    台及外接式硬碟3 個，均為被告所有供犯罪所用之物，爰依
    刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）」
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條第2 項
    亦有明文。是違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬
    刑法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且
    係採義務沒收主義。又檢察官依同法第253 條或第253 條之
    1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3
    項之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲
    請法院宣告沒收，此觀刑事訴訟法第259 條之1 規定亦明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以108 年度偵字第3114號為緩起訴處
    分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書
    、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案之
    電腦主機1 台及外接式硬碟3 個，均屬被告所有，內含有兒
    童或少年為猥褻、性交行為之影片檔案，業據被告供承在卷
    ，並有電腦擷圖畫面、職務報告、蒐證照片、高雄市政府警
    察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案物品
    照片等件（見警卷第8 至15頁、第50至54頁、第57至58頁）
    在卷可稽，是扣案主機、外接式硬碟內之猥褻、性交等電磁
    記錄檔案，為兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項所定
    之查獲物品，採義務沒收，至於附著電磁記錄檔案之主機1
    台及外接式硬碟3 個，則為被告所有，供其犯罪所用之物，
    同屬刑法第38條第2 項前段所定得予沒收之物。從而，聲請
    人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。
    至聲請書所引法條雖漏未引用兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3 項及刑法第40條第2 項，稍有未當，然就聲請單獨
    宣告沒收之旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之規定
    裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第38條第2 項前段、第40條第
2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳紀璋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
                                書記官  林水木






