臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　109年度聲簡再字第4號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院中華民國107 年12月28日所為107 年度簡上字第404 號
確定判決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示刑事聲請再審狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先
    前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，
    得聲請再審，刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款定有明文。
    而所謂新事實或新證據，係指判決確定前已存在或成立而未
    及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據，依
    單獨或與先前之證據綜合判斷，可合理相信足以動搖原確定
    判決，使受有罪判決之人受無罪、免訴、免刑或輕於原判決
    所認罪名者而言。亦即該「新事實」、「新證據」，除須具
    備在判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定
    後始存在或成立之「嶄新性」（或稱「新規性」、「未判斷
    資料性」）要件外，尚須單獨或與先前之證據綜合判斷，明
    顯具有使法院合理相信足以動搖原確定判決，而對受判決之
    人改為更有利判決之「顯著性」（或稱「可靠性」、「明確
    性」）特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開「嶄新性
    」及「顯著性」要件，即不能據為聲請再審之原因（最高法
    院108 年度台抗字第727 號裁定意旨參照）。再按不得上訴
    於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有
    罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得
    為受判決人之利益，聲請再審；又依第421 條規定，因重要
    證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後20日內為之，
    刑事訴訟法第421 條、第424 條亦分別定有明文。
三、經查：
  ㈠聲請人即受判決人王誠賢（下稱聲請人）前因違反兒童及少
    年性剝削防制條例案件，經本院以107 年度簡字第1959號刑
    事簡易判決判處有期徒刑4 月，聲請人不服提起上訴，經本
    院以107 年度簡上字第404 號刑事判決撤銷原判決，並判處
    有期徒刑3 月確定在案，此有本院107 年度簡字第1959號刑
    事簡易判決、107 年度簡上字第404 號刑事判決及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1 份在卷可按，並經本院調取上開案
    件之卷證核閱無訛。
  ㈡本院整理聲請人本件聲請再審狀列出之具體再審理由如下：
  1.新事實一、二均係敘述聲請人電腦於民國106 年中毒重灌，
    不可能有105 年8 月29日照片，遭扣案之電腦內照片是遭栽
    贓。
  2.新事實三係敘述聲請人106 年12月5 日只作一次警詢筆錄，
    只會有1 個（種）照片檔名，一審判決書照片卻有2 張，2
    個（種）日期，不可能照片檔名一直變更，係被用虛擬光碟
    軟體栽贓。
  3.新事實四係敘述上開確定判決所指之105 年8 月29日之照片
    為2 位警員自行下載、上傳散播分享。
  4.新事實五係請求本院至2 位警員住家搜索，調查有無電腦主
    機、光碟、記憶卡（體）、記憶（裝置），比對照片內容，
    本案確定判決所指之105 年8 月29日照片是被栽贓的。
  5.新事實六係敘述聲請人於106 年12月5 日只有作1 次警詢筆
    錄，不可能有不同版本之警詢筆錄。
  6.新事實七係請求調查2 位警員之電腦主機、光碟、記憶卡（
    體）、記憶（裝置），找到不同警詢筆錄存檔，即可知聲請
    人之警詢筆錄被栽贓。
  7.新事實八係敘述警詢筆錄電腦存檔若有數不清版本，因事實
    上聲請人於106 年12月5 日只有作1 次警詢筆錄，不可能有
    此情形。
  8.新事實九係敘述第一審簡易判決認定有106 年6 月7 日、10
    6 年8 月4 日之照片，本案確定判決則認定有105 年8 月29
    日之照片，此3 張照片內容為何？
  9.新事實十係請求2 位警員提供電腦主機協助調查，找到栽贓
    聲請人之證據；
  10.新事實十一係敘述警局可能找警員錄製警詢筆錄栽贓聲請
     人。
  11.新事實十二係敘述女警之證詞為重要證據漏未審酌。
  12.新事實十三係質疑第一審簡易判決認定有106 年6 月7 日、
     106 年8 月4 日之照片，該等日期從何而來，為何第二審
     開機不見106 年6 月7 日、106 年8 月4 日之日期？並請
     求2 位警員來作證；
  ㈢聲請人雖提出如上理由，惟：
  1.聲請人提出之新事實三至八、十、十一均為敘述聲請人之扣
    案電腦內照片、聲請人之警詢筆錄均為遭警員栽贓云云，然
    此部分經本院核對聲請人於108 年4 月8 日提出而由本院收
    文之聲請再審狀，其中之聲請再審理由即已提出警詢筆錄、
    警詢光碟遭栽贓、聲請人電腦中之照片係被用虛擬光碟軟體
    栽贓等理由而請求再審，而本院前以108 年度聲簡再字第14
    號裁定說明難認聲請人所稱警詢筆錄、照片等證據有何遭抽
    換或聲請人遭栽贓之情，難認此部分有提出何確實之新證據
    ，而予以聲請駁回，此經本院調取該案卷核閱無誤。故聲請
    人本案又以完全相同之「聲請人之扣案電腦內照片、聲請人
    之警詢筆錄均為遭警員栽贓」此一已遭駁回之原因聲請再審
    ，依據刑事訴訟法第434 條第3 項之規定，自不得以同一原
    因向本院聲請再審。
  2.聲請人提出之新事實十二則認為女警之證詞係足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌云云，然而依據上開刑事訴訟法第42
    1 條、第424 條之規定，聲請人主張有證據為確定判決漏未
    審酌，此部分聲請應遵守20日法定不變期間。而本件聲請人
    於108 年1 月7 日由其胞妹代為收受上開確定判決，本件聲
    請再審狀提出於本院之時間則為109 年2 月16日，此有原審
    判決之送達證書及刑事聲請再審狀上本院收文戳章附卷可考
    ，顯已逾20日法定不變期間，應認聲請人此部分再審之聲請
    違背法律上之程序。
  3.聲請人提出之新事實一、二則主張聲請人之電腦於106 年中
    毒重灌，故105 年8 月29日之照片是遭栽贓，以此做為新事
    實云云，然本案業經原審於107 年11月12日準備程序中，由
    聲請人確認扣案之電腦主機為其所有無誤後，當庭開機並勘
    驗F 槽「Program Files 」內「eMule 」資料夾，在其內名
    稱為「Incoming」之資料夾中，有1 張照片的檔名即為「
    Benoist , Melissa_05( 1) .JPG 」，與警卷第13頁之照片
    相同，經點選後該檔案建立時間為105 年8 月29日等情，此
    有原審107 年11月12日準備程序筆錄可證，並經原審於判決
    理由中敘明。是聲請人主張其電腦曾於106 年間中毒重灌，
    不可能有105 年8 月29日之照片云云，然其就此部分情事並
    未提出任何證據佐證，且聲請人本案扣案之電腦經臺灣高雄
    地方檢察署檢察官依據本案確定判決主文宣告沒收之諭知，
    而刪除遭宣告沒收之程式後，已於108 年5 月9 日將該電腦
    發還聲請人，此有臺灣高雄地方檢察署檢察官扣押物品處分
    命令可參，故該電腦既已經聲請人領回，已無法確認現在仍
    維持本案搜索扣案時之原始狀態而未遭聲請人繼續使用或變
    更其內容，顯已無調查之可能。聲請人此部分主張並未提出
    已發現何確實之新事實或新證據，僅憑其無任何佐證之臆測
    主張為新事實云云，其聲請顯不符聲請再審之事由。
  4.至於聲請人提出之新事實九、十三均為指摘第一審簡易判決
    與原確定判決共有3 個不同日期之照片，並主張由此可見聲
    請人係遭栽贓云云。而第一審簡易判決認定之事實為：「聲
    請人於106 年6 月7 日下載檔名為『Benoist ,Melissa_05(
     1) . JPG 』之照片，以及於同年8 月4 日下載檔名為『
    Real Private Daughter 』之照片」，然原確定判決理由中
    已經載明，經本院於第二審準備程序中勘驗聲請人之電腦，
    確認電腦內僅有找到檔名為「Benoist ,Melissa_05( 1) .J
    PG」之照片，該檔案建立時間為105 年8 月29日之情，因此
    原確定判決已說明並未從聲請人電腦內尋獲第一審簡易判決
    記載之檔名為「Real Private Daughter 」之檔案，並且說
    明原審將警察蒐證之106 年6 月7 日之時間，誤認為被告下
    載檔案之時間，原確定判決因此更正第一審簡易判決之違誤
    ，撤銷第一審簡易判決並認定本案聲請人之犯罪事實為：「
    聲請人於105 年8 月29日下載上開照片，並經警員於106 年
    6 月7 日執行網路巡邏時發現」之情，此已經原確定判決於
    理由中詳細說明。故第一審法院並未勘驗本案聲請人之扣案
    電腦，且106 年6 月7 日、106 年8 月4 日之日期均為警員
    執行網路巡邏查獲之時間，並非在聲請人的電腦有查到檔案
    建立時間為106 年6 月7 日、106 年8 月4 日之照片檔案，
    聲請人上開聲請再審理由所指摘第一審簡易判決與原確定判
    決共有3 個不同日期之照片云云，此部分顯有誤會，亦顯然
    未提出何確實之新事實或新證據，其聲請顯不符聲請再審之
    事由。
  ㈣綜上，本案聲請人上開聲請理由多數為已遭法院駁回後，仍
    以同一原因而聲請再審，以及因重要證據漏未審酌而聲請再
    審者，不符合於送達判決後20日之法定期限，其本案再審聲
    請除上述程序上不合法之情形外，其餘聲請理由則並未提出
    任何確實之新事實或新證據，其本案聲請顯無理由。
四、按聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代
    理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見。但無正當理由
    不到場，或陳明不願到場者，不在此限，刑事訴訟法第429
    條之2 定有明文。該條文於109 年1 月8 日增訂公布，立法
    理由為：再審制度之目的係發現真實，避免冤抑，對於確定
    判決以有再審事由而重新開始審理，攸關當事人及被害人權
    益甚鉅。為釐清聲請是否合法及有無理由，除聲請顯屬程序
    上不合法或顯無理由而應逕予駁回，例如非聲請權人聲請再
    審，或聲請顯有理由，而應逕予裁定開啟再審者外，原則上
    應賦予聲請人及其代理人到庭陳述意見之機會，並聽取檢察
    官及受判決人之意見，俾供法院裁斷之參考；惟經通知後無
    正當理由不到場，或已陳明不願到場者，法院自得不予通知
    到場，爰增訂本條。而本案聲請人前已數次針對本案提起再
    審聲請，分別經本院於108 年1 月29日以108 年度聲簡再字
    第5 號裁定駁回、108 年3 月18日以108 年度聲簡再字第10
    號裁定駁回、108 年3 月29日以108 年度聲簡再字第12號裁
    定駁回、108 年8 月26日以108 年度聲簡再字第14號裁定駁
    回、108 年9 月30日以108 年度聲簡再字第30號裁定駁回、
    109 年1 月3 日以108 年度聲簡再字第32號裁定駁回、109
    年3 月2 日以109 年度聲簡再字第1 號裁定駁回，此有上開
    各裁定在卷可參，而聲請人本案聲請理由與先前本院109 年
    度聲簡再字第1 號之聲請理由多為同一原因，並已經該次裁
    定具體認定聲請人並未提出何確實之新證據，而予以駁回，
    此已如前所述，依據刑事訴訟法第434 條第3 項之規定，聲
    請人自不得以相同之原因再次向本院聲請再審。另聲請人本
    案聲請理由其中以足生影響於判決之重要證據漏未審酌者為
    理由提出再審以及再審裁定之救濟問題，然聲請人本案聲請
    已逾20日法定不變期間，應認聲請人此部分再審之聲請違背
    法律上之程序。是聲請人均顯非發現新事實或新證據而足認
    聲請人無罪之情，均已說明如前，本院認本案聲請人之再審
    聲請顯無理由，符合上開條文所規定顯無必要之情形，自無
    庸通知聲請人到場。
五、末按刑事訴訟法第405 條規定，不得上訴於第三審之案件，
    其經第二審法院所為裁定，不得抗告。又對簡易判決所為第
    二審上訴，準用第三編第一章及第二章除第361 條外之規定
    ；對簡易程序案件所為裁定之抗告，準用第四編之規定，刑
    事訴訟法第455 之1 條第3 項至第5 項分別定有明文。從而
    ，對於簡易判決，提起第二審上訴，經管轄第二審之地方法
    院合議庭為第二審判決者，因第三編第三章有關第三審規定
    ，不在刑事訴訟法第455 之1 條第3 項所定準用範圍內，即
    不得對上述簡易案件第二審判決提起第三審上訴，則對於該
    管第二審地方法院合議庭所為之裁定，亦不得提起抗告。本
    件聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院適
    用簡易程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合議庭以
    107 年度簡上字第404 號判決確定，因簡易案件第二審判決
    乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管
    轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不
    得抗告，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第433 條、第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    9    月    30     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  莊珮君
                                    法  官  侯弘偉
                                    法  官  賴建旭
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    9    月    30     日
                                    書記官  郭淑芳






