臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第818號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　劉○○
指定辯護人　本院公設辯護人林易志
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第15723 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
柒年貳月。未扣案門號0000000000號行動電話壹支（
含SIM 卡壹枚）及如附表所示之電子訊號，均沒收；又犯以脅迫
使少年製造性交行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑參年捌月。
未扣案門號0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹
枚）沒收。應執行有期徒刑柒年捌月。
    事  實
一、丙○○於民國108 年1 月25日20時18分許（起訴書誤載為19
    時許，應予更正），在臺中市○○路某處，以門號00000000
    00號（起訴書誤載為0000000000號，應予更正）行動電話，
    透過網路通訊軟體臉書Messenger 結識少年即代號0000甲000
    000 號女子（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女
    ），而甲女於其臉書頁面即顯示其所就讀之學校，且放置自
    身之照片，丙○○瀏覽甲女臉書帳號資訊、照片後，已明確
    知曉甲女未滿18歲。詎丙○○明知未滿18歲之少年心智年齡
    未臻成熟，判斷力、自我保護能力及性隱私之自主決定意思
    仍有不足，竟仍基於以詐術使少年製造猥褻行為電子訊號之
    犯意，接續於同日22時14分前某時許、22時55分前某時許，
    分別向甲女佯稱：若能依其指示脫衣與其視訊，將給付新臺
    幣（下同）50萬、100 萬等語，致甲女信以為真，依丙○○
    指示，分別於上開時間透過臉書Messenger 視訊方式，將甲
    女裸露身體，並揉摸胸部，並以手指插入生殖器內抽動之猥
    褻行為之電子訊號（即時影像）供丙○○觀覽。
二、詎丙○○食髓知味，另基於以詐術使少年製造性交行為電子
    訊號之犯意，於同日22時55分許，向甲女佯稱：若明日與甲
    女男友性交並以視訊方式供丙○○觀覽，可給付300 萬元等
    語，遭甲女拒絕後，竟層升原本詐術少年製造性交行為電子
    訊號之犯意為脅迫使少年製造性交行為電子訊號之犯意，向
    甲女脅迫稱：「不然影片紀錄都發出去噢」、「看到不回還
    是都不回晚上也七點沒有的話就發爆料跟學校喔」等語，惟
    仍遭甲女拒絕而未遂。嗣經甲女之父見甲女行動電話內之對
    話紀錄，詢問甲女後報警處理。
三、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文，所謂「犯罪地」，應包
    括行為地與結果地兩者而言（最高法院72年台上字第5894號
    、88年度台上字第1134號判決意旨參照）。本案被告丙○○
    之住、居所及所在地固不在本院轄區，惟被告係使用網路網
    路通訊軟體與被害人甲女聯繫，而甲女製造上開性交電子訊
    號之地點係位於高雄市三民區，依前揭規定與說明，本院有
    管轄權，應無疑義。
二、本判決所引用傳聞證據之證據能力，當事人於本院審理程序
    中均表示同意有證據能力（見本院108 年度訴字第818 號卷
    【下稱訴字卷】第38頁至第44頁）。基於尊重當事人對於傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理
    念，審酌該等證據作成時並無違法取證或顯不可信之瑕疵，
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定及
    最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議意旨，認該等證據
    資料均有證據能力。至本判決所引之非供述證據，與本案均
    有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不
    法方式所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當
    有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告對於上開犯罪事實坦承不諱（見高雄市政府警察局
    三民第二分局高市警三二分偵字第10872005200 號卷【下稱
    警二卷】第3 頁至第7 頁、臺灣高雄地方檢察署108 年度偵
    字第15723 號卷【下稱偵三卷】第47頁至第50頁、本院108
    年度審訴字第1100號卷第33頁至第39頁、第49頁至第57頁、
    訴字卷第37頁、第45頁、第117 頁、第123 頁），核與證人
    即被害人甲女、證人林安信於警詢、偵查中、證人簡宏偉於
    警詢中之證述相符（見高雄市政府警察局三民第二分局高市
    警三二分偵字第10871695400 號卷【下稱警一卷】第19頁至
    第25頁、警二卷第2 頁至第11頁、第13頁至第17頁、臺灣高
    雄地方檢察署108 年度偵字第11265 號卷【下稱偵一卷】第
    49頁至第51頁、他卷第67頁至第69頁），並有被告所使用帳
    號「羅○○」之臉書頁面截圖即相關資料（見警一卷第37頁
    、第47頁至第53頁）、行動電話及網路IP資料查詢結果（見
    警一卷第55頁至第59頁）、被害人與被告臉書Messenger 對
    話紀錄截圖（見警二卷第9 頁至第37頁、警一卷第39頁至第
    45頁、訴字卷第53頁至第73頁）在卷可稽，足認被告上開自
    白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱
    應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按使兒童或少年被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者
    要保護的法益，在於使兒童及少年免於提供身體為性交或猥
    褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第2 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況自
    本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其
    身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童或少年成
    為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即構成本罪
    ，不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或
    少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製
    造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問（最高法院
    103 年度台上字第2699號判決意旨參照）；又兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第3 項之罪，係以「以強暴、脅迫、藥
    劑、詐術、催眠術或其他違反本人之方法，使兒童或少年被
    拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品」為構成要件，是凡以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術，或以其他一切違反被害人意願之方
    法，妨害被害人之意思自由而為上述拍攝行為者，均屬之，
    且所謂「其他違反本人意願之方法」，不以類似強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術等相當之強制方法為必要。經查，被
    害人係00年0 月生，有真實姓名與代號對照表存卷可參，被
    告為前揭行為時，明知被害人係12歲以上未滿18歲之少年，
    被告仍先後以上開方式詐騙、脅迫被害人，使被害人聽命被
    告之指示而為行為，並以視訊方式供其觀覽，自與上開法條
    所規定之「製造」等要件相符。
  ㈡核被告所為，就事實欄一部分，係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第3 項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號
    罪；就事實欄二部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第5 項、第3 項之脅迫使少年製造性交行為之電子訊號未
    遂罪。公訴意旨雖認事實欄一部分構成引誘使少年製造猥褻
    行為之電子訊號罪，然被告業已於本院審理中供稱：我承諾
    要給甲女的錢，實際上並無能力，亦無意願支付等語（見訴
    字卷第124 頁），足見被告自始即無履行其所承諾給付甲女
    款項之能力及意願，公訴意旨此部分認定尚有未合，惟因二
    者基本社會事實同一，並經本院當庭告知，使被告及辯護人
    當庭表示意見，已足供被告充分行使防禦權，爰變更起訴法
    條予以審理。
  ㈢被告就事實欄二所示之犯行，因起訴書事實欄已載明「嗣丙
    ○○欲再邀約甲女於翌日（26日）以同法進行猥褻行為，惟
    遭甲女拒絕」等語，是被告就事實欄二所示以脅迫使少年製
    造性交行為之電子訊號未遂犯行，業已起訴，本院自得加以
    審理，併此敘明。
  ㈣被告就事實欄一所示犯行部分，係於108 年1 月25日22時14
    分許結束第一次視訊後，旋即詢問被害人是否願意進行第二
    次視訊以獲取金錢，則被告係基於單一以詐術使少年製造猥
    褻行為之電子訊號犯意，於密接之時間為之，侵害同一法益
    ，依一般社會健全觀念，尚難將各舉動強行割裂視之，應論
    以包括之一行為評價較為合理，屬接續犯，而論以一罪。又
    被告就事實欄二所示犯行部分，原基於以詐術使少年製造性
    交行為電子訊號之犯意，向被害人佯稱如依其指示而進行視
    訊，將給付300 萬元等語，欲使被害人製造猥褻行為之電子
    訊號，嗣因遭被害人拒絕，而升高為脅迫使少年製造性交行
    為電子訊號之犯意，向被害人恫稱「不然影片紀錄都發出去
    噢」、「看到不回還是都不回晚上也七點沒有的話就發爆料
    跟學校喔」等語，且被告基於同一使少年製造性交行為電子
    訊號之犯意而為上開行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念難以強行分離，則審諸行為人著手實行階段
    之犯意，嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價為一罪者，應
    依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，
    犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意，已經最高
    法院以99年度台上字第3977號、101 年度台上字第282 號判
    決意旨闡述甚詳，自應就被告基於同一使少年製造性交行為
    電子訊號之犯意而為之上開行為，整體評價為一罪，而僅論
    以犯意升高後之罪。又依卷附臉書Messenger 對話紀錄所示
    ，被告於108 年1 月25日22時55分許，係向被害人要求需與
    其男友為性交行為並以視訊方式供其觀覽，則被告於上開時
    間，自係要求被害人製造性交行為電子訊號無訛。
  ㈤被告已著手於脅迫使少年製造性交行為之電子訊號犯行，然
    因被害人拒絕而未遂，僅成立未遂犯，應依刑法第25條第2
    項規定，按既遂之刑減輕之。
  ㈥被告犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈦辯護人雖以：請審酌在一樣都是違反本人意願的狀況，本罪
    相較於強制猥褻犯行，其行為與刑度上有顯失比例之情況等
    語，請求依刑法第59條之規定減輕其刑。然刑法第59條之酌
    減其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般之
    同情，認為即予宣告法定最低度刑期仍嫌過重者始有其適用
    。經查，被告前於108 年1 月8 日向另案被害人佯稱若依其
    指示脫衣裸體與其視訊，將給付500 萬元至5000萬元不等之
    現金及蘋果手機云云，使另案被害人陷於錯誤而依其指示而
    為行為，被告並未經另案被害人同意竊錄另案被害人與其視
    訊之內容，且亦於其後要求另案被害人繼續視訊時遭拒絕，
    而向被害人恫稱將散布其視訊內容之照片，因遭另案被害人
    拒絕而將上開照片散布供不特定人觀覽，經臺灣橋頭地方法
    院以108 年度訴字第376 號判決論罪科刑；然竟於涉犯上開
    犯行後，猶未知悔改，再以如事實欄所示之行為方式，以詐
    術欺騙被害人，使被害人製造猥褻行為之電子訊號；其後並
    因遭被害人拒絕，而向其恫稱將散布照片，以此方式脅迫被
    害人製造性交行為電子訊號，此有上開判決及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽。顯見被告係於前開犯行得逞後食
    髓知味，方於相隔不及1 月之時，以相同手法詐騙本案被害
    人，並於遭拒絕後以相同手法脅迫被害人未果，足認其法敵
    對意識強烈，未知控制自身性慾，且不知尊重他人性自主權
    ，連續以相同手法欺騙多數被害人，一旦未遂其意，即以散
    布猥褻照片要脅被害人，使被害人居於自身裸露照片可能被
    散布之恐懼中，戕害未成年之被害人身心甚鉅。本院審酌上
    述各情，認被告上開所犯之罪，客觀上並無足以引起一般人
    之同情、縱科以最低度刑仍嫌過重之情輕法重情形，爰不依
    刑法第59條之規定酌減其刑，併此敘明。
三、爰審酌被告明知被害人於案發時為少年，自主能力未臻成熟
    ，思慮亦未周詳，竟罔顧少年心理、人格發展之健全，利用
    網路上難以查證身分之特性，未能謹守網路社交之分際，先
    後接續以詐術方式，使被害人以視訊方式裸露身體供其觀覽
    ，以滿足其性慾，並於遭被害人拒絕時，以散布被害人之裸
    露照片為威脅，要求甲女製造性交行為電子訊號，然經甲女
    拒絕而未遂，造成甲女心理受創，犯罪之動機、目的、手段
    均屬惡劣；兼衡被告始終坦承犯行，國中肄業之智識程度，
    先前從事板模，月收入約4 萬多元，未婚等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定期應執行之刑，以資儆懲。
四、門號0000000000號行動電話（含SIM 卡1 枚），為被告所有
    與實際使用，供其使用網際網路連結臉書Messenger 與被害
    人聯絡，並以之為接收被害人製造猥褻行為視訊數位影像所
    用之工具，業據被告供承在卷（見訴字卷第37頁），是該行
    動電話係被告供違犯本罪所用之物，雖未扣案，仍應依刑法
    第38條第2 項前段之規定，於被告所犯2 罪刑項下均宣告沒
    收之。被告使甲女製造上開電子訊號，雖據被告供稱本錄製
    於上開行動電話內，然所錄製之檔案均已刪除等語（見訴字
    卷第37頁），則相關電子訊號部分，雖未扣案，又被告自陳
    已為刪除之動作，然仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原
    ，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，為求保護周全，
    應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「義務沒
    收」之意旨，不問屬於行為人與否，於被告所犯以詐術使少
    年製造猥褻行為之電子訊號罪刑項下宣告沒收。又依刑法第
    40條之2 第1 項規定，被告就前揭各項應沒收之物，併執行
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項、第6 項，刑法
第11條、第25條第2 項、第38條第2 項前段、第51條第5 款、第
40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官杜研慧提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    7     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳紀璋
                                      法  官  李怡蓉
                                      法  官  李蕙伶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    7     日
                                   書記官  陳美月
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────┬────────────────┐
│編號│  製造時間  │         電子訊號內容           │
│    │  （民國）  │                                │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 1  │108 年1 月25│甲女裸露身體，並揉摸胸部，以手指│
│    │日22時14分前│插入生殖器內抽動之猥褻行為之電子│
│    │某時許      │訊號                            │
├──┼──────┼────────────────┤
│ 2  │108 年1 月25│甲女裸露身體，以手指插入生殖器內│
│    │日22時55分前│抽動之猥褻行為之電子訊號        │
│    │某時許      │                                │
└──┴──────┴────────────────┘






