臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　108年度易字第625號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度易字第626號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　趙達笙
被　　　告　郭舜騌
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第10884 號）及追加起訴（108 年度偵字第
3566號） 本院裁定如下：
    主  文
本件逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑；前項案件檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第1 項前
    段、第2 項分別定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○（下稱被告乙○○等2 人）因違反
    兒童及少年性剝削防制條例案件，檢察官依通常程序起訴，
    經被告乙○○等2 人自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
    。
三、依刑事訴訟法第220 條、第449 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    1     日
                  刑事第八庭    法  官  鄭伊倫
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   109    年    7     月    1     日
                                書記官  郭素蓉






