臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第208號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　黃桂張
選任辯護人　黃振銘律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108 年度偵字第23190 號、108 年度偵字第23417 號、109
年度偵字第6146號），前經本院裁定羈押在案，本院裁定如下：
    主    文
乙○○自民國壹佰零玖年柒月壹日起延長羈押貳月，並禁止接見
通信及受授物件。
    理  由
一、被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢
    察官提起公訴，本院於民國109 年4 月1 日訊問被告後，認
    被告否認犯行，惟本案有起訴書所載證人之證述及相關書證
    在卷可稽，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第32條
    第2 項、第1 項之意圖營利而媒介少年為有對價之性交行為
    等犯罪嫌疑重大。又被告之供詞與數名證人之證詞有重大歧
    異，且證人甲○○亦曾於偵查中表示與之接見之律師曾向其
    轉達被告知悉其弱點，並要求證人不要說太多等語，已顯見
    被告有勾串證人之虞，為確保本案日後審理調查之真實性，
    認有羈押之原因及必要，經本院於109 年4 月1 日裁定羈押
    並禁止接見通信及受授物件在案。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。刑事訴訟法
    第101 條第1 項第2 款定有明文。又羈押被告之目的，其本
    質在於確保訴訟程序得以順利進行，或為確保證據之存在與
    真實，或為確保嗣後刑罰之執行，而對被告所實施剝奪其人
    身自由之強制處分。關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷
    有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之審
    判程序，故關於羈押要件，無須經嚴格證明，以自由證明為
    已足。是被告有無羈押之必要，法院僅須審查被告犯罪嫌疑
    是否重大、有無羈押原因，以及有無賴羈押以保全偵審或執
    行之必要，由法院就具體個案情節予以斟酌決定，除被告犯
    罪嫌疑已屬重大外，自當基於訴訟進行程度、犯罪性質、犯
    罪實際情狀及其他一切情事，審慎斟酌有無上開保全或預防
    目的，依職權妥適裁量，俾能兼顧國家刑事追訴、刑罰權之
    順暢執行及人權保障。
三、查被告於本院準備、審理程序及延長羈押審查訊問時，均否
    認容留未成年少女在其經營之養生館內從事性交易，然本案
    除有起訴書所載之證人證述及相關書證在卷可稽外，本案現
    已有3 位證人即少年業於審理時交互詰問證述在卷，足認被
    告涉犯上開各罪犯罪嫌疑重大；又依目前訴訟進行程度，本
    案言詞辯論尚未終結，尚有證人需傳喚到案以進行交互詰問
    ，相關證據資料仍處於浮動狀態，仍有事實足可認為具有勾
    串共犯或證人之高度風險，且並不以達到充分可信或確定程
    度為必要。再審酌本案之犯罪情節非輕，為使各項證據不受
    外力勾串汙染，確保司法權有效行使，本院認無法以羈押以
    外之強制處分手段替代，而有繼續羈押之原因及必要，爰依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款之規定，自109 年7 月1
    日，延長羈押2 月，並禁止接見通信及受授物件。
四、被告雖另以照顧家庭為由請求交保等語，然被告羈押原因及
    必要依然存在，已如前述，其所述上情，並非刑事訴訟法第
    114 條各款所列其他不得駁回具保聲請停止羈押之情形。從
    而，被告所為上開聲請，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項前段、第5 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  鄭詠仁
                                    法  官  鄭伊倫
                                    法  官  陳鑕靂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                    書記官  許雅惠






