臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 106年度原侵上訴字第19號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B(姓名、年籍資料、地址詳卷)
選任辯護人　楊蕙怡律師(財團法人法律扶助基金會選任)
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院
105年度原侵訴字第39號中華民國106年5月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第1773號、第196
2號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪部分撤銷。
0000-000000B 成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一
項之罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日。
其他上訴駁回。
上開第二項所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑
壹年壹月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000B（下稱甲男）與代號0000-000000女童（民國
    00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）、0000-000000
    女童（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B童）之祖父母
    熟識，具遠親關係(不具家庭暴力防治法第3條之家庭成員關
    係)，A童及B童均為代號0000-000000A（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱C女）之女兒。甲男明知A童、B童均為未滿12歲之兒
    童，竟分別為下列行為：
(一)於105年3 月16日20時30分許，在花蓮縣瑞穗鄉A童之住處內
    ，基於對兒童性騷擾之犯意，趁A童不及抗拒，伸手拉住A童
    上衣前襟，將A童拉至其面前，並突襲親吻A童之嘴巴，以此
    方式對A童為性騷擾行為。
(二)於105年3月17日6時30分許，在上開A童之住處客廳內，基於
    對兒童性騷擾之犯意，趁A童不及抗拒，伸手摸A童生殖器部
    位一下，以此方式對A童為性騷擾行為。
(三)於105年3月18日6 時30分許，在上開A童及B童之住處內，基
    於對兒童性騷擾之犯意，趁B童不及抗拒，伸手摸B童生殖器
    部位，以此方式對B童為性騷擾行為。嗣因A童、B童告知學
    校教師魯○‧伊○○，始悉上情。
二、案經C女告訴及花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、身分保密方面：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；司法機
    關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年
    月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；司法機關
    所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭露足以識
    別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少年身分之
    資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項、兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第2 項、第1項第4款分別定
    有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    ，性侵害犯罪防治法施行細則第6亦有明文。本件被告所犯
    係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，為避免被害人A
    童、B童之身分遭揭露，關於被告、被害人A童、B童、被害
    人之母C女、證人即被害人國小老師魯○‧伊○○之姓名、
    年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5定
    有明文。被告及辯護人於本院對於卷內檢察官所提出用以證
    明被告犯罪事實之證據之證據能力，均表示沒有意見，同意
    作為證據（見本院卷第48頁），迄至本案言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院審酌前開證據作成之經過、內容，尚無不
    適合作為證據之情形，以之作為證據應屬適當，認均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承知悉案發時Ａ童及B童分別為未滿12歲的學生
    之事實，惟否認有何性騷擾之犯行，辯稱：犯罪事實一(一
    )部分，當天晚上10點多伊坐在沙發，她經過，然後她就跟
    伊揮手，伊手伸出來和她握手，然後問要不要親親，然後就
    親她的右側臉頰，伊左臉靠近她的右臉；犯罪事實一(二)部
    分，伊拉她的手的時候，她不敢摸伊的手，她伸回去，不讓
    伊拉，伊沒有摸她的生殖器，若伊有摸她，她會受得了嗎，
    她那天還有去上課，伊沒有做這樣的事情。犯罪事實一(三)
    部分，沒有此事，伊翻身的時候，棉被碰到她的身體，她穿
    長褲，且3月18日早上伊就回去了等語置辯。辯護人為被告
    辯護稱：被告沒有性騷擾的意圖，且被告為殘障人士，不可
    能在任何人均可隨意出入之客廳對A童、B童為性騷擾，且A
    童、B童歷次陳述，就案件核心事實有所矛盾，足以動搖彼
    此證詞之證明力等語。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由：
(一)犯罪事實一、(一)、(二)部分：
  1.被告為成年人，A童為00年出生，於犯罪事實一、(一)、(二
    )之時間為年滿7歲之兒童，有被告個人戶籍資料查詢、A童
    全戶基本資料、A童之代號與真實姓名對照表在卷可稽（見
    警卷密封袋)。
  2.被告於105年3月16日下午3、4時許至被害人住處，至同年月
    18日上午10至11時許離開，同年月16日晚上、同年月17日、
    18日早上被告均在A童、B童住處，16、17日晚上並在該住處
    客廳休息睡覺之事實，亦據被告於警詢、偵查及原審(見原
    審卷第22頁）供述在卷，並經證人即被害人A童、B童於警詢
    、偵查及原審陳述在卷，堪信為真實。
  3.證人A童之供述：
    ⑴A童於105年3月21日第一次警詢時供稱：被告總共摸伊下
      面2次，第一次在上星期三晚上大約8點半，在伊家旁邊的
      沙發，被告先用嘴巴親伊，還吐舌頭親伊，伊跟被告站起
      來後，被告還用手伸進伊的內褲裡面摸伊的BB下部；第二
      次是在上星期四早上大約6點半，在伊家客廳的地板上，
      遭被告摸下體，過程伊不想講等語。同日第二次警詢時，
      A童則稱：上星期三晚上被告親伊嘴巴，被告摸伊下體時
      ，(警方以偵訊娃娃供被害人模擬)他有用手指插進去伊的
      下體，不記得他用哪一隻手指插進去，會痛，伊有反抗他
      ，伊用手打他臉。伊有講說不要摸伊，伊不舒服；上星期
      四早上，被告在客廳脫掉自己的內褲，叫伊摸他雞雞，結
      果伊就摸，他就壓在伊身上，用他的雞雞用伊的BB，又用
      他的雞雞插進去伊的BB，插很久，伊的BB很痛等語。
    ⑵A童於105年6月21日偵查中稱；星期三被告叫伊親他，伊
      沒有親他，但是被告有親伊的嘴巴(用手指指出嘴唇部位)
      ，被告突然拉住伊胸前衣服把伊拉過去之後就突然把伊親
      下去，他親完伊之後伊就回房間。被告親伊時，伊來不及
      反應，親完以後伊才說不要，被告親伊時有把他的舌頭放
      進伊的嘴巴裡，被告親完伊之後伊就跑掉了；被告就親伊
      嘴唇時將他的舌頭伸進伊的嘴巴裡，他一親完，伊就跑了
      ；星期三晚上被告是親伊，但沒有摸伊；星期四早上他是
      摸伊。星期四早上伊起床走過去，被告就拉伊的手，接著
      就摸伊的下部，他的手有伸進去伊內褲裡面伊尿尿的地方
      ，伊重複講了至少三次不要。當時被告只有穿一件內褲，
      被告有抓伊的手，把伊的手伸進去他內褲裡面摸他的下部
      ，當時伊在棉被裡面。被告摸伊下部多久伊不知道，他摸
      了一下就收手了，但是伊來不及反應等語。
    ⑶另A童於105年7月29日偵查中證稱：被告有摸伊的BB，哪
      一天伊忘記了，是在早上。被告直接用手碰伊的BB，手沒
      有伸進伊褲子裡。當時被告用手隔著伊褲子摸伊BB。伊有
      說不要，但被告還是繼續摸。(又改稱)伊說不要以後，被
      告就沒有繼續摸了，被告摸伊時，伊來不及反應，被告摸
      伊一下就沒有再摸了，摸一下就收手了，伊就講不要，伊
      還沒有講不要，他就收回去了等語。
    ⑷A童於原審證述：被告在晚上伊洗完澡後親伊嘴唇，吻多
      久忘記了，伊沒有將此事告訴別人，是到妹妹發生事情時
      才告訴老師；當晚被告睡客廳，伊起床後發生什事伊都忘
      記了，第三天才跟老師說；被告親伊時有將舌頭伸出來(
      以手指嘴巴裡面舌頭的下面)，被告有在客廳摸伊尿尿的
      地方，但忘記怎麼摸，伊沒有同意讓他摸；被告不是親伊
      的臉頰，被告摸伊尿尿的地方那天，被告有硬拉伊的手去
      摸他的尿尿地方，有摸到等語(詳見原審卷第62-66頁）。
  4.證人即A童老師魯○．伊○○於原審證述：事發當日的一大
    早，兩名小孩來找伊，尤其是姐姐就一直說「我妹妹也被摸
    了」。然後伊把他們帶到一個房間內，請他們說事發經過，
    當時伊有用手機錄音，因著伊在學校工作，知道孩子容易受
    到外在事物影響，而說一些有的沒的，當下伊覺得這是第一
    手資料，所以就想應該要錄起來。然後姐姐說這位阿公(指
    被告)來家裡摸他們，姐姐先說妹妹被摸，伊在外面看到，
    姐姐是伊的學生當時是二年級，妹妹當時是一年級，然後姐
    姐說看到妹妹被摸，在棉被裡滾來滾去，姐姐講完後也說自
    己也被摸，後續他們就講得很片段等語(原審卷第69頁反面
    至第70頁)。
  5.參酌證人即魯○．伊○○於105年3月18日與A童、B童訪談內
    容錄音(偵卷所附錄音光碟片存放袋內)之譯文(見警一卷第
    22-27頁)內容，A童係稱被告叫伊親他伊就不想親他，結果
    禮拜四早上被告摸伊下部(BUGI，阿美族語：陰部)，就摸一
    下，很久，伊嚇到，就直接跑，沒有脫伊褲子，被告還叫伊
    摸他雞雞，伊沒有摸，禮拜三的晚上被告還叫伊親他，伊就
    不想親他，他就直接親伊嘴巴，昨天早上他就叫伊摸他的「
    幫阿」，結果伊不想摸他，他就直接摸伊的下部等語。可知
    A童於105年3月18日早上到學校後，係告訴證人魯○．伊○
    ○星期三的晚上被告叫伊親他，伊不想親，被告就直接親伊
    嘴巴；另星期四早上被告叫伊摸被告的「幫阿」，結果伊不
    想摸，被告就直接摸伊的下部，就摸一下，伊嚇到，就直接
    跑等語，與A童前開警詢、偵查中所述星期三遭被告親嘴部
    、星期四遭被告摸下體等主要情節大致相符，而證人魯○．
    伊○○為A童之學校老師，A童於本件被告行為後不久即主動
    告知證人魯○．伊○○被告前揭犯行，且當時A童之記憶應
    較為清晰，較不易受他人影響，是以A童向證人魯○．伊○
    ○陳述星期三突遭被告親嘴部、星期四遭被告摸下體、摸一
    下等遭被告性騷擾之主要情節應可信實，其於警詢、偵查、
    原審所述遭被告親嘴部、星期四遭被告摸下體等情尚屬可採
    。
  6.佐以被告於偵查中供稱：105年3月16日20時30分許，伊有拉
    A童的手，但是她沒有過來；伊有親A童臉頰，A童也有親伊
    ，伊沒有把舌頭伸進去A童嘴巴內，也沒有親A童嘴唇；105
    年3月17日6時30分許，伊沒有摸她尿尿的地方，伊有用棉被
    將小女孩蓋起來；伊當天只有穿一條內褲，上衣有穿，那不
    是內褲是短褲，伊有抓A童的手，但是她不敢靠近我，因為A
    童一直掙扎說不要，伊想要將她的手拉去摸伊褲子內的生殖
    器，伊有跟A童說「你要不要碰舅舅的下部」，她就把手縮
    回去了等語(偵卷第13頁反面)，足見被告於犯罪事實一、(
    一)之時間確有親吻A童之行為，於犯罪事實一、(二)之時間
    ，亦有性騷擾A童之言語及行為，其犯意甚為顯然，益徵A童
    所述遭被告親吻、被告要伊碰被告生殖器等情節堪可信實。
  7.基上各節，從A童於105年3月18日早上與B童一同到學校後，
    係向證人魯○．伊○○稱105年3月16日星期三晚上被告叫伊
    親他，伊不想親，被告就直接親伊嘴巴；另105年3月17日星
    期四早上被告叫伊摸被告的「幫阿」，結果伊不想摸，被告
    就直接摸伊的下部，就摸一下，伊嚇到，就直接跑等語，且
    A童告知證人魯○．伊○○時，一直說「我妹妹也被摸了」
    等語，依其語意可知A童確有遭被告摸下體之經驗，故其妹B
    童被摸後，始有前開一再強調伊妹妹也被摸了之陳述；而被
    告亦坦承確有親A童臉頰，以及想要將A童的手拉去摸被告褲
    子內的生殖器，並跟A童說「你要不要碰舅舅的下部」之行
    為，明顯有性騷擾A童之犯意；而A童於105年3月18日之前為
    年僅7歲之兒童，與被告復無仇隙，倘非被告有前揭行為，
    衡情A童豈會無端主動向學校老師指證被告上開犯行，是以
    依證人A童、證人魯○．伊○○之證詞、被告之供述、錄音
    譯文等直接及間接之證據，堪認A童指述有關被告對A童為犯
    罪事實一、(一)、(二)之性騷擾犯行，確屬可信。
  8.復按告訴人、證人之陳述有部分有所歧異時，究竟何者為可
    採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有所矛盾，即
    應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果
    等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言
    ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第
    1599號判例意旨參照）。依前開A童歷次之陳述，其於原審
    固曾證述：17日起床後被告對伊所作之事，有無施用強制力
    等情，皆忘記了等語，應係A童年齡幼小，且於原審作證時
    距離犯罪事實一、(一)、(二)之時間已經1年有餘，事隔較
    久所致。又A童於警詢時曾經提及犯罪事實一、(一)之時、
    地有遭被告摸下體20分鐘、犯罪事實一、(二)之時間遭被告
    性交、於第一次偵查中就犯罪事實一、(二)曾稱遭被告強制
    猥褻等節，與其他陳述遭被告突然親吻、摸下體等情節有所
    不一，在無其他積極事證可佐之情節下，雖難以採信，但被
    告犯罪事實一、(一)、(二)之犯行，已甚明確，自不足以A
    童此部分不一致之供述即推翻被告此部分犯行之認定。
  9.此外，復有被害人A童之花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書及花蓮縣學生輔導諮商中心服務摘要報告各1份
    在卷可證，事證明確，被告否認犯罪事實一、(一)、(二)之
    犯行，所為辯解顯不足採，被告對A童性騷擾之犯行堪以認
    定。
(二)犯罪事實一、(三)部分：
  1.查B童為00年出生，於犯罪事實一、(三)之時間為甫滿7歲之
    兒童，有B童全戶基本資料、B童之代號與真實姓名對照表在
    卷可稽（見警卷密封袋)。
  2.被告於105年3月16日下午3、4時許至被害人住處，同年月18
    日上午10至11時許離開，同年月16日晚上、同年月17日、18
    日早上被告均在B童住處客廳休息睡覺之事實，已經本院認
    定如前。被告於原審雖辯稱：105年3月18日早上伊就回去了
    云云(見原審卷第73頁），參酌被告於警詢時供稱：伊是105
    年3月16日下午3點至4點左右到A童家，同年月18日上午10點
    多到11點左右離開，伊去找A童阿公聊天，因為太晚就留在
    他家過夜等語，於原審辯稱其於犯罪事實一、(三)之時間、
    地點，翻身時棉被碰到B童身體，她穿長褲等語(見原審卷第
    23頁），以及A童、B童迭次在警、偵、原審指證被告於犯罪
    事實一、(三)之時間確有在A童、B童住處等情，足認被告上
    開辯解係卸責之詞，不值採信。
  3.證人B童之供述：
    ⑴B童於105年3月21日警詢時證稱：上星期五(為105年3月18
      日)早上6點半，在家裡面舅舅的房間內床上，伊正要去刷
      牙時，被告拉伊到舅舅的房間，他說你敢摸我下部嗎？伊
      說不敢，他就在客廳拉伊的手放進他的內褲裡面，他就把
      伊抱到床上滾來滾去，又用手隔著長褲摸伊的下部，約2
      分鐘。他有拉伊手去摸他下體。伊手有伸進去他內褲裡，
      約2分鐘等語。
    ⑵其於105年7月29日偵查中證稱：被告有摸過伊的下部，伊
      有穿褲子，摸伊一下，伊沒來得及反應就結束了等語。
    ⑶其於原審證稱：被告去年(即105年)3月16日至3月18日住
      在伊家3天，時間在禮拜二，是早上要上學的時間，被告
      在客廳摸伊，被告摸伊尿尿的地方，在褲子外面摸，被告
      是躺著摸，被告拉伊到棉被裡面，被告只穿內褲，被摸後
      心裡感覺不舒服；伊有跟姐姐還有學校老師說此事，當天
      就直接告訴老師等語(見原審卷第67-69頁）
  4.證人A童於105年3月21日第二次警詢時陳稱：伊沒有看清楚
    ，伊有看到被告把B童手放進被告內褲等語(見警一卷第13、
    14頁）；於105年6月21日偵查中稱；3月18日早上看到被告
    把妹妹抱起來，隔著妹妹外褲摸妹妹的下部，手沒有伸到褲
    子裡，警詢中稱沒有看得很清楚，是沒有看到被告將妹妹的
    手拉進去被告的褲子裡面，伊有看到的是被告有隔著褲子摸
    妹妹的下部；伊看到被告摸B童的下部，接著妹妹被拉進棉
    被裡面滾來滾去，等妹妹出來伊就問妹妹被告對你做甚麼，
    妹妹就跟伊說被告摸她下部等語(偵一卷第10頁反面、第11
    頁)。
  5.被告於偵查中供稱：18日早上伊有用棉被把B童蓋起來壓到
    她等語，於原審亦供稱：翻身時棉被有碰到B童身體等情。
  6.另依證人魯○．伊○○之證詞，可知A童、B童於犯罪事實一
    、(三)案發當日即在學校告訴證人魯○．伊○○有關B童如
    何遭被告摸下體一事(詳如前述，不再贅引)，且從證人魯○
    ．伊○○所述：A童一直說「我妹妹也被摸了」等語，以及
      證人即魯○．伊○○於105年3月18日與A童、B童訪談內容
      錄音譯文(見警一卷第22-27頁)中，B童稱：今天早上他還
      摸伊下部，一直摸等語，A童稱：伊有在外面偷看，在另
      一門偷看，他就拉妹妹的棉被，一直滾來滾去，他是穿內
      褲睡覺等語，可知A童、B童於105年3月18日當日到校後，
      即主動告知證人魯○．伊○○關於B童被摸下體一事，並
      表明其有看到被告摸B童(警一卷第25頁)，其後於檢察官
      偵查中亦提及此事(偵一卷第10頁反面至11頁)，並說明警
      詢中稱「沒有看得很清楚」之意思為何，足認A童、B童在
      被告犯罪事實一、(三)之行為後，當日立即向學校老師告
      知此事，倘非確有其事，A童、B童實無編撰不實內容指控
      被告之動機及時間，證人A童、B童之指述應屬可採。是以
      證人A童於原審證稱「忘記了」、「不知道被告有無伸手
      摸妹妹尿尿的地方」等語，審酌其本人遭被告性騷擾時未
      滿8歲，嗣於案發後1年多才於法院接受交互詰問，對於若
      干細節過程難免有記憶不清或混淆之情形，惟從其於犯罪
      事實一、(三)當日即向老師魯○．伊○○告知之過程及偵
      查中一再指出B童遭被告性騷擾之過程，尚不足以A童於原
      審上開供述，即認A童所述不足採信。
  7.辯護人為被告辯稱B童對於被告犯行場所或稱在舅舅房間，
    或稱在客廳，有違常理等語，然B童於警詢時是稱被告拉伊
    到「舅舅的房間」，說你敢摸被告下部嗎？伊說不敢，他就
    「在客廳」用手隔著長褲摸伊的下部等語，辯護人所辯上情
    ，顯有誤會。
(三)被告及辯護人雖辯稱：被告為殘障人士，行為多有不便，且
    案發時A童、B童祖父母均在家中，被害人指訴之地點是隨時
    可能有人出入之客廳，難認以被告之身體狀況有能力在上開
    場所為違反A童、B童意願之行為等語，惟被告上開犯罪事實
    一、(一)至(三)之行為均係趁A童、B童不及抗拒之際，突然
    為之，且行為時間短暫，被告只須趁A童、B童祖父母未在場
    之時為之，即不易被發現；另被告雖領有身心障礙證明(鑑
    定日期102年4月29日，重新鑑定日期107年4月30日，障礙等
    級為輕度，見原審卷證物袋)，然被告於原審供稱15年前從3
    樓下來頸椎及脖子後方有開刀過，20幾年前騎車發生車禍，
    左腳完全無力沒辦法行動，右腳還可以等語；於本院則稱3
    年前工作受傷，走路要拿拐杖，右手較無力，兩隻腳無法站
    立；伊右腳比較嚴重，無法站立，沒什麼力，可以站，但要
    拿拐杖才可以走路，左腳比較有力氣，拄拐杖是用右手等語
    ，所述前後不一，參酌被告障礙等級為輕度、被告仍可以手
    拄拐杖行走、被害人於犯罪事實一、(一)至(三)之時間均為
    年僅7歲之幼女、被告行為之手段、情狀等節，堪認被告之
    身體狀況仍可對A童、B童為本件之犯罪行為，被告及辯護人
    此部分辯解尚非可採。
(四)綜上各節，本件被告犯罪事實一、(一)至(三)之犯行，事證
    明確，被告否認犯行，所辯各節均非可信，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、所謂性騷擾係指「性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願
    而與性或性別有關之行為，且有下列情形（指第1款、第2款
    ）之一者：…。」性騷擾防治法第2條定有明文。又同法第
    25條第1項規定之「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、
    擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，所
    謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之上開性騷擾行為
    ，尚未及感受到性自主決定權遭妨害，侵害行為即已結束而
    言，此即與刑法上猥褻罪區別之所在（最高法院102年度台
    上字第4636號判決意旨參照）；性騷擾係指「性侵害犯罪以
    外」之行為，而同法第25條第1項之性騷擾罪，其犯罪構成
    要件為意圖「性騷擾」，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸
    摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為，與刑法妨害性自
    主罪章（第十六章）所定刑法第224條之強制猥褻罪、第224
    條之1之加重強制猥褻罪所定行為態樣與保護法益，俱有明
    顯不同，應係就不成立（加重）強制猥褻罪之行為，加以補
    充而非重複規定為犯罪行為（最高法院102年度台上字第345
    7號判決意旨參照）。又性騷擾防治法第25條所規定之強制
    觸摸罪，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之
    不當觸摸行為，而不符刑法第224條強制猥褻罪之構成要件
    ，始足當之（最高法院97年度台上字第4621號判決要旨參照
    ）。刑法第224條第1項所稱其他「違反其意願之方法」，應
    係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一
    切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，
    不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其
    他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符
    立法本旨（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。
二、查被告於犯罪事實一、(一)至(三)行為時，係成年人，其趁
    A童、B童不及抗拒之際，突為犯罪事實一(一)、(二)、(三
    )之行為，所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第
    1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人對兒童性騷擾罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ，各加重其刑。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。
三、公訴意旨及原判決就被告犯罪事實一(二)所為，認係基於強
    制猥褻之犯意，以拉住A童手腕之違反A童意願之強暴方式，
    伸手撫摸A童生殖器部位，再抓住A童手去撫摸被告生殖器，
    以此方式對A童為強制猥褻行為，因認被告此部分係犯刑法
    第224條之1之對於未滿14歲女子強制猥褻罪。然依A童歷次
    供述及證人魯○．伊○○之錄音譯文(參前述貳、二、(一)
    之理由），可知A童一開始告訴證人魯○．伊○○時，就犯
    罪事實一、(二)係稱被告摸伊下部，就摸一下，伊嚇到，就
    直接跑，沒有脫伊褲子，被告還叫伊摸他雞雞，伊沒有摸等
    語，且於偵查中2次陳稱：被告摸伊下體一下就收手了，伊
    來不及反應等語，就被告拉伊手去摸被告生殖器一事，A童
    亦告知證人魯○．伊○○稱被告叫伊摸他的「幫阿」，結果
    伊不想摸他，他就直接摸伊的下部等語，而A童在告知證人
    魯○．伊○○時距離案發時間較近，較不易受他人之影響，
    復無其他積極事證可認被告有公訴意旨所指強制猥褻A童之
    行為，應認被告強制猥褻之犯行不能證明，公訴意旨及原判
    決認被告此部分涉犯強制猥褻罪，尚有未合。惟此部分與前
    揭犯罪事實一、(二)部分之基本社會事實相同，為實質上一
    罪，爰不另為無罪之諭知，併變更起訴法條。
四、被告前於101年間因偽造文書案件，經原審法院於101年7月9
    日以101年度易字第165號判處有期徒刑3月，減為有期徒刑1
    月又15日確定，於102年1月24日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷供參，其受有期徒刑之執行完
    畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，
    各應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係智識思慮均屬正常的
    成年人，既然與被害人A童、B童之祖父母熟識，且具有遠親
    關係，身為長輩，本應潔身自愛，尊重異性，保護幼小，詎
    料其為逞一己私慾，見被害人A童、B童年幼，對於性懵懂無
    知，竟心生非分之念，予以性騷擾，欠缺尊重他人身體自主
    權之守法觀念，對被害人身心健全、人格發展亦生不良影響
    ，行為應嚴予非難；且被告於偵、審程序中避重就輕，否認
    犯行之態度難認良好；事後亦未與被害人及其家屬達成和解
    ；其犯罪手段、對被害人造成之損害，其自陳離婚、有三名
    成年子女，父母已往生，與阿姨同住，在教會擔任音樂老師
    ，多年前因車禍及工作關係自高處摔落，領有身心障礙手冊
    及殘障補助，經濟狀況貧寒、國中肄業之教育程度（原審卷
    第73頁）等一切情狀，認原審就被告犯罪事實一、(一)、(
    三)部分，分別量處有期徒刑4月、5月，併諭知如易科罰金
    以新台幣1千元折算1日，尚屬適當，應予維持，並就犯罪事
    實一、(二)部分，諭知如主文第2項所示之刑及易科罰金之
    折算標準，暨定其應執行之刑，以示懲儆。
六、按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權裁量之事項，苟於
    量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽
    指為違法。檢察官上訴認被告否認犯行，供詞避重就輕，未
    和解亦未見悔意，原審量刑過輕等語，惟檢察官上訴所指各
    節，已經原審於量刑時加以審酌，其量刑並無失出失入之情
    事，核無不合；另被告上訴否認全部犯行，所辯各節均無理
    由，然原判決認被告犯罪事實一、(二)部分係犯刑法第224
    條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪
    ，尚有瑕疵，已如前述，此部分應予撤銷改判，並駁回檢察
    官及被告其他上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條
、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
項、性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項
、第41條第1項前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
檢察官如就本判決不服，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）告訴人或被害人如對
於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                              書記官  唐千惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






