臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第48號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡進億
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（109 年度執聲字第794 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之組裝電腦主機壹台沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之組裝電腦主
    機1 台為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259
    條之1 之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）」
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，刑法第40條第2 項
    亦有明文。是違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬
    刑法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且
    係採義務沒收主義。又檢察官依同法第253 條或第253 條之
    1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3
    項之物及第38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲
    請法院宣告沒收，此觀刑事訴訟法第259 條之1 規定亦明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以108 年度偵字第2551號為緩起訴處
    分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書
    、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案之
    組裝電腦主機1 台，屬被告所有，內含有兒童或少年為猥褻
    、性交行為之影片檔案，業據被告供承在卷，並有高雄市政
    府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、職務
    報告、蒐證照片暨蒐證歷程文字檔、影片擷圖畫面、扣案物
    品暨電腦畫面翻拍照片等件（見警卷第7 至40、42至52、54
    至62頁）在卷可稽，是扣案主機內之猥褻、性交等電磁記錄
    檔案，為兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項所定之查
    獲物品，採義務沒收，至於附著電磁記錄檔案之主機本體，
    則為被告所有，供犯罪所用之物，同屬刑法第38條第2 項前
    段所定得予沒收之物。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開
    扣案物品，為有理由，應予准許。至聲請書所引法條雖漏未
    引用兒童及少年性剝削防制條例第38條及刑法第40條第2 項
    ，稍有未當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不同，本院仍
    得自行援引上揭適當之規定裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第38條第2 項前段、第40條第
2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                  刑事第三庭   法  官  林青怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                               書記官  林孝聰






