臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第16號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張順東
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（109 年度聲沒字第21號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之APPLE 廠牌行動電話壹具內含代號AV0000-A108087為性交
、猥褻行為之照片及影片之電子訊號，及與上開電子訊號無法分
離之電子訊號均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之手機1 具，
    被告坦承曾用以拍攝少女為性交行為之影片，爰依兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第1 項、第4 項規定聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片
    、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。（第1
    項）。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，
    沒收之。（第6 項）。」，兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第1 項、第6 項規定有明文。次按「違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2 項亦有明文。
三、經查，被告因涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，
    經臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後，認被告犯罪嫌疑不足
    ，而以民國108 年度偵字第11006 號為不起訴處分確定，此
    有該不起訴處分書附卷可憑。經查，被告於警詢及偵查中供
    稱：扣案之手機是我所有，於LINE對話記錄中有3 段影像內
    容是我與少女AV0000-A108087（真實姓名詳卷，下稱少女）
    性交時拍攝之影像；拍完之後我有當場給她看，她叫我傳到
    她手機給她，傳了之後在她面前我把影片刪掉等語（高市警
    新分偵字第10871585000 號號卷第21頁、108 年度偵字第11
    006 號卷第21頁），可徵扣案之行動電話，內曾有被告持之
    拍攝並儲存與少女為性交行為之影片。另觀之扣案之被告手
    機內應用程式LINE中，亦有少女傳送自己為猥褻行為之照片
    或影片，此有勘驗報告可參（偵卷第105 至119 頁），是行
    動電話其內所儲存AV0000-A108087為性交、猥褻之影片、照
    片等檔案內容（包括已刪除但系統內仍留存之電子訊號），
    以及與上開電子訊號無法分離之其他電子訊號，均應不問屬
    於何人所有，依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規
    定予以宣告沒收之。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣
    案物品，為有理由，應予准許。
四、至檢察官聲請沒收扣案之行動電話部分，本院審酌該行動電
    話雖為拍攝少女為性交或猥褻行為之工具或上開電子訊號之
    載具，仍非兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或與上開物品相類之其他物品，
    且依現今之科技，該等電子訊號與拍攝之工具或載具並非無
    法以適當之方式（如刪除檔案、格式化、覆寫等）分離，本
    件亦非因事實上或法律上原因未能追訴被告之犯罪而得以單
    獨沒收犯罪所用之物之情形，是檢察官聲請就扣案之行動電
    話沒收部分，與前開規定不符，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第1 項前段、第2 項，
兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項，刑法第40條第2 項，
裁定如主文。
中    華    民    國   109     年    5    月    5    日
                  刑事第十二庭  法  官  蔡書瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  109     年    5     月    5    日
                                書記官  林孝聰






