臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第17號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度易字第18號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　何庭孟
　　　　　　何浚生
　　　　　　洪柯冠廷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度偵字第13664 號、第15333 號、第11161 號、第
12069 號、第15332 號），及追加起訴（108 年度偵字第20366
號），本院合併審理，判決如下：
    主  文
一、甲○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
    二編號3 所示之物沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣拾參萬參
    仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。
二、乙○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑
    伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
    二編號1 至2 所示之物均沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣參
    萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
三、丁○○○共同犯意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪，處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之
    犯罪所得新臺幣貳萬柒仟玖佰陸拾捌元沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○（綽號小Ｐ）、乙○○、丁○○○均明知未經設立登
    記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，竟共同基
    於非法以公司名義經營業務，以及招募、媒介少女坐檯陪酒
    以營利之犯意聯絡，由甲○○於民國108 年3 月間，未經設
    立登記，以「華麗時尚娛樂傳播」公司（下稱華麗時尚公司
    ）之名義，經營少女坐檯陪酒之業務，並承租高雄市○○區
    ○○○路○○號12樓之1 作為營業處所；而乙○○、丁○○○
    則擔任經紀人，負責華麗時尚公司之廣告宣傳、接洽客人、
    派遣接送小姐、員工管理等工作。渠等3 人於108 年3 月間
    某日起至108 年6 月5 日1 時30分為警查獲時止，均明知代
    號AV000-Z000000000（姓名、年籍詳卷，下稱「恩恩」）、
    AV000-Z000000000（姓名、年籍詳卷，下稱「白白」、AV00
    0-Z000000000（姓名、年籍詳卷，下稱「蕎蕎」）、AV000
    -Z000000000 （姓名、年籍詳卷，下稱「肉包」，惟丁○○
    ○於108 年5 月中旬即已退出，未參與「蕎蕎」及「肉包」
    部分）均為未滿18歲之少女，仍招募、媒介上開少女加入華
    麗時尚公司從事坐檯陪酒之工作，經營模式為當日上班之少
    女需於公司待命，待客人有需要時，由少女自行搭乘計程車
    ，或由乙○○、丁○○○駕駛甲○○所提供之車號000-0000
    號自小客車，將少女載送至客人所指定之高雄市區之釣蝦場
    或KTV ，包括鳳山大八卦釣蝦場、享溫馨KTV 高雄五福店、
    高雄建國店等處；收費方式為每名小姐，每小時新臺幣（下
    同）1000元，其中700 元為小姐報酬、300 元為華麗時尚公
    司之收入，最低消費額為2 名小姐2 小時即4000元，另每天
    上班之小姐均須繳交100 元之清潔費，以此方式經營獲利。
    嗣於108 年6 月5 日1 時30分許，在高雄市○○區○○○路
    ○○○ 號○○○ 號包廂為警查獲，並經員警於附表一、二所示之
    時間、地點，扣得如附表一、二所示之物，而循線查悉上情
    。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣高雄地方檢察
    署檢察官偵查起訴，並經高雄市政府函送臺灣高雄地方檢察
    署檢察官偵查後追加起訴。
    理  由
一、證據能力：
    本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，亦因被告甲○○、乙
    ○○、丁○○○於準備程序中同意有證據能力（院二卷第60
    頁），且被告甲○○、乙○○、丁○○○、檢察官均未於言
    詞辯論終結前，就證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 第2 項規定，視為同意作為證據使用；本院審酌卷內
    並無事證顯示各該陳述之作成時、地與週遭環境，有何致令
    陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，亦認為適當，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，為傳聞法則之例外，應有證據能力。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何違反兒童及少年性剝削防制條
    例、公司法之犯行，辯稱：七賢路那地方只是我租來給我自
    己及朋友休息而已，本來乙○○、丁○○○都是幫我找酒店
    小姐，那個地方我也不常過去，後來乙○○、丁○○○他們
    說想要經營傳播這塊，我跟他們說好就讓他們自己去使用，
    我不承認有經營傳播公司的事實云云（院二卷第54頁）；被
    告乙○○坦承違反公司法之犯行，且承認有招募、媒介恩恩
    、白白從事坐檯陪酒之工作，惟辯稱：我承認恩恩、白白部
    分，但是我不知道恩恩是未滿18歲之人，對於蕎蕎、肉包的
    部分我否認，因為蕎蕎當初只是來應徵而已，並沒有實際去
    坐檯陪酒，肉包有聯絡我，但是後面也沒有消息，肉包沒有
    坐檯陪酒的事情云云（院二卷第54頁、第103 頁）；被告丁
    ○○○坦承違反公司法之犯行，且承認有招募、媒介恩恩、
    白白從事坐檯陪酒之工作，惟辯稱：我不知道恩恩、白白是
    未滿18歲之人云云（院二卷第54頁、第103 至104 頁）。經
    查：
㈠華麗時尚公司未經設立登記，對外經營少女坐檯陪酒之業務，
  警方於108 年6 月5 日，至高雄市○○區○○○路○○○ 號查獲
  時，恩恩及白白正從事坐檯陪酒之工作；員警有於附表一、二
  所示之時間、地點，扣得如附表一、二所示之物等節，業據證
  人恩恩、白白證述在卷（警一卷第66至67頁、第81頁），復有
  高雄市政府108 年9 月9 日高市府經商公字第10853579800 號
  函、高雄市政府警察局刑事警察大隊108 年8 月27日高市警刑
  大偵11字第10872013400 號函、華麗時尚公司名片翻拍照片及
  網路宣傳廣告、財政部稅務入口網查詢結果、搜索扣押筆錄、
  扣押物品目錄表、蒐證照片在卷可佐（他三卷第3 至6 頁、第
  55至59頁、警一卷第43至47頁、偵一卷第79至83頁、第97至98
  頁），此部分之事實，首堪認定。
㈡被告甲○○雖以前詞置辯，惟查：
1.針對華麗時尚公司之實際經營者一節，被告乙○○供稱：（問
  ：華麗時尚傳播娛樂公司《高雄市○○區○○○路○○號之12樓
  1 》負責人為何？你負責工作內容為何？該公司自何時開始開
  幕營業？每日營業時間為何？）負責人是甲○○，我是公司的
  經紀人，負責報檯與接送小姐上下班等語（警一卷第28至29頁
  ），核與證人恩恩證稱：乙○○算是主要跟我們接洽的人，還
  有1 個老闆叫小P ，我們有上班的時候會先在公司待命，小P
  偶爾會來公司看我們，會教乙○○怎麼管理我們等語（偵一卷
  第128 頁），證人白白證稱：（問：高雄市○○區○○○路○○
  號12樓之1 《華麗時尚傳播娛樂公司》負責人為何人？實際老
  闆為何人？）負責人是乙○○，實際老闆是1 個綽號「P 哥」
  的男子等語（警一卷第81頁），證人蕎蕎證稱：（問：高雄市
  ○○區○○○路○○號12樓之1 《華麗時尚傳播娛樂公司》負責
  人為何人？實際老闆為何人？）綽號PAPA（本名是乙○○）的
  男子是負責人。實際老闆我看到是1 個男的（綽號小P ）等語
  （警一卷第91頁），以及證人肉包證稱：（問：你是否知道高
  雄市○○區○○○路○○號12樓之1 《華麗時尚傳播娛樂公司》
  負責人為何人？實際老闆為何人？）現場負責人綽號是papa（
  本名是乙○○）之男子，實際老闆是綽號小P 之男子等語相符
  （警一卷第98至99頁）。可知被告乙○○、證人恩恩、白白、
  蕎蕎、肉包均證稱被告甲○○（綽號「小P 」）為華麗時尚公
  司之實際經營者，則被告甲○○辯稱，其無實際經營華麗時尚
  公司一節，是否屬實，已非無疑。
2.被告甲○○自承：（問：華麗時尚傳播娛樂公司《高雄市○○
  區○○○路○○號12樓之1 》是否為你本人所承租？承租起迄日
  為何？每月租金為何？）是我租的，是從今（108 ）年3 月承
  租，1 個月租金1 萬5000元. . . 都是我負責繳交租金等語（
  警一卷第4 至5 頁），核與被告乙○○供稱：高雄市○○區○
  ○○路○○號12樓之1 是甲○○承租的等語相符（警一卷第28頁
  ）。可知華麗時尚公司之營業處所，係由被告甲○○所承租，
  並由其繳納租金。
3.又被告甲○○自承：（問：車牌號碼000-0000號自小客車是否
  登記於你名下？平常都是誰在使用？用途為何？是否是用來使
  用乘載、接送小姐的交通工具？）是登記我名下，有時候我會
  使用，如果乙○○他們要用會跟我拿鑰匙借用，平常乙○○借
  用我的車子都是用來乘載、接送小姐，但我自己使用的話，我
  是做一般代步用途等語（警一卷第8 頁），核與被告乙○○供
  稱：我使用乘載、接送小姐的交通工具是甲○○提供給我使用
  的等語（警一卷第30頁），以及被告丁○○○供稱：「恩恩」
  、「白白」上班有時她們自己坐計程車，有時是我接送，我都
  是開小P 何孟庭所有自小客車ARD-0950白色自小客車接送她們
  等語相符（偵一卷第174 頁）。可知被告乙○○、丁○○○搭
  載少女前往坐檯陪酒地點之交通工具，均係由被告甲○○所提
  供。
4.另被告甲○○自承：（問：華麗時尚傳播娛樂公司實際營業項
  目為何？有無從事半套性服務？）請公司小姐陪客人唱歌喝酒
  、桌面服務等等，沒有從事半套性服務. . . （問：代碼AV00
  0-Z000000000《綽號恩恩》、代碼AV000-Z000000000《綽號白
  白》等2 名未成年少女上班期間與客人坐檯飲酒、陪唱你是否
  知悉？是否有提供伴舞或與客人撫摸、摟抱、親吻身體等行為
  ？）我知道上班期間小姐就是陪唱歌喝酒，身體上接觸一定是
  沒有等語（警一卷第4 至5 頁、第11頁）。
5.由上可知，華麗時尚公司之營業處所係由被告甲○○所承租，
  並由其繳納租金，且被告乙○○、丁○○○搭載少女前往坐檯
  陪酒地點之交通工具，均係由被告甲○○所提供，倘被告甲○
  ○並無實際經營華麗時尚公司，何以願意提供場地作為華麗時
  尚公司之營業處所，並繳納租金，甚至願意提供自己之車輛作
  為被告乙○○、丁○○○搭載少女前往坐檯陪酒地點之交通工
  具？又當被告甲○○被詢問華麗時尚公司實際營業項目、有無
  從事半套性服務、是否有提供伴舞或與客人撫摸、摟抱、親吻
  身體等行為之問題時，被告甲○○尚可清楚、明白地說明，華
  麗時尚公司有作什麼、沒作什麼，足見被告甲○○對於華麗時
  尚公司之經營內容知之甚稔，則被告甲○○辯稱，其無實際經
  營華麗時尚公司一節，顯然令人質疑。
6.此外，被告甲○○自承：我偶爾會過去公司坐，乙○○會跟我
  請教如何管理公司和小姐，因為我有相關的從業經驗等語（警
  一卷第5 頁），核與被告乙○○供稱：甲○○會跟我討論如何
  管理坐檯陪酒的小姐等語（偵一卷第136 頁），證人恩恩證稱
  ：小P （P 哥）不定期會至公司看我們上班情形，並教乙○○
  要如何管理我們等語（警一卷第67頁），以及證人白白證稱：
  小P 來就是在教乙○○怎麼管理我們等語相符（偵一卷第129
  頁）。可知被告甲○○會至華麗時尚公司教導被告乙○○如何
  管理坐檯陪酒的小姐。
7.另被告甲○○自承：冠廷都在外面賭博，欠很多錢，剛好他的
  債主跟我有熟，所以我有負責幫忙他處理約12、13萬的賭債，
  後來我有跟他媽媽聯絡，他媽媽叫他先不要開傳播公司，我也
  是這樣跟他說，後來他就離開公司了等語（警一卷第6 至7 頁
  ），核與被告乙○○供稱：108 年3 月是由丁○○○負責華麗
  時尚傳播公司，至5 月中旬時，他在外積欠賭債，被甲○○換
  掉，由我接手等語（偵三卷第18至19頁），被告丁○○○供稱
  ：（問：你經營華麗時尚傳播公司」至何時？何人接手？）10
  8 年5 月中旬。後來由乙○○接手。（問：你經營「華麗時尚
  傳播公司」至108 年5 月中旬，為何改由乙○○接手？）我因
  在外積欠賭債，小P 甲○○認為會影響到他的生意，所以就不
  讓我繼續承租，剛好乙○○想要接手，所以就讓他繼續經營等
  語（偵一卷第173 頁），證人恩恩證稱：（問：「華麗時尚傳
  播公司」何人經營？負責人為何？何時開始營業？）原本是1
  位叫趙冠廷，後來由是1 位叫乙○○經營。實際負責人好像是
  1 位叫「小P 」，因為我見過他到公司找乙○○，並且聽到2
  人是在談論公司的事. . . （問：為何「華麗時尚傳播公司」
  原本是趙冠廷，後來由乙○○經營？）趙冠廷是竊取公司的錢
  被小P 踢出公司，改由原本從事男模的乙○○接任等語（偵一
  卷第178 至179 頁），以及證人白白證稱：丁○○○因為他去
  賭博，有偷公司的錢，後來被乙○○、小P 查到，然後他們3
  人就去外面談，當時我跟恩恩都有在，後來他們3 人去談完以
  後，丁○○○就回來拿東西，就離開了，之後就換乙○○管理
  我們等語相符（偵一卷第217 頁）。可知於108 年5 月間，因
  被告丁○○○在外積欠賭債，遭被告甲○○換掉，改由被告乙
  ○○接手華麗時尚公司。
8.從被告甲○○會至華麗時尚公司教導被告乙○○如何管理坐檯
  陪酒的小姐一節，顯見被告甲○○在華麗時尚公司佔有一席之
  地，甚至在被告乙○○之上，具有主導性之地位，且當被告丁
  ○○○對外積欠賭債時，被告甲○○甚至有權力要求被告丁○
  ○○離開公司，並決定改由被告乙○○接手公司，足見被告甲
  ○○在華麗時尚公司之地位，係凌駕在被告乙○○、丁○○○
  之上至為明確。
9.本院衡酌被告甲○○承租華麗時尚公司之營業處所，並由其繳
  納租金、提供搭載少女前往坐檯陪酒地點之交通工具、熟悉華
  麗時尚公司之經營內容、會教導被告乙○○如何管理坐檯陪酒
  的小姐、有權力要求被告丁○○○離開公司，並決定改由被告
  乙○○接手公司，地位凌駕在被告乙○○、丁○○○之上等情
  節，均足以佐證被告乙○○、恩恩、白白、蕎蕎、肉包上開證
  稱被告甲○○為華麗時尚公司之實際經營者一節，應與事實相
  符，堪以採信。是以，被告甲○○為華麗時尚公司實際經營者
  之事實，應堪認定。
10.至被告乙○○之後改稱：（問：甲○○的角色為何？）甲○
   ○承租這個地方讓我們使用，讓我們經營華麗時尚，甲○○
   並沒有參與華麗時尚的經營。（問：為何你於108 年6 月5
   日具結證稱甲○○是負責人，我是經紀人，甲○○大約2 、3
   個禮拜就進公司1 次，跟我討論如何管理坐檯陪酒的小姐？
   ）我當時是說因為這個地方是甲○○承租，所以才說他是負
   責人云云（偵一卷第195 頁）。然被告乙○○此部分所言，
   不僅與其先前陳述不符，亦與證人恩恩、白白、蕎蕎、肉包
   上開證詞相悖，已難採信。況且，「承租」係指提供租金，
   取得該處之使用權限，而「負責人」是指經營掌控公司之人
   ，二者在文義上可截然二分，一般人當無誤會之可能，是被
   告乙○○辯稱：我當時是說因為這個地方是甲○○承租，所
   以才說他是負責人云云，顯屬維護被告甲○○之詞，不足採
   信。
11.另證人恩恩、白白、蕎蕎、肉包從事本案坐檯陪酒之時，均
   為未滿18歲之少女，有4 人之代號與真實姓名對照表在卷可
   稽。而被告甲○○會至華麗時尚公司教導被告乙○○如何管
   理坐檯陪酒的小姐一節，業如前述，可知被告甲○○對旗下
   坐檯陪酒的小姐有一定的掌控程度，佐以證人恩恩證稱：（
   問：小P 知道你們是未成年人嗎？）他知道，因為乙○○有
   在我們面前介紹說我們還未成年，所以他知道等語（偵一卷
   第128 至129 頁），以及被告甲○○自承：白白據我從業經
   驗一看就知道她未成年等語（警一卷第6 頁），則被告甲○
   ○對於證人恩恩、白白、蕎蕎、肉包之年紀，已難偽稱不知
   。又被告甲○○確為華麗時尚公司之實際經營者一節，業經
   本院認定如前，而招募、媒介未滿18歲之少女從事坐檯陪酒
   之行為，法律設有處罰之規定，一旦遭查獲，實際經營者不
   僅受有刑責，甚至可能影響其繼續營業，對於業務經營之影
   響甚鉅，實際經營者對於旗下坐檯陪酒員工之年紀，豈有不
   詳加確認之理？足見被告甲○○對於恩恩、白白、蕎蕎、肉
   包從事本案坐檯陪酒之時，均為未滿18歲之少女一事，顯然
   知情。
㈡被告乙○○、丁○○○確實知悉恩恩、白白均為未滿18歲之少
  女一節：
1.證人恩恩證稱：（問：請你詳述當時前往「華麗時尚傳播公司
  」何人接受應徵，過程詳述之？）我當時是跟1 位綽號「小隻
  」的女性友人一起前往高雄市○○區○○路1 家0K便利商店，
  由冠廷、乙○○跟我面試的。我當時有跟趙冠廷、乙○○說我
  是未成年的，他說沒關係，要我背1 組別人的身分證字號應付
  警察的臨檢. . . （問：你當時進入公司時是何人面試你的？
  ）是乙○○跟丁○○○. . . （問：知道他們2 人的分工嗎？
  ）我不知道，但是當時面試時，就是他們2 個一起面試我的，
  面試的時候，他們就知道我未成年，但我有跟他們說我會背1
  個滿18歲的人身分證字號等語（偵一卷第179 至180 頁、第20
  7 頁）。
2.證人白白證稱：（問：108年4月初至華麗時尚面試？）是. .
  . 當時是乙○○、丁○○○面試我，他們面試時就知道我是未
  成年，他們有請我背恩恩那邊的1 張身分證等語（偵一卷第21
  7頁）。
3.被告乙○○供稱：（問：AV000-Z000000000、AV000-Z000000000都是你面試的嗎？）是，恩恩是AV000-Z000000000，她先進
  來的，她是我們開店請的第1 批小姐，我面試的時候問她有無
  相關經驗，她說她有相關經驗，我有問她有沒有滿18歲，她到
  面試的最後才跟我說她還沒有滿18歲，但是她說前公司有給她
  2 張假的成年證件，她可以用，所以我才讓她上班。（問：AV
  000-Z000000000呢？）AV000-Z000000000是大概108 年4 月初
  進來的，也是我面試的，她來面試的時候，我看她的臉書跟她
  的臉，就知道她是未成年，但因為AV000-Z000000000有2 張假
  證件，我就讓AV000-Z000000000拿其中1 張繼續上班. . . （
  問：未成年少女「恩恩」、「白白」前往KTV 店、釣蝦場、汽
  車旅館從事坐檯、陪酒時，如何躲避警方臨檢？）她們會背1
  組已滿18歲的她人身分字號規避警方臨檢. . . （問：丁○○
  ○也知道恩恩、白白是未成年？）丁○○○知道她們是未成年
  ，因為她們自己有準備假證件，丁○○○也有叫她們背假證件
  的身分證號等語（偵一卷第136 至137 頁、偵三卷第22頁、偵
  一卷第194 頁）。
4.被告丁○○○供稱：（問：未成年少女「恩恩」、「白白」前
  往KTV 店、釣蝦場、汽車旅館從事坐檯、陪酒時，如何躲避警
  方臨檢？）她們會背1 組已滿18歲的她人身分字號規避警方臨
  檢等語（偵一卷第175頁）。
5.由證人恩恩、白白上開證述，可知證人恩恩、白白均係由被告
  乙○○、丁○○○一起面試進入公司，且被告乙○○、丁○○
  ○於面試當時就已知道證人恩恩、白白均為未成年人，證人恩
  恩、白白甚至均有被要求須背誦他人之身分證字號以應付警察
  之臨檢。而被告乙○○亦自承，其於面試結束前就知道證人恩
  恩是未滿18歲之人，亦知悉證人恩恩有2 張假的證件可以因應
  警方之查緝，甚至要求證人白白持其中1 張假證件以待警方臨
  檢時使用，足見被告乙○○對於證人恩恩、白白是未滿18歲之
  人一節，自始知之甚稔。又被告丁○○○自承，證人恩恩、白
  白會背已滿18歲之她人身分證字號規避警方臨檢，而此節正與
  證人恩恩、白白、被告乙○○上開所述內容一致，足見被告丁
  ○○○對於證人恩恩、白白是未滿18歲之人一節，自始知情。
  是以，被告乙○○事後改稱：不知道恩恩是未滿18歲之人云云
  、被告丁○○○改稱：不知道恩恩、白白是未滿18歲之人云云
  ，顯屬臨訟所編，不足採信。
㈢被告乙○○確有招募、媒介證人蕎蕎、肉包從事坐檯陪酒之行
  為，且知悉證人蕎蕎、肉包均為未滿18歲之少女一節：
1.被告乙○○先前自承：（問：為何未影印該少女代碼AV000-Z000000000《綽號恩恩》、代碼AV000-Z000000000《綽號白白》
  等2 名未成年少女所持之身分證件於任職同意書《員工資料》
  ？公司有無員工名冊？名冊是否登錄於手機之內？尚還有其他
  幾名未成年少女？公司成員有幾位？）當初覺得麻煩，而且相
  信她們所說的，公司沒有做名冊，也沒有簽甚麼任職同意書，
  也沒有影印她們的證件，但是在手機裡有建立資料，除了藝名
  恩恩和白白之外，還有藝名蕎蕎和肉包都是未成年少女. . .
  編號8 是蕎蕎，她也是未成年，她大概是108 年5 月中旬進來
  做，但她算兼職，也有出去坐檯陪酒過，昨天她剛好人在醫院
  ，所以沒有一起去，編號16是肉包，她是1 週前進來的，也是
  兼職的，也是未成年，但只有做1 天，我手機有跟她的訊息，
  她做完1 天坐檯陪酒後就說她不做了，所以案發當天她不在.
  . . 綽號蕎蕎的AV000-S00000000 是等到丁○○○離職後才來
  上班等語明確（警一卷第31頁、偵一卷第137 頁、第195 頁）
  。可知被告乙○○明確陳述，證人蕎蕎、肉包均係華麗時尚公
  司之員工，亦知悉證人蕎蕎、肉包均為未成年人，且針對證人
  蕎蕎、肉包係何時進入公司、屬兼職等節，被告乙○○均可清
  楚說明。
2.佐以證人蕎蕎證稱：我向綽號PAPA（本名是: 乙○○）的男子
  應徵. . . 每天有坐檯的話都是當面現領，跟綽號PAPA（本名
  是乙○○）的男子當面支領薪資。（問：承上述，你於應徵時
  負責人綽號PAPA《本名是乙○○》是否有查驗你身分是否已年
  滿18歲？）他知道我未滿18歲. . . 我都是坐車前往公司上班
  ，我去坐檯的話都是綽號PAPA（本名是乙○○）載我去坐檯.
  . . （問：當時是何人面試你的？）乙○○，當時他面試我的
  時候就直接跟我說什麼時候可以開始上班，我在華麗時尚是做
  兼職，我有要上班，我才會跟乙○○說，我記得我剛進去1 、
  2 天，我就有告訴乙○○說我未成年，他就跟我說那你記得去
  背1 張假的身分證字號以應付臨檢等語（警一卷第91至94頁、
  偵一卷第165 頁）。可知證人蕎蕎係向被告乙○○應徵，亦係
  由被告乙○○載其前往坐檯陪酒，被告乙○○知悉其係未滿18
  歲之人，甚至要求其背誦假的身分證字號以應付臨檢等節，而
  此等情節正與被告乙○○上開所述吻合。
3.而證人肉包證稱：（問：警方查獲華麗時尚傳播娛樂公司《高
  雄市○○區○○○路○○號12樓之1 》，你是否曾經於該公司就
  職？從事何種工作？）我有去支援幫忙過，當時是從事傳播小
  姐（工作室喝酒陪客人聊天、玩遊戲、唱歌之類）。（問：你
  是否知道高雄市○○區○○○路○○號12樓之1 《華麗時尚傳播
  娛樂公司》負責人為何人？實際老闆為何人？）現場負責人綽
  號是papa（本名是乙○○）之男子，實際老闆是綽號小P 之男
  子。（問：你自何時開始至該處上班？你向何人應徵？你每日
  薪資多少？如何計算？老闆為何人？）我於108 年06月01日前
  往該處工作，我沒有應徵，是綽號是papa（本名是乙○○）之
  男子請我去幫忙. . . （問：你於前往支援幫忙時負責人乙○
  ○是否有查驗你身分是否已年滿18歲？）他知道我未滿18歲，
  但他還是叫我去幫忙. . . （問：你都是如何前往華麗時尚傳
  播娛樂公司上班？出門有無人員接送？）綽號是papa（本名是
  乙○○）之男子載我前往上班等語（警一卷第98至99頁、第10
  1 頁）。可知係被告乙○○請證人肉包支援坐檯陪酒之工作，
  亦係由被告乙○○載其前往上班，被告乙○○亦知悉其係未滿
  18歲之人等節，而此等情節亦與被告乙○○上開所述相符。
4.本院審酌被告乙○○上開所述，與證人蕎蕎、肉包證述情節吻
  合，應與事實相符，堪以採信。足見被告乙○○確有招募、媒
  介證人蕎蕎、肉包從事坐檯陪酒之行為，且知悉證人蕎蕎、肉
  包均為未滿18歲之少女等事實，應堪認定。至其事後改以前詞
  置辯，不僅與其先前陳述不符，亦與證人蕎蕎、肉包上開證詞
  相悖，顯屬臨訟所編，不足採信。
㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告甲○○、乙○○、丁○○
  ○所為上開犯行均堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠核被告甲○○、乙○○、丁○○○所為，均係犯兒童及少年性
  剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之意圖營利媒介使少
  年坐檯陪酒罪，並依同條例第45條第4 項規定，均加重其刑，
  以及均犯公司法第19條第2 項、第1 項之未經設立登記，不得
  以公司名義經營業務罪。被告3 人就上開犯行，彼此間具有犯
  意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告3 人招募使少年坐
  檯陪酒之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。又
  被告3 人意圖營利，自108 年3 月間某日起至108 年6 月5 日
  1 時30分為警查獲時止，媒介使少年坐檯陪酒，因其行為本質
  上係因職業性及營業性行為而具有反覆多次實施之性質，在行
  為概念上，縱有多次媒介以營利之舉措，仍應評價認係集合犯
  ，而均論以一罪。另被告3 人未經設立登記，卻以公司名義經
  營業務之行為，均係為了達到媒介使少年坐檯陪酒以營利之目
  的，顯係出於同一行為決意，均應以一行為予以評價，而被告
  3 人以一行為觸犯上開罪名，均應依刑法第55條規定，論以想
  像競合犯，並從一重之意圖營利媒介使少年坐檯陪酒罪處斷。
㈡本院審酌被告3 人未經設立登記，卻以華麗時尚公司名義招募
  、媒介少女從事坐檯陪酒之工作，行為實有可議，且被告3 人
  犯後均未能知錯坦承全部犯行，尚難認被告3 人已理解其行為
  之違法，而有悔改之心，並兼衡被告甲○○高職肄業之智識程
  度（見被告甲○○個人戶籍資料查詢結果之記載）、目前從事
  汽車維修之工作、每月收入約4 至5 萬元、尚有1 名幼兒須扶
  養之生活情狀（院二卷第120 至121 頁）；被告乙○○高職肄
  業之智識程度（見被告乙○○個人戶籍資料查詢結果之記載）
  、目前為全聯福利中心員工、每月收入約2 萬7000元之生活情
  狀（院二卷第121 頁）；被告丁○○○高職畢業之智識程度（
  見被告丁○○○個人戶籍資料查詢結果之記載）、目前從事手
  機維修之工作、每月收入約2 萬4000元之生活情狀（院二卷第
  121 頁）、被告3 人分工之方式、華麗時尚公司之規模、經營
  期間及所獲利益、刑法第57條之各款事由等一切情狀，分別量
  處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕
  。
㈢沒收部分：
1.扣案物：
⑴扣案如附表一編號1 至2 所示之物，分別為證人白白、恩恩所
  有，並非被告3 人所有，且無積極證據證明為供本案犯罪所用
  、犯罪預備之物或犯罪所生之物，爰均不予宣告沒收。
⑵扣案如附表二編號1 所示之物，為被告乙○○所有，業據被告
  乙○○自承在卷（院二卷第119 至120 頁），且係供本案犯罪
  所用之物，自應依刑法第38條第2 項之規定，隨同於被告乙○
  ○所犯之罪宣告沒收。
⑶扣案如附表二編號2 所示之物，為警方查獲當日之檯費，業據
  被告乙○○供述在卷（警一卷第30頁），自屬本案之犯罪所得
  ，且該筆款項係在被告乙○○身上查扣，當時被告乙○○尚未
  將此筆款項分配出去，自應評價為被告乙○○之犯罪所得較為
  合理，而應依刑法第38條之1 第1 項規定，隨同於被告乙○○
  所犯之罪宣告沒收。
⑷扣案如附表二編號3 所示之物，被告乙○○供稱：是甲○○拿
  給我的等語（警一卷第38頁），應為被告甲○○所有，且係華
  麗時尚公司宣傳廣告上所留之聯絡電話（警一卷第15頁），屬
  供犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2 項之規定，隨同於被
  告甲○○所犯之罪宣告沒收。
⑸扣案如附表二編號4 所示之物，無積極證據認定與本案有何關
  聯，爰不予宣告沒收。
2.犯罪所得：
⑴被告甲○○部分：
①被告乙○○供稱：每日營業額1200至2400元不等，是我負責計
  算，錢我會當面親自交給甲○○等語（警一卷第36頁），而被
  告丁○○○供稱：平均大概1 天賺800 至1200元等語（偵一卷
  第200 頁），綜合被告乙○○、丁○○○此部分所述，本院認
  被告甲○○「每日」之犯罪所得應依刑法第38條之2 第1 項之
  規定，以「1200至2400元」及「800 至1200元」之平均值，估
  算為「1400元」較為合理。
②又針對被告甲○○營業之日數部分，係自108 年3 月間某日起
  至108 年6 月5 日1 時30分為警查獲時止，始日部分應估算自
  「108 年3 月1 日」開始為宜，而警方實際查獲時間雖係於10
  8 年6 月5 日1 時30分許，然營業時間係於前一日晚間（即10
  8 年6 月4 日）即已開始，且警方查獲當日所扣得之檯費（如
  附表二編號2 ），已為本院宣告沒收，則尚未評價之營業日數
  ，應將「108 年6 月4 日」剔除，而將之計算至「108 年6 月
  3 日」為宜。
③是以，被告甲○○自108 年3 月1 日起至108 年6 月3 日（共
  「95日」），每日營業額估算為「1400元」，則被告甲○○本
  案之犯罪所得可估算為「13萬3000元（即1400×95）」，此部
  分犯罪所得未據扣案，應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項之
  規定，隨同於被告甲○○所犯之罪宣告沒收，於全部或一部不
  能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
⑵被告乙○○部分：
  被告乙○○自承：我的部分是以載小姐1 趟300 元來算，經營
  迄今領了大約3 萬多至4 萬元不等語（警一卷第33頁）。可知
  被告乙○○本案之犯罪所得為「3 萬多至4 萬元」，本院認應
  依刑法第38條之2 第1 項之規定，以3 萬至4 萬元之平均值，
  估算為「3 萬5000元」較為合理，此部分犯罪所得未據扣案，
  應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項之規定，隨同於被告乙○
  ○所犯之罪宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
  時，追徵其價額。
⑶被告丁○○○部分：
  因被告丁○○○與被告乙○○之角色相似，本院認宜以被告乙
  ○○之犯罪所得作為認定被告丁○○○犯罪所得之基準。而依
  照上開所述，自108 年3 月1 日起至108 年6 月3 日（共「95
  日」）之期間，被告乙○○之犯罪所得為「3 萬5000元」，則
  被告乙○○每日可獲得約「368 元（四捨五入）」。而被告丁
  ○○○於108 年5 月中旬即已離開華麗時尚公司，則被告丁○
  ○○參與之日數，可估算自108 年3 月1 日起至108 年5 月15
  日（共76天），故被告丁○○○之犯罪所得可估算為「2 萬79
  68元（即368 ×76）」，此部分犯罪所得未據扣案，應依刑法
  第38條之1 第1 項、第3 項之規定，隨同於被告丁○○○所犯
  之罪宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
  徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項，公司法第19條第1 項
、第2 項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第41條第1 項前
段、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項、第38條之2 第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃昭翰提起公訴、檢察官丙○○追加起訴，檢察官
戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    109     年     4     月  30   日
                  刑事第十四庭  法  官   胡慧滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    109     年     4     月  30   日
                                書記官   陸艷娣
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限
期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的
事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處一年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處三年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
公司法第19條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上
者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
附表一：
時間：108年6月5日1時30分許
地點：在高雄市○○區○○○路○○○號○○○號包廂
受執行人：AV000-Z000000000、AV000-Z000000000
┌─┬────────────┬───┬────────┐
│編│        品名            │ 數量 │     持有人     │
│號│                        │      │                │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│1 │行動電話（含門號00000000│1支   │AV000-Z000000000│
│  │38號之SIM卡1張          │      │（白白）        │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│2 │行動電話（含門號00000000│1支   │AV000-Z000000000│
│  │98號之SIM 卡1 張        │      │（恩恩）        │
└─┴────────────┴───┴────────┘
附表二：
時間：108年6月5日2時許
地點：高雄市○○區○○○路○○號12樓之1
受執行人：乙○○
┌─┬────────────┬───┬────────┐
│編│        品名            │ 數量 │     備註       │
│號│                        │      │                │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│1 │華麗時尚公司廣告傳單    │6張   │                │
│  │                        │      │                │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│2 │現金（新臺幣）          │4000元│                │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│3 │行動電話（序號0000000000│1支   │                │
│  │14765 號、00000000000000│      │                │
│  │8 號，含門號0000000000號│      │                │
│  │之SIM 卡1 張）          │      │                │
├─┼────────────┼───┼────────┤
│4 │行動電話（序號0000000000│1支   │                │
│  │55110/05號、000000000000│      │                │
│  │118/05號，含門號00000000│      │                │
│  │28號之SIM 卡1 張）      │      │                │
└─┴────────────┴───┴────────┘






