臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第26號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　黃俊傑
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第1856號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹台沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機1
    台，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條
    之1 之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按刑法第2 條第2 項明定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」就沒收適用之法律競合，明白揭
    示「後法優於前法」之原則。至於沒收施行後其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則。而兒童
    及少年性交易防制條例於民國104 年2 月4 日經總統公布更
    名為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月1 日施行
    ，其中第38條嗣於106 年11月29日再次修正公布，並於107
    年7 月1 日施行，規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為
    性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，
    處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第
    1 項）。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品
    者，處2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金
    （第2 項）。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之（第3 項）。」，其中第3 項應係刑法第38條第2
    項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普
    通法之法適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關
    沒收之規定。次按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，
    刑法第40條第2 項亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 雖
    規定檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之
    1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，
    然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法
    第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採
    義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第
    259 條之1 而適用，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經臺
    灣高雄地方檢察署檢察官以民國104 年度偵字第20806 號為
    緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起
    訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。
    而扣案之電腦主機1 台，內含有兒童或少年為性交行為之影
    片檔案，且屬被告所有，業據被告供承在卷，並有高雄市政
    府警察局鹽埕分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、影片擷
    圖畫面、扣案電腦畫面翻拍照片等件（見警卷第8 至11頁、
    第23至24頁）在卷可稽，依前揭兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第3 項及刑法第40條第2 項之規定，不問屬於犯罪行
    為人與否，應宣告沒收之。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收
    上開扣案物品，為有理由，應予准許。至聲請書所引法條雖
    有未當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不同，本院仍得自
    行援引上揭適當之規定裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                                書記官  蕭主恩






