臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 108年度審侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　許芳瑞律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108年度偵字第13152號），因被告於準備程序進行中，
就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，
並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨
任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○犯拍攝少年為性交及猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑
壹年貳月。未扣案被告所拍攝之電子訊號影片叁段，均沒收。未
扣案之手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，緩刑
期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國108年2月間，透過網路交友軟體上認識代號AV
    000-A108024之少女（00年00月0生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱甲女），詎丙○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女
    ，竟分別為下列行為：
（一）於108年2月10日上午10時許，在其位於高雄市○○區○○
      ○路○○○巷○弄○號4樓住處，基於對14歲以上未滿16歲之女
      子為性交之犯意，以其手指、陰莖插入甲女陰道，並將陰
      莖放入甲女口內之方式，與甲女為性交行為；性交過程中
      ，並基於拍攝少年為性交或猥褻行為之電子訊號之犯意，
      以手機拍攝甲女於過程中為洗澡、性交、猥褻行為之影片
      3段。
（二）於108年2月24日下午1時許，在高雄市○○區○○街○○○號
      「春風汽車旅館」內，基於對14歲以上未滿16歲之女子為
      性交之犯意，以其陰莖插入甲女陰道，並將陰莖放入甲女
      口內之方式，與甲女為性交行為。嗣因甲女於另案供稱曾
      與被告有性交行為，而為警循線查獲丙○○，並於其Goog
      le帳號雲端儲存空間發現上開影片檔案3個、扣得手機1支
      ，始悉上情。
二、案經甲女、甲女之母AV000-A108024A訴由高雄市政府警察局
    婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為
    有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程
    序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判
    外陳述之傳聞證據，依同法第273條之2規定，不受第159條
    第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，合先敘
    明。
二、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人甲女
    證述相符，並有高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、被告雲端硬碟資料截圖、性交影片截圖
    、性愛影片光碟、臺灣高雄地方檢察署檢察官勘驗筆錄及甲
    女之真實年籍資料在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事
    實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，
    均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動
      電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，
      係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號
      ，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子
      視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出
      ，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程
      而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為
      人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」。查被告如事
      實欄一（一）所示以其所有之手機拍攝甲女為洗澡、性交
      、猥褻行為之影片3段，自屬兒童及少年性剝削防制條例
      第36條所規範之電子訊號無訛。
（二）次按所謂「猥褻」，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之
      一切色情行為。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
      項規定之「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖
      畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，
      其中所稱「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗
      之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性
      慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀
      上足以滿足自己色情者而言（最高法院92年度台上字第69
      16號判決意旨參照）。復按兒童及少年性剝削防制條例第
      36條規定禁止（意圖營利）拍攝、製造被害兒童或少年猥
      褻行為之物品，並禁止引誘使被害兒童或少年被拍攝、製
      造猥褻行為之物品，其立法精神及目的，除維持一般人生
      活中之性道德感情，主要乃在防制兒童及少年遭受任何形
      式之性剝削，保護其身心健全發展，慮及兒童及少年對於
      其性隱私之自主決定能力尚未發展完全，為保護其性隱私
      權，使其性隱私權獲得更周全之保障，促其人格成長更為
      穩健，故就是類犯罪予以特別規範處罰，是於涵攝其犯罪
      構成要件時，即應考量及此。是被告如事實欄一（一）所
      示以手機拍攝甲女洗澡之電子訊號，在客觀上足以刺激或
      滿足他人性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道
      德感情，復侵害告訴人之性隱私權，自屬兒童及少年性剝
      削防制條例第36條所規範之猥褻行為物品，應可認定。
（三）核被告如事實欄一（一）所為，係犯刑法第227條第3項對
      14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第1項之拍攝少年為性交及猥褻行為之電子
      訊號罪；如事實欄一（二）所為，係犯刑法第227條第3項
      對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告如事實欄一（
      一）、（二）所示與甲女性交過程中之猥褻行為，應為性
      交行為所吸收，不另論罪。被告如事實欄一（一）所示在
      同一地點，陸續以其手指、陰莖插入甲女陰道，並將陰莖
      放入甲女口內等行為、如事實欄一（一）所示在同一地點
      ，陸續拍攝甲女為洗澡、性交及猥褻行為之影片3段、如
      事實欄一（二）在同一地點，陸續以陰莖插入甲女陰道，
      並將陰莖放入甲女口內等行為，各均係侵害同一法益，行
      為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，
      顯各係基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應包括於
      一行為予以評價，各為接續犯，均論以一罪。又被告如事
      實欄一（一）所示，係在與甲女為性交之過程中，同時拍
      攝甲女為洗澡、性交、猥褻行為之影片，被告顯係滿足性
      慾之單一目的，基於一個意思決定而在密接時間、同地所
      為，應評價為法律上之一行為，被告如事實欄一（一）所
      示以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第5
      5條之規定，從一重依拍攝少年為性交及猥褻行為之電子
      訊號罪處斷。起訴意旨認被告如事實欄一（一）所犯2罪
      應分論併罰，容有未恰。另兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1項之罪與刑法第315條之1妨害秘密罪之間，有法
      規競合關係，前者為後者之特別規定，依特別法優於普通
      法之原則，應優先適用，是被告如事實欄一（一）所示拍
      攝甲女影片部分即無庸再論以刑法妨害秘密罪；被告所犯
      上開各罪，均已將「對於14歲以上未滿16歲之男女犯之」
      、「拍攝兒童或少年」列為犯罪構成要件，即屬對少年所
      定之特別處罰規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。被告所犯上
      開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女係14歲以上
      未滿16歲之少女，對於性自主能力及判斷能力均未臻成熟
      ，竟仍與其發生性行為，更於過程中拍攝影片，對於甲女
      身心健全、人格發展均生不良影響；惟念其犯後坦承犯行
      ，且已與告訴人和解成立，並已依和解條件賠償告訴人（
      有和解筆錄在卷可稽），態度尚可，且無任何犯罪前科，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行尚佳，
      兼衡其教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）等一切情狀
      ，分別量處及合併定如主文所示之刑。
四、末被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，業如
    上述，其因一時失慮致罹刑典，然已坦承犯錯，且已與告訴
    人和解成立，並已依和解條件賠償告訴人等節，業如前述，
    本院認被告經此經此偵、審程序之教訓，當已知所警惕，並
    考量告訴代理人於本院審理時稱同意給予被告緩刑機會（見
    本院卷第145頁），本院審酌上情，認前揭所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告
    緩刑緩刑2年，以啟自新，並依刑法第93條第1項第1款之規
    定宣告於緩刑期內付保護管束。
五、沒收：
（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定：「第1項
      至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收」，是
      被告如事實欄一（一）所示拍攝之電子訊號影片3段，應
      依上開規定均宣告沒收。另被告所持用以拍攝如事實欄一
      （一）所示影片之手機1隻，未據扣案，卷內無積極證據
      證明該手機業已確實滅失，應依刑法第38條第2項前段規
      定、第4項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）扣案之手機1支，被告雖供稱係其所有，然非為本件犯行
      所用之物（見警卷第6頁），卷內亦無積極證據足資證明
      與被告本件犯行有直接關係，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6
項，刑法第11條、第227條第3項、第55條、第51條第5款、第74
條第1項第1款、第93條第1項第1款、第38條第2項前段、第4項，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  蔣文萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
                                書記官  黃振羽
附錄本案論罪科刑法條：
《兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項》
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
《中華民國刑法第227條第3項》
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。






