臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　106年度軍原侵上訴字第2號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林光明
選任辯護人　黃絢良律師（法律扶助律師）
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院105
年度軍原侵訴字第3號中華民國106年3月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺東地方法院檢察署104年度偵字第2043號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決有罪部分撤銷。
林光明犯如附表編號1至3所示之參罪，各處如附表編號1至3主文
欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、林光明於民國101 年9 月26日起入營服役，至105 年7 月1
    日退伍，於下述行為時為現役軍人。103年6、7月間，林光
    明透過朋友介紹認識代號0000-000000之女子（00年0月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱A女），進而於103年10月間與A女
    成為男女朋友，因此知悉A女之實際年齡。林光明明知A女為
    未滿14歲之女子，年齡尚輕，性自主能力及身體自主判斷能
    力均未臻成熟，竟基於對未滿14歲女子為性交之各別犯意，
    分別於附表編號1至3所示之時間、地點，未違反A女意願，
    以其生殖器插入A女陰道內之方式，對A女為性交行為3次。
    嗣因A女於其母親（卷內代號0000-000000A，下稱A女母親）
    及社工人員陪同下報警處理，而查悉上情。
二、案經A 女訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、本院審理之範圍：
    按刑事訴訟法第348條第1項規定，上訴得對於判決之一部為
    之，未聲明為一部者，視為全部上訴，乃於當事人之真意不
    甚明確時，依此規定，以確定其上訴之範圍，若當事人之真
    意甚為明確，即無適用此項規定之餘地（最高法院68年度台
    上字第1325號判例、100年度台上字第5503號判決意旨參照
    ）。本件上訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察官，其上訴書
    業已載明對於原審判決被告林光明所犯3次對未滿14歲之女
    子為性交罪上訴（見本院卷第11頁至第12頁），從而本件之
    上訴範圍限於原審判決所示有罪部分，即原審判決附表編號
    1至3，亦即原起訴書犯罪事實欄一、⑴⑵及⑶中之一次，而
    不及於原審判決無罪部分即原起訴書犯罪事實欄一、⑶中之
    另一次，合先敘明。
二、身分保密方面：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；司法
    機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭露足
    以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少年身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項、
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項、第1項第4款分
    別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本案判
    決書為避免被害人身分遭揭露及保護少年，依上開規定，關
    於被害人即告訴人A女及A女母親之姓名、年籍資料等足資識
    別身分之資訊，均予以隱匿。
三、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述及非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，本案檢察官
    、選任辯護人於本院準備程序同意作為證據（見本院卷第53
    頁反面），迄本案言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護人
    均無聲明異議，主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當
    或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    揆諸刑事訴訟法第159條之5規定意旨，該等證據應均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審審理及本院審
    理中坦承不諱（見警卷第1頁至第5頁、偵卷第27頁至第29頁
    、原審卷第13頁、第48頁至第49頁、本院卷第108頁），核
    與告訴人A女於警詢及偵查中指訴情節相符（見警卷第6頁至
    第12頁、第14頁至第15頁、第16頁至第18頁、偵卷第8頁至
    第14頁、第37頁至第41頁），亦與證人即A女母親於警詢及
    偵查中證述內容相合（見警卷第19頁至第21頁、偵卷第8頁
    至第14頁、第15頁至第16頁、第37頁至第41頁），並有A女
    手繪之現場位置圖、臺東縣警察局臺東分局涉嫌人指認相片
    一覽表、臺東縣警察局臺東分局偵查隊指認紀錄表、臺東縣
    警察局臺東分局中興派出所受理刑事案件報案三聯單、臺東
    縣警察局偵辦性侵害案件減少被害人重複作業報請臺灣臺東
    地方法院少年法庭／檢察署指揮傳真通知單、臺東縣性侵害
    案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、臺灣臺東地
    方法院檢察署受理減述案件通報紀錄表、性侵害案件減少被
    害人重複陳述作業同意書、刑案現場照片、疑似性侵害案件
    驗傷診斷書（見警卷第13頁、第22頁至第25頁、第27頁至第
    32頁、警卷彌封證物袋內）、臺灣臺東地方法院檢察署受理
    減述案件通報紀錄表（他字卷第1頁）及被告、A女之年籍資
    料（於原審卷彌封證物袋內）在卷可稽，足認被告之任意性
    自白與事實相符，堪可採信。
二、起訴書就附表編號1、2所示被告與A女發生性行為之時間，
    固分別記載為「104年A女放寒假期間某日13時許」及「104
    年農曆過年後至4月間之某星期假日23時許」，然查：
（一）被告就附表編號1發生性行為之時間，於偵訊時供稱：第1
      次發生性行為是104年寒假期間（見偵卷第28頁）。A女於
      初次警詢時證稱：103年12月31日至寒假期間約104年1月
      初，被告帶伊去秀泰廣場旁邊公園散步並說想發生性關係
      ，伊有拒絕，被告很生氣踢樹後就送伊回家，之後不到1
      個禮拜，被告騎摩托車載伊到被告家中發生性關係（見警
      卷第8頁）；於偵查中亦稱：103年底被告帶伊去秀泰廣場
      旁邊公園，有要求發生性關係，伊拒絕後，被告很生氣踢
      樹，之後就回家了，後來不到1個禮拜某日下午1、2點，
      被告騎機車載伊到被告家中臥室發生第1次性關係（見偵
      卷第9頁至第10頁）。而104年國中小學之寒假期間為104
      年1月28日至104年2月17日，之後銜接104年2月18日至104
      年2月23日之春節假期，迄104年2月24日第二學期方開學
      ，此有網頁資料在卷可按（見原審卷第50頁後2、3頁）。
      依被告、A女上開所述並佐以國中小學104年寒假期間資料
      ，足認2人第1次發生性交行為之時間應為104年1月上旬之
      某日下午1時許，公訴意旨對此部分事實之犯罪時間記載
      有誤，爰予更正。
（二）附表編號2所示被告與A女發生性行為之時間，依A女偵查
      中所述為104年農曆年過後某星期假日之晚上11、12點（
      見偵卷第11頁），被告於警詢中供稱是104年4月某日晚上
      11時許（見警卷第4頁），而104年農曆春節期間自104年2
      月18日起至104年2月23日止，足見第二次性交行為時間應
      係104年2月24日起至104年4月間之某星期假日晚間11時許
      ，公訴意旨對此部分事實之犯罪時間記載尚有疏略，爰予
      補充。
三、本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑：
（一）被告自101年9月26日起入營服役，於前述行為時為現役軍
      人，本案起訴後其於105年7月1日退伍，有戶役政連結作
      業系統個人兵役資料查詢結果在卷可稽（見原審卷第51頁
      ）。按現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身分者，仍
      適用本法處罰，陸海空軍刑法第3條定有明文。又以性器
      進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為，為刑
      法第10條第5項第1款所定「性交」之行為。被害人A女為
      00年0月出生，有年籍資料在卷可憑，被告於附表編號1至
      3所示時間，與A女發生性交行為時，A女尚未滿14歲，核
      被告於附表編號1至3所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第
      1項第7款之罪，而應依刑法第227條第1項對於未滿14歲之
      女子為性交罪處斷，起訴意旨漏引陸海空軍刑法第76條第
      1項第7款，應予補充。被告上開3次犯行，犯罪之時間互
      有差距，顯非於密接之時間所為，地點亦非同一，衡諸社
      會通念，咸認非屬單一犯意之接續舉止，而係為滿足各該
      次之性慾，客觀上顯係個別起意所為，應予分論併罰。
（二）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
      被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
      」。然刑法第227條第1項，已就「對於未滿14歲之人」列
      為犯罪構成要件，亦即就被害人之年齡設有特別規定，自
      無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定
      加重處罰（最高法院83年度台上字第2863號判決意旨參照
      ）。
（三）對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
      條前段定有明文。又刑法第62條之自首，以對於未發覺之
      罪自首而受裁判為要件，其方式雖無限制，不問是用言詞
      或書面，自行投案或託人代理自首，向偵查機關為之或經
      由非偵查機關轉送，均無不可，但須有向該管司法機關自
      承犯罪而受裁判之事實，始生自首之效力。又所謂發覺，
      係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人
      而言，而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但
      必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬
      相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生
      ，而為該管公務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧
      合或單純主觀上之懷疑，均與已發覺之情形有別（最高法
      院72年台上字第641號、75年台上字第1634號判例意旨、8
      7年度台上字第2375號判決意旨參照）。查附表編號3所示
      犯行，係被告主動於104年6月29日警詢時向警察坦承，其
      於第2次性行為發生後之104年4月間某日，在A女住處房間
      與A女再次發生性關係而查獲，而A女於104年6月8日警詢
      及104年8月3日偵訊時，均未提及被告此部分犯行，截至
      104年11月18日偵訊時才表示被告確於第2次性行為發生後
      ，於104年4月間某日在其房間發生第3次性行為，有被告
      警詢筆錄（見警卷第4頁）、A女警詢及偵查筆錄（見警卷
      第6頁至第12頁、第14頁至第18頁、偵卷第10頁至第14頁
      、第38頁）在卷可考。揆諸上開說明，應認被告在未有偵
      查犯罪職權之機關或公務員發覺之前，即主動向警員坦承
      此部分犯行，而願接受裁判，堪認符合自首之要件，爰依
      刑法第62條前段規定，就被告附表編號3所示犯行減輕其
      刑。
（四）刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
      其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
      之一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
      予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
      法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院
      95年度台上字第6157號判決意旨參照）。本院審酌被告於
      A女未滿14歲時，於附表所示時間、地點對A女為3次性行
      為，固值非難，惟被告彼時與被害人A女為男女朋友關係
      ，互有好感，在不違背A女之意願下，與A女為性行為，犯
      後迭於警詢、偵查、原審及本院審理中坦承全部犯行，顯
      見已有悔意，而被告犯案時年僅21歲，年紀尚輕，其所犯
      刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪之法定刑
      為3年以上10年以下有期徒刑，認縱使僅判處法定最低刑
      度，猶嫌過重，是依被告犯罪之具體情狀及行為背景，確
      屬情輕法重，客觀上足以引起一般人之同情，有堪資憫恕
      之處，爰依刑法第59條之規定，就附表編號1、2所示犯行
      ，均依刑法第59條規定酌減其刑。關於附表編號3所示犯
      行，如前所述，因被告符合自首要件，業依刑法第62條前
      段規定減輕其刑，減輕後之最低法定刑度，已無猶嫌過重
      之情形，即無再以刑法第59條酌減其刑之餘地。
五、原判決是否維持及上訴有無理由之判斷：
（一）檢察官上訴意旨略以：被告犯罪情節非輕，迄今未與被害
      人達成和解，被害人亦無法原諒被告，被告於本件審理期
      間尚且在臉書社群網路中批評被害人，另於本件案發後，
      夥同他人共同傷害另案被害人，經臺灣臺東地方法院臺東
      簡易庭以105年度東秩字第22號裁處罰鍰，足見被告犯後
      實無悔意，原判決量刑過輕、宣告緩刑亦有不當等語。
（二）原審經審理結果，以被告之犯罪事證明確，予以論罪科刑
      ，固非無見。惟查：
    ⒈附表編號1、2所示之行為時間，分別為104年1月上旬之某
      日下午1時許及104年2月24日起至104年4月間之某星期假
      日晚間11時許，業經本院認定如前所述，原審認係104年A
      女放寒假期間某日13時許及104年農曆過年後至4月間之某
      星期假日23時許，尚有未洽。
    ⒉刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰
      金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，
      得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起
      算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二
      、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦
      免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      者。」。所謂受2年以下有期徒刑之宣告，係指宣告其刑
      之裁判而言。數罪併罰案件，各罪之宣告刑均為2年以下
      有期徒刑，而依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑亦
      為2年以下有期徒刑者，如合於上開規定之要件，則於定
      其應執行刑後，一併宣告緩刑，固無不合。惟若所定之應
      執行刑已逾有期徒刑2年者，即與上開得宣告緩刑之要件
      不符，自不得宣告緩刑。本件被告所犯如附表所示3罪，
      各罪之宣告刑雖均為2年以下有期徒刑，然原判決既定其
      應執行刑為2年6月，即不合緩刑要件，乃竟於定應執行刑
      後，一併諭知緩刑4年及緩刑期內付保護管束及義務勞務
      等，亦有未洽。
    ⒊緩刑屬於刑罰權作用之一環，具有刑罰權之具體效應，亦
      即犯罪行為人因其犯罪行為而受論罪科刑，具有明確之刑
      罰宣示，但因基於刑事政策考量，認為其不需進入機構性
      處遇接受刑罰之執行較為適當，乃設定一定觀察期間，並
      配合緩刑期內附條件機制。最高法院特指出：諭知緩刑為
      審判官之職權，本有自由裁量之餘地，而緩刑之宣告，除
      應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當
      之情形，始得為之（最高法院19年上字第2043號判例、90
      年度台上字第4406號判決參看）。是以，法院對犯罪行為
      人宣告緩刑時，應考量犯罪行為人與被害人關係修復情形
      、該犯罪行為對於法益之侵害程度，倘犯罪行為人未能補
      償被害者所受損害，復無暫不執行刑罰為適當之情形，即
      不宜宣告緩刑，否則，不僅對犯罪行為人不足生警惕之效
      ，更無法反映犯罪行為人犯行侵害法益之嚴重性，亦難以
      達到刑法應報、預防、教化之目的。本件雖無證據佐證被
      告於審理期間透過社群網路批評被害人，但迄今被告未與
      被害人達成和解，且被告於原審審理期間，另於105年9月
      14日上午2時51分許，夥同案外人張家源等數人，在臺東
      縣○○市○○路○段○○○巷○○號前，持木棍、鐵條共同毆傷
      他人。雖因該案被害人不提出傷害告訴，被告及張家源等
      人遂因違反社會秩序維護法第87條第1項第1款加暴行於他
      人之事實，經臺灣臺東地方法院臺東簡易庭以105年度東
      秩字第22號裁定各處罰新台幣3千元，有簡易庭裁定附卷
      可考（見上字卷第7頁）。經詢之被告為何於原審審理期
      間又涉犯其他案件，被告答稱：「朋友打電話給我叫我去
      」（見本院卷第108頁反面）。觀諸被告於原審審理期間
      ，僅因朋友邀約即夥同友人共同持木棍、鐵條毆傷他人，
      足見自律不嚴、守法意志薄弱，如本件暫不執行刑罰，實
      非適當。
    ⒋綜上，原審就附表編號1、2行為認定之犯罪時間，以及諭
      知被告緩刑4年暨緩刑期內付保護管束與義務勞務等，容
      有未洽。檢察官上訴以原審量刑過輕，雖無理由，惟以原
      審諭知緩刑不當，則非無據。原判決既有前開違誤，應由
      本院予以撤銷改判。
六、本院審酌被告與A女為男女朋友關係，明知A女為未滿14歲之
    女子，年齡尚輕，思慮及性觀念未臻成熟，仍於附表編號1
    至3所示時間、地點，多次與A女為性交行為，影響A女身心
    健康正常發展及侵害其性自主權，所為甚為不該，惟考量被
    告犯後迭於警詢、偵查及本院審理中坦承犯行，態度良好，
    A女雖未原諒被告，惟A女母親希望被告透過閱讀「人生大挑
    戰」、「人生字典」、「宇宙歷史」等書籍方式好好自省，
    被告表示已透過網路閱讀，兼衡被告各次犯罪之動機、情節
    、方式，被告之教育程度為高中畢業，目前與父親在營造公
    司從事鋪柏油工作，於本案行為之前無刑事犯罪紀錄等一切
    情狀，分別就其各次犯行，量處如附表編號1至3主文欄所示
    之刑。另按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限
    制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑。本院審酌被告
    所犯如附表編號1至3所示3罪之犯罪時間自104年1月上旬某
    日至104年4月間某日止，屬被告與被害人A女交往期間內，
    犯罪手法均屬雷同，如以實質累加之方式定應執行刑，則處
    罰之刑度將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，暨考
    量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加
    而生加乘效果，而非以等比方式增加，應以多數犯罪責任遞
    減原則評價等一切情狀，就被告所犯3次犯行，定其應執行
    之刑為有期徒刑2年6月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第364條、第369條第1項前段、第299
條第1項前段，陸海空軍刑法第76條第1項第7款，刑法第227條第
1項、第62條前段、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    9     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  李水源
                              法  官  李珮瑜
附表：
┌──┬────────┬────────┬───────────┐
│編號│時間（民國）    │地點            │主文欄                │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│1   │104年1月上旬某日│被告位於臺東縣○│林光明對於未滿十四歲  │
│    │下午1時許（起訴 │○市○○○路○○巷│女子為性交，處有期徒刑│
│    │書誤載為「於104 │00號住處之0樓房 │壹年拾月。            │
│    │年A女放寒假期間 │間              │                      │
│    │某日13時許」，應│                │                      │
│    │予更正）        │                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│2   │104年2月24日至10│A女住處房間     │林光明對於未滿十四歲之│
│    │4年4月間之某星期│                │女子為性交，處有期徒刑│
│    │假日晚間11時許  │                │壹年拾月。            │
│    │（起訴書略載為「│                │                      │
│    │於104年農曆過年 │                │                      │
│    │後至4月間之某星 │                │                      │
│    │期假日23時許」，│                │                      │
│    │應予補充）      │                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│3   │104 年4 月間某日│A女住處房間     │林光明對於未滿十四歲之│
│    │晚間11時許      │                │女子為性交，處有期徒刑│
│    │                │                │壹年柒月。            │
└──┴────────┴────────┴───────────┘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    9     日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






