臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原訴字第14號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張忠怡
選任辯護人　黃大中律師
被　　　告　黃湘鈞
選任辯護人　陳韋誠律師
被　　　告　李家成
義務辯護人　陳子操律師
上列被告因人口販運之兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察
官提起公訴（108年度偵字第155號、第7289號），本院判決如下
：
    主  文
丙○○、丁○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，各處
有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之
政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
構或團體提供貳佰肆拾小時之義務勞務及應接受法治教育貳場次
。扣案如附表編號1所示物品沒收。
    事  實
一、丙○○、丁○○（原名戊○○）、甲○○共同基於意圖使少
    年為有對價之性交而媒介以營利之犯意聯絡，明知綽號「果
    凍」之0000-00000（民國00 年生，年籍詳卷，下稱A女）時
    係未滿18歲之少年，竟由丙○○、丁○○負責與欲從事性交
    易之不特定男客聯繫，並安排A 女前往約定地點為男客提供
    性交易服務，每小時性交易對價為新臺幣（下同）2000元，
    2小時為3000元，丙○○、丁○○則可從中抽取1000元、200
    0元，其餘即歸A女所有，復由甲○○以每日1300元之對價受
    僱於丙○○、丁○○，持其所有如附表編號1 所示蘋果牌行
    動電話1支（內含門號0000000000號SIM卡1張，IMEI：00000
    0000000000號），接受丙○○、丁○○之指示，駕駛車輛接
    送為男客提供性交易服務之A 女前往約定地點（即俗稱「馬
    伕」），並每日載送A 女與丙○○、丁○○面交當日性交易
    對價，而以上開方式，共同媒介A 女與不特定男客為性交易
    以營利。適男客陳冠瑋《涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條
    例（下稱性剝削防制條例）部分，業經臺灣高雄地方檢察署
    檢察官以108年度偵字第155號、第7289號為不起訴處分》於
    107 年12月12日18時許，透過通訊軟體與丙○○、丁○○取
    得聯絡，約定以3000元之對價從事性交易後，丙○○、丁○
    ○旋即安排A 女前往為陳冠瑋提供性交易服務，甲○○則以
    上揭行動電話1支接獲丙○○、丁○○指示接送A女至約定地
    點後，遂駕駛其所有之車牌號碼0000-00號自用小客車載送A
    女於同日20 時以前某時，抵達高雄市○○區○○路○號之御
    宿汽車旅館，A女下車後旋於同日20 時許，進入上址汽車旅
    館202 號房，為陳冠瑋提供性交行為服務，並收取對價現金
    3000 元。嗣員警於同日21時許，因見A女搭乘甲○○所駕駛
    之前開小客車離開上址汽車旅館，查覺有異，便於同日21時
    40 分許，取得陳冠瑋同意，在上址汽車旅館202號房執行搜
    索，當場扣得如附表編號2 所示物品，復於同日22時許，在
    高雄市○○區○○○路、民族一路口，盤查前開小客車，甲
    ○○、A女並將如附表編號1、3至5所示物品交予員警查扣，
    始循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得
    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行
    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前
    項被害人身分之資訊。性剝削防制條例第14條第1項、第2項
    前段分別定有明文。是本判決書關於被害人（00年生，時係
    少年）之姓名，以代號0000-00000 號為其代號，並簡稱為A
    女，不予揭露足以識別其身分之資訊，合先敘明。
二、證據能力之判斷：
（一）刑事訴訟法第100之1、第100條之2準用第100條之1、第19
      2 條準用第100條之1第1項、第2項等規定，係刑事立法者
      針對法官、檢察官於訊問被告或證人，司法警察官或司法
      警察於詢問犯罪嫌疑人或證人時，為建立詢問筆錄之公信
      力，並擔保詢問之合法正當，及筆錄所載內容與其陳述相
      符之目的性考量，課以國家偵、審或調查機關附加錄音、
      錄影義務負擔之規定。是否錄影，得就其有無必要性作考
      量；全程同步錄音，則無裁量餘地。並於同法第100條之1
      第2 項規定，筆錄所載之陳述與錄音或錄影之內容不符者
      ，對該不符部分之筆錄，賦予證據使用禁止之法效，排除
      其證據能力。又所謂「筆錄所載之陳述與錄音或錄影之內
      容不符」，應整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異
      ，筆錄未一字一句記載錄音或錄影之內容，並非當然即屬
      不符，與犯罪構成要件事實有無之判斷無涉部分，縱未予
      記載，也不能任意指為筆錄所載陳述與錄音或錄影內容不
      符，否則不啻要求筆錄應就問答雙方所有之陳述內容，不
      問有關與否一律逐字記載，徒然耗費司法資源。經查：
    1.經本院當庭勘驗證人A 女警詢筆錄錄影檔案，勘驗結果：
      員警詢問：「如果沒有生意呢，司機（即被告甲○○）有
      沒有薪水？」，A 女答：「沒有，他是我的經紀人啊。」
      ，員警又詢問：「所以今天只做1 個客人，他領多少錢，
      也是1300？」，A 女點頭，員警再詢問：「是嗎？也是，
      反正只要有上班他就有1300 可以領就對了。」，A女點頭
      等情，有本院勘驗筆錄1份（見本院卷第319頁）足參。是
      觀諸證人A女前後所述之意思，不論證人A女認為被告甲○
      ○之職稱為司機或經紀人，或兼有之，依其所知被告甲○
      ○每日上班即固定領取1300元，不因當日完成性交易次數
      之多寡而有異，顯與社會上一般人理解之「經紀人」乃為
      他人接洽工作，並隨完成之工作件數或數量增減報酬者有
      別。故員警經判斷證人A 女之真意後，未在警詢筆錄記載
      證人A 女回答：「沒有，他是我的經紀人啊」，而僅記載
      「馬伕甲○○則是有上班就固定領取新台幣1300元」，尚
      難謂「筆錄所載之陳述與錄音或錄影之內容不符」。況縱
      認有不符，其法律效果依刑事訴訟法第100 條之1第2項規
      定，也僅針對該不符部分不得作為證據而排除證據能力而
      已，非謂證人A 女於警詢中之證詞應全部排除使用而無證
      據能力。辯護意旨猶認證人A女之警詢筆錄因未記載證人A
      女回答：「沒有，他是我的經紀人啊。」等語，依上開條
      文規定，證人A 女於警詢中之證詞無證據能力，自非可採
      。
    2.經本院當庭勘驗證人即共同被告甲○○警詢筆錄錄影檔案
      ，勘驗結果：證人即共同被告甲○○確未陳述「高雄市○
      ○區○○○路○○○○○○○○○號○○○ 號房」等語乙情
      ，有本院勘驗筆錄1份（見本院卷第320頁）可考。故證人
      即共同被告甲○○警詢筆錄中關於此部分之記載，即與錄
      影之內容不符，依刑事訴訟法第100 條之1第2項規定不得
      作為證據，惟仍不得據以排除證人即共同被告甲○○於警
      詢中之其他證詞之證據能力，自屬當然。至辯護意旨所指
      證人即共同被告甲○○於警詢中提及「A 女曾說是缺錢才
      做這個。」、「曾聽A 女說要去桃園做美髮，之後又說要
      在高雄做酒吧。」，均未見警詢筆錄有相關記載乙情縱然
      屬實，亦因與本件犯罪構成要件事實有無之判斷無涉，核
      與「筆錄所載之陳述與錄音或錄影之內容不符」之要件不
      相吻合。是辯護意旨以此為由認證人即共同被告甲○○於
      警詢中之其他證詞無證據能力，自亦無足採。
（二）實施照片指認時，不得以單一照片提供指認，並應以較新
      且較清晰之照片為之，避免使用時間久遠、規格差異過大
      或具有暗示效果之照片；實施監視錄影畫面指認或其他資
      料指認時，應參考前項要旨為之，警察機關實施指認犯罪
      嫌疑人注意事項第7 條第1項、第2項雖定有明文。但現行
      刑事訴訟法並無關於指認犯罪嫌疑人、被告程序之規定，
      如何經由被害人、檢舉人或目擊證人以正確指認犯罪嫌疑
      人、被告，自應依個案之具體情形為適當之處理，司法警
      察主管機關對於指認程序所訂頒之相關要領規範，無非提
      供辦案人員參考之資料，證人之指認程序與相關要領規範
      不盡相符時，尚難謂係違反法律位階之「法定程序」，並
      遽認其無證據能力，最高法院103年度台非字第424號判決
      、107年度台抗字第467號裁定意旨參照。而本件證人即共
      同被告甲○○證稱：我是當面向老闆丙○○應徵的，每日
      工作結束，老闆會跟我聯繫約定地點，我會載A 女去與老
      闆、老闆娘丁○○面交當日性交易對價，老闆則把當日薪
      資1300元交給我，我與丙○○、丁○○見面大約有20次等
      語（見警一卷第12、13 頁，偵一卷第12頁，本院卷第323
      、330、331頁）。既然證人即共同被告甲○○與被告丙○
      ○、丁○○見面多次，衡情已無提高指認正確度，預防指
      認錯誤發生之需求，故即使以單一照片進行指認之程序，
      亦可認係依個案具體情形之處理，尚無不當。且辯護意旨
      認證人即共同被告甲○○於警詢中對被告丙○○、丁○○
      進行單一照片指認乙情，縱然屬實，也不得僅因指認之程
      序與前開注意事項之規範未盡相符，即認其指認違反正當
      法律程序而無證據能力。是辯護意旨此部分猶執前詞排除
      證人即共同被告甲○○所為指認之證據能力，尚難憑採。
（三）訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、
      詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法；於證人之訊問準用之
      ，刑事訴訟法第98 條、第192條定有明文。又所謂「利誘
      」是指以法律所未規定的有利表示，致受（詢）訊問者認
      為是有拘束力之允諾，因而影響其陳述之決定；「誘導」
      乃指提問者對供述者暗示其所希望之供述內容，而為「問
      話中含有答話」之提問方式，足以誘導供述者迎合作答，
      背離自己經歷而認知之事實。而司法警察官、司法警察於
      製作警詢筆錄時，如未有「利誘」之違法情事，即便就詢
      問之事項有所「誘導」，只要不違被告或證人之自由意志
      ，當屬詢問技巧之範疇，尚非法所不許，其供述可信與否
      乃證明力之問題，與證據能力無涉。蓋偵查中對被告或證
      人之詢（訊）問，與審判中對證人之交互詰問不同，並無
      法律明文禁止偵查中檢、警機關對於被告或證人之「誘導
      」詢（訊）問（最高法院98年台上字第5530號判決意旨可
      憑）。本件經本院當庭勘驗證人即共同被告甲○○警詢筆
      錄錄影檔案，勘驗結果：員警詢問：『承上問，你為何載
      「果凍」（代號0000-00000）前去並載離該汽車旅館？做
      何事？』之問題，其回答過程中表示要看「微信」才知道
      ，員警有說「老闆的暱稱是不是叫burberry？」，其邊滑
      手機邊回答「對」，員警有說「老闆娘皮皮？」，其邊滑
      手機邊回答「皮皮」等情，有本院勘驗筆錄1 份（見本院
      卷第320 頁）足憑。尚難認員警於詢問證人即共同被告甲
      ○○之過程中，有何對其「利誘」或違背其自由意志之情
      事。故辯護意旨認證人即共同被告甲○○於警詢中遭員警
      「誘導」，其於警詢中所述無證據能力，殊非可採。
（四）被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不
      符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定
      其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，
      陳述之一部分有不符，亦屬之。又「證明犯罪事實之存否
      所必要」，即使用證據之必要性，係指因無法再從同陳述
      者取得證言，而有利用原陳述之必要性，只要認為該陳述
      是屬於與犯罪事實存否相關之事實，並為證明該事實在實
      質上之必要性即可。而「具有可信之特別情況」，係指依
      陳述時之外部客觀情況而言，足以令人相信該陳述是虛偽
      之危險性不高，必須綜合該陳述是否未受到外力影響；陳
      述人之觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各項因素
      ，而為判斷，最高法院99年度台上字第8255號判決意旨可
      參。經查，證人A女於警詢中證稱：性交易對價1小時是20
      00元，2小時是3000元，老闆娘每天只會發給我1000元至2
      000元，從我開始上班至今收入約4萬元，我、甲○○認識
      大約2 個禮拜，期間都是由甲○○擔任司機接送我等語（
      見警一卷第18 至21頁），嗣於本院審理中改稱：1次性交
      易約2000元至2500元或3000元至3500元，老闆、老闆娘每
      天只有給我500 元至2500元，工作期間沒有拿到薪水，司
      機一直換等語（見本院卷第339、340頁）。證人即共同被
      告甲○○於警詢中證稱：不管A女服務幾位客人，我1天都
      是拿到1300元等語（見警一卷第12頁），嗣於本院審理中
      陸續改稱：我每日的薪資是1500元至2000元等語（見本院
      卷第326 頁）；我每日薪資是1000元至2000元（見本院卷
      第328 頁）等語。本院斟酌上列因素綜合判斷之結果，認
      證人A 女、證人即共同被告甲○○於警詢中之證述，既非
      經司法警察違法取證而來，其等證述時亦未承受被告丙○
      ○、丁○○及辯護人在場之壓力，且距案發日較近，記憶
      應較為深刻等情，因具有較可信之特別情況，復為證明犯
      罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2之規定，應
      具有證據能力。
（五）詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
      發現真實，辨明供述證據真偽之權利，其於現行刑事訴訟
      制度之設計，以刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問
      為實踐，屬於人證調查證據程序之一環；與證據能力係指
      符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在
      與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集
      被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容
      ，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之
      性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須
      傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖
      規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難
      期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問
      之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴
      訟法第159 條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有
      證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定
      其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中所為之
      陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之
      證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權
      之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經
      合法調查之證據（最高法院96年度台上字第4064號判決要
      旨參照）。經查，本件證人A 女、證人即共同被告甲○○
      於檢察官偵查中以證人身分作證，經檢察官告以具結之義
      務及偽證之處罰後，已具結擔保其證述之真實性，且無證
      據顯示其遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，
      或在影響其等心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情
      況下所為，被告丙○○、丁○○及辯護人亦未曾提及檢察
      官在偵查中有何不法取供致上開證人證詞顯不可信之情事
      ，嗣上開證人於本院審理中，業經傳訊進行交互詰問程序
      ，被告丙○○、丁○○及辯護人已對上開證人行使對質詰
      問權。揆諸上開說明，其等於偵查中所為之證述，對被告
      丙○○、丁○○被訴犯罪事實之認定，自均有證據能力。
      辯護意旨雖認證人即共同被告甲○○警詢筆錄及偵訊筆錄
      之製作時間相距不久，其為不實陳述之因素恐難消除，其
      於偵訊中所述顯有不可信之情況，故無證據能力。惟本件
      並無證據證明證人即共同被告甲○○於警詢中受到「利誘
      」或有違背其自由意志陳述之情事，業據本院認定如前，
      自無所謂其於警詢中為不實陳述之因素未除，復因短期間
      內製作筆錄，導致其於偵訊中所述顯有不可信之情況。辯
      護意旨上開所認，要難採信。
（六）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
      條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決所援引之以下各
      項證據（詳如後述），固有部分屬傳聞證據，除證人A 女
      、證人即共同被告甲○○於警詢及偵訊中之證述外（詳如
      前述），業經被告3 人及檢察官於審理期日時均表示無意
      見而不予爭執（見本院卷第318、319 頁），且被告3人、
      辯護人及檢察官迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本
      院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當之瑕
      疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸上開法律規定
      與說明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認上述證據
      資料均例外有證據能力。
（七）卷附高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄3 份、扣押物品
      目錄表3 份（見警一卷第28至32、34至38、40至43、45頁
      ）、查獲現場及扣押物品照片10張（見警一卷第49至53頁
      ）等證據，可以佐證被告甲○○接送A 女與男客陳冠瑋從
      事性交易之事實存在，核與被告3人有無共同圖利媒介使A
      女為有對價性交行為犯罪事實之認定具有關聯性，辯護意
      旨空言指摘上述證據無關聯性而無證據能力，不足採信。
      其餘資以認定本件犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法
      定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，
      應具證據能力。至被告丙○○、丁○○及辯護人雖有爭執
      部分證據之證據能力，惟本判決並未引用作為認定犯罪事
      實之證據，爰不予贅述，附此敘明。
三、認定犯罪事實之依據及理由：
    訊據被告丙○○、丁○○均矢口否認有何圖利媒介使少年為
    有對價之性交犯行，被告丙○○辯稱：我認識A 女，因為我
    是殯葬業的業務，A女說她缺錢，我請A女幫我跑業務，我會
    讓A女抽成，每件5000 元至7000元，我不認識甲○○，不知
    道A女的年齡，沒有媒介A女從事性交易等語；被告丁○○辯
    稱：我是透過我先生丙○○才認識A女，我知道A女幫丙○○
    招攬殯葬業的客戶，我不認識甲○○，不知道A 女的年齡，
    沒有媒介A 女從事性交易等語。辯護意旨為被告丙○○辯護
    ：A女、甲○○的陳述有多處不一致，A女個人的陳述前後矛
    盾，甲○○的陳述也受到誘導污染，均非可採，卷內的通訊
    軟體截圖都不能證明丙○○有媒介性交易等語；為被告丁○
    ○辯護：A 女、甲○○的供述都有不合理之處，且均需要補
    強證據，不能相互補強，A 女的供述前後矛盾，卷內的「微
    信」通訊軟體截圖並不能證明就是丁○○使用的，「LINE」
    通訊軟體截圖與本件無關，男客陳冠瑋也認為「臉書」社群
    網站的貼文是從事應召之人自己張貼的，並無第三人介入等
    語（辯護意旨所指之不一致、矛盾及不合理，均詳述如後）
    。另訊之被告甲○○就上開事實坦承不諱。經查：
（一）經營者及被告甲○○均明知A女時係未滿18 歲之少年，仍
      由經營者負責與欲從事性交易之不特定男客聯繫，並安排
      A 女前往約定地點為男客提供性交易服務，再從中抽成，
      其餘即歸A 女所有，復由被告甲○○以每日1300元之對價
      受僱於經營者，並持其所有上揭行動電話1 支接受經營者
      指示，駕駛車輛接送為男客提供性交易服務之A 女前往約
      定地點，並每日載送A 女與經營者面交當日性交易對價而
      以上開方式，共同媒介A 女與不特定男客為性交易以營利
      ；適男客陳冠瑋於107 年12月12日18時許，透過通訊軟體
      與經營者取得聯絡，約定以3000元之對價從事性交易後，
      旋即安排A 女前往為陳冠瑋提供性交易服務，被告甲○○
      則以上揭行動電話1支接獲經營者指示接送A女至約定地點
      後，遂駕駛其所有之前開小客車載送A女於同日20 時以前
      某時，抵達上址汽車旅館，A女下車後旋於同日20 時許，
      進入202 號房，為陳冠瑋提供性交行為服務，並收取對價
      現金3000 元；嗣值勤員警於同日21時許，因見A女搭乘被
      告甲○○所駕駛之前開小客車離開上址汽車旅館，查覺有
      異，便於同日21時40分許，取得陳冠瑋同意在上址汽車旅
      館202號房執行搜索，當場扣得如附表編號2所示物品，復
      於同日22時許，在高雄市○○區○○○路、民族一路口，
      盤查前開小客車，被告甲○○及A 女並將如附表編號1、3
      至5 所示物品交予員警查扣等情，業據被告甲○○供承不
      諱（見警一卷第10至13頁，偵一卷第12、13頁，本院卷第
      228、255、318、364 頁），復經證人A女（見警一卷第16
      至21頁，偵一卷第54至57、117頁，本院卷第336、337、3
      42、343 頁）、證人即男客陳冠瑋（見警一卷第6至8頁，
      偵一卷第16、17、67、68頁）證述明確，並有高雄市政府
      警察局鼓山分局扣押筆錄3份、扣押物品目錄表3份（見警
      一卷第28至32、34至38、40至43、45頁）、查獲現場及扣
      押物品照片11張（見警一卷第49至53頁，偵一卷第79頁）
      、車輛詳細資料報表1 份（見警一卷第64頁）、證人陳冠
      瑋提出之「臉書」資料1 份（見偵一卷第71頁）、員警職
      務報告1 份（見本院卷第109至111頁）在卷可參。此部分
      事實，應堪認定。綜上，足認被告甲○○之自白與事實相
      符，洵堪採為論罪科刑之依據。
（二）被告丙○○、丁○○及辯護意旨雖以前詞置辯，惟查：
    1.證人A 女證稱：我與老闆丙○○、老闆娘丁○○見面應徵
      時，就有告知我現在只有17歲，我有拿身分證給他們看，
      當時老闆、老闆娘告知我性交易所得是平分拆帳，男客是
      老闆、老闆娘招攬媒介來的，結果每次性交易對價1 小時
      是2000 元，2小時是3000元，我都只能分得1000元，每日
      下班後會與老闆、老闆娘見面交付當天賺的錢，但老闆娘
      只會發給我1000元至2000元，其餘的薪水就找欠租金或幫
      我存起來等藉口扣住，從我開始上班至今收入約4 萬元，
      我、甲○○認識大約2 個禮拜，期間都由甲○○擔任司機
      接送我，每日13時到15時左右開始上班，到翌日2時到4時
      左右下班，107 年12月12日我接到老闆娘的「微信」訊息
      通知，甲○○就開車載我去從事性交易，甲○○是有上班
      就領固定的1300元，我與老闆、老闆娘見過很多次面，也
      聚餐過，「臉書」貼文的內容是丙○○、丁○○叫我這樣
      寫的等語（見警一卷第17 至21頁，偵一卷第54至57、117
      頁，本院卷第336、337、342、343頁）；復證稱：面試時
      約好1 次性交易約2000元至2500元或3000元至3500元，老
      闆抽1000元，剩下歸我，但老闆、老闆娘說我會亂花，先
      幫我保管，所以每天只有給我500 元至2500元，我也有被
      扣薪水，所以工作期間沒有拿到薪水，司機一直換，「臉
      書」貼文不是我寫的等語（見偵一卷第55、56頁，本院卷
      第339至342頁）。又證人即共同被告甲○○證稱：我是當
      面向老闆丙○○應徵的，我大概認識A女1個月左右，負責
      依老闆丙○○、老闆娘丁○○之指示載送A 女從事性交易
      ，每日工作結束，老闆會跟我聯繫約定地點，我會載A 女
      去與老闆、老闆娘面交當日性交易對價，老闆則把當日薪
      資1300元交給我，不管A女服務幾位客人，我都是拿到130
      0元，載2個人的話是拿到2000元，每日16時左右開始上班
      ，至翌日2 時左右下班，下班時間等老闆通知，時間不一
      定，有提早上班的，也有到翌日3、4 時下班的，107年12
      月12 日我接到老闆、老闆娘以「微信」通知我、A女，叫
      我載A女去從事性交易，我與丙○○、丁○○見面大約有2
      0 次等語（見警一卷第11至13頁，偵一卷第12、13頁，本
      院卷第322至327、329至332頁），嗣陸續證稱：我每日薪
      資是1500 元至2000元等語（見本院卷第326頁）；我每日
      薪資是1000元至2000元，有多載人的話就是2000元（見本
      院卷第328頁）等語；我的薪資是固定的，當日載1個人就
      是1300元，載2個人的話就是2000元等語（見本院卷第331
      、332頁）。此固可見A女從事性交易對價之金額為何、其
      與被告丙○○及丁○○約定之拆帳比例、其有無向被告丙
      ○○及丁○○領到薪資、其每日從被告丙○○及丁○○手
      中領取多少金額、是否固定由被告甲○○負責接送、卷附
      「臉書」貼文（見偵一卷第71頁）是否出自其手，以及被
      告甲○○每日接送A女之薪資金額為何等情，證人A女、證
      人即共同被告甲○○各自之證詞前後反覆。且A 女、被告
      甲○○每日上下班時間、其2 人認識多久，以及被告甲○
      ○之薪資金額為何乙情，證人A 女、證人即共同被告甲○
      ○之證詞亦存有歧異。惟針對被告丙○○、丁○○2 人均
      為經營者，負責與欲從事性交易之不特定男客聯繫，並安
      排A 女前往約定地點為男客提供性交易服務，嗣指示被告
      甲○○接送A女前往約定地點從事性交易，再載送A女與被
      告丙○○、丁○○面交當日性交易對價，被告丙○○、丁
      ○○則當場發放薪資給A女、被告甲○○，107年12月12日
      亦係接獲被告丙○○、丁○○之指示，被告甲○○遂載送
      A女至上址汽車旅館202號房，以3000元之對價為男客陳冠
      瑋提供性交易服務等節，證人A 女、證人即共同被告甲○
      ○之證詞則無二致。本院參酌被告丙○○、丁○○始終表
      示與A 女、被告甲○○無仇恨及金錢糾紛（見偵二卷第56
      、57頁，本院卷第335頁）。是證人A女、證人即共同被告
      甲○○應無干冒刑法偽證罪之刑責，刻意虛構故事以誣陷
      被告丙○○、丁○○之必要。況A 女之身分非為被告，應
      無配合證人即共同被告甲○○之說詞而為相同證述以求從
      輕量刑之動機。且證人之證言本係各證人本於個人親身經
      歷所為之陳述，惟宥於人的感官、知覺、記憶及口語表達
      ，均非如攝錄影器材般能完整重現事發當時之狀況，難免
      有所不足。故證人A 女、證人即共同被告甲○○之證詞，
      雖有前揭反覆、歧異之處，但尚符記憶隨時間經過而日益
      模糊及每個人感知表達能力不同致陳述或有缺漏等經驗法
      則，自難僅憑前揭反覆、歧異，遽認其2 人之證詞全然不
      足採信（參照最高法院74 年度台上字第1599號判決、107
      年度台上字第2408 號判決意旨）。再審酌證人A女、證人
      即共同被告甲○○於107 年12月13日警詢中所述，因與本
      件案發時間較為相近，應與事實較為相符。故本院認本件
      A女每小時性交易對價為2000元，2小時為3000元，被告丙
      ○○、丁○○並可從中抽取1000 元、2000元，其餘即歸A
      女所有，被告甲○○則係以每日1300元之對價受僱於被告
      丙○○、丁○○，負責依指示接送提供性交易服務之A 女
      。
    2.證人A 女證稱：我有輕度心智缺陷，高一下學期就休學了
      等語（見偵一卷第53 頁），並考量A女未在高雄市設籍，
      ，家中務農，且時僅係17歲之少年（詳如真實姓名對照表
      ），是依A 女之智識程度、生活經驗及家庭環境，衡情其
      於本件案發時，尚無充分之知識、能力、人脈或地緣關係
      ，為被告丙○○招攬殯葬業務。且證人A 女證稱：「（辯
      護人黃大中律師問：妳是否認識在場被告丙○○？）認識
      。」、「（辯護人黃大中律師問：妳是否知道丙○○在從
      事殯葬業？）殯葬業是什麼東西。」、「（辯護人黃大中
      律師問：妳是否知道他有在幫死人做禮儀或送終的工作？
      ）我不知道。」等語（見本院卷第338頁）。A女既不知被
      告丙○○從事何職，更不解殯葬業之意涵，遑論為被告丙
      ○○招攬殯葬業務再從中抽成。辯護意旨雖認證人A 女自
      承去過被告丙○○的公司（見本院卷第338 頁），卻表示
      不知被告丙○○從事何職，不合常理。但A 女是否去過被
      告丙○○的公司，與其是否知悉被告丙○○的職業，並無
      必然關係。況A 女去過被告丙○○的公司，仍不知被告丙
      ○○係從事殯葬業，亦不知何謂殯葬業，豈非更可證明被
      告丙○○並未請A女協助招攬殯葬業務。
    3.辯護意旨雖認證人A 女於檢察官尚未提示照片之前，即予
      回答，顯係隨意指摘被告丙○○、丁○○犯罪，故證人 A
      女於108 年1月10日、108年5月6日偵訊中之證詞，均無可
      採。惟經本院當庭勘驗證人A女108年5月6日偵訊筆錄錄影
      檔案，結果檢察官提示照片令A女指認，A女雖有搶答「是
      」，但檢察官仍有請A女先看照片，讓A女確認這是老闆娘
      ，這是老闆等節，有本院勘驗筆錄1份（見本院卷第319頁
      ）可佐。參以上開偵訊筆錄（見偵一卷第117 頁）就此部
      分之記載為：「《問：（提示丙○○、戊○○照片）該兩
      人是否你的老闆、老闆娘？》是。」。顯見檢察官於訊問
      時係提示被告丙○○、丁○○之照片，經證人A 女確實辨
      認後，證人A 女始為肯定之陳述。故辯護意旨上開所認，
      諉無足採。
    4.證人即共同被告甲○○於警詢中受詢問：『承上問，你為
      何載「果凍」（代號0000-00000）前去並載離該汽車旅館
      ？做何事？』之問題時，其回答過程中表示要看「微信」
      才知道，員警有說「老闆的暱稱是不是叫burberry？」，
      其邊滑手機邊回答「對」，員警有說「老闆娘皮皮？」，
      其邊滑手機邊回答「皮皮」等情，固有本院勘驗筆錄1 份
      （見本院卷第320 頁）可稽。惟員警先於107年12月13日0
      時58 分至2時25分之間，對A女製作筆錄，並從A女口中得
      知老闆的「微信」暱稱是「burberry」，老闆娘的「微信
      」暱稱是「皮皮」之訊息，嗣於同日5 時32分許開始詢問
      被告甲○○等情，有警詢筆錄各1份（見警一卷第5至8、1
      5至22頁）足考。是由證人A女、證人即共同被告甲○○警
      詢筆錄製作之時序以觀，證人即共同被告甲○○受詢問時
      既已表示要查看「微信」內容才能回答，顯然其針對員警
      詢問之事項有記憶不清之情形，則員警上開所為乃就已知
      悉之事項，透過誘導喚起其記憶而已。再觀諸其經誘導後
      所述之內容亦僅為『老闆的「微信」暱稱是burberry，老
      闆娘的「微信」暱稱是皮皮』，與被告丙○○、丁○○尚
      屬有間。若員警係出於蓄意誘導或有不當暗示，大可直指
      被告丙○○、丁○○，何需多此一舉。故辯護意旨認證人
      即共同被告甲○○於警詢中此部分所述係遭員警誘導而來
      ，其於警詢中所述全無證明力，尚非可採。
    5.證人A 女固於警詢中陳稱：如果沒有生意，甲○○就沒有
      薪水，他是我的經紀人等語（見本院卷第319 頁）。但證
      人A女於警詢中關於員警詢問「所以今天只做1個客人，他
      領多少錢，也是1300？）」、「是嗎？也是，反正只要有
      上班他就有1300可以領就對了。」，A 女均以點頭回應等
      情，有本院勘驗筆錄1份（見本院卷第319頁）足稽。是探
      求證人A 女前後所述之真意，被告甲○○每日上班即固定
      領取1300元，不因當日完成性交易次數之多寡而有異，顯
      與社會上一般人理解之「經紀人」乃為他人接洽工作並隨
      完成之工作件數或數量增減報酬者有別。且證人A 女證稱
      ：男客是老闆（即被告丙○○）、老闆娘（即被告丁○○
      ）招攬媒介來的等語（見警一卷第18頁）。故尚不能單憑
      證人A女上揭所述，即認係被告甲○○媒介A女從事性交易
      。
    6.證人陳冠瑋固證稱：我直接與A女聯絡，我認為是A女個人
      從事性交易，沒有他人媒介等語（見警一卷第7、8頁，偵
      一卷第16 頁）。惟證人A女、證人即共同被告甲○○均證
      述係受被告丙○○、丁○○通知，A 女始前往與男客陳冠
      瑋從事性交易（詳述如前）。況證人陳冠瑋也陳稱：我從
      「臉書」知道A女有做性交易，我依A女「臉書」貼文上的
      「LINE」帳號與A 女聯絡約定從事性交易等語（見警一卷
      第7 頁，偵一卷第16、67、68頁）。是依證人陳冠瑋自述
      其與A 女從事性交易之經過觀察，並無法確定其所聯絡之
      「LINE」帳號即為A 女本人使用，遑論其透過該「LINE」
      帳號與A 女本人聯絡從事性交易之事。此觀證人陳冠瑋自
      承：我不知道那是不是應召站等語（見偵一卷第16頁），
      亦可得知。故證人陳冠瑋前開證詞，尚不能作為對被告丙
      ○○、丁○○有利之證據。
    7.按不同之人所為之陳述，無論其身分係共同被告、共同正
      犯、教唆犯、幫助犯、告訴人、被害人或一般證人，既屬
      各自獨立之證據方法，並非不能互相作為補強證據，只是
      不能僅以其中一項，作為認定被告犯罪之唯一證據而已。
      證人A 女、證人即共同被告甲○○之證詞，均堪予採信，
      已如前述，自得以其2 人之證詞相互補強，據以認定被告
      丙○○、丁○○之犯罪事實（最高法院103年度台上字第3
      717號判決、108年度台上字第1251號判決意旨可憑）。辯
      護意旨此部分所辯，並非可採。
    8.辯護意旨因認證人即共同被告甲○○證稱：我開我的汽車
      載小姐，沒有加班費及油錢補貼，1 天可能工作超過10小
      時，時薪不到130元等語（見警一卷第10頁，本院卷第326
      、328 頁），時薪過低顯不合理，故其證詞全然不足採信
      。但工作內容與薪資是否相符，乃一般人選擇工作時考慮
      的眾多因素之一而已，且是否相符也因人而異，實無絕對
      客觀之標準。從而，並不能單憑被告甲○○上開所述之工
      作內容與薪資，遽認時薪過低與常情有違，進而排除其證
      詞之證明力。辯護意旨又認證人A 女、證人即共同被告甲
      ○○均表示下班時間在翌日2時甚至3時以後，被告丁○○
      於本件案發時正在坐月子或剛結束，斷不可能與A 女、被
      告甲○○於前述時間面交性交易對價，其2 人之證詞顯違
      常理，全然不足採信。但女性分娩後需要多久時間恢復、
      坐月子期間會不會外出，均因人而異，是否會於凌晨2 時
      、3 時或之後外出，更與個人生活作息有關。換言之，並
      不能全然排除被告丁○○於坐月子期間或剛結束，於凌晨
      2時、3時或之後外出之可能性。是辯護意旨先完全排除被
      告丁○○外出之可能性，再據以推論上開證人之證詞有違
      常理，其推論顯屬無據。辯護意旨另認證人A 女證稱：我
      之前有表示不想做了，但老闆、老闆娘會以扣薪水的方式
      ，要我繼續從事性交易，扣案未使用過保險套5 個、潤滑
      液1瓶是我自己買的等語（見警一卷第21頁，本院卷第342
      頁），然A 女既保管當日全部性交易對價，大可逕自將之
      取走，輕易拒絕繼續從事性交易，其證詞背於經驗法則，
      有刻意構陷被告丙○○、丁○○之虞，且被告丙○○、丁
      ○○如為應召集團，則A女既已被扣薪，怎麼可能還要求A
      女自行購買保險套、潤滑液，其證詞顯不合理。但證人 A
      女證稱：我有要辭職，但對方說會帶我去警局審問，我就
      不敢辭職等語（見偵一卷第56頁）。顯見A 女未拒絕繼續
      從事性交易之緣由，並非單純只因遭被告丙○○、丁○○
      扣留薪資而已。辯護意旨遽以A 女得輕易拒絕卻未為拒絕
      ，認其證詞背於經驗法則，有誣陷之虞，自非可採。再如
      被告丙○○、丁○○之應召集團原即未提供保險套、潤滑
      液供A女使用，縱A女遭扣薪，A 女仍舊需要自行購買保險
      套、潤滑液，辯護意旨何以認為應召集團此時一定會出資
      為A 女購買，殊難理解。又辯護意旨先自認應召集團此時
      一定會出資為A女購買，而本件A女係自行購買，遂反推並
      無應召集團存在，推論無據，亦難採信。
（三）綜合前開各節，足認被告3人均明知A女時係未滿18歲之少
      年，竟為從性交易對價中朋分牟利，而以如事實欄所示分
      工方式，媒介A女與男客陳冠瑋從事性交易，而使A女為有
      對價之性交行為。被告丙○○、丁○○及辯護意旨前揭所
      辯，顯係卸責之詞，要難憑採。從而，本件事證已臻明確
      ，被告3人上開犯行，均堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
（一）人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
      報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
      、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲
      之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相
      當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪係指「從
      事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年
      性剝削防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第 2
      條第1 款第2目、第2款定有明文。故人口販運罪乃係特定
      犯罪型態之總稱，非指單一特殊實體法之罪名規定，且因
      人口販運防制法對媒介、容留未滿18歲之人從事性交易之
      行為，並無刑罰規定，自應適用性剝削防制條例之相關規
      定處罰。又性剝削防制條例為有關兒童及少年性交易防制
      事項之特別法，優先於他法適用，意圖營利媒介使少年為
      有對價之性交行為者，該條例第32條第2項、第1項既有處
      罰之特別規定，自無適用刑法第231條之餘地（最高法院8
      6年度台上字第927號判決、89年度台上字第1776號判決意
      旨參照）。是核被告3人所為，均係犯性剝削防制條例第3
      2 條第2項、第1項之圖利媒介使少年為有對價之性交罪。
      而被告甲○○雖未有具體的居間介紹，以使他人為性交易
      之「媒介」構成要件行為，惟其以每日1300元之對價，負
      責依被告丙○○、丁○○之指示，接送A 女前往約定地點
      為男客提供性交易服務，復每日載送A 女與被告丙○○、
      丁○○面交當日性交易對價，顯見被告甲○○係以共同犯
      罪之意思參與，且若欠缺被告甲○○上述「媒介」構成要
      件行為以外之種種行為，被告丙○○、丁○○並無從遂行
      其2 人圖利媒介使少年為有對價之性交犯行，易言之，被
      告3人必須相互利用他人之行為，以達其3人犯罪之目的，
      自應認被告甲○○就被告丙○○、丁○○之上述犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正
      犯（最高法院92 年度台上字第2824號判決、106年度台上
      字第3468號判決意旨可參）。再被告甲○○係以擔任載送
      司機之次要角色而參與本件犯行，並無積極證據證明其有
      何積極招攬、面試少年或招攬男客、安排性交易時地等經
      營行為，就本件犯行要非立於主導地位，亦未以任何違反
      A女意願之方式使之從事性交易，故本院認其本件對A女所
      犯性剝削防制條例第32條第2項、第1項之罪，固應依法處
      斷，惟依其前揭犯罪情狀，縱科以該罪法定最低刑度之 3
      年有期徒刑，仍有情輕法重之憾，在客觀上足以引起一般
      人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑
      。至性剝削防制條例第32條第2項、第1項，係針對被害人
      為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項後段規定，被告3 人上述犯行自
      毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
（二）爰審酌被告3 人均為智力成熟之成年人，非無謀生能力，
      明知政府執法單位極力掃蕩色情，竟不思循正途謀生，被
      告丙○○、丁○○率爾媒介使時係未滿18 歲之A女與不特
      定男客為有對價之性交行為，被告甲○○則受僱於被告丙
      ○○、丁○○擔任「馬伕」，亦即接送A 女從事性交易，
      而與被告丙○○、丁○○共同從事媒介使少年為有對價性
      交行為，並居中牟利，不僅敗壞社會善良風氣，更徒增國
      家查緝成本之耗費，所為實不可取，參以被告丙○○、丁
      ○○均矢口否認犯行及被告甲○○始終坦承犯行之犯後態
      度，復衡酌被告甲○○僅擔任「馬伕」之角色，惡性及犯
      罪情節均較輕於經營者即被告丙○○、丁○○而以剝削少
      年性勞務從中賺取暴利之人，兼衡及被告3 人本件各自犯
      罪之動機、手段、情節，再參酌被告丙○○、丁○○之智
      識程度依序為高中畢業、國中畢，2人為配偶關係，育有1
      名未成年子女，2 人現從餐飲業，被告丙○○另兼職殯葬
      業，2 人月收入合計約3至4萬元；被告甲○○之智識程度
      為高職畢業，受僱於「夾娃娃機」台主，月收入約2萬500
      0 元，未婚，無子女（見本院卷第364、365頁）等上開被
      告3 人之個人具體行為人責任基礎之一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，並分別就所宣告之罰金刑部分諭知易服
      勞役折算標準如主文所示，以資警惕。
（三）被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份足參。而被告甲○
      ○犯後始終坦承犯行，足見其犯後態度良好，深感悔悟，
      係因一時失慮，致罹章典，本院斟以一般刑罰本質係以防
      衛社會、矯治教化及預防犯罪等為目的而對行為人所施之
      制裁，而緩刑之宣告，則旨在藉由刑之執行猶豫，給予行
      為人自新之機會，故斟酌上情後，認被告甲○○經此偵、
      審程序及刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞。是本院
      認被告甲○○所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。
      另為促使被告日後得以知曉尊重法治之觀念，本院認除前
      開緩刑宣告外，實有賦予被告甲○○一定負擔之必要，爰
      依刑法第74 條第2項第5款、第8款之規定，諭知其應向指
      定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
      益目的之機構或團體提供240 小時之義務勞務，並諭知其
      應接受法治教育2 場次，併依刑法第93條第1項第2款之規
      定，諭知於緩刑期間付保護管束，以期符合並確保本件緩
      刑目的。
五、沒收：
（一）扣案如附表編號1所示蘋果牌行動電話1支（內含門號0000
      000000 號SIM卡1張，IMEI：000000000000000號），被告
      甲○○自承：是我的，用以與丙○○、丁○○聯繫載送 A
      女從事性交易等語（見本院卷第255 頁）。故上開扣案物
      品為被告甲○○所有，並供其與被告丙○○、丁○○聯繫
      載送A 女從事性交易之事使用，質屬供犯罪所用之物，爰
      依刑法第38 條第2項前段規定，僅在被告甲○○所為犯行
      宣告沒收（最高法院107 年度台上字第2697判決意旨可參
      ）。
（二）扣案如附表編號2、4、5所示使用過保險套1個、未使用過
      保險套5 個、潤滑液1瓶，則非為被告3人所有之物等情，
      業據證人A女（見警一卷第18頁，本院卷第342頁）、陳冠
      瑋（見警一卷第7 頁，偵一卷第16、68頁）證述在卷。又
      扣案如附表編號3 所示現金3000元，固為男客陳冠瑋交付
      給A女之性交易對價，惟A女尚未將之交回，即為員警查扣
      （見警一卷第7、17、18、40 至43、45頁，偵一卷第17頁
      ），自難認屬被告3 人所有之犯罪所得。故上述扣案物品
      ，均無庸諭知沒收。
（三）末被告甲○○雖係駕駛其所有之車牌號碼0000-00 號自用
      小客車（見警一卷第10、64頁，本院卷第326頁），接送A
      女從事性交易，惟上開小客車並未扣案，復考量被告甲○
      ○本件之犯罪情節、預計所得利益（每日領取之固定薪資
      1300元）、圖利媒介使少年為有對價之性交罪的罪質及上
      開小客車之價值，認不予沒收或追徵，尚符比例原則，爰
      不另宣告之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第32條第2項、第1項，刑法第11條前段、第28條、第
59條、第42條第3項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8
款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3    月    26     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳紀璋
                                      法  官  李蕙伶
                                      法  官  林英奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3    月    26     日
附錄本判決論罪科刑之法條：            書記官  周綉美
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第2項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────────────┬────────┐
│編號│      物  品  名  稱  及  數  量      │備            註│
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 1  │蘋果牌行動電話1 支（內含門號0000000000│被告甲○○所有。│
│    │號SIM卡1 張，IMEI：000000000000000號）│                │
│    │。                                    │                │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 2  │使用過保險套1個。                     │男客陳冠瑋所有。│
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 3  │現金新臺幣（下同）3000元。            │A女所有。       │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 4  │未使用過保險套5個。                   │A女所有。       │
├──┼───────────────────┼────────┤
│ 5  │潤滑液1瓶。                           │A女所有。       │
└──┴───────────────────┴────────┘






