臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　109年度單聲沒字第4號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳00
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（109 年度執聲字第82號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之IPAD平板電腦壹台沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之IPAD平板電
    腦1 台（即107 年度檢管字第113 號扣押物品清單編號3 所
    示之物），為被告所有，且為兒童及少年性剝削防制條例第
    38條第3 項所稱之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之。」、「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收。」兒童及少年性剝削防制條例第38條及刑法第
    40條第2 項分別定有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺
    灣高雄地方檢察署檢察官以107 年度偵字第5127、6426號為
    緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起
    訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。
    而扣案之IPAD平板電腦1 台（即扣押物品清單編號3 所示之
    物），內含有未滿18歲之男童與人為性交、猥褻行為之影片
    、照片檔案，業據被告供承在卷，並有高雄市政府警察局刑
    事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、美國國家失蹤
    及受剝削兒童中心報告、IPAD畫面翻拍照片、勘驗報告及高
    雄市政府警察局刑警大隊科偵隊員警製作之職務報告等件在
    卷可稽（見警卷第7 至15頁、第21至25頁、第47至54頁、
    107 年度偵字第5127號卷、第40至50頁、第54頁），則依前
    揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第
    2 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收。從而
    ，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予
    准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    3     月    19    日
                  刑事第十二庭  法  官  蔡書瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  109     年    3    月    19     日
得抗告
                                書記官  李宗諺






