臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　109年度單聲沒字第6號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳棟河
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（109 年度執聲字第93號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之筆記型電腦壹部（含電源線壹條）及外接式硬碟拾參個均
沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之筆記型電腦
    1 部（含電源線1 條）及外接式硬碟13個，俱為被告所有供
    犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之」，兒童及少年性剝削防制條例第38
    條規定有明文。次按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2 項亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1
    雖規定檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩
    起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條
    之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收
    ，然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑
    法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係
    採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法
    第259 條之1 而適用，合先敘明。
三、經查，被告因涉犯刑法第235 條第1 項以網際網路供人觀覽
    猥褻影像罪及違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路提供兒童或少年為性交、猥褻行為之影片供人
    下載觀覽罪，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以民國107 年度
    偵字第17516 、21371 號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿
    未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令
    通知書及報告書附卷可憑。而扣案之筆記型電腦1 部（含電
    源線1 條）及外接式硬碟13個，俱係被告所有用供本件犯行
    所用或預備之物，業據被告供承在卷，因其中外接式硬碟7
    個（詳如警卷第105 頁之附表編號3 、7 至9 、11至13所示
    ），內均含有兒童或少年為性交、猥褻行為之影片檔案，有
    高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、高雄市政府警察局婦幼警察隊職務報告含蒐證歷程檔案
    、影片擷圖畫面、被告電腦「eMule 」使用情形截圖照片、
    被告儲存兒少色情內容之電子裝置解析一覽表暨相關電磁檔
    案記錄等件在卷可稽（見警卷第17至22頁、第33至219 頁、
    偵卷第7 至13頁），依前揭兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第3 項及刑法第40條第2 項之規定，不問屬於犯罪行為人
    與否，應予宣告沒收；另筆記型電腦1 部及外接式硬碟6 個
    （警卷第105 頁之附表編號1 至2 、4 至6 、10所示），則
    依刑法第38條第2 項前段及刑事訴訟法第259 條之1 規定諭
    知沒收。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為
    有理由，應予准許。至聲請書所引法條雖有未當，然就聲請
    單獨宣告沒收之旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之
    規定裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項
、第38條第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    3     月    19    日
                  刑事第十二庭  法  官  蔡書瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  109     年    3     月    19    日
                                書記官  林水木
得抗告






