臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 108年度審訴字第1018號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　黃鴻
選任辯護人　楊俊鑫律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第15836 號、第16624 號），被告於準備程序中
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽
取被告、辯護人與公訴人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
乙○媒介使少年為有對價之性交行為未遂，處有期徒刑捌月，併
科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案之Iphone8 手機壹支、筆記型電腦壹台，均沒收之。
    事  實
一、乙○於民國107 年7 月26日前之某日，以暱稱「肥丸」，透
    過通訊軟體Line認識代號AV000-Z000000000號之未成年少女
    （00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），並向A 女
    表示：「得代其張貼性交易之訊息於論壇網站上供不特定人
    瀏覽」等語，然A 女向乙○表示：「其尚未年滿18歲」等語
    ，而乙○明知A 女係居住於高雄市區之未滿18歲少女，竟仍
    基於媒介12歲以上未滿18歲之少年為有對價之性交行為之犯
    意，向A 女表示：「因為論壇規定訊息要滿18歲才能張貼，
    會將其年齡註明為18歲」等語，經A 女同意後，乙○於107
    年7 月26日（A 女當時年僅16歲），在其位於新北市○○區
    ○○路○段00巷00弄0 號6 樓之住處，透過網路連結至貓都
    論壇（http ://catdu .com）之網站（起訴書誤載為http :
    //cat do .com，應予更正），以帳號「henry1515 」張貼
    ：「113 高雄青魚奶妹伊奈」（魚即為援交之意），內文提
    及：「茶型：163/68/18/E 杯（即係指A 女之身高、腰圍、
    年紀及罩杯）、茶價3.5K/3H/NS（即係指新臺幣《下同》3,
    500 元/3小時/ 不限次數發生性行為）、出沒區域：高雄小
    港區到高雄車站範圍」等足以暗示及促使他人與A 女聯絡而
    為性交易之內容，以此方式媒介之（尚查無積極證據足認A
    女有因此與他人發生性交易）。嗣因A 女另藉他人貼文媒介
    與姓名年籍均不詳之4 位男客發生性交易後，經警發現上開
    貼文，始循線查得乙○，並於108 年7 月31日9 時25分許，
    持臺灣新北地方法院法官核發之搜索票，至其上開住所搜索
    ，並查扣乙○持有之Iphone8 手機1 支、筆記型電腦1 台等
    物，始悉上情。
三、案經高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收養
    事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事
    件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情形外，不得揭
    露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分
    之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2
    項定有明文。查本判決之被害人A 女為12歲以上未滿18歲之
    少年，有卷附代號與真實姓名對照表可考（參偵卷密封資料
    袋），依上揭規定，不得揭露其真實姓名年籍資料，故予以
    隱匿，以代號稱之。
二、被告乙○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告與
    辯護人之意見後（見本院卷第39頁），本院合議庭依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件之證
    據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161
    條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制。
貳、實體事項
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○於本院審理時坦認在卷（見本
    院卷第37、91、97頁），核與證人即A 女之證述（見警卷第
    25至32頁；他字卷第53至55頁）情節大致相符，並有「貓都
    論壇」中帳號「henry1515 」張貼「113 高雄青魚奶妹伊奈
    」網頁列印資料、A 女提供Line「肥丸」之頭像照片、搜索
    票影本、承辦員警職務報告、108 年8 月5 日被告遭查扣筆
    記型電腦之數位證物勘察報告各1 份在卷可稽（警卷第37、
    47至48、62至65、75頁；他字卷第75至76頁），足認被告上
    開任意性自白與卷內證據資料相符，可資採為認定犯罪事實
    之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑
㈠、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項
    、第1 項之媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪。被告已
    著手於媒介使少年A 女為有對價之性交行為，惟最終A 女未
    因被告媒介與他人為性交易行為而不遂，為未遂犯，依刑法
    第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。至兒童及少年性
    剝削防制條例第32條第1 項之罪，係以被害人年齡所設特別
    規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項之規定加重其刑，附此敘明。
㈡、以行為人之責任為基礎，審酌被告未慮及A 女為12歲以上未
    滿18歲之女子，在其智能及判斷能力非臻成熟之情形下，竟
    在未違反A 女意願下，媒介與他人為有對價之性交行為，嚴
    重戕害Ａ女之身心健全成長，所為誠屬不該。惟念被告終能
    坦承犯行，及前無刑事前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷足參（見前科紀錄卷第9 頁），尚非素行不
    佳之人，且與A 女達成和解，有卷附調解筆錄1 份為憑（本
    院卷第79至81頁），復考量其犯罪之動機、手段及所造成危
    害；兼衡被告自述智識程度為大學畢業、目前在遊戲公司任
    職、月收入3 萬元（見本院卷第97頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，另就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標
    準。
㈢、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    案紀錄表足證，其因一時失慮，偶罹刑典，於犯後坦認犯行
    不諱，且與被害人成立和解，支付賠償金完畢，獲得被害人
    不予追究刑事責任，以積極行為撫慰被害人所受傷害，犯後
    態度良好，俱如前述，信經此偵審程序，當知所警惕，要無
    再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款，諭知緩刑2 年，以啟自新
    。
三、沒收
㈠、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。
㈡、扣案之筆記型電腦1 台、Iphone8 手機1 支，係被告所有供
    犯本罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第2
    項前段之規定，宣告沒收之。另扣案之桌上型電腦1 台，核
    與本案無關，且非屬違禁物，自不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年性剝削防制條例第32條第5 項、第1 項，刑法
第11條前段、第25條第2 項、第42條第3 項前段、第38條第2 項
前段、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官  王令冠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    8     日
                                書記官  陳建志
附錄本案所犯法條：
《兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第5項》：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。






