臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度聲簡再字第32號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院中華民國107年12月28日107年度簡上字第404號確定判
決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件所示刑事聲請再審狀所載。
二、按再審之聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不
    得更以同一原因聲請再審；法院認為聲請再審之程序違背規
    定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第434 條第2 項、第43
    3 條分別定有明文。而所謂同一原因，係指同一事實之原因
    而言；是否為同一事實之原因，應就重行聲請再審之事由暨
    其提出之證據方法，與已經實體上裁定駁回之先前聲請，是
    否完全相同，予以判斷，若前後二次聲請再審原因事實以及
    其所提出之證據方法相一致者，即屬同一事實之原因，自不
    許其更以同一原因聲請再審。次按有罪之判決確定後，因發
    現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第
    420 條第1 項第6 款定有明文。而所謂新事實或新證據，係
    指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後
    始存在或成立之事實、證據，依單獨或與先前之證據綜合判
    斷，可合理相信足以動搖原確定判決，使受有罪判決之人受
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名者而言。亦即該「
    新事實」、「新證據」，除須具備在判決確定前已存在或成
    立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之「嶄新性
    」（或稱「新規性」、「未判斷資料性」）要件外，尚須單
    獨或與先前之證據綜合判斷，明顯具有使法院合理相信足以
    動搖原確定判決，而對受判決之人改為更有利判決之「顯著
    性」（或稱「可靠性」、「明確性」）特質，二者均屬不可
    或缺，倘若未具備上開「嶄新性」及「顯著性」要件，即不
    能據為聲請再審之原因。
三、經查：
  ㈠聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）前因違反兒童及少
    年性剝削防制條例案件，經本院以民國107 年度簡字第1959
    號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月，聲請人不服提起上訴，
    經本院以107 年度簡上字第404 號刑事判決撤銷原判決，並
    判處有期徒刑3 月確定在案（下稱原確定判決），此有本院
    107 年度簡字第1959號刑事簡易判決、原確定判決及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，並經本院調取上開
    案件之卷證核閱無訛。
  ㈡聲請人雖以原確定判決所指其電腦主機內有105 年8 月29日
    下載未滿18歲女子性交照片，係遭承辦員警栽贓、偽造，聲
    請前往該承辦員警住家搜索為由，向本院聲請再審（即刑事
    聲請再審狀新事實一至八所載）。惟聲請人前以同一事實之
    原因，向本院聲請再審，經本院審酌後，認無再審理由，於
    108 年8 月26日以108 年度聲簡再字第14號裁定駁回再審聲
    請確定在案，此經本院核閱全卷確認無誤，且有前開裁定附
    卷可參。至刑事聲請再審狀「新事實九」及「新事實十」所
    載內容，僅敘明聲請人前因不懂法律而遲誤刑事訴訟法第42
    1 條所規定之20日法定不變期間，並檢附原確定判決，惟綜
    觀其聲請意旨並探求當事人真意，此部分與刑事訴訟法第42
    0 條第1 項第6 款規定之新事實或新證據無涉，應非再審事
    由。是聲請人再以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯
    然違背規定，揆諸前揭說明，其再審之聲請為不合法，應予
    駁回。
四、不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不
    得抗告，刑事訴訟法第405 條定有明文。而簡易判決之第二
    審上訴程序，依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項規定，僅準
    用同法第3 編第1 章及第2 章除第361 條外之規定，而未準
    用同法第3 編第3 章有關第三審之規定，則對於簡易判決不
    服者，僅得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，對合議庭
    依第二審上訴程序所為之判決，即不得再行上訴。又對於終
    審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審
    外，不容以其他之方法聲明不服（最高法院34年聲字第263
    號判例意旨參照）。是簡易案件依法既不得上訴於第三審法
    院，其終審法院即為管轄之第二審地方法院合議庭，則對於
    簡易案件之第二審法院所為駁回聲請再審之裁定，自不得再
    行抗告。本件聲請人因兒童及少年性剝削防制條例案件，經
    本院適用簡易程序審理，並據本院管轄之第二審地方法院合
    議庭以原確定判決駁回上訴確定，業如前述，因該案件乃不
    得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲請人就本院管轄之
    第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請之裁定，亦不得抗
    告，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月     3    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  王俊彥
                                    法  官  姚億燦
                                    法  官  張嘉芳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   109    年    1     月    6     日
                                    書記官  許白梅
附件：刑事聲請再審狀






