臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 108年度審易字第1814號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　阮白雪
　　　　　　黃勇志
上二人共同
選任辯護人　許惠珠律師
被　　　告　黎氏翠
　　　　　　阮氏談
上　一　人
選任辯護人　葉美利律師（法律扶助律師）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108年度偵字第15920號、第16514號、第18882號），因被告
就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽
取被告與公訴人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
丙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯意圖營利容留
使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
丁○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯意圖營利容留
使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
戊○○犯協助使少年為坐檯陪酒，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○犯協助使少年為坐檯陪酒，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係位於高雄市○○區○○路0段00000號右後旁之「越
    來香小吃部」實際負責人、丁○○為丙○○之配偶、戊○○
    為代號0000-00000號少年（民國00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱A女）之姑姑、乙○○為代號CPX0000000號少年
    （00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之姑姑，竟
    分別為下列行為：
（一）丙○○、丁○○明知A女未滿15歲，共同基於僱用未滿15
      歲之人從事工作及意圖營利並基於媒介、容留少年為坐檯
      陪酒行為之犯意，於107年5月8日至同年10月31日間，僱
      用A女於晚間7時至翌日凌晨4時在「越來香小吃部」，從
      事坐檯陪酒之活動，A女每檯2小時可得新臺幣（下同）50
      0元薪資。戊○○明知A女係未滿18歲之少年，竟基於協助
      使少年坐檯陪酒之犯意，於上揭期間，接送A女至「越來
      香小吃部」上下班，並提供住處予A女住宿。
（二）丙○○、丁○○明知B女未滿15歲，亦明知勞動基準法規
      定15歲以上未滿16歲之童工，不得於午後8時至翌晨6時之
      時間內工作，竟共同接續基於違反上揭勞動基準法及意圖
      營利並基於媒介、容留少年為坐檯陪酒行為之犯意，於10
      7年8月12日僱用B女在「越來香小吃部」從事坐檯陪酒之
      活動；於B女滿15歲後（B女於107年12月間滿15歲）至108
      年4月9日間，仍接續僱用B女於下午5時至翌日凌晨2時間
      在「越來香小吃部」，從事坐檯陪酒之活動，B女每檯2小
      時可得500元薪資。乙○○明知B女係未滿18歲之少年，竟
      基於協助使少年坐檯陪酒之犯意，於上揭期間，提供化妝
      品、衣物、摩托車予B女坐檯陪酒之用，並提供住處予B女
      住宿。嗣經警持本院核發之搜索票分別於108年4月9日、5
      月28日，至「越來香小吃部」、乙○○位於高雄市○○區
      ○○街○○巷○弄○號之住處執行搜索，扣得附表所示之物（
      附表編號1至7係在小吃部扣得；附表編號8至26係在乙○
      ○住處扣得），及於107年12月20日另案至位於高雄市○
      ○區○○路○段00000號之「真愛小吃部」執行搜索時，
      查獲A女在包廂內涉嫌妨害風化，始循線查悉上情。
二、案經內政部移民署南區事務大隊高雄市專勤隊、高雄市政府
    警察局林園分局報告報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後
    起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○、丁○○、戊○○、乙○○所犯均係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於
    準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，認無不得或不宜
    改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1
    第1項規定，裁定本件進行簡式審判程序。又本件卷內之證
    據資料，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關
    於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告4人坦承不諱，核與證人A女、B女
    證述相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片
    在卷可稽，足認被告4人前揭任意性自白與事實相符，堪予
    採信。從而，本案事證明確，被告4人上開犯行，均堪認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按15歲以上未滿16歲之人受僱從事工作者，為童工，勞動
      基準法第44條第1項定有明文。而未滿15歲之人，除有同
      法第45條第1項但書所定情形而受僱工作時，始有依該但
      書規定準用其他有關童工工作之保護規定（如同法第47條
      、第48條）之必要外，凡未滿15歲之人依同條項前段規定
      ，係自始不能受僱從事任何工作，如恣為僱用，該僱用行
      為即屬違法，自無再依受僱工作之時間而準用同法第47條
      、第48條規定之餘地。查A女、B女於本件案發時為年僅14
      歲之少年，有A女、B女之代號與真實姓名對照表可查（見
      彌封袋資料），是被告丙○○、丁○○僱用A女、B女均未
      滿15歲。又「越來香小吃部」此工作場所未經主管機關依
      同法第45條第1項但書認定工作性質及環境無礙於未滿15
      歲之人之身心健康，乃根本不能僱用任何未滿15歲之人從
      事工作，並無得以準用之前提構成要件存在，一旦僱用即
      屬違法，自不得再準用有關童工保護規定。是起訴書雖以
      被告丙○○、丁○○於夜間僱用A女、B女（未滿15歲以前
      ）在上開小吃部工作，並於論罪部分認被告丙○○、丁○
      ○係違反勞動基準法第48條所定童工不得於午後8時至翌
      晨6時之時間內工作等規定，應併以勞動基準法第77條論
      處等語，惟此部分事實係被告丙○○、丁○○違法僱用A
      女、B女（未滿15歲以前）之勞動條件，已在非法僱用之
      涵攝範圍內，是被告丙○○、丁○○所為，僅應違反勞動
      基準法第45條第1項前段之規定，而應依同法第77條規定
      論處，應予更正（A女部分）及補充（B女未滿15歲前部分
      ）；又被告丙○○、丁○○於本院審理時均已承認於107
      年5月8日至同年10月31日間僱用A女、自107年8月12日即
      僱用B女等節，而上揭勞動基準法第45條第1項前段、48條
      規定之違反均係依同法第77條之規定論處，是不致影響渠
      等防禦權之行使，亦無庸變更起訴法條，附此敘明。
（二）核被告丙○○、丁○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防
      制條例第45條第4項、第2項之意圖營利容留使少年坐檯陪
      酒罪（依同條例第45條第4項規定，加重其刑），及違反
      勞動基準法第45條第1項前段（A女及B女未滿15歲前）、
      第48條（B女滿15歲後）規定，並均應依同法第77條之規
      定論處；被告戊○○如事實欄一、（一）所為、乙○○如
      事實欄一、（二）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條
      例第45條第2項之協助使少年為坐檯陪酒罪。被告丙○○
      、丁○○媒介使A女、B女坐檯陪酒之低度行為，為容留之
      高度行為所吸收，不另論罪。被告丙○○、丁○○就上開
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○
      ○、丁○○均係基於同一意圖營利之犯意，分別如事實欄
      一、（一）、（二）所載時間，在同一地點，雇用A女、B
      女，並實施媒介、容留A女、B女為坐檯陪酒之行為，具有
      時間、空間之密接性，且行為模式相同，依通常之社會觀
      念，各應評價為同一行為，較為合理，是被告丙○○、丁
      ○○如事實欄一、（一）、（二）所犯之上開各罪，應各
      論以接續犯之一罪。另被告戊○○、乙○○各基於同一協
      助之犯意，分別如事實欄一、（一）、（二）所載時間，
      協助A女、B女為坐檯陪酒之行為，具有時間、空間之密接
      性，且行為模式相同，依通常之社會觀念，各應評價為同
      一行為，較為合理，是被告戊○○、乙○○如事實欄一、
      （一）、（二）所犯協助使少年為坐檯陪酒行為罪，應各
      論以接續犯之一罪。另按所謂「集合犯」，係指犯罪構成
      要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態觀之，通常
      具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行之行為，在
      自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為一總括之評
      價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包括一罪。
      故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律規定之本來
      意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯
      罪實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其是否出於行
      為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷。兒童及
      少年性剝削防制條例第45條4項、第2項之意圖營利容留使
      少年坐檯陪酒罪、第45條第2項之協助使少年為坐檯陪酒
      行為罪，分別係以意圖營利容留、協助使少年坐檯陪酒，
      為其成立要件、勞動基準法第45條第1項、第48條分別係
      以僱用未滿15歲之人從事工作、使童工於午後8時至翌晨6
      時之時間內工作，為其成立要件，從上述各罪之法條文義
      觀之，尚難憑以認定立法者於制定法律時，即已預定該等
      犯罪之本質，當然涵蓋多數反覆實行之行為在內，本質上
      均難認係學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，是起
      訴意旨認本件被告4人所犯，均屬集合犯，容有誤會，附
      此敘明。被告丙○○、丁○○如事實欄一、（一）、（二
      ）所示犯行，各係以一行為觸犯上開各罪名，為想像競合
      犯，依刑法第55條前段之規定，各從一重之意圖營利容留
      使少年坐檯陪酒罪處斷。被告丙○○、丁○○分別僱用A
      女、B女，並使其等分別從事坐檯陪酒之工作，僱用期間
      不同，係基於明顯可分之犯意所為，應論以數罪，是以，
      上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，公訴意
      旨認應論以一罪，容有未洽。
（三）被告丁○○前因持有毒品案件，經本院以104年度審易字
      第2471號判處有期徒刑3月確定，於105年3月15日易科罰
      金執行完畢、被告戊○○前因公共危險案件，經本院以
      106年度交簡字第2098號判處有期徒刑3月確定，於106年
      12月6日易科罰金執行完畢等節，有臺灣高等法院被告丁
      ○○、戊○○前案紀錄表在卷可查，被告丁○○、戊○○
      於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，固均應論以累犯，惟渠等本件所犯之罪，罪
      質顯均與構成累犯之前案無涉，足認渠等並無故意再犯相
      同罪質之犯罪，顯不具特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情
      事，依大法官會議解釋第775號解釋意旨，本於罪刑相當
      原則，均不予加重其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、丁○○不思
      循正當途徑賺取錢財，竟共同僱用童工及非法雇用未滿15
      歲之人，從事坐檯陪酒之工作、被告戊○○、乙○○分別
      為A女、B女長輩，明知A女、B女為未滿18歲之少年，竟仍
      協助A女、B女從事坐檯陪酒之工作，渠等所為除危害社會
      善良風俗外，並嚴重影響A女及B女身心健全發展，所為實
      有不該，惟念渠等犯後均坦承犯行，態度尚可，並考量渠
      等之犯罪期間、媒介、協助之少年人數，及渠等犯罪動機
      、目的、手段、犯罪所生危害，兼衡渠等教育程度、家庭
      、經濟（涉個人隱私，詳卷）等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑及易科罰金之折算標準。暨就被告丙○○、丁
      ○○所犯之罪，合併定應執行之刑及易科罰金之折算標準
      如主文所示。
（五）另被告乙○○之辯護人雖於本院審理時請求給予被告乙○
      ○緩刑宣告等語（見本院卷第67頁），然本院審酌被告乙
      ○○身為B女之姑姑，本應愛護、教養身心尚未成熟之B女
      ，竟於B女年僅14歲時，即協助B女從事坐檯陪酒之工作，
      且時間達約8個月，時間非短，戕害B女之身心健全發展，
      不宜輕縱，難認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，有令
      被告乙○○實際接受刑罰執行以收警惕制裁之效之必要，
      爰不予諭知緩刑，附此敘明。
四、附表所示分別為被告丙○○、丁○○、乙○○所有之扣案物
    ，卷內無積極證據足資證明與被告丙○○、丁○○、乙○○
    本件犯行有直接關係，至多僅為證明被告丙○○、丁○○、
    乙○○有為本件犯行，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項前段，勞動
基準法第77條、第45條第1項前段、第48條，刑法第11條前段、
第28條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5
款，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                  刑事第五庭  法  官    蔣文萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                              書記官    黃振羽
附錄本案論罪科刑法條：
《兒童及少年性剝削防制條例第45條》
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期
改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的事
業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金
。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
《勞動基準法第45條第1項》
雇主不得僱用未滿十五歲之人從事工作。但國民中學畢業或經主
管機關認定其工作性質及環境無礙其身心健康而許可者，不在此
限。
《勞動基準法第48條》
童工不得於午後八時至翌晨六時之時間內工作。
《勞動基準法第77條》
違反第42條、第44條第2項、第45條、第47條、第48條、第49條
第3項或第64條第1項規定者，處6月以下有期徒刑、拘役或科或
併科2萬元以下罰金。
┌──────────────────────┐
│附表                                        │
├──┬──────────────┬────┤
│編號│扣押物品                    │所有人  │
├──┼──────────────┼────┤
│1   │iphone手機1支               │丙○○  │
├──┼──────────────┤        │
│2   │彰化銀行匯出匯款賣出水單1張 │        │
├──┼──────────────┤        │
│3   │彰化銀行匯出匯款申請書1張   │        │
├──┼──────────────┤        │
│4   │筆記本2本                   │        │
├──┼──────────────┤        │
│5   │估價單53張                  │        │
├──┼──────────────┤        │
│6   │二聯複寫估價單1本           │        │
├──┼──────────────┼────┤
│7   │SAMSUNG手機1支              │丁○○  │
├──┼──────────────┼────┤
│8   │SAMSUNG平板2台              │乙○○  │
├──┼──────────────┤        │
│9   │手機（APPLE）2支            │        │
├──┼──────────────┤        │
│10  │商業本票簿3本               │        │
├──┼──────────────┤        │
│11  │筆記本4本                   │        │
├──┼──────────────┤        │
│12  │存摺5本                     │        │
├──┼──────────────┤        │
│13  │金融卡4張                   │        │
├──┼──────────────┤        │
│14  │證件影本19張                │        │
├──┼──────────────┤        │
│15  │越南戶口名簿2本             │        │
├──┼──────────────┤        │
│16  │越南身分證1張               │        │
├──┼──────────────┤        │
│17  │移民署代辦款項明細單7張     │        │
├──┼──────────────┤        │
│18  │匯款收據7張                 │        │
├──┼──────────────┤        │
│19  │空白入國登記表17張          │        │
├──┼──────────────┤        │
│20  │手機續約單3張               │        │
├──┼──────────────┤        │
│21  │房屋租賃契約書3本           │        │
├──┼──────────────┤        │
│22  │旅客收費明細表1張           │        │
├──┼──────────────┤        │
│23  │越南買金子收據1張           │        │
├──┼──────────────┤        │
│24  │SIM卡1張                    │        │
├──┼──────────────┤        │
│25  │越南文紙條12張              │        │
├──┼──────────────┤        │
│26  │現金（1000元）149張         │        │
└──┴──────────────┴────┘






