臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　沈嘉信
選任辯護人　張瑋漢律師（法扶）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第11568 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表編號1 至8 所示之罪，各處如附表編號1 至8 「
主文欄」所示之刑，應執行有期徒刑捌年肆月。
扣案之行動電話（IMEI碼000000000000000 號）壹支沒收；未扣
案之少年為猥褻、性交行為之電子訊號均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國102 年間，在網路交友軟體上認識代號AV000
    -A108155之少女（87年次，真實姓名、年籍均詳卷，以下稱
    乙○），其後交往成為男女朋友。其明知乙○為14歲以上未
    滿16歲之少年，仍為下列行為：
  ㈠丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，
    先後於附表編號1 所示之時間、地點，以其陰莖插入乙○陰
    道之方式，各與乙○為性交行為1 次，共4 次。
  ㈡丙○○於上述在臺南市之某商務旅館內與乙○為性交行為之
    過程中，另基於製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號之
    犯意，以附表編號2 所示之方式，製造與乙○為性交行為之
    圖檔、影像之電子訊號。
  ㈢丙○○又基於引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊
    號之犯意，於102 年10月間與乙○為第一次性交行為後，以
    附表編號3 所示之方式引誘使乙○製造猥褻行為之電子訊號
    供其觀覽。
  ㈣丙○○與乙○於103 年1 月23日分手後，因不滿乙○另與蕭
    瑋成交往，且為再次與乙○為性交行為，竟基於脅迫使人行
    無義務之事之犯意，於103 年6 月至7 月間某日，以附表編
    號4 所示之方式，著手脅迫乙○為無義務之事，嗣因乙○拒
    絕而未能得逞，丙○○即因不甘受乙○拒絕而將上開照片、
    影片傳送予蕭瑋成。
二、丙○○另於107 年8 月間，透過網路交友軟體，認識年僅13
    歲、代號AV000-A108024 之少女（93年次，真實姓名、年籍
    詳卷，以下稱甲○），進而與之交往成為男女朋友，又因甲
    ○僅告知丙○○其正就讀國中二年級，丙○○因而認甲○係
    14歲以上未滿16歲之少年，竟對甲○為下列行為：
  ㈠丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之各別犯意，
    先後於附表編號5 所示之時間、地點，以其陰莖插入甲○陰
    道之方式，各與甲○（起訴書誤載為乙○，應予更正）為性
    交行為1 次，共3 次。
  ㈡丙○○基於製造少年性交行為之電子訊號之犯意，於前述
    107 年11月18日與甲○為性交之際，以附表編號6 所示之方
    式，製造與甲○（起訴書誤載為乙○，應予更正）為性交行
    為之電子訊號。
  ㈢丙○○又基於引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，
    於107 年9 月至108 年1 月間，以附表編號7 所示之方式，
    引誘使甲○製造猥褻行為之電子訊號供其觀覽。
  ㈣丙○○基於脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於
    108 年3 月4 日，以附表編號8 所示之方式，著手脅迫使甲
    ○製造猥褻行為之電子訊號及使甲○行無義務之事。惟甲○
    以手機會被家人察看為由拒絕而未拍攝照片亦未與其見面而
    未遂。嗣因甲○不堪受丙○○脅迫而向校方反應此事，經通
    報警方後，始循線查悉上情。
三、案經乙○、甲○、甲○之母AV000-A108024A訴由高雄市政府
    警察局婦幼警察隊暨高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高
    雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
    按性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦規定，司法機關所
    製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    之兒童及少年身分之資訊。準此，本判決關於各告訴人之姓
    名、年籍、住居所等足資識別告訴人身分之資訊，依上開規
    定予以隱匿而不揭露。
二、證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查檢察官、被告丙○
    ○及辯護人於本院行審理程序時，對本判決以下引用之證據
    資料，均同意有證據能力（見院卷第79頁），且迄於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議。經本院審酌各該證據作成時之情況
    並無違法或顯然不可信之瑕疵，爰認以之作為證據應屬適當
    ，揆諸上開說明，而具證據能力。又本院後述所引用之非供
    述證據部分，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得
    之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據
    能力。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見院卷第
    203 頁），核與告訴人乙○及證人蕭瑋成於警詢中之證述、
    甲○於警詢及本院審理中之證述相符（見警卷17至29頁，偵
    卷第59至70頁、第83至85頁，院卷第164 頁至193 頁），且
    有被告使用Dropbox 個人帳戶資料、雲端硬碟內資料夾清單
    及性愛猥褻照片（警卷第105 至117 頁）、被告與乙○臉書
    messenger 對話紀錄（偵卷第73至81頁）、被告傳與證人蕭
    瑋成之乙○猥褻、性愛照片（偵卷第87頁）、證人蕭瑋成（
    暱稱「幸福本該低調」）與乙○間LINE對話紀錄（偵卷第91
    至99頁）、乙○及甲○指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷第61至
    62頁，偵卷第101 至103 頁）、甲○手繪與被告從事性行為
    之房間擺設平面圖（警卷第63至66頁）、被告使用雲端硬碟
    內影片清單及影像擷取照片（警卷第67至75頁）、甲○（暱
    稱「Hana」）與被告（暱稱「悠閒達人」）間LINE對話紀錄
    （警卷第77至91頁）、乙○及甲○代號與真實姓名對照表（
    見偵卷證物彌封袋）、性侵害犯罪事件通報表（見偵卷證物
    彌封袋）等在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，
    堪以採信。從而，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依
    法論科。
四、論罪
  ㈠新舊法比較
  ⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2 條
    第1 項定有明文。被告為犯罪事實欄一㈡㈢犯行後，「兒童
    及少年性交易防制條例」於104 年2 月4 日修正公布更名為
    「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105 年11月
    17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月1 日施行（
    下稱106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條例）；
    「兒童及少年性剝削防制條例」復於106 年11月29日修正公
    布，並經行政院以107 年3 月19日院臺衛字第1070007781號
    令定自107 年7 月1 日施行（下稱現行兒童及少年性剝削防
    制條例），先予敘明。
  ⒉本案適用條文之新舊法比較說明如下：
  ①本案被告為事實欄一㈡㈢犯行時之行為時法：106 年1 月1
    日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項規定：「
    拍攝、製造未滿18歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶
    、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。」；同法第
    27條第3 項規定：「引誘、媒介或以他法，使未滿18歲之人
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟
    、電子訊號或其他物品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」。
  ②中間時法：106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬
    元以下罰金。」；同法第36條第2 項規定：「招募、引誘、
    容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性
    交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    1 百萬元以下罰金。」。比較上開修正前後之法定刑度雖未
    更動，然犯罪構成要件由「未滿18歲之人」，修正為「兒童
    或少年」，「錄影帶」修正為「影帶」，及增列「照片」為
    處罰之構成要件。另106 年1 月1 日施行之兒童及少年性剝
    削防制條例增列行為態樣「招募」、「容留」、「協助」等
    構成要件要素。修正後之規定，處罰行為態樣與要件較寬，
    雖然刑度並無不同，但是刑罰的範圍擴張，法律的本質已經
    修正，且修正後之中間時法，並未有利於行為人。
  ③裁判時法：嗣現行兒童及少年性剝削防制條例第36條於106
    年11月29日修正公布，並於107 年7 月1 日施行。現行兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒
    童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」；同條第2 項則規定：
    「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年
    被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。」。經比較修正前後之
    規定，現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項法定刑
    ，由修正前「6 個月以上5 年以下有期徒刑」提高為「1 年
    以上7 年以下有期徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新
    臺幣50萬元以下罰金」提高為「科新臺幣1 百萬元以下罰金
    」；同法第36條第2 項法定刑，由修正前「1 年以上7 年以
    下有期徒刑」提高為「3 年以上7 年以下有期徒刑」；就罰
    金刑部分，由修正前「科新臺幣100 萬元以下罰金」大幅提
    高為「科新臺幣300 萬元以下罰金」。
  ④是以本案被告所為如犯罪事實欄一㈡㈢之行為，經比較行為
    時法、中間時法及本院裁判時法，依刑法第2 條第1 項之規
    定，從舊從輕之原則，自應適用106 年1 月1 日施行前兒童
    及少年性交易防制條例第27條第1 項、第3項為論處。
  ㈡按106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第3 項、現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、3 項
    之罪，其構成要件將「被拍攝」、「製造」並列，並未限定
    其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以
    ，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲（或少年）之
    被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之
    。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應
    在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105 年度台上字
    第2025號判決意旨參照）。查本案告訴人乙○、甲○如附表
    編號3 、7 、8 所示，因受被告引誘或脅迫而依被告要求製
    造猥褻之電子訊號傳送予被告觀覽，揆諸上開說明，應屬條
    文所規範「製造」之構成要件。又被告如附表編號2 、6 所
    示製造告訴人乙○、甲○裸露身體之電子訊號，及告訴人乙
    ○、甲○如附表編號3 、7 所示受被告引誘而製造之裸露身
    體之電子訊號，依社會一般通念，客觀上均足以刺激或滿足
    性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感，而侵害性的道德感
    情，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻行為無訛。又本案有關
    告訴人乙○、甲○猥褻或性交行為之電子訊號經以行動電話
    攝影裝置所拍攝之電子訊號轉換數位圖檔，與實體照片及影
    片有別，應屬106年1月1日施行前兒童及少年性交易防制條
    例、現行兒童及少年性剝削防制條例所規範之電子訊號，公
    訴意旨認屬於猥褻或性交照片、影片，容有誤會。
  ㈣被告各次所為犯行之罪名：
  ⒈被告如事實欄一㈠部分（即附表編號1所示）：
    查告訴人乙○於案發時年僅14歲，有真實姓名對照表在卷可
    查。核被告如附表編號1 所為，共4 次犯行，均係犯刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ⒉被告如事實欄一㈡部分（即附表編號2所示）：
    查被告於事實欄一㈡所示時、地所製造之數位圖檔內容，係
    告訴人乙○與之為性交之電子訊號，被告為成年人，而告訴
    人乙○於案發時為12歲以上未滿18歲之人，故核被告此部分
    所為係犯106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第1項製造未滿18歲之人為性交行為之電子訊號罪。
  ⒊被告如事實欄一㈢部分（即附表編號3所示）：
    查告訴人乙○經被告引誘拍攝自身裸露照片時，為14歲以上
    未滿16歲之人，已如前述。另乙○所傳猥褻圖檔亦屬106 年
    1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條所規範之
    猥褻行為物品。又告訴人乙○受被告引誘後，以「自拍」方
    式產出猥褻照片，與法條所規定之「製造」要件相合。是核
    被告此部分所為係犯106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交
    易防制條例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人製造猥褻行
    為之電子訊號罪。
  ⒋被告如事實欄一㈣部分（即附表編號4所示）：
    按刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言
    ，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以
    危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑
    法第304 條之強制罪，而非同法第305 條之恐嚇安全罪（最
    高法院72年度台上字第5618號判決意旨同此見解）。查被告
    所為如附表編號4 所示係以脅迫方式，著手要求告訴人乙○
    行無義務之事，然因告訴人乙○未順其意，是其犯行未能得
    逞，揆諸前開說明，所為係構成強制未遂罪。又被告為成年
    人，告訴人乙○則為少年一情，已如前述。故核其所為係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    304 條第1 項、第2 項之成年人故意對少年犯強制未遂罪。
  ⒌被告如事實欄二㈠部分（即附表編號5所示）：
    告訴人甲○於事實欄二㈠所示案發時，其年僅13歲一情，有
    其真實姓名年籍對照表在卷可佐。惟被告於本院審理時供稱
    ：我知道她正就讀國中，但不知道正確年齡，我以為她15歲
    等語（見院卷第80、196 頁），核與證人即告訴人甲○於本
    院審理中證稱：我只有跟被告說過我在就讀國二等語相符（
    見院卷第168 頁），是被告所辯尚非無據。再者，被告與告
    訴人甲○於107 年8 月開始交往後，至其二人發生性行為之
    時間，僅相隔約1 至3 個月之期間，是其二人交往期間未長
    ，被告對告訴人甲○之認識應屬有限。加以被告與告訴人甲
    ○發生性行為之時間，距告訴人甲○年滿14歲僅相差約數個
    月，是告訴人甲○當時之外貌與年滿14歲之少女應相差無幾
    ，自難期待被告主觀上能預見告訴人甲○實際未滿14歲，亦
    徵被告所辯其並不知道告訴人甲○未滿14歲等語，並非無稽
    。況參以我國學制，13至15歲者應就讀國民中學3 年（即國
    中一至三年級），若未深入探究告訴人甲○之出生年月日，
    僅憑一般認知，國中二年級之學生年齡即可能滿14歲，是被
    告此部分辯解，應堪採信，基於罪疑唯輕原則，本案既無積
    極證據足認被告與告訴人甲○為上開性交行為時，對告訴人
    甲○實際上未滿14歲之年齡有明知之直接故意，或有預見而
    對此不違反本意之間接故意，從而，自應對被告為有利之認
    定，依被告於本院審理時自承其認為告訴人甲○大約15歲等
    語，認其主觀上至多僅可預見告訴人甲○係14歲以上未滿16
    歲之齡，仍與告訴人甲○合意為性交行為。是認
    本件被告於附表編號5 所示時間未違反告訴人甲○意願而與
    其為性交行為3 次，被告應僅具有與14歲以上未滿16歲之女
    子為性交行為之犯意，此部分應對被告論以從其所知之刑法
    第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ⒍被告所為如事實欄二㈡（即附表編號6所示）：
    查被告於附表編號6 所示時、地所製造之數位圖檔內容，係
    告訴人甲○與之為性交之電子訊號，被告為成年人，而告訴
    人甲○為少年，故核被告此部分所為，係犯現行兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之製造少年為性交行為之電子
    訊號罪。
  ⒎被告所為如事實欄二㈢（即附表編號7所示）：
    查告訴人甲○經被告引誘拍攝自身裸露圖檔時為少年，已如
    前述。其以手機自拍製作而傳送至被告手機之圖檔、影像等
    電子訊號屬現行兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之
    猥褻行為物品。核被告此部分所為係犯現行兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子
    訊號罪。
  ⒏被告所為如事實欄二㈣（即附表編號8所示）：
    被告著手以附表編號8 所示方式脅迫告訴人甲○繼續與其交
    往並拍攝裸照供其觀覽，致告訴人甲○心生畏懼。然告訴人
    甲○終未依指示拍攝，因而其犯行止於未遂，係犯現行兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項之脅迫使少年
    製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項、第2 項成
    年人故意對少年犯強制未遂罪。又被告係基於同一犯意，同
    時實行以脅迫之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂犯
    行及成年人故意對少年犯強制未遂犯行，為想像競合犯，應
    依刑法第55條規定從重論以脅迫之方法使少年製造猥褻行為
    之電子訊號未遂罪。
  ⒐就事實欄一㈣、二㈣（即附表編號4 、8 部分），起訴書漏
    未論及被告之行為係屬成年人故意對少年犯強制未遂罪，而
    有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之適用
    ，尚有未恰，惟因基本社會事實同一，本院自應變更起訴法
    條，是經本院告知被告變更罪名後併予審理，此部分應依法
    加重其刑。
  ⒑被告所為如事實欄一㈢、二㈢（即附表編號3 、7 ）所示，
    分別引誘使告訴人乙○、甲○多次製造猥褻行為之電子訊號
    之舉動，各係本於單一決意，於密切接近之時間、地點實施
    ，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，是
    在刑法評價上，應將被告接續引誘使告訴人乙○、甲○製造
    猥褻行為之電子訊號之數個舉動實行，各認係接續犯之一行
    為評價，較為合理。而被告如附表編號1 至8 所示之13罪，
    犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。
  ⒒被告所為如事實欄一㈣、二㈣（即附表編號4 、8 ）所示之
    犯行，已著手於犯罪而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2
    項之規定，按既遂犯之刑減輕之。
  ⒓106 年1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第
    1 、3 項、現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 、2
    、5 項、刑法第227 條第3 項之處罰規定，均係就被害人年
    齡為處罰之要件，是被告所犯如事實欄一㈠㈡㈢（即附表編
    號1 至3 ）、二㈠㈡㈢㈣（即附表編號5 至8 ）所示之犯行
    ，無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重處罰，附此敘明。
五、科刑
  ㈠爰審酌被告明知告訴人乙○、甲○均為未滿16歲之少女，心
    智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，
    竟未克制情慾，於甫結識告訴人乙○、甲○後不久，隨即輕
    率與其二人為性交行為，且於性交行為過程中拍攝與其二人
    性交之影片或照片，再於交往期間，利用告訴人乙○、甲○
    對於情感之懵懂，判斷及自我保護能力不足之情形下，誘使
    其二人拍攝己身裸露胸部及下體等私密處之猥褻照片後傳送
    予被告，以滿足其個人之性慾，已違反法律保障未成年人身
    心健全成長之規範意旨。而被告竟於與告訴人乙○、甲○分
    手後，以其前開持有之性交、猥褻照片、影片要脅其二人與
    其復合或繼續拍攝裸照供其觀覽，告訴人乙○、甲○亦因此
    恐懼其二人之私密照片將流傳於外而產生巨大且永久難以平
    復之心理創傷，其犯罪之動機、目的及手段惡劣，當以嚴正
    非難。又考量被告於本院審理時坦承犯行，惟未與告訴人乙
    ○、甲○和解之犯後態度，另被告前無任何經法院論罪科刑
    之素行一情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；
    兼衡被告於警詢時自陳高職畢業之智識程度（見警詢筆錄「
    受詢問人年籍資料」欄之記載），於本院審理陳稱其於案發
    期間已婚、未育有小孩、擔任助理工程師等家庭經濟狀況（
    見院卷第195 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈡本案被告所犯前揭犯行，分別係於102 至103 、107 至108
    年間與告訴人乙○、甲○交往或甫分手後期間所為。又除事
    實欄一㈣所犯為強制罪外，其他各罪之犯罪性質類似，實質
    侵害法益之質與量，未如形式上單從罪數所包含範圍之鉅，
    如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不
    法內涵，有違罪責相當性原則；而生命有限，刑罰對受刑人
    所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比
    方式增加，應認以隨罪數增加遞減刑罰之方式，定其應執行
    刑，已足以評價其行為之不法，爰考量各次行為之關聯性、
    行為態樣及罪質，定其應執行刑如主文所示。
六、沒收
  ㈠刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日、105 年6 月22
    日修正公布，並自000 年0 月0 日生效施行，修正後刑法第
    2 條第2 項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時之法律」。故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法即裁判時法之相關
    規定。而兒童及少年性交易防制條例第27條、兒童及少年性
    剝削防制條例第36條，於本案被告行為後業經修正，業如前
    述，依刑法施行法第10條之3 規定及新法優於舊法、特別法
    優先於普通法之法理，自應優先適用本件裁判時之法律即現
    行兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項沒收之相關規定
    （因刑法上開修正將沒收為「從刑」之規定予以刪除，並將
    沒收列為專章，為獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，
    與主刑即無主從關係存在，是本案關於主刑與沒收之宣告，
    雖有分別適用修正前兒童及少年性剝削防制條例及修正後兒
    童及少年性剝削防制條例規定之情形，惟並無就新舊法予以
    割裂適用之疑慮）。
  ㈡扣案之手機1 支（廠牌型號IPHONE 8 plus ，IMEI碼000000
    000000000 號）為被告所有，且經被告用以拍攝與告訴人甲
    ○性交之影片，且被告亦以之連接網路後透過通訊軟體與告
    訴人甲○聯繫，並引誘、脅迫告訴人甲○以通訊軟體傳送裸
    露胸部圖檔、影像電子訊號，業據被告於警詢時供述明確（
    見警卷第14至15頁），是該扣案手機應有或曾經留存附著告
    訴人甲○為猥褻或性交行為之電子訊號，因認該扣案之手機
    ，為被告所有供本案為事實欄二㈡㈢㈣各該犯行所用之物，
    爰依刑法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。至被告為事
    實欄一㈡㈢㈣各該犯行時，距今已達6 年之久，是其當時所
    使用之電子物品，應已逾一般電子通訊設備之使用年限，且
    本案亦無證據顯示供其為此部分犯行之物仍存在，爰不宣告
    沒收。
  ⒊另被告前所取得告訴人乙○、甲○之猥褻及性交照片、影片
    等電子訊號，經被告儲存於雲端，雖被告於本院審理時自陳
    均已刪除等語（見院卷第204 頁），然無證據足以證明是否
    已滅失或仍儲存於其他電腦、雲端伺服器中，且均非不可能
    以其他電腦程式加以開啟、搜尋或還原，而該等電子訊號一
    旦遭搜尋或還原，對告訴人乙○、甲○等名譽及身心影響甚
    大，為求周全保護，是不能逕以此認定該等數位照片或電子
    訊號不存在而不予宣告沒收。是仍應依現行兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6 項併予宣告沒收。至前開扣案行動電
    話內所儲存關於告訴人甲○猥褻、性交圖檔、影像等電子訊
    號，因所存在之行動電話業經諭知沒收，是此部分之電子訊
    號爰不再重複諭知沒收。而本案於偵辦時自被告所使用電子
    設備內之翻拍列印之部分，為本案偵辦時所生之必要證據，
    爰不另宣告沒收，而另依彌封或遮掩之方式處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項、第300 條，106 年
1 月1 日施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項、第3
項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項、第2 項、第3 項
、第5 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第2 項、第11條前段、第304
條、第25條第2 項、第51條第5 款、第38條第2 項前段，刑法施
行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  鄭詠仁
                                      法  官  鄭伊倫
                                      法  官  陳鑕靂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                                      書記官  許雅惠
◎附錄本案論罪科刑法條
106年1月1日施行前兒童及少年性交易防制條例
第 27 條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
【附表】
┌──┬─────────────────┬───────┬─────────────┐
│編號│           行為方式               │   適用法條   │          主文            │
│    │                                  │              │                          │
│    │                                  │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│1   │丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子│刑法第227 條第│丙○○犯對於十四歲以上未滿│
│    │為性交之各別犯意，先後於102 年10月│3 項          │十六歲之女子為性交罪，共肆│
│    │間某日，在乙○當時位在嘉義市之住處│              │罪，各處有期徒刑拾月。    │
│    │（詳細地址詳卷），以其陰莖插入乙○│              │                          │
│    │陰道之方式，與乙○為性交行為1 次；│              │                          │
│    │再於102 年10月至103 年1 月23日間，│              │                          │
│    │分別於址設嘉義市○區○○路○○○ 號之│              │                          │
│    │嘉新飯店、嘉義縣○○市○○路○○○ 號│              │                          │
│    │之「大同國小」廁所、臺南市之某商務│              │                          │
│    │旅館等處，以其陰莖插入乙○陰道之方│              │                          │
│    │式，與乙○為性交行為共3 次。      │              │                          │
│    │                                  │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│2   │丙○○於上述在臺南市之某商務旅館內│106 年1 月1 日│丙○○犯製造未滿十八歲之人│
│    │與乙○為性交行為之過程中，另基於對│施行前兒童及少│為性交行為之電子訊號罪，處│
│    │未滿18歲之人製造性交行為之電子訊號│年性交易防制條│有期徒刑拾月。            │
│    │之犯意，以其手機拍照、攝影之方式  │例第27條第1 項│                          │
│    │製造其與乙○為性交行為之圖檔、影像│              │                          │
│    │之電子訊號後，儲存於其註冊之雲端硬│              │                          │
│    │碟內。                            │              │                          │
│    │                                  │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│3   │丙○○又基於引誘使未滿十八歲之人製│106 年1 月1 日│丙○○犯引誘使未滿十八歲之│
│    │造猥褻行為之電子訊號之犯意，於102 │施行前兒童及少│人製造猥褻行為之電子訊號罪│
│    │年10月間與乙○為第一次性交行為後，│年性交易防制條│，處有期徒刑壹年貳月。    │
│    │於與乙○透過手機聊天之過程中，接續│例第27條第3 項│                          │
│    │以言詞引誘乙○以其手機拍攝之方式，│              │                          │
│    │製造自身裸露胸部之圖檔數張供其觀覽│              │                          │
│    │，乙○因而依丙○○之指示自行操作手│              │                          │
│    │機製造裸露胸部之猥褻圖檔之電子訊號│              │                          │
│    │後，透過通訊軟體傳送予丙○○觀看。│              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│4   │丙○○與乙○於103 年1 月23日分手後│兒童及少年福利│丙○○成年人故意對少年犯強│
│    │，因不滿乙○另與蕭瑋成交往，且為再│與權益保障法第│制未遂罪，處有期徒刑壹年。│
│    │次與乙○為性交行為，竟基於脅迫使人│112 條第1 項前│                          │
│    │行無義務之事之犯意，於103 年6 月至│段、刑法第304 │                          │
│    │7 月間某日，以握有乙○性愛照片及影│條第2 項、第1 │                          │
│    │片為要脅，向乙○傳達如不聽從其意，│項            │                          │
│    │其會將上開照片、影片傳予蕭瑋成之意│              │                          │
│    │思，而挾此要脅乙○外出與之為性交行│              │                          │
│    │為，以此加害名譽之事著手脅迫乙○為│              │                          │
│    │無義務之事，嗣因乙○拒絕而未能得逞│              │                          │
│    │。                                │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│5   │丙○○基於對14歲以上未滿16歲之女子│刑法第227 條第│丙○○犯對於十四歲以上未滿│
│    │為性交之各別犯意，於107 年9 月16日│3 項          │十六歲之女子為性交罪，共參│
│    │，與甲○在址設高雄市○○區○○○路│              │罪，各處有期徒刑拾月。    │
│    │1 號之85大樓之某套房內為性交行為1 │              │                          │
│    │次；復於同年10月14日、11月18日，在│              │                          │
│    │址設高雄市○○區○○路之御宿商旅內│              │                          │
│    │為性交行為各1 次。                │              │                          │
│    │                                  │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│6   │丙○○基於製造少年性交行為之電子訊│兒童及少年性剝│丙○○犯製造少年為性交行為│
│    │號之犯意，於上開編號5 所示於107 年│削防制條例第36│之電子訊號罪，處有期徒刑壹│
│    │11月18日與甲○為性交之際，以扣案之│條第1 項      │年肆月。                  │
│    │手機拍攝影像圖檔之方式，製造與甲○│              │                          │
│    │為性交行為之電子訊號。            │              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│7   │丙○○又基於引誘使少年製造猥褻行為│兒童及少年性剝│丙○○犯引誘使少年製造猥褻│
│    │之電子訊號之犯意，於107 年9 月至  │削防制條例第36│行為之電子訊號罪，處有期徒│
│    │108 年1 月間，持扣案之手機透過通訊│條第2項       │刑參年貳月。              │
│    │軟體與甲○聊天之過程中，接續以言詞│              │                          │
│    │引誘甲○以手機拍攝自身裸露胸部、下│              │                          │
│    │體之猥褻圖檔、影像之方式，製造猥褻│              │                          │
│    │之電子訊號後，透過通訊軟體傳送至沈│              │                          │
│    │嘉信所持有之前揭扣案手機供其觀覽。│              │                          │
├──┼─────────────────┼───────┼─────────────┤
│8   │丙○○基於脅迫使少年製造猥褻行為電│兒童及少年性剝│丙○○犯脅迫使少年製造猥褻│
│    │子訊號之犯意，於108 年3 月4 日，以│削防制條例第36│行為之電子訊號未遂罪，處有│
│    │扣案之手機透過通訊軟體向甲○以其握│條第5 項、第3 │期徒刑參年捌月。          │
│    │有甲○之上開猥褻照片及性愛影片，要│項            │                          │
│    │求甲○繼續與其交往並拍裸露胸部之照│              │                          │
│    │片供其觀看等加害名譽之言語，以此脅│              │                          │
│    │迫甲○，而著手使甲○製造猥褻行為之│              │                          │
│    │電子訊號及使甲○行上開無義務之事，│              │                          │
│    │惟甲○以手機會被家人察看為由拒絕而│              │                          │
│    │未拍攝照片，亦未與其見面而未遂。  │              │                          │
└──┴─────────────────┴───────┴─────────────┘






