臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度審訴字第1100號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　劉正祥
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第15723 號），本院裁定如下：
    主  文
本院於民國一百零八年十一月十八日所為進行簡式審判程序之裁
定應予撤銷。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，審判長得告知簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序；又法院為前項裁定後，認為有不
    得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項、第2 項分別定有明文。
二、本件被告劉正祥因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察
    官提起公訴，因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，
    前經本院於民國108 年11月18日裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。因案件有不得行簡式審判程序之情事，爰依上
    開規定撤銷原裁定，並依通常程序審判。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃蕙芳
                                      法  官  黃政忠
                                      法  官  洪毓良
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                                      書記官  劉企萍






