臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度侵簡字第4號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　李昱維
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第2552號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案
號：108 年度審侵訴字第16號），爰不經通常審理程序，裁定逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑參年，並應履行附件所示之內容。緩刑期間付保護管束
，並禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨
害性自主罪章所定之不法侵害行為。
    事實及理由
一、乙○○前為代號0000-000000 號女子（民國00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷，案發時為14歲以上、未滿16歲之人，下稱
    甲○）之男朋友，其明知甲○為14歲以上未滿16歲之未成年
    人，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於對14歲以上
    未滿16歲之未成年人為性交之犯意，未違反甲○之意願，於
    107 年11月6 日16時30分許，在其位於高雄市○○區○○路
    ○○○ 號4 樓住處，以陰莖插入甲○（起訴書誤載為甲女，應
    予更正）陰道內之方式，與甲○性交1 次。
二、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。經查
    ，本案依公訴意旨，被告乙○○所犯之罪，核屬性侵害犯罪
    防治法第2 條第1 項所稱之性侵害犯罪，而甲○為性侵害犯
    罪之被害人，甲○之父（卷內代號0000-000000A）則為足資
    識別性侵害被害人身分之人，爰依前揭法律之規定，均不予
    揭露足以識別其身分之資訊，合先敘明。
三、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院中均坦承不諱
    （見警卷第1 至6 頁、偵卷第19至21頁、審侵訴卷第43頁）
    ；核與證人即被害人甲○警詢及偵查中之證述相符（見警卷
    第16至20頁、偵卷第13至15頁），足認被告上開任意性自白
    與事實相符，堪採為認定事實之依據。從而，本案事證明確
    ，被告上開犯行，堪予認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加
    重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項定有明文。因被告所犯之罪已將被害人年紀
    明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特
    別處罰規定，依上開但書規定自毋庸加重其刑，併此敘明。
五、爰審酌被告明知甲○心智發育尚未完全健全，性觀念不成熟
    ，竟仍與甲○發生性交行為，影響甲○之身心健康與人格發
    展，行為實有可議；惟念及被告犯後始終坦承犯行，坦然面
    對刑事責任，且業與被害人甲○及甲○之父0000-000000A達
    成和解，並已賠償部分款項，被害人甲○及甲○之父並具狀
    請求本院從輕量刑及諭知緩刑，此有撤回告訴狀、和解書各
    1 份存卷可參（審侵訴卷第53、55頁）；兼衡被告高職畢業
    之智識程度、家庭經濟狀況為小康（見警卷第1 頁）等一切
    情形，量處如主文所示之刑。
六、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，符合刑法第74條第1 項
    第1 款之緩刑要件；本院考量被告犯後已坦承犯行，並同意
    以附件所示方式賠償甲○所受之損害，且已履行部分款項（
    見附件），甲○及法定代理人亦同意本院給予被告緩刑宣告
    （見本院審侵訴卷第53頁），堪認被告犯後已認真致力彌補
    其所造成之損害，而可認有真心悔過，本院認前開所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，宣告如主文所示之緩刑期間緩刑，以啟自新；又為使甲○
    所受損害得以獲得填補，以維權益，爰依刑法第74條第2 項
    第3 款之規定，並參酌和解書內容及雙方意見（見審侵訴卷
    第53、55、59頁），將雙方同意之分期給付方案課予被告如
    附件所示按期給付款項之負擔，爰併予宣告之。又按兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項規定，
    「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、
    刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣
    告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委
    託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告
    於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止
    對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處
    遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。上開規定，雖於被
    告行為後即000 年0 月00日生效施行，然有關上開緩刑期內
    應付保護管束及命被告於付緩刑保護管束期間內遵守相關事
    項之規定，依該條之立法理由，係為維護兒童及少年權益，
    防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關配套措施，
    性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不
    同，應認屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第
    2 項之規定，應適用裁判時之法律。查被告本件所犯，係刑
    法妨害性自主罪章之罪而受緩刑宣告，應依上開規定，警惕
    被告日後審慎行事，避免任何再犯，併諭知被告於緩刑期間
    付保護管束，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
    1 第2 項第1 款之規定，命被告遵守如主文所示禁止對兒童
    及少年實施特定不法侵害之行為之事項。倘被告於緩刑期間
    更犯他罪，或未遵守本院所定之負擔，依法得撤銷緩刑，執
    行原宣告之刑，併此敘明。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官丙○○提起公訴。
中    華    民    國   108    年    12    月    12    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪毓良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                              書記官  劉企萍
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
附件：
┌──────────────────────────┐
│緩刑條件                                            │
├──────────────────────────┤
│被告應給付甲○新臺幣（下同）15萬元，除於簽立和解書時│
│以現金給付5 萬元外，其餘10萬元自民國108 年9 月10日起│
│，於每月10日給付2 萬元，至109 年1 月10日清償完畢。  │
└──────────────────────────┘






