臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第97號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　葉庭均（原名葉進偉）
指定辯護人　黃子芸律師
被　　　告　吳怡欣
選任辯護人　張景堯律師（法律扶助）
被　　　告　陳怡彤
　　　　　　李孟勲
上　一　人
指定辯護人　黃子芸律師
被　　　告　林昶偉
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107
年度偵字第14857 號、107 年度偵字第16787 號、107 年度偵字
第17615 號），本院判決如下：
    主  文
庚○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交罪，處有期徒刑參年
拾月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案如附表編號1 至3 所示之物均沒收。未扣案
之犯罪所得新臺幣拾萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額；又販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌
月。扣案如附表編號1 、2 所示之物均沒收。未扣案之犯罪所得
新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。應執行有期徒刑伍年捌月。
乙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交罪，處有期徒刑壹年
拾月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑伍年，並應於判決確定後肆年內，向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供共壹佰伍拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束
。扣案如附表編號4 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆
仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
己○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號5 至7 所示之物均沒
收。
丙○○共同犯圖利使未滿十八歲之人為性交罪，處有期徒刑壹年
捌月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑伍年，並應於判決確定後肆年內，向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供共壹佰貳拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束
。
丁○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內
向國庫支付新臺幣貳萬元。
    犯罪事實
一、庚○○（原名辛○○，綽號寶哥、蘇○）自民國107年1月起
    ，透過網路及通訊軟體，經營提供男客與旗下女子從事性交
    行為之應召站，嗣乙○○（綽號小Ｑ）、己○○、丙○○（
    綽號大熊）、丁○○陸續加入應召站。上開5人共同基於意
    圖使男女與他人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡，由乙
    ○○負責在網路上張貼招募有意為性交易之女子之廣告，並
    將前來應徵之女子轉介予庚○○面試，庚○○則在UT論壇、
    通訊軟體等平台上張貼性交易之廣告招攬有意為性交易之男
    客，並透過微信（Wechat）通訊軟體，將媒合之性交易訊息
    發送給擔任「馬伕」之丙○○、丁○○，由丙○○、丁○○
    將曾○○等小姐載至客人指定地點完成性交易，若庚○○沒
    空，其女友己○○則會幫忙庚○○接收小姐傳送之自拍照片
    、拍攝旗下小姐之清涼照，或製作記載有性交易地點、時間
    、小姐花名及金額等資訊之派班單。乙○○於旗下小姐每完
    成一次性交易，即可抽取新臺幣（下同）100元之報酬，
    丙○○、丁○○載每位小姐1天薪資至少為1,500元，依載送
    小姐之數量及距離酌加報酬，而應召站小姐每次性交易之價
    格視性交易之時間而收取1,600元至4,000元不等，並依私單
    （即小姐未透過應召站而私下接洽之性交易）或公單（即小
    姐透過應召站媒合之性交易）決定與庚○○依比例取得或對
    分取得。
二、乙○○於107 年4 月上旬，在網路上張貼「不分高矮胖瘦、
    只要有心就能賺錢」，僅使部分人產生性交易聯想之招募小
    姐之廣告，而代號0000甲00000號未成年女子（00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷；下稱甲女，綽號花花）因有意為性交易
    ，看見該廣告後，便以網路臉書與乙○○聯絡，甲女告知乙
    ○○其未滿18歲，乙○○明知此事，仍基於意圖營利而媒介
    使少年為性交行為之犯意，將甲女轉由庚○○面試，庚○○
    明知甲女未成年，亦與乙○○共同基於意圖營利而媒介使少
    年為性交行為之犯意聯絡，讓甲女加入應召站從事性交易。
    而丙○○於載送甲女之過程中得知其未滿18歲，亦與乙○○
    、庚○○共同基於意圖營利而媒介使少年為性交行為之犯意
    聯絡，載送甲女從事性交易至同年6月離職為止。
三、庚○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於107 年
    7 月21日18時37分許，由劉○○以門號0000000000號之行動
    電話與庚○○持有之門號0000000000號行動電話聯繫購買甲
    基安非他命之事宜，嗣於同年7 月22日8 時33分再次聯繫，
    約定在高雄市○○區○○路汽車保養廠前交貨。庚○○則託
    其不知情之妻陳○○（已於107 年10月29日離婚；另為不起
    訴處分）於同日9 時許，至上開約定地點交付香菸盒1 包（
    內裝有4 分之1 台錢重之甲基安非他命）給劉○○，並收取
    2,000 元之代價，陳○○返家後便將2,000 元交付給庚○○
    。嗣警對庚○○持用之上開行動電話實施通訊監察，於107
    年8 月6 日18時許，丁○○開車搭載小姐至高雄市○○區○
    ○路○○○ 號御宿汽車旅館完成性交易後，即逮捕丁○○，並
    搜索高雄市○○區○○○路○○巷○○○○ 號3 樓，扣得如附表
    編號1 至3 所示之物品，始悉上情。
四、案經高雄市政府警察局（下稱市警局）刑事警察大隊報告臺
    灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，亦因被告庚○○、乙
    ○○、己○○、丙○○、丁○○於本院準備程序及審理中均
    同意有證據能力（見本院108 年度訴字第97號卷〈下稱本院
    卷〉卷一第129 頁，本院卷二第34頁、第112 頁至第113 頁
    ），且因上開被告及檢察官均未於言詞辯論終結前，就證據
    能力聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視
    為同意作為證據使用；本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述
    之作成時、地與週遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之
    狀況後，亦認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，
    為傳聞法則之例外，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）犯罪事實一、二部分
    1.上揭犯罪事實，業據被告庚○○、乙○○、丙○○、丁○
      ○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱（見市警局高市
      警婦隊偵字第0770611800號卷〈下稱警一卷〉第15頁、第
      69頁至第70頁、第138 頁、第158 頁，高雄地檢署107 年
      度偵字第14857 號卷〈下稱偵一卷〉第93頁、第81頁、第
      34頁，高雄地檢署107 年度偵字第16787 號卷〈下稱偵二
      卷〉第45頁，本院卷一第126 頁，本院卷二第33頁、第11
      1 頁），核與證人即被害人甲女於警詢、偵查及本院審理
      中之證述（見警一卷第213 頁至第217 頁，偵一卷第25頁
      至第27頁，本院卷二第113 頁至第118 頁），證人陳○○
      於警詢中之證述（見警一卷第249 頁至第254 頁）、證人
      曾○○於警詢中之證述（見警一卷第221 頁至第227 頁、
      第243 頁至第244 頁）互核大致相符，並有自願受搜索同
      意書、市警局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
      表（受執行人：庚○○、乙○○、己○○）3 份（見警一
      卷第47頁至第53頁、第77頁至第83頁、第117 頁至第123
      頁）、Wechat通訊軟體截圖12張（見警一卷第27頁至第29
      頁）、丁○○之手機轉帳紀錄、對話紀錄、備忘錄資料截
      圖1 份（見警一卷第173 頁至第177 頁）、派班單17張（
      第129 頁至第133 頁）、電腦資料夾「婷婷」、「拉」內
      之照片截圖（見警一卷第103 頁、第105 頁）附卷可稽，
      足認上開被告任意性之自白與事實相符，堪採為認定事實
      之依據。
    2.訊據被告己○○固坦承扣案之17張派班單係由其書寫，其
      亦知悉電腦內存放有不認識女子之清涼照之事實，惟矢口
      否認有何上開犯行，辯稱：庚○○叫我寫什麼，我就寫什
      麼，我不知道他叫我寫是要做什麼，也不知道我寫的日期
      、時間是代表什麼意思。我電腦裡面的女生清涼照片也是
      庚○○叫我放的，有時候我會把那些照片回傳給他，但我
      不知道他用那些照片作何用途，我對應召集團的事情完全
      不知情云云。經查，扣案之17張派班單係被告己○○所製
      作，且其知悉電腦內存放有不認識女子之清涼照等情，業
      據同案被告庚○○於警詢、偵查中供稱：己○○是我女朋
      友，我在忙或在外面的時候，她會幫我跟客人聊天或幫忙
      寫派單，派單包含應召時間、地點、嫖客外號、收取金額
      ，寫好後再照相將照片傳給我，我再傳到微信群組給司機
      及小姐等語（見警一卷第16頁、第35頁，高雄地檢署107
      年度偵字第17615 號卷〈下稱偵三卷〉第29頁至第30頁）
      ，並有扣案電腦之勘驗照片在卷足憑（見本院卷一第255
      頁至第261 頁），亦為被告己○○所自承（見警一卷第90
      頁至第91頁，偵二卷第51頁至第52頁，本院卷一第251 頁
      ），是此部分之事實，首堪認定。被告己○○雖以前詞置
      辯，惟觀諸卷附17張派班單之記載，日期係集中在7 月12
      日、15日、16日、17日，另包含人物綽號、旅店或地址、
      時間、金額，而「雨」、「婷」、「菈」等代號，則重複
      出現同日之不同時段、不同旅店名稱之派班單上，其中亦
      有「中崙御宿p .s 3p 婷＋菈一起赴」此等含明確性交易
      字眼之派班單，是具有一般智識及社會生活經驗之人，應
      可藉由短時間內反覆製作上開派班單，進而判讀單上之訊
      息係指性交易約定，復徵諸被告己○○亦知悉其電腦內存
      放有對應至派班單上「雨」、「婷」、「菈」代號，資料
      夾名稱「小雨」、「婷婷」、「拉」，內含女子清涼照片
      之資料夾乙節，此經本院於準備程序中勘驗明確（見本院
      卷一第247 至第249 頁），並有勘驗照片截圖在卷可稽（
      見警一卷第103 頁、第105 頁，本院卷一第255 頁至第26
      1 頁），被告己○○為高中畢業之教育程度，亦具社會經
      驗，且案發時被告己○○與被告庚○○係男女朋友，生活
      關係緊密，難認其憑上開派班單之記載內容、派班單上代
      號之女子清涼照片、被告庚○○交辦事物之性質等線索，
      仍對該等物品之用途全然無知。況被告己○○亦曾受被告
      庚○○之託，幫忙親自拍攝旗下小姐之清涼照片等情，業
      據同案被告庚○○陳稱：我在忙或在外面的的時候，己○
      ○就會協助我幫應召小姐拍照等語（見警一卷第35頁），
      核與證人曾○○亦於警詢中證稱：我的花名是婷婷，編號
      7 號（即己○○）就是庚○○叫來幫我們拍照的人，但我
      不知道她綽號或本名為何等語（見警一卷第225 頁），以
      及證人陳○○則於警詢中證稱：我的花名是拉拉或是雨。
      己○○綽號「彤」，是庚○○叫來幫我們化妝，後來是她
      幫我拍性感照片等語（見警一卷第251 頁、第252 頁）相
      符，審酌2 位證人均與被告己○○素不相識，亦無利害關
      係，其等證述應堪可採，衡諸常情，倘非被告己○○明知
      被告庚○○拍攝女子清涼照係用作應召站廣告之用，難認
      其有何受男友之託，即無故拍攝陌生女子清涼照之動機，
      佐以被告己○○與被告庚○○交往期間，其生活費用及開
      銷係由被告庚○○負擔乙情，業據同案被告庚○○供陳在
      卷（見警一卷第35頁），足見當時被告己○○對被告庚○
      ○之經濟援助依賴甚深，益證被告己○○確有幫忙被告庚
      ○○為上開犯罪行為分擔之動機，是被告己○○辯稱完全
      不知其幫庚○○所製作之派單、電腦內女子清涼照係作何
      用途，實悖離常情，顯為事後卸責之詞，洵非可採。堪認
      被告己○○明知其製作派班單、拍攝女子清涼照、電腦內
      女子照片均係被告庚○○經營應召站所需，並基於與被告
      庚○○之共同犯意聯絡而為犯罪行為之分擔無訛。
（二）犯罪事實三部分
      上揭犯罪事實，業據被告庚○○於警詢、偵查及本院審理
      中均坦承不諱（見警一卷第37頁，偵一卷第134 頁，偵三
      卷第31頁，本院卷一第126 頁，本院卷二第111 頁），亦
      與證人陳○○於警詢中之證述、證人即購毒者劉○○之於
      警詢、偵查中之證述互核相符（見市警局高市警刑大偵4
      字第10771858000 號卷〈下稱警三卷〉第29頁至第36頁、
      第41頁至第47頁，偵一卷第145 頁至第147 頁），並有10
      7 年聲監續字第1628號、聲監字第903 號通訊監察書、00
      00000000號通訊監察書各1 紙（見警三卷第79頁）、通訊
      監察譯文1 份（見偵一卷第45頁至第50頁）在卷可參。次
      按販賣毒品之行為，並無一定之公定價格，每次買賣之價
      格亦各有差異，隨供需雙方之資力或關係之深淺或需求之
      數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何與殷
      切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種之風險評估，
      而有各種不同之標準，並非一成不變。販賣者從各種「價
      差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，
      然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致
      。且政府為杜絕毒品危害人民而再三宣導，查禁森嚴且重
      罰不予寬貸，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟悉，毒品更
      屬量微價高之物，依一般社會通念，販賣行為在通常情形
      下均係以牟利為其主要誘因及目的，當無可能甘冒遭查獲
      之重大風險，取得毒品後仍按同一價量轉售之理。查被告
      庚○○與購毒者劉○○並非至親好友，又尚需另外委請陳
      ○○前往其與劉○○約定地點交易毒品，苟非有利可圖，
      何必甘冒遭查緝之風險，大費周章為本案犯罪事實欄二所
      示犯行，堪認被告庚○○前揭販賣毒品犯行，係基於營利
      之意圖所為無訛。綜上所述，足認被告庚○○任意性自白
      與事實相符，堪採為認定事實之依據。
（三）從而，被告5 人上開犯行均堪認定，本案事證明確，應依
      法論科。
二、論罪科刑：
（一）論罪：
    1.就犯罪事實一部分，核被告庚○○、乙○○、己○○、丙
      ○○、丁○○所為，係犯刑法第231 條第1 項意圖使女子
      與他人為性交行為而媒介以營利罪；犯罪事實二部分，被
      告庚○○、乙○○、丙○○明知所媒介之甲女未滿18歲，
      核其等所為，係犯兒童及少年性剝削條例第32第2 項意圖
      營利媒介使未滿十八歲之人為性交易罪。被告5 人就意圖
      使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪之犯行有犯意之
      聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告庚○○、乙○
      ○、丙○○另就意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易
      之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，亦論以共同正犯。
      按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個
      舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者
      ，則應依接續犯論以實質一罪（最高法院101 年度台上字
      第3782號、102 年度台上字第2095號判決意旨參照）；又
      苟其容留、媒介一人而與他人為多次性交、猥褻行為，在
      綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社會通念及侵害同一
      法益下，仍應僅以一罪論（最高法院99年度台上字第7953
      號、102 年度台上字第2424號判決意旨參照）。查被告庚
      ○○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○就犯罪事實一部
      分，多次以前開分工方式，多次共同媒介曾○○等小姐與
      不特定男客性交易之犯行，係出於經營或參與應召站之同
      一不法意思反覆實施以牟利，犯罪模式相同，各次行為具
      有密接性；而被告庚○○、乙○○、丙○○，就犯罪事實
      二部分，多次媒介甲女與不特定男客性交易之犯行，亦存
      有反覆使甲女與他人為性交以營利之單一犯意，而持續於
      密接時間先後多次媒介甲女與他人性交，侵害同一法益，
      各行為之獨立性較為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔
      ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
      之一行為予以評價，較為合理，各應僅論以接續犯之一罪
      。又被告庚○○、乙○○、丙○○以一行為同時觸犯上開
      2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重
      以意圖營利媒介使未滿十八歲之人為性交易罪處斷。至兒
      童及少年性剝削防制條例第32條第2 項，係針對被害人為
      兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項但書規定，自毋庸再依該條項前
      段規定加重其刑，併此敘明。
    2.就犯罪事實三部分，核被告庚○○所為，係犯毒品危害防
      制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告庚○○販
      賣甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行為，為其後
      販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其利用不知情之陳○
      ○交付毒品及收取價金，為間接正犯。被告庚○○所為圖
      利媒介未滿18歲之人性交易及販賣第二級毒品之犯行，其
      犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
（二）刑之減輕事由：
    1.被告庚○○就其被訴販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行
      ，於偵查及審理中均坦承不諱等情，前已敘明，爰就被告
      庚○○所犯販賣第二級毒品犯行部分，依毒品危害防制條
      例第17條第2 項規定，減輕其刑。
    2.查被告乙○○、丙○○為圖私利，明知甲女為未滿18歲之
      少女，仍罔顧甲女之身心發展健全而為本案犯行，所為固
      不足取，然被告2 人對於本案犯罪情節始終坦承不諱，且
      均於本院審理中積極與甲女達成和解，分別給付和解金額
      3 萬元、2 萬元，有轉帳單據附卷足參（見本院卷二第21
      頁至第23頁、第49頁），足認被告2 人犯後態度良好。復
      斟酌被告2 人媒介、載送甲女從事性交易之時間非長，又
      非立於應召站之主導地位，亦未以任何違反被害人意願之
      方式使其從事性交易，及本案被害人於案發時已17歲，被
      告乙○○案發時係因離婚，須獨力扶養兩名未成年子女，
      亟需用錢，方在經濟窘迫下自身從事性交易工作，並為本
      案犯行，此有戶籍謄本1 份附卷足憑（見本院卷一第177
      頁、第179 頁）等情。本院認被告2 人之犯行，固應依法
      處斷，惟其因一時失慮而犯案，致罹最輕本刑3 年以上有
      期徒刑之重罪，然犯後已積極彌補，縱處以最輕之3 年有
      期徒刑，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情
      ，情節尚堪憫恕，其圖利使少年為有對價之性交行為犯行
      ，縱科以法定最低刑度之刑，猶嫌過重，本件確有情輕法
      重之情狀，爰均依刑法第59條規定，酌減其刑。
    3.至被告庚○○雖請求上開犯行均依刑法第59條酌減其刑，
      惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，除必須犯罪另有特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情外，尚須認
      為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用
      。本院審酌被告庚○○自107 年1 月至8 月經營應召站，
      時間並非短暫，並立於應召站之主導地位，指揮監督應召
      站成員，再透過網路散布訊息，媒介女子與男客進行性交
      易，嚴重敗壞社會善良風氣、危害未成年少女身心發育，
      其犯罪情節非輕，對於社會秩序及善良風氣所為侵害甚重
      ，實難認為客觀上有何特殊之原因與環境足以引起一般同
      情，縱予宣告法定最低刑度，亦無顯然過重情事。又遍查
      全卷，亦無被告庚○○之本案販賣第二級毒品之犯行另有
      特殊之原因與環境及有何在客觀上足以引起一般同情之情
      事。是參諸上開說明，被告庚○○上開犯行均不符刑法第
      59條規定之適用要件。
（三）量刑
      爰審酌被告5 人不思以正當合法途徑賺取報酬供其所需，
      竟媒介使女子為有對價之性交以營利，又被告庚○○、乙
      ○○、丙○○之行為更危害未成年少女之身心健全發展，
      並影響社會善良風氣，所為實無可取，其中被告己○○猶
      矢口否認犯行，未見其有何悔意，實應非難。又被告庚○
      ○明知國家對於查緝毒品相關犯罪禁令甚嚴，亦明知毒品
      戕害施用者身體健康，猶圖一己私利，為本案販賣第二級
      毒品犯行，所為助長毒品氾濫，應予非難；惟念及被告庚
      ○○、乙○○、丙○○、丁○○犯後始終坦承犯行，犯後
      態度尚佳，而其中被告乙○○、丙○○亦分別賠付3 萬元
      、2 萬元與甲女達成和解，獲得甲女之原諒之情形；兼衡
      被告5 人之犯罪情節、分別所得之利益、被告庚○○販賣
      毒品之人數、數量，以及被告庚○○高中畢業之智識程度
      ，未婚之經濟生活狀況，被告乙○○高中畢業之智識程度
      ，目前離婚，有兩名未成年子女須扶養之經濟生活狀況，
      被告己○○高中畢業之智識程度，目前負債，未婚之經濟
      生活狀況，被告丙○○高中畢業之智識程度，目前收入普
      通，未婚之經濟生活狀況，被告丁○○高職畢業之智識程
      度，目前從事汽車維修工作，月收入約25,000元，家庭狀
      況普通之經濟生活狀況，分別量處如主文所示之刑，其中
      被告己○○、丁○○之主文項下，均諭知易科罰金之折算
      標準，另分別於被告庚○○、乙○○、丙○○之主文項下
      ，就併科罰金部分均諭知易服勞役之折算標準。再被告庚
      ○○本案所犯2 罪間，就主刑部分並無不得併合處罰之情
      形，本院衡諸此二罪之罪質、犯罪時間密接程度、犯罪手
      段、動機，以及對社會所生之總體危害，依刑法第51條第
      5 款規定，定其應執行刑如主文所示。
（四）緩刑之宣告：
    1.被告乙○○、丙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
      之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。本
      院審酌被告2 人始終坦承犯行，並均於本院審理中賠償甲
      女（見本院卷一第161 頁、第162 頁，卷二第49頁），足
      認被告2 人均係因一時失慮，致罹刑典，經此偵查、審理
      程序，理應知所警惕，而無再犯之虞，本院因認上開所宣
      告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
      規定，並參酌被告2 人各自之犯罪情節、所生危害等節，
      併予宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自新。又為促使被
      告2 人不致因受緩刑宣告而心存僥倖，均依刑法第74條第
      2 項第5 款規定，命被告2 人應向執行檢察官指定之政府
      機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
      機構或團體分別提供如主文所示時間之義務勞務，並均依
      刑法第93條第1 項第2 款之規定，於緩刑期間付保護管束
      。
    2.被告丁○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。本院審酌被告
      丁○○始終坦承犯行，足認被告係因一時失慮，致罹刑典
      ，經此偵查、審理程序，理應知所警惕，而無再犯之虞，
      本院因認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
      74條第1 項第1 款規定，並參酌被告丁○○之犯罪情節、
      所生危害等節，併予宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自
      新。又為促使被告丁○○不致因受緩刑宣告而心存僥倖，
      另依刑法第74條第2 項第4 款規定，命被告應向國庫支付
      如主文所示之金額。
三、沒收：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法
      38條第2 項定有明文。次按犯本條例第4 條之罪者，其供
      犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒
      品危害防制條例第19條第1 項定有明文。查扣案如附表編
      號1 至3 之物品，為被告庚○○所有，係供其作為媒介性
      交易之用，其中編號1 、2 之物亦係供其聯絡販賣毒品事
      宜之用（見本院卷二第38頁）；扣案如附表編號4 之物品
      ，為被告乙○○所有，供其作為本案媒介性交易事宜之用
     （ 見本院卷一第171 頁）；扣案如附表編號5 至7 之物，
      係被告己○○所有，供其作為本案媒介性交易事宜之用或
      所生之物，前已認定。是附表編號1 、2 之物，爰依毒品
      危害防制條例第19條第1 項規定，附隨於被告庚○○販賣
      毒品罪刑項下宣告沒收，附表編號1 至3 之物，依刑法第
      38條第2 項前段之規定，附隨於被告庚○○圖利使未滿十
      八歲之人為性交罪刑項下宣告沒收，附表編號4 之物，則
      附隨於被告乙○○所犯之罪刑項下宣告沒收，附表編號5
      至7 之物，附隨於被告己○○所犯之罪刑項下宣告沒收。
      其餘扣案物皆與本案無關，爰不予宣告沒收，併此敘明。
（二）次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒
      收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
      額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項定有明文。查被告庚
      ○○經營本案應召站期間所獲取之所得為10萬元，販毒所
      得為2,000 元等節，為其所自承（見本院卷二第140 頁）
      ；被告乙○○雖於本院審理中供稱：時間太久了，我記不
      起來獲利金額等語，惟依其陳稱：只要小姐有接客，我每
      個客人都可以抽100 元，小姐一天平均可以接3 個客人，
      我大約做了2 個星期等語（見本院卷二第141 頁），據此
      計算其犯罪所得應係4,200 元（計算式：100 ×3 ×14＝
      4,200 ）；被告丙○○、丁○○則供承：犯罪所得大約1
      萬元等語（見本院卷二第141 頁），是上開被告4 人之犯
      罪所得，自應依前揭規定，於各該被告項下宣告沒收，並
      於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
      被告庚○○上開多數宣告沒收之物，依刑法第40條之2 第
      1 項之規定，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第32條第2 項、第1 項，毒品危害防制條例第4 條
第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、
第231 條第1 項、第55條、第59條、第41條第1 項前段、第42條
第3 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第4
款、第5 款、第93條第1 項第2 款、第38條第2 項前段、第38條
之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項後段，判決如主文。
本案經檢察官壬○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    4     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡書瑜
                                      法  官  李承曄
                                      法  官  楊甯伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    4     日
                                      書記官  陳蓉柔
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌──┬─────────────┬──┬────┐
 │編號│扣案物                    │數量│所有人  │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │    │ASUS手機（IMEI碼：00000000│    │        │
 │ 1  │0000000 ；門號0000000000，│1支 │庚○○  │
 │    │含SIM 卡一張）            │    │        │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │    │三星手機（IMEI碼：00000000│1支 │庚○○  │
 │ 2  │0000000 ；門號0000000000，│    │        │
 │    │含SIM 卡一張）            │    │        │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │ 3  │帳冊                      │1本 │庚○○  │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │    │ASUS手機（IMEI碼：00000000│1支 │乙○○  │
 │ 4  │0000000 、000000000000000 │    │        │
 │    │，無SIM 卡）              │    │        │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │    │蘋果手機（IMEI碼：00000000│    │        │
 │ 5  │0000000 ；門號0000000000，│1支 │己○○  │
 │    │含SIM 卡1 張）            │    │        │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │ 6  │宏碁電腦（型號：AspireE14 │1台 │己○○  │
 │    │）                        │    │        │
 ├──┼─────────────┼──┼────┤
 │ 7  │派班單                    │17張│己○○  │
 └──┴─────────────┴──┴────┘






