臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　106年度原侵上訴字第9號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000B
選任辯護人　王政琬律師(財團法人法律扶助基金會選任)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院106年度
原侵訴字第3號中華民國106年4月12日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第4320號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000B與代號0000-000000(民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲男）有遠親關係，且居住於同一村落，
    其明知甲男為未滿14歲之人，竟分別為下列犯行：
(一)於105年6月中旬某日上午10時許，在0000-000000B所經營、
    址設花蓮縣光復鄉之雜貨店兼網咖內（詳細地址及商店名稱
    均詳卷），見甲男在店內玩電腦遊戲，即基於對未滿14歲之
    男子為強制猥褻之犯意，藉故靠近甲男後，強行以手伸入甲
    男內褲中，撫摸甲男生殖器，經甲男以言語表示「不要」，
    並起身推阻0000-0000000B後，0000-000000B仍停留片刻始
    停手，而以此方式違反甲男意願，對甲男為強制猥褻行為得
    逞。
(二)復於同日中午12時至下午1時間之某時許，於甲男結束消費
    ，欲離開前揭雜貨店兼網咖時，0000-000000B竟再基於對未
    滿14歲之男子為強制猥褻之犯意，強行拉住甲男，並將甲男
    帶至店旁小屋內，強行褪去甲男長褲及內褲，以手撫摸甲男
    生殖器，經甲男以言語表示「不要」，0000-000000B仍停留
    繼續撫摸數分鐘始停手，而以此方式違反甲男意願，對甲男
    為強制猥褻行為得逞。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    本判決認定被告犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據
    部分，當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見原
    審卷第20頁、本院卷第45頁），本院審酌該言詞陳述作成時
    之情況尚無不當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項規定，得為證據；非供述證據部分，
    亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本
    院於審理期日提示與被告0000-0000000B及辯護人辨識而為
    合法調查，亦有證據能力（最高法院97年度台上字第1401、
    6153、3854號判決意旨參照）。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告0000-0000000B對於上開犯罪事實於偵查
    、原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第19頁背面、第
    35頁；偵卷第11頁至第12頁背面、本院卷第44頁背面、第63
    頁），核與證人即被害人甲男於警詢、偵查中之證述一致（
    見他字第1349號卷第4-11頁、第14-23頁），且有證人即甲
    男同學0000-000000C、0000-000000D、0000-0000000E於警
    詢證述所聽聞證人甲男轉述之過程等情，並有證人甲男繪製
    之現場圖2份、現場照片11張（見警卷第27-33頁、他字第13
    49號卷第24頁）、花蓮縣政府105年9月23日府社工字第0000
    00000號函檢附之保護性個案知會單及真實姓名年籍對照表
    （見密證袋）在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符
    ，事證明確，被告2次加重強制猥褻犯行均堪以認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑之理由
(一)按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一
    切色慾行為（最高法院45年台上字第563號、63年台上字第
    2235號判例意旨參照）；又刑法第221條所稱「其他違反其
    意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意
    思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定
    權為必要（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議意旨參照
    ）。查被告強行以手撫摸證人甲男之生殖器，在客觀上足以
    刺激或滿足一般人之性慾，主觀上亦可滿足其性慾，自屬猥
    褻行為無訛，且被告對證人甲男以言語表示「不要」，並有
    起身抗拒之動作後，仍持續進行其猥褻行為，足見被告確係
    違反證人甲男之意願而侵害證人甲男之性自主決定權甚明。
    復查證人甲男為00年0月出生，有代號與真實姓名對照表附
    卷可憑（見密證袋），且被告於偵查中坦承知悉證人甲男當
    時為國小六年級學生（見偵卷第11頁背面），足認被告確實
    知悉證人甲男係屬刑法第222條第1項第2款所指未滿14歲之
    男子。
(二)核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪而有同法第222
    條第1項第2款之情形，應成立同法第224條之1對未滿14歲之
    男子為強制猥褻罪。又被告雖於同日對同一被害人即證人甲
    男為加重強制猥褻行為，然被告犯罪時間有上、下午之差異
    ，中間相隔數小時，且兩次犯行之地點並不相同，在刑法評
    價上，各具獨立性，應認被告2次犯行犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
(三)至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」查本案被
    告所犯刑法第224條之1之罪，係就被害人為未滿14歲之人所
    設之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定予以加重其刑，附此敘明。
(四)另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，考其立法理由：科刑
    時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所
    列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，
    自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪
    有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌
    一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱
    予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38
    年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899
    號判例參照）。被告及辯護人主張：被告與被害人及家屬已
    經調解成立，調解內容為被告願給付被害人等新台幣(下同)
    10萬元，於106年8月8日調解期日當庭給付現金5萬元予對方
    ，餘款5萬元分5期給付，自106年9月至107年1月止，每月給
    付1萬元等情，被告所犯實屬法重情輕，請依法酌減；且被
    告犯後態度良好，深知悔悟，對被害人已有一定之補償，獲
    致修復式刑事救濟之效果，請准予從輕量刑，又被告無前科
    ，經此教訓後無再犯之虞，請為緩刑之諭知等語。然被告雖
    於偵查及原審均坦承犯行，態度尚佳，但迄至原審審理時，
    並未及時與被害人及其家屬和解，迅速彌補被害人及其家人
    所受身心之損害；其迄至本院審理期日前方與被害人及其家
    屬調解成立，且賠償之金額非高，在客觀上顯不足以引起一
    般同情；而被告身為成年人，明知其行為違法，卻於同一日
    內，利用被害人至其所經營之網咖內之機會，2度對未滿14
    歲之被害人為強制猥褻行為，其犯罪行為不僅影響被害人身
    心發展，對於社會秩序危害亦鉅，經審酌被告犯後態度、素
    行良好、其犯罪手段、與被害人之關係等犯罪情狀後，認本
    件難認有宣告法定最低刑度猶嫌過重之情形，與刑法第59條
    規定不合，無從酌減其刑。
(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有專科之智識程度（
    見原審卷第36頁背面），應知尊重他人之性自主權，為滿足
    一己色慾，竟不顧被害人甲男年紀尚幼，人格、身體發展之
    尚未成熟，罔顧甲男之性自主決定權，竟對於未滿14歲之甲
    男為強制猥褻行為，應予非難；且被告與被害人甲男具有遠
    親關係，不僅未予照料，反而為本件強制猥褻行為，使甲男
    身心受創，足以影響甲男之日後身心發展，其犯罪所生之危
    害非輕；並考量被害人甲男及其家屬於原審所表示之意見（
    見原審卷第35頁背面至第36頁背面）、於原審雖有與被害人
    家屬商討和解事宜，但未達成和解，於本院審理期日已與被
    害人及其家屬調解成立，有調解筆錄在卷可佐(見本院卷第
    56頁)等情；復兼衡被告於警詢至本院審理時迭次坦承犯行
    之態度、其未婚、獨居、自己經營雜貨店兼網咖之生活狀況
    （見原審卷第36頁背面）等一切情狀，認原審就被告2次犯
    行，各量處有期徒刑3年2月，並定其應執行刑有期徒刑3年
    10月，其量刑已合於罪刑相當原則，並無失出失入之情形，
    核屬妥適，應予維持。
四、被告上訴意旨雖以原審量刑過重，請求依刑法第59條規定減
    刑，並請求為緩刑宣告等語，然被告犯罪情狀不符合刑法第
    59條規定一節，已如前述，而被告所犯刑法第224條之1對未
    滿14歲之男子為強制猥褻罪之法定刑為3年以上10年以下有
    期徒刑之罪，核與刑法第74條規定須是受2年以下有期徒刑
    之宣告者始得宣告緩刑之規定不符，此部分上訴意旨自無理
    由。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權裁量之事項，
    苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條
    各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不
    得遽指為違法。又刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故
    法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得
    宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條
    明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以
    為科刑輕重之標準(最高法院102年度台上字第3046號判決意
    旨參照)；刑罰以行為人之責任為基礎，就其行為本身之惡
    害程度予以非難評價。法院於個案為宣告刑之具體裁量，必
    須審酌刑法第57條所列各項罪責因素，而為科刑輕重標準之
    衡量，使罪、刑相當，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪
    一般預防與特別預防之目的。故刑罰之適用乃對具有（完全
    或限制）責任能力之行為人過往侵害法益之惡害行為，經非
    難評價後依據罪責相當性原則，反應刑罰應報正義、預防目
    的等刑事政策所為關於以生命、自由或財產權之剝奪、限制
    為內容之主要處分(最高法院103年度台上字第1799號判決意
    旨參照)。原審於量刑時，已經以行為人之責任為基礎，審
    酌刑法第57條所列量刑時應審酌之各項事由，且就被告所犯
    二罪均量處有期徒刑3年2月，並定其應執行刑為有期徒刑3
    年10月，顯已從輕量刑，並無量刑過重之情形。從而，被告
    上訴所指各節，均非可採，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    9     月    11    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    9     月    11    日
                              書記官  唐千惠
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






