臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2665號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　謝文隆
選任辯護人　湯瑞科律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度調偵字第259 號），被告自白犯罪，本院認宜以
簡易判決處刑（原案號：108 年度審易字第963 號），爰不經通
常審判程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
猥褻行為，共肆罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應履行附表所示之內容。緩刑
期間付保護管束，並禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防
制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為。
    事實及理由
一、乙○○前與代號0000-000000A號之成年女子（真實姓名年籍
    詳卷，下稱乙女）交往後分手。乙○○與乙女分手後，明知
    乙女所育之女即代號0000-000000 號之女子（民國90年5 月
    0生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），於107 年3 月至同
    年9 月間，仍係16歲以上未滿18歲之女子，亦明知自己為18
    歲以上之人，竟基於與16歲以上未滿18歲之少年為有對價猥
    褻行為之犯意，於107 年3 月間某日至同年9 月13日止間之
    某4 日，分別趁乙女上班獨留甲女在位於高雄市鳳山區住處
    （地址詳卷）之機會，每次均約於18時許至該住處後，以手
    撫摸甲女胸部或要求甲女以手撫摸其陰莖直至射精，事畢並
    給付甲女新臺幣（下同）200 元至300 元不等，以此方式對
    甲女為有對價之猥褻行為共計4 次。嗣於同年9 月14日，經
    乙女鄰居告知乙女於前日（9 月13日）見乙○○進出其住處
    而發覺有異，經詢問甲女，始悉上情。
二、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。經查
    ，本案依公訴意旨，被告乙○○係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第2 項與16歲以上未滿18歲之人為有對價之猥褻
    行為罪嫌，核屬性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所稱之性侵
    害犯罪，而甲女為猥褻之被害人，甲女之母乙女則為足資識
    別性侵害被害人身分之人，爰依前揭法律之規定，均不予揭
    露足以識別其身分之資訊，合先敘明。
三、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中均坦承
    不諱（見警卷第3 至7 頁、偵卷第31至35頁、審易卷第41至
    43頁），並有證人即被害人甲女於警詢及偵查中、證人即甲
    女之母乙女於偵查時之證述可佐（見警卷第9 至11頁、偵卷
    第19至23頁），以及甲女指認被告之相片影像資料查詢結果
    、代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、兒童及
    少年保護及高風險家庭通報表各1 份在卷足憑（見警卷第13
    頁、偵卷末頁彌封袋），足認被告上開任意性自白與事實相
    符，堪採為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告上
    開犯行，洵堪予認定，均應依法論科。
四、按「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色
    情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一
    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自
    己色情者而言（最高法院92年度台上字第6916號判決意旨參
    照）。被告行為時係18歲以上之人，有其年籍資料在卷可參
    ，是核被告如事實欄所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為
    有對價之猥褻行為罪。被告所犯上開各罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。又兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第2 項之規定，已將「16歲以上未滿18歲之人」列為犯罪
    構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附
    此敘明。
五、爰審酌被告明知甲女心智發育尚未完全健全，性觀念不成熟
    ，竟仍與甲女發生有對價之猥褻行為，影響甲女之身心健康
    與人格發展，行為實有可議；惟念及被告犯後始終坦承犯行
    ，坦然面對刑事責任，且於本院審理中業與被害人甲女及乙
    女調解成立，同意依附表所示方式分期賠償2 人共30萬元，
    被害人甲女及甲女之母並具狀請求本院從輕量刑並給予被告
    緩刑宣告之判決，此有本院刑事調解案件簡要紀錄表、本院
    108 年度雄司附民移調字第793 號調解筆錄各1 份、刑事陳
    述狀2 份在卷可佐（見審易卷第49至57頁），堪認被告犯後
    已知所悔悟，並積極彌補犯罪所生損害；兼衡其高中畢業之
    智識程度、需扶養其母親、家庭經濟狀況為勉持（見審易卷
    第13頁、第43頁、警卷第3 頁）等一切情狀，就被告所犯各
    罪，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易刑標準。復考量
    刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採限制加重原
    則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之方式定應執
    行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪
    責原則，並考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，
    係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨
    罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性
    之法理（即多數犯罪責任遞減原則），審酌被告所犯如事實
    欄所示之4 罪，其犯罪時間多集中在107 年3 月間某日至同
    年9 月13日間，犯罪手法相同，侵害同種法益等情，被害人
    亦為同一人等情，就各罪酌定如主文所示之應執行刑，併諭
    知易刑標準。
六、被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，符合刑法第74條第
    1 項第2 款之緩刑要件；本院考量被告犯後已坦承犯行，並
    同意以附表所示方式賠償甲女及甲女之母乙女所受之損害，
    且已履行部分款項（見卷附匯款申請書），其2 人亦請求本
    院給予被告附條件緩刑宣告，業如前述，堪認被告犯後已認
    真致力彌補其所造成之損害，而可認有真心悔過，本院認前
    開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    2 款之規定，宣告如主文所示之緩刑期間緩刑，以啟自新；
    又為使甲女及甲女之母乙女所受損害得以獲得填補，以維其
    權益，爰依刑法第74條第2 項第3 款之規定，將雙方同意之
    分期給付方案課予被告如附表所示按期給付款項之負擔，爰
    併予宣告之。又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
    1 第1 項、第2 項規定，「成年人故意對兒童及少年犯兒童
    及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及
    傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
    法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除
    顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一
    款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之
    行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事
    項」。上開規定，雖於被告行為後即000 年0 月00日生效施
    行，然有關上開緩刑期內應付保護管束及命被告於付緩刑保
    護管束期間內遵守相關事項之規定，依該條之立法理由，係
    為維護兒童及少年權益，防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告
    應負擔之相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執
    行拘束人身自由之處遇不同，應認屬於非拘束人身自由之保
    安處分，依刑法第2 條第2 項之規定，應適用裁判時之法律
    。查被告本件所犯，係成年人故意對少年犯兒童及少年性剝
    削防制條例之罪，應依上開規定，警惕被告日後審慎行事，
    避免任何再犯，併諭知被告於緩刑期間付保護管束，並依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項第1 款之規
    定，命被告遵守「禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削
    防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為」之事
    項。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定之負擔
    ，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○提起公訴。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪毓良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                              書記官  劉企萍
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
附表：
┌───────────────────────────────┐
│（本院108年度雄司附民移調字第793號調解筆錄）                  │
├───────────────────────────────┤
│乙○○願給付0000-000000及0000-000000A，共新臺幣（下同）參拾萬 │
│元，給付期日分別為：                                          │
│（一）貳拾萬元，於民國一○八年八月十日前給付完畢。            │
│（二）餘款壹拾萬元，自一○八年九月十六日起至全部清償完畢為止，│
│      共分為二十期，每月為一期，按月於每月16日前給付伍仟元。  │
│（三）如有一期未付，尚未到期部分視為全部到期。                │
└───────────────────────────────┘






