臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2968號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　黃鈺涵
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度速偵字第3034號），本院判決如下：
   主      文
乙○○犯圖利引誘性交罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案行動電話壹支（含門號000
0000000號SIM卡壹張）沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，除於犯罪事實欄第12行更正時間為「
    同年8 月3 日15時30分許」，證據欄「現場照片」更正為「
    扣案手機照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按刑法第231 條第1 項之構成要件係以行為人主觀上有營利
    及使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、
    容留或媒介之行為為已足，屬於行為犯，故行為人只要以營
    利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著
    手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，至該男女與他人是
    否有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以行為人取得財
    物或利益為必要，最高法院98年度台上字第862 號判決可資
    參照。基於同一法理，刑法第231 條第1 項之罪既屬行為犯
    ，而不以該男女與他人有性交或猥褻之行為為必要，則該男
    女縱受行為人之引誘後仍不生與他人為性交或猥褻行為之意
    願，或該男女係基於蒐證之目的而在客觀上接受行為人之引
    誘，均無礙該罪之成立。經查，被告以營利為目的，有使應
    徵女子與男客為性交行為之意圖，而著手引誘警員為性交之
    行為，揆諸前揭說明，自應成立刑法第231 條第1 項之罪，
    不因警員喬裝應徵者而有不同。是核被告所為，係犯刑法第
    231 條第1 項前段之圖利引誘性交罪。
三、次按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一，現行刑法第47條第1 項定有明文。而依司法院釋字第
    775 號解釋意旨，上開規定有關累犯加重本刑，固不生違反
    憲法一行為不二罰原則之問題，惟就一律加重最低本刑部分
    ，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法
    罪刑相當原則，已牴觸憲法第23條比例原則，於修正前，為
    避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依前揭解
    釋意旨，裁量是否加重最低本刑。又上開解釋雖未提及一律
    加重最重本刑部分是否牴觸憲法，惟刑罰加減者，其最高度
    及最低度同加減之，為其原則（刑法第67條參照）；且若就
    法定最重本刑不問情節一律加重，亦有上開解釋文所指摘不
    符憲法罪刑相當原則之情形，故本院認修法前，於構成累犯
    之個案，仍應詳加裁量後，決定是否同加重其最重及最低本
    刑，合先敘明。至於裁量時，即應於個案審酌其構成累犯之
    前案與本案犯罪間，罪質是否相同或相近、後案犯罪之主客
    觀情狀等情，以判斷行為人於犯本案時，有無具特別惡性、
    對刑罰之反應力薄弱之情形，再決定是否有依上開累犯規定
    加重之必要，先予指明。經查，被告前因共同犯圖利媒介性
    交之妨害風化案件（下稱前案），經本院以107 年度簡字第
    3110號判決判處有期徒刑2 月確定，於民國107 年11月27日
    易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可參，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯。本院依前揭解釋意旨，審酌
    前案與本案同屬圖利媒介性交之妨害風化案件，二者罪名相
    同，被告受刑之執行完畢後，猶再犯本件妨害風化案件，可
    見前次所科刑罰未能使被告確實理解自身行為之不當，堪認
    其主觀上具有特別惡性，且對刑罰之反應力薄弱，而有加重
    其刑之必要，是依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
四、爰審酌被告前即有因妨害風化案件經法院判刑確定之紀錄，
    猶不思以正當職業賺取金錢，竟引誘成年女性與他人從事性
    交行為，並助長以女性身體為交易標的之物化女性歪風，行
    為誠屬可議，惟念及其於警詢及偵查中坦承犯行，兼衡其五
    專畢業之智識程度、自述家境小康之生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），
    係被告所有供圖利引誘性交所用之物，應依刑法第38條第2
    項前段之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於收受送達判決之日起10日內，向本院提
    起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    11    月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  李宜穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    11    月    18    日
                                書記官  陳建琪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度速偵字第3034號
    被      告  乙○○  女  42歲（民國00年00月0日生）
                        住高雄市○○區○○○路○○○號9樓之
                          5
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於意圖使女子與他人為性交行為而引誘以營利之犯
    意，於民國108年7月31日，在「求職便利通」第2289期第7
    版求職欄刊登「商務會館、誠徵專兼職人員、隱密、日領、
    無經驗可；另徵司機0000-000000 」之廣告內容，再向前來
    應徵之女子說明性交易內容及收費方式，每次性交易40分鐘
    ，若每次收費新臺幣（下同）5000元以下，則接客之女子可
    從中獲取1700元；若每次收費5000至6000元，則接客之女子
    可從中獲取2100元；若每次收費6000至7000元，則接客之女
    子可從中獲取2500元，餘款則均歸乙○○所有，以此方式引
    誘女子從事性交易以營利。嗣經警於108 年7 月31日8 時許
    發現上開廣告，依廣告所載之行動電話門號0000000000號與
    乙○○連繫，並於同年8 月3 日16時9 分許，在高雄市○○
    區○○○路○○號即多那之咖啡店前，喬裝應徵女子與乙○○
    面談，乙○○向喬裝應徵之女警說明上開性交易工作內容，
    經警當場表明身分而查獲，並扣得乙○○使用之三星手機（
    含SIM 卡），而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊中均坦承不諱
    ，並有108年7月31日「求職便利通」第2289期第7版求職欄
    廣告、員警職務報告、員警與被告之通話錄音、譯文、扣押
    筆錄、扣押物品目錄表及現場照片附卷可稽，足證被告之自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第231條第1項前段之意圖營利引誘性
    交罪嫌。被告前因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院以
    107年度簡字第3110號判處有期徒刑2月確定，並於107年11
    月27日易科罰金執行完畢一節，有本署刑案資料查註紀錄表
    及該簡易判決處刑書列印資料在卷足憑，其於5年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項
    之規定及司法院大法官釋字第775號解釋之意旨，裁量是否
    加重其刑。又扣案之三星手機（含SIM卡）係供犯罪所用之
    物且屬於被告所有，請依刑法第38條第2項之規定宣告沒收
    。
三、至報告意旨認為被告另違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項之罪嫌部分，該罪是處罰行為人以宣傳品、出版品
    、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、
    刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭
    受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息，也就是與使兒童或
    少年為有對價之性交或猥褻行為；利用兒童或少年為性交、
    猥褻之行為，以供人觀覽；及拍攝、製造兒童或少年為性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品等有關之訊息。然而，本案被告所刊登之廣告是應
    徵「商務會館之專兼職人員」，文字用語並非當然含有色情
    或性交易之涵義或暗示，縱使可能使部分較具社會經驗之人
    產生性交易之聯想或揣測，但客觀上應該認為尚不足以使一
    般人從外觀上的字面意義就可以看出文字背後所隱藏的弦外
    之音，更不涉及兒童及少年性剝削防制條例第2條第1項第1
    款至第3款所要規範的，有關兒童與少年之性交易、性交、
    猥褻行為或相關物品。因此，應認被告此部分之犯罪嫌疑不
    足，惟此部分若構成犯罪，則與上開聲請簡易判決處刑之部
    分有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，為聲請簡易判決
    處刑之效力所及，法院自得一併審判，故不另為不起訴處分
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    5     日
                              檢  察  官  甲  ○  ○






