臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 108年度審易字第1653號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　郭朝明
　　　　　　莊喬婷
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第11911號），被告於本院準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、
被告之意見後，本院改依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並向公庫支
付新臺幣貳萬元。
 事  實
一、乙○○為址設高雄市○○區○○○路○○號地下1 樓「醺音樂
    酒館」之現場負責人；甲○○係負責應徵員工、人事及發放
    薪資等之員工，其2 人自民國108 年4 月26日起，均明知代
    號AV000-Z000000000號少女（00年生，真實姓名、年籍詳卷
    ，下稱A 女）、代號AV000-Z000000000（00年生，真實姓名
    、年籍詳卷，下稱B 女）均係未滿18歲之少年，竟意圖營利
    並共同基於容留及媒介少年為坐檯陪酒行為之犯意聯絡，以
    每人每小時新臺幣（下同）250 元之代價，在上開「醺音樂
    酒館」內，容留及媒介A 女（至108 年6 月初止）及B 女（
    至108年5月23日止；檢察官此部分誤載為至108年6月初止，
    應予更正）與不特定男客坐檯陪酒。嗣經警於同年6月4日23
    時38分許持本院核發之搜索票，當場查獲甫離職而回店內聚
    會之A女、B女，並扣得員工資料卡1本、商號登記表1本、白
    板2塊、打卡單6張、便條1張、監視器主機1台等物品，而循
    線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局湖內分局（下稱湖內分局）報告臺灣
    高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件
    ，其於本院就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判
    程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改行
    簡式審判程。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同
    法第273 條之2 規定，不受第159 條第1 項關於傳聞法則規
    定之限制，依法有證據能力，均合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○均坦承不諱，核與
    證人即同案被告何瑞遠、郭哲安、張羽、陳崇志、杜炎城、
    葉騏愷、證人A 女、B 女於警、偵詢之證述相符，並有湖內
    分局搜索扣押筆錄、搜索扣押物品目錄表、搜索現場照片等
    資料在卷可稽，足認被告2 人前揭任意性自白，與事實相符
    ，堪予採信。從而，本案事證明確，被告2 人上開犯行，洵
    堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第4 項、第2 項前段之意圖營利容留使少年坐檯
    陪酒罪。被告2 人媒介使少年坐檯陪酒之低度行為，為容留
    之高度行為所吸收，不另論罪；其等均係基於同一意圖營利
    之犯意，於同一地點，先後接續實施媒介、容留A 女、B 女
    為坐檯陪酒之行為，具有時間、空間之密接性，行為模式相
    同，依通常之社會觀念，自應評價為同一行為，較為合理，
    均應論以一罪。被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。另被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣士林地方法院以106 年度訴字第106
    號判決判處有期徒刑1 年6 月確定，於107 年6 月1 日徒刑
    執行完畢，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，固
    於有期徒刑執行完畢5 年之內，故意再犯本案有期徒刑以上
    之罪，而屬累犯，然依司法院釋字第775 號解釋之解釋意旨
    ，依本案行為人所應負擔之罪責裁量後，斟酌被告乙○○所
    犯本案與上開執行完畢之罪之犯罪性質、侵害法益並不相同
    ，尚難認本案具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，而
    納入其品行之情形審酌為已足，要無依刑法第47條第1 項加
    重其法定最低本刑之必要，爰不依刑法第47條第1 項加重其
    刑。
四、爰審酌被告2 人容留並媒介使少年在其等所經營之酒吧內從
    事坐檯陪酒工作，行為實有可議，惟念及被告2 人犯後終能
    坦承犯行，兼衡其容留之時間，及其犯罪動機、目的、手段
    、犯罪所生危害，復衡酌被告乙○○自陳高職畢業、目前在
    工地服務，及被告甲○○自陳高職畢業、從事服務業等智識
    程度，與其等所陳稱各自之月收入、婚姻與家庭生活、經濟
    狀況等一切情狀（見本院卷第51至53頁），各量處如主文所
    示之刑，並參酌前開犯罪分工、參與情節等情狀，均諭知如
    主文所示之易科罰金之折算標準。另被告甲○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參，其因一時失慮，致罹刑案，且犯後坦承犯行，頗有悔悟
    之心，諒其經此偵審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑2 年
    ，並向公庫支付2 萬元，以啟自新。至扣案員工資料卡1 本
    、商號登記表1 本、白板2 塊、打卡單6 張、便條1 張、監
    視器主機1 台等物，卷內無積極證據足資證明係供本案犯罪
    所用或所生之物，至多為本案犯罪之證據，並爰均不予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項前段、第4 項
，刑法第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項
第1 款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官劉俊良到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  呂明燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
                                書記官  陳惠玲
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項至第4項
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處1年以下有
期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處3年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金
。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。






