臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第3020號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　孫華宏
　　　　　　邱讌雲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵字第13541 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯共同意圖營利容留使少年
坐檯陪酒，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
乙○○犯共同意圖營利容留使少年坐檯陪酒，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實第7 至9 行補充更正為
    「基於容留少年坐檯陪酒之犯意，自該日起至108 年6 月5
    日即警方查獲時止，容留A 女在EEO 音樂酒吧從事坐檯陪酒
    之工作」、第12至16行補充更正為「基於容留少年坐檯陪酒
    之犯意聯絡，於108 年3 月底某日，先向林坤賢佯稱B 女已
    滿18歲，再透過林坤賢之居間介紹，容留B 女至EEO 音樂酒
    吧從事坐檯陪酒，而丙○○於知悉B 女為未滿18歲之少女後
    ，亦仍意圖營利，基於容留少年坐檯陪酒之犯意聯絡，容留
    B 女在EEO 音樂酒吧從事坐檯陪酒之工作」，及證據部分補
    充「打卡資料照片8 張」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第4 項、第2 項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒
    罪，並依同條例第45條第4 項規定，均加重其刑。被告2 人
    媒介使少年坐檯陪酒之低度行為，均為容留之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告丙○○、乙○○就犯罪事實㈡部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告丙○○就犯
    罪事實㈠部分，係基於同一意圖營利之犯意，自107 年12月
    21日起至108 年6 月5 日為警查獲時止，接續為本件犯行，
    為接續犯，應論以一罪。被告丙○○、乙○○就犯罪事實㈡
    部分，係基於同一意圖營利之犯意，自108 年3 月底起至同
    年4 月出某日止，接續為本件犯行，均為接續犯，應論以一
    罪。被告丙○○就犯罪事實㈠、㈡所犯各罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。聲請簡易判決意旨認被告2 人所
    犯係意圖營利媒介使少年為坐檯陪酒罪，容有誤會，惟仍犯
    同條項之罪，無庸變更起訴法條，附此敘明。
三、爰審酌被告2 人不思循正途謀生，竟為一己賺錢營利之目的
    ，竟意圖營利容留使少年坐檯陪酒，除危害社會善良風俗，
    扭曲少年之價值觀外，亦不利於少年之成長，惟念及被告2
    人均犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡本件被告丙○○經營酒
    吧之時間、容留之少年為2 人，及被告乙○○容留之少年為
    1 人，及渠等犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害，復衡
    酌被告丙○○自陳大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康
    、被告乙○○自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如主文所示
    之易科罰金折算標準，另合併定被告丙○○應執行之刑及易
    科罰金折算標準如主文所示，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起10日內，向本院提
    起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
                  高雄簡易庭    法  官  李宜穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    11    月    5     日
                                書記官  陳建琪
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第13541號
    被      告  丙○○  男  35歲（民國00年0月0日生）
                        住高雄市○○區○○路000號8樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                乙○○  男  21歲（民國00年00月00日生）
                        住屏東縣○○鄉○○路000號
                        居高雄市○○區○○路00巷0號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○為EEO音樂酒吧(址設高雄市○○區○○路000巷00號)
    之負責人，林坤賢(涉嫌違反兒童及少年性剝削防制罪嫌部
    分，另為不起訴處分)為酒店經紀，乙○○則為林坤賢之助
    理。
  ㈠丙○○於民國107年12月21日面試AV000-Z000000000(真實姓
    名、年籍資料均詳卷，下稱A女)時，即知悉A女為未滿18歲
    之少女，竟仍意圖營利，基於媒介少年坐檯陪酒之犯意，自
    該日起至108年6月5日即警方查獲時止，媒介A女在EEO音樂
    酒吧從事坐檯陪酒之工作。
  ㈡乙○○於108年1、2月間，透過手機交友軟體結識AV000-A10
    8120(真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱B女)，其明知B女為
    未滿18歲之少女，竟意圖營利，基於媒介少年坐檯陪酒之犯
    意，於108年3月底某日，先向林坤賢佯稱B女已滿18歲，再
    透過林坤賢之居間介紹，媒介B女至EEO音樂酒吧從事坐檯陪
    酒，而丙○○於知悉B女為未滿18歲之少女後，亦仍意圖營
    利，基於媒介少年坐檯陪酒之犯意，媒介B女在EEO音樂酒吧
    從事坐檯陪酒之工作，時間至108年4月初某日。嗣經警在網
    路上查得線索，報請本署檢察官指揮偵辦並向臺灣高雄地方
    法院(下稱高雄地院)聲請搜索票，於108年6月5日22時55分
    許至EEO音樂酒吧執行搜索，當場查得A女躲藏於EEO音樂酒
    吧3樓休息室。
二、案經本署檢察官指揮高雄市政府警察局湖內分局及三民第二
    分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○於警詢及本署偵查
    中坦承不諱，核與證人A女、B女、證人即同案被告蒲育琳、
    賴冠名、林坤賢於警詢及本署偵查中，以及證人?芊羽、陳
    素怡、郭雅君於警詢中所證情節大致相符，並有高雄地院搜
    索票、高雄市政府警察局湖內分局搜索筆錄、商業登記抄本
    、商工登記公示資料查詢資料、通聯調閱查詢單各1份、
    FACEBOOK擷取照片14張、查獲現場照片12張、現場圖2張在
    卷可參，足認被告丙○○、乙○○之自白與事實相符。是本
    件事證明確，被告丙○○、乙○○之犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○○就犯罪事實欄一一、二所為，以及被告乙○○
    就犯罪事實欄一二所為，均係違反兒童及少年性剝削防制條
    例第45條第4項之意圖營利媒介少年坐檯陪酒罪嫌。被告丙
    ○○就犯罪事實欄一一、二所涉犯之意圖營利媒介少年坐檯
    陪酒罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。又本署檢
    察官原已對被告丙○○諭知緩起訴處分之條件，惟因被告丙
    ○○於本案偵查期間，又另涉嫌違反違反兒童及少年性剝削
    防制案件，經本署檢察官以108年度他字第5919號案件偵辦
    中，爰認不宜給予緩起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    22    日
                              檢  察  官  甲○○






