臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第227號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳00
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第1716號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之IPAD平板電腦貳台均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之IPAD平板電
    腦2 台（即107 年度檢管字第113 號扣押物品清單編號2 、
    4 所示之物），俱為被告所有，且為兒童及少年性剝削防制
    條例第38條第3 項所稱之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之。」、「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收。」兒童及少年性剝削防制條例第38條及刑法第
    40條第2 項分別定有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺
    灣高雄地方檢察署檢察官以107 年度偵字第5127、6426號為
    緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起
    訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。
    而扣案之IPAD平板電腦2台（即扣押物品清單編號2、4所示
    之物），內含有未滿18歲之男童與人為性交、猥褻行為之影
    片、照片檔案，業據被告供承在卷，並有高雄市政府警察局
    刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、美國國家失
    蹤及受剝削兒童中心報告、IPAD畫面翻拍照片及勘驗報告等
    件在卷可稽（見警卷第7至15頁、第21至25頁、第47至53頁
    、107年度偵字第5127號卷第20至22頁、第40至50頁、第55
    至61頁），則依前揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第3
    項及刑法第40條第2項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，
    應宣告沒收。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品
    ，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  曾鈴媖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                                書記官  李宗諺






