臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第224號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡友樺
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（108年度執聲字第1644號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之隨身硬碟壹個沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之隨身硬碟1
    臺屬猥褻物品，為專科沒收之物，爰依刑法第235 條第3 項
    、第40條第2 項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按刑法第2 條第2 項明定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」就沒收適用之法律競合，明白揭
    示「後法優於前法」之原則。至於沒收施行後其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則。而兒童
    及少年性剝削防制條例，其中第38條業於民國106 年11月29
    日修正公布，並於107 年7 月1 日施行，其中第3 項規定：
    「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」
    應係刑法第38條第2 項但書所謂之特別規定，於法條競合時
    ，依特別法優先於普通法之法適用原則，應適用兒童及少年
    性剝削防制條例有關沒收之規定。次按違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項亦有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺
    灣高雄地方檢察署檢察官以106 年度偵字第13202 號為緩起
    訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處
    分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣
    案之行動硬碟1 個，內含有兒童或少年猥褻行為之影片、照
    片檔案，業據被告供承在卷，並有新北市政府警察局汐止分
    局扣押筆錄、扣押物品目錄表、檔案照片擷圖、電腦畫面翻
    拍照片及勘驗光碟報告等件在卷可稽（見警卷第15至29頁、
    第41至45頁、偵卷第22至28頁），則依前揭兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第3項及刑法第40條第2項之規定，不問屬
    於犯罪行為人與否，應宣告沒收。從而，聲請人聲請單獨宣
    告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  曾鈴媖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                                書記官  蕭主恩






