臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第35號
被　　　告　沈嘉信
選任辯護人　張瑋漢律師（法扶）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第11568 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國壹佰零捌年拾壹月柒日起延長羈押貳月，並於收受
裁定正本之日起解除禁止接見、通信及授受物件。
    理  由
一、被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢
    察官提起公訴，受命法官於民國108 年8 月7 日訊問被告後
    ，被告坦承起訴書所載之部分犯行。惟被告所涉犯嫌，業據
    證人證述在卷，並有被告手機內之照片、影片、ＬＩＮＥ對
    話為佐，足認犯罪嫌疑重大，而被告否認脅迫少年拍攝照片
    部分，為法定刑七年以上有期徒刑之重罪，且被告於案發後
    又與告訴人甲○之友人接觸傳達希望告訴人甲○對其為有利
    之證述，足認被告有為其個人脫免刑責之意圖，而使案件陷
    於晦暗不明，實有事實足認被告有勾串證人之虞，而有羈押
    之原因。另被告所為嚴重侵害被害人身心健康，若僅以具保
    或限制住居等侵害較少之手段，均不足擔保後續刑事審判之
    進行，是被告應予羈押，並禁止接見通信、授受物件在案。
二、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101 條或第101 條
    之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審
    判中每次不得逾2 月，刑事訴訟法第108 條第1 項及第5 項
    分別定有明文。
三、茲被告之羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，被告已坦承起
    訴書所載之全部犯行，復有起訴書所列之證據在卷可參，足
    認被告犯罪嫌疑重大。又被告所涉兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之以脅迫、詐術或其他違反意願之方法使少
    年製造猥褻電子訊號罪，法定本刑為「7 年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣3 百萬元以下罰金」，屬最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之重罪，且因所判處之刑度非輕，衡諸人性，被告為
    規避刑罰之執行而逃亡之可能性隨之提升，有相當理由堪認
    被告有逃亡之虞；又本案雖經本院言詞辯論終結，然尚未確
    定，檢察官及被告均有可能提起上訴，被告可預期所受判決
    之刑度甚重，為規避刑罰之執行而妨礙審判程序進行之可能
    性增加，國家刑罰權有難以實現之危險，是被告羈押之原因
    及必要性均仍然存在，有繼續羈押之必要。惟因本案第一審
    審判程序業已傳喚證人到庭並行交互詰問完畢，並已言詞辯
    論終結，應認被告現已無勾串滅證之虞，自無繼續禁止接見
    、通信及授受物件之必要。
四、準此，被告羈押原因既仍存在，且有繼續羈押之必要，復無
    刑事訴訟法第114 條各款所列法定停止羈押事由，應自108
    年11月7 日起延長羈押2 月，惟被告現已無禁止接見、通信
    及授受物件之必要，應准予解除禁止接見、通信及授受物件
    。
五、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項前段、第5 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  鄭詠仁
                                      法  官  鄭伊倫
                                      法  官  陳鑕靂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                                      書記官  許雅惠






