臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第372號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　曲浩平
選任辯護人　陳樹村律師
　　　　　　周南宏律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度調偵字第332 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應完成加害人處遇計畫
。
    事  實
一、乙○○明知代號0000甲00000（民國00年生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A 女）係未滿18歲之少年，詎於交往之際，基於引
    誘少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於民國107 年6 月12
    日23時許，持用不詳廠牌手機搭配「LINE」通訊軟體與A 女
    視訊通話，利用A 女智識未臻成熟及對其傾慕之心態，引誘
    A 女在住家房內（詳細地址詳卷）脫去衣物裸露全身以供觀
    覽，A 女因而以「LINE」視訊通話方式，傳送其裸露之全身
    影像予乙○○觀覽，以此方式製造A 女猥褻行為之電子訊號
    。嗣因A 女外婆查覺有異告知A 女母親（代號0000甲00000A
    ，下稱A 母），經A 母報警處理，始為警查悉全情。
二、案經A 母告訴高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項
  ㈠被害人之保護措施
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指違犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項定有明文。查本件被告乙○○因違反修
    正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，經檢察
    官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條第1 項規定之性
    侵害犯罪定義相符，係屬性侵害犯罪，因判決係屬必須公示
    之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於被
    害人之真實年籍姓名予以隱匿（詳見臺灣高雄地方檢察署10
    8 年度調偵字第332 號卷〈下稱偵卷〉彌封證物袋），以保
    護被害人之身分。
  ㈡證據能力之判斷
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查本判決所引用具有傳聞性質之證據，業經檢察
    官、被告及其辯護人於本院審理中，明示同意有證據能力（
    本院108 年度訴字第272 號卷〈下稱本院卷〉第73頁），本
    院審酌各該證據作成時之客觀環境及條件，均無違法不當取
    證或明顯欠缺信用性之情形，作為證據使用皆屬適當，揆諸
    前開說明，自有證據能力。
二、認定事實所憑證據及理由
  ㈠前揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱（高雄市政府警察局林園分局高市警林分偵字第00
    000000000 號卷〈下稱警卷〉第5甲9 頁，臺灣高雄地方檢察
    署108 年度偵字第15099 號卷第17甲18 頁、偵卷第23甲24 頁
    、本院卷第94、101甲102 頁），並經證人即被害人A 女、證
    人即告訴人A 母分別於警詢、偵查時證述明確（警卷第13甲1
    9 頁，偵卷第35甲39 頁），復有被告與A 女之「LINE」對話
    內容翻拍畫面、被告與告訴人之Messenger 對話紀錄、A 女
    及A 母之真實姓名年籍對照表與扣押物品目錄表附卷可稽（
    警卷第33、37甲45 頁，彌封證物袋），足見被告前揭任意性
    自白，核與事實相符，自堪採信。
  ㈡本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
  ㈠新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106 年11月29日修正公布，並自107 年7 月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規
    定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或
    少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」；同條項修正後
    之法定刑為：「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    3 百萬元以下罰金。」經比較新舊法之規定，以修正前之規
    定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就被告前
    開行為，應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    2 項之規定處斷。
  ㈡修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以
    招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被
    拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝
    」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，
    更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之電子訊號等物品
    ，係顯示該兒童或少年本人為性交或猥褻行為之圖、影像等
    內容者，即足當之，而自行拍攝、傳輸電子訊號，核屬製造
    之行為（最高法院105 年度台上字第2025號判決意旨同此見
    解）。又所稱之「猥褻行為」，係指除性交外，凡違背善良
    風俗之一切色情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人
    性慾並引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀
    上足以滿足自己色情者而言。查A 女係00年生，於案發時為
    未滿18歲之少年，此為被告所明知；被告要求A 女以「Line
    」通訊軟體視訊方式傳輸裸露全身之電子訊號，依目前社會
    一般通念，客觀上均足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般
    人羞恥或厭惡感，有礙於社會善良風俗，核屬猥褻之電子訊
    號無訛。
  ㈢核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈣不予酌減之說明
    按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條固有明文。前揭酌減其刑，必須犯
    罪另有特殊之原因與環境等情狀，在客觀上足以引起一般之
    同情，認為確可憫恕，且即予宣告法定最低度之刑，猶嫌過
    重者，始有適用。查被告為本件犯行時，被害人A 女為15歲
    之國中在學學生，身心尚仍在發展階段，對於男女兩性關係
    ，仍處於懵懂之狀態，而被告行為時已為成年人，且自承學
    歷為大學畢業（警卷第1 頁「受詢問人欄」），具有相當智
    識程度，乃藉雙方交往之關係，A 女智慮未臻週全之際，引
    誘A 女以視訊方式裸露全身供其觀覽，要難認有何情堪憫恕
    之處，依其犯罪情狀以觀，客觀上並無足以引起一般同情，
    認為即使宣告法定最低度刑即有期徒刑1 年，猶嫌過重之情
    ，爰不另依該規定減輕其刑。
  ㈤量刑依據
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知A 女係12歲以上未滿
    18歲之少年，身心發展及性觀念意識尚未健全成熟，乃於交
    往之際，一時未能克制自身情慾，引誘A 女以視訊方式製造
    猥褻行為之電子訊號供己觀看，對A 女身心健康及人格發展
    有不良影響，應予非難；惟兼衡被告尚無儲存A 女製造之猥
    褻電子訊號情事，其事後復坦承犯行深表悔悟，並與告訴人
    達成調解，復經A 女與告訴人二人表明不再追究，願予被告
    自新機會，有調解筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可稽（彌封袋
    ，偵三卷第8 頁），犯後態度核屬良好；復斟以前無刑事犯
    罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷資佐；暨
    自述大學畢業、家庭經濟狀況勉持、從事檢驗員工作等語（
    警卷「受詢問人欄」，偵三卷第24頁），及其犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈥緩刑宣告
  1.現代之刑事司法理念，自傳統以刑罰作為中心之措施，已轉
    變為修復式司法，亦即對於加害人、被害人及其等家屬，甚
    至包含社區成員或代表者，提供多元對話與解決問題之機會
    ，使加害人認知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應
    負之刑責，並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填
    補其實質所受之損害；而行為人悔悟程度，及其是否與被害
    人達成和解，進而取得被害人諒解，均攸關於法院科刑及緩
    刑之審酌，法院有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與
    確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡
    平。查本件被告未曾因犯罪受刑之宣告，有前揭臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，本院考量被告所涉刑責非輕，
    本不應輕予寬貸，惟念被告業已勉力與被害人與告訴人達成
    調解，並經其等表明同意給與被告自新機會，應已知所警惕
    ，基於修復式司法之理念，認前開之刑以暫不執行為適當，
    爰宣告緩刑期間4 年，以啟自新。
  2.次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第
    2 項規定，「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削
    防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪
    而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣
    告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外
    ，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項
    ：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完
    成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。上開規
    定，雖於被告行為後即000 年0 月00日生效施行，然有關上
    開緩刑期內應付保護管束及命被告於付緩刑保護管束期間內
    遵守相關事項之規定，依該條之立法理由，係為維護兒童及
    少年權益，防止行為人再犯，乃制定緩刑宣告應負擔之相關
    配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自
    由之處遇不同，應認屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑
    法第2 條第2 項之規定，應適用裁判時之法律。查被告本件
    所犯，係成年人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例之
    罪，應依上開規定，警惕被告日後審慎行事，避免任何再犯
    ，併諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應完成加害人處遇
    計畫。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵期履行緩刑之負
    擔，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，不得易科罰金或易
    服社會勞動，併此敘明。
四、不予沒收之說明
  ㈠兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至第
    4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，含指各該項規
    範猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品）。查本件被害人A 女以「LINE」通訊軟體
    傳送予被告之裸露全身猥褻影像之電子訊號，並未扣案，被
    告於本院審理時供稱未有留存（見本院卷第102 頁），卷內
    亦無證據足資證明該等數位影像之電子訊號現仍存在，自無
    從諭知沒收。另被告所持有接收被害人A 女傳送猥褻影像之
    手機1 支，亦未扣案，復非違禁物，品牌、型號及是否尚存
    俱不明，參酌刑法第38條之2 第2 項立法意旨，本院認該支
    手機欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。
  ㈡扣案行動電話1 支（IMEI碼詳如扣案物品清單所示，本院卷
    第21頁），為A 女所有，屬員警蒐證所得，供作訴訟上證據
    使用，自無由為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性剝削防制條例第36條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
2 條第2 項、第11條前段、第74條第1 項第1 款，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    10    月    30    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  鄭詠仁
                                      法  官  張  震
                                      法  官  鄭伊倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  108     年    10    月    30    日
                                      書記官  郭素蓉
《附錄本案論罪科刑法條》
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






