臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第536號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　趙子傑
選任辯護人　吳龍建律師
　　　　　　陳秉宏律師
　　　　　　黃俊嘉律師
被　　　告　蔣侑潔
選任辯護人　王建元律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（108
年度偵字第13403 號），及移送併案（108 年度偵字第17297 號
），本院判決如下：
    主  文
趙子傑犯如附表一編號1 至5 所示之罪，各處該編號主文欄所載
之刑及沒收。應執行有期徒刑伍年陸月。
蔣侑潔犯如附表一編號1 、4 、6 所示之罪，各處該編號主文欄
所載之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、趙子傑、蔣侑潔係男女朋友，均知悉Mephedrone、硝甲西泮
    、愷他命均為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定
    之第三級毒品，不得非法販賣；且蔣侑潔明知代號AV000-Z000000000之女子（民國00年生，真實姓名年籍均詳卷，下稱
    甲女）為未滿18歲之少年，仍單獨或共同為以下犯行：
  ㈠趙子傑、蔣侑潔共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意
    聯絡，由趙子傑以通訊軟體與李松霖聯繫毒品交易事宜後，
    於108 年7 月4 日某時，在蔣侑潔位於高雄市○○區○○路
    ○○○ 號8 樓住處，趙子傑以新臺幣（下同）1500元為對價，
    交付5 包含有三級毒品Mephedrone成分之毒品咖啡包予李松
    霖；李松霖嗣以通訊軟體與蔣侑潔聯繫毒品價金清償事宜，
    並於7 月6 日，將毒品價金1500元匯款至蔣侑潔之母林婉惠
    借予蔣侑潔使用之國泰世華銀行000-0000000000000000號帳
    戶，蔣侑潔收取前開價金後，旋全數轉交予趙子傑。
  ㈡趙子傑意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，由趙子傑以
    通訊軟體與李松霖聯繫毒品交易事宜後，於108 年7 月7 日
    某時，在高雄市○○區○○路○○○ 號8 樓，以600 元為對價
    ，交付3 包含有第三級毒品Mephedrone成分之毒品咖啡包予
    李松霖，李松霖則當場交付價金600 元予趙子傑。
  ㈢趙子傑意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，由趙子傑以
    通訊軟體與李松霖聯繫毒品交易事宜後，於108 年7 月8 日
    某時，在高雄市○○區○○路○○○ 號8 樓，以1500元為對價
    ，交付5 包含有第三級毒品Mephedrone成分之毒品咖啡包予
    李松霖，李松霖則賒欠價金迄今。
  ㈣趙子傑、蔣侑潔共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意
    聯絡，先由趙子傑於108 年7 月9 日某時以通訊軟體與李松
    霖聯繫毒品交易事宜後，再由蔣侑潔於同日下午前往高雄市
    ○○區○○路○○○ 號，以1500元為對價，將5 包含有第三級
    毒品Mephedrone及硝甲西泮成分之毒品咖啡包交予李松霖，
    李松霖則賒欠價金迄今。
  ㈤趙子傑意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意，由趙子傑以
    通訊軟體與宋易璟聯繫毒品交易事宜後，於108 年6 月4 、
    5 日間之某時，在高雄市○○區○○路與光武路口，以8300
    元為對價，交付10包含有第三級毒品Mephedrone成分之毒品
    咖啡包及重約3 公克之愷他命予宋易璟，宋易璟則當場交付
    價金8300元予趙子傑。
  ㈥蔣侑潔另基於媒介少年與他人為有對價性交行為之犯意，於
    108 年4 月2 日，以微信軟體與甲女聯繫，介紹甲女前往台
    中市某汽車旅館與姓名年籍不詳之成年男子為性交行為，甲
    女則因而取得男客交付之性交易對價15000 元，以此方式媒
    介少年為性交易行為。
  ㈦嗣經警於108 年7 月9 日持搜索票前往高雄市○○區○○路
    ○○○ 號8 樓執行搜索，並經蔣侑潔同意搜索高雄市○○區○
    ○路○○○ 號住處，分別扣得附表二編號1 、2 所示行動電話
    ，及附表二編號10所示李松霖於同日購買後剩餘之毒品咖啡
    包，遂悉上情。
二、案經高雄市政府警察局少年警察隊報告臺灣高雄地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴訟
    法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1
    項定有明文。經查，檢察官、被告趙子傑、蔣侑潔（下稱被
    告2 人）及辯護人就本判決所引用下列各項屬於審判外陳述
    之證據，均同意作為證據（見院卷第121 頁），且本院審酌
    該證據作成情況均無不適當之情形，是依上開規定，認得作
    為本案證據。
二、事實認定之理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告2 人於偵查及本院審理中均坦承不
    諱（見警卷第7 至17 頁；偵卷第9 至15、125 、133 、151
    頁；院卷第27、41、216 頁），並經證人李松霖、宋易璟、
    甲女於警詢或偵查中證述綦詳（見警卷第37至47-1頁；偵卷
    第117 至119 、175 至183 頁），復有被告蔣侑潔與證人甲
    女之微信對話紀錄翻拍照片、被告蔣侑潔與暱稱「關聖帝君
    」即被告趙子傑之微信對話紀錄翻拍照片（見警卷第9 、25
    至35頁）、國泰世華商業銀行活期儲蓄存款存摺封面影本、
    證人李松霖之中國信託商業銀行ATM 交易明細表、證人李松
    霖與暱稱「孫芸芸」即被告蔣侑潔之微信對話紀錄翻拍照片
    （見警卷第109 至115 頁）、高雄市政府警察局少年警察隊
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、扣案
    證物照片（見警卷第119 至127 、131 至137 、141 頁；本
    院卷第67至69頁）、兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表
    （見偵卷彌封袋）等在卷可稽，並有附表二編號1 、2 、10
    所示IPHONE牌行動電話及毒品咖啡包等物扣案足參。此外，
    附表二編號10所示證人李松霖於事實欄一㈣購得之咖啡包毒
    品，經送鑑定顯示含有Mephedrone、硝甲西泮等第三級毒品
    成分，亦有高雄市立凱旋醫院108 年8 月21日高市凱醫驗字
    第60568 號濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷為憑（見偵卷第17
    3 頁），足見被告2 人前開任意性自白確與事實相符。
  ㈡含有第三級毒品Mephedrone、硝甲西泮、愷他命等成分之咖
    啡包式毒品，本無一定公定價格，因之販賣毒品利得，除經
    被告坦承犯行且帳冊價量均記載明確外，委難查得確切之數
    額。然倘非有利可圖，一般人殊無甘冒遭查獲之風險，與他
    人從事毒品交易之理。況徵之被告趙子傑於羈押審理程序中
    亦坦承：我每賣1000元之咖啡包，可從中獲利200 元等情明
    確（見偵卷第135 頁），且被告蔣侑潔於偵查中亦坦認曾與
    被告趙子傑論及每販賣1 包咖啡包可分得20元充作生活費之
    情節（見偵卷第13頁），是就本件販賣毒品部分犯行，被告
    2 人主觀上有從中營利之意圖，應堪認定。
  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告2 人前揭犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑之依據：
  ㈠刑事法上共同正犯之成立，祇須行為人間有犯意之聯絡，行
    為之分擔，即屬相當，既不問犯罪動機起自何人，亦不必每
    一階段犯行均經參與，俱應於合同犯意聯絡範圍內，對全部
    之犯罪事實負共同正犯之刑責。至正犯與從犯分野之判別標
    準，則為除行為人係以幫助他人犯罪之意思而參與，其所參
    與之行為，為犯罪構成要件以外之行為者，為從犯外；倘行
    為人以自己犯罪之意思，而參與犯罪構成要件之行為、或構
    成要件以外之行為，固均為正犯；即使行為人係以幫助他人
    犯罪之意思，而所參與之行為，為犯罪構成要件之行為者，
    仍屬正犯，而非從犯（最高法院84年度台上字第5227號判決
    意旨參照）。又接洽聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買
    賣價金等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行為，
    苟有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負共同販賣毒
    品罪責（最高法院97年度台上字第1439號、3843號判決意旨
    可資參照）。經查，被告蔣侑潔就事實欄一㈠、㈣部分，於
    知悉被告趙子傑販賣毒品予證人李松霖毒品情況下（見院卷
    第41頁），猶提供事實欄一㈠所示帳戶收取毒品價金且提領
    交予被告趙子傑，並於事實欄一㈣所示時地親自交付毒品予
    證人李松霖，依照前揭說明，均屬分擔販賣毒品罪構成要件
    事實之部分行為，自均應負共同販賣毒品罪責。是辯護人為
    被告蔣侑潔辯護稱事實欄一㈠、㈣部分僅成立幫助犯云云，
    尚難憑採。
  ㈡核被告趙子傑就事實欄一㈠至㈤所為，及被告蔣侑潔就事實
    欄一㈠、㈣所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪。另被告蔣侑潔就事實欄一㈥所為，則係
    犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之媒介少年為有
    對價之性交行為罪。被告2 人意圖販賣而持有第三級毒品之
    低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告
    2 人就事實欄一㈠、㈣所示犯行具有前述犯意聯絡及行為分
    擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。至被告趙子傑所
    犯前揭5 罪間、被告蔣侑潔所犯前揭3 罪間，均犯意各別，
    行為互殊，俱應分論併罰。
  ㈢至移送併案（108 年度偵字第17297 號）犯罪事實，與本案
    被告2 人經起訴之事實欄一㈠至㈤所示犯罪事實，具有同一
    事實之關係，為起訴效力所及，本院依法應併為審理，附此
    敘明。
  ㈣刑之減輕事由：
  ⒈按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。查被告趙子
    傑就事實欄一㈠至㈤所示販賣第三級毒品犯行、被告蔣侑潔
    就事實欄一㈠、㈣所示販賣第三級毒品犯行，均於偵查中及
    本院審理中自白犯罪，業如前述，經核俱符合毒品危害防制
    條例第17條第2 項之規定，皆應依法減輕其刑。
  ⒉毒品危害防制條例第17條第1 項所稱「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出本案毒品來源之有
    關資料，諸如正犯或共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資
    辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調
    查或偵查並查獲者而言。查被告趙子傑雖供出毒品來源為「
    翁耀祥」、綽號「小胖」之人，而被告蔣侑潔亦供出毒品來
    源為「陳宥翔」、「黃俊議」等人，然其中「翁耀祥」及「
    陳宥翔」尚處於調閱資料偵辦階段，至於「黃俊議」行蹤飄
    忽不定無法掌握具體事證，另綽號「小胖」之人無相關具體
    資料可供進一步追查，故均未予查獲等情，有高雄市政府警
    察局少年警察隊108 年10月2 日函附職務報告、臺灣高雄地
    方檢察署108 年10月15日函等在卷可參（見院卷第145 、14
    9 頁），故被告2 人均無從依該規定減輕其刑。
  ⒊被告蔣侑潔就事實欄一㈥行為時固為成年人，並對未滿18歲
    之甲女犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之罪，有
    其等年籍資料在卷可憑，惟該等罪名將被害人為「兒童或少
    年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別處罰規
    定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規
    定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。
  ⒋至辯護人雖分別為被告蔣侑潔辯以：其就事實欄一㈠、㈣所
    示販毒犯行參與程度較輕，倘科以最低度刑即7 年以上有期
    徒刑實屬過重；為被告趙子傑辯以：其年紀尚輕思慮欠周，
    且販賣毒品數量非鉅，非屬以販毒營生之集團或大盤毒梟，
    對社會治安危害非大，即令科以最低度刑7 年仍屬過重，犯
    罪情狀在客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕，有刑法第59
    條適用等語。然本院衡以前開各次販賣第三級毒品所造成殘
    害國民身體健康及促進毒品氾濫之結果，再參酌上開犯行均
    已依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑（減輕後
    最輕本刑為有期徒刑3 年6 月），本院乃認辯護人所指被告
    2 人前述犯行依其情節及法定刑兩相權衡誠屬相當，並無情
    輕法重或刑罰過苛之情，均無併予適用刑法第59條酌減其刑
    之必要。
  ㈣量刑及定執行刑：
  ⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人不思努力進取獲取
    所需，為圖一己私利，其中被告趙子傑如事實欄一㈠至㈤所
    示販賣Mephedrone、硝甲西泮、愷他命予他人，而被告蔣侑
    潔傑如事實欄一㈠、㈣所示共同販賣Mephedrone、硝甲西泮
    予他人，輕則戕害施用者之身心健康，重則引發各種犯罪，
    危害社會治安；又被告蔣侑潔明知事實欄一㈥所示甲女未滿
    18歲，心智年齡、社會道德觀念及性觀念均未臻成熟，竟媒
    介甲女與他人為有對價之性交易，非但對甲女之身心健康造
    成侵害，所為亦違背社會善良風俗及道德觀念，應予非難；
    惟參以被告2 人坦認全部犯行，犯後態度均尚屬良好；再審
    酌被告2 人均自述教育程度為高職肄業，家境勉持之生活狀
    況（見院卷第219 頁）；兼衡被告2 人前科素行暨犯罪之手
    段、情節、前述成立共犯部分之分工方式、所得利益等一切
    情狀，就被告趙子傑分別量處如附表一編號1 至5 之主文欄
    所示之刑、就被告蔣侑潔分別量處如附表一編號1 、4 、6
    之主文欄所示之刑。
  ⒉另刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重原
    則，亦即非以累加方式定應執行刑，本院審酌被告2 人所犯
    本案各罪犯罪時間之集中程度，以及各次犯罪手法異同，並
    酌量前述犯罪情狀後，認如以實質累加之方式定應執行刑，
    則處罰之刑度顯將超過被告2 人行為之不法內涵，而違反罪
    責原則；及考量因生命有限，刑罰對被告2 人造成之痛苦程
    度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是
    以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告2 人行為
    不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），就被告2 人所
    犯前開各罪，分別定其應執行刑如主文所示。
三、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    ，但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第
    2 項、第38條之1 條第1 項、第3 項分別定有明文。而刑法
    第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒
    收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此
    限」。另犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1
    項、第2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為
    人與否，均沒收之，於毒品危害防制條例第19條第1 項定有
    明文，故毒品危害防制條例前揭規定，相對於刑法關於沒收
    之規定，屬「其他法律有特別規定」而應優先適用。此外，
    共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是
    集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，
    其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連
    帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參
    與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應
    就各人分得之數為之（最高法院104 年度台上字第3935號判
    決意旨參照）。
  ㈡被告趙子傑如事實欄一㈡、㈤所示販賣毒品價金，依其與購
    毒者交易情形，均已收取，自為其販賣第三級毒品所得財物
    ，雖未扣案，仍依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定
    ，隨同於被告趙子傑各該罪責項下宣告沒收，於全部或一部
    不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢就事實欄一㈠所示毒品交易價金，被告蔣侑潔於收取後旋即
    全數轉交予被告趙子傑等節，業據被告蔣侑潔於本院審理中
    供述明確（見院卷一第55頁），核與被告趙子傑於羈押審查
    程序時所供稱：我本案販賣毒品均有收到錢，蔣侑潔有把錢
    交給我等語相符（見偵卷第133 頁），足認被告蔣侑潔前揭
    供述應屬可採，應認被告蔣侑潔就事實欄一㈠所示犯行未有
    實際犯罪所得，且揆諸前揭說明，該部分最終由被告趙子傑
    所取得之毒品價金，雖未扣案，依刑法第38條之1 第1 項前
    段、第3 項規定，仍隨同於被告趙子傑罪責項下宣告沒收，
    於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈣就事實欄一㈢、㈣所示毒品交易價金，均經證人李松霖予以
    賒欠，且迄未支付該等毒品價金即為警查獲等節，業據證人
    李松霖於警詢及偵查中供述明確（見警卷第93頁；偵卷第17
    7 頁），應認被告趙子傑就事實欄一㈢所示犯行、被告2 人
    就事實欄一㈣所示犯行，尚無犯罪所得，均無從予以沒收。
  ㈤扣案如附表二編號1 所示IPHONE牌行動電話1 支（含SIM 卡
    1 張），係供被告趙子傑用以裝載通訊軟體聯繫事實欄一㈠
    至㈤所示販毒犯行所用之物；扣案如附表二編號2 所示IPHO
    NE牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張），係供被告蔣侑潔用以
    裝載通訊軟體聯繫事實欄一㈠所示販毒犯行所用之物等節，
    分別經被告2 人於本院審理中供述屬實（見院卷第111 頁）
    ，自應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，隨同於被告
    2 人前開罪責項下宣告沒收。
  ㈥另附表二編號2 所示IPHONE牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張
    ），係被告蔣侑潔所有，供裝載通訊軟體與甲女聯絡事實欄
    一㈥所示媒介性交易事宜等節，此據被告蔣侑潔供陳在卷（
    見院卷第111 頁），並有微信通訊軟體對話內容翻拍照片在
    卷可佐（見警卷第9 頁），爰依刑法第38條第2 項規定，隨
    同於該罪刑項下宣告沒收。
  ㈦至附表二編號4 、11、12所示愷他命、毒品咖啡包、咖啡包
    殘渣袋，均係供被告蔣侑潔自己施用或施用所剩餘；附表二
    編號5 、6 所示愷他命、毒品咖啡包殘渣袋，則為供被告趙
    子傑自己施用所用，均與本件被訴販賣毒品犯行無涉等情，
    業據其等於本院審理中供述明確（見院卷第111 頁），則在
    卷內別無其餘證據可佐之情況下，爰認此部分扣案物與本案
    犯罪無涉。而附表二編號3 、7 至9 所示其餘扣案物亦無積
    極證據認與本案犯罪具有關聯性，均不予諭知沒收。此外，
    附表二編號10所示毒品咖啡包，係證人李松霖為供己施用而
    購入一節，業據其於警詢證述明確（見偵卷第175 、179 頁
    ），是此等毒品應隨同於證人李松霖施用毒品相關罪刑項下
    宣告沒收，亦不在本案諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，兒童及少年
性剝削防制條例第32條第1 項，刑法第11條、第28條、第51條第
5 款、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官張貽琮提起公訴及移送併辦，檢察官李白松到庭執
行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  王俊彥
                                      法  官  楊書琴
                                      法  官  姚億燦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                                      書記官  劉玟君
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金
。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表一：
┌─┬───────┬────────────────────┐
│編│   犯罪事實   │                  主文                  │
│號│              │                                        │
├─┼───────┼────────────────────┤
│1 │事實欄一㈠所示│趙子傑共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年│
│  │              │捌月。扣案如附表二編號1 所示物品沒收；未│
│  │              │扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，│
│  │              │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追│
│  │              │徵其價額。                              │
│  │              │                                        │
│  │              │蔣侑潔共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年│
│  │              │柒月。扣案如附表二編號2 所示物品沒收。  │
├─┼───────┼────────────────────┤
│2 │事實欄一㈡所示│趙子傑販賣第三級毒品，處有期徒刑參年柒月│
│  │              │。扣案如附表二編號1 所示物品沒收；未扣案│
│  │              │之販賣毒品所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或│
│  │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
│  │              │。                                      │
├─┼───────┼────────────────────┤
│3 │事實欄一㈢所示│趙子傑販賣第三級毒品，處有期徒刑參年捌月│
│  │              │。扣案如附表二編號1 所示物品沒收。      │
│  │              │                                        │
├─┼───────┼────────────────────┤
│4 │事實欄一㈣所示│趙子傑共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年│
│  │              │捌月。扣案如附表二編號1 所示物品沒收。  │
│  │              │                                        │
│  │              │蔣侑潔共同販賣第三級毒品，處有期徒刑參年│
│  │              │柒月。                                  │
├─┼───────┼────────────────────┤
│5 │事實欄一㈤所示│趙子傑販賣第三級毒品，處有期徒刑肆年。扣│
│  │              │案如附表二編號1 所示物品沒收；未扣案之販│
│  │              │賣毒品所得新臺幣捌仟參佰元沒收，於全部或│
│  │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
│  │              │。                                      │
├─┼───────┼────────────────────┤
│6 │事實欄一㈥所示│蔣侑潔犯媒介少年為有對價之性交行為罪，處│
│  │              │有期徒刑壹年貳月。扣案如附表二編號2 所示│
│  │              │物品沒收。                              │
│  │              │                                        │
└─┴───────┴────────────────────┘
附表二：本案扣押物品
┌──┬───────────┬───────┬───────┐
│編號│扣押物品名稱          │備註          │   查扣地點   │
├──┼───────────┼───────┼───────┤
│ 1  │IPHONE牌行動電話（門號│被告趙子傑所有│高雄市鳳山區過│
│    │：+00000000000 ，含SIM│供事實欄一㈠至│埤路599 號8 樓│
│    │卡1 張）1支           │㈤犯行所用    │              │
├──┼───────────┼───────┤              │
│ 2  │IPHONE牌行動電話（門號│被告蔣侑潔所有│              │
│    │：0000000000 ，含SIM卡│供事實欄一㈠、│              │
│    │1 張）1支             │㈥犯行所用    │              │
├──┼───────────┼───────┤              │
│ 3  │MEITU 牌行動電話1 支  │被告蔣侑潔所有│              │
├──┼───────────┤，與本案無關  │              │
│ 4  │愷他命2 包（毛重3.24、│              │              │
│    │1.02 公克）           │              │              │
├──┼───────────┼───────┤              │
│ 5  │愷他命1 包（毛重0.62公│被告趙子傑所有│              │
│    │克）                  │，與本案無關  │              │
├──┼───────────┤              │              │
│ 6  │毒品咖啡包殘渣袋3包   │              │              │
├──┼───────────┤              │              │
│ 7  │K盤3組                │              │              │
├──┼───────────┤              │              │
│ 8  │夾鏈袋1包             │              │              │
├──┼───────────┤              │              │
│ 9  │帳冊1 本（無涉及本案之│              │              │
│    │內容，見院卷221至225  │              │              │
│    │頁）                  │              │              │
├──┼───────────┼───────┼───────┤
│10  │毒品咖啡包1 包（含Meph│證人李松霖於10│高雄市仁武區文│
│    │edrone、硝甲西泮，鑑定│8 年7 月9 日購│中路168 號    │
│    │書見偵卷第173 頁）    │得（詳見事實欄│              │
│    │                      │一㈣）其中之一│              │
├──┼───────────┼───────┤              │
│11  │毒品咖啡包4 包        │被告蔣侑潔所有│              │
├──┼───────────┤，與本案無關  │              │
│12  │毒品咖啡包殘渣袋9包   │              │              │
└──┴───────────┴───────┴───────┘






