臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第222號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　吳鎮瑋
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第1640號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹台（含電源線壹組）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機（
    含電源線）1台為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟
    法第259條之1之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按猥褻之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬
    於犯人與否，沒收之，刑法第235 條第3 項定有明文。次按
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項
    亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 規定檢察官依同法第
    253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，係針對
    刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2
    項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，至於前述刑法第
    235 條第3 項定義之猥褻物品，要屬刑法第40條第2 項所稱
    專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，應
    優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259 條之1 而適用。
三、經查，被告因涉犯刑法第235 條第1 項以網際網路供人觀覽
    猥褻影像罪，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以民國106 年度
    偵字第13090 號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷
    ；另其違反兒童及少年性剝削防制條例第38條以網際網路供
    人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪部分，經檢察官審認
    其犯罪嫌疑不足，惟因與前揭緩起訴處分屬事實上同一行為
    ，不另為不起訴處分等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起
    訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而上開扣案之電腦主
    機1 台（含電源線1 組），其內存有被告所散布之猥褻影像
    之電磁紀錄，業據被告於警詢、偵訊時供述明確，並有高雄
    市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    高雄市政府警察局婦幼警察隊偵查報告、影片擷圖及電腦畫
    面翻拍照片等件（見警卷第13至16頁、第22至55頁、第67至
    72頁）在卷可稽，為被告散布猥褻影像之附著物，應依刑法
    第235 條第3 項之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
    從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，
    應予准許。至聲請書所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告
    沒收之旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，刑法第40條第
2 項、第235 條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
                  刑事第十五庭  法  官  曾鈴媖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
                                書記官  李宗諺






