臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度聲簡再字第30號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院107 年度簡上字第404 號確定判決聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨：如附件刑事聲請再審狀。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文
    。是項規定乃再審之法定程式，如有違背者，法院即應依同
    法第433 條規定，以裁定駁回其再審之聲請。再審程序對於
    不合法律上之程式，並無準用同法第三編有關上訴之規定，
    自難謂訴訟程式之欠缺，法院應先命補正，聲請人除得依法
    另行具狀聲請再審外，關於本件程式之欠缺要屬無從補正（
    最高法院71年台抗字第337 號判例要旨、88年度台抗字第41
    6 號裁判要旨參照）。
三、經查，本件聲請人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，經本院於民國107 年12月28日以107 年度簡上字第404 號
    判決確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，聲請人所為本件再審之聲請，固提出刑事聲請再審狀，
    惟並未附具原判決之繕本，參酌前揭說明，其聲請再審之程
    式顯有欠缺，且無庸命補正，聲請人所為上開聲請，其程序
    自屬違背規定，應予駁回。
四、又聲請人聲請再審意旨所述事項，前經本院於108 年8 月26
    日以108 年度聲簡再字第10號裁定，認再審聲請一部分不合
    法、一部分無理由，而予以駁回，理由欄內已詳予敘明駁回
    之各項理由，有該裁定在卷可稽，附此敘明。
五、按刑事訴訟法第405 條規定，不得上訴於第三審之案件，其
    經第二審法院所為裁定，不得抗告。此所稱裁定，包含駁回
    再審聲請之裁定（最高法院25年第3 次民刑庭總會決議意旨
    參照）。對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一章及
    第二章除第361 條以外之規定；對簡易程序案件所為裁定之
    抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455 之1 條第3 項
    至第5 項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二審
    上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，因
    第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455 之1
    條第3 項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判
    決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為
    之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性
    剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管
    轄之第二審地方法院合議庭以107 年度簡上字第404 號判決
    確定，因該案件乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，
    聲請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲
    請之裁定，亦不得抗告，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林青怡
                                    法  官  王聖源
                                    法  官  李佳容
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                                    書記官  吳慕瑩






