臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 105年度原侵上訴字第27號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張世雄
選任辯護人　文志榮律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院105年度
原侵訴字第8號中華民國105年11月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署105年度偵字第1189號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○對未滿14
    歲女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑2年2月，核無不當，
    應予維持，除證據補充被告於本院之自白、臺東縣政府民
    國105年12月26日府甲○字第0000000000號函附之被害人
    0000 -000000(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)個案輔導紀錄
    、臺東縣警察局成功分局106年1月23日成警偵刑字第000000
    0000號函覆之職務報告、受理各類案件紀錄表、查訪報告、
    現場錄影光碟、本院106年2月22日公務電話紀錄(本院卷第
    40頁至至第50頁、第66頁)外，其餘均引用如附件第一審判
    決書記載之犯罪事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告之犯行造成被害人A女及其親屬精
    神上強烈痛苦，情節嚴重，原審量刑實屬過輕。又依被告之
    犯罪手法，可認其行為時並非未經思考，難認其辨識行為違
    法或依其辨識而行為之能力，有顯著降低。況且，縱認被告
    於行為時，其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有顯
    著降低之情事，然此乃其自行濫用酒類招致，依刑法第19條
    第3項之規定，亦無減輕其刑之餘地。原審依刑法第19條第2
    項減輕其刑，即有違誤。爰請求撤銷原判決，另為妥適判決
    等語。
三、被告上訴意旨略以：伊符合自首規定，原審未依刑法第62條
    減輕其刑，容有未洽。又伊於犯後積極尋求與被害人家屬和
    解，然苦無和解管道。爰請求撤銷原判決，從輕量刑等詞。
四、被告符合刑法第19條第2項減輕其刑之規定，且無同法第19
    條第3項之情形：
(一)按刑法第19條第3項之原因自由行為，係指行為人在精神、
    心智正常，具備完全責任能力時，本即有犯罪故意，並為利
    用以之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀態，而
    於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制能力欠缺
    或顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行該犯罪行為
    ；或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙或心智缺陷狀
    態時，果為該犯罪；甚或無犯罪故意，但對客觀上應注意並
    能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻疏未注意或確信其不發
    生，嗣於故意或因有認識、無認識之過失，自陷於精神障礙
    或心智缺陷狀態之際，發生該犯罪行為者，俱屬之。故原因
    自由行為之行為人，在具有完全刑事責任能力之原因行為時
    ，既對構成犯罪之事實，具有故意或能預見其發生，即有不
    自陷於精神障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，
    竟仍基於犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能預見之犯
    罪事實，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，自陷於
    精神障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自應與精神
    、心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。是原因自由行為之
    行為人，如於精神、心智狀態正常之原因行為階段，對犯罪
    事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，即不能依前揭
    條文減輕或免除其刑事責任(最高法院103年度台上字第1832
    號刑事判決要旨參照)。
(二)查本件被告經送臺北榮民總醫院臺東分院，綜合其個人史、
    疾病史、家族史、精神狀態鑑定、對於案件經過之陳述與說
    明、身體理學檢查、心理評估與衡鑑之鑑定結果，認為被告
    於行為時『辨識行為違法或依其辨識而行為之能力達顯著降
    低之情形』。佐以證人A女、嚴孝爵、嚴宏祥於偵查中之證
    述，可知被告為本案犯行時，身上散發濃厚酒味、眼神渙散
    、行動緩慢等情。堪認被告確有因過量飲酒而意識狀態不佳
    ，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力達顯著降低之
    情形。檢察官上訴意旨雖指摘於此，然並未提出新事證足以
    推翻前揭鑑定結果及相關證人之證述。故原審依刑法第19條
    第2項規定減輕其刑，核無違誤。
(三)另經本院函請臺東縣警察局成功分局訪查被告鄰居，被告平
    日雖有飲酒行為，然未曾於飲酒後發生情緒失控或其他異常
    之舉，有該分局函覆之查訪報告表可參(本院卷第48、49頁)
    。則被告雖於案發當日係自行飲酒而陷於辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力顯著降低之情形，然並無證據證明被告
    於飲酒前或飲酒時即具有本案犯罪故意，或對於飲酒後將為
    本案犯罪，具有客觀上應注意並能注意或可預見性，而主觀
    上疏未注意之情形，應非屬原因自由行為，無刑法第19條第
    3項之適用。檢察官上訴意旨僅以被告係自行飲用酒類而陷
    於責任能力顯著降低，即認被告依刑法第19條第3項之規定
    ，不得減輕其刑，未慮及刑法第19條第3項之規定，尚需考
    量被告在精神心智正常時，主觀上對犯罪之認知。故檢察官
    上訴意旨容有所誤，難認有理。
五、又被告係因欲對被害人A女為強制性交時，為路過民眾嚴孝
    爵當場發現並上前壓制後，呼喊鄰居嚴宏祥報警。經警方趕
    赴現場，嚴孝爵立即向警方指證發現被告在案發地欲對被害
    人A女性侵，並看到被告已將褲子脫至膝部露出性器。被告
    在案發現場未為任何陳述，經警方以現行犯逮捕被告並帶回
    派出所後，被告猶一度拒絕配合酒測且稱並未犯案等情，有
    洪秉洋警員職務報告可參(本院卷第46頁)。堪認被告並不符
    合自首要件，且被告及辯護人於本院準備程序及審理時亦已
    不再爭執自首，併予敘明。
六、再按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法；刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，
    但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕
    重之標準，並非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無
    其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或
    失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，
    原則上應予尊重(最高法院72年台上字第6696號判例、85年
    度台上字第2446號刑事判決要旨參照)。查本件原審量刑時
    ，已審酌被告身為成年人，未思尊重被害人，明知被害人為
    年僅8歲之女童，年齡尚幼，智慮未深，身心發展及性觀念
    意識均未臻健全成熟，仍於酒後對素不相識在喪事會場內出
    現之被害人逕為前開強制性交未遂之行為，嚴重影響被害人
    身心健康正常發展及侵害其性自主權，且對社會治安危害非
    輕，所為甚為不該，且犯後亦未與被害人及被害人家屬達成
    和解或賠償；惟考量被告犯後迭於警詢、偵查及本院審理中
    坦承犯行，態度良好，前僅有酒駕公共危險之前科紀錄，未
    曾有妨害性自主或其他暴力犯罪之前科紀錄，此有前揭前案
    紀錄表在卷可查，兼衡酌其本案犯罪之動機、情節、手段，
    對被害人造成影響之程度，暨其教育程度為國小肄業，職業
    為臨時工，每日薪資約新臺幣（下同）800元至1000元，每
    月約工作7、8天，家中尚有父母親賴其扶養照顧，及檢察官
    就被告科刑範圍請求依法審酌，被告及辯護人則均請求從輕
    量刑等一切情狀，量處被告有期徒刑2年2月。是原審顯已斟
    酌刑法第57條各款所列情狀，包括檢察官上訴意旨所指違反
    義務之程度及所生損害，於法定刑度範圍內詳予考量，並未
    逾越公平正義之精神，客觀上亦不生量刑畸重畸輕之裁量權
    之濫用，無判決理由不備，或其他輕重相差懸殊等量刑有所
    失出或失入之違法或失當之處。至被告所提和解方案，經本
    院以電話詢問被害人A女之母，已明確表示拒絕(本院卷第66
    頁)，故原審量刑基礎並未變更。則檢察官及被告上訴空言
    指摘原判決量刑不當，均非有理，尚難憑採。
七、綜上，原審依卷附事證認被告對於未滿14歲之女子犯強制性
    交未遂罪，判處有期徒刑2年2月，認事用法及量刑均無違法
    不當之處，檢察官及被告上訴均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                              書記官  許志豪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺東地方法院刑事判決            105年度原侵訴字第8號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  文志榮律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第1189號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制性交未遂罪，處有期徒刑貳年貳
月。
    事  實
一、乙○○於民國105 年4 月21日上午9 時許，前往臺東縣○○
    鄉○○00號附近參加其父親同學之喪禮，並在喪禮上飲用喪
    家所提供之酒類，至同日下午2 時許，其已因受大量飲酒之
    影響，對外界事物之思考、理解及判斷等作用皆明顯較常人
    減退，意識狀態不佳，致辨識行為違法及依其辨識而行為之
    能力顯著降低，復因見代號0000-000000 之女子（97年3 月
    生，下稱A 女）在喪事會場內玩耍，且無成年人相伴保護，
    認為有機可趁，明知A 女為未滿14歲之女子，年齡尚幼，性
    自主能力及身體自主判斷能力均未臻成熟，仍基於對未滿14
    歲之女子為強制性交之犯意，以幫忙A 女手掌外側傷口塗藥
    及帶A 女去看風景為由，將A 女帶往臺東縣○○鄉○○00號
    後方之豬舍，並在豬舍內自行脫去褲子及內褲後，要求A 女
    撫摸其陰莖及為其口交，經A 女當場表示「不要」而拒絕後
    ，仍以手強行抓住A 女頭部，再強壓至其生殖器官前，欲將
    其生殖器插入A 女口腔，以此強暴方式對A 女為強制性交行
    為，惟因其無法勃起始未得逞。嗣因民眾嚴孝爵正好經過該
    處，目擊乙○○未穿褲子站在A 女面前，立即上前嚇阻，並
    呼喊附近民眾嚴宏祥到場幫忙及報警處理，始查悉上情。
二、案經A 女、A 女母親（卷內代號為0000-000000B）訴由臺東
    縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A 女、A 女母親
    之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞，
    爰依上開規定不記載A 女、A 女母親之姓名、年籍等資料，
    而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。本案以下所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，惟檢察
    官、被告及辯護人等均表示同意有證據能力（本院卷第頁、
    第頁至第頁），本院審酌上開證據作成時亦無不適當之情形
    ，認均具證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院訊問程序、準
    備程序及審理期日坦承不諱（警卷第1 頁至第4 頁、偵卷1
    第8 頁至第11頁、第33頁至第34頁、本院聲羈卷第5 頁至第
    7 頁、本院卷第7 頁至第9 頁、第28頁、第47頁至第49頁、
    第68頁至第69頁、第117 頁背面至第118 頁），核與證人即
    告訴人A 女、A 女母親、證人即在場目擊之嚴孝爵、嚴宏祥
    於警詢及偵查中證述之內容相符（證人A 女見警卷第5 頁至
    第6 頁、偵卷1 第29頁至第30頁；證人A 女母親見警卷第8
    頁、偵卷1 第29頁至第30頁；證人嚴孝爵見警卷第9 頁至第
    10頁、偵卷1 第21頁至第23頁；證人嚴宏祥警卷第11頁至第
    12頁、偵卷1 第21頁至第23頁），並有臺東縣警察局成功分
    局酒精測定紀錄表（警卷第17頁）、臺東縣警察局指認犯罪
    嫌疑人紀錄表（警卷第18頁至第20頁）、刑案現場測繪圖（
    警卷第21頁至第22頁）、刑案現場照片（偵卷1 彌封證物袋
    內）及被害人A 女之年籍資料（本院彌封證物袋內）在卷可
    稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，而堪以採信。本
    案事證明確，被告上開對未滿14歲女子為強制性交未遂之犯
    行勘以認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）按「稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為
      ：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合
      之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人
      之性器、肛門，或使之接合之行為。」，刑法第10條第5
      項定有明文。又刑法第221 條第1 項之強制性交罪，係以
      對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願
      之方法而為性交，為其構成要件。而所謂「強暴」，係指
      以有形之暴力行為強加諸被害人之身體，以抑制其抗拒之
      謂（最高法院101 年度台上字第6007號、102 年度台上字
      第798 號判決內容參照）。查被告係基於強制A 女為其口
      交之意圖，而為本件事實欄所載之行為，其主觀上之犯意
      已該當於強制性交之主觀構成要件。又被害人A 女於案發
      時為年僅8 歲之孱弱女童，被告利用其成年男子體力上之
      優勢作為手段，強行壓制A 女頭部靠近其生殖器為其口交
      ，其對A 女所施用之強制力手段，客觀上核屬刑法第221
      條第1 項之強暴方式無訛。而被告明知A 女為未滿14歲之
      女童，業據其自承在卷（本院卷2 第6 頁背面），仍對A
      女為前開強制性交未遂行為，故核被告所為，係犯刑法第
      222 條第2 項、第1 項第2 款之對未滿14歲女子為強制性
      交未遂罪。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明
      文。查本案被告係00年0 月生，於上開行為時，係年滿20
      歲之成年人，而被害人A 女係00年0 月生，於被告上開行
      為時係未滿14歲之女子，此有其等年籍資料在卷可稽（本
      院彌封證物袋內），然被告所犯刑法第222 條第2 項、第
      1 項第2 款之罪，因該罪已將「對未滿14歲之女子犯之」
      列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無
      庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規
      定加重其刑。又被告雖已著手對未滿14歲女子為強制性交
      行為之實施，惟尚未達性交既遂之結果，為未遂犯，爰依
      刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
（三）刑法第19條有關行為人刑事責任能力有無之判斷標準，係
      採生理學及心理學之混合立法體例，以行為人於行為時生
      理上是否具有精神障礙或其他心智缺陷之原因，致其心理
      上產生不能、欠缺或顯著減低辨識行為違法之能力（學理
      上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學理上
      稱為「控制能力」）之結果而言。其中「精神障礙或其他
      心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門
      學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構
      加以鑑定之必要；倘經醫學專家鑑定結果，行為人行為時
      確有精神障礙或其他心智缺陷，則該等生理因素是否導致
      其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，因而產生不能
      、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於職權審酌被
      告行為當時所有之客觀狀態及行為之每一細節（例如：行
      為前、中及後之反應狀態）予以綜合觀察論斷。經查：被
      告於本院審理過程中，經送臺北榮民總醫院臺東分院綜合
      其個人史、疾病史、家族史、精神狀態鑑定、對於案件經
      過之陳述與說明、身體理學檢查、心理評估與衡鑑之結果
      ，認為：「依照精神科DSM-5 診斷準則，被告符合酒精使
      用障礙症，嚴重度達中度至重度標準…。被告犯案當時呼
      氣酒精濃度達1.47mg/dl ，以酒精呼氣濃度相關研究換算
      ，被告血液酒精濃度可能數值範圍有68% 之機率落在360+
      -34g/dl 之間，95% 之機率落在360+-68g/dl 之間，依照
      血液濃度及個案神經學症狀表現相關研究，一般未習慣性
      飲酒之人，恐有意識狀態不清、記憶功能喪失、無法控制
      情緒、感覺及運動神經功能失調、呼吸心跳血壓等自主神
      經失調等嚴重神經學狀態…。依照被告當時之神經學症狀
      （眼神渙散呆滯、行動緩慢、勃起不能）等症狀若確實，
      則被告身心恐受酒精影響明顯，其心智狀態現下雖難以回
      溯當時狀況，但精神症狀應與神經學症狀相呼應，若被告
      控制身體之，運動能力有此顯著影響，其控制心智之能力
      理應易受顯著影響，故推斷被告『辨識行為違法或依其辨
      識而行為之能力達顯著降低」之情形』，此有前開醫院10
      5 年8 月26日北總東醫企字第0000000000號函附精神鑑定
      報告書在卷可參（本院卷第80頁至第86頁）。復觀諸被告
      為前開犯行時身上確有傳出很濃的酒味、眼神渙散、行動
      緩慢等情，業經證人A 女、嚴孝爵、嚴宏祥於警詢及偵查
      中證述在卷（警卷第5 頁、第11頁、偵卷1 第30頁、第21
      頁至第22頁），益證被告確有因過量飲酒致意識清醒狀態
      不佳，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力達顯著
      降低之情形，爰依刑法第19條第2 項規定減輕其刑。又被
      告有上開2 種減輕其刑之事由，應依刑法第70條規定遞減
      之。另參諸被告係於案發當天早上9 時許即前往參加其父
      親同學之喪禮，並在喪禮上飲用喪家所提供之酒類，而其
      於本案發生前並不認識被害人A 女，係飲酒至下午2 時許
      方遇到A 女等節，業據被告於本院審理中供述綦詳（本院
      卷1 第117 頁背面至第118 頁），且被告之前並無任何妨
      害性自主或暴力犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可稽，是衡諸本案客觀情況，被告於其飲酒
      前對於本案犯罪事實，應無故意或應注意並能注意或可得
      預見之情形，而與刑法第19條第3 項之情形尚有不符，附
      此敘明（最高法院96年度台上字第6368號、99年度台上字
      第6035號判決意旨參照）。
（四）爰審酌被告身為成年人，未思尊重被害人，明知被害人為
      年僅8 歲之女童，年齡尚幼，智慮未深，身心發展及性觀
      念意識均未臻健全成熟，仍於酒後對素不相識在喪事會場
      內出現之被害人逕為前開強制性交未遂之行為，嚴重影響
      被害人身心健康正常發展及侵害其性自主權，且對社會治
      安危害非輕，所為甚為不該，且犯後亦未與被害人及被害
      人家屬達成和解或賠償；惟考量被告犯後迭於警詢、偵查
      及本院審理中坦承犯行，態度良好，前僅有酒駕公共危險
      之前科紀錄，未曾有妨害性自主或其他暴力犯罪之前科紀
      錄，此有前揭前案紀錄表在卷可查，兼衡酌其本案犯罪之
      動機、情節、手段，對被害人造成影響之程度，暨其教育
      程度為國小肄業，職業為臨時工，每日薪資約新臺幣（下
      同）800 元至1000元，每月約工作7 、8 天，家中尚有父
      母親賴其扶養照顧，及檢察官就被告科型範圍請求依法審
      酌，被告及辯護人則均請求從輕量刑（本院卷第119 頁）
      等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條第
2 項、第1 項第2 款、第25條第2 項、第19條第2 項，判決如主
文。
本案經檢察官許萃華到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年    11    月     8    日
                  刑事第二庭審判長  法  官   王麗芳
                                    法  官   朱貴蘭
                                    法  官   蔡立群






