臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　108年度單聲沒字第183號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　饒國勲
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第1438號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機、電腦螢幕各壹台及無線鍵盤、無線滑鼠各壹個
均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告饒國勲因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機、
    電腦螢幕各1台及無線鍵盤、無線滑鼠各1個，俱係被告所有
    供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按刑法第2 條第2 項明定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」就沒收適用之法律競合，明白揭
    示「後法優於前法」之原則。至於沒收施行後其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則。而兒童
    及少年性交易防制條例於民國104 年2 月4 日經總統公布更
    名為兒童及少年性剝削防制條例，並於106 年1 月1 日施行
    ，其中第38條嗣於106 年11月29日再次修正公布，並於107
    年7 月1 日施行，規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為
    性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，
    處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第
    1 項）。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品
    者，處2 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金
    （第2 項）。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之（第3 項）。」，其中第3 項應係刑法第38條第2
    項但書所謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普
    通法之法適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關
    沒收之規定。次按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，
    刑法第40條第2 項亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 雖
    規定檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之
    1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，
    然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法
    第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採
    義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第
    259 條之1 而適用，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以民國103 年度偵字第19692 號為緩
    起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴
    處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而
    扣案之電腦主機、電腦螢幕各1 台及無線鍵盤、無線滑鼠各
    1 個，俱係被告所有供本件犯行所用之物，業據被告供承在
    卷，因上開電腦主機1 台，內含有兒童或少年為性交、猥褻
    行為之影片檔案，有高雄市政府警察局小港分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1 份、影片擷圖畫面及電腦畫面翻拍
    照片等件在卷可稽（見警卷第12至23頁、第25頁），依前揭
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2
    項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，應予宣告沒收；另電
    腦螢幕1 台及無線鍵盤、無線滑鼠各1 個，則依刑法第38條
    第2 項前段及刑事訴訟法第259 條之1 規定諭知沒收。從而
    ，聲請人聲請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予
    准許。至聲請書所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告沒收
    之旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項，刑法第2條第2項、
第40條第2項、第38條第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
                  刑事第十五庭  法  官  曾鈴媖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
                                書記官  林孝聰






