臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度聲簡再字第14號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院中華民國107年12月28日107年度簡上字第404號確定判
決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示刑事聲請再審狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先
    前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，
    得聲請再審，刑事訴訟法第420條第1項第6款定有明文。而
    所謂新事實或新證據，係指判決確定前已存在或成立而未及
    調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據，依單
    獨或與先前之證據綜合判斷，可合理相信足以動搖原確定判
    決，使受有罪判決之人受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名者而言。亦即該「新事實」、「新證據」，除須具備
    在判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後
    始存在或成立之「嶄新性」（或稱「新規性」、「未判斷資
    料性」）要件外，尚須單獨或與先前之證據綜合判斷，明顯
    具有使法院合理相信足以動搖原確定判決，而對受判決之人
    改為更有利判決之「顯著性」（或稱「可靠性」、「明確性
    」）特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開「嶄新性」
    及「顯著性」要件，即不能據為聲請再審之原因（最高法院
    108年度台抗字第727號裁定意旨參照）。再按不得上訴於第
    三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受
    判決人之利益，聲請再審；又依第421條規定，因重要證據
    漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後20日內為之，刑事
    訴訟法第421條、第424條亦分別定有明文。
三、經查：
  ㈠聲請人前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以
    107年度簡字第1959號刑事簡易判決判處有期徒刑4月，聲請
    人不服提起上訴，經本院以107年度簡上字第404號刑事判決
    撤銷原判決，並判處有期徒刑3月確定在案，此有本院107年
    度簡字第1959號刑事簡易判決、107年度簡上字第404號刑事
    判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可按，並經
    本院調取上開案件之卷證核閱無訛。
  ㈡關於聲請意旨以有新事實、新證據為由，而依刑事訴訟法第
    420條第1項第6款規定聲請再審之部分：
  ⒈聲請意旨固提出聲請：⑴至查獲本案之2位警員（依本院107
    年度簡字第1959號刑事簡易判決之記載，該2名警員姓名應
    為謝○隆、曾○楠）住處搜索，以查扣①栽贓之警詢光碟、
    ②抽換、栽贓之警詢筆錄、③栽贓之警詢筆錄記錄之相片、
    照片、④製作栽贓警詢光碟、栽贓警詢筆錄及栽贓照片圖片
    之電腦主機、⑤拍攝聲請人電腦螢幕數位相機中之記憶卡、
    錄製警詢光碟之記憶卡/體/裝置等物；⑵調查其他全部相關
    被栽贓之被告；⑶有證據可證明新事實後，傳喚前揭2位警
    員再次作證；⑷向國稅局查詢前揭2位警員有無業績及獎金
    ；⑸傳喚本案於106年12月5日與前揭2位警員同至聲請人住
    處查獲之女警到庭作證；⑹將聲請人之指紋與警詢筆錄等進
    行比對等，以證明上開案件之聲請人警詢筆錄、證據及照片
    遭抽換，且聲請人遭栽贓之事實。惟，本案業經原審於107
    年11月12日準備程序中，由聲請人確認扣得之電腦主機為其
    所有無誤後，當庭開機並勘驗F槽「Program Files」內「eM
    ule」資料夾，在其內名稱為「Incoming」之資料夾中，有1
    張照片的檔名即為「Benoist, Melissa_05(1).JPG」，與警
    卷第13頁之照片相同，經點選後該檔案建立時間為105年8月
    29日；再經勘驗警詢光碟之結果，可看見聲請人於接受警詢
    時，坐在警察旁邊看著螢幕登打之筆錄，且警察講到檔名內
    有「Benoist」時，被告都看著螢幕，在警察詢問是否被告
    自己操作下載上開檔案時，被告亦表示「是」乙詞，而警詢
    筆錄之記載就該部分與勘驗之結果亦相符等情，業經原審於
    判決中敘明，並有原審107年11月12日準備程序筆錄附卷可
    按，自難認警詢筆錄及照片等證據有何遭抽換，或聲請人有
    何遭栽贓之情。是聲請人所提出前開證據調查之聲請，難認
    有提出何確實之新證據，更無從動搖原確定判決認定之事實
    。
  ⒉聲請意旨另指有以下證據為新證據：⑴原審之庭訊筆錄；⑵
    高等法院高雄分院刑事裁定影本；⑶處刑書；⑷一審判決書
    ；⑸二審判決書；⑹扣案之電腦主機。惟：
  ⑴關於聲請意旨所指高等法院高雄分院刑事裁定影本、處刑書
    、一審判決書及二審判決書等，均未列明案號，而依刑事聲
    請再審狀後所附之資料，為本院107年度簡上字第404號刑事
    判決書（即原審判決書）及本院107年度簡字第1959號刑事
    簡易判決書，難認有提出何足以動搖原確定判決認定之證據
    。
  ⑵關於聲請意旨所指原審之庭訊筆錄及扣案之電腦主機等，均
    為原審審理時卷內已存在證據，並經原審判斷審酌，並不符
    合在判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定
    後始存在或成立之「嶄新性」要件，難謂聲請人有提出新證
    據。
  ⒊承上，聲請意旨所主張之再審事由，均與刑事訴訟法第420
    條第1項第6款所規定聲請再審之要件不符，此部分再審之聲
    請為無理由。
  ㈢關於聲請意旨以就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由
    ，而依刑事訴訟法第421條規定聲請再審之部分：
    本件聲請人於108年1月7日由其胞妹代為收受上開確定判決
    後，遲至108年4月9日始具狀提出本件刑事再審之聲請，有
    原審判決之送達證書及刑事聲請再審狀上本院收文戳章附卷
    可考，故聲請人雖主張有證據為原確定判決漏未審酌，然此
    部分再審之聲請，顯已逾刑事訴訟法第421條規定「因重要
    證據漏未審酌而聲請再審」之20日法定不變期間，故應認此
    部分再審之聲請違背法律上之程序。
  ㈣綜合上述，本件再審之聲請，一部分為不合法，一部分為無
    理由，而應予以駁回。
四、末按刑事訴訟法第405條規定，不得上訴於第三審之案件，
    其經第二審法院所為裁定，不得抗告。此所稱裁定，包含駁
    回再審聲請之裁定（最高法院25年第3次民刑庭總會決議意
    旨參照）。又對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一
    章及第二章除第361條以外之規定；對簡易程序案件所為裁
    定之抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455之1條第3
    項至第5項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二
    審上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，
    因第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455之1
    條第3項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判
    決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為
    之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性
    剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管
    轄之第二審地方法院合議庭以107年度簡上字第404號判決確
    定，因該案件乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，聲
    請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲請
    之裁定，亦不得抗告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第433條、第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    26    日
                刑事第十四庭  審判長法  官  陳培維
                                    法  官  胡慧滿
                                    法  官  吳書嫺
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   108    年    8     月    26    日
                                    書記官  廖美玲






