臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　108年度原簡字第40號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳清課
　　　　　　柳燕妮
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人黃秋葉
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（108 度偵字第51
91號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案
號：108 年度審訴字第19號），爰不經通常審理程序，裁定由受
命法官逕以簡易判決處刑如下：
 主  文
陳清課共同犯圖利引誘性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案行動電話壹支（含門號0000
000000號SIM 卡壹張）沒收。
柳燕妮共同犯圖利引誘性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第12行「含門
    號0000000000」應更正為「含門號0000000000」，證據部分
    補充被告陳清課、柳燕妮於本院準備程序之自白外（見本院
    審原訴卷第39至41頁），其餘均引用如起訴書所載（如附件
    ）。
二、刑法第231 條第1 項之構成要件係以行為人主觀上有營利及
    使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容
    留或媒介之行為為已足，屬於行為犯，故行為人只要以營利
    為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手
    引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，至該男女與他人是否
    有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以行為人取得財物
    或利益為必要，最高法院98年度台上字第862 號判決可資參
    照。基於同一法理，刑法第231 條第1 項之罪既屬行為犯，
    而不以該男女與他人有性交或猥褻之行為為必要，則該男女
    縱受行為人之引誘後仍不生與他人為性交或猥褻行為之意願
    ，或該男女係基於蒐證之目的而在客觀上接受行為人之引誘
    ，均無礙該罪之成立。經查，被告2 人以營利為目的，有使
    應徵女子與男客為性交行為之意圖，而著手引誘警員所喬裝
    之求職者為性交之行為，揆諸前揭說明，自應成立刑法第23
    1 條第1 項之罪，不因係警員喬裝為應徵女子而有不同。是
    核被告2 人所為，均係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利引
    誘性交罪。被告2 人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。
三、以被告之罪責為基礎，審酌被告利用現今就業市場環境不佳
    ，以刊登廣告之方式招募推拿師，並進而於面談時引誘成年
    女子與他人從事性交行為，其所為助長以女性身體為交易標
    的之物化女性歪風，行為誠屬可議，惟念被告2 人犯後終能
    坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告2 人之角色分工及犯行
    分擔之輕重，暨其等個別之智識程度、經濟狀況等一切情狀
    ，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
四、又被告柳燕妮並無前科，此有臺灣高等法院被告前科紀錄表
    在卷可查，本院審酌被告柳燕妮僅係「情懷推拿美容坊」之
    員工，而分擔對於求職者介紹性交易報酬之行為，情節相對
    輕微，且被告柳燕妮現罹有憂鬱症，並有子女待其扶養，經
    此偵審程序，應知所警惕，而無再犯之虞，是認對被告柳燕
    妮之宣告刑以暫不執行為適當，而對被告柳燕妮併予宣告緩
    刑2 年，以勵自新。
五、扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張），
    係被告陳清課所有供圖利引誘性交所用之物，有被告陳清課
    民國108 年3 月9 日警詢筆錄、扣案物相片及「求職便利通
    」第2189期紙本各一份在卷足憑（見警卷第6 至7 頁、第43
    至45頁），應依刑法第38條第2 項前段之規定對被告陳清課
    宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，刑法第28條、第231 條第1 項前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第38條第2 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項後段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   108    年    8     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡書瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    8     月    27    日
                                書記官  陳惠玲
附錄本判決所引法條
中華民國刑法第231條第1項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第5191號
被      告  陳清課  男  59歲（民國00年00月00日生）
                        住高雄市○○區○○街00巷00○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
            柳燕妮  女  41歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園市復興區高坡23號
                        居高雄市○○區○○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳清課、柳燕妮共同基於意圖使成年女子與他人性交行為而
    引誘以營利之犯意，由陳清課於民國108 年2 月中旬起，在
    「求職便利通」刊登「情懷推拿美容坊徵【推拿師】‧【當
    日現領. 無經驗可. 住宿可】‧0000-000000 」鳳山新富路
    106 號1 、2 樓，000-0000」之廣告內容，嗣經警於108 年
    3 月8 日發現上開廣告，並喬裝應徵女子依前揭廣告先與陳
    清課電話聯絡，復於同日下午5 時30分許，在址設於高雄市
    ○鎮區○○路000 號「多那之咖啡館」，由柳燕妮先向該警
    員陳稱：全套（新臺幣，下同）1,500 ，500 老闆抽，實拿
    1000等內容，再由陳清課表示：客人多少會給你吃紅等內容
    ，以此方式引誘女子為性交行為以營利。嗣因警員表明身分
    後當場查獲，並扣得陳清課所有之行動電話1 支（含門號00
    00000000號SIM 卡1 張），始循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單與待證事項
┌──┬───────────┬───────────────┐
│編號│證  據  清  單        │待  證  事  實                │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ ㈠ │被告陳清課於警詢及偵查│固坦承經營情懷美容坊，並刊登上│
│    │中之供述              │開廣告應徵推拿師之事實，惟矢口│
│    │                      │否認有何妨害風化之犯行，辯稱：│
│    │                      │警察錄音的內容沒有錯，但是翻譯│
│    │                      │的內容跟我講的不一樣云云。    │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ ㈡ │被告柳燕妮於警詢及偵查│固坦承為情懷美容坊之員工，矢口│
│    │中之供述              │否認有何妨害風化之犯行，辯稱：│
│    │                      │（半套、全套）是閒聊的話，沒有│
│    │                      │（做黑的）云云。              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ ㈢ │「求職便利通」第 2189 │佐證本件犯行查獲經過。        │
│    │期紙本、高雄市政府警察│                              │
│    │局鹽埕分局七賢路派出所│                              │
│    │警員職務報告、通話錄音│                              │
│    │譯文及現場錄音譯文等各│                              │
│    │1 份                  │                              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ ㈣ │高雄市政府警察局鹽埕分│同上。                        │
│    │局扣押筆錄、扣押物品目│                              │
│    │錄表、扣押物品收據等各│                              │
│    │1 份及扣案物相片 1 幀 │                              │
└──┴───────────┴───────────────┘
二、核被告陳清課、柳燕妮所為，均係犯刑法第231 條第1 項前
    段圖利引誘性交罪嫌。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，
    請依共同正犯論處。
三、至報告意旨認被告2 人就本件另違反兒童及少年性剝削防制
    條例第40條罪嫌云云，惟按兒童及少年性剝削防制條例第40
    條所稱足以引誘、媒介或暗示或其他使兒童或少年有遭受第
    2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，係指所散布、播
    送或刊登訊息之內容，在客觀上具有引誘、媒介、暗示或促
    使一般人為性交易之效果或影響力而言。而是否具有上開效
    果，應依社會一般人之標準，作為判斷之依據。若其訊息僅
    足以使部分較具社會經驗之人產生性交易之聯想或揣測，而
    尚不足以使一般人均能從該訊息之內容窺其堂奧者，即不能
    遽依上開罪名論擬。然就觀諸本案之應徵廣告刊載之訊息內
    容觀之，被告係為應徵推拿師，其內容中並無引人遐想之空
    間，且其文字用語具體明確，並無明顯涉及與性交易有關之
    訊息，是縱使該廣告內容可能使某些較具社會經驗之人產生
    性交易之聯想或揣測，然由前揭廣告內容之文字觀之，依社
    會上一般人之理解，客觀上顯難認有足以引誘、媒介、暗示
    或其他促使人為性交易之內容，遑論有何直接或間接提及使
    兒童或少年有遭受兒童及少年性剝削防制條例第2 條第1 項
    第1 款至第3 款之虞之訊息者（即一、使兒童或少年為有對
    價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之
    行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥
    褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
    物品），是以，被告2 人就本件所為尚與兒童及少年性剝削
    防制條例第40條第1 項、第2 項之罪構成要件有間，自難遽
    為不利被告之認定。惟此部分倘構成犯罪，有一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   108    年    5     月    15    日
                          檢  察  官  簡婉如






