臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　106年度原侵上更(一)字第1號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A(真實姓名年籍詳卷)
選任辯護人　文志榮律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104年度
原侵訴字第2號中華民國104年10月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署103年度偵字第1402號），提起上訴，
本院判決後，經最高法院第一次發回，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000甲000000A對身體障礙及心智缺陷之人犯強制猥褻罪，處有期
徒刑肆年。
    犯罪事實
一、0000甲000000A與代號0000甲000000號之女子（民國86年11月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為五親等旁系血親，平
    日A女均以「阿伯」（音）稱呼0000甲000000A。0000甲000000
    A明知A女年僅16歲，年幼時因嚴重車禍導致頭部及身體重創
    ，為日常生活理解能力較常人差之中度智能障礙、重度肢體
    障礙之人，竟基於強制猥褻之犯意，於103年2月初某日傍晚
    ，利用酒後在A女住處（地址詳卷）胞姐房間休息之機會，
    將A女拉至房間，再將其左小腿義肢取下後，強行將A女壓制
    在床上並趴在A女身上，不顧A女明確表示反對、以手推阻之
    情況下，仍強行脫掉A女之褲子，以其生殖器磨擦A女陰部之
    方式，對A女強制猥褻得逞。嗣因A女學校輔導老師詢問時，
    經A女告知此事，始悉上情。
二、案經A女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載A女及被告之姓名
    、年籍、住居所等資料，因被告與A女為五親等旁系血親，
    有揭露足以識別A女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女
    及被告之姓名、年籍、住居所等資料，合先敘明。
二、證據能力取捨之意見：
    傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人之
    反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並貫
    澈刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事人
    對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作為
    證據，法院認為適當者，亦得為證據。查本判決以下所引用
    之被告以外之人於審判外作成之供述證據，公訴檢察官、被
    告及辯護人知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，然均同意具有證據能力（本院卷第42頁反面、第54頁至第
    56頁）。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法
    定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進
    行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，
    故該等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承於上揭時、地與A女同睡在A女胞姐房間床上，
    當時被告下半身穿一條內褲，後來代號0000甲000000B（即A
    女祖母，下稱A女祖母）發現時，很生氣有拿衣架打A女等事
    實，然矢口否認有何對心智缺陷之女子強制猥褻之犯行，辯
    稱：當時喝太醉，只有睡覺，沒有對A女為妨害性自主之行
    為；伊沒有對A女亂來，當時伊一個人睡覺，A女什麼時候進
    來的伊也不知道等語。辯護人為被告辯稱：被害人A女前後
    所述矛盾，且A女有智能障礙，所述證明力容有疑問。另從
    刑事警察局的鑑定書可知，被告未與A女有發生性行為，且
    被告其他警察移送的行為都被檢察官不起訴，其中移送103
    年3月上旬的犯行，距離驗傷時間較近，但醫院未驗到陰道
    受傷，則A女之指訴不具可信性，亦無法證明被告有本案檢
    察官起訴之犯行；A女為中度智能障礙之人，應無法亦不會
    就發生之事加以隱瞞或說謊，A女祖母既於案發之日質問A女
    是否與被告發生性行為，A女已經表示沒有怎樣，其證詞應
    屬可信，A女祖母之警詢陳述可為被告有利之認定；且從A女
    在警詢之證詞，可知A女並未明確表示被告在103年2月間欺
    侮A女時，有將手指插入其陰道，或用舌頭親伊尿尿的地方
    ，縱然採信A女證詞，被告亦僅觸犯強制猥褻罪等語。經查
    ：
(一)被害人Ａ女係被告表弟之女，兩人為五親等旁系血親，此據
    被告陳明在卷（見原審卷第74頁背面；偵卷第17頁；警卷第
    2頁）。又A女為00年00月生，於93年間因嚴重車禍，導致其
    頭部顱內出血、創傷後癲癇及左髖關節脫臼及膝關節攣縮等
    ，腦傷影響智能，下肢體障礙需使用助行器行走，屬中度智
    能障礙及重度肢障之人，有中華民國身心障礙手冊影本、財
    團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺東分事務所個案摘要報
    告各1份附卷可稽（見警卷證物袋內第29頁、原審卷第13頁
    ）；A女並曾另案經原審請臺北榮民總醫院臺東分院對其為
    身心鑑定，經評估A女為：認知能力屬於中度智力失能，符
    合自身學業與社會功能表現。從整體鑑定會談中發現，個案
    能對事物作概略性描述，但對於細節、時序及詳細內容難有
    完整精確描述。綜合以上可知，個案受限於自身智能，故自
    由陳述能力及表達能力屬於概略或片段性描述，表達之精確
    性不佳，此有臺北榮民總醫院臺東分院精神鑑定報告書在卷
    可考（詳見原審卷第31頁至第34頁）。衡以A女於原審到庭
    作證時，其表達尚屬順暢，但對於法院、檢察官、辯護人之
    提問，均以簡單文字回答問題，言行與作證時年滿17歲之實
    際年齡頗有落差，是常人與Ａ女接觸相處、交談後，應得輕
    易判斷其智能反應之異狀。再參以被告於偵查中曾供述Ａ女
    頭腦有點壞掉等語（見偵卷第17頁），復自承Ａ女跟一般人
    不太一樣，被車撞後，腦部有點不太正常等語（見原審卷第
    75頁），足見被告應確實知悉A女有上開心智缺陷及身體障
    礙之事實。
(二)證人即告訴人Ａ女之證詞：
  1.A女於警詢時證稱：伊遭被告在102年間性侵2次，103年6次
    ，一共8次；102年間2次的經過伊有點忘記了，103年的才有
    一些印象，時間都不清楚了，地點都是在伊爸爸住家姐姐的
    房間內，經過都很模糊；(問：103年間被告對妳性侵經過是
    如何？妳是否可詳述？)伊記不太起來詳細過程，但伊知道
    被告曾經有用尿尿的地方（生殖器）摩擦伊尿尿的地方（生
    殖器）、摸伊的胸部（手伸到內衣裡面摸）、拉伊的衣服下
    來親伊的胸部、拉伊的手去摸被告尿尿的地方（生殖器）、
    用嘴巴及舌頭親伊尿尿的地方（生殖器）、也有用手指插進
    伊尿尿的地方（陰道內）；被告尿尿的地方（生殖器）沒有
    插入伊尿尿的地方（生殖器）；被告每次都會先把他的左腳
    (義肢)拿起來，再脫褲子欺負(性侵)伊；被告每次拉伊進去
    姊姊房間時，伊都會把他的手甩開，也會把他推開，但是他
    還是把伊拉進去姊姊房間，被告要欺負(他會沒穿褲子，伊
    也沒穿褲子趴在伊身體上，一直動來動去，也會一直把他尿
    尿的地方磨擦伊尿尿的地方)伊時，伊也會把他推開，但他
    還是會繼續欺負伊，他有違反伊的意願；伊有告訴爸爸遭被
    告性侵之事，但爸爸在酒醉，意識不清楚；被告最後一次性
    侵伊的時間在103年3月初某日；被告在過年後共性侵伊4次
    ；(被告有幾次是用手指插入妳尿尿的地方？)伊記得有一次
    而已，其他次伊不記得了；被告用尿尿的地方磨擦伊尿尿的
    地方也不是每次都有，幾次伊忘記了；有3次他會用舌頭插
    入及舔伊尿尿的地方；過年後被告性侵伊的時間都是2月元
    宵節後；被告用手指侵入伊尿尿的地方是去年第2次的時候
    ，時間離第1次性侵後約1個禮拜(大約是9月左右)等語甚詳
    （詳見警卷第9頁至第13頁）。
  2.A女於檢察官偵查中結證：伊叫0000甲000000A阿伯，阿伯有
    脫過伊的褲子，衣服也有脫，脫伊褲子後，阿伯就趴在伊身
    上，把他尿尿的地方放在伊的尿尿的地方，次數忘記了，有
    試著把他推開，但伊力氣太小了，推不動他，他還是繼續他
    的行為，警詢時記得比較清楚等語明確（見偵卷第8頁至第9
    頁）。
  3.A女於原審證稱：(問：被告每一次來喝酒之後，都會做什麼
    ？會欺負妳嗎？)會。(問：他通常都怎麼欺負妳？)他通常
    都會把他的尿尿地方用到伊尿尿的地方，(問：是怎麼用的
    ？是插進去，還是摩擦？)摩擦；(問：除了用尿尿的地方外
    ，有沒有用手或是舌頭插進去妳尿尿的地方？)他都是用手
    ；(問：每次被告要欺負妳時，他有無做什麼特別的行為？
    他會不會把義肢拿起來再脫褲子？)會，(問：每一次都會嗎
    ？)會；阿伯會跑到姐姐房間去睡覺，(問：會不會妳吃完飯
    之後阿伯還沒有睡醒，妳因為累了就跑進去睡覺？)伊不會
    ，伊會等他清醒然後再進去睡；(問：妳有印象去年103年2
    月時，有一次被告...對妳做一些妳覺得很不舒服的事，有
    沒有印象？沒有；(問：妳有沒有印象妳跟被告2人一起在妳
    姐姐房間內躺在床上，然後被阿嬤看到的事情？)伊沒有印
    象；(問：在妳的記憶中，總共有幾個人對發生過這些事？)
    兩個，一個是高春來、另一個是被告；(問：被告對妳做了
    哪些事情，讓妳覺得說很不舒服的事情？)就是把他的褲子
    脫下來，然後把他的一隻腳脫下來，然後他就把他尿尿的地
    方用到伊尿尿的地方；(問：那他尿尿的地方有沒有插進去
    妳尿尿的地方？)沒有，摩擦而已，沒有插進去；(問：被告
    有沒有曾經用手指頭或舌頭去碰觸妳尿尿的地方？)只有用
    手指頭，有用手指頭插進去尿尿的地方，不舒服，伊沒有同
    意他這麼做；伊走路很慢，有時腳沒有力時會跌倒；怎麼進
    去房間，沒有印象了；(問：妳剛剛有講說不願意被告對妳
    做那些事情，即不願意被告用他的生殖器去碰觸妳尿尿的地
    方，妳也不同意被告用手指頭插進妳尿尿的地方？)對等語
    明確（詳見原審卷第78頁至第84頁背面）。
  4.依A女上開證詞，A女對於被告違反A女之意願，在A女住處姐
    姐房間內，被告脫下義肢及褲子，趴在A女身上，以被告之
    生殖器在A女陰部磨擦之事實，印象深刻，且指證歷歷，此
    部分事實應堪認定。而A女於警詢時雖稱被告用尿尿的地方
    磨擦伊尿尿的地方也不是每次都有等語，對照A女所述被告
    曾有一次(按：應指102年間)以手指插入等情，以及嗣後於
    偵查及原審一再陳稱被告以其生殖器在A女陰部摩擦等語，
    堪認被告在103年2月間應是有以其生殖器在A女陰部摩擦，
    而所稱不是每次都有等語，則是指被告以手指插入之時。又
    被告與A女乃五親等旁系血親，被告會至A女家中與A女父親
    飲酒，A女又為中度智能障礙，堪認雙方並無任何怨隙，且A
    女為00年00月生，於警偵訊時年僅16歲，於原審作證時年僅
    17歲，依其中度智能障礙之智識能力(詳前述精神鑑定報告)
    ，其警、偵訊及原審均一再證述被告確有違反其意願，對A
    女強制猥褻之事實，如非親身經歷，以A女之身心狀況當不
    致於為上開指訴，足認A女所述遭被告強制猥褻等情之可信
    度甚高。又被告陳稱案發前兩人沒有互動、糾紛(原審卷第
    76頁)，可知被告與A女間並無怨恨仇隙，故以A女年紀及心
    智，更無虛構事實，誣陷被告之動機及能力。被告於本院雖
    辯稱A女曾要求伊買手機，伊未答應，可能因此亂講云云，
    姑不論與被告先前所述相左，縱認確有其事，亦難認A女因
    此事即對被告懷恨，不惜遭被告或家人責備，亦要設詞誣陷
    被告，故被告此部分辯解仍不足以動搖A女證詞之可信度。
    況A女亦因本案而與原生家庭分離，而由臺東縣社會處安置
    ，安置期間A女期待與家人見面等情，有臺東縣社會處個案
    匯總報告1份在卷可稽(見該報告第9頁，附原審卷證物袋)，
    可知A女應無虛構本案致與家人分離亦要誣陷被告之動機。
    再者，本件係因衛生所護士、A女就讀學校護士及導師等人
    詢問、積極查訪通報而查悉，有性侵害犯罪事件通報表、臺
    東縣警察局偵辦性侵害案件減少被害人重複陳述作業報請檢
    察署指揮傳真通知單各1份（詳見警卷證物袋內第23、27頁
    ）在卷可憑，並非A女刻意至警局報案而偵辦，於此情況下
    ，益徵A女應非虛構事實誣陷被告，A女上開指述應可採信。
(三)證人即A女之祖母於警詢陳稱：伊有於103年3月19日去臺東
    縣成功鎮衛生所問要裝避孕器的原因，是因在103年2月間，
    伊在家裡看到A女與0000甲000000A睡在一個床上，當時0000
    甲000000A已經酒醉，伊問A女有無跟被告打炮，A女說我們
    一起睡覺而已，沒有怎樣，(問：要是高春來及被告有性侵A
    女，你是否要原諒他們2人？)伊要原諒他們2人，因為他們2
    人是伊的親戚等語(偵卷第28頁)，足以佐證A女所述遭被告
    強制猥褻等情應屬實情。
(四)再佐以被告亦坦承：有在被害人姐姐房間睡覺，睡到凌晨1
    時許，A女祖母(被告稱呼為姑媽)叫醒我們，很生氣罵我們
    怎麼睡在一起，很生氣拿衣架打A女，但沒有打伊，A女祖母
    問A女伊有無動她，A女說沒有，A女祖母又繼續打A女；103
    年2月間，伊曾經因在A女家喝酒，之後去睡她姐姐房間，被
    A女阿嬤發現；因伊喝的太醉，怕回家被攔檢，睡覺前伊有
    將義肢拔下來，伊將長褲脫掉，穿著內褲睡，上半身有穿；
    A女祖母看了現場覺得好像伊有動過A女等情（見原審卷第50
    頁至同頁反面、第75頁至第76頁）。足徵A女祖母於警詢時
    所述在103年2月間，看到A女與0000甲000000A睡在一個床上
    ，因此至台東縣衛生所詢問裝避孕器等情屬實，且可知依A
    女祖母當時所見，認為被告對A女有異常之性行為，方認為
    被告有動過A女而嚴加責打A女，益徵A女所言非虛。至於A女
    之祖母雖稱A女說我們一起睡覺而已，沒有怎樣等語，從A女
    祖母當場發現被告與A女一同睡覺即責打A女，表示要原諒被
    告以及事後於原審否認此事(詳後述)之態度，可知A女之祖
    母似有息事寧人之意，所述上情是否屬實，已非無疑；又縱
    使A女確曾向其祖母表示沒有怎樣等語，然當時A女突遭祖母
    盛怒之下加以毆打，以A女行動不便且有智能障礙之身心狀
    況，難免心生畏懼，極力否認與被告間有任何性關係，以免
    再受責打，故縱使A女祖母所述A女當時稱與被告一起睡覺而
    已，沒有怎樣云云屬實，亦難為有利被告之認定。
(五)辯護人雖質疑A女證詞之證明力，然A女於原審就被告是否有
    拉其進入A女姊姊房間、有無甩開被告的手、遭妨害性自主
    時有無反抗、時間、次數等節，概稱其沒有印象、忘記了、
    不知道、沒有等語（詳見原審卷第82頁至第83頁背面）。按
    告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
    ，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
    一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採，如其基本事實
    之陳述與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74
    年度台上字第1599號判例意旨參照）。參以常人對於過往事
    物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期如錄影
    重播般地將過往事物之原貌完整呈現，又因個人教育程度、
    生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之方式及能力，亦
    易產生差異，故供述證據每因個人觀察角度、記憶能力、表
    達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相
    同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，非必絕對出
    於虛偽所致。本件關於A女之證詞固有前揭不一之情形，然A
    女為中度智能障礙之人，已如前述，且依臺北榮民總醫院臺
    東分院精神鑑定報告書所載：103年本案發生後，個案（指A
    女）首次與社工接觸時，可以跟社工表達清楚事件過程，如
    描述對方特徵及案發時地等，筆錄與驗傷皆在1個月內完成
    ，但約在半年之後於地檢署開庭時，個案呈現很多事情表達
    「不清楚」或「忘記了」的情形。在簡單的生活記憶認知方
    面，能說出自己的生日、身分證字號及目前就讀學校；進一
    步詢問班級狀況，能說出全班人數12人，問及男女生人數各
    為多少，個案回答有4個男生及5個女生，但個案仍堅持全班
    人數為12人。語文的理解與使用雖較一般人貧乏，但對於喜
    好與厭惡辨別及表示，並無困難；記憶力的方面，時間序列
    的辯識有可能會有誤差，但並未喪失事件記憶的能力。鑑定
    結果為認知能力屬於中度智力失能，符合自身學業與社會功
    能表現。從整體鑑定會談中發現，個案能對事物作概略性描
    述，但對於細節、時序及詳細內容難有完整精確描述。綜合
    以上可知，個案受限於自身智能，故自由陳述能力及表達能
    力屬於概略或片段性描述，表達之精確性不佳。個案目前無
    明顯創傷壓力症候群症狀表現，但仍應注意個案整理心智發
    展及情緒改變（見原審卷第31頁至第34頁）。由此可見，告
    訴人對於事件之記憶、感知、表達能力本即受限，已不能與
    常人相比，對於生活事件可作正確及概略陳述，但難有完整
    精確描述，則A女對本案性侵害之細節、有無反抗、如何進
    入房間等節，本難期待其能可完整、合理之陳述，故依告訴
    人之心智狀況，僅就重大印象加以描述，自難期待就其本件
    超乎其心智發展及經驗之性侵害詳細時間、過程等細節事項
    為完整且一致之陳述，且依其歷次警詢、偵訊及原審證述時
    ，分別距最後1次案發時間將近2月、4月、逾1年6月許，若
    有記憶殘缺不全，實屬人之常情，然A女對於其不同意被告
    猥褻行為、感到不舒服及被告以生殖器在A女陰部摩擦等節
    均能指證不移，尚難因A女陳述有若干不一致即認其前揭證
    述均不可採信，且從上開證述所表示，可知A女如上開精神
    鑑定報告書所述，A女能為一般人喜好與厭惡辨別及表達，A
    女自由陳述能力及表達能力雖僅概略或片段，雖非精確，但
    對受性侵乙事，仍能較具體肯定表示，當非一般人故意誣攀
    故陷之可能。
(六)至辯護人其他為被告提出之辯護，均不足逕認定被告無起訴
    之犯行，其理由如下：
  1.依內政部警政署刑事警察局103年6月20日刑生字第00000000
    00號鑑定書所載，該案員警係經教育單位於103年3月19日
    通報此性侵害事件後，於同月20日至A女家中採集相關證物
    ，送至該局鑑定，鑑定結果為：送鑑證物均未檢出足資比對
    結果，無法與涉嫌人高春來（另案被告）、0000 甲000000A
    比對（見偵字卷第21至22頁）。可知本件採集相關證物時間
    已距案發時一個多月，且本案被告犯行係以陰莖摩擦A女陰
    部，衡情被告遺留於A女身體之體液、皮屑、毛髮等生物跡
    證，應已滅失。故送鑑證物雖未檢出足資比對結果，因而無
    法與被告比對，然不能憑以排除被告有前揭犯行。
  2.A女於警詢、偵查中均證述：0000甲000000A最後一次（即103
    年3月上旬）對伊所為之妨害性自主犯行，係以尿尿的地方
    （生殖器）摩擦A女尿尿的地方（生殖器）及摸胸部等語明
    確（見警卷第13頁、偵卷第9頁）。且A女於103年3月20日至
    衛生福利部臺東醫院驗傷時，僅發現A女在處女膜於12點鐘
    方向，有近期（數月內）產生撕裂傷，經該主治醫師研判該
    撕裂傷僅能代表，在超過1個月內到不超過半年的期間，某
    次外傷造成此傷痕，初次性行為未必會造成撕裂傷，有受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、衛生福利部臺東醫院103年7月
    28日東醫社字第0000000000號函及函文附件各1份在卷可佐
    （見偵卷第34頁至第35頁、見警卷證物袋內第30頁至第32頁
    ）。查被告103年3月上旬之犯行（檢察官就A女指述102年9
    月上旬及103年3月上旬之犯行，以僅有告訴人單一指訴，而
    對被告為不起訴處分），依證人A女上開證詞可知，被告僅
    以其陰莖摩擦A女陰部，並未以手指或陰莖插入A女陰道，自
    無法造成A女陰道內處女膜受傷。是以A女於103年3月20日驗
    傷時，僅發現有近期（即超過1月發生，不超過半年內）產
    生撕裂傷，本與常情無違，告訴人之指訴並無瑕疵，尚難為
    有利被告之認定。雖然A女除指訴本件犯罪事實外，另指訴
    被告對伊為其他數次妨害性自主之犯行，經檢察官偵查結果
    ，以僅有A女單一指訴，而無補強證據以實其說而另為不起
    訴處分。惟A女指訴被告本件犯罪事實，既有上開補強證據
    可以佐證，自不能僅因A女其他指訴被告之犯行經檢察官為
    不起訴後，即認A女之指訴全無可採。
  3.證人即A女之祖母於原審翻異前詞，改稱：「（辯護人問：
    在去年103年6月26日，妳有到台東成功警察局去做筆錄，還
    記得嗎？）記不起來了。（辯護人問：這個事情是因為被害
    人她說遭被告性侵，所以才請妳去做筆錄，妳記得這件事情
    嗎？）我不知道有這件事情。（辯護人問：被害人是說她在
    去年大概過年的前後有遭被告性侵，她還說有看到被告睡在
    她姐姐的床上，還記得這件事嗎？）沒有，怎麼會有這樣的
    事，我沒有講過、也沒有在警察局說過。（辯護人問：有一
    次妳跟被害人問說有沒有跟被告打炮，被害人說沒有，還記
    得嗎？就是有一次妳看到被害人跟被告睡在一起，所以妳有
    問被害人有沒有跟被告打炮而被害人說沒有的這件事情，可
    還記得？）沒有耶。...（辯護人問：被告從來都沒有去被
    害人的房間睡過覺嗎？）沒有，他沒有去房間睡，只有在客
    廳坐。...（審判長問：妳是否有在去年3月的時候帶被害人
    到成功鎮的衛生所去裝避孕器？）有。（審判長問：被害人
    年紀還那麼小、也沒有結婚，為什麼要帶被害人去裝避孕器
    ？）我沒有。（審判長問：剛剛妳不是說有？）沒有」等語
    (見原審卷第84頁至第87頁)。參照A女之祖母於警詢時之證
    詞(詳前所述)，可知A女之祖母與被告為三親等旁系血親，
    縱使被告有本件犯行，也要原諒被告，且於原審詢問有關A
    女遭妨害性自主之事項，其均表示記不起來、沒有這個事情
    、沒有講過、沒有云云，核與被告一再坦認：在上開時、地
    與A女同睡一床，經A女祖母拿衣架責打A女，A女祖母看了現
    場覺得其好像有動過A女等情（見原審卷第50頁至同頁反面
    、第75頁反面至第76頁），以及A女祖母自己於警詢時之供
    述明顯不符，A女祖母於原審上開證詞，不無因與被告有親
    屬關係，不願被告受刑事追訴而翻異前詞之可能，難以採信
    。至於A女祖母於警詢時所述伊問A女有無跟被告打炮，A女
    說我們一起睡覺而已，沒有怎樣云云，依照其不願被告遭受
    訴追之心態，此部分證詞之可信度甚低，且縱使A女確曾於
    當時如此回答A女祖母，亦與當時A女祖母責打A女有關(詳如
    前述)，不足以A女祖母上開警詢時之證詞認被告並未對A女
    強制猥褻。
(七)綜上所述，本件被告及辯護人所辯各節，均非可採，被告明
    知證人A女具有心智缺陷及身體障礙者，仍於犯罪事實欄所
    示之時間、地點，違反A女意願，對證人A女為強制猥褻行為
    ，事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)按刑法第221條第1項所謂「強暴」，係指施用暴力或腕力，
    以抑壓或排除被害人之抗拒；而所謂「其他違反其意願之方
    法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外
    ，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由
    者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等
    相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必
    要，始符立法本旨；且該所稱之「其他違反其意願之方法」
    ，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」之補充規定（最高
    法院97年度第5次刑事庭會議決議、99年度台上字第6568號
    、第7099號及98年度台上字第2389號判決要旨可資參照）。
    經查，陰部乃足以引發性慾之身體性徵，且均屬個人身體之
    私密部位，任何人均無可能任由不熟識之人在無正當理由之
    下加以碰觸，而被告不顧A女之甩開、推拒等之外在肢體動
    作表示不同意與被告發生猥褻行為，仍對A女為如犯罪事實
    欄所示之猥褻行為，足認被告係以違反A女意願之方法為之
    無訛。又A女係00年00月生，渠因車禍事故，導致社會生活
    功能受到限制而無法發揮，反應能力亦較正常人為差，經鑑
    定為中度智能障礙及重度肢障，並於95年8月25日領有身心
    障礙手冊，案發時僅滿16歲，且均為被告所明知等情，已如
    上述，核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，且有
    同法第222條第1項第3款之加重處罰情形，應依同法第224條
    之1之加重強制猥褻罪論處。公訴意旨認被告係犯刑法第222
    條第1項第3款之加重強制性交罪嫌，惟其起訴之基本社會事
    實相同，本院自得變更起訴法條予以審理。再本件原審已經
    諭知被告本件犯行可能涉嫌刑法第224條之1加重強制猥褻罪
    (見原審卷第70頁背面)，被告及辯護人於原審及本院均爭執
    被告如果有罪，所犯應為強制猥褻罪等語(見原審卷第50頁
    背面、本院更審前卷第9頁、第54頁)，則本院變更起訴法條
    為刑法第224條之1加重強制猥褻罪，並不妨礙被告訴訟上防
    禦權之行使，併此敘明。
(二)公訴意旨雖以：被告於本件犯罪事實之時間、地點，有以手
    撫摸、或以口親吻A女之胸部，以手指插入、或以舌頭進入A
    女陰道，以此等方式為強制性交等語。然依A女於103年3月
    31日警詢時所述：伊於102年遭被告性侵2次，103年遭被告
    性侵害6次，只記得被告有一次是用手指插入伊尿尿的地方
    、有3次用舌頭插入及親伊尿尿的地方。被告第一次對伊性
    侵害是102年9月上旬某日。而被告用手指侵入伊尿尿的地方
    是去年(即102年)第2次的時候，時間離第1次性侵後約1個禮
    拜，大約是9月左右等語(詳前述A女之證詞)。嗣檢察官訊問
    A女時，A女因受精神疾病所困，大部分情節已無法回憶，多
    以警詢所述為準回覆。是依A女警詢所述被告以手指插入其
    性器之時間為102年間，並非本件103年2月間所為。另被告
    以手撫摸、親吻胸部、以舌頭插入及親A女性器之時間是否
    為103年2月間，亦甚不明確。至臺東醫院出具之驗傷診斷證
    明書雖記載A女於103年3月20日驗傷時，處女膜有撕裂傷，
    成傷時間為超過1個月至半年內，有A女診斷證明書及臺東醫
    院傷勢說明可參(彌封袋及偵卷第35頁)。本案案發時間為10
    3年2月初，雖落在A女處女膜成傷期間，然依A女所述手指侵
    入陰道時間為102年9月間，亦在A女處女膜撕裂傷成傷期間
    內。而A女指訴被告於102年9月間之性侵害犯行，業經檢察
    官為不起訴處分(偵卷第43頁)。故A女處女膜撕裂傷是否為
    被告本案性侵行為造成，實非無疑。基於罪疑唯輕原則，爰
    認被告此部分犯罪不能證明。公訴意旨所指被告此部分犯罪
    事實，與前開有罪部分為實質上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。原判決認事用法固非無見，惟原判決依A女上開驗傷
    診斷證明書而認被告有以手指侵入A女陰道，未詳加勾稽卷
    附事證，容有未當。故原判決此部分事實認定尚有違誤。被
    告上訴否認犯行，雖無理由，然被告爭執所犯至多為強制猥
    褻等情，並非無據，原判決既有前開瑕疵可指，應予撤銷改
    判。
(三)復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
    。又刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定對
    未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之
    男女犯之者，亦列為加重強制性交罪之規定。惟兒童及少年
    福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12
    歲以上未滿18歲之人。如行為人對於12歲以上未滿14歲之精
    神、身體障礙或其他心智缺陷之少年犯強制性交罪者，構成
    刑法第222條第1項第2款、第3款之加重強制性交罪，僅依該
    條款處以該罪之法定刑七年以上有期徒刑；而對於14歲以上
    未滿18歲之精神、身體障礙或其他心智缺陷之少年同犯強制
    性交罪者，如以其犯刑法第222條第1項第3款之加重強制性
    交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平。是就此情形
    ，應以其對14歲以上未滿18歲之少年犯刑法第221條第1項強
    制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段規定加重其刑，並與所犯刑法第222條第1項第3款加重強
    制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最高
    法院99年度台上字第1096號判決意旨可資參照）。經查，被
    告係對16歲之A女故意犯刑法第224條之強制猥褻罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    ，並與其所犯刑法第224條之1之對身體障礙及心智缺陷之人
    犯加重強制猥褻罪，依法條競合原則，擇一適用刑法第224
    條之1之加重強制猥褻罪處斷，不再依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女為五親等旁系血
    親，明知A女幼年遭逢車禍，有身體障礙及心智缺陷，自我
    保護能力顯然不足，竟為滿足私慾，罔顧倫常，以違反其意
    願對其為強制猥褻，影響Ａ女身心健康、人格發展，所生危
    害非輕，並可見被告對於性行為沒有正確認知，漠視法律規
    範及女性身體自主權，參以被告犯罪後未曾向A女道歉，且
    矢口否認犯行之態度，難認已有悔意；而被告未曾因犯罪經
    法院判處罪刑，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽（
    見原審卷附證物袋），素行尚可，其左小腿截肢，平日行動
    均需依靠義肢，兼衡所使用之手段、平日無業、自述智識程
    度為國小畢業、經濟收入依靠老人及殘障津貼、與被害人平
    日之關係等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300
條、第299條第1項前段，刑法第224條、第224條之1、第222條第
1項第3款，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                              書記官  許志豪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。






