臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第146號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　紀承宏
　　　　　　李偉誠
共　　　同
指定辯護人　呂坤宗律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（108 年度調偵字第237 號、108 年度調偵字第238 號），
本院判決如下：
    主  文
丁○○、丙○○共同犯引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號罪，均
處有期徒刑壹年拾月。均緩刑肆年，並均應向公庫支付新臺幣伍
萬元及接受法治教育參場次。緩刑期間均付保護管束。
    事  實
一、丁○○、丙○○均為成年人，於民國107 年7 月11日8 時47
    分許，分別以暱稱「丁○○」、「誠誠」登入「浪LIVE」即
    時視訊直播平臺，觀看暱稱「可愛○○○芳」（實際暱稱詳
    卷）即代號0000甲00000號之少年（00年0 月生，姓名、年籍
    均詳卷，下稱A 女）直播影像，2 人明知A 女為未滿18歲之
    未成人，竟共同基於引誘少年拍攝猥褻行為電子訊號之犯意
    聯絡，以贈送虛擬寶物、吆喝「露奶」、「看奶」之方式，
    誘使A 女裸露胸部之隱私部位，A 女旋在高雄市大寮區之住
    處（地址詳卷）廁所內，以手機之攝影裝置自行拍攝裸露乳
    房之影像，並透過該直播平臺即時播送予丁○○、丙○○及
    在線之人共同觀覽。嗣經該直播平臺業者發現直播出現露點
    畫面，遂報警處理，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。查，本案所引用之相關證
    據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分
    ，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定
    之傳聞證據例外情形，業經本院審理時予以提示並告以要旨
    ，且各經檢察官、被告丁○○、丙○○及辯護人表示意見，
    當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之
    證據使用（見訴字卷第49頁），本院審酌上開證據作成時之
    情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當
    ，而具有證據能力。
貳、實體部分
一、上開事實，業據被告丁○○、丙○○於警詢、偵查及本院審
    理時均坦承不諱（丁○○部分：見高雄市政府警察局林園分
    局高市警林分偵字第10772352400 號卷【下稱警卷】第3 至
    17頁，107 年度偵字第16108 號卷【下稱偵卷】第23至24頁
    ，訴字卷第45、89頁；丙○○部分：見警卷第19至33頁，偵
    卷第23至24頁，訴字卷第45、89頁），核與證人即被害人A
    女於警詢及偵查中之證述（見警卷第35至49頁，偵卷第11至
    14頁）、證人即「浪LIVE」直播平臺員工潘冠瑾於警詢時之
    證述（見警卷第55至57頁）均相符，並有A 女提供暱稱「丁
    ○○」在「浪LIVE」直播平臺之使用者資料及大頭貼翻拍照
    片（見警卷第59頁）、「浪LIVE」直播平臺影像光碟暨譯文
    （見警卷第61至65頁）、香港商駿明數位科技有限公司台灣
    分公司107 年9 月7 日駿字第10700020號函暨用戶贈送虛擬
    禮物紀錄、用戶ID資料、107 年7 月11日對話紀錄（見警卷
    第67至75頁）、A 女裸露乳房之影像翻拍照片（見偵卷證物
    袋內）等件在卷可稽，足認被告2 人之任意性自白與事實相
    符，堪以採信。從而，本件事證明確，被告丁○○、丙○○
    上開犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按，所謂猥褻行為係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色
    情淫慾行為，在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一
    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自
    己色情者而言。查，被告丁○○、丙○○均為成年人，而被
    害人A 女係00年0 月生各節，有被告丁○○、丙○○之個人
    戶籍資料查詢結果（見訴字卷第13、15頁）、卷附證物袋內
    之代號與真實姓名年籍對照表為憑，被告丁○○、丙○○均
    坦承知悉A 女為12歲以上，未滿18歲之少年（見偵卷第24頁
    ），而A 女透過上開直播平臺所拍攝即時播送之裸露胸部影
    像，客觀上已達足以刺激、滿足性慾，並令普通一般人感覺
    不堪，足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，亦同時侵
    害A 女之性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條
    所規範之猥褻行為電子訊號。又，A 女以手機之攝影裝置自
    行拍攝裸露胸部影像在網路上直播，性質上乃附著於手機之
    電子訊號，而兒童或少年被拍攝性交或猥褻行為乃法所禁止
    ，立法者所保護之法益，在於使兒童及少年免於提供身體為
    性交或猥褻行為，非著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第2 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之
    人。再自本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削
    、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招
    募、引誘、容留、媒介、協助或以他法等行為手段，使兒童
    或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即
    構成本罪，不問拍攝該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童
    或少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝」
    該性交或猥褻行為內容之物品，則非所問（最高法院103 年
    度台上字第2699號判決意旨參照）。是揆諸前揭說明，A 女
    受被告2 人引誘後，以手機之攝影裝置自行拍攝裸露胸部影
    像在上開直播平臺即時播送，核與前揭法條所規定之「被拍
    攝」要件相符。
  ㈡核被告丁○○、丙○○所為，均係犯兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2 項之引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號罪。
    又，被告2 人在上開直播平臺上要求A 女直播裸露胸部之影
    像，相互應和，業經被告丁○○、丙○○於本院審理時坦承
    在卷（見訴字卷第95頁），是被告2 人就上開犯行，具有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另，被告2 人上開
    犯行，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第2 項規定，已將「少年」列為犯罪構成
    要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項但書規定，自毋庸依同條項前段
    規定加重處罰之餘地，附此敘明。
  ㈢按，刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審
    酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
    例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之
    法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切
    情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有
    無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
    告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本案被告丁○
    ○、丙○○在上開直播平臺共同引誘被害人A 女為「露奶」
    之猥褻行為，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童
    及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法
    意旨，然被告2 人透過網路直播平臺留言引誘A 女直播「露
    奶」之猥褻行為進而觀看之行為，與直接對被害之兒童及少
    年為性剝削之行為迥然有別，被告2 人之惡性及情節均非鉅
    ，而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之引誘少年拍
    攝猥褻行為之電子訊號罪之最輕法定刑為3 年以上有期徒刑
    ，觀諸被告2 人前揭犯罪情狀，以及被告2 人犯後與被害人
    A 女及其家屬和解並賠償損害，且被害人A 女及其家屬亦表
    示不追究刑事責任，此有高雄市前金區公所107 年12月17日
    高市金區民字第10730965900 號函暨高雄市前金區調解委員
    會調解書2 份（丁○○部分：見108 年度調偵字第16號卷第
    3 至5 頁；丙○○部分：見108 年度調偵字第15號卷第3 至
    5 頁）存卷可佐。是本院斟酌上情，認被告丁○○、丙○○
    縱處以最低度刑有期徒刑3 年，猶嫌過重，仍有致情法失平
    之處，誠屬情輕法重，犯罪情狀在客觀上不無堪予憫恕之處
    ，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，以求量刑之妥適平
    衡。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、丙○○明知A
    女為未滿18歲之少年，正值身心發展階段，判斷力及自我保
    護能力未臻成熟，竟為刺激、滿足一己私慾，共同在上開直
    播平臺上，以贈送虛擬寶物、吆喝「露奶」、「看奶」之方
    式，誘使A 女直播裸露胸部之影像，對於A 女之身心發展產
    生不良影響，所為非是；惟念被告2 人犯後坦承犯行，且於
    偵查中與被害人A 女及其家屬達成和解，願意以金錢賠償渠
    等損害，且業已償付，有上開高雄市前金區調解委員會調解
    書存卷足參，益徵被告2 人犯後態度尚稱良好，兼衡被告丁
    ○○於本院審理時自陳專科畢業、擔任技術員、每月收入約
    新臺幣（下同）3 萬元、未婚無子女、與父母同住（見訴字
    卷第94頁）；被告丙○○於本院審理時自陳國中畢業、從事
    粗工、每日收入約1,500 元、未婚無子女、與父母同住（見
    訴字卷第94頁）之智識程度、經濟暨生活狀況等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。
三、末查，被告丁○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，渠等因一時
    失慮偶罹刑章，業如前述，且犯後始終坦承犯行，並與被害
    人A 女及其家屬達成和解且已賠付完畢，足認被告2 人頗有
    悔意，並參酌被告丁○○現於電子公司任職，尚須照顧中度
    身心障礙之母親乙節，此有被告丁○○提出之在職證明書（
    見訴字卷第83頁）、中華民國身心障礙證明（見訴字卷第84
    頁）存卷可考，而被告丙○○加入臺北市環保廢棄物清除處
    理職業工會，幫忙父親從事工程小包派遣工作乙情，此有被
    告丙○○提出之前揭職業工會繳費證明單（見訴字卷第85頁
    ）在卷可參，足認被告2 人均有正當工作，且為家中經濟支
    柱或來源之一。本院衡酌被告2 人上開犯罪情節、對於社會
    危害之程度、素行、犯後態度及和解情況，堪認被告2 人為
    其犯行已付出相當代價並獲得教訓，諒經此偵審程序及刑之
    宣告，應知所警惕而無再犯之虞。是認被告2 人上開刑之宣
    告，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規
    定，均諭知緩刑4 年，以啟自新。惟本院斟酌被告2 人因性
    觀念偏差而觸法，且所犯引誘少年拍攝猥褻行為之電子訊號
    罪，對國家防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，以保護
    身心健全發展，影響非輕，實不宜無條件給予緩刑宣告，為
    確保被告2 人能記取教訓，避免再犯，以及使渠等培養正確
    法律觀念，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第8 款之規定，
    命被告2 人均向公庫支付5 萬元，並諭知均應於緩刑期間接
    受法治教育3 場次，並依同法第93條第1 項第2 款之規定，
    均諭知於緩刑期間付保護管束，以觀後效。若被告2 人不履
    行前揭負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款
    之規定，得撤銷其宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項，刑法第11條前段、第28條、第59條
、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  方錦源
                                      法  官  陳盈吉
                                      法  官  孫沅孝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  108     年    7     月    31    日
                                      書記官  葉郁庭
附錄本案所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。






