臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1150號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　龔振銘
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第3106號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊
息罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及被告辯解不足採之理由，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之
    性交行為之虞訊息罪。
三、爰審酌被告在網際網路上刊登引誘、暗示兒童或少年為性交
    易之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，傷害社會善良
    風俗，所為實無足取，另考量其高職畢業之教育智識程度、
    家庭經濟狀況小康及犯後態度、犯罪動機、目的、手段、品
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    4     日
                  高雄簡易庭  法  官  陳美芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    7     月    4     日
                              書記官  林孝聰
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3106號
    被      告  乙○○  男  28歲（民國00年0月0日生）
                        住高雄市○鎮區○○街0巷0號
                        居高雄市○○區○○路00號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結，
認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如
下：
        犯罪事實
一、乙○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少
    年為有對價性交易訊息之犯意，於民國107 年11月19日18時
    7 分許，在其位於高雄市○○區○○路00號2 樓住處內，以
    電腦連結上網後，至「UT HOME 男同志論壇」中之「高雄交
    友區」，刊登標題為「高價找弟弟包養」內容為「條件15歲
    以下，身高165 以下，體重55KG以下( 顏值高可談) ，假日
    可以出去玩，一個月最少陪我4 天( 能陪我到8 天更好) ，
    出去費用我全包，希望認識的弟弟不要太娘，其他見面聊天
    看感覺，出門BMW 接送，包養每個月兩萬起跳，顏值高的你
    歡迎私訊報名，麻煩私訊給我賴」之文章，使人一望即知其
    中帶有促使人為性交易之訊息，而瀏覽該網站之人，均可在
    電腦畫面上看到上開之文字，足使兒童或少年成為有對價性
    交行為對象之危險。嗣經警循線查獲，始查獲上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固坦認有於前揭時地，上網刊登前述內容之
    文章，然辯稱係其網友請其幫忙刊登云云。然查前揭犯罪事
    實有網頁畫面2 張、集景網路科技有限公司107 年11月30日
    函及IP查詢資料1 紙在卷可考，雖被告為前述抗辯，然被告
    於偵查中所提供其與該名網友之對話紀錄係自108 年1 月4
    日起始，與本案之犯罪事實無涉，根本未能證明被告係幫網
    友刊登，反之被告自身擁有BMW 廠牌車輛，此經被告所坦認
    ，並有被告所有車輛資料1 紙在卷可考，此適與文章內之陳
    述相符合，則足認被告所辯不值為採。且退步言，縱認被告
    真係受人所託而刊登前述文章，然因被告於偵查中亦坦承這
    樣的價碼會有可能要發生性關係等語，則縱其係幫網友刊登
    ，亦無礙被告所為會成立兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之罪，是本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示或促使兒童或少年為性交
    易之虞訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    108   年    3     月    28    日
                              檢  察  官  甲○○






