臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度單聲沒字第90號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　吳建勳
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第695號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之筆記型電腦壹臺、隨身碟壹個及滑鼠壹個均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之筆記型電腦
    1 臺、隨身碟1 個及滑鼠1 個，俱係被告所有供犯罪所用之
    物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之。」兒童及少年性剝削防制條例第38
    條規定有明文。次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒
    收。」刑法第40條第2 項亦有明文。至刑事訴訟法第259 條
    之1 雖規定檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴
    或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第
    38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告
    沒收，然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要
    屬刑法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，
    且係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴
    訟法第259 條之1 而適用，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以106 年度偵字第15602 號為緩起訴
    處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分
    書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案
    之筆記型電腦1 臺、隨身碟1 個及滑鼠1 個，內含有兒童或
    少年為性交、猥褻行為之影片檔案，業據被告供承在卷，並
    有高雄市政府警察局六龜分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
    表各1 份、高雄市政府警察局婦幼警察隊偵查報告、影片擷
    圖及查獲現場暨電腦畫面翻拍照片等件在卷可稽（見警卷第
    8 至10頁、第14至39頁、第52至54頁），則依前揭兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2 項之規定
    ，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收。從而，聲請人聲
    請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。至聲
    請書所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不
    同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定宣告沒收。而關
    於扣案電腦內儲存含有兒童及少年性交或猥褻行為之影片，
    原應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項宣告沒收，
    然因其所附載之電腦設備業已沒收，自無庸另行宣告沒收，
    併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    5     月    24    日
                                書記官  林孝聰






