臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度撤緩字第37號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
受　刑　人　許瑀薔
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
108年度執聲字第334號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高等法院高雄分院一○七年度上訴字第九四○號刑
事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經臺灣高等法院高雄分院以107年度上訴字第940號
    判決判處應執行有期徒刑2年，併科罰金新臺幣5萬元，緩刑
    5年，緩刑期內付保護管束，並應提供90小時之義務勞務、
    接受法治教育2場次及禁止對被害人為接觸、通話、通信或
    其他聯絡行為，而於107年11月1日確定在案。茲因受保護管
    束人在保護管束期間未依規定向臺灣高雄地方檢察署（下稱
    高雄地檢署）報到，其行為違反保安處分執行法第74條之2
    第2款、第4款（聲請意旨漏列第4款，應予補充），情節重
    大，爰依保安處分執行法第74條之3第1項規定，聲請撤銷受
    刑人前開緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令；對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告一次；保護管束人違反前條
    各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或
    緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2第2款、第4款、第
    74條之3第1項分別定有明文。又該法第74條之3之立法理由
    為：「因緩刑或假釋中交付保護管束，目的在藉此保安處分
    之執行，監督受刑人緩刑或假釋中之行狀與輔導其適應社會
    生活，期能繼續保持善行，以達教化或治療之目的。倘緩刑
    或假釋中受保護管束人違反前條規定應遵守之事項，其情節
    重大者，而不能達其教化或治療之目的，足見保護管束處分
    已不能收效，得為刑法第92條第2項及第93條第3項撤銷保護
    管束或緩刑之宣告或假釋之事由，檢察官及典獄長應聲請撤
    銷，爰增訂本條。」，準此，撤銷保護管束或緩刑宣告之要
    件為「違反保護管束應遵守之事項，情節重大，而可認保護
    管束處分已不能收效」者。
三、經查：
(一)本件受刑人甲○○前因兒童及少年性剝削防制條例案件，原
    經本院以106年度訴字第114號判處應執行有期徒刑2年，併
    科罰金新臺幣5萬元，緩刑5年，緩刑期內並付保護管束，並
    應提供90小時之義務勞務、接受法治教育2場次及禁止對被
    害人為接觸、通話、通信或其他聯絡行為，嗣經上訴，經臺
    灣高等法院高雄分院以107年度上訴字第940號判決上訴駁回
    ，而於107年11月1日確定在案（緩刑期間至112年10月31日
    ）等節，業經本院核閱案卷無訛，並有前揭判決及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽，受刑人受有上開附負
    擔緩刑宣告之事實，已堪認定。
(二)又受刑人於緩刑期間內，經高雄地檢署傳喚，指定受刑人應
    於108年2月12日上午10時向高雄地檢署檢察官報到，上開執
    行傳票並各於107年12月11日、108年1月5日寄存送達在受刑
    人於上開兒童及少年性剝削防制條例案件中陳報之送達地址
    （即居所高雄市○○區○○○路○○○巷○○號4樓之2），業於
    10日後生合法送達之效力，惟受刑人並未於108年2月12日上
    午10時按時聯繫報到等節，有執行傳票之送達回證、寄存送
    達執行通知書之現場照片等在卷足稽，是受刑人並未服從檢
    察官及執行保護管束者之命令，對於自身身體、生活及工作
    狀況，亦未每月向執行保護管束者至少報告一次，而有違反
    保安處分執行法第74條之2第2款、第4款之情形，堪認其違
    犯情節重大，原確定判決所宣告之緩刑已難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，經核與保安處分執行法第74條之2第2
    款、第4款及同法第74條之3第1項之規定相符，依法即應予
    以撤銷受刑人前開緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，保安處分執行法第74條之2第2款、
    第4款、第74條之3第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  108    年    5    月    21    日
                  刑事第六庭    法  官  洪韻婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  108    年    5    月    21    日
                                書記官  林水木






