臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第55號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　鄭婷瑄律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（106 年度偵字第13381 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為照片罪，處有期徒刑壹年陸月
，猥褻行為照片肆張均沒收；又犯引誘使少年為有對價之性交行
為罪，共五罪，各處有期徒刑貳年貳月；又犯詐欺得利罪，處有
期徒刑拾月，犯罪所得新臺幣壹仟肆佰元追徵之；又對於14歲以
上未滿16歲之女子為性交，共二罪，各處有期徒刑壹年拾月。應
執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國106 年3 月16日前某日，使用化名「彭多益」
    ，在網路上認識代號0000000 號之少女（00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）。甲○○於知悉甲女係14歲以上
    未滿16歲之少女後，竟基於引誘使少年製造猥褻行為照片之
    犯意，先使用臉書傳送「要介紹八大行業的工作」、「介紹
    人做援交」等訊息給甲女，假意成為甲女之經紀人，並要求
    甲女先自行拍攝祼照以供介紹客人所用。甲女因受甲○○之
    引誘，遂依其指示在高雄市○○區家中，自行拍攝裸露胸部
    及下體之照片4 張後，以網路傳送予甲○○。
二、甲○○於接收甲女之祼照後，欲與甲女性交易，遂分別基於
    引誘少年為有對價之性交易之犯意，而為下列犯行：
  ㈠於106 年3 月16日下午6 時許，以「彭多益」之身分聯絡甲
    女，告知有位綽號「熊哥」之客人欲以新臺幣（下同）2,00
    0 元之代價從事性交易，並要求甲女至高雄市○○國中門口
    等候，而引誘甲女為有對價之性交易。嗣甲○○開車至該處
    與甲女會面，並自稱為「熊哥」，而將甲女載至位在高雄市
    ○○區之假期汽車旅館，並在其內房間與甲女以性器進入性
    器之方式完成性交後，交付甲女2,000 元之代價。
  ㈡於106 年3 月19日下午3 時許，甲○○以「彭多益」之身分
    聯絡甲女，告知「熊哥」欲性交易，並要求甲女至高雄市○
    ○國中門口等候，而引誘甲女為有對價之性交易。嗣甲○○
    開車至該處與甲女會面後，將甲女載至位在高雄市○○區之
    杜拜汽車旅館，並在其內房間與甲女以性器進入性器之方式
    完成性交後，交付甲女2,000 元之代價。
  ㈢於106 年3 月21日下午6 時許，甲○○以「彭多益」之身分
    聯絡甲女，告知「熊哥」欲性交易，而引誘甲女為有對價之
    性交易。嗣甲○○開車與甲女會面後，將甲女載至位在高雄
    市○○區之假期汽車旅館，並在其內房間與甲女以性器進入
    性器之方式完成性交後，交付甲女2,000 元之代價。
  ㈣於106 年3 月23日下午6 時許，甲○○以「彭多益」之身分
    聯絡甲女，告知「熊哥」欲性交易，而引誘甲女為有對價之
    性交易。嗣甲○○開車與甲女會面後，將甲女載至位在高雄
    市○○區之假期汽車旅館，並在其內房間與甲女以性器進入
    性器之方式完成性交後，本應給付甲女2,000 元之代價，惟
    甲○○卻另行基於詐欺得利之犯意，向甲女佯稱「經紀人彭
    彭說買3 送1 」等語，致甲女陷於錯誤，以為本次性交易甲
    ○○無需給付2,000 元之代價，僅收取甲○○給予之紅包60
    0 元，而取得少給付1,400 元之利益。
  ㈤於106 年3 月25日至28日間某時，甲○○再以「彭多益」之
    身分聯絡甲女，告知「熊哥」欲性交易，而引誘甲女為有對
    價之性交易。嗣甲○○開車與甲女會面後，將甲女載至位在
    高雄市○○區之假期汽車旅館，並在其內房間與甲女以性器
    進入性器之方式完成性交後，交付甲女2,000 元之代價。
三、甲○○另分別基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯
    意，而為下列行為：
  ㈠於106 年3 月30日下午6 時許，甲○○先以「熊哥」身分與
    甲女相約會面，再駕車將甲女載至高雄市○○區○○○號高
    速公路旁空地後，未違反甲女之意願，在車內以性器進入甲
    女口腔之方式，與甲女為性交行為。
  ㈡於106 年4 月3 日上午10時許，甲○○先以「熊哥」身分與
    甲女相約會面，再駕車將甲女載至高雄市○○區○○○號高
    速公路旁空地後，未違反甲女之意願，在車內以性器進入甲
    女口腔之方式，與甲女為性交行為。
四、案經甲女訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。查本案被告及辯護人就
    證據能力部分，僅爭執證人即告訴人甲女於警詢中之證述無
    證據能力，其餘均同意有證據能力。而證人甲女於警詢中之
    證述，固屬被告以外之人於審判外之陳述，惟證人甲女經辯
    護人聲請傳喚，於審判期日到庭以證人身分接受檢辯雙方交
    互詰問時，就諸多案發當時之細節均證稱「不記得」、「忘
    記了」等語，與其警詢中明確證述之內容不符。本院考量證
    人之記憶本即易因時間經過而有所模糊或遺忘，本案證人甲
    女係於案發約3 個月後接受警詢，與將近2 年後之108 年4
    月10日在本院審理中接受交互詰問相較，自應以警詢中之記
    憶較為清楚、正確，再佐以證人甲女於警詢之證述內容，與
    被告自白大致相符，是堪認有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要，揆諸前揭法條，應認具有證據能力，
    合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，除據被告於本院審理中坦承知悉甲女為14歲
    以上未滿16歲之少女，且確有引誘甲女製造猥褻行為照片之
    行為，及與甲女為5 次有對價之性交易，2 次無對價之合意
    性交行為，其中就事實欄二㈣部分，於完成性交易後，有向
    甲女稱「經紀人彭彭說買3 送1 」等語，而僅包600 元紅包
    給甲女之事實外，核與證人即告訴人甲女於警詢及本院審理
    中證述被告以「彭多益」身分引誘其拍攝猥褻照片及從事性
    交易，並以「熊哥」身分與其從事有對價之性交易5 次、無
    對價之合意性交2 次，其中就事實欄二㈣部分，於完成性交
    易後，因被告向其稱「經紀人彭彭說買3 送1 」等語，故其
    僅收下被告600 元之紅包，而未收取2,000 元對價等情節大
    致相符，並有甲女之代號與姓名對照表、甲女自行拍攝包含
    裸露胸部及下體之照片4 張、經甲女指認之被告相片影像資
    料查詢結果、「彭多益」臉書頁面列印資料、甲女行動電話
    簡訊及通話紀錄頁面翻拍照片8 張、被告行動電話門號0000
    000000號之通聯調閱查詢單及通聯紀錄各1 份、被告所駕駛
    之車牌號碼0000-00 號自小客車之車輛詳細資料報表及自10
    6 年3 月14日至106 年4 月3 日之ETC 查詢資料各1 份、兒
    童及少年性剝削事件報告（通報）單、甲女書寫之筆記翻拍
    照片1 張在卷可稽。
  ㈡又證人甲女就上揭事實二㈤部分，於警詢中係證稱：第5 次
    與被告從事性交易的時間是在106 年3 月28日下午6 時至8
    時20分間，地點在高雄市○○區之假期汽車旅館內等語，而
    被告則辯稱：我與甲女共有5 次性交易。最後一次與甲女性
    交易的時間是108 年3 月25日，地點在假期汽車旅館，甲女
    在警局說是3 月28日，可能是記錯。依ETC 的資料，當天晚
    上我已返家等語，可見兩者就該次性交易之時間，陳述並不
    相符。惟被告係於短期間內，與甲女為多次性交易，兩人就
    其中1 次性交易之時間，記憶有所齟齬，尚非有違常情。再
    者，依上開被告所駕車輛之ETC 查詢資料，被告當天下午5
    時42分許雖確有駕車行經國道3 號385.4 公里「燕巢系統九
    如」處，惟在物理上並無法絕對排除其於下午7 、8 時許抵
    達高雄市○○區假期汽車旅館之可能性，加以被告與甲女除
    上開時間外，就性交易之次數、地點，所述均屬一致，被告
    更始終坦認有與甲女為5 次性交易，是堪認被告與甲女確有
    於108 年3 月25日至同月28日間某時，在高雄市○○區之假
    期汽車旅館內從事第5 次之性交易。起訴書就此部分之犯罪
    時間雖記載為106 年3 月28日下午6 時許，惟其所指被告之
    犯罪事實實為被告與甲女之第5 次性交易，是應更正犯罪時
    間為「106 年3 月25日至28日間某時」，附此敘明。
  ㈢被告雖另辯稱：我確實有與甲女從事性交易，但我並沒有引
    誘她跟我性交易等語，辯護人則為被告辯護稱：兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之性交
    行為罪，所稱引誘，應以引誘少年與他人為性交易者為限等
    語，惟據證人甲女於警詢及本院審理中證稱：當初是我上網
    張貼訊息想要找工作，被告就主動聯繫我，說可以介紹性交
    易的工作給我，1 次的價錢是2,000 元，還叫我先拍照給他
    看等語，再佐以被告坦認有告知甲女如從事性交易，1 次可
    得2,000 元等語，且一人分飾二角，並以甲女之經紀人自居
    ，顯非屬單純依網路上既有之性交易邀約訊息，而與對方從
    事性交易之情形一節，可見本案確係被告先主動聯繫甲女，
    表明可擔任其經紀人，固定介紹性交易之工作，且1 次之代
    價為2,000 元，對未成年人而言，實屬相當誘惑之條件，使
    甲女以為得長期、穩定獲取相當金錢，因此心生從事性交易
    之意。是被告行為確係引誘甲女為有對價之性交易無疑，其
    上開辯解顯係避重就輕之卸責之詞，不足採信。又兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之性
    交行為罪之構成要件為「引誘、容留、招募、媒介、協助或
    以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」，並未
    如刑法第233 條第1 項之引誘未滿16歲之男女性交罪之構成
    要件「意圖使未滿十六歲之男女與他人為性交或猥褻之行為
    ，而引誘、容留或媒介之者」，有明文規定限於「與他人」
    。況且，兒童或少年苟本非從事性交易之人，係因嫖客之引
    誘、容留、媒介、協助或以他法，始與嫖客為性交易者，該
    嫖客已非單純之嫖客，而係兼為引誘、容留、媒介、協助或
    以他法，使兒童或少年為性交易之人，自有上開兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第1 項規定之適用（最高法院100 年
    度台上字第3298號判決參照）。從而，本案事證明確，被告
    犯行均堪以認定，應依法論科。
三、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106 年11月29日修正公布，並於107 年7 月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項原
    規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正後兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項則規定：「招募、引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造
    性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣三百萬元以下罰金。」，經比較修正前、後之規定，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第2 項法定刑，由修正前「一
    年以上七年以下有期徒刑」提高為「三年以上七年以下有期
    徒刑」；就罰金刑部分，由修正前「科新臺幣一百萬元以下
    罰金」大幅提高為「科新臺幣三百萬元以下罰金」，經比較
    結果，修正後之規定顯非有利於被告，揆諸前揭規定之意旨
    ，自應適用修正前之行為時法處斷。
四、論罪：
  ㈠核被告就事實欄一部分所為，係犯修正前兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為照片罪。
  ㈡核被告就事實欄二㈠至㈤有關性交易部分所為，均係犯刑法
    第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
    及兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為
    有對價之性交行為罪。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童及少
    年性剝削防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之性
    交行為罪處斷，共5 罪。又兒童及少年性剝削防制條例第32
    條第1 項之構成要件為「引誘、容留、招募、媒介、協助或
    以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者」，其
    中所稱「媒介」，係指居間介紹性交易而言，亦即應限於「
    介紹自己」以外之人。查本案被告係一人分飾甲女經紀人及
    男客二角，其目的僅係為引誘甲女從事性交易，尚無從構成
    「媒介」之行為，檢察官起訴書認被告就事實欄二㈡、㈢、
    ㈣、㈤部分係構成兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項
    、第5 項之媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪，容有誤
    會。另就事實欄二㈣部分，被告係於完成性交易後，不欲依
    原先之約定給付2000元之對價，方向甲女佯稱「經紀人彭彭
    說買3 送1 」等語，致甲女陷於錯誤，以為該次性交易甲○
    ○無需給付2,000 元之代價，故僅收取甲○○給予之紅包60
    0 元。亦即，被告係事後另行起意而為詐欺得利之犯行，而
    非係事前以詐術使甲女為性交易，是檢察官認被告此部分另
    構成兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項後段之以詐術
    使少年為有對價之性交行為罪，亦有未洽。
  ㈢核被告就事實欄二㈣關於以詐術而獲得減免原本應給付交易
    對價利益部分之行為，係犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利
    罪。起訴書論罪部分雖未引用上開法條，惟本院業已於審判
    期日補充告知被告及辯護人上開法條，並給予辯論之機會，
    自應依法審究，附此敘明。
  ㈣核被告就事實欄三㈠、㈡所為，均係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，共2 罪。
  ㈤被告上開所犯9 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、科刑：
    爰審酌被告於行為時已年滿39歲，且自陳其教育程度為○○
    ○○○畢業，於案發當時擔任大專院校之兼任教師，不僅具
    備相當之智識程度，亦有一定之社會經驗及經濟地位，竟為
    滿足自己之性慾，透過網路認識甲女，並在知悉甲女為14歲
    以上未滿16歲之少女後，仍利用甲女智慮未深，且身心發展
    及性觀念意識均未臻健全成熟，一人分飾經紀人及男客二角
    ，引誘甲女拍攝猥褻照片、從事有對價之性交易5 次，及無
    對價之合意性交行為2 次，不僅影響甲女性觀念之正常發展
    ，使甲女在成長過程中產生偏差，而於106 年10月11日離家
    失蹤協尋在案，更因此造成甲女感染生殖器第二型泡疹病毒
    ，有高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心108 年3
    月13日高市家防兒密字第00000000000 號函，及○○婦產科
    醫院之診斷證明書1 紙存卷可參，足見被告行為對於甲女之
    身心健康，實已造成極大之傷害；又被告就事實欄二㈣所示
    部分，於與甲女完成性交易後，另對甲女施以詐術，而取得
    少給付1,400 元對價之利益，益徵其不僅遵守法秩序之意願
    薄弱，更顯示其利用甲女年少無知之主觀惡性誠屬重大，所
    為實應以相當程度之刑罰以資對應。再參以被告犯後坦承大
    部分之犯罪事實，且已與甲女及其家屬達成和解，並賠償損
    害，有卷附協議書1 紙及匯款申請書2 紙供參，可見被告尚
    非無面對司法訴追、處罰，及彌補犯罪所生損害之意，態度
    尚可；末考量被告雖未曾因故意犯罪經法院為科刑判決，惟
    曾於98年間因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官為
    緩起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可稽，及其於警詢及本院審理中自陳現已向他人租地務農，
    與父母、配偶、2 名子女同住，家庭經濟狀況為勉持等一切
    情狀，並斟酌被告本案利用甲女身心發展及性觀念意識均未
    臻健全成熟，不僅引誘甲女拍攝猥褻照片，更於短時間內與
    甲女為多次性交易及性交行為，且透過一人分飾經紀人及男
    客二角之手法，加深其引誘之效果，復於甲女身體不適之際
    ，仍與之為性交行為，主觀上及客觀上之惡性均顯無可憫恕
    之處，而無刑法第59條適用之餘地，是分別量處如主文所示
    之刑，並考量被告各次犯行之時空密集性及侵害法益之同質
    性，而依刑法第51條第5 款之規定，定其應執行之刑，以示
    刑法規範之有效及妥當，並給予被告與其罪責相符之刑罰。
六、不另為無罪之諭知：
    公訴意旨雖另以被告就事實欄三㈠、㈡部分，係分別與甲女
    相約，並以性器進入甲女口腔之方式完成性交易後，向甲女
    佯稱「口交並非做愛」等語，而未給付對價與甲女，因認被
    告就該2 次犯行另涉有兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    1 項、第5 項之媒介使少年為有對價之性交行為未遂罪嫌、
    同條第1 項後段之以詐術使少年為有對價之性交行為罪嫌。
    惟查，據證人甲女於本院審理中證稱：事實欄三㈠、㈡那2
    次，因為我下體很痛，被告是跟我約要拿藥給我擦，並沒有
    說要性交易。後來他在車上要我幫他口交，沒有提到代價，
    也沒說「口交並非做愛」這句話。我不好意思拒絕他，就幫
    他等語，可見被告就事實欄三㈠、㈡部分，自始即非以從事
    性交易為由邀約甲女見面，且無引誘或媒介甲女為性交易之
    行為，甲女亦非基於性交易之意思而與被告從事上開性交行
    為，兩人應屬無對價之合意性交。此外，遍查卷內亦無其他
    證據足資證明被告就事實欄三㈠、㈡部分確有檢察官所指之
    犯行，因此部分與被告前揭經本院認定對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪有罪部分，有想像競合之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
七、沒收：
    被告就事實欄二㈣所示之詐欺得利罪部分，其因此取得免予
    給付剩餘1,400 元之性交易對價之不法利益，自屬其犯罪所
    得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    之規定追徵之。至被告引誘甲女拍攝之猥褻照片4 張，則應
    依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於
    犯罪行為人與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性剝削防制條例第36條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例
第31條第1 項、第32條第1 項前段、第36條第6 項，刑法第2 條
第1 項前段、第2 項、第11條、第227 條第3 項、第339 條第2
項、第55條、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，
刑法施行法第1 條之1 第1 項判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官鄭玉屏到庭執行職務。
中    華    民    國    108   年    5     月    1     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳松檀
                                      法  官  林于心
                                      法  官  林裕凱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    108   年    5     月    1     日
                                      書記官  林宜璋
附錄所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
刑法第339 條第1 項、第2 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。






