臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度單聲沒字第34號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳東明
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第350號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹臺（含電源線壹條）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機1
    臺（含電源線1 條），係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑
    事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）。
    」兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2 項
    亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定檢察官依同法
    第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑
    法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2 項
    之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依前述違反兒童
    及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40條第2 項所稱
    專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，自
    應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259 條之1 而適用
    ，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路提供未滿18歲之人為性交、猥褻行為之影片供
    人下載觀覽罪，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以106 年度偵
    字第15882 、15918 號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未
    經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通
    知書及報告書附卷可憑。而扣案之電腦主機1 臺（含電源線
    1 條）係被告所有供本件犯行所用之物，業據被告供承在卷
    ，因該電腦含有兒童或少年為性交、猥褻行為之影片檔案，
    有高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、蒐證歷程檔案、影片擷圖及電腦檔案開啟紀錄等件在
    卷可稽（見高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第
    00000000000 號卷第8 至46頁、第52至59頁，新北市政府警
    察局瑞芳分局新北警瑞刑字第1063362580號卷第9 至52頁）
    ，依前揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第
    40條第2 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，應予宣告沒
    收；另電源線1 條，則依刑法第38條第2 項前段及刑事訴訟
    法第259 條之1 規定諭知沒收。從而，聲請人聲請單獨宣告
    沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。至聲請書就扣案
    電腦聲請沒收所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告沒收之
    旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項
、第38條第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                              書記官  林水木






