臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　108年度單聲沒字第9號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張峪晨
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（107 年度執聲字第2516號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹臺沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機1
    臺，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條
    之1 之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）。
    」兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2 項
    亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定檢察官依同法
    第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑
    法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2 項
    之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依前述違反兒童
    及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40條第2 項所稱
    專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，自
    應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259 條之1 而適用
    ，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路提供未滿18歲之人為性交、猥褻行為之影片供
    人下載觀覽罪，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以106 年度偵
    字第10628 號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等
    情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報
    告書附卷可憑。而扣案之電腦主機1 臺，係被告所有供本件
    犯行所用之物，因該電腦內含有兒童或少年為性交、猥褻行
    為之影片檔案及圖片，業據被告供承在卷，並有高雄市政府
    警察局婦幼警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、蒐證歷
    程檔案、影片擷圖及電腦畫面翻拍照片等件在卷可稽（見警
    卷第11至20頁、第29至59頁、第61頁），則依前揭兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2 項之規定
    ，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收。從而，聲請人聲
    請單獨宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。至聲
    請書所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不
    同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                              書記官  蕭主恩






