臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第48號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　許○○
選任辯護人　黃燦堂律師
被　　　告　郭○○
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106 年度
偵字第5252號），本院判決如下：
    主  文
乙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，共貳
罪，各處有期徒刑壹年拾月；又成年人共同故意對少年犯恐嚇取
財罪，處有期徒刑壹年貳月，扣案如附表二編號1至7所示之物，
均沒收之。應執行有期徒刑參年，扣案如附表二編號1至7所示之
物，均沒收之。
丙○○成年人共同故意對少年犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、緣乙○○（綽號「康康」）為成年人，於民國105年12 月間
    ，透過行動電話交友軟體Beetalk結識代號0000甲00000 （00
    年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之少年，且得悉甲女
    因欲購買機車而需款新臺幣（下同）7 萬元，詎乙○○竟為
    滿足其性慾，明知甲女係14歲以上未滿16歲之未成年女子，
    竟向甲女稱可借款7 萬元予其購買機車，倘至甲女年滿17歲
    前（後改為18歲），願意擔任其女朋友，且每週1至2次與其
    外出（即為性交行為），則前開借款即無庸歸還等語，經甲
    女應允後，即基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價性交行
    為之犯意，分別為下列犯行：
  ㈠於105年12月15日以行動電話Line 通訊軟體邀約甲女至國立
    ○○科技大學見面後，乙○○即於同日22時15分許，騎乘不
    詳車牌號碼之機車（起訴書誤載為駕駛自用小客車）搭載甲
    女，前往位於高雄市三民區之○○汽車旅館房間內，徵得甲
    女之同意，以其生殖器插入甲女陰道之方式，與其為性交行
    為1 次。
  ㈡復於105年12月17 日某時以不詳方式邀約甲女見面後，於同
    日16時許，騎乘不詳車牌號碼之機車搭載甲女，前往位於高
    雄火車站旁之○○○○旅館房間內，並徵得甲女之同意，以
    其生殖器插入甲女陰道之方式，再與其為性交行為1 次。嗣
    乙○○即於翌日（即105年12月18日）14 時許，在高雄市鹽
    埕區之崛江商場附近，將其上開與甲女協議之7 萬元交付予
    甲女。
二、嗣因甲女不堪乙○○頻繁邀約發生性行為，而避不見面，詎
    乙○○為逼迫甲女就範，竟於106年1月31日告知不知情之陳
    ○○（業經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分）可提
    供1 萬元作為找尋甲女及配合討債之報酬，陳○○即將前開
    訊息以電話通知成年人丙○○，俟丙○○透過Facebook（臉
    書）搜尋到甲女當時位於高雄市○○區○○路之租屋處後，
    旋通知乙○○，乙○○與丙○○均明知甲女係未滿18歲之少
    年，竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯
    絡，事先談妥由丙○○佯裝為乙○○之老闆，而於同日22時
    許抵達甲女租屋處樓下等候，並於甲女自租屋處下樓後，推
    由乙○○上前向甲女恫稱：我的工作是幫老闆帶小姐援交的
    經紀，老闆勢力很大，而且什麼事都做得出來，老闆覺得都
    是因為妳的原因導致我要離職，所以要妳簽發面額5 萬元的
    本票5 張，若不願簽立該等本票，老闆便要將妳押上車去「
    做S 」（按：即指性交易）云云，並因丙○○在場之故，致
    使甲女誤認為丙○○係乙○○之老闆而心生畏懼，若不簽立
    本票恐有不測，當場簽立面額5萬元之本票共計5紙（即附表
    二編號1至5）交予乙○○。乙○○旋食髓知味，竟接續前開
    犯意，於106年2月初某日14時許，前來甲女前揭租屋處外，
    先向甲女恫稱：老闆又要找妳麻煩，我可以幫妳向老闆求情
    云云，致甲女亦心生畏懼，因而隨同乙○○至某不詳處所樓
    下，乙○○再佯裝上樓後下樓並接續向甲女恫稱：老闆要求
    妳再簽立面額3萬元、5萬元之本票各1 張云云，致甲女亦因
    而心生畏懼，並簽立面額3萬元、5萬元之本票各1 張（即附
    表二編號6至7）交予乙○○。嗣甲女因不堪乙○○多次叨擾
    而報警處理，並為警於106年2月19日持本院核發之搜索票，
    分別至乙○○位於高雄市○○區○○○路○○○巷○號之住處、
    其母劉姿伶位於高雄市○○區○○路○○號之住處執行搜索，
    並各扣得行動電話1支（序號：000000000000000號，含門號
    0000000000號之SIM卡1張）、前述由甲女簽發之面額3 萬元
    之本票1紙、面額5萬元之本票共計6紙（詳如附表二編號1至
    7），而揭悉上情。
三、案經甲女及其母（代號0000甲00000A ）訴由高雄市政府警察
    局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷
  ㈠按，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
    名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊
    ，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。所謂其他足資
    識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住
    址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍
    等個人基本資料。又行政機關及司法機關所製作必須公開之
    文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身
    分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款
    、第2 項亦有明文。查，被告乙○○如事實欄部分，經起
    訴涉犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲女子為性交
    罪（按：經本院認定係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條
    第1 項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，
    詳後述），係屬上開法律所稱性侵害犯罪，而被害人甲女除
    為性侵害犯罪被害人外，亦屬未滿18歲之少年，依前揭法文
    規定，其姓名、出生年月日、住所，於判決書內不得揭露。
    故本判決書關於被害人甲女之姓名、住所及年齡等資料均予
    隱蔽，並以代號「甲女」稱之，至甲女之母即代號0000甲000
    00A 之成年人，亦不揭露其姓名、出生年月日、住所等資料
    ，合先敘明。
  ㈡次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證
    據，原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159條第1項、第159條之5第1 項分別定有明文。查，
    本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據
    程序，且檢察官、被告丙○○、乙○○及辯護人於本院行準
    備程序時，均分別表示同意有證據能力（本院侵訴字卷第10
    5頁、第201頁），且於本院審理調查證據時，其等均知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵
    ，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證
    據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠事實欄部分
    訊據被告乙○○固坦承其於105年12 月間，透過行動電話交
    友軟體Beetalk結識甲女，且明知甲女於事發之際係14 歲以
    上未滿16歲之未成年女子（本院侵訴字卷第96頁背面、第36
    3頁），以及卷附Line通訊軟體之對話內容（警卷第56至139
    頁），確係其與甲女間之對話之事實，惟矢口否認涉有何事
    實欄所示之2 次犯行，並辯稱：伊從來沒有和甲女發生過
    性行為，雖然伊曾以Line通訊軟體與甲女說好要發生性行為
    ，但是實際見面後甲女並不讓伊碰她云云。辯護人亦為被告
    之利益辯以：本件起訴書僅憑甲女之指訴以及被告與甲女間
    之LINE通訊軟體對話內容，尚不足以認定被告曾與甲女發生
    性行為，況卷內雖存有被告與1 名打肚環之女子性交之照片
    （見彌封卷內），惟該名女子係被告之前女友「陳○（聿）
    ○（音譯）」而並非甲女，故本件被告被訴如事實欄部分
    之犯罪不能證明云云。經查：
  ⒈上開被告所坦承之事實，核與甲女於偵查中證述：我在Beet
    alk上的暱稱是「陶陶」、被告的暱稱是「Draven」，卷附
    Line之對話內容是我與被告的對話，事發當時我有告知被告
    我只有15歲等語相符（偵卷第22至23頁），並有被告與甲女
    間Line之對話內容在卷可稽（警卷第56至139頁），且觀諸
    前開被告與甲女間Line之對話中，被告曾以「跟他說你是乙
    ○○的馬子」、「說你15歲還沒拿到身分證要找工作」等文
    字訊息傳送給甲女（警卷第96頁），此部分之事實自堪以認
    定。
  ⒉是關於事實欄部分首應審究之爭點厥為：被告是否確於上
    開時、地，各徵得甲女之同意，以其生殖器插入甲女陰道之
    方式，與其為性交行為共2 次？茲分敘如下：
  ⑴依甲女之歷次指訴觀察：
  ①甲女於106年2月12日警詢中指稱：我本來跟被告是透過行動
    電話交友軟體Beetalk認識，之後再用Line 聯繫，後來就用
    電話聯絡，我跟被告協議他給我7萬元，我就每週跟他出去1
    至2次，意思就是每週要跟被告發生性行為1至2 次，我跟他
    發生性行為的次數很多，次數已經不記得了，第一次是105
    年12月某日的22時許，在高雄市三民區○○中學附近的○○
    汽車旅館，那天就是我第一次與被告發生性行為，當時他的
    生殖器有插入我的陰道，最後一次與被告發生性行為則是10
    6年1月25日15時許，在高雄火車站附近的○○大飯店，他的
    生殖器也有插入我的陰道內（按：本次犯行未據起訴，詳後
    述依職權告發部分），被告每次都是「騎機車」載我去汽車
    旅館發生性行為，事後再載我回家，我一開始就與他協議好
    要以7 萬元作為發生性行為的代價，在我與他第一次發生性
    行為的隔天，他就將該筆款項給我了等語。（警卷第34至37
    頁）。
  ②甲女於106年4 月24日偵查中證稱：我在105年12月17日、18
    日（按：甲女於後開106年12月18日偵訊時，結證改稱係105
    年12月15日、17日）都有與被告發生性行為，他直接拿現金
    給我去買機車，我第一次於105年12月17日23 時許，在高雄
    市三民區的○○汽車旅館房間內，與被告發生性行為時，他
    有把生殖器插入我的陰道內，當時我有同意與被告發生性行
    為，後來被告於105年12月18日14 時許，在高雄市鹽埕區的
    崛江商場，拿現金7 萬元給我，然後於同日16時許，我就與
    被告去高雄火車站附近的○○○○旅館房間內發生第二次性
    行為，被告一樣有將他的生殖器插入我的陰道內，被告之所
    以願意交付7 萬元給伊買車，是因為我跟他約定到我18歲前
    ，每週與他發生2次性行為，他才願意借我錢，我於105年12
    月17日至106年1月27日這段期間，與被告發生很多次性行為
    ，有時候每週不只2 次（按：均未據起訴）等語（偵卷第24
    至26頁、第28頁）。
  ③甲女於106年12月18 日偵訊時結證稱：我上次於偵查中說第
    一次與被告發生性行為的時間是105年12月17 日，那是根據
    我的印象說的，但是我看了檢察官提示給我看的對話記錄後
    ，我確定時間應該是105年12月15日，另外我於105年12月16
    日與被告的Line對話記錄，就是被告約我於隔天即105 年12
    月17日要發生性行為，當天是我打完肚環後，就至高雄火車
    站旁的○○○○旅館發生性行為，我上次說是105年12月18
    日是根據印象說的，但是我看了對話記錄後，確定時間應該
    是105年12月17日才對，被告將7萬元拿給我的時間，應該是
    隔天即105年12月18日，這2次被告都有把生殖器插入我的陰
    道內，當時我有同意與被告發生性行為（偵卷第71頁及背面
    ）。
  ④甲女於本院審理中結證稱：我有向被告借7 萬元，後來有還
    他5千元，借7萬元是要買機車，被告當時說要無條件借我錢
    ，他當時說我如果當他女朋友就不用還錢，當他女朋友就是
    每星期他想到就要約我，約我的目的就是要發生性行為，意
    思就是說跟他發生性行為就不用還，被告知道我當時還是國
    中生等語（本院侵訴字卷第339頁及背面）。
  ⑤以上，經相互勾稽比對上開甲女迭次於警詢、偵查及本院審
    理中之證詞，可知甲女對於其與被告發生性行為時間之證述
    ，於前述2 次偵查中所證並非完全相符，然證人之證言本係
    各證人本於個人親身經歷所為之陳述，惟宥於人的感官、知
    覺及記憶均非攝錄影器材般能完整重現事發當時之狀況，因
    此刑事訴訟制度始有交互詰問之制度設計，以彌補上開人類
    感官、知覺及記憶的不足，期能達到發現真實之目的，非謂
    各證人之證詞相互間或有齟齬，或有前後不一，即據此推斷
    各該證人之證言均不足採信，仍應由本院依自由心證之法則
    斟酌判斷之。而徵之常理，人之通常記憶隨著時間之流逝當
    會逐漸模糊不清，除非該記憶所及之事項因遭受異於通常情
    形之衝擊，而透過人之感官、知覺在記憶中烙下深刻之印痕
    ，而使該往事猶如歷歷在目，並得於事後重複且多次為同一
    之回溯記憶並為一致之陳述，使模糊記憶之時間因子在該等
    深刻衝擊下，導致影響該記憶之程度顯著降低，而使人得清
    楚依該記憶為事後完整之陳述，或刻意之設詞誣陷外，尚難
    能前後為一致之陳述。經查，本件甲女雖就其與被告發生性
    行為之證詞有如上扞格之處，然其就確有與被告發生性行為
    乙事，則前後供證一致無何齟齬之處，且其對於與被告第一
    次發生性行為之地點為位於「高雄市三民區的○○汽車旅館
    」、後於「高雄火車站旁的○○○○旅館」與被告發生性行
    為之證詞，自106年2月12日警詢至同年12月18日偵訊時，歷
    時約莫10月，仍能清楚且為一致之證述，又參以被告於警詢
    中供稱：伊與甲女沒有仇怨及糾紛，只有金錢債務關係等語
    （警卷第6頁），衡情甲女當無甘冒偽證罪之風險，而於106
    年12月18日偵訊時及本院審理中，分別經檢察官及本院依法
    告以偽證罪之處罰，並踐履法定具結程序（偵卷第73頁，本
    院侵訴字卷第383 頁）後，仍設詞誣陷被告之理，況倘甲女
    確有意設詞誣陷被告乙○○，則其大可於前揭指訴時證稱其
    並未同意與被告乙○○為性行為，而致被告乙○○陷於法律
    上更不利之地位，以達其誣陷之目的，然觀之甲女上開證述
    均一致陳稱其係出於自願而與被告乙○○為性行為，此益徵
    甲女前揭所為上開明確具體且不利於被告乙○○之證述，應
    非子虛，均堪以採信。至本件甲女所稱其此部分與被告乙○
    ○發生性行為之時間，雖其證述未盡一致，然本院認應以其
    於106年12月18日偵訊時之結證為可採，蓋甲女於106年12月
    18日偵訊時，經踐履具結程序（此有高雄地方檢察署106 年
    12月18日訊問筆錄、甲女之證人具結結文各1 份在卷可憑，
    偵卷第71至73頁），程序上較為嚴謹，況經檢察官當庭提示
    甲女與被告乙○○之Line通訊軟體對話紀錄供其回憶，而前
    開對話紀錄上並由Line通訊軟體記載對話之時間，則甲女於
    該次之證述，自較可採信。
  ⑵前開甲女所為不利於被告乙○○指訴部分之其餘補強證據，
    分敘如下：
  ①附表一所示甲女與被告乙○○間之對話內容：
    觀諸甲女所提供之如附表一所示其與被告乙○○間之對話內
    容，可知被告乙○○確以「老闆」之名義，要求甲女交付總
    金額33萬元（1個月應給付2萬元）之款項，倘甲女未按月給
    付2萬元，就要每週陪「老闆」2日，或者錢由被告乙○○負
    責，惟甲女須按先前其與被告乙○○間之協議，每週與被告
    乙○○發生性行為2次（見附表一編號1所示），後被告乙○
    ○拜託甲女選擇前揭第2 個選項（即：維持每週與被告乙○
    ○發生性行為2 次之意），倘甲女不顧自身工作無著而選擇
    按月給付2 萬元，若款項無法如期給付，將遭兄弟（按即指
    被告所稱「老闆」方面之黑道人士）們「輪」（按：即指俗
    稱輪姦之意），且被告乙○○告知甲女這樣不就等同於維持
    每週與被告乙○○發生性行為2 次，並經甲女向被告乙○○
    回稱「這禮拜要做滿兩次我就覺得壓力很大」等語（按：即
    指甲女就每週與被告乙○○發生性行為2 次乙事倍感壓力，
    見附表一編號2 ），足見甲女與被告間確有每週與被告乙○
    ○發生1至2次性行為之約定無疑。則本件甲女所提供之如附
    表一所示其與被告乙○○間之對話內容，顯核與甲女前開證
    述其與被告乙○○約定至甲女18歲前，每週與被告乙○○發
    生2 次性行為，他才願意借我錢乙節相符，而可資作為甲女
    前揭不利於被告乙○○證述之補強證據。
  ②依警卷所附甲女與被告乙○○間之Line對話內容，以及卷附
    被告乙○○與一名女子性交之照片：
    觀察如附表二所示甲女與被告乙○○間之Line對話內容，依
    一般社會生活經驗及常理，可知其等間之對話及所指稱之意
    如下：「試可以帶套嗎(oops)」、「其實我不喜歡戴那個
    哈哈…」、「你會內射嗎」、「那要問你要不要讓我射吧哈
    哈…」、「保險起見我還是希望結束後我吃藥（Cony）」（
    見警卷第60頁、第70頁），意指甲女與被告乙○○間討論為
    性交行為時是否要戴保險套，以及甲女與被告乙○○間討論
    倘未戴保險套即為性交行為，甲女欲服用事後避孕藥之意。
    「你該不會每天都找我要把(oh no!)」、「不會你放心」
    、「明天早上或下午行嗎」、「不是啦因為我本身就不喜歡
    打炮」（見警卷），意指甲女質疑被告乙○○是否每日都要
    發生性行為，又甲女向被告乙○○陳述其本身並不喜歡為性
    交行為之意。「肚環瘦的人打了超性感的」、「我就是打
    肚環的料（hee ）」、「看了就想幹」、「點頭是要給我幹
    的意思哈哈」「又沒差又不是沒幹過害羞屁」（見警卷第83
    至84頁），意指被告乙○○認為甲女打肚環乙事惹起其性慾
    ，且被告乙○○告知甲女不用害羞，又不是沒有發生過性行
    為之意。「我們改一禮拜最多2 趟好不好????我怕我最後
    承受不住哈哈哈」、「延到18」、「我本來就不覺得打炮是
    件爽事了(ah...)」、「感覺好像在賣身噢...」、「我沒有
    把你當賣身的妹吧…？」、「因為你看我昨天的反應就知道
    我不喜歡打炮……」（見警卷第85至86頁），意指甲女向被
    告乙○○提議改為每週至多發生2 次性行為，惟被告乙○○
    告知甲女那前開性行為之協議，將從至甲女17歲延長至甲女
    18歲為止，又甲女告知被告乙○○其並不喜歡為性交行為，
    且感覺好像在出賣肉體，並告知被告乙○○應該可從昨日（
    按：即指105年12月15日）2人之性交行為過程，得知甲女並
    不喜歡為性行為之意。又觀諸如附表二編號2 所示甲女與
    被告乙○○間之Line通訊軟體對話內容，可知被告乙○○於
    105年12月16 日邀約甲女翌日為性行為，且於為性行為前先
    帶甲女去打肚環，核與前開甲女於106年12月18 日偵訊時結
    證稱其於105年12月16日與被告乙○○之Line 對話記錄，就
    是被告乙○○邀約甲女於翌日即105年12月17 日要發生性行
    為，且係於甲女打完肚環後，方至高雄火車站旁的○○○○
    旅館發生性行為等情相符。再佐以卷存被告乙○○確與1 名
    打肚環之女子為性交行為之照片（見彌封卷內，並經被告乙
    ○○自承該紙照片確係其與一女子為性交行為之照片【本院
    侵訴字卷第101 頁及背面】），且經本院於審理中提示該紙
    相片供甲女辨認後結證稱：該張照片上的女子是我，那是我
    的肚臍環等語明確在卷（本院侵訴字卷第341 頁背面），是
    如附表二編號2 所示甲女與被告乙○○間之Line通訊軟體對
    話內容及前揭相片，均亦可資為甲女前揭不利於被告乙○○
    證詞之補強證據。雖被告及辯護人均一再辯稱該紙相片上與
    被告乙○○發為性交行為之女子並非甲女，而係被告乙○○
    之前女友陳聿（律）○云云（音譯，見本院侵訴字卷第101
    頁背面、第341 頁背面），然觀之被告乙○○於準備程序中
    供稱：伊不確定伊前女友陳○○（音譯）的名字怎麼寫等語
    （本院侵訴字卷第341 頁背面），而徵之常理，被告乙○○
    既與前開照片中之女子為性交行為，並自稱該名女子為其前
    女友，則被告乙○○豈有就與之發生性行為之前女友姓名如
    何書寫乙事毫無所悉之理？況甲女案發當時為年僅15歲之女
    性，且該紙照片並未清楚攝得該名女子之臉孔，基於傳統女
    性之貞操觀念，倘該紙照片確非甲女，則甲女豈有虛構前開
    事實誣攀被告，而自承其即為該紙照片中與被告乙○○為性
    交行為之女子之可能？據此，益見甲女前述不利於被告乙○
    ○之指訴，顯非空穴來風，而堪以採信。又觀之警卷第78
    頁所示甲女與被告乙○○間之Line對話內容，其中被告乙○
    ○於105年12月15日19時39 分向甲女表示：「對了你記得帶
    一頂安全帽」、甲女於同日21時57分向被告乙○○表示「我
    要出門了」、「在等小黃（即指計程車）」、「○○大門嗎
    」，而被告乙○○回稱「嗯○○沒後門」、「叫他駛快一點
    」、「我看到了」；警卷第92頁所示甲女與被告乙○○間之
    Line對話內容，其中甲女於105年12月17日12時53 分傳送：
    「等我弄好我再密你你在出來別先出來吹風」；於同日13時
    39分傳送：「要帶安全帽嗎」之訊息予被告乙○○，可知甲
    女與被告乙○○於105年12月15日、同年月17 日均相約見面
    ，且被告乙○○於105年12月15 日要求甲女帶安全帽、甲女
    於105年12月17 日尚詢問被告乙○○其是否要自行攜帶安全
    帽，可推論當日2 人相約均由被告乙○○騎乘機車搭載甲女
    外出無疑。前開2 次相約見面之後，甲女與被告乙○○間即
    無何Line之對話內容，直至105年12月15日之翌日（即105年
    12月16日）凌晨2時19分、105年12月17日20時10分，始各由
    被告乙○○傳送「到家沒」、「小孩」等文字訊息予甲女，
    顯見甲女與被告乙○○相約見面後，各約莫間隔4小時、7小
    時後，2 人始再有Line之對話內容，依甲女與被告乙○○如
    警卷所示如此頻繁之Line對話模式而言，甲女與被告乙○○
    於前揭時間內彼此均無對話，彼此顯已見面，則依此情況證
    據而論，前揭甲女所證其與被告乙○○相約見面為性交行為
    乙事，尚無何悖於常理之處，而可資佐證前揭甲女所證其各
    於105年12月15日、同年月17 日與被告乙○○發生性行為之
    證述，應非子虛，均堪以採信。準此，依前開甲女與被告
    乙○○間之Line對話內容，可知被告乙○○與甲女間就性行
    為乙事諸如：被告乙○○是否應戴保險套、甲女是否應服用
    事後避孕藥、被告乙○○向甲女表示其等又不是未曾發生過
    性行為、甲女向被告乙○○表示從之前2 人之性交過程中，
    被告許哲府應可知悉甲女並不喜歡為性交行為等事項，整體
    而為客觀之觀察，顯可認被告乙○○乃頻繁邀約甲女外出為
    性交行為，且2 人間確曾發生性交行為無訛。則前揭如附表
    二所示甲女與被告乙○○間之Line對話內容、卷存被告乙○
    ○確與1 名打肚環之女子為性交行為之照片，均可資作為前
    開甲女所為不利於被告乙○○指訴之補強證據。
  ⑶又按，當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，
    法院認為不必要者，得以裁定駁回之；不能調查者，應認為
    不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第1 款分別規
    定甚明。查，辯護人固於本院審理中聲請傳喚被告乙○○自
    稱為其前女友之人即「陳○（聿）○【音譯】」，以及勘驗
    被告乙○○之手機內存有甲女自稱並未與被告乙○○為性交
    行為之影片（本院侵訴字卷第361頁、第381頁），以各證明
    前揭照片中與被告乙○○為性交行為之女子並非甲女、被告
    乙○○並未與甲女為性交行為等事項，然本件被告乙○○就
    其前女友之姓名究如何書寫竟一無所悉，致本院不能調查，
    況上開照片中之女子為甲女乙事，業經甲女證述明確如前；
    另甲女於本院審理中證稱：事發後我曾跟乙○○和解，並有
    跟社工說過我沒有跟乙○○發生性行為等語（本院侵訴字卷
    第337 頁背面），顯見甲女曾於事發後與被告乙○○洽談和
    解，因而曾對外表示未與被告乙○○為性交行為，然此僅係
    因甲女當時曾與被告乙○○和解之故所為，是本件該部分之
    事證均已臻明確，而無再予調查之必要，併此敘明。
  ⑷從而，本件甲女指訴其與被告發生前開性交行為，具有高度
    之憑信性，業如上述，並有上開補強證據可資佐證，是被告
    乙○○於上開時、地，各徵得甲女之同意，以其生殖器插入
    甲女陰道之方式，與其為性交行為共2 次之事實，已至為灼
    然。
  ⒊另按，兒童及少年性剝削防制條例第2 條所稱之性交易係指
    有對價之性交或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀
    上須有對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對
    價之認識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之（最高
    法院93年度台上字第4115號判決意旨參照）。觀諸甲女於警
    詢中陳述：一開始我跟對方（按：即指被告乙○○）在網路
    認識，我跟對方協議說他給我7 萬元，我就一個禮拜跟他出
    去1至2次，在我與被告第一次發生性行為的翌日，被告乙○
    ○就將7 萬元給我了等語（警卷第34頁、第37頁）；並參以
    甲女於本院審理中陳稱：被告乙○○說如果我當他的女朋友
    ，就可以不用還錢，當他的女朋友的意思就是每星期只要他
    想到，就要約我跟他發生性行為，我向他借7 萬元的目的是
    要買機車等語（本院侵訴字卷第339 頁及背面），足見本件
    被告乙○○想與甲女為友，並以支付甲女金錢為條件，甲女
    為賺錢購買自己所需之機車，進而同意與被告乙○○發生性
    交易行為一節，自堪以認定。是被告乙○○如事實欄所示
    2 次行為，均係前開條例所指之有對價性交易行為，殊無疑
    義。
  ⒋職是之故，本件被告乙○○及辯護人前揭所執陳詞，顯屬臨
    訟飾卸之詞，均委無足採。
  ㈡事實欄部分
    訊據被告乙○○固坦承其曾以1 萬元作為找尋甲女下落之報
    酬，且透過不知情之陳○○，輾轉由同案被告丙○○藉由
    Facebook（臉書）搜尋到甲女當時位於高雄市○○區○○路
    之租屋處，並於事實欄所載時、地，向甲女表示同案被告
    郭冠則為其「老闆」，且扣案本票7 紙為其先後要求甲女所
    簽發等情（警卷第7至8頁，本院侵訴字卷第99頁背面、第10
    2 頁）；被告丙○○亦坦承其自不知情之陳○○處得悉被告
    乙○○欲找尋甲女，便藉由Facebook（臉書）搜尋到甲女當
    時之前揭租屋處，且明知甲女未滿18歲，同時通知被告乙○
    ○到場，亦經被告乙○○當場要求扮演「老闆」之角色乙節
    （警卷第26頁、偵卷第197 頁），惟均矢口否認涉有何事實
    欄所示之犯行，並被告乙○○辯稱：本件為警扣案之7 紙
    本票，都是甲女積欠伊款項而自願簽發的，伊沒有恐嚇甲女
    之意思云云；被告丙○○則辯稱：伊不認識乙○○，且事發
    當時伊沒有跟乙○○講話，也沒有恐嚇甲女之意思云云。辯
    護人亦為被告乙○○之利益辯以：乙○○在言詞上或許有些
    許踰矩，而致甲女有點害怕，但甲女與乙○○間有債權債務
    關係，應不會成立恐嚇取財，況甲女自稱看到扮演老闆的丙
    ○○不會害怕，豈會害怕乙○○，可見甲女於事發當時並無
    發生危害，此部分應不構成犯罪云云。經查：
  ⒈上開被告乙○○、丙○○所坦認之事實，核與證人陳○○、
    甲女各於警詢及偵訊時證述明確在卷（警卷第17至20頁、偵
    卷第44至48頁），並有高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄
    、扣押物品目錄表各1份、扣案本票之照片及正本7張等證據
    資料在卷可稽（警卷第48至51頁、第52至55頁、高雄地檢署
    機密檔案專用封套內），堪以認定。
  ⒉是本件此部分應審究之爭點厥為：被告乙○○於事實欄所
    載時地，是否基於成年人故意對少年犯恐嚇取財之犯意，以
    事實欄所載之言詞恫嚇甲女，致甲女心生畏懼而先後簽立
    面額5萬元之本票5張；面額3萬元、5萬元之本票各1 張交予
    被告乙○○？又被告丙○○是否與被告乙○○就事實欄所
    載之106年1月31日犯行有犯意聯絡或行為分擔，而應論以共
    同正犯？茲分敘如下：
  ⑴法院認定事實，並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查
    所得的直接、間接證據，本於合理的推論而為判斷，要非法
    所不許。而供述證據雖然先後不一或彼此齟齬，究竟何者為
    可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作
    合理的比較，定其取捨，若其基本事實的陳述與真實性無礙
    時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部
    均為不可採信（最高法院107 年度台上字第1928號判決意旨
    參照）。證人係在訴訟上陳述自己觀察事實之第三人，即以
    其自己所體驗之事實提供為認定事實之供述證據，具有證據
    能力。惟一般人對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制
    ，未必如攝影機般，可以「打開」眼睛記錄整個事件經過，
    然後於法庭上「倒帶」其記錄過程。而證人之注意及觀察，
    往往未慮及將被應用於訴訟上，更受到當時的光線、距離、
    持續的時間、證人觀察的角度，以及證人當時的精神狀態、
    注意力、事件的突發性、承受的心理壓力等等因素所影響，
    而無法完整記錄每一細節及全貌。且人類之記憶，常隨著時
    間之逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會改變，自難期證人能
    將過往事物之原貌完整呈現。故證人之陳述有部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自
    由心證，依據經驗法則及論理法則，參酌其他補強證據予以
    綜合判斷，且應就證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌
    ，以判斷其陳述之真偽（最高法院94年度台上字第2248號判
    決意旨參照）。
  ⑵被告乙○○確有於上開時地，以事實欄所載之言詞恫嚇甲
    女，致甲女心生畏懼而先後簽立面額5萬元之本票5張；面額
    3萬元、5萬元之本票各1 張交予被告乙○○之事實，業據甲
    女於警詢中證述：106年1月31日22時許，乙○○找人把我自
    租屋處找下樓，他找人來押我去簽本票，他說是他老闆叫他
    來的，他是奉命行事，本票共5張，每張都是5萬元，我在我
    租屋處的樓下簽的等語（警卷第34頁）；於偵訊時證稱：10
    6年1月31日22時許，乙○○到租屋處要我簽5張面額為5萬元
    之本票，另外2 張是過了幾天簽的，乙○○又來找我，說是
    他老闆要我簽的。106年1月31日22時許那次，乙○○與他說
    老闆派來的人各騎一台機車前來，後來那台自小客車就先離
    開，乙○○說那5 張共計25萬元本票，是他老闆要找我麻煩
    ，要我簽立，如果我不簽，就要直接把我押上車帶去他們公
    司，當時除了我，我朋友林○○也在旁邊，後來我就叫乙○
    ○把本票拿來，我就簽立，因為我如果不簽，我和我朋友都
    會被押走，當時我覺得恐懼等語（偵卷第27頁）；於本院審
    理中證稱：乙○○叫我簽本票是違反我意願，當時他說我如
    果不簽的話，就要抓我和我朋友（即指亦在場之林○○）去
    「做S」，就是去賣淫的意思等語（本院侵訴字卷第335頁背
    面）明確在卷。顯見甲女對於其遭被告乙○○強迫簽立本票
    之陳述，雖有簡繁之別或細節不盡一致，惟對於被告乙○○
    以其老闆欲找甲女麻煩為由，強迫甲女簽立面額為5 萬元之
    本票5 張（共計25萬元），否則將以非法手段將甲女及其友
    人押往他處之證述，並無二致，應均係根據事實所為之陳述
    ；又參以甲女於本院審理中陳稱：「（問：妳向乙○○借了
    7 萬元，為何簽了30幾萬元的本票？）我不知道，他就很可
    惡」等語（本院侵訴字卷第339頁背面至341頁），可見甲女
    對於被告乙○○為何要求其簽立面額共計高達33萬元之本票
    ，亦毫無所悉，倘甲女確向被告乙○○借款高達33萬元，豈
    對於簽發本票之緣由一無所悉？顯見被告乙○○若非使用非
    法手段逼迫，甲女自無簽發本件扣案之7 張本票交予被告乙
    ○○，此益徵甲女之前揭指證非虛。反觀被告乙○○於本院
    準備程序中雖供稱：被告欠伊、伊的朋友謝秋雄、吳昀澤等
    人共計35萬元云云（本院審侵訴字卷第37頁），而一再辯稱
    其要求甲女簽立本件扣案本票係源於債權債務關係，然觀之
    本件甲女所簽立之本票金額共計33萬元，核與前揭被告乙○
    ○於準備程序中所供稱甲女所積欠款項之金額為35萬元顯有
    扞格，況徵之常理，被告乙○○既已先後要求甲女簽立本票
    ，豈有僅要求甲女簽立如上不足其所稱借款金額之本票？又
    何以被告乙○○所稱之債權人未曾出面向甲女追討欠款？且
    高達35萬元之借款竟未見任何借據或利息之約定？加以，其
    又何須央求當時亦在場之被告丙○○扮演老闆？以上，顯均
    有悖於常理之處，是被告乙○○所稱甲女積欠其款項乙節之
    辯詞顯啟人疑竇，況甲女收受被告乙○○交付之7 萬元，乃
    性交易之對價，業經本院認定如前，又甲女於本院審理中提
    出之存摺內亦無何被告乙○○或其所稱之前述友人匯款之紀
    錄（該存摺影本見彌封卷內），益見被告乙○○及辯護人空
    言辯稱被告乙○○要求甲女簽立本票，乃基於正當之債權債
    務關係云云，顯為無稽，不足採信。
  ⑶另按，共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔
    ，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參
    與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，
    非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內
    ，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責（最高法院
    32年上字第1905號判例、97年度台上字第2517號判決意旨參
    照）。共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行
    為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
    礙於共同正犯之成立（最高法院73年台上字第1886號判例意
    旨參照）；其犯意聯絡之表示方法，不以明示通謀為必要，
    即相互間有默示之合致者，亦屬之。所謂默示之合致，係指
    就其言語、舉動或其他相關情事，依社會通常觀念，得以間
    接推知其意思者而言（最高法院106年度台上字第745號判決
    意旨參照）。本案雖無直接證據顯示被告乙○○、丙○○在
    先後前往甲女當時位於高雄市○○區○○路之租屋處之前，
    已對即將恐嚇甲女並逼迫其簽發本票乙節達成協議，惟：①
    觀諸被告丙○○於警詢中供稱：一開始是乙○○找陳○○說
    有個女生（即指甲女）騙他錢，乙○○說懸賞1 萬元要找那
    個女生，陳○○電話告知伊，伊就說好伊幫他找，然後伊藉
    由Facebook（臉書）找到甲女的租屋處，伊就跟陳○○說找
    到甲女了，後來乙○○與陳○○就一起過來，並前往甲女租
    屋處樓下等，突然伊看到甲女從租屋處走下來，伊就上前問
    甲女是否係伊所找尋Facebook（臉書）的人，甲女就說是，
    後來乙○○就跟甲女談，伊不知道他們在談什麼，他們談到
    一半時，乙○○將伊拉到旁邊，並要求伊配合扮演老闆，伊
    聽完後就去旁邊抽菸，他們就繼續在談論事情，後來伊聽到
    乙○○要求甲女簽本票，甲女就簽了，簽完本票後，乙○○
    還有將本票拿給伊看這樣對不對，就叫甲女蓋手印，乙○○
    就把本票收走了，後來乙○○叫伊先走，當天乙○○一直叫
    甲女簽本票等語（警卷第24至27頁）；②被告丙○○於偵訊
    時結證稱：甲女自租屋處下來之前，乙○○叫伊陪他演戲，
    說伊是他的老闆，等甲女下來，乙○○就以伊為藉口，請甲
    女簽本票，至於甲女簽幾張本票、本票面額多少，伊都不知
    道，之後乙○○就把甲女帶去旁邊講話，當時甲女感覺很莫
    名其妙，也很害怕，乙○○有跟伊說甲女有欠他錢、騙他錢
    ，他說要找甲女說清楚，伊事後有拿到乙○○的1 萬元等語
    （偵卷第46至48頁）；③被告乙○○於本院審理中結證稱：
    伊於106年1月31日與丙○○一同去找甲女，是要請丙○○扮
    演伊的老闆，目的是要向甲女要錢，丙○○知道他在場要扮
    演老闆，並且伊有向甲女說丙○○是伊的老闆，當時丙○○
    始終配合伊，事後伊有給丙○○1萬元，這1萬元的報酬除了
    要提供甲女的所在外，當然他還要配合伊演一齣戲，伊事先
    就有跟丙○○講好了，況且如果我與丙○○的約定只有要找
    出甲女所在，那丙○○就不需要跟伊一起過去了，所以伊與
    丙○○一起去找甲女，而且丙○○也配合辦演伊老闆，這些
    都完事之後，伊才給丙○○1萬元等語（本院侵訴字卷第343
    頁背面至）。由此可知，被告丙○○到場之際，即知悉被告
    乙○○欲在該處向甲女追討款項，復於甲女自租屋處下樓之
    前即經被告乙○○要求配合扮演「老闆」之角色，且於被告
    乙○○要求甲女簽發本票後，再將該等本票交予被告丙○○
    觀看，然後再要求甲女在本票上蓋手印，且被告乙○○、丙
    ○○及甲女又共同在場，被告丙○○與甲女、被告丙○○相
    互間之距離不遠（此觀之被告丙○○上開供述自明，並經被
    告乙○○於本院審理中結證稱：當時伊跟甲女交談的過程中
    ，丙○○距離我們約3至5步等語明確在卷【本院侵訴字卷第
    347 頁】），應對彼此一舉一動知之甚詳，並被告丙○○對
    於被告乙○○要求其假扮老闆乙事，均無任何阻止、不願意
    、或主動退出之動作（此據甲女於審理中證稱明確在卷，本
    院侵訴字卷第335頁背面），又自被告乙○○處收受1萬元之
    酬勞，並於被告乙○○要求甲女簽發本票時始終在場而未離
    去；再參以甲女於本院審理中證稱：當時丙○○是在配合乙
    ○○等語（本院侵訴字卷第335 頁），依此被告丙○○當時
    在場之前開整體客觀情狀，顯係認同被告乙○○之前開行為
    ，已達默示合致之程度，被告丙○○以共同犯罪之意思參與
    乙○○如事實欄所示行為（僅106年1月31日當時），足認
    其等間對於事實欄所示該部分犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔無訛。至甲女固於本院審理中證稱：伊與乙○○談事情
    時，丙○○距離我們大約3、4公尺，乙○○沒有告訴我丙○
    ○是他老闆，乙○○說丙○○是他老闆派來的小弟等語（本
    院侵訴字卷第331頁背面、第333頁及背面），然被告丙○○
    當時與甲女、被告乙○○之距離僅3至5步，以及有向甲女表
    示丙○○係其老闆之事實，業經同案被告乙○○證述明確如
    上（本院侵訴字卷第345 頁），且被告丙○○自承其於事發
    當時亦可知悉當時被告乙○○要求甲女簽發本票，亦如上述
    ，倘被告丙○○果如前揭甲女所證之距離3至5公尺，則被告
    丙○○豈得知悉被告乙○○要求甲女簽發本票？又甲女於本
    院審理中自承：伊現在與丙○○算是男女朋友等語（本院侵
    訴字卷第337 頁背面），則甲女前開於本院審理中有利於被
    告丙○○之證詞，不無偏頗之虞，是前開甲女於本院審理中
    之證詞，尚不足以為被告丙○○有利之認定。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、丙○○之前開犯行
    ，均堪以認定，俱應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠事實欄部分
  ⒈按，兒童及少年性交易防制條例於104年2月4 日修正公布，
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106年1月1 日
    起施行。又行為後法律有變更者，應適用刑法第2條第1項之
    從舊從輕主義規定，而所謂法律有變更，係包括構成要件之
    變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更；若新、舊法之條
    文內容雖有所修正，然該修正無關乎構成要件內容之不同或
    處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正，或原有實務見解、
    法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人
    者，則非屬刑法第2 條所指之法律有變更，自不生新舊法比
    較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高
    法院100年度台上字第1616 號判決意旨參照）。次按，兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第1 項規定：「與未滿十六歲
    之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」
    ，與修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定：
    「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」間
    ，僅文字、文義之修正及條次之移列，揆諸前揭說明，非屬
    刑法第2條第1項所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問
    題，應逕行適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第1項之規定。
  ⒉另按，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項本身並無「
    刑」之規定，僅明文「依刑法之規定處罰之」，然與未滿14
    歲、14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合
    意之性交行為，自應依交易對象之年齡，分別適用刑法第22
    7條第1項、第3 項之規定處斷。經查，被告乙○○於準備程
    序中自承：伊知道甲女大約15、16歲等語；於審理中供承：
    伊於105年12月時，知道甲女只有15 歲等語明確在卷（本院
    訴字卷第96頁背面、第363 頁），故被告乙○○明知事實欄
    所示行為時，甲女係14歲以上未滿16歲之人無訛。準此，
    核被告乙○○如事實欄之㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第31條第1 項之與14歲以上未滿16歲之人為
    有對價之性交行為罪（共2 罪），且均應依刑法第227條第3
    項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。至本件起
    訴書認被告乙○○此部分犯行，應構成刑法第277條第3項之
    與14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，基於上開理由而有未
    洽，惟檢察官此部分起訴之犯罪事實與本院前揭所認定者，
    其基本社會事實同一，應依刑事訴訟法第300 條之規定變更
    起訴法條。
  ⒊又被告乙○○前揭如事實欄所示犯行，雖均係對未成年之
    甲女故意犯罪，然因刑法第227條第3項已將被害人年齡列為
    犯罪構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑。
  ㈡事實欄部分
    至本件起訴書雖記載被告乙○○、丙○○如事實欄部分所
    為，俱係觸犯刑法第346條第2項之恐嚇得利罪，此固非無見
    ，惟查：
  ⒈按，本票為有體物，並為有價證券，具流通性，有經濟價值
    ，其權利之發生、行使及處分，與證券之作成或占有具有不
    可分離之關係，非僅單純之權利或財產上之利益可擬，具有
    「物」之性質，自屬財產上犯罪客體之「財物」（最高法院
    84年度台上字第6061號、86年度台上字第2056號、88年度台
    上字第6748號、89年度台上字第3724號、96 年度台非字第6
    號、97年度台上字第5518號判決意旨參照）。又按，恐嚇罪
    質，有時固亦含有詐欺性質，其與詐欺罪之區別，係在行為
    人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，使
    發生畏懼心者，為恐嚇；恐嚇手段，常以虛假之事實為內容
    ，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇取財
    行為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪，
    殊無再適用詐欺取財罪之餘地（最高法院28年上字第1238號
    、30年上字第668號等判例、84年度台上字第199 3號判決意
    旨參照）
  ⒉且按，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係
    概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重
    之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒
    童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
    別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，而成為另
    一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要
    件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法
    院著有99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決
    意旨參照）。
  ⒊查，被告乙○○向甲女謊稱其幕後老闆命其向甲女催討7 萬
    元之款項，且被告丙○○配合扮演老闆，共同迫使甲女簽發
    並交付本件扣案之面額5萬元之本票5張；另被告乙○○向甲
    女謊稱其幕後老闆又要找其麻煩，再迫使甲女簽發並交付本
    件扣案之面額5萬元之本票1張、面額3萬元本票1張，甲女均
    因自由意志遭壓制而分別交付前揭本票。又本件為警扣得甲
    女所簽立之本票7 張（警卷第52至55頁），均係甲女所簽發
    ，且按捺手印，非僅屬債權憑證之表徵，故被告乙○○、丙
    ○○於106年1月31日共同以前述恐嚇之方法取得上開本票；
    被告乙○○於106年2月初某日14時許，接續以前述恐嚇之方
    法取得上開本票，自均非刑法第346條第2項之恐嚇得利罪，
    另徵之上開說明，尚應認被告乙○○、丙○○就106年1月31
    日共同所為；被告乙○○上開於106年2月初之某日14時許所
    為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第346條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪。從
    而，本院認起訴書該部分之基本犯罪事實同一，自應由本院
    依刑事訴訟法第300條之規定，逕予變更起訴法條。
  ⒋是核被告乙○○、丙○○就事實欄所為，均係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第1項
    之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪。又按，數行為於同時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括
    之一罪（最高法院93年度台上字第6697號判決意旨參照）。
    本件被告乙○○如事實欄於106年1月31日、同年2 月初某
    日14時許所為，接續以上開恐嚇手法，取得面額3 萬元之本
    票1張、5萬元之本票6 張，犯罪時間密切接近，客觀上足認
    係單一恐嚇取財行為之多次舉止，且被告乙○○主觀上所認
    識者，亦基於單一恐嚇取財犯意所為，進而侵害同一被害人
    即甲女之同一財產法益，應包括於一行為，評價為接續犯，
    僅論以一罪。加以，被告乙○○、丙○○就事實欄之部分
    犯行（即106年1月31日）間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。
  ㈢又被告乙○○所犯上開3 罪間，犯意各別，行為時間有異，
    應予分論併罰。
  ㈣累犯（被告丙○○部分）：
    按，刑法第47條第1 項固規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，然考其立法旨趣，此
    刑法上累犯制度之設置，雖無明顯牴觸憲法層次之「一罪不
    兩罰原則」，然尚非無分軒輊，就形式上構成累犯之行為人
    一律予以加重最低本刑至二分之一之意，法院誠應就各該形
    式上構成累犯者，在其訴訟繫屬之具體個案中，經與構成累
    犯之前案相互觀察比較，就前案有期徒刑之執行完畢時間與
    本案行為時間相距多久、本案之罪質是否較前案之罪質為重
    ，亦或本案之侵害法益程度是否較前案為高等具體事項，綜
    合具體判斷後，認該行為人於其犯罪之時間歷程上，已彰顯
    其具有特別惡性之法敵對意識，而可認其對前次徒刑之執行
    刑罰反應力薄弱，始由法院按其情節輕重予以適度之加重其
    刑，方不致使行為人所受之刑罰超過其所應負擔之罪責（此
    見解亦與108年2 月22日公布之司法院釋字第775號解釋意旨
    無違）。經查，被告丙○○曾於102 年間因傷害、公共危險
    等案件，分別經本院以102年度訴字第821號、102 年度簡字
    第1185號判決，各判處有期徒刑3月確定，嗣經本院以103年
    度聲字第1155號裁定，定其應執行刑為有期徒刑5 月確定，
    ，於104年6月21日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告丙○○之前案紀錄表1份在卷可稽（本院侵訴字卷第319頁
    背面），其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，形式上已構成刑法第47條第1 項規定
    之累犯，本院考量被告丙○○於本件行為時（即106年1月31
    日）距其前揭有期徒刑之執行完畢時（104年6月21日）僅約
    莫1年7月又10日，其於如此短之時間內即更犯罪，足徵其受
    刑罰之反應力顯著薄弱，是本件被告丙○○所犯本件之罪，
    應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
  ㈤科刑：
    另按，法院之量刑應以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○
    ○知悉甲女為14歲以上未滿16歲之少女，其思慮及性自主能
    力均未臻成熟，仍有特別加以保護之必要，竟為滿足一時性
    慾，讓甲女如事實欄所示前後2 次為其提供性交易服務，
    紊亂甲女之價值判斷，妨礙其身心發展及人格養成，足以損
    及甲女日後對於兩性關係之認知，嚴重影響甲女之身心健全
    成長，且因甲女不堪其擾，而欲中止前述交易關係，詎被告
    乙○○竟為逼迫甲女繼續就範，而與亦明知甲女為未滿18歲
    之人之被告丙○○，共同以前述方式逼迫甲女簽發扣案之本
    票7 紙，所為至為不該；復考量事實欄部分，係甲女為購
    買機車而與被告乙○○協議為性交易，再斟酌被告乙○○曾
    於103年間各因圖利容留未滿18 歲之人為性交易、違反兒童
    及少年性交易防制條例等案件，經本院以103 年度侵訴字第
    103號判決，判處應執行有期徒刑2年，並諭知緩刑5 年；被
    告丙○○曾於102 年間因傷害、公共危險等案件，分別經本
    院以102年度訴字第821號、102年度簡字第1185 號判決，各
    判處有期徒刑3 月確定，此有臺灣高等法院被告乙○○、丙
    ○○之前案紀錄表各1 份在卷可稽，足徵被告乙○○、丙○
    ○之素行非佳（被告丙○○構成累犯部分，不予重複評價）
    ，並兼衡其等迭次於警詢、偵查及本院審理中矢口否認犯行
    之犯後態度，又被告乙○○於本院言詞辯論終結前未能獲甲
    女之諒解，對甲女所受傷害顯尚未彌補，至被告丙○○則經
    本院依職權移付調解後自行和解，並經甲女自行具狀請求就
    被告丙○○部分予以從輕量刑（此有甲女出具之刑事陳述狀
    1份在卷可憑，本院侵訴字卷第287頁），以及被告乙○○於
    本院審理時自陳其學歷為○○科技大學夜間部四年級、自由
    業、月收入約3至4萬元、未婚、沒有小孩、與母親同住等語
    ；被告丙○○於審理中自陳其學歷為國中肄業、業工、日收
    入約1千元、未婚、沒有小孩、獨居等語（本院訴字卷第363
    頁）之智識程度、經濟能力、生活情形，以及被告乙○○事
    實欄所示犯行係基於犯罪主導地位、被告丙○○僅參與事
    實欄之106年1月31日部分犯行等一切情狀，爰分別量處被
    告乙○○、丙○○各如主文第一項、第二項所示之刑。
  ㈥定應執行刑（被告乙○○部分）：
    又按，行為人所犯數罪，應予併合處罰而定其應執行刑時，
    因數罪併罰旨在綜合斟酌行為人所為犯罪行為之不法內○與
    罪責程度，及對犯罪行為人施以刑法矯正之必要與妥當性，
    由法院依法於宣告罪刑之際，於法律限度內，決定行為人所
    犯數罪之整體國家具體刑罰權範疇，以符罪刑相當性之要求
    。從而，法院定其應執行之刑期時，應再次對行為人之罪責
    要素重為檢視，並慎重考量其潛在性之人格特質，及與刑罰
    手段加諸其身之刑事政策妥為裁量。本院審酌被告乙○○所
    犯前開3 罪，依犯罪行為之時序觀之，其中如事實欄所示
    之2罪，係分別於105年12月15日、同年月17日所為；如事實
    欄所示，係分別於106年1月31日、同年2 月初所為，犯罪
    時間均相近，又如事實欄所接續逼迫甲女簽發之本票面額
    共計33萬元（計算式：5萬元×5張＋5萬元×1張＋3萬元×1
    張＝33萬元），因此，考量刑罰手段相當性原則，並綜合上
    開各顯在性之客觀情狀判斷，並參酌本件被告乙○○前揭犯
    罪手段及情節，定其應執行刑如主文第一項後段所示。
  ㈦本件被告丙○○不宜宣告緩刑之理由：
    另查，本件被告丙○○固於本院審理期間與甲女達成和解，
    且甲女亦具狀請求給予被告丙○○為緩刑之宣告，此有刑事
    陳述狀1 紙在卷可憑（本院侵訴字卷第287頁）。惟按，受2
    年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，
    認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其
    期間自裁判確定之日起算：①未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者。②前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者，刑法第74條第1 項固設有明文。查，被告丙
    ○○曾於102 年間因傷害、公共危險等案件，分別經本院以
    102年度訴字第821號、102年度簡字第1185 號判決，各判處
    有期徒刑3月確定，嗣經本院以103年度聲字第1155號裁定，
    定其應執行刑為有期徒刑5月確定，於104年6 月21日縮刑期
    滿執行完畢，業如上述，揆諸前揭規定，本件被告既曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，且於該案執行完畢後，尚
    未逾5 年，尚不符合緩刑宣告之法定要件，自不得為緩刑之
    諭知，併此敘明。
四、沒收
    另按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條
    之1第1項前段定有明文。經查，本件被告乙○○如事實欄
    所示之犯罪所得為扣案本票7張（即附表二編號1至7 ，因本
    件扣案本票號碼為順號，故前5張應即甲女於106年1 月31日
    所簽發）元，且均為甲女交予被告乙○○收受，已如上述，
    顯見被告丙○○並未因本件犯罪而保有何犯罪所得，是被告
    乙○○該部分犯罪之實際犯罪所得應即前揭本票，自應依刑
    法第38條之1第1項前段規定，於被告乙○○所犯如事實欄
    之罪刑項下宣告沒收之，附此敘明。
五、依職權告發
    末按，公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發，刑事
    訴訟法第241條定有明文。查，觀諸甲女於106年2 月12日警
    詢中證稱：伊最後一次與乙○○發生性行為係於106年1月25
    日（按：甲女此部分所稱與被告乙○○之最後一次性交行為
    日期，核與後開所述不同，惟均指稱係最後一次性行為，究
    係甲女記憶不清，抑或被告於106年1月25日另涉犯罪，自應
    由檢察官另行查明），在高雄市火車站附近的○○大飯店內
    ，他的生殖器有插入我的陰道（警卷第35頁）；於106年4月
    24日偵查中證稱：乙○○於106年2月初時，他說他老闆要找
    我麻煩，所以把我約出來，又叫我簽面額3萬元、5萬元之本
    票各1 張（按：即事實欄所示之106年2月初部分犯行），
    簽完本票後，他就開始說要我每個禮拜都要還他錢，如果我
    還不出來，還是一樣要跟他發生性關係，那天我如果不要跟
    他發生性關係，他就不載我回去租屋處，所以我又被乙○○
    載到火車站附近的旅館，我們又發生性行為，那是最後一次
    ，當時我沒有同意與乙○○發生性關係，因為我是被他載的
    ，他不載我回去時，我本來要自己搭車，他硬把我攔下來，
    我就在路上哭，後來就被乙○○抓著，只好跟他去旅館等語
    （偵卷第28頁），依甲女上開證述，可知甲女於106年2月初
    簽發面額3萬元、5萬元之本票各1 紙交予被告乙○○後，尚
    遭被告乙○○迫使發生性行為，且被告乙○○該次與甲女之
    性交行為，並未徵得甲女之同意，又被告乙○○明知甲女僅
    15歲，足見被告不無另涉兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性
    交罪嫌，本院爰另向臺灣高雄地方檢察署告發被告乙○○涉
    犯上開罪嫌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段、第300條，兒童
及少年性剝削防制條第31條第1 項，兒童及少年福利與權益保障
法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第227條第3項、第28條
、第346條第1項、第47條第1項、第38條之1第1 項前段、第51條
第5款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
              刑事第十二庭審判長法  官    方錦源
                                法  官    孫沅孝
                                法  官    李承曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    29    日
                                書記官  陳美月
附錄本判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰
金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227 條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一：
┌─┬─────────────────────┬────┐
│編│甲女與被告乙○○之Facebook（臉書）對話內容│  出處  │
│號│                                          │        │
├─┼─────────────────────┼────┤
│1 │Draven Kang：老闆給了最後一個方法33萬你全 │警卷第12│
│  │             還一個月2萬還夠就不碰你還不夠│頁右上及│
│  │             去公司陪他切結書一樣成立     │左下之圖│
│  │Draven Kang：而且我不能插手不能借錢給你   │片      │
│  │Draven Kang：不用打砲了，這應該就是你要的 │        │
│  │             了                           │        │
│  │Draven Kang：選擇只有上面兩個一個還錢還不 │        │
│  │             起當月一個禮拜陪他兩天第二個 │        │
│  │             演戲全部照當初說的一個禮拜兩 │        │
│  │             次錢什麼的我都會負責         │        │
│  │Draven Kang：你可以想到明天中午老闆說明天 │        │
│  │             中午沒答案他就不跟你談不跟你 │        │
│  │             拖了然後如果選2這禮拜一樣要補│        │
│  │             足兩次                       │        │
├─┼─────────────────────┼────┤
│2 │Draven Kang：那拜託選2吧                  │警卷第13│
│  │Draven Kang：你明天沒湊出來他輪你有比較好 │頁左上圖│
│  │             嗎…？                       │        │
│  │Draven Kang：每個月都兩萬你根本扛不下來你 │        │
│  │             到現在工作都沒找到硬扛這兩萬 │        │
│  │             跟你選擇讓兄弟們輪是一樣的意 │        │
│  │             思不是嗎？                   │        │
│  │Draven Kang：（你錯過了Draven Kang的來電）│        │
│  │Draven Kang：你這樣到最後還不是變成每個禮 │        │
│  │             拜兩次有比較好嗎？跟他們比跟 │        │
│  │             我好嗎？                     │        │
│  │被害人：這禮拜要做滿兩次我就覺得壓力很大  │        │
│  │被害人：反正你永遠不懂我的壓力            │        │
│  │Draven Kang：好我知道但是你不能看長遠一點 │        │
│  │             嗎？                         │        │
├─┼─────────────────────┼────┤
│3 │Draven Kang：他說如果你一直躲下去他會拿票 │警卷第14│
│  │             找你家人處理                 │頁右下圖│
│  │Draven Kang：大家都不想搞成這樣我拜託你就 │        │
│  │             好好出來把事情解決掉         │        │
│  │                                          │        │
└─┴─────────────────────┴────┘
附表二：
┌─┬──────────────┬─────┐
│編│本票號碼、面額（均為新臺幣）│   備註   │
│號│                            │          │
├─┼──────────────┼─────┤
│1 │NO.656427（5萬）            │事實欄之│
├─┼──────────────┤106年1月31│
│2 │NO.656429（5萬）            │日部分    │
├─┼──────────────┤          │
│3 │NO.656430（5萬）            │          │
├─┼──────────────┤          │
│4 │NO.656532（5萬）            │          │
├─┼──────────────┤          │
│5 │NO.656433（5萬）            │          │
├─┼──────────────┼─────┤
│6 │NO.656434（3萬）            │事實欄之│
├─┼──────────────┤106年2月初│
│7 │NO.656435（5萬）            │部分      │
└─┴──────────────┴─────┘






