臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度聲簡再字第12號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院107年度簡上字第404號確定判決，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨：如附件刑事聲請再審狀。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第433條定有明文。又受理再審聲請之法院，應
    先審查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審之程序
    違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第433條
    規定裁定駁回之；必再審之聲請合法，始能進而審究其再審
    有無理由（最高法院90年度台抗字第385號裁定意旨參照）
    。再依同法第429條規定，聲請再審應以再審書狀敘述理由
    ，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。而所謂
    原判決之繕本，乃指原「確定判決」之繕本（最高法院82年
    度台抗字第388號、第532號裁定意旨參照），且刑事訴訟法
    再審編並無準用同法第3編有關上訴之規定，自難謂此種訴
    訟程式之欠缺，法院應先命為補正（最高法院88年度台抗字
    第416號裁定意旨參照），即如漏未提出原確定判決之繕本
    或證據，法院亦毋庸命為補正。
三、經查，聲請人提出之聲請再審狀，並未附具原確定判決之繕
    本，揆諸前揭說明，本件聲請再審之程序於法顯有未合，且
    屬不可補正，自應以裁定駁回其聲請。
四、又聲請人前就本件聲請再審，業經本院基於同一理由，於
    108年1月29日以108年度聲簡再字第5號裁定駁回，有該裁定
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可稽，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官   陳銘珠
                                      法  官   吳俞玲
                                      法  官   呂俊杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                                      書記官   張玉茹






