臺灣高雄地方法院刑事補償決定書　　108年度刑補更一字第4號
聲　請　人　李大極
上列聲請人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
刑事補償，不服本院民國107年7月24日之決定（107年度刑補字
第14號），聲請覆審，經司法院刑事補償法庭以107年度台覆字
第60號將原決定關於駁回聲請人之聲請部分撤銷發回，本院決定
如下：
    主  文
原聲請除確定部分外，李大極於無罪判決確定前，受羈押參拾陸
日，准予補償新臺幣伍萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請暨到庭陳述意旨略以：補償請求人（下稱聲請人）李大
    極因違反兒童及少年性剝削防制條例（原名：兒童及少年性
    交易防制條例）案件，於民國105年12月16日因通緝遭逮捕
    ，迄106年1月20日止，羈押期間共計36日，經本院以105年
    度訴緝字第89號為無罪判決，再經臺灣高等法院高雄分院（
    下稱雄高分院）以106年度上訴字第914號刑事判決駁回上訴
    而維持無罪確定。聲請人之胞弟李○忠因本案遭到重判，聲
    請人因知道會被重判，覺得冤枉而逃跑，跑了21年多，誤以
    為追訴權時效完成，才被抓到，現在判的無罪才是正確的判
    決，然而聲請人胞弟業已往生。此外，聲請人事後得了C型
    肝炎，推測是在臺灣高雄看守所羈押期間，因數次抽血檢查
    感染所致。聲請人爰請求以每日新臺幣（下同）3,000元折
    算之補償金，總請求金額為108,000元，即除原本決定補償
    之36,000元外，再補償72,000元等語。
二、按依刑事訴訟法受理之案件，具有下列情形之一者，受害人
    得依本法請求國家賠償：因行為不罰或犯罪嫌疑不足而經
    無罪之判決確定前，曾受羈押。而羈押之補償，依其羈押之
    日數，以3,000元以上5,000元以下折算1日支付之。又羈押
    之日數，應自拘提、同行或逮捕時起算。另補償請求之受害
    人具有可歸責事由者，就其個案情節，依社會一般通念，認
    為依上開標準支付補償金顯然過高時，得依其執行日數，以
    1,000元以上3,000元未滿之金額折算1日支付之。補償之請
    求，應於無罪之裁判確定日起2年內，向管轄機關為之，刑
    事補償法第1條第1款、第6條第1項、第7項、第7條第1項第1
    款、第13條前段分別定有明文。再者，受理補償事件之機關
    決定第6條第1項或第7條第1項第1款之補償金額時，應審酌
    一切情狀，尤應注意公務員行為違法或不當之情節，及受害
    人所受損失及可歸責事由之程度，此亦為刑事補償法第8條
    所明定。蓋公務員行為違法或不當之情節、受害人所受損失
    及可歸責事由之程度，因密切攸關於補償金額是否充足、限
    制補償金額是否合理之判斷，俱為避免補償失當或浮濫所必
    要，自有併與審酌之必要。至所謂衡酌「受害人所受損失」
    ，應注意其受拘禁之種類、人身自由受拘束之程度、期間長
    短、所受財產上損害及精神上痛苦等情狀，綜合判斷；而「
    受害人可歸責事由之程度」，則係指受害人有無可歸責事由
    及其故意或重大過失之情節輕重程度等因素（刑事補償法第
    8條立法意旨參照）。
三、經查：聲請人因涉嫌兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺
    灣高雄地方檢察署於85年5月10日以84年度偵字第24661號提
    起公訴，因聲請人無正當理由未到庭，傳拘無著，於85年6
    月14日經本院發布通緝，於105年12月16日始經緝獲，且同
    日經法官訊問後，認聲請人犯罪嫌疑重大，且自承多年來均
    未出國，與胞弟即同案被告李○忠保持聯繫，故意逃避法律
    程序，且經通緝在案多年，又其所涉修正前兒童及少年性交
    易防制條例第24條第2項為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，
    復有前述逃亡之事實，具有羈押之原因及必要，當庭處分羈
    押，迄106年1月20日，法官認無繼續羈押之必要，裁定准予
    請求人提出60,000元之保證金後停止羈押而釋放。又聲請人
    經本院以105年度訴緝字第89號審理後，於106年7月26日以
    不能證明聲請人犯罪，而為無罪判決（並附帶說明另所涉修
    正前刑法第231條第1項圖利引誘或容留良家婦女與他人姦淫
    罪嫌，已罹於時效，無從就此另行審究）；經檢察官提起上
    訴後，再經雄高分院於107年2月6日以106年度上訴字第914
    號駁回上訴，因檢察官未再提起上訴而於107年2月23日無罪
    確定，此經本院依職權調閱105年度訴緝字第89號卷及雄高
    分院106年度上訴字第914號卷全案卷宗核閱無誤，並有各該
    判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可憑。是聲請人
    確於無罪判決確定前，曾受羈押，且自其遭逮捕之日起，算
    至具保釋放日為止，共計受羈押36日之事實，首堪認定。此
    外，聲請人係於上開裁判確定日起二年內之107年4月12日提
    起本件請求（聲請人誤向雄高分院提起請求，見雄高分院
    107年度刑補字第3號卷第1頁刑事補償聲請書狀上所蓋雄高
    分院收文章戳日期），尚未超過法定請求期間。又聲請人復
    無刑事補償法第3條、第4條所列不得請求補償之情形，因認
    聲請人得依刑事補償法之規定請求國家補償，合先敘明。
四、就本件補償金額如何決定部分，揆諸上開說明，應審酌公務
    員行為違法或不當之情節、受害人所受損害及可歸責事由之
    程度等一切情狀而定。本院依職權調閱本案前述刑事案件全
    案卷宗，經核閱後認定如下：查請求人於106年12月16日遭
    緝獲而經法官訊問時，自承通緝期間均在臺灣，躲在家裡不
    出門，也沒有出國，這幾年都有和胞弟李○忠聯繫，據聲請
    人所知，李○忠本案業經判刑確定並已執行完畢（經判刑有
    期徒刑7年2月，罰金90,000元確定），聲請人係因前往移民
    署入出境管理局查詢可否出國，而經櫃臺人員發覺聲請人有
    通緝在案紀錄，通知警局逮捕聲請人等情（見聲請人該次訊
    問筆錄）。聲請人既已知悉其因涉犯本案遭檢察官起訴，卻
    從未至法院接受審判，致於85年6月14日經本院依法通緝，
    期間亦未曾試圖到案說明，遲至105年12月16日因自認已罹
    於時效而向入出境管理局查詢可否出國，始遭逮捕。是聲請
    人此次受羈押，顯係有可歸責於己之事由，茲堪認定。再考
    量同案被告李○忠及黃○裕在相同卷證下，前分別經最高法
    院以91年台上字4425號駁回上訴而維持雄高分院88年度少連
    上更一字13號判處之有期徒刑7年2月，罰金90,000元；及經
    最高法院以92年度台上字第544號駁回上訴而維持雄高分院
    91年度少連上更㈡字第7號判處之有期徒刑7年2月，罰金
    9,000元等情。是本院審酌承辦法官因認聲請人犯罪嫌疑重
    大，並有羈押原因及必要，因而所為羈押處分，並無違法或
    不當之情況。兼衡請求人104年至106年之所得財產狀況（見
    本院107年度刑補字第14號卷第6至8頁）。綜上，本件聲請
    人雖無不得請求補償之事由，惟其存有可歸責事由，且公務
    員行為並無違法或不當之情形等情，均已足認定。本院審酌
    聲請人於受羈押時年已65歲，其因通緝而逃亡20餘年，自述
    以前在國外做歌唱表演，目前並無工作，因羈押期間曾在看
    守所內接受醫療而自行推測受感染C型肝炎等各情，並提出
    顏福順診所108年2月20日診斷證明為佐。經本院函詢法務部
    矯正署高雄看守所，經該所於108年2月19日以高所衛字第
    10890050950號函覆提供聲請人在所期間之就醫紀錄（本院
    卷第43至45頁），觀之上開4次就醫紀錄均為高血壓之相關
    診斷，並處方藥物，是依目前卷證，尚難認其中有何處置因
    而造成聲請人感染C型肝炎之情。衡諸聲請人前述可歸責事
    由之情節，堪認其可歸責程度非輕，以及考量聲請人所陳上
    情等一切情狀，認依社會一般通念，依刑事補償法第6條之
    標準支付補償金額顯然過高，自應適用刑事補償法第7條第1
    項第1款規定標準決定補償金額，是揆諸前揭各節，仍認補
    償以每日2,500元為適當。至本院前於107年7月24日以107年
    度刑補字第14號刑事補償決定書業已准許以1,000元折算1日
    補償聲請人，因羈押日數為36日而准許賠償36,000元，其餘
    聲請駁回，其中准許部分因未據司法院刑事補償法庭撤銷而
    已確定（107年度台覆字第60號），故再准予賠償以每日
    1,500元計算羈押日數36日而准許賠償54,000元（計算式：
    1,500×36＝5,400）。其餘逾越上開補償金額之請求，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事補償法第1條第1款、第7條第1項第1款
    、第17條第1項後段，決定如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  李貞瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，以書狀敘述理由，向
本院提出聲請覆審，並由本院轉送司法院刑事補償法庭。
賠償支付之請求，應於賠償決定送達後5年內，以書狀並附戶籍
謄本向原決定機關為之，逾期不為請求者，其支付請求權消滅。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                                書記官  洪王俞萍






