臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　 108年度聲簡再字第10號
聲　請　人
即受判決人　王誠賢
上列聲請人即受判決人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
對於本院中華民國108 年1 月9 日所為107 年度簡上字第404 號
確定判決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示之刑事再審聲請狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之；法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429條及第433條分
    別定有明文。又聲請再審應附具原判決繕本及證據，為法定
    程式，如有違背者，法院自應依刑事訴訟法第433 條規定，
    以裁定駁回其再審之聲請，刑事訴訟法再審編並無準用同法
    第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院
    應先命為補正，最高法院88年度台抗字第416 號裁定意旨同
    此意旨。
三、經查，聲請人對於本院107 年度簡上字第404 號刑事確定判
    決聲請再審，其再審聲請狀並未檢附提出原確定判決繕本及
    證據，揆諸前揭說明，是其聲請再審之法定程式顯有違背，
    且屬無從補正，自毋庸命聲請人補正繕本或進而審酌其再審
    有無理由，應逕予以駁回。
四、刑事訴訟法第405 條規定，不得上訴於第三審之案件，其經
    第二審法院所為裁定，不得抗告。此所稱裁定，包含駁回再
    審聲請之裁定（最高法院25年第3 次民刑庭總會決議意旨參
    照）。又對簡易判決所為第二審上訴，準用第三編第一章及
    第二章除第361 條以外之規定；對簡易程序案件所為裁定之
    抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第455 之1 條第3 項
    至第5 項分別定有明文。從而，對於簡易判決，提起第二審
    上訴，經管轄第二審之地方法院合議庭為第二審判決者，因
    第三編第三章有關第三審規定，不在刑事訴訟法第455 之1
    條第3 項所定準用範圍內，即不得對上述簡易案件第二審判
    決提起第三審上訴，則對於該管第二審地方法院合議庭所為
    之裁定，亦不得提起抗告。本件聲請人因違反兒童及少年性
    剝削防制條例案件，經本院適用簡易程序審理，並據本院管
    轄之第二審地方法院合議庭以107 年度簡上字第404 號判決
    確定，因該案件乃不得上訴於第三審法院，參照前開說明，
    聲請人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為駁回再審聲
    請之裁定，亦不得抗告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國  108     年    3     月    18    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭詠仁
                                    法  官  張  震
                                    法  官  鄭伊倫
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  108     年    3     月    18    日
                                    書記官  郭素蓉
附件：刑事聲請再審狀






