臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第778號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　曾品龍
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（107 年度偵字第6904號），本院判決如下：
    主  文
曾品龍無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告曾品龍與代號0000甲00000之女子（89年
    次，真實姓名、年籍詳卷，以下稱甲女）係網友，詎曾品龍
    知悉甲女未滿18歲，竟仍於民國107 年2 月9 日下午2 時許
    ，與甲女前往高雄市○○區○○○路○○○ 號「○居商旅」，
    在該商旅與甲女合意為性交行為後，欲以手機拍攝甲女下體
    裸照，但因手機故障致未拍攝成功而未遂。案經甲女、甲女
    之母0000甲00000A （以下稱乙女）告訴暨高雄市政府警察局
    三民第一分局報告偵辦。因認被告所為係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第1 項、第5 項之拍攝少年猥褻行為之照
    片未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文；且認定不利於
    被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年台上
    字第816 號判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉有前揭罪嫌，無非係以被告於警詢、
    偵訊中之供述、證人即告訴人甲女、乙女之指訴、乙女庭呈
    之臉書對話、甲女於臉書張貼之訊息及照片、甲女真實年籍
    資料等件為據。
四、訊據被告固坦承本案起訴書所載之客觀事實，惟堅決否認有
    何拍攝少年猥褻行為之照片未遂之犯行，辯稱：因為甲女於
    2017年11月至12月間跟我說「過完2017年她滿18歲」，於通
    訊器上也標示她18歲。因其向我宣稱滿18歲了，所以我就相
    信她滿18歲，我沒問過她的生日。我知道甲女當時是高二，
    但甲女是不是滿18歲，應該是跟出生年月日有關，與念高中
    幾年級應該無關，我不知道高二應該要幾歲，我不是正常一
    般就學的學生，我是補校生。我說我們沒有權利在一起，是
    因為我已經知道她未滿18歲，是受監護之人監督等語（參見
    本院107 年度審訴字第1205號卷〈下稱院一卷〉第20頁；本
    院107 年度訴字第778 號卷〈下稱院二卷〉第61至69頁）。
五、經查：
  ㈠被告和甲女為網友關係，被告並於107 年2 月9 日下午2 時
    許，與甲女前往高雄市○○區○○○路○○○ 號「庭居商旅」
    ，且在該商旅與甲女合意為性交行為後，欲以手機拍攝甲女
    下體裸照，但因手機故障致未拍攝成功等事實，業經被告坦
    承不諱（參見理由欄四所載被告之答辯部分），核與證人即
    被害人甲女於警詢、偵查及本院審理中證述大致相符（參見
    高雄市政府警察局三民第一分局警卷第5 至7 頁；臺灣高雄
    地方檢察署檢察官107 年度偵字第6904號偵卷第6 至7 頁；
    院二卷第50至56頁），並有甲女之指認犯罪嫌疑人紀錄表1
    份在卷可稽（參見前揭警卷第9 頁），此部分事實，堪以認
    定。又甲女係00年0 月生，於案發時真實年齡僅17歲，係未
    滿18歲之女子，有甲女之代號與姓名對照表、身分證影本各
    1 份附卷可證（參見前揭偵卷密封袋），是此部分事實，亦
    堪認定。
  ㈡公訴人雖以：「甲女於警詢中陳稱有告知被告實際年齡為17
    歲。再者，觀之被告提出之甲女網路上張貼之訊息，該訊息
    顯示『2017過了就18歲』，且甲女所放上之照片顯而易見是
    一般學生，而被告知悉甲女是高二學生，高二學生一般多係
    17歲，且被告之臉書對話中亦提及『我們現在沒有權利在一
    起』」等事證，認被告於案發時，主觀上已知悉甲女係未滿
    18歲之女子。惟查：
  ⒈證人甲女於偵查中已證述：（問：你認識被告時有無告訴他
    你幾歲？）沒有。（問：你臉書上的生日是否寫1995年？）
    不知道，我是留12月31日，年份不知道。（問：【提示警卷
    第11頁】上面寫1995年是否為你的資料？）是。（問：你跟
    被告對話裡有提到，2017過了就滿18歲？）有。（問：你有
    無跟被告說過你實際的年紀？）沒有等語（參見前揭偵卷第
    6 頁）。
  ⒉證人甲女再於本院審理中證述：我是在107 年2 月份透過臉
    書的即時通認識被告，去「庭居商旅」時我也是高二，我現
    在高三。（問：你跟被告在網路上聯繫的過程中，你有無留
    下什麼個人資料？）他應該有看到我臉書的個人資料，我沒
    有說，他應該知道。（問：在聊天過程中，被告有無主動詢
    問你有關你的個人資料？）沒有。我也沒有主動跟他說我17
    歲這件事情。（問：【提示107 年3 月10日警詢筆錄即警卷
    第6 頁並告以要旨】但是製作警詢筆錄時，你卻這麼跟警察
    說？）因為我當初講什麼我也忘了。（問：你在107 年4 月
    20日偵訊時，檢察官有問你「你有無跟被告說過你實際的年
    紀」，你說「沒有」，那你究竟有無跟被告說過你的年紀？
    ）沒有。（問：【提示警卷第12頁並告以要旨】你有無在網
    路上跟被告對話的時候說「2017年過了我就18歲」？）我有
    說過。（問：那後來你們在「庭居商旅」時，被告有無再詢
    問你的年紀？）沒有。（問：依照你實際的年齡，107 年9
    月你就滿18歲了，那為什麼你還要特別跟被告說你「2017年
    過了我就18歲」？）因為就想說快要滿18歲了等語（參見院
    二卷第51至54頁）。
  ⒊證人甲女於偵查及本院審理中始終證述其未曾向被告告知真
    實年紀等語明確，然其就此爭點事實之證述，即與其前於警
    詢中之證述存有重大歧異（參見前揭警卷第6 頁），則證人
    甲女前揭於警詢中陳稱有告知被告實際年齡為17歲等情是否
    屬實，顯屬有疑。又查，甲女曾在網路上向被告表示「2017
    年過了我就18歲」等語，有被告出具之其與甲女手機對話資
    料翻拍照片1 張附卷可佐（參見前揭警卷第12頁），足徵證
    人甲女前揭於偵查及本院審理中證述其有向被告表示「2017
    年過了我就18歲」等語確屬事實。惟參以甲女係00年0 月0
    出生，已如前述，是其於0000年0 月生日前仍係未滿18歲之
    女子，然而，其竟向被告佯稱「2017年過了我就18歲」等語
    ，可察其於案發時，有刻意向被告表示其係已滿18歲之人之
    意，則依此情，足見證人甲女前揭於偵查及本院審理中證述
    其於案發前，未曾向被告表示其真實年紀僅17歲等語應屬事
    實。其於警詢中證述其有告知被告實際年齡為17歲等語，並
    無可採。
  ⒋本院審酌，證人甲女於案發前既未曾向被告告知其真實年紀
    ，更主動向被告佯稱「2017年過了我就18歲」等不實事實，
    且其於臉書上所輸入個人資料係載明其出生年份係1995年，
    有被告提出之甲女臉書帳號個人資料翻拍照片1 張在卷可證
    （參見前揭警卷第11頁）；又依據證人甲女前揭於本院審理
    中之證述，於其透過網路和被告聯繫之過程中，除上開臉書
    所輸入之個人資料及發表之文章外，其並未再向被告告知其
    餘個人資料，被告亦未再詢問其真實年齡等節，是依案發前
    甲女主動對被告所揭露之個人資料內容，以及其等間之互動
    情形，被告於案發時自有可能因信賴甲女上開言行，主觀上
    認甲女係已滿18歲之女子，據此即難認被告於行為時，主觀
    上具有拍攝少年猥褻行為之照片之故意。
  ⒌至甲女雖曾於臉書上堪載其當時係高中二年級生等節，此經
    證人甲女於本院審理中證述在卷（參見院二卷第55頁），且
    被告亦於偵查中陳稱知悉此情（參見前揭偵卷第26頁背面）
    ；而依國民教育法第2 條第1 項前項規定：「凡六歲至十五
    歲之國民，應受國民教育」、國民教育法施行細則第8 條第
    1 款規定：「學齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度九月
    一日滿六歲者」，因此一般人於正常就學之情形下，就讀高
    中二年級時，年紀約為16至17歲，係屬未滿18歲之人。惟本
    院審酌，依我國目前國民教育制度，高級中學並非係國人接
    受國民教育義務範圍，故國人就讀高級中學之年齡並非如就
    讀國民中學之年齡般多具有一致性，且於正常就學之情形下
    ，高中二年級生與高中三年級生僅差距一年級，縱使被告於
    案發時知悉甲女係高中二年級生，惟被告於甲女前揭主動積
    極向被告表示已滿18歲等語之情下，其主觀上對甲女之認知
    係剛滿18歲之女子，依當時其所認知之甲女年齡，與正常就
    學之學生就讀高中二年級之年齡僅多約1 歲，並未有明顯差
    距，被告主觀上因信賴甲女上開言行故未能察覺有異而懷疑
    甲女之真實年紀，亦未與常理有悖。更何況被告學歷係高職
    畢業，有被告個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 份附卷
    可證（參見院一卷第4 頁），被告於本院審理中復自陳：我
    不是正常一般就學的學生，我是補校生等語（參見院二卷第
    68頁），審酌我國高等職業學校學生入學情形，相較於高級
    中學更具多樣性，則於甲女前揭主動積極向被告表示已滿18
    歲等語之情下，被告主觀上具有此信賴基礎，又其依據個人
    上開就學經歷，客觀上亦顯難以察覺依甲女自述之年齡與其
    就學之年級有何異狀，而得以預見甲女係未滿18歲之女子。
    準此，本院依上開事證交互參照，既無從確信被告於行為時
    ，主觀上已可預見甲女係未滿18歲之女子，即難認被告有何
    拍攝少年猥褻行為之照片之不確定故意。
  ⒍此外，被告雖曾向甲女臉書帳號傳送：「我們想要在一起！
    但是不可以這樣做」、「妳懂現在我們還沒有權力」等語，
    有乙女提出之被告以臉書通訊傳送予甲女帳號之對話翻拍照
    片1 份附卷可參（參見前揭偵卷密封袋），然此部分對話紀
    錄內容，其上並未載有對話日期，是被告辯稱該等對話內容
    係其於案發後已知悉甲女係未滿18歲之人，因此認其等並無
    權利在一起等語，亦難認其所辯不實，因此，該等對話紀錄
    客觀上即無從佐證被告於案發時已知悉甲女係未滿18歲之女
    子之事實。
  ㈢從而，依據上開卷內事證交互參照，並無從使本院確信被告
    對甲女為上開拍攝行時，主觀上已知悉或可預見甲女係未滿
    18歲之女子，自難認被告主觀上具有拍攝少年猥褻行為之照
    片之故意或不確定故意，而為本案拍攝少年猥褻行為之照片
    之犯行。
七、綜上所述，被告雖有於前揭時、地，與未滿18歲之甲女合意
    為性交行為後，欲以手機拍攝甲女下體裸照，惟因手機故障
    致未拍攝成功之行為。然依目前卷內各事證交互參照，仍無
    從使本院確信被告為該拍攝行為時，主觀上已知悉或可預見
    甲女係未滿18歲之女子。公訴意旨所舉之證據，既有合理之
    懷疑，尚未到達確信其為真實之程度，此外，本案亦無其他
    積極證據足資證明被告確有公訴意旨所指之上開犯行，被告
    之犯罪自屬不能證明，揆諸首揭規定及判例意旨，自應就諭
    知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官張貽琮提起公訴，檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                  刑事第十四庭  審判長  法  官  陳培維
                                        法  官  吳書嫺
                                        法  官  黃姿育
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                                        書記官  陸艷娣






