臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第531號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　潘威任
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（107年度偵字第12543號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於傳送、刊登或張貼足以引誘
    、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息及
    散布猥褻文字之犯意，而於民國107 年4 月13日晚間11時許
    ，在其位於高雄市○○區○○路○○○ ○○ 號住處內使用電腦
    設備連結網際網路，在「UT HOME 網際空間」（下稱UT網站
    ）之「南部人聊天室」內，以暱稱「高雄- 找各取半套」留
    言刊登「不知可以約你、純幫你安撫、舔弄、不插入、能約
    半」等援助性交易之文字內容，以傳送、刊登足以引誘、暗
    示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息。因認
    被告涉犯刑法第235 條第1 項之散布猥褻文字罪嫌、兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第1 項以網際網路傳送、刊登或
    張貼足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行
    為之虞訊息罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。而認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定。另按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑
    之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院30年上字第816
    號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照
    。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯上開罪嫌，無非以上開網站網頁
    之翻拍照片、留言資料及IP位址、通聯調閱查詢單等為其論
    據。
四、訊據被告丙○○固坦承曾於犯罪事實欄所示之時、地以上開
    暱稱刊登上開留言等情，然堅決否認有何散布猥褻文字、以
    網際網路傳送、刊登或張貼足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯行，辯稱：我當時只
    是惡作劇的心態，我沒有想要去履行我所說的這些話，UT網
    站已有標示為成人網站並張貼警語，我跟對方的談話都是用
    密語，其他人並無法看到，且我並不是要找兒童或未成年人
    等語。
五、經查：
  ㈠被告於犯罪事實欄所示之時、地以上開暱稱刊登上開留言等
    情，業據被告於警詢、偵查中及本院審理中供承在卷，並有
    UT網站之網頁翻拍照片2 張（見警卷第6 頁）、UT網站網頁
    留言資料38張（見警卷第7 頁至第44頁）、高動科技股份有
    限公司107 年5 月2 日00000000000 號函1 份（見警卷第45
    頁至第46頁）、通聯調閱查詢單2 紙（見警卷第47頁至第48
    頁）在卷可稽，此部分之事實，首堪認定。
  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，原為兒童及少
    年性交易防制條例第29條（該條例於104 年2 月4 日修正公
    布為兒童及少年性剝削防制條例，於000 年0 月0 日生效）
    ，該規定係以科處刑罰之方式，限制人民傳播、散布或刊登
    任何以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或
    向兒童少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為
    性交易之訊息。是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交
    易或促使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使
    其訊息之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規
    範之範圍，此經司法院大法官釋字第623 號解釋在案，而於
    該號解釋後，該條除移至第40條外，立法者「基於防範兒童
    或少年有遭受性剝削之虞」，於第1 項明定「使兒童或少年
    有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息」之文字，
    可知立法者昭示該條例係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝
    削事件而修法，並進一步限縮該條之適用範圍，係在被害對
    象為「兒童及少年」情形下。換言之，成年人間性交易廣告
    並非該條規定之適用範圍。
  ㈢觀之公訴意旨認為被告所為可能構成引誘或暗示兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為之內容，係「不知可以約你、純
    幫你安撫、舔弄、不插入、能約半」等語，然細繹上開文字
    ，固然可以推知被告欲尋找進行猥褻行為之對象，惟對於上
    開猥褻行為是否支付對價則隻字未提。參以被告於UT網站顯
    示之暱稱「高雄- 找各取半套」，經被告於本院審理程序中
    供稱：「（被告『找各取半套』暱稱留言，其中『找各取』
    意思為何？）這是雙關語，就是各取所需的意思，但不一定
    代表金錢。（依你的理解，『找各取』的意思為何？）我的
    理解，有可能是金錢，也有可能是心靈上的慰藉，不一定是
    有對價關係。（『半套』的意思為何？）暗示性行為，但要
    依照看的人的想法去理解。（半套是指打手槍嗎？）是。（
    是對方幫你打手槍？或你幫對方？還是怎樣？）都有。（半
    套就是指插入以外的性行為？）對。」等語（見本院107 年
    度易字第531 號卷【下稱易字卷】第48頁至第49頁），更足
    證被告於UT網站使用上開暱稱刊登上開留言，不足認定有引
    誘或暗示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之意。參以
    被告於UT網站聊天室中，向警方所使用暱稱「小琪」之人傳
    送之訊息：「妳好  我  000   00  00歲  喜歡成熟的女性
    想找熟女各取  不知可以約妳純幫你愛撫  舔弄  不插入方
    便和你談談嗎? 」等語，被告既表明其年齡為28歲，且欲尋
    找「熟女」，無非代表被告欲尋找之對象為與其年齡相仿或
    較為年長之女性，是被告使用之暱稱及所刊登之訊息，客觀
    上難認係以引誘或暗示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行
    為為內容，亦無從認定其主觀上有此犯意。
  ㈣UT網站已採取必要之隔絕措施，尚無從認定被告具引誘或暗
    示兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之主觀犯意：
    ⒈被告係於網際網路平臺上刊登性交易訊息，是其是否已採
      取必要之隔絕措施，即在於上開網際網路平臺之管制方式
      。而對於電腦網路內容分級之管制，原基於修正前之兒童
      及少年福利法第27條3 條，訂有「電腦網路內容分級處理
      辦法」，惟嗣後於100 年11月30日修正公布之兒童及少年
      福利與權益保障法（下稱兒少福利法）刪除上開規定，該
      辦法即喪失授權依據，故由通訊傳播主管機關即國家通訊
      傳播委員會於101 年6 月13日依中央法規標準法第21條第
      3 款廢止上開辦法，委託民間團體於102 年8 月1 日成立
      「iWIN網路內容防護機構」（Institute of Watch
      Internet Network），辦理包含：內容分級制度之推動及
      檢討、推動「網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後
      各項網際網路平臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間
      ，或利用網際網路建置網站提供資訊、加值服務及網頁連
      結服務等功能者）建立自律機制以及其他防護機制之建立
      及推動等事項。又兒少福利法第46條第2 項明定：網際網
      路平臺提供者應依前項防護機制，訂定自律規範採取明確
      可行防護措施；未訂定自律規範者，應依相關公（協）會
      所定自律規範採取必要措施。臺灣電信產業發展協會（TT
      IDA ）乃於102 年12月27日經所有會員通過「網際網路平
      臺提供者網路內容自律公約」（下稱自律公約）為自律規
      範，並自103 年1 月1 日施行（最新版本為105 年7 月7
      日修正、同年9 月29日發布，以下為修正後自律公約），
      按網際網路平臺提供者得提供兒少上網安全相關資訊、防
      護資訊及服務；網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全
      ，除了設置檢舉通報管道、專區外，得以至少下列任一方
      式管理限制級內容之瀏覽：①設置過橋頁面。②採行會員
      制。③設置管理人員。④公布網安協詢資訊。⑤其他防護
      機制；網路內容有下列情形之一，屬限制級，不適合兒童
      及少年瀏覽：一、過當描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊
      盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者。二、過當描述自殺過
      程者。三、有恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式
      強烈。四、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音、圖
      畫、攝影或其他形式描繪性行為或裸露人體性器官，尚不
      致引起一般成年人羞恥或厭惡感者；網際網路平臺提供者
      得自行分級；其對於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN網路
      內容防護機構等兒少上網安全之團體意見，自律公約第3
      、4 、5 、6 條分別定有明文（此自律公約係由iWIN網路
      內容防護機構推動，由各公協會分別研擬制訂，提供各該
      公協會會員共同遵守）。因此，經由網際網路平臺而傳布
      促使性交易之訊息者，前引釋字第623 號解釋所稱「必要
      之隔絕措施」，應可參酌上揭兒少福利法及自律公約，而
      於個案認定是否已採行「明確可行之防護措施」，先予敘
      明。
    ⒉又網際網路平臺提供者要求以會員身分始得登入瀏覽特定
      內容，並於申請會員資格時，要求詳細填妥真實姓名、身
      分證統一編號、出生年月日、住址及聯絡電話等詳細資料
      ；或於瀏覽特定內容之前，瀏覽器上會以「彈出式視窗」
      （Pop-up window ）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語
      之過橋頁面等防護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容
      之人已年滿18歲。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關
      或受託行使公權力之個人或團體，無從查證會員提供之身
      分資料真偽，對於兒童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲
      而登記成為會員，或無視彈出式視窗顯示之警語，執意點
      選已年滿18歲而繼續瀏覽特定內容等情，現實上難以稽核
      防免。但如網際網路平臺提供者除了設置檢舉通報管道、
      專區外，另有設置過橋頁面、採行會員制、設置管理人員
      、公布網安協詢資訊或其他防護機制等管理方式，應可認
      已有較為積極且主動回應網際網路匿名性之防護措施。倘
      行為人於網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童及少年性交
      易或促使其為性交易為內容，而該網際網路平臺提供者又
      已採取較為積極主動之防護措施，儘量使其訊息之接收人
      限於18歲以上之人者，應視為該利用網際網路平臺之行為
      人已採取必要之隔絕措施，而無繩以修正前兒童及少年性
      交易防制條例第29條（或修正後兒童及少年性剝削防制條
      例第40條）之餘地。
    ⒊經查，被告所刊登上開訊息處為UT之南部人聊天室，已如
      前述，而UT網站之首頁，即設有「限制級警告—本網站限
      定為年滿18歲且已具有完整行為能力之網友，且願接受本
      站內影音內容及各項條款。未滿18歲謝絕進入瀏覽，若您
      未滿18歲或未達當地國法定成人齡，請關閉本網頁。」之
      警告標語（見本院107 年度審易字第1390號卷【下稱審訴
      卷】第15頁）、首頁下方亦設有網站公告：「敬告各位網
      路使用者，本公司業接獲警政單位多次通知在聊天室從事
      不法媒介散布色情等其他犯罪內容，因此本公司將主動進
      行網路內容過濾，除如發現民眾利用本公司網站進行犯罪
      者（諸如：色情、毒品～等不法內容或煽惑他人犯罪者）
      ，將立即停止該聊天室使用，並將相關資料主動移請警政
      單位追訴不法行為，切勿自誤。UThome致上」等語（參審
      訴卷第17頁）；而自首頁要點選進入「男同志聊天室」之
      頁面時，即會出現「來自chat .f1 .com .tw 依『電腦網
      際網路分級辦法』歸類為限制級，限定為年滿18歲已具有
      完整行為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，且願接受
      本站各項條款。為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上
      限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會TI
      CRF 分級服務的安裝與設定。（下略）」之對話框，須點
      選「確定」之按鈕始得進入網站頁面繼續觀覽等情，此有
      該網站畫面截圖在卷可參（見審易卷第16頁），亦據被告
      陳述在卷（見審易卷第12頁、易字卷第25頁），堪認被告
      所刊登上開文字訊息之UT網站，已於網頁明確標示為限制
      級分級，禁止未滿18歲之人進入瀏覽，並設置有過橋頁面
      ，得使包括被告在內之該網站聊天室使用者，均可明確知
      悉須為年滿18歲之人始得進入該聊天室。而進入該聊天室
      刊登訊息之人，經由該網站之上開公告、提示，亦應可合
      理信賴進入各該聊天室而瀏覽其所刊登文字等訊息之人均
      為年滿18歲之人，揆諸前揭網路分級、業者自律公約之說
      明，應認UT網站已採取明確且相對可行之防護措施。參以
      被告所刊登之訊息內容，不足認定其意在引誘或暗示兒童
      及少年為有對價之性交或猥褻行為，業如前述，足顯被告
      應係信賴進入該網站聊天室之觀覽者均為年滿18歲之人，
      因而才會在該聊天室內刊登前揭內容文字訊息，其主觀上
      並無針對兒童及少年傳布足以引誘、暗示為有對價之性交
      或猥褻行為訊息之意，使渠等有遭受性剝削（使兒童或少
      年為有對價之性交或猥褻行為；利用兒童或少年為性交、
      猥褻之行為，以供人觀覽；拍攝、製造兒童或少年為性交
      或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
      或其他物品）之虞。至於上開網路經營者所採取標示分級
      及隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁之方式，是否得以完全阻
      隔兒童及少年進入該網站瀏覽，應屬網路平台提供者之網
      路管理責任，被告於進入UT網站之際，該網站既已採網路
      分級制，縱使聊天室無法確實過濾未滿18歲之使用人，容
      有兒童或少年偽冒年滿18歲之人進入UT網站而觀覽被告暱
      稱並進而與之對談之可能，然尚難逕將網路平台之網路管
      理責任轉嫁予被告，而遽認被告係對兒童及少年傳布足以
      引誘、暗示人為有對價之性交或猥褻行為之訊息。
    ⒋被告所使用UT網站之南部人聊天室，其網頁設有「密語功
      能，被告傳送與化名「小琪」員警之訊息，均係以「密語
      」方式傳送，內容除對談雙方外，第三人無法閱覽或知悉
      ，此觀諸上開網路列印資料於該訊息前均列有「給『小琪
      』的密語  高雄－找各取半套說」之字樣甚明（見警卷第
      20至44頁）。被告既非在公開聊天室不特定多數人能共見
      共聞之狀態下為之，顯不足使不特定兒童或少年得以閱知
      該訊息而為性交易之行為，自與兒童及少年性剝削防制條
      例第40條所規定須散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒
      介、暗示或其他使兒童或少年為性交易之訊息之構成要件
      有間。
  ㈤被告於UT網站所使用之暱稱，並非猥褻文字：
    ⒈按刑法第235 條第1 項規定所謂散布、播送、販賣、公然
      陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為
      ，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫
      學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客
      觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾
      或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全
      隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為，司法院釋字
      第617 號解釋文可資參照。依上開解釋之內容，刑法第23
      5 條第1 項所處罰之行為分為二類，其一為「對含有暴力
      、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值
      」之猥褻資訊或物品為傳布之行為；其二則為「對於其他
      客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於
      眾或不能忍受而排拒」之猥褻資訊或物品，未採取適當安
      全隔絕措施之而傳布，使一般人得以見聞之行為甚明。又
      該條文所稱「猥褻」，係一評價性之不確定法律概念，乃
      指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行
      為及性文化之描繪與論述聯結，且以須引起普通一般人羞
      恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限
      。猥褻之言論或出版品與藝術性、醫學性、教育性等言論
      或出版品之區別，應就各該言論或出版品整體之特性及其
      目的而為觀察，並依當時之社會一般觀念，基於尊重憲法
      第11條保障人民言論出版自由之本旨，於兼顧社會善良風
      俗及青少年身心健康維護之情形下定之。至個別案件是否
      已達猥褻程度，法官於審判時應就具體案情，適用法律，
      不受行政機關函釋之拘束，亦經司法院釋字第617 號解釋
      文、理由書、釋字第407 號解釋文闡釋明確。準此，是否
      構成猥褻之資訊、物品，尚難單就其內容是否著墨於男女
      性行為或性器官之描述，遽為論斷，仍須就該內容是否不
      具藝術性、醫學性、教育性，在客觀上是否足以刺激或滿
      足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德
      感情，有礙於社會風化等情，參酌社會一般觀念，綜合判
      斷之。
    ⒉經查，本件被告於UT網站所使用之暱稱為「高雄- 找各取
      半套」，業如前述，細繹上開文字中，可能構成猥褻之文
      字為「各取半套」，而「半套」在通俗用語中，則有代稱
      猥褻行為之意，此觀被告前開於本院審理中之陳述自明，
      然上開文字非但未刻意提及性器官，亦與引發性慾無何關
      連，是以僅因觀看上開文字而聯想至性慾、性交或猥褻行
      為，而產生性興奮或性刺激感之可能性不高，堪認上開文
      字訴諸挑逗、刺激、激化觀賞者情慾之意圖甚微，是難認
      被告所使用之上開暱稱，足以構成刑法第235 條第1 項所
      稱之猥褻文字。
六、綜上所述，檢察官認被告涉犯上開罪嫌所憑之證據，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，依無罪推定原則，即難據以為被告不利之認定。此外，復
    查無其他積極之證據，足資認定被告確有前揭被訴犯行，自
    屬不能證明被告犯罪，依前開說明，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑，檢察官甲○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    12    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳紀璋
                                      法  官  李怡蓉
                                      法  官  李蕙伶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    12    日
                                      書記官  李柏親






