臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第188號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　方柏森
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（107 年度執聲字第2222號），本院裁定如下：
    主  文
扣案甲○○所有之IPAD MINI平板電腦壹台及SIM卡壹張均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之IPAD
    MINI平板電腦1 台及SIM 卡1 張，均為被告所有供犯罪所用
    之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「檢
    察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者
    ，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、
    第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收。」刑法第38
    條第2 項及刑事訴訟法第259 條之1 分別定有明文。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以民國106 年度偵字第15507 號為緩
    起訴處分確定在案，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩
    起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑
    。而扣案之IPAD MINI 平板電腦1 台及SIM 卡1 張，被告於
    偵訊時坦承確係使用該平板電腦及SIM 卡連接上網後，對未
    成年人傳送足以引誘、暗示使人為性交易之訊息，且為其所
    有之物，有屏東縣政府警察局東港分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、網站上性交易訊息擷取畫面及被告與員警間LINE對
    話紀錄翻拍照片（見警卷第12頁至15頁、第18頁至26頁）在
    卷可佐。揆諸前開說明，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，核
    無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1
，刑法第38條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    2     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  林青怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    2     月    18    日
                                書記官  蕭主恩






