臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　107年度單聲沒字第165號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾奇
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（107 年度執聲字第2099號），本院裁定如下：
    主  文
扣案電腦主機中如附表所示之電子訊號均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告鍾奇因違反兒童及少年性剝削防制條例
    案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機1 台
    （附表所示電子訊號係在扣案電腦主機內，應認已在聲請沒
    收範圍內）、螢幕1 台、鍵盤1 台及滑鼠1 個，均屬被告所
    有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2 百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之。」兒童及少年性剝削防制條例第38
    條規定有明文。次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒
    收。」刑法第40條第2 項亦有明文。至刑事訴訟法第259 條
    之1 雖規定檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴
    或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第
    38條之1 第1 項、第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告
    沒收，然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要
    屬刑法第40條第2 項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，
    且係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴
    訟法第259 條之1 而適用，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣
    高雄地方檢察署檢察官以106 年度偵字第15790 號為緩起訴
    處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分
    書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案
    電腦主機中如附表所示之電子訊號，含有兒童或少年為性交
    、猥褻行為之內容，業據被告供承在卷，並有高雄市政府警
    察局六龜分局偵查隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
    、影片擷圖畫面及現場蒐證照片等件在卷可稽（見警卷第12
    至13頁、第28頁、第35頁、第47至51頁），則依前揭兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2 項之規
    定，不問屬於犯罪行為人與否，應宣告沒收。至聲請人雖誤
    引刑事訴訟法第259 條之1 作為沒收依據，仍無礙本件聲請
    ，應由本院逕予更正。是聲請人此部分聲請，洵屬有據。至
    其餘扣案之電腦主機1 台、螢幕1 台、鍵盤1 台及滑鼠1 個
    ，固均為被告所有，且係作為連接網際網路下載並上傳猥褻
    影片檔案之用，屬供被告犯本案犯行所用之物，然衡以上開
    電腦設備，應為被告日常生活使用之電子產品，非專為本案
    犯行而持用，且酌以被告於本案犯罪情節，苟因此沒收此一
    物品，尚有違比例原則，而有過苛之虞。況電腦設備具有替
    代性，若予以沒收，對於遏止再犯之效果有限，難認有刑法
    上之重要性。從而，審酌上揭各情，沒收其電腦主機內之附
    表所示電子訊號，應即可達到沒收之目的，爰依刑法第38條
    之2 第2 項規定，無庸就其餘扣案之電腦設備等為沒收之宣
    告。是聲請人此部分聲請於法究有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第1 項前段、第2 項，
兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項，
裁定如主文。
中    華    民    國    108    年    1     月    7    日
                  刑事第三庭    法  官  林青怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    108    年    1     月    7    日
                                書記官  許雅惠
附表：
1.( Thebadcousin) ( Man Gives Adult Girl Erotic Massage
Woman Has Mulitiple Orgasms Female Ejaculation Gspot Cum
Oral Sex Fisting Closeup On Vagina Fucking Boy Sucking
Sundolls PornassictsonlinZ0000000000) ( 00) .mpg
2.限-a- 無碼- 情色-av-幼- 爸爸，這種遊戲真好玩！！（國小
達高潮-超可愛）.mpg






