臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 105年度原侵上訴字第24號
上　訴　人
即　被　告　王明福
選任辯護人　廖學忠律師(財團法人法律扶助基金會選任)
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院
105年度原侵訴字第17號中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署105年度偵字第1404號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、王明福為代號0000-000000號（民國00年00月生，真實姓名
    年籍資料詳卷，以下簡稱A女）外祖父之友人及鄰居。王明
    福於105年3月27日下午3時許，與A女外祖父之其他友人一同
    至花蓮縣玉里鎮（其餘地址詳卷）探望A女之外祖父，進入
    該處客廳後，見A女獨自在客廳內，其明知A女當時就讀國中
    一年級，可預見A女為未滿14歲之女子，竟基於縱使對於未
    滿14歲之女子為強制猥褻亦不違背其本意之不確定故意，違
    背A女之意願，憑藉其身體上之優勢，先強行以手撫摸A女身
    體，再強行撫摸A女右手臂、肩膀及其胸部等部位後，強行
    親吻A女左臉頰，以此強暴方式對A女為強制猥褻，因A女哭
    泣，王明福方暫時停手並強塞新臺幣（下同）200元予A女後
    離開客廳。復經過10分鐘許，王明福再度返回客廳，仍接續
    前開強制猥褻之犯意，違背A女之意願，強行以手環抱A女之
    方式觸摸A女身體，而以上開方式對A女為強制猥褻1次。嗣
    因A女於當日即寫信告訴母親即代號0000-000000A(下稱A女
    之母)上情，0000-000000A始於翌日報警處理。
二、案經A女及A女之母訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。經查，本判決以下認定被告犯罪事實所憑之證據，部分屬
    傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人，於本院準備程序中均
    不爭執其證據能力，迄於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任
    意性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信
    之情況，堪認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定
    ，認均得作為證據。
二、被告於本院準備程序中對被告在105年5月27日檢察官偵訊筆
    錄中記載：「(問：)如果是你的女兒或孫女，別人可以因為
    喜歡他的頭髮、喜歡他，就去聞他的頭髮，還塞紅包給他嗎
    ？」被告答：「如果是不認識就不行，我跟她阿公很熟」等
    語(見偵卷第24頁)，有所爭執，辯稱其回答之內容應為「可
    以給紅包」，而非如上開筆錄之記載等語(見本院卷第29頁
    背面、第30頁背面)，因上開偵訊筆錄問答之內容並非本院
    認定被告犯罪事實存否之證據，爰不論述此部分證據能力之
    有無，附此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：我並沒有亂
    摸證人A女身體部位，我只有摸證人A女的頭髮，我進客廳時
    ，證人即A女之弟代號0000-000000B(以下簡稱B男)都有在場
    ，因為我很喜歡小孩才給證人A女200元，A女之母可能是覺
    得我有錢才告我云云。辯護人為被告辯稱：證人A女及B男於
    警詢之證述均有多處矛盾，包括被告前往之次數、時間；又
    倘若證人A女果真係遭被告侵犯，然於侵犯之際，證人A女之
    外祖父及友人均在外面、證人B男亦在客廳內，其竟均未求
    救，顯與常情有違，況被告曾表示願意接受測謊，已代表其
    心中坦蕩並無犯罪；A女所述並無其他人目擊，無任何補強
    證據證明，應不得憑A女片面說詞作為被告有罪之證據；A女
    於原審稱被告第二次進來時沒有摸伊，只有抱，並無第二次
    之強制猥褻行為等語。
二、認定被告犯罪事實之證據：
(一)證人A女之證詞：
  1.證人A女於105年3月28日警詢中證稱：105年3月27日下午3時
    許，我在外公家客廳，遭被告強制猥褻，他總共來2次，當
    時我在外公家客廳幫弟弟畫畫，被告自己走過來我旁邊亂摸
    我、手在我的背部滑來滑去，摸到我的肩膀和胸部，還親我
    的左臉頰，叫我親他，我不要，就推開他，但是他還是一直
    摸我，等到他離開時就硬塞給我200元。然後他在16時許又
    來我外公家，說要給我東西吃，我說不要，他又自己走過來
    抱我、亂摸我，我推開他，他就一直笑然後跑去跟我弟弟聊
    天，然後又走過來摸我的腳後才離開，當時我弟弟跟我在客
    廳裡，所以有看到，外公在外面跟朋友聊天，沒有看到；第
    一次只有我自己一個人在客廳，所以沒有人看到，第二次我
    弟弟跟我在客廳，所以他有看到；我有抵抗、推開他，但是
    我推不開，他的力氣太大；他的力氣很大，會強抱我，我推
    不開，他一直笑，我很害怕等語(見警卷第7-11頁)。
  2.證人A女於105年5月26日偵查中證稱：105年3月27日下午3時
    至4時30分許，被告有跟外祖父的朋友一起進來花蓮縣玉里
    鎮外祖父的住處，當時外祖父跟弟弟在房間，外祖父要起床
    ，弟弟幫忙穿鐵衣，被告就先坐在我的旁邊，再順著我的背
    部到處摸，摸完我的右手後，就摸我的胸部，還親我的左臉
    頰，叫我要親他，我當時有反抗，但被告力氣太大沒有辦法
    推走，有違反我的意願，被告撫摸有持續一段時間，後來我
    就哭了，他就給我200元，我寫信給媽媽，把200元放在信裡
    面；被告第二次進來時，B男在客廳，外公因為生病，怕他
    擔心，沒有告訴他；被告進來沒有經過我同意就抱我，第二
    次幾點進來我不太清楚等語（見偵卷第17、18頁）。
  3.A女於105年8月9日在原審證稱：105年3月27日被告跟外祖父
    的朋友一起進來客廳，當時只有我在客廳，外祖父及B男都
    在房間，B男在幫外祖父穿鐵衣，後來外祖父要跟朋友到外
    面聊天，外祖父跟朋友出去外面涼亭聊天時，被告走進客廳
    後就一直留在客廳內，B男這時候也不在客廳，我不知道他
    去那邊。外祖父跟朋友到外面涼亭後，被告在我旁邊親我的
    臉，還叫我親他，我說不要，被告還在我背後滑來滑去，滑
    到我的右側時有摸到我的胸部，我有推開他的手，但他力氣
    太大，我沒有推開成功，後來我就哭了，他就塞200元給我
    ，然後就離開客廳去外面隔壁，被告第一次的行為大約有幾
    分鐘；被告離開後相隔約10幾分鐘，被告又進來客廳，這時
    候我坐在電視前面的椅子看電視，B男坐在旁邊的長椅子畫
    畫，被告進來就說要給我吃東西，我說不要，然後被告有抱
    我，沒有摸我，我有推開他的手，他就跑去跟B男聊天，B男
    有看到被告抱我，被告是微蹲然後環抱我要給我吃東西，我
    不要；我沒有跟B男說被告有給我200元，他也沒有看到；我
    有寫信給媽媽，有放200元在裡面；被告亂摸我時，外祖父
    在門口外涼亭聊天，距離只有幾步路而已，因外祖父生病我
    不想讓他操心，所以沒有馬上告訴他；B男有看到我哭等語
    （見原審卷第56-61頁）。
  4.徵諸證人A女歷次陳述，對於案發當日被告如何至外祖父住
    處客廳、第一次如何違反A女意願撫摸A女致A女哭泣、被告
    給予200元後離開、第二次如何再抱住A女、B男如何在旁目
    睹等主要情節，迭為一致之供述；且A女於案發翌日在警詢
    時，明確證述被告第二次走進客廳時有抱住伊，A女推開後
    ，被告就一直笑，然後跑去跟B男聊天，又走過來摸A女的腳
    後才離開等情，倘非A女親身經歷，應難就當時被告神情、
    舉止動作為如此細微之描述，堪認A女所述被告先後違反A女
    之意願，對A女為上述猥褻之行為可信度甚高。又A女於警詢
    時雖稱被告第二次有抱、亂摸伊等語，然並未具體證述被告
    如何亂摸，亂摸何處，僅稱被告有再過來摸伊的腳等語，而
    A女於原審證稱被告第二次只有抱，沒有摸伊等語，則依A女
    之證詞就被告第二次之行為應僅能認定有以抱住A女之方式
    觸摸A女身體。(原判決事實欄謂被告強行以手環抱，任意觸
    摸A女之身體部位，應予更正)。
(二)證人B男之證詞：
  1.證人B男於偵查中證稱：當天約下午3點到4點許，我有看到
    被告在外祖父家中客廳一直摸證人A女，被告也有抱證人A女
    ，證人A女有一直想把被告推開，我看到的是第二次等語（
    見偵卷第19頁）。
  2.其於原審證稱：當天被告跟外祖父的朋友一起來外祖父家，
    他們抵達時，我有進去房間幫忙外祖父穿背架，外祖父的朋
    友有進來外祖父的房間，但被告沒有進來，外祖父穿好背架
    後，就到外面跟朋友聊天，我就跑去廚房，從廚房離開後，
    我就回到客廳的桌子畫畫，證人A女在看電視，我從廚房出
    來後，就看到被告在客廳跟證人A女講話，被告就一直抱著
    跟摸證人A女，我有看到被告摸A女的胸部，我沒有看到被告
    給證人A女200元，後來證人A女有告訴我；我不敢制止被告
    或告訴外祖父，因為害怕會被被告打等語（見原審卷第63頁
    反面至第67頁）。
  3.證人B男上開證述中有關於被告前往家中時，證人B男在房間
    幫外祖父穿鐵衣，被告與證人A女單獨待在客廳，外祖父離
    開房間後，其前往廚房未返回客廳，返回客廳後，其與證人
    A女所在位置、在做何事及被告有抱證人A女一事等節，均與
    證人A女上開證詞一致且時序相符。雖證人B男於警詢及原審
    所述被告有撫摸證人A女之胸部與證人A女上開證述被告第二
    次僅有環抱A女等語有若干不符，然證人B男有看到被告抱A
    女一節，所述與A女一致，且或因視野、角度關係致B男認為
    被告係在摸A女胸部，亦有可能，是以被告第二次究竟有無
    摸A女胸部，應以證人A女之證述為準。至B男於警詢時證稱
    被告有拿200元予A女一節(見警卷第21頁)，據B男於原審證
    稱是後來聽A女所述，伊沒有看到等語(見原審卷第66頁)，
    則B男此部分證詞既非B男親眼所見，應屬傳聞證據(本院不
    採為認定被告犯罪之證據)，惟B男於被告第二次進入客廳時
    確實在場一節，與A女、被告之供述(詳後述)相符，則證人B
    男所述見到被告抱A女等情，堪認屬實，尚不足以證人B男部
    分證述與證人A女不一致而遽認A女、B男之證詞全無可採。
(三)證人A女之母之證詞：
    證人A女之母於偵查中證稱：證人A女是在當天晚上我回家的
    時候寫信告訴我被告對他強制猥褻這件事，後來我馬上拿她
    的信跟200元去報警等語(見偵卷第18頁)。
(四)A女書寫之信紙、扣案200元：
  1.證人A女確有書寫內容為：「媽，我不敢和你說所以只好用
    寫的！！我不知道這算不算被...侵犯到。今天王明福阿伯
    他趁機靠近我，他還一直摸來摸去還親我的臉，他一直這樣
    讓我很不舒服，他還給我200元還叫我親他。幫我好嗎！！
    拜託！！媽我想回家。」，有證人A女書寫的信紙一張在卷
    可參，復觀證人A女警詢筆錄製作時間為105年3月28日，足
    徵證人A女之母確實當日晚上回家發現證人A女書寫的信紙後
    ，於隔日立即斷然報警處理，且倘若A女及A女之母有意編造
    不實情節誣陷被告，大可於書信內容詳加編造構陷被告之事
    實，當無顯現出猶豫、不敢說出被告侵犯行為之內心掙扎之
    理，堪認證人A女及A女之母上開證述應屬實情。
  2.此外，並有證人A女之母所提出A女交付之扣案200元在卷可
    佐。被告亦坦承於案發當日確有給A女扣案之200元，惟並未
    給當時同在客廳之B男(見警卷第4頁、本院卷第62頁背面、
    第64頁)，依一般長輩給予晚輩零用金之常情而言，倘未有
    特殊情狀，當會同時分予在場之B男，或交代A女須分給B男
    或與B男一同使用，而本件被告為探望A女生病之外祖父而前
    去，倘如被告所辯B男同在客廳之中，被告卻僅給A女200元
    ，益徵A女所述因其哭泣，被告見狀才給予200元等情確屬可
    信。
(五)被告之供述：
    被告亦自承：知悉A女為國中一年級學生，於105年3月27日
    下午3時許，曾與A女外祖父之其他友人一同至花蓮縣玉里鎮
    住處，並曾以手撫摸A女頭髮並給予A女200元等事實均坦承
    不諱，此部分自白核與上開證人A女、B男之證述相符，並有
    扣案之200元可資佐證，足認被告此部分之自白與事實相符
    ，堪信為真實。又被告於警詢時坦承用手摸A女頭髮一事，
    對於有無在客廳內摸A女背部、肩膀、胸部、親臉頰等情，
    則辯稱當時酒醉、忘記了等語，於偵查中坦承：小女生嘛，
    她的頭髮很漂亮，伊喜歡聞長髮女生洗髮精飄香的味道，伊
    有聞她的頭髮；給A女200元當作他的小費、(問：為何要給A
    女小費？)當作她的紅包吧、(問：以前是否曾經給過她零用
    錢？)沒有等語，然其對於案發當日A女在客廳之位置等情指
    訴綦詳(見本院卷第30頁)，且能供述有摸A女頭髮一事，卻
    對於有無摸、親A女等節，推託忘記云云，足見其心虛而避
    重就輕之情；且被告在案發當日A女哭泣之前，從未給過A女
    零用金，益見被告並非單純基於長輩之立場而給予A女200元
    ，參酌A女所述上開證詞，可知被告應是有以金錢安撫A女使
    之勿說出被告犯行之意。
(六)基上各節，被告違反證人A女意願，對A女為如事實欄之強制
    猥褻行為，A女於案發當日即寫下書信向母親求救等情，業
    據A女證述明確，倘若被告未對證人A女為強制猥褻行為，當
    日又有多人前往A女外祖父住處，A女何須事後甘冒遭人質疑
    而指控被告上開犯行？況被告與證人A女、A女之母均無任何
    仇怨(見警卷第2頁)，A女及A女之母何需虛偽指控被告，使
    自己可能遭受偽證罪之刑事訴追之危險？足認證人A女前揭
    證詞應屬真實，且A女之證詞尚有證人B男之證詞、A女之書
    信、扣案200元及被告之供述等相關事證可資佐證，被告於
    上揭時、地對證人A女為強制猥褻之犯行堪予認定。
(七)又證人A女為00年00月生，於105年3月27日案發時，為未滿
    14歲之女子，有真實姓名年籍對照表附卷足參。被告於警詢
    及原審均供稱：我知道證人A女為國中一年級學生（見警卷
    第5頁、原審卷第40頁反面），且依一般社會生活常情及經
    驗可知，就讀國中一年級之學童，除極少數之延遲入學、輟
    學後復學等特殊情狀外，概為年齡未滿14歲之人，又被告案
    發時已年滿52歲，具有高職畢業之學歷，更非離群索居或與
    世隔絕之人，其自身智識程度及社會歷練，均無較一般人顯
    然欠缺或低下之情事，是其對於一般就讀國中一年級之學童
    ，實際年齡應未滿14歲之經驗常情，自應有所預見，難以諉
    為不知，堪認主觀上有對未滿14歲之女子為強制猥褻之不確
    定故意。
(八)被告所辯不足採信之理由：
  1.辯護人雖以證人A女警詢證稱：被告總共來2次，第1次在當
    日下午3時，當時我在外公家幫弟弟畫畫，被告就自己走過
    來摸我，有摸我的背部、肩膀和胸部，還親我的左臉頰。..
    .第2次在16時許又來抱我、亂摸我，第一次只有我自己一個
    人在客廳，所以沒人看到。第2次我弟弟跟我在客廳，所以
    他有看到云云，惟證人B男於警詢時卻供稱：在阿公家客廳
    ，我在畫畫，證人A女在看電視，被告只來一次，當時我離
    證人A女約2公尺，時間大約在27日下午3時30分等情，兩人
    證述不一等語置辯。惟被告第一次進入A女外祖父家客廳時
    ，B男並不在客廳，且被告是與A女外祖父之其他友人一同前
    來，被告供稱其進入該住處客廳後，有出去一次，再進來客
    廳一次，核與證人A女證述相符，而由證人B男偵查及原審之
    證述可以推知，B男曾經離開客廳，故僅看到被告進客廳一
    次及摸證人A女一次，在時序上B男所見確僅一次，難認證人
    A女、B男之證詞不可採信，是辯護人上開所辯，並不足以採
    為對被告有利之認定。
  2.辯護人另質疑證人A女未於案發當時向外祖父或其他人求救
    ，顯於常情不符，然證人A女供稱因外祖父生病怕其擔心而
    未告知等情，並無不符常情之處，且由證人A女上開書信內
    容可知A女年紀尚輕，對於被告之侵犯行為仍猶豫不敢直接
    面告母親，又豈能期待證人A女於案發當時立即呼救。又辯
    護人所稱之常情，乃係以一般智識正常之成年人於此情形，
    應有之行為，然證人A女、B男均未滿14歲，難以期待在受侵
    害或目睹親人受侵害時，仍有與成年人一樣之作為，辯護人
    此部分所辯尚不足採。
  3.被告一再質疑：證人A女之母係因為誤以為自己有錢，想要
    錢才告伊云云，然於本案繫屬後，證人A女及A女之母均未對
    被告要求民事賠償，為被告自承在卷(見本院卷第62頁背面)
    ，倘若A女及其母目的是要向被告索討金錢，自會要求被告
    為相當之賠償，故被告前開所辯，不足憑採。
  4.被告另辯稱第一次進去A女外祖父家時，A女及B男均在客廳
    ，亦未去房間，之後全部去涼亭聊天，不可能碰A女，第二
    次進去，馬上就給A女200元等語(見本院卷第64頁)，然被告
    第一次進入A女外祖父家客廳時，B男進入外祖父房間協助穿
    背架等情，已據證人B男於原審證述明確(見原審卷第64頁)
    ，參照B男於偵查中證稱被告第一次來時伊不知道等語，第
    二次有在客廳看到等語(見偵卷第19頁)，以及B男於警詢證
    稱只看到被告去1次等語(見警卷第20頁)、被告自承二次進
    入客廳等情，可知B男應只有在被告第二次進入客廳時在場
    ，故被告辯稱B男自始均在客廳云云，尚非可信。
(九)綜上所述，被告前開所辯，顯均屬事後卸責之詞，不足採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  1.本件被告違反A女意願，為如事實欄所載之強制猥褻行為，
    核被告所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥
    褻罪。公訴意旨認被告係犯刑法第224條之強制猥褻罪，然
    被告既知悉被害人A女為國中一年級學生，主觀上對其未滿
    14歲有不確定故意，已如前述，自應論以對未滿14歲之女子
    犯強制猥褻罪，公訴人容有誤會，起訴法條應予變更。被告
    於案發當日相隔約10分鐘許之短時間內，先後二次進入A女
    住處客廳，於同地，先對A女為撫摸胸部、親吻等猥褻行為
    ，嗣又以強抱A女之方式觸摸A女身體(原判決事實欄謂被告
    強行以手環抱，任意觸摸A女之身體部位，應予更正)其先後
    之行為係在密接之時間內為之，依一般社會通念難以強行分
    開，且係侵害被害人同一法益，應認被告係基於同一強制猥
    褻之接續犯意，對A女先後為上開猥褻行為，其第二次之行
    為雖未觸及A女胸部或其他性器，然應整體觀察，評價為一
    個強制猥褻罪。再被告所犯刑法第224條之1對未滿14歲之女
    子犯強制猥褻罪，已係針對被害人年齡特設之處罰規定，無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規
    定加重其刑，併此說明。
  2.累犯：
    被告前因公共危險案件，經原審以102年度原玉交簡第56號
    判處有期徒刑2月，於103年8月5日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署執行
    指揮書電子檔紀錄，被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內
    ，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。
  3.爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知被害人A女尚屬年幼
    ，竟於酒後未經被害人A女同意任意撫摸、親吻A女，造成被
    害人A女身心受創，對未來生活造成莫大陰影，犯後否認犯
    行，並憑空指稱被害人母親係因要向被告索取金錢才任意提
    告云云，犯後態度不佳，並考量其高職畢業之智識程度及目
    前經濟狀況不好等一切情事，認原審量處被告有期徒刑3年
    10月，量刑尚屬適當，應予維持。被告上訴意旨猶執前詞，
    空言否認犯行，並就原審之證據取捨徒憑己意加以指摘，其
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    16    日
                  刑事庭審判長法  官 張健河
                              法  官 林信旭
                              法  官 林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    2     月    16    日
                              書記官  唐千惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






