臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第3088號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　000
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
速偵字第2920號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實第11、12行補充為「徒手
    竊取陳列於貨架上之方塊酥4 盒（價值共計新臺幣360 元）
    ，並放入隨身攜帶之包包內得手後」，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    因竊盜案件，經臺灣臺東地方法院104 年度易字第346 號判
    決處有期徒刑7 月確定；又因兒童及少年性交易防制條例案
    件，經本院105 年度簡字2239號判決處有期徒刑3 月確定，
    上開二罪，嗣經本院以106 年度聲字第640 號裁定定應執行
    刑有期徒刑9 月確定（下稱甲案）；另因竊盜案件，經本院
    以106 年度簡字第139 號判決判處有期徒刑4 月確定；又因
    兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以106 年度簡字第
    321 號判決判處有期徒刑3 月、3 月確定，上開三罪，復經
    本院以106 年度聲字第1386號裁定定應執行刑有期徒刑8 月
    確定（下稱乙案），甲、乙案接續執行，於民國107 年1 月
    4 日假釋出監付保護管束，於107 年4 月16日執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。其於受徒刑之執行
    完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
三、爰審酌被告為智識成熟之人，且正值青壯年，四肢健全，非
    無謀生能力，且前有多次竊盜前科，並經法院判決確定及刑
    之執行完畢，竟仍不思悔改以正當方法獲取財物，再次恣意
    竊取店家貨架上之方塊酥商品，侵害被害人財產法益，所為
    實有不該；兼衡被告所竊商品價值非鉅，經查獲後已實際合
    法發還被害人，危害相對較輕，犯後坦承犯行，供稱是因沒
    錢吃飯才偷竊之犯罪動機，及其高職肄業之智識程度，經濟
    狀況貧寒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、被告所竊得之商品均已發還被害人寶展公司（由代理人00
    0受領）等情，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽，爰依刑法
    第38條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起10日內，向本院提
    起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    5     日
                  高雄簡易庭    法  官  楊甯伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   107    年    11    月    5     日
                                書記官  李宗諺
附錄論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度速偵字第2920號
被      告  甲○○  男  35歲（民國00年0月0日生）
                        住台東縣○○市○○路000巷0號
                        居高雄市○○區○○○路000號5樓之
                          1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因竊盜、兒童及少年性交易防制條例等案件，分別
    經法院判決處有期徒刑7 月、3 月，並定應執行刑為有期徒
    刑9 月確定；另因竊盜、兒童及少年性交易防制條例等案件
    ，分別經法院判處有期徒刑4 月、3 月、3 月，並定應執行
    刑為有期徒刑8 月確定，與上開數罪接續執行，於民國107
    年1 月4 日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，於10
    7 年4 月16日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。
    詎其仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，於107 年7 月19日16時30分許，在高雄市○○區○○○路
    00號由寶展生活館有限公司（下稱寶展公司）經營之「小北
    百貨」內，徒手竊取陳列於貨架上之方塊酥4 盒（價值共計
    新臺幣360 元）得手後，未經結帳即欲離去。嗣經寶展公司
    員工000發覺，隨即追出制止甲○○離去，並報警處理而
    當場查獲，且扣得上揭物品（已發還予000）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵訊時坦承不
    諱，核與證人000於警詢之證述情節相符，復有高雄市政
    府警察局新興分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保
    管單各1份、現場相片2張在卷可稽，足認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。又被告
    有如犯罪事實欄所列之犯罪科刑執行情形，有本署刑案資料
    查註紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第
    1 項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                              檢  察  官  乙○○






