臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第436號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　楊智堯
選任辯護人　林岡輝律師（法扶）
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（107年度偵字第4125號），本院改行通常審判程序，
判決如下：
    主  文
楊智堯無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊智堯基於以電腦網路刊登足以引誘、
    媒介、暗示促使人為性交易訊息之犯意，於民國107年1月8
    日上午11時03分許，在高雄市○○區○○○街住處內（IP位
    址為000.000.0.000，詳細地址見卷），利用電腦設備連結
    網際網路至不特定多數人得以共見共聞之「UT聊天室—男同
    志聊天室」後，以暱稱「找有刺青的人」之名義，公開刊登
    ：「誰有刺青紋身男男幫你吹爽可以賺外快給你錢」之足以
    引誘、暗示他人為性交易之訊息，使上網瀏覽之兒童或少年
    有遭受有對價性交行為之虞，因認被告楊智堯涉違反兒童及
    少年性剝削防制條例（下稱兒少性剝削條例）第40條第1項
    之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。而認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定。另按事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，最高法院30年上字第816號
    、40年台上字第86號、76年台上字第4986號分別著有判例意
    旨可資參照。
三、公訴人認被告楊智堯涉犯上開兒少性剝削條例罪嫌，無非以
    上開網站網頁擷取晝面照片、聊天室網頁列印資料及IP位址
    、使用者查詢資料等為其論據。
四、訊據被告楊智堯固不否認曾於前揭時地於上開網頁刊登前揭
    性交易之訊息，惟堅決否認有何違反兒少性剝削條例之犯行
    ，辯稱：我以為18歲的就不能進去聊天室看，何況我是找有
    刺青的，一般是要滿18歲才可以刺青等語。
五、經查：
  ㈠本案被告楊智堯在上開聊天室刊登前揭性交易之訊息一節，
    有上開網站網頁擷取晝面照片、聊天室網頁列印資料及IP位
    址、使用者查詢資料等在卷為憑（見警卷第5至23頁），亦
    為被告所不爭執，堪信屬實。
  ㈡惟按兒少性剝削條例第40條第1項，原為兒童及少年性交易
    防制條例第29條（該條例於104年2月4日修正公布為兒少性
    剝削條例，於000年0月0日生效），該規定係以科處刑罰之
    方式，限制人民傳播、散布或刊登任何以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特定年齡
    之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。是行為人
    所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內
    容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18
    歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍，此經司法院大
    法官釋字第623號解釋在案，而於該號解釋後，該條除移至
    第40條外，立法者「基於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞
    」，於第1項明定「使兒童或少年有遭受第2條第1項第1款至
    第3款之虞之訊息」之文字，可知立法者昭示該條例係為防
    制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，並進一步限縮
    該條之適用範圍，係在被害對象為「兒童及少年」情形下。
    換言之，成年人間性交易廣告並非該條規定之適用範圍。
  ㈢被告所刊登之訊息，難認係以兒童少年性交易或促使其為性
    交易為內容：
    觀諸被告於本件之暱稱（即「找有刺青的人」）及刊登之內
    容（即「誰有刺青紋身男男幫你吹爽可以賺外快給你錢」）
    ，並不足以認定被告所刊登之上開性交易訊息之對象係「兒
    童或少年」，或有促使兒童或少年為性交易之意；而被告所
    辯：我是要找刺青的，我看刺青網路或店面，說有公告說要
    寫滿18歲才能紋身，未滿18歲要經他人同意，所以我認知一
    般會紋身的都是18歲以上，有沒有經過家人同意我就不知道
    了等語（參偵卷第7頁反面、本院易字卷第17頁），並提出
    新竹縣政府警察局全球資訊網站上少年警察隊就「未滿18歲
    能否刺青」之回答為佐證（本院簡字卷第42頁），亦可認在
    一般常情下，欲找有刺青紋身之人為性交易，不會當然聯結
    到其訊息之對象為兒童或少年，或有促使兒童或少年為性交
    易之情，是被告所刊登之訊息，客觀上難認係以兒童少年性
    交易或促使其為性交易為內容，亦無從認定其主觀上有此犯
    意。
  ㈣被告已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲
    以上之人，且無從認定有對兒童及少年傳佈足以引誘、暗示
    人為性交易訊息之主觀犯意：
    ⒈被告係於網際網路平臺上刊登性交易訊息，是其是否已採
      取必要之隔絕措施，即在於上開網際網路平臺之管制方式
      。而對於電腦網路內容分級之管制，原基於修正前之兒童
      及少年福利法第27條3條，訂有「電腦網路內容分級處理
      辦法」，惟嗣後於100年11月30日修正公布之兒童及少年
      福利與權益保障法（下稱兒少福利法）刪除上開規定，該
      辦法即喪失授權依據，故由通訊傳播主管機關即國家通訊
      傳播委員會於101年6月13日依中央法規標準法第21條第3
      款廢止上開辦法，委託民間團體於102年8月1日成立「iW
      IN網路內容防護機構」(Institute of Watch InternetNe
      twork），辦理包含：內容分級制度之推動及檢討、推動
      「網際網路平臺提供者」（指提供連線上網後各項網際網
      路平臺服務，包含在網際網路上提供儲存空間，或利用網
      際網路建置網站提供資訊、加值服務及網頁連結服務等功
      能者）建立自律機制以及其他防護機制之建立及推動等事
      項。又兒少福利法第46條第2項明定：網際網路平臺提供
      者應依前項防護機制，訂定自律規範採取明確可行防護措
      施；未訂定自律規範者，應依相關公（協）會所定自律規
      範採取必要措施。臺灣電信產業發展協會（TTIDA）乃於
      102年12月27日經所有會員通過「網際網路平臺提供者網
      路內容自律公約」（下稱自律公約）為自律規範，並自
      103年1月1日施行，其中於第4條即明定：「網際網路平臺
      提供者為維護兒少上網安全，得以下列任一方式管理限制
      級內容之瀏覽：㈠設置專區。㈡設置過橋頁面。㈢採行會
      員制。㈣設管理人員。㈤設置檢舉通報管道」，另於第5
      條則明定應屬限制級分級之網路內容；而兒少福利法第46
      條第3項列再規範相關之行政管制措施。可知我國目前網
      際網路平臺提供者應如何進行內容分級、設置明確可行之
      防護措施，係由業者自行參照上揭自律公約規定辦理，違
      反者則處以行政罰。因此，經由網際網路平臺而傳布促使
      性交易之訊息者，前引釋字第623號解釋所稱「必要之隔
      絕措施」，應可參酌上揭兒少福利法及自律公約，而於個
      案認定是否已採行「明確可行之防護措施」，先予敘明。
    ⒉經查，被告所刊登上開訊息處為UThome聊天室之男同志聊
      天室，已如前述，而UT聊天室之首頁，即設有「限制級警
      告—本網站限定為年滿18歲且已具有完整行為能力之網友
      ，且願接受本站內影音內容及各項條款。未滿18歲謝絕進
      入瀏覽，若您未滿18歲或未達當地國法定成人齡，請關閉
      本網頁。」之警告標語（參偵字卷第13頁）、首頁下方亦
      設有網站公告：「敬告各位網路使用者，本公司業接獲警
      政單位多次通知在聊天室從事不法媒介散布色情等其他犯
      罪內容，因此本公司將主動進行網路內容過濾，除如發現
      民眾利用本公司網站進行犯罪者（諸如：色情、毒品～等
      大法內容或煽惑他人犯罪者），將立即停止該聊天室使用
      ，並將相關資料主動移請警政單位追訴不法行為，切勿自
      誤。UThome致上」等語，並另有「兒童網路安全」之聯結
      （參警卷第5頁偵字卷第13頁）；而自首頁要點選進入「
      男同志聊天室」之頁面時，即會出現「來自chat.f1.com
      .tw依『電腦網際網路分級辦法』（按：應為前述「電腦
      網路內容分級處理辦法」）歸類為限制級，限定為年滿18
      歲已具有完整行為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，
      且願接受本站各項條款。為防範未滿18歲之未成年網友瀏
      覽網路上限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級
      基金會TICRF分級服務的安裝與設定。…」之對話框，須
      點選「確定」之按鈕始得進入網站頁面繼續觀覽等情，此
      有該網站畫面截圖在卷可參（參偵字卷第14頁），亦據被
      告陳述在卷（參易字卷第16頁反面至第17頁）。堪認被告
      所刊登上開文字訊息之UT聊天室，已於首頁明確標示為限
      制級分級，使包括被告在內之聊天室使用者，均得以明確
      知悉須為已滿18歲之人方得進入該聊天室首頁，並經公告
      表明管理員會主動介入管理有無涉及不法、以及關於兒童
      網路安全之聯結；而欲進入各分區聊天室進而刊登或接收
      訊息者，亦須通過上開過橋頁面，足可見關於前引自律公
      約第4條所規範之管理方式，UT聊天室均已設置，而被告
      藉由上開平臺刊登性交易訊息，自可認已達必要之隔絕措
      施。是被告辯稱：我以為18歲的就不能進去，因為進入網
      站的時候會有一個畫面，問是否已滿18歲，如果按未滿18
      歲就不能進入等語（參偵字卷第7頁反面）等語，應屬可
      採；且依上情，同可證被告並無對兒童及少年傳佈足以引
      誘、暗示人為性交易訊息之主觀犯意。
  ㈤公訴人雖主張欲申請或登入為UT聊天室之會員，並無實質確
    認真實年齡之方式，年齡之篩選僅形式審查，無從以之確定
    會員均為成年人，並引本件之聊天紀錄中有會員詢問年齡一
    事（參警字卷第16頁），主張該聊天室會員間已知年齡篩選
    僅為形式；另主張未成年人刺青者亦非少數等語。然查：
    ⒈所謂未成年人刺青者非少數，所謂多數少數為何，實難憑
      斷，然自卷內證據及目前社會情況，實無從認定未成年人
      刺青已成為社會常態，並據以即可論斷被告尋求有刺青者
      為性交易之對象，屬對兒童少年或促使兒童少年為性交易
      ，是此部分之主張，難謂可採。
    ⒉再者，就現今之網際網路使用者，本質上即具有匿名特性
      ，除依法定強制處分程序（如通訊監察、搜索等）或非法
      入侵他人電腦外，一般網際網路使用者尚無從知悉該匿名
      使用者之資訊；而現今網站經營者所提供之交易平臺，並
      不具有公務機關查驗會員身分之權限，實際上亦無可能對
      使用者之真實身分為完全、確切地辨識，方會有前引自律
      公約之制定。而被告僅為一般網路使用者，更無可查驗或
      限制其他使用者之權限，故其藉由有一定管制之UT聊天室
      以刊登性交易訊息，而非在其他毫無管制的網路平臺，已
      屬其可想到並力有所及之隔絕方式；而其所刊登性交易訊
      息之網路平臺，幾已採取自律公約所定可行之所有管理方
      式，如前所述，自難苛求被告尚須負擔禁絕、阻隔該些刻
      意隱匿真實年齡而進入上開聊天室之網路使用者之責任。
      檢察官以年齡篩選僅形式審查為由，即主張被告於該聊天
      刊登之前揭性交易訊息，有使上網瀏覽之兒童或少年有遭
      受對價性交行為之虞，尚非可採。
    ⒊另觀諸被告於聊天室之聊天紀錄，詢問年齡者為與被告交
      談之對象，並非被告，尚無從以此認定被告對於進入聊天
      室者有未成年人一節有所知悉；況詢問年齡之動機目的，
      究係為確保是否有未成年人，或係做為挑選合己意之性行
      為對象之篩選方式，其原因不一而足，無從以此認定被告
      有對兒童少年散布性交易訊息之主觀故意。
六、綜上，本案檢察官所提之各項證據，不足使本院認定被告有
    公訴人所指之違反兒少性剝削條例第40條第1項之行為。本
    院亦查無其他積極證據足認被告有檢察官所指之上述犯行，
    基於上開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官郭來裕聲請簡易判決處刑，檢察官丁亦慧到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    5     日
                  刑事第十三庭  法  官  李怡蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    11    月    5     日
                                書記官  李佩穎






