臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　107年度審侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡和成
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵
字第19869號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪陳述，
經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
丙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有
期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應履行如
附表所示負擔及條件。
    事  實
一、丙○○係計程車司機，民國106年9月2日因搭載代號0000甲00
    000少女（00年0月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），
    得知A女有意願與之為有對價之性交行為。丙○○明知A女係
    14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力及身體自主判斷能力
    均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，
    透過「微信」通訊軟體（起訴書誤載為臉書）與A女相約於
    106年9月9日凌晨2時30分許見面後，搭載A女至其高雄市○
    ○區○○街○○號11樓之7住處內，雙方並約定為性交行為並
    以1小時新臺幣（下同）1500元為對價，而於該日凌晨3時許
    在上址住處，不違反A女意願，以其陰莖插入A女陰道對A女
    為性交行為，並於完成後給付A女2300元對價。嗣因A女之老
    師及母親0000甲00000A發覺報警處理，始悉上情。
二、案經A女及A女之母訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯屬刑事訴訟法第273條之1第1項所定得
    行簡式審判程序之罪，且被告於本院準備程序，就被訴事實
    為有罪陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，聽取當事人意
    見，裁定行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2規定
    ，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項有關傳
    聞證據排除等規定之限制，亦即具有傳聞證據性質之各項證
    據，均有證據能力，得作為證據使用，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告坦認不諱，核與A女證述相符，並
    有A女於通訊軟體上之對話紀錄翻拍照片可佐。事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、A女係00年0月0生，案發時係14歲以上未滿16歲之人，有其
    年籍資料可憑。核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條
    例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應
    依刑法第227條第3項，即對於14歲以上未滿16歲之男女為性
    交罪規定處罰。
四、爰審酌被告所為誠屬不該，犯後坦承犯行但未賠償被害人（
    被告聲請本院移送調解，但被害人之母表示無意願，而取消
    調解），且未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之宣告，有前
    案紀錄表可查，素行尚可，兼衡其教育程度、家庭、經濟、
    健康（涉個人隱私，詳卷）、A女身心狀況（涉個人隱私，
    詳卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、末查：
㈠、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，
    茲念其失慮致罹刑典，經此偵審程序教訓，當知警惕，本院
    認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1
    項第1款規定緩刑3年。
㈡、惟被告前揭犯行已造成A女損害，實不宜無條件給予緩刑宣
    告。依刑法第74條第2項7款，諭知被告應遵守如附表2、3所
    示條件。暨依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表
    1所示履行負擔（向被害人A女支付相當金額之損害賠償），
    並依刑法第93條第1項第1、2款，宣告緩刑期間付保護管束
    。又附表1所示損害賠償金額，係為暫先稍補A女損害，並非
    謂A女之損害或得求償金額，必定為20萬或僅為20萬元。至
    於確切之損害賠償金額，若有爭執，雙方當得另行協調或依
    法訴訟，不受前揭緩刑所附條件之金額影響，併此敘明。
㈢、又受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：「四
    、違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者。」
    ，刑法第75條之1第1項第4款定有明文規定。為此，被告若
    於緩刑期內，未履行如附表1、2、3所示負擔及條件，檢察
    官當得依上開規定聲請撤銷緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項、刑
法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第3款及第7款、第
93條第1項第1、2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○起訴，檢察官范文欽到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官    洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    9     月    21    日
                                書記官    黃振羽
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
┌──────────────────────────┐
│附表：                                              │
├─┬────────────────────────┤
│１│被告丙○○應於判決確定後六個月內，給付被害人Ａ女│
│  │新臺幣貳拾萬元。                                │
├─┼────────────────────────┤
│２│禁止對Ａ女為騷擾、跟蹤，及非必要之聯絡通話通信接│
│  │觸行為。                                        │
├─┼────────────────────────┤
│３│禁止非必要而故意至Ａ女之住居所、學校、工作場所，│
│  │尋找、等侯Ａ女。                                │
└─┴────────────────────────┘






