臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1959號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　王誠賢
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（107 年度偵字第364 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽未滿十八歲之人為性交、猥褻行為之電子訊號罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案電腦中「eMule 」程式及如附表所示之電子訊號均沒收。
    事實及理由
一、甲○○雖預見P2P 軟體「eMule 」（俗稱電子騾）在未採取
    防止分享之措施情況下，具有強制分享之功能，足使不特定
    多數人觀覽下載，竟基於以網際網路供不特定人觀覽未滿18
    歲之人為性交、猥褻行為影像之不確定故意，接續於1.民國
    106 年6 月7 日9 時49分許，在其高雄市○○區○○街○○○
    號住處，未採取任何防止分享措施，透過112.105.209.22號
    IP位址，下載檔案名稱「Benoist ,Melissa_05( 1) .JPG」
    之未滿18歲女子性交之照片，並容任其上傳散布；2.於106
    年8 月4 日18時18分許，在上開住處內，以相同之方式，下
    載檔案名稱為「Real Private Daughter 」之未滿18歲女子
    猥褻之猥褻照片，並容任其上傳散布。嗣員警執行網路巡邏
    時，蒐得上開IP位址有上傳該兒童、少年為性交、猥褻行為
    之電子訊號情事，乃於106 年12月5 日11時35分許，持搜索
    票前往上址執行搜索，並扣得電腦主機1 部，而悉上情。
二、訊據被告甲○○（下稱被告）固坦承有於前揭時間使用「eM
    ule 」軟體下載若干猥褻照片檔案，惟矢口否認有何散布兒
    童、少年為性交、猥褻行為之照片犯行，辯稱：我只知道下
    載，不知會散佈出去，下載時也不知檔案有未成年女子在裡
    面，我是用「GIRL」或「女」字搜尋，警方沒有扣到有兒童
    或少年猥褻之照片檔案云云，經查：
  1.被告有於前揭時間、地點，使用「eMule 」軟體，分別上傳
    檔案名稱「Benoist ,Melissa_05( 1) .JPG」及「RealPriv
    ate Daughter」之電子訊號檔案，而該等照片檔案均有屬違
    反兒童及少年保護猥褻照片之雜湊值( Hash) ，且分別係少
    女為性交之照片（即警卷第13頁黑白照片）及少女暴露私處
    之猥褻照片（即警卷第14頁彩色照片）等情，有前開下載照
    片及蒐證照片、高雄市政府警察局婦幼警察隊偵查報告暨所
    附蒐證資料1 份（eMule 操作畫面、DetailedLog 資料、下
    載之圖片）、IP位址查詢資料在卷可稽，並經證人即承辦員
    警謝勝隆到庭證述明確，另有證人謝勝隆所提出之報告、蒐
    證時擷取畫面（院卷第52至57頁）可參，此部分事實堪以認
    定。被告雖於本院審理中辯稱：我電腦裡只有2 張有未成年
    人的裸照，但不是卷內之猥褻照片，扣案檔案是警察自己弄
    的云云，惟被告先於警詢中即自承：檔名為Benoist ,Melis
    sa_05( 1) . JPG 的檔案圖片是我自己操作下載的，我自己
    設一個資料夾存放，是在eMule 下載的（警卷第4 、5 頁）
    ，並有被告電腦畫面翻拍照片可證（警卷第16頁），此與證
    人即承辦員警曾勝楠於本院具結證稱：當日執行搜索時，被
    告當場有開啟電腦比對，電腦中的檔案跟丙○○○○於蒐證
    時下載的檔案是一樣的（院卷第46頁）等情相符。而以被告
    屢次辯稱：我下載的照片有的是跟著影片一起下載的，我根
    本來不及看，根本不知道是不是未成年照片（院卷第27頁）
    ，已堪認被告雖有印象其下載之未成年人猥褻照係1 張黑白
    及1 張裸照（院卷第27頁），然對於該黑白照片及另1 張裸
    照之內容並無清楚記憶，被告並非根據一定之證據質疑卷內
    之照片遭員警更換，其所辯僅係其個人之臆測無誤。至被告
    又辯稱：警詢筆錄係遭警察抽換內容云云，惟觀之被告之警
    詢筆錄共計5 頁，筆錄之右下方亦載明「共5 頁」，第1 頁
    及第5 頁之受詢問人欄均經被告簽名捺印，第2 至3 頁及第
    4 至5 頁之騎縫處亦捺有指印，顯見並無警詢筆錄遭警察抽
    換內容之情事，證人曾勝楠更到庭具結證稱：騎縫處指紋係
    被告自己蓋的，我們不會去增刪，絕對不會去抽換筆錄，偵
    辦這種案件沒有業績也沒有獎金等情明確（院卷第46、47頁
    ），難認承辦員警有何虛造筆錄陷害被告之事實。被告空言
    否認卷內警方採證所得之檔案係其所下載，其所辯更與客觀
    證據不符，自無足可採。
  2.被告又辯稱其不知道下載猥褻照片時亦會上傳云云，惟按行
    為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意
    ；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違
    背其本意者，以故意論，刑法第13條定有明文。蓋以認識為
    犯意之基礎，不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯主
    觀上之認識，只是認識之程度強弱有別，行為人有此認識，
    進而有「使其發生」或「任其發生」之意，則形成故意，前
    者稱為確定故意或直接故意，後者稱為不確定故意、間接故
    意或未必故意（最高法院92年度台上字第6900號判決意旨參
    照）。查本件被告畢業於高雄應用科技大學電機工程系，有
    學位證書影本在卷可稽（偵卷第9 頁），其對電腦軟體使用
    之情形應非陌生；又於安裝「eMule 」軟體過程中，該程式
    會告知「開啟這項功能將會允許eMule 去增進稀有檔案的流
    通率將會幫助不易取得的人得到它」，且該軟體使用介面下
    方均會呈現「上載：O .O、下載：O .O」之文字，有「eMul
    e 」程式安裝過程影片之擷圖照片在卷可參（偵卷第15頁）
    ；另於查看電腦螢幕功能列連線資料時，亦同時顯示上傳與
    下載速度等資料，此有電腦桌面擷圖照片附卷可稽（警卷第
    15頁），證人謝勝隆亦證稱：「電子騾」是一種檔案分享程
    式，基本上就是要強調共享，只有共享才可以去用這個程式
    ，點對點程式就是要強制分享（院卷第43頁）。而對照被告
    於答辯過程中多有提及要將檔案放在資料夾中才能上傳等情
    ，足徵被告對於此種檔案分享程式之使用方式有一定之理解
    ，應可預見其下載檔案時，亦同時將該檔案上傳而使其他使
    用者得以取得觀覽。雖依被告所陳其原係為自己觀看而係下
    載上開照片，而非自始上傳供他人觀覽，此外復無證據足認
    被告明知其下載照片之同時將發生上傳結果且有意使該結果
    發生，是揆諸前揭判決意旨，自無從認定被告確有以網路使
    他人觀覽兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊號之直接故
    意，然衡以上開情形，被告當可預見其下載之舉將同時發生
    上傳之結果，而供使用「eMule 」軟體之不特定人觀覽，惟
    其猶為該下載行為，足見縱令因而發生同時將檔案上傳之結
    果，亦不違背其本意，被告有不確定故意甚明。
  3.被告固另辯稱下載時不知有未成年女子在裡面，是被網友欺
    騙而誤下載云云，惟被告係成年人，本應有自行判斷是非之
    能力，且其自陳係以「GIRL」為搜尋關鍵字，而「GIRL」意
    指「女孩」之意，則被告必然知悉其搜尋下載之檔案可能與
    未成年少女有關，被告辯稱係受網友所騙而下載云云，自非
    可採。
  4.綜上，被告既可預見所下載之兒童或少年為性交、猥褻照片
    檔案會有遭其他軟體使用者下載、觀覽之可能，卻未加以防
    止而容任之，足見被告主觀上確有以網際網路使他人得以觀
    覽兒童或少年為性交、猥褻行為之電子訊號之未必故意，堪
    予認定。聲請意旨認屬直接故意，容有誤會，併此敘明。本
    件事證明確，被告所辯均不足採，其犯行堪予認定，應依法
    論罪科刑。
  5.至被告聲請勘驗扣案電腦，證明其電腦內並無內容為警卷第
    13、14頁之檔案乙情，查本件之主要爭點係被告是否於上開
    時間以網際網路方式使他人得以觀覽特定之猥褻照片檔案，
    而非於經搜索時其電腦是否仍存有上開檔案，是於106 年8
    月4 日之後，扣案電腦內縱無上開照片檔案，亦無從證明被
    告並無前述犯罪事實，參以證人謝勝隆於本院調查中證稱：
    放在分享資料夾內的檔案可以刪除，刪除之後就沒有這個檔
    案（院卷第44頁），益證扣案之電腦是否仍存有上開檔案，
    並不影響本件犯罪事實之成立。而就被告確有上傳上開照片
    檔案部分，既經本院依前開證據認定明確，被告上開聲請調
    查勘驗電腦部分，即無調查之必要，爰予以駁回此部分證據
    調查之聲請。
三、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照），於兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之散布或以他法供人觀覽兒
    童或少年為性交、猥褻行為之罪名，亦有適用。準此，被告
    將本案影像之電子訊號藉由「eMule 」軟體上傳網路，非以
    實際交付之方式散發傳布於眾，而將影像內容之電子訊號置
    於不特定人可得下載、觀覽之狀態，且須待用戶點選下載後
    始得觀覽，與「散布」之行為態樣尚屬有別，應屬「以他法
    供人觀覽」之構成要件行為。是核被告所為，係犯兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽兒童
    或少年為性交、猥褻行為之電子訊號罪，及刑法第235 條第
    1 項以網際網路供人觀覽猥褻影像罪。聲請簡易判決處刑意
    旨認被告係違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之
    散布兒童或少年為性交行為之圖片罪及犯刑法第235 條第1
    項散布猥褻物品，尚有未洽，惟因所應適用之法條相同，毋
    庸變更起訴法條。被告以一行為，同時觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供人觀覽兒
    童或少年為性交行為之電子訊號罪處斷。聲請簡易判決處刑
    意旨漏未敘及被告於106 年8 月4 日上傳照片之行為，惟此
    部分與聲請簡易判決處刑之事實應有事實上一罪之關係，本
    院自應予以審理，附此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護兒童及少年免
    於性剝削，已屬國際共識，竟任意下載兒童、少年為性交、
    猥褻行為之照片檔案，並容任該照片透過強制分享之機制，
    供不特定多數人觀覽、下載，顯然缺乏保護兒少正常成長權
    益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所
    為實無足取，而被告犯後否認犯行，並於本院審理中屢屢稱
    其遭警方「誣告」、「栽贓」、筆錄遭警方抽換，難認被告
    已能坦然面對其犯行並理解其行為何以不當；暨其散布之檔
    案數量僅有2 個，並無前科，素行良好，其大學畢業之智識
    程度、自稱家境勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
五、如附表所示之電子訊號，含有兒童或少年為性交、猥褻行為
    之內容，應依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項規定
    ，不問屬於行為人與否，宣告沒收。至檢察官雖聲請沒收扣
    案之電腦設備（電腦主機1 部），本院審酌該電腦設備雖為
    被告所有且供犯罪所用之物，惟現今使用網路便利，該電腦
    設備並非專供被告犯罪所用，沒收其電腦內「eMule 」程式
    應即可達到沒收之目的，爰不予宣告沒收電腦主機1 部，而
    僅依刑法第38條第2 項之規定沒收「eMule 」程式。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項、第3 項，刑法第11條、第235 條第1 項、第55條、第41
    條第1 項前段、第38條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴
    書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  107     年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡書瑜
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   107    年    9     月    19    日
                                書記官  彭帥雄
附錄：論罪法條
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
1.Benoist ,Melissa _05( 1) .JPG
2.Real Private Daughter






