臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第705號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇定義
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（107 年度速偵字第213 號），本院判決如下：
    主      文
蘇定義犯圖利引誘性交罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、蘇定義基於意圖使成年女子與他人為性交行為而引誘以營利
    之犯意，於民國107 年1 月7 日起，在「南方就業情報」第
    7 版北高雄求職欄，刊登「誠徵最需要的您，有困難不要看
    人家的臉色，隨時上班，可高薪入袋，現領，0000－000000
    ，洽劉姐，武營路225 巷12號，000 －0000」之廣告內容，
    嗣於107 年1 月16日某時許，經警喬裝應徵女子依前揭廣告
    先與蘇定義電話聯絡後，復於同日下午5 時35分許，前往高
    雄市○○區○○○路○○○ 號對面之前金國小公車站牌前與蘇
    定義面談，蘇定義旋即向該警員陳稱：工作內容為與男客為
    性器接合之性交行為，收費（40分鐘新台幣〈下同〉4000元
    ）及拆帳（五五拆帳）之方式等內容，以此方式引誘女子為
    性交行為以營利。嗣因警員表明身分後當場查獲，並扣得行
    動電話1 支，始循線查悉上情。
二、前揭事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，並有「南方
    就業情報」第7 版北高雄求職欄紙本、員警職務報告、搜索
扣押筆錄、扣押物品目錄表及收據、扣押物品照片、錄音譯
    文附卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符。從而，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、刑法第231 條第1 項之構成要件係以行為人主觀上有營利及
    使男女與他人為性交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容
    留或媒介之行為為已足，屬於行為犯，故行為人只要以營利
    為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手
    引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，至該男女與他人是否
    有為性交或猥褻之行為，則非所問，亦不以行為人取得財物
    或利益為必要，最高法院98年度台上字第862 號刑事判決可
    資參照。基於同一法理，刑法第231 條第1 項之罪既屬行為
    犯，而不以該男女與他人有性交或猥褻之行為為必要，則該
    男女縱受行為人之引誘後仍不生與他人為性交或猥褻行為之
    意願，或該男女係基於蒐證之目的而在客觀上接受行為人之
    引誘，均無礙該罪之成立。經查，被告以營利為目的，有使
    應徵女子與男客為性交行為之意圖，而著手引誘警員為性交
    之行為，揆諸前揭說明，自應成立刑法第231 條第1 項之罪
    ，不因警員喬裝應徵女子而有不同，併此指明。
四、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利引誘性交
    罪。
五、爰審酌被告意圖使女子與他人為性交或猥褻行為之類型（性
    器接合之性交行為），實行引誘、容留或媒介行為之類型（
    引誘女子從事性交易），意圖營利之金額（如前揭一、部分
    所載），及其犯後態度（坦承犯行），並被告生活環境及個
    人品行（現年69歲，其職業、學歷、家境及前科紀錄詳如警
    詢筆錄及台灣高等法院被告前案紀錄表所示）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、扣案之行動電話1 支，係被告所有供圖利引誘性交所用之物
    ，應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。
七、退回併辦部分：
  ㈠移送併辦意旨略以：被告蘇定義另於107 年1 月11日在「南
    方就業情報」第7 版北高雄求職欄刊登廣告，復於107 年1
    月23日晚間6 時35分許，在高雄市○○區○○○路○○○ 號前
    與警員喬裝之應徵女子面談，並向該警員說明性交易工作之
    內容，因認被告涉犯刑法第231 條第1 項前段之圖利引誘性
    交罪等語。
  ㈡經查，被告係於本案為警查獲（107 年1 月16日）後，復於
    同年1 月23日與警員喬裝之應徵女子面談而涉犯圖利引誘性
    交罪嫌（即移送併辦部分），顯係出於另一獨立犯意，難認
    與本案「為同一案件」（併案意旨書第2 頁）或具有事實上
    或裁判上之一罪關係，從而該移送併辦部分即非聲請簡易判
    決處刑效力所及，本院無從進行審理，自應退由檢察官依法
    處理。
  ㈢至被告雖於107 年1 月11日（即在本案為警查獲前）即有刊
    登廣告之行為，然依移送併案意旨書所載，該廣告並未直接
    說明工作內容包括性交行為，而僅泛稱：「有困難不要看人
    家的臉色」、「隨時上班」、「可高薪入袋，現領」等語（
    併案意旨書第1 頁），難認已達刑法第231 條第1 項所稱引
    誘行為之著手階段，從而被告行為時點之認定，仍應如前揭
    ㈡部分所述，併此敘明。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第1 項、第450 條第1 項，刑法第231 條第1 項前
    段、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官黃昭翰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年     8    月    27    日
                  高雄簡易庭  法  官  王耀霆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   107    年    8     月    27    日
                              書記官  蕭主恩
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






