臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度訴字第779號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　王定華
聲請人　即
指定辯護人　公設辯護人黃秋葉
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請
具保停止羈押，暨本院依職權裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零柒年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第1
    01條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押之期
    間，審判中每次不得逾2月，刑事訴訟法第108條第1項前段
    、第5項定有明文。次按審判中之延長羈押，如所犯最「重
    」本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第
    二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事妥速審判法第5條
    第2項定有明文。又按刑事範疇中定有有期徒刑之法規範者
    ，多設有法定刑之上下界限，如遇未設上下界限者，其最輕
    或最重本刑即應以刑法第33條第3項補充之；而刑事妥速審
    判法第5條第2項復為刑事訴訟法第108條第5項之特別規定，
    自應優先適用（最高法院102年度台抗字第434號裁定意旨參
    照）。再者，被告經訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第101條第1項各款所列之情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行時，即得羈押之。所謂是否非予羈押，顯難進行追訴
    、審判或執行，即是否有繼續羈押之必要，應按照訴訟進行
    程度及其他一切情事，許由法院本於職權斟酌認定（最高法
    院29年抗字第57號、46年台抗字第6號等判例參照）。
二、延長羈押部分：
  ㈠被告甲○○前因涉犯刑法第305條恐嚇罪、修正前兒童及少
    年性交易防制條例第27條第4項之以脅迫、詐術使未滿18歲
    之人製造猥褻電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3項之以脅迫、詐術或其他違反意願之方法使少年製造
    猥褻電子訊號罪等罪，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑
    重大，且所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以
    脅迫、詐術或其他違反意願之方法使少年製造猥褻電子訊號
    罪，為最輕本刑7年以上有期徒刑之重罪，而重罪伴隨有逃
    亡之高度可能性，此係趨吉避凶、脫免刑責之人性，被告可
    預期所涉犯之刑度甚重，逃亡之可能性大增，有相當理由認
    有逃亡之虞；且本案被告為3次恐嚇之犯行，再依性侵害加
    害人精神狀態及再犯風險專家協助評估報告書之記載，被告
    之動態危險評估表，屬中高再犯危險，顯有反覆實施同一犯
    罪之虞。本案非予羈押，顯難進行審判，且被告已犯數件類
    似犯行，而有羈押之原因與必要，故依刑事訴訟法第101條
    第1項第3款及同法第101條之1第1項第4款之規定，自民國
    106年11月16日起予以羈押，並自107年2月16日起延長羈押2
    月，復自107年4月16日起延長羈押2月，再自107年6月16日
    起延長羈押2月。
  ㈡茲被告甲○○前開羈押期間即將屆滿，而被告所犯修正前兒
    童及少年性交易防制條例第27條第4項之脅迫使未滿18歲之
    人製造猥褻電子訊號罪及106年1月1日修正施行之兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3項之脅迫使少年製造猥褻行為
    之電子訊號罪等罪（因「脅迫」罪質已包含恐嚇罪而不另論
    罪），業經本院以106年度訴字第779號判處應執行有期徒刑
    7年5月，足認其犯罪事證明確。其中被告所犯106年1月1日
    修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，
    法定本刑為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下
    罰金」，屬最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，且因所判處
    之刑度非輕，衡諸人性，被告為規避刑罰之執行而逃亡之可
    能性隨之提升，有相當理由堪認被告有逃亡之虞；又本案尚
    未確定，檢察官及被告均有可能提起上訴，被告可預期所受
    判決之刑度甚重，為規避刑罰之執行而妨礙審判程序進行之
    可能性增加，國家刑罰權有難以實現之危險，是被告羈押之
    原因及必要性均仍然存在，有繼續羈押之必要。
  ㈢又依106年1月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第3項規定，其法定本刑為「7年以上有期徒刑，得併科
    新臺幣3百萬元以下罰金」，業經說明如上，因該法文未設
    上限，則依刑法第33條第3項規定，其最重本刑應為15年，
    是延長羈押之次數限制，即受刑事妥速審判法第5條第2項規
    範。
  ㈣承上，爰裁定被告自107年8月16日起延長羈押2月，如主文
    第一項所示。
三、聲請具保停止羈押部分：
    被告甲○○之辯護人於107年8月8日本院訊問時，固以言詞
    替被告請求具保停止羈押，聲請意旨略以：被告坦承犯行，
    且本案已經判決，認為沒有羈押之必要，請求讓被告交保等
    語，而被告亦陳稱：因我在羈押之前有工作，我是在工作時
    被逮捕，工作及家庭之事沒有交代清楚，還有保險的事情也
    沒有處理好，其他人無法代為處理，我與我哥哥分隔兩地，
    沒有在聯絡，哥哥也無法幫我處理等語。惟，本案被告所涉
    罪名之刑度不低，衡以當事人為規避重刑之執行，常伴隨逃
    亡之高度可能性，此乃趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基
    本人性，故以具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，尚
    不足以確保日後審理及執行程序之順利進行；再審酌被告所
    為犯行，對於社會治安及法律秩序之危害均屬重大，為求國
    家刑罰權之順利執行，及社會安全法益之確保，對其執行羈
    押，顯符合比例原則之要求，是羈押之原因及必要性依然存
    在。末以被告亦無刑事訴訟法第114條各款所示情形之一，
    是前揭聲請人所為具保停止羈押之聲請，難以准許，爰依法
    予以駁回。
四、依刑事訴訟法第108條第1項前段、第2項、第5項、第220條
    ，刑事妥速審判法第5條第2項裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
            刑事第十四庭  審判長  法  官   陳培維
                                  法  官   胡慧滿
                                  法  官   吳書嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
                                  書記官   廖美玲






