臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第779號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　王定華
指定辯護人　黃秋葉公設辯護人
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第13262號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯附表一所示之罪，各處附表一「主文」欄所示之刑及沒
收。應執行有期徒刑柒年伍月。沒收部分併執行之。
    事  實
一、丙○○自民國104年12月底起，分別透過「微信」或「Line
    」等通訊軟體，與代號0000乙00000號女子（00年0月生，真
    實姓名、年籍資料詳卷，下稱甲女）、代號0000乙00000號女
    子（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱乙女）及
    代號106070號女子（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下
    稱丙女）互動結識，分別為以下行為：
  ㈠於104年12月底某日，以如附表二編號2所示之行動電話連接
    上網，利用「Line」通訊軟體，以暱稱「陳帥」之化名與甲
    女結識，並另以暱稱「寶寶」、「多多」等化名佯裝為甲女
    之學姊。其明知甲女為未滿18歲之女子，竟於105年1、2月
    間某日，以暱稱「陳帥」之化名，要求甲女拍攝並傳送裸露
    之照片與影片，遭甲女拒絕後，竟基於脅迫使未滿18歲之人
    製造猥褻行為電子訊號之犯意，向甲女恫稱：「我知道妳家
    在哪裡、可以叫人堵妳」等語，並另以暱稱「寶寶」、「多
    多」等化名之身分附和之，致甲女心生畏懼，遂依丙○○之
    指示，在甲女屏東縣之住處（地址詳卷），自行使用手機之
    拍照及攝影功能，拍攝而製造其裸露胸部之數位照片2張與
    數位影片1段，並透過「Line」通訊軟體傳送予丙○○，丙
    ○○則以如附表二編號2所示之行動電話接收甲女傳送之前
    揭電子訊號，另將前揭電子訊號檔案儲存於如附表二編號3
    所示之平板電腦內。
  ㈡復於106年5月底某日，以如附表二編號1、2及5所示之平板
    電腦、行動電話及平板手機連接上網，利用「微信」通訊軟
    體，以暱稱「乙義乙」之化名與乙女結識。其明知乙女係12歲
    以上未滿18歲之少年，竟於106年6月間某日，要求乙女拍攝
    並傳送裸露之照片與影片，遭乙女拒絕後，竟基於脅迫使少
    年製造猥褻行為電子訊號之犯意，向乙女恫稱：「我知道妳
    家地址、要造成妳家人或鄰居的困擾也不是什麼困難的事」
    等語，致乙女心生畏懼，遂依丙○○之指示，在乙女高雄市
    之住處（地址詳卷），自行使用手機之拍照及攝影功能，拍
    攝而製造其裸露胸部之數位照片4張、裸露全身及自行撫摸
    胸部、下體之數位影片2段，並透過「微信」通訊軟體傳送
    予丙○○，丙○○則以如附表二編號1、2及5所示之平板電
    腦、行動電話及平板手機接收乙女傳送之前揭電子訊號，另
    將前揭電子訊號檔案儲存於如附表二編號3所示之平板電腦
    內。
  ㈢於106年7月初某日（起訴書誤載為106年7月底某日，業經公
    訴檢察官當庭更正），以如附表二編號1、2及5所示之平板
    電腦、行動電話及平板手機連接上網，利用「Line」通訊軟
    體，以暱稱「多多」之化名與丙女互加為好友。其明知丙女
    係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於脅迫使少年製造猥褻行
    為電子訊號之犯意，先以三字經等不堪字眼辱罵丙女，並向
    丙女恫稱：「我是來警告妳，妳最近不要太囂張，我知道後
    會帶人押走妳處理」、「妳得罪到黑道」、「我只好讓妳出
    意外」、「我去找妳玩玩時，妳有需要禮物嗎」等語，致丙
    女心生畏懼，復立即另以暱稱「ㄅㄠㄦ」之化名與丙女交談
    ，向丙女表示其在尋找某人，要求丙女拍攝並傳送裸露之照
    片與影片供其確認身分，丙女因而認為其惹到黑道人士，在
    恐懼之下，遂依丙○○之指示，在丙女高雄市之住處（地址
    詳卷），自行使用手機之拍照及攝影功能，拍攝而製造其裸
    露胸部之數位照片4張及裸露全身之數位影片各1段，並透過
    「LINE」通訊軟體傳送予丙○○，丙○○則以如附表二編號
    1、2及5所示之平板電腦、行動電話及平板手機接收丙女傳
    送之前揭電子訊號，另將前揭電子訊號檔案儲存於如附表二
    編號3所示之平板電腦內。
    嗣因丙女將上情告知父、母後報警處理，經警根據上開帳號
    資料分析得知電話號碼，並於106年7月19日持本院核發之搜
    索票，至丙○○位在屏東縣○○鎮○○路○○○號之住處執行
    搜索，當場扣得如附表二所示之物，得知丙○○有前述猥褻
    行為數位照片及數位影片之電子檔，因而循線查悉上情。
二、案經甲女、甲女之父即代號0000乙00000甲號男子（真實姓名
    、年籍資料詳卷，下稱丁男）、乙女、乙女之母即代號0000
    乙00000甲號女子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱戊女）、
    丙女、丙女之母即代號0000000甲號女子（真實姓名、年籍資
    料詳卷，下稱己女）訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報
    告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項規定，行政及司
    法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害
    人身分之資訊。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第2
    項亦規定，不得揭示刑事被害人兒童及少年之身分訊息。是
    為保護被害人之身分資訊不被揭露，本案判決書關於告訴人
    甲女、丁男、乙女、戊女、丙女及己女等人之姓名，均僅記
    載代號（真實姓名、年籍資料等均詳卷內真實姓名年籍對照
    表所示），合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。經查，本判決下列所引用之證據，其中各
    該被告以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據；惟業據被
    告及辯護人同意有證據能力（見訴字卷第35頁），抑或檢察
    官、被告、辯護人知有上開證據資料為傳聞證據，但於本院
    審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議（見訴字卷第151頁），本院審酌該具有傳
    聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有
    關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，認俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及其認定之理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊及本院審理時
    坦承不諱，復經證人即甲女與丁男於警詢時證述明確，核與
    證人乙女、戊女、丙女及己女於警詢及偵訊中證述之內容相
    符，且有本院106年度聲搜字第933號搜索票、高雄市政府警
    察局刑事警察大隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、偵查
    報告、通信紀錄調取申請單明細、被告與丙女間之對話紀錄
    擷取報告各1份、通聯調閱查詢單6份、被告與甲女間及被告
    與丙女間之對話紀錄翻拍照片、扣案物品照片共33張在卷可
    稽，並有警方擷取之甲女、乙女、丙女裸露胸部之照片共10
    張附卷足參，復有警方將甲女自拍裸露胸部及丙女自拍裸露
    全身之數位影片各1段、乙女自拍裸露全身及自行撫摸胸部
    、下體之數位影片2段等影片檔燒錄之光碟2片在卷可佐，而
    前揭光碟內容復經本院於107年6月20日審理時當庭勘驗屬實
    ，並製有勘驗筆錄在卷足考，另有如附表二所示之扣案物扣
    案為憑。
  ㈡被告固表示其曾在精神科就診，有該方面之病症等語，並經
    檢察官聲請對其為精神鑑定（見訴字卷第35至36頁）。而經
    本院函調被告在國軍高雄總醫院就診之病歷資料（見訴字卷
    第48至63頁），併將前揭病歷及本案卷證資料函請高雄市立
    凱旋醫院對被告進行精神鑑定，結論為：綜合對被告為門診
    鑑定、心理測驗及精神狀態檢查所得之資料，被告目前為智
    能障礙的精神科診斷。被告知道一般的社會規範以及法律規
    定，知道是違法的，故在過程中會用化名，掩飾自己真實身
    分，先化解他人戒心或加以恐嚇。衝動控制部分，被告在追
    求女子未果時，即使在盛怒之下，也知道先以黑道口吻恐嚇
    ，再用遠距離傳輸猥褻照片，故其衝動控制屬正常範圍。被
    告犯案當時知道這種行為是不對的，是會觸犯法律，是激起
    他人憤怒的罪行（會被人蓋布袋）。故目前無任何證據顯示
    ，其辨識行為違法或者是依其辨識而行為之能力有顯著減低
    之情形等語，有該院107年5月31日高市凱醫成字第10770761
    800號函暨所附精神鑑定書存卷可查（見訴字卷第121至127
    頁），參以其於警詢、偵訊乃至本院審理時，對案發過程均
    能陳述無礙，即難認定其有刑法第19條第2項規定情形，附
    此敘明。
  ㈢綜上，本件被告之任意性自白與事實相符，是本案事證明確
    ，被告之犯行均堪以認定，俱應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按①兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4日修正公布
    更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於被告為事實欄
    一㈠之行為後，經行政院以105年11月17日院臺衛字第10501
    83667號令定自106年1月1日施行。又兒童及少年性剝削防制
    條例第36條，業於被告為事實欄一㈡、㈢行為後之106年11
    月29日修正公布，經行政院以107年3月29日院臺衛字第1070
    007781號令定自107年7月1日施行。②修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條第4項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、
    詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之
    人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光
    碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，得併科
    新臺幣3百萬元以下罰金。」；106年1月1日修正施行之兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3項規定：「以強暴、脅迫
    、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童
    或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
    影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」；107年7月1日修正施
    行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項則規定：「以
    強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方
    法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。」。③106年
    1月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項
    規定，係將修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項
    之法定刑，自「5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以
    下罰金」，提高為「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬
    元以下罰金」；而107年7月1日修正施行之兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3項規定，復將法定刑提高為「7年以上
    有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」。④經比較新
    、舊法之結果，關於事實欄一㈠之部分，106年1月1日及107
    年7月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項規定並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規
    定，自應適用行為時之法律即修正前兒童及少年性交易防制
    條例第27條第4項之規定；關於事實欄一㈡、㈢之部分，107
    年7月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項規定並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規
    定，自應適用行為時之法律即106年1月1日修正施行之兒童
    及少年性交易防制條例第36條第3項之規定。
  ㈡次按：①所謂猥褻係指客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起
    普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會
    風化者而言（司法院大法官釋字第407號解釋參照）；②兒
    童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪，係以強暴、脅
    迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未
    滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
    片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。
    其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不
    以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之
    圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻
    行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片
    ，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照片或影片
    檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之範疇內。又
    該條項所規定之「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知
    對方，使之心生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實
    或將來，在強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全
    喪失意思自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由
    受到妨害、影響，即屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦
    為本罪之犯罪方法外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使
    用「違反本人意願」用語，重在被害人意思形成、決定自由
    之保護，自可明瞭（最高法院105年度台上字第2025號判決
    意旨參照）。是可認修正前兒童及少年性交易防制條例第27
    條第4項及兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所定之「
    脅迫」，罪質上應即包含刑法第305條所定之恐嚇危害安全
    行為，而毋庸另論恐嚇危害安全罪；③電子訊號通常分為「
    數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電
    子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像
    感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存
    於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器（
    Electronic visual display），讓電子訊號可以被視覺化
    ，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」階段。
  ㈢查，告訴人甲女、乙女及丙女裸露胸部之數位照片共10張、
    甲女自拍裸露胸部及丙女自拍裸露全身之數位影片各1段、
    乙女自拍裸露全身及自行撫摸胸部、下體之數位影片2段，
    分別係刻意暴露女性胸部、下體之畫面，在客觀上顯足以刺
    激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的
    道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性
    ，洵供刺激或滿足被告一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之
    數位照片及影片至明。又前揭數位照片及影片經警方查獲時
    ，均分別存在如附表二編號1至3、5所示之平板電腦或行動
    電話內，而並無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製
    之過程而成為實體之物品，是應僅屬於「電子訊號」之階段
    。再告訴人甲女、乙女與丙女分別係受脅迫而自行拍攝上開
    電子訊號，均在前述條文所稱「製造」之範疇內。
  ㈣核被告所為，就事實欄一㈠所為，係犯修正前兒童及少年性
    交易防制條例第27條第4項之脅迫使未滿十八歲之人製造猥
    褻行為之電子訊號罪；就事實欄一㈡、㈢所為，均係犯106
    年1月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告所犯上開
    3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤公訴意旨就事實欄一㈠至㈢均認被告另犯刑法第305條之恐
    嚇危害安全罪，並分別與事實欄一㈠脅迫使未滿十八歲之人
    製造猥褻行為之電子訊號罪、與事實欄一㈡、㈢脅迫使少年
    製造猥褻行為之電子訊號罪，為想像競合犯，應從一重處斷
    ，容有誤會。
  ㈥至被告就事實欄一㈠所犯修正前兒童及少年性交易防制條例
    第27條第4項脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為電子訊號
    罪，及就事實欄一㈡、㈢所犯106年1月1日修正施行之兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3項脅迫使少年製造猥褻行
    為之電子訊號罪，均已針對被害人之年齡設有特別處罰規定
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定
    ，自毋庸再適用該條項前段之規定加重其刑，併此敘明。
  ㈦爰審酌被告知悉甲女、乙女與丙女於案發時均係未滿18歲之
    人，自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未周詳，竟為一己之私
    慾，利用網路上難以查證身分之特性，分別與甲女、乙女與
    丙女以通訊軟體聯繫後，再分別以如事實欄所示之方式脅迫
    甲女、乙女與丙女，致渠等心生恐懼，而自拍猥褻行為之數
    位照片及數位影片傳送予被告，影響渠等之身心健全發展，
    並使渠等因而蒙受精神上之痛苦，所為實有不該；且自105
    年1、2月間某日起至106年7月初某日止，即以類似手法為事
    實欄所載之3次犯行，可認惡性非輕，應予嚴厲非難。惟被
    告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足考，
    且被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告之教育智識
    程度、家庭及經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一「主
    文」欄所示之刑。另考量被告上開3罪之被害人分別為甲女
    、乙女與丙女，雖侵害法益相似，但造成甲女、乙女與丙女
    身心之傷害等刑罰累加因素，而定其應執行之刑如主文所載
    。
三、沒收：
  ㈠又被告為事實欄一㈠之行為後，刑法關於沒收之規定，已有
    修正及增訂，並自105年7月1日施行。且依刑法施行法第10
    條之3第2項規定，105年7月1日前施行之其他法律關於沒收
    、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。而依修正後刑法第
    2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時之法律」、第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰
    、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別
    規定者，不在此限」。又兒童及少年性交易防制條例業於10
    4年2月4日修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」
    ，並於被告為事實欄一㈠之行為後，經行政院以105年11月
    17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施行；又
    兒童及少年性剝削防制條例第36條，業於被告為事實欄一㈡
    、㈢行為後之106年11月29日修正公布，經行政院以107年3
    月29日院臺衛字第1070007781號令定自107年7月1日施行，
    業如前述。依前揭刑法施行法第10條之3規定及新法優於舊
    法、特別法優先於普通法之法理，自應優先適用本件裁判時
    之法律即107年7月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6項沒收之相關規定。查：本案被告脅迫使甲女
    、乙女與丙女自拍前述猥褻行為之數位照片及影片後，係分
    別以附表二編號1之平板電腦（乙女與丙女）、編號2之行動
    電話（甲女、乙女與丙女）及編號5之平板手機（乙女與丙
    女）接收，並另儲存在編號3之平板電腦（甲女、乙女與丙
    女）內等節，業經被告供述在卷（見訴字卷第151至152頁）
    ，是附表二編號1至3及5所示扣案物之記憶體內，即存有前
    揭猥褻行為數位照片及影片之電子訊號，則附表二編號1至3
    及5所示之扣案物，自屬該等電子訊號之附著物，應依107年
    7月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項
    規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。至附表二編號1至3
    及5所示扣案物內所儲存前述猥褻行為數位照片及影片之電
    子訊號，各已依附儲存於上開扣案物內，不另為沒收之諭知
    。
  ㈡被告犯上開3罪所宣告沒收之物，依刑法第40條之2第1項規
    定，應併執行之。
  ㈢①扣案如附表二編號15至18所示之記事頁4張及記事本3本，
    固經被告供陳均係其所有，且供其聯繫被害人時作為紀錄使
    用等語（見訴字卷第153頁），然觀之該等記事頁及記事本
    所記載之內容，並無本案甲女、乙女與丙女之相關資料（見
    彌封袋內㈠卷第37至41頁），自難認與本案之犯罪相關。②
    警方於上開時、地搜索時，另扣得如附表二編號4、6至14所
    示之物，雖均係被告所有，然前揭物品均非供本案犯罪之用
    ，與本案之犯罪無關。是上開物品均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、修正前兒童及少
年性交易防制條例第27條第4項、106年1月1日修正施行之兒童及
少年性剝削防制條例第36條第3項、107年7月1日修正施行之兒童
及少年性剝削防制條例第36條第6項、刑法第11條、第2條第1項
前段、第2項、第51條第5款、第40條之2第1項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    25    日
                刑事第十四庭  審判長法  官  陳培維
                                    法  官  胡慧滿
                                    法  官  吳書嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    7     月    25    日
                                書記官  廖美玲
附錄所犯法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第27條：
拍攝、製造未滿十八歲之人為姦淫或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
106年1月1日修正施行之兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：
┌─┬────────┬──────────────┬────┐
│編│   犯罪事實     │        主      文          │  備註  │
│號│                │                            │        │
├─┼────────┼──────────────┼────┤
│1 │如事實欄一㈠所載│丙○○犯脅迫使未滿十八歲之人│即起訴書│
│  │                │製造猥褻行為之電子訊號罪，處│犯罪事實│
│  │                │有期徒刑伍年。扣案如附表二編│欄一、㈠│
│  │                │號2、3所示之物，均沒收之。  │        │
├─┼────────┼──────────────┼────┤
│2 │如事實欄一㈡所載│丙○○犯脅迫使少年製造猥褻行│即起訴書│
│  │                │為之電子訊號罪，處有期徒刑柒│犯罪事實│
│  │                │年。扣案如附表二編號1至3及5 │欄一、㈡│
│  │                │所示之物，均沒收之。        │        │
├─┼────────┼──────────────┼────┤
│3 │如事實欄一㈢所載│丙○○犯脅迫使少年製造猥褻行│即起訴書│
│  │                │為之電子訊號罪，處有期徒刑柒│犯罪事實│
│  │                │年壹月。扣案如附表二編號1至3│欄一、㈢│
│  │                │及5所示之物，均沒收之。     │        │
└─┴────────┴──────────────┴────┘
附表二：
┌─┬──────────────┬──┬──────────┐
│編│          品名              │數量│     是否沒收       │
│號│                            │    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│1 │平板電腦（廠牌：GPLUS、白色 │1台 │是。應依兒童及少年性│
│  │、搭配門號0000000000號SIM卡1│    │剝削防制條例第36條第│
│  │枚、IMEI：000000000000000、 │    │6項規定宣告沒收。   │
│  │000000000000000）           │    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│2 │行動電話（廠牌：S甲MSUNG、搭 │1台 │是。應依兒童及少年性│
│  │配門號0000000000號SIM卡1枚、│    │剝削防制條例第36條第│
│  │IMEI：00000000000000000）   │    │6項規定宣告沒收。   │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│3 │平板電腦（廠牌：RET甲、白色）│1台 │是。應依兒童及少年性│
│  │                            │    │剝削防制條例第36條第│
│  │                            │    │6項規定宣告沒收。   │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│4 │行動電話（廠牌：TOUCH）     │1台 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│5 │平板手機（廠牌：S甲MSUNG、白 │1台 │是。應依兒童及少年性│
│  │色、IMEI：00000000000000000 │    │剝削防制條例第36條第│
│  │）                          │    │6項規定宣告沒收。   │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│6 │鍾旻諭之（Z000000000）健保卡│1張 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│7 │木柄長槍                    │1把 │否。與本案犯行無關。│
│  │（經送鑑定結果，不具殺傷力）│    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│8 │空氣手槍（含槍套1個）       │1把 │否。與本案犯行無關。│
│  │（經送鑑定結果，不具殺傷力）│    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│9 │記憶卡轉接器1個             │1個 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│10│SD記憶卡                    │1張 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│11│開關型密錄器（含遙控器1個、 │1組 │否。與本案犯行無關。│
│  │記憶卡1枚、光碟1片）        │    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│12│手銬                        │2副 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│13│行動電話（品牌：INF0CUS、白 │1台 │否。與本案犯行無關。│
│  │色，IMEI：000000000000000、 │    │                    │
│  │000000000000000）           │    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│14│桌上型電腦（含主機、螢幕、滑│1組 │否。與本案犯行無關。│
│  │鼠、鍵盤各1個）             │    │                    │
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│15│記事頁                      │4張 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│16│記事本(甲)                   │1本 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│17│記事本(B)                   │1本 │否。與本案犯行無關。│
├─┼──────────────┼──┼──────────┤
│18│記事本(C)                   │1本 │否。與本案犯行無關。│
└─┴──────────────┴──┴──────────┘






