臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1393號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳隨隆
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106 年度偵字第12741 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第二項意
圖營利以網路刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收之，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○明知任何人均可申請行動電話門號使用，並無特別之
    限制，依一般社會生活之通常經驗，犯罪集團等不法份子經
    常利用他人所申請之行動電話為犯罪行為，以逃避執法人員
    之追查，且可預見申請行動電話門號交付他人使用，可能被
    犯罪集團持作犯罪之聯絡工具，竟仍基於幫助之不確定故意
    ，於民國105 年7 月30日，將其身分證及健保卡交付其子陳
    宥宏申辦行動電話門號0000000000號易付卡後，以新臺幣（
    下同）500 元之代價出售予真實姓名年籍均不詳之陳宥宏成
    年友人「王裕良」，嗣「王裕良」將該行動電話門號轉交予
    色情應召集團成員使用。該應召集團取得前開行動電話門號
    後，即基於意圖營利，以網路刊登使兒童或少年有遭受有對
    價性交行為之虞訊息之犯意，於106 年6 月12日前某日，在
    不詳地點，以不詳設備連結網際網路登入至不特定多數人均
    得共見共聞之「mark .tea968.com LINE 茶訊」網站，刊登
    內容為「蘇菲茶坊服務類型：半套、全套、按摩，服務價格
    ：2300起，美眉數量：旗下擁有18位美眉，服務地區：台北
    、桃園、新竹、台中、高雄，聯絡電話門號：0000-000000
    號」等足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價性交行為之虞
    之訊息，並留下上開0000000000號門號供不特定人作為聯絡
    該性交易服務之工具，嗣警方於106 年6 月12日執行網路巡
    邏勤務時，發現上揭性交易訊息，始循線查悉上情。
二、訊據被告陳隨龍固不否認有於105 年7 月30日，將身分證及
    健保卡交付其子陳宥宏申辦前開行動電話門號易付卡後，以
    500 元之代價出售予「王裕良」之事實，惟矢口否認有上開
    幫助他人犯意圖營利刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行
    為之虞訊息犯行，辯稱：伊不知道對方是應召集團，亦不知
    道行動電話門號會遭應召集團使用云云。經查：
  ㈠被告於105 年7 月30日，將身分證及健保卡交付其子陳宥宏
    申辦前開行動電話門號易付卡後，以500 元之代價出售予「
    王裕良」使用之事實，業據被告於偵查中及本院訊問時供陳
    在卷，復有遠傳電信股份有限公司106 年7 月30日遠傳（發
    ）字第10610704577 號函暨所附前開行動電話門號之預付卡
    申請書、遠傳行動電話服務代辦委託書、前開行動電話門號
    通聯調閱查詢單等在卷可稽。應召集團成員自不詳時間起，
    在不特定多數人均得共見共聞之「mark .tea968.com LINE
    茶訊」網站，刊登內容為「蘇菲茶坊服務類型：半套、全套
    、按摩，服務價格：2300起，美眉數量：旗下擁有18位美眉
    ，服務地區：台北、桃園、新竹、台中、高雄，聯絡電話門
    號：0000-000000 號」等足以引誘、暗示使兒童或少年為有
    對價性交行為之虞之訊息，並以前開行動電話門號作為聯繫
    應召集團成員之用，後經彰化縣政府警察局田中分局偵查佐
    張清呈於106 年6 月12日上網巡邏查獲等節，有LINE茶訊網
    站「蘇菲茶坊」訊息翻拍照片、田中分局偵查隊職務報告書
    各1 份在卷可稽（見偵查卷第3 、32至34頁），足認被告申
    辦之前開行動電話門號確有遭應召集團成員用以作為刊登使
    兒童或少年為有對價性交行為之虞訊息之犯罪工具甚明。
  ㈡查申辦行動電話門號並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以
    持身分證、健保卡或駕駛執照等身分證件，向各家電信公司
    申請開通行動電話門號，且個人可以在不同電信公司申辦多
    數行動電話門號，無何困難，並無需額外支出費用收購他人
    之行動電話門號使用。又時下犯罪集團持人頭行動電話門號
    作為犯罪之聯絡工具，以避免身分曝光，藉以逃避檢警人員
    追緝，報章新聞多所披露，此種利用人頭行動電話門號之犯
    案手法，亦為一般民眾所知悉。以被告案發時年滿60歲，學
    歷為國中畢業，是依被告之年齡、智識程度、社會經驗及其
    交付前開門號取得500 元之代價，其對於上情自難推諉為不
    知。是以，足認被告已能預見其將前開行動電話門號出售予
    「王裕良」，極有可能經「王裕良」輾轉交予應召集團成員
    用於上開幫助他人刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為
    之虞訊息之犯罪使用。
  ㈢又刑法之故意，可分為直接故意與不確定故意，所謂不確定
    故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生且發生並
    不違背其本意，刑法第13條第2 項定有明文。如行為人對於
    他人可能以其所交付之行動電話門號，供作以刊登以使兒童
    或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息之犯罪使用，已有所
    預見，卻仍交付各該資料，自有幫助刊登使兒童或少年有遭
    受有對價性交行為之虞訊息之不確定故意甚明。被告對其將
    前開門號出售予「王裕良」，極有可能經「王裕良」輾轉交
    予應召站成員用於上開幫助他人刊登使兒童或少年有遭受有
    對價性交行為之虞訊息之情已有預見，業如前述，而被告於
    偵查中及本院訊問時供稱：伊不曉得「王裕良」是何人，也
    不知道「王裕良」之真實姓名及年籍資料等語（參偵卷第31
    頁、本院卷第17頁），是被告在不知對方真實之姓名、年籍
    資料及相關資訊之情況下，即將其申辦之前開行動電話門號
    交付他人使用，未於提供前開行動電話門號前求證取得之人
    係何人、作何使用，更未採取任何足以確認行動電話門號不
    至於用作非法使用之防範措施，顯見其所交付行動電話門號
    縱被他人利用作為刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為
    之虞訊息之犯罪使用，亦未違背被告之本意，其有幫助他人
    刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息之不確定
    故意甚明。
  ㈣從而，本件事證明確，被告所辯並不足採，其上開犯行，已
    堪認定。
三、本件刊登之訊息上既載有「服務類型：半套、全套、按摩；
    服務價格2300起」等情，顯見應召集團之正犯確有營利之意
    圖，且該內容亦無從隔絕訊息之接收對象，有使兒童及少年
    有遭受有對價性交行為訊息之虞，符合兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第2 項之要件。被告單純提供行動電話門號00
    00000000號予他人使用，供應召集團成員作為意圖營利以電
    腦網路刊登使不特定之兒童或少年有遭受有對價性交行為之
    虞訊息犯行之工具，尚難逕與實施犯罪構成要件等視，且無
    證據證明被告與應召集團有何犯意聯絡，是被告應係以幫助
    之意思，參與構成要件以外之行為，而對於應召集團成員前
    述犯行資以助力，係屬幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第
    30條第1 項、兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項之幫
    助意圖營利刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊
    息罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第30條第1 項
    、兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之幫助刊登使兒
    童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，尚有未合，惟
    因二者基本社會事實同一，本院自應審理，且本院已當庭告
    知被告上開罪名（見本院卷第16頁），已無礙被告防禦權之
    行使，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。又被告
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項規定，減輕其刑。被告未實際參與刊登使人為性交易之訊
    息犯行，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2 項規定
    ，按正犯之刑減輕之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告幫助應召集團成員在不
    特定人均得瀏覽之「mark .tea968.com LINE 茶訊」網站，
    刊登使兒童或少年有遭受有對價之性交行為之虞訊息，影響
    兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，並對社
    會善良風俗造成不良影響，所為應予非難；兼衡被告犯後猶
    稱不知道取得行動電話門號者為應召集團成員而否認犯行，
    並斟酌本件被告僅係提供犯罪助力，非實際從事犯行之人，
    被告之不法罪責內涵應屬較低，暨其智識程度為國中畢業，
    自述家境小康之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準如主文所示，以資警惕。
五、另被告已收取出售上開行動電話門號預付卡1 張之對價為50
    0 元，業據被告於本院訊問時供陳在卷（參本院卷第10頁）
    ，此為被告之犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項前段規
    定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    依同條第3 項規定追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項、第300 條，兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第2 項，刑法第11條前段、第30條第1 項前段、第
    2 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    7     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官  吳俞玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   107    年    7     月    19    日
                              書記官  許雅惠
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






