臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 105年度原侵上訴字第17號
上　訴　人
即　被　告　蘇成田
選任辯護人　吳秋樵律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院104年度
原侵訴字第25號中華民國105年7月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵字第3582號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○(下
    稱被告)犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款之
    對未滿14歲心智缺陷之女子強制猥褻罪，判處有期徒刑2年
    10月，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，除補
    充敘明下列理由外，餘均引用如附件第一審判決書記載之犯
    罪事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊未對代號0000甲000000(民國91年9月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)為強制猥褻，伊根本沒
    有碰到甲女。在甲女身上所採得之檢體會有伊之DNA，可能
    是因為當時伊身體不適，一直咳嗽噴到甲女身上所致云云。
    辯護人則為被告主張：甲女與其胞姐0000甲000000Ｂ(00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女)就案發經過所述互有
    歧異，顯有瑕疵。被告視力不佳，對甲女實際年齡不知情，
    也無從判斷甲女有無精神障礙。況案發當時為白天，甲女母
    親0000甲000000Ａ（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）甫出門
    不久。被告年事已高，行動並非迅速，豈可能在光天化日、
    丙女隨時可能返家發現之情況下，猶對甲女為猥褻或性交行
    為。原審判決被告有罪，所憑事證仍有疑義。爰請撤銷原審
    判決，改為無罪諭知等詞。
三、駁回上訴之理由
(一)被告主觀上應知悉甲女為未滿14歲且有精神障礙之女子：
    查甲女與乙女均為00年0月生，為丙女之雙胞胎女兒。甲女
    與乙女均有精神障礙，甲女領有中度精神障礙之身心障礙證
    明等情，有真實姓名對照表、個人戶籍資料、甲女身心障礙
    證明影本、性侵害犯罪事件通報表可參(彌封袋)。足認甲女
    於案發時，確為未滿14歲且有心智缺陷之女子無疑。據被告
    於警詢實已供承：伊認識甲女與乙女，她們都叫伊阿公，伊
    都叫她們妹妹。伊知道她們2個有一點智能障礙等語(警卷第
    3頁)；於偵訊復稱：伊不清楚甲女與乙女智能是否正常，但
    她們講話不太清楚等語(臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵
    字第3582號卷【下稱偵字卷】第12頁，見彌封袋)；於原審
    準備程序則稱：伊不知道甲女與乙女的年紀，但她們看起來
    還小等語(原審卷第40頁反面)。依被告前後數次供述內容析
    之，堪認被告對於案發時已知悉甲女之年紀與智能狀況有異
    ，實已自白。況甲女之口語理解及表達能力有限，無法明確
    表達，有上開性侵害犯罪事件通報表可參。而被告與丙女及
    其子女甲女、乙女有親戚關係，案發當天係先坐在水缸旁邊
    觀看甲女、乙女玩水、嬉鬧，均為被告所是認(警卷第3頁、
    本院卷第46頁)。可悉被告與丙女及甲女、乙女相識多年，
    衡情對甲女之年紀及智能狀況已有所知。且被告於案發前既
    曾在旁觀看甲女、乙女玩水、嬉鬧，從二姐妹間對話、互動
    ，亦應知悉其等行為舉止未脫稚幼，語言表達與常人相異之
    情。是以，被告上開自白供述，與前述補強證據相互印證，
    互核相符，洵屬可採。被告雖猶辯以：不清楚、不知道云云
    ，乃試圖飾卸，不足採信。
(二)本件甲女、乙女對於案發經過，所述雖略有前後不一、彼此
    不符之瑕疵。惟一般人就相同客觀事實之陳述，也常因對該
    事件之理解、記憶、重視程度等因素，而有相歧異之陳述。
    甲女與乙女均為精神障礙患者，認知與表達能力本較常人受
    限，更難期待其等陳述完美無瑕，實難據此即全盤否定其等
    證述之憑信性。況甲女、乙女對於被告係在其等住處旁之工
    地，與甲女面對站立時，將手伸入甲女褲子等與主要犯罪事
    實相關之情節，及案發時被告、甲女及乙女目擊所站相對位
    置，所述均屬一致(警卷第10、12、16頁、臺灣花蓮地方法
    院檢察署104年度他字第835號卷【下稱他字卷】第12、第14
    頁至第16頁、原審卷第62頁反面、第66頁)。佐以甲女於偵
    查中證稱：被告摸伊尿尿的地方，伊覺得很痛等語(他字卷
    第13頁)；乙女於偵查中證稱：伊聽到妹妹叫的很大聲等語(
    他字卷第14頁)。此與甲女於案發當天下午1時許前往臺北榮
    民總醫院玉里分院檢傷發現左小陰唇受有擦傷之生理跡證互
    核相符(驗傷診斷書見彌封袋)。復經警方在甲女內褲褲底內
    側採得之微物中，驗出之DNA型別與被告相符，有內政部警
    察署刑事警察局鑑定書可參(原審卷第14頁)。均足證明被告
    確有於起訴書所載時、地，以將手伸入甲女褲內撫摸下體之
    方式，予以強制猥褻得逞之事實，彰彰甚明。
(三)被告雖於本院準備程序再辯以可能因為咳嗽而將唾液噴濺到
    甲女身上等語，然亦接稱：伊咳嗽時是把口水噴到小女孩上
    半身的衣服等語(本院卷第45頁)。是依被告自承之唾液噴濺
    位置，當無可能於甲女內褲褲底內側採得含有與其DNA型別
    相符之微物。益徵被告所辯，委無足取。
(四)至行為人對犯罪時間、場景、對象之選擇，本會因行為人思
    慮是否精密、查獲風險評估、是否預謀犯罪、慾望與行為之
    迫切性、遂行侵害之難易評估等種種因素而有所不同，並無
    絕對常規可循。故尚難以被告係在白天、隨時可能遭他人發
    現之情況下為本案犯行，即認與常情相違。辯護人所辯，難
    認有理。另辯護人雖聲請對被告施以測謊鑑定，惟被告為原
    住民，不諳國語，僅能以其母語溝通，無法進行測謊，有本
    院公務電話紀錄可參(本院卷第35、37頁)。況本件事證已臻
    明確，已無測謊之必要，此部分聲請，應予駁回，併此敘明
    。
(五)綜上所陳，原審依卷附證據，認被告犯對未滿14歲、心智缺
    陷之女子強制猥褻罪，判處有期徒刑2年10月，認事、用法
    及量刑，並無違誤、不當。被告猶執陳詞上訴，指摘原審判
    決不當，洵屬無據。本件被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    1     月    25    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    1     月    25    日
                              書記官  許志豪
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第224甲1條
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣花蓮地方法院刑事判決           104年度原侵訴字第25號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  吳秋樵律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第3582號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲心智缺陷之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
貳年拾月。
    事  實
一、乙○○明知代號0000甲000000 之女子（民國00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱甲女）為未滿14歲、心智缺陷之人，
    竟於104 年6 月29日中午某時許，在甲女位於花蓮縣○○鎮
    （地址詳卷）住處旁空地，基於對未滿14歲心智缺陷之女子
    強制猥褻之犯意，不顧甲女喊叫救命，強行將甲女帶往空地
    旁工地，以手伸入甲女之褲子內，撫摸甲女之下體，而對之
    為強制猥褻1 次得逞，並在結束後給予甲女新臺幣（下同）
    100 元，在一旁之甲女胞姐代號0000甲000000B（真實姓名年
    籍詳卷，下稱乙女）目睹全程。嗣甲女與乙女之母親代號00
    00甲000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）返家後，乙女
    告知丙女甲女遭乙○○強制猥褻之事，丙女隨即帶同甲女至
    臺北榮民總醫院玉里分院就診，經由該院通報，始悉上情。
二、案經甲女、丙女訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之5 分
    別定有明文。
二、查甲女、乙女及丙女於警詢時之陳述，對被告乙○○而言，
    屬被告以外之人於審判外之陳述，且據被告之辯護人就證據
    能力部分聲明異議（見本院卷第40頁），復查無其他符合刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之5 所定例外得為證據之
    情形，是依同法第159 條第1 項之規定，其等於警詢時之陳
    述，均不得作為認定被告犯罪之證據。
三、次按刑事訴訟法第186 條第1 款所謂未滿16歲之證人不得令
    其具結，係專就證人之具結能力而言（最高法院73年度台上
    字第6104號判決意旨參照），至其所為證言乃無具結能力之
    人之證言，雖非絕對無證據能力，然其證言是否可信，審理
    事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據（最
    高法院63年台上字第3501號）。雖被告之辯護人以甲女、乙
    女於偵查中向檢察官所為之陳述未經具結，無特別可信之情
    況，對其陳述之證據能力聲明異議。惟甲女、乙女均為未滿
    16歲之人，依前開規定及說明，並無具結能力，是其於偵查
    中向檢察官所為之陳述，縱未經具結，除顯有不可信之情況
    外，本得做為證據。本院審酌檢察官訊問證人甲女、乙女過
    程之外在環境及狀況，未見有何顯有不可信之情況，揆諸前
    揭規定，應認甲女、乙女於偵查中所為之證述，有證據能力
    。又證人丙女以證人身分，在偵查中向檢察官所為之陳述，
    經具結擔保其憑信性，並無顯不可信之情況，其於偵查中之
    陳述亦有證據能力。復甲女、乙女、丙女於本院審理時，均
    以證人身分到庭接受交互詰問，並給予被告及辯護人對質詰
    問之機會，是其等於偵查中之證述均得作為認定被告犯罪之
    證據。
四、至本案以下所引之其他各項證據，均未據檢察官及被告、辯
    護人於本案言詞辯論終結前就證據能力部分聲明異議，則本
    院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依
    各該陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，均得為證據，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認有於104 年6 月29日中午某時許在甲女上
    址住處旁空地見到甲女及乙女，並有於當日給予甲女100 元
    之事實，惟矢口否認有何加重強制猥褻犯行，辯稱：伊當日
    係剛從醫院回來，距離伊住處還有一段路，想暫時在甲女住
    處屋外休息，沒過多久丙女急著要出門找割稻機，故拜託伊
    照顧甲女及乙女，因為怕甲女哭鬧，才給甲女100 元，他們
    這樣污衊伊，係因伊不同意將地租給丙女，才這樣陷害伊云
    云。惟查：
（一）證人即被害人甲女於偵查中指稱：「（問：這幾天是否有
      被一位男性大人摸身體？）有」、「（問：事情發生是天
      亮還是天黑？）天亮時」、「（問：對方伸手摸你尿尿的
      地方？）是」、「（問：對方有沒有把手伸進去你的褲子
      裡面摸？）有」、「（問：對方有沒有脫你的褲子？）有
      」、「（問：被欺負時你是站著、坐著還是躺在地上？）
      站著」、「（問：欺負你的人當時是站在你的前面、旁邊
      或後面？）前面」、「（問：有沒有跟對方說不要？）有
      」、「（問：有沒有推他？）有」、「（問：有沒有人看
      到對方欺負你？）姊姊有看到」、「（問：對方摸你尿尿
      的地方時，有沒有覺得很痛？）有」、「（問：阿公都沒
      有問你可不可以就摸你了？）是」、「（問：你被欺負後
      ，你的褲子後來是你自己穿的，還是姐姐或是阿公幫你穿
      的？）我自己穿的」等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署10
      4 年度他字第835 號偵查卷第12、13頁）；其本院審理時
      則證稱：「（問：104 年夏天的時候，妳有無到過上開游
      泳池玩耍？）有」、「（問：你到游泳池玩耍時，有無跟
      其他小朋友在一起？）有」、「（問：是否知道那個小朋
      友是誰？）是姊姊」、「（問：你跟姊姊在游泳池玩耍的
      時候，有無遇到一個阿公？）有」、「（問：那個阿公出
      現的時候是否只有你跟姊姊兩個人在游泳池？）對」、「
      （問：是否有從游泳池跑到照片中游泳池旁的工地？）有
      」、「（問：當時是那個阿公帶你去到工地裡面？）是」
      、「（問：在照片中的地方，那個阿公有無把手指伸進你
      尿尿的地方？）有」、「（問：你稱阿公有帶你到先前提
      示照片中的工地，阿公在工地裡面有無脫你的褲子？）有
      」、「（問：阿公有無脫他自己的褲子？）有」、「（問
      ：你有無大聲叫？）有」、「（問：阿公帶你去的時候，
      你姊姊有無在房子外面或游泳池旁邊？）有」、「（問：
      姊姊後來有無來到工地裡面？）有」、「（問：阿公當時
      有無穿著褲子？）有」、「（問：姊姊當時有無看到阿公
      在摸你？）有」、「（問：後來阿公把你的褲子脫下來，
      也把你的褲子脫下來後，阿公對你做什麼事情？）給我
      100 元」、「（問：你們在游泳，後來姊姊有無離開游泳
      池？）有」、「（問：姊姊跑去哪裡？）找我」、「（問
      ：阿公是在何處給你錢？）工地」、「（問：阿公在摸你
      的時候，姊姊有無過來找你？）有」、「（問：姊姊有無
      看到你跟阿公在工地？）有」等語（見本院卷第62至64頁
      背面）。而證人乙女於偵查中證述：「（問：有沒有看到
      妹妹被欺負？）有」、「（問：妹妹叫的很大聲？）有」
      、「（問：妹妹叫的時候，旁邊是否有個阿公？）有」、
      「（問：你看到妹妹叫的時候，妹妹有沒有穿褲子？）有
      」、「（問：阿公當時有沒有穿褲子？）有」、「（問：
      你從頭到尾都跟妹妹在一起？）有」、「（問：阿公過來
      跟你們說話時，你就有看到他？）有」、「（問：有沒有
      看到阿公把手伸去妹妹尿尿的地方？）有」、「（問：阿
      公把手伸進去褲子裡面摸，還是在褲子外面摸？）伸進去
      摸」、「（問：這時妹妹有沒有叫？）有」、「（問：你
      有沒有看到妹妹的褲子是他自己脫的，還是阿公脫的？）
      阿公脫的」、「（問：你看到的時候，阿公和妹妹是站著
      、坐著還是躺著？）站著」、「（問：妹妹也是站著？）
      對」、「（問：有沒有看到阿公給妹妹錢？）有」、「（
      問：有沒有辦法分辨出是給多少錢？）100 元」、「（問
      ：妹妹有沒有跟阿公說他不要？）有」、「（問：有沒有
      看到妹妹推阿公？）有」、「（問：你有沒有推阿公？）
      有」、「（問：你回家之後有沒有跟媽媽講這件事？）有
      」等語（見同上偵查卷第14至16頁）；其於本院審理時則
      證稱：「（問：是否記得104 年快接近暑假的時候，你和
      妹妹在黑色的桶子旁邊玩水，有一個阿公在看你們？）記
      得」、「（問：當天有無看見阿公把妹妹帶去其他地方？
      ）有」、「（問：當天妹妹有無到過你家旁邊的工地？）
      有」、「（問：妹妹自己過去還是誰帶他去的？）阿公帶
      他去的」、「（問：你後來有無去到你家旁邊的工地？）
      有」、「（問：你為何會過去工地？）我想去叫他不要用
      妹妹」、「（問：當天阿公來的時候，有無聽到妹妹大聲
      叫救命或不要？）救命」、「（問：阿公跟妹妹在工地的
      時候，你有看到？）有」、「（問：妹妹當時衣服跟褲子
      有無穿著？）衣服是穿著，褲子脫下來」等語（見本院卷
      第65至67頁背面）。又乙女確實於當日稍晚丙女返家後，
      即告知丙女被告摸甲女之事實，則經證人丙女於偵查及本
      院審理時證述明確（見同上偵查卷第16頁、本院卷第69頁
      背面）。而觀證人甲女及乙女於本院接受交互詰問之證詞
      ，雖對於部分詰問問題先答以不記得，然事後又能夠具體
      回答，或就部分事實之有無，前後回答相反，惟證人甲女
      、乙女均為中度智能障礙之人一節，有中華民國身心障礙
      證明影本2 件在卷足憑（見同上偵查卷所附彌封袋），參
      諸渠等之年紀及具有中度智能障礙之情形，渠等是否能夠
      正確理解問題內容，或是否有能力完整回答問題，及能否
      精確表達其意，均有疑問，尚不得以渠等證述有此瑕疵，
      遽認渠等所述俱不可採。而細繹證人甲女、乙女之證述內
      容，渠等對於被告當日有將甲女帶至渠等住處旁工地內，
      且被告有將手伸入甲女褲子內撫摸其下體，甲女有大聲喊
      叫之重要事實，相互及前後之證詞尚屬一致，應具相當之
      憑信性。
（二）其次，當日下午1 時0 分許，甲女即至臺北榮民總醫院玉
      里分院驗傷，檢查結果其左側小陰唇有擦傷等情，有該院
      受理疑似性侵害案件驗傷診斷證明書1 份附卷可參，（見
      同上偵查卷所附彌封袋），自其受傷部位以觀，核與證人
      甲女、乙女所述被告以手伸入甲女褲子撫摸甲女下體之事
      實相合。再經該院採集甲女內褲與被告之唾液進行鑑定，
      其鑑定結果略以：「在被害人內褲採樣褲底內側微物，經
      萃取DNA 檢測，人類DNA 及男性Y 染色體DNA 定量結果，
      為男女DNA 混合，女性DNA 含量比例偏高，未進行體染色
      體DNA甲STR 型別檢測，另進行男性Y 染色體DNA甲STR 型別
      檢測，結果如男性Y 染色體DNA甲STR 型別表」等語，鑑定
      結論則以：「被害人內褲褲底內側微物檢出一男性Y 染色
      體DNA甲STR 型別，與涉嫌人乙○○型別相符，不排除其來
      自涉嫌人乙○○或與其具同父系血緣關係之人」等語，此
      有內政部警政署刑事警察局104 年12月21日刑生字第0000
      000000號鑑定書在卷可稽（見本院卷第14至15頁背面），
      益徵被告當時確有將手伸入甲女之褲內，並撫摸甲女之下
      體。此外，復有刑案現場測繪圖、性侵害犯罪通報表各1
      件、現場照片14張附卷可佐（見花蓮縣○○○○里000
      00000000000000號刑案偵查卷第26至33頁、同上偵查
      卷所附彌封袋）。是以，被告前開所辯，核屬卸責之詞，
      殊無可採。被告有於上揭時、地，不顧甲女喊叫救命，強
      行將手伸入甲女之褲子撫摸甲女下體之事實，首堪認定。
（三）至被告之辯護人雖為被告辯護以：縱使被告真有撫摸甲女
      下體，被告能否判斷甲女具有精神障礙之人，應加以研酌
      ，被告若有罪，應僅為普通強制猥褻等語。然甲女為中度
      智能障礙之人，自屬有心智缺陷之女子，又甲女於上揭時
      間為未滿12歲之女子乙情，則有全戶戶籍資料查詢結果乙
      份在卷可查（見同上偵查卷所附彌封袋）。而被告於警詢
      時已供承：伊認識甲女、乙女，他們都叫伊阿公，伊都叫
      他們妹妹，伊知道他們有一點智能障礙，不喜歡說話等語
      （見同上刑案偵查卷第3 頁），其於偵查中則供稱：伊不
      清楚甲女、乙女智能是否正常，但是她們說話不太清楚等
      語（見臺灣花蓮地方法院檢察署104 年度偵字第3582號偵
      查卷第12頁），又於本院準備程序中自承：甲女與乙女看
      起來還小等語（見本院卷第40頁背面），則考量被告本即
      認識甲女，且甲女之年齡僅12歲及表達能力顯有缺陷之外
      觀，被告應無不知甲女未滿14歲，且有心智缺陷之理，故
      被告明知甲女為未滿14歲心智缺陷之女子甚明。
（四）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪
      科刑。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法上之猥褻行為，係指性交以外足以興奮或滿足性慾
      之一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例
      意旨參照）。本件被告以手伸入甲女褲子內撫摸甲女下體
      之行為，客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足
      其性慾，自屬猥褻行為無訛。是核被告所為，係犯刑法第
      224 條之強制猥褻罪而有同法第222 條第1 項第2 款、第
      3 款之情形，應論以同法第224 條之1 之對未滿14歲心智
      缺陷之女子犯強制猥褻罪。公訴意旨認被告係犯刑法第22
      2 條第1 項第2 款、第3 款之對未滿14歲心智缺陷之女子
      犯強制性交罪，尚有未洽，基於起訴之基本社會事實同一
      ，經踐行告知被告罪名之程序後（見本院卷第75頁），爰
      依法變更起訴法條。
（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
      」。而本案被告所犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女
      子犯強制猥褻，係就被害人為未滿14歲之兒童及少年所設
      之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段規定予以加重其刑，附此敘明。
（三）又被告係00年0 月0 日生，此有卷附被告個人戶籍資料可
      按，是其為本案犯行時已滿80歲，爰依刑法第18條第3 項
      規定減輕其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告固無任何前科，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表可考，素行尚佳，然其身為長
      者，竟利用被害人年幼且有中度智能障礙之情形，任意以
      手伸入被害人褲子內強行撫摸下體方式，對被害人為強制
      猥褻行為，而逞其一己私慾，實無足取，且其行為造成被
      害人下體受有傷害，足使被害人身心受到相當之創傷，復
      被告犯後猶設詞飾卸，犯後態度難認良好，兼衡其未與被
      害人達成和解，亦未取得被害人之諒解，暨其自述為小學
      肄業之智識程度、無業、家庭經濟狀況勉持（見本院卷第
      76頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告於上揭時、地，違反甲女意願，先將手
    伸入甲女之褲子撫摸甲女之下體，再褪去甲女之褲子，以手
    指及陰莖插入甲女陰道，而強制性交得逞，因認被告涉犯刑
    法第222 條第1 項第2 款、第3 款對未滿14歲心智缺陷之女
    子犯強制性交等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年
    上字第816 號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。末按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
    台上字第1300號判例意旨參照）。
三、經查，證人甲女於偵查中指稱：「（問：欺負你的人有沒有
    用他尿尿的地方碰你尿尿的地方？）有」等語（見同上他字
    卷第13頁），而證人乙女於偵查中則陳稱：「（問：後來阿
    公有沒有用他的雞雞碰妹妹尿尿的地方？）有」、「（問：
    阿公用他的雞雞碰妹妹尿尿的地方時，妹妹是否有穿褲子？
    ）有」、「（問：阿公有沒有脫褲子？）沒有」、「（問：
    阿公雖然沒有脫褲子，但是你有看到他的雞雞？）對」等語
    （見同上偵查卷第14、15頁）。則甲女、乙女就被告是否有
    以陰莖插入甲女陰道一事，係詢問者以誘導詢問之方式使渠
    等回答，且乙女之回答係稱被告係在被告及甲女均未脫褲子
    之情況下，以生殖器碰觸甲女之生殖器，難認其所述合於常
    理。又依證人丙女所述，乙女當日僅對伊提及被告以手摸甲
    女之事實，而未提及被告有以陰莖插入甲女之陰道，是渠等
    對於上開問題是否已正確理解詢問者之意後而為回答，實屬
    可疑。再者，甲女、乙女均陳明被告撫摸甲女下體時，被告
    與甲女均為站立狀態，渠等皆未提到甲女受被告侵害之過程
    中，被告與甲女有坐下或躺下之情形，則衡酌被告為成年人
    ，甲女斯時為12歲之女童，則在被告與甲女均站立之狀態，
    殊難想像被告得於此時以陰莖插入甲女之陰道。又甲女雖於
    本院審理時，證稱被告有以手伸進伊尿尿的地方明確，惟此
    同為對於非開放性之問題以肯定或否定之方式回答，且其是
    否係表達被告有以手指插入其陰道，亦有疑問。而當日甲女
    檢驗結果僅被發現受有小陰唇擦傷，未見其他明顯外傷，且
    自甲女外陰部棉棒、陰道深部棉棒，均未檢出男性Y染色體
    DNA甲 STR型別，此據前述診斷證明書、鑑定書分別載述綦詳
    ，無從佐證被告有以手指或陰莖侵入甲女之陰道。此外，卷
    內復無其他證據足以證明被告有對甲女為前揭強制性交犯行
    ，依前開說明，本應就此部分為無罪之諭知，惟公訴意旨認
    此部分與上揭強制猥褻犯行，有實質上一罪關係，爰就此部
    分不另為無罪之諭知，末此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第224 條之1 、第18條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    14    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  簡鈺昕
                                      法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    7     月    14    日
                                      書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






