臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　107年度審侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡和成
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106年度偵
字第19869號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯兒童及少年性剝削防制條例31條第1項
    、刑法第227條第3項之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為
    有罪之陳述（參107年6月19日準備程序筆錄），經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取聲請人、被告意見後，本院認為
    適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    107     年    7     月    9   日
                  刑事第五庭審判長  法  官  鄭詠仁
                                    法  官  張雅文
                                    法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    107     年    7     月    9   日
                                    書記官  黃振羽






