臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度訴字第779號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
聲請人　即
被　　　告　王定華
指定辯護人　公設辯護人黃秋葉
上列聲請人因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，聲請具保
停止羈押，暨本院依職權裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零柒年陸月拾陸日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定，
    訊問被告後，以裁定延長之，延長羈押期間，審判中每次不
    得逾2月，刑事訴訟法第108條第1項、第5項分別定有明文。
    又羈押強制處分之要件中，所謂執行羈押之必要與否，或執
    行羈押後有無繼續羈押之必要，自許由法院按照訴訟進行程
    度及其他一切情事，而為認定，最高法院29年抗字第57號判
    例、46年台抗字第6號判例意旨可資參照。另羈押之目的，
    除在於確保刑事偵查、審判程序之完成外，亦有刑事執行保
    全之目的（最高法院91年度台抗字第409號裁定意旨足資參
    照），此觀刑事訴訟法第101條規定亦明，是對被告有無羈
    押之必要，法院當以有無上述羈押之目的，依職權而為目的
    性裁量。
二、延長羈押部分：
  ㈠被告甲○○因涉犯刑法第305條恐嚇罪、修正前兒童及少年
    性交易防制條例第27條第4項之以脅迫、詐術使未滿18歲之
    人製造猥褻電子訊號罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3項之以脅迫、詐術或其他違反意願之方法使少年製造猥
    褻電子訊號罪等罪，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重
    大，且所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以脅
    迫、詐術或其他違反意願之方法使少年製造猥褻電子訊號罪
    ，為最輕本刑七年以上有期徒刑之重罪，而重罪伴隨有逃亡
    之高度可能性，此係趨吉避凶、脫免刑責之人性，被告可預
    期所涉犯之刑度甚重，逃亡之可能性大增，有相當理由認有
    逃亡之虞；且本案被告為3次恐嚇之犯行，再依性侵害加害
    人精神狀態及再犯風險專家協助評估報告書之記載，被告之
    動態危險評估表，屬中高再犯危險，顯有反覆實施同一犯罪
    之虞。本案非予羈押，顯難進行審判，且被告已犯數件類似
    犯行，而有羈押之原因與必要，故依刑事訴訟法第101條第1
    項第3款及同法第101條之1第1項第4款之規定，自民國106年
    11月16日起予以羈押，並自107年2月16日起延長羈押2月，
    復自107年4月16日起延長羈押2月。
  ㈡茲被告甲○○前開羈押期間即將屆滿，本院經訊問被告後，
    認為被告所涉以脅迫、詐術或其他違反意願之方法使少年製
    造猥褻電子訊號罪之罪嫌仍屬重大，又所涉為最輕本刑七年
    以上有期徒刑之重罪，而被告可預期將受判決之刑度既重，
    為規避刑罰之執行而妨礙審判程序進行之可能性增加，國家
    刑罰權有難以實現之危險；且被告已為3次恐嚇之犯行，又
    屬中高再犯危險，有反覆實施同一犯罪之虞，被告前開羈押
    原因及必要性均仍然存在，有繼續羈押之必要，爰依刑事訴
    訟法第108條第1項、第2項規定，裁定被告自107年6月16日
    起延長羈押2月，如主文第一項所示。
三、聲請具保停止羈押部分：
    被告甲○○於107年6月6日本院訊問時，固以言詞併提出書
    狀請求具保停止羈押，聲請意旨略以：被告之母親已65歲，
    患有重度糖尿病，目前1人獨居，無能力工作養活自己，自
    從被告遭羈押以來，已無人可照顧母親，希望可以讓被告具
    保停止羈押，以返家安頓好母親日後之就醫及生活等事宜，
    被告方得以安心服刑等語。惟，本案聲請人所涉罪名之刑度
    不低，衡以當事人為規避重刑之執行，常伴隨逃亡之高度可
    能性，此乃趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，故
    以具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，尚不足以確保
    日後審理及執行程序之順利進行，且亦無法防止聲請人再犯
    同一犯罪；再審酌聲請人所為犯行，對於社會治安及法律秩
    序之危害均屬重大，為求國家刑罰權之順利執行，及社會安
    全法益之確保，對其執行羈押，顯符合比例原則之要求，是
    原羈押之原因及必要性依然存在。末以聲請人亦無刑事訴訟
    法第114條各款所示情形之一，是前揭聲請人所為具保停止
    羈押之聲請，難以准許，爰依法予以駁回。
四、依刑事訴訟法第108條第1項、第2項、第5項、第220條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   107    年    6     月    8     日
            刑事第十四庭  審判長  法  官   陳培維
                                  法  官   胡慧滿
                                  法  官   吳書嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    6     月    8     日
                                  書記官   廖美玲






