臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第67號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊秉勳
選任辯護人　朱立人律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106 年度
偵字第5796號），本院判決如下：
    主  文
楊秉勳與未滿十四歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年
捌月。又與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，共
貳罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並
應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務，及接受
法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國104 年1 月間結識代號0000-00000號之女子（
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），雙方進而交
    往，乙○○因此知悉甲女之實際年齡。嗣於104 年1 月至3
    月間某日某時許，乙○○明知甲女斯時尚未滿14歲，竟仍基
    於與未滿14歲之人為有對價性交行為之犯意，經甲女同意後
    ，在其位於高雄市○○區○○○路○○○ 巷○ ○○ 號住處，以
    其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，並於
    事後支付甲女新臺幣（下同）2 千元之代價。
二、再於104 年9 月至10月間某日某時，甲女因缺錢花用，遂向
    乙○○提議以3 千至4 千元之代價為性交行為1 次，乙○○
    明知甲女斯時為14歲，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人為
    有對價性交行為之犯意而應允，復在高雄市某旅館內，以其
    陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，並於事
    後依約支付甲女3 千至4 千元之代價。
三、又於105 年7 月30日17時，甲女再次因缺錢花用，而向乙○
    ○提議以4 千元之代價為性交行為1 次，乙○○明知甲女斯
    時為15歲，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價性交
    行為之犯意而應允，復在高雄市○○路附近之某旅館，以其
    陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，並於事
    後依約支付甲女4 千元之代價。嗣甲女之學校老師知悉上情
    後通報社會局，警方始循線查獲。
四、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。準此，本判決所引用各項被告以外之
    人審判外言詞或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然審酌此
    等陳述作成時之外部情況俱無不當，復經檢察官、被告乙○
    ○及辯護人均明知同法第159 條第1 項不得作為證據之情形
    ，仍表示同意具有證據能力（本院卷第24-25 頁），嗣於審
    判程序業經依法調查，乃認作為證據應屬適當，自得採為認
    定事實之依據。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，且與證人甲女之證詞相
    互一致（警卷第8-14頁、偵卷第24-26 頁），並有甲女之真
    實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表附卷可佐，足認被告
    自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修正公布，更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106 年1 月1 日
    起施行。又行為後法律有變更者，應適用刑法第2 條第1 項
    之從舊從輕主義規定，而所謂法律有變更，係包括構成要件
    之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更；若新、舊法之
    條文內容雖有所修正，然該修正無關乎構成要件內容之不同
    或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正，或原有實務見解
    、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為
    人者，則非屬刑法第2 條所指之法律有變更，自不生新舊法
    比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最
    高法院100 年度台上字第1616號判決意旨參照）。按兒童及
    少年性剝削防制條例第31條第1 項規定：「與未滿十六歲之
    人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之」，
    與修正前兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規定：「
    與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」間，
    僅文字、文義之修正及條次之移列，揆諸前揭說明，非屬刑
    法第2 條第1 項所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問
    題，應逕行適用裁判時法即兒童及少年性剝削防制條例第31
    條第1 項。
  ㈡次按，兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項本身並無「
    刑」之規定，僅明文「依刑法之規定處罰之」，然與未滿14
    歲、14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合
    意之性交行為，自應依交易對象之年齡，分別適用刑法第22
    7 條第1 項、第3 項規定處斷。經查，被告自承：其有與甲
    女交往，知悉甲女實際年齡乙節明確（警卷第3 頁、偵卷第
    20背面、34背面頁），故被告明知犯罪事實一行為時，甲女
    尚未滿14歲，而犯罪事實二、三行為時，甲女則係14歲以上
    未滿16歲之人無訛。準此，核被告所為，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之性
    交行為罪，共3 罪，其中犯罪事實一部分應依刑法第227 條
    第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪論處，另犯罪事實二、
    三部分，則均應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪論處。
  ㈢復被告於本件所犯，雖係對未成年之甲女故意犯罪，然因刑
    法第227 條第1 項、第3 項已將被害人年齡列為犯罪構成要
    件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑，附此敘明。又被告所犯上開三罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣刑之加重減輕
  ⒈辯護人固以：被告於國小、國中時期均就讀特教班，對於法
    律知識、行為事理之認知較一般人低落，請求適用刑法第19
    條第2 項規定減輕其刑等語為被告辯護。惟查，經本院向被
    告過去在學之高雄市立ＯＯ國小、ＯＯ國中函詢結果，被告
    於國中小階段皆係就讀特教班無誤，然觀諸該二學校所提供
    之被告成績一覽表、輔導紀錄等資料可知，被告至多僅有學
    習進度緩慢、行為略顯偏差之問題，並無因精神障礙、心智
    缺陷致無法控制自身行為之情形，有高雄市立ＯＯ國小回覆
    單暨附件、高雄市立ＯＯ國中107 年3 月20日高市大中學字
    第10770125000 號函暨附件在卷可稽（本院卷第44-54 、57
    -58 頁）。再參以被告在本院開庭時之表現（本院卷第72-7
    3 頁參照），對於法官之提問，均能理解並流利應答，亦難
    認被告有何辨識其行為違法、依其辨識而行為之能力顯著降
    低之狀況，本院自無從援引刑法第19條第2 項規定，減輕被
    告之刑責。
  ⒉又被告雖有如犯罪事實一所載之對於未滿14歲女子為性交犯
    行，然刑法第227 條第1 項之法定刑為3 年以上10年以下有
    期徒刑，罪責甚重。本院考量甲女陳稱：其在逃離安置機構
    期間認識被告，進而成為男女朋友，犯罪事實一這次是其自
    願和被告發生性行為，被告沒有強迫，事後雙方才說好要給
    付金錢，其不願意提告等語（偵卷第24-26 頁），相較於其
    他故意與未成年少女援交者，被告之惡性較輕，且始終坦承
    犯行，節省司法資源，因認被告之犯罪情狀顯可憫恕，如科
    以最低度刑仍嫌過重，爰就犯罪事實一部分，依刑法第59條
    規定酌減其刑。
  ㈤爰審酌被告知悉甲女為未滿16歲之少女，思慮及性自主能力
    均未臻成熟，竟仍三度與甲女為性交易，對甲女未來身心發
    展將產生不良影響，所為實不足取，復考量被告與甲女為男
    女朋友關係，且犯罪事實二、三部分，係由甲女缺錢花用而
    自行向被告提議性交易（偵卷第25頁參照），再斟酌被告無
    刑事前科，此見臺灣高等法院被告前案紀錄表即明，兼衡其
    犯後態度、智識程度及經濟狀況等一切情狀（本院卷第72背
    面頁），分別量處如主文所示之刑，並合併定應執行之刑，
    以資懲儆。
  ㈥末查，證人甲女證稱：其有與被告交往，本件之犯罪事實二
    、三部分，係其主動向被告要求以性行為交換金錢，因其想
    用最短時間賺取金錢，去買MP3 、耳機等想要之物品，故不
    願對被告提起告訴等情綦詳（警卷第10、13頁、偵卷第25頁
    ），足認被告與甲女之間並非全無感情基礎，且性交易之起
    意者實為缺錢花用之甲女，被告之犯罪情節非屬重大。其次
    ，被告於偵審中始終坦認犯罪，深表悔悟，有與甲女暨其家
    屬和解之意願（本院卷第24-25 頁），惟經連繫後，甲女之
    父表示無意請求賠償，法院依法判決即可（本院卷第30、37
    頁電話紀錄查詢表參照）。本院斟酌上開各情，信被告經此
    刑事程序，應知所警惕，而無再犯之虞，因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑5 年。再考量被告三度與未成
    年少女進行性交易，可見其守法觀念有待加強，且所犯之罪
    名刑度非輕，實不宜無條件給予緩刑宣告，為提點被告日後
    應審慎行事，避免再犯，及使被告培養正確法律觀念，爰依
    刑法第74條第2 項第5 款、第8 款之規定，命被告應向檢察
    官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供200 小時之義務勞務，並應接
    受法治教育3 場次。另因被告所犯為刑法227 條之罪，且本
    院諭知上開緩刑負擔，爰依刑法第93條第1 項第1 款、第2
    款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條第31條第1 項，刑法第11條前段、第227 條第1 項、
第3 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    22    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林青怡
                                      法  官  李貞瑩
                                      法  官  黃右萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    5     月    22    日
                                     書記官  陳褘翎
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227 條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






