臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　 107年度簡字第15號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李建緯
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106 年度撤緩偵字第504 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊
    息之犯意，於民國104 年6 月23日16時許，在高雄市苓雅區
    某處，利用門號0000000000號行動電話連結網際網路至不特
    定多數人得以共見共聞之「UT男同志聊天室」聊天室，以暱
    稱「高雄→苓雅區不差不分缺缺錢（18）」，公開刊登「不
    差屌16。174 65 缺1500 。任你玩。我自住」等足以引誘、
    暗示他人為性交易之訊息，使上網瀏覽之兒童或少年有遭受
    有對價性交行為之虞。嗣經警執行網路巡邏發現上開訊息，
    始循線查悉上情。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有
    前揭聊天室網頁列印資料1 份在卷可稽，足認被告上開自白
    與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告為本案刊登行為係在104 年
    6 月23日，兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日修
    正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院
    以105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1
    月1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規
    定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網
    路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣100 萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣
    播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登
    或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第
    2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」。又同條例第40
    條增列第2 項：「意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，即係對於散
    布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊
    息藉以營利，此等非難性較高之行為所設之處罰規定。查其
    修正理由係為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖
    營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維
    持舊法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條
    第1 項第1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息
    為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際
    發生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之
    性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送
    、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之罪
    ，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構成要
    件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交行為所
    獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」，如此解
    釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而區分僅係個
    人行為或是意圖營利態樣之考量。據此，本件被告雖以暱稱
    「高雄→苓雅區不差不分缺缺錢（18）」，張貼內容為「不
    差屌16。174 65 缺1500 。任你玩。我自住」等關於與其從
    事性交行為之對價等訊息內容，然其亦係藉由從事有對價之
    性交行為獲取利益，非以該刊登行為本身營利，自無從以修
    正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項之罪責相繩，
    而應適用非意圖營利而刊登該等訊息之規定。經比較新舊法
    律，修正後之條文除明定限制散布、傳送、刊登或張貼之訊
    息，係以使兒童或少年有遭受該條例第2 條第1 項第1 款至
    第3 款之虞者為限；法定刑並由5 年以下有期徒刑（得併科
    罰金），修正為3 年以下有期徒刑（得併科罰金）。是修正
    後規定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自
    應適用修正後之規定。聲請意旨認本件應適用修正前規定，
    容有未洽，附此敘明。
四、核被告所為，係犯係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條
    第1 項之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息
    罪。
五、爰審酌被告在不特定多數人得以共見共聞之網際網路上，刊
    登引誘、暗示他人為性交易之訊息，影響兒童及少年之身心
    健康發展，傷害社會善良風俗，所為實無足取；兼衡被告坦
    承犯行，高職肄業之教育程度、經濟狀況小康等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    1 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第2
    條第1 項但書、第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                  高雄簡易庭    法  官  李蕙伶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                                書記官  李宗諺
附錄本案論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






