臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3205號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　袁裎惟
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第13723號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布少
年為猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定日之翌日起陸個
月內，向國庫支付新臺幣壹萬元，及應接受法治教育參場次，緩
刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充被告甲○○於本院調查程序中
    之自白（見本院卷第23頁）作為證據，其餘均引用聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪及違
    反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之散布少年為猥
    褻行為之影片罪。又被告以一行為，同時觸犯上開2 罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之散布少年
    為猥褻行為之影片罪處斷。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護兒少免於性剝
    削，已屬國際共識，竟任意將聯接對少年為猥褻影片之網址
    張貼於其Google+ 個人空間內，並容任不特定之人得以點選
    上開網址內觀看，供不特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒少
    正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社會善
    良風俗，所為實無足取；暨其動機、手段、智識程度、家境
    勉持之生活狀況( 參偵卷第5 頁受詢問人資料、第22頁個人
    戶籍資料查詢結果) 、犯後坦承犯行之態度及其前無犯罪科
    刑之前科紀錄等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
四、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足憑，本院審酌被告因一時失慮
    ，行為欠週致罹刑典，惟已坦承犯行，心有悔悟，堪信被告
    經此偵、審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞。而刑罰固
    屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之公法制裁
    ，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於惡性未深者
    ，即置諸刑獄，亦非刑罰之目的，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告
    緩刑2 年，以啟自新。再審酌被告所為之犯行，顯見其對於
    兒少保護之法治意識尚有欠缺，自不宜無條件宣告緩刑，為
    警惕被告日後應審慎行事，避免再犯，及培養正確法律觀念
    ，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第8 款之規定，諭知被告
    應於判決確定日之翌日起6 個月內，向國庫支付1 萬元，及
    應接受法治教育3 場次，以示警惕；並依同法第93條第1 項
    第2 款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。
五、據上論結，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項、
    刑法第235 條第1 項、第11條前段、第55條、第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第第4 款、第8 款、第
    93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                  高雄簡易庭    法  官  呂佩珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   107    年    5     月    4     日
                                書記官  林水木
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第13723號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○街○○○號4樓
                        居高雄市○○區○○街○巷○號1樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國104年12月 22日，在伊莉論壇網站上，看到標
    題為「實實自拍，現在的國中生真的發育都超好（MP4@KF@
    無碼）」之影片，點選觀看後，發現係未成年人之猥褻影片
    ，竟基於散布未成人猥褻影片之犯意，在高雄市某處，以電
    腦將上開影片之網址「http://www09.eyny .com/home .php
    ？mod=space&uid=00000000&do=thread&view=me&order=dat
    eline&from=space&page=D80V2WFO」張貼到其 Google+個人
    空間內，且未加密，而任由不特定人得以點選上開網址進而
    觀看該部影片，以此方式散布未成年人之猥褻影片。嗣經警
    於106年7月間執行網路巡邏而查知上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、下列證據足以證明被告犯罪：
（一）證據：被告甲○○之供述。
      證明：看過上開影片後，將網址張貼在其Google+個人空
            間內，且未設置密碼之事實。
（二）證據：警方蒐證照片15張。
      證明：一般人確實可自被告之 Google+個人空間內，點選
            上開網址，進而觀覽名為「實實自拍，現在的國中
            生真的發育都超好（MP4@KF@無碼）」之影片，且
            該部影片確係未成年人之猥褻影片之事實。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布少年為猥褻行為影片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    25    日
                              檢  察  官  乙  ○  ○






