臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3720號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴嘉銘
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第14872號），本院判決如下：
    主      文
戴家銘犯兒童及少年性剝削防制條例第三八條第一項之散布兒童
、少年為猥褻行為照片罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定日之翌日起陸
個月內，向國庫支付新臺幣參萬元，及接受法治教育壹場次，緩
刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    之散布兒童、少年為猥褻行為照片罪，以及刑法第235條第1
    項之散布猥褻物品罪。被告以一行為，同時觸犯上開二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之散
    布兒童、少年為猥褻行為照片罪處斷。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護兒少免於性剝
    削，已屬國際共識，竟任意下載對兒童、少年為猥褻之照片
    檔案，並容任該檔案上傳分享，供不特定多數人觀覽，顯然
    缺乏保護兒少正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布
    ，危害社會善良風俗，所為實無足取；暨其動機、手段、大
    學肄業之智識程度、家境小康之生活狀況、犯後坦承犯行之
    態度及其前無犯罪科刑之前科紀錄等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足憑，本院審酌被告因一時失慮
    ，行為欠週致罹刑典，惟已坦承犯行，心有悔悟，堪信被告
    經此偵、審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞。而刑罰固
    屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之公法制裁
    ，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於惡性未深者
    ，即置諸刑獄，亦非刑罰之目的，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告
    緩刑2 年，以啟自新。再審酌被告所為之犯行，顯見其對於
    兒少保護之法治意識尚有欠缺，自不宜無條件宣告緩刑，為
    警惕被告日後應審慎行事，避免再犯，及培養正確法律觀念
    ，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第8 款之規定，諭知被告
    應於判決確定日之翌日起6 個月內，向國庫支付3 萬元，及
    應接受法治教育1 場次，以示警惕；並依同法第93條第1 項
    第2 款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    ，刑法第11條、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前
    段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第8 款、第93條
    第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
                  高雄簡易庭  法  官  呂佩珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   107    年    5     月    3     日
                              書記官  林水木
附錄本案論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14872號
    被      告  乙○○  男  28歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯  罪  事  實
一、載嘉銘於民國106年7月21日下午3時4分許，在其位於高雄市
    ○○區○○街00號住處，利用該處之電腦設備連接網際網路
    ，以IP位址114.47.148.189連結「BitComet」（中文名稱：
    比特慧星）程式軟體，下載標名為「AG-103」之兒童及少年
    猥褻照片檔案後，明知上開程式軟體係以網路為基礎之網路
    點對點通訊協定（Peerto-Peer，簡稱P2P）檔案分享工具，
    竟仍基於散布兒少猥褻行為照片之犯意，於下載前開照片同
    時同步散布該照片供不特定之人利用上開程式軟體下載觀覽
    ，以此方式散布兒少猥褻之照片。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、下列證據足以證明被告犯罪：
   （一）被告自白。
   （二）被告下載歷程之IP暨蒐證資料。
   （三）通聯調閱查詢單。
   （四）警方蒐證照片4張。
二、被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1項之散布兒少為猥褻行為照片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    25    日
                              檢  察  官  甲  ○  ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年   10     月     6    日
                              書  記  官






