臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度侵上訴字第26號
上　訴　人
即　被　告　邱敬彬
選任辯護人　余道明律師(財團法人法律扶助基金會選任)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度
侵訴字第2號中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署104年度偵字第3218號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、邱敬彬係成年人，因經營卡拉OK店結識代號0000-000000A女
    子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女），於民國104年5月2日
    下午某時許，藉詞邀約乙女外出用餐，再透過乙女邀得乙女
    之同學即14歲以上未滿18歲之代號0000-000000少女（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）同行，用餐完畢後，
    邱敬彬駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車載送甲女、乙女
    回家，迨乙女先返家下車後，邱敬彬將原本坐在後座之甲女
    拉至副駕駛座乘坐，並繼續駕車欲載甲女回家，邱敬彬見車
    內僅有其與甲女2人，認有機可乘，雖不知甲女之實際年齡
    ，惟其見甲女容貌未脫稚氣，已可預見甲女係未滿18歲之少
    女，竟基於縱對未滿18歲之少女強制猥褻亦不違背其本意之
    不確定故意，於同日18時20分許，將車輛停靠於花蓮縣○○
    鄉○○路○段與北二路交岔路口附近之路旁，跨坐在甲女身
    上，不顧甲女之反抗，違反甲女之意願，隔著衣服撫摸甲女
    胸部，並將手伸入褲子內撫摸甲女下體，以此方式對甲女強
    制猥褻得逞，嗣因甲女之手機響起，邱敬彬始罷手停止。
二、案經甲女、甲女之母0000-000000B（真實姓名年籍詳卷，下
    稱丙女）告訴及花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之2、第159條之5定有明文。經查，被
    告及辯護人對於證人即被害人甲女、甲女之母即丙女、乙女
    於警詢時之陳述否認其證據能力，對於卷內其他證據之證據
    能力均不爭執，同意作為證據(本院卷第37頁背面)。本院審
    酌證人甲女、丙女、乙女於警詢時之陳述為傳聞證據，且非
    證明被告犯罪事實所必要，爰認無證據能力。
二、另本判決以下引用其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，當事人及辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本
    院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無違法取證或不
    適合作為證據之情形，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認
    均有證據能力，先此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告邱敬彬矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：因車
    子有怪聲，伊懷疑輪胎有問題，伊才停車察看，伊在車上與
    甲女相談甚歡，甲女所述不實，伊是被冤枉的。且甲女穿著
    時髦，談吐如流，在原審審理時才知道甲女是學生云云。辯
    護人則以：㈠甲女對案發過程之描述，有多次前後矛盾之處
    （例如：被告猥褻時之過程及位置），甲女之指訴顯有重大
    瑕疵，自不能以甲女一面之詞，認定被告之犯行。㈡甲女於
    案發逾1年交互詰問時，面對被告或開庭之表現仍極度害怕
    、不安，甚至哭泣，對照甲女不否認於案發翌日仍搭乘被告
    所駕車輛、與被告碰面，當時之恐懼應不亞於於原審作證時
    ，實有違經驗法則。㈢甲女於原審稱於案發時有遭被告強制
    猥褻，只有這一次，乙女卻謂除聽聞甲女轉述本案經過外，
    翌日亦目睹被告在車上、卡拉OK店內撫摸甲女，乙女之陳述
    是否有挾怨報復，或另有隱情，實屬可疑。㈣丙女是聽聞甲
    女之陳述，無法證明被告有起訴書所載之犯行等語為被告辯
    護。
二、被告之犯罪事實有下列證據可資證明：
(一)證人甲女之證詞：
  1.證人甲女於檢察官偵查中證稱：當天是第一次跟被告碰面，
    當日吃完東西後，被告要載伊回家，伊坐在副駕駛座後面，
    被告先載乙女回家，之後就突然停車摸伊；被告下車後，打
    開車門把伊拉到副駕駛座，就回去駕駛座；乙女一下車，被
    告繼續開車，到某個地方突然停車，再把伊拉至前座；(問
    ：你在警詢時稱乙女一下車，被告就把伊拉到前座，與你今
    日所述不同？)伊忘記是哪一個了，只記得被告有把伊拉到
    前面去；被告跨坐到伊身體上，伊在車上被亂摸身體，被告
    有隔著衣服摸胸部，及把手伸進去褲子裡面摸下體，伊一直
    說不要，有推被告，剛好伯母打電話來要找丙女，被告才停
    止；伊有跟乙女說這件事，乙女要伊跟老師講，後來乙女陪
    伊一起去找老師等語綦詳（見偵卷第12至19頁）。
  2.甲女於原審證稱：案發當日伊有搭乘被告所駕車輛去瑞穗吃
    飯，乙女也在車上，乙女在紅葉下車後，被告在車上有欺負
    伊，一直摸伊，被告摸伊後，伊心裡很不舒服，伊很難過，
    會害怕，案發後伊有把遭被告性侵害的事情告訴乙女；(問
    ：你製作警訊筆錄時是104年5月8日，當時你對事情的記憶
    是否清楚？)清楚，(問：所以你在警察局作筆錄時，你的印
    象很清楚？)是；(問：你作筆錄時回答警察說...你、乙女
    、被告3人一起先送乙女回家，一到乙女家，被告就把你拉
    到車子前座，○○○鄉○○路路口時，被告突然把車停下來
    ，把窗戶關起來，然後把車鎖上，先把你的椅子、椅背往後
    移，整個人跨到你身上、壓在你身上，又把你雙手拉到你背
    後壓著，被告先親你嘴巴，又用手摸你全身，隔著衣服摸你
    胸部，又將他的右手伸到你的長褲及內褲內，但沒有摸到你
    的陰道口，大概摸了5分鐘，然後電話響了，被告就停止摸
    你，回到駕駛座，此是否你當時所述？)是。案發當日伊就
    讀高中二年級，乙女跟伊是同一個班級；被告當天停車之前
    伊沒有聽到車子有出現異常的聲音，伊不知為何要停車，停
    車之後被告沒有跟伊聊天等語（詳見原審卷第44至50頁）。
  3.依甲女上開證詞，其就案發當日如何與乙女一同乘坐被告車
    輛、如何於乙女下車後，被告於路旁停車、在被告所駕車輛
    內，遭被告強制猥褻之主要情節，以及案發後如何告知乙女
    此事並找老師告訴上情等節均大致相符。
  4.甲女於偵查中雖稱：(問：被告跑到後座摸你？)對。(問：
    你在警詢時稱被告把你拉到副駕駛座，然後再摸你？)他把
    伊拉到副駕駛座，他就回去駕駛座；(問：你在警詢時稱乙
    女一車，被告就把你拉到前座，與你今日所述不同？)伊忘
    記是哪一個了，(問：只記得被告有把你拉到前面去？)是等
    語，對於被告究竟是在何處將伊拉到副駕駛座一節，已有不
    復記憶之情形，衡情乙女下車後，被告將甲女拉至副駕駛座
    ，較合乎社會常情，且方便被告在車上與甲女談話，且停車
    時如甲女坐在後座，被告欲對甲女強制猥褻，直接在後座為
    之即可，爰認被告應是在乙女下車返家後，即將甲女拉至原
    先乙女所坐之副駕駛座，並於途中停車，在副駕駛座對甲女
    為強制猥褻行為，併此敘明。
(二)證人乙女之證詞：
    證人乙女於偵查中結證：因伊同學喜歡到被告店裡唱歌，同
    學把伊拉去而認識被告；伊先認識被告，當時伊在紅葉住處
    ，被告打電話問伊能不能出去；之後我們去找被害人，載被
    害人一起到瑞穗市區吃東西，吃完東西後，伊跟被告說先送
    被害人回家，但他一直說不要，還開車往伊家方向走，伊下
    車後就不知道被告載被害人去哪裡了；星期日去學校的時候
    ，甲女本來跟同學聊天，伊在旁邊寫東西，沒有注意她們在
    聊什麼，聊一聊甲女就哭了，伊問甲女為什麼哭，甲女很難
    過地說她被人家摸，伊問甲女被誰摸，甲女說她被被告摸，
    甲女講這件事的時候確實有哭。甲女說她會一直想起被摸的
    畫面，伊要甲女跟老師講，甲女說她不敢，伊就與甲女及那
    個聊天的同學去找老師等語（見偵卷第42至44頁）。
(三)證人丙女之證詞：
    證人丙女於偵查中結證：星期日中午甲女回學校，當天晚上
    7、8點甲女有打電話跟伊說星期六有人摸她，隔天甲女告訴
    老師，經老師通知，伊去學校把甲女接回家，甲女回到家一
    直鬧脾氣，又一直哭，伊問甲女怎樣，甲女說星期六下午有
    人一直摸她和親她，伊問甲女何時發生，甲女說是星期六下
    午，伊問甲女對方是誰，甲女說是昨天那個人；是學校報警
    的等語（見偵卷第20頁）。
(四)被告之供述：
  1.被告對於其係成年人，因經營卡拉OK店結識證人乙女，於10
    4年5月2日下午某時許，邀約乙女外出用餐，再透過乙女邀
    得乙女之同學甲女同行，乃駕駛車牌號碼0000-00號自用小
    客車與乙女一同前往甲女住處搭載甲女，用餐完畢後，其駕
    駛上開自用小客車載送甲女、乙女回家，乙女下車後，甲女
    自後排座位改坐在副駕駛座，於同日18時20分許，其將車輛
    停靠於花蓮縣○○鄉○○路○段與北二路交岔路口附近之路
    旁等事實，於警詢、偵查、原審及本院迭次坦承不諱，而被
    告上開自白，經核與證人即被害人甲女、證人乙女、丙女之
    證詞相符，並有道路監視器錄影翻拍畫面、現場照片等證據
    資料附卷足參，此部分自白，可以採信，足認被告其於搭載
    甲女回家途中，確實有突然停車於路旁之異常舉動。
  2.被告供稱當日因車底有聲音，所以才停下來約五、六分鐘，
    伊下車巡車輪看是否有爆胎，時間沒很久，之後伊就回到車
    上，上車後沒有馬上開車，繼續聊天，開始講她交男朋友..
    .，伊跟甲女打情罵俏，...沒多久，她接到電話，伊就說我
    們趕快回去云云(詳見本院卷第36頁背面筆錄），倘若被告
    所述因車底有聲音而停車云云屬實，則被告檢查車輛後並未
    發現有何異狀，以被告於警詢時所述不知道甲女名字，都以
    喂或朋友互相稱呼(見警卷第3頁)，及證人甲女、乙女亦稱
    案發當日被告與甲女第一次碰面(見偵卷第14頁、第43頁背
    面、原審卷第45頁背面)等情，可知被告與甲女並非熟識，
    被告實無停於路旁，在車上與甲女毫無忌憚、大談甲女交友
    狀況及個人隱私之理，況且被告所述車輛有異狀一節並無事
    證可佐，且被告下車既未發現車輛有何問題，大可繼續開車
    0面觀察車輛狀況、一面與甲女聊天，衡情實無停於路旁，
    單獨與甲女在車上談論甲女個人私事之理，可見甲女之指述
    可信度甚高。
(五)且依上開證人乙女、丙女之證詞，可知甲女於案發翌日告知
    乙女或丙女遭被告強制猥褻一事時，確實出現哭泣、難過等
    情緒反應。另被告亦不諱言其將車輛停靠於路旁，與甲女在
    車上獨處期間，甲女所持手機響起（見原審卷第51頁），而
    甲女持用之行動電話於104年5月2日18時27分許，曾接聽來
    自電話號碼末3位為「384」之通話，有甲女行動電話通聯紀
    錄存卷可查（見真實姓名代號對照表封套內通聯紀錄），該
    通電話即為甲女之伯母所撥打，業據甲女陳明在卷（見原審
    卷第50頁），益徵甲女之指訴非虛。衡酌被告與甲女、乙女
    並無恩怨，相處融洽，案發當日被告搭載甲女、乙女外出用
    餐，被告並一再供稱：大家都是好朋友、相言甚歡、相敬如
    賓，在車內與甲女聊天聊得很愉快；本案發生之前，都會請
    他們吃飯，他們也會找伊，沒有什麼糾紛或不愉快等語(見
    原審卷第51頁、本院卷第37頁背面），則證人甲女、乙女感
    謝被告已有不及，豈有無端編造不實證詞以誣陷被告，致斷
    絕日後自被告得到協助之理。且案發至今，甲女及其母丙女
    並未向被告求償，亦經被告供述明確（見偵卷第26頁），證
    人甲女於原審亦表示對本案無意見(見原審卷第51頁背面）
    ，足證以被告與甲女互動往來之情況，甲女事前或事後均無
    構陷被告之動機，而甲女之指述復有前揭乙女、丙女、被告
    前開供述等情可資佐證，堪認甲女之證詞屬實，可以採信。
(六)被告所辯不採之理由：
  1.查甲女係00年0月出生，有全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽
    （見真實姓名代號對照表封套），其於案發當時為滿16歲之
    少女，而甲女於原審到庭作證，經原審直接審理結果，認其
    外表未見有超齡成熟裝扮之情形，容貌未脫稚氣，言行舉止
    亦與同年齡之人相仿，一望即知尚屬稚嫩(參原判決第4頁㈡
    之理由)，參酌被告於原審供稱：伊在車上與甲女聊天時，
    甲女曾提及在國小五年級時即與男友發生性關係，伊就虧甲
    女這麼調皮，這麼小不好好唸書，要小心，不要到時候大肚
    子不好跟媽媽交代云云（見原審卷第51頁），於本院亦為類
    似之供述(詳見本院卷第36頁背面)，以被告經營卡拉OK店(
    見警卷第2頁)之閱歷，以及被告對甲女稱這麼小不好好唸書
    等語，堪認被告縱使不知甲女之實際正確年齡，但與甲女見
    面、用餐後，已可預見甲女係未滿18歲之少女，且縱甲女未
    滿18歲，亦不違背其對甲女強制猥褻之本意，至為灼然。被
    告所辯甲女穿著時髦，談吐如流，以為是社會人士，在原審
    才知道甲女是學生云云，殊無可信。
  2.又人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸模
    糊或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力、專
    注力、智識程度或年齡大小而有所差別。故就供述證據而言
    ，尚難期其先後之供述，完全無任何差異。從而告訴人、證
    人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
    為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或
    矛盾，即應認其全部均為不可採信；茍其對犯罪基本事實之
    陳述，與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。查甲女於
    104年8月3日檢察官偵查中及105年5月19日原審作證時，就
    被告對其強制猥褻始末之細節或翌日有無與被告碰面等節，
    容有不復記憶、或有所出入之情形，然就被告利用乙女下車
    後與其獨處之機會，將車輛停靠於路旁，在車上對其上下其
    手等重要事項所為之證詞始終如一，且有前揭被告之自白等
    事證可佐，足見所言確非子虛。況衡諸一般人常因時間經過
    而對事件細節記憶逐漸淡忘，本屬事理之常，且甲女於偵訊
    及原審作證時，距離被告行為時間已經過相當時日，要甲女
    當庭再回憶若干細節，難免有記憶不清之處。況甲女於案發
    當時年紀尚輕，於被告駕駛之自用小客車上突遭被告強制猥
    褻，所受驚嚇與恐懼程度非輕，於原審作證之初即有哭泣、
    情緒緊張，無法回答問題之情形(原審卷第44頁正、背面)，
    足見其就被害情節之陳述，或因潛意識中不願再回想，或因
    有意遺忘，或因情緒激動，以致陳述時未能完整表達或冷靜
    回憶其所經歷之客觀事實，實屬難免。準此，甲女前後所述
    細節雖略有出入，無礙其證詞之憑信性。
  3.性侵害被害人為免承受他人異樣眼光，或不知如何處理，於
    案發之初選擇隱忍，實屬常見，故甲女指稱其返家後不敢告
    知家人等情（見偵卷第17頁），核與經驗法則無違。此外，
    甲女起初未敢向乙女、丙女吐露自己遭被告強制猥褻，殆翌
    日返回學校後方揭發此事，已經證人乙女、丙女一致供明，
    而被告行為翌日係乙女先乘坐被告駕駛之車輛，被告再開往
    甲女住處接送甲女，一起返回學校，甫回到學校宿舍，甲女
    旋即告知乙女其遭被告強制猥褻之事，其後在乙女、學妹及
    同學均前往被告開設之卡拉OK店之情況下，甲女未極力抗拒
    進入店裡一節，復據證人甲女、乙女詳述在案（詳見偵卷第
    18、42至43頁），足認甲女未拒絕被告接送，乃因一開始難
    以啟齒或不知如何處理是好，且難抵同儕之邀約，致未斷然
    與被告保持距離，自難以此即認甲女之證詞不可採信。辯護
    意旨以甲女於原審作證時有哭泣、無法言語之情形，情緒反
    應強烈，然遭強制猥褻隔日，卻又若無其事與同學前往被告
    店裡、搭被告車輛返校，有違常情云云，疏未考量甲女年紀
    尚輕，難免不知如何處理，且尚有同儕相伴，以致如此；況
    且甲女於翌日回校後即告知同學此事時，已顯現哭泣、難過
    之情緒反應，實難以甲女案發後之行為認有違常情，而謂甲
    女所述不可採信。
  4.證人就非其個人親自感受或經驗之事項之陳述，固屬傳聞。
    惟被害人於遭受侵害同時或甫發生之際，向他人為驚駭或激
    動之表達，他人本諸其就被害人驚駭或激動之親身感受而為
    證述，則非傳聞。是證人乙女、丙女就甲女告知遭被告強制
    猥褻之情緒反應，及獲悉本案經過各節，係基於自身體驗之
    事實而為證述，並非轉述甲女之言詞或聽聞自他人之陳述，
    自得作為補強證據。
  5.乙女指稱除本件強制猥褻犯行外，被告另有其他對甲女為猥
    褻之行為，固經甲女證述否認（見原審卷第46頁），因此部
    分與被告究有否本件之犯行，並無必然之關聯性，尚難執此
    即認甲女、乙女就本案之證言均非實在。
三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告及辯護人所辯各節，並
    無足採，被告強制猥褻之犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
(一)按猥褻係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而
    言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨參照），被告對
    甲女為撫摸胸部及下體之行為，在客觀上足以刺激或滿足人
    之性慾，且被告主觀上係出於滿足其性慾之犯意而為甚明。
(二)次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告係00
    年00月出生，於本案行為時係成年人，甲女則係14歲以上未
    滿18歲之少女，被告主觀上可預見甲女係未滿18歲之少女，
    已如上述，被告基於縱甲女係未滿18歲之少女，對之為強制
    猥褻仍不違背其本意，而對未滿18歲之甲女為強制猥褻，應
    具有不確定故意，是核其所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少
    年犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定加重其刑。又被告於密切接近之時間，在
    同一地點，本於同一強制猥褻之犯意，撫摸甲女胸部後，復
    將手伸入甲女褲子內撫摸甲女下體，主觀上均係為滿足其性
    慾，依一般社會通念，尚難強行分開，應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。
(三)公訴意旨認被告涉犯同法第224條之1、第222條第1項第3款
    對精神障礙之人犯強制猥褻罪嫌云云，惟查：
  1.甲女未領有身心障礙手冊，有花蓮縣政府105年1月15日府社
    福字第0000000000號函在卷可憑（見原審證件袋）。經原審
    依職權向衛生福利部玉里醫院（下稱玉里醫院）函調甲女病
    歷資料，該醫院105年1月21日玉醫務字第0000000000號函附
    之病情說明詳載：「個案（指甲女）於93年5月3日因智力發
    展遲緩與右側動作發展較慢，而至本院門診就診，經診斷為
    發展遲緩，腦血管病變後遺症與輕度智能不足並接受職能治
    療與心理治療約1年半左右，此後未再於本院就診。依據病
    歷記載，個案於6個月大時發生腦膜炎並接受開刀放置腦室
    腹腔引流管，之後認知與右側肢體動作皆受到影響，並曾於
    93年3月因該引流管阻塞再度開刀。個案於93年5月至94年10
    月之間，於本院接受多次職能與心理治療，並在94年1月17
    日接受非語文智力測驗，當時IQ為62，屬輕度智能不足。治
    療期間發現個案言語表達，學習能力皆有進步，情緒穩定，
    互動愉快。94年10月5日之後未再就診。」等語（見原審證
    件袋），另甲女經花蓮縣特殊教育學生鑑定及就學輔導會鑑
    定為「智能障礙」，有其當庭提出之花蓮縣政府102年2月6
    日核發之花蓮縣身心障礙學生鑑定證明（核准文號：府教特
    字第0000000000號）附卷可徵（見原審證件袋），固可認定
    甲女有輕度智能障礙之事實（起訴書記載甲女為精神障礙之
    人，容有誤會），但被告始終否認知悉此情，尚難遽認被告
    故意對心智缺陷之人犯強制猥褻之犯行，仍應參酌卷內事證
    ，探究被告得否知悉甲女為智能障礙者之事實。
  2.依甲女學經歷觀之，其雖以特殊身分就讀，然所就讀之學校
    為一般學校，被告不曾詢問甲女就學狀況，被告載送甲女返
    校時，甲女穿著便服，並無特殊外在表徵（如特教學校制服
    ），可資直接辨識甲女可能係心智缺陷之人等情，業經甲女
    指陳明確（見原審卷第48至49頁），本件被告僅國中畢業，
    雖然於本件行為時已經57歲，經營卡拉OK店，有相當之社會
    經營，但畢竟非專業甲○人員，能否單就甲女外表及言行舉
    止，即可辨識其為心智缺陷之人，實非無疑。
  3.甲女於原審審理應訊時，針對部分問題雖有沈默，不回應之
    情，但綜觀其到庭作證時，外觀乾淨整齊，針對詰問或訊問
    者提問大致均能切題回答，並無語無倫次之情形，此有原審
    105年5月19日審判筆錄可以佐憑（見原審卷第44至51頁），
    顯見甲女外在表現與一般人相差無幾，並具備一般對話之能
    力。
  4.就甲女與被告認識之經過，甲女證稱：伊於案發之前沒有看
    過被告，案發當日是第一次與被告碰面等語（見偵卷第14頁
    、原審卷第45頁背面）；乙女以證人身分具結後稱：是伊先
    認識被告，被告於案發當日要去載甲女時，那天是他們第一
    次碰面等語（見偵卷第42至43頁），二人所證互核一致，應
    屬實情，則被告於案發當日初次與甲女相識，甲女又謂被告
    停車後沒有與其聊天（見原審卷第48頁背面），被告自無從
    於短暫接觸下，立即察覺甲女為輕度智能障礙者。
  5.基上，本件並無積極證據可以證明被告對甲女之心智狀態主
    觀上有所認識或預見，即未能該當上開罪名之加重條件。公
    訴意旨認被告所犯為刑法第224條之1、第222條第1項第3款
    之加重強制猥褻罪嫌，即有未洽，惟其基本社會事實同一，
    自得變更起訴法條予以審理。
(四)累犯：
    被告前因竊盜案件，經原審法院判處徒刑確定，於102年7月
    28日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，其於
    5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依
    刑法第47條第1項規定遞加重其刑。
(五)量刑：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有違背安全駕駛罪之素
    行，其為滿足個人性慾，竟利用接送甲女回家而在車上利用
    與甲女單獨相處之機會，罔顧甲女感受，且與甲女相識未久
    、不知甲女姓名，以及甲女年紀尚輕，竟未加以保護、尊重
    ，反而對甲女為強制猥褻行為，造成甲女心靈上之創傷；且
    被告犯後猶飾詞狡辯，未見悔意，迄未與甲女及丙女達成和
    解，及被告教育程度為國中畢業，離婚，於本件行為時經營
    卡拉OK店、另有同居人(見警卷第1、2頁)之家庭、生活及經
    濟狀況，對甲女犯罪之手段、目的、所造成之危害、犯罪後
    態度等一切情狀，認原審量處被告有期徒刑1年6月，並無失
    出失入或違反罪刑相當原則之情形，核屬適當。
五、原判決認事用法並無違誤，應予維持，雖原判決就被告係在
    乙女下車返家時或將車停靠於路旁時強拉原在後座之甲女至
    副駕駛座乘坐一節，與本院之認定有異(參前述甲女之證詞
    部分)，惟此部分事實之認定並無礙於被告本件強制猥褻犯
    行之成立，原判決此部分事實之認定應予更正。被告上訴猶
    執前詞空言否認犯行，所辯各節均無可採，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官 張健河
                              法  官 林信旭
                              法  官 林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
                              書記官 唐千惠
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其
犯罪者，加重其刑至二分之一。






