臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　106年度侵訴字第66號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度聲字第577號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱暐傑
聲請人　即
選任辯護人　蔡駿民律師
　　　　　　張素芳律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第13305 號、第16157 號、第16158 號、
第16159 號、第16160 號、第16161 號、第16164 號、第18710
號），暨聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零柒年肆月貳拾日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院訊問後，認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項（第5 項）、同條例第38條第1 項、刑法第222 條第
    1 項第2 款、第2 項、刑法第221 條第1 項、第2 項等罪，
    犯罪嫌疑重大，其中所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項（第5 項）罪嫌部分，係屬最輕本刑5 年以上有期徒
    刑之罪，且有相當理由認被告有逃亡之虞，並認有羈押之必
    要，乃依法自民國106 年11月20日起執行羈押在案，嗣本院
    以被告除上述罪嫌外，尚涉及刑法第304 條第1 項、第2 項
    強制未遂罪、刑法第305 條恐嚇危害安全罪等罪嫌，犯罪嫌
    疑重大，且除上述羈押原因外，尚有事實足認其有反覆實施
    同一強制犯罪之虞此羈押原因，並有羈押必要為由，裁定自
    107 年2 月20日延長羈押2 月。
二、茲因被告羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認被告涉犯兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項（第5 項）之脅迫使
    兒童或少年製造猥褻行為電子訊號既遂（未遂）罪、同條例
    第38條第1 項散布少年為猥褻行為之電子訊號罪、刑法第30
    4 條第1 項、第2 項強制未遂罪、刑法第305 條恐嚇危害安
    全罪等罪嫌，犯罪嫌疑重大，其中所涉兒童及少年性剝削防
    制條例第36條第3 項（第5 項）罪嫌部分，係屬最輕本刑5
    年以上有期徒刑之罪，且被告業經本院於107 年3 月14日以
    106 年度侵訴字第66號判決判處得易科罰金部分應執行有期
    徒刑10月、不得易科罰金部分應執行有期徒刑9 年8 月在案
    ，衡以被告經本院所判處之上開刑期非短，實有為逃避日後
    執行而逃亡之高度可能性，是本案仍有相當理由認被告有逃
    亡之虞。又被告本案乃以言詞脅迫方式要求不同被害人遵照
    其指示拍攝裸照（照片）回傳或與其發生性關係，而於短時
    間內多次違犯強制犯行，且被告前曾經臺灣橋頭地方法院檢
    察署檢察官命具保新臺幣5 萬元及將被告責付予其父親後，
    被告仍再犯本案起訴書犯罪事實欄一所示犯行，故確有事
    實足認其有反覆實施同一犯罪之虞。再考量被告本案犯行造
    成年少之被害人感到巨大心理壓力，且被害人人數高達11人
    等犯罪情節，認命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之
    手段，均不足以確保日後審判或執行程序之順利進行，是被
    告仍有羈押之必要，應自107 年4 月20日起，延長羈押2 月
    。
三、被告辯護人雖以附件所載理由提出具保聲請，然被告是否與
    被害人達成和解與其有無羈押原因及必要性無必然關聯，且
    被告前經責付予其家屬後亦未見其心生警惕而再次犯罪，則
    被告家屬對其是否具有拘束力實有疑義，不因被告表明願提
    高保證金金額而有異。況本院認本案尚有羈押原因及必要存
    在，業經論述如前，本院復查無刑事訴訟法第114 條各款所
    示應准予具保停止羈押之事由存在，是本件聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  吳佳穎
                                      法  官  洪毓良
                                      法  官  林明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    4     月    12    日
                                      書記官  李佩穎






