臺灣高雄地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度侵訴字第66號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度聲字第125號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　邱暐傑
選任辯護人　蔡駿民律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106年度偵字第13305號、第16157號、第16158號、第16
159 號、第16160號、第16161號、第16164號、第18710號），暨
聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
邱暐傑自民國壹佰零柒年貳月貳拾日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告邱暐傑因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院訊問後，認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項（第5 項）、同條例第38條第1 項、刑法第222 條第
    1 項第2 款、第2 項、刑法第221 條第1 項、第2 項等罪，
    犯罪嫌疑重大，其中所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項（第5 項）罪嫌部分，係屬最輕本刑5 年以上有期徒
    刑之罪，且有相當理由認被告有逃亡之虞，並認有羈押之必
    要，乃依法自民國106 年11月20日起執行羈押在案。
二、茲因被告羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，被告坦承有為
    起訴書所載客觀事實，並佐以甲○等人之證述及相關對話紀
    錄、臉書註冊資料等證據，足認被告涉犯兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項（第5 項）之脅迫使兒童或少年製造
    猥褻行為照片既遂（未遂）罪、同條例第38條第1 項散布兒
    童或少年為猥褻行為照片罪、刑法第222 條第1 項第2 款、
    第2 項之加重強制性交未遂罪、刑法第221 條第1 項、第2
    項之強制性交未遂罪、刑法第304 條強制既遂（未遂）罪、
    刑法第305 條恐嚇危害安全罪等罪嫌，犯罪嫌疑重大，其中
    所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項（第5 項）罪
    嫌部分，係屬最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，衡以被告涉
    犯罪刑甚重、犯行次數非少，而被告為智識健全之人，理應
    知悉其本案所涉犯行將來可能之刑度甚重，故有逃亡避責使
    案情陷於晦暗危險之高度可能性，是本案仍有相當理由認被
    告有逃亡之虞。又被告本案乃以言詞脅迫方式要求不同被害
    人遵照其指示拍攝裸照回傳或與其發生性關係，而於短時間
    內多次違犯強制犯行，且被告前曾經臺灣橋頭地方法院檢察
    署檢察官命具保新臺幣5 萬元及將被告責付予其父親後，被
    告仍再犯本案起訴書犯罪事實欄一所示犯行，故確有事實
    足認其有反覆實施同一犯罪之虞。再考量被告本案犯行造成
    年少之被害人感到巨大心理壓力，且犯罪次數高達11次等犯
    罪情節，認命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段
    ，均不足以確保日後審判（本案雖已言詞辯論終結，然尚未
    宣判，未來亦有上訴二審之可能）或執行程序之順利進行，
    是被告仍有羈押之必要，應自107 年2 月20日起，延長羈押
    2 月。
三、至被告雖以其有固定住所、與家人同住，此前均有到庭且無
    遭通緝紀錄，家人對其之關懷與支持度高，其更與本案被害
    人中3 人達成調解，足見被告確實願面對自己應承擔之錯誤
    ，實無逃亡可能，且本案尚有具保、責付、限制住居等侵害
    較小手段可代替羈押；又被告若具保將至醫院身心科就診並
    遵循專業人員建議，家人也會多陪伴被告，父母亦不會提供
    手機或網路予其，請求准予交保等語，然被告是否與被害人
    達成調解與其有無羈押原因及必要性無必然關聯，且被告前
    經責付予其家屬後亦未見其心生警惕而再次犯罪，則被告家
    屬對其是否具有拘束力實有疑義。況本院認本案尚有羈押原
    因及必要存在，業經論述如前，本院復查無刑事訴訟法第11
    4 條各款所示應准予具保停止羈押之事由存在，是被告聲請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第220 條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   107    年    2     月    14    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  吳佳穎
                                      法  官  洪毓良
                                      法  官  林明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    2     月    14    日
                                      書記官  李佩穎






