臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3719號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉恒隆
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106年度偵字第14640號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之散布兒
童、少年為猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充被告乙○○於本院調查程序中
    之自白（見本院卷第16頁）作為證據，其餘均引用聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項
    散布兒童、少年為猥褻行為之影片罪、刑法第235條第1項散
    布猥褻物品罪。又被告以一行為，同時觸犯上開2罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之散布兒童、
    少年為猥褻行為之影片罪處斷。
三、爰審酌被告為智力成熟之成年人，當知保護兒少免於性剝削
    ，已屬國際共識，竟任意下載對兒童、少年進行猥褻行為之
    影片檔案，並容任該影片上傳分享，供不特定多數人觀覽，
    顯然缺乏保護兒少正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之
    散布，危害社會善良風俗，所為實無足取，惟念被告於犯後
    終能坦承犯行，態度尚可，復衡酌其本件犯罪之動機、手段
    、情節，兼參以其智識程度為高職畢業，家庭經濟狀況為勉
    持等上開被告之個人具體行為人責任基礎之一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準如主文所示，以
    資警惕。另員警並未扣得被告所散布之兒童、少年為猥褻行
    為的影片，且經被告同意後勘驗其所使用之電腦設備，亦未
    見有上揭影片（見警卷第13頁）存在，應認上揭影片業已滅
    失，自無從依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定
    ，宣告沒收之。至被告用以散布兒童、少年為猥褻行為之影
    片的電腦設備，雖為被告所有供犯罪所用之物，但並未扣案
    ，亦非違禁物而應予沒收，為避免日後執行沒收或追徵，過
    度耗費司法資源，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項、刑法第235條第1
    項、第11條前段、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   107    年    1     月    8     日
                  高雄簡易庭  法  官  林英奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                              書記官  陳家宏
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    106年度偵字第14640號
    被      告  乙○○  男  45歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○街0巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○於民國106年7月13日下午4時 23分許，在高雄市旗津
    區瑞竹街4巷32弄 27住處，利用該處之電腦設備連接網際網
    路，以IP位址 36.236.159.95連結「FOXY」程式軟體，下載
    檔名為「（無碼）鹽埔國中女生打架被脫衣三點全露（高畫
    質版）」，內容為兒童及少年色情影片檔案後，明知「FOXY
    」程式軟體係以網路為基礎之網路點對點通訊協定（Peerto
    -Peer，簡稱P2P）檔案分享工具，竟仍基於散布兒少猥褻行
    為影片之犯意，於下載前開影片同時同步散布該影片供不特
    定之人利用「FOXY」程式軟體下載觀覽，以此方式散布兒少
    猥褻之影片。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、下列證據足以證明被告犯罪：
（一）證據：被告乙○○之供述。
      證明：1、其有使用電腦之事實。
            2、其有使用「FOXY」下載限制級影片，且知該軟
               體有強制分享之功能。
（二）證據：1、證人即被告之兄葉峻孝於偵查中具結之證述。
            2、證人即被告之嫂黎氏銀於偵查中具結之證述。
      證明：葉峻孝、黎氏銀與被告同住，而其2人都沒有在使
            用電腦之事實，足見該影片係被告下載無誤。
（三）證據：通聯調閱查詢單。
      證明：IP位址36.236.159.95之網路，係被告所申請使用
            之事實。
（四）證據：1、警方之偵查報告1份。
            2、下載紀錄列印資料及影片擷取圖片。
      證明：被告確有上開犯行。
二、核被告乙○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1項散布兒童或少年為猥褻行為影片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   106    年    9     月    25    日
                              檢  察  官  甲  ○  ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年   10     月     6    日
                              書  記  官
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






