臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第3366號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈勝富
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（106年度偵字第13859號），本院判決如下：
   主      文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○知悉內容具有兒童或少年之人為性交行為之影片，不
    得以他法供人觀覽，竟基於以網際網路供人觀覽兒童或少年
    為性交行為之影片之犯意，於民國106年7月8日下午6時18分
    起，在高雄市○○區○○路○○○ 號公司內，以其手機連接網
    際網路，透過通訊軟體LINE，以暱稱「H.U」 在「自拍霸王
    」群組內，接續傳送未滿18歲之人為性交行為之影片12部，
    供該群組內特定多數成員（共有494 人）點閱觀覽，而散布
    該等未滿18歲之人為性交行為之影片。嗣經警執行網路巡邏
    而循線查獲。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承不諱，並
    有LINE群組對話紀錄擷取照片3 張、未滿18歲之人性交影片
    光碟1 片、影片畫面擷取照片12張等在卷可稽，足認被告上
    開自白與事證相符，可資採為認定事實之依據，是本案事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪及違
    反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網際網路供
    人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪；聲請簡易判決處刑
    意旨認應僅成立違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之影片罪，
    容有未洽，應予補充。被告於密接之時、地傳送未滿18歲之
    人為性交行為之影片12部，侵害同一法益，各行為間之獨立
    性極為薄弱，依社會一般觀念在時空差距上難以強行分開，
    應視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價而僅
    論以一罪較為合理，故應論以接續犯之實質上一罪。被告係
    以一行為，同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條前段規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項以網際網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之影片
    罪論處。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告當知保護兒少免於性剝
    削，已屬國際共識，竟任意透過通訊軟體上傳分享對兒童、
    少年進行性行為之影片檔案，供不特定多數人觀覽，顯然缺
    乏保護兒少正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，
    危害社會善良風俗，所為實無足取；暨其手段、高職畢業之
    智識程度、自述家境小康之生活狀況、犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000
    元折算1日之易科罰金折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項，刑法第11條前
    段、第235條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    12    月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官  吳俞玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                                書記官  許雅惠
附錄本案論罪法條：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3萬元以下罰金。






