臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2085號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂會
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵緝字第1902號），本院判決如下：
    主  文
甲○幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處刑書第1頁犯罪事
    實欄一第1行第1個字（含標點符號、數字、英文字母，下同
    ）至第5行倒數第1個字，補充更正為「甲○於民國105年6月
    30日某時，在高雄市○○區○○○路○○○號的台灣之星高雄
    中華直營服務中心，申請並取得行動電話門號0000000000號
    預付卡1張後，旋即基於幫助他人犯罪之不確定故意，在高
    雄市某處，以新臺幣（下同）500元之代價，將之出售給姓
    名年籍不詳之成年男子，該男子則將之提供予某應召集團使
    用。嗣該集團之某成員，基於以電腦網路刊登足以引誘、促
    使人為性交易訊息以營利之犯意，」；聲請簡易判決處刑書
    第1頁犯罪事實欄一第8行第11個字至第9行倒數第5個字，補
    充更正為「等足以引誘、促使他人為性交易之訊息」，並補
    充被告甲○於本院調查程序中之自白（見本院卷第21頁）作
    為證據，其餘均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查本件被告行為後，刑法第2條、第11條業經修正並於民國1
    05年7月1日施行。其中刑法第2條之規定本身僅係新、舊法
    之比較適用原則之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律；刑
    法第11條之修正，亦未涉及實體刑罰法律之變更，均不生行
    為後法律變更之比較適用問題，應逕予適用裁判時法。次查
    兒童及少年性交易防制條例前於104年2月4日修正公布更名
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以105年11
    月17日院臺衛字第1050183667號令定自106年1月1日施行。
    修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告
    物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體
    ，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為
    性交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬
    元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1項、第2項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、
    電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2條第1項第
    1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣100萬元以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」。而本件
    既係由應召集團成員刊登訊息，且訊息上亦載有「現金交易
    」、「一律只收現金」、「價位通常是依妹妹整體條件下去
    區分的，所謂一分錢一分貨，外型條件越好，價位相對的就
    越高嚕」等語，顯見正犯確有營利之意圖，且該內容亦無從
    隔絕訊息之接收，有使兒童或少年有遭受有對價性交行為訊
    息之虞，符合修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2
    項之要件，是經比較修正前兒童及少年性交易防制條例第29
    條與修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項規定，
    修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2項規定並未較
    有利於被告，依修正後刑法第2條第1項前項規定，本件自應
    適用修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之規定論處。
三、本件被告單純提供行動電話門號0000000000號予他人使用，
    作為應召集團成員遂行刊登使人為性交易之訊息犯行之工具
    ，尚難逕與實施前述犯罪構成要件等視，且無證據證明被告
    與應召集團有何犯意聯絡，是被告應係以幫助之意思，參與
    構成要件以外之行為，而對於應召集團成員前述犯行資以助
    力，係屬幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前
    段、修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之幫助刊登使
    人為性交易之訊息罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑
    法第30條第1項前段、修正後兒童及少年性剝削防制條例第4
    0條第1項之罪，容有誤會，惟此僅涉及法律變更後，新舊法
    之比較適用而已，尚無庸變更起訴法條。且被告未實際參與
    刊登使人為性交易之訊息犯行，所犯情節較正犯輕微，爰依
    刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告係
    智力成熟之人，在政府及大眾媒體之廣泛宣導下，理應對於
    國內現今犯罪案件層出不窮之情形有所認知，竟仍率爾提供
    上開門號供應召集團成員使用，足以使應召集團成員藏於幕
    後，而使員警查緝色情及性剝削之努力歸於徒勞，助長不法
    色情應召業發展，並增加國家追訴犯罪之困難，所為實應非
    難，惟念被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且本件被告僅
    係提供犯罪助力，非實際從事犯行之人，被告之不法罪責內
    涵應屬較低，再衡以其本件犯罪動機、手段、情節、預計取
    得現金新臺幣（下同）500元，復參酌其智識程度為小學肄
    業，家庭經濟狀況勉持等上開被告之個人具體行為人責任基
    礎之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準如主文所示，以資警惕。另被告本件出售上開門號預付
    卡1張之對價為現金500元，惟被告始終供稱：沒有拿到錢等
    語，復遍查全卷亦無證據足認被告已實際取得該筆現金500
    元，尚難認被告有犯罪所得可資沒收或追徵，爰不另為宣告
    。末查被告之上開門號預付卡1張，雖係供應召集團成員犯
    罪所用之物，然既已交付應召集團成員使用，顯已移轉所有
    權，且未扣案，亦非違禁物，亦無證據足資證明係屬應沒收
    之物，又因幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯
    罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院
    88年度臺上字第6234號判決意旨參照），爰不另諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第30條第1
    項前段、第2項、第41條第1項前段，修正後刑法第2條第1項
    前段、第11條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                  高雄簡易庭  法  官  林英奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                              書記官  陳家宏
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   105年度偵緝字第1902號
    被      告  甲  ○  女  56歲（民國00年0月0日生）
                        住高雄市○○區○○路○號7樓（高雄
                        市鹽埕區戶政事務所）
                        居高雄市○○區○○路○○號11樓之8
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因違反兒童及少年剝削易防制條例案件，業經偵查終結，
認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分
敘如下：
        犯罪事實
一、甲○於民國105年6月30日申請行動電話門號0000000000號之
    預付卡，竟基於幫助他人犯罪之不確定故意，於不詳時地，
    將該門號預付卡交由姓名年籍不詳綽號之成年男子使用，該
    男子則將之提供予某應召集團使用。嗣該集團之某成員，基
    於以電腦網路刊登足以引誘、促使人為性交易訊息之犯意，
    於境外網站之網址http://S-666.COM 「龍鳳茶網站」張貼
    載有「狂幹」、「高射炮」等內容，附加女子穿著性感衣物
    、裸露身體照片之廣告於該網站上，散布足以引誘他人為性
    交易之訊息，用以招攬不特定男客來電召妓，並以上開0000
    000000號行動電話作為性交易之聯絡工具，後經警發現，並
    調閱該門號之申登人資料，始循線查悉上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○於偵查中固坦承將其所申辦門號0000000000號行動
    電話交予真實姓名年籍不詳之成年人之事實，惟矢口否認有
    何幫助刊登足以引誘、暗示人為性交易訊息之犯行，辦稱：
    我印象中好像辦1支門號可以拿到500元，我辦了好像3、4支
    ，但是這支門號我沒有拿到錢，因為對方說沒有辦成功，我
    當時沒有想這麼多云云。經查：
（一）上開門號0000000000號行動電話為被告所申辦，且由不詳
      應召站集團成員以傳送簡訊方式刊登足以引誘、暗示或其
      他促使人為性交易之訊息，並以被告所申辦之上開行動電
      話門號供作聯繫性交易使用等情，有網路查詢資料翻拍照
      片、門號0000000000號行動電話通聯調閱查詢單、門號申
      辦資料等各1份等在卷可稽，堪以認定。
（二）按行動電話門號通常專屬個人使用，具有強烈之屬人性格
      ，且現今行動電話甚為普及，申請門號並無任何特殊之限
      制，一般民眾皆得輕易申請一支甚或數支門號使用，此乃
      眾所周知之事實，故一旦有人不以自己名義申請，反而以
      出價收購或借用之方式刻意向他人蒐集行動電話門號供己
      使用，依一般常識，極易判斷係隱身幕後之人為規避偵查
      機關循線追查之考慮而為，自可產生與不法犯罪目的相關
      之合理懷疑，況犯罪集團遂行不法犯行過程中，為確保達
      成不法目的並躲避檢警追緝，以他人之行動電話門號供作
      聯絡之工具使用，衡情通常會先取得行動電話門號所有人
      之同意才使用，否則倘行動電話門號ＳＩＭ卡之所有人向
      電信公司辦理停話、掛失或報警處理，使犯罪集團著手遂
      行犯罪行為過程中，因該行動電話門號ＳＩＭ卡已掛失，
      無法以犯罪集團原來留用之該行動電話門號繼續互為聯繫
      ，勢將阻礙犯罪集團以該行動電話門號為後續不法犯行之
      實施；或因該行動電話門號所有人已報警處理，使犯罪集
      團於遂行犯行過程中輕易遭受檢警鎖定並追緝，犯罪集團
      自不可能冒此風險使用未經門號所有人同意之行動電話門
      號ＳＩＭ卡，且日常生活中利用人頭為不法行為經傳播媒
      體多所報導，政府機關亦廣為宣傳，一般稍具知識之人，
      對此情形絕難諉以不知，被告乃智慮正常之成年人，是其
      所申請之行動電話門號出售或交予他人，極可能遭犯罪者
      用作從事不法之工具，衡情應有所預見，猶將之交予他人
      使用，顯有容認犯罪事實發生之本意，堪以認定。本件依
      卷內事證，雖查無積極證據證明被告與該蒐集行動電話門
      號之犯罪集團成員有何共同實施上開犯行之手段施用或犯
      意聯絡，惟被告對於行動電話門號販賣、交付他人使用，
      可能遭持以從事在電腦網路刊登足以引誘、暗示人為性交
      易訊息犯罪行為之用，當有所預見，且果真被利用作為上
      開犯行之聯絡工具，又不違背被告之本意，足認被告有以
      提供行動電話門號予他人，幫助他人犯違反兒童及少年性
      交易防制條例罪之不確定故意，應堪認定。
二、刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（最高法院88年度台上字第1270號判決意旨可資參照）
    。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助
    之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告甲
    ○基於幫助之犯意，提供自己之上開行動門號予真實姓名年
    籍不詳之應召集團成年成員，渠利用被告之幫助，刊登足以
    引誘、暗示或其他促使人為性交易之訊息，並在行動電話通
    訊軟體LINE上留載上開被告所申辦之行動電話門號供作聯繫
    使用，是被告所為係參與構成要件以外之行為，且在無證據
    證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，
    應認其所為係幫助犯而非正犯行為，報告意旨認被告應為正
    犯，容有誤解。
三、被告甲○於違反本件犯行後，兒童及少年性交易防制條例業
    於104年2月4日經總統令修正公布名稱為兒童及少年性剝削
    防制條例及全文，並由行政院於105年11月11日以院臺衛字
    第0000000000號令自106年1月1日施行，其中修正後之兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1項規定，將修正前之兒童
    及少年性交易防制條例第29條構成要件「以廣告物、出版品
    、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、傳
    送、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交
    易之訊息者。」修正為「以宣傳品、出版品、廣播、電視、
    電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項
    第一款至第三款之虞之訊息者。」，法定刑度則從5年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金，修正為3年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。是修正後兒童
    及少年性剝削防制條例，較有利於被告，經新舊法比較結果
    ，核被告甲○所為，係犯刑法第30條第1項、兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項幫助刊登足以引誘、暗示人為性
    交易之訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   106    年    5    月     25    日
                               檢  察  官  乙  ○  ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    6     月    7     日
                              書  記  官
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。






