臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第364號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳玉芳
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（105年度偵字第10714號），本院判決如下：
    主  文
陳玉芳幫助犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳玉芳明知行動電話門號之申設均非困難，人人均可以本人
    名義申辦，且可預見將自己申請之行動電話門號交付或提供
    他人使用，可能因此供不法應召站集團成員作為犯罪之聯絡
    工具，以達到應召站集團成員避免身分曝光，藉以逃避執法
    人員查緝之目的，竟仍不違背其本意，基於幫助他人以電腦
    網路刊登足以引誘、暗示使人為性交易訊息之不確定故意，
    於民國102 年10月4 日起至104 年9 月5 日止間之某日（起
    訴書誤載為104 年3 月之某日，應予更正），在不詳地點，
    將其向遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信公司）所申辦
    之行動電話門號0000000000號SIM 卡，交予年籍不詳之成年
    人及其所屬應召集團使用。俟該應召集團取得前述門號後，
    即以之作為對外聯繫性交易使用，並基於刊登足以引誘、暗
    示使人為性交易之訊息之犯意，為下列行為：
  ㈠於附表編號1 、2 所示時間，在不詳地點，利用網際網路連
    結至不特定多數人均得共見共聞之「伊莉論壇」所屬「成人
    話題夜遊討論區」以帳號「0000000000」登入後，在帳號「
    pesakd」104 年9 月5 日凌晨0 時22分許所刊登標題：〔南
    部資訊〕〔高雄〕復出的嬡嬡，內容載有：「好久沒有找個
    人工作室了! ! ……電話突然響起（接起來）：喂！您好…
    這個聲音! ! 好熟悉～～欸…這不是我之前常去找的各工－
    嬡嬡嘛! ! 怎麼想到打給我？妳不是永久退勤了～～沒有啦
    ！我只是想跟你說我又出來了! ! ! ……依然是那熟悉的街
    道、熟悉的樓層、許久不見的故人，脫衣～沖澡～上床～按
    摩～做愛做的事～end ，再次沖澡，嗯！一切照著rundown
    走……離開前，JJ說希望我幫她PO文，因為一陣子不在這個
    圈，很多人不知道她come back ……齡：看得順眼就好. 熟
    女，資：2.5K/1H/1S，回沖率：80% 」、「有人說什麼可以
    無套.JJ 沒有在讓人無套的。若要要求無套，建議不用花時
    間去找jj了，去店裡機會比較大」等語下方，刊登如附表編
    號1 、2 所示足以引誘、暗示使人為性交易之訊息，供含兒
    童及少年在內之不特定多數人瀏覽。
  ㈡復以該門號申請通訊軟體LINE帳號「小嬡」使用後，於附表
    編號3 、4 所示時間，在不詳地點，於上開帳號「小嬡」之
    LINE主頁動態消息，刊登女子穿著性感衣物、裸露身體照片
    及如附表編號3 、4 所示足以引誘、暗示使人為性交易之訊
    息，並以LINE帳號「小嬡」作為性交易之聯絡方式，而公布
    予含兒童及少年在內之不特定多數人瀏覽。嗣經員警執行網
    路巡邏勤務，循線查知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。
    查，本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項
    言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，業經本院審
    理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、辯護人及被告陳
    玉芳表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，並明示
    同意作為本案之證據使用，本院審酌上開證據作成時之情況
    ，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，而
    具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告陳玉芳固坦承前述門號確實由伊所親自申辦之事實
    ，然矢口否認有何幫助刊登使人為性交易訊息之犯行，辯稱
    ：伊申請前述門號係屬預付卡，申請後只有儲值過1 次，使
    用約半年後，即未再繼續使用。伊未將前述門號交予他人使
    用，不知道該門號SIM 卡已遺失，直到警方通知才知道云云
    。經查：
  ㈠被告於102 年10月4 日向遠傳電信公司申辦前述門號乙節，
    業據被告於本院審理中坦承在卷（見106 年度訴字第364 號
    卷【下稱本院卷】第15頁），復有遠傳電信通聯調閱查詢單
    、遠傳電信公司106 年度9 月26日遠傳（發）字第00000000
    000 號函覆門號0000000000號申請書暨被告身分證及健保卡
    正反面影本各1 份（警卷第17頁、本院卷第40至43頁）在卷
    可稽。又前述門號登入「伊莉論壇」所屬「成人話題夜遊討
    論區」後，在帳號「pesakd」104 年9 月5 日凌晨0 時22分
    許所載前揭內文下方刊登如附表編號1 、2 所示訊息，並以
    該門號申請通訊軟體LINE帳號「小嬡」後，於附表編號3 、
    4 所示時間，在帳號「小嬡」之LINE主頁動態消息，刊登女
    子穿著性感衣物、裸露身體照片及如附表編號3 、4 所示訊
    息，及以該LINE帳號「小嬡」作為性交易聯繫方式等情，有
    上開「伊莉論壇」網站訊息截圖、LINE帳號「小嬡」主頁動
    態消息畫面擷取照片6 張（見警卷第10至13頁、第14至16頁
    ）附卷可參，是此部份事實應堪認定。
  ㈡被告雖否認有何幫助刊登使人為性交易訊息之犯行，並以前
    揭情詞置辯，惟查：
  ⒈前述門號係屬遠傳電信公司易付卡，於開通起6 個月內有效
    ，在該有效期限內以儲值方式使用，並得藉由儲值延長使用
    期間。而前述門號於102 年10月4 日開通時內儲餘額為新臺
    幣（下同）350 元，並自102 年10月起至103 年4 月間，有
    12次儲值紀錄，另自103 年5 月起至104 年11月間，按月約
    有1 至3 次不等之語音儲值紀錄等情，有遠傳電信公司前揭
    函覆之申請書、服務契約暨儲值記錄1 份、遠傳電信公司易
    付卡語音儲值方式網路資料（見本院卷第40至42頁、第44頁
    、第85頁）在卷可稽。由此可知，被告所申辦之前述門號，
    自申辦起半年內已有多次儲值紀錄，非如被告所述僅有1 次
    儲值，且自103 年4 月起，仍按月有1 至3 次儲值紀錄，此
    亦與被告所述半年後未再使用乙情不合。是被告前揭所辯，
    與上開儲值記錄不符，是否如其所述，未將前述門號交予他
    人使用，已有可疑。
  ⒉復次，應召集團成員以前述門號申辦LINE帳號「小嬡」，進
    而藉由上開LINE帳號「小嬡」作為聯繫性交易使用，足認前
    述門號確實有助於應召集團整體犯罪計畫之實現。佐以前述
    門號每月均有1 至3 次不等之儲值紀錄乙節，已如前述。則
    應召集團成員既決意以前述門號作為招攬不特定之男客洽談
    性交易之犯罪工具，顯見該應召集團成員對於前述門號自取
    得起至刊登附表所示訊息止，暨此後之相當期間，始終處於
    其自由支配之下等情，自有相當之把握；並參諸現今各該通
    訊業者均建制有便捷之停話服務，一般人迨發現自己申辦之
    門號SIM 卡遺失或遭竊後，無不立即辦理停用手續，而該應
    召集團成員既早知使用他人門號刊登性交易訊息以避免日後
    遭警方查緝，乃屬思慮嚴密、犯罪計畫周詳之人，對於上揭
    常情即無不知之理，若非該應召集團成員已獲取前述門號唯
    一有權支配人之確實性承諾，豈可能隨意使用前述門號進行
    刊登性交易訊息，並以之供作聯繫方式？足認前述門號應非
    遭應召集團偶然撿拾取得，實係被告提供該應召集團成員使
    用。是被告前揭所辯，委不足採。
  ㈢按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意
    ），所謂「不確定故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者，刑法第13條第2
    項定有明文。衡諸常情，一般人申辦行動電話門號使用並非
    難事，且個人所得申辦之門號數亦不限1 支（而係可向不同
    電信公司各別申請不同門號），如非供作不法使用，應無不
    以自己名義申辦、使用，而央請他人提供之必要。況邇來各
    式各樣之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多係利用他人之門號
    以躲避警方追查，並迭經媒體廣為披載、報導，此應為常人
    本於一般認知能力所能知悉，被告既係心智健全之成年人，
    當無諉為不知之理，被告竟將前述門號提供予欠缺信賴關係
    之應召集團成員恣意使用，顯見被告於提供前述門號SIM 卡
    之際，業對於前述門號嗣將遭該應召集團成員用以刊登性交
    易訊息以營利乙情有所預見，且果真被利用作為在電腦網路
    刊登使人為性交易以營利之聯絡電話，亦不違背被告之本意
    ，足認被告有以提供前述門號予他人，幫助他人犯以電腦網
    路刊登足以引誘、暗示使人為性交易訊息之不確定故意。
  ㈣又前述門號使用電腦連連結上網至不特定人得以共見之「伊
    莉論壇」網站及LINE帳號「小嬡」之之LINE主頁動態消息，
    刊登，刊登如附表所示在客觀文義上足以引誘、暗示使人為
    性交易之文字訊息，已如前述；而縱「伊莉網站」形式上有
    於內容中註明「以下內容18歲以下不宜觀看，請自行退離本
    主題」等文字，然實質上並無採取任何身分查證機制與措施
    ，任何人均得以虛擬之資料輕易進入瀏覽，且於通訊軟體LI
    NE輸入前述門號，即可看見帳號「小嬡」之主頁動態消息，
    實際上無法達到隔絕之效果。顯見本件應召集團所刊登之訊
    息，內容既未將使兒童或少年為有對價之性交行為排除在外
    ，又未能採取有效之隔絕措施，使該訊息之接收人僅限於18
    歲以上之人，是本件應召集團刊登上開訊息，已足認有使兒
    童或少年有遭受有對價性交行為之虞，堪以認定。
  ㈤綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，殊無可採。
    本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告為本案之行為係在102 年10月4 日
    起至104 年9 月5 日止間之某日，兒童及少年性交易防制條
    例前於104 年2 月4 日修正公布更名為「兒童及少年性剝削
    防制條例」，並經行政院以105 年11月17日院臺衛字第1050
    183667號令定自106 年1 月1 日施行。修正前之兒童及少年
    性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、
    電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登
    足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處
    5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」修
    正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項、第2 項規
    定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或
    其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示
    或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之
    虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元
    以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，本件刊登之訊息上
    既載有「1/1/2.5K」（即1 小時1 次性交，2,500 元）等情
    ，顯見正犯確有營利之意圖，且該內容亦無從隔絕訊息之接
    收，有使兒童或少年有遭受有對價性交行為訊息之虞，符合
    修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項之要件，是
    經比較修正前兒童及少年性交易防制條例第29條與修正後兒
    童及少年性剝削防制條例第40條第2 項規定，修正後兒童及
    少年性剝削防制條例第40條第2 項規定並未較有利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前項規定，本件自應適用修正前兒童及
    少年性交易防制條例第29條之規定論處。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、修正前兒童及少
    年性交易防制條例第29條之幫助刊登使人為性交易之訊息罪
    。又被告單純提供前述門號予他人使用，作為應召集團遂行
    前開犯行之工具，尚難逕與實施前述犯罪構成要件等視，且
    無證據證明被告與前揭應召集團有何犯意聯絡，是被告應係
    以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，而對於應召集團
    成員前述犯行資以助力，係屬幫助犯，應依刑法第30條第2
    項之規定減輕之。
  ㈢爰審酌被告將其申辦之前述門號交予應召集團使用，足以使
    色情應召集團藏於幕後，而使警方查緝色情及性剝削之努力
    歸於徒勞，助長不法色情應召業發展，並增加國家追訴犯罪
    之困難，所為實應非難；兼衡被告前無犯罪科刑執行紀錄乙
    節，臺灣高等法院被告前案紀錄表可參；衡以其於本案犯行
    僅係處於幫助地位；暨其於本院審理中自稱高職畢業之智識
    程度，未婚、無子，經濟勉持之生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前
段、第30條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官吳家桐到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    11    月    30    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  王俊彥
                                      法  官  姚億燦
                                      法  官  張嘉芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                                      書記官  許白梅
附表：
┌──┬───────┬───────┬──────────────┐
│編號│  刊登時間    │  刊登網頁    │刊       登      內       容│
│    │  （民國）    │              │                            │
├──┼───────┼───────┼──────────────┤
│ 1  │104年9月15日19│伊莉論壇帳號「│大家這麼喜歡嬡嬡啊～～～又不│
│    │時42分許      │pesakd」刊登之│知到密碼光討論有用嗎        │
│    │              │〔南部資訊〕〔│                            │
│    │              │高雄〕復出的嬡│有套無套去夢看看就知道了～～│
│    │              │嬡105樓       │                            │
├──┼───────┼───────┼──────────────┤
│ 2  │104年9月18日12│伊莉論壇帳號「│你要不要在仔細看看回複文啊～│
│    │時19分許      │pesakd」刊登之│～多爬文看看哦～            │
│    │              │〔南部資訊〕〔│                            │
│    │              │高雄〕復出的嬡│                            │
│    │              │嬡116樓       │                            │
├──┼───────┼───────┼──────────────┤
│ 3  │104年11月20日1│LINE帳號「小嬡│個人工作室。（上班時間：禮拜│
│    │2時19分許     │」主頁動態訊息│一到禮拜六。下午兩點至晚上十│
│    │              │              │點下班，禮拜日固定休息），麻│
│    │              │              │煩各位盡早預約時間。別臨時～│
│    │              │              │也請別問還有沒有其他照片可以│
│    │              │              │看呢？還有什麼服務？不變裝。│
│    │              │              │不親嘴。不摳不挖。全程含吹都│
│    │              │              │帶套做。要來故意約一約在惡意│
│    │              │              │放鴿，請你別來。一律列黑名單│
│    │              │              │……感謝～                  │
├──┼───────┼───────┼──────────────┤
│ 4  │105年1月8日7時│LINE帳號「小嬡│小嬡身體密碼167/55/C杯喔。  │
│    │2分許         │」主頁動態訊息│                            │
│    │              │              │1/1/2.5k我是屬於個人工作室。│
│    │              │              │                            │
│    │              │              │位置在於和平大統百貨附近。〞│
│    │              │              │上班時間：下午兩點到晚上十點│
│    │              │              │下班～禮拜日固定休假〝。    │
│    │              │              │                            │
│    │              │              │禁忌：不親嘴。不69，全程過程│
│    │              │              │含吹做一律都要套。都要套。都│
│    │              │              │要套。在麻煩事先提早幾小時預│
│    │              │              │約時間，別太臨時喔！也請各位│
│    │              │              │大哥們…                    │
└──┴───────┴───────┴──────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元
以下罰金。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。






