臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　106年度審易字第980號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許勝源
選任辯護人　劉嵐律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106年度偵字第3882號），本院判決如下：
    主  文
許勝源無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告許勝源基於刊登使兒童或少年有遭受有
    對價性交行為之虞訊息之犯意，於民國105年7月13日14時41
    分許，在不詳地點，利用電腦設備連結網際網路，至不特定
    多數人得以共見共聞之「UT網際空間－南部男同志」聊天室
    （下稱「UT聊天室」）內，在公開欄位刊登暱稱為「高雄→
    缺錢硬屌現約（24）」之足以引誘、暗示他人為性交易之訊
    息，使上網瀏覽之兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞。
    嗣經警執行網路巡邏發現上情，並以暱稱「lup」與被告交
    談，而後被告透過通訊軟體LINE，以新臺幣（下同）6,000
    元之價格邀約性交易之事，復提供行動電話門號0000000000
    號以為聯絡之用。因認被告涉犯修正後兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1項（即修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條）之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊
    息罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
    懷疑之存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年
    台上字第4986號刑事判例可供參照）。再按刑事訴訟法第16
    1條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院著有92年台上字第128號刑事
    判例足資參照）。另按犯罪事實之認定，係據以確定具體的
    刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應
    具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有
    罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪
    ，而為無罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據
    認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，
    無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須
    與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，
    所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能
    力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100年度台上字第2980號刑事判決意旨參
    照）。
三、公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查
    中之供述，UT聊天室之擷圖2紙、通訊軟體LINE對話記錄之
    擷圖10紙、通聯調閱查詢單等件，資為論據。訊據被告堅決
    否認有何起訴書所載犯罪，辯稱：我有於上開時間上網刊登
    起訴書所載訊息，然無邀約性交易之意，只是開玩笑而已。
    另外該網站是18歲以上之人才能進入，認為我應該不構成犯
    罪等語。辯護人則另以：被告在該網站刊登的訊息並非性交
    易訊息，且該網站有分級警告，設有防範18歲以下之人瀏覽
    之警語及彈跳視窗，被告相信該網站已有排除18歲以下兒童
    及青少年的機制，並無涉犯本罪的故意等語為其置辯。
四、經查：
(一)被告確於105年7月13日14時41分許，在不詳地點，利用電腦
    設備連結網際網路，在「UT網際空間－南部男同志」聊天室
    內，刊登暱稱為「高雄→缺錢硬屌現約（24）」之訊息，並
    與隱密身分、以「lup」為暱稱之員警交談，被告透過通訊
    軟體LINE連絡，並提供其行動電話門號0000000000號予員警
    ，嗣警員表明身分並通知被告到案說明乙情，業經被告自承
    在卷（警卷第4至5頁，偵卷第41至42頁），並有UT聊天室之
    擷圖2紙、通訊軟體LINE對話記錄之擷圖10紙、通聯調閱查
    詢單等附卷可參（偵卷第15、17、19至37頁），首堪認定。
    被告雖辯稱其上開暱稱及訊息並無暗示性交易或援交之意，
    惟依司法實務偵辦是類案件之經驗，被告在男同志聊天室「
    硬屌」此強調男性生殖器硬挺、含有性行為意涵用語，加上
    使用「缺錢」、「現約」，表明缺錢、即刻邀約等意，讓實
    質上熟知此道之人均得輕易理解為暗示尋找援助交際即有對
    價之性交易行為甚明。被告固辯稱僅係開玩笑、吸引別人與
    其進一步聊天認識云云（審易卷第86頁），然依員警提供與
    被告之LINE對話紀錄顯示：「被告：其實是找不到工作啦」
    、「員警：所以你缺的是學貸嗎？」、「被告：不然也不會
    走上ut這條路」、「被告：那就100w吧」、「員警：印尼盾
    可以」、「被告：6000」、「員警：時間多久呢？」、「被
    告：你想多久」、「被告：而且幾次多久…意思是你能射很
    多次嗎」（偵卷第23、25、29頁），被告於偵訊時供稱：「
    100w」是100萬，接著說「6000」是我隨便說的，隨便開600
    0元，想說他也不一定會約出來等語（偵卷第42頁反面），
    自被告與員警對談之脈絡，顯示被告缺錢之經濟狀況，以及
    討論性交易行為注重之對價、時間，益徵被告以「高雄→缺
    錢硬屌現約（24）」此暱稱登入聊天室，主觀上有引誘、暗
    示人為性交易之意無訛，足認被告上開所辯乃事後規避之詞
    ，不足採信。
(二)惟按「兒童及少年性交易防制條例」業已於104年2月4日修
    正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於本案辯論終
    結前106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例
    第29條之規定，乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以
    兒童少年性交易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童
    少年或不特定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易
    之訊息；是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促
    使其為性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息
    之接收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範
    圍，此業經司法院大法官會議以釋字第623號解釋在案。又
    現行之兒童及少年性剝削防制條例第1條即規定：「為防制
    兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，
    特制定本條例。」，已明揭該條例之立法目的係為保護兒童
    及少年免於遭致性剝削之普世價值，而所謂「性剝削」則係
    指透過利益（如現金、物品或勞務）交換藉以侵犯兒童少年
    與其權利，該條例第2條第1項第1款至第3款進一步明定：「
    本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使
    兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少
    年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品。」，且同時將兒童及少年性交易防
    制條例第29條修正為：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、
    電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以
    引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項
    第一款至第三款之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以下罰金。」，並移列至兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1項，修法理由為：「司法院釋字第623
    號解釋認原條文尚屬合憲，基於防範兒童或少年有遭受性剝
    削之虞，爰於第1項明定『使兒童或少年有遭受第2條第1項
    第1款至第3款之虞之訊息』之文字，並考量個人因好奇、試
    探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒
    介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初
    犯者改過遷善機會，刑度由5年以下修正為3年以下，俾得視
    個案情形予以裁量」。由此可知立法者係為防制、消弭兒童
    及少年遭受性剝削事件而修法，且進一步限縮修正前兒童及
    少年性交易防制條例第29條之被害對象為「兒童及少年」，
    益徵修正前兒童及少年性交易防制條例，亦應係為防制、消
    弭兒童及少年性交易事件而制訂，以保護兒童及少年為主要
    目的，則若以修正前兒童及少年性交易防制條例第29條之規
    定使成人間促使為性交易之廣告構成犯罪，除已遠超出該條
    例保護兒童及少年之規範目的，亦會產生成人間實際已完成
    性交易之行為僅係違反社會秩序維護法，然鼓吹此一行為之
    言論卻構成刑事法處罰之荒謬現象，輕重價值有所失衡，從
    而，自應將成年人間性交易廣告排除於修正前兒童及少年性
    交易防制條例第29條（即兒童及少年性剝削防制條例第40條
    ）規定之適用範圍，始為妥適。
(三)被告雖透過網際網路連結至「UT聊天室」，並刊登暱稱為「
    高雄→缺錢硬屌現約（24）」訊息，然「UT聊天室」網站首
    頁（http://chat.f1.com.tw/）有一明顯區塊以較大、較粗
    之字體張貼「限制級警告」標語，其後載有「本網站限定為
    年滿18歲且已具有完整行為能力之網友，且願接受本站內影
    音內容及各項條款。未滿18歲謝絕進入瀏覽，若您未滿18歲
    或未達當地國法定成人齡，請關閉本網頁」之內容。其次，
    點選男同志聊天室聯結後，無須加入會員，於「暱稱」欄隨
    意填載，並選取「年齡」（下拉選單18歲至43歲）、「地區
    」，無須輸入密碼即可進入，隨後網頁畫面即會先跳出內容
    為：「依『電腦網際網路分級辦法』（註：應為『電腦網路
    內容分級處理辦法』，此辦法業於101年6月13日因兒童及少
    年福利法第27條授權規定刪除而廢止）為限制級，限定為年
    滿18歲且已具有完整行為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏
    覽，且願接受本站各項條款。為防範未滿18歲之未成年網友
    瀏覽網路上限制級內容的圖文資訊，建議您可進行網路分級
    基金會TICRF分級服務的安裝與設定。（為還給愛護本站的
    網友一個純淨的聊天環境，本站設有管理員）親愛的朋友！
    為給大家一個乾淨的聊天環境！既日起請勿在聊天室打廣告
    網址！會被系統自動踢出聊天室…」等語之對話框，須點選
    「確定」之按鈕始得進入網站聊天室頁面繼續觀覽，再出現
    彈出視窗內容為：「UThome聊天室公告：為維護系統穩定請
    大家依區域或年齡分房聊~~」等語之對話框，再行點選「確
    定」之按鈕即可參與聊天室之聊天，此業經本院當庭勘驗在
    卷，並有該網站畫面截圖在卷可參（審易卷第38至41、83、
    89頁）。基此，堪認被告所刊登前揭文字訊息所在之「UT聊
    天室」網站，已於網頁內明確標示為限制級分級，使包括被
    告在內之該「UT聊天室」使用者，均得以明確知悉須為已滿
    18歲之人始得進入該聊天室，而進入該聊天室而刊登訊息之
    人，亦應可得信賴瀏覽其所刊登文字之人俱為年滿18歲之人
    ，是被告及辯護人前開辯解尚非無據，足見被告當係信賴該
    聊天室參與者俱為年滿18歲之人，始刊登前揭暱稱文字訊息
    。且被告之「高雄→缺錢硬屌現約（24）」暱稱，被告就年
    齡、所在地區均據實填載24歲、高雄地區（參審易卷第5頁
    個人戶籍資料），且該「缺錢硬屌現約」文字並無特別針對
    兒童、少年為性交易對象字眼，再觀被告與員警之LINE對話
    內容顯示「員警：我公司只有網路啊」，員警並稱其33歲等
    語（偵卷第31、33頁），尚難認定被告確有散布、刊登足以
    引誘、暗示兒童及少年為性交易訊息之主觀犯意，在此認知
    下，並依被告所發布之訊息內容，被告客觀上所為亦應非係
    在針對兒童或少年，因而傳布使渠等有遭受性剝削（使兒童
    或少年為有對價之性交或猥褻行為；利用兒童或少年為性交
    、猥褻之行為，以供人觀覽；拍攝、製造兒童或少年為性交
    或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或
    其他物品）之虞之訊息。
(四)至上開「UT聊天室」網路經營者所採取標示分級與隔絕未滿
    18歲者進入瀏覽網頁之方式，是否得以完全阻隔兒童及少年
    進入該網站瀏覽？本件被告刊登前揭訊息之「UT聊天室」，
    無須申請會員、密碼，年齡選單選項最低為18歲，均經本院
    勘驗如前述，是該「UT聊天室」網頁不無可能有兒童或少年
    冒稱已滿18歲，擅自點選而進入瀏覽之情事，然此應屬網路
    平臺提供者之網站管理責任，參諸電子訊號、電腦網路與廣
    告物、出版品、廣播、電視等其他媒體之資訊取得方式尚有
    不同，如衡酌科技之發展可嚴格區分其閱聽對象，應由主管
    機關建立分級管理制度，以符比例原則之要求（司法院釋字
    第623號解釋理由書參照）。鑑於「UT聊天室」已採取之標
    示分級制，及彈出式視窗出現分級與年齡警示，以供所有參
    與者依循，隔絕未滿18歲者進入瀏覽網頁之管理方式，縱使
    該防護措施無法確實逐一過濾未滿18歲之使用人，容有兒童
    或少年假冒年滿18歲之人而進入該聊天室觀覽性交易訊息之
    可能，然依上說明，被告主觀上已難預見會有兒童及少年參
    與其中，仍不得逕將網際網路平臺提供者之管理責任擅予轉
    嫁在一般接觸、利用該網站之社會大眾即如同被告之一般使
    用者身上，遽認其未經採取必要之隔絕措施，而對兒童及少
    年傳布足以引誘、暗示人為性交易之訊息。
五、綜上所述，公訴意旨指述被告涉犯涉犯修正後兒童及少年性
    剝削防制條例第40條第1項（即修正前兒童及少年性交易防
    制條例第29條）之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為
    之虞訊息犯行所憑之證據，仍存有合理之懷疑，尚未達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本
    院無從形成被告有罪之確信，揆諸前開法條及判例意旨之說
    明，依法自應諭知無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                  刑事第五庭    法  官  張雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    27    日
                                書記官  蔡妮君






