臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度侵簡字第4號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葛建宏
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第19072 號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處
刑（106 年度侵訴字第1 號），爰不經通常審理程序，裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有
期徒刑伍月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充被告乙○○（下稱被告）於本
    院審理中之自白（見院一卷第54頁）為證據外，其餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴張
    或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所
    適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定
    要件有無不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，除其修正
    係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
    之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等
    無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，
    可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法（最高法院96年度台上字第3773號判決意旨
    參照）。查被告行為後，兒童及少年性交易防制條例業於民
    國106 年1 月1 日修正施行，將「兒童及少年性交易防制條
    例」（下稱舊法）名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例
    」（下稱新法），並修正條文。舊法第22條第1 項之與未滿
    16歲之人為性交易罪，雖修正移列為新法第31條第1 項之與
    未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為罪，然法定刑未修
    正（依刑法之規定處罰），新舊法之處罰輕重相同，構成要
    件僅係單純之文字修正，將「性交易」修正為「有對價之性
    交或猥褻行為」，屬單純之文字修正（舊法第2 條：「本條
    例所稱性交易指有對價之性交或猥褻行為」參照），是此項
    變更自不屬於刑法第2 條之法律變更，本身尚無比較新舊法
    之問題，從而，應逕行適用兒童及少年性剝削防制條例。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項
    之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227
    條第3 項，即對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪之規定
    處罰之。爰審酌被告未顧及代號0000甲00000（00年00月生，
    下稱甲女）之年齡尚幼，身心發展均未成熟，利用甲女對於
    身體自主權與金錢之概念薄弱，而與甲女為有代價之性交行
    為，被告此舉可能使甲女之價值觀偏差，並造成甲女日後經
    營人際關係（尤其為親密關係）之困難，被告之行為自屬不
    當，並考量被告犯後終能坦承犯行，並與甲女及其父母達成
    和解，足認被告尚有誠意為自己之行為負責，另斟酌被告之
    學歷、家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案記錄表在卷可按。本院考量被告因一時自我控制能力
    不佳而為本件犯行，其犯後已與甲女達成和解，並經甲女之
    父母請求本院從輕量刑及諭知緩刑，給予被告自新機會，此
    有刑事陳述意見狀在卷可參（見院一卷第23頁），經此偵查
    、審判程序，當知謹慎、守法，是認被告上開宣告刑以暫不
    執行為適當，而斟酌被告之犯罪情節，諭知緩刑3 年，並依
    刑法第93條第1 項之規定，於緩刑期間付保護管束。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，兒
    童及少年性剝削防制條例第31條第1 項，刑法第227 條第3
    項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起10日內，向本院提
    起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國  106     年    7     月    24    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡書瑜
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國  106     年    7     月    24    日
                                書記官  林勁丞
附錄：論罪法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處
罰之。
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    105年度偵字第19072號
    被      告  乙○○  男  33歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○街00號5樓之8
                        居高雄市○鎮區○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○（綽號「叔叔」）係成年男子，其於民國105 年5 月
    間，透過通訊軟體BeeTalk 認識從事性交易（援交）之0000
    甲00000（00年00月0生，暱稱「琳」，真實姓名年籍詳卷，
    下稱甲女）。其明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自
    主能力及判斷能力均尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲
    之女子為性交易之犯意，於105 年6 月28日，駕駛車牌號碼
    000甲0000號自用小客車搭載甲女，前往高雄市○○區○○○
    路0 號「楓墅汽車旅館」房間，約定以新臺幣（下同）3,00
    0 元之代價，未違反甲女之意願，以性器官插入接合之方式
    與甲女為性交行為１次。性交易完成後，乙○○僅先行支付
    500元，餘款2,500元尚未支付。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時供承不諱，經核與
    證人即被害人甲女於警詢、偵訊時之證述情節大致相符，並
    有門號0000000000號行動電話之申設人基本資料、被害人於
    警詢時所書寫之資料及被害人手機還原資料各乙份等在卷可
    佐。被告之任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    嫌應堪認定。
二、查被害人係00年00月0出生，有其代號與真實姓名對照表及
    個人戶籍資料等附卷可稽，其於被告行為時係14歲以上未滿
    16歲之女子。是核被告所為，係違反兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌，應依刑
    法第227 條第3 項之對於對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪嫌處斷。至被告所犯上開罪名既已針對被害人年齡為加
    重處罰，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑之必要，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   105    年    12    月    26    日
                              檢察官   丙 ○ ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                              書記官
所犯法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條第1項：
（罰則）
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。






