臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1476號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張譽展
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第5064號），本院判決如下：
    主      文
張譽展犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、張譽展基於刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊
    息之犯意，於民國106 年2 月4 日凌晨1 時5 分許，在其位
    於高雄市○○區○○路○○○○ 號住處，利用電腦設備連結網
    際網路至不特定多數人得以共見共聞之「UTHome聊天室－北
    部人聊天室」，以暱稱「包養好商量」之帳號，接續刊登「
    包養大概就是～低調～保密～不黏～享受～輕鬆～金錢～性
    愛！」、「金額都是現金付款～所以你不用擔心！我很單純
    ～我只想要性愛！你拿你要的！我用我要的！」、「你的職
    業是什麼～～？放假是學生嗎～～～？」等未限制閱覽對象
    之文字，使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞，供含兒
    童及少年在內等不特定人觀看瀏覽。嗣經警執行網路巡邏時
    循線查獲。
二、上開事實，業據被告張譽展於警詢及偵訊中坦承不諱，並有
    員警職務報告、「UTHome聊天室」網頁資料暨聊天內容、集
    景網路科技有限公司106 年2 月10日函暨IP位址紀錄、通聯
    調閱查詢單、通訊軟體LINE翻拍照片在卷可稽，足認被告前
    開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據。是本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪。被
    告於前揭時地，先後刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行
    為之虞訊息，係基於單一犯罪決意，於同一地點及密接時間
    接續施行，依一般社會健全觀念，各該舉動之獨立性極為薄
    弱，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，評價為包括一行為之接續犯較為合理，應僅論以一罪
    。
四、爰審酌被告在網際網路上刊登使兒童或少年有遭受有對價性
    交行為之虞訊息，對於上網瀏覽之兒童及少年之身心健全發
    展及價值觀正常養成，均有不良影響，所為實無足取；且被
    告已因相類案件，經臺灣板橋地方法院（現改制為新北地方
    法院）以98年度簡字第5207號判處有期徒刑2 月確定，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，猶再犯本案，素行非
    佳，量刑自不宜從寬；兼衡其犯罪動機、手段、高職畢業之
    智識程度、自述家境小康之生活狀況（警卷第1 、22頁）及
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                  高雄簡易庭    法  官  林于心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                                書記官  梁瑜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。






