臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孟湘源
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第13509 號），本院判決如下：
    主  文
孟湘源無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告孟湘源於民國104 年8 月10日晚間7 時
    2 分前某時，透過臉書網站結識以暱稱「竹古意」登入之丁
    ○○（另案審理），而為以下行為：
  ㈠被告於104 年8 月10日晚間7 時2 分許，透過通訊軟體LINE
    與丁○○相約性交易等相關事宜，嗣被告依約前往高雄市○
    ○區○○○路○○○ 號「○○商務旅館」（下稱○○商旅）承
    租房間，並將所承租之房號710 號告知丁○○，丁○○隨即
    通知14歲以上、未滿16歲之綽號「○○」、代號0000甲00000
    號女子（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女）前
    往上開房間。詎被告與Ａ女見面後，見Ａ女之外觀仍屬稚氣
    ，已預見其可能為14歲以上、未滿16歲之人，竟仍基於與14
    歲以上、未滿16歲之女子為性交易之不確定故意，在上開房
    間內，先交付現金新臺幣（下同）3,000 元予Ａ女，再以生
    殖器插入Ａ女之生殖器，以此等方式與Ａ女為性交行為，因
    而與Ａ女完成性交易1 次。
  ㈡被告於104 年8 月25日晚間7 時9 分許，透過通訊軟體LINE
    與丁○○相約性交易等相關事宜，嗣被告依約前往「○○商
    旅」承租房間，並將所承租之房號1008號告知丁○○，丁○
    ○隨即通知Ａ女前往該房間。而被告已預見Ａ女可能為14歲
    以上、未滿16歲之人，竟仍基於與14歲以上、未滿16歲之女
    子為性交易之不確定故意，在上開房間內，先交付現金5,00
    0 元予Ａ女，再以生殖器插入Ａ女之生殖器，以此等方式與
    Ａ女為性交行為，因而與Ａ女完成性交易1 次。嗣因警偵辦
    另案人口販運防制法案件，經詢問Ａ女，始循線查悉上情。
    因認被告違反兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項之與
    未滿16歲之人為性交易罪嫌( 兒童及少年性交易防制條例更
    名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並自106 年1 月1 日
    公布施行，該條文修正後應為兒童及少年性剝削防制條例第
    31條第1 項) ，應論以刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪嫌論處等語。
二、按被告以外之人於審判外之言詞陳述，除法律有規定者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有罪之
    判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之
    理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定有明
    文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，
    自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，
    且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。
    倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭
    知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只
    須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料
    相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦
    不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，
    亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據
    是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法
    院100 年度台上字第2980號判決可資參照）。本件既為被告
    無罪之判決，即無須論述以下所採用之證據有無證據能力，
    合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。另
    按，在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有
    罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法
    院76年台上字第4986號判例意旨參照）。再檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例亦可參照）。次按，兒童及少年性交易防制條
    例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，雖不以行為
    人明知被害人未滿16歲（包括未滿14歲、14歲以上未滿16歲
    ）為必要，其有與未滿16歲之人為性交易之不確定故意者，
    亦應成立本罪（最高法院99年度台上字第2034號判決意旨參
    照）。是依上開判決意旨可知，對於以被害人年齡為要件之
    犯罪，雖不以行為人（被告）明知被害人之年齡為必要，但
    仍須行為人（被告）對該犯罪有不確定之故意時，始得認其
    犯罪成立。
四、公訴意旨認被告涉有前開罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查
    中之供述、被害人Ａ女之證詞，代號與真實姓名對照表、個
    人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、通訊軟體LINE訊息之翻拍照片等資為論據。訊據被告固坦
    承於前開時、地，有與丁○○所媒介之Ａ女為性交易之事實
    ，惟堅詞否認有何與對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之
    犯行，辯稱：我跟丁○○接洽上開性交易時，丁○○都有跟
    我說性交易對象18歲。且A 女有說她已經滿18歲，因為晚讀
    的關係，當時就讀高職3 年級。加上A 女當時有化妝，我看
    不出來A 女未滿18歲等語。經查：
  ㈠被告與A女為前開性交易之事實認定：
    被告分別於104 年8 月10日晚間7 時2 分許、同年月25日晚
    間7 時9 分許，透過通訊軟體LINE與丁○○聯繫安排性交易
    等相關事宜，經丁○○之媒介而在「○○商旅」房號710 號
    、第1008號房內，分別以3,000 元、5,000 元之代價，以生
    殖器插入Ａ女之生殖器之方式與Ａ女為性交行為各1 次等情
    ，業據被告於警詢、偵查及本院審理時自承不諱（見警卷第
    1 頁反面至第4 頁反面、第6 至7 頁，偵卷第23頁反面，院
    一卷第17頁，院二卷第20至23頁），核與證人Ａ女於警詢、
    偵訊及本院審理證述情節相符（見警卷第13至14頁，偵卷第
    18至19頁，院二卷第44頁正面），並有高雄市政府警察局三
    民第一分局指認犯罪嫌疑人紀錄表( A 女105 年4 月19日指
    認被告) 、丁○○與帳號阿湘( 即被告) 通訊軟體LINE對話
    擷取照片、門號0000000000查詢單明細( 警卷第16至19頁、
    第22頁) 等在卷可考，是此部分之事實，堪以認定。
  ㈡就被告是否知悉A女年紀部分：
  ⒈被害人Ａ女係00年0 月出生，於案發時係14歲以上未滿16歲
    之少女乙節，有被害人Ａ女之代號與真實姓名對照表及個人
    戶籍資料（完整姓名）查詢結果各乙份附卷可稽（詳偵卷彌
    封袋），此部分事實固堪認定。
  ⒉惟A 女從事性交易之模式，均係由丁○○先和男客聯繫性交
    易內容後，再指示A 女前去與男客從事性交易，而丁○○於
    網路上所刊登之性交易訊息佯稱A 女已滿18歲，亦要求A 女
    向男客謊稱18歲。又A 女與被告為本案性交易之前，因被告
    詢問其年紀而向被告謊稱為18歲等情，業據證人A 女於警詢
    及本院審理中證稱：我是透過老闆丁○○之媒介跟被告為性
    交易，丁○○在網路上留下我滿18歲的訊息。丁○○也有交
    代，倘若有男客問我的年紀，一律回答18歲，因為怕男客知
    道我沒有滿18歲會不跟我從事性交易，同時也是為了躲避警
    察。跟被告為性交易前，被告有問我幾歲，當時我就回答我
    滿18歲等語（見警卷第13至14頁，院二卷第44頁反面至46頁
    正面）。顯見無論是丁○○在網路上攬客時，或A 女當面性
    交易時，均會對男客刻意隱瞞實際年齡而偽稱已滿18歲，則
    被告辯稱A 女於事前有告知其已滿18歲等語，非無可採。再
    者，被告與丁○○以通訊軟體LINE聯繫性交易之過程中，曾
    詢問丁○○：「草莓也18也（應為「他」字之誤寫）比較年
    輕嗎？」，惟丁○○卻告以：「密（應為「秘」字之誤寫）
    密」，亦徵被告事前就A 女之年紀確有特別加以詢問及確認
    ，惟在丁○○刻意隱瞞，A 女甚至為此說謊之情形下，被告
    自難以探實A 女之真實年紀。
  ⒊復以A 女於案發當時身高160 公分，體重約48公斤一情，業
    據證人A 女於偵查中證述明確（見偵卷第19頁正面），可見
    A 女當時之身材體型顯然並非嬌小或尚未發育。再者，證人
    A 女於本院審理時證稱：我第一次去「○○商旅」跟被告為
    性交易時，我有化眼線、口紅、腮紅跟睫毛膏，讓自己看起
    來超齡，看不出來未滿18歲。我刻意化濃妝也是丁○○規定
    要我在上班前梳妝，是怕客人會知道我未滿18歲，不跟我從
    事性交易等語明確（見院二卷第45頁反面），核與被告辯稱
    A 女有化妝之辯解相符。衡以一般人於化妝後之面貌本當比
    素顏時給人感覺更為成熟，且A 女斯時僅再約1 個月即滿16
    歲，非甫滿14歲之人，而距其年滿18歲亦僅有2 年之差距，
    則在此情形下，能否由A 女案發時之外貌、體型而得認知其
    實際年齡，或可預見為14歲以上未滿16歲之人，或未滿18歲
    之人，實非無疑。準此以觀，縱認被告當日確有與A 女見面
    並進而為性交易，被告主觀上能否確知或可得而知A 女係未
    滿16歲或18歲之人，自有疑義。
  ⒋至被告於本院準備程序時陳稱：我第一次跟A 女為性交易之
    前，沒有跟A 女確認過其實際年齡等語（見院二卷第21頁正
    面），雖與其前開辯稱A 女於性交易前有告知其年齡已滿18
    歲等語不符。惟證人A 女於本院審理中已證稱其在與被告為
    性交易前，曾告知被告其年滿18歲等語明確，加以被告與丁
    ○○聯繫性交易過程中亦主動詢問A 女年紀之情形，仍應認
    被告辯稱其在性交易前有詢問過A 女年紀，故其認知被告已
    滿18歲等語，尚屬可信。另公訴意旨雖認被告若從外表就可
    認定A 女年滿18歲，應無再向A 女詢問其年齡之必要，可見
    A 女外表看起來應是未滿18歲之人等語。然被告確認A 女年
    紀可能係基於避免犯罪之動機，則其對於性交易對象之年紀
    進一步詢問、確認，尚屬合理，倘其無視於法律規定，當無
    針對A 女之年紀加以詢問之必要。而被告既受丁○○刻意隱
    瞞，且A 女又佯稱其年滿18歲，加之無法單從A 女之外觀，
    即可預見A 女為未滿16歲之女子，復無其他證據足認被告有
    預見A 女為未滿16歲女子之可能，實難推斷被告主觀上有可
    預見A 女為未滿16歲之女子而仍與其為性交易之不確定故意
    。是被告辯稱其不知A 女係未滿16歲之女子等語，應屬可信
    。
五、綜上所述，被告雖確有與A 女為前開性交易，然其主觀上並
    未預見A 女為未滿16歲之女子，自難認其有與未滿16歲女子
    為性行為之不確定故意存在。是本案依檢察官所舉之證據，
    並不足使本院形成被告有罪之心證，自屬不能證明被告犯罪
    。揆諸前揭法條、判例及判決意旨，應為被告無罪判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    13    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  李代昌
                                      法  官  張  震
                                      法  官  陳鑕靂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    6     月    13    日
                                      書記官  江孟姿






