臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　105年度原侵上訴字第7號
上　訴　人
即　被　告　林貴昌
選任辯護人　林漢章律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服中華民國105年3月14日臺灣
臺東地方法院104年度原侵訴字第10號第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署103年度偵續字第22號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○係代號0000甲000000（民國00年0月生，真實姓名年籍
    均詳卷，下稱Ａ女）少年阿姨之同居人，詎丙○○為滿足自
    己之性慾，明知Ａ女於102年10月間，係14歲以上未滿18歲
    之少年，竟利用接送Ａ女從其住處至花蓮縣玉里鎮坪頂教會
    之機會，基於對14歲以上未滿18歲少年為強制性交之犯意為
    下列犯行：
(一)於102年10月13日13時許，丙○○騎乘車牌號碼000甲000號普
    通重型機車搭載Ａ女從花蓮縣玉里鎮坪頂教會返回Ａ女住處
    時，途經花蓮縣富里鄉學田橋下，丙○○將該機車停放在該
    橋下涵洞外，趁無他人在場之機會，不顧Ａ女之口頭拒絕及
    反抗，強將Ａ女拉入涵洞內，再強行脫去Ａ女之內外褲，以
    身體將Ａ女壓在地上，以陰莖插入Ａ女陰道內，以此強暴之
    方法，對Ａ女強制性交得逞。丙○○事後未經Ａ女同意，即
    給與新臺幣（下同）200元，以安撫Ａ女不對外透露此事。
(二)於102年10月20日13時許，丙○○騎乘上開機車搭載Ａ女從
    花蓮縣玉里鎮坪頂教會返回Ａ女住處時，途經花蓮縣池上鄉
    萬朝橋下，丙○○將該機車停放在該橋下涵洞外，趁無他人
    在場之機會，不顧Ａ女之口頭拒絕及反抗，將Ａ女拉入涵洞
    內，再脫去Ａ女之內外褲，以身體將Ａ女壓在地上，以陰莖
    插入A女陰道內，以此強暴之方法，對Ａ女強制性交得逞。
    丙○○事後未經Ａ女同意，即給與200元，以安撫Ａ女不對
    外透露此事。嗣因與Ａ女同住之大姐即代號0000甲000000B（
    真實姓名年籍均詳卷，下稱Ｂ女）見Ａ女之身形有懷孕之跡
    象，於103年5月10日以驗孕棒試測，得知Ａ女懷孕後，即於
    同年月11日報警處理，而查悉上情。
二、案經Ａ女訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院
    檢察署呈請臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長令轉臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，被告及其
    辯護人於本院準備程序對於檢察官所提出者，均同意有證據
    能力，其餘復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院並審酌上
    揭被告以外之人於審判外所為之陳述，均係出於自由意志，
    並無證明力顯然過低之情形，亦無顯不可信之情狀，係屬適
    當，依刑事訴訟法第159條之5規定，應均有證據能力。
二、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告
    及其辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證
    據能力，迄本院言詞辯論終結前亦均未表示異議，本院審酌
    前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，
    依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，認
    均有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○(下稱被告)於本院
    準備程序及審理時均坦承不諱，核與告訴人Α女於警詢、偵
    查及原審審理時證述本案遭被告強制性交之情節大致相符，
    並據證人Ｂ女於警詢、偵訊及原審審理時證述被告曾騎車搭
    載Α女前往教會及發現Α女懷孕經過情形，及證人乙○○於
    偵訊、原審審理時證述被告曾偕同Α女在教會禮拜後至其住
    處用餐等語甚詳；復有刑案現場及被告機車照片共26張、Α
    女與Ｂ女之花蓮縣警察局玉里分局偵辦性侵害案件真實姓名
    對照表、個人戶籍資料查詢結果、被告之個人基本資料查詢
    結果、花蓮縣警察局玉里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案
    現場測繪圖、Α女之中華民國身心障礙證明、新舊制障礙類
    別對照表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、筆
    記、臺東縣政府104年9月10日府丁○字第1040171698號函附
    之Α女處遇摘要報告、臺北榮民總醫院臺東分院精神鑑定報
    告書各1份可參。此外，Α女於000年0月00日產下一子，生
    父為被告乙節，業據被告供承在卷，經DNA鑑定結果，不排
    除被告為該子生父之可能，其親子關係機率預估為
    99.0000000%，有內政部警察署刑事警察局103年10月3日刑
    生字第1030083379號鑑定書1份可參。綜上各情，足認被告
    上開任意性自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、論罪科刑：
(一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
    二以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門
    ，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。是被告
    以其陰莖插入Ａ女陰道內之行為，均屬刑法第10條第5項所規
    定之性交，當無疑義。次按刑法強制性交罪，係以對於男女
    以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為
    性交為其構成要件。所稱違反其意願之方法，不必達於使被
    害人不能抗拒之程度，祇須所施用之方法違反被害人之意願
    ，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當之（最高法院
    103年度台上字第4518號判決意旨參照）。查告訴人Α女已
    於當場以言詞拒絕及反抗，惟仍遭被告強將Ａ女拉入涵洞內
    ，再強行脫去Ａ女之內外褲，用身體將Ａ女壓在地上，復以
    陰莖插入Ａ女陰道內得逞，業如前述，堪認被告確有仗恃體
    格優勢，以上開方式壓抑Α女之性自主決定權，自屬以違反
    Α女意願之方法對其為強制性交行為。
(二)刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一；但各該罪就告訴人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童
    及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    屬刑法分則加重之性質。查本案案發當時，被告為成年人，
    Α女為未滿18歲之少年等情，有其等個人年籍資料查詢各1
    份在卷可參，是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意
    對少年犯強制性交罪。被告所犯上開2罪，均犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
三、原審認事證明確，適用上開規定，並審酌被告為Α女阿姨之
    同居人，被告與Α女偶有互動，被告為逞一己私慾，罔顧Α
    女尚未成熟之心理及人格發展，竟利用Α女及Α女家人之信
    任，接送Α女往返教會及居所之機會，而以強制手段對Α女
    為強制性交之行為，Α女並因此產下1子，現由Ａ女大哥照
    顧，Α女當時僅就讀高中2年級，驟遭被告以事實欄所述之
    手段而為本案犯行，造成Α女身心難以抹滅之重大傷害，且
    此傷害難以完全恢復，被告所為不僅恐使Ａ女身心受創，亦
    影響Α女對他人之信任；復考量被告在原審曾與Α女及Α女
    法定代理人以新臺幣（下同）20萬元達成調解，被告已支付
    部分金額，並兼衡被告自陳：學歷係國小肄業之智識程度，
    職業為打零工，家庭經濟狀況不好等一切情狀，分別量處有
    期徒刑3年6月、3年6月，並定應執行有期徒刑6年。經核認
    事用法及量刑均無不合。
四、駁回上訴之理由：
(一)被告上訴意旨雖以：伊承認犯罪，希望從輕量刑等語。辯護
    人則為被告辯稱：請求依刑法第59條酌減，且被告於本院業
    已認罪，量刑基礎與原審已有不同，請求從輕量刑等語。
(二)惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣
    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告為滿足
    性慾，於不到1週內，對Α女為強制性交2次得逞，導致Α女
    懷孕且於案發後有創傷經驗再現以及迴避創傷現場等創傷反
    應，有上開內政部警察署刑事警察局DNA鑑定書及臺北榮民
    總醫院臺東分院精神鑑定報告書各1份可參，其犯罪情節在
    客觀上難認足以引起一般同情，自難適用刑法第59條之規定
    減輕其刑。
(三)又刑法第57條第10款規定「犯罪後之態度」為科刑輕重應審
    酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言，包括(1)被
    告行為後，有無與被害人和解、賠償損害，此並包括和解之
    努力在內；以及(2)被告在刑事訴訟程序中，於緘默權保障
    下所為之任意供述，是否坦承犯行或為認罪之陳述。前者，
    基於「修復式司法」理念，國家有責權衡被告接受國家刑罰
    權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，使二者在法理
    上力求衡平，從而被告積極填補損害之作為當然得列為有利
    之科刑因素。後者，除非有證據證明被告之自白或認罪係非
    出於悔悟提出者，否則祇須被告具體交代其犯行，應足以推
    認其主觀上係出於悔過之事實，是以被告自白或認罪，不惟
    可節省訴訟勞費，使明案速判，亦屬其人格更生之表徵，自
    可予以科刑上減輕之審酌。法院對於認罪之被告為科刑時，
    應如何適正地行使其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性，
    英美法有所謂「認罪之量刑減讓」，可資參考。亦即，在被
    告認罪之減輕幅度上，應考慮被告係(1)在訴訟程序之何一
    個階段認罪，(2)在何種情況下認罪（英國2003年刑事審判
    法第144條參照），按照被告認罪之階段（時間）以浮動比
    率予以遞減調整之。準此，設被告係於最初有合理機會時即
    認罪者（就我國而言，例如為警查獲時），即可獲最高幅度
    之減輕，其後（例如開庭前或審理中）始認罪者，則依序遞
    減調整其減輕之幅度，倘被告始終不認罪，直到案情已明朗
    始認罪，其減輕之幅度則極為微小。被告究竟在何一訴訟階
    段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存
    企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之
    態度」是否予以刑度減讓之考量因子(最高法院104年度台上
    字第1916號刑事判決要旨參照)。查本案被告於警詢、偵訊
    及原審審理時，就與Α女發生性交行為2次雖予坦認，然均
    辯稱其與Α女係像男女朋友一樣自然發生性行為，並未違反
    Α女意願云云。為究明被告所辯是否屬實，檢警於偵查中已
    訊問Α女、Ｂ女及證人乙○○，並採集被告、Α女及其所生
    之子之檢體，進行DNA比對鑑定，至現場勘察拍照，繪製現
    場圖等偵查作為；原審復囑託臺北榮民總醫院臺東分院鑑定
    Α女之精神狀況及有無創傷反應，並向臺東縣政府調閱Α女
    處遇摘要報告，於審理期日交互詰問證人Α女、Ｂ女及乙○
    ○，最後綜合研判相關事證，於判決理由詳論認定被告確有
    本案強制性交犯行之依據。按性侵害案件多為私密性犯罪，
    證據數量有限，適時取得、保存證據亦屬不易，是本案因被
    告先前否認犯行，從警詢、偵查及原審審判程序過程中，幾
    近窮盡所有調查途徑，此由檢察官、被告及其辯護人於原審
    審判長審理期日最後詢問：「尚有證據請求調查？」時，均
    答稱：「沒有。」，益徵先前偵審程序已盡調查之能事，致
    被告有為本案犯行之事實明確。故被告直到案情明朗始於本
    院認罪，雖可認為出於悔悟之表現，然實已無助於避免國家
    司法資源無端耗費。本院經審酌上情，並考量原審所量定之
    刑，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用自由裁量之權限
    ，與罪刑相當及比例、公平原則無違，且係在法定刑度範圍
    內低度量刑，本院認為原審對被告量處之刑，已屬從輕，從
    而本案實難僅以被告坦認犯罪，而有再予減輕其刑之空間。
    是被告執前開上訴理由，請求撤銷改判云云，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    12    日
                  刑事審判長法  官  賴淳良
                            法  官  張宏節
                            法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    10    月    12    日
                                  書記官  林明智
附錄本案論罪科刑法條:
刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






