臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第786號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯岳明
指定辯護人　吳文豊律師
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（105 年度偵字第27147 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪（犯罪事實⑴），
處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
又犯圖利使未滿十八歲之人為性交易罪（犯罪事實⑵），處有
期徒刑肆年，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬貳仟柒佰伍拾元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
應執行有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○知悉代號0000-00000號（綽號小飛，下稱乙○）及00
    00-00000號（綽號玫玫，下稱甲○）女子均係未滿18歲之人
    （年籍姓名均詳卷），竟基於以電腦網路散布足以媒介性交
    易訊息及意圖營利而媒介性交易之犯意，分別實施下列犯行
    ：⑴民國102 年3 月間某日，在不詳地點登入「尋夢園」網
    站為乙○刊登援交訊息供不特定人瀏覽，繼而以每次新臺幣
    （下同）3000元或2500元之代價、再從中各抽取1000元或50
    0 元作為報酬之方式，媒介乙○與不詳男客在址設高雄市○
    ○區○○路○ 號「御宿汽車旅館」進行性交易至少2 次，藉
    此獲利1500元（1000元×1 次＋500 元×1 次＝1500元）。
    ⑵另於102 年2 月、3 月間，同在不詳地點登入「尋夢園」
    網站為甲○刊登援交訊息供不特定人瀏覽，以每次3000元或
    2500元之代價、再從中各抽取1500元或1250元作為報酬之方
    式，媒介甲○與不詳男客在址設高雄市○○區○○路○○○ 號
    「歐閣汽車旅館」進行性交易至少10次，藉此獲利1 萬2750
    元（1500元×1 次＋1250元×9 次＝1 萬2750元）。
二、案經台灣高等法院高雄分院告發由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於本件證據能力之意見：
  一、被告警詢陳述應有證據能力：
    ㈠本件固據被告抗辯：伊於警詢時有吃藥且毒癮發作，意識
      不清，所以警察講什麼、伊都說對云云；及辯護人以：警
      詢筆錄係員警自行製作後、再由被告依照員警陳述回答「
      對」等語為其辯護。然查被告102 年10月17日遭警拘提後
      ，先後於同日（第1 次警詢）及翌日（第2 次警詢）為警
      詢問並製作筆錄，經本院依聲請針對該2 次警詢進行勘驗
      ，對話內容除其中部分因問答雙方說話模糊或錄音品質不
      佳而無法確認外，其餘大致如本院卷附第69至76頁譯文所
      示，且員警詢問過程確係一邊問話、一邊打字或俟被告回
      答後再繕打筆錄，被告亦有注視員警打字狀況；又被告第
      1 次警詢時雖曾表示頭暈並多次以手捂頭，但旋由員警提
      供熱茶供伊飲用，繼而確認伊身體狀況後，乃暫停詢問並
      請伊離開座位至他處休息；另於第2 次警詢除表示太冷、
      以手環抱胸口外，詢問過程神情輕鬆而無身體不適之情形
      ，指認時猶面帶微笑與員警談笑等情，有卷附勘驗筆錄為
      證（本院卷第81至82頁），再觀乎前開譯文所示，被告回
      答雖屬簡短，仍係針對員警提問內容加以應答，俱無被告
      暨辯護人所指意識不清或由員警先行製作筆錄、再由被告
      依筆錄回答之情事，是渠等空言以上述理由否認被告警詢
      之證據能力，即非有據。
    ㈡刑事訴訟法第100 條之1 第1 項固規定訊問被告，原則上
      應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同條第2
      項亦規定筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符
      者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據
      ，同法第100 條之2 亦準用同法第100 條之1 規定。考其
      立法目的，在於建立訊問（或詢問）筆錄之公信力，並擔
      保其程序之合法正當，亦即擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳
      述，係出於自由意思及所述與筆錄記載內容相符。如果犯
      罪嫌疑人之自白，能證明係基於自由意思而非出於不正之
      方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令於訊問時未經全
      程連續錄音，致程序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，當
      然無證據能力（最高法院99年度台上字第289 號判決意旨
      參照）。查被告第1 次警詢筆錄記載時間係當日16時50分
      起至21時4 分止（約4 小時又14分，高雄市政府警察局刑
      事警察大隊案卷〈下稱警三卷〉第1 頁），但本院勘驗該
      次警詢光碟實際錄影時間僅2 小時8 分，且該次警詢係由
      員警詢問被告所涉毒品、圖利媒介性交易等犯行，有關媒
      介性交易部分僅錄有員警詢以「102 年3 月初，做網路援
      交性交易賺取的佣金，是網路？後來勒？」，及被告答稱
      「就都沒有啊，後來我都做粗工」等情，其後未再有錄影
      內容可供檢視，足見並未依法全程錄影（音）。然參以證
      人即承辦員警丙○○提出職務報告並到庭證述：當日未發
      現電腦硬碟容量不足，以致未能將警詢內容全程錄音存檔
      ，但均採一問一答方式、依被告回答內容持平製作該次筆
      錄，並無強暴、脅迫或其他不正取供情事，事後亦經被告
      閱覽簽名等語（本院卷第87至88、107 至109 頁），又佐
      以被告非僅第2 次警詢供述曾在「尋夢園」網站為甲、甲
      ○刊登援交訊息並獲利萬餘元之情（本院卷第75、82頁）
      ，核與第1 次警詢筆錄就此部分記載大抵相符，嗣於同年
      月21日偵訊亦供稱第1 次警詢筆錄實在（102 年度偵字第
      20394 號卷〈下稱偵二卷〉第37頁），及104 年10月14日
      偵訊時坦認：伊於第1 次警詢確有陳述在尋夢園網路刊登
      廣告，並媒介甲、甲○與他人性交易（104 年度他字第73
      50號卷〈下稱他二卷〉第23至25頁）等語在卷，揆諸前揭
      說明，被告第1 次警詢雖未全程錄影（音），仍堪證明係
      基於自由意思而為陳述，且與事實相符，依法應具有證據
      能力。
  二、被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。本件證人甲、甲
      ○先前業經員警詢問，此等陳述固屬審判外陳述，除其中
      與到庭證述內容相符、依前揭規定本應逕以審判中證述為
      據，要無引用先前陳述之必要而無證據能力外，另與審理
      中證述不符部分，本院審酌其由司法警察依法定程序加以
      詢問，過程並無任何不正取供情事，且較無來自被告同庭
      在場之壓力而出於不想生事之指證，或故為迴護他人而事
      後串謀之可能等外力干擾，堪認客觀上應具較可信之特別
      情況，亦為證明本案犯罪事實存否所必要，依上揭規定自
      有證據能力。
  三、又刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。準此，本判決其餘所
      引用各項審判外言詞或書面陳述，性質上雖同屬傳聞證據
      ，然審酌此等陳述作成時之外部情況俱無不當，復經檢察
      官、被告暨辯護人均明知同法第159 條第1 項不得作為證
      據之情形，仍表示同意有證據能力（本院卷第28頁），嗣
      於審判程序業經依法調查，乃認作為證據應屬適當，自得
      採為認定事實之依據。
貳、實體部分
  一、認定有罪之理由
      訊之被告固坦承於102 年2 、3 月間知悉甲、甲○均係未
      滿18歲之人，惟矢口否認有何以電腦網路散布足以媒介性
      交易訊息及意圖營利而媒介性交易犯行，辯稱：伊家中並
      無電腦、根本沒有做些事云云。經查：
    ㈠被告前於102 年2 、3 月間知悉甲、甲○均係未滿18歲之
      人一節，業經證人甲、甲○於警偵證述綦詳，被告亦坦認
      此情不諱；又乙○前於102 年3 月間、甲○則於同年2 至
      3 月間，同以先在「尋夢園」網站刊登援交訊息供不特定
      人瀏覽、再與不詳男客聯繫之方式，並以每次2500元或30
      00元之代價，分別在址設高雄市○○區○○路○ 號「御宿
      汽車旅館」（乙○部分）及高雄市○○區○○路○○○ 號「
      歐閣汽車旅館」（甲○部分）與不詳男客進行性交易數次
      ，另乙○自同年5 月間起改由黃偉豪、陳亞綺代為媒介性
      交易，且黃偉豪、陳亞綺2 人所涉媒介性交易犯行嗣於同
      年7 月14日遭警查獲等情，各據證人甲、甲○、黃偉豪、
      陳亞綺分別於警偵、本院103 年度訴字第565 號刑事案件
      （下稱另案）及本案審理中證述屬實，復為被告所是認無
      訛，是此部分事實均堪認定。
    ㈡被告確有以電腦網路散布媒介性交易訊息及意圖營利而媒
      介甲、甲○從事性交易之事實
      ⑴被告雖迭以前詞置辯，然參以其初於警詢自承：伊於10
        2 年3 月初在「尋夢園」網站刊登援交訊息，並居中媒
        介綽號「小飛（即乙○）」、「玫玫（即甲○）」與他
        人性交易；3 月初曾問甲○是否要做援交，原本她說不
        要，過2 、3 天後自己跑來說想要賺錢要做援交性交易
        ；過了2 星期後乙○知道伊在外面欠錢、要做援交給伊
        賺佣金，後來3 月底甲○離開，乙○與伊發生爭吵後離
        去（警三卷第7 至10頁），及偵訊中坦認：伊於第1 次
        警詢確有陳述在尋夢園網路刊登廣告，並媒介甲、甲○
        與他人性交易，渠2 人都自行前往，伊不清楚做幾次或
        在何處進行性交易，乙○部分伊每次抽500 到1000元，
        甲○部分每次抽1500元，都是在伊當時位於高雄市○○
        區○○街○○巷○○號住處當面交付現金（他二卷第23至25
        頁）等語在卷，先後所述既有不一，自未可逕以事後所
        辯為據。
      ⑵證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，究竟
        何者可採，法院得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
        符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，茍其對基本事
        實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高法
        院93年度台上字第5349號判決採同一見解）。本件固據
        甲、甲○到庭證稱並未委請被告刊登援交訊息或媒介性
        交易云云，然觀乎證人乙○初於為警查獲當日警詢證述
        ：102 年3 月間經被告媒介性交易約15次，地點大部分
        均在御宿汽車旅館，被告利用伊尋夢園帳號、暱稱「小
        飛」在網路招攬嫖客，經被告媒介性交易所得為3000元
        ，媒介費用1000元交給被告，當時只有伊與甲○係被告
        旗下小姐從事性交易，後來改由黃偉豪、陳亞綺媒介性
        交易（高雄市政府警察局刑事警察大隊案卷〈下稱警一
        卷〉第43至47頁、高雄市政府警察局鼓山分局案卷〈下
        稱警四卷〉第34至38頁），及偵查中證述：102 年3 月
        間被告幫伊介紹過2 個，被告是3000元抽1000元、2500
        元抽500 元（102 年度偵字第17282 號卷〈下稱偵一卷
        〉第39頁、偵二卷第48頁），與另案審判中證述：被告
        於102 年2 、3 月間媒介伊與別人從事性交易，同年月
        4 、5 月結束，伊先前於102 年7 月17日警詢所述正確
        ，以前給被告帶時、有給被告抽成，接完客人就拿500
        或1000元給被告，約在2 月中旬至3 月底（另案卷第32
        、37、39頁）等語，且甲○則於警詢證稱：伊於102 年
        2 月中旬至3 月底經被告媒介性交易，所得3000元自己
        留1500元，媒介費用1500元交給被告，總計約20次，被
        告利用其尋夢園帳號、暱稱「玫玫」在網路招攬嫖客，
        其加入援交約半個月後（約102 年3 月初），乙○知道
        伊從事援交並說想要賺錢，伊帶乙○到被告住處，都是
        由被告負責在「尋夢園」網站散發援交性交易訊息並與
        嫖客約定性交易時地，再由伊與乙○從事性交易（警一
        卷第57至60頁），與偵訊時證稱：伊於102 年2 月中旬
        到3 月底是被告帶的，由被告在網路找尋芳客，總共介
        紹過10幾個，地點在英明路歐閣汽車旅館，一次性交易
        2500至3000元，被告可以拿到對半（偵一卷第39頁、偵
        二卷第48頁）等情綦詳。本院衡以案發時間距今事隔已
        久，證人主觀記憶不免有所減損，且當事人或證人於案
        發之初所為供述因較少權衡利害得失或受他人干預，依
        經驗法則當較事後翻異之詞更為可信，故參諸甲、甲○
        前於警偵及另案審判中所述被告媒介性交易次數不一且
        報酬數額亦非明確（詳後述），但針對案情重要事項證
        述內容仍屬一致，更核與被告先前警偵自白為渠2 人刊
        登援交訊息及媒介性交易之情大抵相符，況使用電腦網
        路刊登援交訊息本不以個人住處為限，僅須具有網路設
        備例如網咖、友人住處或智慧型手機均可為之。另佐以
        證人黃偉豪、陳亞綺於警詢分別指稱：被告知悉渠2 人
        在尋夢園網站從事網路援交性交易，當時就問如何經營
        ，亦表示其有甲○也在從事援交，約於102 年3 月被告
        向渠等表示另有乙○要做援交幫其還錢，直至同年5 月
        乙○表示不願讓被告帶，改由渠2 人當經紀人（偵一卷
        第60頁）；102 年4 月中旬得知被告在尋夢園網路經營
        網路援交性交易，旗下有甲、甲○等未成年少女，10 2
        年5 月初乙○覺得被告管太多，就決定過來跟其與黃偉
        豪（偵二卷第42至43頁）等語交參以觀，足認當以被告
        與甲、甲○先前警偵所述較屬可採，揆諸前揭說明，本
        件堪信被告確有以電腦網路散布媒介性交易訊息及意圖
        營利而媒介甲、甲○從事性交易之事實無訛。
    ㈢被告犯罪次數暨所得之認定
      承前所述，甲、甲○先後指述被告媒介性交易次數暨報酬
      數額既非一致，本院參酌被告係102 年2 、3 月間實施本
      件犯罪，甲、甲○則於同年5 月轉由黃偉豪、陳亞綺媒介
      性交易後，直至同年7 月間遭警查獲，是時相距本案犯罪
      事實已有數月，且被告或該等證人既未採其他方式詳予紀
      錄性交易次數暨所得數額，有鑑於犯罪時間、次數或犯罪
      所得多寡之認定，乃涉及行為人罪數暨量刑之判斷基礎，
      縱令被告已成立前揭犯行，猶未可逕以證人空泛指述認定
      犯罪次數暨所得。是依「罪疑唯輕」原則，本院爰採最有
      利被告之方式認定犯罪事實。是依乙○前於偵查中證述：
      102 年3 月間被告幫伊介紹過2 個，被告是3000元抽1000
      元、2500元抽500 元等語，爰認被告媒介乙○從事性交易
      至少2 次，所得報酬各為1000元及500 元、合計1500元（
      1000元×1 次＋500 元×1 次＝1500元）。又甲○部分則
      據其偵訊證述：總共介紹過10幾個，一次性交易2500至30
      00元，被告可以拿到對半等情在卷，茲依前述乃認定被告
      媒介甲○從事性交易至少10次，除其中1 次獲利為3000元
      半數即1500元外，其餘9 次均為2500元半數即1250元，所
      得報酬共計1 萬2750元（1500元×1 次＋1250元×9 次＝
      1 萬2750元）。
    ㈣綜前所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
      科。
  二、新舊法比較
    ㈠被告實施本件犯行後，原「兒童及少年性交易防制條例」
      業經修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院
      105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1
      月1 日施行。其中意圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交
      易罪部分，各由修正前「兒童及少年性交易防制條例」第
      23條第2 項及修正後「兒童及少年性剝削防制條例」第32
      條第2 項加以規定，二者用字遣詞雖非完全一致，但構成
      要件、法律效果及法定刑度均屬相同。故修正後「兒童及
      少年性剝削防制條例」第32條第2 項既未較有利於行為人
      ，依刑法第2 條第1 項前段規定自應適用行為時即修正前
      「兒童及少年性交易防制條例」第23條第2 項作為論罪依
      據。
    ㈡又刑法相關沒收規定亦經修正並自105 年7 月1 日起施行
      ，且刑法第2 條係行為後法律變更所生新、舊法比較適用
      之準據法，本身要無比較問題，應逕予適用（最高法院95
      年度第8 次刑事庭會議決議參照）。茲依修正後第2 條第
      2 項乃規定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判
      時之法律」，又刑法施行法第10條之3 第2 項明訂於105
      年7 月1 日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵
      償之規定，不再適用等語，故本件針對沒收部分應一律適
      用裁判時即修正後刑法沒收規定。
  三、論罪科刑
    ㈠兒童及少年性交易防制條例第23條第1 項係以「引誘、容
      留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者」
      為成立要件，同條第2 項則係以意圖營利，而犯前項之罪
      為要件，是該條第1 、2 項乃以有無意圖營利為區別；又
      同條例第2 條規定本條例所稱性交易，指有對價之性交或
      猥褻行為。另所謂「媒介」係指居間介紹而言，即行為人
      係對已有與他人性交易之意之人，具體地居間介紹、使之
      為性交易之行為。又兒童及少年性交易防制條例為有關兒
      童及少年性交易防制事項之特別法，優先於他法適用，本
      條例未規定者，始適用其他法律之規定，該條例第5 條定
      有明文。故意圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法
      ，使未滿18歲之人為性交易，該條例第23條第2 項既有處
      罰之特別規定，自無適用刑法第231 條之餘地（最高法院
      89年度台上字第1776號判決採同一見解）。是核被告所為
      ，係違反修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項
      之圖利使未滿18歲之人為性交易罪。
    ㈡又兒童及少年性交易防制條例第23條所保護者除防制、消
      弭以兒童少年為性交易對象事件之社會法益外，兼有保護
      未成年人身心健康法益之旨。是倘引誘、容留、媒介同一
      人與他人為多次性交易，綜合考量行為人主觀認知之犯罪
      計畫、行為態樣、社會通念及侵害法益難以區分等情狀，
      為避免過度評價，原則上僅論以法律上一罪為當。至針對
      使不同對象從事性交易之情況，倘行為人自始係分別起意
      先後為之，侵害法益內涵亦屬可分，即應分論併罰為當。
      準此，被告先後以電腦網路散布媒介性交易訊息及意圖營
      利媒介未成年人從事性交易，要係基於同一犯罪計畫而實
      施，且散佈媒介性交易訊息之舉性質上屬於媒介性交易之
      階段行為，當為圖利媒介性交易之行為所吸收，不另論罪
      ，檢察官誤認應分論併罰云云，容非可採。又被告分別多
      次媒介甲、甲○與不詳男客從事性交易，依前揭說明，自
      應各論以一罪再予分論併罰，方稱適法。
    ㈢爰審酌被告為謀一己私利，容留未滿18歲女子與他人從事
      性交易，雖未違反被害人意願，所為仍足以影響未成年人
      心智正常發展，自屬不當，且審理中猶飾詞否認犯行，難
      見悔意，另兼衡其自承國中肄業、經濟收入不穩定等一切
      情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知罰金易科勞役標準
      ，復參諸各罪行為態樣相近、侵害法益類型相同及犯罪時
      間緊接等情，再定其應執行之刑暨易服勞役折算標準，以
      資懲儆。
    ㈣沒收部分
      犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
      能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1
      第1 、3 項定有明文。本件被告實施犯罪所得各為1500元
      （犯罪事實⑴）及1 萬2750元（犯罪事實⑵）一節，
      業經認定如前，此等款項雖未扣案，然要屬其犯罪所得，
      依法仍應分別在各罪刑項下諭知沒收，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至本次刑法修正乃
      將沒收列為專章，並定性為獨立之法律效果（立法理由參
      照），從而針對沒收部分當無庸於應執行刑項下再予重複
      諭知，附此敘明。
  四、不另為無罪部分
      公訴意旨雖謂除前揭有罪部分外，被告另有媒介乙○與男
      客性交易13次（起訴書記載共15次，扣除有罪部分2 次後
      尚有13次）及甲○與男客性交易10次（起訴書記載共20次
      ，扣除有罪部分10次後尚有10次）云云。然承前述，本件
      依罪疑唯輕原則僅堪認定被告分別媒介甲、甲○從事性交
      易各為2 次及10次，其餘部分要屬不能證明，惟此既經檢
      察官認各與前揭有罪部分具有接續犯之一罪關係，爰不另
      為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性交易防制條例第23條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
2 項、第11條前段、第42條第3 項，第51條第5 款、第7 款、第
38條之1 第1 項、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                  刑事第十一庭    審判長法官    石家禎
                                        法官    李爭春
                                        法官    陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                                      書記官    吳慕瑩
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前2 項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前4 項之未遂犯罰之。






