臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第626號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林信宏律師
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（105 年度偵字第5490號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使
兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，竟基於刊登使兒童或少年有遭受有對價
    性交行為之虞訊息之犯意，於民國105 年1 月16日上午9 時
    許，在高雄市○○區○○路○○○ 號2 樓「吉耐特數位娛樂館
    」內，利用電腦透過網際網路連結至「UT網際空間男同志聊
    天室─南部男同志」聊天室內，以「高雄─> 缺錢的學生弟
    給約1069」暱稱，張貼內容為「我短髮普通偏可愛缺三千繳
    學費有誰可幫SK聊喔」等未限制閱覽對象之文字，使兒童或
    少年有遭受有對價性交行為之虞，供含兒童及少年在內等不
    特定人觀看瀏覽。適經雲林縣警察局婦幼警察隊警務員乙○
    ○執行網路巡邏勤務發現該留言後，以「高雄─> 新好男人
    （22）」暱稱與甲○○交談，並於同日上午10時52分許，以
    行動電話門號0000000000號撥打甲○○所使用之行動電話門
    號0000000000號與甲○○通話後，始查悉上情。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力之審查）：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。本件所援引之以下各項證據（
    詳後述），固有部分屬傳聞證據，然公訴人、被告及辯護人
    於本院調查證據時，均知有前開第159 條第1 項不得為證據
    之情形，均表示同意作為證據使用（見本院訴字卷第18頁反
    面、第51頁），且於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院
    審酌該等證據作成時之狀況，並無違法取證之情事，且適宜
    作為本件證據使用，依前開說明，爰認均有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院訴字卷第47頁反面、第48、52頁），核與證人乙○○於
    偵訊及本院審理時證述之情節相符（見偵卷第41頁，本院訴
    字卷第48頁反面、第49頁），並有「UT網際空間男同志聊天
    室─南部男同志」聊天室留言畫面擷取照片7 張、網路查詢
    資料3 張、通聯紀錄1 份、行動電話0000000000號手機通話
    紀錄翻拍照片1 張附卷可稽（見警卷第8 至14頁，偵卷第16
    至18、28、36頁）。又，被告係以暱稱「高雄─> 缺錢的學
    生弟給約1069」，張貼「我短髮普通偏可愛缺三千繳學費有
    誰可幫SK聊喔」之內容，其中「1069」係指男同性戀之間肛
    交或互相口交等性行為為男同志之間其中一個最常用的代碼
    ，有網路查詢資料3 張在卷可考（見偵卷第16至18頁），稽
    其內容確係引誘不特定之多數人為有對價之性交行為甚明，
    且該等訊息之公開範圍設定亦係向任何人公開，換言之，可
    能包含兒童及少年在內之任何人，均可透過網際網路隨意瀏
    覽上開動態消息，是上開內容既未將使兒童或少年為有對價
    之性交行為排除在外，被告又未能採取任何隔絕措施，使該
    訊息之接收人僅限於18歲以上之人，是被告刊登該等訊息，
    已足認有使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞，洵堪認
    定。是被告上開自白內容，經查與卷內之積極證據均參核相
    符，而堪採認。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠新舊法比較：
  ⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。經查，被告為本案刊登行為係在105 年
    1 月16日，兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日
    修正公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政
    院以105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年
    1 月1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條
    規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦
    網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示
    或其他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣100 萬元以下罰金。」修正後之兒童及少年性剝
    削防制條例第40條第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣
    播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登
    或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第
    2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」是經比較新舊法
    律，修正後之條文除明定限制散布、傳送、刊登或張貼之訊
    息，係以使兒童或少年有遭受該條例第2 條第1 項第1 款至
    第3 款之虞者為限；法定刑並由5 年以下有期徒刑（得併科
    罰金），修正為3 年以下有期徒刑（得併科罰金）。是修正
    後規定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自
    應適用修正後之規定。
  ⒉至修正後之兒童及少年性剝削條例，雖將原條文用語「性交
    易」修正為「性剝削」，然以兒童及少年之心智發展未臻成
    熟，與其等為性交易行為，對於兒童及少年之身心健康與健
    全成長往往造成負面影響，自屬對於其等之性剝削（司法院
    釋字第623 號解釋理由書意旨參照）；復依修正後該條例第
    1 條及其修正理由亦可知，保護兒童及少年免於遭致性剝削
    ，乃普世價值，但凡透過利益（如現金、物品或勞務）交換
    而侵犯兒童、少年與其權利者，均屬對於兒童及少年之性剝
    削，可知「性交易」與「性剝削」二者間，僅係法條文字用
    語之修正，而無涉實質規範內容之變更，附此敘明。
  ㈡兒童及少年性剝削條例第40條規定之解釋部分：
  ⒈按以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他
    方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其
    他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之
    訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下
    罰金；又本條例所稱兒童或少年性剝削，包括使兒童或少年
    為有對價之性交或猥褻行為，兒童及少年性剝削條例第40條
    第1 項、第2 條第1 項第1 款分別定有明文。復觀諸該條例
    第40條之修正理由，係以司法院釋字第623 號解釋認原條文
    尚屬合憲，而將原條文第29條移列；次按修正前兒童及少年
    性交易防制條例第29條規定，既在藉由依法取締促使人為性
    交易之訊息，俾從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故促
    使人為性交易之訊息，縱非以兒童、少年性交易或促使其為
    性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少年之不特定多數
    人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象，可能包
    括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對象之危險，
    是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯
    罪（司法院釋字第623 號解釋意旨參照）。從而，使兒童或
    少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息，固不以兒童或少年
    作為有對價性交行為任何一方之內容為限，倘因行為人未能
    採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲以上之
    人，致該等訊息接收之對象可能包括兒童及少年，即具有使
    兒童、少年成為有對價性交行為任何一方之對象之危險，至
    於實際上是否發生有對價之性交行為，並不妨礙本罪之構成
    。如此解釋，方符合前揭司法院釋字第623 號解釋意旨，並
    合於兒童及少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童
    及少年免於因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。
  ⒉又，同條例第40條增列第2 項：「意圖營利而犯前項之罪者
    ，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。
    」，即係對於散布、傳送、刊登或張貼使兒童、少年有遭受
    性剝削之虞之訊息藉以營利，此等非難性較高之行為所設之
    處罰規定。查其修正理由係為因應社會犯罪型態改變，個人
    誤觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，爰增列對於營利意圖
    者，其刑度仍維持舊法之5 年以下有期徒刑。是以行為人刊
    登同條例第2 條第1 項第1 款之使兒童或少年為有對價性交
    行為之虞之訊息為例，行為人縱有營利之意圖，而於刊登該
    類訊息後，實際發生有對價之性交行為並因此獲得對價，亦
    係藉「有對價之性交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息
    之「散布、傳送、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第
    2 項所規定之罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊
    息之犯罪構成要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有
    對價性交行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖
    營利」，如此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態
    ，而區分僅係個人行為或是意圖營利態樣之考量。據此，本
    件被告雖以暱稱「高雄─> 缺錢的學生弟給約1069」，張貼
    內容為「我短髮普通偏可愛缺三千繳學費有誰可幫SK聊喔」
    等關於與其從事性交行為之對價等訊息內容，然其亦係藉由
    從事有對價之性交行為獲取利益，非以該刊登行為本身營利
    ，自無從以兒童及少年性剝削防制條例第40條第2 項之罪責
    相繩，併予敘明。
  ㈢是核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1 項之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪
    。
  ㈣本案起訴書證據並所犯法條欄固認被告涉犯兒童及少年性交
    易防制條例第29條之刊登性交易訊息罪，惟被告在未採取隔
    絕措施，且未排除以兒童或少年為對象之情況下，即於網路
    上刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息，是原
    兒童及少年性交易防制條例修正公布更名為「兒童及少年性
    剝削防制條例」，嗣於檢察官提起公訴後之106 年1 月1 日
    施行，並無損起訴範圍之認定；且如前述，本案經新舊法比
    較之結果，係適用對被告較有利之兒童及少年性剝削防制條
    例第40條第1 項規定，亦無礙於被告防禦權之行使，本院自
    得予以審酌，併此敘明。
  ㈤爰審酌被告在不特定人均得以共聞共見高度散布性之網際網
    路上，刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞之訊息
    ，影響兒童及少年之身心健康發展，顯見其法治觀念薄弱，
    並已對整體社會善良風俗造成影響，所為應予非難。惟念其
    犯後能於本院審理時坦承全部犯行，態度尚可。另本院就被
    告於本件行為時之精神狀態，函送長庚醫療財團法人高雄長
    庚紀念醫院進行鑑定，鑑定結果雖認被告於行為當時「依其
    辨識而行為之能力並無顯著減低」，然亦診斷被告符合「輕
    度智能障礙」、「注意力不全過動症」等精神疾病，有該院
    106 年1 月25日（106 ）長庚院高字第FA0099號函暨精神鑑
    定報告書1 份在卷可參（見本院訴字卷第28至35頁），另有
    被告之身心障礙手冊、國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書各1 份附卷可按（見偵卷第13頁，本院訴字卷第
    54頁），足認被告確有罹患上開精神疾病，並持續接受治療
    。此外，衡量被告自述其學歷為高職畢業，目前無業，經濟
    來源為父親供養，與父母同住等學歷、家庭、經濟狀況（見
    本院訴字卷第51頁反面、第52頁）。末衡其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第40條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前
段、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    23    日
                刑事第十二庭審判長  法  官  洪榮家
                                    法  官  方錦源
                                    法  官  陳盈吉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    3     月    27    日
                                    書記官  劉容辰
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






