臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第5383號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊宗蓉
　　　　　　莊柏賢
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第13055 號），嗣因被告自白犯罪，本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不依通常審判程序（原案號：10
5 年度審訴字第1980號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑如下：
     主  文
乙○○幫助犯散布、刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新
臺幣貳佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
甲○○幫助犯散布、刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○均明知任何人皆可申請行動電話門號使用，
    並無特別之限制，並均已預見將自己名義申請之行動電話門
    號交付或提供他人使用，可能因此供不法應召集團份子於電
    腦網路刊登使人為性交易訊息之犯罪聯絡工具，達到應召集
    團份子避免身分曝光，藉以逃避執法人員查緝之目的，仍各
    基於幫助他人以電腦網路刊登使人為性交易訊息，而不違背
    其等本意之不確定故意，乙○○於民國104 年1 月20日18時
    15分許，在高雄市三民區三民高中大門前，以新臺幣（下同
    ）250 元之價格，將其向中華電信股份有限公司（下稱中華
    電信公司）所申設之行動電話門號0000000000號預付卡出售
    予甲○○使用；甲○○復於不詳時、地，將上開門號預付卡
    交付予真實姓名年籍不詳之成年男子使用。嗣該男子及所屬
    應召集團成員取得上開門號預付卡後，即共同基於以電腦網
    路刊登、散步使人為性交易訊息之犯意聯絡，於104 年11月
    26日21時57分前某時，在不詳地點，利用電腦設備連結至不
    特定人均可瀏覽之「尋夢園－林少翁的留言板」網頁（網址
    為http ://board .ek21.com/A?17 2799 ）張貼載有「看照
    約妹／吃魚喝茶外送LINE加～cs530 ★援交／喝茶吃魚／叫
    小姐／全套／魚訊／一夜情／叫雞LINE加～cs530 ／少女時
    代學生援交／全套個工／一夜情／夜來香外送茶／打砲★臺
    中援魚，高雄找茶魚，屏東叫雞，彰化外送網，南投辣妹外
    約，新竹叫雞嘉義學生妹★夜來香外送茶莊‧LINE：cs530
    ★大高雄／台中／屏東／嘉義／台南／彰化／新竹」等促使
    人為性交易之內容，附加女子穿著性感衣物、裸露身體照片
    之廣告於該網站上，並以0000000000號行動電話作為聯絡方
    式之訊息。嗣經警網路巡邏、撥打電話並調閱上開門號之申
    辦人資料，始循線查獲上情。
二、上開事實，有通聯調閱查詢單（警卷第11至12頁）、「尋夢
    園- 林少翁的留言板」網頁資料（警卷第3 至7 頁）、LINE
    帳號「cs530 」之翻拍照片（警卷第8 至9 頁）、員警與行
    動電話0000-000000 號持用人之通話錄音光碟（偵卷後方紙
    袋）、錄音譯文（警卷第10頁）、通話紀錄之翻拍照片（警
    卷第9 頁）在卷可稽，且經被告坦認上情不諱（見本院審訴
    卷第19頁），足認其任意性自白核與事實相符，應堪採信。
    從而本件事證已臻明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院49年臺上字第77號判例意旨參照）。本件
    被告2 人提供手機SIM 卡予他人使用，使他人得以將該手機
    SIM 卡門號刊登於廣告之方式，散布、刊登足以引誘、媒介
    、暗示使人為性交易，復利用該行動電話門號供聯繫使用，
    該提供行動電話門號之行為核屬構成要件以外之行為。是核
    被告2 人所為，均係犯刑法第30條第1 項前段、兒童及少年
    性交易防制條例（該條例於104 年2 月4 日修正公布為「兒
    童及少年性剝削防制條例」，於106 年1 月1 日施行）第29
    條之幫助犯散布、刊登使人為性交易之訊息罪。被告2 人均
    為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定減輕其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人提供行動電話門號
    易付卡供他人散布足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息使
    用，有礙社會善良風俗，並造成執法人員難以追查該應召站
    成員之真實身份，所為實屬不該，惟其2 人於本院審理中坦
    承犯行，態度尚可，且乙○○無任何刑事前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳；甲○○有毒
    品觀勒前科，兼衡乙○○高職畢業、家庭經濟狀況小康（見
    警詢筆錄受詢問人欄所載，見卷第1 頁）；甲○○五專肄業
    （見個人戶籍資料查詢結果，本院審訴卷第6 頁）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。
五、沒收：刑法關於沒收之規定，已於104 年12月30日修正公佈
    ，並定於105 年7 月1 日施行，刑法施行法第10條之3 第1
    項定有明文，而沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項
    亦有所明文，是本件即應適用修正後之刑法沒收規定。犯罪
    所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前
    段、第3 項分別定有明文。查：
（一）犯罪所用之物：
      共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
      ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
      罪所用之物，自均應為沒收之諭知。然幫助犯僅係對於犯
      罪構成要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不
      適用該責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯
      罪所得之物，亦為沒收之諭知。被告2 人交付之門號SIM
      卡，雖係供被告2 人犯罪所用之物，然既經被告提供予應
      召集團使用，足認已非屬被告所有，且未經扣案，為免日
      後執行困難，爰不為沒收之諭知。
（二）犯罪所得：
    1.本件被告乙○○供稱其販賣帳戶代價為250 元（警卷第3
      頁），係屬於被告之犯罪所得。而該犯罪所得雖未扣案，
      仍應依修正後之刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告
      沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
    2.被告甲○○部分轉售所得不詳，爰不予宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第1 項，兒童及少年性交易防制條例
    第29條，刑法第2 條第2 項、第11條前段、第30條第1 項前
    段、第2 項、第41條第1 項前段、（修法後）第38條之1 第
    1 項前段、第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。（須附繕本）
中    華    民    國  106     年    3     月    17    日
                  高雄簡易庭  法  官   陳紀璋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   106    年    3     月    17    日
                              書記官   李柏親
附錄本判決論罪科刑之法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。






