臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 105年度審原訴字第18號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林致源
指定辯護人　本院公設辯護人黃文德
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105年度偵字第15624號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，處
有期徒刑柒月。又犯脅迫使未滿十八歲之人製造猥褻行為之電子
訊號罪，處有期徒刑貳年捌月。應執行有期徒刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國104年6月間，透過FACEBOOK（即臉書）社群網
    站認識代號0000甲00000女子（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱甲女），2人遂以「LINE」通訊軟體聯絡。詎乙○
    ○明知甲女為未滿18歲之人，竟先後為下列行為：
（一）乙○○基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號
      之犯意，於104年6月至9月間某日，在新北市○○區○○
      路0段000巷0號10樓住處，以行動電話（搭配門號0000000
      000號SIM卡使用，均未扣案）操作「LINE」通訊軟體與當
      時人在高雄市鳳山區住處（詳卷）之甲女取得聯絡，並向
      甲女表示想看甲女裸露身體的照片，而引誘甲女製造裸露
      胸部及下體之猥褻數位照片（即電子訊號）。嗣甲女即依
      乙○○之引誘，在上開甲女住處，先自行以行動電話拍攝
      裸露胸部及下體等猥褻數位照片10張（均未扣案），再透
      過「LINE」通訊軟體陸續將之傳送予乙○○。
（二）乙○○於收受前述甲女所傳送之自拍猥褻數位照片10張後
      之某時，食髓知味再次要求甲女自拍猥褻數位照片傳送予
      其，然為甲女拒絕，乙○○遂基於脅迫未滿18歲之女子製
      造猥褻行為電子訊號之犯意，在其上址住處，以前揭行動
      電話（搭配相同門號SIM卡使用）操作「LINE」通訊軟體
      ，向當時人在高雄市鳳山區住處（詳卷）之甲女恫稱：「
      要讓妳紅」等語，以表達若甲女不另拍攝猥褻數位照片並
      傳送予其，其要將甲女先前傳送之猥褻數位照片公布上網
      之意，致甲女心生畏懼而在上開甲女住處，先自行以行動
      電話拍攝裸露胸部及下體等猥褻數位照片3張（均未扣案
      ），再透過「LINE」通訊軟體將之傳送予乙○○。
二、案經甲女及甲女之母代號0000甲00000A訴由高雄市政府警察
    局婦幼隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、
    就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個
    人基本資料。本件被告乙○○所犯係屬上開法律所稱性侵害
    犯罪，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親
    屬身分及就讀學校之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄
    關於告訴人、告訴人之母之姓名僅記載代號或簡稱（姓名、
    年籍資料均詳卷），合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。
    查本件被告於本院準備程序及審理中對於本件全卷證據，均
    同意有證據能力（見本院卷第32、49頁）。是不論上開證據
    是否具備刑事訴訟法第159條之1至同法第159條之4所定傳聞
    之例外情形（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）
    ，經本院審酌該等書面或言詞陳述作成時之情況均非非法取
    得，亦無不得或不宜作為證據之情形，且以之作為本件之證
    據，均與本件待證事項具有相當關聯性，揆諸刑事訴訟法第
    159條之5第1項之規定，堪認該等證據，均有證據能力。
三、認定犯罪事實之依據及理由：
    上揭事實，業據被告坦承不諱（見警卷第2至5頁，偵卷第12
    、13頁，本院卷第31、49、51、52頁），復經證人即告訴人
    甲女指訴歷歷（見警卷第8至10頁，偵卷第17至19頁，本院
    卷第34頁），並與證人即甲女之母代號0000甲00000A（見警
    卷第12、13頁）、證人即甲女之同學涂○薰（00年生，見警
    卷第16至20頁，偵卷第18頁背面、第19頁）之證詞互核相符
    。綜上，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之
    依據。查證人甲女於犯罪事實一（二）中，所製造之猥褻數
    位照片張數，證人甲女雖表示：已忘記了等語（見本院卷第
    34頁），但被告自承：第2次拍的照片，有上半身胸部沒穿
    衣服的及下半身的，下半身的則有穿衣及未穿衣的都有等語
    （見本院卷第31頁）。而遍查全卷，亦乏其他證據足資判斷
    。本於「罪證有疑，利於被告」原則，應認證人甲女此部分
    受脅迫而製造之猥褻數位照片數量為3張。從而，本件事證
    明確，被告上開犯行，堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
（一）按依兒童及少年性交易防制條例（兒童及少年性交易防制
      條例業於104年2月4日經總統公布更名為兒童及少年性剝
      削防制條例，並修正全文，新法定於106年1月1日施行，
      故本件仍依舊法規定）第27條第3項、第4項之文義解釋觀
      之，被引誘、被脅迫之該未滿18歲之人究以何種方式完成
      製造該性交或猥褻行為為內容之物品，並非所問，最高法
      院103年度臺上字第2699號判決意旨可資參照。足見「自
      拍」仍不失為一種製造以猥褻行為為內容之物品的方式。
      故本件證人甲女雖係以行動電話自拍裸露胸部及下體等數
      位照片，但揆諸前開判決意旨及說明，與上開法條所規定
      之「製造」要件並無不合。次按所謂猥褻，指客觀上足以
      刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之
      描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而
      侵害性的道德感情，有礙於社會風化者。查證人甲女以自
      拍方式而製造的數位照片，其內容均係女性為裸露胸部、
      下體等女性性徵部位之特寫，客觀上顯足以刺激或滿足性
      慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒，且
      均為數位化之照片檔案，應屬可直接以電腦、網路傳送、
      存取的電子訊號，而與實體之圖片及影片有別。又兒童及
      少年性交易防制條例第27條第4項所規定之「脅迫」，係
      指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，不問
      其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦不
      須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思自由或難以抗
      拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨害、影響，即
      屬相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方法
      外，並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意
      願」用語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，自可
      明瞭（最高法院105年度臺上字第2025號判決意旨參照）
      。可認兒童及少年性交易防制條例第27條第4項所定之「
      脅迫」，罪質上應即包含刑法第305條所定之恐嚇危害安
      全行為，自不另論恐嚇危害安全罪。是核被告就犯罪事實
      一（一）所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第27條第
      3項引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪；就
      犯罪事實一（二）所為，係犯同條例第27條第4項脅迫使
      未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨就犯
      罪事實一（二）認被告另犯恐嚇危害安全罪，並與脅迫使
      未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪，為想像競合犯
      ，應從一重處斷，容有誤會。而被告所犯上述2罪，其犯
      意個別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）刑之加重、減輕：
    1.按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
      刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由中指出：本條
      所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57
      條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，
      認其犯罪足堪憫恕者而言。查被告所犯之引誘使未滿18歲
      之人製造猥褻行為之電子訊號罪、脅迫使未滿18歲之人製
      造猥褻行為之電子訊號罪，前者之法定刑係1年以上7年以
      下有期徒刑，後者之法定刑則為5年以上有期徒刑。其立
      法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀念及生理發展尚未
      成熟之階段，免於遭受不當性行為或性剝削，導致影響其
      日後之身心發展，固有其正當性及必要性，然被告所侵害
      者為證人甲女之隱私秘密，相較於刑法之對於未滿14歲之
      人為強制猥褻行為，其惡性應較為輕，而脅迫使未滿18歲
      之人製造猥褻行為之電子訊號罪之法定刑度卻較刑法第22
      4條之1為重。再者，同為引誘、脅迫使未滿18歲之人製造
      猥褻行為之電子訊號之人，其原因動機不一，犯罪情節亦
      未必盡同，或有出於對外販售牟利而為之惡性重大者，僅
      止於年輕氣盛，對性充滿好奇與衝動，思慮難免有未盡周
      全之處而為者亦有之，所製造猥褻行為之電子訊號的數量
      多寡，其所生危害之程度亦有差異，但法律科處此類犯罪
      ，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，
      仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。再衡
      諸被告本件所為固屬不該，但考量證人甲女受引誘、受脅
      迫而製造猥褻數位照片之數量尚非巨大（分別為10張、3
      張），亦乏證據足認被告有藉此牟利之意圖或有公然散布
      之情事，且被告事後與證人甲女等人已達成調解乙節，有
      本院調解筆錄1份為憑（見本院卷第55頁）。是被告之犯
      罪情節及所生危害應屬相對較輕，倘就被告所犯上述2罪
      ，分別論以法定最低度刑有期徒刑1年、5年，則依前揭被
      告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀
      上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶
      嫌過重，爰依刑法第59條規定均予酌減其刑。
    2.按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，
      但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
      不在此限，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定
      有明文。因兒童及少年性交易防制條例第27條本係就被害
      人為未滿18歲者設立之特別處罰規定，依照前開說明，被
      告上開所犯兒童及少年性交易防制條例第27條第4項規定
      之部分，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。
（三）爰審酌被告於社群網站結識證人甲女後，明知證人甲女於
      案發時係未滿18歲之女子，對於男女感情、性行為之智識
      及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟仍
      予利用而巧言引誘證人甲女自拍裸露胸部及下體的數位照
      片10張並傳送予被告，影響證人甲女之身心發展，又以將
      對外散布該等數位照片之事，脅迫證人甲女再次自拍裸露
      胸部及下體的數位照片3張並傳送予被告，滿足一己私欲
      ，造成證人甲女心理極大恐懼，所為實有不該，惟念被告
      犯後始終坦承犯行，態度尚可，且被告事後與證人甲女等
      人已達成調解乙節，有本院調解筆錄1份為憑（見本院卷
      第55頁），顯有悔意，並衡酌本件被告犯罪之動機、情節
      、手段及被告之智識程度為高中肄業、家庭經濟狀況為貧
      寒及目前收入不穩定（見警卷第1頁調查筆錄受詢問人資
      料欄位，本院卷第53頁）等上開被告之個人具體行為人責
      任基礎之一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定
      其應執行之刑如主文所示，以資警惕。至被告行為後，刑
      法第11條、第51條業經修正，並於105年7月1日施行，惟
      均未涉及實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適
      用問題，逕予適用裁判時法即修正後刑法，附此敘明。
（四）沒收：
    1.被告行為後，刑法第2條、第38條業經修正，另增訂刑法
      第38條之1等與沒收相關之規定，並於105年7月1日施行。
      其中刑法第2條之規定本身僅係新、舊法之比較適用原則
      之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律；刑法第11條之修
      正，亦未涉及實體刑罰法律之變更，均不生行為後法律變
      更之比較適用問題，應逕予適用裁判時法。又沒收適用裁
      判時之法律，修正後刑法第2條第2項定有明文。則刑法中
      所定之沒收相關規定，即應適用裁判時之法律即修正後之
      刑法，無庸比較新舊法。另刑法施行法第10條之3第2項於
      105年6月22日修正為「一百零五年七月一日前施行之其他
      法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」，
      故本件關於沒收之諭知，即應適用裁判時之法律即修正後
      刑法之規定，不再適用兒童及少年性交易防制條例第27條
      第6項之規定。
    2.被告引誘、脅迫證人甲女自拍之猥褻數位照片（合計13張
      ），為犯罪所生之物，嗣證人甲女將自拍之猥褻數位照片
      傳送予被告，被告所取得之猥褻數位照片即為其犯罪所得
      ，惟本件並未在被告或證人甲女手中扣得該等猥褻數位照
      片。證人甲女復證稱：有自拍裸照傳給乙○○，但拍攝的
      照片我已刪掉了，沒有保留等語（見警卷第8、9頁，偵卷
      第18頁）。被告則始終供稱：照片均已刪除等語（見警卷
      第3頁，偵卷第13頁背面，本院卷第31頁）。此外，復查
      無其他證據足認該等猥褻數位照片仍然存在並由證人甲女
      或被告管領。綜上，應認本件已無犯罪所生之物，被告亦
      已無犯罪所得可資沒收，爰不諭知沒收該等猥褻數位照片
      。至被告持以引誘、脅迫證人甲女之行動電話（搭配門號
      0000000000號SIM卡使用），雖係被告所有供犯罪所用之
      物，但並未扣案，被告並供稱：該行動電話壞了，所以丟
      掉了等語（見本院卷第31頁）。本院審酌該行動電話及門
      號SIM卡並非違禁物而應予沒收，為避免日後為執行沒收
      或追徵價額而過度耗費有限之司法資源，亦不予宣告沒收
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性交
易防制條例第27條第3項、第4項，刑法59條，修正後刑法第11條
前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄭詠仁
                                      法  官  沈宗興
                                      法  官  林英奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                                      書記官  李燕枝
附錄本案所犯法條：
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






