臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度原上訴字第32號
上　訴　人
即　被　告　方俊霖
選任辯護人　許仁豪律師(法律扶助基金會臺東分會選派)
上　訴　人
即　被　告　王景翔
選任辯護人　林長振律師(法律扶助基金會臺東分會選派)
上　訴　人
即　被　告　梁致傑
選任辯護人　陳信伍律師(法律扶助基金會臺東分會選派)
上　訴　人
即　被　告　陳孟憲
選任辯護人　吳漢成律師
上　訴　人
即　被　告　陽智和
選任辯護人　邱聰安律師
　　　　　　李泰宏律師
上　訴　人
即　被　告　侯銘玹
選任辯護人　廖頌熙律師(法律扶助基金會臺東分會選派)
上列上訴人因傷害致死等案件，不服臺灣臺東地方法院103 年度
原訴字第39號、104年度訴字第24號中華民國104年4 月29日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署103年度偵字第22
95號、移送併辦：104年度少連偵字第1號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於方俊霖、王景翔、梁致傑、陳孟憲、侯銘玹及陽智和
共同犯傷害致人於死罪部分均撤銷。
方俊霖共同傷害人之身體，處有期徒刑拾月。
王景翔共同傷害人之身體，處有期徒刑玖月。
梁致傑共同傷害人之身體，處有期徒刑玖月。
陳孟憲共同傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑柒年貳月。
侯銘玹共同傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑柒年伍月。
陽智和共同傷害人之身體，處有期徒刑玖月。
其他上訴駁回（即陳孟憲偽證部分）。
    事  實
一、方俊霖因認林宏志騷擾其妻王梅芳，欲教訓林宏志，乃邀認
    得林宏志長相之王景翔幫忙指認林宏志，於民國103年8月17
    日，在臉書社群網站上貼文稱：「晚上有事情」，後於同日
    晚上9 時許，電話聯絡梁致傑助陣，梁致傑即電話邀約陳孟
    憲、陳韋邑、張泓翰（陳韋邑、張泓翰業經原審無罪判決確
    定）前往位在臺東縣○○鄉○○村○○路與和平路口之上成
    檳榔攤集結（另有未參與傷害謀議之少年廖○○隨行），嗣
    侯銘玹與陳韋邑、梁致傑聯絡後，亦與陽智和一同前往上成
    檳榔攤（另有未參與傷害謀議少年A1、A2隨同）。梁致傑、
    陳孟憲、侯銘玹、陽智和、陳韋邑、張泓翰等人均為幫忙方
    俊霖教訓林宏志，於查知林宏志人在同鄉泰安村○○000 號
    之○○○○○卡拉OK店（下稱○○○○○）後，基於共同傷
    害之犯意聯絡，依方俊霖指示先轉往卑南鄉公所會合，再至
    太平營區附近阿莊檳榔攤前，由方俊霖鳴按喇叭向在該處之
    王景翔、王韋傑（原名：盛韋傑，業經原審無罪判決確定）
    示意同往○○○○○，王景翔、王韋傑因先前已被方俊霖告
    知要修理林宏志，故而知悉方俊霖集結上開人等欲前往教訓
    林宏志，亦基於與上開人等共同傷害之犯意聯絡，由王景翔
    騎乘機車搭載王韋傑同往林宏志所在之○○○○○。上開人
    等則由陳孟憲、侯銘玹各持方俊霖、梁致傑所交付之球棒1
    支，以廖○○騎車搭載陳孟憲、陽智和騎車搭載侯銘玹、辛
    ○○、陳韋邑、張泓翰各自騎乘機車，方俊霖駕駛車輛（車
    內搭載未參與傷害謀議之陽智和妻、侯銘玹與陳韋邑女友等
    ）之方式，由王景翔、王韋傑騎乘機車超前後帶領上開人等
    至○○○○○（A1、A2則另騎乘騎車至他處加油）。約當晚
    11時許，上開一行人抵達○○○○○門口前，王景翔、王韋
    傑、陳孟憲、侯銘玹即衝進○○○○○店內，由王景翔指出
    林宏志為何人，供同行之人下手實施傷害行為。陳孟憲、己
    ○○2 人主觀上雖無殺人之意思，但均係思慮正常之人，對
    於棍棒毆擊他人頭部，會導致死亡之結果，客觀上應能預見
    其發生之可能，惟主觀上因僅欲教訓林宏志而未預見注意及
    此，基於前述傷害之犯意聯絡，由侯銘玹接續持球棒敲打林
    宏志之頭部3 下，林宏志倒地後，陳孟憲仍續持棒追打林宏
    志之腰臀部位2 下。方俊霖、王景翔、王韋傑、梁致傑、癸
    ○○等人與林宏志先前並不存在仇恨怨隙，僅因方俊霖妻疑
    遭騷擾而意在警告及教訓林宏志，並未預見侯銘玹會持球棒
    朝林宏志頭部致命重擊，及陳孟憲會持球棒追擊林宏志腰臀
    。而林宏志因侯銘玹、陳孟憲持球攻擊倒地，受有頭部外傷
    併顱骨骨折、顱底骨骨折、左側硬膜下出血、右腰瘀挫傷、
    右臀外側有瘀挫傷等傷害。王景翔、王韋傑見侯銘玹、壬○
    ○逞兇驚覺事態嚴重，趕緊退出○○○○○，由王景翔搭載
    王韋傑離去現場，侯銘玹、陳孟憲逞兇後亦迅速跑出百萬大
    歌星，分別由陽智和、廖○○騎車接應離開，另在百萬大歌
    星店外之方俊霖、梁致傑、陳韋邑、張泓翰等人見狀亦即驅
    車離去。林宏志雖經通報送醫急救，卒因頭部外傷併顱底骨
    折，造成顱內出血、中樞神經休克，無法自發性呼吸，而於
    103年8月18日凌晨0時32分開始使用呼吸器，同日下午2時陷
    入深度昏迷，同年月19日下午3 時、晚間7時20分2度進行腦
    死判定，分別於下午3 時20分、晚間8時4分完成腦死判定，
    檢察官於同日晚間8 時50分往驗，並於訊問林宏志家屬及醫
    師後，摘取與林宏志死因無涉之器官進行捐贈。
二、陳孟憲因涉上揭犯嫌，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官簽
    分偵辦，於103年8 月21日晚上8時21分許，在該署檢察官偵
    查庭偵訊時，明知於103年8月17日晚上11時許，確有在百萬
    大歌星持棒毆打林宏志，侯銘玹在場，陽智和亦有同往，竟
    於具結後證稱：伊於103年8月17日晚上11時許，因酒醉而未
    前往○○○○○，不清楚何人有去○○○○○，亦未看到何
    人動手打林宏志等語，就上開有關侯銘玹是否涉及傷害致死
    罪之於案情有重要關係事項，於偵查中為虛偽之陳述，足以
    影響他人刑事案件偵查之正確性及妨害國家刑事偵查權之正
    確行使。
三、案經林宏志之姊戊○○、丁○○訴由臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、被告方俊霖、梁致傑2 人之原審辯護人在法定期間內，分別
    為其當事人之利益提起上訴，應為合法：
    按「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不
    得與被告明示之意思相反。」刑事訴訟法第346 條定有明文
    。因原審辯護人之代理上訴權係依附於被告之上訴權之內，
    則辯護人為被告利益上訴，其上訴期間之起算，應以被告收
    受判決之日為標準。又「上訴期間為十日，自送達判決後起
    算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。」同法第349
    條亦有明文。查上開被告2人均係於104年5月6日收受原審判
    決（原審卷三第245、249頁），被告方俊霖之原審辯護人在
    此之前104年4月30日、被告梁致傑之原審辯護人在104年5月
    14日，在不違反其等當事人明示之意思下，各為其等當事人
    之利益提起上訴（本院卷一第37、40頁），洵屬合法。
二、被告等人所犯傷害（或傷害致人於死）罪，業據被害人林宏
    志之姊戊○○、丁○○合法告訴：
    按「被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之
    旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴。但告訴乃論
    之罪，不得與被害人明示之意思相反。」刑事訴訟法第233
    條第2 項所明定。又「告訴乃論之罪，告訴人祇須表示訴究
    之意思為已足，不以明示其所告訴者為何項罪名為必要。告
    訴人在偵查中已一再表示要告訴，雖未明示其所告訴之罪名
    ，但依其所陳述之事實，仍無礙於告訴之效力。」最高法院
    74年台上字第1281號著有判例。查被害人林宏志因頭部外傷
    併顱內出血、顱骨骨折，於103年8月18日下午2 時深度昏迷
    ，無法自發性呼吸，同年月19日下午3時、晚間7時20分二度
    進行腦死判定等情，業據馬偕紀念醫院台東分院神經外科醫
    師陳正能於檢察官往驗時陳述明確，並有臺灣臺東地方法院
    檢察署勘（相）驗筆錄、急診病歷、使用呼吸器昏迷病人會
    診單、檢查表、腦死判定檢視表等在卷可參（相驗卷第69至
    70頁、66、82至86頁）。而被害人之姊戊○○、丁○○於10
    3年8月19日下午8 時33分檢察官往驗後，均陳明欲對加害人
    提出告訴（相驗卷第69頁），依上開說明，其等告訴自屬合
    法。
三、證據能力：
    被告侯銘玹、王景翔及其等辯護人均爭執證人陳韋邑、張泓
    翰警詢筆錄證據能力，對於本案下列所引之證據均同意有證
    據能力；被告陽智和及其辯護人則爭執同案被告陳孟憲、己
    ○○警詢筆錄證據能力，對於本案下列所引之證據均同意有
    證據能力；被告方俊霖、梁致傑、陳孟憲及其等辯護人對於
    本案下列所引之證據均同意有證據能力（本院卷一第204 頁
    正面、卷二第19頁反面至第20頁正面）。茲說明如下：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判中有死亡、身心
    障礙致記憶喪失或無法陳述者、滯留國外或所在不明而無法
    傳喚或傳喚不到者、到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之3分別定
    有明文。
  ⒈查陳韋邑、張泓翰於警詢中關於陽智和是否持球棒進入○○
    ○○○，及陳韋邑於警詢中關於事後串證聽聞攻擊被害人頭
    部之人為侯銘玹或陽智和等之陳述，均與審判中不符。經查
    ，陳韋邑、張泓翰均以證人身分協助警方調查筆錄，警方因
    而未依刑事訴訟法第100條之1第1 項規定對陳韋邑錄音錄影
    ，有臺東縣警察局臺東分局104年3月31日信警偵字第104000
    8135號函（原審卷三第136至138頁），及其等於警詢所述雖
    攸關被告侯銘玹、陽智和是否成立犯罪及成立之罪名，然其
    等於偵查中均為與警詢相同之陳述，而其等於偵查中向檢察
    官所為之陳述，並無顯不可信之情況，則其等於警詢所為之
    陳述並非證明被告侯銘玹、陽智和犯罪事實存否所必要，依
    上開規定，應無證據能力。至於陳韋邑、張泓翰警詢中關於
    被告王景翔是否進入○○○○○，及有無指出被害人供其他
    共犯辨識身分乙節，雖較其等於審判中所述內容詳盡，然被
    告王景翔就本案傷害被害人犯行，有同案被告方俊霖等人之
    證述可憑（詳後述），其等於警詢所為陳述亦非證明被告乙
    ○○犯罪事實存否所必要，依上開規定，應認無證據能力。
  ⒉陳孟憲、侯銘玹對於其等本人之外，屬被告以外之人，其等
    103年9月30日警詢中關於陽智和是否進入○○○○○及有無
    持棒攻擊被害人，核與其等於原審中所述相符，依上開規定
    ，其等於警詢所為之陳述，應無證據能力。
(二)次按，被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至之4等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。本案除上開爭執情形外，被告及其等
    辯護人對於檢察官提出之證據方法及證據能力，於本院準備
    程序中均同意有證據能力（本院卷一第204頁正面、卷二第1
    9 頁反面至第20頁正面），且檢察官、被告及其等辯護人迄
    至言詞辯論終結前，就本件所有證據之證據能力，亦均陳稱
    ：「沒有意見」（本院卷二第103頁正面至105頁正面），即
    未聲明異議或爭執其證據能力，依刑事訴訟法第159條之5第
    2 項規定，視為同意本件所有供述證據作為證據使用。非供
    述證據部分，亦查無證據顯示有公務員違背法定程序取得之
    情形，且經本院於審理期日提示與被告及其等辯護人辨識而
    為合法調查，應有證據能力（最高法院100年度台上字第223
    7號、97 年度台上字第1401號、第6153號、第3854號判決意
    旨可資參照）。
貳、實體方面
一、傷害及傷害致死罪部分：
(一)被告6 人及其等辯護人對於傷害及傷害致死罪之抗辯略以：
  ⒈被告方俊霖辯稱：伊只有找來梁致傑，伊到現場還沒下車就
    打起來，方俊霖對他人重擊被害人頭部造成被害人死亡結果
    ，客觀並無預見，應不負加重責任。
  ⒉被告梁致傑辯稱：扣案鋁棒是伊的，但沒拿到現場，案發當
    時伊未進入○○○○○，與王韋傑、陳韋邑、張泓翰3 人涉
    案情節無異，原審認定王韋傑3人無傷害犯意聯絡、行為分
    擔，顯然對於相同之事實為不同之認定，有速斷之嫌。
  ⒊被告王景翔辯稱：伊僅認識方俊霖、王韋傑，沒有人要求伊
    指出林宏志，伊係聽到有人叫喚被害人姓名，本能反應指向
    被害人，不知下手之人欲為傷害犯行，及伊沒有打人，也不
    知其他下手被告帶有球棒。
  ⒋被告侯銘玹辯稱：伊只在櫃檯，沒進入包廂，證人丙○○、
    庚○○之指認程序不符合規定，不排除指認錯誤之可能性。
  ⒌被告陳孟憲辯稱：被害人林宏志腰部傷勢非死亡之原因，伊
    不應為被害人死亡結果負責。
  ⒍被告陽智和辯稱：方俊霖說要去卑南鄉泰安唱歌，伊才載著
    侯銘玹一同前往，及伊手部及腿部因先前之車禍受傷，案發
    時伊站在店外圍籬旁，僅探頭看向店內，沒有打人，是共同
    被告陳孟憲等人串證迴護侯銘玹，將罪責推給伊承擔。
(二)經查，被告方俊霖於103年8月17日下午5 時許，在臉書上貼
    文表示「晚上有事情」，欲教訓林宏志，並於同日晚上9 時
    許，向被告梁致傑稱其妻王梅芳遭被害人林宏志騷擾，乃夥
    同被告梁致傑、陳孟憲、陽智和、侯銘玹及陳韋邑、張泓翰
    等人，於同日晚上11時許，一同前往○○○○○，被告乙○
    ○與王韋傑則在臺東縣卑南鄉太平營區附近之阿莊檳榔攤，
    與上開人等會合；被告王景翔與王韋傑均進入○○○○○內
    ，被告王景翔率先指出何人為林宏志後，被害人林宏志即遭
    人持球棒毆打頭部3 下，被告陳孟憲見狀後，持球棒毆打被
    害人之腰及臀部各1 下，被害人因而受有頭部外傷併顱骨骨
    折、顱底骨骨折、左側硬膜下出血、右側顱內出血、右腰及
    右臀瘀挫傷等傷勢。被害人經送醫急救後，卒因頭部外傷併
    顱底骨折，造成顱內出血、中樞神經休克，而於103年8月19
    日判斷腦死，經檢察官相驗確認後摘取與死因無涉之器官進
    行捐贈等情，為被告等人所不爭執（原審卷一第136 頁正面
    、第164頁反面、本院卷二第21 頁正反面），復有刑案現場
    測繪圖、現場照片（相驗卷第43至47頁）、被害人診斷證明
    書（相驗卷第39至42頁）、臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    勘（相）驗筆錄（相驗卷第66頁）、檢驗報告書（相驗卷第
    71至80頁）、馬偕紀念醫院臺東分院急診病歷（相驗卷第82
    至83頁）、使用呼吸器昏迷病人會診單、檢查表、腦死判定
    檢視表、器官組織捐贈同意書、臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官同意書（相驗卷第84至88頁）等可憑。而被害人之遺體
    經解剖及檢查結果，確認被害人死亡原因為頭部棍棒傷造成
    骨折及中樞神經損傷導致神經性休克死亡，被害人頭部骨折
    存在有3 次不同之打擊，且重擊於右顳及左耳前，其器械之
    型態和腰部之傷害器械相近，應為同款之器械所造成等情，
    亦有勘（相）驗解剖筆錄（相驗卷第96頁）、相驗屍體證明
    書（相驗卷第99、211頁）、被害人解剖照片（相驗卷第101
    至119頁）、法務部法醫研究所（103）醫剖字第1031103273
    號解剖報告、（103）醫鑑字第1031103493號鑑定報告書（
    原審卷一第79至81、83至86頁）等可參，堪認被害人係死於
    他殺。
(三)被告等人均係基於傷害之犯意前往○○○○○：
    被告方俊霖、梁致傑、侯銘玹、陳孟憲對於其等係基於教訓
    即傷害被害人之犯意而前往○○○○○乙節，均供承不諱（
    本院卷二第21頁正反面）。被告王景翔、陽智和則否認有傷
    害犯意，被告王景翔辯稱：伊係聽到有人叫喚被害人姓名，
    本能反應指向被害人，不知下手之人欲為傷害犯行，及伊沒
    有打人，也不知其他下手被告帶有球棒；被告陽智和則辯稱
    ：伊以為係要去唱歌，才載著侯銘玹前往○○○○○云云。
    惟查：
  ⒈被告王景翔於警詢、偵查及原審中自承：方俊霖告知伊要修
    理林宏志，希望伊在場；在上成檳榔攤時，方俊霖要伊到百
    萬大歌星時把林宏志指出來，伊（在阿莊檳榔攤前）乃超車
    至車隊之前，想給林宏志教訓，讓他以後別騷擾伊表妹王梅
    芳，伊指出林宏志，讓後面的人來教訓他（警卷一第20、21
    頁，偵卷一第52頁、54頁反面、55頁、66頁、71頁，原審卷
    一第124頁正反面、卷二第135頁反面）；同案被告方俊霖亦
    證述：伊聽王景翔講林宏志跑去伊老婆檳榔攤，伊的老婆承
    認有這件事（原審卷二第141 頁正面），伊向王景翔說要給
    林宏志一個教訓（偵卷一第129 頁）等語，堪認被告王景翔
    知悉方俊霖一行人前往○○○○○之目的，係要教訓被害人
    。而據同案被告方俊霖稱：在上成檳榔攤時有人拿2 支木棒
    在把玩，朋友將2 支木棒帶到○○○○○（警卷一第13頁）
    ，在上成檳榔攤時，有看到某機車的腳踏墊放2 支球棒，聽
    說機車是侯銘玹的（原審卷一第157 頁正面）；同案被告辛
    ○○及陽智和均稱：在上成檳榔攤時，A1有將球棒拿出來玩
    （相驗卷第173 頁、原審卷三第39頁正反面）；證人陳韋邑
    稱：伊到上成檳榔攤後，看到侯銘玹手上有拿棍棒，陳孟憲
    手上也有拿棍棒（偵卷一第103 頁）；證人張弘翰稱：在上
    成檳榔攤時，侯銘玹將棒子放在他騎的機車上（偵卷一第46
    頁、原審卷二第10頁反面、14頁正面）；證人A1稱：伊在上
    成檳榔攤時，有將球棒拿出來玩（相驗卷第198 頁）；證人
    A2稱：在上成檳榔攤時就看到有人攜棍棒之類的東西（原審
    卷二第32頁正面）各等語，衡酌球棒非屬可隨身藏匿之物，
    被告王景翔自難諉為不知，堪認被告王景翔知悉方俊霖邀集
    之人持有球棒在上成檳榔攤集結，縱其未於上成檳榔攤注意
    及之，至遲於阿莊檳榔攤與方俊霖等一行人會合時，亦可見
    方俊霖邀集之人有持球棒欲教訓被害人。再據同案被告辛○
    ○於偵訊時證稱：王景翔告知林宏志在○○○○○，並指出
    林宏志供共犯辨識（相驗卷第174 頁）；同案被告陳孟憲於
    原審證稱：王景翔只有指認（原審卷二第109 頁正面）；同
    案被告侯銘玹證稱：前面二個衝進去之後，就有人先指死者
    （原審卷三第25頁反面）；證人陳韋邑於偵查中稱：在壬○
    ○家中，有聽到是王景翔指認的（偵卷一第104 頁）。足證
    被告王景翔係應方俊霖之要求，協助前往○○○○○指認被
    害人，並於現場指出被害人，讓同行之人得以確定目標後實
    施傷害行為。倘若被告王景翔未與方俊霖等人有傷害之犯意
    聯絡，其何以於阿莊檳榔攤前會隨方俊霖一行人前往百萬大
    歌星，並超前帶領車隊，何以於抵達現場後即率先衝進店內
    ？是以，被告王景翔上開辯解及同案被告方俊霖稱未指示乙
    ○○指認被害人云云，均係為己脫罪卸責之詞，洵不足採。
  ⒉被告陽智和於原審原供稱：剛開始伊是騎著侯銘玹機車載伊
    老婆去看電影，因時間還早，侯銘玹就打給陳韋邑，就去上
    成檳榔攤找陳韋邑，到那邊就在聊天，有聊到方俊霖的老婆
    被不認識的人性騷擾，方俊霖跟伊等抱怨要去找騷擾他老婆
    的人教訓一下；因為要去教訓林宏志，所以方俊霖要女孩上
    車，比較安全等語（原審卷一第35頁正面）；另其以證人身
    分於原審亦具結證稱：那時候講說要去教訓林宏志，就是打
    的意思（原審卷三第36頁正面）。稽以證人A2於原審證述：
    在輝哥家碰面時，陽智和跟伊說要去幫人家打架，但沒說要
    去哪和要打誰，是到那邊（上成檳榔攤）伊才知道有方俊霖
    這個人等語（原審卷二第36頁反面），及同案被告方俊霖供
    證：伊係因被告陽智和（阿和）告知，才查悉被害人所在處
    所（偵卷一第109 頁反面、128頁、原審卷一第156頁正面、
    卷二第146 頁正面），足見被告陽智和係基於與方俊霖等人
    共同傷害被害人之犯意聯絡而前往○○○○○。再據證人A2
    證述：在去上成檳榔攤之前，在豐里朋友（輝哥）家就有球
    棒了（原審卷二第34頁反面、37頁正面），是騎伊機車的A1
    與侯銘玹帶去上成檳榔攤（原審卷二第35頁反面）；到上成
    檳榔攤的時候，有用口罩遮住車牌，大家都知道要去打架所
    以用口罩遮住車牌（原審卷二第37頁反面、38頁正面）；證
    人A1亦證述：從輝哥家去上成檳榔攤時有用口罩遮住車牌（
    原審卷二第112 頁正面）各等語，堪認被告陽智和知道甲○
    ○、梁致傑邀集人馬係為「打架」一事，倘如其所言以為要
    去唱歌，其原計劃要與妻去電影院看電影，何以會改變行程
    ，且與其同行之人何以攜帶棍棒並以口罩遮掩機車車牌，是
    其上開辯解，核屬脫罪之詞，要無可採。
  ⒊被告等6 人均為教訓被害人而前往○○○○○，事前彼等間
    有傷害被害人之明示通謀，或相互間默示之合致，堪予認定
    。
(四)被告侯銘玹、陳孟憲係下手實施傷害被害人之人：
  ⒈被告侯銘玹持球棒攻擊被害人頭部，有下列事證可憑：
    ⑴證人丙○○於103年8月18日警詢中證稱：103年8月17日晚
      上11時許，伊在○○○○○內，坐在林宏志隔壁桌，突然
      有3 名戴全罩式安全帽及口罩，第一名瘦高之人，手持球
      棒，衝去林宏志那桌，叫「宏志」，林宏志轉頭後，臉部
      遭球棒毆打而倒地，第二名矮小之人，手持球棒往林宏志
      身上打，打完後，3人就衝出店外，伊只有看到2支球棒（
      警卷一第42至44頁）。復於103年8月19日偵訊中證稱：10
      3年8月17日晚上11時許，伊在○○○○○唱歌，那時正好
      看著外面，就看到一名戴著安全帽及口罩，體型瘦高約17
      0至180公分高之男子，叫著「宏志」，林宏志轉頭過去，
      該名男子往前跨一步將手上木棒往林宏志之頭部敲了2至3
      下，林宏志隨即倒地；後方另名戴安全帽及口罩較矮小的
      男子，持鋁棒往林宏志身上敲了2至3下；伊當時只看到有
      2 人動手傷害林宏志；瘦高的人每一次揮捧動作都很大力
      ，矮小的男子揮棒動作也很大力（相驗卷第91頁）。嗣於
      103年9月30日，警方帶同被告陳孟憲、侯銘玹、陽智和至
      現場模擬犯案當時所在位置後，當日於警詢及偵訊中證稱
      ：當天伊完全沒有喝酒，是非常清醒的狀態目睹現場，當
      時第一位進入者戴全罩安全帽、口罩、體型瘦高男子，右
      手持短鋁棒，對坐在椅子上之林宏志喊「宏志」後，林宏
      志就側著頭看該瘦高男子，他就朝林宏志頭部連續敲擊2
      下，林宏志倒地後，體型較瘦小男子，雙手持球棒，往林
      宏志身體側面打擊3 下，該瘦高男子應為侯銘玹，矮小男
      子應為陳孟憲；陽智和的體型不像案發時攻擊死者頭部的
      人，陽智和的身高與體型與案發時打死者頭部的人體型差
      很多；案發時伊沒有喝酒，且死者距離伊1 公尺多一點，
      所以伊印象很深刻等語明確（偵卷一第295、294、317、3
      18、320頁）。
    ⑵證人庚○○於103年8月18日警詢中證稱：103年8月17日晚
      上11時許，伊與林宏志坐同桌，突然有3 名戴全罩式安全
      帽及口罩衝進來，第一名手持球棒針對林宏志頭部打，第
      二名手持球棒往林宏志身上打，打完後3 人就衝出店外離
      開現場（警卷一第39至41頁）。復於103年8月19日及9 月
      25日偵訊中亦證稱：案發時，伊剛好與林宏志同桌，伊與
      林宏志均背對門口，伊餘光看到有人在後方，所以回頭看
      ，就看到戴安全帽的瘦高年輕男子約175 公分以上，高舉
      球棒朝林宏志頭部打了2 下，林宏志倒地後，矮小男子即
      從門框衝進來，且手拿球棒往林宏志頭部打，要離開時還
      往林宏志身上再補一棒；伊當時看到打人的有2 個人，打
      人的都有帶口罩、安全帽，一高一矮，高的和陽智和高度
      差不多等語明確（相驗卷第91、92頁，偵卷一第270頁）
      。但於103年9月30日，警方帶同被告陳孟憲、侯銘玹、癸
      ○○至現場模擬犯案時所在位置後，當日於警詢及偵訊中
      證稱：當時伊跟林宏志同桌，背對出入口跟丙○○交談，
      突然看見丙○○眼神看著出入口，伊就立即回頭就馬上站
      起來往後退，看見第一位進入者體型瘦高、頭戴全罩安全
      帽、口罩，右手持球棒對著坐在椅子上的林宏志頭部連續
      敲擊，瘦小男子頭戴全罩安全帽、口罩，雙手持球棒往林
      宏志身體側面打了好幾下，瘦高男子應該是侯銘玹，矮小
      男子應該是陳孟憲等語（偵卷一第298、299、317頁）。
      復於本院審理時證稱：當天命案現場，伊在出入口旁邊，
      跟林宏志坐同一桌，丙○○坐另一桌面對著門，伊跟林宏
      志背對著，有人叫林宏志名字，伊站起來，眼角看到丙○
      ○表情怪怪的，伊站起來邊走邊回頭看，就看見戴全罩式
      安全帽的人打林宏志的頭，（打林宏志的人用什麼東西打
      他？）他用球棒打，（用球棒打林宏志的人身形如何？）
      比較高，當時燈光比較暗，第一棒是比較高的人打的，第
      二個人也是拿球棒打，2 人身形落差很大；…（有沒有第
      三個拿棒子的人？）伊只看到2 個，因為門堵住。…（當
      時被害人被打時，你是背對著他？）是。（你是聽到或看
      到才回頭？）伊是聽到有人站在門口叫他才回頭，伊眼睛
      餘光先看到怪怪的〈伊站起來往前走時看到丙○○表情怪
      怪的〉，伊回頭看到有人單手拿著球棒往林宏志頭、頸部
      側邊打，他就坐在椅子上有點暈了，伊是邊走邊回頭；…
      （拿球棒打他的人打幾下？）第一個高瘦的人打一下，林
      宏志就暈了倒了下去，之後第二個比較矮的也是拿球棒朝
      身體部位肚子打一下，伊感覺很殘忍，那是連續動作…等
      語明確（本院卷二第70頁至74頁）。
    ⑶而被告侯銘玹於案發前確實持有球棒，業據證人A2於警詢
      時經警方提示上成檳榔攤監視畫面後，證稱：畫面中手持
      棍棒的人是A1，他騎著伊的000-000 號重型機車搭載一名
      瘦高男子（警卷一第35至36頁），A1所載之人手上亦拿著
      球棒（相驗卷第128 頁）；去上成檳榔攤前，在豐里朋友
      家時就有東西（球棒），是騎伊機車的人帶的，騎伊機車
      的人是A1跟侯銘玹（原審卷二第34頁反面、35頁反面）。
      而同案被告方俊霖稱：在上成檳榔攤時有人拿2 支木棒在
      把玩，朋友將2 支木棒帶到○○○○○（警卷一第13頁）
      ，在上成檳榔攤時，有看到某機車的腳踏墊放2 支球棒，
      聽說機車是侯銘玹的（原審卷一第157 頁正面）；同案被
      告陽智和稱：侯銘玹過來坐在機車上，手上有拿一根棒子
      （原審卷三第38頁正面）各等語在卷。查被告侯銘玹即係
      A1搭載之瘦高男子，業據被告侯銘玹自承在卷（偵卷一第
      168、170、290 頁），更不諱言其曾持有鋁棒，僅辯稱：
      在卑南鄉公所那邊有人在玩鋁棒，玩來玩去就傳到伊手上
      ，忘了後來將鋁棒交給誰（原審卷一第126 頁反面），足
      見被告侯銘玹於前往○○○○○前已持有球棒。更且，被
      告侯銘玹於案發當時持球棒衝進○○○○○乙情，業據證
      人陳韋邑於偵訊中證稱：出發前只看到侯銘玹機車上有棍
      棒，侯銘玹、陳孟憲、王景翔、王韋傑、陽智和一起衝進
      去，伊看到手上有拿棍子的是侯銘玹、陳孟憲，事後在壬
      ○○住處房間聽到侯銘玹拿棒子打頭，陳孟憲打身體，確
      定侯銘玹有承認他有拿棍棒打人（偵卷一第103至104頁）
      ；證人張弘翰於偵查中亦證述：看到陳孟憲及侯銘玹各持
      球棒，衝進卡拉OK店內（偵卷一第47頁）。衡以證人陳韋
      邑串供時，有聽到侯銘玹打被害人頭部（偵卷一第103、1
      04頁），及證人A1偵查中證稱：伊一開始聽到的是侯銘玹
      打的，但不確定有沒有打頭，伊把侯銘玹當哥哥看待，才
      會頂罪等語（相驗卷第199、200頁），堪認證人丙○○、
      庚○○所述持棒攻擊被害人頭部之瘦高男子係被告侯銘玹
      無訛。
  ⒉被告陳孟憲持球棒攻擊被害人腰、臀部，有下列事證可憑：
    被告陳孟憲坦承於上揭時、地，其持球棒攻擊被害人腰、臀
    部之事實（本院卷二第20頁正面），並據同案被告侯銘玹（
    偵卷一第169頁）、陽智和（偵卷一第209頁）、證人張弘翰
    （偵卷一第47、49頁）、陳韋邑（偵卷一第104 頁）、丙○
    ○（偵卷一第295、318頁）、庚○○（偵卷一第299、317頁
    ）等人供證在卷。且被害人林宏志右腰部存有棍棒傷11×5
    公分伴有下方瘀痕10×9公分，棍棒傷出現上寬5公分、下寬
    3 公分之錐形，於傷害中央出現5×3公分之壓痕，右臀外側
    有瘀痕8×4公分，亦有臺灣臺東地方法院檢察署相驗報告書
    （相驗卷第76、80 頁）、法務部法醫研究所（103）醫剖字
    第0000000000號解剖報告、（103）醫鑑字第1031103493 號
    鑑定報告書（原審卷一第79至81、83至86頁）、法務部法醫
    研究所104年11月30日法醫理字第10400055010號函（本院卷
    一第250 頁）等可參。是以，被告陳孟憲任意性之自白，核
    與事實相符，堪予採認。
(五)被告陳孟憲、侯銘玹對被害人死亡結果，均應負加重罪責：
  ⒈按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而，共同正犯中之一人所引起之加重結果，
    其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結
    果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，
    主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法
    院91年台上字第50號判例意旨參照）。復按刑法第277條第2
    項傷害致人於死、致重傷罪，係因犯傷害罪致發生死亡或重
    傷結果之「加重結果犯」，依同法第17條之規定，以行為人
    能預見其結果之發生為其要件，所謂能預見，乃指客觀情形
    而言，與行為人主觀上有無預見之情形不同。若主觀上有預
    見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍。故傷
    害行為足以引起死亡或重傷之結果，如在通常觀念上無預見
    之可能，或客觀上不能預見，則行為人對於被害人因傷致死
    或重傷之加重結果，即不能負責。此所稱「客觀不能預見」
    ，係指一般人於事後，以客觀第三人之立場，觀察行為人當
    時對於加重結果之發生不可能預見而言，惟既在法律上判斷
    行為人對加重結果之發生應否負加重之刑責，而非行為人主
    觀上有無預見之問題，自不限於行為人當時自己之視野，而
    應以事後第三人客觀立場，觀察行為前後客觀存在之一般情
    形（如傷害行為造成之傷勢及被害人之行為、身體狀況、他
    人之行為、當時環境及其他事故等外在條件），基於法律規
    範保障法益，課以行為人加重刑責之宗旨，綜合判斷之。申
    言之，傷害行為對加重結果（死亡或重傷）造成之危險，如
    在具體個案上，基於自然科學之基礎，依一般生活經驗法則
    ，其危險已達相當之程度，且與個別外在條件具有結合之必
    然性，客觀上已足以造成加重結果之發生，在刑法評價上有
    課以加重刑責之必要性，以充分保護人之身體、健康及生命
    法益。即傷害行為與該外在條件，事後以客觀立場一體觀察
    ，對於加重結果之發生已具有相當性及必然性，而非偶發事
    故，須加以刑事處罰，始能落實法益之保障，則該加重結果
    之發生，客觀上自非無預見可能性（最高法院102 年度台上
    第2029號判決意旨參照）。
  ⒉被告侯銘玹、陳孟憲主觀上均係基於傷害之犯意，雖無意使
    被害人林宏志發生死亡結果，然而其等以質地堅硬之球棒毆
    擊被害人頭部、腰部，可能使被害人因頭部、腰部之重要部
    位受傷，發生死亡之結果，乃一般心智健全者所能認識，則
    被告侯銘玹、陳孟憲對於以球棒敲擊被害人之行為，可能使
    被害人喪命結果，衡之客觀情形，自屬均能預見。被告己○
    ○、陳孟憲主觀上雖未預見於此，而基於傷害之犯意聯絡，
    故意傷害被害人，復未相互節制，造成被害人死亡之結果，
    則被告侯銘玹、陳孟憲傷害行為與被害人之死亡結果間，具
    有相當因果關係，被告侯銘玹、陳孟憲自均應負傷害致人於
    死罪責。又被告陳孟憲與侯銘玹在犯意聯絡範圍內，彼此分
    工，互為補充，基於功能性之犯罪支配，就傷害行為之死亡
    加重結果自應同負全部責任，並無分別各人之實際攻擊部位
    ，或區分特定致命傷勢究係何人所造成之必要。
  ⒊被告陳孟憲雖辯稱伊僅打被害人腰、臀部，該傷勢並非被害
    人致死原因，然腰部同屬於人體之重要部位，其持質地堅硬
    之球棒毆擊被害人腰部，而於右腰部存有棍棒傷11×5 公分
    伴有下方瘀痕10×9 公分，棍棒傷出現上寬5公分、下寬3公
    分之錐形，於傷害中央出現5×3公分之壓痕（另攻擊右臀外
    側而存有瘀痕8×4公分），已如前述。參以證人丙○○證述
    ：矮小的男子揮棒動作很大力（相驗卷第91頁）；證人庚○
    ○證稱；第一個高瘦的人打一下林宏志就暈了倒了下去，之
    後第二個比較矮的也是拿球棒朝身體部位肚子打一下，我感
    覺很殘忍，那是連續動作，我看到林宏志倒下在發抖，矮的
    又打他一下很殘忍等語（本院卷二第73頁反面），即知被告
    陳孟憲選擇人體重要部位之一「腰部」揮擊，下手之力度非
    輕，並係接續2次揮棒（另1棒擊中被害人右臀外側），其所
    辯係為阻止共犯再持棒重擊被害人，故而持棒毆打被害人，
    要屬牽強之詞，毫無可信。
(六)被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智知4人及王韋傑、陳韋
    邑、張泓翰3人對於被害人傷勢，均應負傷害罪責：
  ⒈按共同正犯犯意之聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於行
    為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦
    不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。
    是共同正犯之行為，應整體觀察，就合同犯意內所造成之結
    果同負罪責，而非僅就自己實行之行為負責。又共同實施犯
    罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一
    部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於
    全部所發生之結果，共同負責。然共同正犯應對其他共同正
    犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡
    為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所
    難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共
    同正犯論（最高法院27年上字第755 號、28年上字第3110號
    、50年台上字第1060號判例意旨參照）。
  ⒉被告方俊霖於案發當時，因在○○○○○店外迴車，還未及
    進入○○○○○店內，被害人即被打倒在地乙節，雖據同案
    被告梁致傑、陳孟憲、侯銘玹、證人王韋傑、陳韋邑、張泓
    翰等人證述在卷（原審卷二第134頁反面、卷二第108頁正反
    面、卷三第22頁正面、卷二第27頁反面、卷二第124 頁反面
    、第125頁正面、卷二第17 頁反面）。惟本件係緣起於被告
    方俊霖認被害人林宏志騷擾其妻，思以教訓被害人，而於臉
    書上貼文稱「晚上有事情」，並邀約王景翔、王韋傑、辛○
    ○等人助陣乙節，業據其供稱：當晚找梁致傑時，有跟他說
    要去找林宏志，並教訓他等語在卷（原審卷一第157 頁正面
    ）；另據⑴同案被告王景翔於警詢時稱：方俊霖告知要修理
    林宏志，希望伊在場；伊與表弟王韋傑先行抵達○○○○○
    卡拉OK店櫃檯，3 名男子持鋁棒進入，一名男子持鋁棒向林
    宏志方向揮擊，林宏志倒地；該3 名男子是受方俊霖教唆持
    鋁棒傷害林宏志（警卷一第20、21頁）。⑵證人王韋傑於警
    詢及偵查中稱：方俊霖在上成檳榔攤提議說至○○○○○教
    訓林宏志（警卷一第26頁、偵卷一第80頁）。⑶同案被告辛
    ○○於原審中稱：去○○○○○是要幫方俊霖處理他老婆的
    事情，就是去修理林宏志（原審卷二第130 頁反面）。⑷同
    案被告陳孟憲於偵查及原審中稱：伊手上拿的原本是侯銘玹
    給我的刀子，後來伊將刀子丟到方俊霖的車上，方俊霖就拿
    另一支木棒給伊並跟伊說「用這支打」，伊跟著別人衝進去
    打死者肚子（偵卷一第225頁、相驗卷第183頁、原審卷二第
    103頁反面、卷一第125頁正面）。⑸證人張泓翰於偵查及原
    審中證稱：方俊霖說要去卑南鄉公所集合處理人，就伊等的
    瞭解，處理人就是打人（偵卷一第46頁）；梁致傑跟伊等講
    說方俊霖的女友被人家性騷擾，並說要去處理對方，伊的理
    解就是打人的意思（原審卷二第10頁正反面）。⑹證人A1於
    警詢時稱：玩手機時看到方俊霖貼文，稱老婆遭林宏志騷擾
    ，問大家挺不挺，伊就騎A2機車載A2到上成檳榔攤，方俊霖
    拿一支棍棒給伊，一名不認識的瘦高男子（即侯銘玹）讓伊
    載（相卷第193頁反面至194頁正面）；及於偵訊時改稱：係
    伊自己去拿棒子玩（相驗卷第198 頁）各等語，足認被告甲
    ○○有使人前往案發地教訓（傷害）被害人之犯意，並交付
    犯案工具球棒之行為分擔。
  ⒊被告梁致傑案發當日，接到方俊霖電話後，即邀集同案被告
    陳孟憲及陳韋邑、張泓翰等人前往教訓被害人乙節，業據其
    供證：去○○○○○是要幫方俊霖處理他老婆的事情，就是
    去修理林宏志（原審卷二第130 頁反面）；另據⑴同案被告
    方俊霖於警詢中證稱：案發當日，伊有打電話叫梁致傑到上
    成檳榔攤，跟梁致傑說伊的老婆被林宏志騷擾的事，他說要
    替伊出頭，之後梁致傑就再打電話找人過來助陣，後來約有
    7至8人在上成檳榔攤集結（警卷一第12頁）。⑵證人陳韋邑
    於偵訊中證稱：案發當晚，係梁致傑找伊去○○○○○，當
    時伊原在四維路夜市，梁致傑接到方俊霖的電話，他說甲○
    ○的老婆被性侵害，並說要找對方，給他教訓（偵卷一第10
    3 頁）。⑶證人張泓翰於偵訊中證稱：案發當晚，伊與辛○
    ○、陳孟憲、陳韋邑等人在夜市吃東西，後來梁致傑接到甲
    ○○電話，梁致傑就跟伊等說，方俊霖的老婆被性騷擾，要
    去上成檳榔攤，到了上成檳榔攤時，梁致傑就與方俊霖在聊
    天，是方俊霖說要去卑南鄉公所集合，他說要去那裡集合處
    理人（偵卷一第46頁）；於原審審理中證稱：案發當晚，伊
    與梁致傑、陳韋邑、陳孟憲等人，原是在逛臺東市○○路夜
    市，後來方俊霖打電話給梁致傑，說方俊霖的女友被人性騷
    擾，梁致傑就問伊等要不要去上成檳榔攤，梁致傑有說要去
    處理對方，伊的了解「處理」就是打人的意思（原審卷二第
    10頁正反面）。⑷同案被告侯銘玹於偵查中證稱：案發當晚
    ，伊要找陳韋邑，才去上成檳榔攤；在去的路上，有在豐田
    地區遇到梁致傑，梁致傑說他車上不能放鋁棒，怕被警察抓
    到，所以梁致傑將鋁棒放在伊的車上等語明確（偵卷一第16
    8 頁）。足見，被告梁致傑於案發當晚，接到被告方俊霖電
    話後，確有召集人馬欲一同修理被害人，其有傷害之犯意，
    並提供（或交付）犯案工具球棒予共犯之行為分擔。
  ⒋被告王景翔事前已知悉方俊霖邀集友人欲教訓被害人，而同
    往○○○○○並率先指出被害人，另被告陽智和亦知方俊霖
    與梁致傑欲找人教訓被害人，先與侯銘玹前往上成檳榔攤，
    於查知被害人林宏志在○○○○○後轉知方俊霖，與方俊霖
    等一行人轉往卑南鄉公所集結，再至阿莊檳榔攤與王景翔、
    王韋傑會合，之後騎乘機車搭載侯銘玹前往案發地，並於己
    ○○逞兇後接應侯銘玹離去現場等情，分據同案被告方俊霖
    （警卷一第13頁、偵卷一第109 頁反面、128、129頁、原審
    卷一第157頁正面、卷二第141頁正面）、侯銘玹（偵卷一第
    169、171頁、原審卷三第25頁反面、本院卷二第108 頁正面
    ）及陳孟憲（原審卷二第109 頁正面）等供證在卷，已如前
    述。且同行之人有攜帶球棒並以口罩遮掩車牌之情狀，足見
    被告陽智和、王景翔知悉方俊霖、梁致傑邀集友人係為「打
    架」一事，已如前述。可證被告王景翔、陽智和與方俊霖等
    人有共同傷害之犯意聯絡，被告王景翔負責確認目標、被告
    陽智和負責到場助陣、搭載及接應共犯侯銘玹之行為分擔。
  ⒌另同行之王韋傑、陳韋邑、張泓翰亦均係基於傷害之犯意同
    往○○○○○，分據：⑴王韋傑於警詢及偵查中稱：方俊霖
    開車邀伊等去上成檳榔攤，到了之後，方俊霖的老婆就跟伊
    說她之前被一位叫林宏志的客人性騷擾的事情，方俊霖在旁
    邊也跟伊等說要去修理林宏志；方俊霖有在伊家下面的卡拉
    OK問伊是否要去修理林宏志，伊就說好並和他們上車（偵一
    卷第74頁正面、80頁、偵卷二第72頁），於原審審理時亦稱
    其上開偵訊所述正確（原審卷二第24頁反面）。⑵陳韋邑於
    偵查中稱：是梁致傑找伊去的，他說方俊霖的老婆被性侵害
    ，叫伊等一起去找對方，給他教訓（偵卷一第103 頁），前
    往○○○○○時知道要去打人（偵卷二第72頁）。⑶張泓翰
    於偵查中稱：方俊霖說去卑南鄉公所那裡集合要處理人，就
    伊等的暸解，「處理人」就是打人（偵卷一第46頁），過去
    ○○○○○時知道要去打人（偵卷二第72頁）；於原審中稱
    ：方俊霖就跟梁致傑說他女友被人家性騷擾，問伊等要不要
    上去，之後梁致傑就轉達方俊霖講的話問我們要不要上去，
    梁致傑跟伊等講說方俊霖的女友被人家性騷擾並說要去處理
    對方，過去○○○○○就是要去打騷擾方俊霖老婆的人（原
    審卷二第10頁正面、11頁正面）各等語坦承不諱。而邀集陳
    韋邑、張泓翰一同教訓被害人之被告梁致傑亦證稱：大家都
    知是要去修理林宏志等語明確（相驗卷第175 頁）。已堪認
    王韋傑、陳韋邑、張泓翰有與方俊霖等人有傷害犯意聯絡及
    到場助陣之行為分擔。
  ⒍從而，被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和及王韋傑、陳
    韋邑、張泓翰等人雖未直接攻擊被害人，惟其等與同案被告
    陳孟憲、侯銘玹前往現場之動機既係為教訓被害人，彼此間
    縱未有明示通謀，亦有相互間默示之合致。其中被告方俊霖
    為倡議者，被告梁致傑負責召集人馬，被告王景翔負責確認
    目標（被害人），被告陽智和騎車搭載共犯侯銘玹至案發地
    並接應離去，王韋傑、陳韋邑、張泓翰則共赴現場欲助陣，
    上開人等均於事前謀議傷害犯罪，於其等合同犯意內，自應
    就共犯侯銘玹、陳孟憲所為之傷害被害人犯行共負傷害罪責
    。又其等並無欲使被害人發生死亡結果之動機，被告方俊霖
    尚要求被告陳孟憲收起刀械（偵卷一第225 頁），主觀上及
    客觀上亦未預見被告侯銘玹會持球棒猛烈重擊被害人頭部，
    及被告陳孟憲會仍不罷休接續追擊被害人腰臀，導致被害人
    死亡結果，對其等無從支配或控制之被告陳孟憲、侯銘玹攻
    擊被害人致死，已超出原合同犯意，依上開說明，應不負加
    重罪責。
二、偽罪部分：
    被告陳孟憲對於上揭事實二所載偽證之犯行坦承不諱（相驗
    卷第183、184 頁、原審卷一第33頁反面、123頁反面），並
    有103年8月21日訊問筆錄1份在卷可參（相驗卷第141至145
    頁）。是就此部分事實，應堪認定。
三、本案共犯關於被告陽智和攻擊被害人頭部供（證）詞不可採
    之說明：
    本案共犯除王景翔、王韋傑之外，曾於案發翌日在陳孟憲住
    處進行串證，業據被告方俊霖、梁致傑、陳孟憲、侯銘玹、
    陽智和、證人張泓翰、陳韋邑等人供承不諱。被告梁致傑於
    偵查中更不諱言證稱：伊等（串證）討論時說陽智和用棒子
    打林宏志，侯銘玹在旁跟其他人說不要動，陳孟憲則站在旁
    邊（相驗卷第175 頁）。且方俊霖案發當日臉書留言及所駕
    駛之車輛行車紀錄器遭刪除及拆卸滅證，亦經被告方俊霖、
    陽智和、證人廖○○供證在卷（偵卷一第131、328、338至
    339 頁）。而被告梁致傑、陳孟憲供述：看到陽智和持棒打
    林宏志頭部（相驗卷第174頁、原審卷二第133頁正面；偵卷
    一第22 3、226、311、317頁、原審卷二第103頁反面）；被
    告梁致傑、陳韋邑、張泓翰、王韋傑均證稱：陽智和於案發
    當時有進入○○○○○內（相驗卷第174、177頁、原審卷二
    第130頁正面、第121頁正面、122頁反面、11頁正面、29 頁
    反面）；被告方俊霖稱：伊聽到有人說是陽智和敲的第一下
    就是頭部（偵卷一第130、131、133 頁），不能排除上開人
    等未現場目擊，或事發過程短促、注意程度、距離遠近等因
    素，甚或為迴護自身或共犯侯銘玹而為不實陳述，均無法遽
    予採認。茲敘述理由於後：
(一)因被告方俊霖、梁致傑、侯銘玹、陽智和、共犯陳韋邑、張
    泓翰等人於案發後曾進行串證，且其等交情互有深淺，不免
    迴護自身或偏頗與其等友好之共犯，又因事發過程甚為短促
    ，被告方俊霖、梁致傑、證人陳韋邑、張泓翰等人均未進入
    ○○○○○內，當不若目擊證人丙○○、庚○○於案發現場
    親身見聞之證詞客觀中立。查證人丙○○、庚○○明確證述
    ：動手的有『2 人』，各持球棒、戴安全帽及口罩，經警方
    帶同被告陳孟憲、侯銘玹、陽智和至案發地模擬犯案當時所
    在位置後，明確指認侯銘玹就是單（右）手持棍棒攻擊被害
    人頭部之人（偵卷一第270、295、299、317頁、相驗卷第91
    至92頁）；尤其證人丙○○案發當時未飲酒、神智清楚，且
    係正面近距離親見被害人遭攻擊遇害之經過，其明白表示：
    陽智和身高與體型與案發當時打死者頭部的人體型差很多，
    很肯定是侯銘玹（偵卷一第318、317頁）。而被告侯銘玹身
    高約185公分、案發當時之體重約73公斤、陽智和身高約175
    公分、案發當時之體重約95公斤，分據被告侯銘玹、陽智和
    於本院陳明在卷，並有其等與王景翔併排站立之照片可參（
    本院卷一第203頁反面、213、214 頁），可知被告侯銘玹與
    陽智和2 人之身型明顯有別，侯銘玹顯屬瘦高之男子，依證
    人丙○○、庚○○上開證詞，可排除身材中壯之陽智和為對
    被害人下手實施傷害之人。再參以證人陳韋邑於原審證述：
    案發前2、3個月伊跟侯銘玹在陽智和家一起做板模粗工，癸
    ○○有時候會抱怨說他手沒有力氣，不能做粗重（原審卷二
    第122頁正反面），及被告陽智和曾於95年6月間因右手裂傷
    10 公分併肌肉斷裂（另有左手裂傷5公分）之傷勢而住院之
    紀錄，業據其提出診斷證明書為憑（原審卷一第213 頁），
    其復因「右手撓神經病變」（肌力4 分），而於102年3月判
    定免役乙情，亦經原審向臺東縣後備指揮部調得其兵（役）
    籍表㈡、後備軍人病傷免役人員名冊、（因病停役）複檢紀
    錄表可按（原審卷二第55之4至55之5頁），是被告陽智和得
    否以「右手（單手）」握舉球棒施力，尚屬有疑。
(二)被告侯銘玹辯護人雖稱上開目擊證人指認程序不合規定，不
    排除指認錯誤之可能。然刑事實務上之對人指認，乃於案發
    後，經由證人（包括被害人、共犯或目擊之第三人等）指證
    並確認犯罪行為人之證據方法。現行刑事訴訟法並無關於指
    認程序之規定，如何由證人正確指認犯罪行為人，自應依個
    案之具體情形為適當之處理。指認之程序，固須注重人權之
    保障，亦須兼顧真實之發現，以確保社會正義實現之基本目
    的。如證人係出於親身經歷之見聞所為指認，並依法踐行調
    查程序後，綜合證人對事實之陳述及其於該事件中所處之地
    位等各項情況，足資認定其確能對被告觀察明白，認知被告
    行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所為之指認客觀
    可信，並非出於不當之暗示，亦未違悖一般日常生活經驗之
    定則或論理法則，即非不得採為判決之基礎（最高法院98年
    度台上字第7859號判決參照）。查證人丙○○、庚○○於10
    3年9月30日案發現場模擬之前，已陳明攻擊被害人之2 名男
    子，其等之身型分別為瘦高及矮小，身型有顯著之差異，據
    證人庚○○於偵查中證述：傷害死者的2 個人身型相差很大
    （偵卷一第321 頁），及於本院證述：第一棒是比較高的人
    打的，第二個人也是拿球棒打，二人身形落差很大，伊只能
    指認出高度落差很大（本院卷二第71頁正面、72頁正面）；
    證人丙○○、庚○○於警方帶同被告陳孟憲、侯銘玹、癸○
    ○至案發地模擬後，依憑其等之身型，指認打人的瘦高男子
    為侯銘玹，瘦小男子為陳孟憲（偵卷一第295、299頁）。勾
    稽現場所見球棒僅有2 支，案發時有進入○○○○○者為被
    告王景翔、王韋傑、陳孟憲、侯銘玹及疑有進入之陽智和等
    5 人中，被告王景翔並未手持球棒，僅指向被害人供其他共
    犯確認目標，被告陳孟憲則係手持球棒毆打被害人肚子（腰
    、臀）之人，已為明確（參前述）。另一共犯王韋傑未持球
    棒，且經原審當庭丈量其身高含鞋高度162 公分（原審卷二
    第30頁反面），依證人張弘翰證述：王景翔、王韋傑都沒有
    戴全罩式安全帽及口罩（偵卷一第48頁），顯與證人丙○○
    、庚○○所述行為人之裝扮不同，亦可排除王韋傑下手實施
    傷害被害人。而相較於下手攻擊被害人腰臀部位之被告壬○
    ○，被告陽智和屬身材中壯之人，被告侯銘玹屬瘦高之人，
    其等外型明顯有別，稽之證人張弘翰證述：第一個衝進去百
    萬大歌星的是瘦瘦高高的侯銘玹，陽智和是比較壯等語（偵
    卷一第47頁），可知證人丙○○、庚○○指認下手攻擊被害
    人頭部之瘦高男子應為被告侯銘玹無訛，上開證人錯誤指認
    之可能性極微。
(三)且查，被告侯銘玹係由陽智和騎乘機車載至案發地，事後亦
    由陽智和以同一機車載離現場，迭據其2 人供證不移（偵卷
    一第169、176頁反面、208、286頁、原審卷三第32頁正面、
    本院卷二第108 頁正面）。衡情被告陽智和係騎乘機車之人
    ，其抵達現場後須先熄火及將車停妥，離開前復須發動機車
    引擎，顯不若被載之被告侯銘玹可迅速行動，此由被告己○
    ○供證：其先於陽智和下車（原審卷三第32頁正面），事發
    後伊看到陽智和要發動機車，伊就跟著走（偵卷一第169 、
    1 71頁）等語亦可證實。再據證人王韋傑證述：停留時間大
    約2分鐘，伊與王景翔看到林宏志倒地流血，就轉身離開現
    場（偵卷一第73頁反面、原審卷二第27頁反面），證人庚○
    ○證述：現場是秒殺，只有5秒鐘（本院卷二第72頁正面）
    各等語，可知被害人遭攻擊時間甚為短暫，被告陽智和是否
    可於短促之時間內，超前於侯銘玹進入○○○○○，及退出
    ○○○○○發動機車引擎接應侯銘玹離去，實屬可疑。以本
    案事發時間相當短促，被告陽智和騎車搭載侯銘玹，行動力
    不若侯銘玹迅速之客觀情狀，與證人廖○○於本院證述：案
    發當時伊在卡拉OK店外講電話，看到陽智和、陳韋邑、張泓
    翰在圍籬那邊，陽智和未進入卡拉OK等語（本院卷第75頁正
    反面）相互勾稽，堪認被告陽智和抗辯伊僅站在圍籬那裡探
    頭看一下，沒有真的進入，發現出事了，就立即發動機車載
    侯銘玹離開等語（偵卷一第208 頁），無違經驗，堪予採信
    。
(四)被告侯銘玹雖辯稱：當晚伊沒有進去包廂，只有在櫃檯那邊
    ，伊當時害怕林宏志友人衝出來打伊等，所以伊才持電擊棒
    ，並向在場的人講說「不要動」云云。惟目擊證人丙○○、
    庚○○均證述：沒有聽到有人喊「不要動」、「都別動」（
    偵卷一第295、299、317、320頁），庚○○證稱：沒有看到
    有人拿電擊棒（本院卷二第73頁正面）。且查，被告侯銘玹
    於103年8月25日警詢及偵查之初原辯稱：伊那時候看到被敲
    的人倒下來，伊看到店裡面的客人站起來，伊就手指向他們
    說"不要給我動"（偵卷一第140 頁正面）；那個人指人的（
    即王景翔）指完被害人後，有一個壯壯的就拿球棒往被害人
    頭上敲下去，敲了3下，伊是站在後面並跟後面的人說"你別
    動別動"（偵卷一第169頁），並未提及其持有電擊棒之情。
    直至同案被告陳孟憲於103年8月26日偵訊時供稱：有看到己
    ○○拿電擊棒乙節（偵卷一第223頁），被告侯銘玹方在103
    年9 月30日警詢及偵查中供述案發當時，其手中拿的是電擊
    棒（偵卷一第291、319頁），但對於電擊棒來源及去向供述
    反覆，或稱：係不認識的人拿給伊的，事後還給該人（偵卷
    一第291頁），或稱：向不熟的朋友借的，事後還給主人（
    原審卷三第23頁正反面），或稱：電擊棒是伊自己的，案發
    當天為了防身才隨身攜帶電擊棒，事後忘了電擊棒丟在哪裡
    （本院卷二第107頁反面、第108頁正面）。案發之初，除壬
    ○○、侯銘玹2 人外，均未有人提及侯銘玹手持電擊棒，被
    告侯銘玹就此攸關重要事實供述前後齟齬，所辯案發當時未
    手持棍棒攻擊被害人，僅係在櫃檯持電擊棒嚇退店內之人，
    應屬畏罪情詞，而證人即同案被告梁致傑、共犯陳韋邑、張
    泓翰等人於原審證述：侯銘玹手持電擊棒（原審卷二第130
    頁正面、120 頁反面、12頁反面），亦係迴護被告侯銘玹之
    飾詞，而不可信。
(五)再查，證人陳韋邑於警詢、偵查中原證稱：案發當時只看見
    侯銘玹、陳孟憲2 人拿棍棒進入○○○○○，事後在陳孟憲
    家中串證時，有聽到侯銘玹說那天他有進去拿棒子打林宏志
    的頭（偵卷一第86頁反面、87頁正反面）；嗣於原審中改稱
    ：案發當晚，伊有看到陽智和、侯銘玹、陳孟憲、王景翔、
    王韋傑進入○○○○○裡面，但沒有注意到他們手上有拿什
    麼東西，案發後去陳孟憲家中串證時，有聽到是陽智和打頭
    （原審卷二第120頁反面、121頁反面、122 頁反面）。另證
    人張泓翰於警詢及偵查中原證述：看到陳孟憲及侯銘玹各持
    球棒，衝進卡拉OK店內，其他人伊沒有看到（偵卷一第30頁
    正面、47頁）；嗣於原審中改稱：看到衝進去的人有侯銘玹
    、陳孟憲、陽智和，手上拿著類似球棒、鋁棒等兇器，均有
    動作，陳孟憲及陽智和拿球棒，侯銘玹很像拿電擊棒（原審
    卷二第11頁正反面、12頁正反面）。上開證人就被告陽智和
    是否持有球棒、是否係攻擊被害人之說詞前後有重大歧異。
    證人陳韋邑就上開供述不一，於原審中表示103年8月22日警
    詢時，因為製作筆錄之刑警講說陳孟憲、侯銘玹2 人有自首
    ，所以才說他們的，實際上伊沒有看見他們2 人拿鋁棒衝進
    ○○○○○（原審卷二第121頁正面、124頁正反面、125 頁
    反面），警方當時問伊說：動手是哪些人，伊都說不知道，
    後來他說陳孟憲有承認，伊才配合說是陳孟憲（原審卷三第
    48頁反面）。然證人陳韋邑於偵查中亦同警詢所述，且表示
    警詢所述內容出於任意性，並無不正訊問之情，沒有因檢察
    官訊問感到害怕而說謊之情事（偵卷一第103、104頁）。且
    查，被告侯銘玹係在證人接受警方訊問後於103年8月25日始
    到案（偵卷一第138 頁），而證人即製作陳韋邑筆錄之警員
    蘇群皓、洪振峰2 人均證稱：未告知陳孟憲、侯銘玹已自首
    （白）乙節（原審卷三第43頁反面、47頁反面），證人洪振
    峰更證稱：陳韋邑當時意識清楚，沒有引導他要怎麼回答，
    沒有其他同事告知本案誰承認或自首等語（同上卷第46頁反
    面、48頁反面）。是以，證人陳韋邑翻異其於警詢及偵查前
    述，除無法合理說明供述不符之原因，且與上開積極證據不
    符，應係事後袒護被告侯銘玹之詞，不足為被告陽智和犯傷
    害致死罪之事證。另證人張泓翰就上開供述不一，表示當時
    警方在講的時候，伊有點在誤導（原審卷二第12頁反面），
    惟證人張泓翰於偵查中亦同其警詢陳述內容，且表示警詢所
    述內容出於任意性，並無不正訊問之情，經檢察官再曉諭偽
    證之罪責後，仍堅稱所述實在（偵卷一第46、48頁），於原
    審審理時亦表示：警詢及偵查中均無不正訊問（原審卷二第
    10頁正面、13頁正面），其事後翻異前述，亦不足為被告癸
    ○○犯傷害致死罪之事證。
(六)末查，被告侯銘玹、陳孟憲及證人A2雖均供稱：被告陽智和
    要求A2承擔傷害被害人致死之責任（偵卷一第172、224、29
    1、321、335 頁），惟本案緣起於被告方俊霖認被害人騷擾
    其妻，而與梁致傑糾眾教訓被害人，故共犯要求被告方俊霖
    一人出面承擔罪責，並曾倡議由未成年人A1、A2代罪等節，
    業據被告方俊霖供證：在陳孟憲家中，他們有講說這件事是
    我引起的，要我扛，真的不行，就要找一個弟弟，不是A2就
    是A1來扛（偵卷一第130頁），於原審中亦為相同之陳述（
    原審卷二第143頁反面、144頁反面）。而由被告方俊霖提出
    其與侯銘玹於103年8月21日之電話錄音光碟及譯文（偵卷一
    第25至27頁），亦可知被告侯銘玹確實有要求方俊霖出面承
    擔罪責。少年A1並曾於警詢偽稱：「方俊霖」就先拿鋁棒進
    入店內，並於該店大門左側朝林宏志的頭部攻擊，林宏志就
    馬上倒在地板上，伊接著持鋁捧朝林宏志的肚子揮1 下，就
    退到門口外面，「方俊霖」又接著揮擊林宏志的胸部，我們
    就往外退，各自離開（相驗卷第194 頁正面）；於偵查中坦
    承：伊一開始聽到的是侯銘玹打的，但不確定有沒有打頭，
    伊把侯銘玹當哥哥看待，才會頂罪（相驗卷第199、200頁）
    ；於原審中證稱：因為覺得陳孟憲跟侯銘玹都對伊很好，所
    以才想說要幫他們（原審卷二第116頁反面）。另少年A2 於
    警詢時證述：當時大家都擔心林宏志會死，陽智和當時說他
    們都成年了，方俊霖、梁致傑2 人已經做過筆錄，因為癸○
    ○年紀較長，大家都問他聽他意見，陽智和就提議說那就由
    伊(未成年)來出面，跟警方承認是伊動手，把這案子扛下來
    ，陽智和就開口問伊：「○○，願不願意幫忙，你想一想」
    ，伊看他們都楚楚可憐的眼神，就低頭(當時心裡不願)，不
    好意思當大家面拒絕，伊當時也沒表示意見（偵卷一第335
    頁正反面）；於原審中證稱：陽智和是有問伊，但事實不是
    陽智和一人提議的，是他們跟陽智和提議（原審卷二第39頁
    反面）等語；同案被告梁致傑也稱：（當時是誰提議說要把
    責任推給方俊霖跟他帶來的兩個小弟？）忘記了，很多人在
    講；隔天方俊霖跟伊把他找出來問他意思如何（原審卷二第
    129 頁正反面），足見共同參與教訓被害人之共犯為脫免罪
    責，提議由未成年人承擔罪責，並非被告陽智和個人之意見
    ，尚無因被告陽智和出面詢問A2之意願，即推認被告陽智和
    為攻擊被害人頭部之人。
(七)從而，上開共犯關於被告陽智和持球棒衝進○○○○○店內
    ，親見或聽聞陽智和持球棒攻擊被害人頭部之供（證）詞，
    均不可採。
四、綜上所述，本案被告陳孟憲、侯銘玹所犯傷害致死，及被告
    方俊霖、王景翔、梁致傑、陽智和所犯傷害之事證明確，均
    堪認定，應法論科。
五、論罪法條：
(一)事實一部分
  ⒈⑴被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和 4人，及王韋傑、
    陳韋邑、張泓翰3 人就事實一犯行部分，因與被告陳孟憲、
    侯銘玹僅傷害之犯意聯絡，上開人等並無欲令被害人發生死
    亡結果之強烈動機，主觀上及客觀上亦未預見被告侯銘玹會
    持球棒接續重擊被害人頭部導致被害人死亡結果，尚難因上
    開人等與被告陳孟憲、侯銘玹事前謀議傷害被害人，遽即認
    上開人等客觀上就被告侯銘玹毆擊被害人頭部，可能導致死
    亡之加重結果有何預見可能，而為不利上開人等傷害致死之
    認定。故核被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和4 人事實
    一所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪，公訴人起訴認上
    開人等犯同法條第2 項前段傷害致人於死罪，尚有未洽。應
    由本院於基本事實相同下變更起訴法條（最高法院94年度台
    上字第5357號裁判參照）。⑵被告陳孟憲、侯銘玹2 人就事
    實一所為，有默示之犯意聯絡及相互利用之行為分擔，均係
    犯刑法第277條第2項前段傷害致人於死罪。又被告6 人基於
    傷害之犯意聯絡，於密接之時間、地點實施，由被告陳孟憲
    、侯銘玹接續侵害被害人之身體（生命）法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強
    行分開，在刑法評價上，均應視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，屬接續犯，而論以包括之一罪（
    最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照)。
  ⒉被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和，與被告陳孟憲、己
    ○○，及王韋傑、張弘翰、陳韋邑等人就事實一犯行，有傷
    害犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告陳孟憲、己○
    ○2 人就事實一傷害致死犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又少年A1、A2雖知悉被告等人欲教訓被害人，
    惟依卷證其等並無參與謀議，且於案發當時另騎乘機車至他
    處加油，另少年廖○○因方俊霖等一行人有持球棒並以口罩
    遮掩車牌，雖可查知方俊霖等一行人有傷害他人之意，然亦
    無其參與傷害謀議及到場助陣之事證，故其騎乘機車搭載被
    告陳孟憲至案發地並接應離去，應僅成立傷害罪之幫助犯。
    是以本案被告方俊霖、王景翔、梁致傑、陽智和等人於行為
    時雖均為成年人，但無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項加重其刑規定之適用（最高法院79年度台上字第543
    號判決參照），附此敘明。
(二)事實二部分，被告陳孟憲所為係犯刑法第168 條偽證罪。按
    犯第168條至第171條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，
    裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第17
    2 條定有明文。次按偽證之自白，衹須於所虛偽陳述之案件
    裁判確定前為之，即得依刑法第172 條規定，減輕或免除其
    刑，至其自白之動機如何，法律上並無若何限制。又刑法第
    172 條之規定，並不專在獎勵犯罪人之悛悔，而要在引起偵
    查或審判機關之易於發見真實，故不論該被告之自白在審判
    前或審判中，自動或被動，簡單或詳細，1次或2次以上，並
    其自白後有無翻異，苟其自白在所誣告之案件裁判確定以前
    ，即應依該條減免其刑（最高法院26年上字第1886號、31年
    上字第345號判例意旨可資參照）。查被告陳孟憲在本案103
    年8月21日晚上9時49分偵訊時至審理中，均自白其前於103
    年8月21日晚上8時21分，在臺灣臺東地方法院檢察署偵查中
    ，所為關於何人至○○○○○，及何人動手打林宏志等證述
    係虛偽陳述，此有訊問筆錄1份在卷可查（相驗卷第183、18
    4頁，偵卷一第227頁、原審卷一第33頁反面，123頁反面）
    ，揆諸上開規定及說明，被告陳孟憲所為偽證犯行，應有上
    開減免刑期規定之適用，爰依上開規定，減輕其刑。
(三)被告陳孟憲所為上開傷害致人於死罪、偽證罪犯行，犯意各
    別、行為互殊，應予分論併罰。
六、原判決關於傷害致死罪部分應撤銷及偽證罪部分維持之理由
    ：
(一)被告陳孟憲、侯銘玹上訴均否認傷害致死犯行，被告王景翔
    、陽智和上訴否認傷害罪所執之理由，雖均無可採。但原審
    認定事實及適用法律，有下列之違誤：
  ⒈被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和4 人對於原合同犯意
    以外無從預見之共犯陳孟憲、侯銘玹所犯之傷害致死罪，應
    無庸共負加重罪責。被告方俊霖、梁致傑、王景翔、陽智和
    上訴否認傷害致死罪，為有理由。
  ⒉王韋傑、陳韋邑、張泓翰均係基於傷害之犯意，而至現場助
    陣，其等事前有與上開被告共同傷害犯行之謀議，成立傷害
    罪之共同正犯，原審誤其等3 人未實施傷害行為而為無罪諭
    知，顯然未當。
  ⒊原審認定被告侯銘玹於案發當時手持電擊棒嚇退在場之人，
    與本院認定之事實不同，已如前述。
    查原審判決有上開違誤，且被告方俊霖、梁致傑、王景翔、
    陽智和上訴否認傷害致死犯行，為有理由，自應由本院就此
    部分撤銷改判。
(二)被告陳孟憲就偽證罪部分提起上訴請求從輕量刑，惟依下列
    科刑之說明，原判決就此部分犯罪僅量處有期徒刑3 月，已
    屬從輕，此部分之上訴為無理由，應予駁回。
七、科刑之說明：
    爰審酌本案之發生，乃肇因於被告方俊霖認被害人林宏志騷
    擾其妻，思以教訓被害人，而邀約王景翔、王韋傑、梁致傑
    前往相助，被告梁致傑再找來被告陳孟憲、陳韋邑、張泓翰
    、侯銘玹、陽智和等人；被告王景翔、梁致傑、陳孟憲、己
    ○○、陽智和雖非主動發起本案之人，然被告王景翔係現場
    指出被害人供其他共犯辨識確認目標，被告梁致傑係為甲○
    ○出氣而召集人馬並提供犯案工具（球棒），被告陽智和則
    為探知被害人所在處所並接載被告侯銘玹到場逞兇之人，依
    其等參與犯案之程度；及被告侯銘玹持球棒重擊與其素無恩
    仇之被害人頭部，被告陳孟憲見狀仍不罷休接續追打被害人
    腰臀部，依其2 人造成被害人死亡結果之情節輕重；又被告
    陳孟憲藐視證人到偵查庭作證應據實陳述之義務，於以證人
    身分在檢察署作證時，任意虛捏情詞，就案情有重要關係事
    項為虛偽證言，使司法機關為無益之調查，甚至陷於錯誤之
    危險，惟旋即於偵查中自白偽證犯行。併考量被告陳孟憲坦
    承持棒毆打被害人及偽證之事實，惟仍飾詞迴護同案被告己
    ○○，被告陳孟憲以外之人均避重就輕或飾詞否認犯行，及
    被告方俊霖已與被害人家屬成立和解並已賠償新臺幣（下同
    ）30萬元（原審卷三第196頁、本院卷一第219頁），被告壬
    ○○、侯銘玹與被害人家屬成立調解各已賠償被害人家屬80
    萬元（原審卷三第143、194、213頁、本院卷一第220頁正反
    面）；兼衡酌被告方俊霖為停車格收費抄寫員，並於葬儀社
    工作、月入約2 萬1000元、智識程度高職肄業，被告王景翔
    自陳為臨時工、月入2 萬餘元、智識程度國中肄業，被告辛
    ○○開怪手為業、月入3萬8000 元、智識程度國中畢業，被
    告陳孟憲自陳協助父親經營民宿、月入2至3萬元、智識程度
    國中畢業，被告侯銘玹種荖葉等作物為業、月入1萬8000 元
    至2 萬元、智識程度高中肄業，被告陽智和自陳在父親工地
    擔任監工、月入3 萬餘元、智識程度國中畢業等一切情狀，
    分別就被告6 人於事實欄一犯罪各量處如主文所示之刑，並
    考量原審就被告陳孟憲事實欄二之犯罪量處有期徒刑3 月，
    有刑事訴訟法第370條第1項前段禁止不利益變更規定之適用
    ，而予維持。又被告陳孟憲所為事實一所處不得易科罰金之
    刑，與事實二所處得易服社會勞動之刑，依刑法第50條第1
    項但書第3款規定，不得合併定應執行刑，附此敘明。
八、扣案之鋁棒2 支，雖係被告梁致傑所有之物，然經鑑驗未檢
    出足資比對之DNA-STR 型別，未顯現指紋，有內政部警政署
    刑事警察局105年2月15日刑生字第1048024723號鑑定書在卷
    可稽（本院卷一第264 頁），並無證據證明係被告等人持以
    供犯本件傷害或傷害致人於死罪所用之物，爰不另為沒收之
    諭知。另扣案之安全帽、衣服、褲子、鞋子、背包、手機等
    物，亦非被告供犯本件犯罪所用之物，均不為沒收。至本案
    犯案工具球棒2支並未扣案，依修正後刑法第38條第2項規定
    雖得沒收，或依同條第4 項得追徵其價額，然依被告陳孟憲
    、侯銘玹、方俊霖、梁致傑等人供稱均不知去向，並無證據
    證明上開物品現仍存在，復欠缺刑法之重要性，爰依修正後
    刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第277條第1 項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  康存真
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告陳孟憲、侯銘玹得上訴。
被告方俊霖、王景翔、梁致傑、陽智和不得上訴。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。






