臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第3308號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李中豪
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105年度偵字第13556號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於以電腦網路媒體刊登足以引誘、暗示、促使人為
    性交易訊息之犯意，於105年3月19日19時09分許，在其位於
    高雄市○○區○○路○○○號5樓住處內，利用電腦設備連結網
    路進入未有年齡限制，不特定多數人均可上網瀏覽網路「UT
    南部男同志聊天室」，公然刊登「找色淫弟包養賴聊」之客
    觀上足以引誘、暗示、促使人為性交易之暱稱，使不特定多
    數皆得以瀏覽，進而與其聊天洽談性交易細節，嗣因員警進
    行網路巡邏時，發現甲○○所刊登之上開訊息，並調閱相關
    網路IP位址及申登人資料，進而循線查獲。
二、上開犯罪事實，有「UT南部男同志聊天室」網頁截圖照片15
    張、蒐證流程翻拍照片2張、調閱IP回復資料各1份及全戶戶
    籍資料查詢結果在卷可稽。被告利用電腦在網際網路上，刊
    登「找色淫弟包養賴聊」之訊息，客觀上足以引誘、暗示、
    促使人為性交易之暱稱，使不特定多數皆得以瀏覽，進而與
    其聊天洽談性交易細節，是前開文字內容已足使人產生可為
    性交易之訊息乙節，應足認定。至被告辯稱：伊以為不跟人
    家約出去就不違法，伊不知道這樣是違法云云，委無足採。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按兒童及少年性交易防制條例第29條之規定，係以行為人利
    用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其
    他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促
    使人為性交易之訊息者即足當之，揆其法條文義，以該廣告
    物內容於客觀上有足以為引誘、媒介或暗示使人為性交易，
    使原本無性交易需求之人，因該訊息內容之影響而產生性交
    易慾望者均屬之。核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制
    條例第29條之以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交
    易之訊息罪。另兒童及少年性交易防制條例業於104年2月4
    日經總統公布更名為兒童及少年性剝削防制條例，並修正全
    文，惟新法施行日期尚未訂定，故仍依舊法規定論科。爰審
    酌被告在網路上刊登前開文字，敗壞社會善良風俗，所為並
    無可取，且被告前經檢察官以103年度偵字第5608號為緩起
    訴處分確定，有台灣高等法院被告前案記錄表載卷可稽，無
    悔悟之意，兼審酌犯罪之動機、目的、及其智識程度、生活
    經濟狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、第41
    條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國  105    年    10    月  13      日
                  高雄簡易庭    法  官  朱慧真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國  105    年    10    月  13      日
                                書記官  鄭翠蘭
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5年以下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下
罰金。






