臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第471號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭建麟
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105年度偵字第9079號），被告就被訴事實為有罪陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官意見後，裁定行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，並應向公庫支付新臺幣參萬元。
    事  實
一、乙○○係18歲以上之男子，於民國105年1月間，透過網路「
    貓都論壇」結識代號105甲01號之女子（00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲女），其於105年1月15日晚間6時許以
    LINE通訊軟體與甲女約定以新臺幣（下同）3,000元為性交
    易1次之代價後，即駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車前往
    高雄市新崛江商圈搭載甲女，甲女於見面後告知實際年齡為
    17歲，乙○○明知甲女為16歲以上未滿18歲之未成年女子，
    竟基於與16歲以上未滿18歲之未成年女子為性交易之犯意，
    於同日晚上9時17分許駕車搭載甲女前往位於高雄市○○區
    ○○街○○號之「威尼斯庭園汽車旅館」，於該旅館208號房
    內，由甲女以手撫摸乙○○之陰莖，並以口腔含住乙○○之
    陰莖而為猥褻及性交行為。乙○○與甲女於翌日凌晨0時25
    分許離開前揭旅館後，即至乙○○位於高雄市○○區○○○
    ○○路○○巷○○號住處過夜，乙○○接續前開與16歲以上未滿
    18歲之未成年女子為性交易之犯意，於同年月16日上午11時
    許，以手撫摸甲女胸部並親吻甲女嘴巴為猥褻行為而為性交
    易。
二、案經臺南市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有
    期徒刑以外之罪，並於本院準備程序進行中就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後（見本院105年度易字第471號卷（下稱本院卷）第18頁背
    面至第19頁），依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁
    定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；前項規定於簡式審判程序不適用之，
    刑事訴訟法第159條定有明文。查本院既已裁定進行簡式審
    判程序，以下引用關於傳聞證據部分，揆諸前揭法律規定，
    自有證據能力。
貳、實體方面
一、得心證之理由：
    上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理中坦
    白承認（見本院卷第18頁背面、第23頁），核與證人即被害
    人甲女於警詢及偵訊中證述之情節相符（見臺南市警局婦幼
    警察隊南市警婦偵字第1050153087號卷（下稱警卷）第17頁
    、臺灣高雄地方法院檢察署105年度偵字第9079號卷（下稱
    偵卷）第6頁及背面），並有「威尼斯庭園汽車旅館」入住
    資料頁面翻拍照片1張、被告與甲女LINE通訊畫面翻拍照片
    10張、被告個人戶籍資料查詢結果及代號與真實姓名年籍對
    照表及個人戶籍資料查詢結果等資料附卷可稽（見警卷第24
    -27、29頁、偵卷第20頁彌封之證物袋）足認被告任意性自
    白與事實相符。從而，本案事證明確，被告如事實欄所載之
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年性交易防制條例第22條第2項所定18歲以上
      之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，所謂「性交易
      」依同條例第2條所定，係指有對價之性交或猥褻行為而
      言，又所謂「性交行為」，本兼而涵括口交或性器接合等
      性交等性行為；而所謂「猥褻行為」則係指性交行為以外
      之一切足以挑逗他人之性慾或滿足自己之性慾，或使一般
      人產生羞恥感或厭惡感之行為者而言。查本件被告為00年
      0月0日出生，於本件犯行時係18歲以上之人，而甲女係於
      00年00月0出生，於被告為前揭行為時，係16歲以上未滿
      18歲之人，有被告之個人戶籍資料查詢結果及甲女之代號
      與真實姓名對照表在卷可稽，足堪認定。核被告所為，係
      犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項18歲以上之人
      與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪（兒童及少年性交易
      防制條例業於104年2月4日經總統公布更名為兒童及少年
      性剝削防制條例，並修正全文，惟新法施行日期尚未訂定
      ，故仍依舊法規定），被告與甲女既已議妥性交易之時間
      、價格，並已完成性交易之行為，縱被告事後未給付價金
      ，仍無礙於被告與16歲以上未滿18歲之人為性交易既遂之
      犯行。被告利用同一性交易之機會，先於105年1月15日晚
      上9時許，由甲女以手撫摸及以口含住被告之陰莖而為猥
      褻及性交行為，繼而於翌日（即同年月16日）上午11時許
      ，以手撫摸甲女胸部並親吻甲女嘴巴而為猥褻行為等犯行
      ，係出於同一對被害人性交易之意，且時間相近、侵害對
      象相同，無非係欲達同一性交目的之接續動作，均係本於
      單一犯意接續進行，應為接續犯而論以單純一罪。又被告
      所犯之罪，係以性交易對象年齡為16歲以上未滿18歲者為
      其處罰之特殊要件，乃就被害人為少年所定特別處罰規定
      ，依兒童及少年福利法第112條第1項但書規定，自無再按
      該條項前段規定加重其刑，併此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲女未滿18歲，
      尚無完整、成熟之判斷及性自主能力，竟仍為滿足己身生
      理需求及慾念而與之為前揭有對價之性交易行為，其行為
      對於甲女之人格發展、身心健全、價值觀均可能造成重大
      負面影響，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，又無前科，
      兼衡其大學畢業之智識程度、未婚、現擔任工程師，每月
      收入約33,000元之家庭經濟狀況（見本院卷第23頁及背面
      ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
      算標準。
（三）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      前案紀錄表在卷可考（見本院卷第4頁），其因一時失慮
      致罹刑典，且已坦承犯行，深具悔意，信被告經此偵審程
      序及刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認所
      宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1
      款規定，宣告如主文所示之緩刑期間。又斟酌被告上開犯
      罪情狀，且為促被告能記取教訓，爾後更能確實尊重法治
      ，本院認於緩刑宣告外，有賦予一定負擔之必要，爰依刑
      法第74條第2項第4款之規定，併諭知被告應向公庫支付30
      ,000元，以期符合本件緩刑之目的，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性交易防制條例第22條第2項、刑法第11條前段
、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施
行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  蔣文萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    31    日
                                書記官  史華齡
附錄本案論罪科刑法條全文
童及少年性交易防制條例第22條
與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1年以下
有期徒刑、拘役或新台幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2 項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






