臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第3386號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柯兆謙
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（105 年度偵字第14573 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑参月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育
課程貳場次，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○基於以電子媒體刊登足以引誘、暗示、促使人為性交
    易訊息之犯意，於105 年5 月10日8 時39分許，在高雄市○
    ○區○○路附近之朋友住處內（聲請書誤載為某處網路咖啡
    廳，應予更正），利用智慧型行動電話（電話0000000000門
    號，下稱上開門號）連結進入不特定人均可瀏覽網路「UT網
    際空間」網站之男同志聊天室，以「可幫吹可當0 缺錢」此
    客觀上足以引誘、暗示、促使人為性交易之暱稱，在該聊天
    室搜尋性交易之對象。嗣經警網路巡邏發現，並調閱上開門
    號之申辦人資料，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，並有前述「UT網際空間－男同志聊天室」聊天室對話紀錄
    12張、高動科技股份有限公司105 年5 月17日00000000000
    號函暨函附之帳號申請人資料、上開門號之通聯調閱查詢單
    1 紙在卷可稽。是被告上開自白，核屬有據，堪以採信。本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第29條（兒童
    及少年性交易防制條例業於104 年2 月4 日經總統公布更名
    為兒童及少年性剝削防制條例，並修正全文，惟新法施行日
    期尚未訂定，故仍依舊法規定）之以電腦網路刊登足以引誘
    、暗示促使人為性交易之訊息罪。
四、爰審酌被告在前述網站刊登如事實及理由欄所載隱含性交易
    訊息之訊息，使該訊息刊登於未設有過濾未滿18歲兒童及少
    年之前述網頁及帳號首頁，所為不僅有損社會善良風俗，並
    助長色情氾濫，危害兒童及少年身心之健全發展，實無足取
    。惟念其年紀尚輕，為本件犯行時並無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，且犯後尚知坦承犯行，非無悔
    悟之意，兼衡其於警詢自述智識程度為高職畢業、勉持之經
    濟生活狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有如上述。其於犯罪時年僅22歲（現亦僅23
    歲），年紀既輕，因思慮不周，偶然初犯，其因一時失慮、
    致罹刑案，經此偵審程序，當知所警惕，是本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，復為健全其法
    治概念，認應接受法治教育課程2 場次，緩刑期間並付保護
    管束，以勵自新，並觀後效。末被告如未按期履行緩刑負擔
    ，或於緩刑期間更犯罪，得依法撤銷緩刑，並執行原宣告之
    刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、
    第93條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   105    年    7     月    15    日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   105    年    7     月    15    日
                              書記官  任強
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






