臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 104年度審訴字第1861號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳記寬
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（104 年度偵字第14790 號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察
官及被告之意見後，由合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判
程序進行，判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一編號1 至2 所示之貳罪，各處如附表一編號1
至2 所示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑壹年肆月，扣
案如附表二編號1 至4 所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國103 年11月間某日，以所使用如附表二編號
    1 所示之門號0000000000號手機，透過LINE通訊軟體方式，
    與代號3480甲10301 號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱A 女）結識。其明知A 女為未滿18歲之人，仍先後
    為下列行為：
  ㈠基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為數位照片電子訊號（
    下稱猥褻照片）之犯意，於103 年11月底某日，在其位於高
    雄市○○區○○路○○○ 巷○ 號4 樓住處或在高雄市○○區○
    ○路○○○ 號上班處所時，利用手機登入並使用LINE通訊軟體
    與A 女交談，且佯稱以角色扮演遊戲之方式，引誘A 女自行
    拍攝製造猥褻照片，嗣A 女因年幼思慮未深，遂依乙○○所
    言，自行拍攝裸露胸部、下體等猥褻照片約17張後，於當日
    透過LINE通訊軟體傳送予乙○○，乙○○於收受上開猥褻照
    片後，隨即將上揭照片存放在其兩人LINE聊天室之相簿內。
  ㈡嗣A 女發覺上揭相簿後，要求乙○○予以刪除，並於LINE通
    訊軟體封鎖乙○○之帳號，造成乙○○心生不滿，其明知內
    容具有未滿18歲之人為猥褻照片，不得以他法供人觀覽，竟
    基於以電腦網路供人觀覽未滿18歲之人為猥褻物品之犯意及
    散布毀損A 女名譽之事於眾之意圖，於103 年12月初某日，
    在上揭處所內，利用其所有如附表二編號2 之電腦連接網路
    以帳號「獨步空行步行空」之暱稱，登入「伊莉網站討論區
    」，將其於前揭相簿下載後所取得存放在硬碟中之未滿18歲
    之人之A 女為裸露胸部、下體等，足以刺激或滿足性慾，並
    引起一般人之羞恥或厭惡感而有侵害道德感情內容之猥褻照
    片張貼在該網站上，並以留言註記「臺中_ 立X 高中一級的
    小母豬，為了變得更好色，不計代價的任我羞辱她! 」等語
    ，透過網路將A 女上揭照片供不特定人（會員）觀覽以散布
    ，足以損害於A 女之名譽。嗣於103 年12月8 日某時許，A
    女母親代號3480甲10301A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女
    ）經親戚告知後報警處理。嗣於104 年4 月21日晚上18時30
    分許，經警持本院搜索票前往乙○○上開住處執行搜索時，
    當場扣得乙○○存放、上傳上開猥褻照片如附表二編號2 至
    4 之物品及聯絡A 女如附表二編號1 之手機1 支，因而查悉
    上情。
二、案經A 女、B 女訴由臺中市政府警察局刑事警察大隊報告臺
    灣臺中地方法院檢察署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，被告同意
    適用簡式審判程序，本院亦認為適宜依簡式審判程序進行，
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，由
    本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。是
    依刑事訴訟法第273 條之2 ，其證據調查，自不受第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定證據能力認定及調查方式之限制。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、
    就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個
    人基本資料。本件被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪，
    依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身分
    及就讀學校之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄關於被
    害人、被害人之母之姓名僅記載代號或簡稱（姓名、年籍資
    料均詳卷），合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦承
    不諱，並為認罪之陳述（見警卷第1 至6 頁、臺灣臺中地方
    法院檢察署104 年度偵字第10926 號〈下稱偵二卷〉第10至
    15頁、第25頁、本院卷第23頁、第29頁）；核與證人即告訴
    人A 女、B 女於警詢及偵訊時之指證情節相符( 見警卷第8
    至9 頁、第15至18頁、第20至21頁、臺灣臺中地方法院檢察
    署103 年度他字第8047號〈下稱偵一卷〉第4 至5 頁、第28
    至31頁、第33至34頁) ；復有臺中市政府刑事警察大隊搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表及收據各1 份、A 女遭張貼於「
    伊莉網站討論區」網站上之裸露胸部、下體翻拍列印照片17
    張、被告申設「by1020tt」帳號（暱稱「獨步空行步行空」
    ）之申請人資料及網際網路優仕網、YAHOO 奇摩及蕃薯藤等
    網站之申請人資料，及A 女代號與真實姓名對照表1 紙在卷
    可稽（見警卷26至28頁、第32至38頁、偵一卷第41至42頁及
    於偵卷外放之證物彌封證物袋內），並扣得上揭乙○○與A
    女聯絡如附表二編號1 之手機1 支、存放及上傳上開照片如
    附表二編號2 至4 之物品在卷可佐。綜上，足徵被告前開任
    意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行
堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按依兒童及少年性交易防制條例（兒童及少年性交易防制條
    例業於104 年2 月4 日經總統公布更名為兒童及少年性剝削
    防制條例，並修正全文，惟新法施行日期尚未訂定，故仍依
    舊法規定）第27條第3 項之文義解釋觀之，被引誘之該未滿
    18歲之人究以何種方式完成製造該性交或猥褻行為為內容之
    物品，並非所問，本件A 女以自拍方式而製造猥褻照片之行
    為，與上開法條所規定之「製造」要件並無不合，最高法院
    103 年度台上字第2699號判決意旨可資參照。從而，本件告
    訴人A 女雖以「自拍」方式產生如上揭猥褻電子訊號，然依
    前開判決意旨，「自拍」既仍不失為製造猥褻電子訊號方式
    之一；次按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內
    容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以
    引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於
    社會風化者。查上開A 女以自拍方式而製造猥褻照片之內容
    ，均係女性為裸露胸部、下體等女性性徵部位之特寫，客觀
    上顯足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或
    不能忍受而排拒，且均為數位化之檔案，故應屬可直接以電
    腦、網路傳送、存取電子訊號，而與實體之圖片及影片有別
    ，而應認屬兒童及少年性交易防制條例第27條所指未滿18歲
    之人為猥褻行為之電子訊號；是認被告佯稱以角色扮演遊戲
    之方式，引誘要求A 女製造之電子訊號，自屬猥褻照片無訛
    。被告前揭事實欄一㈠所示之犯行，即與兒童及少年性交易
    防制條例第27條第3 項所規定「引誘使未滿18歲之人被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品」之要件，要無不合。
  ㈡再者，兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易
    防制事項之特別法，優先他法適用，為兒童及少年性交易防
    制條例第5 條前段所明定，兒童及少年性交易防制條例第28
    條之規定，應為刑法第235 條之特別法，依特別法優於普通
    法之原則，自應優先適用兒童及少年性交易防制條例第28條
    第1 項之規定處斷（司法院大法官釋字第617 號解釋理由書
    意旨參照）。又被告如犯罪事實一㈡所示在上開網站網頁張
    貼上述猥褻照片，並留言註記「臺中_ 立X 高中一級的小母
    豬，為了變得更好色，不計代價的任我羞辱她! 」等文字內
    容，以客觀社會通念價值判斷，足以毀損或貶抑A 女人格聲
    譽，本件被告此部分所為，足使不特定多數人知悉，其主觀
    上確有散布於眾、使大眾週知之意圖，即屬刑法第310 條第
    2 項所處罰之誹謗行為。
  ㈢是核被告所為，關於犯罪事實一㈠部分，係犯兒童及少年性
    交易防制條例第27條第3 項引誘使未滿十八歲之人製造猥褻
    行為之物品罪；起訴意旨雖認被告此部分行為係犯同條項引
    誘使未滿十八歲之人被拍攝猥褻照片罪嫌，尚有未洽，應予
    更正，惟論罪科刑法條並無變更，故無庸變更起訴法條。關
    於犯罪事實一㈡部分，係犯兒童及少年性交易防制條例第28
    條第1 項之以電腦網路供人觀覽猥褻物品罪及刑法第310 條
    第2 項之加重誹謗罪。被告係以將A 女之猥褻照片以電腦網
    路傳輸張貼在網站供人點閱觀覽之一行為，同時觸犯兒童及
    少年性交易防制條例第28條第1 項之罪及刑法第310 條第2
    項之加重誹謗罪，侵害數法益，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重之兒童及少年性交易防制條例第28條第1
    項之散布猥褻物品罪處斷。起訴意旨雖認被告犯罪事實一㈡
    部分所犯罪名應從一重之加重誹謗罪處斷，容有誤會。
  ㈣被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤爰審酌被告明知所上傳上開網站之照片內容涉及未成年A 女
    裸露胸部、下體等猥褻照片，竟出於洩憤而將該照片上傳、
    分享至網路，使不特定人均得下載觀覽，破壞社會善良風俗
    ，更導致A 女之身心、名譽及生活狀況均受有劇烈影響，A
    女嗣後經臺中市家庭暴力及性侵害防治中心社工員訪視，針
    對其身心狀況評估情緒較顯壓抑、曾影響生活及就學適應等
    情（涉及隱私詳卷），此有該中心社工員個案訪視處理建議
    表1 份在卷可參（見本院卷第14頁彌封袋），B 女亦表示A
    女目前尚接受心理諮商輔導中，有本院公務電話紀錄1 紙可
    考（見本院卷第11頁），對A 女所生損害非輕，所為甚屬不
    該；又被告迄今未能與A 女、B 女達成和解，亦未獲取A 女
    、B 女及其家屬原諒，惟念及被告犯後坦承犯行之態度，暨
    兼衡被告之犯罪動機、目的、手法內容、所生損害及被告自
    述智識程度為大學畢業、現從事大樓管理員工作、經濟狀況
    普通、身體狀況良好及現無扶養對象等一切具體情狀，量處
    如主文所示之刑並合併定應執行刑如主文所示，以資儆懲。
  ㈥扣案如附表二編號1 所示之手機1 支，係於犯罪事實一㈠供
    被告使用LINE通訊軟體與A 女聯絡，及下載本案A 女猥褻照
    片之工具，且為被告所有，業據被告陳明在卷（見本院卷第
    30 頁 ），自應依刑法第38條第1 項第2 款，於被告所犯犯
    罪事實一㈠之犯罪項下宣告沒收；又扣案如附表二編號2 至
    4 所示之電腦、隨身碟及隨身硬碟等物，係被告所有存放上
    開被害人A 女之猥褻照片，並供上傳至網站犯本案所用，業
    據其陳明在卷（見本院卷第30頁），故該如附表二編號2 至
    4 之物品，均爰依兒童及少年性交易防制條例第28條第4 項
    、刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。而關於犯罪事實欄一
    ㈠、㈡所示被告儲存、下載及張貼A 女之數位照片電子訊號
    等檔案，本應依兒童及少年性交易防制條例第27條第6 項、
    第28條第4 項之規定宣告沒收，然因其所附載如附表二編號
    1 至4 所示之手機、電腦及隨身硬碟等物業已沒收，自無庸
    另行宣告沒收。末卷內所附如A 女之上揭裸露胸部及下體等
    猥褻照片17張（附於偵卷外放之證物彌封證物袋內），分別
    係A 女提供作為調查，及司法警察為調查本件犯罪，開啟被
    告上開手機儲存有關被告拍攝上開猥褻照片圖檔時，另行翻
    拍之照片，是該照片係屬警方蒐證之證物而非屬被告拍攝、
    散布之照片圖檔，爰不另依兒童及少年性交易條例第27條第
    6 項、第28條第4 項之規定宣告沒收之，附此敘明。
  ㈦至警依被告上開扣案電腦內，查獲諸多被害人不明之猥褻照
    片，與本件檢察官起訴部分被害人A 女並非同一，未經檢察
    官於本案中起訴，且偵二卷所附代號3480C10404、3480C104
    02之被害人警詢筆錄部分，起訴書犯罪事實欄亦未記載，此
    經公訴檢察官仔細比對，敘明尚非本件起訴範圍在卷（見本
    院卷第18頁反面），難認與本件起訴之犯罪具有實質上或裁
    判上一罪之單一性不可分關係，本院自不得就未經起訴之犯
    罪審判，應由檢察官另依法追訴處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
規定、第299 條第1 項前段，兒童及少年性交易防制條例第27條
第3 項、第28條第1 項、第4 項、刑法第11條、第310 條第2 項
、第55條前段、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，判決如主
文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    19    日
                  刑事第十庭    法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    2     月    19    日
                                書記官   李燕枝
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，應併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處五年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
兒童及少年性交易防制條例第28條
散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、
電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者
，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
無正當理由持有前項拍攝、製造兒童及少年之圖片、影片、影帶
、光碟、電磁紀錄或其他物品，第一次被查獲者，直轄市、縣（
市）主管機關得令其接受二小時以上十小時以下之輔導教育，第
二次以上被查獲者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰金。
前三項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第310 條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
附表一：
┌──┬─────┬─────────────┬────────────────────────┐
│編號│犯罪事實  │所犯法條                  │宣告刑                                          │
├──┼─────┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 1  │事實一㈠  │兒童及少年性交易防制條例第│乙○○犯引誘使未滿十八歲之人製造猥褻行為之物品罪│
│    │          │27條第3 項引誘使未滿十八歲│，處有期徒刑壹年，扣案如附表二編號1 所示之物沒收│
│    │          │之人製造猥褻行為之物品罪  │。                                              │
├──┼─────┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 2  │事實一㈡  │兒童及少年性交易防制條例第│乙○○犯兒童及少年性交易防制條例第二十八條第一項│
│    │          │28條第1 項之以電腦網路供人│之以電腦網路供人觀覽猥褻物品罪，處有期徒刑柒月，│
│    │          │觀覽猥褻物品罪。          │扣案如附表二編號2 至4 所示之物均沒收。          │
└──┴─────┴─────────────┴────────────────────────┘
 附表二：
┌──┬───────────────────────────┐
│編號│扣押物品                                              │
├──┼───────────────────────────┤
│ 1  │行動電話0000000000號( IMEI：00000000000000) 之手機1 支│
├──┼───────────────────────────┤
│ 2  │IBM筆記型電腦1台                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│ 3  │隨身碟1個                                             │
├──┼───────────────────────────┤
│ 4  │隨身硬碟1個                                           │
└──┴───────────────────────────┘






