臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度侵上訴字第18號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許智翔
選任辯護人　李泰宏律師（法律扶助基金會選派）
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104
年度侵訴字第19號中華民國105年3月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署104年度偵字第177號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、許智翔自民國100年間與0000-000000（真實姓名、年籍資料
    詳卷，下稱甲女）經由網路遊戲「艾爾之光」結識，迄103
    年11月18日間雙方均維持密切聯繫，許智翔並以前來臺東散
    心及來遊玩為由，於103年11月13日星期四自基隆市搭乘火
    車前往臺東縣臺東市火車站後，先行於臺東市○○路○段○○○
    號之網咖過夜。甲女於翌日(14日)星期五放學後先行返家更
    衣後前往臺東縣○○市○○路○段○○○號麥當勞，以電話與甲
    ○○聯繫碰面，並帶同許智翔返回甲女之住處二樓房間加以
    留宿。詎許智翔可預見甲女可能係14歲以上未滿16歲之女子
    ，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之不確定故意
    ，於103年11月16日上午11時前之某時許，未違反甲女之意
    願，以其手指插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1 次
    。案發後許智翔與甲女於同日中午12時許一同前往臺東縣臺
    東市○○路○段○○○號之麥當勞用餐，並於用餐後前往網咖。
    嗣甲女之家人當日發現甲女與許智翔同在網咖，數日後又發
    現甲女臉書上許智翔與甲女對話內容，經向甲女追問而獲悉
    上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、身分保密方面：
    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司
    法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；司法
    機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭露足
    以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少年身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項、
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項、第1項第4款分
    別定有明文。另依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，
    性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1 項所定足資識別被害
    人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬
    姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料
    。查被告既因本件妨害性自主案件經檢察官提起公訴，核與
    性侵害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，本案
    判決書為避免被害人身分遭揭露及保護少年，依上開規定，
    關於被害人及其母親0000-000000A（下稱乙女）之姓名、年
    籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文
    。本判決所引用下列之供述及非供述證據，與本案犯罪事實
    具有關聯性，本案被告及其辯護人於本院準備程序中，同意
    作為證據（見本院卷第35頁反面），迄本案言詞辯論終結前
    ，檢察官、被告及辯護人均無聲明異議，主張有刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形，而本院審酌各該證據作成
    時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，則揆諸刑事訴訟法第159條之5規定
    意旨，該等證據應均有證據能力。
貳、實體之認定：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告許智翔對於有於上開時、地，以其手指插入甲女陰
    道之方式，對甲女為性交之行為固坦承不諱（見本院卷第36
    頁、第58頁反面）；惟否認知悉甲女未滿14歲，辯稱：案發
    前甲女未告訴伊就讀學校，案發當年她說就讀高中，伊在甲
    女提告後才知道她是國小六年級，案發前甲女沒有跟伊說她
    真實年齡，只說國中或高中之間，伊都一直以為甲女是16歲
    以上。辯護意旨則以：(一)被告犯案後一直尋求和解，無奈
    被害人及其家屬均選擇不見面，原審亦一再要求安排調解，
    被害人家屬亦均不出席，竟稱被告未和解、無悔意，有欠公
    允，本件不能和解不能歸責於被告。(二)依卷證所示，本件
    應屬兩廂情願，否則哪有「暗掩男友入房門」，又「掩護男
    友離家門」之道理？(三)實務固有認被告是否知被害人年齡
    ，不影響罪刑認定之見解，但此一立論係站在保護稚齡少女
    無知之立場而論，但茍係該稚齡少女「施詐行騙」致被告誤
    信，應不在保護之列，始符事理。依被害人於警訊稱其3、4
    年前即自稱12歲，在案發當已是15、16歲之人，被告信而為
    之，被害人當已失「年齡保障」之法理。
二、經查：
(一)被告因留宿於被害人甲女家中之機會，確有於103年11月16
    日上午11時前之某時許，在甲女住處二樓房間內，對甲女為
    性交行為1次之事實，業據證人甲女於警詢時證稱：隔天（1
    1 月16日）早上，不知道幾點，伊與被告醒來，當時伊等躺
    在床上，被告隔著睡衣摸伊胸部，後來掀開伊衣服摸伊胸部
    ，隔著褲子摸伊陰部，接著將手伸入內褲摸伊的陰部，有用
    手指插入伊下體，當時伊有覺得不舒服，時間大約幾秒鐘，
    之後被告就自己打手槍了（見警卷第9 頁）；於偵查中證稱
    ：伊在警詢中陳述內容均實在，早上伊起床當時，被告摸伊
    胸部之後就摸伊下面陰部，手指摸伊的生殖器時伊有感到陰
    道處疼痛（見偵卷第8至9頁），並有被害人指認被告資料、
    案發當日被害人住處一樓監視器畫面翻拍照片、被告所繪製
    被害人住處房間現場草圖在卷可佐（見警卷第16至18、53至
    55頁，偵卷第22頁）。被告並坦承有於被害人甲女住處二樓
    房間內與甲女發生如事實欄所載之性交行為（見警卷第5 頁
    ，偵卷第21頁，原審卷第31頁反面、第69頁反面，本院卷第
    58頁反面），應堪信為真實。
(二)本案檢察官起訴認為被告涉犯刑法第227條第3項之對14歲以
    上未滿16歲之人為性交罪，並經原審審理後為相同之認定，
    檢察官上訴後，對此法律適用爭執並認應以案發時被害人當
    時年齡適用法條，而更正被告所犯為刑法第227條第1項對未
    滿14歲之女子為性交罪之罪。故本案之爭點，在於被告是否
    知悉被害人甲女係未滿14歲之人？究應依刑法第227條第1項
    或第3項予以論罪？經查：
  ⒈按姦淫14歲女子之準強姦罪，雖不以明知被害人未滿14歲為
    必要，其有姦淫未滿14歲女子之不確定故意者，亦應成立本
    罪；然其如何有此不確定之故意，仍應以有關之事證予以證
    明，始為適法（最高法院79年度台上字第2816號判決、62年
    度第1 次刑庭庭推總會議決議(三)意旨參照）。次按犯罪須
    主觀上對於犯罪事實有所認識，而仍實行客觀事實，主觀意
    思與客觀事實一致，始足構成。故犯罪之事實與行為人所知
    有異，依「所犯重於所知者，從其所知」之法理，自應適用
    行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院100 年度台上字
    第1110號、102 年度台上字第4985號判決意旨參照）。又按
    刑法第227 條對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16
    歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿
    14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與未滿
    14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意者，亦應
    成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖
    不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其
    主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16
    歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。亦即行為
    人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意之前提，
    此與在客觀上能否預見無關；縱客觀上能預見，但若行為人
    主觀上並無此項預見，即無所謂不確定故意之可言（最高法
    院93年度台上字第3557號、101 年度台上字第6534號判決意
    旨參照）。
  ⒉依既有證據難以認定被告與甲女發生性行為時即已知悉甲女
    實際年齡，蓋由證人甲女於103年12月3日警詢時證稱：「（
    <被告>是否知道你的年紀？如何知道的？）他只知道我未成
    年。當初透過線上遊戲剛認識時（3、4年前），被告就有問
    過我年齡，我當時回答他12歲」（見警卷第11頁）；104年
    2月4日偵訊時證稱：「（被告是否知道你是國小學生？）被
    告只知道我未成年，但是本案發生之後我父母與被告接觸時
    ，被告才知道我是國小學生，我都沒有告知被告我的年紀。
    」、「（你房間有無書包，或是否能看的出來你唸小學？）
    沒有放書包，也看不出來我唸小學。」（見偵卷第10頁），
    可知案發前被告雖曾詢問甲女，惟甲女並未告知真實年齡（
    即國小3、4年級），且依甲女證述，被告得悉甲女年齡之時
    點係案發後，故無法以此認被告與甲女發生性行為時，即確
    知甲女之實際年齡。而案發當日被告進入甲女家中後，即躲
    藏於甲女房間內，避免甲女之家人發現，並未長時間逗留於
    甲女家中其他場域，亦經甲女證稱在卷（見警詢第8至9頁）
    ，且證人乙女（甲女母親）於偵查中亦證稱：案發當天被害
    人甲女有換回一般便服，學校制服是放在她的衣櫃中，但衣
    櫃裡面很亂，甲女的書包及課本都放在樓下，她都在樓下寫
    功課，但無法確定被告有無在樓下注意到被害人的課本、書
    桌、書包等物品，書桌上沒有寫國小名稱，伊不確定被告是
    否確知甲女為國小學生等語（見偵卷第32至33頁），依證人
    乙女所提被告與甲女臉書交談內容，亦未見被告與甲女談論
    年紀之問題，亦無法認定被告於案發前已知悉甲女實際年齡
    後方與其發生性行為。至被害人甲女於本院審理時改稱：其
    於剛認識被告時即告訴被告其為國小4 年級等語（見本院卷
    第58頁反面），然此部分為被告所否認，且也與其警詢及偵
    查中所述：3、4年前與被告初認識之時，伊告知被告當時為
    12歲，被告應看不出來伊就讀小學情節（警卷第11頁、偵卷
    第10頁正面）不符。而由證人甲女於偵查中證稱：伊父母跟
    伊說被告在欺騙伊，所以伊就透過facebook與被告聯絡詢問
    他是否在欺騙伊的感情，被告回答說沒有欺騙伊且喜歡伊，
    被告跟伊說因年紀差距太大所以不能在一起，伊當時只是想
    知道被告到底是否像是伊父母所說的欺騙伊；本案沒有影響
    學業，伊覺得FB要詢問被告有無欺騙伊的事比較重要，伊想
    知道被告是否為了佔伊便宜而與伊聊天認識；伊想先知道被
    告是否在欺騙伊，才決定要不要原諒等語（見偵卷第10頁）
    ，益見甲女十分在乎被告是否真心相待，則甲女是否因父母
    告知被告欺騙其感情，認被告非真心交往而不願原諒被告，
    非無可能。再參酌甲女於警詢中原先證稱：伊因不想被告住
    網咖或公園，所以才讓他來家裡住（見警卷第10頁），於上
    訴狀之自白中卻稱：被告硬要求留宿於甲女家中（見請上卷
    末頁密封袋），亦見被害人甲女態度上之轉變，是甲女於本
    院稱被告知悉其真實年齡乙詞，尚難採信。此部分僅有甲女
    單一且有瑕疵之指述，尚乏證據認定被告行為時知悉甲女為
    未滿14歲之人，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，應
    從被告有利之認定。
  ⒊被告與被害人甲女發生性行為時，主觀上並不知甲女未滿14
    歲，但預見甲女可能為14歲以上未滿16歲之人：
    ⑴依被告於警詢中供稱：伊不知道甲女案發時係國小六年級
      ，因為她跟伊說她「高一」，外表看起來不像小六，伊不
      知道甲女就讀的學校，伊知道甲女為「未成年」（見警卷
      第6 頁）；於偵查中供稱：甲女看不出來是小學生，伊覺
      得她是高中生，她告知是「89年次」，因為伊當時認識另
      一位女生是高一，所以伊覺得甲女是高一學生，滿15或16
      歲，伊不知道甲女真正年齡，也看不出來是否滿16歲（見
      偵卷第20頁）；於本院中供稱：甲女沒有告訴伊就讀學校
      ，案發當年她是說她就讀「高中」（見本院卷第36頁），
      則被告是否可能明知或預見甲女係未滿14歲，尚非無疑。
      又依證人甲女於警詢時表示其與被告初認識時（即案發時
      3、4年前）曾告知年齡為12歲乙節，顯僅得推算被告對於
      甲女於案發時為15至16歲之高一學生知悉而認識，亦無從
      逕為被告對甲女未滿14歲乙節有所認知之不利認定；且被
      告於甲女住處房間內並未有相關跡證可尋，已如前述，而
      本案卷內亦無其他積極證據足以證明被告主觀上具有可預
      見甲女未滿14歲之不確定故意。
    ⑵又依被告上開供述，足證被告主觀上係認定證人甲女為就
      讀高一之學生。衡諸被告高中畢業（見原審卷第70頁反面
      ），曾經就讀過國中及高中，知悉依我國學制，國三升高
      一之就學年齡介於15至16歲間（見偵卷第20頁）。縱被告
      因誤認而對甲女實際年齡未滿14歲尚無認識，惟被告主觀
      上既認證人甲女為89年次之人或高一學生，顯已預見證人
      甲女極可能係14歲以上未滿16歲之女子，竟率爾與甲女為
      性交行為，其主觀上即有縱與14歲以上未滿16歲之甲女為
      性交行為，亦不違反其本意之不確定故意甚明。至被告雖
      於本院準備程序中另辯稱：伊一直以為被害人甲女是16歲
      以上等語（見本院卷第36頁反面），無非卸飾之詞，不足
      採信。
  ⒋從而，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，及前揭「
    所犯重於所知，從其所知」之法理，被告在客觀上雖有對未
    滿14歲之甲女為性交行為，然其主觀上既未認知甲女係未滿
    14歲之女子，應依被告主觀所知，論以刑法第227條第3項之
    對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
(三)另被害人甲女雖於警詢、偵查中指稱被告將手指插入其下體
    ，當時覺得不舒服，時間大約幾秒鐘，之後被告就自己打手
    搶，伊當時有抵抗、有推被告、拉住自己衣服云云（見警卷
    第9 頁，偵卷第8至9頁）。惟查，本件案發地點為被害人甲
    女家中，案發時間為早上醒來之際，分據被告及證人甲女供
    （證）述在卷（見警卷第5、9頁），依常理應有其他家人在
    家，倘若被告真有違背甲女意願，並非不能求援，而事發後
    被害人甲女尚與被告一同待在房間內，在一旁看被告玩平板
    ，直到中午11、12點，甲女尚獨自下樓查看有無其他家人在
    家後，偕同被告一起離開甲女家中至麥當勞用餐，再陪同被
    告到附近遊戲阜（網咖），甲女外出後尚可與家人聯繫及告
    知其所在處所等情，亦據證人甲女證述在卷（見警卷第10頁
    ，偵卷第9 頁），並有監視器翻拍畫面在卷可佐（見警卷第
    53至55頁），顯見被告並未限制甲女之行動自由。又被害人
    甲女於案發後仍使用臉書與被告頻繁聯絡，期間對被告陳述
    「愛你」、「想你」等語（見警卷第45、47頁），實難認被
    告有對甲女以違反其意願之方法，而為性交之情事。再佐諸
    被害人甲女案發時僅係未滿14歲之未成年人，倘其係與被告
    合意性交（或於過程中有所猶豫而半推半就），為避免父母
    更嚴厲之責罵，而推稱受到對方逼迫，其非自願等等，亦屬
    人情之常，如無充分證據足認當時確已達至違反被害人意願
    之程度，且行為人亦知悉另一方確不願與其發生性關係，則
    尚難以僅憑被害人單一之指證遽認係強制性交。
(四)綜上，被害人甲女係00年0 月出生，此有代號與真實姓名對
    照表附卷可參（見偵卷末頁資料袋內）。甲女與被告發生性
    交時仍未滿14歲，惟被告既因甲女未告知真實年齡，亦無其
    他跡證可資判定甲女係就讀國小6 年級之人，其主觀上認知
    甲女已滿14歲，但預見甲女可能為未滿16歲之人，仍與其發
    生性行為，則本件被告對於14歲以上未滿16歲之被害女子為
    性交之犯行，事證明確，堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。被
    告以其手指插入被害人甲女陰道內之行為，自屬刑法第10條
    第5項所規定之性交。而刑法第227條之規範目的，係因未滿
    14歲，或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄
    弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交
    之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風
    俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被
    害人同意，而與之性交，仍無法脫免其罪責。本件被害人甲
    女係00年0 月出生等情，有其真實姓名代號對照表一份存卷
    為憑（見偵卷末頁資料袋內），其於103年11月16月上午11
    時前之某時與被告在甲女住處二樓房間性交時，實際年齡雖
    為12歲，未滿14歲，然本件依調查證據結果，僅可認定被告
    主觀上可預見甲女係14歲以上未滿16歲之女子，仍與之為性
    交行為，雖被告上開性交行為並未違反被害人甲女之意願，
    仍構成上開犯罪。故被告於甲女住處二樓房間內與甲女為性
    交行為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女
    子為性交罪。檢察官上訴本院後，雖認被告係犯刑法第227
    條第1 項之對未滿14歲女子為性交罪，惟稽之被告對被害人
    甲女所為應論以刑法第227條第3項之罪，核如前述，檢察官
    於本院蒞庭時所更正之法條（見本院卷第37頁），尚有未洽
    ，應以起訴書此部分論罪法條（刑法第227條第3項），始為
    允當。又本案經檢察官起訴法條為刑法第227條第3項，檢察
    官於本院更正被告犯同條項第1 項之罪名，屬訴訟上之攻防
    ，本院自無庸變更起訴法條，併此指明。
(二)按兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項固規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，而刑
    法第227條第3項之罪，即係就被害人為14歲以上未滿16歲之
    少年所設之特別處罰規定，本案自毋庸依上開兒童及少年福
    利與權利保障法第112條第1項之規定予以加重，附此說明。
四、維持原判決之理由：
(一)本件經原審經簡式審判審理結果，認被告上述犯行，事證明
    確，援引刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段
    、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第74條
    第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2 款之規
    定，並審酌被告並無任何犯罪科刑紀錄，素行堪認良好，僅
    因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，深表悔悟，雖明知被
    害人係身、心尚在發育中之少女，對於男女之事尚屬矇懂階
    段，仍與被害人為性行為，足以影響被害人身心之正常發展
    ，又被告自承目前從事電腦組裝工作，並高中畢業之學歷等
    一切情狀，量處有期徒刑6月；並說明被告所犯刑法第227條
    第3項之罪，其法定最重本刑為7年以下有期徒刑之罪，不符
    刑法第41 條第1項所定得易科罰金之要件，故仍不得併予宣
    告如易科罰金之折算標準。又被告未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告乙節，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存
    卷可考，其有正當工作維生，僅因一時失慮，致罹刑典，犯
    後深表悔悟，其於犯後積極尋求與被害人及其法定代理人和
    解之機會，又被害人於偵查中表示：「（問：發生本案後，
    是否有影響你的學業或生活？）沒有影響我的學業，我覺得
    我FB要詢問被告有無欺騙我的事比較重要，我想知道被告是
    否為了佔我便宜而與我聊天認識。」、「（問：你有要原諒
    被告嗎？）我想先知道被告是否在欺騙我，我才決定要不要
    原諒。」，是以，審理時法官詢問被告：「（問：被害人於
    偵查中表示，她只想知道，你是否是為占她便宜才跟她聊天
    、認識？）不是，我是因為想結交朋友才跟她認識的，我並
    不是要欺騙她。」，是其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    而無再犯之虞，而刑法之目的重在教育，被告既已悔悟，若
    遽令被告入監服刑，不但影響其個人，亦造成其家庭之困擾
    ，原審因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款之規定宣告緩刑3 年。本院審核原判決認事用
    法、量刑、所為緩刑諭知及所附條件，尚無不合，應予維持
    。
(二)檢察官上訴意旨雖以：本件被害人甲女案發時年僅12歲，足
    認犯罪所生危害甚鉅，又被告事後未與告訴人及其家屬達成
    和解，亦未賠償被害人何損害，足認其犯後並無悔意，爰請
    審酌被告犯罪所生之危害及損害、犯罪後態度，加重其量刑
    ，原審未審酌及此，僅量處有期徒刑6月且緩刑3年，實屬過
    輕等語。惟查：
  ⒈量刑之輕重本屬法院依職權裁量之事項，亦即法官在有罪判
    決時如何量處罪刑，甚或是否宣告緩刑，係實體法賦予審理
    法官就個案裁量之刑罰權事項，準此，法官行使此項裁量權
    ，自得依據個案情節，參酌刑法第57條各款例示之犯罪情狀
    ，於法定刑度內量處被告罪刑；除有逾越該罪法定刑或法定
    要件，或未能符合法規範體系及目的，或未遵守一般經驗及
    論理法則，或顯然逾越裁量，或濫用裁量等違法情事以外，
    自不得任意指摘其量刑違法（參照最高法院80年台非字第47
    3號、75年台上字第7033號、72年台上字第6696號、72年台
    上字第3647號判例），從而，法官量刑，如非有上揭明顯違
    法之情事，自不能擅加指摘其違法或不當。且法院對於被告
    為刑罰裁量時，必須以行為人之罪責為依據，而選擇與罪責
    程度相當之刑罰種類，並確定與罪責程度相稱之刑度。縱使
    基於目的性之考量，認定有犯罪預防之必要，而必須加重裁
    量時，亦僅得在罪責相當性之範圍內為加重，不宜單純為強
    調刑罰之威嚇功能，而從重超越罪責程度為裁判，務求「罪
    刑相當」。而查，原判決就本件被告所犯之上開犯行，於理
    由中已詳予審酌上情，已綜合審酌各項量刑因子，就刑罰裁
    量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限
    之情形，尚難認其量刑有何不當。又刑事責任與民事責任本
    質乃有不同，前者係重在對於被告之應報（懲罰）與教化，
    量刑終究應著重在行為人行為本身之不法性，後者則係重在
    填補被害人損害，本案告訴人主張受有上開損害，顯然較應
    透過民事求償手段方能彌補其損害，而其已對被告提出附帶
    民事訴訟求償並由本院審理中（105年度附民字第14號），
    顯然已有救濟彌補管道。況和解與否涉及雙方意願及讓步等
    因素（詳如後述），因此，告訴人請求上訴狀所述尚無從動
    搖本院認為原審量刑過輕，併此敘明。
  ⒉次按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑
    罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定，至於暫不
    執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之虞，及能
    否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自由裁量定
    之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最高法院29年上字第
    26號判例意旨參照）。再按行為經法院評價為不法之犯罪行
    為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何
    實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜
    採取多元而有彈性之因應方式，除經斟酌再三，認確無教化
    之可能，應予隔離之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰
    執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監
    禁或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度
    ，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受
    治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏
    離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，
    刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足
    ，此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執
    行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行為
    人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合
    之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有
    客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在
    一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1），
    使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是
    否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量之
    專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為人符合
    刑法第74條第1 項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為
    人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對
    必然之關聯性；倘事實審法院未有逾越法律所規定之範圍，
    或恣意濫用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院102
    年度臺上字第4161號判決意旨參照）。本件原審已具體審酌
    說明被告並無任何犯罪科刑紀錄，素行堪認良好，僅因一時
    失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，深表悔悟，綜合上開情節，
    認被告經此偵、審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，前開所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規
    定，諭知宣告緩刑3 年，以啟自新，及向指定之政府機關、
    政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
    體提供200小時之義務勞務，並依同法第93條第1項第2 款之
    規定於緩刑期間內付保護管束，以啟自新等語。原審既經綜
    合判斷後，認被告具備緩刑條件，且上開對被告宣告之刑以
    暫不執行刑罰為適當，而對被告為上開附條件之緩刑諭知，
    既未有逾越法律規定範圍或恣意濫用情事，自不得遽指為違
    法。又被告雖迄未賠償被害人等損害，迄未與被害人等達成
    和解，惟本院審酌和解係雙方當事人相互讓步之結果，牽涉
    雙方之認知，請求之金額、支付能力等，而被告於偵、審中
    始終坦承犯行，且於偵查中亦多次私下尋求與被害人和解，
    惟因被害人家屬無法原諒被告而未回應，經被害人母親乙女
    證述在卷（見偵卷第33頁），及於原審中曾請求法院安排調
    解程序（見原審卷第22頁反面），顯非無和解意願，故被告
    未與被害人及其家屬成立調解，究其主要原因乃被害人家屬
    心情上實無法原諒被告犯行之立場，非不能理解，惟尚難遽
    認被告毫無和解誠意及犯後態度不佳。再者，被告行為時係
    19歲之未成年人，目前亦甫20歲之成年人，學歷為高職畢業
    （見本院卷第15頁個人戶籍資料查詢結果表），因思慮未周
    ，而與甲女合意性交，犯罪後能直承犯行，對於社會規範之
    認知尚無重大偏離，尚非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑
    規定將入監執行之心理強制作用，以啟自新。從而，原審為
    緩刑諭知之職權行使，尚符合比例原則與平等原則等一般法
    律原則之要求，與客觀上之適當性、相當性與必要性之價值
    要求無違，並無濫用裁量權之違法，檢察官上訴意旨指摘原
    審對被告為緩刑諭知不當，尚難採取。
(三)從而，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  康存真
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






