臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第342號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李昆展
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（104 年度偵字第21778 號），被告自白犯罪，本院認宜以
簡易判決處刑（原案號：104 年度審易字第2732號) ，爰不經通
常程序，裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
共貳罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣參萬元。
    事實及理由
一、甲○○係18歲以上之人，經由網際網路UT網際空間之「南部
    人聊天室」網站，認識代號0000-00000號之女子（民國00年
    0 月生、真實姓名年籍詳卷、下稱甲女），其得以預見甲女
    係16歲以上未滿18歲之未成年女子，竟基於與16歲以上未滿
    18歲之未成年女子為性交易亦不違反其本意之不確定故意，
    先以LINE通訊軟體與甲女約定會面時間地點後，於103 年12
    月某日，駕駛自小客車搭載甲女前往高雄市某汽車旅館，於
    該旅館內，將其生殖器插入甲女之陰道內，以此方式對甲女
    為性交行為，並交付新臺幣（下同）3,000 元與甲女作為性
    交易之代價。復於104 年7 月8 日凌晨，駕駛自小客車搭載
    甲女前往高雄市某汽車旅館，於該旅館內，將其生殖器插入
    甲女之陰道內為性交行為，結束後，因算錯錢而少付300 元
    ，僅交付性交易代價2,700 元與甲女。嗣經警發現甲女在上
    開網路聊天室所張貼前揭訊息，始循線查悉上情。
二、認定前述犯罪事實之依據：
  ㈠被告於本院審理時之自白( 見本院審易卷第15反面)。
  ㈡證人甲女於警詢時及偵查中之證述（見警卷第5 至15頁、偵
    卷第14至17頁）。
  ㈢甲女指認犯罪嫌疑人紀錄表1份(見警卷第22頁)
  ㈣被告與甲女於LINE之對話紀錄截錄照片95張( 見警卷第40至
    63頁) 。
  ㈤被告使用行動電話號碼0000000000號之通聯調閱查詢單( 見
    警卷第69頁) 。
三、按兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項所定18歲以上之
    人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，所謂「性交易」依
    同條例第2 條所定，係指有對價之性交或猥褻行為而言。查
    本件被告為00年00月00日出生，於本件犯行時係18歲以上之
    人；而甲女係於00年0月0出生，於被告為前揭行為時，係
    16歲以上未滿18歲之人，有甲女之代號與真實姓名對照表在
    卷可稽，足堪認定，本院參以前揭被告與甲女所截錄之LINE
    對話中，見被告曾以「願意學校短裙？」、「裙子制服」等
    語（見警卷第45頁、第59頁）詢問並要求甲女著制服見面等
    訊息後，方與甲女約定進行性交易，此經被告於本院審理時
    亦自承在卷（見本院審易卷第15頁反面）。綜上，堪認被告
    得以預見甲女為16歲以上未滿18歲之人一情至為灼然。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項
    18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪（兒童及
    少年性交易防制條例業於104 年2月4日經總統公布更名為兒
    童及少年性剝削防制條例，並修正全文，惟新法施行日期尚
    未訂定，故仍依舊法規定）。被告所犯上開2 罪，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。又被告所犯之罪，係以性交易
    對象年齡為16歲以上未滿18歲者為其處罰之特殊要件，乃就
    被害人為少年所定特別處罰規定，依兒童及少年福利法第11
    2 條第1 項但書規定，自無再按該條項前段規定加重其刑，
    併此敘明。爰審酌被告得以預見甲女未滿18歲，尚無完整、
    成熟之判斷及性自主能力，竟仍為滿足己身生理需求及慾念
    而與之為前揭有對價之性交易行為，其行為對於甲女之人格
    發展、身心健全、價值觀均可能造成重大負面影響，所為非
    是，惟念其犯後坦承犯行，又無前科，兼衡其警詢時自稱大
    學畢業之智識程度、未婚、小康之家庭經濟狀況（併見被告
    警詢筆錄「受詢問人欄」之記載及個人戶籍資料）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準
    ，暨合併定應執行刑及易科罰金折算標準如主文所示，以資
    懲儆。
五、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    案紀錄表在卷可考( 見簡字卷第4 頁) ，其因一時失慮致罹
    刑典，且已坦承犯行，深具悔意，信被告經此偵審程序及刑
    之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1 項第1 款規定，
    宣告如主文所示之緩刑期間。又斟酌被告上開犯罪情狀，且
    為促被告能記取教訓，爾後更能確實尊重法治，本院認於緩
    刑宣告外，有賦予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項
    第4 款之規定，併諭知被告應向公庫支付新臺幣30,000元，
    以期符合本件緩刑之目的，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法第11條前段
    、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
    、第2 項第4 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國  105     年    1     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   105    年    1     月    28    日
                                書記官  李燕枝
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






