臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度侵簡字第7號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施長志
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
4 年度偵字第6116號），本院判決如下：
    主  文
甲○○與未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○透過張淑霞（另案偵辦中）之媒介，欲進行性交易，
    詎其可預見代號0000-00000號女子（00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷，下稱Ａ女）應係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍
    基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交易，亦不違背其本意
    之不確定故意，於民國103 年9 月3 日23時58分許，在高雄
    市○○區○○路某處接A 女上車後，於未違反Ａ女之意願之
    情況下，以新臺幣（下同）500 元之代價，由Ａ女在車上以
    手撫摸其生殖器直至射精（即俗稱打手槍），與Ａ女為猥褻
    行為之性交易1 次。嗣因A 女母親（代號0000-00000A 號，
    真實姓名年籍詳卷）發覺有異報警，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即被害人Ａ女於警詢及偵查時之證述情節相符，並
    有被告甲○○與同案被告張淑霞所使用行動電話之通聯記錄
    各1 份在卷可稽，足證被告前開任意性自白與事實相符，堪
    以採信，綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按「猥褻」者，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足
    性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，
    而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十六章妨
    害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第
    3850號判決意旨參照），本件被告要求A 女以手撫摸套弄其
    生殖器之行為（即俗稱打手槍），即為「性交以外」，客觀
    上足以滿足性慾之猥褻行為，應無疑義。
  ㈡按兒童及少年性交易防制條例（已於104 年2 月4 日修正名
    稱為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正全文55條，惟
    施行日期未定）所稱「性交易」，指有對價之性交或猥褻行
    為，該條例第2 條定有明文。又同條例第5 條規定：「本條
    例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法適
    用。本條例未規定者，適用其他法律之規定。」而因同條例
    第22條第1 項規定：「與未滿16歲之人為性交易者，依刑法
    之規定處罰之。」此條文本身並無「刑」之規定，屬於借刑
    立法之條款，則不論其係刑法第227 條各項之情形，依上開
    條例第5 條前段規定，仍應優先適用兒童及少年性交易防制
    條例第22條第1 項規定，而依刑法相關規定處刑。查Ａ女係
    00年0 月0生，有Ａ女之代號與真實姓名對照表可稽（置於
    偵卷彌封袋），於案發時係年僅15歲之少女，是被告與14歲
    以上未滿16歲之Ａ女為性交易，核被告所為，係犯兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易
    罪，應依刑法第227 條第4 項規定處罰之。而被告所犯上開
    之罪，已以被害人年齡為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因與未滿16歲之人為
    性交易犯行，而經臺灣高等法院高雄分院以99年度上訴字第
    768 號判決處有期徒刑5 月、緩刑3 年確定乙情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可查，詎仍不知悔悟，為逞一己
    性慾，可預見Ａ女為14歲以上未滿16歲之少女，其心智、判
    斷能力均未臻成熟，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟
    罔顧少女人格發展，仍與之為猥褻行為，所為已戕害被害人
    Ａ女之身心健康之正常發展，實應予譴責。惟念被告犯後尚
    能坦承犯行，復衡酌其未違反Ａ女意願而為猥褻行為，犯罪
    情節尚非甚重，兼衡被告於警詢自陳高職畢業之智識程度、
    勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如主文所示之易科罰金折算標準，資為懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，刑法第11條
    前段、第227 條第4 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   104    年    12    月    3     日
                  高雄簡易庭    法  官  翁熒雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達之日起10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   104    年    12    月    3     日
                                書記官  鄭翠蘭
附錄本案論罪科刑法條全文：
《兒童及少年性交易防制條例第22條第1項》
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
《中華民國刑法第227條第4項》
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。






