臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　104年度簡字第4729號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李柏勳
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度撤緩偵字第696號），本院判決如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳
年，並應向公庫支付新臺幣伍仟元。
    事實及理由
一、甲○○係18歲以上之人，透過網路「UT聊天室」得知暱稱「
    徐同」為16歲以上未滿18歲之女子（代號0000-00000，真實
    姓名年籍詳卷密封，下稱Ａ女）張貼「約2/2000；我在前鎮
    sogo附近16 163/70 D 1/2000電話0000000***」等訊息，竟
    基於與16歲以上未滿18歲之女子為性交易之犯意，於民國10
    3年4月底某日22時許，以LINE通訊軟體與Ａ女取得聯繫後，
    即前往Ａ女位於高雄市○鎮區○○○路之承租套房內，由甲
    ○○以其性器插入Ａ女性器內為性交行為，並給付Ａ女新臺
    幣（下同）2,000 元作為性交易之代價。嗣經警發現Ａ女在
    UT聊天室所張貼前揭訊息，始循線查悉上情。
二、上開事實，業據證人Ａ女於警詢時證述明確（見警卷第4至9
    頁），並有UT聊天室網頁印資料、被告手機LINE聊天記錄翻
    拍照片資料在卷可佐，復據被告於偵查中坦承不諱，足認其
    自白核與事證相符，堪以採信。從而本件事證明確，被告上
    開犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項所定18歲以上之
    人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪，所謂「性交易」依
    同條例第2 條所定，係指有對價之性交或猥褻行為而言。查
    本件被告為00 年0月00日出生，於本件犯行時係18歲以上之
    人；而Ａ女係於00年00月0出生，於被告為前揭行為時，係
    16歲以上未滿18歲之人，有Ａ女之代號與真實姓名對照表在
    卷可稽，足堪認定，本院參以被告既係於瀏覽Ａ女在UT聊天
    室所張貼前揭訊息後，方與Ａ女約定進行性交易，堪認被告
    明知A女為16歲以上未滿18歲之人一情至為灼然。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項
    18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪（兒童及
    少年性交易防制條例業於104 年2月4日經總統公布更名為兒
    童及少年性剝削防制條例，並修正全文，惟新法施行日期尚
    未訂定，故仍依舊法規定）。又被告所犯之罪，係以性交易
    對象年齡為16歲以上未滿18歲者為其處罰之特殊要件，乃就
    被害人為少年所定特別處罰規定，依兒童及少年福利法第11
    2條第1項但書規定，自無再按該條項前段規定加重其刑，併
    此敘明。爰審酌被告明知Ａ女未滿18歲，尚無完整、成熟之
    判斷及性自主能力，竟仍為滿足己身生理需求而與之為前揭
    有對價之性交易行為，其行為對於Ａ女之人格發展、身心健
    全、價值觀均可能造成重大負面影響，所為非是，惟念其犯
    後坦承犯行，兼衡其專科畢業之智識程度、小康之家庭經濟
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準。末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有前案紀錄表在卷可考，其因一時失慮致罹刑典，且已
    坦承犯行，深具悔意，信被告經此偵審程序及刑之宣告，應
    知所警惕，而無再犯之虞，另考量其因本案前經檢察官為緩
    起訴處分，並命服60小時之義務勞務，惟因特殊原因僅能完
    51小時之義務勞務，致遭撤銷緩起訴處分，有臺灣高雄地方
    法院檢察署104年度撤緩字第593號處分書在卷可佐，是本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，用
    啟自新。又斟酌被告上開犯罪情狀，且為促被告能記取教訓
    ，爾後更能確實尊重法治，本院認於緩刑宣告外，有賦予一
    定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，併諭知
    被告應向公庫支付新臺幣5,000 元，以期符合本件緩刑之目
    的。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年性交易防制條例第22條第2 項，刑法第11條、第
    41條第1 項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   104    年    11    月    24    日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   104    年    11    月    24    日
                              書記官  吳國榮
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。






