臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　104年度簡字第3571號
聲　請　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張清煌
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（104 年度偵字第10543號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯兒童及少年性交易防制條例第二十八條第一項之以網際
網路上傳拍攝未滿十八歲之人為性交行為之影片供人觀覽罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於散布拍攝未滿18歲之人為性交行為影片之犯意，
    於民國104年3月12日某時許，在其位於高雄市○○區○○路
    ○○巷○○○○ 號住處，以手機連結至網際網路之某不詳line
    群組，下載未滿18歲之女子辜○○（00年00月生，真實姓名
    年籍資料詳卷，下簡稱辜女）與其前男友楊○○（85 年8月
    生，真實姓名年籍資料詳卷，下簡稱楊男）為性交行為之影
    片及辜女之臉書擷取頁面，完整複製後，再張貼於其所管理
    之「ㄟ片王國」line群組裡，以供群組內之網友得以點閱觀
    看影片內容，以此方式散布未滿18歲之女子為性交行為之影
    片。嗣經楊男發覺上開影片並報警處理，而循線查獲始悉上
    情。並經辜女訴由基隆市政府警察局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署偵查聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人即被害人楊男、證人即告訴人辜女於警詢時之指
    述情節相符，並有line通訊軟體貼文擷取畫面6 張在卷可稽
    。是被告上開自白，核屬有據，堪以採信。本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第28 條第1項
    （兒童及少年性交易防制條例業於104 年2月4日經總統公布
    更名為兒童及少年性剝削防制條例，並修正全文，惟新法施
    行日期尚未訂定，故仍依舊法規定）以網際網路供人觀覽未
    滿18歲之人為性交行為之影片罪。又兒童及少年性交易防制
    條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先他法
    適用，為兒童及少年性交易防制條例第5 條前段所明定，兒
    童及少年性交易防制條例第28條之規定，應為刑法第235 條
    之特別法，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用兒童
    及少年性交易防制條例第28 條第1項之規定處斷（司法院大
    法官釋字第617號解釋理由書意旨參照），附此敘明。
四、爰審酌被告明知其所上傳之影片內容涉及未成年少女為性交
    行為之情狀，仍將該影片上傳、分享至網路，使不特定人均
    得下載觀覽，破壞社會善良風俗，更導致楊男、辜女之身心
    、名譽及生活狀況均受有劇烈影響，所生損害甚鉅，惟念及
    被告犯後坦承犯行，態度尚佳，前亦無刑事前案紀錄，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，素行良好，復兼衡
    其犯罪動機、手段、智識程度為高職肄業、家庭經濟狀況為
    勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。至本案之影片檔案，其性質為電磁紀錄，本應依
    兒童及少年性交易防制條例第28條第4 項規定，不問屬於犯
    人與否，均予宣告沒收，惟該檔案已遭刪除、沒有特別存檔
    ，乙情，業據被告分別於警詢及偵查中供陳在卷（見警卷第
    2頁反面、偵卷第6頁），自無從依本條項之規定沒收，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年性交易防制條例第28條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                              書記官  吳國榮
附錄本判決論罪之法條：
兒童及少年性交易防制條例第28條
散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、光碟、
電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者
，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而持有前項物品者，處 2 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 2 百萬元以下罰金。
無正當理由持有前項拍攝、製造兒童及少年之圖片、影片、影帶
、光碟、電磁紀錄或其他物品，第一次被查獲者，直轄市、縣（
市）主管機關得令其接受二小時以上十小時以下之輔導教育，第
二次以上被查獲者，處新臺幣 2 萬元以上 20 萬元以下罰金。
前 3 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






