臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 104年度審侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　薛明元
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第6939號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
己○○與未滿十六歲之人為性交易，共參罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹
年參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、己○○與代號0000甲00000之女子（民國00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A女）為同村鄰居，其明知A女為未滿14歲
    之女子，竟趁A女先後於103年6月1日19時許、同年月8日19
    時許、同年月15日19時許，至其位於高雄市○○區○○路○○
    ○○號住處借腳踏車之機會，基於對未滿14歲之女子為猥褻
    行為之性交易之犯意，於未違反A女之意願下，在上址住處
    房間內以手撫摸A女胸部及下體，並要求A女以手撫摸套弄其
    生殖器（即俗稱打手槍），而前後為猥褻行為3次，並於3次
    猥褻行為結束後分別提供A女約新臺幣（下同）100元現金作
    為代價。嗣經警循線查獲，始悉上情。
    理  由
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。經查
    ，本案依公訴意旨，被告係犯刑法第227條第3項對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪嫌，核屬性侵害犯罪防治法第2
    條第1項所稱之性侵害犯罪，而A女為性侵害之被害人，爰依
    前揭法律之規定，不予揭露足以識別其身分之資訊，合先敘
    明。
二、本件被告己○○所為均係犯死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行審判程序。又簡式審判程序之證據調
    查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項
    審判外陳述排除之限制，故卷內所列之各項證據，自得作為
    證據，先予敘明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業經被告於本院審理中坦承不諱（本院卷第
    23頁反面、第29頁反面、第44頁反面），核與證人即被害人
    Ａ女於警詢及偵查時證述之情節相符（見警卷第5甲11、13甲1
    9、21甲22頁；偵卷第10甲12頁）；復有代號與真實姓名對照
    表1份在卷可稽（見偵卷證物袋），故被告上開任意性自白
    ，確與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按「猥褻」者，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足
    性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關，
    而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十六章妨
    害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第
    3850號判決意旨參照），本件被告撫摸A女胸部、下體，及
    要求A女以手撫摸套弄其生殖器（即俗稱打手槍）等行為，
    揆諸上開見解，均為猥褻行為，應無疑義。
(二)兒童及少年性交易防制條例所稱性交易，指有對價之性交或
    猥褻行為，同條例第2條定有明文，又依同條例第22條第1項
    規定，與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰。本
    案被告明知A女為00年0月生之女子，與其發生猥褻行為時仍
    未滿十四歲，仍以給付現金作為對價，令A女與其性交易，
    核其所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之
    與未滿16歲之人為性交易罪，應依刑法第227條第2項規定之
    對於未滿14歲之女子為猥褻罪之規定處罰。
(三)是核被告所為3次犯行，均係犯兒童及少年性交易防制條例
    第22條第1項，應依刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女
    子為猥褻行為罪論處。被告所犯上開3罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。另兒童及少年性交易防制條例雖已
    修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於104年2月4日
    經總統華總一義字第00000000000號令修正公布，但其施行
    日期，由行政院定之，因尚未施行，自不生比較適用之問題
    。又兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定，係以被
    害人之年齡未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童或
    少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項但書之規定，已無再依同條項前段規定加重處
    罰之必要，併此敘明。
(四)爰審酌被告明知A女年齡未滿14歲，其心智、判斷能力均未
    臻成熟，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，為滿足自己性
    慾，竟仍與之發生猥褻行為，所為誠屬不該，自應予以相當
    之刑事非難；惟念其犯後尚能坦承犯行，且事後努力尋求與
    被害人及其家屬和解，雖因家屬未能諒解而未達成和解，但
    其犯後尚屬態度良好頗知悔悟；復酌其未違反A女意願而為
    猥褻行為，犯罪情節尚非甚重；暨被告教育智識、生活環境
    及個人品行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑，復諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年性交易防制條 例第22條第1項，刑法第227條第2
項、第41條第1項、第8項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    104  年    9    月    21    日
                  刑事第十庭  法  官  張  震
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    9     月    21    日
                                書記官  黃盈菁
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例
第 22 條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






