臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第364號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李Ｏ原
選任辯護人　徐豐明律師（法律扶助）
上列被告因人口販運罪之兒童及少年性交易防制條例等案件，經
檢察官提起公訴（104 年度偵字第4707號），本院判決如下：
    主  文
己○○犯圖利強制使未滿十八歲之人為性交易罪，共叁罪，各處
如附表編號１至３所示之刑；又犯圖利使未滿十八歲之人為性交
易罪，處有期徒刑叁年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣肆
佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又犯圖
利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒刑叁年貳月，併科罰
金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為
性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾捌年，併
科罰金新臺幣叁拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟玖佰元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、己○○於民國103 年9 月間某日，透過行動電話之通訊軟體
    ＢＥＥ  ＴＡＬＫ結識代號0000甲00000號之女子（86年4 月
    生，真實姓名、年籍均詳卷，與代號0000甲00000號之女子為
    同一人，下稱Ａ女），且於結識後不久與Ａ女成為男女朋友
    關係，復透過Ａ女結識代號0000甲00000號之女子（88年2 月
    9 日後之某日生，真實姓名、年籍均詳卷，與代號0000甲000
    000 號之女子為同一人，下稱Ｂ女），而己○○明知Ａ女及
    Ｂ女之實際年齡，竟分別為下列行為：
  ㈠己○○結識Ａ女及Ｂ女後，3 人即一同出入而居住於高雄市
    各旅館、超商，然因缺錢花用，己○○遂在明知Ａ女係未滿
    18歲之少女，性自主能力及身體自主判斷能力均未臻成熟之
    情形下，意圖營利而基於以強暴之方法使未滿18歲之人為性
    交易之犯意，多次毆打Ａ女而迫使Ａ女從事性交易賺取所需
    ，並進而於附表所示之時間、地點，以附表所示之方式、代
    價，迫使Ａ女與附表所示之男客為性交易行為，藉此方式以
    營利。嗣警方於103 年9 月、10月間接獲有未成年少女利用
    行動電話通訊軟體從事性交易之檢舉後即循線追查，另於同
    年10月13日凌晨零時40分許，據報常有未成年少女在高雄市
    ○○區○○路、大正路口處之萊爾富超商過夜，經到場處理
    後，發現係Ａ女及Ｂ女，並經查詢而知悉其2 人係協尋人口
    ，另經檢查後發現Ａ女受有頭部外傷、頭皮挫傷、下頷挫傷
    、右大腿瘀傷、右小腿瘀傷及處女膜於1 點鐘、7 點鐘、10
    點鐘方向有陳舊撕裂傷，遂將Ａ女及Ｂ女予以安置。
  ㈡Ｂ女於103 年11月初某日安置結束、返家後不久，又主動與
    己○○聯繫，並自同年12月下旬某日起，與己○○同住於己
    ○○友人位於高雄市○○區○○○路○○巷○○弄○ 號之住處，
    復因缺錢花用，己○○遂在明知Ｂ女係未滿18歲之少女，性
    自主能力及身體自主判斷能力均未臻成熟之情形下，意圖營
    利而基於媒介使未滿18歲之人為性交易之犯意，於103 年12
    月下旬某日起至104 年2 月9 日間之某2 日，先後2 次利用
    行動電話通訊軟體ＢＥＥ  ＴＡＬＫ接洽有意從事性交易之
    真實姓名、年籍均不詳之男客，並約定性交易之時間、地點
    及代價等事宜後，再由Ｂ女前往約定地點與男客見面，復與
    男客前往高雄市某旅館內，第一次以新臺幣（下同）400 元
    之代價，由Ｂ女以手套弄男客性器之猥褻行為從事性交易1
    次，第二次則以1,500 元之代價，由男客以其性器摩擦Ｂ女
    性器（未插入）之猥褻行為從事性交易1 次，所得均交付己
    ○○，以供當時生活花用。
  ㈢己○○明知Ｂ女年僅15歲，竟基於對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，分別於103 年10月9 日凌晨1 時許，在
    高雄市左營區之「花鄉汽車旅館」房間內，接續以其手指及
    性器進入Ｂ女性器之方式，與Ｂ女為性交行為1 次；另於10
    4 年2 月9 日上午6 時15分許，在前揭其友人位於高雄市○
    ○區○○○路○○巷○○弄○ 號之住處內，以其性器進入Ｂ女性
    器之方式，與Ｂ女為性交行為1 次。嗣經警於104 年2 月9
    日下午2 時10分許，在高雄市○○區○○○路○○巷○○弄○ 號
    拘提己○○到案，始循線查悉上情。
二、案經Ａ女及Ａ女之父（代號0000甲00000A 號，真實姓名、年
    籍均詳卷）、Ｂ女及Ｂ女之父（代號0000甲000000A號，真實
    姓名、年籍均詳卷）分別訴由高雄市政府警察局三民第一分
    局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1 項及第159 條之5 分別定有明文。本件所引用之各項被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，因被告、辯護人於
    本院準備程序時均同意作為認定本案事實之證據（見本院訴
    字卷第47頁），且於言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌前開證據作成或取得時之狀況，並無違法或不當情事，
    且與本案相關之待證事實具有關連性，亦無證明力明顯過低
    等情形，復經本院於審判期日依法進行調查、辯論，應均具
    證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、事實認定：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不
    諱（見高雄市政府警察局三民第一分局高市警三一分偵移字
    第00000000000 號卷【下稱警卷】第3 頁至第19頁反面，臺
    灣高雄地方法院檢察署104 年度偵字第4707號卷【下稱偵三
    卷】第7 頁至第10頁，本院訴字卷第15頁至第18頁、第36頁
    至第39頁、第120 頁至第123 頁），核與證人即被害人Ａ女
    及Ｂ女、證人陳Ｏ文、張Ｏ毅、廖Ｏ仁於警詢及偵查中之證
    述（見警卷第26頁至第39頁、第44頁至第46頁、第49頁至第
    52頁、第64頁至第70頁反面，臺灣高雄地方法院檢察署103
    年度他字第8680號卷【下稱偵二卷】第3頁至第6頁、第31頁
    至第38頁、第53頁至第54頁，偵三卷第24頁至第28頁、第51
    頁至第53頁、第81頁至第90頁，附件卷第35頁至第40頁、第
    47頁至第50頁）、證人即ＯＯ103年10月2日晚上8時43分許
    在高雄市○○區○○○路之紐約公園附近見被告毆打Ａ女之
    張Ｏ徹於警詢之證述（見警卷第71頁至第72頁）情節大致相
    符，並有翻拍行動電話中關於通訊軟體ＢＥＥＴＡＬＫ之畫
    面照片6張、現場蒐證照片10張、翻拍行動電話中關於通訊
    軟體ＬＩＮＥ之畫面照片1張、車輛詳細資料報表1張（牌照
    號碼：8GG甲067號）、車輛詳細資料報表1張（牌照號碼：
    8GF甲351號）、財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書2份、通訊軟體ＬＩＮＥ
    之節錄畫面照片2張、高雄市政府警察局勤務指揮中心受理
    110報案紀錄單、手機畫面翻拍照片18張、蒐證照片78張、
    手機畫面翻拍照片4張（通訊軟體ＬＩＮＥ聊天畫面：Ａ女
    與廖體仁之聊天內容）附卷可稽（見警卷第96頁至第103頁
    、第128頁至第129頁，附件卷第18頁至第19頁、第22頁至第
    23頁、第30頁、第51頁至第55頁、第57頁至第69頁、第107
    頁），堪認被告上開任意性自白，確均與事實相符。
  ㈡就犯罪所得之部分，檢察官起訴雖認被告就附表編號１、３
    之犯行，係各取得被害人Ａ女性交易所得1,000 元中之500
    元云云，另被告辯稱就附表編號２之犯行係取得被害人Ａ女
    性交易所得2,500 元之全部云云（見本院訴字卷第15頁）。
    惟查，證人Ａ女於警詢證稱：我與陳Ｏ文為性交易之代價是
    1,000元，陳Ｏ文給我1張1,000元的紙鈔，我後來將這1,000
    元交給被告了，而我跟張Ｏ毅性交易之代價為2,500元，張
    Ｏ毅用現金支付，我事後與被告碰面時，要將從事援交的所
    得全數交給被告，但這一次援交金錢，我先偷藏500元，並
    跟被告說張Ｏ毅只給我2,000元，另外我跟廖Ｏ仁性交易之
    代價是1,000元，廖Ｏ仁是將現金1,000元交給我，我事後就
    將交易所得1,000元全數交給被告等語（見警卷第64頁至第
    70頁反面，附件卷第38頁），被告於警詢時亦稱Ａ女上開所
    述性交易所得分配係屬實在（見警卷第14頁至及其反面、第
    15頁反面），2人所述一致，應為可採，則被告就附表編號
    １、３之犯罪所得應為1,000元，就附表編號２之犯罪所得
    應為2,000元。
  ㈢被告雖辯稱：綽號「琪姊」之壬○○為集團老大，性交易賺
    來的錢一半會交付壬○○云云。然證人壬○○於本院審理時
    具結證稱：我不認識被告，也沒有於103 年8 月在博愛路麥
    當勞與被告見面，亦無被告ＬＩＮＥ，更不知道被告有媒介
    Ａ女為性交易，沒有跟被告拿過錢等語（見本院訴字卷第94
    頁至第95頁），且被告於104 年7 月8 日偵訊時經檢察官命
    其確認上開證人壬○○是否即為綽號「琪姊」之女子，被告
    亦屢稱「不記得」、「髮型不太像」、「臉型不太像」等語
    ，其後更確認上開證人壬○○非綽號「琪姐」之女子，並經
    檢察官以104 年度偵字第14928 號對上開證人壬○○為不起
    訴處分，此有該不起訴處分書在卷可佐；又證人Ｂ女於警詢
    雖稱：「琪姐」是被告的乾妹妹，我不知道她的真實姓名，
    被告都叫她「琪姐」，被告都是用行動電話跟「琪姐」聯絡
    ，但我沒有見過「琪姐」本人，被告只有跟我說過「琪姐」
    24歲，其他的我就不知道等語（見警卷第31頁及其反面），
    是證人Ｂ女之證述亦無從佐證上開證人壬○○即為集團老大
    或被告有將性交易所得交付「琪姐」，從而，在僅有被告單
    一前後不符之指述下，復查無其他證據可資證明壬○○確為
    集團老大或被告有將性交易所得交付壬○○，自難認定壬○
    ○係與被告具有犯意聯絡、行為分擔之共犯關係。
  ㈣另檢察官起訴雖認Ｂ女有與被告共同基於意圖營利而以強暴
    之方法使未滿18歲之女子從事性交易之犯意聯絡，自103 年
    9 月間某日起至同年10月13日止，與被告共同毆打Ａ女，迫
    使Ａ女從事附表編號１至３之性交易，而Ａ女性交易結束後
    ，即將性交易所得交付被告或Ｂ女保管，認Ｂ女亦為被告前
    揭犯罪事實一㈠犯行之共同正犯云云。然查：
  ⒈證人Ａ女於103 年10月24日偵訊時具結證稱：103 年10月間
    有在路邊被打，那次是被告因為我沒有照顧好Ｂ女而打我，
    好像還有其他因素，但我有點忘記，當時他是用手打我、用
    腳踢我，Ｂ女也有用腳踢我、用手打我，我就一直用手和腳
    阻擋他們，後來警察有來，先問了被告、Ｂ女，才又問我，
    後來警察發現我是失蹤人口才把我帶走等語（見偵二卷第37
    頁），則該次Ａ女遭毆打似與被迫從事性交易乙節毫無關係
    ；其次，證人Ａ女於103 年12月10日警詢稱：被告毆打我時
    ，Ｂ女也有一起毆打我，Ｂ女共毆打我約超過20次以上，因
    為她覺得好玩，我有叫Ｂ女不要再打了，但她都不理我，而
    我遭被告毆打時，Ｂ女均在一旁觀看，僅○○○區○○○路
    紐約公園遭被告毆打那一次，Ｂ女有出口問被告是否可以一
    起加入毆打，被告說要打電話問「琪姐」，打完電話後，就
    說「琪姐」說可以，就再叫Ｂ女一起毆打我，直到警方到場
    云云（見警卷第70頁反面），前後針對Ｂ女毆打伊之次數所
    述不一，且Ｂ女毆打Ａ女之原因，亦難認定與迫使Ａ女從事
    性交易有關連；此外，證人Ａ女於104 年1 月19日警詢稱：
    被告、Ｂ女是幫我在網路上介紹性交易的人，而被告一直威
    脅我說如果不聽他的話，他要對我不利，為了我自己的性命
    ，所以不得已配合他從事性交易，我怕他會殺我，因為他會
    打我身體、頭部和肚子，我於103 年10月13日到高醫驗傷那
    次是被告打我的，被告因為我不去性交易打我時，Ｂ女會在
    旁邊罵我並說要打我，但是Ｂ女只打過1 次，他們2 個會把
    我當傭人看待，會叫我做東做西，不給我錢，性交易的錢都
    是他們2 個拿走，被告會用我性交易所得的錢去買內衣之類
    的東西給Ｂ女，但是不買給我等語（見附件卷第49頁及其反
    面），針對Ｂ女毆打或脅迫之部分，與前述並非一致，且仍
    未清楚交代Ｂ女毆打伊之時間、地點與原因，已難認Ｂ女針
    對圖利強制使未滿18歲之人為性交易罪之部分與被告有犯意
    聯絡、行為分擔。
  ⒉Ｂ女於103 年10月13日警詢稱：Ａ女有時候不願意從事性交
    易，可是Ａ女說不要的時候，被告就會動手打Ａ女，我親眼
    就看到好幾次Ａ女不願意去，被告就用拳頭直接打她的頭部
    ，而且103 年10月12日晚上原本有客人跟Ａ女約晚上7 時30
    分要去性交易，可是Ａ女很想睡覺，所以直到時間快到了都
    還沒有去赴約，後來我就看到被告用手拿棍子打Ａ女的腳，
    應是要姊姊趕快去約客賺錢，而Ａ女每次性交易賺得的錢回
    來後都是交給被告，如果他不在的時候就交給我，因為是被
    告說如果他不在的話，回來錢就交給我保管等語（見警卷第
    36頁及其反面、第38頁及其反面），惟證人Ａ女於103 年11
    月3 日、同年12月10日及104 年1 月28日警詢分別稱附表編
    號１至３所示之性交易所得，均係交付被告（見警卷第64頁
    至第70頁反面，附件卷第35頁至第40頁），足見至少就附表
    編號１至３所示各次性交易所得，均未有交付Ｂ女保管之情
    形，況被告取得Ａ女從事性交易之代價後，再與Ｂ女朋分花
    用，亦係基於當時共同生活之關係，實難遽認Ｂ女有共同參
    與之情；又Ｂ女於104 年2 月10日警詢稱：我是有打Ａ女很
    多次，但是沒有20次，且我聽到她叫我不要再打她時，我都
    有停止，我毆打Ａ女就是看Ａ女不順眼，只要被告有出手打
    Ａ女的話，我就會想要加入去打她等語（見警卷第31頁及其
    反面），亦於104 年2 月10日偵訊時稱：我有於103 年10月
    2 日在京吉七路紐約公園與被告一起毆打Ａ女，因為我看Ａ
    女不順眼，所以想打她，至於被告為什麼要打Ａ女，我忘記
    了等語（見偵二卷第54頁），則Ｂ女毆打Ａ女之原因實與迫
    使Ａ女從事性交易無涉。
  ⒊綜上所述，本件實難認定Ｂ女就被告所犯附表編號１至３之
    圖利強制使未滿18歲之人為性交易罪之部分，與被告有犯意
    聯絡、行為分擔之共犯關係，檢察官起訴所認即有未恰。
  ㈤本件事證明確，被告犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第231 條第1 項之意圖使男女與他人為性交或猥褻之
    行為，而引誘、容留或媒介以營利罪，其所引誘、容留或媒
    介者，無論已滿或未滿18歲，均包括在內；刑法第231 條之
    1 第1 項意圖營利而以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催
    眠術或其他違反本人意願之方法使男女與他人為性交或猥褻
    之行為罪，其所強暴、脅迫等之對象，亦係包括已滿或未滿
    18歲之人。而兒童及少年性交易防制條例（已於104 年2 月
    4 日經總統華總一義字第00000000000 號令修正公布名稱為
    「兒童及少年性剝削防制條例」及全文55條，惟施行日期，
    則由行政院另定之，而因行政院目前尚未訂定施行日期，自
    不生比較適用之問題）第23條第2 項之意圖營利引誘、容留
    、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性交易罪，及
    同條例第24條第2 項之意圖營利而以強暴、脅迫、恐嚇、監
    控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲
    之人為性交易罪，均係就未滿18歲部分所為之特別規定，與
    上開刑法第231 條第1 項、第231 條之1 第1 項之間乃法規
    競合，應依特別法優於普通法之原則，適用較重之兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項、第24條第2 項處斷。次按
    人口販運係「指意圖使人從事性交易、勞動與報酬顯不相當
    之工作或摘取他人器官，而以強暴、脅迫、恐嚇、拘禁、監
    控、藥劑、催眠術、詐術、故意隱瞞重要資訊、不當債務約
    束、扣留重要文件、利用他人不能、不知或難以求助之處境
    ，或其他違反本人意願之方法，從事招募、買賣、質押、運
    送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留國內外人口，或
    以前述方法使之從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或
    摘取其器官」、「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「從事人口販運
    ，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性交易防制條
    例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 項第1 款
    、第2 款、第2 項分別定有明文，是以強暴之方法使人從事
    性交易，及媒介未滿18歲之人從事性交易，自屬人口販運行
    為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之規定，
    仍應適用兒童及少年性交易防制條例之規定。
  ㈡核被告就犯罪事實一㈠之部分，均係犯兒童及少年性交易防
    制條例第24條第2 項之圖利強制使未滿十八歲之人為性交易
    罪，且屬人口販運防制法第2 條第1 款之人口販運罪；就犯
    罪事實一㈡之部分，均係犯兒童及少年性交易防制條例第23
    條第2 項之圖利使未滿18歲之人為性交易罪，且屬人口販運
    防制法第2 條第2 款之人口販運罪；就犯罪事實一㈢之部分
    ，均係犯刑法第227 條第3 項之對於十四歲以上未滿十六歲
    之女子為性交罪。檢察官起訴雖認為被告就犯罪事實一㈠之
    部分與Ｂ女間有犯意聯絡、行為分擔，惟如前所述，此部分
    難以認定Ｂ女有共同參與之情，即無從認定其2 人為共同正
    犯關係，自亦無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑。被告所為上開各犯行間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告正值青壯，竟不思以正當方法工作營生，反利用
    Ａ女、Ｂ女等少女年紀尚輕、智慮不周而居間媒介少女與他
    人從事性交易以牟利，更以強暴之手段迫使Ａ女從事性交易
    ，此舉戕害未成年少女身心健康，亦侵害社會公共秩序及敗
    壞善良風俗，所為實屬惡劣，又明知Ｂ女年僅15歲，心智發
    展與事理判斷能力均未臻成熟，對於性行為缺乏完全自主判
    斷能力，竟未克制情慾，為滿足自身慾念，而與Ｂ女發生性
    交行為，影響Ｂ女身心之正常發展，行為同屬可議，惟其犯
    後坦承犯行，態度尚佳，暨斟酌其因前揭犯罪所獲得之利益
    、犯罪之態樣、所得狀況（見本院訴字卷第63頁至第66頁反
    面）及其自述教育程度為國中畢業、家庭經濟狀況勉持（見
    警卷第1 頁受詢問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑及易服勞役之折算標準，另考量其犯罪之時間、型態及
    各次所犯情節之比例性、所獲利益等整體犯罪之非難評價予
    以綜合判斷，定如主文所示之應執行之刑及易服勞役之折算
    標準。
  ㈣沒收：
  ⒈按犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應
    發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之；全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，人口販運防制
    法第35條第1 項定有明文。查被告所犯兒童及少年性交易防
    制條例第24條第2 項之圖利強制使未滿十八歲之人為性交易
    罪，亦屬人口販運防制法第2 條第1 款之人口販運罪，所犯
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利使未滿18歲
    之人為性交易罪，則屬人口販運防制法第2 條第2 款之人口
    販運罪，業如前述，則被告因上開犯罪而取得之各次所得，
    自應依人口販運防制法第35條第1 項規定沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  ⒉至本件扣案之名冊1 本、電話聯絡本4 本、記憶卡2 張、平
    板電腦1 臺（含充電線1 條）、隨身碟1 支、電話聯絡板3
    張，無證據證明與被告上開犯行有關；ＮＥＯＳＯＮ廠牌行
    動電話1 支（含0000000000號ＳＩＭ卡1 張及電
    池1 顆），被告供述非其所有（見警卷第4 頁反面，警詢供
    稱為Ｂ女所有；本院訴字卷第108 頁，於本院審理時稱為Ａ
    女所有），以上均不為沒收之宣告。另扣案之ＭＯＢＩＡ廠
    牌行動電話1 支（含中華電信ＳＩＭ卡1 張及電池1 顆）、
    ＳＡＭＳＵＮＧ廠牌行動電話1 支（含臺灣大哥大ＳＩＭ卡
    1 張及電池1 顆）、ＢＥＮＴＥＮ廠牌行動電話1 支、ＳＫ
    廠牌行動電話1 支（含電池1 顆）、ＮＥＣ廠牌行動電話1
    支（含電池1 顆）、威寶電信ＳＩＭ卡1 張及統一超商ＳＩ
    Ｍ卡1 張，被告雖供稱為其所有而利用於媒介Ａ女及Ｂ女從
    事性交易之工作（見警卷第4 頁反面至第5 頁），然並無確
    切證據可資認定被告係使用上開哪支行動電話裝設通訊軟體
    而進行前揭各次性交易之聯繫，基於罪疑唯輕之原則，爰不
    為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第24條第2 項、第23條第2 項，刑法第11條、第22
7 條第3 項、第42條第3 項、第51條第5 款、第7 款，人口販運
防制法第35條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李明昌到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    9     月    17    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  鄭詠仁
                                      法  官  姚億燦
                                      法  官  王宗羿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  104     年    9     月    17    日
                                      書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條：
人口販運防制法第2 條
本法用詞，定義如下：
一、人口販運：
（一）指意圖使人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘
      取他人器官，而以強暴、脅迫、恐嚇、拘禁、監控、藥劑
      、催眠術、詐術、故意隱瞞重要資訊、不當債務約束、扣
      留重要文件、利用他人不能、不知或難以求助之處境，或
      其他違反本人意願之方法，從事招募、買賣、質押、運送
      、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留國內外人口，或
      以前述方法使之從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作
      或摘取其器官。
（二）指意圖使未滿十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相
      當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交
      付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿十八歲之人，或
      使未滿十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
      作或摘取其器官。
二、人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準
    法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪。
三、不當債務約束：指以內容或清償方式不確定或顯不合理之債
    務約束他人，使其從事性交易、提供勞務或摘取其器官，以
    履行或擔保債務之清償。
兒童及少年性交易防制條例第24條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使未滿十八歲之人為性交易者，處7 年以上有期徒刑，
得併科新臺幣700 萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處10年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處3 年以上10年
以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣500 萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1 年以上7 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬───────────────────┬────────────────┐
│編號│少女及其於性交易時之年紀│       性交易之時間、地點與經過       │            論罪科刑            │
├──┼────────────┼───────────────────┼────────────────┤
│ １ │Ａ女                    │陳Ｏ文（所涉十八歲以上之人與十六歲以上│己○○犯圖利強制使未滿十八歲之人│
│    │代號：0000甲00000       │未滿十八歲之人為性交易罪，另經臺灣高雄│為性交易罪，處有期徒刑拾貳年，併│
│    │      0000甲00000       │地方法院檢察署檢察官以104年度偵字第47 │科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服│
│    │年紀：17歲              │07號為緩起訴處分，並經臺灣高等法院高雄│勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未│
│    │（00年0 月生，真實姓名、│分院檢察署檢察長以104年度上職議字第52 │扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，│
│    │  年籍均詳卷）          │15號駁回再議而確定）於103年9月26日晚上│如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │                        │9時至10時許間，透過行動電話通訊軟體Ｂ │抵償之。                        │
│    │                        │ＥＥＴＡＬＫ與己○○聯繫，約定性交易之│                                │
│    │                        │時間、見面地點及代價等事宜，並於翌日（│                                │
│    │                        │27日）晚上8時許，己○○陪同Ａ女前往高 │                                │
│    │                        │雄捷運後勁（海科大）站與陳Ｏ文見面後，│                                │
│    │                        │陳Ｏ文即騎乘車牌號碼000甲000號普重型機│                                │
│    │                        │車搭載Ａ女前往址設高雄市○○區○○街  │                                │
│    │                        │ＯＯ號之「ＯＯＯ汽車旅館」，以1,000元 │                                │
│    │                        │之代價，在該旅館ＯＯ號房間內，接續以其│                                │
│    │                        │性器進入Ａ女口腔、性器之方式，與Ａ女為│                                │
│    │                        │性交易行為1次，並於結束後支付現金1,000│                                │
│    │                        │元予Ａ女，Ａ女再將1,000元交付李和原， │                                │
│    │                        │以供當時生活花用。                    │                                │
├──┤                        ├───────────────────┼────────────────┤
│ ２ │                        │張Ｏ毅（所涉十八歲以上之人與十六歲以上│己○○犯圖利強制使未滿十八歲之人│
│    │                        │未滿十八歲之人為性交易罪，另經臺灣高雄│為性交易罪，處有期徒刑拾貳年，併│
│    │                        │地方法院檢察署檢察官以104年度偵字第47 │科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服│
│    │                        │07號為緩起訴處分，並經臺灣高等法院高雄│勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未│
│    │                        │分院檢察署檢察長以104年度上職議字第52 │扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，│
│    │                        │15號駁回再議而確定）於103年10月7日晚上│如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │                        │11時前之某時許，透過行動電話通訊軟體Ｌ│抵償之。                        │
│    │                        │ＩＮＥ與己○○聯繫，約定性交易之時間、│                                │
│    │                        │見面地點及代價等事宜，並於同日晚上11時│                                │
│    │                        │許，Ａ女前往高雄市○○區○○路、大正路│                                │
│    │                        │口處之萊爾富超商與張Ｏ毅見面後，張Ｏ毅│                                │
│    │                        │即騎乘車牌號碼000甲000號普通重型機搭載│                                │
│    │                        │Ａ女前往址設高雄市○○區○○街○○號之│                                │
│    │                        │「ＯＯ汽車旅館」，以2,500元之代價，在 │                                │
│    │                        │該旅館10號房間內，接續以其性器進入Ａ女│                                │
│    │                        │口腔、性器及以其手指進入Ａ女性器之方式│                                │
│    │                        │，與Ａ女為性交易行為1次，並於結束後支 │                                │
│    │                        │付現金2,500元予Ａ女，Ａ女取得其中500元│                                │
│    │                        │，另將剩餘2,000元交付己○○，以供當時 │                                │
│    │                        │生活花用。                            │                                │
├──┤                        ├───────────────────┼────────────────┤
│ ３ │                        │廖Ｏ仁（所涉十八歲以上之人與十六歲以上│己○○犯圖利強制使未滿十八歲之人│
│    │                        │未滿十八歲之人為性交易罪，另經臺灣高雄│為性交易罪，處有期徒刑拾貳年，併│
│    │                        │地方法院檢察署檢察官以104年度軍偵字第 │科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服│
│    │                        │65號為緩起訴處分）於103年10月12日（起 │勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未│
│    │                        │訴書誤載為13日）凌晨透過行動電話通訊軟│扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，│
│    │                        │體ＢＥＥＴＡＬＫ知悉Ａ女有在從事性交易│如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │                        │之訊息後，繼之利用行動電話通訊軟體ＬＩ│抵償之。                        │
│    │                        │ＮＥ與己○○聯繫，約定性交易之時間、見│                                │
│    │                        │面地點及代價等事宜後，廖Ｏ仁即於同日下│                                │
│    │                        │午1時許先行前往址設高雄市○○區○○路 │                                │
│    │                        │ＯＯ號之「ＯＯ飯店」507號房間等候，隨 │                                │
│    │                        │後Ａ女亦前往該房間，廖Ｏ仁即以1,000元 │                                │
│    │                        │之代價，在該房間內，接續以其性器進入Ａ│                                │
│    │                        │女口腔、性器之方式，與Ａ女為性交易行為│                                │
│    │                        │1次，並於結束後支付現金1,000元予Ａ女，│                                │
│    │                        │Ａ女再將1,000元交付己○○，以供當時生 │                                │
│    │                        │活花用。                              │                                │
└──┴────────────┴───────────────────┴────────────────┘






