臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第60號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度侵訴字第76號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪金柱
選任辯護人　黃頌善律師
　　　　　　黃呈熹律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第13976 號）及追加起訴（102 年度偵字第11411 號），本院
判決如下：
    主  文
己○○犯附表所示陸罪，各處如附表論罪科刑欄所載之刑。不得
易科罰金部分，應執行有期徒刑叁年；得易科罰金部分，應執行
有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、己○○為滿80歲以上之成年人，與甲女、其妹乙女之母親丙
    女（警、偵卷代號依序為：0000-000000 、0000-00000C 、
    0000-000000A，甲女為民國00年00月生、乙女為00年00月生
    ，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女、乙女、丙女）相識，
    竟為滿足自己之性慾，利用前往其等住處之機會，主觀上可
    預見乙女係未滿14歲之女子，又明知甲女為14歲以上未滿16
    歲之女子，其等之性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成
    熟，竟分別為以下犯行：
㈠、於100 年7 月、8 月間某日，基於與未滿14歲之女子為性交
    之未必犯意，在丙女住處1 樓房間內，將乙女之全身衣物褪
    去後，親吻乙女之嘴及胸部為猥褻之，再以其陰莖插入乙女
    之陰道內，對乙女為性交行為得逞一次，並於事後給予乙女
    新臺幣（下同）200 元或300 元（起訴書記載300 元至500
    元應予以更正）。
㈡、於100 年9 月至1 月間某日（即甲女就讀國中三年級上學期
    ，起訴書記載為100 年9 月至1 月間某日應予更正），在上
    開住處客廳內，基於與14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為
    之犯意，將手伸入甲女上衣內，撫摸其胸部，並接續以其手
    指伸進甲女內褲內，撫摸其下體（並未插入），對甲女為猥
    褻行為一次得逞。己○○事後並給付甲女80元、90元。
㈢、於前次時間過後約一個月之100 年10月至101 年1 月間某日
    （起訴書記載為100 年10月至1 月間某日應予更正），洪金
    柱又前往上揭住處，在客廳內，基於與14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之犯意，先以手伸入甲女上衣內，撫摸其胸部，
    而為猥褻行為，再以手指插入甲女之陰道，對甲女為性交行
    為一次得逞，己○○事後並給付甲女100 餘元。
㈣、於前次時間過後約一星期之100 年10月至101 年1 月間某日
    （起訴書記載為100 年10月至1 月間某日應予更正），洪金
    柱再前往上址住處，在客廳內，基於與14歲以上未滿16歲之
    女子為猥褻行為之犯意，以手伸入甲女上衣內，撫摸其胸部
    ，接續再以手指，伸進甲女內褲內，撫摸其下體（並未插入
    ），對甲女為猥褻行為一次得逞。己○○事後並給付甲女30
    餘元。
㈤、於101 年2 月至6 月間某日（即甲女就讀國中三年級下學期
    ，起訴書記載為100 年10月至1 月間某日應予更正），前往
    前開住處，在客廳內，基於與14歲以上未滿16歲之女子為猥
    褻行為之犯意，先以手伸入甲女上衣內，撫摸其胸部，再接
    續以手指伸進甲女內褲內，撫摸其下體，對甲女為猥褻行為
    一次得逞，己○○事後並給付甲女不詳數目之零錢。
㈥、於前揭時間過後之101 年2 月至6 月間某日（起訴書記載為
    100 年10月至1 月間某日應予更正），前往上址住處，在1
    樓房間內，基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    褪去甲女之外褲及內褲，以陰莖插入甲女陰道，對甲女為性
    交一次得逞，己○○事後並給付甲女400 元。嗣甲女於101
    年6 月間接受安置後，向社工人員陳述前情，經社工人員報
    警處理，而悉上情。
二、案經甲女訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官及檢察官自動簽分偵查提起公訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。又追加起訴，得於審判期日以言詞為之
    ，刑事訴訟法第265 條定有明文。另一人犯數罪者，為相牽
    連之案件，同法第7 條第1 款亦有明文。本案檢察官原起訴
    被告己○○犯如事實欄㈡至㈥所示犯行，嗣於103 年9 月
    1 日追加起訴被告亦有為事實欄㈠所示之犯行，追加犯行
    與本案原起訴犯行之各罪間，有一人犯數罪之相牽連關係，
    依上開法條規定，檢察官於言詞辯論終結前追加起訴，當屬
    合法，法院自應就追加起訴部分予以審判。
二、次按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第22
    1 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第
    2 款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法
    之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之
    文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他
    足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1
    項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12
    條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或
    影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或
    工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6
    條亦有明文。是本件判決書關於被害人甲女、乙女（代號為
    00 0-000000 、000-000000C ）及其等之母親丙女（代號
    000-00 0000B），各僅記載為甲女、乙女、丙女（真實姓名
    、年籍及住居所等資料均詳卷），先予敘明。
三、證據能力部分
㈠、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明
    文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。經查，偵查中證人即甲女業經檢察官告知作證義務
    ，並具結後作證，被害人乙女因未滿16歲，依刑事訴訟法第
    186 條第1 項第1 款規定，不得令其具結，而檢察官亦當庭
    諭知「證人因未滿16歲，無庸具結，但仍須據實陳述」等語
    ，以前揭說明，其等於檢察官偵訊時所為之證詞，得為證據
    而有證據能力。至於被告之選任辯護人主張：偵查中並未給
    予被告詰問機會，而認無證據能力等語（見本院103 年度侵
    訴字第60號卷之本院卷，下稱本院卷，第59頁背面），然偵
    查中依法即無交互詰問程序之適用，自無賦予被告詰問之必
    要，辯護人亦未釋明前揭證人於偵查中之證詞有何不可信之
    情況，亦無從憑此認定偵查中之證述無證據能力，亦併說明
    。
㈡、另刑事訴訟法第159條之5第2項所定：「當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意」，乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論
    主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順
    暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適
    格。此種「擬制同意」，因與同條第1 項之明示同意有別，
    實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表示之
    ，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自
    起訴書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命
    法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為
    、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬
    制同意之要件（最高法院96年度台上字第4174號判決意旨參
    見）。經查，本件除上述部分外，其餘卷內所引用之供述證
    據（含言詞及書面陳述），其性質屬於被告以外之人於審判
    外的陳述，而為傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等前4 條之情形者，原雖無證據能力，然此部分
    供述證據內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且經
    檢察官及被告、辯護人表示意見，其等已知上述供述證據乃
    屬傳聞證據，且於本院審判期日中未對此部分之證據表示意
    見，迄至辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，無違法、不當取供之情形存在及證明力明顯
    過低之瑕疵，揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159 條之5規
    定，認為以之作為本案之證據亦屬適當，自均有證據能力。
㈢、末查，刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規
    定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之
    規範；至非供述證據之書證及物證，性質上並非供述證據，
    應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本判決
    下列所引用之其他非供述證據，檢察官、被告及其辯護人均
    同意作為證據使用，且查無違法取得之情形，復經依法踐行
    調查程序，本院認亦得作為證據。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承與丙女在釣蝦場認識，並有將自己之電話號
    碼告知丙女等情，然矢口否認有何與14歲以上未滿16歲之甲
    女為性交、猥褻行為，亦未與未滿14歲之乙女為性交等犯行
    ，辯稱：不曾去過丙女住處，亦未拿過金錢給甲女或乙女等
    語（見本院103 年度侵訴字第60號卷之偵查卷，下稱偵查卷
    ，第57頁背面），然查：
㈠、甲女於101 年11月19日警詢時、102 年10月2 日偵查中具結
    證稱：警詢時指認編號8 照片即為被告，於我念國中時，丙
    女帶我及小妹至釣蝦場遇到被告，丙女有跟被告聊天，被告
    也有跟我講話，我記得被告有講我是丙女女兒，這是第一次
    與被告見面，之後約一個星期後，被告即直接到我們住處；
    會知道被告手機門號係因丙女曾要我用公共電話撥打給被告
    ，丙女將門號「0000000000」抄在紙上，因為該門號數字幾
    乎一樣，很好記，遂將號碼記住等語（見103年度侵訴第60
    號卷之警卷，下稱警卷，第4、5頁背面、6、8頁背面；偵查
    卷第31至33頁），乙女於偵查中亦證稱：警詢照片編號8所
    示即為被告，被告有來過我們家，約一個月來兩、三次等語
    （見偵查卷第44頁背面），另丙女於103年4月1日偵查中具
    結證述：被告經常至我家，找我聊天等語（見偵查卷第56頁
    背面），又被告於102年8月12日偵查中亦坦承：門號「
    0000000000」為其所使用，確有留電話給丙女等語（見警卷
    第1頁背面；偵查卷第23頁背面），可見甲女、乙女於指證
    被告時，警方或檢察官有提示照片供其指認，且甲女記憶被
    告之電話號碼，又與被告自承使用之門號相同，顯見應係被
    告交予丙女等人，是甲女、乙女、丙女前揭證稱被告因至釣
    蝦場，認識丙女後，進而有至丙女等人居住之上揭處所之事
    實，應屬無疑。是被告於102年5月25日警詢時先供稱：警方
    提示甲女之年籍資料及甲女、丙女之照片，我確認並未與其
    等見面過等語（見警卷第1頁背面），再於偵查中供稱確有
    留下電話號碼予丙女等情，但仍辯稱：並未去過丙女之住處
    ，亦未看過丙女之女兒等語（見偵卷第24頁），而於本院審
    理時再供述：甲女所指證之5次至其住處，係因為丙女告知
    其家裡無水可用，我載水過去，進入該住處後，丙女不讓我
    出去，他們把我口袋中之錢均拿走，係因為可憐丙女及其女
    兒，才會載水過去等語（見本院卷第73頁），即被告於本院
    審理時始坦承確有至丙女住處，足認被告對於丙女、甲女、
    乙女並非不識，其於警詢時所執以不認識丙女及其女兒等節
    ，顯為圖脫刑責，撇清犯罪嫌疑，而故意謊稱不識其等，實
    屬甚明。
㈡、有關被告與乙女性交易部分
１、乙女於103 年2 月26日偵查中證稱（未滿16歲無庸具結）：
    平常家中除了丙女之男朋友外，也有其他男生會到我家，被
    告有來過我家，大約是一個月二、三次，我和姊姊均在家，
    他對我為性行為，當時甲女、丙女均有看到，但為了錢，均
    未阻止他，與他發生性行為可以拿到200 元、300 元等語（
    見偵查卷第45頁至背面），於103 年4 月11日偵查中亦證述
    ：被告於我國小六年級畢業之暑假，在我家一樓房間與我發
    生性行為，當時甲女、丙女均在場，當時被告把我拉到房間
    ，我一開始站著，被告脫我上衣，把我壓在床上脫我內外褲
    ，也脫他自己衣服，將其性器官直接插入我下體，並未戴保
    險套，並用嘴親我嘴及胸部，被告生殖器有流出白色液體，
    之後有拿房間內衛生紙擦拭，整個過程中我並沒有反抗也沒
    有求救，被告並有拿給300 元至500 元給我等語（見同上卷
    第63頁至背面），並於本院審理時證稱：被告確實有將生殖
    器插入我下體等語（見本院卷第104 頁），已直指被告確有
    以其生殖器插入乙女下體，並於事後給予金錢之性交易事實
    。而乙女於警詢時陳述上情，係因甲女在安置機構，向社工
    表示被告及其他男子有至住處，對其為性交易（詳下述），
    經社工通報後，甲女於偵查中證述被告亦有對乙女為性交易
    ，檢察官始主動偵辦乙女部分，即乙女並非於與被告有何利
    益衝突或糾紛之情形下，而向檢警單位指述上情，應無故意
    羅織罪名，反而自陷誣告重罪之境，即難認其指證有何誣陷
    之動機。
２、又證人甲女於102 年10月2 日偵查中亦證稱：被告至我家，
    把乙女帶進房間，因為家門壞掉，用紙板擋住，可看到房間
    內情形，我看到被告及乙女脫光衣服，乙女躺在床上，被告
    壓在其上面，被告身體有一上一下之動作情形，但不確定其
    等性器官是否有接合，乙女並無抵擋或求救等語（見偵查卷
    第32頁），雖證述並未看到被告與乙女性器官有接合，然就
    客觀外在情境觀之，被告與乙女裸身在床，被告壓在乙女身
    上，身體並有上、下之動作，衡情已足可認當時係在性交無
    誤，即甲女亦詳加證述其有看到被告對乙女為性交行為。再
    者，證人丙女於103 年4 月1 日偵查中亦具結證稱：被告常
    常來我家找我聊天，且私底下有跟我說想跟乙女發生性行為
    ，價錢約2,000 元、3,000 元；被告有當我面前抱著乙女，
    撫摸其胸部，被告會給乙女1,000 元，乙女會給我一半錢等
    語（見偵查卷第57頁），亦敘明被告已有表示欲與乙女為性
    交易之企圖，且告知丙女，丙女並無反對意思，被告由此應
    認丙女已默認可與乙女為性交易，雖丙女並未證陳其有看到
    上開乙女所稱與被告性交易該次之情形，然亦可佐證被告已
    有對乙女為性交易之意念，即被上開甲女、丙女之證詞，已
    可為補強乙女前揭指述被告與其為性交行為之性交易乙節，
    應為屬實，而可採信。
３、復以被告於本件案發時雖已有82歲，此有其年籍資料附卷為
    按（見警卷第1 頁），丙女於本院審理時亦具結證述：有與
    被告為性交行為，被告仍可勃起等語（見本院卷第79頁背面
    ），且被告經本院送請鑑定其生殖器是否仍有勃起能力，於
    104 年5 月29日進行鑑定，經醫師以caverject 藥品（本項
    藥品可監視於海綿體注射後是否能正常勃起）注射陰莖海綿
    體後，經以超音波檢查陰莖兩側動脈均有血流增加，且經過
    30分鐘後陰莖硬度明顯增加，平躺時勃起角度約為45度，此
    有長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院104 年7 月15日（10
    4 ）長庚院高字第E71964號函檢送被告之性功能鑑定結果暨
    照片4 張在卷為佐（見本院卷第181 至183 頁），顯見被告
    於鑑定當時，生殖器於注射藥品後，陰莖硬度明顯增加，即
    仍有勃起之能力，而本件案發時間為100 年、101 年間，合
    理推斷於本件案發時，被告之生殖器尚非毫無勃起之能力，
    更徵乙女指述之真實性，是被告辯稱：不認識乙女，因年歲
    大而無性能力等語，即為卸責之詞，不足採信。
㈢、有關被告與甲女為性交易部分
１、甲女於101 年11月19日警詢時證稱：被告第一次摸我，大約
    於我就讀國中三年級（即100年9月至101年1月）某日，當時
    被告到我家，把我拉到房間，用手伸入我上衣，摸我胸部，
    還把手伸入我內褲摸我生殖器，後來又把我褲子脫下，將生
    殖器插入我陰道，被告有射精；被告有跟我說，生殖器插入
    是300到500元，摸胸部及下體則為30元到50元；本次事後被
    告也給我300元，我有交給丙女；第二次被告到我家，在客
    廳將其手伸入我衣服內，摸我胸部跟下體，事後並給我38元
    ；第三次被告到我家，也是在客廳，其將手伸入我上衣，摸
    我胸部跟下體，事後給我40元；第四、五次也都是在我家客
    廳，被告將手伸入上衣，摸我胸部跟下體，都是一下子而已
    ；第二至五次過程中，被告有說要給我錢，但都是事後才給
    我；另其中只有第一次時，丙女在家，但丙女並未發現，我
    也沒有呼救等語（見警卷第5頁背面至6頁），於10 2年10月
    2日偵查中則具結證述：被告起先來我家時，都找乙女，後
    來才找我；被告第一次摸我，是我國三上學期，在家中客廳
    ，當時媽媽在家，被告隔著衣服摸我胸部，隔5分鐘後他又
    隔著內褲摸我下體，並伸到內褲內摸下體，但手指並未插進
    陰道，被告摸完後有給我約80、90元，丙女有看到，沒有阻
    止被告給我錢，我把一半錢交給丙女；被告第二次摸我，時
    間與第一次隔一個月，在我家客廳，當時丙女在廁所，並未
    看到，被告直接伸手到內衣內摸我胸部，又將手伸入我下體
    ，並直接以手指插入我陰道，當時乙女在旁，有打被告之手
    一下；記得這次被告給我100元；被告第三次摸我，至少與
    第二次隔一個星期，方法與第二次一樣，在我家客廳，當時
    我站著，他摸我，丙女也在家，這次被告給我30元或35元；
    被告第四次摸我，也是在我家客廳，丙女不在家，被告直接
    伸手進我內衣摸我胸部，又摸我下體，但並未以手指插入下
    體，這次被告也有給我零錢，但我忘記金額多少；被告第五
    次摸我，在一樓客廳旁邊房間，他進來房間，直接把我褲子
    脫掉，當時我躺著，被告跪著，將生殖器插入我陰道，當時
    丙女在家，這次被告給我400元；警詢時將第一次與第五次
    講反，第五次被告有以生殖器插入，並且射精；該五次之時
    間，前三次係我念國中三年級之上學期，後二次則為國中三
    年級之下學期等語（見偵查卷第34至38頁），而於本院審理
    時則證稱：之前於偵查中表示，被告第一次係摸我胸部及下
    體，丙女在家，並有看到，被告事後拿80元或90元給我；第
    二次摸我，與第一次隔一個月，也是在客廳，母親去廁所，
    被告摸我胸部，用手指伸入我陰道，本次被告給我100元；
    第三次被告摸我時，至少與第二次隔一個星期，也是在客廳
    ，我站著，被告摸我，丙女雖在旁，但不確定丙女有無看到
    ；之前表示第四次被告摸我，也是在客廳，被告摸我胸部及
    下體，但不記得被告有無拿錢給我；第五次在一樓客廳旁房
    間，被告進來將我內外褲都脫掉，將生殖器插入我陰道等情
    ，均為屬實；被告於第二次有將手指插入我陰道，另外三次
    均係以手指撫摸陰道等語（見本院卷第64、70至72頁背面）
    ，即甲女對於被告有至上開住處，對其為5次之猥褻或性交
    行為，事後均有給付金錢，前後證詞係屬相當。況且，甲女
    係因至安置機構後，始告知輔導人員前情，甲女與被告並無
    仇恨糾紛，亦無可能因指出上情後，而獲有其他利益（例如
    不必再住在家中或者不必再就學）之動機考量，是尚無虛構
    之情。
２、針對甲女警詢及偵查中所為指述，被告係於甲女就讀國中三
    年級時，至甲女住處，對甲女為前揭行為，共計5 次，且其
    中一次被告有以生殖器插入甲女陰道，其餘4 次，均為以手
    撫摸胸部、下體等節，證述內容係屬一致，至於警詢時，證
    述之第一次，係被告以生殖器插入，於偵查中改證述實則為
    第五次，警詢所陳次序有誤，此部分僅更正事發時間順序，
    對於被告所為行為情節，並無指述更加嚴重等情，尚難謂其
    更易行為次序，而認證詞即屬不實，是以其偵查中所述之時
    序，較為可採。至於警詢時，對於其餘4 次均證述被告以手
    撫摸胸部及下體，並未證及被告有以手指插入陰道，於偵查
    中則證稱第2 次時，被告有以手指插入陰道，第3 次則與第
    2 次方式相同，惟於本院審理時則又證稱僅第2 次時，被告
    有以手指插入陰道，其餘3 次，均僅以手指撫摸陰道，並未
    插入陰道，因撫摸下體或以手指插入下體，二者法律評價究
    屬不同，前者為刑度較輕之猥褻行為，後者為刑責較重之性
    交，是依甲女證詞，被告前四次係以手指撫摸其胸部及其下
    體，第1 、4 次僅撫摸下體，手指並未插入陰道，至於第2
    次手有插入陰道，而第3 次，因前後指述有所不同，依有疑
    利於被告之法則，認被告係以手指撫摸甲女陰道，惟並無插
    入情形。
３、另證人乙女於103 年4 月1 日偵查中具結證稱：我只看過被
    告與甲女發生性行為1 次，其等各自脫光衣服，甲女躺在下
    面，被告在上面，被告把生殖器插入甲女尿尿處，被告做完
    性行為後，有給甲女200 元、300 元，甲女有拿錢給丙女，
    且丙女沒說什麼，把錢收下來等語（見偵查卷第44頁背面至
    45 頁 ），雖並未證述看到上情之時間，然以甲女指述被告
    對其性交行為僅一次，已可認乙女證述所見之該次應即為甲
    女證述與被告為性交行為之該次，已屬無疑。再者，證人丙
    女於103 年4 月1 日偵查中具結證稱：被告私下跟我說，想
    與甲女發生性行為，價格約2,000 元、3,000 元等語（見偵
    查卷第56頁背面），又於本院審理時具結證稱：第一次有看
    到被告撫摸甲女胸部，係在客廳，剛好坐在一起看電視；另
    一次，約於101 年6 月間我入監執行前差不多一個月前，在
    住處房間看到被告脫甲女褲子，被告自己已經全身脫光光；
    至於看到被告撫摸甲女胸部係在更早之前等語（見本院卷第
    78至79頁），丙女雖未證述前揭所見之確切時間，然以甲女
    證述在房間與被告性交，時間係於其就讀國中三年級下學期
    ，即101 年2 月至6 月間，而猥褻行為則在更早之前，丙女
    證稱之事發時間順序與甲女證述情節相當，又丙女證述之「
    被告撫摸甲女胸部」、「被告自己全身脫光光」等情，亦又
    與甲女指述被告對其所為行為部分謀合，即丙女已證述被告
    有向其表示欲與甲女為性交易之意念，丙女並未反對，所指
    證被告確有在住處客廳撫摸甲女胸部、亦有在上開住處房間
    脫光衣服等情，已足佐證甲女證詞之真實性。
㈣、按判例上承認被害人之陳述（32年上字第657 號）、告訴人
    之告訴（52年台上字第1300號）及幼童之證言（63年台上字
    第3501號）應有適用補強法則之必要性，係鑑於被害人、告
    訴人與被告立於相反之立場，其陳述被害情形，難免不盡不
    實，或因幼童多具有很高之可暗示性，其陳述可能失真，此
    等虛偽危險性較大之供述證據，即使施以預防規則之具結、
    交互詰問與對質，其真實性之擔保仍有未足，因而創設類型
    上之超法規補強法則，以濟成文法之不足，而所謂補強證據
    ，則指除該不利於己之陳述本身之外，其他足以證明所陳述
    之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，至於指證者
    前後供述是否相符、有無重大矛盾或瑕疵、指述是否堅決以
    及態度肯定與否，僅足為判斷其供述是否有瑕疵之參考，其
    與被告間之關係如何、彼此交往背景、有無重大恩怨糾葛等
    情，因與所陳述之犯行無涉，自均尚不足作為其所述犯罪事
    實之補強證據（最高法院101 年度台上字第1175號判決意旨
    參照）。雖性侵害犯罪案件因具有隱密性，通常僅有被告及
    被害人二人在場，然甲女、乙女於警詢或偵查中、本院審理
    時歷次證稱被告對其等所為行為之基礎事實，並無不足採信
    之嚴重瑕疵存在，並亦有當時目擊之他人證詞、被告經送鑑
    定仍有勃起能力等其他均具有相當程度真實性之補強證據，
    已可擔保甲女、乙女本件指證之真實性，而非僅單一指述。
    是被告徒言否認上情，要為卸責之詞，洵無可採。
㈤、另人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合難免逐漸模
    糊或產生干擾，且人之記憶亦會因個人對事物之理解力、專
    注力、智識程度或年齡大小而有所差別。故就供述證據而言
    ，尚難期其先後之供述，完全無任何差異。一般成年人甚且
    如此，更遑論較為年輕或有輕度智能障礙之人，是證人陳述
    縱有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其合理之心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾
    ，即應認其全部均為不可採信，茍其對犯罪基本事實之陳述
    ，與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。又認定犯罪事實
    所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，
    本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗
    法則，尚非法所不許（最高法院74年台上字第1599號判例、
    101 年度台上字第6220號、102 年度台上字第3366號判決意
    旨參照）。本件證人甲女、乙女各為85年11月、00年00月生
    ，此有其等年籍資料在卷為佐（見偵查卷彌封袋），且為輕
    度智能不足，亦有其等之中華民國身心障礙證明影本各1 份
    存卷供參（鑑定日期分別為102 年3 月5 日、101 年12月20
    日，見偵查卷彌封袋），然其等就被告各與之為性交易等確
    定且反覆同一之指證，尚非全無可信，自得作為本案認定之
    基礎，而一旦事隔久遠，衡情難免有所遺漏，以致甲女、乙
    女於本院審理時，對於相關細節多有證述：已經忘記等語（
    見本院卷一第59、63、70頁），而必須提示相關筆錄，始有
    回答，再者，在警詢、偵查、審判中接受詢問或訊問時，就
    其中部分細節，未能每次均絲毫不差，難免偶有齟齬，如：
⑴、甲女對於被告性交易後給予之金錢，除性交之第5 次外，針
    對其餘4 次部分，於警詢時證稱第1 次給予38元、第2 次給
    予40元、第3、4次則忘記給予多少錢；於偵查中則改稱第1
    次給予80元或90元、第2次給予100元、第3次給予30元或35
    元，第4次則忘記給多少錢，至於性交部分，警詢時證稱給
    予300元，偵查中改證稱400元，另乙女針對被告對其性交後
    給予之金錢，於警詢證稱係200元、300元，然於偵查中證陳
    ：300元至500元，雖金錢數目均有不同，惟對於被告於性交
    或猥褻行為後，確有給付金錢乙節，則屬始終如一，應不致
    妨礙於認定被告確有為本件性交易犯行之事實認定，至為灼
    然。至於相關金錢給付之數額，因於本院審理時，與甲女確
    認後，係以偵查中所述為準（見本院卷一第70、71頁）。至
    於乙女於本院審理時雖證述：已經忘記等語（見本院卷第
    104頁背面），此部分則依有疑利於被告之法則，認被告該
    次給付200元或300元（起訴書記載300元至50 0元，應予更
    正）。另丙女於偵查中證稱：被告第一次有當我面交給甲女
    3,000元，甲女有給我一半；被告私下跟我說要與甲女性行
    為，也會找乙女，價格約2,000、3,000元等語（見偵查卷第
    56頁背面），與甲女、乙女證述性交易價格差距甚大，然以
    丙女為甲女、乙女之母親，對於已經承認被告對甲女、乙女
    為性交易，價格部分或有誇大，以免淪為較廉價之看待，亦
    屬可能之情，是丙女此部分之證詞，不免渲染，然對於性交
    易之基礎事實，已有所證述，難僅以價格之不符，而率認其
    全部證詞不可採。
⑵、另甲女針對各次被告對其為猥褻、性交行為之際，有何人看
    到乙節，於警詢時供稱：只有被告對我為性交時，丙女在家
    ，但丙女並未發現，其餘4次，丙女並未在家等語，於偵查
    中則證述：第1次被告對我猥褻時，丙女在家，且有看到；
    第2次猥褻時，丙女在家，但因在廁所並未看到，乙女則在
    忙邊有打被告手一下；第3次時，丙女有在家且看到；第4次
    時，丙女不在家；第5次性交時，丙女在家等語，均於前述
    ，前後證述差異甚大，而丙女於偵查中僅證述及有看到被告
    對甲女為性交行為，於本院審理時則證述有看到撫摸胸部及
    被告脫光衣服等情，且亦有證稱：我有用手推開被告；我有
    推掉被告，但被告還是對甲女性交；我看到被告撫摸甲女胸
    部，有將其手推開等語（見偵查卷第56頁背面；本院卷第79
    頁），乙女於警詢、偵查中均未證及有看到被告對甲女為猥
    褻行為，僅證及有看到性交該次等情，於本院審理時則改具
    結證述：已經忘記是否看到被告與甲女為性交行為等語（見
    本院卷一第103頁），惟甲女與被告為猥褻及性交次數較多
    ，且性交行為前亦有猥褻行為，丙女、乙女各次若非均有在
    場見聞，實難強求其等對於究竟何次在場乙節，均為始終一
    致之陳述。再者，本件究非強制性交、強制猥褻之案件，甲
    女、乙女均於考量可獲得金錢之情況下，與被告為性交或猥
    褻行為，對於事件之突發或衝擊性記憶，當非如同強制性交
    或強制猥褻行為般強烈，即對於有何人在場乙節，亦因實係
    合意之性交易，而有為隱瞞性交易實情，或掩飾具有反對能
    力之家長（如丙女）亦在場卻容任其等性交易之事實，是有
    關性交易時，是否有家人在場見聞，甲女之證詞，容有記憶
    模糊，或強化並非性交易，進而證述均有人在場阻止或反對
    之情，而丙女身為甲女之母親，亦知悉不應默認被告對甲女
    為猥褻或性交，是其雖證述有看到部分情節，然仍有阻止等
    情，與甲女證詞亦不能相合，本院審之何人在場見聞，並非
    犯罪事實之核心，且通常記憶所及，係為猥褻或性交行為本
    身，至於是否有他人看到，因案情之特殊性，甲女、丙女、
    乙女之證詞雖多有出入，然因甲女、乙女對於被告所為猥褻
    或性交犯行之犯罪事實，前後證述情節相當，且亦有其他證
    人證詞及其他積極證據可為佐證，足以認定被告確有本件犯
    行，不因何次有何人在場、有無阻擋等證詞之不同，而逕認
    甲女、乙女之指述即非屬實，亦為當然。
㈥、又認識為犯意之基礎，無認識即無犯意可言，此觀刑法第13
    條規定：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發
    生者為故意（第一項，又稱直接或確定故意）；行為人對於
    犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以
    故意論（第二項，又稱間接或不確定故意）」即明。故不論
    行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，
    所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握
    」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一
    般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識
    之程度則較前者薄弱（最高法院100 年度台上字第1110號判
    決意旨參照），而刑法第227 條第1 項、第3 項、第4 項之
    對於14歲以下之男女為性交、對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交或猥褻行為，固不以行為人明知被害人為未滿14歲或
    14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其有與14歲以下、14
    歲以上未滿16歲之人為性交或猥褻之不確定故意者，亦應成
    立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖不
    知被害人係未滿14歲或14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上
    已預見被害人可能係未滿14歲或14歲以上未滿16歲之人，竟
    仍執意為之，而不違背其本意者而言（最高法院93年度台上
    字第3557號、100 年度台上字第6958號判決意旨參照），是
    立法意旨將被害人年齡作為區隔行為人刑責之標準（即未滿
    14 歲 、14歲以上未滿16歲），基於對該等年齡法益侵害之
    危害性，而有不同刑責規範，以年齡作為犯罪構成要件要素
    ，即為行為人主觀犯意之認識範圍，再以立法目的係考量被
    害人年齡對於性交或猥褻行為之認知尚未成熟，無法期待性
    自主權之健全行使，即各該年齡之未成年人由國家立法給予
    必需之保護措施，此等保護措施亦不能因未成年人之意願或
    得其承諾而喪失，換言之，縱得該等年齡男女之同意，亦不
    得對之為性交或猥褻行為。復依此等絕對保護意旨，並有效
    達到保護目的，自應課以行為人較高之注意義務，亦即如行
    為人對於少女之年齡是否為未滿14歲或14歲以上未滿16歲等
    節有所疑慮時，應查明或即放棄，以盡該法律保護之立法精
    神，而非僅以該被害人陳稱之年紀率爾認定，甚至毫未過問
    ，僅主觀上認為已逾法定年紀，逕執為可以對未達年齡之男
    女為性交或猥褻行為之正當化理由，亦屬解釋之當然。
１、本件甲女係00年00月出生，乙女為00年00月出生（見偵查卷
    附年籍資料），足認甲女於本案發生日期時，為14歲以上未
    滿16歲之女子，乙女則為未滿14歲之女子。而甲女於警詢時
    即已證稱：被告與丙女認識、交往，被告知道我讀國中三年
    級等語（見警一卷第5 頁背面），且於本院審理時亦證稱：
    有跟被告告知就讀國中等語（見本院卷一第69頁背面），丙
    女於本院審理時亦具結證稱：被告知道甲女仍在國中就讀，
    因為甲女有穿制服等語（見本院卷一第81頁背面），均證述
    被告知悉甲女仍在就讀國中。再參以國民教育法第2 條、第
    6 條規定，6 歲之學齡兒童強迫入學受國民教育，又我國學
    制慣例係以屆齡當年出生月9 月起為入學年齡，是依此推算
    ，一般情形下（如未早讀、越級或休學）於100 年度9 月就
    讀國中三年級之學生，出生年月應介於85年9 月至86年8 月
    間，故就讀國中三年級之學生，年紀為15歲，即為14歲以上
    未滿16歲，乃一般社會大眾所得理解（最高法院103 年度台
    上字第2833號判決意旨參照）。被告為具有社會歷練之成年
    人，對於學制及就學年齡等節，無從諉以不知，即應知就讀
    國中三年級年之人為14歲以上未滿16歲者，是被告對甲女為
    前揭性交易時，應明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，已
    無疑義。
２、又被告對乙女為性交時，係乙女國小畢業之暑假，以前揭說
    明，乙女斯時僅係12歲，而為未滿14歲之人，且甲女既為乙
    女之姐姐，被告更應知悉乙女年紀更小，可能甚輕，況且，
    由乙女於本院審理時，於104 年8 月4 日拍攝之照片所示，
    仍屬相當稚氣，此有照片2 張存卷為佐（見卷附彌封袋），
    更可見於案發之100 年間，被告於欲與其為性交易時，應可
    預見乙女為未滿14歲之女子，竟未加以查證或即放棄與之為
    性交易，猶仍為之，是被告主觀上應可預見乙女為未滿14歲
    之人，仍執意與其為性交行為之性交易，有與未滿14歲之人
    為性交行為之未必（不確定）故意，亦堪以認定。被告均空
    言否認上情，無非係為脫免罪責，不足採信。
㈦、至於甲女於102 年3 月5 日經鑑定為輕度智能障礙，且本件
    案發後經心理衡鑑，認處理速度表現屬中下程度，知覺推理
    表現屬輕度障礙程度，語文理解表現和工作記憶表現則屬中
    度障礙程度；生活表現上有追求他人注目傾向，並會以不實
    內容向人吹噓，即使造成他人困擾或讓自己陷於可能風險，
    仍沈溺於幻想等情，此有甲女之中華民國身心障礙證明及心
    理衡鑑（治療）照會及報告單各1 份存卷可參（見偵查卷第
    11 至12 頁，偵查卷附彌封袋），雖甲女有前述智能障礙及
    人格特質，然觀諸其於警詢、偵訊及本院審理時作證之陳述
    ，並無無法理解問話內容，或者答非所問之情形，再者，甲
    女經本院送鑑定，研判甲女在本案發生之際並無「因不能理
    解性交意思，而不能或不知抗拒」，但即使甲女理解性交意
    思，仍可能因為缺乏正確性態度及性知識，以致對性自主決
    定之意思未臻健全，此有長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫
    院（下稱高雄長庚醫院）104 年1 月23日（104 ）長庚院高
    字第DA4668號函檢送之精神鑑定報告書乙份存卷供參（見本
    院卷第145 至150 頁），即依其實際年齡之發展及成熟度，
    並未有無法理解性交意思之情形，況且指述被告對其為性交
    易乙節，仍有其他補強證據可為佐證，亦非單一指述，難認
    有何吹噓誇大之情，即縱使甲女有輕度智能障礙，亦無減損
    甲女證詞可信之情形，應併指明。
㈧、至於公訴意旨認被告對於甲女係為強制性交、強制猥褻犯行
    部分：
１、甲女於警詢時雖證稱：被告對我性交那次，我有反抗，踢被
    告，但根本踢不痛被告等語（見警卷第5 頁背面），然又證
    稱：有跟被告表示不要一直摸我，被告並未出言恐嚇，另只
    有被告對我性交當次，丙女在家，惟我並未呼救等語（見警
    卷第6 頁），而乙女於偵查中亦證稱：被告對甲女為性交時
    ，丙女在家，並未阻止，被告對我為性交時，我有踢被告，
    但被告硬要，丙女、乙女有看到，均未阻止，目的皆係為了
    錢等語（見偵查卷第45頁至背面），可見甲女、乙女於警詢
    時，雖證述有「踢被告」，然亦證述當時丙女在家，卻未加
    以求救，是否確有遭被告以強制力之違反意願方式而為猥褻
    或性交行為，已非無疑。
２、至於甲女於偵查中，更證述：被告第1次摸我，要用手進入
    我陰道前，我有反抗，被告手指並未進到陰道，當時丙女看
    到時，被告已經在摸我下體，丙女問被告在做什麼，被告說
    只是摸一下，丙女有跟被告說不要對我亂來，被告說我不是
    小朋友，要丙女不要阻止；被告第2 次摸時，我有告訴被告
    不要再摸；第3 次被告摸我時，我有踹被告之生殖器，丙女
    在家，知道這件事情，有叫被告不要再摸；被告第4 次摸我
    時，我有打被告手、踢被告；第5 次被告對我性交時，我有
    用右腳踢開被告，並未同意被告將生殖器插入我陰道，雖然
    丙女在家，但想等一下再告訴丙女，讓丙女罵被告等語（見
    偵查卷第34至37頁），於本院審理時則具結證述：被告摸我
    時，我有反抗，就是把被告手撥開等語（見本院卷第59頁背
    面），雖以踢被告、踹被告、撥開被告之手為反抗之表示，
    然甲女於警詢時已證述：被告有說，其以生殖器插入是300
    到500 元，摸胸部及下體則為30元到50元等語，已於前述，
    於本院審理時亦證稱：被告有說，摸完之後會給我錢等語（
    見本院卷第60頁），可徵甲女本即因被告表示與之為性交或
    猥褻，可以獲取前揭數額之金錢，而於被告果真對其為猥褻
    、性交行為時，是否因明知如此即可獲得金錢，而仍有反抗
    及拒絕之表示，已非無疑。再者，被告對乙女、甲女為性交
    易，時間自100 年6 月、7 月間至101 年2 月至6 月間，時
    間前後可能有1 年之久，而以前揭之6 次行為觀之，若第1
    次被告對乙女為性交，係以強制力為之，丙女身為家長，既
    有看到，理應報警，以簡單又有效之方式，阻止被告再度前
    來，避免甲女、乙女遭到被告之侵犯，然丙女並未為之，被
    告多次前往其等住處，而對於甲女、乙女有數次之猥褻或性
    交行為，均未見丙女或甲女、乙女報警，佐以被告確實每次
    事後均有給付金錢予甲女、乙女，以此等事理判斷，足認本
    件應係合意之性交易，被告應未以強制力等違背甲女或乙女
    意願，而對其等為本件之犯行，應屬無疑，公訴意旨認為被
    告對甲女係強制性交、強制猥褻等節，容有誤會。
㈨、又公訴意旨認被告係乘甲女、乙女患有輕度智能障礙不知抗
    拒之情形，對其等為性交或猥褻行為，然：甲女、乙女有輕
    度智能障礙，係於本件案發後，始送鑑定，已於前述，丙女
    於本院審理時亦具結證稱：被告不曉得甲女、乙女為輕度智
    能障礙，係本件查獲後檢查始發現等語（見本院卷第77 頁
    ），即被告對甲女、乙女為性交易時，並無書面證據堪以佐
    憑被告知悉其等為輕度智能障礙之人。再者，甲女、乙女之
    外觀上，亦無任何表徵智能不足之情形，此有照片在卷可稽
    （見本院卷附彌封袋），而甲女、乙女經送鑑定，均認其等
    對性行為過程或加害人之意圖或有粗淺了解，並無「因不能
    理解性交意思，而不能或不知抗拒」之情事，僅因缺乏正確
    性態度、對性行為本質及後果無完善認知，以致對性自主決
    定之意思未臻健全，此亦有前揭高雄長庚紀念醫院檢送甲女
    之精神鑑定報告、同院104 年1 月30日（104 ）長庚院高字
    第DA4668號函檢送乙女之精神鑑定報告書各乙份在卷為考（
    見本院卷第135 至144 頁），可見縱使甲女、乙女均為輕度
    智能障礙，然亦不影響其等應理解性交意思，而無不能或不
    知抗拒之情形，亦屬明確，是公訴意旨此部分之認定，亦屬
    有誤，均應予以變更法條（詳如下述）。
㈩、此外，復有甲女繪製之家裡房間位置分佈平面圖1 紙、自白
    書5 張等件存卷可佐（見警卷第15頁；偵查卷附彌封袋），
    被告前揭犯行，均應堪予認定，其所執辯解，顯為脫罪，不
    足採信。綜上所述，本件事證明確，被告前揭6 次犯行均洵
    堪認定，應予論罪科刑。
二、論罪科刑
㈠、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。而
    所謂「猥褻」，則係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿
    足性慾且與「性」之意涵包括性器官、性行為及性文化有關
    ，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第十六章
    妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字
    第3850號判決意旨參照），又兒童及少年性交易防制條例（
    雖已修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，並於104 年2
    月4 日經總統華總一義字第10400014201 號令修正公布，但
    其施行日期，由行政院定之，因尚未施行，自不生比較適用
    之問題）第2 條所稱之性交易，係指有對價之姦淫或猥褻行
    為而言。該條例第5 條規定「本條例為有關兒童及少年性交
    易防制事項之特別法，優先他法適用。本條例未規定者，適
    用其他法律之規定」，而兒童及少年性交易防制條例第22條
    第1 項「與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰
    之」之規定，法條本身並無「刑」之規定，屬於借刑立法之
    條款，則不論其係刑法第227 條第1 至4 項各項之情形，依
    上開條例第5 條前段規定，仍應優先適用兒童及少年性交易
    防制條例第22條第1 項之規定，而依刑法相關規定處刑。本
    件被告於事實欄㈢所述，以手指插入甲女陰道內之行為自
    屬性交行為，而事實欄㈡、㈣、㈤之撫摸胸部、陰道等行
    為，則為猥褻行為，應無疑義。
㈡、是核被告所為，就事實欄㈠部分，係犯兒童及少年性交易
    防制條例第22條第1 項，應依刑法第227 條第1 項之對於未
    滿14歲女子為性交罪（乙女部分）論處；事實欄㈡、㈣、
    ㈤，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項，應依刑
    法第227 條第4 項之對於14歲以上未滿16歲女子為猥褻行為
    罪論處；事實欄㈢、㈥（以上皆為甲女部分），均係犯兒
    童及少年性交易防制條例第22條第1 項，應依刑法第227 條
    第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪論處，且前揭
    各該罪就被害客體為未滿14歲、14歲以上未滿16歲女子部分
    ，已有特別規定，故毋庸再援引兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定成年人故意對少年犯罪之分則性
    構成要件加重其刑。起訴書雖認為被告對乙女係涉犯「兒童
    及少年權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條之成
    年人對少年犯乘機性交罪嫌」、對甲女猥褻行為部分，認係
    「對14歲以上未滿18歲之人犯刑法第224 條強制猥褻罪嫌，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑，並與所犯刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第3
    款對心智缺陷之人犯強制猥褻罪嫌，依法條競合原則，擇一
    適用刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第3 款之加重強制
    猥褻罪嫌處斷」；對甲女性交則應以其「對14歲以上未滿18
    歲之人犯刑法第221 條第1 項強制性交罪嫌，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，並與
    所犯刑法第222 條第1 項第3 款對心智缺陷之人犯強制性交
    罪嫌，依法條競合原則，擇一適用刑法第222 條第1 項第3
    款之加重強制性交罪嫌處斷」等節，均容有所誤，已於前述
    ，惟此部分犯罪之基礎社會事實仍屬同一，依法變更起訴法
    條，並於開庭時告知被告，以維其權益（見本院卷第187 頁
    至背面）。
㈢、被告就事實欄㈠、㈢、㈥所示，先為猥褻（親吻乙女之嘴
    及胸部、撫摸甲女胸部），繼而為性交，其中猥褻行為係性
    交之前置行為，不容割裂為二罪評價，是猥褻之階段行為自
    應為性交行為所吸收，均不另論罪。另被告就事實欄㈡、
    ㈣、㈤所示，先以手撫摸甲女胸部，再以手指撫摸甲女下體
    （並未插入），係在同一地點，時間密接，侵害同一被害人
    法益，應為猥褻之接續犯，各論以一罪。
㈣、被告就所犯前揭6 罪，時間有別，顯為犯意各別，應予分論
    處罰。
㈤、又被告於本件行為時，為82歲，此有其年籍資料在卷足佐，
    即為年滿80歲以上之人，依刑法第18條第3 項之規定，就所
    犯事實欄㈠至㈥所示6 罪部分，均減輕其刑。
㈥、另依刑法第59條之規定，必須犯罪情狀顯可憫恕，認科以最
    低度刑仍嫌過重，始得酌量減輕其刑；亦即須實行犯罪另有
    特殊的原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使
    宣告法定最低度刑期猶嫌過重，始有適用。查，被告涉犯本
    件對未滿14歲女子為性交罪之法定本刑為「3 年以上10年以
    下有期徒刑」，衡酌被告年紀足以為乙女之祖父，縱使有憐
    憫其等之情，亦應善意協助，卻利用其等為經濟上弱勢之狀
    況，以金錢換取性交或猥褻，而乙女當時僅國小畢業之際，
    年紀甚輕，被告所為造成其所受傷害情節非輕，雖被告於本
    院審理期間與丙女達成和解，賠償其等損失，此有陳報狀、
    和解書等件在卷為佐（見本院卷第109 、196 、197 頁），
    然被告已有前揭減刑事由，且在客觀上尚不足以引起一般人
    同情，核無犯罪情狀顯可憫恕而宣告法定最低度刑仍嫌過重
    之情形，與刑法第59條之要件未合，自無再依刑法第59條規
    定酌減其刑之餘地，亦併說明。
㈦、爰審酌被告已有80歲餘之年紀，卻仍未能克制自己之慾望及
    尊重甲女、乙女性自主權，且其等年紀尚輕，被告卻未思慮
    自己已足堪其等之祖父輩年紀，其等性觀念未臻成熟，且又
    有經濟需求，竟對其等為性交易，罔顧甲女、乙女心理人格
    發展，影響其等身心發展甚鉅，雖已與丙女達成和解，以5
    萬元賠償其等損失，已有前揭和解書在卷供佐，然仍不宜輕
    縱，兼衡被告犯後態度，前有賭博之犯罪紀錄（非累犯），
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份附卷可稽，暨自陳：
    國小肄業之智識程度、目前端賴老農年金，經濟狀況欠佳之
    家庭、經濟情形等一切情狀，分別量處如主文所示附表編號
    1 至6 所列之刑，並就附表編號2 、4 、5 所示部分，諭知
易科罰金折算標準。
㈧、末以，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為
    刑法第2 條第1 項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的
    在於避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑
    罰處罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（司法
    院大法官釋字第103 號解釋、最高法院51年台非字第76號判
    例意旨參照）。循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影
    響整體刑罰權規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的
    。查本件被告於本件犯罪行為後，刑法第50條於102 年1 月
    8 日修正，同年1 月23日公布施行，並自000 年0 月00日生
    效，原刑法第50條係規定「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之」，而修正後刑法第50條規定：「（第1 項）裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形者，不再此限。一、
    得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪
    與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得
    易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
    動之罪。（第2 項）前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請
定應執行刑者，依第51條規定定之」，參以大法官釋字第14
    4 號、第679 號解釋意旨，認數罪併罰中之得易科罰金之罪
    ，因與不得易科之他罪併合處罰而不得諭知易科罰金，該情
    形新法原則上不得併合處罰，而得易科罰金，另允許受刑人
    請求檢察官定應執行刑，即否併合處罰之變更，顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，因屬刑罰權科刑規範之變更，自有新
    舊法比較之必要。被告所犯如附表所示各罪，處如附表所示
    之刑，有得易科罰金及不得易科罰金之罪，若適用修正前刑
    法第50條之規定，合併處罰，並定應執行刑，即不得易科罰
    金，若依修正後刑法第50條第1 項但書第1 款規定，附表編
    號2、4、5 之罪得合併定應執行刑及諭知易科罰金，與編號
    1 、3 、6 之罪則不得合併處罰，被告獲有部分刑期可以易
    科罰金之利益，又雖未能因定執行刑而取得限制加重刑罰之
    利益，惟仍得於判決確定後聲請檢察官定其應執行刑，是適
    用新法之規定，顯較為有利，自應適用新法之規定。即就被
    告所犯事實欄㈠、㈢、㈥所示不得易科罰金部分，與其餘
    即事實欄㈡、㈣、㈤所載得易科罰金部分，不併合處罰，
    分別就不得易科罰金部分與得易科罰金部分定如主文所示之
    應執行之刑，並就得易科罰金部分之應執行刑，再依刑法第
    41條第8項之規定，諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性交易防制條例第22條第1 項，刑法第2 條第1 項但書
、第11條前段、第227 條第1 項、第3 項、第4 項、第18條第3
項、第41條第1 項前段、第8 項、第50條第1 項但書第1 款（修
正後）、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　104 　　年　　8 　　月　　28　　日
                  刑事第十八庭審判長  法　官  黃宗揚
                                      法  官  劉美香
                                      法  官　林青怡
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　9 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官 賴佳慧
附錄本件論罪科刑法條
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處一
年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
【附表】被告本件之論罪科刑一覽表
┌──┬───────┬─────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │論罪科刑                                  │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│1   │事實欄㈠    │ 己○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期 │
│    │（即追加之本院│ 徒刑貳年。                               │
│    │103 年度侵訴字│                                          │
│    │第76 號案件 ）│                                          │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│2   │事實欄㈡    │己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻│
│    │（以下均為本院│行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │103 年度侵訴字│壹仟元折算壹日。                          │
│    │第60號案件）  │                                          │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│3   │事實欄㈢    │己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交│
│    │              │，處有期徒刑捌月。                        │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│4   │事實欄㈣    │己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻│
│    │              │行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │              │壹仟元折算壹日。                          │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│5   │事實欄㈤    │己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻│
│    │              │行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │              │壹仟元折算壹日。                          │
├──┼───────┼─────────────────────┤
│6   │事實欄㈥    │己○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交│
│    │              │，處有期徒刑拾月。                        │
└──┴───────┴─────────────────────┘






