臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　105年度軍原侵上訴字第2號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁克凡
指定辯護人　鄭敦宇律師
被　　　告　黃省三
選任辯護人　廖學忠律師(法扶)
被　　　告　丁浩
選任辯護人　徐韻晴律師(法扶)
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院中華
民國105年4月8日第一審判決（104年度軍原侵訴字第2號，起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署104年度軍偵字第19號、104年度
軍偵字第20號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、適用刑事訴訟法第373條之理由：
(一)第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及
    理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有
    利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑
    事訴訟法第373條定有明文。
(二)本案經本院審理結果，認第一審依據檢察官所舉之證據，不
    足以證明被告3人犯罪，復查無其他任何積極證據，足認被
    告3人確分別有公訴人所指「被告丙○○涉犯陸海空軍刑法
    第76條第7項、刑法第225條第1項、兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之乘機對少年性交罪嫌，被告丁○
    ○、乙○則涉犯陸海空軍刑法第76條第7項、刑法第224條之
    1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之2人以
    上共同對少年犯強制猥褻罪嫌。」，而諭知被告三人均無罪
    ，認事用法核無不當，應予維持。
(三)承上，本案經本院審理結果，認原審判決認事用法並無不當
    ，爰依首開規定，補充駁回上訴之理由，餘均引用如附件第
    一審判決書所記載之理由等論斷。
二、刑事訴訟法第301條第1項明文規定不能證明被告犯罪或其行
    為不罰者應諭知無罪之判決及舉證責任之規範：
(一)按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑真實之證據
    ，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方式，為其
    判斷之基礎；刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或
    間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字
    第816號、53年度台上字第656號判例、102年度台上字第260
    0號、101年度台上字第4507號判決意旨可資參照）。
(二)次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例、103年度台
    上字第873號、第806號、102年度台上字第4966號、第4577
    號、第2930號判決意旨參照）。因檢察官作為國家機器，係
    公益之代表人，擁有廣大之社會資源為其後盾、供其利用，
    自應盡其職責，蒐集被告犯罪之證據，負責推翻被告無罪之
    推定，以證明被告確實犯罪，學理上稱為實質舉證責任（包
    含說服責任），乃有別於過去之形式舉證責任（最高法院
    101年度台上字第2966號判決意旨參照）。亦即刑事訴訟已
    採改良式當事人進行主義，審判中之檢察官為當事人一造，
    負有實質舉證責任，在法庭活動訴訟攻、防程序進行中，必
    須說服法院，形成確信被告有罪之心證；若其所舉證據不足
    以說服法院形成被告有罪之確信心證，當受類似民事訴訟之
    敗訴判決，逕為被告無罪之諭知，以落實無罪推定原則與證
    據裁判主義，觀諸刑事訴訟法第154條第1項、第2項、第161
    條第1項及第301條第1項規定即明。公民與政治權利國際公
    約第14條第2項暨刑事妥速審判法第6條亦同此意旨（最高法
    院101年度台上字第5042號、102年度台上字第3082號、第14
    82號判決意旨參照）。詳言之，無罪推定係世界人權宣言及
    公民與政治權利國際公約宣示具有普世價值，並經司法院解
    釋為憲法所保障之基本人權。91年修正公布之刑事訴訟法第
    163條第2項但書，法院於「公平正義之維護」應依職權調查
    證據之規定，當與第161條關於檢察官負實質舉證責任之規
    定，及嗣後修正之第154條第1項，暨新制定之公民與政治權
    利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法、刑事妥速
    審判法第6、8、9條所揭示無罪推定之整體法律秩序理念相
    配合。盱衡實務運作及上開公約施行法第8條明示各級政府
    機關應於2年內依公約內容檢討、改進相關法令，再參酌刑
    事訴訟法第163條之立法理由已載明：如何衡量公平正義之
    維護及其具體範圍則委諸司法實務運作和判例累積形成，暨
    刑事妥速審判法為刑事訴訟法之特別法，證明被告有罪既屬
    檢察官應負之責任，基於公平法院原則，法院自無接續檢察
    官應盡之責任而依職權調查證據之義務。則刑事訴訟法第16
    3條第2項但書所指法院應依職權調查之「公平正義之維護」
    事項，依目的性限縮之解釋，應以利益被告之事項為限，否
    則即與檢察官應負實質舉證責任之規定及無罪推定原則相牴
    觸，無異回復糾問制度，而悖離整體法律秩序理念。又該項
    前段所稱「法院得依職權調查證據」，係指法院於當事人主
    導之證據調查完畢後，認為事實未臻明白仍有待澄清，尤其
    在被告未獲實質辯護時（如無辯護人或辯護人未盡職責），
    得斟酌具體個案之情形，無待聲請，主動依職權調查之謂（
    最高法院102年度台上字第4633號判決意旨參照）。則刑事
    訴訟新制採行改良式當事人進行主義後，檢察官負有實質舉
    證責任，法院僅立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖
    有證據調查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢
    察官無法提出證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應
    為被告無罪之諭知，俾落實無罪推定原則（最高法院102年
    度台上字第5283號、第1593號判決意旨參照）。
(三)又按犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不
    成立，持為認定犯罪之論據（最高法院21年度上字第474號
    判例、101年度台上字第5689號判決意旨參照）。亦即事實
    審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證
    據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不
    能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院30年度上字
    第482號判例、99年度台上字第4461號判決意旨參照）。亦
    即檢察官與被告，在法院審判中，均屬訴訟當事人之一造，
    立於平等對立之地位，互為攻擊、防禦，甚且基於人情考量
    ，被告享有不自證己罪、保持緘默等特權，是被告所為辯解
    ，縱然不足採信，仍須有積極、確切之證據，始足以認定其
    犯罪，斯為同法第154條第1項、第2項所揭證據裁判主義之
    意旨，自不能逕行採用檢察官之言，遽為不利於被告之認定
    ，否則將致罪證有疑、利歸被告，和罪疑唯輕等基本大原則
    ，淪為空談（最高法院102年度台上字第3082號、99年度台
    上字第4333號判決意旨參照）。再者，犯罪事實應由檢察官
    負舉證與說服之實質舉證責任，被告對犯罪事實之不存在不
    負任何證明責任，僅於訴訟進行過程中，倘因檢察官之舉證
    ，致被告將受不利益之判斷時，其為免於己不利，始有提出
    或聲請法院調查有利證據之形式舉證責任（最高法院102年
    度台上字第1654號判決意旨參照）。
三、本案爭點即公訴意旨所指被告有犯罪嫌疑之社會事實、理由
    依據及被告辯護要旨：
(一)公訴人認被告涉有上開犯罪嫌疑，係以被告3人之供述、告
    訴人Ｂ女之指訴、證人Ａ女、代號0000甲000000Ｂ1(即Ｂ女
    之父，下稱Ｃ父)、代號0000甲000000Ａ（即Ａ女之母）、
    ○○旅館門口監視器翻拍畫面、紅光PUB、○○旅館之現場
      照片、○○旅館住宿登記資料、門諾醫院受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷書、監視器翻拍畫面、被告3人之個人戶籍(
      兵籍)資料查詢結果等資為其論據。
(二)上訴意旨之「補充上訴理由」略以：
  ⒈被告丙○○涉犯成年人故意對少年乘機性交罪嫌部分：
  ⑴證人B女之證述有被告丙○○於準備程序時之自白、旅館大
    廳監視器晝面足以佐證，且依證人B女於案發後、審理時之
    情緒反應觀之，堪信證人B女所述符合真實，是證人B女所述
    應符合真實，被告丙○○係利用B女酒醉、陷於不能抗拒狀
    態而與其性交甚明，自已該當成年人故意對少年乘機性交罪
    。
  ⑵證人B女之證述詳盡，與其遭乘機性交時是否酒醉不能抗拒
    無關，可認原審判決認為：「證人B女並無記憶不清之情，
    是其與被告丙○○發生性行為時，是否已處於酒醉狀態而達
    不能、不知抗拒之程度，已啟疑竇。」顯與經驗法則違背。
  ⑶證人A女之證述本不足採信，證人A女證詞除反覆、前後不一
    ，已難盡信，且A女既與被告丙○○成立和解，自無不偏袒
    被告丙○○之理。且證人A女見其喜愛之被告丙○○與證人B
    女性交，而對證人B女心懷怨懟，因而為對證人B女不利之證
    述。
  ⑷B女於離去山水旅館時，神情及步伐是否正常、渠有無與被
    告丙○○牽手、接吻，均與被告丙○○之行為是否該當成年
    人故意對少年乘機性交罪無關。則原審判決以案發後，被告
    丙○○有親吻B女之情形等理由，即推論B女係與被告丙○○
    合意性交，應與經驗法則違背。
  ⒉被告丁○○、乙○涉犯二人以上共同犯強制猥褻罪嫌部分：
  ⑴證人B女之證述與證人丙○○之證述情節相符，B女苟非遭被
    告丁○○、乙○強制猥褻，於案發後何以在電話中以悲傷之
    語氣向D 女求援？其證述時何以有哭泣、落淚之反應？足以
    證明證人B 女所言非虛。
  ⑵證人丙○○證述其目擊B女遭被告丁○○、乙○強制猥褻之
    時間，與證人B女證述並無不符或矛盾。是原審判決認定：
    「依被告丙○○所述，其乃係與A女於浴室結束性行為後，
    甫走出浴室即目睹上情，核與B女所述遭被告丁○○、乙○
    猥褻之時點完全不符，是否足以補強B女指述，已非無疑。
    」已違反經驗法則。
  ⑶證人A女之證述本不足採信，理由已如上述。另觀證人A女於
    103年5月2日警詢時陳稱：「然後丙○○直接把生殖器放進
    我的陰道內，時間大約3到5分鐘，後來我聽到B女在房間叫
    我的名字，丙○○就先出去」等語綦詳（見警卷第39頁）。
    核與被告丁○○、乙○之上開供述、證人丙○○之證述情節
    相符。
  ⑷B女當時酒醉亟需休息，苟非遭到被告丁○○、乙○二人強
    制猥褻，何必費力一再呼喚A女？是證人B女證稱其遭被告丁
    ○○、乙○強制猥褻，自屬可採。況且證人A女未見被告丁
    ○○、乙○猥褻B女，亦有可能係當時燈光昏暗、A女酒醉與
    被告丙○○發生性交後注意力難以集中等，原因不一而足，
    尚難因證人A女證稱沒有看見B女遭強制猥褻，即全盤否定證
    人B女之證詞。
  ⑸被告丁○○、乙○係於B女明確表示拒絕並反抗後，仍繼續
    強制猥褻B女，如被告丁○○、乙○對證人B女僅為偷襲式、
    短暫性、有性暗示之不當觸摸（即性騷擾），證人B女即無
    不斷呼喚、求救之可能。從而，被告丁○○、乙○之猥褻行
    為，應係以妨害證人B女意思自由方法為之甚明，而與二人
    以上共同犯強制猥褻罪之構成要件相符。原審判決認為：「
    在B女明示拒絕後，即無證據顯示被告丁○○、乙○有繼續
    為猥褻之行為。」應與事實不符。
  ⑹原審判決雖以證人B女亦可能因擔憂未婚懷孕、同學或親友
    予以道德貶視、嘲諷，而有上開心理創傷之症狀。證人B女
    於案發後2日即知悉自己並未懷孕，又豈可能因擔心懷孕致
    心理受創，而必要進行上開為期2個月之心理諮商？原審判
    決理由應與經驗法則違背。
(三)被告、辯護人於本院之答辯、辯護意旨略以：
  ⒈被告3人均堅持否認有何檢察官起訴及上訴所稱之犯嫌。被
    告及辯護人在原審答辯、辯護要旨，均如其於原審之陳述。
  ⒉被告3人及其辯護人於本院之答辯、辯護意旨，均略以：本
    案業據原審法院詳細勾稽卷證，並詳述被告3人均無罪之理
    由，上訴意旨並未具體舉證，請駁回上訴，維持原審對被告
    3人無罪之諭知等語。
(四)因之，本案檢察官起訴及上訴既認「被告丙○○涉犯陸海空
    軍刑法第76條第7項、刑法第225條第1項、兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段之乘機對少年性交罪嫌，被
    告丁○○、乙○則涉犯陸海空軍刑法第76條第7項、刑法第
    224條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之2人以上共同對少年犯強制猥褻罪嫌。」自應就所指之犯
    罪事實負提出證據及說服之實質舉證責任。
四、駁回上訴之理由：
(一)依卷附山水旅館門口監視器翻拍畫面明白可見證人B女於進
    入○○旅館時，係與被告丙○○相互手拉手進入大廳，而非
    與A女（見本院卷第120頁至第122頁、原審卷第119頁反面）
    ；再徵之，B女離開○○旅館時，確有如原審於勘驗所見與
    被告丙○○擁吻等情形（見本院卷第110頁、原審卷第120頁
    ），可見雙方經過紅光PUB唱歌飲酒之互動後，丙○○與B女
    間已非生疏之關係，且B女從進入○○旅館門口迄從電梯間
    離開時所顯現之精神狀況，除未見有何於酒醉狀態而達不能
    、不知抗拒之程度外，依兩人之前後之互動關係，確難遽認
    其與被告丙○○發生性行為時，係因被告丙○○本於成年人
    故意對其為乘機性交，衡以證據法則，自應為有利於被告丙
    ○○之認定。
(二)上訴意旨所稱：「B女當時酒醉亟需休息，苟非遭到被告丁
    ○○、乙○二人強制猥褻，何必費力一再呼喚A女？是證人B
    女證稱其遭被告丁○○、乙○強制猥褻，自屬可採。」，然
    如前所述，證人B女於進入○○旅館時，係與被告丙○○相
    互手拉手進入大廳，而非與A女或由A女與被告丙○○相互手
    拉手進入大廳，則當A女與被告丙○○廁所內為性交行為時
    ，證人B女於外面呼叫之動機為何？再參以A女與被告丙○○
    2人分別離開廁所後，證人B女即與被告丙○○為性交行為，
    綜合證人B女與被告丙○○間之互動關係，證人B女於A女與
    被告丙○○2人在廁所內為性交行為而出聲呼叫A女，並非必
    然係證人B女遭到他人侵犯，衡以證據法則，自應為有利於
    被告丁○○、乙○之認定。
(三)承上，本案經澄清被告丙○○與B女於為性交行為前後之互
    動關係，且除無積極證據證明被告丁○○、乙○有猥褻行為
    外，從B女係緊接著與A女而與被告丙○○為性交行為之過程
    ，亦可反證B女並無有先遭被告丁○○、乙○2人共同強制猥
    褻之情事，否則如何會有於甫遭他性侵害下，旋即與丙○○
    為性交行為。
(四)因之，上訴意旨雖逐一條列疑點，而指摘原審判決，然顯有
    忽視卷附○○旅館門口監視器翻拍畫面所顯示證人B女之精
    神狀況，並無酒醉之情事，亦有忽略B女實係緊接著A女而與
    被告丙○○為性交行為足徵彼等當時情欲糾纏等情，乃至不
    顧被告丙○○與B女於為性交行為前後公然揭露於○○旅館
    大廳、電梯門口走道等前後一貫之親密互動事實，除可見認
    公訴意旨用以建構被告犯罪之待證事實，與卷證所顯上開事
    實相悖，而難認被告等人有違反被害人意願外，亦可徵上訴
    意旨所稱被害人B女有心理創傷反應等情，縱然屬實，應屬
    本案揭露後，被害人難以適應外界之評價所致，尚難執此遽
    歸責於被告等人。
(五)準此，原審判決確已逐一論斷各項爭點並說明無從形成有罪
    心證之論斷，要難曲解為割裂取捨證據而未全盤綜合論斷，
    遽予否定原審判決逐一剖析查證之事實；故上訴意旨執以指
    摘原審未就上訴意旨所稱上開各項爭點為調查，而有應於審
    判期日調查之證據未予調查之違法云云，並不可採。且核檢
    察官同認本案相關證人之供述，確有自承時間已久記不清楚
    之瑕疵，已見事實審法院確難逕採為不利於被告之判決基礎
    ，而應由檢察官負舉證責任。況且，原審判決採證認事，對
    卷內之證據證明力所為之判斷，經核並無違背經驗法則與論
    理法則，原審判決復已敘述其憑以判斷之心證理由，自不能
    任意指為違法。從而，上訴意旨所稱疑點，亦據原審判決詳
    為論斷。檢察官卻仍據以指摘原審判決，難謂無置原判決所
    析明認事用法等論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力
    判斷之審判職權行使，任憑己見再為爭辯，自與所稱判決違
    背法令之意旨不相適合。
五、綜上所述，本案就被告3人上述被訴「被告丙○○涉犯陸海
    空軍刑法第76條第7項、刑法第225條第1項、兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之乘機對少年性交罪嫌，
    被告丁○○、乙○則涉犯陸海空軍刑法第76條第7項、刑法
    第224條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之2人以上共同對少年犯強制猥褻罪嫌。」，依公訴人所
    舉各項證據方法，仍無法使法院之心證達到確信被告涉犯妨
    害性自主罪嫌或其他犯行之程度。公訴意旨所指犯行，自不
    能證明其犯罪，揆諸首揭說明，可認此部分應為被告無罪之
    諭知。原審判決為被告無罪之諭知，核無不當。檢察官上訴
    意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  黃玉清
以上正本證明與原本無異。
本判決依刑事妥速審判法第9條規定，限制以判決所適用之法令
牴觸憲法、違背司法院解釋及違背判例為由方得上訴。如上訴，
應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    8     月    29    日
                              書記官  林明智
附錄刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。
【附件】
臺灣花蓮地方法院刑事判決          104年度軍原侵訴字第2號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被     告   丙○
選任辯護人  王政琬律師（法律扶助案件）
被      告  丁○○
選任辯護人  廖學忠律師（法律扶助案件）
被      告  乙○
選任辯護人  徐韻晴律師（法律扶助案件）
上列被告因違反陸海空軍刑法之妨害性自主案件，經檢察官提起
公訴（104年度軍偵字第19、20號)，本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、乙○均為現役軍人，
    被告丙○○與代號0000甲000000號之少女(下稱Ａ女，民國00
    年0月生，案發時16歲，真實姓名年籍詳卷)於104年3月間，
    透過網路通訊軟體認識。丙○○相約Ａ女於104年5月1 日晚
    間外出唱歌，並由被告丙○○邀被告丁○○、乙○同歡，Ａ
    女則約同學0000甲000000B（ 下稱Ｂ女，00年0月生，案發時
    16歲，真實姓名年籍詳卷)作陪。渠等5人原欲至花蓮縣花蓮
    市好樂迪唱歌，惟因斯時包廂已滿、且Ａ女、Ｂ女均尚未滿
    18歲，遂改至址設花蓮縣○○市○○○路○○號之紅光PUB 唱
    歌飲酒。席間渠等5 人均飲用相當分量之啤酒，已有酒醉狀
    況。嗣渠等5人於翌（2）日4 時許起意離開，然被告丙○○
    、丁○○、乙○未將Ａ女、Ｂ女送返住處，反於同日4 時38
    分許，至鄰近、址設花蓮縣○○市○○○路○○號之山水商務
    旅館（下稱山水旅館）登記住宿，並共同入住內有2 張雙人
    床對放之4人房間302號房（下稱案發房間）。嗣被告丙○○
    進入案發房間內，先至浴室盥洗。其後因被告丙○○、Ａ女
    本互有愛慕之意，遂在浴室內合意發生性交行為乙次，斯時
    被告丁○○、乙○偕同Ｂ女躺在案發房間浴室旁之雙人床上
    ( 即從案發房間門口進入後，面向房間電視之右邊雙人床，
    下稱第一床 )。被告丁○○、乙○見Ｂ女因酒醉、夜深，有
    機可乘，竟基於2 人共同故意對少年強制猥褻之犯意，脫去
    Ｂ女之外褲、內褲，徒手撫摸Ｂ女之陰道外部（無證據證明
    伸入陰道內部）。雖經Ｂ女揮手撥開被告丁○○，並不斷掙
    扎、出言拒絕，然被告丁○○、乙○仍持續撫摸B 少女，而
    以此方式違反Ｂ 女之意願，強制猥褻Ｂ女1次。其後，被告
    丙○○另生起性欲，因斯時被告丁○○滾落房間地上，被告
    丙○○遂至第一床側邊躺臥，見Ｂ女當時深夜、酒力發作，
    已無力氣、只想睡覺而屬不能抗拒他人為性行為之人，遂基
    於故意對少年乘機性交之犯意，將其陰莖插入Ｂ女陰道內之
    方式，為性交行為1 次。因認被告丙○○涉犯陸海空軍刑法
    第76條第7項、刑法第225 條第1項、兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之乘機對少年性交罪嫌，被告丁○
    ○、乙○則涉犯陸海空軍刑法第76條第7項、刑法第224條之
    1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之2人以
    上共同對少年犯強制猥褻罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主
    文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有
    證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明，最高法院100 年
    度台上字第2980號刑事判決闡述至明。是以本案既為無罪判
    決，依據前揭最高法院所採見解，爰不就傳聞證據是否例外
    具有證據能力等程序事項，再於理由中逐一論述，先予敘明
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301 條第1項分別定有明文。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或
    擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（ 最高法院29 年上字第
    3105號、30年上字第816號、40年台上字第86號、76 年台上
    字第4986號判例可資參照）。再刑事訴訟法第161條已於 91
    年2月8 日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年台上字第128號判例意旨參照 ）。另告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵
    可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判
    決之基礎，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述
    確有相當真實性( 最高法院52年台上字第1300號判例、81年
    度台上字第3539號判決要旨參照)。
四、檢察官起訴被告3人涉犯前揭罪嫌，無非以被告3人之供述、
    告訴人Ｂ女之指訴、證人Ａ女、代號0000甲000000Ｂ1( 即Ｂ
    女之父，下稱Ｃ父)、代號0000甲000000Ａ（即Ａ女之母）、
    山水旅館門口監視器翻拍畫面、紅光PUB、○○旅館之現場
    照片、○○旅館住宿登記資料、門諾醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、監視器翻拍畫面、被告3人之個人戶籍(兵籍
    )資料查詢結果可為佐證，為其論據。
五、訊據被告3人固坦承於案發前已知悉Ａ女與Ｂ 女皆未滿18歲
    且有於上揭時、地與Ａ女、Ｂ女飲酒唱歌後再共同入住案發
    房間等情，惟均堅詞否認有何公訴意旨所指之犯行，被告丙
    ○○辯稱：伊與Ｂ女是合意性交，各在案發房間第一床及浴
    室與Ｂ女性交，Ｂ女意識清醒，伊並未乘機對Ｂ女性交等語
    ；被告丁○○辯稱：伊等進入案發房間後，被告丙○○與Ａ
    女就進去浴室，伊與被告乙○就坐在同張床上看電視，Ｂ女
    本來在另一張床，伊與被告乙○躺下後，Ｂ女就過來躺在伊
    與被告乙○中間，好像有點發酒瘋，還說要找Ａ女，後來Ｂ
    女打伊一巴掌，伊很不高興，就到地上睡，伊沒有摸Ｂ女等
    語；被告乙○辯稱：伊進去案發房間時與被告丁○○睡同一
    張床，Ａ女與Ｂ女睡另一張，Ａ女先進去浴室上廁所，被告
    丙○○就接著說要去洗澡，之後，Ｂ女就發酒瘋一直說要找
    Ａ女，拿著棉被翻滾，滾下床後，又到伊與被告丁○○睡的
    床躺，說要找Ａ女並繼續翻滾，Ｂ女不知為什麼，就突然打
    被告丁○○一巴掌，被告丁○○就去躺在地上睡，伊沒有摸
    Ｂ女等語。
六、查被告3人均為現役軍人，其等與Ａ女、Ｂ 女於上開時、地
    至紅光PUB飲酒唱歌，席間被告3人已知悉Ａ女與Ｂ女皆未18
    歲，渠5人離開紅光PUB後，復共同至○○旅館登記入住於案
    發房間，被告丙○○於案發房間分別與Ａ女、Ｂ女發生性交
    行為等情，業據被告3人供承不諱，核與證人Ａ女、Ｂ女證
    述情節相符，有○○旅社投宿登記表、Ａ女與Ｂ女手繪刑案
    現場配置圖、和解書、○○商務旅名片正反面影本、被告3
    人與Ａ女、Ｂ女之通聯調閱查詢單、監視器畫面翻拍照片6
    張、現場照片16張(以上見花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑
    字第1040016845號卷【下稱警卷】第21、56、73、78、80頁
    、第92頁至第191頁、第9頁至第11頁、第14頁至第20頁、第
    79頁)、內政部警政署刑事警察局鑑定書(Ａ女)(見臺灣花蓮
    地方法院檢察署104年度軍偵字第19號卷【下稱偵卷】第40
    頁至第41頁)、彌封資料之花蓮縣警察局花蓮分局性騷擾案
    件被害人、關係人代號與真實姓名對照表(Ａ女、Ａ女之母
    、Ｂ女、Ｃ父)、性侵害案件驗證同意書(Ａ女及Ｂ女)、疑
    似性侵害案件證物採集單(Ａ女及Ｂ女)、門諾醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書(Ｂ女)、監視器畫面翻拍照片4張(有
    被害人影像)(以上見彌封資料參存放袋【一】袋內資料第1
    頁、第4頁至第17頁)、空軍第401戰術混合聯隊104年10月12
    日空五聯人字第1040007572號函覆之被告3人兵籍資料(本院
    卷一第35頁至第44頁)各1份暨監視紀錄光碟1片(見本院證件
    袋)等在卷可佐，此部分之事實，應堪認定。
七、惟刑法強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件。所稱
    違反其意願之方法，固不必達於使被害人不能抗拒之程度，
    但仍須具有妨害被害人之自由意志，違反被害人之意願而仍
    執意為之，始為相當。是否違反被害人之意願，自應從客觀
    之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離、求救、是否曾
    以言詞或動作表示不同意與之性交而為判斷。否則任何之性
    交行為，均有可能因一方之事後反悔或其他因素之介入，而
    成立強制性交罪之危險，自非立法之本意，最高法院98年度
    台上字第3927號著有刑事判決要旨參照。而刑法第224 條強
    制猥褻之強制行為，其法文規定用語核與刑法第221 條強制
    性交罪完全相同，且二罪併列於妨害性自主罪章，依文義及
    體系解釋，就強制猥褻罪條文所定「其他違反其意願之方式
    」，自應與強制性交罪為相同解釋。經查：
(一)證人Ｂ女於偵查中雖證稱：伊因為喝酒醉了，所以都在睡覺
    沒有力氣，伊有感覺被告丙○○背對著伊，用下體插入伊下
    體，伊不知道有沒有反抗或說不要，伊就是很想睡等語( 見
    偵卷第17頁 )，於本院審理時復稱：被告丙○○對伊性交時
    ，伊是處於酒醉狀態，不能抗拒，無法表示意願等詞( 見本
    院卷一第171頁反面)。然依證人Ｂ女於警詢、偵訊中證述之
    內容，其就案發當日離開紅光PUB 後，係徒步前往山水旅館
    ，進入案發房間後，先與Ａ女躺在同一張床，復翻落地上，
    起身時，發覺被告丙○○與Ａ女在浴室，被告丁○○、乙○
    在笑，改至另一張床躺臥，被告丙○○與Ａ女離開浴室，再
    至另一張床似發生性行為，被告丁○○、乙○對其猥褻後，
    被告丙○○再與其發生性行為，嗣於案發當日早上6 時許離
    開○○旅館時，Ａ女早已離開等情，就密接與被告丙○○發
    生性行為之前、後所發生之事件，陳述甚詳，時序順暢，並
    無記憶不清之情，是其與被告丙○○發生性行為時，是否已
    處於酒醉狀態而達不能、不知抗拒之程度，已啟疑竇。況證
    人Ａ女於本院審理時明白證稱：伊有看到Ｂ女與被告丙○○
    躺在床上，Ｂ女還有轉頭與被告丙○○接吻，伊沒有看到Ｂ
    女有反抗的動作或出聲制止，後來被告丙○○還有牽著Ｂ女
    走進廁所，約過了10幾分鐘才出來，Ｂ女當時自己可以走路
    ，被告丙○○只是牽著她的手，沒有扶她等語(見本院卷一
    第243頁至第245頁、第247頁至第249頁)。據此，Ｂ女於床
    上既尚有轉頭親吻被告丙○○，2人復有一同走入廁所之舉
    ，則Ｂ女於案發時，是否有因酒醉而處於不能或不知抗拒之
    情，實非無疑。再參以被告3人與Ａ女、Ｂ女約於104年5月2
    日凌晨4時39分許，至○○旅館入住案發房間，Ｂ女於同日
    早上6時33分離開○○旅館；Ｂ女於入住山水旅館時，固有
    腳步不隱之情，然於離去時，神情及步伐均已正常，且係與
    被告丙○○手牽手共同走出案發房間，於等候電梯之際，猶
    與被告丙○○接物，未見推拒，行經1樓櫃檯時，以正常走
    路速度離開，並無任何欲向他人請求協助之跡象，此有監視
    紀錄光碟暨本院勘驗筆錄1份可參(見本院卷一第119頁反面
    至第120頁)。檢察官復未舉證說明被告丙○○有何使用強制
    性交之手段，堪認Ｂ女與被告丙○○應係合意性交甚明。
(二)證人Ｂ女復於警詢指稱：伊到案發房間就自己走到床上睡，
    Ａ女進來後就躺在伊旁邊，伊睡一睡掉到地上，有起來一下
    ，Ａ女與被告丙○○在廁所，伊聽到被告丁○○、乙○在笑
    ，被告丁○○有扶伊，後來伊也不知道怎麼會跑到另一張床
    ，等伊再次醒來，被告丙○○與Ａ女已在另一張床，伊看了
    一眼又繼續睡，後來有人來脫伊褲子及內褲，伊說「不要吵
    」，但對方還是繼續脫，然後那2 個男生就開始摸伊胸部、
    生殖器及屁股，伊有用手推，他們就停下來，但過一陣子，
    又過來摸伊生殖器，被告丙○○後來就過來，與伊發生性行
    為等語(見警卷第61頁至第62頁)；於偵查中證稱：好像是被
    告丁○○或乙○脫伊褲子、搶伊棉被，伊被脫褲子時，被告
    丙○○正在與Ａ女在對面床發生性行為，當時伊很累又想睡
    覺，沒有力氣，被告丁○○或乙○其中一人有對伊胸部、下
    體摸來摸去，因為伊在睡覺，所以有推開他們說伊在睡覺不
    要吵，伊就是叫他們不要吵等詞(見偵卷第17頁至第18頁)；
    於本院審理時證稱：伊好像看到被告丙○○與Ａ女在另一張
    床上做愛，伊當時在睡覺，被告丁○○、被告乙○都跑來躺
    伊旁邊，伊不知道是那一個脫伊褲子，脫完後就摸伊胸部、
    下體，伊有推他們，叫他們不要吵，伊好像有打到被告丁○
    ○，因為那時他在親伊的臉，伊被摸時，沒有力氣，就想睡
    覺，並沒有向Ａ女求援，沒有很久，他們就停止摸伊等語 (
    見本院卷一第170頁至第171頁 )。是依Ｂ女歷次所述，其遭
    被告丁○○、乙○猥褻時，被告丙○○與Ａ女乃在另一雙人
    床發生性行為。然觀之證人即共同被告丙○○於偵查中證稱
    ：伊與Ａ女在浴室發生性行為後，伊走出來，看到被告丁○
    ○、乙○在摸Ｂ女下體，Ｂ女沒有穿褲子，Ｂ女有一些推的
    動作，伊有跑去親Ｂ女，當時覺得好玩等詞( 見偵卷第23頁
    反面 )；於本院審理時證稱：伊從浴室走出來，看到被告丁
    ○○、乙○跪在Ｂ女下體處摸Ｂ女，Ｂ女沒有穿褲子，手有
    揮動，但沒有說不要吵、不要，也沒有大聲求救，Ｂ女應該
    是清醒的，伊與Ａ女在另一張床發生性行為時，沒有看到Ｂ
    女有無再被摸，伊走過去要與Ｂ女發生性行為時，也沒有看
    到被告丁○○、乙○在摸Ｂ女等語(見本院卷二第8頁至第15
    頁 )。是依被告丙○○所述，其乃係與Ａ女於浴室結束性行
    為後，甫走出浴室即目睹上情，且當時Ｂ女意識應尚清醒，
    核與Ｂ女所述遭被告丁○○、乙○猥褻之時點完全不符，是
    否足以補強Ｂ女指述，已非無疑。況證人Ａ女於偵訊及本院
    審理時均一致證稱：伊與被告丙○○在浴室發生性行為後，
    走出浴室時，就一個人獨自坐在床上，看到被告丙○○與Ｂ
    女躺在另一張床上，被告丁○○、乙○也坐在同一張床上看
    電視，伊當天從頭到尾沒有看到被告丁○○、乙○摸Ｂ女，
    也沒有看到Ｂ女被脫褲子等語( 見偵卷第15頁、本院卷一第
    249頁)。證人Ａ女乃在被告丙○○之後離開浴室，並未見Ｂ
    女衣褲遭脫褪，故被告丙○○所述是否屬實，堪屬有疑。且
    證人Ａ女復於本院審理時證稱：伊與被告丙○○在床上做愛
    時，可以看到Ｂ女在另一張床與被告丁○○、乙○在做什麼
    等語(見本院卷一第245頁反面 )，是依Ｂ女所稱遭猥褻之時
    點，證人Ａ女並未目擊被告丁○○、乙○有猥褻Ｂ女之舉。
    從而，被告丁○○、乙○究有無褪去Ｂ女褲子進而猥褻，實
    非無疑。再者，從Ｂ女與被告3 人認識之經過可知，Ｂ女與
    被告3人均不相識，係因Ａ女邀約前往，渠5人在紅光PUB 飲
    酒歌唱時，氣氛良好，Ｂ女本於自願而飲用多杯啤酒，之後
    亦共同投宿案發房間，本易使人認有為進一步親密行為之意
    思。又Ｂ女進入案發房間後，本係與Ａ女躺臥在同一張床 (
    下稱第二床 )，嗣翻落地上起身後，知悉被告丙○○與Ａ女
    在浴室內，被告丁○○、乙○在旁竊笑(見警卷第61頁)，衡
    情應可推知被告丙○○與Ａ女乃在浴室發生親密之舉，於此
    種氛圍下，復自行至被告丁○○、乙○所在之第一床躺臥，
    更易使人猜認是否欲為親密接觸之暗示。復從Ｂ女於偵查中
    證稱：他們就搶伊的棉被又脫伊的褲子，伊叫他們不要吵等
    語(見偵卷第17頁)，及證人丙○○於偵查中證稱：被告丁○
    ○、乙○應該是覺得好玩的在摸，伊看完，也跑去親Ｂ女，
    當時覺得好玩等語(見偵卷第23頁反面)。倘被告丁○○、乙
    ○確係違反Ｂ女意願施以強制猥褻，Ｂ女當時意識既尚屬清
    醒，理應大聲呼叫、抵抗、掙扎，則依當時氣氛，被告丙○
    ○當無覺得好玩復加入親吻Ｂ女之理，是被告丁○○、乙○
    縱有摸觸Ｂ女身體，然是否於雙方酒酣之際，或為希冀與Ｂ
    女為性交行為所為之試探舉動或為戲弄所為之碰觸，實難認
    被告丁○○、乙○主觀上已知悉違反Ｂ女之意願而仍執意為
    猥褻行為之舉。至Ｂ女雖有擊打被告丁○○巴掌，此舉或可
    認Ｂ女明白拒絕被告丁○○、乙○觸摸其身體，然在Ｂ女明
    示拒絕後，即無證據顯示被告丁○○、乙○有繼續為猥褻之
    行為，是難認被告丁○○、乙○之行為，與強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠或其他違反其意願之方法而為猥褻行為之構成要件
    相符，要難遽以該罪相繩。
(三)至證人Ｂ女之姐(真實姓名年籍詳卷，下稱Ｄ女)於本院審理
    時固證稱：案發後，父親打電話叫伊回來陪Ｂ 女，伊於104
    年10月就搬回花蓮家裡，Ｂ女會一直窩在房間，不太講話，
    聽父親說Ｂ 女就是常常在哭等語( 見本院卷一第250頁至第
    253頁)，然亦證稱：伊會搬回花蓮，另一個原因是伊懷孕，
    Ｂ女知道父親因為伊懷孕的事很生氣，在本案案發後也有表
    示擔心會懷孕；Ｂ女與父親的同居女友及其女兒相處本來就
    不是很好，所以，案發後也有可能因不想看到她們而躲在房
    間；Ｂ女只說她與Ａ女皆被性侵，有2個摸她，1個性侵她，
    Ｂ女陳述這件事情是很生氣，伊想問多一點，Ｂ女就叫伊不
    要再問；父親管教很嚴格，以前都不讓伊等出去，也不讓朋
    友進家裡，如果Ｂ女是合意與他人發生性行為，父親會很生
    氣等語(見本院卷一第251頁反面至第258頁)。證人即心理諮
    商師郭榕於本院審理時亦證稱：伊僅與Ｂ女進行3 次諮商，
    尚無法判斷Ｂ女有無創傷後壓力症候病徵，伊於諮商時，不
    會去著重Ｂ女所述事實真偽，也無法判斷Ｂ女係合意或違反
    其意願與他人發生性行為、親密行為等語(見本院卷二第6頁
    反面至第7頁)。而本案係因學校通知，Ｃ父始知此事，Ｂ女
    並未主動向他人陳述乙節，業據Ｃ父、Ｂ女說明在卷。是以
    ，Ｂ女於案發後所呈現之消極情緒反應，究係肇致於被告 3
    人確有起訴書所指犯行抑或恐遭Ｃ父發現其與男子合意性交
    、猥褻而責難、擔憂未婚懷孕、同學或親友予以道德貶視、
    嘲諷等情，實難判斷，要難補強Ｂ女指述之憑信性。
八、綜上所述，本件除Ｂ女指述外，其餘證據均難以補強其指訴
    之憑信性至通常一般之人均不致有所懷疑之程度，檢察官未
    盡舉證說明之責，無從說服本院形成被告有罪之心證，揆諸
    首揭刑事訴訟法規定及判例之意旨，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃思源到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    8     日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  廖曉萍
                                      法  官  顏維助
                                      法  官  謝欣宓






