臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1139號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  樂家瑞  上列被告因妨害性隱私案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6269號），本院判決如下：    主      文乙○○犯無故攝錄他人性影像罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之自製側錄器壹台(含黑色手提袋及記憶卡壹張)沒收之。    事實及理由一、按行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第15條第2項分別定有明文，又上開規定依同法第7條第2項規定，於刑法第319條之1至第319條之4之案件準用之。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告乙○○既因觸犯刑法第319條之1之罪，經檢察官聲請簡易判決處刑，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女之身分遭揭露，依上開規定，對於A女及其親屬等個人基本資料均以代號或不顯示全名表示，其真實姓名、年籍資料均詳見卷內彌封卷所附相關文書，合先敘明。二、本案犯罪事實與證據，除告訴人姓名均更正為「A女」；犯罪事實欄一、第4行「基於無故以照相攝錄他人身體隱私部位之性隱像犯意」補充更正為「基於以錄影攝錄他人性影像之犯意」；第5行「未經A女之同意」補充為「未經A女之同意，且無正當事由」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。三、論罪科刑(一)按刑法所稱之「性影像」，係指內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄者之謂：二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位，刑法第10條第8項第2款定有明文。自本條之立法理由以觀，本條係保障被害人之性隱私、性名譽，而於體例上，本條亦為隱私法益之特別規定，是本條所規範之性影像，亦應以具私密性之內容為限，又因本條係保障「性」相關之隱私，是對於身體部位之解釋，亦應具有客觀上之「性」關聯，而須就其拍攝內容、角度及所攝得之部位，是否屬客觀上得另人產生與性行為之合理聯想者為限，始足當之(林琬珊，性影像與隱私之刑法保護，月旦法學雜誌第333期第54-55頁)，又被拍攝之身體部位如以貼身衣物遮蔽，如該衣物之材質已足使該部位之輪廓、形狀顯現於外，可得識別者，仍可該當於本條所稱之「身體隱私部位」而不以該身體部位完全裸露為必要，自卷附竊錄影像以觀，被告所攝得之影像中已包含告訴人裙下之大腿內側、大腿根部及由內褲所遮蔽之陰部等身體部位，而該等部位均屬客觀上裸露則足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位，而告訴人之陰部雖為貼身衣物所遮蔽，然其外型輪廓仍足辨識，而亦屬本條所稱之身體隱私部位範疇，而被告係由裙下貼近上開部位拍攝，自其拍攝角度及內容以觀，均已足使通常之人產生與性行為之合理聯想，又A女於遭被告拍攝時係穿著裙裝行走於捷運站內，其當可合理期待裙內之隱私部位不遭他人任意窺視、窺探，是A女對其裙內之身體隱私部位應具合理隱私期待，被告未經A女同意，亦無正當事由而拍攝上開影像，核其所為，自該當於刑法第319條之1第1項之無故攝錄他人性影像罪無訛。(二)爰審酌被告為滿足個人慾望，竟恣意攝錄告訴人非公開之性私密影像，對告訴人之身心影響至深，更對其性隱私侵害甚鉅，所為實無足取；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；且被告前無因案經法院判處罪刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，暨其碩士肄業之智識程度、現為在學學生之家庭經濟狀況、其隨意竊錄不相識之人之犯罪情節、犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、按第319條之1之性影像之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第319條之5定有明文，查本案告訴人遭攝錄之性影像，確仍儲存於扣案之自製側錄器內乙節，有扣案之側錄器內存影像擷取畫面在卷可參，是該側錄器(包含與側錄器結合為一體之黑色手提袋及其內存之記憶卡1張)，均屬前開性影像之附著物，應依刑法第319條之5規定，宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪之法條：中華民國刑法第319條之1未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處3年以下有期徒刑。意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前項之行為者，處5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金。意圖營利、散布、播送、公然陳列或以他法供人觀覽，而犯第1項之罪者，依前項規定處斷。前三項之未遂犯罰之。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第6269號　　被　　　告　乙○○　男　24歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路00號11樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  吳勁昌律師                馬涵蕙律師上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　 犯罪事實一、乙○○於民國112年3月2日13時30分許，在高雄市○○區○○○路000號地下一層之高雄巨蛋捷運站至左營捷運站之路程間，見A女（真實姓名、年籍詳卷）身著裙裝，竟基於無故以照相攝錄他人身體隱私部位之性隱像犯意，尾隨捷運乘客A女，並於A女搭乘捷運手扶梯之時，未經A女之同意，以自製之側錄器裝於黑色手提袋內，將鏡頭攝入A女裙底下方之方式，由下往上偷拍A女裙下之身體隱私部位。嗣因某路人查覺有異跟隨乙○○至左營高鐵站附近報警處理，始查悉上情。二、案經A女訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本署偵查中均坦承不諱，核與告訴人A女、證人郭某（真實姓名、年籍詳卷）於警詢時指訴情節相符，並有蒐證照片9張等物在卷可稽。足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第319條之1第1項之無故以照相攝錄他人性影像罪嫌。至扣案之自製側錄器(含黑色手提袋及記憶卡1張)，為被告竊錄內容之附著物及物品，請依刑法第319條之5規定，宣告沒收。另報告意旨雖認被告亦涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝兒童或少年猥褻電子訊號罪嫌。惟查，告訴人A女係94年生，於案發當日已年滿17歲，且數月內即將滿18歲，又告訴人與被告在案發前素不相識，而告訴人當日穿著為帶帽式羊毛衫外套，並非立即可判別之高中制服等情，亦有卷附蒐證照片可佐，則在無證據足認被告必然知悉告訴人之年齡下，基於罪疑惟輕法則，要難據以拍攝兒童或少年猥褻電子訊號罪繩諸被告。惟此部分若構成犯罪，於前開聲請簡易判決處刑部分係屬一行為犯數罪名之法律上一罪關係，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官 甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　18　　日                              書  記  官 洪婉綾　　　　　　