臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決                112年度簡字第115號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  莊中榮上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第16885 號），本院判決如下：    主  文甲○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒萬玖仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第4 行「經銷商」補充為「經銷商建德機車行（址設臺南市○○區○○○路00號1 樓） 」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)被告甲○○行為後，刑法第339 條業於103 年6 月18日修正公布，同年月20日生效，修正前刑法第339 條規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。前二項之未遂犯罰之。」修正後刑法第339 條規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。」其中罰金刑部分已由銀元1000元以下罰金，修正提高為新臺幣50萬元以下罰金，經比較後，新法並未較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時即修正前刑法第339 條處斷。聲請意旨認被告係犯修正後之刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，容有誤會。(二)核被告所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。本案被告雖與告訴人仲信資融公司簽立附條件買賣契約，約定價金繳清前，機車所有權仍歸告訴人所有，然被告既係基於詐欺取財之犯意而取得該機車，其占有該機車之時已屬不法所有，故其事後變賣機車之行為，自非易持有為所有而不成立侵占罪，附此說明。(三)本院審酌被告不思循正當途徑獲取財物，佯以辦理貸款購買系爭機車，造成告訴人仲信資融公司陷於錯誤而受有財產上之損害（7 萬9800元），所為侵害他人財產法益，並破壞社會正常交易秩序，所為實不足取，且被告表示在監受刑，家人也無法幫忙，而迄未與告訴人達成和解，告訴人所受損害尚未獲得填補；惟念被告犯後對於上開犯行坦承不諱，尚具悔意，暨其犯罪之動機、目的、前有偽造文書、違反兒童及少年性剝削防制條例等前科品行、碩士肄業之教育程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　查被告基於詐欺取財之意思，使告訴人為其墊付79,800元之車款後取得上開機車，則被告因本案犯行詐得金額為79,800元，此部分即屬被告犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1    項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。（須附    繕本） 　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日     橋頭簡易庭  法  官 林永村以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日                              書記官 陳昱良附錄本判決論罪之法條：修正前中華民國刑法第339 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第16885號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　    犯罪事實一、甲○○明知自己並無支付分期付款買賣價金之意願與資力，竟意圖為自己不法所有，基於詐欺之犯意，於民國101年9月21日，向仲信資融股份有限公司（下稱仲信資融公司）特約廠商臺灣山葉機車工業股份有限公司之經銷商，以動產擔保附條件買賣之方式，向仲信資融公司購買車號000－000號普通重型機車乙輛，約定貸款金額為新臺幣（下同）7萬9800元，共分15期，甲○○應於每月5日繳納車貸5320元，分期期間自101年11月5日起至103年1月5日止，且在價金未付清前，機車所有權仍屬出賣人仲信資融公司所有，甲○○僅得先行占有使用，不得擅自處分，致仲信資融公司陷於錯誤，誤信甲○○將按期繳款，而於101年9月26日將上開機車過戶並交付給甲○○。詎甲○○取得上開機車後，並未繳交任何一期款項，即於101年12月7日，將上開機車過戶予洪進翔，使仲信資融公司催討求償無著而受有損害。二、案經仲信資融公司告訴偵辦。 　　　　　 證據並所犯法條一、訊據被告甲○○坦承購入車號000－000號普通重型機車後即將之轉賣，且未支付購車分期付款之事不諱，前揭犯罪事實復據告訴代理人陳天翔於警詢時指訴歷歷，且有告訴人仲信資融公司登記表、分期付款申請表、分期付款約定書、臺灣高雄地方法院103年度司執字第180814號案件之債權憑證、汽（機）車過戶登記書、機車異動歷史查詢等資料在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○