臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第559號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳有福上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2175號），本院判決如下：    主      文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○於民國111年1月22日2時55分許，在其友人陳昱豪位於高雄市○○區○○路00號之租屋處內，與乙○○因債務糾紛而發生口角爭執，甲○○因而心生不滿，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打乙○○臉部及頭部，致乙○○因而受有左臉及鼻樑挫傷、鼻骨骨折及左眼眶骨骨折等傷害。二、被告甲○○於警詢及偵查中，對上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢中之證述、證人李侑璇、陳昱豪於警詢及偵查中之證述、證人陳貴英、李婉儒、張恆嘉、李祺鎵、陳義億於警詢時之證述情節大致相符，並有高雄榮民總醫院診斷證明書、告訴人所提出之其與證人陳貴英之通訊軟體LINE對話紀錄截圖及上開對話內之傷勢照片等件在卷可佐，堪認被告上開任意性自白核與事實相符，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。三、聲請意旨雖認被告於上開時、地，另以徒手毆打告訴人腹部，復以膝蓋撞擊告訴人腹部及下體，再以脫鞋毆打告訴人臉部及頭部等節，然查：(一)聲請意旨認被告持拖鞋毆打告訴人臉部及頭部，無非係以證人即告訴人於警詢中之證述為其論據，然被告於警詢中供稱：我有用手打告訴人臉部，沒有使用武器等語，且證人李侑璇、陳昱豪、李宛儒、李祺鎵均於警詢中明確證稱：被告係以徒手毆打告訴人臉部等語，而證人張恆嘉雖於警詢中證稱其有看到被告持拖鞋毆打告訴人之手部等語，然並未證稱其有看見被告持拖鞋毆打告訴人之頭、臉部，是本案除告訴人於警詢時之單一證述外，別無其餘事證可認被告確有持拖鞋傷害告訴人之頭、臉部之行為，尚難僅憑告訴人片面有疑之單一證述，即遽認被告有聲請意旨所指之上開行為。(二)又聲請意旨雖認被告另有以徒手毆打告訴人腹部，復以膝蓋撞擊告訴人腹部及下體之傷害行為，惟本案告訴人於案發後至高雄榮民總醫院就診，經該院診斷結果，告訴人除頭、臉部外，其腹部、下體均無明顯傷勢，且卷內亦僅見告訴人之臉部傷勢照片，別無其餘身體部位之傷勢照片可佐，是被告縱有對告訴人為上開攻擊行為，然上開行為均未造成告訴人因而成傷，自難認屬刑法上所稱之傷害行為，聲請意旨疏未注意及此，爰予指明並修正聲請意旨如上。四、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。(二)爰審酌被告已為成年人，遇事本應理性溝通、和平解決紛爭，竟僅因被告與告訴人間發生債務糾紛，即率爾傷害告訴人，顯然欠缺自我情緒管理之能力及尊重他人身體法益之觀念，所為誠屬不該；而被告犯後雖坦承犯行，惟迄未賠償告訴人所受損害，亦未與告訴人達成調解、和解，是其犯行所生損害尚未獲得填補，並考量告訴人因被告之行為所受之傷勢、被告前有因違反兒童及少年性剝削防制條例、妨害秩序、肇事逃逸、不能安全駕駛等案經法院判處罪刑之品行、高職肄業之智識程度、擔任服務業、勉持之家庭經濟狀況、以及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　20　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                              書記官  林瑞標　　　附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。