臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度侵上訴字第20號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A(真實姓名年籍詳卷)
選任辯護人　蕭芳芳律師
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院
104年度侵訴字第14號中華民國105年3月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺東地方法院檢察署103年度偵字第3513號、104年度
偵字第135號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
0000甲000000A緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應完成加害人
心理輔導之處遇計畫。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告0000甲00000
    0A(下稱被告)犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段、刑法第225條第2項之罪，處有期徒刑5月；另犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條
    第1項之罪，共二罪，各處有期徒刑1年7月，就不得易服社
    會勞動部分，應執行有期徒刑2年，認事用法並無不當，量
    刑亦稱妥適，應予維持，並引用如附件第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以：原判決不予被告緩刑理由，主要是告訴人丙
    女多次具狀表示被告態度惡劣、毫無悔意等情，惟當時被告
    與之在洽談離婚，丙女正在氣頭上，實難原諒被告；然被告
    遭原審判刑且未諭知緩刑，如被告入監服刑，被告每月所支
    付3名女兒之扶養費2萬1千元勢必無法繼續支付，以丙女個
    人收入要全權負擔3名子女之生活費用，可想而知將捉襟見
    肘，且被告無法負擔房貸，必遭法拍，出獄後另行開店短時
    間難以回復以往生意，丙女亦以書信向鈞院求情，並要求被
    告簽立同意書及承諾書各一份，請哀憐被告及被害人一家，
    被告願意配合法院給予附條件之緩刑等語。
三、查被告係成年人，為代號0000甲000000號少年（下稱乙女）
    之父，甲男明知乙女係12歲以上未滿18歲之少年，竟分別基
    於乘機猥褻及乘機性交之犯意，在臺東縣臺東市住處之乙女
    房間內，分別(一)於103年9月某日上午6時30分許，乘機對
    乙女為猥褻之行為1次得逞。(二)於103年11月某日凌晨3時
    許，乘機對乙女為性交行為1次。(三)於103年12月13日上午
    6時許，乘機對乙女為性交行為1次之犯行，業據被告於警詢
    、偵查及原審迭次坦承不諱，核與證人即被害人乙女、證人
    丙女之證詞大致相符，並有卷內驗傷診斷書等證據資料可佐
    ，被告犯罪事實事證明確，原審以行為人之責任為基礎，審
    酌被告身為乙女之父，竟為滿足己身慾望，乘乙女熟睡之際
    ，不顧倫常對乙女性侵害，不僅敗壞社會善良風俗，亦使乙
    女對親人間之信賴感崩壞，且次數多達3次，對乙女之成長
    及身心健康狀態，產生難以彌補之陰影及創傷，兼衡被告犯
    後態度、被告與乙女之關係、所生之危害，被告自陳目前經
    營資訊社，月收入約新臺幣（下同）6萬元，已離婚，每月
    需給付3名未成年女兒之扶養費2萬1千元，與乙女、丙女均
    表示願意原諒被告，及檢察官、被告、辯護人對量刑所表示
    之意見等一切情狀而為量刑(如前開一、所述之刑期)，其認
    定事實、適用法律經核均於法無違，量刑亦無失出失入之情
    形，核屬妥適，本件上訴為無理由，應予駁回。
四、惟被告未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可參，無其他不良素行，本件被
    告與丙女於原審審理期間離婚後，被告與丙女均努力維持另
    2名幼女原有生活，被告及其家人與另2名幼女互動良好；而
    被告須按月給付3名女兒扶養費共2萬1千元，如被告入監服
    刑，丙女一人負擔3名子女生活費用，經濟窘迫等情，業據
    丙女陳明在卷(詳見本院卷第5頁丙女親筆信)，且丙女於本
    院對於何以為被告求情，請法院給予緩刑之機會一節，陳稱
    ：「最主要是我看到被告態度的改變，這是最大的因素，因
    為從事件發生到後來和解至一審刑事判決，至今也走了蠻長
    時間，我看到被告的後悔，及表現出來悔改的態度，不然我
    還是會擔心另外二個小孩的安全，其實另外二個小孩還是會
    和爸爸接觸，他們也需要爸爸，我之前就是因為擔心才會分
    居，導致於離婚，現在我可以放心也相信他，我希望法官可
    以給他一次緩刑的機會，而且緩刑不是無罪。」、「在原審
    開庭時被害人也陳述過她願意原諒父親，因為這次開庭不希
    望她再受傷害，所以才沒有讓她出庭。我的立場很為難，但
    是一個家庭發生這樣的事情要考慮的事情很多，因為不是只
    有一個女兒還有另外二個女兒，他們對父親的想法是不一樣
    的，另外二個女兒是不知情的，還有包含家裡的經濟，但是
    我在知道事情的第一時間我就站出來，馬上分居，我盡量把
    傷害減到最低。」，以及丙女前開卷附親筆信中所述：「加
    害人與被害人在同一家庭，禍福相依，且為親子關係，可說
    覆巢之下無完卵」等語，道盡本件事發以來丙女之心情感受
    ，且乙女及丙女在現實生活中直接面對被告及周遭家人，倘
    被告入監服刑，直接衝擊彼等社會、經濟生活，彼等意見深
    值重視，原判決理由所述不予被告緩刑宣告所審酌丙女書狀
    意見之基礎已經動搖；又丙女與被告均有良好社經地位及職
    業，丙女於案發後對被告與女兒之互動均有密切關注，依丙
    女本件案發後所採取之措施，足認丙女對被告行止能有相當
    注意，對女兒可有適當之保護；而被告因本件犯行已經離婚
    ，所受教訓非輕，基上各節，本院認為被告經此次偵審程序
    及科刑教訓，應知警惕，無再犯之虞，其所受刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定諭知緩刑
    5年，以啟自新。
五、按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑
    期內應付保護管束；法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者
    外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數
    款事項：五、完成加害人處遇計畫；家庭暴力防治法所謂之
    加害人處遇計畫，指對於加害人實施之認知教育輔導、親職
    教育輔導、心理輔導、精神治療、戒癮治療或其他輔導、治
    療，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第5款、第2條第6
    款分別定有明文。上開規定，係刑法第93條第1項第1款、第
    74條第2項第6款之特別規定，自應優先適用。本件被告係犯
    家庭暴力防治法第2條第2款規定之家庭暴力罪，本院審酌被
    告犯罪之動機及情節，且為使被告得以建立正確觀念，回歸
    正常生活，爰依家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第5款
    規定，併諭知緩刑期內付保護管束，及應於緩刑期間內完成
    加害人心理輔導之處遇計畫，以觀後效。至於處遇計畫之內
    容、執行方式，則由執行檢察官視本案情節，依職權妥適定
    之，而被告若違反上開保護管束所誡命事項情節重大者，得
    撤銷其緩刑宣告，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
項第1款，家庭暴力防治法第38條第1項、第2項第5款，判決如主
文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官 張健河
                              法  官 林信旭
                              法  官 林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    7     月    29    日
                              書記官 溫尹明
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條、第1項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第38條
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應
付保護管束。
法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保
護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員
    為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為
    。
三、遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之
    住居所。
四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒
    童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其
    他經常出入之特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
六、其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成
    員安全之事項。
法院依前項第5款規定，命被告完成加害人處遇計畫前，得準用
第14條第3項規定。
法院為第1項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地
之警察機關。
受保護管束人違反第2項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑
之宣告。






