臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度訴字第384號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林建明選任辯護人  張堯程律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9267號、110年度他字第2159號、110年度偵字第10810號），本院判決如下：    主  文甲○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案之電腦主機壹台(含硬碟參顆，暨其內儲存之代號AV000-H110035之人為本案猥褻行為之電子訊號)及針孔攝影機參台（含鏡頭、主機、電池及記憶卡）均沒收。    事  實一、甲○○於民國109年9月至110年1月24日間，在○○市○○區○○路000號0樓之自家廁所內，私自裝設針孔攝影機，拍攝如附表各編號所示男性被害人裸露性器官上廁所情形(妨害秘密罪之部分均未據告訴)，並在109年10月8日無意間拍攝到如附表編號4所示少年AV000-H110035（案發時為未滿18歲之少年，年籍詳卷），在廁所內手淫之猥褻行為電子訊號，甲○○於拍攝後1週內瀏覽影片後，竟基於製造少年猥褻行為電子訊號之犯意，將記憶卡內拍攝所得之猥褻行為電子訊號，以複製電磁紀錄方式，存檔於扣案之電腦主機硬碟內。嗣因甲○○之○○嚴○○發現針孔攝影機而報警處理，因而查獲扣案之存有上開少年為猥褻行為電子訊號之硬碟，始悉上情。二、案經高雄市政府警察局○○分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、程序方面一、行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限，修正後兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項定有明文。是本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免如附表編號4所示被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於被害人之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並以代號記載。　　二、被告甲○○及辯護人固均主張被告於110年1月24日及同年7月8日警詢時供述，係經警方誘導而為，應無證據能力等語（訴卷第279頁），惟本判決並未援引上開警詢筆錄作為認定被告有罪之證據，故無庸論述此部分證據之證據能力，附此敘明。三、至本判決後開引用其餘具有傳聞證據性質之證據資料，已經檢察官、被告及其選任辯護人於本院審理時，均明示同意有證據能力（訴卷279頁），基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承於前揭時有拍攝如附表編號4所示被害人AV000-H110035在前址廁所內手淫之行為，並將拍攝所得之影片瀏覽後，以複製電磁記錄方式，存放於扣案之主機硬碟內，惟矢口否認有製造少年猥褻電子訊號之犯行，辯護人則為被告辯稱：廁所是上廁所的地方，被告無法預料會有人在廁所裡為手淫的行為，故被告沒有要拍攝被害人為猥褻行為的故意。拍攝及存放的行為，應視為法律上同樣的行為，時間上有緊接的關係，認為是接續的行為等語（訴卷第288-289頁）。　㈠查被告於109年9月間某日起至110年1月24日間，○○市○○區○○路000 號0 樓自家之廁所內，裝設針孔攝影機，拍攝如附表各編號所示男性被害人裸露性器官上廁所情形。並在109年10月8日意外拍攝取得被害人AV000-H110035手淫之猥褻行為電子訊號時，明知被害人AV000-H110035當時為未滿18歲之少年，仍於瀏覽影像內容後，將記憶卡內之上開電子訊號，複製存檔於扣案之硬碟，嗣因被告之○○嚴○○發現針孔攝影機而報警處理，因而查獲扣案之存有上開少年為猥褻行為電子訊號之硬碟等情，業據被告於偵訊及本院審理時(偵一卷第17-19頁；訴卷第214、282-286頁)坦認屬實，核與證人嚴○○警詢證述（警卷第77-78、81-82頁），被害人AV000-H110035警詢證述及本院審理時之證述相符（警卷第145-147頁；訴卷第257-267頁），復有側錄影像翻拍照片2張、現場圖相對位置及照片、高雄市政府警察局○○分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書、扣押物品照片10張、被告安裝針孔攝影機畫面戴圖照片及現場照片16張、證人嚴○○之○○○○○申訴書（紀錄）、 被害人AVOOO-H110035高雄市政府警察局○○分局指認表、高雄市政府警察局○○分局○○派出所真實姓名代碼表目錄（被害人）及被害人AV000-H110035遭竊錄之影片截圖照片21張等件在卷可佐（警卷第9-11、41-47、57-69、85-86、149頁；彌封卷第9-13、55-60頁），此節首堪認定。　㈡被告及其辯護人固以前語置辯，然查，被害人AV000-H110035在前址廁所內手淫之行為屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥褻行為，為被告所不爭執（訴卷第210-211頁）。又被告拍攝時，固難以預見被害人AV000-H110035在前址廁所內為手淫之猥褻行為（詳下述），但被告在本院審理時自承：會在拍攝後1週內整理影片並複製存檔於扣案之電腦主機硬碟內後，將記憶卡內影像檔案刪除等語（訴卷第285-286頁），是以被告瀏覽記憶卡內之上開電子訊號後，已明知屬少年為猥褻行為之影像，仍決意將此電子訊號以複製電磁紀錄方式，轉存檔於扣案硬碟，自屬製造少年猥褻電子訊號之行為。　  ㈢綜上所述，被告前揭所辯，委無足採。其製造少年為猥褻行為之電子訊號之犯行，堪以認定。本案事證明確，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠新舊法比較　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項業於112年2 月15日經總統公布修正施行，並自公布日起生效。修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項原規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，修正後之條文則為：「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，依修正理由所示，主要修正內容係為配合同條例第2條第1項第3款關於「性剝削」定義之修正而擴大犯罪行為客體範圍。而同條例第2條第1項原規定：「本條例所稱兒童或少年性剝削，係指下列行為之一：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交、猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品。四、使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為。」，修正後之條文則為「本條例所稱兒童或少年性剝削，指下列行為之一者：一、使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。二、利用兒童或少年為性交或猥褻之行為，以供人觀覽。三、拍攝、製造、散布、播送、交付、公然陳列或販賣兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品。四、使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞或其他類似行為。」，經比較修正前後之法律，修正後之法律，規範重點在擴張犯罪行為客體範圍，法定刑度並未修正，顯然未有利於被告，應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定處斷。　　㈡電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」2種，如行為人以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品(如錄影帶、光碟、相紙等)，則該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。被告架設針孔攝影機拍攝被害人AV000-H110035為猥褻行為之影片，並將此電子訊號之檔案，轉存於電腦硬碟而製造少年AV000-H110035為猥褻行為之數位訊號，尚無證據證明被告已將之輸出為實體物品，依上開說明，該等影片僅屬電子訊號。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪。　  ㈢按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告在廁所內裝設針孔攝影機，拍攝如附表各編號所示被害人如廁情形（拍攝部分不另為無罪諭知，詳下述），嗣為了長久儲存而轉存於扣案之主機硬碟，為被告所坦承，又此轉存行為屬製造少年為猥褻行為之電子訊號，業據本院認定如上，起訴書就此部分雖未論及，但被告拍攝被害人AV000-H110035為猥褻行為之電子訊號，如認有罪，亦與後續製作被害人AV000-H110035為猥褻行為之電子訊號，屬對於同一法益之同種類侵害行為之反覆繼續實行，已稀釋個別行為之獨立性，在刑法評價上，將之視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為（亦即視為單一、整體之犯罪行為）予以評價為宜，應論以接續犯，而為實質之一罪，故應為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告不顧他人隱私，竟擅自在本案廁所內，架設針孔攝影機，竊錄拍攝被害人AV000-H110035之非公開活動及身體隱私部位，於意外拍攝到被害人AV000-H110035為猥褻行為之電子訊號時，竟未加以刪除，反於瀏覽後將此電子訊號，複製轉存於電腦主機之硬碟，侵害被害人AV000-H110035之隱私權，影響其人格發展，目無法紀，所為實不可取；另考量被告否認犯行，未與被害人年AV000-H11003達成和解，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、所製造之電子訊號內容及被害人意見，暨被告自陳○○○○之智識程度、從事○○○○○、○○○○○○0、0○○○○、○○○00○○○○○及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收　  兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第6項定有明文。扣案之電腦主機壹台(含硬碟參顆，暨其內儲存之被害人AV000-H110035為本案猥褻行為之電子訊號)及針孔攝影機參台（含鏡頭、主機、電池及記憶卡）係被告所有，供其為本案所用之物，並儲存被害人AV000-H110035之少年為猥褻行為之電子訊號，業經被告坦認在卷，並有高雄市政府警察局○○分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可佐（警卷第17、41-45頁），爰依刑法第38條第2項前段規定、兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。又除109年10月8日拍攝所得被害人AV000-H110035之手淫影像，屬少年為猥褻行為之電子訊號外，其餘拍攝所得被害人AV000-H110035手淫之影像，均在其年滿18歲之後，此部分自不在應宣告沒收之範圍，併此敘明。乙、不另為無罪諭知部分壹、公訴意旨略以：被告於109年9月至110年1月24日間，為滿足自身之性傾向及嗜好，竟基於違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之犯意，在○○市○○區○○路000號0樓之廁所內，裝設針孔攝影機，使如附表各編號所示之少年，在不知情之狀況下，被拍攝裸露生殖器如廁之猥褻電子訊號，及使附表編號4所示之少年，在不知情之狀況下，被拍攝在廁所內手淫之猥褻電子訊號(妨害秘密罪之部分均未據告訴)。因認被告此部分所為均係涉犯違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌。貳、程序部分一、行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限，修正後兒童及少年性剝削防制條例第14條第3項定有明文。是本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免如附表各編號所示被害人之身分遭揭露，依上開規定，對於被害人之姓名、年籍資料、住居所等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並以代號記載。二、無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明(最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照) 。本案被告此部分被訴罪嫌既經本院認定犯罪不能證明，本判決此部分即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。參、得心證之理由一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決( 最高法院40年台上字第86號、30年上字第816 號、76年度台上字第4986號判決意旨參照) 。又按，刑事訴訟法第161 條已於91年2月8 日修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判決意旨參照）。二、公訴意旨認被告此部分所為係涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、如附表各編號所示被害人及證人嚴○○於警詢之供述、如附表所示之被害人遭竊錄之影片截圖照片、真實姓名代碼表目錄各一份及高雄市政府警察局○○分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片10張、被告安裝針孔攝影機畫面戴圖照片及現場照片16張為主要論據。三、訊據被告固坦承有拍攝如附表各編號所示之被害人如廁時裸露性器官及附表編號4所示被害人AV000-H110035手淫之猥褻行為影像，惟就法律適用部分，被告及辯護人均主張本案被告竊錄拍攝各被害人如廁之行為，並非構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之「猥褻行為」，而拍攝附表編號4所示被害人手淫之猥褻行為，行為時難以預見，欠缺主觀犯意等語。　　　四、經查：　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定：「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」第2項規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」第3項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」可知本條所規範禁止之違法態樣，係拍攝或製造「兒童或少年為性交或猥褻行為」之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，並就被拍攝或製造「兒童或少年為性交或猥褻行為」之該兒童或少年係出自「單純自主同意而為」(第1 項)抑或「因招募、引誘、容留、媒介、協助而自主同意而為」(第2項)抑或「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反意願之方法而被迫而為(非自主同意)」(第3項)，分別規定於第1項至第3項，並異其法定刑度。是以必須拍攝或製造的客體內容為「兒童或少年為性交或猥褻行為」的圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，始為本條所處罰的範疇，亦即須兒童或少年「為性交或猥褻行為」時，行為人以設備拍攝、製造圖畫等物品時，始該當於本條之構成要件而有條之適用。　　　㈡按「猥褻行為」係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之；換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬猥褻行為(最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照)。是所稱「猥褻行為」係指性交行為以外，主客觀上足以滿足性慾之「色慾」或「情色」行為而言。如廁或上廁所，則是人類把體內代謝後之殘餘物質排出體外，以維持生理機能的一種排泄活動。不論年齡、性別，皆需要如廁。是以，如廁行為，本質上屬於人類為維持身體清潔或機能所必要從事的一種生理行為，並非為滿足性慾而為，核非一種「色慾」或「情色」行為，皆非刑法所稱之「猥褻行為」，即便於如廁過程中必須裸露身體性器官等隱私部位，但尚難因此即認屬於「猥褻行為」。縱網路上有以偷拍影片供不特定人點擊閱覽之不法商業模式，然此係利用一般人偷窺他人隱私部位以滿足閱覽者自身想像之意淫行為，亦即閱覽者係因窺探隱密部位而滿足性慾，並非因被拍攝之人之日常行為而滿足性慾，自不因此即謂他人有猥褻行為自明。　㈢兒童及少年性剝削防制條例第36條業於112年2月15日經總統公布修正施行，將所稱「性交或猥褻之行為」之要件，均改為以「性影像」為規範客體，其修正之理由（參照同條例第2條之修正理由），係參照刑法第10條增訂第8項「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、第一款以外之以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」（112年2月8日修正公布）而來，是以，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱之「猥褻行為」，若已包含行為人主觀上無滿足性欲之單純裸露性器官行為（例如沐浴、如廁之行為），實無將犯罪客體加以修訂為「性影像」之必要，足徵本件被告所拍攝因如廁而裸露性器官之影像，非屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條所欲規範之「猥褻行為」甚明。　　㈣查被告所偷拍如附表各編號所示被害人如廁之影片，雖皆有裸露身體性器官，然揆諸上開說明，如廁行為，並非猥褻行為，並未該當於兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱「兒童或少年為性交或『猥褻行為』」之構成要件，核非該條規範處罰的範疇。又被告雖有拍攝到附表編號4所示被害人手淫之猥褻行為，且為其所不爭執，堪認為實。然被告拍攝地點為供自家使用之2樓廁所，非屬開放營業之公共空間，雖有開放如附表各編號所示之被害人上廁所使用，但究屬自家之廁所，外人偶爾如廁使用，被告雖可預見，使用者會有因如廁而裸露性器官之行為，但使用他人住家之廁所為手淫之行為，非屬常態性行為，洵難苛求被告有預見之可能性，難認被告拍攝被害人AV000-H110035手淫之猥褻行為時，具有主觀犯意。　五、承上所述，被告偷拍如廁裸露性器官部分及手淫部分，核與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定之構成要件均屬有間，自難令負該條項之罪責。此外，復查無其他積極證據足認被告此部分有何公訴意旨所指之違反兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之犯行，揆諸前揭法律規定及最高法院判決之要旨，自應為被告此部分無罪之諭知。惟此部分公訴意旨，如認有罪，與被告前揭有罪部分，應論以接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官饒倬亞提起公訴，檢察官廖姵涵、倪茂益到庭執行職務。　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  楊智守                                    法  官  林  筠                                    法　官  簡祥紋 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  武凱葳附錄本案所犯法條全文修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表編號代號1AV000-H1100432AV000-H1100323AV000-H1100374AV000-H1100355AV000-H1100366AV000-H1100517AV000-H1100488AV000-H1100389AV000-H11003410AV000-H11004011AV000-H11004612AV000-H11005013AV000-H110045卷宗標目對照表一、高雄市政府警察局○○分局高市警○分偵字第11070855300號卷，稱警卷；二、臺灣橋頭地方檢察署110年度他字第2159號卷，稱他字卷；三、臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第9267號卷，稱偵一卷；四、臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第10810號卷，稱偵二卷；五、臺灣橋頭地方法院110年度訴字第384號卷，稱訴卷。