臺灣橋頭地方法院刑事裁定　111年度侵訴字第13號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林威呈                    送達資通電軍網路戰聯隊指管防護大隊南 區中隊高屏作業隊（屏東郵政00000-00號信箱）指定辯護人  廖威斯義務律師上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院於111年11月18日所為之判決正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：    主  文原判決之正本關於合議庭組織欄內「審判長法官楊自守」之記載，應更正為「審判長法官楊智守」。　    理  由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。而刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之（司法院大法官會議釋字第43號解釋參照）。二、經查，本院於民國111年11月18日所為判決正本，關於合議庭組織欄「審判長法官楊自守」之記載，與原本「審判長法官楊智守」之記載不符，應更正如主文所示。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中華民國111年11月30日                  刑事第一庭    審判長法　官  楊智守　　　　　　　　　                    法  官  簡祥紋  　　　　　　　　　                    法  官  陳狄建以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                                      書記官  吳雅琪