臺灣橋頭地方法院刑事裁定　109年度訴字第550號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  甲○○具  保  人  乙○○上列具保人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（109年度訴字第550號），本院裁定如下：     主  文乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元及實收利息，均沒入之。    理  由一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；    依第118條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之；第118條    第1項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第118條    第1項、第119條之1第2項、第121條第1項分別定有明文。二、經查：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前於民國109年4月23日經臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）檢察官訊問後，指定保證金額新臺幣（下同）3萬元，後由具保人乙○○出具現金保證，而將被告釋放乙情，有橋頭地檢署109年4月23日訊問筆錄、被告具保責付辦理程序單、收受訴訟案款通知、暫收臨時收據、國庫存款收款書各1份在卷可稽。而本案經起訴後，經合法傳喚被告於111年5月9日、同年8月25日行準備程序，並通知具保人於同年8月25日到院，然被告現未在監執行或受羈押，無正當理由均未到庭，復經本院囑警拘提亦未有所獲，有被告及具保人傳票之送達證書、本院上開準備、調查程序之報到單及筆錄、本院拘票及報告書2份、被告之個人戶籍資料查詢結果及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1份附卷可佐，足認被告已逃亡或藏匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上開保證金3萬元及實收利息，均沒入。三、依刑事訴訟法第118條第1項、第119條之1第2項、第121條第    1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日                  刑事第七庭  審判長  法  官  周佑倫                                      法  官  黄筠雅　　　　　　　　　                    法  官  林婉昀以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  曾小玲