臺灣橋頭地方法院刑事判決111年度訴字第138號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  游承興選任辯護人  蕭蒼澤律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10920號），本院判決如下：    主  文乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾壹月。未扣案之被告所有不詳廠牌手機一支及如附表所示之電子訊號均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、乙○○於民國110年1間某日，透過網路交友軟體「檸檬」結識代號AV000-A110093之未成年少女（97年11月生，年籍資料詳卷，下稱A女）。乙○○明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之接續犯意，自110年1月18日17時55分起至同年3月10日19時48分 止，在新北市○○區○○路00號00樓之住處，以未扣案之不詳廠牌手機連接網路，使用社群軟體臉書之通訊軟體MESSENGER與A女聊天，接續傳送「還有阿，下面那個，都認識那麼久了」、「要讓我看嗎」、「等你傳阿」、「專拍你下面嗎」、「相片」、「那，你給我，好看的」、「要看，等你呦」、「要傳來了嗎」等語，引誘A女自行拍攝裸露身體之猥褻行為數位照片之電子訊號供其觀覽，A女遂陸續於附表所示時間，在其位於高雄市○○區之住處（地址詳卷），持其手機自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸部、下體等猥褻行為之數位照片電子訊號共計7張後傳送予乙○○。嗣因A女之母即代號AV000-A110093A (年籍資料詳卷，下稱B女）在A女之手機内發現上開對話内容，始由A女之父即代號AV000-A110093C (年籍資料詳卷，下稱C男）報警而循線查獲。二、案經A女、C男訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項本文定有明文。經查，本案被告乙○○所犯係兒童及少年性剝削防制條例之罪，為避免告訴人A女之身分遭揭露，關於其姓名、年籍資料、住所及B女、C男姓名、年籍等足資識別A女身分之資訊，自應依上揭規定予以隱匿。惟A女之出生年、月部分，係認定本件犯罪構成要件之年齡所必須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部分予以載明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。本件所引用之被告乙○○以外之人於審判外之陳述，當事人於本院審判程序時均同意有證據能力（訴字卷第87頁），本院審酌前開證據作成或取得時之狀況，並無違法或不當情事，復經本院於審判期日依法進行調查、辯論，應均具證據能力。三、關於本案起訴範圍，起訴書雖記載被告於110年1月18日17時55分起至同年3月10日19時48分間引誘使A女製造猥褻行為之 數位照片、影片電子訊號，A女遂持其手機自行拍攝裸露胸部及下體、裸露全身數位照片、影片之電子訊號後傳送予被告，未載明電子訊號之內容與數量。惟查，卷內關於被告與A女間之對話紀錄（見彌封卷），A女傳送內容為其本人「裸露胸部及下體」之猥褻行為數位照片電子訊號之數量及傳送時間如附表所示，共計7張數位照片。其餘電子訊號中告訴人之臉部自拍照片、穿著上衣與長褲並露出腹部之自拍照片部分，應非本案起訴範圍。又遍查卷內並未見有A女製作之猥褻行為數位影片電子訊號，故公訴意旨之「影片」部分，應係誤載，附此敘明。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由　　㈠上揭犯罪事實，業據被告於審理中坦承不諱（訴字卷第88頁），核與證人即告訴人A女於警詢中指述情節大致相符（警卷第6至7、10頁），並有被告臉書帳號截取畫面、MESSENGER對話紀錄截圖照片、代號與真實姓名對照表（警卷第13至14、15至28頁，見偵卷彌封袋）附卷可佐。足認被告之任意性自白與事實相符，堪予採信。　　㈡綜上，本案事證明確，被告上開犯行，已堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　　㈠論罪　　　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1 項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2 項之「促成合意拍製型」要件。　　　⒉查被告與A女間之對話紀錄，可見被告陸續傳送「還有阿，下面那個，都認識那麼久了」、「要讓我看嗎」、「等你傳阿」、「專拍你下面嗎」、「相片，（A女問：色色的ㄇ，）嗯嗯，能嗎」、「（A女問：下面和奶都要?）對」、「那，你給我，好看的」、「要看，等你呦」、「要傳來了嗎」等語（警卷第17、19、24、27、28頁），其用意在於要求A女傳送自行拍攝之裸露胸部、下體之猥褻行為數位照片予其觀看；而A女於警詢中指稱：被告一開始在「檸檬」就有要求我拍裸照給他看，但當時我沒有傳，後來在MESSENGER，被告又要求我傳裸照及性器官照片給他等語（警卷第7頁），足見A女本無意製造猥褻行為之電子訊號，係經被告在MESSENGER對話過程中，陸續向A女提出要求，對A女施加慫恿鼓勵，使A女出現自行製造猥褻行為電子訊號之決意，而陸續製造如附表所示猥褻行為電子訊號，並傳送予被告觀看，被告所為當屬引誘A女之積極手段（即上開「促成合意拍製型」）。且A女初始遭被告引誘製造猥褻行為電子訊號後，雙方之互動模式成為由A女與被告進行簡短之對話，即由A女製造並傳送如附表所示猥褻行為電子訊號予被告，應足認均係因被告引誘A女所致，而該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　　　⒊核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。　　　⒋被告於110年1月18日至同年3月10日數次在MESSENGER引誘A女製造猥褻行為電子訊號行為，係於密切接近時間及同地實施，侵害A女之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合於包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。　　㈡刑之加重減輕　　　⒈被告本案所犯以引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，乃針對被害人為少年所設之特別處罰規定，故無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　　⒉刑法第59條　　　　⑴按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。　　　　⑵本案被告引誘使A女製造猥褻行為之電子訊號，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，然被告係在交友軟體與A女認識，再於以MESSENGER聊天過程中實施犯行，本案之行為態樣固係引誘A女，然僅對A女個人私訊為之，未涉及第三人且非大肆招募，所拍攝者更非情節較重之「性交」電子訊號，故被告之惡性及犯罪情節相較於同罪之其他類型尚非惡劣嚴重。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之最輕法定刑為3年以上有期徒刑，觀諸被告前揭犯罪情狀，及被告案發後偵審中始終坦承全部犯行，並有意與A女進行調解、賠償，然B女不同意始未能達成調解，有本院公務電話紀錄可佐（訴字卷第67頁）。復以被告於案發時為24歲，年紀尚輕，於本件案發前素無犯罪經法院論罪科刑之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（訴字卷第93頁）。是斟酌上情，認被告於本案所犯之罪縱處以最低度刑有期徒刑3年，尚嫌過重，仍有致情法失平之處，誠屬情輕法重，犯罪情狀在客觀上不無堪予憫恕之處，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，以求量刑之妥適平衡。　　㈢量刑　　　爰審酌被告於案發時為24歲之成年人，與年齡相差12歲之A女往來自應慮及保護其等身心健全發展，竟為一己私慾引誘其自拍猥褻行為電子訊號供己觀賞，對A女身心發展產生相當程度危害；而被告引誘A女自行拍攝，雖如前述在構成要件解釋上仍須以本罪相繩，然相較於本罪初始預設處罰使少年被他人拍攝性交、猥褻物品之案型而言，對於法益之侵害程度較屬輕微；復考量被告於犯後對於本件之犯行始終坦承，雖未與A女達成調解，然調解無法成立之原因如前所述；又被告前無任何經論罪科刑之素行資料，已如前載；兼衡被告自陳二專畢業之智識程度，現從事冷凍空調工作，月收入約新臺幣4萬元，與祖母、父母及胞妹同住，無須扶養之人，經濟小康等一切情狀（訴字卷第90頁），量處如主文欄所示之刑，以示懲儆。　　㈣不宜給予緩刑之理由　　　至於辯護人雖為被告請求給予緩刑宣告等語（訴字卷第91 頁）。惟現代進步的刑事司法理念，已從傳統的以刑罰作為中心之措施，轉變成修復式司法，亦即對於加害人、被害人及其等家屬，甚至包含社區成員或代表者，提供各式各樣之對話與解決問題之機會，使加害人認知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應負之刑責，並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填補其實質所受之損害。行為人是否適合宣告緩刑，固不以與被害人達成和解為絕對必要之條件，然行為人悔悟之程度，及其是否與被害人達成和解，進而取得被害人諒解，均攸關於法院科刑之審酌，法院有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。查本件被告犯後雖始終坦承犯行，然迄今全未賠償A女，或與其達成和解、調解，為使被告確實記取教訓，認就其所受刑罰之宣告並無以暫不執行為適當之情形，不宜給予緩刑之宣告。三、沒收　　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項本文定有明文。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6項亦有明文，則關於兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，係屬絕對義務沒收之物，乃刑法之特別規定，應優先於刑法第38條規定適用。　　㈡未扣案之被告所有不詳廠牌之手機1支，係被告所有，為其傳送訊息引誘A女製造猥褻行為電子訊號所使用，經被告供承明確（訴字卷第53頁)。足見上開物品為被告所有供其本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段、第4項規定，宣告沒收上開手機，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　㈢未扣案如附表所示A女為猥褻行為之電子訊號，被告雖供稱已將對話紀錄及照片全數刪除，並經本院當庭勘驗上開手機確認其與A女帳號間僅存B女對被告告誡之對話紀錄（訴字卷第53至54、59至61頁），然考量被告之手機曾經儲存附表所示之電子訊號，該手機既未經扣案，且依現有科學技術，尚難將儲存內容自該手機予以徹底刪除，並完全排除回復檔案之可能性，故就附表所示之電子訊號，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，於被告所犯罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 9　　月　　21　　日             刑事第一庭    審判長法  官  楊智守                                 法  官  王奕華                                 法　官  林筠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日                                 書記官  許琇淳附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號製造時間電子訊號內容數量1110年1月19日A女裸露胸部及下體之數位照片1張2110年1月26日A女裸露胸部之數位照片1張3110年2月28日A女裸露胸部、下體之數位照片2張4110年3月7日A女裸露胸部之數位照片1張5110年3月10日A女裸露胸部、下體之數位照片2張