臺灣橋頭地方法院刑事判決110年度訴字第478號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  黃偲維選任辯護人  王國泰律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10063號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年柒月，扣案如附表所示之物沒收。又犯以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參年柒月，扣案如附表所示之物沒收。應執行有期徒刑參年拾月。沒收部分併執行之。    犯罪事實一、甲○○於民國110年5月間，透過網路交友軟體「乾杯」結識代號AV000-Z000000000之女子（97年11月生，真實姓名詳卷，下稱甲女），再利用通訊軟體LINE暱稱「賽班」帳號與甲女交談進而交往成為男女朋友。其明知甲女係12歲以上，18歲未滿之少年，竟於110年5月19日19時30許，在其位於臺中市○○區○○路000○0號住處内，以如附表所示手機連線網路，透過LINE要求甲女拍攝下體裸露的照片給其觀看，因甲女不願而以網路上取得之他人裸照搪塞之，甲○○察覺後，於同日19時56分許，竟以基於脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號犯意，向甲女傳送「我（起訴書誤載為『你』）耖你媽的」、「繼續騙」、「喔幹您娘」、「你就看我會不會把你公開出去」、「恩恩只要你誠實對我，我就不會外流」等文字，藉此脅迫甲女自行拍攝而製造裸露身體隱私部位之猥褻行為電子訊號，傳送予其觀看，甲女因擔心甲○○將前開其所傳送之照片及個人資料公開，心生畏懼而違反自己意願，於同日20時2分、20時5分許，在高雄市内門區住處（地址詳卷），以不詳設備自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露並以手撥開外陰部之猥褻行為之數位照片電子訊號2張後，透過LINE傳送予甲○○，甲○○再將該些電子訊號儲存於如附表所示之手機內。甲○○復接續要求甲女「錄影插你的洞」，並以「上面那個，跟公開，你要哪個」、「我直接公開省麻煩」、「我不想等了」、「我會幹嘛你會很清楚」、「剛剛傳對（應為「給」）我東西可能會給其他人看到吧」、「你以為封鎖就沒事了喔？這兩張照片我會幫你發揚光大」等文字傳送予甲女，脅迫甲女自行拍攝而製造裸露身體隱私部位之猥褻電子訊號，並傳送予其觀看，甲女因擔憂前開資料外流，始向學校老師求助而報警處理，嗣警於110年7月21日經甲○○同意搜索後扣得如附表所示之手機1支。二、甲○○另於110年6月22日，透過社群軟體Facebook(下稱臉書）暱稱「賽班」帳號結識代號AV000-Z000000000B之女子（96年3月生，真實姓名詳卷，下稱乙女），再利用其LINE暱稱「HSW」之帳號與乙女交談並進而交往成為男女朋友。其明知乙女係12歲以上，18歲未滿之少年，竟於110年6月24日13時52許，在其前揭住所，以如附表所示手機連線網路，基於以違反本人意願之方法使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，透過LINE以要求乙女拍攝下體裸露的照片給其觀看，並傳送「不然不陪你了喔」、「鮑魚打開啊」、「你在討價還價我不想理你」、「等你給我了我就開心了」等文字予乙女，使乙女擔心若不拍攝照片，甲○○會與之分手，因而違反自己之意願，於同日13時59分、14時43分、14時45分，在乙女位於臺中市住處（地址詳卷），以不詳設備自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露下體之猥褻行為之數位照片電子訊號3張後，透過LINE傳送予甲○○。嗣警因偵辦前開甲女受害案件，經查閱扣案如附表所示手機LINE對話内容，而循線查悉上情。三、案經甲女、乙女及甲女之父代號AV000-Z000000000A (真實姓名詳卷，下稱丙男）訴由高雄市政府警察局○○分局報告偵辦。    理  由壹、程序部分一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項本文定有明文。本案被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例之犯罪，為避免告訴人甲女、乙女之身分遭揭露，關於其姓名、年籍資料、住所及丙男姓名、年籍等足資識別甲女身分之資訊，自應依上揭規定予以隱匿。惟甲女、乙女之出生年、月部分，係認定本件犯罪構成要件之年齡所必須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部分予以載明，附此敘明。二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。本件所引用之被告以外之人於審判外之陳述，當事人於本院審判程序時均同意有證據能力（訴字卷第148頁），本院審酌前開證據作成或取得時之狀況，並無違法或不當情事，復經本院於審判期日依法進行調查、辯論，應均具證據能力。貳、實體部分一、認定事實所憑之證據及理由　　㈠訊據被告固坦承有犯罪事實欄所載之客觀行為，然辯護人為被告辯護以：就犯罪事實一部分，被告與甲女之對話紀錄可見雙方當時為男女朋友，甲女係出於男女朋友之意思而拍攝照片，被告雖曾表示要公開甲女資料，但甲女坦承並未將個人資料送給被告，也不知道被告要公開何種個人資料，甲女之意思決定並未受到壓抑或妨礙，未違反甲女之意願，僅係被告以積極手段以他法使甲女製造猥褻行為之電子訊號，屬於「促成合意拍製型」，該當性剝削防制條例第36條第2項；就犯罪事實欄二部分，被告與乙女亦為男女朋友關係，乙女是不想跟被告分手，認為可以維持感情，而出於感情因素考量，未違反乙女之意願，僅係被告以積極手段以他法使乙女製造猥褻行為之電子訊號，屬於「促成合意拍製型」，亦僅該當性剝削防制條例第36條第2項等語（訴字卷第151、155至156頁）。　　㈡經查，被告明知甲女、乙女均係12歲以上，18歲未滿之少年，其於犯罪事實欄一、二所示時間分別與甲女、乙女以通訊軟體聯繫，並傳送前揭訊息予甲女、乙女，甲女、乙女因而自行拍攝前揭數位照片電子訊號2張、3張後傳送予被告等情，為被告所坦承不諱（訴字卷第62至63、149頁），核與證人甲女、乙女於警詢、偵查中及本院審理中證述大致相符（他卷第7至11、105至107、111至115頁，偵卷第207至210頁，訴字卷第121至139頁），並有自願受搜索同意書、高雄市政府警察局○○分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、臉書暱稱「賽班」使用者資料畫面截圖、真實姓名與代碼對照表、甲女戶籍資料、甲女與被告之LINE照片、影片截圖、甲女與被告之LINE對話紀錄TXT檔、甲女與被告之LINE對話紀錄截圖、高雄市政府警察局○○分局偵查報告書、臉書函文關於臉書帳號「賽班」之註冊資料及IP登錄位置、通聯調閱查詢單、內政部警政署智慧分析決策支援系統截圖、被告照片、高雄市政府警察局婦幼警察隊受(處)理案件證明單、兒少性剝削事件報告單、高雄市政府社會局110年6月2日高市社工字第00000000000號函暨所附兒童保護案件通報表、高雄市政府警察局婦幼警察隊受理（協助）兒少性剝削事件報告表、被告手機内與乙女LINE對話記錄截圖、被告手機内與乙女對話紀錄截圖、乙女手機内與被告LINE對話紀錄截圖（彌封一卷第3、13至14、23至41、43、45至75頁，彌封二卷第3至5、8、13至17頁，他卷第5至6、31至33、37至45、47至60、61至62、63、65、67、69、73至77、79頁，偵卷第19至24、99至105、115、119頁）等件可佐，故此部分事實已堪先予認定。　　㈢被告就犯罪事實欄一、二行為該當性剝削防制條例第36條第3項之認定：　　　⒈按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，若行為人係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，此所謂「其他違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「其他違反本人意願之方法」之要件。綜觀上開規定之文義、結構及其法定刑之輕重，第2項與第3項所規定行為態樣之區別，應視行為人是否違反被害人意願為斷（最高法院110年度台上字第5715號、111年度台上字第3007號判決意旨參照）。　　　⒉就犯罪事實欄一部分，被告係以脅迫方式使甲女製造猥褻行為之電子訊號：　　　　⑴查被告於要求甲女拍攝猥褻電子訊號時使用：「我耖你媽的繼續騙」、「喔幹您娘」、「你就看我會不會把你公開出去」、「恩恩只要你誠實對我，我就不會外流」等語，藉粗鄙言語、公開外流甲女個人資訊方式對甲女施加壓力使其就範，於甲女傳送上揭電子訊號予被告後，被告又接續要求甲女自行錄製猥褻行為之影片，且以公開、給其他人看到、幫你發揚光大等語脅迫甲女自行錄製裸露身體隱私部位猥褻行為之電子訊號，其所為顯係以侵害甲女隱私之方式，作為其惡害通知之內容，自屬脅迫行為，客觀上已足以引起一般人心生畏懼。被告於偵查中自陳：甲女一開始先傳別人的裸照，我斥責她，她就拍了裸露身體的照片給我，我想看更多，就用脅迫的語氣叫她再拍給我，我說如果不傳我就把你第一次傳的照片散布出去，我覺得甲女不想拍這些照片，算是我強迫她的等語（他卷第99、101頁），堪認被告主觀上亦認知上開言語內容屬惡害通知，足以造成他人心生畏懼。　　　　⑵被告所為違反甲女意願之認定：　　　　　①甲女於警詢中證稱：被告在LINE先傳訊息說要我跟他發生性行為，又要我趁洗澡的時候拍裸照給他看，我先傳送一張我大腿到腳趾的照片，他又要求我傳送下體照給他，我不想拍，就從網路上下載不知名女生的裸露照片給他，被他發現不是我本人，他就說要「公開」，脅迫我要馬上自拍裸照傳給他看，我就趕緊拍2張裸露下體照片傳送給他，後來他開始要求我錄自慰的影片，我不想要就騙他說我媽媽在旁邊，他就威脅要公開跟散布我傳送給他的裸照，我會拍裸照是因被告威脅我要公開我之前傳給他的照片，那是我的個人隱私，不希望其他人知道等語（他卷第9至10頁）。於偵查中證稱：我一開始在網路上找圖片，後來被告說要公開我的資料，但我不知道他要公開什麼資料，我會害怕，就拍裸照給他了，我不是自願拍給他的等語（偵卷第208至209頁）。於審理中證稱：我跟被告用LINE聊天時，被告應該不知道我的姓名，他應該也不知道我家住哪裡，我有傳我的個人照片給他，彌封二卷第13頁LINE翻拍照片中的女生照片是我；被告曾經要求我拍攝下體照給他，我沒有拒絕被告，但有用其他人在場、傳送愛心、OK符號來拖延時間、敷衍被告，我不願意拍裸照，就從網路上提供的裸照傳給被告，但不知道為何遭被告發現，後來被告威脅我的個人資料，雖然被告不知道我的個人資料，但我就是會害怕等語（訴字卷第122至129頁）。　　　　　②則依甲女前後一致所述內容，佐以雙方之對話紀錄（偵卷第89至97頁），可見其於拍攝裸露身體之數位照片予被告前，有藉故拖延被告之請求或以網路所下載之他人裸照搪塞被告，足見其並無意願自行拍攝裸照予被告，直至被告表明將「公開」後，始出於擔憂而拍攝裸照傳送予被告。固然被告對甲女所述之「公開」、「外流」雖未具體指稱係要以何種方式公開或外流甲女之何項個人資訊，且甲女自陳其未曾告知被告其個人姓名、住家地址，然被告與甲女既於網路交談後成為男女朋友關係，且依雙方間之對話內容以觀，縱使雙方相談時間非長且對話內容非深，仍有多次相互傳送個人生活照片之舉（他卷第31至33頁），且於被告表明將「公開」、「外流」之前，甲女亦有傳送網路上所下載之他人裸照予被告，均屬甲女與被告間之私密對話，而上開關於甲女之個人生活照片與私密對話既屬被告所能掌握之甲女個人資訊，且依一般社會通念關於網路社群、聊天中所稱之「公開」、「外流」，主要係指涉個人私密資訊遭張貼於公眾所得閱覽之平台，交由網路上不特定多數使用者評論，可能遭受無端之指摘批評甚至謾罵，對個人之隱私有所侵害，甲女自陳因心生恐懼始拍攝裸露下體之數位照片，應可採信，被告之言詞既已壓抑甲女之意思自由，當屬以脅迫違反甲女之意願而使其製造猥褻行為之電子訊號。　　　　⑶辯護人雖以前詞為被告置辯，然被告之行為既已違反甲女之意願，使甲女製造猥褻行為之電子訊號，自難認被告所為僅係促成甲女合意拍製電子訊號，是其所辯尚非可採。　　　⒊就犯罪事實欄二部分，被告係以違反本人意願方式使乙女製造猥褻行為電子訊號：　　　　⑴被告於要求乙女拍攝裸露下體之照片後，對乙女表達：「不然不陪你了喔」、「鮑魚打開啊」、「你在討價還價我不想理你」、「等你給我了我就開心」等語，乃係基於與乙女間具有男女朋友交往關係，乙女仰賴被告陪伴，而要求乙女提供裸露照片以維持雙方關係，否則即將中斷與乙女之聯繫，使乙女成為雙方感情之破壞者，此等以剝奪親密關係為條件之索討裸照行為，自具有壓制、妨礙乙女意思自由之作用。被告身為成年人，依其智識能力應足知上開言詞足以使心智能力仍未成熟之乙女意思自由遭受壓迫。　　　　⑵被告所為違反乙女意願之認定：　　　　　①乙女於警詢中證稱：我與被告是男女朋友關係，他說如果不自拍裸照話就要跟我分手，我傳照片以後擔心會外流，之後就有點冷漠，被告又要求我拍攝自慰影片，我拒絕以後他就不理我了等語（他卷第106至107頁）。於偵查中證稱：被告是我第一次跟男性交往，他有叫我拍裸露下體的照片，如果不拍的話就要跟我分手，（問：那你會怕跟他分手嗎？）我覺得還好，不乾脆分手是因為我想說拍照給他可以維持感情，我怕不拍就會分手，我本身沒有很想拍，之後他要求我拍影片，但我覺得很奇怪就拒絕了等語（他卷第111至113頁）。於審理中證稱：我在學校跟同學有一點糾紛所以在網路上交朋友，認識被告後成為男女朋友，他要求我拍裸照給他，他說如果不拍給他看就要跟我分手，那時候沒有人跟我聊天，我在檢察官那邊說的都是事實，我是因為想要跟被告維持男女朋友關係才拍裸照等語（訴字卷第133至137頁）。　　　　　②乙女前後一致證稱係因被告表明如果不拍攝裸照，就會與乙女分手，佐以其2人間之對話紀錄，可見被告數次要求乙女拍攝裸照，並緊接著陸續告知不從就不陪你、不理你、給我了我就開心，過程中乙女陸續拍攝裸照傳送，且陸續向被告表示「不能不理我啦」、「你不開心ㄛ」、「我只是想要你陪我」等語，於傳送裸照後又向被告詢問「那你能陪我了嗎」等語（彌封一卷第35至37頁），足見乙女係因被告所施加之不予搭理、分手等壓力下，為求得被告之對話回覆、避免受被告冷落，始於意思自由遭壓抑下違反自己意願拍攝猥褻行為之電子訊號。　　　　⑶辯護人雖以前詞為被告置辯，然被告之行為既已壓抑乙女之意思自由，違反乙女之意願，使乙女製造猥褻行為之電子訊號，自難認被告所為僅係促成乙女合意拍製電子訊號，是其所辯尚非可採。　　㈣綜上，本案事證明確，被告上開犯行，已堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑　　㈠論罪　　　核被告所為，就犯罪事實一部分，係犯以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪；就犯罪事實二部分，係犯以違反本人意願方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告如犯罪事實欄一所為，係於密切接近時間及同地實施，侵害甲女之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合於包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。被告上開所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈡刑之加重減輕：　　　⒈被告本案所犯以脅迫、違反本人意願方法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，均乃針對被害人為少年或未滿14歲之人所設之特別處罰規定，故均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　　⒉刑法第59條：　　　　⑴按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。　　　　⑵本案被告以脅迫、違反本人意願方法分別使甲女、乙女製造猥褻行為之電子訊號，固違反兒童及少年性剝削防制條例為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展之立法意旨，然被告係在交友軟體、社群網站與甲女、乙女認識，進而成為男女朋友，再於以LINE聊天過程中實施犯行，本案之行為態樣固係「脅迫、違反本人意願」，然僅對甲女、乙女個人私訊為之，未涉及第三人且非大肆招募，所拍攝者更非情節較重之「性交」電子訊號，故被告之惡性及犯罪情節相較於同罪之其他類型尚非惡劣嚴重。而兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之最輕法定刑為7年以上有期徒刑，觀諸被告前揭犯罪情狀，以及被告於審理中與甲女、丙男及甲女母親成立調解、與乙女及其父（父單獨行使負擔權利義務）達成和解，並已如數給付賠償金額，有調解筆錄、匯款單影本及和解書、本院公務電話紀錄在卷可憑（訴字卷第81至84、113、161、165頁）。復以被告於案發時為18歲甫成年之人，涉世尚未深，於本件案發前素無犯罪經法院論罪科刑之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（訴字第157頁）。是斟酌上情，認被告於本案所犯二罪縱處以最低度刑有期徒刑7年，均嫌過重，仍有致情法失平之處，誠屬情輕法重，犯罪情狀在客觀上不無堪予憫恕之處，爰均依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，以求量刑之妥適平衡。　　㈢量刑　　　爰審酌被告於案發時為18歲之成年人，與年齡相差5歲之甲女、乙女往來自應慮及保護其等身心健全發展，竟為一己私慾以脅迫、違反本人意願方式使其等自拍猥褻電子訊號供己觀賞，對甲女、乙女身心發展產生相當程度危害；而被告在犯罪事實欄一、二均係使甲女、乙女自行拍攝，雖如前述在構成要件解釋上仍須以本罪相繩，然相較於本罪初始預設處罰使少年被他人拍攝性交、猥褻物品之案型而言，對於法益之侵害程度較屬輕微；復考量被告於犯後對於本件之客觀行為始終坦承，僅辯護人為被告利益就犯罪構成要件認定有所爭執，被告並與甲女及其父母、乙女及其父達成調解、和解，履行損害賠償之給付如前所述，堪認被告已取得諒解；又被告無任何論罪科刑前案紀錄之素行資料，已如前載；兼衡被告自陳即將就讀高中之智識程度，目前從事修理卡車工作，月收入約2萬元，現與父親同住等一切情狀（訴字卷第150頁），分別量處如主文欄所示之刑，以示懲儆。　　㈣應執行刑　　　按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，復考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。審酌被告所犯事實欄一、二之罪質相同、犯罪時間相近，被害人分別為甲女、乙女，就被告所涉二罪定應執行刑如主文所示，以資懲儆。三、沒收　　㈠扣案如附表所示之手機1支，係被告所有，用於犯罪事實一、二中持以傳送訊息脅迫甲女、違反乙女意願方式所使用，經被告於警詢中供承明確（偵卷第37至60頁，他卷第93至96頁)。足見上開物品為被告所有供其本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，於犯罪事實一、二之罪均宣告沒收上開手機。此外，本件卷內並無證據顯示上開手機內尚存有犯罪事實一、二所示之猥褻行為電子訊號，被告亦稱已將照片刪除、有定期刪除LINE資料（偵卷第30、60頁），縱或其手機內之猥褻行為電子訊號尚未刪除或尚可還原，然該電子訊號所附著之手機亦均經本院上開宣告沒收，則此部分猥褻行為電子訊號爰不再依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定重複諭知沒收。　　㈡另甲女、乙女雖係以通訊軟體傳送上述猥褻行為電子訊號予被告，然被告本案犯行之行為時間迄今已逾1年，衡酌一般通訊軟體訊息所上傳照片之儲存、下載均有期限之限制，而本件並無證據顯示該等電子訊號仍留存在何處之雲端儲存空間或何處之伺服器，或現時仍屬存在而未滅失，爰不予宣告沒收。至卷附之本案猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，並置於彌封袋內，自毋庸併予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官陳登燦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  楊智守                                      法  官  陳狄建                                      法　官  林  筠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日                                      書記官  邱上一附錄論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：物品名稱數量備註IPHINE8 PLUS手機（IMEI：000000000000000號）1支被告所有供本案犯罪之用。