臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度訴字第187號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳彥忠指定辯護人  洪天慶律師被      告  吳芸禎指定辯護人  謝凱傑律師上列被告因人口販運之違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第16589號、111年度偵字第1036號、第1046號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表編號1至3所示各罪，各處如各該編號主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯如附表編號1、2所示各罪，各處如各該編號主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣拾萬元，及應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課程伍場次。緩刑期間付保護管束。    事  實一、乙○○與甲○○為同居男女朋友（嗣於民國110年11月結婚），乙○○於110年4月10日前某日時，透過社群軟體Zenly結識代號BQ000-Z000000000號之少女（96年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），甲○○則透過乙○○而認識A女，乙○○與甲○○均明知A女為12歲以上未滿18歲之少年，竟共同意圖營利，基於媒介少年為有對價性交行為之犯意聯絡，先後為下列（一）、（二）所示行為，另乙○○意圖營利，基於媒介少年為有對價性交行為之犯意，單獨為下列（三）所示行為：（一）乙○○先透過交友網站SUGARDADDY聯繫某真實姓名年籍不詳之男客（下稱某男客）與A女之性交易事宜後，再於110年4月10日23時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）搭載甲○○前往A女住家附近之火鍋店，接送A女前往高雄市某汽車旅館，途中由甲○○指示A女於男客詢問年紀時須告知滿18歲或轉移話題，共同媒介A女與某男客以新臺幣（下同）10,000元之代價從事「全套」（即由某男客以生殖器插入A女陰道性交）之性交易，嗣A女於性交易完畢後返回甲車內，將上述價金全數交予乙○○，乙○○再將其中3,000元交予A女作為報酬。（二）乙○○先以SUGARDADDY及通訊軟體LINE聯繫男客阮嘉橋（所涉妨害性自主案件，經臺灣橋頭地方檢察署檢察官以111年度偵字第1046號為不起訴處分）與A女之性交易事宜後，再於110年4月24日22時30分許，駕駛甲車搭載甲○○及真實姓名年籍不詳之男子1名（無證據證明其知情）前往上開火鍋店，接送A女前往高雄市○○區○○街00號之御宿汽車旅館民族館，媒介A女與駕駛BCD-6206號自用小客車到場之阮嘉橋以10,000元之對價從事「全套」之性交易，嗣A女於性交易完畢後返回甲車內，將上述價金全數交予乙○○，乙○○再將其中3,000元交予A女作為報酬。（三）乙○○先以LINE聯繫阮嘉橋與A女之性交易事宜後，再於110年5月6日2時3分許，駕駛甲車搭載真實姓名年籍不詳之男子、女子各1名（無證據證明其等知情）接送A女前往高雄市○○區○○路000號之函館經典汽車旅館，媒介A女與駕駛AYU-6511號自用小客車到場之阮嘉橋以10,000元之對價從事「全套」之性交易，嗣A女於性交易完畢後返回甲車內，將上述價金全數交予乙○○，乙○○再將其中3,000元交予A女作為報酬。二、案經A女、A女之母即代號BQ000-Z000000000A號之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女之母）訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分　　本案認定事實所引用之卷內被告乙○○與甲○○(下合稱被告2人)以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告2人及其等辯護人於本院審判程序時均同意有證據能力(訴卷第157頁)，本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告2人以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，自均得為證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑證據及理由　　前揭事實，業據被告2人於本院審理時均坦承不諱（訴卷第136頁、第158頁），其等並證述彼此參與情節明確（警一卷第28至36頁、偵一卷第7至15頁、聲羈卷第31至37頁），而證人即告訴人A女、證人阮嘉橋亦於警詢及偵訊時證述明確（警一卷第50至54頁、第68至77頁、警二卷第30至31頁、他卷第25至28頁、第109至111頁、偵三卷第47至49頁），復有代號與真實姓名對照表（偵一卷末彌封袋）、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（偵一卷末彌封袋）、兒少性剝削事件報告單（偵三卷末彌封袋）、通聯調閱查詢單〈門號：0000000000（乙○○持用）、0000000000（乙○○持用）、0000000000（被告2人共同持用）、0000000000（阮嘉橋持用）〉（警一卷第113至119頁）、以LINE搜尋門號0000000000號之結果（警一卷第145頁）、甲車使用紀錄（警一卷第121至122頁）、車輛詳細資料報表〈車號：000-0000、AYU-6511〉（警一卷第125至127頁）、車牌號碼000-0000、AYU-6511號車輛照片（他卷第99頁）、110年4月25日御宿汽車旅館監視器影像畫面（警一卷第129至131頁）、110年4月24日拍攝到甲車之監視器影像畫面（警一卷第139頁）、A女提出之御宿汽車旅館消費發票（警一卷第167頁）、甲車於110年4月24至同年月25日間位置紀錄（警一卷第207頁、他卷第253至254頁）、門號0000000000號於110年4月24至同年月25日間上網歷程紀錄（警一卷第209至211頁）、門號0000000000號於110年4月24至同年月25日間上網歷程紀錄（警一卷第213至214頁）、車牌號碼000-0000號車輛於110年4月24至同年月25日間位置紀錄（警一卷第215頁、他卷第101頁）、110年5月6日函館汽車旅館監視器影像畫面（警一卷第133至135頁）、110年5月6日函館汽車旅館入房登記表（警一卷第169頁）、A女提出函館汽車旅館消費發票（警一卷第167頁）、被告乙○○持用之手機於110年5月5日至同年月6日間上網歷程紀錄（警一卷第201至205頁、他卷第255至256頁）、內政部警政署刑事警察局111年2月10日刑生字第1110006690號鑑定書（偵三卷第55至57頁）、屏東縣政府警察局屏東分局110年9月14日、同年10月15日、同年12月8日偵查報告（警二卷第2至18頁、他卷第31至63頁、第145至183頁）各1份在卷可稽，足認被告2人之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告2人上開犯行，應堪認定。二、論罪科刑（一）按人口販運防制法第2條第1款所謂人口販運，係指意圖使未滿18歲之人從事性交易，而招募、買賣、質押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或或摘取其器官；而「人口販運罪」，指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制條例或其他相關之罪，人口販運防制法第2條第1款第2目、第2款定有明文。被告2人如事實欄所示意圖營利媒介少年即A女從事有對價之性交行為，犯兒童及少年性剝削條例之罪，依上開規定，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販運防制法並無刑罰之規定，自應適用兒童及少年性剝削防制條例之規定論罪科刑。（二）核被告乙○○就事實欄一(一)至(三)、被告甲○○就事實欄一(一)及(二)所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第2項、第1項前段之意圖營利媒介少年為有對價之性交行為罪。（三）被告2人就事實欄一(一)、(二)部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至被告甲○○之辯護人固辯護稱：甲○○就事實欄一(一)、(二)部分之行為縱然不存在，被告乙○○仍可繼續為此等部分犯行，請法院斟酌甲○○是否僅構成上開罪名之幫助犯等語，惟刑法關於正犯、幫助犯的區別，是以行為人的主觀犯意及客觀行為作為判斷標準，如果是以自己犯罪的意思而參與犯罪，無論其所參與的是否為犯罪構成要件行為，都是屬於正犯；如果是以幫助他人犯罪的意思而參與犯罪，但所參與的是犯罪構成要件行為，仍應論以正犯；只有以幫助他人犯罪的意思而參與犯罪，且所參與的是犯罪構成要件以外的行為，方會成立幫助犯。依據被告甲○○警詢時所述：我與乙○○招募有興趣從事性交易的女生，對方跟我們聯絡後，我們再另外跟對方聯絡見面談性交易事宜，我們媒介性交易等語（警一卷第29頁），足見被告甲○○並非單純被動協助被告乙○○從事媒介性交易行為，而是知悉被告乙○○全盤犯罪計畫後，仍決定參與其中，且其於接送A女前往性交易地點車程中有主動指導A女與男客間之應對注意事項，其顯有為自己犯罪之意思，依據前面的說明，被告甲○○就事實(一)、(二)部分所為，都屬正犯，辯護人上開主張難謂可採。（四）被告乙○○、甲○○媒介A女為性交易各3次、2次，均是在不同的時間及地點進行性交易，且各次性交易時間間隔約近2週，而A女證稱：第1次性交易後我就不想做了，但沒有直接跟被告2人說不願意做，我是或對於他們的聯繫不回覆，或回覆我父母親不讓我出門要求我讀書而拒絕他們，但他們會一直聯繫我，並說要來我家找我，我怕家人知道我做性交易，才會答應第2次及之後之性交易等語（警一卷第74頁、他卷第27頁），可見A女在被告2人媒介下所為各次性交易行為，在時間的區隔上確實有中斷，中斷後都是被告持續聯繫A女，A女方同意再為性交易，且卷內並無證據顯示被告2人有經營應召站或類似行為，是被告2人各次行為，均係分別起意媒介性交易，應堪認定。被告2人各先後媒介A女從事性交易，犯行間可明確區分，在刑法評價上各具獨立性，非一個行為之接續動作，依社會通念難認係出於單一犯意決定，應各予分論併罰。被告乙○○及其辯護人主張被告乙○○所為應論以接續犯之一罪，礙難採認。（五）刑之減輕　　1.按犯人口販運罪自首或於偵查中自白，並提供資料因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，人口販運防制法第37條定有明文。查被告2人雖均於偵查中自白屬人口販運罪之意圖營利媒介少年為有對價之性交行為罪，然其2人係同時為警查獲（見上開偵查報告），其等亦未供出其他正犯或共犯，自無上開規定之適用，附此敘明。　  2.刑法第59條規定　　  被告甲○○及其辯護人主張：被告甲○○僅係次要角色、參與犯罪程度及控制力均不高，且於警詢及偵訊時均詳細交代案發經過，及具體指認共犯即被告乙○○之犯罪情節，又其於行為時為18歲，亦無刑事前科，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般人之同情，而顯可憫恕，請依刑法第59條規定酌減其刑等語。本院審酌：被告甲○○於事實欄一(一)、(二)所示行為時，甫年滿18歲，思慮尚未臻完全成熟，且其此前無任何犯罪經起訴或判處罪刑確定的紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（訴卷第185頁）可佐，堪認係其偶然媒介1名少女從事2次性交易，又其於此2次犯行中所擔任之角色及分擔之工作並非主導者，犯罪情節顯較輕微，且其未因而獲利（詳後述），再者，其犯後始終坦承犯行，且具體明確陳述其與被告乙○○之犯罪過程，可徵其已有悔悟，而其所犯圖利媒介使少年為有對價之性交罪之法定徒刑部分為「3年以上10年以下有期徒刑」，本院認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，就被告甲○○所犯2罪，爰均依刑法第59條之規定，酌減其刑。（六）爰審酌被告2人明知A女之年紀，為圖己私，主動接近A女使之聽從其2人所言從事性交易供其等牟利，致A女經歷數次性交易，戕害A女身心健全發展，被告2人之動機目的、所為均值非難；再審諸被告2人本案所犯罪名規定之被害人涵蓋兒童及少年，而本件案發時A女為13歲之少年，對於事理判斷能力及身心發展程度較年紀稍長之少年為低，則在量刑上自應與被害人為年紀較長之少年之情形有所區隔，而A女表示：本件是被告的錯，我不原諒被告，也不接受被告之道歉等語（訴卷第161至162頁），A女之母則表示：本案對我們傷害很大等語（訴卷第161頁）；並考量被告2人就事實欄一(一)、(二)部分之角色分工，被告乙○○為聯繫男客及A女關於性交易事宜、駕車接送A女前往性交易地點並待其完成後將其載返家之人暨實際獲利者，而被告甲○○則僅同車隨行、指示A女與男客互動時注意事項，其角色較屬次要，又被告乙○○另單獨為事實欄一(三)部分犯行之犯罪情節；此外，被告乙○○犯後曾否認犯行，惟後於偵查中聲請羈押訊問程序及本院審理時則坦承犯行，而被告甲○○始終坦承犯行，然其等迄未與A女及A女之母協商和解事宜或賠償A女所受之損害，及被告甲○○於本案發生前，並無其他犯罪經判處罪刑確定的紀錄，而被告乙○○前有違反毒品危害防制條例等案件經判處罪刑確定的紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份（訴卷第175至185頁）可佐；末衡以被告乙○○於審理時自陳國中畢業，目前無業無收入，身體無重大疾病，幫忙照看哥哥的小孩；被告甲○○則於審理時自陳國中畢業，目前在酒吧上班，身體無重大疾病，扶養爺爺奶奶（訴卷第159頁）等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並就罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準。（七）再者，本院考量：被告2人所犯各罪之罪名相同、時間密接程度、侵害同一人即A女之法益、次數，及其2人上述整體犯行所呈現之人格、犯罪傾向、應罰適當性，兼衡以刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法所採之限制加重原則及刑罰衡平，就被告乙○○所犯事實欄一(一)至(三)犯行，及就被告甲○○所犯事實欄一(一)、(二)犯行，分別定應執行刑如主文所示，並就執行刑中併科罰金部分，諭知如易服勞役的折算標準。（八）被告甲○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述。其於為本案犯行時，甫年滿18歲，於此2次犯行中所處的地位及分擔之工作較輕微，犯後也能坦承犯行、反省自身行為對他人所造成的嚴重損害，相信其經歷此次被偵辦犯罪及法院判刑的過程後，應知警惕而避免日後再犯，再考量對於因一時失慮而犯罪且知所悔悟者給予自新的機會，可以避免短期自由刑所造成中斷犯罪者原本生活、產生刻板負面印象等不利於回歸社會的缺點。綜上所述，本院認為被告甲○○被判處的刑責，以暫不執行較為適當，故依據刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑5年。又為了使其記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，本院認為對其所宣告之緩刑有附帶一定條件的必要，所以依照刑法第74條第2項第4、5、8款的規定，要求其應向公庫支付100,000元，及應向指定的政府機關、政府機構、行政法人、社區，或其他符合公益目的的機構或團體，提供240小時的義務勞務，及應接受5場次的法治教育課程，另同時依照刑法第93條第1項第2款的規定，宣告其應於緩刑期間付保護管束。又依照刑法第75條之1第1項第4款的規定，若其日後違反上述緩刑條件而情節重大，足認宣告緩刑無法達到原本預期的效果，而有執行刑罰的必要時，可以撤銷本件緩刑的宣告，併予敘明。三、沒收    按人口販運防制法第35條第1項雖規定：「犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，但該規定是於105年7月1日之前就已制定、施行，而依刑法施行法第10條之3第2項規定：「105年7月1日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」。因此，被告2人上開所犯意圖營利媒介少年為有對價之性交行為罪，雖亦構成人口販運罪，但應以刑法相關規定，作為沒收犯罪所得的依據。又共同正犯犯罪所得之沒收，應就各人分得之數定之（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議、104年度台上字第2596號、104年度台上字第2521號判決要旨參照）。查A女就事實欄一(一)至(三)所示性交易代價各為10,000元，各扣除交與A女之3,000元外，其餘7,000元均由被告乙○○1人取得乙情，業據被告2人陳述在卷（訴卷第158頁），此部分即屬被告乙○○之犯罪所得，而此等犯罪所得未據扣案，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於被告乙○○所犯事實欄一(一)至(三)罪刑項下宣告沒收7,000元，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另卷內乏積極證據證明被告甲○○有分得上開款項或實際取得任何對價或報酬，自無從對其諭知沒收或追徵犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官楊翊妘到庭執行職務。中    華    民    國    111    年    8    月    24   日                  刑事第七庭  審判長  法  官  周佑倫                                      法  官  蔡宜靜                                      法  官  黄筠雅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭力瑋　　附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實主文1事實欄一、(一)乙○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年玖月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實欄一、(二)乙○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年玖月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄一、(三)乙○○意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。卷宗標目對照表1.屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11031937800號卷宗，稱警一卷；2.屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11033765900號卷宗，稱警二卷；3.臺灣橋頭地方檢察署110年度他字第2873號卷宗，稱他卷；4.臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第16589號卷宗，稱偵一卷；5.臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第1036號卷宗，稱偵二卷；6.臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第1046號卷宗，稱偵三卷；7.本院110年度聲羈字第210號卷宗，稱聲羈卷；8.本院111年度訴字第187號卷宗，稱訴卷。