臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決       111年度簡字第1462號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  彭詩皓            鄭筑尹上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第3號、第4號），茲被告等均自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審訴字第216號），爰不經通常審理程序，裁定逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、丙○○為向綽號「土豆」之不詳男子追討債務，於民國110年8月23日2至3時許，駕駛其向己○○借得之車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載某真實姓名年籍均不詳、綽號「路易士」之成年男子、不知情之友人黃紹銓（另經檢察官為不起訴處分）及己○○，沿台61線濱海公路南下，行經苗栗崎頂快速道路附近，丙○○下車將上開車輛車牌更換成AN-5922號車牌，繼續驅車前往高雄市旗山區，於同日9時15分許，行駛至高雄市○○區○○路00號「遠東花坊」前，丙○○誤認乙○○為綽號「土豆」之男子，乃與己○○、「路易士」共同基於傷害之犯意聯絡，指使己○○及「路易士」分持鐵棍及木棍下車毆打乙○○，造成乙○○受有右側遠端橈骨粉粹性骨折之傷害。嗣丙○○發現誤認乙○○後，隨即示意己○○及「路易士」上車，駕駛上開車輛逃離現場，往屏東縣墾丁地區方向行駛，並在屏東縣枋寮鄉某處將上開車輛換回原車牌，途經臺東、花蓮、臺北等處回到新竹。嗣因乙○○配偶丁○○報警處理，經警調閱監視器畫面而循線查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○、己○○於警偵訊及本院準備程序均坦承不諱（見偵一卷第7至11、87至91、176至178頁；偵二卷第7至11頁；審訴卷第87頁），核與證人即告訴人於警偵訊之證述（見偵一卷第13至15、174至175頁）、證人黃紹銓於警詢之證述（見偵二卷第13至16頁）情節相符，並有衛生福利部旗山醫院診斷證明書1份（見偵一卷第43頁）、現場監視器影像翻拍照片2張（見偵一卷第57頁）、車牌號碼000-0000號自用小客車行車路線沿線監視器影像翻拍照片10張（見偵一卷第59至67頁）等在卷可稽，足認被告2人上開之任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告2人上開犯行均堪認定，俱應依法論科。三、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告2人與「路易士」就上開犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。四、爰審酌被告丙○○前有妨害自由案件經法院判處罪刑之紀錄；被告己○○前有妨害風化、公共危險、賭博、妨害自由、兒童及少年性剝削防制條例等案件經法院判處罪刑之紀錄，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見審訴卷第20至21、25至32頁）在卷可查，2人素行均欠佳；被告丙○○不思循理性方式向「土豆」追討債務，因誤認被害人乙○○為「土豆」，竟指使被告己○○及「路易士」分持鐵棍及木棍，在光天化日下公然行兇毆打被害人，其等均迷思以肢體暴力解決問題，所為殊值非議，並考以被害人所受傷勢、被告丙○○指使被告己○○及「路易士」下手實施傷害之手段及彼此間行為分擔；被告2人案發後均坦承犯行，惟因與告訴人、被害人間就賠償金額無共識，致無法達成調解以賠償損害之犯後態度；兼衡被告丙○○自陳高中畢業之智識程度、在工地做小工、日薪新臺幣（下同）1,100元、經濟狀況普通、需扶養父母及1名年幼子女；被告己○○自陳高中肄業之智識程度、在工地做小工、日薪1,200元、經濟狀況勉持、需扶養父親等一切情狀（見審訴卷第88頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。五、關於被告己○○有無因本案犯行獲得被告丙○○支付報酬乙節，被告己○○或稱有獲得3萬元報酬（見偵一卷第10、91頁）；或稱有獲得1萬元油錢（見偵一卷第178頁）；或稱未實際獲取報酬（見審訴卷第87頁）等語，所述前後不一；被告丙○○則供稱：因認錯人未能追討債務成功，尚未支付被告己○○報酬等語（見偵一卷第178頁；偵二卷第11頁），是被告己○○究竟有無因本案犯行獲有犯罪所得，尚非無疑，實難遽為沒收犯罪所得之諭知。又被告己○○及「路易士」持以毆打被害人之鐵棍及木棍，雖為被告己○○所有供本案犯罪所用之物，惟被告己○○於犯案後已將上開鐵棍及木棍丟棄等情，業據被告己○○於警偵訊及本院準備程序供述在卷（見偵一卷第10、91頁；審訴卷第89頁），且無證據證明現仍存在，亦非違禁物，較諸於被告己○○本案犯行所受科刑，顯欠缺刑法之重要性，爰不予宣告沒收。至於警方在被告己○○之車輛內扣得鐵棍2支，則無證據證明與本案有何關連，亦不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    8     月     10   日                  橋頭簡易庭    法  官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。