臺灣橋頭地方法院刑事裁定　111年度單聲沒字第24號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  洪子盛上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（111年度執聲字第423號、110年緩字第948號），本院裁定如下：    主  文扣案之電腦主機（含電源線）壹組及三星廠牌手機壹支(含SIM卡壹張）均沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例　　案件，經橋頭地方檢察署檢察官以110年度偵字第3778號案件為緩起訴處分確定，緩起訴期滿未經撤銷。扣案之電腦主機（含電源線）1組、三星手機1支為被告拍攝、製造兒童或少年猥褻照片所用之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。二、按「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。（第1項）。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。（第6項）。」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、第6項規定有明文。同法第38條第1項、第3項規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」、「查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2項亦有明文。三、經查，被告前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經橋頭地方檢察署檢察官以110年度偵字第3778號為緩起訴處分，經職權送再議，經臺灣高等檢察署檢察長於110年5月7日以110年度上職議字第2562號處分駁回而確定，有該緩起訴處分書、處分書在卷可稽，緩起訴期間1年業已期滿。又本案查扣之電腦主機（含電源線）1組及三星手機1支(含SIM卡1張)，分別為被告所有供拍攝、製造或散佈兒童或少年為猥褻行為電子訊號所用之物等情，業據被告於警詢中供述明確，另有相關猥褻電子訊號影像、前揭手機及電腦畫面照片、LINE群組及雲端硬碟照片、高雄市政府警察局左營分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可證，從而，檢察官聲請宣告沒收，經核與前述法律規定相符，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、38條第3項，刑法第40條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                  刑事第三庭    法　官  羅婉怡以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周耿瑩　　　　　　　　