臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度撤緩字第22號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
受　刑　人　陳建翰
上列聲請人因受刑人犯兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請撤
銷緩刑之宣告（110年度執聲字第235號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣橋頭地方法院一Ｏ八年度侵訴字第四五號刑事判決
所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經本院於民國109年5月28日以108年度侵訴字第45
    號判決判處有期徒刑3月（共3罪），應執行有期徒刑6月，
    緩刑2年（聲請書誤載為20年），並應自判決確定之日起1年
    內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，於
    109年7月10日確定在案，其所定負擔經檢察官諭知於110年3
    月9日前履行完成，受刑人於110年2月前未曾履行任何義務
    勞務，並具狀申請撤銷緩刑，違反刑法第74條第2項第5款所
    定負擔情節重大，有刑法第75條之1第1項第4款所定得撤銷
    緩刑宣告之情形，是認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷緩
    刑等語。
二、按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供40小時以上240小時以下之義務勞務；受緩刑之
    宣告而有違反第74條第2項第5款所定負擔情節重大者，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告，刑法第74條第2項第5款、第75條之1第1項第4
    款分別定有明文。至於有違反第74條第2項第5款所定負擔情
    節重大者，所謂「情節重大」係指受判決人顯有履行負擔之
    可能，而故意不履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞
等情事而言。是以法院於審查檢察官聲請撤銷緩刑之案件時
    ，即不應僅以犯罪行為人違反刑法第74條第2項第5款所定負
    擔，即必然撤銷緩刑，而應詳加審認其違反緩刑所定負擔，
    是否有上述立法理由所例示「顯有履行負擔之可能」，而「
    故意不履行」、「無正當事由拒絕履行」或「顯有逃匿之虞
    」等足認「情節重大」，及其他「足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要」之情事。
三、經查：
（一）本件受刑人因犯兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
      以108年度侵訴字第45號判決判處有期徒刑3月（共3罪）
      ，應執行有期徒刑6月，緩刑2年，並應自判決確定之日起
      1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
      或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞
      務，於109年7月10日確定等情，有本院108年度侵訴字第
      45號刑事判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在
      卷可稽，此部分事實堪以認定。
（二）受刑人受前開緩刑宣告後，經臺灣橋頭地方檢察署（下稱
      橋頭地檢署）檢察官指定應自109年7月10日起至110年3月
      9日止，向高雄市立圖書館左新分館履行60小時義務勞務
      ，惟受刑人並未如期履行完成，且均未履行任何時數義務
      勞務之事實，有臺灣橋頭地方檢察署檢察官執行附條件緩
      刑案件通知書附表、109年11月6日橋檢信其109執護勞32
      字第1099042176號函、109年12月1日橋檢信其109執護勞
      32字第1099045382號函暨送達證書、109年12月17日橋檢
      信其109執護勞32字第1099047519號函暨送達證書、110年
      1月13日橋檢信其109執護勞32字第1109001268號函暨送達
      證書、110年2月18日橋檢信其109執護勞32字第110900537
      4號函暨送達證書、執行監控表等在卷可查。本院審酌橋
      頭地檢署檢察官所指定之履行期間自109年7月10日起至
      110年3月9日止，期間長達約8月，若以受刑人每日履行4
      小時計算，僅需約15個工作日，即可履行完畢，卻迄今均
      未履行任何時數。且受刑人亦具狀表示：不想勞動服務，
      每月報到，願繳易科罰金，希望撤銷緩刑等語，此有受刑
      人提出之聲請書1份附卷可稽，顯見受刑人已無意履行上
      開判決所定緩刑之負擔，且亦無正當事由拒絕履行，違反
      之情節自屬重大。而受刑人既無意履行原判決所定之負擔
      ，足認原判決宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
      之必要，是聲請人上開聲請，核與刑法第75條之1第1項第
      4款之規定相符，從而，聲請人依刑事訴訟法第476條之規
      定聲請撤銷其緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   110    年    3     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官 陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    3     月    15    日
                              書記官 陳昱良






