臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃英傑
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵
字第9779號），茲被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原
案號：109年度審侵訴字第17號），爰不經通常審理程序，裁定
逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處
有期徒刑陸月。緩刑貳年，並應自本判決確定之日起壹年內，向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管
束，並禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法
妨害性自主罪章所定之不法侵害行為。
    事實及理由
一、甲○○於民國109年3月2日23時前某時許，在高雄市○○區
    ○○路○○○號3樓之2住處，以網際網路連結「I Pair愛情公
    寓」網站，結識代號AV000-A109112號之女子（00年0月生，
    真實姓名及年籍資料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱A女
    ），並以通訊軟體LINE與A女聯絡，得知A女係國中三年級學
    生，詎甲○○主觀上預見A女為14歲以上未滿16歲之女子，
    性自主能力及判斷能力尚未成熟，竟仍基於縱與A女為有對
    價之性交行為，亦不違背其本意之不確定故意，以新臺幣（
    下同）3,500元之對價與A女達成性交易合意後，先於翌（3
    ）日13時40分前某時許，以統一便利超商店到店取貨之方式
    ，給付A女1,000元，復於同年月14日14時許，偕同A女前往
    址設高雄市○○區○○路○○○號「雅博泊特汽車旅館」，未
    違反A女之意願，以生殖器插入A女口腔及陰道內而為性交行
    為1次，事後再給付A女2,500元。嗣因A女之父代號AV000-A1
    09112A（真實姓名詳卷內真實姓名年籍對照表）查看A女手
    機發現A女與甲○○之LINE對話紀錄後，報警處理，始循線
    查悉上情。
二、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    2項前段已有明文。另依性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪
    ，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第
    332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1
    款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關就性侵
    害犯罪所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；又行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情
    形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性
    侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項、兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第2項分有明文。至於性侵害犯罪防
    治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害
    人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校
    與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行
    細則第6條亦有規定。本件被告甲○○經檢察官以兒童及少
    年性剝削防制條例第31條第1項與未滿16歲之人為有對價之
    性交行為、刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交等罪嫌提起公訴，且告訴人A女為14歲以上未滿16歲
    之少年，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免
    被害人身分遭揭露，依上開規定，對A女及A女之父真實姓名
    及年籍、地址等足資識別身分之資訊均予隱匿，而以代號或
    上開稱謂為之。
三、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序中坦承不諱（見審
    侵訴卷第40頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中之
    證述情節相符（見警卷第22至25頁；偵卷第83至85頁），並
    有告訴人A女與被告之LINE對話紀錄1份（見警卷第39至48頁
    ）、代號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、性侵
    害案件驗證同意書、性侵害事件診斷書各1份（置放在偵卷
    證物彌封袋內）在卷可稽，足認被告前開任意性之自白核與
    事實相符，堪信為真實。綜上，本件事證明確，被告上揭犯
    行，堪以認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
    與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法
    第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處。
    至於被告所為之上開犯行，雖係成年人故意對少年犯罪，然
    既有前開規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按該
    條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。
五、爰審酌被告已預見告訴人A女係14歲以上未滿16歲之人，心
    智發育尚未完全健全，性觀念不成熟，竟貪圖私慾，仍與告
    訴人發生有對價之性交行為，影響告訴人之身心健康與人格
    發展，行為實有可議；惟念及被告前無因犯罪而受科刑之紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查（見審侵
    訴卷第19頁），素行尚可，犯後於本院審理時終能坦承犯行
    ，且與告訴人及其法定代理人調解成立，當面致歉並賠償其
    等所受損害，經其等請求給予被告從輕量刑及緩刑之宣告，
    此有本院調解筆錄（見審侵訴卷第63頁）、刑事陳述狀（置
    放在審侵訴卷彌封袋內）在卷可佐，堪認被告已知所悔悟，
    並積極彌補犯罪所生損害，犯後態度良好；兼衡被告自述大
    學畢業之智識程度、目前無業且父親罹患癌症住院中、經濟
    狀況勉持（見警卷第5頁被告警詢筆錄「年籍資料」欄、審
    侵訴卷第40頁、第43至45頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
六、被告未曾因故意犯罪受有有期徒刑以上刑之宣告，有前引之
    被告前案紀錄表1份在卷可查，犯後已坦承犯行，並賠償告
    訴人及其法定代理人所受損害，亦據其等請求院給予被告緩
    刑宣告，業如前述，足認被告顯有悔悟之心，其因一時失慮
    ，致罹刑典，信經此偵審程序及科刑程序後，當知所警惕，
    要無再犯之虞，因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第
    1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新，惟為深植
    其守法觀念，記取本案教訓，再依刑法第74條第2項第5款之
    規定，命其自本判決確定之日起1年內，向政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
    供60小時之義務勞務；又受緩刑之宣告者，為執行刑法第74
    條第2項第5款至第8款所定之事項，應於緩刑期間付保護管
    束，刑法第93條第1項第2款定有明文；另按兒童及少年福利
    與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定：「成年人故意
    對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
    主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑
    期內應付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業
    人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保
    護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童
    及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫
    。三、其他保護被害人之事項」。查被告本件所犯，係成年
    人故意對少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
    主罪章之罪，且本院就其緩刑之宣告，並命其履行義務勞務
    ，應依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障
    法第112條之1第1項規定，併諭知被告於緩刑期間付保護管
    束，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1
    款之規定，命被告遵守「禁止對兒童及少年實施兒童及少年
    性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為
    」之事項，期使被告於義務勞務及保護管束期間確切省思其
    行為所造成之危害，培養正確法治觀念，並深自惕勵，避免
    任何再犯，倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵守本院所定
    之負擔，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官莊玲如、乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    3     月     8    日
                  橋頭簡易庭    法  官  馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    3     月     8    日
                                書記官  李宛蓁
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
中華民國刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。






