臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇立桀
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第8594號），茲被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：109年度審侵易字第1號），爰不經通常審理程序，裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○（於後述行為時未滿20歲）於民國108年間透過網路
    認識代號AE000-A109067之女子（00年00月生，真實姓名及
    年籍資料詳卷內真實姓名年籍對照表，下稱A女），2人進而
    交往成為男女朋友。蘇立傑明知A女為14歲以上未滿16歲之
    女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為之犯意
    ，於109年1月30日某時許，在A女位於桃園市大溪區之住處
    內（地址詳卷），未違反A女之意願，親吻A女嘴部、臉部並
    以手撫摸A女胸部，以此方式對A女為猥褻行為1次。嗣因A女
    之母代號AE000-A109067A（真實姓名詳卷內真實姓名年籍對
    照表）得知上情後，帶同A女檢具相關資料報警處理，因而
    查悉上情。
二、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作
    必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形
    外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性
    侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項分別定有明文。本件判決書如記載被害人A女
    及其父母之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別被害人A女
    身分資訊之虞，爰依上開規定不記載被害人A女及其父母之
    姓名、年籍資料，而以代號或上開稱謂為之。
三、上開事實，業據被告乙○○於本院準備程序時坦承不諱（見
    審侵易卷第38頁），核與證人即被害人A女於警偵詢之證述
    情節大致相合（見109年度偵字第12060號卷〈下稱偵卷〉第
    20至26頁、第51至53頁），並有被害人A女之代號與真實姓
    名對照表、個人資料查詢各1紙在卷可證（附於不公開資料
    袋內），足認被告前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信
    。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應
    依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為猥褻之行為罪。又被告行為時年僅19歲，尚未成
    年，有其個人戶籍資料在卷可按（見審侵易卷第11頁），其
    行為時既非年滿20歲之成年人，且刑法第227條第4項之罪已
    對被害人為14歲以上未滿16歲之少年定有特別處罰規定，是
    本案自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規
    定加重其刑之餘地，併此敘明。
五、爰審酌被告明知被害人A女係14歲以上未滿16歲之女子，性
    自主及判斷能力均尚未成熟，卻對被害人A女為上開猥褻行
    為，影響被害人A女之身心健康與人格發展，所為實不可取
    ；惟念及被告無前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按（見審侵易卷第15頁），又案發當時年
    僅19歲，正值年輕氣盛，思慮難免有未盡周全之處，對於兩
    性相處分際未能拿捏得宜，且犯後已坦承犯行，知所悔悟，
    向被害人A女之父母當面道歉並達成和解，經被害人A女之父
    母表示無條件原諒被告，請從輕量刑之意見，此有刑事陳述
    狀、本院電話紀錄查詢表在卷足參（見審侵易卷第41、45頁
    ），兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自陳高中肄業
    之智識程度、現從事服務業工作，月收入約新臺幣2萬多元
    ，需負擔家裡生活開銷、經濟狀況普通（見審侵易卷第39頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
六、末按現代進步之刑事司法理念，已從傳統的以刑罰作為中心
    之措施，轉變成修復式司法，亦即對於加害人、被害人及其
    等家屬，甚至包含社區成員或代表者，提供各式各樣之對話
    與解決問題之機會，使加害人認知其犯罪行為所帶來之影響
    ，而反省其自身應負之刑責，並藉此契機，修復被害人等方
    面之情感創傷和填補其實質所受之損害，行為人悔悟程度，
    及其是否與被害人達成和解，進而取得被害人諒解，尤以被
    害人對於量刑之具體意見，均攸關於法院科刑及緩刑之審酌
    ，法院有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害
    人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。查被
    告未曾因犯罪受刑之宣告，有前引之被告前案紀錄表在卷可
    按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後已坦承犯行，且
    與被害人之父母達成和解，被害人之父母並表示無條件原諒
    被告請予緩刑之宣告，有前引刑事陳述狀、本院電話紀錄查
    詢表在卷足憑，堪認被告經此偵、審及科刑程序，應能知所
    警惕而無再犯之虞，基於修復式司法之理念，故認前開宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，
    宣告緩刑期間2年，以勵自新。又案發時被告為未成年人，
    已如前述，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條
    之1所定「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防
    制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而
    受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」之適用，併此
    敘明。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2    月    4    日
                  橋頭簡易庭    法  官  馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年     2    月    4    日
                                書記官  李宛蓁
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第4項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。






