臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第46號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳柏緯
選任辯護人　康進益律師
　　　　　　康鈺靈律師
　　　　　　王宏鑫律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵字第7361號、第10068 號），本院判決如下：
    主  文
吳柏緯犯如附表編號1 至4 所示之柒罪，各處如附表編號1 至4
主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑
期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾
小時之義務勞務，及接受法治教育伍場次；宣告多數沒收部分併
執行之。
    事  實
一、吳柏緯於民國108 年2 月15日晚上9 時許，持其所有如附表
    一所示之手機登入「極速領域」手機遊戲並結識代號AV000-
    A000000 號之女子（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，
    下稱A 女）後，明知A 女係個人性自主決定及判斷能力均未
    臻成熟之14歲以上未滿16歲之少女，竟在108 年2 月16日上
    午10時57分之稍後某時許，利用其與A 女相約外出之機會，
    基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為及引誘使少年為有
    對價性交行為之犯意，向A 女表示如雙方發生性行為，其願
    意給付A 女新臺幣（下同）6 千元，藉此引誘並使原無此意
    之A 女萌生與吳柏緯發生性行為之意。嗣吳柏瑋於同日下午
    3 時16分之稍前某時許，再透過前開手機安裝之通訊軟體以
    確認A 女同意後，即在同日下午3 時16分許，駕駛車牌號碼
    000-0000號自用小客車搭載A 女前往高雄市○○區○○路○○
    ○ 巷○○弄○ 號之維也納花園汽車旅館210 號房入住，並以其
    性器插入A 女性器而為性交行為1 次；結束後，吳柏緯即給
    付6 千元予A 女。嗣因A 女之母親即代號AV000-A108034A之
    女子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱A 女之母）查看A 女手
    機，發現A 女與吳柏緯所傳送之通訊軟體對話紀錄有異而報
    警處理，且經警循線拘提吳柏緯到案後，徵得其同意進行搜
    索，並分別扣得如附表一、二所示之物，而悉上情。
二、吳柏瑋於108 年4 月下旬某日，持其所有如附表一所示之手
    機登入「極速領域」手機遊戲並結識代號AD000-A000000 號
    之女子後（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱B 女
    ），雙方相許成為男女朋友關係。詎吳柏瑋明知B 女係個人
    性自主決定及判斷能力均未臻成熟之未滿14歲少女，竟基於
    對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，分別為下列行為：
㈠、於108 年5 月1 日下午3 時前之某時許，透過前開手機安裝
    之通訊軟體與B 女聯繫並互約見面後，即在108 年5 月1 日
    下午5 時許，攜同B 女返回其位於新北市○○區○○路0 段
    000 號2 樓之租屋處，並以不違反B 女意願，而將其性器插
    入B 女性器之方式，與B 女為性交行為1 次。
㈡、於108 年5 月8 日下午5 時前之某時許，透過前開手機安裝
    之通訊軟體與B 女聯繫並互約見面後，即在108 年5 月8 日
    下午5 時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載B 女
    前往新北市○○區○○道路旁之某停車格停放車輛，並在上
    開車輛內，以不違反B 女意願，而將其性器插入B 女性器之
    方式，與B 女為性交行為1 次。
㈢、於108 年5 月9 日起至6 月6 日（起訴書誤載至6 月中旬，
    已經檢察官當庭更正）止，透過前開手機安裝之通訊軟體與
    B 女聯繫，並利用B 女每週之週二或週四放學後須留在學校
    參與活動之時間空檔以互約見面後，即以每週1 次之頻率，
    駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載B 女前往新北市○
    ○區○○道路旁之某停車格停放車輛，復在上開車輛內，以
    不違反B 女意願，而將其性器插入B 女性器之方式，與B 女
    為性交行為共4 次。
㈣、嗣因B 女主動將上情告知其父親即代號AD000-A108241A之男
    子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱B 女之父），並由B 女之
    父帶同B 女前往醫院驗傷且報警處理後，始循線查悉上情。
三、案經A 女、A 女之母、B 女、B 女之父訴由高雄市政府警察
    局婦幼警察隊以及高雄市政府警察局小港分局報告臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人之保護措施：
    按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第
    2 項前段已有明文。另行政機關、司法機關及軍法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出
    生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性
    侵害犯罪，係指觸犯刑法第221 條至第227 條、第228 條、
    第229 條、第332 條第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款
    、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治
    法第12條第2 項、第2 條第1 項業已明定。又所謂「其他足
    資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓
    名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。
    經查，告訴人A 女、B 女各係公訴意旨所指兒童及少年性剝
    削防制條例、性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所製
    作必須公示之文書，故為保護上述告訴人之身分，本判決爰
    就渠等及相關可資識別身分之資訊均予隱匿，先此敘明。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本判決以下所引用之卷證資料，
    雖有被告吳柏緯以外之人於審判外之陳述，惟檢察官、被告
    及其辯護人於本院審理時，均已同意有證據能力（見本院卷
    第145 頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，亦無發現
    有違法不當或顯不可信之情形，復與待證事實具有關聯性，
    揆諸前揭規定，認以之作為本案證據應屬適當，均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、前揭事實，已據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（
    見警一卷第14至18頁；警二卷第4 至7 頁；偵一卷第17至20
    頁、第125 至128 頁；本院卷第49至50頁、第146 至147 頁
    ），並經證人即告訴人A 女、B 女於警詢、偵查中指述甚詳
    （見警二卷第21至24頁、第25至26頁；他字卷第5 至25頁、
    第37至43頁、第171 至174 頁、第183 至187 頁），且有證
    人即告訴人A 女之母、B 女之父於警詢、偵查中之證述（見
    警二卷第29至30頁；他字卷第42至43頁、第95至101 頁、第
    188 至189 頁），以及高雄市政府警察局小港分局搜索、扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、車輛詳細資
    料報表、被告手機資訊提供自願同意書、性侵害案件減少被
    害人重複陳述作業同意書（A 女）、高雄市政府警察局小港
    分局聲請拘票之偵查報告書所附【高雄市政府警察局婦幼警
    察隊受理刑事案件報案三聯單、告訴人A 女手繪圖、通聯調
    閱查詢單（手機門號0000000000號）、通聯紀錄、維也納汽
    車旅館電腦畫面拍照搜證、維也納汽車旅館108 年2 月16日
    房客住宿紀錄】、告訴人A 女手機畫面擷圖、代號與真實姓
    名對照表（A 女、A 女之母、B 女、B 女之父）、性侵害犯
    罪事件通報表（A 女、B 女）、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表（A 女、B 女）、性侵害案件驗證
    同意書（A 女）、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（A 女）
    、性侵害案件被害人調查表（A 女、B 女）、性侵害犯罪事
    件通報表（A 女、B 女）、被告與B 女之通訊軟體對話擷圖
    、108 年政府機關辦公日曆表等件可稽（見警聲調卷第51至
    68頁；警一卷第39至42頁、第43頁、第51頁；警二卷第19頁
    ；他字卷第105 頁、第113 頁、第115 頁、第119 頁、第12
    1 頁、第129 至136 頁、第137 頁、第145 頁；偵一卷第25
    頁、第55至56頁、第135 至138 頁、第139 頁、第143 頁；
    他字卷彌封袋；本院彌封卷4 第35至81頁；本院卷第91頁）
    ，復有如附表一所示之物扣案可證，足認被告之任意性自白
    與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。從而，本案事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
㈡、再者，檢察官起訴時，就本案犯罪之具體時間及行為經過，
    雖多僅記載「某時許」、「性交行為1 次」等概括言詞（詳
    見本院卷第9 至10頁之起訴書），但此部分經本院向被告確
    認後，已據其分別陳述如事實欄所載之具體時間及行為經過
    在卷（見本院卷第50頁）；參以被告所述之內容，除後述無
    法證明之與A 女口交部分外，均確實核與告訴人A 女、B 女
    之指訴，以及渠等透過通訊軟體與被告聯繫所翻拍之對話擷
    圖相符，並經檢察官當庭予以更正（見本院卷第51頁），是
    本院爰依此作為認定事實之依據。至於A 女於警詢、偵查階
    段，就其與被告發生性交行為之過程，除證述其等有性器官
    之接合以外，固尚稱：被告還有要求伊幫忙口交等語在卷（
    見他字卷第9 頁、第174 頁）。惟此部分因卷內均查無其他
    具體事證可資佐實，並為被告所堅詞否認（見本院卷第50頁
    ），稽以被告如額外有以其生殖器插入A 女口腔而為性交行
    為，該等犯罪情節亦顯然較單純以性器官接合者為重，故基
    於罪證有疑，利於被告之原則，本院誠難僅憑A 女之單方指
    述，即為更不利被告之事實認定，均附此敘明。
二、論罪科刑：
㈠、應適用之法律：
    核被告就事實欄一部分所為，係犯刑法第227 條第3 項之對
    14歲以上未滿16歲之女子為性交行為罪、兒童及少年性剝削
    防制條例第32條第1 項之引誘使少年為有對價之性交行為罪
    ；就事實欄二部分所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對未
    滿14歲之女子為性交行為罪（共6 罪）。被告就事實欄一部
    分所示之犯行，係以一行為同時犯對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交行為罪、引誘使少年為有對價之性交行為罪，屬想
    像競合犯，應從一重以引誘使少年為有對價之性交行為罪處
    斷。另被告所犯引誘使少年為有對價之性交行為罪（事實欄
    一部分）、對未滿14歲之女子為性交行為罪（事實欄二部分
    ，共6 罪），均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被
    告為本案犯行時，雖係年滿20歲之成年男子，惟刑法第227
    條第1 項、第3 項以及兒童及少年性剝削防制條例第32條第
    1 項所列之罪，均已將被害人之年紀設為特別處罰之構成要
    件，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑之適用，附此敘明。
㈡、刑之減輕事由：
１、按刑之量定，本應求個案裁判之妥當性，且法院為量刑審酌
    時，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情
    狀，為整體之評價外，業應顧及比例原則與平等原則，使罪
    刑均衡，輕重得宜，並契合社會之法律感情。又刑法第59條
    規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪
    之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並
    非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切
    情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
    酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重等等），以為判斷。另刑法第227 條第1 項之對未滿14
    歲之女子為性交行為罪，法定刑為「3 年以上有期徒刑」，
    不可謂不重，惟同犯該條罪刑之人，其原因動機不一，犯罪
    情節、犯罪後之態度，以及被害人是否願意寬宥等量刑審酌
    因素均未必相同，故倘依個案情狀處以適當之刑，即足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯罪手段
    與主觀之惡性二者加以考量，適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，俾使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。
２、經查，被告就事實欄二之犯行部分（共6 罪），其不顧B 女
    年幼，性觀念未臻成熟，逕與B 女發生如事實欄二所載之6
    次性交行為，所為固應予責難。然而，被告在本案犯行為警
    查獲前，均無其他任何犯罪之前科紀錄，素行堪稱良好，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可稽（見本院卷第169 頁
    ），酌以被告犯後於本院審理時，已與B 女及其家屬達成和
    解，並願意支付60萬元作為賠償，B 女及其家屬亦具狀請求
    本院考量被告已和解之犯後態度予以依法酌處等情，同有和
    解書、刑事陳報狀、匯款收執聯附卷可參（見本院卷第157
    頁、第161 頁、第163 頁）。是以，本院斟酌刑罰之目的，
    本不外乎應報及預防兩種功能，因認被告既已與B 女及其家
    屬達成和解，而適度填補犯罪所生之損害，應報功能之需求
    已稍減弱，且以被告在本案犯行為警查獲前，均無其他任何
    犯罪素行，卻因一時誤入歧途，致須面臨重罪之追訴、處罰
    情況判斷，其經本院以個案情節判處相當罪刑後，顯足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的，而非必按法定刑度予以量處始
    可滿足特別犯罪預防之功能，故被告所犯事實欄二之犯行部
    分（共6 罪），依社會一般觀念及法律情感，應均當認處以
    法定最低刑度猶嫌過重，而難謂符合罪刑相當性及比例原則
    ，是辯護人請求本院就事實欄二之犯行部分（共6 罪），俱
    依刑法第59條規定酌減其刑，尚屬有理，本院爰依該條規定
    酌量減輕其刑。
３、至辯護人雖亦請求本院就事實欄一之犯行部分，同依刑法第
    59條規定酌減其刑等語（見本院卷第150 頁）。但此部分本
    院考量被告固有與A 女及其家屬達成和解並賠償完畢，有本
    院調解筆錄及匯款申請書可稽（見本院卷第81至82頁、第87
    頁），然因兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項之規定
    ，法定最輕本刑僅為有期徒刑1 年，已與事實欄二之對未滿
    14歲女子為性交行為罪，係達立法者認應由律師強制辯護之
    法定最輕本刑3 年以上有期徒刑存有顯著差異；加以被告既
    係藉由金錢誘惑而使原無性交意思之A 女萌生偏差觀念，其
    犯行除戕害A 女身心之健全發展與性自主決定權外，亦顯然
    對於社會治安、風氣有嚴重危害，故本院依法定刑度予以論
    處，客觀上應難認有何足以引起一般之同情，認為即予宣告
    最低刑期，猶嫌過重之情事，則辯護人就事實欄一之犯行，
    仍請求依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，自難採取，併此
    敘明。
㈢、刑之裁量：
１、爰以行為人責任為基礎，審酌被告與A 女、B 女透過手機遊
    戲相互結識後，明知A 女、B 女均係身心發展未臻成熟之少
    女，卻僅為滿足己身私慾，即以金錢誘惑14歲以上未滿16歲
    之A 女發生性交行為，復與B 女互許為男女朋友後，亦不知
    自我約束，而多次與未滿14歲之B 女進行性交行為，所為不
    僅影響A 女、B 女之身心健全發展，更有置A 女為遭剝削之
    色情客體地位，自應予譴責非難。另考量被告犯後為警查獲
    時，即分別坦承其有與A 女、B 女發生性交行為之犯後態度
    ，以及其於本院審理期間，有分別與A 女、B 女暨其等之法
    定代理人達成和解，並經A 女、A 女之母具狀表明願意原諒
    被告，請求法院從輕量刑，以及B 女、B 女法定代理人具狀
    請求法院斟酌雙方達成和解之情狀，依法裁判等情事（見本
    院卷第89頁、第161 頁）；再衡酌被告為本案犯行前，無其
    他犯罪經法院論處罪刑之前案紀錄，素行堪稱良好，有如前
    載；暨被告本案犯行之具體情節，及其行為對A 女、B 女身
    心健全發展所生危害之程度；末斟酌被告自陳教育程度為高
    職畢業，目前從事半導體工作，月收入約3 萬5 千元，未婚
    無子，住公司宿舍，經濟小康，身體無重大疾病等一切具體
    情事（見本院卷第147 頁），對被告所犯各罪，分別量處如
    附表編號1 至4 主文欄所示之刑。
２、另被告就事實欄一、二部分所示之各次犯行，既均係與未成
    年少女合意發生性行為，則其犯罪之手法，雖可區分為是否
    有以金錢引誘之不同型態，但犯罪性質、侵害法益仍有重疊
    之處，加以事實欄二所示之各次犯行時間亦屬密接，且被告
    在本案犯行遭查獲之前，尚無其他罪刑前科，已如前載，是
    倘以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行
    為之不法內涵，違反罪責相當之比例原則；又本院考量刑罰
    之目的既重在矯正被告之法治觀念及反社會性，並期能藉由
    刑罰之手段促使其再社會化，避免再犯，且刑罰對於被告所
    造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，並非以等比
    方式增加，故以隨罪數增加遞減其刑罰之方式（即多數犯罪
    責任遞減原則），已足以評價被告行為之不法性，爰就附表
    各編號主文欄所示之罪刑，合併定其應執行刑如主文所示。
㈣、緩刑之宣告：
１、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前載，
    茲審酌其雖因一時失慮，致罹刑典，惟犯後既知坦承犯行，
    且與A 女、B 女及其等家屬達成和解，並依約賠付完畢，有
    如前述，則經此偵、審程序後，信被告當能知所警惕，而無
    再犯之虞。另考量A 女、A 女之母於刑事陳述意見狀中，均
    請求法院從輕處置，給予被告緩刑之宣告，B 女及其家屬則
    請求本院考量被告有達成和解之犯後態度予以依法裁判之情
    事，暨檢察官表示尊重告訴人意見等量刑因子（見本院卷第
    89頁、第151 頁、第161 頁）；復斟酌短期自由刑本有中斷
    受刑人原本生活，產生烙印效果等不利復歸社會之流弊，且
    我國現行性侵害犯罪防治法，在性侵害加害人受緩刑之宣告
    後，即應依該法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、
    輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關即應命加害人接
    受身心治療或輔導教育；又性侵害犯罪防治法就上開治療輔
    導之執行期間（性侵害犯罪防治法第20條第4 項）、評估有
    無施以治療輔導必要之內容、基準、程序與治療輔導課程之
    內容、程序及後續成效評估（性侵害犯罪防治法第20條第5
    項、第6 項）、加害人未依規定接受評估或治療輔導時之罰
    則（性侵害犯罪防治法第21條）等項，均設有相關完整規定
    可資因應，於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關更得依
    性侵害犯罪防治法第22條、第22條之1 ，刑法第91條之1 等
    規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所
    ，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止，其治療期間甚可
    延長至緩刑期間屆滿後，由此可見性侵害犯罪防治法對性侵
    害加害人處遇治療及再犯預防之規範，要屬周密完備。本院
    因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1 項第1 款規定，宣告緩刑5 年，以啟自新。另本院為
    加強啟新及惕儆之雙效，並斟酌被告之犯行對於法秩序之破
    壞等一切情狀，認本案應有賦予被告一定負擔之必要，爰依
    刑法第74條第2 項第5 款、第8 款規定，命被告應向檢察官
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體，提供120 小時之義務勞務，並參加法
    治教育5 場次，期能藉由義務勞務及法治教育過程，讓被告
    再度深切反省其行為之是非對錯。至被告若違反上開應行負
    擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而
    有執行刑罰必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    其緩刑之宣告自得由檢察官向法院聲請撤銷。
２、此外，被告本案所犯係屬刑法第91條之1 所列即刑法妨害性
    自主罪章之罪，且其為成年人，A 女、B 女則各為14歲以上
    未滿16歲、未滿14歲之少女，爰依刑法第93條第1 項第1 款
    、第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1
    項之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。至兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條之1 第2 項雖規定成年人故意對
    兒童犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之
    罪而受緩刑之宣告者，法院除顯無必要者外，應命被告於付
    保護管束期間內，遵守該條項所列之一定事項，且檢察官、
    被告之辯護人於本院審理時，業均表明得讓被告接受心理輔
    導之意（見本院卷第151 頁）。惟被告在本案犯行遭查獲前
    ，均無其他犯罪之前科紀錄，既迭經本院說明如上，其顯非
    屢犯不改致有施以保護被害人措施之高再犯危險性之犯罪者
    或密切接觸者；加以本案依卷內事證，均未見被告仍有與A
    女、B 女為任何接觸之情況，且我國現行性侵害犯罪防治法
    ，在性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應依該法第20條進行
    評估，進而搭配後續一連串之相關處置等節，既同經本院說
    明如前，則審酌上述各情，本院因認本案應無疊床架屋，再
    命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明。
３、末兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 規定，雖係於
    被告為事實欄一之犯行後，在108 年4 月24日方經總統以華
    總一義字第10800040421 號令修正公布，並於000 年0 月00
    日生效施行。惟非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律，刑法第2 條第2 項既有明文，則上開條文第1 項之緩刑
    期間應命保護管束，因非屬拘束人身自由之保安處分（最高
    法院96年度台非字第161 號判決要旨參照），自無新舊法比
    較之必要。另上開條文第2 項有關應命被告於付緩刑保護管
    束期間內遵守事項之規定，亦僅係緩刑宣告應負擔之相關配
    套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人身自由
    之處遇不同，業非屬拘束人身自由之保安處分，自同無新舊
    法比較之問題（臺灣高等法院暨所屬法院105 年法律座談會
    刑事類提案第27號結果參照），故本件裁判時，依刑法第2
    條第2 項之規定，均逕予適用裁判時已公布生效之上開條文
    ，而不再為新舊法之比較，一併敘明之。
三、沒收：
    扣案如附表一所示之手機（搭配0000000000號之門號SIM 卡
    ），係被告所有，並持以供事實欄一、二部分之犯行所用，
    已經本院認定如前，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於被
    告事實欄一、二部分之各該罪刑項下，均予宣告沒收。至扣
    案如附表二編號1 所示之平板電腦1 台，雖經檢察官聲請依
    刑法第38條第2 項規定予以宣告沒收（見本院卷第14頁之起
    訴書），但該平板電腦並非被告用以與A 女、B 女進行聯繫
    所用，僅因與附表一所示之手機有同步功能而有存取相同資
    料等節，已據被告自承在卷（見本院卷第50頁），且依卷內
    事證，業均未見被告有用以實施本案犯行之情況，故上開平
    板電腦雖屬被告所有，然既非供犯罪所用、犯罪預備之物或
    犯罪所生之物，自無從依刑法第38條第2 項之規定宣告沒收
    ，檢察官此部分所認，尚有誤會，自難採憑。另扣案如附表
    二編號2 所示之筆記型電腦1 台，因查無與本案有何具體關
    聯，自無庸宣告沒收。末以，被告為本案犯行時，雖均係駕
    駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載A 女、B 女，但該輛
    車輛既未據扣案，且非屬違禁物或義務沒收之物，更係日常
    生活所見、所用之物，尚難認有何沒收之必要，自無庸宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官梁詠鈞提起公訴，檢察官駱思翰到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月     6    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳薏伩
                                    法  官  林  筠
                                    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月     6    日
                                    書記官  黃盈菁
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第227條：
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項：
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
┌─────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                    │
├──┬──────┬───────────────────────────┤
│編號│犯罪事實    │主文                                                  │
├──┼──────┼───────────────────────────┤
│1   │事實欄一所載│吳柏緯引誘使少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年肆月│
│    │部分        │。扣案如附表一所示之物，沒收。                        │
├──┼──────┼───────────────────────────┤
│2   │事實欄二、㈠│吳柏緯對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。│
│    │所載部分    │扣案如附表一所示之物，沒收。                          │
├──┼──────┼───────────────────────────┤
│3   │事實欄二、㈡│吳柏緯對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。│
│    │所載部分    │扣案如附表一所示之物，沒收。                          │
├──┼──────┼───────────────────────────┤
│4   │事實欄二、㈢│吳柏緯對於未滿十四歲之女子為性交，共肆罪，各處有期徒刑│
│    │所載部分    │壹年捌月。扣案如附表一所示之物，沒收。                │
└──┴──────┴───────────────────────────┘
┌─────────────────────┐
│附表一：（警方108 年6 月20日在新北市○里區○
○○○路○○號前扣得之物）                    │
├──────────────┬──────┤
│扣案物品名稱                │數量        │
├──────────────┼──────┤
│蘋果廠牌手機                │1 支        │
│IMEI：000000000000000       │            │
│（含門號0000000000號SIM 卡）│            │
└──────────────┴──────┘
┌────────────────────────┐
│附表二：（警方108 年6 月22日在新北市○里區○○路│
│2段121號2樓扣得之物）                           │
├──┬──────────────┬──────┤
│編號│扣案物品名稱                │數量        │
├──┼──────────────┼──────┤
│ 1  │蘋果廠牌平板電腦            │1 台        │
│    │（銀色；含充電線1條）       │            │
├──┼──────────────┼──────┤
│ 2  │宏碁廠牌筆記型電腦          │1 台        │
│    │（黑色；含充電線1條）       │            │
└──┴──────────────┴──────┘






