臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　AV000-A108294Z （真實姓名年籍均詳卷）
選任辯護人　顏萬文律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1527號），嗣因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處
刑（原案號：109 年度審侵訴字第8 號），爰不經通常程序，裁
定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
AV000-A108294Z對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，共參罪，
各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。緩刑參年，並應接受法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實
    代號AV000-A108294Z成年男子（下稱Z 男）之胞弟為代號AV
    000-A108294A（下稱A 女）成年女子之再婚配偶（惟已於民
    國106 年間離婚），而未滿14歲之代號AV000-A000000 號女
    子則係A 女前段婚姻所生之女兒（下稱甲女，其與Z 男、A
    女之真實姓名年籍均詳卷），故Z 男為甲女之（前繼）伯父
    。緣為便於週六前往補習，甲女自108 年10月初起之每週五
    晚間，均至Z 男位於高雄市楠梓區之住處（地址詳卷）過夜
    ，Z 男復在甲女之要求下，與甲女交往成為男女朋友，詎Z
    男明知甲女未滿14歲，猶基於對於未滿14歲女子為猥褻行為
    之犯意，於108 年10月5 日起至108 年11月間之某3 日晚上
    ，在Z 男之上址住處內，未違反甲女之意願而觸摸、親吻甲
    女胸部，並以陰莖隔著甲女內褲磨蹭甲女生殖器，或隔著內
    褲親吻甲女生殖器，對甲女為猥褻行為3 次。
二、認定犯罪事實所憑之證據
    前揭犯罪事實業據被告Z 男坦承不諱，並有證人甲女、A 女
    之證詞，及甲女手寫紙條、被告與甲女間之LINE對話記錄擷
    圖可佐（偵卷第21-33 、45-47 頁、彌封袋），足認被告自
    白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之女子
    為猥褻行為罪，共3 罪。其次，被告於各次猥褻犯行中，先
    後觸摸、親吻甲女胸部，並以陰莖隔著甲女內褲磨蹭甲女生
    殖器，或隔著內褲親吻甲女生殖器，從客觀上觀察，為欲達
    同一目的之接續數個舉動，主觀上顯係基於一貫之犯意，客
    觀上各動作則是時間接近，接續地侵害同一法益所為，且各
    行為獨立性極為薄弱，難以強行分開，應視為數個舉動之接
    續施行，而包括於一行為予以評價，皆為接續犯。又被告所
    犯之3 個對於未滿14歲女子為猥褻行為罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。另本案被告固係對未成年之甲女故
    意犯罪，然因刑法第227 條第2 項已將被害人年齡列為犯罪
    構成要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告知悉甲女為未滿14歲之少女，思慮及性自主能力
    均未臻成熟，竟仍對甲女為猥褻行為，將造成甲女未來身心
    發展之不良影響，所為實不足取，復考量被告與甲女於案發
    時為男女朋友關係，且被告無刑事前科（臺灣高等法院被告
    前案紀錄表參照），再斟酌被告已與甲女、A 女調解成立，
    並賠償完畢（審侵訴卷第39-41 頁之調解筆錄、刑事陳述狀
    參照），兼衡其之犯後態度、智識程度及經濟狀況等一切情
    狀（偵卷第11頁參照），分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，另衡酌被告所犯各罪時間相近，罪
    質、手法相同等節，合併定應執行之刑及易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
  ㈢緩刑部分
  ⒈被告無刑事前科，並與甲女、A 女達成調解，業如前述，其
    因一時失慮而觸犯刑章，且於本案發生後，坦承犯行不諱，
    堪認被告已有反省悔悟之心，諒其經此偵、審程序後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院綜合前述情形，認前開之刑以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩
    刑3 年，以啟自新。再斟酌被告未能謹慎行事，而與未滿14
    歲之少女為猥褻行為，法治觀念顯然有待加強，為避免被告
    再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告應接受法
    治教育3 場次，以培養正確法律觀念。另因本院諭知被告應
    於緩刑期間接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條第1 項第
    2 款規定，併予宣告緩刑期間付保護管束。
  ⒉末按，「受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期
    間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：一、犯刑法第
    91條之1 所列之罪者。二、執行刑法第74條第2 項第5 款至
    第8 款所定之事項者。」，刑法第93條第1 項定有明文。又
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 規定：「（第一
    項）成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例
    、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束。（第二項）法院為前項
    宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者
    外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
    項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、
    完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。」，經
    查：
  ⑴被告所犯之刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之女子為猥褻
    行為罪，乃刑法第91條之1 所列之罪；本院並依刑法第74條
    第2 項第8 款之規定，命被告應於緩刑期間參加法治教育3
    場次；且被告於行為時為成年人，A 女則是未滿18歲之少年
    ，是被告本案所為，亦屬成年人故意對少年犯刑法妨害性自
    主罪章之罪；依上開刑法第93條第1 項第1 款、第2 款，及
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，應
    諭知被告在緩刑期間付保護管束。
  ⑵法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之1 第2 項命被告於保護管束期間遵守該條
    項所列事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯
    後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係
    ，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯
    罪等因素而為綜合判斷（兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條之1 立法理由第4 點參照）。本院斟酌被告與案發時仍
    未滿14歲之甲女為猥褻行為固有不該，然其當時與甲女為男
    女朋友關係，雙方合意發生猥褻行為，且被告犯後坦承犯行
    ，並與A 女、甲女達成調解等情，再參以甲女陳稱：在A 女
    發現其與被告間之交往關係後，即未再與被告聯絡等語明確
    （偵卷第46頁），認本案無再命被告於緩刑付保護管束期間
    遵守兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項各款
    事項之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官甲○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  橋頭簡易庭    法  官  黃右萱
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                                書記官  方柔尹
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227 條第2 項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。






