臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第38號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉益廷
選任辯護人　謝育錚律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108年度
偵字第8049號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為滿18歲以上之人，於民國108
    年2月中旬某日，在網路「aSugarDating（甜心寶貝包養網
    ，下稱包養網）」上，認識代號AV000-A108150（00年0月生
    ，姓名年籍詳卷，下稱甲女）後，2人後透過通訊軟體LINE
    聊天，被告丙○○繼而提出為性交易之邀約，其知悉甲女係
    14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與甲女為有對價之性交行
    為犯意，於108年2月18日前某日晚間7時許，在高雄市○○
    區○○街○○○號「微風精品汽車旅館楠梓旗艦店」，以新臺
    幣(下同)1萬元之代價，以生殖器插入甲女陰道之方式，與
    甲女為合意性交行為。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制
    條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性
    交行為罪，應依刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪嫌論處等語。
二、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資
    訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。而所謂其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料。本案被告係涉犯性侵害犯罪防治法第2條第1
    項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露甲女之真
    實姓名、年籍等身分相關資訊。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    甲女於警詢、偵查之證述、包養網之被告帳號、甲女與被告
    LINE對話紀錄、甲女於偵查庭拍攝之照片、甲女傳送予被告
    之照片等為其主要論據。
五、訊據被告堅詞否認有何與14歲以上未滿16歲之人為有對價之
    性交行為犯行，辯稱：我不知道甲女未滿18歲，我有問甲女
    是否已滿18歲，她說當然，甲女沒有給我看證件；甲女看起
    來像大學生已滿18歲等語；辯護人則以：被告付費加入包養
    網，而包養網有限制須滿18歲才可以加入，被告信賴甲女在
    包養網填寫之年齡，甲女在網頁上的照片都是有化妝、穿著
    成熟；甲女與被告見面時，也有特別打扮、化妝，可見甲女
    也希望交易對象認知其年齡與包養網上記載的一樣，因此被
    告主觀上確實不知甲女未滿18歲等語。經查：
(一)被告為18歲以上之人，於民國108年2月中旬某日，在包養網
    上，認識甲女，2人後透過通訊軟體LINE聊天，被告提出性
    交易之邀約，嗣於108年2月18日前某日晚間7時許，以1萬元
    之代價，在高雄市○○區○○街○○○號「微風精品汽車旅館
    楠梓旗艦店」，以生殖器插入甲女陰道之方式，與甲女為合
    意性交行為等情，有證人甲女於警詢、偵查及審判中之證詞
    、被告與甲女包養網帳號畫面、被告與甲女LINE對話紀錄等
    附卷可稽；又甲女係00年0月生，於本件案發時係14歲以上
    未滿16歲之人，亦有甲女戶籍資料查詢結果在卷可稽，且均
    為被告所不爭執，是上開事實，應可認定。本件所應審究者
    為被告與甲女性交易時，對於甲女為14歲以上未滿16歲之人
    乙節，主觀上是否為明知或有不確定故意？
(二)證人甲女於偵查中證稱：我沒有告知被告我未滿16歲；我不
    記得被告有無問我的年齡等語(偵卷第55頁)；於本院審理時
    證述：我在包養網填載的年齡是18歲；被告有無詢問我的年
    齡或學校，有點不記得，很久了；一般跟網友見面前，使用
    網路聊天時，我回答年紀的問題，都是回答17快18、18或是
    17；跟被告見面前，印象中被告有問我的年齡，我現在沒有
    辦法確定當時如何回答被告，相關對話紀錄已刪除；與被告
    見面時，被告有問年紀，我不記得怎麼回答，被告還有跟我
    要證件，我說證件忘記帶；我沒有跟被告聊到學校的事情等
    語(侵訴卷第103-130頁)，由上開證人證詞可知，於性交易
    前甲女並未明確告知被告其年齡未滿16歲之事實，且因其回
    答網友關於年齡之問題，有不同版本之答覆，不論何種答覆
    ，皆已滿16歲，是以證人既然無法確定其關於年齡係如何回
    答對被告，且其記憶中所回答之年齡有包含已滿18歲之情形
    ，復以在被告與甲女之LINE對話紀錄中，未見其等有提及關
    於甲女之年紀或與年紀有關例如就學情形等事項，因此在別
    無其他證據佐證下，尚無從逕以證人上開不確定，並有多種
    說法之證詞，遽為不利於被告之認定；再者，被告與甲女見
    面時，未取得甲女之證件加以檢視，以及依卷附甲女包養網
    之帳戶頁面，所顯示之年齡為19歲，教育程度為高中等情(
    詳彌封卷)，皆顯示尚無足夠資訊使被告得以確知甲女為未
    滿18歲之人，故本件尚難認定被告主觀上明知甲女為未滿18
    歲之人。
(三)又查，證人甲女於偵查中證稱：我與被告性交易當天化淡妝
    ，穿短裙，背著一個精品包包等語(偵卷第55頁)；於審理時
    證述：我覺得當時的化妝打扮，在我眼裡看起來像18歲；我
    於案發當天赴約的穿著打扮，穿著外出約會的衣服，希望看
    起來像包養網所填載的年齡；我當時的身高155公分、體重
    45公斤等語(侵訴卷第109-116頁)，衡以現今化妝之技術，
    化妝後之面貌，與素顏相較，經常給人更加成熟之感覺，而
    證人亦希望藉由化妝以及穿著打扮，使人感覺其已滿18歲；
    又甲女當時之身型，與我國成年女子平均身型相當，此有教
    育部體育署體適能網站資料可依(侵訴卷第97-100頁)，可見
    甲女並無明顯過於瘦小而使人一望即知屬國中小學齡兒童之
    情形；且甲女在包養網帳號或LINE所使用之照片，皆為穿著
    便服，明顯有刻意打扮之情形，而無與其就讀學校有關之事
    物，亦有甲女照片及包養網甲女帳號照片可憑(見彌封卷)，
    如未事先知悉甲女之年齡，身著便服之甲女乍看確與時下就
    讀大學之年輕學子並無太大差異，是由甲女之身型、輪廓，
    搭配現今之化妝技術，確足使一般人難以分辨眼前之少女是
    否已年滿18歲。準此，甲女於被告詢問其年齡時，已難認定
    有回答未滿18歲之情形，且依甲女之身型、外表，亦無明顯
    使人可得而知甲女實際年齡之外觀，並於化妝後，確非通常
    人依一般注意程度可得知悉其為未滿18歲之人。因認被告確
    實難以預見其性交易對象之甲女係未滿18歲之人，更遑論去
    預見甲女之真實年齡係未滿14歲，堪可認定。是被告所辯，
    尚值採信。
(四)至於，依證人甲女偵查中之證詞、包養網網頁畫面(審侵訴
    第49頁)、甲女帳號畫面及被告之供述，雖可認定包養網限
    制須年滿18歲之人才能註冊，會員年齡以會員填載資料為準
    ，沒有設置審核機制，甲女在包養網帳號所顯示之年齡為19
    歲，與其實際年齡不符等情，然查被告僅為包養網之會員，
    係透過包養網而認識甲女，因此不能僅因包養網關於會員填
    載年齡部分，未設有審核機制，即認被告對於甲女有虛填其
    年齡一事為知情，仍應以其他客觀情事，例如甲女在包養網
    帳號所填寫之個人資料、張貼之照片等為判斷，而甲女在包
    網養所填寫之教育程度為高中，所張貼生活照片中其穿著打
    扮，通常情形亦非可得知悉其為未滿18歲之人，業如前述，
    因此尚難以包網養關於會員年齡之填載未設審核機制，而執
    為不利於被告之認定。至於被告準備程序時雖曾一度對於涉
    犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之罪嫌表示認罪(
    審侵訴卷第71頁)，惟觀諸該次庭期被告自始至終均表示對
    於甲女未滿18歲一事並不知情，且其已表明認罪係為節省司
    法資源，辯護人並表示希望可以在被告承認上開罪名之情形
    下與檢察官進行認罪協商，該次庭期仍將被告主觀上是否知
    悉甲女為未滿16歲之人列為爭點等情，故被告除為認罪供述
    外，並無具體之犯罪自白，從而難憑被告上開認罪之陳述，
    為不利被告之認定。
六、綜上所述，檢察官所舉之證據及調查證據之結果，尚無法使
    本院就被告於案發時主觀上對甲女未滿18歲甚至未滿16歲乙
    節，確有故意或未必故意乙情，達到毫無合理懷疑而得確信
    為真實之程度。被告被訴上開罪嫌，自屬不能證明，依法自
    應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    5    月    12    日
                  刑事第八庭   審判長法  官  廖華君
                                     法  官  黃志皓
                                     法  官  林新益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                                      書記官 蘇千雅






