臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　109年度審易字第231號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　許正諺
選任辯護人　邵勇維律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公
訴（108年度偵字第9540號、108年度偵字第9731號、108年度偵
字第10617號）
，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑；前項案件檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449條第1項前段
    及第2項分別定有明文。
二、被告甲○○因兒童及少年性剝削防制條例案件經檢察官依通
    常程序起訴，嗣被告自白犯罪，本院認依其自白及現存之證
    據，已足以認定其犯罪，宜以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟
    法第449條第2項規定裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
    。
三、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    5     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  黃宗揚
                                    法  官  黃右萱
                                    法  官  徐右家
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   109    年    5     月    5     日
                                    書記官  史萱萱






