臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第429號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度聲字第374號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
聲請人即
被　　　告　徐偉鈞
聲請人即
選任辯護人　林昱宏律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零玖年伍月貳日起延長羈押貳月。
甲○○及辯護人具保停止羈押之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）因兒童及少年性剝削防制
    條例案件，前經本院受命法官訊問後，認其涉犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3項以詐術使少年製造猥褻、性交
    行為之電子訊號罪嫌，犯罪嫌疑重大，其所犯為最輕本刑有
    期徒刑5年以上之重罪；復依證人乙女之供述，被告曾要求
    其將照片、影片及對話資料刪除，且本案被害人尚未到庭作
    證，認有相當理由足認被告有湮滅證據或勾串證人之虞，而
    有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因及必要，自民
    國108年12月2日起執行羈押在案。復經本院於109年2月25日
    訊問被告後，認有相當理由足認被告有逃亡之虞及勾串證人
    之虞，前述刑事訴訟法第101條第1項第3款羈押之原因及必
    要均仍存在，裁定自109年3月2日起延長羈押2月在案。
二、茲因羈押期間即將屆滿，被告及辯護人具狀聲請意旨略以：
    被告罹患「前感性精神病」，於家書內表達對前途絕望、有
    自殺及自殘傾向、藥物治療對其毫無作用、其將拒絕就醫等
    內容，顯見被告精神疾病已達非保外治療顯難痊癒之程度，
    請依刑事訴訟法第114條第3款規定准予具保停止羈押等節；
    被告於本院訊問時陳稱：伊願意配合每日至警局報到，請求
    以交保替代羈押，讓伊至醫院就醫等語；被告之辯護人亦陳
    稱：證人甲女、乙女已於本院審理時到庭作證，本案已無串
    證之疑慮，且被告係依警方通知於108年9月17日到場接受警
    詢及偵訊（當日即經檢察官當庭逮捕聲請羈押），倘若被告
    有逃亡之意，即不會配合警方通知到場接受詢問，本案應無
    相當理由足認被告有逃亡之虞，縱認被告有逃亡之虞，命被
    告限制住居或定期向轄區警察機關報到，已足以保全日後審
    判之進行及執行，而無羈押必要性，況被告保外就醫有家人
    支持，對其精神疾病之治療較為適當，請求以具保代替羈押
    等語。
三、經查：
(一)被告於本院準備程序及審理時，坦承大部分犯行，又被告本
    案被訴事實，有證人甲女、乙女、丙女、丁女之證述、被告
    雲端硬碟中扣得之各被害人裸露或以手指插入性器之猥褻照
    片、影片、被告與告訴人甲女之臉書對話紀錄截圖等事證可
    佐，足認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項
    以詐術使少年製造猥褻、性交行為之電子訊號罪嫌，犯罪嫌
    疑重大。
(二)本案被告所涉前開罪嫌，為法定最輕本刑7年以上之重罪，
    而趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰乃基本人性，是重罪本即
    有誘發逃亡之較高機率，被告本案被訴犯罪次數共4罪，且
    被告另於107年5月間，因涉犯以詐術、脅迫使少年製造猥褻
    行為之電子訊號犯行，甫經臺灣高等法院臺中分院於109年4
    月9日以109年上訴字第364號判決判處有期徒刑3年7月（尚
    未確定，下稱另案），若被告本案及另案均經判決有罪確定
    ，其可預期之刑責甚重，其逃匿以規避事後審判程序及刑罰
    執行之可能性甚高，國家刑罰權實現有通常可預見之風險，
    此一風險尚難以被告於警詢時審判中自白、或有固定住所而
    有所減輕。其次，被告於本案檢警偵辦期間，即為警方發現
    其於108年3月間，為因應另案訴訟事宜，乃與另案辯護人商
    討訴訟策略後，刻意塑造自己罹有幻聽、幻視等情感型精神
    病之病徵，以求矇騙法院及鑑定機關認其於另案行為時因精
    神障礙致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低
    ，以獲取減刑之機會，有被告手機內其與曾姓友人之對話紀
    錄截圖在卷可佐，而被告於本案案發期間，復多次要求4名
    被害人刪除照片或對話紀錄，甚而要求部分被害人將刪除後
    之翻拍手機畫面提供予騎確認等節，除據被害人甲女、乙女
    、丙女、丁女證述明確，並經被告坦承屬實，又被告於案發
    後，試圖以不同臉書帳號與被害人甲女聯繫，表示自己亦係
    遭騙等情，亦經被害人甲女於偵訊中證述歷歷，綜觀被告於
    另案刻意矇騙法院及鑑定機關、於本案為掩飾犯罪事證所採
    取之舉動，足以彰顯被告意圖規避刑事刑罰之心態，於本案
    被訴4罪可能面臨重罪刑責之情形下，益徵有相當理由足認
    被告日後逃匿以規避本案審判程序之進行及刑罰執行之高度
    可能，其受羈押之原因仍然存在；再審酌被告本案所涉犯行
    ，危害社會治安非輕，影響4名被害人之身心健全發展甚鉅
    ，衡量國家刑罰權有效行使、社會秩序與公共利益、被告人
    身自由之私益及防禦權受限制之程度，本院認對被告繼續羈
    押處分係屬適當、必要，合乎比例原則，且本案若命被告具
    保、責付或限制住居、定期報到等侵害較小之手段，均不足
    以確保其日後審判程序或執行程序之順利進行，依本案訴訟
    進度，仍有繼續羈押被告之必要，應自109年5月2日起延長
    羈押2月。
(三)被告及辯護人雖以前揭事由聲請具保停止羈押，惟證人甲女
    、乙女已於本院審理時到庭作證，僅係消除被告後續可能影
    響證人陳述之疑慮而已，對於本院前開認定之羈押原因（即
    被告所犯為最輕本刑有期徒刑5年以上之罪，有相當理由認
    為有逃亡之虞）及繼續羈押被告之必要性，不生影響；至於
    被告於108年9月17日雖係依警方通知到場，惟其於前次即10
    8年6月3日警偵訊時，僅知檢警本案偵辦其以詐術使少年製
    造猥褻行為之電子訊號罪嫌，被害人僅甲女1人而已，且其
    當時猶自恃能藉由刻意塑造自己罹有幻聽、幻視等情感型精
    神病之手法，以期矇騙法院及鑑定機關獲取減刑之機會，甚
    而到場後採取改口否認犯行之策略，與實際上本案之被害人
    多達4名，被告所面臨重罪追訴之罪數為4罪，且警方早已清
    查出被告註冊臉書「賴儀婷」帳號所使用之電話門號（即另
    案所涉兒童及少年性剝削防制條例犯行使用之門號）及該帳
    號上網之門號、IP位址等情況，有所不同；況被告企圖矇騙
    法院及鑑定機關之手法亦遭識破，亦即另案及本案對被告實
    施精神鑑定結果暨另案判決，均認被告並無辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力顯著降低之情形，不符合刑法第19條
    第2項減刑之要件，有草屯療養院鑑定報告書、高雄市立凱
    旋醫院精神鑑定書及另案判決在卷可稽。換言之，被告於10
    8年9月17日依警方通知到場時，其主觀認知及研判，與檢警
    實際掌握之案情及證據、本案偵查結果、精神鑑定結論差異
    甚大，尚難因被告於108年9月17日因自恃能減免罪責甚而企
    圖脫罪，而依警方通知到場之舉，即認其日後不會規避本案
    審判程序及刑罰執行而逃匿。又本院函詢法務部矯正署高雄
    看守所關於被告之病情狀況，經該所覆以被告患有重鬱症病
    史，定期所內精神科門診追蹤服藥治療，108年11月9日因胸
    悶、心悸等不適，戒送國軍高雄總醫院左營分院住院治療，
    症狀改善於109年11月12日出院，該員在所內自殺題填分4分
    ，定期安排精神科門診追蹤及治療，該員自殺意念有緩解，
    情緒較穩定，在所內無自殺自殘行為出現，有該所出具之收
    容人健康狀況評估單附卷可稽，堪認被告胸悶、心悸症狀已
    獲改善，精神疾病亦可在所內經由醫師蒞所看診即可受到醫
    療照顧，尚未達於非保外治療顯難痊癒之程度，不符合刑事
    訴訟法第114條第3款所定不得駁回具保聲請停止羈押之事由
    。此外，復查無刑事訴訟法第114條其他各款所定不得駁回
    具保停止羈押聲請之情形。從而，被告及辯護人聲請具保停
    止羈押，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第220條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    109    年     4    月    27   日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  陳億芳
                                      法  官  朱盈吉
                                      法  官  馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    109    年     4    月    27   日
                                      書記官  蘇千雅






