臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第20號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
受　刑　人
即　被　告　蔡秉諺
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
宣告沒收（109 年度執聲字第298 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹臺( 內含硬碟叁顆)沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○( 下稱被告) 前因違反
    兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣橋頭地方檢察署(
    下稱橋頭地檢署) 檢察官以106 年度偵字第10375 號為緩起
    訴處分確定在案，且緩起訴期滿未經撤銷，而被告經查扣之
    電腦主機1 臺( 內含硬碟3 顆) ，因屬兒童及少年性剝削防
    制條例第38條第3 項之散布兒童或少年為猥褻行為之物品，
    應屬專科沒收之物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收，爰依
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項及刑法第40條第2
    項之規定，聲請裁定宣告沒收之等語。
二、按刑法第38條第2 項、第3 項之物、第38條之1 第1 項、第
    2 項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為
    人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收；單獨宣告沒收由
    檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之
    住所、居所或所在地之法院裁定之，刑法第40條第3 項、刑
    事訴訟法第455 之34條分別定有明文。查本件被告甲○○之
    住、居所及扣案之電腦主機所在地，均在本院轄區，故本院
    就本件聲請自有管轄權，合先敘明。
三、次按「散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影
    帶、光碟、電磁紀錄或其他物品，不問屬於犯罪行為人與否
    ，沒收之。」，兒童及少年性交易防制條例第38條第3 項固
    有明文；而此乃含指各該項規範性交、猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，且依該條例
    規定，係屬絕對義務沒收之物，自應優先於刑法總則沒收之
    規定而優先適用。又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
    生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，
    依其規定，刑法第38條第2 項已有明定。復按檢察官依刑事
    訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者
    ，對刑法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、
    第2 項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法
    第259 條之1 亦有明文。是以，檢察官依刑事訴訟法第253
    條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所
    用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，應以屬於被告者為限，
    始得單獨聲請法院宣告沒收。
四、經查：
  ㈠被告前於民國106 年3 間某日起，因基於散布兒童或少年為
    猥褻行為之電子訊號之犯意，在其位於高雄市○○區○○街
    ○○○ 號住處，陸續利用其所使用之電腦設備連結至「色咩咩
    自拍論壇」（網址：http ://www .5378cc .com），以其所
    申設「france 78 」之帳號，在該論壇內「學生妹自拍專區
    」之「學生妹自拍圖片」內，多次張貼攝有兒童或青少年裸
    露胸部、生殖器之猥褻電子照片，以供不特定多數人觀覽。
    嗣經新北市政府警察局汐止分局員警行網路巡查勤務而查悉
    上情後，於107 年3 月7 日上午9 時15分許，持本院核發之
    107 年度聲搜字第117 號搜索票前往其上開住處執行搜索時
    ，當場扣得其所有之電腦主機1 臺( 含硬碟3 顆) 及外接式
    硬碟5 顆( 擬經執行檢察官處分發還) 等物，因而涉犯違反
    兒童及少年性剝削防制條例案件，嗣經橋頭地檢署檢察官以
    106年度偵字第10375號為緩起訴處分確定，且緩起訴期滿未
    經撤銷等情，有橋頭地檢署106年度偵字第10375號緩起訴處
    分書、執行緩起訴處分命令通知書、報告書及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1份在卷足憑，並經本院核閱相關偵查及
    執行案卷確認無訛，先予敘明。
  ㈡又本件扣案之電腦主機1 臺( 含硬碟3 顆) ，係被告所有，
    並係供被告下載前開猥褻照片之電子檔案所用之工具，及其
    將所下載前開猥褻照片，利用扣案之電腦主機將之上傳至前
    開論壇上以供不特定多數人觀覽等節，業據被告於偵查中陳
    明在卷( 見偵卷第13頁正面及背面、第25頁背面至第26頁正
    面) ；由此可認上開扣案之電腦主機1 臺( 含硬碟3 顆) ，
    係屬供被告為本案違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項之散布猥褻物品犯罪所用之工具無訛，惟既非屬兒童及
    少年性剝削防制條例第38條第3 項所規範性交、猥褻行為之
    圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，則
    應回歸刑法總則沒收規定，依刑法第38條第2 項之規定，應
    宣告沒收之。綜上所述，聲請人聲請沒收扣案之電腦主機1
    臺( 含硬碟3 顆) ，並無不合，應予准許。至關於扣案電腦
    設備其中主機部分內儲存兒童或少年裸露胸部、生殖器之猥
    褻照片之電磁紀錄( 業據被告於偵查中供述在卷，見偵卷第
    25頁正面及背面) ，既屬兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第3 項所規範之猥褻行為之電子訊號，不問是否屬於犯罪行
    為人所有，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項之規
    定，應予以宣告沒收之，然因該等電磁紀錄所附載之電腦設
    備即扣案之電腦主機業已宣告沒收，故自無庸另行沒收之諭
    知，併予指明。
五、至聲請意旨認扣案之電腦主機1 臺( 含硬碟3 顆) ，係屬兒
    童及少年性剝削防制條例第38條第3 項所定之散布兒童或少
    年為猥褻行為之物品，而誤引刑法第40條第2 項及兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第3 項為聲請沒收之依據，固有未
    合，惟本院尚不受檢察官聲請書所載法條之限制，併予敘明
    。
六、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項前段、第40條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    25    日
                  刑事第四庭      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
                                  書記官  李宛蓁






