臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第10號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳永豐
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，單獨
聲請宣告沒收（109年度執聲字第141號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之ASUS廠牌筆記型電腦壹台沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例等案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之ASUS廠牌
    筆記型電腦1台，係被告所有並供犯罪所用之物，爰依刑事
    訴訟法第259條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或
    公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之。」兒童及少年性剝削防制條例第38
    條定有明文。次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    。」刑法第40條第2項亦有明文。至刑事訴訟法第259條之1
    雖規定檢察官依同法第253條或第253條之1為不起訴或緩起
    訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1
    第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依
    前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40
    條第2項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務
    沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259
    條之1而適用。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官以106年度偵字第6931號為緩起訴
    處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分
    書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而扣案
    之ASUS廠牌筆記型電腦1台，內含有兒童或少年為性交、猥
    褻行為之影片檔案，業據被告供承在卷，並有高雄市政府警
    察局湖內分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、影片擷圖及
    電腦畫面擷圖、現場證物照片在卷可稽（見警卷第2至5頁、
    第7至16頁、第48至50頁），依兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第3項及刑法第40條第2項之規定，不問屬於犯罪行為
    人與否，應宣告沒收。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收上開
    扣案物品，為有理由，應予准許。至聲請書所引法條雖有未
    當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不同，本院仍得援引上
    揭適當之規定裁定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之36第2項，兒童及少年性剝
削防制條例第38條第3項，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                  刑事第二庭  法  官  李怡靜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                              書記官  楊芷心






