臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第429號
聲請人　即
被　　　告　徐偉鈞
聲請人　即
選任辯護人　林昱宏律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，本院裁定如下：
    主      文
徐偉鈞自民國壹佰零玖年參月貳日起延長羈押貳月。
徐偉鈞及辯護人之具保停止羈押之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告徐偉鈞（下稱被告）因兒童及少年性剝削防制
    條例案件，前經法官訊問後，認為被告涉犯兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第3 項之罪，犯罪嫌疑重大，且有羈押之
    原因及必要，爰依據刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款的規
    定，自民國108 年12月2 日處分羈押在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經審酌被告就本件被訴犯
    罪事實，坦承大部分犯行，然矢口否認其就被害人甲女、乙
    女施用詐術之部分行為，而本件除被告供述外，另有證人即
    被害人甲女、乙女、丙女、丁女之證述、高雄市政府警察局
    刑事警察大隊在被告之雲端硬碟中扣得甲女、乙女、丙女、
    丁女之裸露照片、影片、被告以通訊軟體臉書與甲女之對話
    紀錄截圖等證據資料可佐，足認被告犯罪嫌疑重大。又被告
    涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌，係最
    輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪，刑責非輕，本即伴隨高度
    逃亡之或然率，此乃趨吉避凶、脫免罪責、不甘受罰之基本
    人性，被告為具有相當社會經驗之成年人，當可預期日後受
    刑事判決之刑責非輕，衡情自有為規避罪責而逃亡之可能性
    ，故認有相當理由足認被告不無藉由逃匿以規避刑罰之執行
    、妨礙審判程序進行之可能性。復考以本件被告與被害人甲
    女、乙女所述仍有出入，故尚須傳喚證人即被害人甲女、乙
    女等到庭接受交互詰問，以釐清案情，是在案情尚未釐清下
    ，認如准許被告具保在外，將有勾串證人之虞（即有相當理
    由足認被告有勾串證人之虞）。是刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款之羈押原因於本案中仍屬存在。另參酌被告涉嫌之
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，影響社會治
    安情節甚重，權衡國家刑事司法權之有效行使，社會秩序、
    公共利益，及被告人身自由之私益、防禦權受限制之程度，
    本件尚難以具保或其他方式，代替羈押之執行，是對被告維
    持羈押之處分，應屬適當，復有其必要，亦符合比例原則、
    最後手段性原則。
三、綜上，被告前述刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原
    因及羈押必要性仍然繼續存在，故被告應自109 年3 月2 日
    起，延長羈押2 月。至被告及辯護人雖均當庭聲請具保停止
    羈押，辯護人並辯稱：本件被告是主動到場接受並配合檢、
    警偵辦，是無相當理由足認有逃亡之客觀事實，且鈞院於前
    次駁回具保停止羈押之裁定中，並未敘明任何事實，僅單純
    以重罪伴隨有高度逃亡之可能，即認有逃匿之羈押原因，是
    認為此理由未達相當理由之程度。再者被告坦認檢察官起訴
    之被告所犯法條，其僅就犯罪細節部分予以爭執，此無礙於
    犯罪構成要件之成立。又被告並無被害人甲女、乙女之聯絡
    方式，而被告目前患有情感性之精神疾病，監所用藥已無法
    對病情為有利之控制，倘若允被告交保後，被告之家屬會將
    被告送醫治療，而在醫院治療期間，無法攜帶相關電子通訊
    設備，自無可能騷擾被害人甲女、乙女，並進而勾串之，故
    認為本件已無羈押之原因與必要，希望可以交保云云。惟查
    ：法院為羈押之裁定時，其本質上係使刑事訴訟程序得以順
    利進行，或為保全證據或為擔保嗣後刑之執行，而對被告所
    實施剝奪其人身自由之強制處分，法院僅須審查被告犯罪嫌
    疑是否重大、有無賴此保全偵、審或執行之必要，關於羈押
    原因之判斷，尚不適用訴訟法上之嚴格證明原則。本件被告
    所涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，刑
    度非輕，且依卷內相關證據，亦足認被告犯罪嫌疑重大，已
    如前述，是其以逃匿方式妨礙後續審判程序進行之可能性不
    小，自有相當理由足認被告有逃亡之虞。又被告固坦承檢察
    官起訴之罪名，然其亦就犯罪事實部分情節予以爭執，而被
    告之犯罪情節、手段為何，對其日後量刑之輕重仍有影響，
    自有避免被告就此勾串被害人之必要。此外，被告之家人是
    否將被告送醫治療，使其待在無法與外界接觸之環境，因並
    無強制性，而完全仰賴被告家人之決定、被告有無意願配合
    等諸多不確定因素，自非合適之避免被告與被害人勾串之方
    式。末本件復查無刑事訴訟法第114 條各款所定不得駁回具
    保停止羈押聲請之情形，是本件具保停止羈押之聲請，難認
    有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第22
    0 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                                      書記官  黃淑菁






