臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第429號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　徐偉鈞
選任辯護人　林昱宏律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第9278號、第9729號），本院於中華民國109 年
1 月21日所為之裁定正本有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之正本裁定日期欄關於「中華民國109 年1 月19日」部分
，應更正為「中華民國109 年1 月21日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋意旨
    ，於刑事訴訟法準用之。
二、經查，原裁定正本內，裁定日期欄關於「中華民國109 年1
    月19日」部分，乃係「中華民國109 年1 月21日」之誤寫，
    且不影響於全案情節及裁定本旨，揆諸上開說明，自應更正
    如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳君杰
                                      法  官  楊凱婷
                                      法  官  黄筠雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                                      書記官  黃淑菁






