臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　108年度訴字第429號
被　　　告　徐偉鈞
聲請人　即
選任辯護人　林昱宏律師
上列被告因涉犯兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、被告甲○○（下稱被告）因兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，前經法官訊問後，認為被告涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之罪，犯罪嫌疑重大，且有羈押之原因及必
    要，爰依據刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款的規定，自民
    國108 年12月2 日處分羈押在案。
二、聲請意旨略以：原裁定係以推定之方式認為被告有逃亡及串
    滅證據之虞，並非有何具體客觀之事證，實有率斷之處，難
    符「有事實足認有逃亡、串證之虞」之羈押要件。又被告已
    於準備程序坦承本件全數犯行，雖就是否有向甲女、乙女宣
    稱「販賣猥褻照片影片可以賺錢」一事有所爭執，仍須經檢
    察官傳喚甲女、乙女到庭作證，然被告既然已坦承兒童及少
    年性剝削防制條例第36條第3 項之罪之主客觀犯行，故縱前
    開事實，甲女、乙女未到庭作證，仍無礙於被告成立兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，故此部分應無相當
    理由認被告有湮滅或勾串證人之虞。再者，考量被告犯罪情
    節，兼衡比例原則，可認前裁定之羈押必要性已有所變更，
    應可藉由交保並命限制出境、出海或限制住居，即可確保日
    後審判及執行。亦可命被告禁止直接或間接接觸甲女、乙女
    。末請考量被告與家人的互動，給與被告與家人團聚之機會
    。
三、被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌，經
    本院準備程序訊問後，坦承大部分犯行，然矢口否認其就被
    害人甲女、乙女施用詐術之部分行為，而本件除被告供述外
    ，另有證人即被害人甲女、乙女、丙女、丁女之證述、高雄
    市政府警察局刑事警察大隊在被告之雲端硬碟中扣得甲女、
    乙女、丙女、丁女之裸露照片、影片、被告以通訊軟體臉書
    與甲女之對話紀錄截圖等證據資料可佐，足認被告犯罪嫌疑
    重大。又被告涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項罪嫌，係最輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪，刑責非輕，
    本即伴隨高度逃亡之或然率，此乃趨吉避凶、脫免罪責、不
    甘受罰之基本人性，被告為具有相當社會經驗之成年人，當
    可預期日後受刑事判決之刑責非輕，衡情自有為規避罪責而
    逃亡之可能性，故認有相當理由足認被告不無再次藉由逃匿
    以規避刑罰之執行、妨礙審判程序進行之可能性。復考以本
    件被告與被害人甲女、乙女所述仍有出入，故尚須傳喚證人
    即被害人甲女、乙女等到庭接受交互詰問，以釐清案情，是
    在案情尚未釐清下，認如准許被告具保在外，將有勾串證人
    之虞（即有相當理由足認被告有勾串證人之虞）。是刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因於本案中仍屬存在。
    另參酌被告涉嫌之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    之罪，影響社會治安情節甚重，權衡國家刑事司法權之有效
    行使，社會秩序、公共利益，及被告人身自由之私益、防禦
    權受限制之程度，本件尚難以具保或其他方式，代替羈押之
    執行，是對被告維持羈押之處分，應屬適當，復有其必要，
    亦符合比例原則、最後手段性原則。本件復查無刑事訴訟法
    第114 條各款所定不得駁回具保停止羈押聲請之情形，是本
    件具保停止羈押之聲請，難認有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黃筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    1     月    19    日
                                      書記官  黃淑菁






