臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　 108年度單聲沒字第84號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
受　刑　人　許立官
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，單獨聲
請宣告沒收（108 年度執聲字第1231號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之ACER電腦主機壹臺（含電源線壹條）、TRANSSEND 外接硬
碟壹組均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之ACER電腦主
    機1臺（含電源線1條）、TRANSSEND外接硬碟1組，俱為猥褻
    物品之附著物，屬專科沒收之物，爰依刑法第235條第3項、
    兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定，聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然
    陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5 百萬元以下罰金（第1 項）。意圖散布、播
    送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金（第2 項）。查獲之前
    二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3 項）。
    」兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2 項
    亦有明文。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定檢察官依同法
    第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者，對刑
    法第38條第2 項、第3 項之物及第38條之1 第1 項、第2 項
    之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依前述違反兒童
    及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40條第2 項所稱
    專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，自
    應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259 條之1 而適用
    ，合先敘明。
三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項
    之以網際網路提供未滿18歲之人為性交、猥褻行為之影片供
    人下載觀覽罪及刑法第235 條第1 項散布猥褻物品罪，經臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官以107 年度偵字第7528號為緩起訴
    處分確定，且緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分
    書、該署107 年度緩字第2274號緩起訴執行卷宗、107 年度
    緩護命字第1036號觀護卷宗可憑。而扣案之之ACER電腦主機
    1 臺（含電源線1 條）、TRANSSEND 外接硬碟1 組，係被告
    所有供本件犯行所用之物，業據被告供承在卷，因上開電腦
    主機1 臺、外接硬碟1 組內均含有兒童或少年為性交、猥褻
    行為之影片檔案，有高雄市政府警察局婦幼警察隊搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各1 份、影片擷圖畫面、電腦畫面翻
    拍照片、扣案物照片及高雄市政府警察局婦幼警察隊偵查報
    告等件在卷可稽（見警卷第10至20、27至30、48至49、74至
    75、118 頁），依前揭兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    3 項、刑法第40條第2 項及第235 條第3 項之規定，不問屬
    於犯罪行為人與否，應予宣告沒收。從而，聲請人聲請單獨
    宣告沒收上開扣案物品，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之36第2 項，兒童及少年性
剝削防制條例第38條第3 項，刑法第40條第2 項、第235 條第3
項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年     1    月     6    日
                  刑事第六庭    法  官  朱盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年     1    月     6    日
                                書記官  董明惠






