臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第24號
聲　請　人
即　被　告　許宗凱
聲請人　即
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，本院裁定如下：
    主      文
甲○○自民國壹佰零玖年壹月貳日起延長羈押貳月。
甲○○及辯護人之具保停止羈押之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪案件，前
    經法官訊問後，認為被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且有羈押之原因及必要，爰依據刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第2 、3 款的規定，自民國108 年8 月2 日處分
    羈押在案，並經本院於108 年10月30日裁定自108 年11月2
    日起延長羈押2 月。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經審酌被告就本件被訴犯
    行，坦承有對告訴人乙女為兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項之犯行，然矢口否認有對告訴人甲女為3 次強制性
    交之犯行，而本院依被告之供述、甲女及乙女之證述、乙女
    與被告Line對話截圖、本院勘驗被告對甲女為催眠時所拍攝
    錄影畫面、警方自扣案物中之電腦主機及行動電話，發現關
    於甲女、乙女之影像、照片內容，認被告對甲女3 次強制性
    交犯行、對乙女所為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之犯行，事證均屬明確，於108 年12月13日，分別判處有
    期徒刑4 年（共3 罪）、7 年10月在案。又本案雖已宣判，
    然檢察官及被告均得上訴，被告既受前開刑期非短之宣判，
    其中兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項係最輕本刑7
    年以上有期徒刑之重罪，可預期被告日後逃匿以規避將來上
    訴審判程序之進行及刑罰執行之可能性高，自有相當理由足
    認其為規避涉犯重罪之刑罰而有逃亡之虞。再者，甲女雖已
    在審判程序中以證人之身分交互詰問完畢，然被告既否認有
    對甲女為3 次強制性交犯行，所言與甲女出入甚大，自有可
    能設法勾串甲女，藉以脫免罪責之高度動機，且本案迄判決
    確定前，被告仍有再為、另為、續為聲請傳喚甲女作證之可
    能性，而有事實足認被告有勾串甲女之虞，是刑事訴訟法第
    101 條第1 項第2 款、第3 款之羈押原因於本案中仍屬存在
    。另參酌被告涉嫌之強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第3 項之罪，影響社會治安情節甚重，權衡國家刑
    事司法權之有效行使，社會秩序、公共利益，及被告人身自
    由之私益、防禦權受限制之程度，本件尚難以具保或其他方
    式，代替羈押之執行，是對被告維持羈押之處分，應屬適當
    ，復有其必要，亦符合比例原則、最後手段性原則。
三、綜上，被告前述刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之羈
    押原因及羈押必要性仍然繼續存在，故被告應自109 年1 月
    2 日起，延長羈押2 月。至被告及辯護人雖均當庭聲請具保
    停止羈押，且被告辯稱：希望可以交保，我認為甲女說她不
    記得的事情，法院可以採信，但是為何我說我不記得的事情
    ，法院就不採信云云；辯護人則辯稱：被告雖被判應執行10
    年8 月的徒刑，但這部分應該可以用重保的方式替代，並且
    其他羈押事由應該也不存在，希望可以交保云云。惟查，被
    告具有羈押之原因及必要，業如上述，又本院認被告對甲女
    為強制性交並非僅憑甲女之證述而認定（詳見本案判決書）
    ，又本件復查無刑事訴訟法第114條各款所定不得駁回具保
    停止羈押聲請之情形，是本件具保停止羈押之聲請，難認
    有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第22
    0 條，裁定如主文。
中    華    民    國  108     年    12    月    27    日
                  刑事第三庭  審判長   法  官  陳君杰
                                       法  官  黄筠雅
                                       法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    12    月    27    日
                                       書記官  許雅如






