臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第24號
聲　請　人
即　被　告　許宗凱
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助律師）
上列聲請人因涉犯妨害性自主案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪案件，前
    經法官訊問後，認為被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且有羈押之原因及必要，爰依據刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第2 、3 款的規定，自民國108 年8 月2 日處分
    羈押在案，並經本院於108 年10月30日裁定自108 年11月2
    日起延長羈押2 月。
二、聲請意旨略以：之前我另案被通緝的案件，臺南地檢署已經
    不起訴我了，我沒有被通緝的疑慮，我已經被收押七個多月
    快八個月了，證人也已經都交互詰問完畢了，之後我爸爸也
    會陪我面對司法，希望可以讓我交保云云。
三、查被告就本件被訴犯行，坦承有對告訴人乙女為兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項之犯行，然矢口否認有對告訴
    人甲女為3 次強制性交之犯行，而本院依被告之供述、甲女
    及乙女之證述、乙女與被告Line對話截圖、本院勘驗被告對
    甲女為催眠時所拍攝錄影畫面、警方自扣案物中之電腦主機
    及行動電話，發現關於甲女、乙女之影像、照片內容，認被
    告對甲女3 次強制性交犯行、對乙女所為兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項之犯行，事證均屬明確，於108 年12
    月13日，分別判處有期徒刑4 年（共3 罪）、7 年10月在案
    。又本案雖已宣判，然檢察官及被告均得上訴，被告既受前
    開刑期非短之宣判，其中兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項係最輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪，可預期被告日
    後逃匿以規避將來上訴審判程序之進行及刑罰執行之可能性
    高，自有相當理由足認其為規避涉犯重罪之刑罰而有逃亡之
    虞。再者，甲女雖已在審判程序中以證人之身分交互詰問完
    畢，然被告既否認有對甲女為3 次強制性交犯行，所言與甲
    女出入甚大，自有可能設法勾串甲女，藉以脫免罪責之高度
    動機，且本案迄判決確定前，被告仍有再為、另為、續為聲
    請傳喚甲女作證之可能性，而有事實足認被告有勾串甲女之
    虞，是刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之羈押原
    因於本案中仍屬存在。另參酌被告涉嫌之強制性交罪、兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，影響社會治安情
    節甚重，權衡國家刑事司法權之有效行使，社會秩序、公共
    利益，及被告人身自由之私益、防禦權受限制之程度，本件
    尚難以具保或其他方式，代替羈押之執行，是對被告維持羈
    押之處分，應屬適當，復有其必要，亦符合比例原則、最後
    手段性原則。本件復查無刑事訴訟法第114 條各款所定不得
    駁回具保停止羈押聲請之情形，是本件具保停止羈押之聲請
    ，難認有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                                      書記官  鄭伊芸






