臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　許宗凱
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第3288號、第7526號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之附表編號
1 至5 所示之物沒收；又犯強制性交罪，共參罪，均累犯，各處
有期徒刑肆年，扣案之附表編號1 至5 所示之物沒收；又犯拍攝
少年為性交行為之影片罪，累犯，處有期徒刑壹年伍月，扣案之
附表編號1 至5 所示之物沒收；又犯脅迫使少年被拍攝猥褻行為
之照片、電子訊號罪，累犯，處有期徒刑柒年拾月，扣案附表編
號1至5 所示之物沒收。應執行有期徒刑拾年捌月。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、乙○○於民國108 年2 月間，在臉書以暱稱「柴小志」與代
    號AD000-A000000 號成年女子（姓名年籍詳卷，下稱甲女）
    相識，因甲女與家人有情感問題，乃向乙○○詢問解決方法
    ，乙○○認有機可乘，即基於強制猥褻及妨害秘密之犯意，
    建議甲女可以用催眠之方式處理。甲女遂於同年2 月4 日夜
    間某時至高雄市○○區○○○○○街○○○ 號10樓之3 乙○○
    居所（下稱案發地點），乙○○旋對甲女施以催眠術，甲女
    因而遂逐漸全身無力、昏沉欲睡，乙○○見上開舉動已使甲
    女無力抗拒，即徒手褪去甲女上衣，撫摸甲女胸部及隔著甲
    女之內褲撫摸甲女的下體，而以違反甲女意願之方法，對甲
    女強制猥褻得逞，並於前開過程中，未經甲女同意，無故開
    啟其所持用之行動電話錄影功能，拍攝上開過程，以攝影之
    方式竊錄甲女身體隱私部位。
二、乙○○結束前開催眠行為後，甲女於意識清醒之狀態下，合
    意對乙○○為口交行為，乙○○並在未違反甲女意願的狀態
    下，拍攝口交過程。嗣甲女於同年2 月8 日離開案發地點後
    ，詎乙○○竟基於強制性交犯意，以通訊軟體Line（暱稱「
    Kaimen」），將前開所拍攝之口交影片傳送與甲女，並向甲
    女恫嚇若不至案發地點與其發生性行為，將散布前開口交影
    片與甲女之家人等語，致甲女心生畏懼，唯恐乙○○向他人
    散布影片，乃應允於同年月14日23時許至案發地點，乙○○
    即以此脅迫方式違反甲女之意願，對甲女為強制性交1 次得
    逞。之後，乙○○另基於強制性交犯意，以前開相同之方式
    ，致甲女於同年月18日21時許至案發地點，乙○○即以此脅
    迫方式違反甲女之意願，分別於108 年2 月18日晚上及翌（
    19）日下午，對甲女為強制性交2 次得逞。嗣因甲女向警方
    報案，經警於108 年4 月3 日6 時33分許，持本院核發之搜
    索票，至案發地點執行搜索，扣得乙○○所有之電腦主機、
    電腦螢幕、電腦鍵盤及滑鼠各1 個、iPhone廠牌行動電話1
    支，並於電腦主機中發覺乙○○所拍攝之前開對甲女催眠並
    強制猥褻、甲女與乙○○為口交之畫面。
三、乙○○與代號AV000-A000000 號女子（00年00月0生，姓名
    年籍詳卷，下稱乙女）為男女朋友關係，詎乙○○明知乙女
    為16歲以上未滿18歲之少女，竟基於妨害秘密及拍攝少年為
    性交行為影片之犯意，於108 年3 月8 日11時至12時間，與
    乙女為合意性交行為時，未得乙女同意，無故開啟其持用之
    行動電話攝影功能，拍攝乙女為其口交及2 人性交畫面，以
    此方式竊錄乙女身體隱私部位及非公開之行為。
四、乙○○基於以脅迫方式使未滿18歲之少年被拍攝猥褻行為之
    影片及妨害秘密之犯意，於108 年3 月15日以通訊軟體Line
    向乙女表示若不傳送其裸體影片、照片，即將與乙女性愛之
    影片在網路上散布之方式，要求乙女拍攝裸露影片、照片，
    乙女因而心生畏懼，於該日起至同年4 月2 日止，於晚間洗
    澡時開啟視訊給乙○○觀覽，並應許宗開要求，每日都會拍
    攝裸露胸部之照片並將之傳給乙○○（期間僅於3 月底某一
    日未傳送）。嗣因警方於前開搜索扣得之行動電話、電腦主
    機中，發覺乙○○所拍攝之前開與乙女性交之影片、乙女所
    傳送之前開裸露胸部照片及其洗澡之畫面，於詢問乙女後，
    始查悉上情。
五、案經甲女、乙女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明定。查被告乙○○（下稱被告）本案被訴之罪，
    屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本
    案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人即被害人甲女、
    乙女（下稱甲女、乙女）之身分遭揭露，依上開規定，對於
    甲女、乙女之真實姓名年籍資料等足資識別甲女、乙女身分
    之資訊，予以隱匿。
二、甲女於警詢時之陳述，不具證據能力：
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，未經被告於審判期日踐行詰問之程式，性質上
    屬於傳聞證據，依刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    2 規定，該陳述除因與審判中不符，且具有較可信之特別情
    況及為證明犯罪事實存否所必要者外，不具有證據能力。茲
    據被告暨辯護人爭執甲女警詢證述之證據能力（見本院卷第
    82-83 頁），本院審酌甲女於本院審判程序時已到庭接受交
    互詰問，所為之證述內容與其前於警詢所為陳述尚屬相符一
    致，故其於警詢時所為之陳述，並未符合前揭傳聞證據例外
    之情形，應認無證據能力。
三、甲女於偵訊時之陳述，具有證據能力：
    按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    其性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其
    有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，
    而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
    為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情況者外，被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據。所謂「顯有
    不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違
    法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過
    程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有
    顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷
    （最高法院94年度台上字第629 號判決要旨參照）。又按刑
    事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之權
    利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確
    認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經
    由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中
    辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第245
    條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚被
    告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信之例
    外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依
    其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中
    訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反
    對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問
    權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡
    ，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對
    該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人
    詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據
    ，而得作為判斷之依據（最高法院97年度台上字第405 號判
    決要旨參照）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被
    告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法
    第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有證據
    能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為
    證據，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查
    之證據，但非為無證據能力（最高法院96年度台上字第4365
    號、96年度台上字第3923號、97年度台上字第356 號判決要
    旨參照）。查被告及辯護人雖認甲女於偵查中經具結之證述
    ，未經對質詰問而無證據能力（見本院卷第83頁），然被告
    及辯護人並未釋明有何顯不可信之情況，且上開證人業於本
    院審判程序以證人身分進行交互詰問，已賦予被告及辯護人
    對其對質詰問之機會，則其於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本件就後述援用之具傳聞性
    質之證據（除甲女之警詢陳述外），公訴人、被告暨辯護人
    於準備程序中同意作為證據（見本院卷第82-83 頁），且於
    調查證據時，已知其內容及性質，渠等均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌該等陳述作成時之情況正常，所取得
    過程並無瑕疵，且與本案相關之待證事實具有關連性，亦無
    證明力明顯過低等情形，認適當作為證據，依前開刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，認上開陳述具有證據能力。又下列
    認定本案有罪部分之非供述證據，經查並無違反法定程序取
    得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦應具
    證據能力。
貳、實體部分：
一、就事實欄一所示部分，訊據被告固坦承：我於108 年2 月4
    日夜間與甲女見面後，有對甲女為催眠之行為，且於催眠過
    程中有褪去甲女上衣，撫摸甲女胸部及隔著甲女之內褲撫摸
    甲女的下體，且有將前開過程用行動電話錄影等語，但矢口
    否認有何強制猥褻、妨害秘密之犯行，辯稱：我是得到甲女
    的同意才會撫摸甲女，且甲女也同意將整個過程拍攝下來云
    云。經查：
㈠、甲女有於108 年2 月4 日夜間至案發地點，嗣被告旋對甲女
    施以催眠，而在催眠過程中，被告有褪去甲女上衣，撫摸甲
    女胸部及隔著甲女之內褲撫摸甲女的下體，且有將前開過程
    用行動電話錄影等情，業據被告坦承不諱（見本院卷第78頁
    ），核與甲女於偵訊及審判程序所證相符（見偵卷第63-65
    頁、本院卷第246-248 、251-252 、256-257 頁），並有本
    院勘驗被告對甲女為催眠時所拍攝錄影畫面之筆錄在卷可查
    （見本院卷第143-149 、173-183 頁），復有高雄市政府警
    察局楠梓分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見他卷第11
    -17 頁），及警方自扣案物中之電腦主機所擷取被告拍攝撫
    摸甲女胸部、下體過程影片畫面之照片（見警卷第29-32 頁
    ）附卷可證，此部分事實首堪認定。
㈡、被告雖辯稱其於催眠撫摸甲女時，甲女是清醒的，也沒有拒
    絕，所以並沒有違反甲女的意願云云，然被告確有對甲女施
    以催眠乙節，業如前述，且甲女於偵訊時證稱：案發時我在
    被告家中，被告有對我催眠，之後我就沒有感覺了等語（見
    偵卷第64頁）；於審判程序時證稱：我在被告家中接受催眠
    時，整個過程都很昏迷等語（見本院卷第249 頁），是甲女
    遭被告催眠後，逐漸全身無力、昏沉欲睡等情，亦據甲女於
    偵訊、審判程序時證述綦詳，並參以被告對甲女催眠之過程
    中，甲女均遵從被告的指令為之，少有與被告交談之情況等
    情，有前開本院勘驗被告對甲女為催眠時之拍攝錄影畫面之
    筆錄在卷可查（見本院卷第143-149 、173-183 頁），顯見
    甲女前開所述，被告對其催眠時，其逐漸全身無力、昏沉欲
    睡等情，應可採信是被告辯稱催眠時，甲女之意識狀態是清
    楚云云，要無足採。至於甲女於審判程序證稱：催眠過程中
    ，我本來是知道被告在做什麼，是之後我喝下被告給的水和
    吃了藥丸後，我的精神狀況才變得不清楚云云（見本院卷第
    262 頁），依甲女前開所述，其係指是服用被告交付之藥劑
    後，方致精神不繼、無力抵抗，然此為被告所否認，且甲女
    亦證稱雖然覺得被下藥，但是離開案發地點後，亦未至醫院
    檢查或採集檢體確認等語（見本院卷第257 頁），則甲女上
    開所證，並無客觀事證可檢視其所言之真實性。再者，被告
    既對甲女為上開催眠之行為，故不能排除甲女前開全身無力
    、昏沉欲睡之身體反應係因催眠所致，因此無由僅依甲女前
    開證詞，而遽認被告有對甲女下藥並為猥褻之行為。
㈢、甲女於審判程序時證稱：我被催眠時不知道在我的右手邊有
    架一支手機等語（見本院卷第248 頁），故被告所辯，其拍
    攝催眠過程係經甲女同意，已與甲女之證詞不符。再者，甲
    女於被告對其催眠時，既然係非處於意識清楚之狀態，已如
    前述，甲女實無可能同意被告拍攝催眠過程，且案發時被告
    用以拍攝催眠過程之行動電話，係置於甲女平躺後之身體右
    側，靠近甲女足部的位置乙情，此有本院前開勘驗被告對甲
    女為催眠時之拍攝錄影畫面之筆錄在卷可查（見本院卷第14
    3-149 、173-183 頁），觀之被告前開放置行動電話與甲女
    所處之相對位置，被告係有意將行動電話架設在較為隱密之
    處，避免甲女發覺，此益徵被告前開拍攝之行為，顯未得甲
    女同意，是被告辯稱經甲女同意而拍攝上開催眠過程之畫面
    云云，並不可採。
二、訊據被告固坦承，有於108 年2 月14日和甲女發生過一次性
    行為，也有以要散布與甲女之性愛影片為由，要求與甲女發
    生性行為，然辯稱：108 年2 月14日是甲女主動要和我發生
    性行為，而我傳前開訊息則是在108 年2 月18日之後，至於
    108 年2 月18日之後，我並沒有與甲女見面，更沒有與甲女
    為另2 次性交行為云云。經查：
㈠、甲女有於108 年2 月14日至案發地點與被告發生性行為，被
    告亦有傳送要以散布與甲女之性愛影片為由，要求與甲女發
    生性行為等情，業據被告坦承不諱（見本院卷第79頁），核
    與甲女於偵訊及審判程序所證相符（見偵卷第65頁、本院卷
    第249-250 頁），復有高雄市政府警察局楠梓分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表（見他卷第11-17 頁），警方並自扣
    案物中之電腦主機，擷取被告用行動電話拍攝與甲女合意性
    交所存放之照片（見警卷第33頁），此部分事實首堪認定。
㈡、被告於警詢、偵訊時供稱：108 年2 月18日我有與甲女發生
    2 次性行為等語（見被告筆錄卷第58頁、偵卷第19頁）；於
    準備程序時供稱：就檢察官起訴我對甲女強制性交部分，我
    的確有和甲女發生3 次性行為（即包含108 年2 月14日之1
    次性行為）等語（見本院卷第79頁），核與甲女於偵訊時證
    稱：在108 年2 月18日我有至案發地點，並於108 年2 月18
    日晚上、翌（19）日下午，分別與被告發生1 次性行為等語
    （見偵卷第65頁）大致符合。職是，甲女於108 年2 月18日
    至案發地點後，被告於同日晚上、翌日下午與甲女各為1 次
    性交行為等情，堪以認定。至被告於審判程序時翻異前詞，
    供稱：我之所以在警察局沒有跟警察說，我在108 年2 月18
    日並未與甲女發生性行為之原因，是因為楠梓分局的警察不
    讓我做太多的回答，我要回答很多事情，警方都是不願意聽
    的。至於我在法院也沒有說我在108 年2 月18日並未與甲女
    發生性行為，是因為我一直以為是所有（與他人發生性行為
    ）的加起來云云（見本院卷第278 頁），然觀之被告前開所
    述，其為何於審判程序前未陳明其未於108 年2 月18日與甲
    女發生性行為乙情，前後所述已見不一，再者，被告於警詢
    時就是否於108 年2 月18日有與甲女發生性行為一事，詢問
    過程如下：「（警方問：被害人遭到你的恐嚇及威脅後，被
    害人於2 月18日到你的租屋處與你發生兩次性關係，是否實
    在？）被告答：有。（警方問：承上，被害人會於108 年2
    月18日到你的租屋處與你發生兩次性關係，是否遭到你的恐
    嚇、威脅後，才與你發生性關係？）被告答：是。」（見被
    告警詢筆錄卷第58頁），是觀諸被告前開警詢過程，警方係
    詳細詢問被告有無以脅迫的方式，於108 年2 月18日與甲女
    發生性行為，而被告亦主動為肯定之答覆，故警方亦已給予
    被告答覆之機會，並無被告所指警方不讓其為太多的回答之
    情況。再者，被告有無於108 年2 月18日與甲女發生性行為
    之情況，與被告與他人發生性行為之總數之情形，兩者大相
    逕庭，實無混淆之可能，是被告前開所辯顯係卸責之詞，不
    足採信。至辯護人辯稱：因本件一開始的被害人有11位之多
    ，所以在警詢及偵訊時，被告記憶不清，才會導致前後矛盾
    的情況云云（見本院卷第281 頁），然此關於被告前後所述
    不一之緣由，既未曾為被告所主張（被告所為的主張已如上
    述），已難遽認辯護人所述為真，況且被告於警詢、偵訊時
    ，離案發時間，相隔僅2 月有餘，期間並非久遠，且被告亦
    能於偵訊時明確指出其他被害人之資料（見偵卷第19頁），
    是被告應無記憶不清之情事，因此，自無從以辯護人所辯此
    節，為何有利於被告之認定。
㈢、被告於警詢時供稱：我有將拍攝的影片或照片用Line的方式
    傳給甲女，並且也有說倘若甲女不與我發生性行為，我就要
    將拍的影片傳給甲女的家人，甲女因為我所傳訊的前開內容
    ，有於108 年2 月18日與我發生性交行為等語（見被告筆錄
    卷第57-58 頁），核與甲女於偵訊時證稱：被告有跟我說，
    若我不去高雄找他，他會把拍攝的性交影片傳給我的家人，
    我覺得很害怕，所以108 年2 月14日、18日都有去高雄找被
    告，我每次去都至少有與被告發生1 次性行為等語（見偵卷
    第64-65 頁、本院卷第249-250 、257-260 ），大致符合。
    再佐以被告亦自陳甲女應無誣告之動機（見本院卷第279 頁
    ），是倘甲女係主動與被告發生性交行為，實難想像甲女會
    有主動向警方報案之舉。綜上，被告有以散布其拍攝之性愛
    影片為由，脅迫甲女與其發生性交行為，並違反甲女之意願
    分別於108 年2 月14日晚間、2 月18日晚間及翌（19）日與
    甲女各發生1 次性交行為等情，堪以認定。至被告嗣先改稱
    其傳送前開訊息的時間，是在108 年2 月18日之後，之後又
    稱不確定傳送前開訊息的時間，也有可能是在108 年2 月18
    日之前傳送等語（見本院卷第282 頁），其前後反覆之詞，
    足見被告是空言為前開所辯，應非事實。
三、就事實欄三、四所示犯罪事實部分，業據被告坦承不諱，核
    與乙女之證述情節大致相符（見告訴人筆錄卷第129-153 頁
    、偵卷第53-55 頁、本院卷第240-241 頁），乙女之性侵害
    案件代號與真實姓名對照表、乙女與被告Line對話截圖（見
    警卷第51-54 、103-116 頁）附卷可證，復有高雄市政府警
    察局楠梓分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見他卷第11
    -17 頁）、警方自扣案之行動電話及電腦主機所擷取乙女於
    洗澡時開啟視訊供被告觀賞及傳訊拍攝裸露胸部照片之簡訊
    、被告與乙女為性行為所拍攝影片之擷取照片（見警卷第51
    -54 、103-116 、124 頁）在卷供參，是被告上開任意性自
    白核與事實相符，堪以採信。
四、綜上所述，被告所犯如事實欄一至四所示之犯行，均事證明
    確，堪以認定，俱應依法論科。
五、論罪科刑：
㈠、核被告就事實欄一所為，係犯刑法第224 條之強制猥褻罪、
    同法第315 條之1 第2 款之無故竊錄他人身體隱私部位罪；
    就事實欄二所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪；
    就事實欄三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1 項之拍攝少年為性交行為影片罪、刑法第315 條之1 第2
    款之無故竊錄他人身體隱私部位及非公開活動罪；就事實欄
    四所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以
    脅迫方式使少年被拍攝猥褻行為照片及電子訊號罪、刑法第
    315 條之1 第2 款無故竊錄他人身體隱私部位及非公開活動
    罪。被告就事實欄一所示之犯行，係以一行為同時觸犯強制
    猥褻罪及妨害秘密罪，為想像競合犯，應從一重以強制猥褻
    罪處斷；被告就事實欄三所示之犯行，係以一行為同時觸犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交
    行為影片罪及妨害秘密罪，為想像競合犯，應從一重以觸犯
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為性交
    行為影片罪處斷；被告如事實欄四所示之犯行，係以一行為
    同時觸犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以脅迫
    方式使少年被拍攝猥褻行為照片、電子訊號罪及妨害秘密罪
    ，為想像競合犯，應從一重兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項之以脅迫方式使少年被拍攝猥褻行為照片及電子訊
    號罪處斷。被告所犯上開1 起強制猥褻罪、3 起強制性交罪
    、1 起拍攝少年為性交行為影片罪、1 起以脅迫方式使少年
    被拍攝猥褻行為照片及電子訊號罪6 罪間，均犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
㈡、被告前於103 年間因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院以
    103 年度訴字第1467號判決，判處有期徒刑6 月、5 月，應
    執行有期徒刑10月確定，並於104 年1 月22日易科罰金執行
    完等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院
    卷第308-312 頁），其於受徒刑之執行完畢5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之6 罪，均為累犯。復審酌本案核無司
    法院大法官釋字第775 號解釋意旨所指依刑法第47條第1 項
    規定對被告加重最低本刑，即致生其所受之刑罰超過其所應
    負擔罪責之情形，而爰依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    （法定本刑均俱予加重）。
㈢、本院綜合考量以下事項，就被告本件犯行，分別判處主文欄
    所記載的刑度：
１、審酌被告僅為滿足一己之性慾，竟對甲女施以催眠，致甲女
    無法抗拒，而以違反甲女意願之方法，對甲女強制猥褻得逞
    ，並拍攝前開過程，之後又違背甲女之意願，而為性交行為
    ，非但侵害甲女之性自主權，更使甲女身心嚴重受創，造成
    心中難以抹滅之陰影。
２、被告否認違背甲女意願而為猥褻、性交及妨害秘密行為。
３、被告迄未與甲女成立和解，亦未為任何賠償。
４、乙女案發時係滿17歲以上未滿18歲之女子。
５、被告與乙女年齡相差逾16歲，且案發時為男女朋友關係。
６、被告坦承犯罪事實三、四之犯行。
７、 被告有意與乙女和解，但是乙女不願意與被告和解。
８、被告除上述構成累犯的前科外，另有多起犯罪經法院判處罪
    刑確定的紀錄，足見其素行不佳，但尚無與本案相類之犯行
    等情，有被告前開之前案紀錄表在卷可查。
９、被告學歷為國中畢業的智識程度、先前從事網路拍賣之工作
    、經濟收入不固定（見本院卷第408 頁被告之陳述），及其
    他刑法第57條各款所規定的事項。
㈣、刑法第51條第5 款關於數罪併罰定執行刑的立法方式是採限
    制加重原則，並不是以累加的方式決定行為人的應執行刑，
    而本院考量被告事實欄一、二所示之犯罪時間相近，且罪質
    相近、被害人相同；就事實欄三、四所示之犯罪時間亦相近
    ，且罪質相近、被害人相同，又本案被害人共有2 人，依據
    多數犯罪責任遞減的法理（因為人的生命有限，所以刑罰對
    被告所造成的痛苦，會隨著刑度的增加而產生加乘效果，因
    此，依照罪數的增加而遞減其刑罰，較能夠適當的去評價被
    告行為的不法性），定被告就前開所犯之6 罪應執行刑如主
    文所示。
六、沒收部分：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。又刑法第315 條之1 之罪所竊錄內容之
    附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第315 條
    之3 定有明文。再兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第6 項亦有明定。經查：
㈠、被告於本院審理中供稱：扣案之物均是我所有，本案於前開
    犯行中，用以拍攝甲女、乙女的手機就是扣案的手機，我拍
    完之後都會直接存在電腦主機內，不會存在手機內，其他扣
    案之螢幕、鍵盤、滑鼠也算是本案犯罪所用之物等語（見本
    院卷第80、270-271 頁），可徵電腦主機係被告用以竊錄甲
    女前開身體隱私部位內容之附著物，依刑法第315 條之3 之
    規定，於其所犯之事實欄一罪刑項下宣告沒收。又扣案之電
    腦螢幕、電腦鍵盤、電腦滑鼠及iPhone廠牌行動電話等為被
    告所犯於事實欄一所示犯行之工具，係屬於犯罪行為人之供
    犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於其所犯
    之事實欄一罪刑項下宣告沒收。
㈡、又被告係以行動電話拍攝與甲女合意性交影片，並以此要脅
    甲女於事實欄二所示之時地，與其發生性行為，而前開影片
    係存放在被告之電腦主機內等情，均已如前述，故扣案之電
    腦主機、電腦螢幕、電腦鍵盤、電腦滑鼠及iPhone廠牌行動
    電話等為被告犯事實欄二所示犯行之工具，係屬於犯罪行為
    人之供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於
    其所犯之事實欄二罪刑項下宣告沒收。
㈢、又被告係用扣案行動電話拍攝與乙女之性交影片，並在扣案
    行動電話及電腦主機均存有前開性交影片等情（見警卷第11
    6 、124 頁），是扣案之行動電話及電腦主機，係被告用以
    拍攝並儲存事實欄三所示犯行所拍攝內容之載體，則考量上
    開行動電話、電腦主機內所儲存之檔案，已完全依附儲存於
    行動電話、電腦主機之記憶體內，且依現有科學技術，顯難
    將儲存內容自該行動電話、電腦主機予以徹底刪除，並完全
    排除回復檔案之可能性，故該行動電話、電腦主機暨其內所
    儲存之影片檔案內容，自應不問屬於何人所有，應依兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，於其所犯之事實欄
    三罪刑項下宣告沒收。至於電腦螢幕、電腦鍵盤、電腦滑鼠
    ，係被告將前開所拍攝之內容傳送至電腦主機內儲存所用之
    工具，故扣案之電腦螢幕、電腦鍵盤及電腦滑鼠等為被告犯
    事實欄三所示犯行之工具，係屬於犯罪行為人之供犯罪所用
    之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於其所犯之事實欄
    三罪刑項下宣告沒收。至被告雖稱乙女之影片不會存在行動
    電話，都是存在電腦主機云云，然警方有自扣案之行動電話
    中擷取被告與乙女為性行為時所拍攝影片之照片，已如前述
    ，故被告前開所稱顯與實際不符，應無足採。
㈣、被告在扣案行動電話及電腦主機內儲存事實欄四所示犯行所
    拍攝內容，業如前述，依據上揭說明，該行動電話、電腦主
    機暨其內所儲存之上開拍攝內容，自應不問屬於何人所有，
    均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定，於其
    所犯之事實欄四罪刑項下宣告沒收。至於電腦螢幕、電腦鍵
    盤、電腦滑鼠，係被告將行動電話內之拍攝內容傳送至電腦
    主機內儲存所用之工具，故扣案之電腦螢幕、電腦鍵盤及電
    腦滑鼠等為被告犯事實欄四所示犯行之工具，係屬於犯罪行
    為人之供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，
    於其所犯之事實欄四罪刑項下宣告沒收。至被告雖稱乙女之
    照片不會存在行動電話，都是存在電腦主機云云，然警方有
    自扣案之行動電話中擷取乙女裸露胸部的照片，已如前述，
    故被告前開所稱顯與實際不符，亦無足採。
㈤、至於乙女雖於108 年3 月15日至同年4 月2 日多次傳送洗澡
    畫面及裸露身體之照片與被告（僅於3 月底某1 日未傳送）
    ，然經警查扣之行動電話、電腦主機，其內僅有上開沒收之
    拍攝內容，是乙女所傳送之其他拍攝內容，依卷內證據無法
    證明該等內容現仍存在，自無從諭知沒收。
㈥、至扣得被告所有ASUS電腦1 台、電腦硬碟2 個、疑似安眠藥
    9 顆，依卷內並無資料可資證明與上開犯行有關，爰不予宣
    告沒收。
㈦、現行刑法將沒收列為專章，並定性為獨立之法律效果（立法
    理由參照），故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，乃配合
    刪除第51條第9 款，另增訂第40條之2 第1 項「宣告多數沒
    收者，併執行之」，從而針對沒收部分依法即無庸於應執行
    刑項下再予重複諭知，附此敘明。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨另以：被告基於妨害秘密之犯意，於108 年2 月5
    日凌晨0 時許，在案發地點與甲女為合意性交時，未經甲女
    同意，無故開啟其所持用之行動電話，拍攝甲女為其口交與
    性交之畫面，以攝影方式竊錄甲女身體隱私部位，因認被告
    此部分涉犯刑法第315 條之1 第2 款之妨害秘密罪嫌等語。
    又被告向乙女表示會給予乙女電腦、鞋子、包包及耳機等物
    為代價，於108 年3 月7 日至8 日12時，在其上開居所內，
    與乙女為有對價之性交行為2 次，因認被告此部分涉犯兒童
    及少年性剝削防制條例第31條第2 項之罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項，分別定有明文。所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，而應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而
    言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。再按刑事訴訟
    法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條第1 項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知。
參、公訴人認被告有前開妨害秘密之罪嫌，無非係以甲女偵訊時
    證稱並未同意被告之拍攝云云，為主要論據。然被告辯稱：
    我和甲女是合意發生性行為，我確實有拍攝甲女為我口交與
    性交的影片，但是都有經過甲女之同意等語（見本院卷第78
    頁）。經查：
㈠、甲女於偵訊時證稱：我於108 年2 月4 日至同年月8 日在被
    告之住處，有與被告合意發生性行為1 次。之後被告有傳影
    片給我看，內容是我上半身赤裸，並且在幫被告口交，也有
    拍到我的臉及被告的性器官，我所說的合意性交就是指這一
    次，之後我108 年2 月14日、18日都有去找被告，並且也都
    至少發生過一次性行為等語（見偵卷第64頁），此亦與被告
    前開所述相符，佐以被告所拍攝之畫面，甲女確實有前開之
    舉動（見警卷第33-34 頁之擷取相片），可認於被告所拍攝
    之與甲女性交之內容，即為甲女所稱之合意性交之情況，亦
    足認被告於108 年2 月5 日凌晨是與甲女合意發生性行為無
    訛。至於甲女於審判程序時證：我之前講曾與被告為合意性
    交，是指108 年2 月14日至同年月18日這幾次，而我所謂的
    合意，是因為被告有傳威脅我的訊息，所以我不得不配合云
    云（見本院卷第258 頁），然甲女前開於審判程序所證，與
    其於偵訊所述顯不相符，則其在審判程序中所言是否屬實，
    已非無疑，再者，本院於審判程序中提示甲女於偵訊時之前
    開所述，並詢問為何有此前後不一之陳述，甲女僅回答：「
    不記得了」（見本院卷第258-259 頁），考量甲女偵訊時僅
    距離案發時間較近，且尚未受親友之干擾或影響，自較其嗣
    後於本院審理時，已隔相當時日，且承受案件進入訴訟程序
    後，外界多方壓力下所為之陳述，更為真實可信，自堪認甲
    女先前於偵訊時之陳述，應為實際之情況。綜合上情可知，
    甲女表示於108 年2 月5 日並非與被告合意發生性行為云云
    ，應非實情。
㈡、至甲女於審判程序證稱：108 年2 月5 日發生性行為時，被
    告並沒有經過我的同意而拍攝性行為過程云云（見本院卷第
    252 頁），然檢視上開被告所拍攝之照片，其拍攝之位置，
    並非藏於隱密之處，而是置於明顯處之上方拍攝，以及甲女
    為口交行為時，被告於極為接近之面部拍攝，是甲女應無可
    能不知當時被告之拍攝行為，又觀之被告前開拍攝之角度，
    顯見被告拍攝前開照片時，並未刻意掩飾，是倘如甲女所述
    ，被告未經其同意即拍攝兩人性交過程，則被告應不會如此
    毫無遮掩地拍攝，故被告是否係未得甲女同意而拍攝前開照
    片，實非無疑。因此，尚難僅以甲女前開所稱之並未同意被
    告拍攝108 年2 月5 日其與被告之性交過程，而遽為不利被
    告之認定。
肆、就被訴與乙女為有對價之性交行為之罪嫌部分，被告辯稱：
    我的確有於108 年3 月7 日至翌（8 ）日12時許，在案發地
    點與乙女發生2 次性交行為，我也有說要買公訴意旨所載的
    物品給她，但是我跟她說要買東西給她的時間，是在已經發
    生性行為之後等語（見本院卷第79頁）。經查：乙女於審判
    程序時證稱：我於108 年3 月7 日去找被告前，被告有說要
    我去幫他拿一些東西，並且要給我電腦作為代價，我108 年
    3 月7 日、8 日有自願與被告發生性行為，我並非是因為被
    告要送我禮物而答應與被告發生性行為等語（見本院卷第24
    0-241 頁），是依乙女前開所述，被告並未以有對價之方式
    ，與乙女發生性行為，此核與被告所辯相符，且綜觀全卷，
    亦未見被告有何以有對價之方式，與乙女發生性行為之事證
    ，故被告所為與兒童及少年性剝削防制條例第31條第2 項之
    構成要件，尚屬有間，無從以該罪相繩。
伍、綜上所述，本件依公訴人所舉之證據及調查證據之結果，尚
    無法使本院就被告另有公訴人所指之妨害秘密及對未滿18歲
    之人為有對價性交行為之犯行乙情，達到毫無合理懷疑而得
    確信為真實之程度。此外，復查無其他積極事證足以證明被
    告確有公訴人所指之此部分之犯行。揆諸前揭法條及說明，
    既不能證明被告此部分犯罪，依法自應為被告此部分無罪之
    諭知。
據上論斷，據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    13    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                                      書記官  鄭伊芸
┌───────────────────────────────────────┐
│附表                                                                          │
├────┬─────────┬────┬───────────────────┤
│ 編號   │      名稱        │ 數量   │                備註                  │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  1     │電腦主機          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  2     │電腦螢幕          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  3     │電腦鍵盤          │1 台    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  4     │電腦滑鼠          │1 個    │                                      │
├────┼─────────┼────┼───────────────────┤
│  5     │iPhone廠牌行動電話│1 支    │IMEI：000000000000000                 │
└────┴─────────┴────┴───────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
┌──────────────────────────────────────┐
│卷宗標目對照表                                                              │
│一、卷面為甲女108 年2 月25日調查筆錄，稱告訴人筆錄卷                        │
│二、卷面為被告108年4月3日調查筆錄，稱被告警卷筆錄                           │
│三、高雄市政府警察局楠梓分局00000000000號卷，稱警卷                         │
│四、臺灣橋頭地方檢察署108年度他字第976號卷，稱他卷                          │
│五、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第3288號卷，稱偵卷                         │
│六、本院108年度侵訴字第24號卷，稱本院卷                                     │
└──────────────────────────────────────┘






