臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審訴字第857號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　曹業晟
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第6893號），嗣被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
曹業晟犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，並應向公庫支付新臺幣伍萬元，及接受法治教育壹場次。
緩刑期間付保護管束。
未扣案之少年為猥褻行為數位圖檔電子訊號參張均沒收。
    事  實
一、曹業晟與代號AV000-Z000000000號女子（民國00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）於107 年3 、4 月間結識交
    往成為男女朋友。詎曹業晟明知甲女係未滿18歲之少年，竟
    基於拍攝少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，於107 年6 月
    下旬某日，在渠等投宿之址設○○市○○區○○路0 段000
    號「○○○○○○」內，利用甲女在床上裸睡之機會，未經
    甲女同意，持其所有未扣案之三星牌行動電話1支拍攝甲女
    裸露胸部之數位圖檔電子訊號3張。嗣於107年7月1日退房後
    ，甲女始偶然於上開行動電話內發現其遭拍攝之數位圖檔電
    子訊號3張。
二、嗣曹業晟與甲女於107 年12月間因故分手，因此心生不滿，
    乃於108 年1 、2 月間，以「0000000000」、「0000000000
    」、「00000000000 」、「000000000 」等Instagram 帳號
    ，接續傳送「那到時候你同學或朋友看到什麼東西的話就別
    怪我囉」、「你現在不打算正視那我現在直接去搜索朋友圈
    然後傳了喔」、「不然我就會找時間去找你了…你繼續忽視
    我的話我會讓你後悔的，我也在網路上看到你的照片被駭了
    ，你要是想讓照片紅的話就擺爛吧」、「有本事玩弄他感情
    就讓你紅」、「…我之前就駭過別人的照片阿，以前有朋友
    學駭客的手法去用的，我跟他學過一些，我只要知道一些你
    的資料就有辦法駭進去了」等文字訊息及上開數位圖檔電子
    訊號3 張至甲女使用之Instagram 帳號，以此等加害名譽之
    訊息內容恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，致生危害於安全。
三、案經甲女訴由高雄市政府警察局旗山分局報請臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告曹業晟所犯均屬法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意
    見，經被告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不
    宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定裁定由受命法官進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審判時坦承不諱（本院卷第
    51頁），核與告訴人甲女（下稱告訴人）於警詢及偵查中所
    指述之情節相符（警卷第1 至9 、35至36頁、偵卷第41至45
    頁），並有被告拍攝告訴人裸照列印做為證據使用之實體照
    片3 張、Instagram 訊息對話翻拍照片、高雄市政府警察局
    旗山分局扣押筆錄、被告之帳號登入翻拍照片、兒少性剝削
    事件報告單、告訴人之真實姓名對照表等件在卷可稽（警卷
    第17至18、20至29、41至45、50至56頁、偵卷第77頁證物袋
    及第79頁存放袋內），足認被告之前揭任意性自白，均與事
    實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯
    行均堪認定，俱應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本件被告如事實欄一所示之行為後，
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，業於106 年
    11月29日修正，並自107 年7 月1 日施行。修正前之兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1 項規定：「拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣50萬元以下罰金」；修正後則規定：「拍攝、
    製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
    帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，上列修法涉及刑
    度變更，自有新舊法比較之必要。而因新法提高法定刑及罰
    金刑之刑度，比較新舊法之結果，修正後之規定並未較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本案即應依被告
    行為時即修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    規定而為適用。
  ㈡核被告如事實欄一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪；如
    事實欄二所為，則係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被
    告如事實欄二所示先後傳送訊息及數位圖檔電子訊號恐嚇告
    訴人之行為，皆係基於同一目的，而於密切接近之時間實施
    ，並侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應
    論以接續犯之一罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈢本院審酌被告於案發時已然成年，復有相當智識及社會經驗
    ，與遭拍攝時尚未滿18歲之告訴人往來自應慮及保護該少女
    之身心健全發展，竟為滿足私欲趁告訴人熟睡時拍攝其猥褻
    之電子訊號供己觀覽，對告訴人身心發展產生相當程度危害
    ；又被告與告訴人前為男女朋友關係，本可藉由理性溝通之
    方式處理彼此間之糾紛，被告卻捨此不為，竟選擇以恐嚇之
    言行施加於告訴人，造成告訴人相當之心靈懼怖感，其犯罪
    之動機、手段、目的均值非難。惟念其犯後已坦承犯行，復
    與告訴人達成和解，告訴人並具狀撤回本件告訴等節，有和
    解書及刑事撤回告訴狀各1 份存卷足考（警卷第17、18頁）
    ，堪認已有悔意，兼衡被告自稱大學之智識程度、小康之家
    庭經濟狀況及目前在化工業任職等一切情狀，爰分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨綜合上情
    ，併定其應執行刑及諭知相同之易科罰金折算標準。
  ㈣末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（本院卷第61頁），足
    見其素行非惡，且犯後業已坦承犯行，並與告訴人達成和解
    一事，詳如前述，諒渠經此偵、審程序及刑之宣告，應知所
    警惕而無再犯之虞，故認對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑2 年，以啟自新
    。惟考量被告因相關法紀觀念欠缺以致觸法，為使其於緩刑
    期間保持良好品行以避免再犯，以收緩刑後效，爰依刑法第
    74條第2 項第4 款、第8 款規定，命被告向公庫支付新臺幣
    50,000元，及接受法治教育1 場次，另因本院諭知被告緩刑
    期間應接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條第1 項第2 款
    規定併予宣告於緩刑期間付保護管束。另倘被告未遵循本院
    所諭知緩刑期間之負擔且情節已達重大者，檢察官得依刑事
    訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，聲請
    撤銷本件緩刑之宣告，併此陳明。
四、沒收部分：
  ㈠查被告所拍攝之甲女為猥褻行為之數位圖檔電子訊號3 張，
    雖未扣案，然尚乏證據證明業已滅失，爰依兒童及少年性剝
    削防制條例第36條第6 項規定，不問屬於犯人與否，應予沒
    收。至被告持以拍攝上開猥褻行為電子訊號之三星牌行動電
    話1 支，固為被告所有並供本案犯罪所用之物，惟未據扣案
    ，且被告供稱該行動電話已於108 年年初丟棄等語（警卷第
    38頁），復無證據證明現仍存在，亦非違禁物，顯欠缺刑法
    上重要性，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
  ㈡另查卷內所附甲女為猥褻行為之數位圖檔電子訊號之紙本3
    幀（偵卷第77頁證物袋內），僅係檢警為調查本案，於偵查
    中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物
    ，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收。至扣案之
    SONY牌行動電話1 支（含門號0000000000號之SIM 卡1 張）
    ，雖屬被告所有，然非供本件犯罪所用之物，其內亦查無儲
    存上開猥褻電子訊號，核非屬兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第6 項所稱之「少年為猥褻行為之電子訊號所附著之物
    品」，復非違禁物，而係供被告平日通信聯絡所使用之物，
    倘遽予宣告沒收，恐有過苛之虞且欠缺刑法上之重要性，爰
    亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                              書記官  洪嘉鴻
附錄本案論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






