臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第24號
聲　請　人
即　被　告　許宗凱
聲請人　即
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，本院裁定如下：
    主      文
甲○○自民國壹佰零捌年拾壹月貳日起延長羈押貳月。
甲○○之具保停止羈押之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪案件，前
    經法官訊問後，認為被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且有羈押之原因及必要，爰依據刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 、2 、3 款的規定，自民國108 年8 月2 日
    處分羈押，並禁止接見通信在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經審酌被告涉犯刑法第22
    1 條第1 項之強制性交罪嫌、兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第3 項罪嫌，經本院準備程序訊問後，就被害人乙女（
    下稱乙女）部分坦承兒童及少年性剝削防制條例第36條第3
    項之犯行；就被害人甲女部分（下稱甲女）否認有何刑法第
    221 條第1 項之強制性交犯行。而依甲女、乙女之證述，佐
    以高雄市政府警察局楠梓分局在被告之居所內扣得被告與甲
    女、乙女性交及甲女、乙女洗澡之影片、被告以通訊軟體與
    甲女、乙女聯絡之內容、被告並以前開通訊軟體要求乙女拍
    攝裸露照與其觀看等證據資料，足認被告犯罪嫌疑重大。又
    被告涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌，
    係最輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪；涉犯之強制性交罪嫌
    ，其法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，刑責非輕，本即
    伴隨高度逃亡之或然率，此乃趨吉避凶、脫免罪責、不甘受
    罰之基本人性，被告為具有相當社會經驗之成年人，當可預
    期日後受刑事判決之刑責非輕，衡情自有為規避罪責而逃亡
    之可能性，且被告前曾因詐欺案件遭臺灣臺南地方檢察署檢
    察官通緝，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，故認
    有相當理由足認被告不無再次藉由逃匿以規避刑罰之執行、
    妨礙審判程序進行之可能性。復考以本件被告與甲女所述多
    有齟齬，故尚須傳喚甲女到庭接受交互詰問，以釐清案情，
    是在案情尚未釐清下，認如准許被告具保在外，將有勾串證
    人之虞。是刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之羈
    押原因於本案中仍屬存在。另參酌被告涉嫌之強制性交罪、
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，影響社會治
    安情節甚重，權衡國家刑事司法權之有效行使，社會秩序、
    公共利益，及被告人身自由之私益、防禦權受限制之程度，
    本件尚難以具保或其他方式，代替羈押之執行，是對被告維
    持羈押之處分，應屬適當，復有其必要，亦符合比例原則、
    最後手段性原則。
三、綜上，被告前述刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款之羈
    押原因及羈押必要性仍然繼續存在，故被告應自108 年11月
    2 日起，延長羈押2 月。又本案將被告羈押在看守所，已足
    以防免與甲女勾串，是對被告應無繼續禁止接見通信之必要
    。至被告及辯護人雖均當庭聲請具保停止羈押，且被告辯稱
    ：我覺得我已經把所有的東西都交給警方了，已經沒有什麼
    東西可以和證人串供，我希望可以用新臺幣（下同）15萬元
    到20萬元交保云云；辯護人則辯稱：雖然甲女與被告所述有
    出入，但是被告交保後會居住在戶籍地（即臺中市）與家人
    同住，甲女之生活圈在新北市，2 者之間不會有交集，應該
    不會有串供之可能，且甲女於偵查中已經具結，於審理時應
    該不會再變更說詞，又本案所有證據均已查扣，應無湮滅證
    據之可能，又倘被告若能交保，會與家人共同居住，被告家
    人部分也希望被告能面對司法，也會督促被告到庭，所以被
    告應該沒有逃亡之虞，希望法院能以重保方式讓被告交保，
    至於交保金額希望能在15萬到20萬元云云。惟查，被告具有
    羈押之原因及必要，業如上述，且被告雖與甲女生活區域不
    相同，然目前通訊設備極其發達，故是否會與甲女勾串，實
    與有無同住於一地無涉，又本案被告先前並非以有湮滅證據
    之虞為羈押原因，故自難以本案所有證據均已查扣為由逕認
    無羈押原因。本件復查無刑事訴訟法第114 條各款所定不得
    駁回具保停止羈押聲請之情形，是本件具保停止羈押之聲請
    ，難認有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第22
    0 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官 陳君杰
                                      法  官 黄筠雅
                                      法  官 梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                                      書記官 許雅如






