臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1732號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李明德
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（108年度偵字第6170號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之
虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育課程貳場次，緩刑期間付保
護管束。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之虞
    訊息之犯意，於民國108 年1月22日18時4分許，在高雄市○
    ○區○○○路○○○號13樓之3住處，利用電腦設備連結網際網
    路，至不特定多數人得以共見共聞之「UT網際空間－男同志
    聊天室」內，以暱稱「高雄→缺錢不差帥(20)」在公開留言
    版見暱稱「健身陽光業務」留言：「缺多少錢?」後，即留
    言「800」、「哈哈是嗎」、「幫你吹之類的」(按：口交)
    、「用賴講」、「qwe00000000」(按：LINE訊軟體帳號)之
    未限制閱覽對象之足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，使
    上網瀏覽之兒童或少年有接收到有對價性交行為訊息之虞。
    嗣因警執行網路巡邏發現上情，並以匿稱「健身陽光業務」
    與甲○○交談，甲○○即提供LINE通訊軟體ID「qwe00000
    000」、暱稱「丞」以為聯絡之用，復經警通知甲○○到案
    說明，始悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  ㈠被告甲○○於警詢及偵查中之供述
  ㈡高雄市政府警察局湖內分局阿蓮分駐所員警林明翰職務報告
    、UT男同志聊天室歷程紀錄、譯文、LINE通訊軟體對話截圖
    、0000000000通聯調閱查詢單各1份。
三、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
    之以網際網路刊登足以引誘兒童或少年有遭受有對價性交行
    為之虞之訊息罪，爰審酌被告以網際網路在不特定人均得瀏
    覽之「UT網際空間」網路上，恣意刊登、張貼使兒童或少年
    有遭受有對價之性交行為之虞之訊息，已足生危害於社會善
    良風俗，並影響兒童及少年之身心健康發展，實無足取。惟
    念及被告犯後尚知坦承犯行，非無悔悟之意，兼衡未實際與
    他人發生性交易行為之犯罪情節尚屬輕微、其於警詢自述智
    識程度為高職肄業、勉持之經濟生活狀況等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告前案紀錄表在卷可查，其於犯罪時年僅21歲，年紀既輕，
    因思慮不周，偶然初犯，其因一時失慮、致罹刑案，經此偵
    審程序，當知所警惕，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑2年，復為健全其法治概念，認應接受
    法治教育課程2場次，緩刑期間並付保護管束，以勵自新，
    並觀後效。末被告如未按期履行緩刑負擔，或於緩刑期間更
    犯罪，得依法撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日後10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    1     日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
                              書記官  黃麗燕
附錄所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2條第1項第1款至第3款之虞之訊息者，處3年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。






