臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第24號
聲　請　人
即　被　告　許宗凱
選任辯護人　曾國華律師（法律扶助律師）
上列聲請人因涉犯妨害性自主案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪案件，前
    經法官訊問後，認為被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性
    交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且有羈押之原因及必要，爰依據刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 、2 、3 款的規定，自民國108 年8 月2 日
    處分羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告迄今已羈押逾5 月，願意提出新臺幣15
    萬元請求交保，也願意每日去警察局報到，爰聲請准予具保
    停止羈押。而被告之辯護人稱：本件能夠查的資料都已經查
    完，且本件僅有就被告對甲女、乙女所為之行為起訴，故勾
    串證人部分不應連同其餘未起訴部分而考量云云。
三、被告涉犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌、兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌，經本院準備程序訊問後
    ，僅坦承部分犯行，然依證人即被害人甲女、乙女之證述，
    佐以高雄市政府警察局楠梓分局在被告之居所內扣得被告與
    甲女、乙女性交及甲女、乙女洗澡之影片、被告以通訊軟體
    與甲女、乙女聯絡之內容、被告並以前開通訊軟體要求乙女
    拍攝裸露照與其觀看等證據資料，足認被告犯罪嫌疑重大。
    又被告涉犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項罪嫌
    ，係最輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪；涉犯之強制性交罪
    嫌，其法定刑為3 年以上10年以下有期徒刑，刑責非輕，本
    即伴隨高度逃亡之或然率，此乃趨吉避凶、脫免罪責、不甘
    受罰之基本人性，被告為具有相當社會經驗之成年人，當可
    預期日後受刑事判決之刑責非輕，衡情自有為規避罪責而逃
    亡之可能性，且被告前曾因詐欺案件遭臺灣臺南地方檢察署
    檢察官通緝，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，故
    認有相當理由足認被告不無再次藉由逃匿以規避刑罰之執行
    、妨礙審判程序進行之可能性。復考以本件被告與證人即被
    害人甲女、乙女所述多有齟齬，故尚須傳喚證人即被害人等
    到庭接受交互詰問，以釐清案情，是在案情尚未釐清下，認
    如准許被告具保在外或任其自由接見通信，將有勾串證人之
    虞，又本院僅認有事實足認被告有勾串證人甲女、乙女之虞
    ，並無考量其他未經起訴之對象，故辯護人前開所辯，顯屬
    無據。是刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款至第3 款之羈押
    原因於本案中仍屬存在。另參酌被告涉嫌之強制性交罪、兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪，影響社會治安
    情節甚重，權衡國家刑事司法權之有效行使，社會秩序、公
    共利益，及被告人身自由之私益、防禦權受限制之程度，本
    件尚難以具保或其他方式，代替羈押之執行，是對被告維持
    羈押之處分，應屬適當，復有其必要，亦符合比例原則、最
    後手段性原則。本件復查無刑事訴訟法第114 條各款所定不
    得駁回具保停止羈押聲請之情形，是本件具保停止羈押之聲
    請，難認有據，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                                      書記官  鄭伊芸






