臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第53號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉宜泓
　　　　　　劉立豪
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（107 年度
偵字第3874號），本院判決如下：
    主      文
戊○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
丁○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之
性交行為，處有期徒刑柒月；又對於十四歲以上未滿十六歲之人
為有對價之性交行為，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年壹
月。
    事      實
一、丁○○為18歲以上之人，其與戊○○為朋友關係。緣代號00
    00甲000000A（民國00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱A 女）
    、代號0000甲000000 （00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱B
    女）兩人於106 年11月22日，一同自屏東縣之安置機構逃離
    ，因A 女、B 女無處可住，A 女即於同日19時許以BEETALK
    通訊軟體，聯繫其友人丁○○詢問，並約定由丁○○提供住
    宿地點，而A 女、B 女則與丁○○發生性行為作為對價。雙
    方約定後，丁○○遂駕車搭載A 女、B 女至高雄市○○區○
    ○街○○號戊○○之住處。詎丁○○、戊○○均知悉B 女為14
    歲以上未滿16歲之人、A 女為16歲以上未滿18歲之人，竟分
    別為下列行為：
㈠、丁○○基於與A 女為有對價之性交行為犯意，於106 年11月
    22日20時許，在戊○○住處內，以生殖器插入A 女陰道之方
    式，與A 女為合意性交行為1 次。
㈡、隨後，丁○○基於與B 女為有對價之性交行為犯意，於同日
    晚間某時，在前開地點，以生殖器插入B 女陰道之方式，與
    B 女為合意性交行為1 次。
㈢、之後，戊○○於同日晚間返家後見狀，基於與B 女為性交行
    為之犯意，在前開地點，以生殖器插入B 女陰道之方式，與
    B 女為合意性交行為1 次。
㈣、而丁○○見戊○○與B 女為前開性行為之同時，接續上開與
    A 女為有對價之性交行為犯意，在前開地點，以生殖器插入
    A 女陰道之方式，與A 女為合意性交行為1 次。
㈤、隨後，丁○○於同日晚上，要求雙方互相交換伴侶，因此丁
    ○○接續上開與B 女為有對價之性交行為犯意，在前開地點
    ，以生殖器插入B 女陰道之方式，與B 女為合意性交行為1
    次。
㈥、又戊○○見丁○○與B 女前開性交行為結束後，接續上開與
    B 女為性交行為之犯意，在前開地點，以生殖器插入B 女陰
    道之方式，與B 女為合意性交行為1 次。
二、嗣戊○○將A 女、B 女送回安置機構後，經社工發覺上情，
    而於106 年11月30日與B 女至警局報案，經警方詢問B 女後
    ，B 女主動告知前開事實，警方再於107 年1 月19日詢問A
    女，A 女亦主動告知前開事實，始循線查悉上情。
三、案經高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明定。查被告戊○○、丁○○（下稱戊○○、丁○
    ○）本案被訴之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪
    ，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被
    害人A 女、B 女（下稱A 女、B 女）之身分遭揭露，依上開
    規定，對於A 女、B 女之真實姓名年籍資料等足資識別A 女
    、B  女身分之資訊，予以隱匿。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1 項、第159 條之5 分別定有明文。經查，本判決以下引
    用具傳聞性質之證據資料，均經公訴人、戊○○及丁○○表
    示同意有證據能力（見本院卷第59、71頁），且於調查證據
    時，已知其內容及性質，皆未於言詞辯論終結前聲明異議。
    本院審酌各該證據作成時之情況正常，所取得過程並無瑕疵
    ，且與本案相關之待證事實具有關連性，並無證明力明顯過
    低等情形，適當作為證據，復經本院於審判期日依法進行調
    查、辯論，揆諸上開規定，認該等證據均有證據能力。
貳、實體部分：
一、戊○○就事實欄一㈢、㈥所示之犯行於警詢、偵查及審理坦
    承不諱（見警卷第27甲30 頁、偵卷第227甲231 頁、本院卷第
    55、101 、136 頁），核與證人A 女、B 女於警詢、偵訊及
    審判程序時所述相符（A 女部分見警卷第21頁、偵卷第65頁
    、本院卷第114甲115 頁；B 女部分見警卷第7甲10、13頁、偵
    卷第47甲53 、297 頁、本院卷第105甲106 頁），並有B 女之
    代號與真實姓名對照表1 份在卷可證（見偵卷卷末證物袋內
    ），足認戊○○之任意性自白與事實相符，洵堪採信。是戊
    ○○上開2 次對14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，事證
    明確，堪以認定，應依法論科。
二、丁○○就事實欄一㈠、㈡、㈣、㈤所示之犯行，固坦承其於
    106 年11月22日有搭載A 女、B 女至戊○○之住處，其也知
    悉A 女、B 女之年齡，惟矢口否認有與A 女、B 女約定以性
    交換取住宿之情況，亦未與A 女、B 女為性交行為，並辯稱
    ：因為A 女請我幫忙找住的地方，基於好意才我請戊○○幫
    忙，之後戊○○表示可以住他家，我才會將A 女、B 女載至
    戊○○住處。到了戊○○家，他的祖母、哥哥及姪女都在家
    ，我就一直跟戊○○的祖母聊天，大約過了10幾分鐘，戊○
    ○就回來了，我見到戊○○到家就離開了，我並沒有與A 女
    、B 女性交云云。經查：
㈠、本案發生時，丁○○為成年人，A 女為16歲以上未滿18歲之
    人、B 女為14歲以上未滿16歲之人，丁○○知悉A 女、B 女
    之年齡，案發時丁○○有將A 女、B 女載至戊○○家中等事
    實，業經丁○○自承不諱（見警卷第31甲32 頁、偵卷第237
    甲238頁、本院卷第68頁），並經A 女、B 女於警詢、偵訊及
    審判程序證述在卷（A 女部分見警卷第22頁反面至第23頁、
    偵卷第55甲57 頁、本院卷第112甲116 頁；B 女部分見警卷第
    9 、13頁、偵卷第41甲45 頁、本院卷第104甲105 、109 頁）
    ，並有A 女、B 女之代號與真實姓名對照表1 份（見偵卷卷
    末證物袋內）在卷可佐。此部分事實，應堪信為真。
㈡、丁○○有無與A女、B女為性交行為
１、B 女警詢時稱：案發時在高雄市○○區○○街○○號，A 女先
    與丁○○性交，當時我也在旁邊，結束後丁○○就說想跟我
    性交，而我也願意，我們就為性交行為等語（見警卷第7 頁
    ）；再於偵訊時稱：案發時我跟A 女和丁○○都在戊○○家
    中，當時丁○○先跟A 女性交，結束後才接著跟我性交，之
    後戊○○回到家，就跟我性交，而同時間丁○○又再跟A 女
    為性交，之後丁○○就說要交換女伴為性交行為，我就跟丁
    ○○為性交，而A 女就跟戊○○性交等語（見偵卷第51頁）
    ；嗣於審判程序時稱：丁○○送我和A 女到戊○○家時，只
    有戊○○的祖母在家，A 女先跟丁○○性交，後來丁○○就
    跟我性交，而戊○○回來後，我們4 個人又為性交行為，而
    且也有交換伴侶而為性交行為，我們為性交行為時，我們4
    個人都在場等語（見本院卷第107 頁）。A 女警詢時稱：我
    與B 女到了戊○○住處後，丁○○就帶我跟B 女到戊○○的
    房間內，丁○○就先跟B 女性交，之後戊○○回來後，就跟
    B 女性交，而丁○○見狀就跟我為性交行為，之後戊○○與
    B 女前開性交結束後，又跟我為性交，之後丁○○又跟我為
    性交行為等語（見警卷第21頁正反面）；再於107 年5 月16
    日偵訊時稱：案發時我有跟丁○○發生2 、3 次性交行為，
    但是丁○○先和B 女性交，後來戊○○回到家，我們有互相
    交換伴侶性交，之後又換回各自的伴侶為性交行為等語（見
    偵卷第61、65頁）；嗣於審判程序稱：案發時我住在戊○○
    家，我有跟丁○○發生2 次性交，丁○○也有跟B 女性交，
    戊○○也有跟B 女性交等語（見本院卷第114 頁）。稽之A
    女、B 女前開所述，於案發時在戊○○住處房間內，2 人均
    有與丁○○性交，且次數均非僅1 次，期間並有交換性交對
    象等情，先後指訴一致，足認A 女、B 女前開所述之事項，
    應為其親身經歷之事實，具有相當的可信性，且丁○○亦稱
    與A 女、B 女並無仇恨（見本院卷第134 頁），益徵A 女、
    B 女應不會無故栽贓丁○○。是丁○○以前詞辯稱其與A 女
    、B 女未有任何性交行為，顯與A 女、B 女之證述不符，則
    丁○○所辯是否屬實？已非無疑。
２、依A 女前開於警詢、107 年5 月16日偵訊時所述，係B 女先
    與丁○○性交云云，而與B 女所言情節歧異，然A 女嗣於10
    7 年7 月5 日偵訊時改稱：是我先跟丁○○性交等語（見偵
    卷第251 頁），觀之A 女前開所稱，就何人先與丁○○性交
    乙情，前後所述已見歧異。而依A 女於偵訊時稱：因為B 女
    有說我在做S （即性交易），所以我覺得B 女在害我等語（
    見偵卷第63、65頁），依A 女所述，顯見其與B 女彼此間存
    有恩怨，衡以本件係以與他人發生性行為換取住宿（詳後述
    ），此並非足以與他人道之事蹟，是A 女基於報復及減輕自
    己可非難程度之心態，謊稱係B 女先與丁○○發生性交云云
    ，實非不可想像。再審之B 女前開所述，丁○○係先與A 女
    為性行為乙情，前後所述一致，且亦與A 女於107 年7 月5
    日偵訊時所述相符，足認丁○○應係先與A 女為性交行為無
    訛，而A 女於警詢、偵訊時所稱，係B 女先與被告丁○○發
    生性行為並非實情。然A 女前開所述，就丁○○係先與何人
    發生性行為一事，雖前後所述不一，然就丁○○確實有與A
    女、B 女為性交乙情，所述前後並無二致，是A 女前開所述
    固然有些許瑕疵，然仍無由依此為丁○○有利之認定。
３、B 女於107 年7 月25日偵訊時稱：我和A 女與丁○○、戊○
    ○性交後，我跟戊○○有出去買麥當勞吃，吃完麥當勞後，
    我先跟戊○○性交，A 女則與丁○○性交，結束後，我們再
    互相交換伴侶為性交云云（見偵卷第297 頁）；A 女於107
    年7 月5 日偵訊時稱：我們彼此性交後就去洗澡，之後丁○
    ○說肚子餓，就叫戊○○去買東西吃，吃完後我們就出去，
    回來之後我們4 個人又開始為性交行為云云（見偵卷第253
    頁）。然細譯B 女、A 女於警詢及107 年5 月16日之偵訊，
    中，戊○○出門購買麥當勞食用完畢後，渠等間尚有為性交
    行為隻字未提，因此案發時是否有B 女、A 女日後偵訊所述
    ，於食用麥當勞後尚有發生性交行為一事，已有所疑。而B
    女於審判程序時改稱：案發時我有跟戊○○去買麥當勞回來
    給A 女、丁○○吃，我們性交的時間，都是在買麥當勞之前
    ，買完麥當勞後，我們就沒有再為性交了等語（見本院卷第
    107 頁）；而A 女於審判程序則證稱：對於性交行為經過，
    我已經都忘記了等語（見本院卷第115 頁），審之B 女就其
    與戊○○買完麥當勞後，渠等有無再為發生性行為乙情，前
    後所述不一，且A 女上開偵訊所述亦與B 女於審判程序時所
    述有異，另衡酌本案案發當晚，A 女、B 女與丁○○、戊○
    ○發生數次性交行為，且又交換性交對象，衡情在前開情形
    下，A 女、B 對於發生性交行為之細節，不免有記憶錯誤、
    相互混淆之情，又在卷內無其他事證足認丁○○、戊○○、
    A 女及B 女於案發當晚之數次性交行為，係分別在食用麥當
    勞前後所發生之情形下，自應認定該等行為均在渠等食用麥
    當勞前所發生。公訴意旨認事實一㈣至㈥部分，均是在渠等
    食用麥當勞後所發生，尚難採認。
４、丁○○雖辯稱：案發當晚，我將A 女、B 女載到戊○○家後
    ，就跟戊○○的祖母在戊○○房門外聊天，直到戊○○回來
    ，所以不可能和A 女、B 女性交云云（見本院卷第111 頁）
    ，然依戊○○審判程序時稱：案發時我祖母有跟我住在同一
    間屋子，但是不同房間，A 女、B 女來我家時，我祖母大部
    分時間都在房間內，我回到家看到丁○○、A 女及B 女時，
    我沒有見到我祖母在場，且丁○○、A 女及B 女在我家時，
    我外婆只有見到他們1 、2 次等語（見本院卷第124甲125 頁
    ），是丁○○所辯已與戊○○所證不符，而B 女於審判程序
    中雖稱到戊○○家中時有見到戊○○之祖母等語（見本院卷
    第105 頁），然A 女於審判程序中則稱到戊○○家中時，並
    未見到戊○○之祖母等語（見本院卷第116 頁），稽之A 女
    、B 女前開所述之所以有如此歧異，應係丁○○、A 女及B
    女到戊○○家中時，戊○○之祖母在屋內某處，而當時只有
    B 女見到，所以A 女、B 女方有前開不同證述，是倘如丁○
    ○所辯，戊○○之祖母坐在戊○○之房門外，則A 女、B 女
    進入戊○○之房間時，應均會見到戊○○之祖母，而不會有
    前開歧異之證述，是丁○○空言辯稱案發時其與戊○○之祖
    母在戊○○的房間外聊天云云，尚難採認。
５、戊○○雖證稱並未見到丁○○與A 女、B 女為性交行為云云
    （見本院卷第120 頁），然戊○○於偵訊稱：認識丁○○10
    多年了，且丁○○也和我一起工作等語（見偵卷第227 頁）
    ，顯見其與丁○○頗有交情，是其前開所述，有無迴護丁○
    ○之情，已非無疑。再者戊○○於審判程序時稱：丁○○跟
    我說有2 個女孩要借住我家一晚等語（見本院卷第121 頁）
    ，佐以丁○○於審判程序時稱：案發時我有帶A 女、B 女去
    戊○○家借宿，我去之前就知道A 女、B 女只能跟戊○○一
    起住等語（見本院卷第133 頁），稽之丁○○、戊○○前開
    所述，A 女、B 女於案發時只能和戊○○同住一室，而戊○
    ○回到家之後，立刻即與B 女發生性交行為，且當時A 女亦
    在旁邊等情，已如前述，因此若非4 人事先就已經先談好於
    當晚會發生性交行為（然僅丁○○與A 女、B 女談妥以提供
    住宿為對價，要求2 人與其為性行為，戊○○則對提供住宿
    作為發生性交行為代價乙事不知情，詳下述），實難想像戊
    ○○會在彼此均為第一次見面，尚無深厚之感情基礎，且旁
    邊尚有他人之情形下，返家後立刻與B 女為性交行為。故可
    認A 女、B 女前開所述，渠等與丁○○、戊○○均有發生性
    交行為等情為真，是戊○○之證詞無由為有利於丁○○之認
    定。
６、丁○○辯稱只是出於好意幫忙，並未以提供住宿為對價，要
    求A 女、B 女與其為性交行為云云，惟查A 女於偵訊時稱：
    我在安置機構時就有跟B 女說要一起去賣身，之後我跟丁○
    ○用BeeTalk 交談時，有跟他說請他提供我們2 人住宿，我
    們可以跟他發生性行為，後來丁○○因為我跟B 女答應會跟
    他發生性行為，他才答應提供我們住宿等語（見偵卷第59、
    249 頁）；再於審判程序時稱：我是在BeeTalk 上跟丁○○
    提出用跟他為性交行為而換取住宿事宜，當時我也有跟B 女
    說這件事情等語（見本院卷第115甲116 頁），審之A 女就逃
    離安置中心後，向丁○○表示會有2 個女生以與其發生性交
    行為以換取住宿等情，前後所述一致，並與B 女於審判程序
    時稱：我們離開安置機構後，A 女有跟我說有人會收留我們
    ，我也知道A 女有和丁○○說會有2 個女生願意用身體換住
    的地方等語（見本院卷第109 頁），核與B 女所證相符，且
    A 女、B 女確有與丁○○發生性交行為，已如前述，是認丁
    ○○係以與A 女、B 女為性交行為，作為提供渠等住宿的對
    價，此亦足認丁○○前開所辯不可採。至於公訴意旨雖認丁
    ○○僅與A 女為有對價之性交行為，然依A 女、B 女前開所
    證，本件雖係由A 女與丁○○聯繫接洽，然商議過程中，丁
    ○○係以A 女、B 女均與其發生性行為，作為提供住宿之對
    價，前已敘明，而B 女亦同意以前開方式換取住宿，是丁○
    ○與B 女間亦係屬於有對價之性交行為，應無疑義。至戊○
    ○雖亦與B 女為性行為，然依A 女、B 女前開所述，渠等聯
    絡之對象僅丁○○1 人，而丁○○亦稱只跟戊○○告知有2
    個女生急需要住宿地點等語（見本院卷第118 頁），核與戊
    ○○於審判程序時所證相符（見本院卷第121甲122 頁），是
    難認戊○○就發生性交行為與提供住宿間存有對價關係乙事
    有所知悉，就戊○○雖與B 女發生性交行為，但並無任何對
    價關係乙情，應可認定。
㈢、綜上所述，丁○○所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，丁○○有於事實欄所示時、地，對A 女、B 女
    為有對價之合意性交犯行各2 次，堪以認定，應依法論科。
三、論罪：
    核被告戊○○就事實欄一㈢、㈥所示之犯行，均係犯刑法第
    227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告
    丁○○就事實欄一㈠、㈣所示之犯行，均係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第31條第2 項之與16歲以上未滿18歲之人為有
    對價之性交行為罪；就事實欄一㈡、㈤所示之犯行，均係犯
    兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與14歲以上未滿
    16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227 條第3 項
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪論處，公訴意旨僅記
    載丁○○係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪，應予補充。按成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 ，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項定有明文。本件被告戊○○、丁○○上開犯行，
    雖係成年人故意對少年犯罪，然兒童及少年性剝削防制條例
    第31條第1 項、2 項、刑法第227 條第3 項規定，本係就被
    害人為少年、在一定年齡以下之少年所為的特別處罰規定，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，
    自無同條項前段加重其刑規定之適用。又戊○○與B 女為2
    次性交行為犯行、丁○○與A 女、B 女分別為2 次性交行為
    犯行，係於同日密接時間為之，並對同一被害人侵犯同一法
    益所為，為接續犯，應分別論以一罪。再丁○○分別對A 女
    、B 女為性交行為，係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。至公訴意旨雖認丁○○前開4 次性交行為犯行、戊○○前
    開2 次性交行為犯行，均應分論併罰，容有未洽，併此敘明
    。
四、科刑：
㈠、爰審酌戊○○、丁○○均為年滿20歲之成年人，案發時與A
    女、B 女尚無深厚情誼，戊○○竟與年紀未滿16歲之B 女為
    性交、丁○○則以提供住宿為由，與未滿16歲之B 女及未滿
    18歲之A 女為性交，渠等所為均已侵害A 女、B 女之身心之
    健全發展，實有可議之處；再審酌戊○○案發後，坦承犯行
    ，犯後態度堪認良好，並已得到B 女之諒解（見本院卷第11
    1 頁），而丁○○則於犯後飾詞否認犯行，態度難認良好，
    且迄未取得A 女、B 女之諒解；復審酌丁○○為本件主導之
    人，及B 女於本件案發時，已年滿15歲而將屆16歲；並審酌
    戊○○前僅有與本案犯罪類型無關之詐欺及毒品前科、丁○
    ○則無前科等情，有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按（見本院卷第17甲21 頁）；兼衡戊○○自陳智識
    程度為國中肄業、目前為在捷運站工作、月收入約為新臺幣
    （下同）2 、3 萬元、身體狀況良好；丁○○自陳智識程度
    為國中肄業、目前從事洗車業、月收入不到2 萬元、身體狀
    況良好等情（見本院卷第137 頁）等一切情狀，分別量處如
    主文欄所示之刑。
㈡、按數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應執行之刑之
    決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果，並非單純表
    示一種數罪刑度之總和而已，而是再次對於同一行為人責任
    之檢視。而刑法修正時，基於刑罰公平原則，及杜絕僥倖犯
    罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃刪除連續犯之規定，改
    採一行為一罪一罰。是定其應執行刑，應就各別刑罰規範之
    目的、輕重罪體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此
    間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專
    屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
    被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待
    等為綜合之判斷（最高法院99年度台上第2630號判決意旨參
    照）。本院審酌丁○○所犯之2 罪間，雖犯罪被害人並非同
    一、但犯罪時間相近及犯罪手段大致相同，兼衡丁○○上述
    智識程度、犯後態度、家庭生活狀況等情，及前揭一切犯罪
    情狀綜合判斷，爰就丁○○所犯之2 罪，定其應執行之刑如
    主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官宋文宏、丙○○偵查起訴，檢察官乙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  呂超群
                                      法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    15    日
                                      書記官  鄭伊芸
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
┌──────────────────────────────────────┐
│卷宗標目對照表                                                              │
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10672169000號，稱警卷           │
│二、臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第3874號卷，稱偵卷                         │
│三、本院107年度侵訴字第53號卷，稱本院卷                                     │
└──────────────────────────────────────┘






