臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　 107年度單聲沒字第67號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
受　刑　人　林永昌
上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請
裁定單獨宣告沒收（107年度執聲字第1209號），本院裁定如下
：
    主  文
扣案之電腦主機壹臺、電源線壹條，均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣橋頭地方檢察署106年度偵字第973
    5號被告林永昌涉嫌違反兒童及少年性剝削防制條例案件，
    業經檢察官為緩起訴處分確定在案，扣案之電腦主機1臺、
    電源線1條，係屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承
    在案，爰依刑事訴訟法第259條之1之規定，聲請宣告沒收等
    語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
三、經查，本件扣案之電腦主機1臺、電源線1條，均為被告所有
    ，供其犯本案犯行所用之物，業據其於警詢及偵訊時供述明
    確（見警卷第2至3頁、偵卷第10頁），並有高雄市政府警察
    局刑事警察大隊扣押物品目錄表1份（見警卷第11頁）附卷
    可憑，堪認上開扣案物係被告所有供犯罪所用之物。而被告
    所犯之違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官以106年度偵字第9735號為緩起訴處分確
    定在案，且前開緩起訴處分期滿未經撤銷等情，業經本院核
    閱前開偵查卷及該署106年度緩字第2162號緩起訴執行卷宗
    等屬實。揆諸上開規定，本院認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第259條之1、第220條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                  刑事第四庭    法  官  朱政坤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    12    月    6     日
                                書記官  林榮志






