臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　 107年度單聲沒字第49號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭竣元
上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請單
獨宣告沒收（107年度執聲字第983號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電腦主機壹台、螢幕壹台、鍵盤壹個、滑鼠壹個均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告鄭竣元因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之電腦主機、
    螢幕、鍵盤、滑鼠為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴
    訟法第259條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條
    之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3
    項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑法第38條第2項及刑事訴訟法第259條之1
    分別定有明文。
三、查被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣橋頭
    地方檢察署（下稱橋頭地檢署）106年度緩字第1761號為緩
    起訴處分確定，嗣該緩起訴處分期滿未經撤銷等情，有上開
    緩起訴處分書、緩起訴處分命令通知書、繳納緩起訴金通知
    單及報告書各1份附卷可稽。查扣案電腦是警方於106年8月8
    日持搜索票至被告位於高雄市○○區○○路○○○巷○○號6樓住
    處搜索扣得，而被告該案是使用扣案電腦安裝eMule軟體分
    享未成年兒童性交影片，該電腦是在其房間內供其自己使用
    等情，有搜索扣押筆錄及被告警詢、偵訊時之供述可參（見
    警卷第9頁至第10頁、第18頁至第20頁、橋頭地檢署106年度
    偵字第9419號卷第4頁），堪認附表所示之電腦主機、螢幕
    、鍵盤、滑鼠均係被告所有供犯罪所用之物，是本件聲請核
    與刑法第38條第2項、刑事訴訟法第259條之1規定相符，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第455條之36第2項、第259條之1，刑法第38條
    第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事第二庭法  官 呂維翰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                            書記官 賴佳慧






