臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第109號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張和順
選任辯護人　陳豐裕律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴
（106年度偵字第12212號），本院判決如下：
    主  文
丁○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲人為性交易，共
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、丁○○為18歲以上之人，其於民國106年6月間因向金彩傳播
    娛樂傳播公司（下稱金彩公司）叫小姐坐檯，而認識在該公
    司服務之代號0000甲00000號女子（00年0月生，綽號琳琳，
    真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），並於106年6月24日以前之
    某次找甲女坐檯時，經由甲女告知，而知悉甲女當時係16歲
    以上未滿18歲之少女，竟仍基於與16歲以上未滿18歲之人為
    有對價之性交行為之犯意，分別於106年6月24日1時許及同
    年月27日23時許，找甲女至址設高雄市○○區○道○路00號
    之「香堤汽車旅館」坐檯，並分別在該旅館之房間內，以新
    臺幣（下同）2000元及3000元之代價，與甲女為以性器插入
    性器之性交行為各1次。嗣因警方查獲金彩傳播娛樂公司雇
    用未成年少女坐檯（該公司人員涉嫌違反人口販運防制法及
    兒童及少年性剝削防制條例部分經檢察官另為不起訴處分）
    ，而循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報由臺灣高雄地方檢察署呈
    請臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長移轉臺灣橋頭地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。經查：
(一)被告丁○○及其辯護人於準備程序中爭執證人甲女及證人即
    曾與甲女一同至香堤汽車旅館坐檯之0000甲00000（91年8月
    生，綽號奈奈，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）於警詢、偵
    訊所為陳述之證據能力（見審易卷47頁）。查證人甲女、乙
    女於警詢中所為之陳述，對被告而言，屬被告以外之人於審
    判外之陳述，且無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所規
    定之例外情形，或同法第159條之5所規定之情形，應無證據
    能力，不得作為認定犯罪成立與否之實體證據；至證人甲女
    、乙女於偵訊時之陳述，係偵查中向檢察官所為之陳述，並
    無事證顯示有何顯不可信情況，被告、辯護人亦未具體指摘
    有何顯不可信之情形，依上開說明自有證據能力。
(二)本件所引用之其餘各項證據，因被告及辯護人於本院審理時
    表示不爭執證據能力（辯護人於準備程序時原爭執證人即金
    彩公司坐檯小姐0000甲00000《00年0月生，綽號蕎蕎，真實
    姓名年籍詳卷，下稱丙女》警詢及偵訊時證述之證據能力，
    但於審判程序表示不再爭執，見審易卷第47頁、易卷第181
    頁），且被告、輔佐人、辯護人與檢察官於言詞辯論終結前
    均未聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得時之狀況，並
    無違法或不當情事，復經本院於審判期日依法進行調查、辯
    論，應均具證據能力，合先敘明。
二、訊據被告於本院審理時固坦承其曾於前述時間、地點找甲女
    至「香堤汽車旅館」房間坐檯之事，但矢口否認有何與16歲
    以上未滿18歲之人為性交易犯行，辯稱：我這兩次找甲女出
    來就只有聊天，沒有做其他的事情云云（見審易卷第41頁至
    第43頁、易卷第188頁至第191頁）。經查：
(一)被告為18歲以上之人，其於106年6月間因向金彩公司叫小姐
    坐檯，而認識在該公司服務之甲女，及其曾於106年6月24日
    1時許及同年月27日23時許，分別找甲女至址設高雄市○○
    區○道○路00號之「香堤汽車旅館」房間坐檯，此2次被告
    都與其友人即證人乙○○一同前往等情，業據被告於警詢、
    偵訊及本院審理時所承（見警卷第6頁至第12頁、偵二卷第
    18頁、審易卷第41頁至第43頁），核與證人甲女（見偵二卷
    第20頁至第22頁、第34頁至第35頁、易卷第111頁至第134頁
    ）、乙女於偵訊時及本院審理時（見偵二卷第15頁至第17頁
    、易卷第134頁至第150頁）、丙女於警詢及偵訊時（見偵二
    卷第25頁至第26頁、第28頁至第29頁）、證人乙○○於警詢
    時及本院審理時之證述（見106年度偵字第9648號卷第2頁至
    第4頁、易卷第150頁至第156頁）相符，並有金彩公司司機
    周昱緯所持行動電話內之小姐坐檯報表翻拍畫面（下稱本案
    坐檯報表，顯示甲女該2日確有至橋頭坐檯之紀錄，見偵二
    卷第10頁、第11頁）在卷可稽，此部分之事實足堪認定。又
    甲女為00年0月生，案發當時年僅16歲，有其年籍資料存卷
    可查，而被告於106年6月24日之前即知悉甲女之年齡乙情，
    業據甲女於偵訊時證稱：我最後一次到香堤汽車旅館坐被告
    的檯是27日，我確定在這之前超過3天就有跟被告說過我是
    16歲，所以24日他已經知道知道我的年齡、在24日之前有一
    次被告找我出來時，我有告訴被告我16歲等語（見偵二卷第
    21頁反面、第34頁反面、易卷第130頁至第131頁），核與乙
    女於偵訊時及本院審理時證稱：甲女有跟我講過她有告訴被
    告自己未滿18歲等語（見偵二卷第15頁反面、易卷第139頁
    、第146頁）相符，參以被告於本院107年9月7日審判程序時
    ，自承第一次跟甲女聊天時就知道甲女的年紀等語（見易卷
    第189頁），被告於106年6月24日之前就知悉甲女之真實年
    齡乙情，堪以認定。
(二)被告與甲女在香堤汽車旅館性交易之認定：
 1、甲女於106年6月24日、27日至香堤汽車旅館坐檯時，曾分別
    在該旅館房間內以2000元、3000元之對價與被告為以性器插
    入性器之性行為乙情，業據甲女於偵訊時及本院審理時證稱
    ：我在6月19日（未經起訴）、24日、27日都有到香堤汽車
    旅館坐檯，這3次幾乎都有吸毒，每次都有在房間內跟被告
    性交易，就是被告用他的陰莖插入我的陰道，24日我是跟「
    茜茜」一起去，27日我是跟乙女一起去，我除了坐檯費外，
    還有另外向被告拿錢，分別就是警詢時說的2000元、3000元
    ，錢都是在要走的時候由被告拿給我等語明確（見偵二卷第
    20頁至第22頁、第34頁至第35頁、易卷第122頁、第124頁至
    第128頁）。甲女前開證述，核與證人乙女於偵訊時及本院
    審理時證稱：我有跟甲女坐過被告的檯大概兩三次，有一次
    是106年6月27日到香堤汽車旅館，該次有被告跟證人乙○○
    在場，該次我是跟甲女一起過去，我們進去之後4個人都有
    吸毒，我們原本在桌子上玩遊戲，後來變成我跟乙○○在玩
    ，被告就跟甲女去床上，我有看到被告跟甲女性交易，我還
    有叫甲女不要這樣，我知道是性交易是因為甲女有跟我說被
    告有給他錢等語（見偵二卷第15頁至第17頁、易卷第134頁
    至第150頁）相符。
 2、又證人丙女於警詢、偵訊時證稱：我曾與甲女一起到香堤汽
    車旅館坐檯，該次有被告跟證人乙○○在場，被告有拿毒品
    給甲女施用，然後被告就跟甲女性交，我跟證人乙○○在沙
    發上，後來因為證人乙○○有摸我身體，又抽K他命對我吐
    煙，我覺得不舒服，就打電話跟公司求救，後來2小時後公
    司派乙女來跟我替換等語（見偵二卷第25頁至第26頁、第28
    頁至第29頁、106偵9648號卷第9頁至第10頁），其證述與證
    人乙女於本院審理時證稱：有一次是甲女跟丙女先去香堤汽
    車旅館，丙女打電話回公司說她不舒服，我就過去接替，那
    次也是坐被告的檯等語（見易卷第149頁），及證人乙○○
    於本院審理時證稱：好像有一次是小姐來然後不舒服，後來
    有換人等語（見易卷第155頁）相符，可見丙女所述曾經跟
    甲女一起到香堤汽車旅館，該次被告與證人乙○○均在場，
    之後丙女先離開，由公司派乙女過去接替之事應屬可信。至
    證人丙女警詢時雖稱該次事件是發生在107年6月27日云云（
    見偵二卷第26頁），但查甲女、乙女於本院審理時，均證稱
    6月27日是兩人一起前往香堤汽車旅館，乙女更證稱其該次
    接替丙女應該不是發生在27日，因為27日其是跟甲女一起過
    去等語（見易卷第149頁）；再對照本案坐檯報表資料中，
    107年6月27日僅有甲女、乙女至橋頭5小時之紀錄，並無丙
    女到橋頭之紀錄（見偵二卷第11頁，當日丙女僅有到大寮之
    紀錄），可見丙女所述事件實際上應該並非發生在107年6月
    27日；而107年6月24日甲女是跟「茜茜」一起到香堤汽車旅
    館，有甲女上開證述及本案坐檯報表資料可參（資料顯示甲
    女當天與茜茜到橋頭坐檯3小時，見偵二卷第10頁），可見
    丙女所述事件應該是發生在107年6月24日、27日以外之某日
    。考量乙女、丙女只是跟甲女同在金彩公司任職之同事，亦
    無事證顯示其2人與被告有何仇隙，應該沒有與甲女串通構
    陷被告之理由，但卻不約而同提到自己與甲女至香堤汽車旅
    館坐被告的檯時，看到甲女與被告進行性交易，且乙女（
    107年6月27日）、丙女（「6月24日、27日」以外之某日）
    所稱自己在香堤汽車旅館看到被告與甲女性交之日期各有不
    同，此實與甲女所證其到香堤汽車旅館坐被告的檯時，都有
    與被告發生性交易等語相符。又辯護人雖辯稱丙女並未於
    106年6月27日到香堤汽車旅館，其證述不能作為被告當天有
    與甲女性交易之補強證據等語（見易卷第193頁），然本院
    並未認定丙女曾於6月27日到場，亦非以其證述作為被告當
    日有與甲女性交易之直接證據，而間接證據並非不得作為甲
    女證述之補強，辯護意旨自有誤會。
 3、被告於警詢、偵訊時及本院審理時，陳稱其曾於106年6月14
    日、19日、24日、27日共4 次找甲女至香堤汽車旅館坐檯，
    並稱因為甲女有留LINE，除了第一次以外都是其直接用LINE
    找甲女等語（見警卷第8頁至第9頁、偵二卷第18頁、易卷第
    18 8頁、190頁），此與甲女所述之坐檯次數（19日、24日
    、27日共3次）雖不相符，但可確認被告確有於短期內多次
    找甲女至香堤汽車旅館坐檯之情形。又觀諸本案坐檯報表資
    料顯示被告於106年6月24日找甲女及「茜茜」坐檯3小時，
    費用為7000元、6月27日找甲女及乙女坐檯5小時，費用為
    11000元（見偵二卷第10頁至第11頁），而上開金額之坐檯
    費用均由被告支付，及被告當時擔任工人，月薪約20000餘
    元等情，業據被告於本院審理時所承（見易卷第191頁）。
    則被告於短期內密集主動找甲女至汽車旅館坐檯，且所支付
    之費用動輒數千甚至上萬元，較諸其當時約20000餘元之月
    薪而言，應屬相當大額之開銷，而參之甲女將自己的LINE給
    被告供其直接與自己聯繫，被告也確有主動找甲女等情，可
    見相較其他坐檯小姐而言，被告與甲女雙方顯然有意維持某
    種較緊密之關係。而甲女既是在106年6月間才第一次坐被告
    的檯，雙方理應不致已有深厚交情，被告會與甲女發展出此
    一關係，並反覆點甲女的檯，衡情應有特殊緣由，然被告為
    00年生，與00年生之甲女相差二十餘歲，雙方是否能在短期
    內成為忘年之交，非無疑問，參諸證人乙○○於本院審理時
    ，證稱：我跟被告一起去汽車旅館的時候，幾乎都是我跟被
    告在聊天，小姐就在旁邊倒酒等語（見易卷第156 頁），及
    被告於本院審理時，陳稱叫甲女出來也沒有聊什麼，就喝酒
    在那邊坐而已等語（見易卷第190 頁），均顯示被告應該並
    非因為跟甲女互動特別良好或言談特別投機，而反覆花錢找
    甲女坐檯。又我國商業實務上，固然不乏有為了招待客戶、
    展現財力或營造氣氛等考量，而特地到酒店或有女陪侍場所
    洽談生意之情形，但查被告於本院審理時，陳稱其與證人乙
    ○○僅為單純友人，雙方並無生意關係等語（見易卷第191
    頁），可見被告叫甲女到香堤汽車旅館坐檯，亦非出於此等
    考量。故被告既非為了談生意而有叫小姐之需求，其於甲女
    到場坐檯陪酒時，又非與甲女互動特別良好，則若非甲女尚
    能提供聊天、陪酒外之其他特別服務，且被告亦意在獲取此
    種服務，實無從解釋收入不豐之被告，有何在短期內多次花
    大錢找甲女坐檯之理由，被告所辯其找甲女只有聊天云云，
    顯非合理；再觀之被告前揭2度找甲女坐檯之地點均為隱密
    性高、與外界隔離之汽車旅館，時間又各長達3小時、5小時
    ，可見被告應該是意在獲取某種甲女能夠提供，需要隱密為
    之，且讓其願意支付相當代價之特殊服務，而甲女也意在透
    過提供此種服務獲取被告支付之代價，所以會將LINE留給被
    告，並數次至汽車旅館赴約，此一情形與甲女所述其至汽車
    旅館坐被告的檯時均與被告發生性交易等語，亦屬符合。
 4、至被告所辯前詞，固與證人乙○○於本院審理時證稱：我跟
    被告去香堤汽車旅館、請小姐坐檯大概有兩三次，但我們都
    只有喝酒聊天，沒有人發生性行為云云（見易卷第150頁至
    第155頁）相符。然查證人乙○○之證述，與證人甲女、乙
    女、丙女之證述均有不符，而被告所稱叫小姐僅有聊天云云
    並不合理，業屬前述，且證人乙○○為被告之友人，又2次
    均與被告一同前往香堤汽車旅館找小姐坐檯，本有偏袒被告
    之理由，其所證自難遽信。又辯護人雖以：甲女、乙女均提
    及在香堤汽車旅館時，有施用毒品之行為，但其等之後採尿
    檢驗均無毒品反應，且金彩公司老闆陳ＯＯ於另案證稱金彩
    公司並無從事性交易行為，顯示甲女之證述不可信；甲女、
    乙女就所稱甲女於106年6月27日與被告性交之地點所述並不
    一致，甲女警詢時證稱是在廁所，乙女則證稱是在床上，二
    人所述不符，且當時房間內尚有他人，不可能公然在床上性
    交等語，為被告辯護。惟查：
 (1)證人甲女、乙女均曾證稱在香堤汽車旅館坐檯時有施用毒品
    ，固如前述，而甲女、乙女經警方採尿檢驗，複驗結果並未
    驗出毒品等情，亦據甲女、乙女分別於偵訊時證述明確（見
    偵二卷第20頁反面、第16頁）。然查警方本案係於107年7月
    3日查獲證人甲女、乙女坐檯陪酒，並將證人甲女、乙女帶
    回警局製作筆錄等情，有證人甲女、乙女之警詢筆錄可參（
    見警卷第38頁至第39頁、第54頁至第55頁）；而證人甲女、
    乙女最後一次至香堤汽車旅館坐被告的檯是在同年6月27日
    ，故甲女、乙女被帶回警局之日距離最後一次至香堤汽車旅
    館坐檯已有6日。而毒品施用後於尿液、血液中可檢出之最
    大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方式、施用者飲水量
    之多寡、個人體質、代謝狀況、檢體收集時間點及所用檢測
    方法之靈敏度等因素有關，因個案及毒品種類而異，但一般
    於尿液中可檢出毒品之最大時限僅有數日（如海洛因約為96
    小時即4日、甲基安非他命約為120小時即5日），此為本院
    職務上辦理毒品案件所知之事項。查證人甲女於偵訊時證稱
    不知是何種毒品，證人乙女偵訊時則證稱是施用毒品咖啡包
    ，有雜七雜八的東西加在一起等語（見偵二卷第16頁、20頁
    ），固無從自其2人證述確認可能施用之毒品種類，但其2人
    最後一次可能施用毒品之日距離採尿之日既已相隔6 日，自
    有可能因為毒品成分業經排出或代謝完畢而無法檢出，故本
    案尚無從以甲女、乙女事後未被檢驗出毒品之結果，認定其
    等所述曾在6 月27日施用毒品之事必定不實，進而為有利被
    告之認定。
 (2)證人陳ＯＯ於另案警詢時，固然證稱金彩公司沒有媒介性交
    易等語，然亦證稱有的小姐要多賺點錢，會有從事性交易之
    個人行為等語（見高雄市政府警察局鼓山分局高市警鼓分偵
    字第10672832300號偵查卷第2頁至第3 頁）。查其所述，與
    證人甲女於本院審理時證稱：公司規定不能性交易，性交易
    的錢我自己留著，不用給公司等語（見易卷第126頁至第127
    頁），及乙女於本院審理時證稱：就算有人性交易，我們也
    不會跟公司講等語（見易卷第142頁）相符。故依上開證述
    ，金彩公司雖然並未媒介性交易，但甲女從事性交易既非經
    由金彩公司介紹，事後亦不用性交易所得交給金彩公司或向
    金彩公司報告，其是否有與被告性交易之事，實未必為證人
    陳ＯＯ所知，自無從以證人陳ＯＯ之證述，為有利被告之認
    定。
 (3)甲女於警詢時證稱其107年6月27日是在廁所與被告性交易（
    見警卷第41頁），此與乙女於偵訊時證稱當日看到甲女與被
    告在床上性交雖有不一（見偵二卷第16頁），然查甲女於偵
    訊時證稱，其在香堤汽車旅館與被告性交之次數共有107年
    6月19日、24日、27日等3次，地點在床上、廁所都有等語（
    見偵二卷第20頁反面），故就甲女之角度而言，此3次性交
    之場景相似（都在旅館房間）、時間接近（發生在19日至27
    日之不到10日內），對象相同（都是被告），其事後回憶時
    ，實未必能夠清楚分辨每次性交行為是發生在床上或是廁所
    ，再參之甲女嗣於偵訊時證稱其不大確定地點是誰說的對，
    但確定27日那次有跟被告完成性交易等語（見偵二卷第34頁
    反面），顯示甲女雖然就何日在何處與被告性交之日期及地
    點對應關係可能記憶不清，但就當日有與被告性交易之事則
    能夠確定，自無從以甲女警詢時就性交地點所述與乙女有異
    ，即認定甲女所述不實。又現代社會之性觀念已臻多元，多
    P、群交之事時有所聞，被告於6月27日當天與證人乙○○一
    同找未成年之甲女、乙女到汽車旅館房間內坐檯飲酒，在僅
    有4人之封閉空間內共處達5小時，無論從成員、時間或場合
    觀之，均可認被告與證人乙○○應非有意與甲女、乙女進行
    一般正常社交互動，故即使被告與甲女無視房內尚有他人在
    場而發生性行為，亦非不可能之事，無從以此認定甲女、乙
    女之證述不可採信。另甲女於106年7月3日警詢證稱6月27日
    是在206或207號房性交易（見警卷第41頁）、嗣於同年月10
    日警詢時證稱是在203號房，先後所述雖有不符，但一般人
    自旅館退房後，因無再進出房間之需求，會於短期內忘記先
    前所住房號，本屬常見，且汽車旅館與一般旅館之差異，在
    於汽車旅館通常均有可以將車輛直接開到房間之設計，參之
    乙女於本院審理時，證稱當日6月27日當天是司機載其與甲
    女一起過去，再載其與甲女一起離開等語（見易卷第136頁
    ），甲女既然是由司機直接載運來回，而非自行尋找、進出
    房間，會對房間號碼印象不深，而於事後回憶時有所混淆，
    並非不合情理，但甲女所證於香堤汽車旅館房間與被告性交
    易等語既屬明確，自無從僅因甲女先後就房號所述不一，既
    遽認甲女所述必屬不實，併予敘明。
 5、綜上所述，被告及辯護人所辯尚難憑採，甲女之證述則有上
    開事證可佐，堪可採信。被告分別於106年6月24日、27日在
    香堤汽車旅館房間，以2000元及3000元之代價與甲女為性交
    易等情，堪以認定。
(三)綜上，本案事證明確，被告所為堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動與
    報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、
    運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之人
    ，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工
    作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪係指「從事人口販
    運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防制
    條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2條第1款第2目
    、第2款分別定有明文；此乃因兒童及少年缺乏健全之意思
    決定及自我保護能力，故雖未使用強制等違反意願之不法手
    段，仍就意圖使未滿18歲之人從事性交易，而媒介、容留未
    滿18歲之人者，或使之從事性交易者，明定屬人口販運罪；
    是兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項之罪，本屬人口
    販運防制法第2條第1款第2目、第2款所定義之人口販運罪，
    且人口販運防制法第2條第2款之人口販運罪，乃指從事同法
    條第1款之「人口販運」行為，而犯相關實體法罪名者之謂
    ；故「人口販運罪」乃特定犯罪型態之總稱，並非單一特殊
    實體法罪名規定，且因人口販運防制法對此部分行為並無刑
    罰之規定，自應適用兒童及少年性剝削防制條例之相關規定
    處罰，核先敘明。
(二)核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第2
    項18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交行
    為罪。被告分別於106年6月24日、27日與甲女為性交易，其
    2次性交易之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(三)爰審酌被告為智識正常之成年人，其知悉甲女為16歲以上未
    滿18歲之人，未顧及甲女之思慮及性自主能力均未臻成熟，
    仍為滿足私慾而2度與甲女為性交易，所為對甲女身心發展
    及社會善良風俗均生不良影響，自屬可議，另考量被告犯後
    始終否認犯行之犯後態度，及其於本院審理時自陳國中畢業
    之學歷，目前務農，月入約20000餘元，家中有妻子及4個小
    孩，經濟狀況不佳之生活狀況，及其他一切情狀，就被告所
    犯2罪分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，另斟酌被告所犯2罪之時間、性質、侵害之法益、刑罰
    手段之相當性等因素，定如主文所示之應執行刑及如主文所
    示之易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條第31條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段、第
51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
                  刑事第二庭審判長法  官 林揚奇
                                  法  官 張瑋珍
                                  法  官 呂維翰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    9     月    28    日
                                  書記官 賴佳慧
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第31條
與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定
處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 10 萬元以
下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






