臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　107年度審易字第252號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃弘峻
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106年度偵緝字第504號），嗣因被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公
訴人之意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丙○○以網際網路刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之
虞之訊息，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，應向公庫支付新臺幣壹萬元，並應接受法治教
育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。
    事      實
一、丙○○基於刊登足以引誘兒童或少年為有對價性交行為之虞
    訊息之犯意，於民國106 年1 月30日某時，在高雄市美濃區
    小丸子網咖，利用電腦設備連結網際網路，至不特定多數人
    得以共見共聞之FACEBOOK網友討論區，在該網站以暱稱為「
    黃小俊（高雄市）」之名，刊登主題內容「找，熟女少婦單
    女夜晚想解放的找我，我會付錢」之未限制閱覽對象之足以
    引誘他人為性交易之訊息，使上網瀏覽之兒童或少年有遭受
    有對價性交行為之虞。嗣經警執行網路巡邏發現上情，並通
    知丙○○到案說明，始悉上情。
二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丙○○所犯係非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判
    程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，
    不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、
    第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明
    。
二、上揭事實，業據被告於準備程序及審判程序坦白承認（見本
    院卷第113 、119 、121 頁），並有FACEBOOK貼文之擷圖、
    通聯調閱查詢單等在卷可稽（見警卷第12、26-36 頁），足
    認被告任意性自白與事實相符，堪信為真實。綜上，本件事
    證明確，被告不能上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、按兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項（原兒童及少年
    性交易防制條例第29條）規定：「以宣傳品、出版品、廣播
    、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或
    張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2
    條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒
    刑、得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」乃在藉依法取締促
    使人為性交易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削
    。故凡促使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使
    其為性交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險
    ，一經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要
    。又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或
    促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或不
    特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介、暗
    示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦具有使
    兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是否發生性
    交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院大法官釋字第
    623 號解釋理由書意旨參照）。經查，被告刊登上開訊息，
    客觀上足使上網閱覽之人知悉係性交易之訊息，而具有引誘
    促使人為性交易之效果。又被告利用不特定多數人可共見共
    聞之網際網路刊登上開訊息，亦無採取必要之隔絕措施，堪
    認不特定年齡之多數人均得瀏覽上開訊息，具有使兒童及少
    年成為性交易對象之危險，揆諸前揭說明，不問實際上是否
    發生性交易行為，被告一經刊登上開訊息即構成犯罪。
㈡、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網際網路刊登足以引誘兒童或少年有遭受有對價性交行
    為之虞之訊息罪。爰審酌被告在網際網路上刊登使兒童或少
    年有遭受有對價性交行為之虞訊息，對於上網瀏覽之兒童或
    少年之身心健全發展及價值觀正常養成，均有不良影響，所
    為實無足取；兼衡被告犯罪之手段、未實際與他人發生性交
    易行為之犯罪情節尚屬輕微、自陳教育程度為高職畢業、家
    庭經濟情況為勉持（見警卷第6 頁）及其犯後至本院審理時
    方坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量被告
    之犯行、學歷、職業及家庭經濟狀況，諭知如主文所示之易
    科罰金折算標準。
四、被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    5 年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第15-16 頁
    ），衡酌被告年紀甚輕，因一時失慮，致罹刑章，其行為雖
    應予非難，但屬偶發初犯，且實際上未有兒童或少年與其為
    性交易，情節尚輕，又犯後已坦承犯行，尚有悔意，經此偵
    、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，宣告緩刑2 年，以啟自新。又為免被告有僥倖心理，為達
    對自身行為有所警惕之意旨，方不失緩刑之意，併依刑法第
    74條第2 項第4 款規定，命被告應向公庫支付如主文所示之
    金額；又為確保其能記取教訓，並建立尊重法治之正確觀念
    ，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應參加法治
    教育2 場次。且依刑法第93條第1 項第2 款之規定，併予宣
    告被告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促
    ，並發揮附條件緩刑制度之立意，及避免短期自由刑執行所
    肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的，用啟自新，併勵來
    茲。另依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，違反上開緩刑
    負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭  法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    7     日
                              書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。






