臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　106年度審訴字第881號
聲　請　人
即　被　告　孟士凱
上列聲請人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請
發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之桌上型電腦主機壹台（機殼為海力士）准予發還甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於本案曾遭扣押桌上型
    電腦主機1 台，而該主機業經本院予以格式化，且未於判決
    諭知沒收，爰聲請發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之；扣押物未經諭知沒收者，應即發還
    ，刑事訴訟法第142 條第1 項前段及第317 條本文分別定有
    明文。查被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經警
    於民國107 年1 月31日下午3 時35分至4 時19分許依法實施
    搜索後，在被告位於高雄市○○區○○里○○巷00○0 號居
    所客廳內扣得機殼為海力士之桌上型電腦主機1 台並予以扣
    押之事實，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案物照片
    在卷可稽（見審訴卷第133 至137 頁、第141 至143 頁），
    又該電腦主機係被告所有乙節，亦據被告於審理時是認無訛
    。而本案前經檢察官偵查進而起訴時並未將該物列為證據，
    有本件起訴書在卷足按，且被告於審理時亦供稱：本案要求
    被害人自拍猥褻照片檔及嗣後傳送圖檔予網友均僅使用到扣
    案行動電話，並未將電子訊號儲存在扣案主機內等語在案，
    此外復無其他事證足認被告於實施本件犯行過程中果曾使用
    到該電腦主機，加以本件審理時亦已當庭將該主機格式化至
    無法重新開機之程度，亦無從審認該主機內確有儲存本案猥
    褻電子訊號，即難認與本案有何關連，故本院雖於107 年5
    月16日判處被告罪刑在案，然未諭知沒收系爭電腦主機，此
    節有本院刑事判決書在卷可按。綜上，本院衡酌卷內所有事
    證，認系爭主機已無留存之必要，是聲請人上開聲請為有理
    由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第142 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  107     年    6     月    27    日
                  刑事第三庭  法  官  陳薏伩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  107     年    6     月    27    日
                              書記官  陳韋伶






