臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　106年度審訴字第881號
公　訴　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孟士凱
選任辯護人　張鈐洋律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第7610號），嗣被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
乙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年叁月。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣伍萬元及接受法治教
育貳場次，緩刑期間付保護管束。所製造被害人為猥褻行為之電
子訊號及扣案如附表編號1 所示物品均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國106 年4 月中旬透過網際網路結識代號3520-S
    T000000 號之女子（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱甲○），詎渠明知甲○係甫滿12歲之少年，竟基於引誘
    使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，於106 年4 月18日晚
    間10時許，持渠所有如附表編號1 所示行動電話連結網際網
    路後，以Facebook即時通訊息與甲○進行「主人與僕人」遊
    戲對話，先透過視訊畫面指示甲○掀起上衣與內衣露出胸部
    ，俟至視訊結束後甲○再依指示傳送自行拍攝之裸露胸部照
    片圖檔2 張予乙○○，乙○○即以此方式引誘甲○製造猥褻
    行為之電子訊號。嗣因乙○○繼而將該圖檔傳送予網友張晉
    維（乙○○此部分所涉以他法供人觀覽少年為猥褻行為電子
    訊號罪嫌另經檢察官不起訴處分），張晉維復於同年月28日
    晚間以LINE通訊軟體將前揭猥褻圖檔傳予甲○，遭甲○家人
    察覺有異而報警處理，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長核轉臺灣橋頭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯屬法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序時就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意見，經被
    告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡
    式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    規定裁定由受命法官進行簡式審判程序，合先敘明。
二、事實認定：
  ㈠上開犯罪事實，業據被害人甲○（下稱被害人）於警偵指述
    明確，並經證人張晉維於警詢證述確有收到被告所傳送本案
    猥褻圖檔並將之轉傳予被害人本人乙節屬實，此外並有被害
    人之代號與真實姓名對照表與一親等資料、通聯調閱查詢單
    ，及被害人分別與被告、證人張晉維之對話訊息翻拍照片在
    卷可參；又本案於107 年1 月31日準備程序時在未事先告知
    被告及辯護人之情形下，經當庭徵得被告同意後，由辯護人
    陪同經承辦員警帶返被告位於高雄市○○區○○里○○巷00
    ○0 號住處實施搜索，進而扣得附表編號1 所示物品之情，
    亦有上開期日筆錄、彰化縣警察局少年警察隊搜索扣押筆錄
    及扣押物品目錄表存卷可稽，與前揭物品扣案可證，復經被
    告坦認上情不諱，足認其任意性自白核與事實相符，可堪採
    為認定事實之依據。
  ㈡所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器
    官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一
    般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者
    而言。觀諸本案所拍攝照片圖檔係被害人呈跪姿自行掀起上
    衣裸露乳房，同時內褲則呈略為下拉狀態（然未露出生殖器
    官）之畫面（詳雄檢偵卷彌封袋內翻拍畫面），客觀上顯足
    以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾，且因該
    圖像係使用行動電話直接拍攝之數位化檔案，應屬可直接以
    電腦網路傳送及存取之電子訊號，而與實體之圖片及影片有
    別，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱「猥褻行為
    」之「電子訊號」無訛。
  ㈢再者，兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項、第4 項（
    即現行兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、3 項）既分
    別就引誘或脅迫使未滿18歲之人「製造」性交或猥褻行為之
    物品，規定其處罰之明文，依其文義解釋觀之，被引誘或被
    脅迫之該未滿18歲之人究以何種方式完成「製造」該性交或
    猥褻行為內容之物品，並非所問，被害人以自拍方式而製造
    猥褻照片，與上開法條所規定之「製造」要件並無不合（最
    高法院103 年度台上字第2699號判決意旨參照) 。另所謂引
    誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行為物品意思之少年誘
    發其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所不問。故本
    件案發時被告誘使原無拍攝猥褻照片檔之被害人以自拍方式
    產生猥褻行為之電子訊號，揆諸前揭說明即與兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2 項構成要件相符。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、查被告實施本件犯行後，兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第2 項業經立法院修正，並由總統於106 年11月29日以華總
    一義字第00000000000 令公布，修正後該條項將法定刑提高
    為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以
    下罰金」，然因行政院於107 年3 月19日以院臺衛字第1070
    007781號令發布定自107 年7 月1 日起施行，故本件仍適用
    現行有效之條文而無庸為新舊法比較，併此敘明。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。本院審酌被告於案
    發時已然成年，復有相當智識及社會經驗，與未滿18歲之被
    害人往來自應慮及保護該少年之身心健全發展，竟為己私欲
    引誘其自拍猥褻照片檔供觀賞，對被害人身心發展產生相當
    程度危害，其犯罪之動機、手段及目的均非可取；又其所涉
    以他法供人觀覽少年為猥褻行為電子訊號罪嫌固業經檢察官
    為不起訴處分，然衡酌渠於取得本案猥褻電子訊號後，僅因
    吃醋或不干示弱之心態，進而將上開照片檔轉傳予另名男性
    網友，對於被害人之隱私及名譽造成更進一步之危害（此部
    分相關罪名未據告訴）；惟念渠在犯罪過程中未對被害人使
    用強暴、脅迫之手段，圖檔亦係被害人在自願之情況下自行
    持行動電話所拍攝，雖如前述在構成要件解釋上仍須以本罪
    相繩，然相較於本罪初始預設處罰使少年被他人拍攝性交、
    猥褻影片之案型而言，對於法益之侵害程度較屬輕微；加以
    被告於犯後始終坦承犯行，於審理階段先是同意配合員警至
    住處搜索，其後復同意本院將扣案物品當庭全予格式化完畢
    （審訴卷第221 至223 頁、245 、249 頁），尚見其悔意；
    再者，本案繫屬之初被告即透過辯護人及母親表示欲與被害
    人暨其法定代理人商談和解之事，經被害人之父於本院電詢
    時表示：我比較在意被告尚有無留存該些照片及有無外流之
    情事，希望被告能憑自己之良知刪除照片並阻止外流，畢竟
    此事對一個女孩子來說造成很大的傷害，也希望法院去扣押
    被告的電腦，至於法院所詢是否要與被告談和解一事，一方
    面距離太遠，另一方面我想這件事情就算了，我們願意原諒
    被告，被告也不用道歉了，只希望被告真心悔改等語在案（
    同卷第21、57、63頁本院公務電話紀錄參照），堪認被告現
    已取得被害人法定代理人之諒解；兼衡被告自稱大學在學之
    智識程度及身體家庭經濟生活狀況（詳同卷第251 頁筆錄）
    暨其前無任何論罪科刑前案紀錄之素行資料（參卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表）等具體行為人責任基礎之一切情狀
    ，復參酌公訴檢察官到庭所陳量刑意見（同卷第259 頁），
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈡另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，又犯後
    始終坦認犯行，雖未實際與被害人暨其法定代理人商談和解
    ，然被害人之父業已表達願原諒被告之旨，且經同意搜索扣
    得之行動電話及電腦主機亦經被告同意後均予格式化，堪信
    其尚有勉力將本件犯罪所生可能危害降至最低之心態等情，
    均如前述，審酌被告年紀尚輕且現仍在就學中，諒其經此偵
    審程序及科刑後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院乃認其
    上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款規定宣告緩刑如主文所示，以啟自新。又參酌被害人之
    父雖未向被告要求金錢賠償，然因被告所犯上開罪名仍具有
    保護兒童及少年身心健全發展之公益性質，爰參酌公訴檢察
    官關於緩刑條件之陳述及被告自身對於該條件之意見暨其經
    濟狀況（審訴卷第251 、253 頁），命被告應向公庫支付主
    文所示金額，以啟自新；復考量渠因欠缺法治及性別平等觀
    念而涉犯本罪，為使其於緩刑期間保持良好品行以避免再犯
    ，乃依同條第2 項第8 款諭知於緩刑期間應接受如主文所示
    場次之法治教育，另依同法第93條第1 項第2 款規定併予宣
    告緩刑期間付保護管束，以維法治。
  ㈢沒收部分
    末按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
    品，不問屬於犯人與否，沒收之，同條例第36條第6 項定有
    明文。對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第235 條
    第3 項）其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」
    及「物品」一節觀之，依體系解釋兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條1 至4 項規範猥褻
    行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品），亦即以本案而言義務沒收之標的為猥褻
    行為之電子訊號，而非該電子訊號所存在之載具（例如行動
    電話）。故被告引誘被害人自拍前述猥褻行為之電子訊號圖
    檔應依前揭條例第36條第6 項規定，不問屬於犯人與否均予
    宣告沒收，而因電子訊號核無追徵價額問題，是無另予諭知
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時追徵其價額之必要
    。次者，供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於
    犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項本文亦有明訂
    。則扣案如附表編號1 所示物品既係被告所有，案發時用以
    與被害人視訊通話，並進而引誘甲○製造上開猥褻行為電子
    訊號之工具，即應依刑法第38條第2 項本文規定宣告沒收。
    至上記時地固併予扣得同表編號2 所示之物（審訴卷第137
    頁扣押物品目錄表參），然茲據被告到庭供稱：本件要求被
    害人自拍猥褻照片檔及嗣後傳送圖檔予張晉維均僅使用到扣
    案行動電話，並未將電子訊號儲存在扣案主機內等語在案（
    同卷第249 、251 頁），此外復無其他事證足認被告於實施
    本件犯行過程中果曾使用到該電腦主機，加以本件審理時亦
    已當庭將該主機格式化至無法重新開機之程度（同卷第245
    頁筆錄參照），現時亦無從審認該主機內確有儲存本案猥褻
    電子訊號，即難認與本案有何關連，爰不併予宣告沒收，附
    此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 、6 項，刑法第
11條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 、8 款、第93條第1 項
第2 款、第38條第2 項本文，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官鄭子薇到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    16    日
                  刑事第三庭  法  官  陳薏伩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    5     月    16    日
                              書記官  陳韋伶
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
附表
┌──┬───────┬──┬─────────────┐
│編號│ 扣案物品名稱 │數量│備                      註│
├──┼───────┼──┼─────────────┤
│1   │行動電話      │壹支│SONY廠牌、型號F8132 ，序號│
│    │              │    │為000000000000000、0000000│
│    │              │    │00000000（雙卡機，不含0935│
│    │              │    │207037門號SIM卡）         │
├──┼───────┼──┼─────────────┤
│2   │桌上型電腦主機│壹台│機殼為海力士              │
└──┴───────┴──┴─────────────┘






