臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 106年度審侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡念辛律師（法律扶助律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第9732號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴
人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主      文
乙○○犯拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國106 年4 月間透過臉書社群軟體結識代號00
    00甲000000 號女子（民國00年00月0生，姓名年籍詳卷密封
    ，下稱甲女），進而於同年5 月28日起發展成為男女朋友關
    係，詎乙○○明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，竟基於
    對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為及拍攝少年為猥褻行
    為之電子訊號之犯意，於106 年6 月24日至同年8 月17日間
    之某日，在甲女位在高雄市橋頭區之住處房間內，以手指陸
    續撥開甲女之陰唇及肛門而對甲女為猥褻行為，並持其所有
    未扣案之HTC 牌行動電話拍攝其為上開猥褻行為之數位照片
    2 張，並拍攝甲女裸露胸部為猥褻行為之數位照片1 張。嗣
    於同年8 月24日11時許，乙○○以臉書社群軟體將其所拍攝
    之上開3 張照片傳送給甲女，因甲女之父（代號0000甲00000
    0A，姓名年籍詳卷密封，下稱乙男）偶然發現，追問後始知
    上情。
二、案經乙男訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之
    姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身
    分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。經查
    ，本案依公訴意旨，被告係犯刑法第227 條第4 項對於14歲
    以上未滿16歲之女子為猥褻行為、兒童及少年性剝削防制條
    例36條第1 項罪嫌，均屬性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所
    稱之性侵害犯罪，而甲女為性侵害之被害人，乙男為甲女之
    父，為足資識別性侵害被害人身分之人，爰依前揭法律之規
    定，均不予揭露足以識別其身分之資訊，合先敘明。
二、被告乙○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開事實，業經被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時坦承
    不諱（見警卷第1甲7 頁、偵卷第6 頁、本院卷第39、137 、
    149 、151 、153 頁），核與證人即甲女及乙男於警詢之證
    述相符（甲女部分見警卷第8甲13頁、乙男部分見警卷第14甲1
    6 頁），並有上開照片及臉書翻拍畫面、照片光碟1 片、甲
    女及乙男之妨害性自主案件代號與真實姓名對照表、個人戶
    籍資料附卷可稽（見警卷第32甲64 頁、偵卷第12頁存放袋內
    ），故被告上開任意性自白，確與事實相符。從而，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項於10
    6 年11月29日經修正公布，修正後之規定為：「拍攝、製造
    兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、
    光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」，雖該修正之條文提高
    法定本刑，然其施行日期尚待行政院定之而尚未生效施行，
    則非屬刑法第2 條第1 項所指之法律有變更，自不生新舊法
    比較之問題，仍依適用現行規定論處，合先敘明。次按稱性
    交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性
    器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、
    以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，
    或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。再按刑法
    上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色
    情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以
    滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第2235號判
    例意旨參照）。經查，被告以手指撥開甲女之陰唇及肛門之
    行為，雖非刑法第10條第5 項所指之性侵入行為，惟在客觀
    上已足以刺激或滿足性慾，且被告在主觀上亦出於滿足自己
    性慾之意，自屬猥褻行為。又被告以行動電話，拍攝其與甲
    女為猥褻行為及甲女裸露胸部之照片共3 張，應係以電子、
    光學或其他相類之方式而製成數位照片檔，並可供電腦處理
    之資訊，核屬電子訊號無訛。再查，甲女係00年00月0出生
    ，有前引代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料在卷足憑，
    則被告為本件行為時，甲女係14歲以上未滿16歲之少女，是
    被告對甲女為上述猥褻行為，並以行動電話拍攝甲女為猥褻
    行為之屬電子訊號之數位照片，核其所為，係犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝少年為猥褻行為之電子
    訊號罪、刑法第227 條第4 項之對14歲以上未滿16歲之女子
    為猥褻行為罪；而被告所拍攝之上開3 張數位照片，乃屬電
    子訊號，已如前述，然起訴書以有體物之「照片」稱之，容
    有未洽，雖罪名不同，然因法條均為兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第1 項，即無庸依刑事訴訟法第300 條變更起訴
    法條，附此敘明。又被告以手指陸續撥開甲女之陰唇及肛門
    、並先後拍攝其為上開猥褻行為及甲女裸露胸部之數位照片
    共3 張，係於密接時間，在同一地點反覆為之，並對同一被
    害人且侵犯同一法益，為接續犯，應各論以一罪。另被告對
    甲女為上開猥褻行為，同時拍攝渠等為猥褻行為及甲女裸露
    胸部之數位照片之電子訊號，係以一行為同時觸犯上開2 罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，應從較重之
    拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪處斷。
㈡、爰審酌被告明知甲女係14歲以上未滿16歲之少女，其心智、
    判斷能力均未臻成熟，並無完全之性自主決定能力，為滿足
    一己之慾望，竟仍對甲女為上述猥褻行為，更拍攝甲女為猥
    褻行為之數位照片傳送予甲女，固未加以散布，仍創造外流
    之風險，所為殊值非難，且迄今未與被害人之家屬即乙男達
    成和解，亦未能獲得乙男之諒解，惟念及被告年僅18歲，且
    患有注意力不足過動症（見本院卷第125 頁高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院出具之診斷證明書），其思慮欠周，又並無
    犯罪前科，素行非劣，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    足參（見本院卷第13頁），復酌以被告為本件犯行時與甲女
    係男女朋友關係，未違反甲女意願為之，並已刪除數位照片
    檔案，業據甲女於警詢時證述明確（見警卷第10頁），其犯
    罪情節尚非甚重，兼衡其犯罪之手段、自陳教育程度為高職
    、經濟狀況小康（見警卷第1 頁）及其犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並考量被告之犯行、學歷、職
    業及家庭經濟狀況，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
㈢、至於辯護人固為被告辯護稱：被告年紀輕又有過動症，對於
    克制自己能力不足，請依刑法第59條酌減其刑等語（見本院
    卷第155 頁）。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪
    另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，且刑法第
    59條原規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」
    ，於94年間修正為：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」其修正理由第1 點表明
    ：「現行第59條在實務上多從寬適用，為防止酌減其刑之濫
    用，自應嚴定其適用之條件，以免法定刑形同虛設，破壞罪
    刑法定原則。」足見立法者透過修法以規範法院從嚴適用刑
    法第59條（最高法院105 年度台上字第253 號判決參照）。
    本院考量被告明知甲女為14歲以上未滿16歲之少女，對於性
    自主之意識仍屬懵懂，思慮亦未臻成熟，竟為一己私欲，率
    爾對甲女為猥褻行為，並拍攝甲女為猥褻行為之照片，戕害
    甲女之身心發展，亦可能損及甲女日後對於兩性關係之認知
    ，實無「情輕法重」、「情堪憫恕」等客觀上足以引起一般
    人同情之可言，核其犯罪情狀並無顯可憫恕而宣告法定最低
    度刑仍嫌過重之情形，與刑法第59條之要件有間。是以，辯
    護人此部分所請，並非可採，附此敘明。
三、沒收部分：
    按「兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物
    品，不問屬於犯人與否，沒收之。」、又「供犯罪所用、犯
    罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之
    。但有特別規定者，依其規定。」、「宣告前二條之沒收或
    追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低
    微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減
    之。」，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項、刑法第
    38條第2 項、第38之2 條第2 項分別定有明文。經查，被告
    所拍攝甲女為猥褻行為之數位照片檔案之電子訊號均已刪除
    ，業據被告供明在卷（見本院卷第153 頁），核與甲女於警
    詢時所證述之情節相符（見警卷第10頁），復無證據證明該
    等電子訊號尚存，是上開甲女為猥褻行為之電子訊號既未扣
    案且業已滅失，自無從宣告沒收；又被告持以拍攝上開猥褻
    電子訊號之行動電話及所搭配之SIM 卡，均為被告所有且供
    犯本罪所用之物，固據被告於本院審理時供認在卷（見本院
    卷第151 頁），然均未扣案，且其內已無儲存上開猥褻電子
    訊號，核非屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱
    之「少年為猥褻行為之電子訊號所附著之物品」，亦非違禁
    物，而係供被告平日通信聯絡所使用之物，倘遽予宣告沒收
    ，恐有過苛之虞且欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項，刑法第11條
前段、第227 條第4 項、第55條前段、第41條第1 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官陳秉志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  梁凱富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中　　華　　民　　國　 107　　年　　3 　　月　　20　　日
                              書記官  何慧娟
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
中華民國刑法第227 條第4 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。






