臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度侵上訴字第36號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王俞文
選任辯護人　吳美津律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院104
年度侵訴字第6號中華民國104年9月16日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第5647號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、王俞文與劉庭宇均為花蓮縣花蓮市○○路○段 ○○號「○○旅
    社」員工，於民國 103年7月19日凌晨4時許，王俞文駕駛車
    牌號碼 0000-00自用小客車搭載劉庭宇及劉庭宇友人羅棖俊
    外出，行駛間王俞文詢問劉庭宇可否找女生一同出遊，劉庭
    宇即於同日4時50分許，以門號 0000000000號行動電話，撥
    打代號0000-000000C（未滿18歲之男子，姓名、年籍詳卷，
    下稱甲男）所使用之門號0000xxx000號行動電話，相約在花
    蓮縣花蓮市○○街某處見面，王俞文、劉庭宇、羅棖俊抵達
    後，見甲男與代號0000-000000B（未滿18歲之女子，姓名、
    年籍詳卷，下稱乙女）及代號0000-000000（14 歲以上未滿
    16歲之女子，姓名、年籍詳卷，下稱丙女）在場，王俞文、
    劉庭宇即詢問甲男、乙女、丙女是否一同出遊，渠等應允後
    即共同搭乘王俞文駕駛之上開車輛前往「○○旅社」。王俞
    文等6人進入該旅社1樓員工休息房間後，王俞文明知其所有
    摻有不明藥物之咖啡，飲用後會睡著並失去意識，竟基於以
    藥劑強制性交之犯意，以「是否要喝咖啡，喝不會怎樣，喝
    了只會講話，不然我們都不講話很無聊」等語慫恿乙女及丙
    女，隨即沖泡上開摻入不明藥物的咖啡給乙女及丙女飲用，
    甲男因前由劉庭宇處得知有此種摻有藥物之咖啡，即以行動
    通訊軟體LINE傳訊息予乙女，訊息內容為：「甲男：不要喝
    太大口；乙女：好苦哦；甲男：等等你有頭暈跟我說；乙女
    ：應該沒那麼弱巴；甲男：靠北，我是擔心你餒，因為我不
    知道這是那一個新藥」等語。王俞文嗣見丙女喝咖啡後藥效
    漸漸發揮，為使丙女失去意識，復謊稱為讓丙女恢復精神，
    又沖泡1包前開摻入不明藥物的咖啡給丙女飲用，丙女喝一
    口後因太苦而拒絕，王俞文即加入二包糖及汽水，堅持要丙
    女喝掉，丙女喝完之後約1分鐘即睡著而不醒人事，王俞文
    見丙女已失去意識，即要劉庭宇將甲男、乙女送回甲男住處
    ，並與羅棖俊駕車在外等候。王俞文見其他人均已離開，即
    趁丙女不能抗拒之際，在房間床上，以生殖器插入丙女口中
    而強制性交得逞，並以手撫摸丙女下體，又欲以生殖器插入
    丙女陰道時，因其亦已飲用前開摻入藥物之咖啡，生殖器無
    反應而未完成。王俞文嗣見丙女逐漸恢復意識，且劉庭宇、
    羅棖俊業已返回該處，王俞文即要求劉庭宇電話聯絡甲男返
    回後，王俞文駕車搭載丙女離開該處。嗣丙女因遭王俞文性
    侵害不敢返家而離家多日，經家人報警循線查得上情。
二、案經丙女之母0000-000000A女訴由花蓮縣警察局花蓮分局報
    告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條定有明文。是本判決書中關於被害人丙女及被害人友人甲
    男、乙女之姓名，自應僅記載代號（真實姓名年籍資料詳卷
    ），先予指明。
二、證人即被害人丙女、證人劉庭宇、羅棖俊、甲男、乙女、00
    00-000000A即丙女之母於警詢中之證述無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查上開證人於警詢中之陳述，為審判外之言詞陳述，依前開
    規定，為傳聞證據，且不符合刑事訴訟法第159條之1至第
    159條之4或其他得作為證據之例外規定，被告及辯護人對上
    開證據主張無證據能力（見原審卷第31頁、本院卷第57頁）
    ，揆諸前揭說明，上開證人於警詢中之陳述，自均無證據能
    力。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文規定。本件被告及其辯護人對本判
    決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能
    力，於本院準備程序時同意作為證據(原審卷第23頁、本院
    卷第57頁)，亦未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證
    據能力聲明異議，而本院審酌該被告以外之人審判外陳述作
    成時之情況，並無違法取證或其他不適合作為證據之瑕疵，
    揆諸前開說明，認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
    訊據被告王俞文固坦承有駕駛前開車輛，搭載劉庭宇、羅棖
    俊、丙女、甲男、乙女前往○○旅社，讓丙女飲用摻入不明
    藥物的咖啡，丙女因而呆滯，並將生殖器插入丙女口腔、撫
    摸丙女下體，且試圖以生殖器插入丙女陰道，但因其亦飲用
    前開摻入藥物之咖啡，生殖器無反應等情(見原審103年度聲
    羈字第100號卷第8頁、104年度侵訴字第6號卷第22、127頁)
    ，惟矢口否認涉有前揭犯行，辯稱：伊沒有對被害人下藥，
    是直接將外面買來的咖啡交給大家喝，伊不知是什麼，有無
    摻也不清楚；且當天只有丙女有睡著之反應，其他人精神也
    很好，還可以開車，丙女尿液中亦沒有任何藥物反應；伊是
    在丙女清醒後，徵求丙女同意始為上開行為，伊若沒有經過
    丙女同意口交，丙女可以攻擊伊，伊也不敢將生殖器放入丙
    女口腔云云。惟查：
一、被告與劉庭宇均為花蓮縣花蓮市○○路○段○○號「○○旅社
    」員工，於103年7月19日凌晨4時許，被告駕駛車輛搭載劉
    庭宇及羅棖俊外出，行駛間被告詢問劉庭宇可否找女生一同
    出遊，劉庭宇於同日4時50分許，以門號0000000000號行動
    電話，撥打甲男所使用之門號0000xxx000號行動電話，相約
    在花蓮縣花蓮市○○街某處見面，被告、劉庭宇、羅棖俊到
    後，見甲男與乙女及丙女在場，被告、劉庭宇即詢問甲男、
    乙女、丙女是否一同出遊，渠等應允後即共同搭乘被告駕駛
    之自小客車前往「○○旅社」等情，經證人劉庭宇、羅棖俊
    、丙女、甲男於偵查及原審審理時證述明確，復有通聯調閱
    查詢單、監視錄影翻拍照片在卷可稽(見警卷第90頁、103年
    度警聲搜字第284號卷第42、43頁)，此部分之事實首堪認定
    。
二、被告對丙女於上述時、地，以生殖器插入丙女口腔、撫摸丙
    女下體，且試圖以生殖器插入丙女陰道，但因其亦已飲用前
    開摻入藥物之咖啡，生殖器無反應一節，此據被告於原審審
    理時自承在卷，被告於本院亦坦承有與丙女口交、摸丙女下
    體之事實(見本院卷第56頁背面)，核與證人丙女於偵訊及原
    審審理時之證述大致相符，是被告於前開時、地對證人丙女
    為前揭性交行為之事實，堪以認定。
三、證人即被害人丙女於偵訊時證述：伊到○○旅社時，都不講
    話，被告就說要泡咖啡給伊等喝，叫伊一人喝一杯，甲男就
    說不要喝很多，伊喝一些後有點不舒服，甲男用LINE跟乙女
    說，如果有不舒服要跟他說，後來乙女就先躺著，伊先坐著
    ，被告又泡了一杯給伊喝，說是解不舒服的，伊喝起來覺得
    苦，伊說不想喝，被告就加 2包糖及汽水進去，就叫伊喝掉
    ，伊喝完差不多過了約 1分鐘就沒有感覺了，好像是睡著，
    完全沒有意識；之後伊醒來時，身體是彎著的，被告生殖器
    放在伊的嘴巴裡，後來被告有用手伸入伊的陰部，並用生殖
    器想要插入伊的陰部，後來沒有插進去等語(見103年度他字
    第1097號第112-113頁)；於原審審理中證述：伊等到○○旅
    社時都沒有說話，被告說不講話很無聊，被告就泡東西給伊
    和乙女喝，甲男有用LINE跟乙女說喝少一點，伊在乙女旁邊
    有看到，之後不知道是誰又拿一杯用免洗杯裝滿少的咖啡，
    被告跟伊說喝下去會比較好，喝咖啡之前，伊的意識很清楚
    ，喝了之後，沒幾分鐘伊就失去意識，第一次醒來被告有跟
    劉庭宇從廁所扶伊到床上，第二次醒來時剩下伊跟被告，這
    時被告已經將生殖器放入伊的嘴裡，那時伊全身沒有力氣反
    抗，很像是被告扶伊起來的，伊的身體都麻麻、暈暈的，不
    知道自己在做什麼，伊並沒有同意幫被告口交，伊第一次遇
    到這種事，怕被告對伊怎麼樣，伊想等離開之後再跟乙女、
    甲男講，之後被告用手伸進去伊的陰部，且嘗試將生殖器進
    入伊的陰部，但沒辦法進去，之後伊跟被告講要去找乙女，
    被告就開車載伊到甲男家找乙女，到甲男家時，伊馬上就跟
    他們說，他們也嚇到被告怎麼會對伊做這種事等語(見原審
    卷第63-72頁)。
四、證人甲男於偵訊時證述：到○○旅社 1樓房間沒多久後，被
    告就去泡咖啡，叫丙女、乙女喝，後來丙女、乙女只喝了一
    小口，剩下都是被告喝掉，之後被告說 2個女生喝太少，所
    以又去泡了咖啡給丙女、乙女喝，之後丙女說她頭有點暈，
    乙女說沒什麼感覺，沒多久被告就跟劉庭宇講，叫伊帶乙女
    去外面晃，伊看乙女怪怪的，就先載乙女回去休息，丙女當
    時就已經躺在那邊了，之後劉庭宇打電話給伊，叫伊回去，
    伊回去時看到被告只有穿內褲，丙女的穿著正常，當時一起
    開車載伊先去乙女家牽機車，後來再把丙女帶到伊家，伊再
    送丙女回家，丙女到伊家之後，才跟伊說，為什麼伊跟乙女
    要先走，他差點遭被告性侵害，被告一直摸她，後來就哭沒
    有再說了等語(見103年度他字第1097號卷第108頁)；於原審
    審理時證述：到○○旅社房間後，被告有拿咖啡給丙女、乙
    女喝，伊有用LINE傳訊給乙女，叫她不要喝太多，因為是毒
    品，伊之前就知道咖啡裡面有毒品，喝了容易暈，那天晚上
    丙女喝咖啡之前意識很好，喝了之後躺在床上，叫她她都茫
    茫的，當天伊也有喝咖啡，喝完暈暈的，腳一直抖，喝完之
    後，伊跟劉庭宇在廁所時有問劉庭宇這是什麼藥，因為這個
    包裝伊沒有看過，之後被告先跟劉庭宇說，然後劉庭宇再叫
    伊載乙女出去晃，後來劉庭宇與羅棖俊也到伊家，所以伊等
    4人都離開，之後是劉庭宇叫伊回去○○旅社，因為伊騎劉
    庭宇的機車，丙女是由被告載到伊家的，那時丙女還有一點
    茫茫的，但還是醒著，之後丙女一直哭，說什麼事情伊現在
    已經忘記了，偵訊時還記得等語(見原審卷第118-123頁)，
    復有證人甲男與乙女當時LINE對話訊息之擷取畫面在卷可稽
    (見103年度警聲搜字第284號卷第41頁)。
五、證人劉庭宇於偵訊時證述：被告有拿摻入不明藥物的咖啡給
    丙女、乙女喝，過了 10幾分鐘2個女生看起來不正常，看起
    來很想睡覺，又好像很爽，伊是從表情看出來好像很放鬆、
    很享受，但伊跟她們講話，她們就不會回應伊，後來被告叫
    伊把除了丙女以外的人都先帶走，被告就給伊開他的車，伊
    就把甲男、乙女、羅棖俊帶走，伊先把甲男、乙女送回家，
    然後跟羅棖俊開車在外面晃，晃了1、2個小時，回到○○旅
    社已經是早上，丙女蓋著棉被，被告坐在床邊，沒有穿衣服
    ，有穿內褲還是褲子伊忘記了等語(見103年度他字第1097號
    卷第139-141頁)；於原審審理時證述：當天被告有拿咖啡給
    伊、丙女、甲男、乙女喝，沒有印象羅棖俊有無喝咖啡，被
    告有跟伊說咖啡含有類似搖頭丸或安非他命成分，喝了會很
    興奮、很爽，當天伊喝完覺得很興奮，丙女喝咖啡之前意識
    正常，喝完咖啡之後，有點呆呆的，她的眼睛是睜開的，但
    叫她沒有反應，伊與被告有帶丙女去廁所沖水，看丙女會不
    會醒來，之後被告叫伊開車載甲男、乙女離開，後來羅棖俊
    有來，伊也一起把羅棖俊載走，房間只剩被告跟丙女，伊要
    走之前丙女好像已經有點沒有意識，離開半個小時至 1個小
    時回到房間，看到丙女躺在床上等語 (見原審卷第72頁背面
    至第82頁)。
六、證人羅棖俊於偵訊時證述：到○○旅社後，被告有泡摻藥的
    咖啡給丙女、乙女喝，被告說喝了會很開心，伊也喝了半杯
    ，喝完之後暈暈的，就睡著了，伊記得甲男、乙女先離開，
    後來劉庭宇開車載伊出去晃，伊沒有看到被害人遭性侵的過
    程，被害人離開○○旅社時，精神狀況看起來昏昏的等語 (
    見103年度他字第1097號卷第 148-149頁)；於原審審理時證
    述：被告拿咖啡給丙女、乙女喝，伊也有喝，伊喝完之後有
    暈暈的感覺，伊知道裡面摻有藥品或毒品，丙女喝完之後不
    會動，看起來暈暈的、呆呆的，幾乎沒有反應，後來有看到
    被告將丙女從廁所抱出來，丙女好像只有穿內衣，之後被告
    叫伊等先出去一下，伊就跟劉庭宇開車出去晃晃，甲男、乙
    女在之前就走了，所以房間裡只剩被告跟丙女，後來回到麥
    克旅社，甲男也有回來，伊看到丙女躺在床上蓋著棉被，被
    告躺在旁邊等語(見原審卷第83-89頁)。
七、按證人之陳述有部分有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有所矛盾，即應認其全部
    均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方
    面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之
    陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法
    院74年台上字第1599號判例可資參照。證人劉庭宇與甲男就
    甲男與乙女如何離開○○旅社部分證述不一致，證人劉庭宇
    證述其先將甲男與乙女載回去，甲男證述係其載乙女離開，
    惟此部分與基本事實無關之細節作不一致之陳述，若因此遽
    認其等所言不可採信，與事理有違，故證人劉庭宇、甲男對
    於此部分細節雖為不一致陳述，亦無法遽認其等證述不可採
    。綜合證人丙女、甲男、劉庭宇與羅棖俊四人前開證述分析
    ，被告將摻入不明藥物的咖啡給丙女飲用，丙女飲用前意識
    清楚，飲用後即失去意識，被告與證人劉庭宇將丙女帶到廁
    所把丙女衣物脫掉並沖水，試圖要讓丙女醒來，但丙女沒有
    醒過來，一樣呆呆的等重要情節，均互核相符，且被告於原
    審審理時亦自承此部分事實(見原審卷第127頁至其背面)，
    且依證人甲男於原審審理時之證述及證人羅棖俊於偵訊時之
    證述，證人丙女於離開○○旅社時，仍茫茫的、昏昏的狀態
    ，堪信被告提供丙女飲用之咖啡內確實摻有不明藥物，證人
    丙女飲用後因而失去意識，至證人丙女離開○○旅社時，仍
    有意識不甚清楚的狀態，則依丙女當時之狀態可知，顯然丙
    女於飲用該摻入不明藥物的咖啡後，即失去意識，並無同意
    被告與其發生上開性交行為之可能。被告辯稱若沒有經過被
    害人同意口交，被害人可以攻擊伊，伊也不敢將生殖器放入
    被害人口腔云云，然衡諸丙女當時未滿16歲，年紀尚輕，而
    其當時生理狀況，已意識不清且身體無力，本無可能期待其
    為頑力抗拒，且證人丙女於案發後，即於同日告知甲男部分
    案情，業據甲男於偵訊及原審審理時證述：丙女說為什麼伊
    與乙女要先走，丙女一直在哭等語(見103年度他字第1097號
    卷第108頁、原審卷第122頁)，再參諸證人劉庭宇、羅棖俊
    及甲男均證述，被告於丙女失去意識後，請證人劉庭宇讓甲
    男、乙女先離開，並請劉庭宇及羅棖俊離開，益證被告顯然
    欲在丙女飲用摻入不明藥物的咖啡而無意識之情況下，對丙
    女為性交行為，是綜上所述，足認丙女並未同意與被告發生
    性交行為，被告顯然係利用丙女飲用摻入不明藥物的咖啡而
    陷於昏沉、無力抵抗之情狀下，進而與丙女發生性交行為，
    故丙女證述確實未同意被告對其為性交乙情，堪認為真實。
八、被告及辯護人所辯不採之理由：
  1.被告辯稱：被告雖曾自白，案發當天摻入不明藥物的咖啡給
    丙女飲用，依照卷附臺北榮民總醫院檢驗丙女尿液之檢驗報
    告，只有檢驗到咖啡因、尼古丁及其他代謝物，並沒有其他
    不明藥劑的反應，且依據證人劉庭宇、羅棖俊及甲男之歷次
    證詞，也無法確定證明當天飲用咖啡終究竟摻有何種藥劑或
    毒品，且當天除了丙女外，其他人意識清楚，甚至劉庭宇還
    可以開車外出，且依照丙女之證述，當時她所喝的量很少，
    應不至於達到意識模糊的狀態云云。惟查，不明藥物成分之
    檢出與其投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
    等諸多因素有關，證人丙女係於103年7月19日凌晨喝下摻有
    不明藥物之咖啡，於同年7月22日下午2時許，在佛教慈濟醫
    院財團法人花蓮慈濟醫院驗傷並採集尿液，該尿液經臺北榮
    民總醫院臨床毒物與職業醫學科檢驗，檢驗結果為咖啡因、
    尼古丁及其代謝物，有性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害
    案件證物採集單、員警處理性侵害案件交接及應注意事項表
    在卷可稽(見103年度偵字第5647號卷附密封袋)，則證人丙
    女採尿時間距離案發當時已3日，該不明藥物於採尿時確有
    可能已代謝出丙女體外，是上開臺北榮民總醫院之檢驗報告
    尚難作為對被告有利之認定。
  2.再者，證人甲男於原審審理時證述：丙女喝咖啡之前意識很
    好，喝了之後躺在床上，叫她她都茫茫的，當天伊也有喝咖
    啡，喝完暈暈的，腳一直抖等語(見原審卷第119頁背面、第
    120頁背面)、證人劉庭宇於原審審理時證述：當天伊喝完覺
    得很興奮，丙女喝咖啡之前意識正常，喝完咖啡之後，有點
    呆呆的，她的眼睛是睜開的，但叫她沒有反應等語(見原審
    卷第75頁、第77頁)；證人羅棖俊於原審審理時證述：伊喝
    完之後有暈暈的感覺，伊知道裡面摻有藥品或毒品，丙女喝
    完之後不會動，看起來暈暈的、呆呆的，幾乎沒有反應等語
    (見原審卷第84頁背面至第86頁)，上開證人均供稱丙女飲用
    該摻入不明藥物的咖啡後，已呈現意識不清之狀態，且彼等
    亦有頭暈的情況，並非僅有丙女一人出現身體異狀；而被告
    於偵查中亦供稱：全部的人都喝了之後，其他人都沒有怎樣
    ，只有被害人不會動，但她的眼睛是睜開的，伊以為她死掉
    了，所以有打她的臉一下，她還是沒反應，伊就跟劉庭宇說
    把被害人帶去廁所沖冷水，看她會不會醒來，被害人進到廁
    所後，就癱掉不會動，就沒有沖她等語(見偵卷第22頁)，足
    認被害人丙女飲用該咖啡後，意識確實陷入不清之狀態。
    另被告於警詢時供稱：咖啡裡面摻有興奮劑，類似搖頭丸的
    東西(警卷第48頁)；於原審羈押訊問時供稱：我們喝有摻東
    西的咖啡，伊不知道摻什麼，只知道喝完會頭暈；喝了後大
    家都沒有什麼感覺，只有被害人頭暈，伊本來以為她已經死
    掉，就打她的臉，她的二個朋友嚇到就出去，伊與劉庭宇就
    把她抱去廁所，脫掉她的衣服要把她沖水，結果手一放她就
    倒下去，我們就沒有沖水；之後她比較清醒了，伊跟她解釋
    為何要脫她衣服，她笑笑的沒有反應等語(見偵卷第28頁背
    面、第29頁)；證人劉庭宇亦證述：被告有拿摻入不明藥物
    的咖啡給丙女、乙女喝、被告有跟伊說咖啡含有類似搖頭丸
    或安非他命成分等情(詳前述證人劉庭宇之證詞)；並有證人
    甲男與乙女LINE對話訊息顯示：甲男：不要喝太大口。乙女
    ：好苦哦。甲男：等等妳有頭暈跟我說。乙女：應該沒那麼
    弱巴。甲男：靠北，我是擔心妳餒，因為我不知道這是那一
    個新藥等語(見警卷證物袋LINE對話訊息照片)，足認該咖啡
    確實摻有不明藥物成分，故被告及辯護人所辯當天僅有丙女
    有睡著之反應，其他人精神都很好、無法證明丙女遭下藥云
    云，顯無可採。又被告於本件案發時已經在旅店工作，對於
    日常提神飲料之咖啡沖泡包不可能一包即價值高達四百多元
    一節，應無不知之理，所辯咖啡內未摻有藥物云云，顯係卸
    責之詞，無可採信。
  3.辯護人雖以被告如為使丙女迅速昏睡，何須置入可令人亢奮
    如愷他命等促使中樞神經興奮之毒品等語，然被告所提供飲
    用之咖啡摻有不明藥物為被告所明知，且在場之人飲用後有
    頭暈等反應，辯護人謂被告提供如同愷他命令人亢奮之毒品
    云云，自非可採。
  4.又被害人丙女服用被告提供之不明藥劑後，乘丙女意識不清
    不能抗拒之際，以生殖器插入丙女口中方式強制性交，被告
    並以手撫摸丙女下體，而被告之生殖器因無反應而未能插入
    丙女陰道，已如前述，則丙女於被告強制性交之際既意識不
    清，不能抗拒，被告自無須對丙女身體施加強暴以致丙女受
    有明顯外傷之必要。另丙女所述被告以其手指插入丙女性器
    一節，尚缺乏補強證據以資證明(詳後述參、三之理由)，本
    院亦未以丙女之驗傷診斷書作為認定被告犯罪之證據，附此
    敘明。
  5.被告另辯稱案發當天遇見丙女之前，早就已和劉庭宇外出買
    好咖啡2包，並非意欲和丙女發生性交才買咖啡，被告係臨
    時起意想和丙女發生性交，且係一次就將2包咖啡全部沖泡
    給大家飲用，並未分2次沖泡等語。查證人劉庭宇於偵查中
    證稱：被告一直叫伊幫他找妹，伊原本只是要敷衍，所以找
    甲男，沒有想到，甲男旁邊有2個女生，被告就叫她們一起
    上車；去旅社後，被告拿了一個咖啡包裝的咖啡在泡，被告
    說是要給女生喝的等語(見他字卷第140頁)，核與證人甲男
    於偵查中證稱：劉庭宇打電話給伊，問伊要不要出去晃，劉
    庭宇跟被告及羅棖俊一起開車來找伊，伊跟丙女、乙女就一
    起上車等語(見他字卷第107頁)，足見劉庭宇所述並非無稽
    ，可以採信，堪認被告早已備妥摻有不明藥物之咖啡，欲尋
    找女性以遂行強制性交犯行，故嗣後即在旅社內泡摻有不明
    藥物之咖啡飲料予丙女等人飲用，堪認被告早有以藥劑實施
    強制性交犯行之故意，並於丙女等人至旅社時，加以實施。
    至於被告是否在遇見丙女之前即早已購買摻有不明藥物之咖
    啡一節，並不影響被告以藥劑為強制性交犯行之成立。
  6.又被害人丙女於偵訊時證述：伊到○○旅社時，都不講話，
    被告就說要泡咖啡給伊等喝，叫伊一人喝一杯，...，被告
    又泡了一杯給伊喝，說是解不舒服的等語，證人甲男於偵訊
    時證述：到○○旅社 1樓房間沒多久後，被告就去泡咖啡，
    叫丙女、乙女喝，...，之後被告說2個女生喝太少，所以又
    去泡了咖啡給丙女、乙女喝，之後丙女說她頭有點暈等語，
    已甚明確，且彼等就此等泡咖啡之細節實無故意編造之理，
    被告上訴爭執被告並未分2次沖泡，原判決未說明何以不採
    云云，實非可採。
  7.又證人丙女於原審證稱伊只看到丙男與乙女LINE通訊的部分
    畫面，且其中「因為我不知道這是那一個新藥」是在甲男家
    聽乙女講的等語(見原審卷第67頁背面)，並證稱：乙女說喝
    沒有關係、乙女沒有告訴伊不要喝等語(原審卷第63頁背面
    、第68頁)，參照當時甲男、乙女均在場，且證人甲男於偵
    查中證稱丙女至伊家後說為什麼伊跟乙女要先走等情，可以
    推知丙女當時以為甲男及乙女既均在場，應不致於發生何事
    ，始掉以輕心喝下飲料，自難因甲男上開LINE通訊即認丙女
    不可能輕易喝下被告提供之咖啡而指述不實。
  8.又被告供稱：...只有被害人頭暈，伊本來以為她已經死掉
    ，就打她的臉，她的二個朋友嚇到就出去，伊與劉庭宇就把
    她抱去厠所，...之後她比較清醒了，伊跟她解釋為何要脫
    她衣服，她笑笑的沒有反應等情，已如前述，足見丙女失去
    意識後，雖然慢慢回復，但尚未完全清醒，且丙女暈倒後，
    被告尚以為丙女死掉，則丙女縱然回復意識，衡情恐亦難以
    立即回復正常意識狀態，故丙女所稱：伊身體麻麻的、暈暈
    的，不知道自己在做什麼，沒有同意幫被告口交等語(詳前
    述丙女之證詞)，應屬信實，辯護人以此質疑何以丙女對於
    性交過程有記憶、應未達不知或不能抗拒之程度云云，即非
    可採。
九、綜上所述，被告所辯各節，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告加重強制性交犯行洵堪認定，應依法論
    科。
參、論罪科刑之理由：
一、按稱性交者，係指非基於正當目的，(一)以性器進入他人之
    性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；(二)以性器以外之
    其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之
    行為，刑法第 10條第5項定有明文。是以，被告以生殖器插
    入丙女口中，即構成刑法之性交。被告對被害人丙女施用藥
    劑，使被害人丙女在無意識、未能自主為性行為決定之情形
    下，違反被害人丙女意願而為性交，核被告所為，係犯刑法
    第222條第 1項第4款之以藥劑犯強制性交罪。被告基於同一
    強制性交之犯意，對丙女所為口交、撫摸丙女下體、並欲以
    生殖器插入丙女陰道之數舉動，其行為獨立性薄弱，應包括
    為一強制性交行為予以評價，為接續犯，僅應論以一罪。按
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告係
    00年00月0生，於行為時未滿20歲，非成年人，有其個人戶
    籍資料(完整姓名)查詢結果附卷可憑，故被告雖對14歲以上
    未滿16歲之丙女犯本案行為，仍無兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項加重規定之適用，併此敘明。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌：被告為圖滿足自己性慾，
    竟罔顧對丙女身體、生命可能產生之危害，將摻入不明藥物
    的咖啡提供予未滿16歲之丙女服用，致丙女陷入意識不清，
    導致丙女無法反抗並違反丙女意願，對丙女為強制性交犯行
    ，侵犯丙女之性自主權，足以對丙女造成難以抹滅之身心創
    傷，犯罪手段實屬惡劣，犯罪所生損害亦非輕微；又被告教
    育程度為國中畢業，行為時已經在旅社工作，家庭經濟狀況
    尚可；惟犯罪後猶矢口否認犯行，缺乏為自己行為負責之觀
    念，然其年僅19歲，無任何前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可考等一切情狀，認原審量處被告有期徒刑8年
    ，核屬妥適，應予維持。被告上訴猶執前詞，否認犯行，所
    辯各節均無可採，應予駁回。
三、公訴意旨雖以：被告於前揭時地，除有上開以生殖器插入丙
    女口腔、撫摸丙女下體，且試圖以生殖器插入丙女陰道，但
    因其亦已飲用前開摻入藥物之咖啡，生殖器無反應之行為外
    ，被告並有以手指插入丙女陰道內，惟此部分僅有證人丙女
    於偵訊及原審審理時之證述，復無其他補強證據，被告亦供
    述僅有在丙女陰道撫摸，沒有插入等語(見原審103年度聲羈
    字第100號卷第8頁)，是此部分以手指插入丙女陰道內之強
    制性交犯嫌僅有丙女之供述可憑，而被告之供述、證人甲男
    、劉庭宇、羅棖俊等人之證詞，均僅能證明被告有對丙女性
    侵害之事實，但對於丙女遭性侵害之具體細節，仍難以證明
    。原判決以被告此部分犯嫌，既查無極證據可資證明，且公
    訴意旨認此部分犯嫌與上揭經判決有罪部分具有實質上一罪
    關係，爰不就被告此部分犯嫌另為無罪之諭知，並無不合。
    檢察官上訴意旨猶以被害人丙女之供述為依據，認佐以被告
    及證人之證詞，可認被告有以手指插入丙女陰道云云，指摘
    原判決此部分認定不當，尚非有理，其上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    18    日
                              書記官  唐千惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






