臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第120號
公　訴　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊禾帆
選任辯護人　王銘鈺　律師
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經高雄市政府警察
局新興分局報請檢察官偵查後提起公訴（106年度偵字第767號）
，本院判決如下：
    主  文
莊禾帆犯以網際網路供人觀覽少年為性交、猥褻行為之物品罪，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日
。
未扣案之檔名為「校內セツクス台灣○○商工.WMV」影片之電子
訊號，沒收。
    事  實
莊禾帆應可預見eMule檔案傳輸軟體，係一種以點對點（Peer to
Peer，簡稱P2P）技術下載或傳輸檔案之程式，在未採取防止分
享之措施情況下，具有強制分享使用者存放於軟體所設定分享資
料夾內檔案之功能，足使不特定多數人觀覽下載，竟仍基於以網
際網路供不特定人觀覽少年為性交、猥褻行為影片之不確定故意
，於105年11月9日下午7時許，在高雄市○○區○○路○○○○號住
處，利用該處所申請裝設之ADSL寬頻網路，以「000.000.000.00
0」之IP位址連接上網，執行已安裝之eMule軟體，並使用該搜尋
、下載檔名為「校內セツクス台灣○○商工.WMV」之少年為性交
、猥褻行為之影片（下稱系爭檔案影片），且於下載同時及下載
完成後，將該檔案置於eMule軟體預設共享資料夾內，而容任不
特定人利用eMule軟體搜尋、下載而觀覽之。嗣為警執行網路巡
邏，搜尋並下載上開影像，發現莊禾帆使用之上開IP位址為上傳
來源之一，循線查悉上情。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱無刑
    事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例
    外情形，亦因檢察官及被告均同意可作為證據使用，依刑事
    訴訟法第159條之5第1項之規定，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認為適當，應得為證據
    。
貳、認定事實所依憑之證據及理由
一、訊據被告莊禾帆坦承有於前揭時地，利用該處所申請裝設之
    ADSL寬頻網路，以「000.000.000.000」之IP位址連接上網
    ，執行已安裝完畢之eMule軟體，並使用該軟體搜尋、下載
    檔名為「校內セツクス台灣○○商工.WMV」之少年為性交、
    猥褻行為之影片，且於下載同時及下載完成後，將該檔案置
    於該軟體預設共享資料夾內，嗣經警執行網路巡邏，搜尋並
    下載上開影片，發現被告使用之上開IP位址為上傳來源之一
    等事實不諱，並有偵查報告（內含經警於網路巡邏時下載系
    爭檔案影像及追查散布來源IP位址之電腦螢幕翻拍照片5張
    、上開檔案影像之新聞報導，及中華電信通聯記錄查詢系統
    IP位址查詢資料各1份）在卷可憑（見偵卷第5至17頁），此
    部分事實，堪可認定。
二、被告雖否認犯行，辯稱：伊有執行安裝eMule檔案傳輸軟體
    ，但不知道該軟體有強制上傳分享之功能，所下載前述系爭
    檔案影片只是要供己觀看，沒有要跟別人分享的意思，並不
    知情所下載該檔案影片是少年拍攝之影像云云。
三、經查：
  ㈠eMule檔案傳輸軟體本身乃係具有繁體中文介面之P2P電腦程
    式，利用點對點傳輸技術（Peer to Peer，簡稱P2P，即「
    點對點分散式網路架構」，在P2P架構中則由所有的使用者
    直接相互分享，各有所得，各取所需）為基礎之網路分享傳
    輸檔案軟體，其作用原理係將單一檔案切割成多個部分，當
    執行eMule軟體之客戶端（client，即軟體使用者）向伺服
    端（server，即軟體之伺服器）提出請求（request，即搜
    尋某檔案之檔名）後，伺服端會向所有客戶端進行檔案之搜
    尋，並建立需求者與擁有者之連線，由客戶端間彼此互通分
    享傳輸檔案、各取所需。待需求者之eMule軟體自各檔案所
    有人下載取得不同之部分檔案後，再經由eMule軟體將之結
    合成一個得以使用之完整單一檔案。又客戶端之檔案即使尚
    未下載完全，亦可就自己已下載之部分提供他人下載；而基
    於此一技術所為之檔案分享，若同一個檔案有越多人同時在
    下載，提供該檔案之來源越多，下載之速度亦隨之加快，此
    為此類檔案分享軟體之一大特色。易言之，使用者於下載檔
    案之同時，亦就其下載所擁有之部分（縱使尚未成為可使用
    之完整檔案）為上傳分享之動作，以上有eMule程式下載、
    安裝過程電腦畫面之翻拍照片、網路維基百科關於eMule軟
    體之介紹資料各1份在卷可憑（見審易卷第32至44頁、易卷
    第20頁起）。
  ㈡被告雖辯稱：不知道eMule軟體會有強制分享的功能云云。
    惟查：檔案之分享、交換乃該應用P2P技術軟體之最大特色
    ，已詳如上述，亦為該軟體之所以廣受使用者歡迎之原因，
    是以eMule軟體之使用者，在下載檔案之餘，亦需相當程度
    分享自己下載或擁有之檔案資源。被告雖非通曉程式設計，
    網路資訊安全等知識，然依據前述翻拍eMule程式下載、安
    裝過程之電腦畫面顯示，經點選伺服器、傳輸選項後，電腦
    桌面右下角即會出現「上載：0.00/下載：0.00」等字樣，
    有翻拍之電腦畫面在卷可稽（見偵卷第10頁），足見eMule
    軟體使用者可輕而易舉得知其所上傳分享及下載之檔案目前
    進度，被告空言辯稱不知eMule軟體有上傳分享功能云云，
    顯非可採。是依上所述，被告既可預見系爭檔案影片會有遭
    其他軟體使用者下載，而供人觀覽，仍未加以防止而容任之
    ，足見被告對供不特定他人觀覽系爭檔案影片，應有不確定
    故意至明。
  ㈢本案查獲單位是以開啟「eMule」軟體，使用kad及ed2k共同
    連結方式連線後，查找新聞報導有關未成年兒童、少年、少
    女自拍、霸凌、性交等影片檔案，進行全程錄影蒐證，蒐集
    曾下載、散佈、重製該檔案電磁紀錄之使用者，此觀卷附偵
    查報告已明（偵一卷第9頁），且被告所下載檔名「校內セ
    ツクス台灣○○商工.WMV」之性交猥褻影片檔案，早經新聞
    媒體報導，亦經台大批踢踢BBS站引發網友熱烈討論，有相
    關網路新聞在卷可參（偵一卷第16至17頁），況從系爭檔案
    名稱業已明示該檔案影片之內容，則依一般成年人之社會經
    驗，當可預見系爭檔案影片含有少年為性交、猥褻行為之影
    像；而被告行為時已37歲、大學畢業，並非不經世事之人，
    依其智識能力及社會經驗，衡情對於系爭檔案影片含有少年
    為性交、猥褻行為之內容，理當有所預見。被告辯稱並不知
    情下載檔案內容，要屬卸責之詞，不足信採。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
參、論罪科刑部分：
一、被告行為後，「兒童及少年性交易防制條例」業經修正公布
    ，法案名稱改為「兒童及少年性剝削防制條例」，並行政院
    公布於106年1月1日施行。經比較修正前兒童及少年性交易
    防制條例第28條第1項，與修正後兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第1項之規定，除將「未滿18歲之人」改為「兒童
    或少年」、「電磁紀錄」改為「電子訊號」外，其餘文字內
    容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少年福利及權
    益保障法第2條第1項規定，所謂兒童或少年，與未滿18歲之
    人本無不同；而「電磁紀錄」與「電子訊號」文義上並無差
    異，且修正前兒童及少年性交易防制條例第28條之文字雖為
    「電磁紀錄」，然同條例第27條於修正前即規範「電子訊號
    」，是以可認該部分純係形式上文字修正，而無關乎要件內
    容之不同。足見兒童及少年性交易防制條例之條文內容雖有
    所修正，然其中關於上開條項部分之修正，僅屬條次之移列
    及文字、文義之修正，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度之
    修正，對於行為人並無有利或不利之情形，自非屬刑法第2
    條第1項所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題，先
    此敘明。
二、是核被告所為，係犯刑法第235條第1項之以網際網路供人觀
    覽猥褻影像罪及違反修正後兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1項（即原兒童及少年性交易防制條例第28條第1項）之
    以網際網路供人觀覽少年為性交行為之物品罪。被告所犯上
    開二罪之保護法益不盡相同，二者固均有保障青少年身心發
    展之目的，惟後者主要係為防止兒童及少年成為猥褻物品內
    容之主角，而為性奴役之客體，加以防制處罰；前者則另有
    保護他人有免於遭受猥褻物品非意願性或強行性干擾之自由
    ，兩者法益尚非相同，是被告係以一行為，同時觸犯上述二
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以網
    際網路供人觀覽少年為性交行為之物品罪處斷。
三、被告前因妨害性自主罪，經判處應執行有期徒刑4年6月確定
    ，於105年4與12日執行完畢，有被告前案紀錄表在卷可查，
    5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應
    加重其刑。
四、審酌被告預知「eMule」軟體之點對點傳輸原理，竟仍利用
    該軟體下載上開影片影像之電子訊號後，進而透過該軟體上
    傳網際網路供不特定人觀覽，非但對於兒童及少年性剝削防
    制條例藉由保護兒童及少年從事任何非法之性活動，保障兒
    童及少年身心健康與健全成長之立法目的有所妨害，亦造成
    本案影片中少年之心理健康及生活隱私有遭受二度傷害之可
    能，所為實屬不該，兼衡以被告犯後仍飾詞否認犯行，態度
    非佳；惟念被告並非主動積極傳布系爭檔案影片，僅因一時
    虞疏，而犯本件之罪；復考量被告本件犯罪動機、手段、情
    節及下載上傳本案影片之電子訊號所生危害之程度；暨衡及
    其教育程度為大學畢業、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、沒收部分：
一、未扣案之系爭檔案影片，並無證據證明業已滅失，爰依兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第3項（即原兒童及少年性交
    易防制條例第28條第4項）規定，宣告沒收。
二、卷附系爭檔案之翻拍畫面照片3張，乃警方因偵辦犯罪、留
    存證據所需而翻拍列印，並非上開猥褻影像之附著物，不予
    宣告沒收，附此敘明。
三、被告用以連接網際網路下載並上傳本案系爭檔案影片之電腦
    ，衡情應屬被告日常生活所使用之電子產品，並非專為本案
    犯行而持用，本院參酌被告本案犯罪情節及其所受之宣告刑
    ，認若因此而沒收被告此部分日常生活所需之電子產品，尚
    有違比例原則，而有過苛之虞；況刑法沒收犯罪工具之目的
    ，係為避免行為人持該等工具再實行犯罪行為，然縱將被告
    所使用之上開電腦設備予以沒收，被告仍可使用其他方式實
    施上開犯罪行為，能防止被告再犯之效果有限，難認有刑法
    上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，認無庸就該等
    電腦設備為沒收或追徵之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年性剝
削防制條例第38條第1項、第3項（即原兒童及少年性交易防制條
例第28條第1項、第4項），刑法第11條、第235條第1項、第55條
、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  黃三友
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    6     月    23    日
                                書記官  林禹丞
附錄本件論罪之法條：
中華民國刑法第235條第1項
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項（即原兒童及少年性交
易防制條例第28條第1項）
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
元以下罰金。






