臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　 106年度簡字第94號
聲　請　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉一慶
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度偵字第273 號），本院判決如下：
    主    文
葉一慶犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以電腦
網路供人觀覽兒童或少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑
貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，徒刑如易科罰金，罰金如易服勞
役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之以「eMule 」程式上傳之「deadpixel--ro10a--girl_b
oy--8y_12y--brotherandsisiter.avi」及「〔堂山〕little t
hai boys_c-12yo fuck 10yo boy deep & very hard & jo.avi
」影片之電子訊號均沒收之。
    事實及理由
一、葉一慶明知P2P 軟體「eMule 」在未採取防止分享之措施情
    況下，具有強制分享使用者存放於軟體所設定分享資料夾內
    檔案之功能，足使不特定多數人觀覽下載，竟基於縱使供不
    特定人觀覽兒童或少年為性交行為影片及猥褻影像之電子訊
    號，亦不違背其本意之不確定故意，先於民國105 年4 月28
    日下午7 時55分至同日下午10時17分止，在其位於高雄市○
    ○區○○○街○○巷○○號之住處內，未採取任何防止分享措施
    ，透過1.174.102.178 號IP位址，上網連結網際網路下載檔
    案名稱：「deadpixel--ro10a--girl_boy--8y_12y--brothe
    randsisiter .avi」之兒童或少年為性交行為及猥褻影像之
    電子訊號，並容任其上傳網際網路予以散布；復承前揭犯意
    ，接續於同年5 月1 日凌晨2 時17分許至同日下午2 時15分
    止，在上開住處內，亦未採取任何防止分享措施，透過220.
    142.100.278 號IP位址，上網連結網際網路下載檔案名稱：
    「〔堂山〕little thai boys_c-12yo fuck 10yo boy deep
    & very hard & jo .avi 」之兒童或少年為性交影片及猥褻
    影像之電子訊號，並容任其上傳連結網際網路予以散布，以
    此方法使其餘使用「eMule 」軟體之不特定人得共享下載該
    等影片、影像之電子訊號予以觀覽。嗣經員警執行網路巡邏
    時，蒐得上開IP位址於上揭時間上傳該等影片影像之電子訊
    號，始循線查悉上情。
二、訊據被告葉一慶固坦承其有上揭時間、地點，使用「eMule
    」程式下載並上傳本案影片電子訊號之事實，惟矢口否認有
    何供人觀覽他人與少年為性交行為影片及猥褻影像之犯行，
    並辯稱：伊沒有故意要去下載違法內容，伊只是1 次下載多
    一點影片檔案，之後再確認哪些是自己想要的云云（見偵卷
    第10頁背面）。經查：
  ㈠被告於前揭時間、地點，以「eMule 」程式下載並上傳本案
    影片檔案之事實，業據被告於警詢及偵訊時均坦承不諱（見
    警卷第3 、4 頁、偵卷第10頁背面），並有高雄市政府警察
    局刑事警察大隊偵查報告、IP位址查詢資料各1 份、網路蒐
    證擷取畫面19張、高雄市政府警察局新興分局偵查隊網路蒐
    證歷程擷取畫面5 張及網路新聞列印資料4 份在卷可稽（見
    警卷第5 至77頁），是此部分事實，首堪認定。
  ㈡至被告雖以前詞置辯，惟參之證人即高雄市政府警察局婦幼
    警察隊謝勝隆於偵查中證稱：在安裝「eMule」程式軟體時
    ，會明確聲明這個程式一定要互相分享彼此的資料，如果要
    下載未成年人色情影片，必須要打入一些關鍵字如兒童、gi
    rl等，且從被告下載的檔名，完全看不出是要下載成年人色
    情影片，其實被告有刻意下載未成年人色情影片等語（見偵
    卷第4頁背面）；此核與證人謝勝隆所提供之「eMule」程式
    軟體關鍵字搜尋檔案畫面照片及被告所使用IP日誌檔紀錄及
    截圖內容所載內容大致相符（見警卷第5至77頁、偵卷第7頁
    正面）；而本院審之證人謝勝隆身為警務人員，於偵查中已
    具結擔保其證述之真實性，實要無甘冒偽證重典故而為虛偽
    證述之必要；且觀之本案影片檔案之電子訊號，係被告利用
    「eMule」程式點選下載等情，業據被告於偵查時供明在卷
    （見偵卷第10頁背面），足見被告係先以關鍵字搜尋、篩選
    欲觀覽之影片後，始行下載該影片之電子訊號，則衡情被告
    於使用上開程式下載本案影片檔案時，對於本案影片電子訊
    號之檔案名稱自當有所認知；又本案影片檔案名稱「deadpi
    xel--ro10a--girlboy--8y_12y--bro therandsisiter.avi
    」、「little thai boys_c-12yo fuck 10yo boy deep & v
    ery hard & jo .avi」，業已明示該等影片檔案之內容，則
    依一般成年人之社會經驗，當可預見本案影片含有他人與兒
    童或少年為性交行為之猥褻影像；而被告於本案行為時年已
    30歲、學歷為五專畢業，並非不經世事之人，且依其智識能
    力及社會經驗，衡情其對於本案影片含有兒童或少年為性交
    行為之猥褻內容，理當有所預見，卻仍下載並同時上傳本案
    他人與兒童或少年為性交行為之影片檔案之電子訊號，顯見
    被告於下載並上傳該等影片影像之電子訊號，即有供不特定
    人觀覽他人與兒童或少年為性交行為影片及猥褻影像之不確
    定故意。基此以觀，堪認被告上開所辯，容屬避重就輕之詞
    ，委無可採。
  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行，應洵堪認定
    。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法。查被告上開行為後，「童
    及少年性交易防制條例」業經修正，並經總統於104 年2 月
    4 日以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱「兒童
    及少年性剝削防制條例」及全文55條，且由行政院於105 年
    11月17日以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月
    1 日施行。兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項規定：
    「散布、播送或販賣前條拍攝、製造之圖片、影片、影帶、
    光碟、電磁紀錄或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀
    覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元
    以下罰金。」。修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項規定：「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。」；經比較修正
    前兒童及少年性交易防制條例第28條第1 項之法條文字，與
    修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之規定，除
    將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、修正前兒童及少
    年性交易防制條例第28條第1 項之「電磁紀錄」改為「電子
    訊號」外，其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而
    依兒童及少年福利及權益保障法第2 條第1 項規定，所謂兒
    童或少年，與未滿18歲之人本無不同；而「電磁紀錄」與「
    電子訊號」文義上並無差異，且修正前兒童及少年性交易防
    制條例第28條之文字雖為「電磁紀錄」，然同條例第27條於
    修正前即規範「電子訊號」，是以可認該部分純係形式上文
    字修正，而無關乎要件內容之不同。足見兒童及少年性交易
    防制條例之條文內容雖有所修正，然其中關於上開條項部分
    之修正，僅屬條次之移列及文字、文義之修正，並無關乎犯
    罪構成要件及法定刑度之修正，對於行為人並無有利或不利
    之情形，則揆諸上揭說明，自非屬刑法第2 條第1 項所指之
    法律有變更，尚不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用
    原則，適用裁判時法即新修正之兒童及少年性剝削防制條例
    第38條第1 項之規定予以論處。又因前開法律修正更名前、
    後均不影響被告之罪刑，是縱未諭知被告新法規定，尚不影
    響被告之攻擊、防禦，附此敘明。至聲請意旨就被告此所涉
    法條，未及論予該條例修正前後規定，而僅論以兒童及少年
    性交易防制條例部分，應予補充，亦此述明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項之以網際網路供人觀
    覽猥褻影像罪及違反新修正兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項之以電腦網路供他人觀覽兒童或少年為性交行為之
    電子訊號罪。又被告於105 年4 月28日下午7 時55分許至同
    日下午10時17分許止，及於105 年5 月1 日凌晨2 時17分許
    至同日下午2 時15許止，以下載本案影片影像之電子訊號後
    連接網際網路上傳後，供人觀覽兒童或少年為性交行為影片
    及猥褻影像之行為，顯係基於同一犯意所為，侵害相同法益
    ，各舉動之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，應視為數個傷害舉動之接續施行
    ，而以包括一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應僅論
    以一罪。又修正後兒童及少年性剝削防制條例第38條與刑法
    第235 條散布猥褻物品罪之保護法益不盡相同，二者固均有
    保障青少年身心發展之目的，惟前者主要係為防止兒童及少
    年成為猥褻物品內容之主角，而為性奴役之客體，加以防制
    處罰；後者則另有保護他人有免於遭受猥褻物品非意願性或
    強行性干擾之自由，兩者法益尚非相同，是被告係以一行為
    ，同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前
    段規定，從一重之以電腦網路供他人觀覽兒童或少年為性交
    行為之電子訊號罪處斷。爰審酌被告明知「eMule 」軟體之
    點對點傳輸原理，竟仍利用該軟體下載上開影片影像之電子
    訊號後，進而透過該軟體上傳網際網路供不特定人觀覽，非
    但對於兒童及少年性剝削防制條例藉由保護兒童及少年從事
    任何非法之性活動，保障兒童及少年身心健康與健全成長之
    立法目的有所妨害，亦造成本案影片中未成年人之心理健康
    及生活隱私有遭受二度傷害之可能所為實屬不該；兼衡以其
    犯後仍飾詞否認犯行，態度非佳；惟念及被告於本案發生前
    並無其他犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可查，素行尚可，且非基於供他人觀覽之動機或目的
    為本案犯行，而係於下載本案影片、影像之同時上傳網路，
    因而產生供不特定人觀覽影片、影像之結果；復考量被告本
    件犯罪動機、手段、情節及下載上傳本案影片及影像之電子
    訊號之數量、時間、所生危害之程度；暨衡及其教育程度為
    大學畢業、家庭經濟狀況為勉持（參見被告警詢筆錄「受詢
    問人欄」之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準。
四、沒收部分：
  ㈠查被告上開行為後，刑法就沒收之相關規定，業於104 年12
    月30日修正公布，並自000 年0 月0 日生效施行，且依修正
    後刑法第2 條第2 項規定，沒收適用裁判時之法律，故本案
    沒收部分無新舊法比較之問題，應逕行適用裁判時法律。又
    此次修法於修正總說明以及相關修正條文立法理由中一再闡
    釋「沒收為具獨立性之法律效果，此次沒收體制之修正，與
    現行法將沒收列為從刑之立法體例已有不同」，再由105 年
    5 月27日修正之刑事訴訟法第309 條第1 款，亦將沒收主文
    特予區別記載等旨，亦可得知新法具有獨立效果而非從刑之
    沒收，已不再從屬於各罪主刑宣告之下，而應分別認定並獨
    立於主刑項下而為宣告，合先敘明。
  ㈡復按「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定
    者，亦適用之」、「105 年7 月1 日前施行之其他法律關於
    沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」，修正後刑
    法第11條前段、刑法施行法第10條之3 第2 項分別定有明文
    。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
    罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；又宣
    告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性
    、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者
    ，得不宣告或酌減之，修正後刑法第38條第2 項、第38條之
    2 第2 項亦分別有規定。又關於查獲之前二項物品（乃含指
    各該項規範性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
    碟、電子訊號或其他物品），不問屬於行為人與否，沒收之
    ，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項（業於105 年11
    月30日修正，並於106 年1 月1 日施行），此係關於規範性
    交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號
    或其他物品所設特別規定，且依該條例規定，係屬絕對義務
    沒收之物，而該條例此部分沒收規定既已於刑法沒收規定修
    正後已另有修正，則依前開說明，自應優先於刑法總則沒收
    之規定而優先適用。
  ㈢經查：
  ⒈經查，被告以其所使用之電腦連接網際網路下載並上傳本案
    兒童或少年為性交行為影片及猥褻影像之電子訊號一節，已
    為被告於偵查中供認明確( 見偵卷第10頁正面及背面) ，從
    而堪認被告違犯本件犯行所使用之電腦設備等物品，均核屬
    供被告違犯本件兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項所
    用之物，惟既非屬兒童及少年性剝削防制條例第38條第3 項
    所規範性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，則應回歸刑法總則沒收規定，依刑法
    第38條第2 項、第4 項規定，縱未扣案，仍應宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。然而
    該等電腦設備衡情應屬為被告日常生活所使用之電子產品，
    並非專為本案犯行而持用，雖因被告持以為本件犯罪所用而
    仍應評價為犯罪所用之物，惟本院參酌被告本案犯罪情節及
    其所受之宣告刑，認若因此而沒收被告此部分日常生活所需
    之電子產品，尚有違比例原則，而有過苛之虞；況刑法沒收
    犯罪工具之目的，係為避免行為人持該等工具再實行犯罪行
    為，然縱將被告所使用之上開電腦設備予以沒收，被告仍可
    使用其他方式實施上開犯罪行為，能防止被告再犯之效果有
    限，難認有刑法上之重要性。從而，本院審酌上揭各情，爰
    依( 修正後) 刑法第38條之2 第2 項規定，認無庸就該等電
    腦設備為沒收或追徵之宣告，併此敘明。
  ⒉又關於查獲之前二項物品（乃含指各該項規範性交、猥褻行
    為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品
    ），不問屬於行為人與否，沒收之之規定，新修正兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第3 項定有明文。故被告本件所上
    傳本案影片及影像電子訊號雖未據扣案，惟既為兒童或少年
    為性交行為影片及猥褻影像之電子訊號，依兒童及少年性剝
    削防制條例第38條第3 項屬絕對義務沒收之物( 且猥褻影像
    雖須藉由電腦處理後顯示，然該等影片及影像係以電子訊號
    等方式所組成，而以電子訊號之形式儲存在電腦硬碟或其他
    儲存裝置之特定磁區，故本案影片及影像之電子訊號應可視
    為猥褻影像之附著物，亦屬刑法第235 條第3 項所定絕對義
    務沒收之物) ；又本案並無積極證據足證該等電子訊號業已
    滅失，自應優先適用新修正兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第3 項之規定，均宣告沒收之，以避免不特定人得以繼續
    觀覽上開性交行為影片及猥褻影像之電子訊號，俾符合上開
    規定保護未成年人權益及善良風俗之立法目的。至卷附本案
    影片擷圖紙本資料，係承辦警員為調查本案犯罪事實，而透
    過網際網路之連結，將該等電子訊號所顯示之畫面截圖後所
    列印之證據資料，並非上開法律規定應予沒收之物，爰不併
    予宣告沒收，附予說明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項、第3 項，刑法第2 條第2 項、第11條、第235 條第1
    項、第55條、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段、第38
    條之2 第2 項，刑法施行法第10條之3 ，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（請附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
中    華    民    國   106    年    3     月    14    日
                  橋頭簡易庭      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起10日內，向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國   106    年    3     月    15    日
                                  書記官  陳昭伶
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第235 條
（散佈、販賣猥褻物品及製造持有罪）
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
新修正兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。






