臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　105年度訴字第822號
公　訴　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林信學
選任辯護人　梁家豪律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因人口販運防制法之違反兒童及少年性剝削防制條例等
案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第325 號），本院裁定
如下：
    主    文
甲○○自民國壹佰零陸年參月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，刑事訴訟法第108 條第1 項前
    段定有明文。
二、被告甲○○因人口販運防制法之違反兒童及少年性剝削防制
    條例等案件，前經本院訊問及核閱相關卷證後，認被告犯罪
    嫌疑重大，其中所涉意圖營利以強暴、脅迫或違反本人意願
    方法使未滿18歲之人為性交易罪，為最輕本刑10年以上有期
    徒刑之重罪，且有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難
    進行審判，而經本院於民國105 年10月17日，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款、第3 款之規定諭知羈押在案，並經
    本院於106 年1 月13日裁定自106 年1 月17日起延長羈押貳
    月。
三、茲因被告羈押之期間即將屆滿，而被告本案之犯行，業經本
    院依據卷內事證於105 年3 月10日判決被告有罪，且處被告
    應合併執行有期徒刑14年6 月，併科罰金新臺幣12萬元在案
    。又被告所涉意圖營利以強暴、脅迫或違反本人意願方法使
    未滿18歲之人為性交易罪，為刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款所規定之重罪，良以重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨
    吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，倘一般正常之人
    ，依其合理判斷，可認為該犯重罪嫌疑重大之人具有逃亡之
    相當或然率存在（最高法院98年度臺抗字第798 號裁定意旨
    可資參照），且被告本案所涉犯罪事實及罪名非少，於本案
    位居主導地位，涉案情節重大，另參以被告前於96、101 年
    間亦有遭通緝紀錄，有臺灣高等法院通緝紀錄表在卷可參，
    現戶籍地已移至戶政事務所，於遭羈押前暫住他人處所，堪
    認被告逃匿以規避將來審判及刑罰執行之可能性甚高，故有
    事實足認被告有逃亡之虞。再就被告所涉犯之情節而言，具
    保、限制出境或限制住居之替代處分，均無法達到防止其逃
    匿之效果，且被告本案行為對象，乃原不相識之未成年少女
    ，行為手段嚴重妨害被害人等之身心發展，破壞社會治安，
    本院審酌其所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權
    遂行之公益考量，認對被告延長羈押係適當、必要，且合乎
    比例原則。
四、綜上所述，本件被告既仍有刑事訴訟法第101 條第1 項第1
    款、第3 款之羈押原因，為確保日後本案之審判及執行，本
    院認仍有繼續羈押被告之必要，被告應自106 年3 月17日起
    延長羈押2 月。
五、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳君杰
                                    法  官  呂維翰
                                    法  官  張瑋珍
上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本），並敘明抗告之理由。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                                    書記官  董明惠






