臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　105年度訴字第822號
公　訴　人　臺灣橋頭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林信學
選任辯護人　梁家豪律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因人口販運防制法之違反兒童及少年性剝削防制條例等
案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第325 號），本院裁定
如下：
    主    文
甲○○自民國壹佰零陸年壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，刑事訴訟法第108 條第1 項前
    段定有明文。
二、被告甲○○因人口販運防制法之違反兒童及少年性剝削防制
    條例等案件，前經本院訊問及核閱相關卷證後，認被告犯罪
    嫌疑重大，其中所涉意圖營利以強暴、脅迫或違反本人意願
    方法使未滿18歲之人為性交易罪，為最輕本刑10年以上有期
    徒刑之重罪，且有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難
    進行審判，而經本院於民國105 年10月17日，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款、第3 款之規定諭知羈押在案。
三、茲因被告羈押之期間即將屆滿，經本院訊問後，被告否認犯
    行，然有相關共犯、被害人、證人之證述、本院勘驗筆錄及
    扣押物等為證，犯罪嫌疑重大。又被告所涉意圖營利以強暴
    、脅迫或違反本人意願方法使未滿18歲之人為性交易罪，為
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所規定之重罪，良以重罪
    常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰
    之基本人性，倘一般正常之人，依其合理判斷，可認為該犯
    重罪嫌疑重大之人具有逃亡之相當或然率存在（最高法院98
    年度臺抗字第798 號裁定意旨可資參照），且被告本案所涉
    犯罪事實及罪名非少，於本案位居主導地位，涉案情節重大
    ，另參以被告前於96、101 年間亦有遭通緝紀錄，有臺灣高
    等法院通緝紀錄表在卷可參，現戶籍地已移至戶政事務所，
    於遭羈押前暫住他人處所，堪認被告逃匿以規避將來審判及
    刑罰執行之可能性甚高，故有事實足認被告有逃亡之虞。再
    就被告所涉犯之情節而言，具保、限制出境或限制住居之替
    代處分，均無法達到防止其逃匿之效果，且被告本案行為對
    象，乃原不相識之未成年少女，行為手段嚴重妨害被害人等
    之身心發展，破壞社會治安，本院審酌其所涉犯罪事實對社
    會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告延
    長羈押係適當、必要，且合乎比例原則。
四、綜上所述，本件被告既仍有刑事訴訟法第101 條第1 項第1
    款、第3 款之羈押原因，為確保日後本案之審判及執行，本
    院認仍有繼續羈押被告之必要，被告應自106 年1 月17日起
    延長羈押2 月。
五、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    1     月    13    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳君杰
                                    法  官  呂維翰
                                    法  官  張瑋珍
上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本），並敘明抗告之理由。
中    華    民    國   106    年    1     月    13    日
                                    書記官  董明惠






