臺灣花蓮地方法院刑事裁定112年度聲保字第71號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官受  刑  人  林德旺上列受刑人因妨害性自主等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第66號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於付保護管束期間內，遵守下列事項：（一）禁止對兒童及少年實施與妨害性自主相關不法侵害之行為 ；（二）完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強制性交等案件，經本院於民國105年6月2日定應執行刑有期徒刑12年9月，在監獄執行中，嗣經法務部矯正署於112年12月7日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，在假釋中付保護管束，並應命受刑人於付保護管束期間內，遵守一款或數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項前段規定，聲請裁定之等語。二、本件受刑人行為後，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1於108年4月24日增定公布，於000年0月00日生效；依該條第1至3項，犯成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，法院得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命其於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，二、完成加害人處遇計畫，三、其他保護被害人之事項。而保護管束非屬拘束人身自由之保安處分，其相關配套措施性質上亦與在監所或相類似場所執行拘束人身自由之處遇不同，同非屬拘束人身自由之保安處分，是應依刑法第2條第2項，適用裁判時之法律，即增定之上開規定（最高法院96年度台非字第161號判決、臺灣高等法院暨所屬法院105年法律座談會刑事類提案第27號研討結果等意旨參照）。三、經查，受刑人因對未滿十四歲之女子犯強制性交等案件，經本院於105年6月2日，以105年度聲字第425號裁定應執行有期徒刑12年9月確定，受刑人並於103年10月2日入監執行。嗣經法務部矯正署核准假釋，刑期終結日期原為116年7月1日，依行刑累進處遇條例縮刑220日後，縮短刑期後刑期終結日為115年11月23日等節，此有法務部矯正署112年12月7日法矯署教字第11201831891號函暨附件「法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊（該名冊就縮刑日數誤載為『208』、縮刑終結日誤載為『115/12/05』，均予以更正」、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑，因認聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，本院審核上開文件後，認受刑人經假釋在案，尚在所餘刑期中，則聲請人聲請受刑人於其假釋中付保護管束為正當，應予准許。四、又審酌受刑人經法務部○○○○○○○110年第4次輔導評估會議認定符合再犯危險有顯著降低，建議出獄前安排維持輔導教育，出獄後繼續接受一年之身心治療或輔導教育；綜合評估結果為：（一）暴力危險評估：低危險；（二）再犯可能性評估：低危險；（三）量表Static-99：低；（四）量表MnSOST-R：低等情，有法務部矯正署函、個別教誨紀錄、個案入監之評估報告書、STATIC-99等量表、強制診療紀錄-團體治療、加害人身心治療或輔導教育成效報告、MnSOST-R等量表、再犯危險評估報告書等存卷可考，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款、第3項之規定，命受刑人於付保護管束期間內，遵守如主文所示之事項。五、爰依刑事訴訟法第481條第1項第2款、第481條之1第3項，刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　18　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　吳明駿上列正本證明與原本無異。如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　18　　日                                書記官  陳俞汝