臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原侵訴字第20號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林ＯＯ選任辯護人  徐韻晴律師（法扶律師）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1490號），本院判決如下：    主  文林ＯＯ犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。附表編號1至3所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月。附表編號4至5所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實林ＯＯ與BS000-A110161（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之母BS000-A110161A為同居人關係，林ＯＯ與A女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，並同住在ＯＯ縣ＯＯ鄉（地址詳卷）之住處，詎林ＯＯ明知A女於下列時間為未滿12歲之兒童，竟分別為下列行為：一、於000年00月間某日晚間某時許，在上開住處，見A女已入睡，竟基於成年人故意對兒童乘機猥褻之犯意，躺在A女之身後，先抱住A女之腹部，並將手伸進A女之褲子內，對A女為猥褻行為得逞。二、於000年00月某星期三19時許，在上開住處，見A女已入睡，竟基於成年人故意對兒童乘機猥褻之犯意，隔著衣物徒手撫摸A女之胸部，對A女為猥褻行為得逞。三、於000年00月0日21時許，在上開住處，見A女已入睡，竟基於成年人故意對兒童乘機猥褻之犯意，將手伸進A女之衣物內徒手撫摸A女之胸部並抓A女之胸部，對A女為猥褻行為得逞。四、於000年00月底某日某時許，在上開住處，見A女在沐浴，竟基於無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，持其所有具有錄影功能之手機，透過廁所水泥牆與天花板間之縫細，以由上往下之角度，於未經A女同意之情形下，竊錄A女沐浴之非公開活動及身體隱私部位影片，並儲存於前揭手機內。五、於000年00月0日20時許，在上開住處，見A女在沐浴，竟基於無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，持其所有具有錄影功能之手機，透過廁所水泥牆與天花板間之縫細，以由上往下之角度，於未經A女同意之情形下，竊錄A女沐浴之非公開活動及身體隱私部位影片，並儲存於前揭手機內。    理  由壹、證據能力：一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權限，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。復按現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。本案被告林智賢之辯護人固主張證人A女於偵查中向檢察官所為之陳述無證據能力乙節（見本院卷一第184、197頁），然未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，亦未釋明前開供述有顯不可信之情況，而證人A女於偵訊時所為之證述，性質上雖屬傳聞證據，惟係偵查中向檢察官所為，觀諸偵訊筆錄之記載形式，本院亦查無檢察官在上開偵訊時有任何以不正方法訊問，而有違反陳述者之自由意志等顯有不可信之情況；又證人A女係00年0月生，於000年0月0日檢察官訊問時未滿16歲，有其年籍資料在卷可憑，依法不得令其具結，亦非屬刑事訴訟法第158條之3所規定依法應具結而未具結，其證言不得作為證據之情形。再者，本院審理時業以證人身分傳喚A女到庭作證，並給予被告及辯護人行使反對詰問權之機會，而A女於偵查筆錄亦經本院於審判程序中提示、並告以要旨，顯已踐行合法調查程序，是依上開說明，證人A女於偵訊時所言，具有證據能力，得作為證據。二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。除上開證據外，本判決下列所引用該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），被告及其辯護人於本院準備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上述證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，堪認有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：一、事實至部分：　  訊據被告就事實至所示犯行均坦承不諱，核與證人即告訴人A女之證述情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案現場照片在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採信，前開犯行已堪認定，應依法論科。二、事實部分：　㈠訊據被告矢口否認有何事實所示犯行，辯稱：我只有拍1次，因為我記得拿給A女看的時間是11月，後面我就沒有再拍了，我拍一次之後，就被警察抓去詢問了云云。辯護人則為被告辯護稱：被告僅記得持手機對A女拍攝過乙次，並無兩次對A女進行偷拍之行為，且依A女於警詢之陳述，被告曾於000年00月給A女看過一次偷拍之影片，至於000年00月0日該次，A女於警詢時陳述：「我當時是在洗澡，我就往馬桶的上方看，就看到一支手機在那邊，我有看到那個手機就是叔叔（即被告）所使用的，我就嚇到就趕快洗一洗，就躲去大哥的房間，把門鎖起來，叔叔（即被告）就去上廁所。」由上開陳述得知，A女稱當天洗澡時有看到被告手機，但看到手機是否等同被告在偷拍？A女對此似亦無法肯定，況被告否認曾兩次偷拍A女洗澡，其僅坦承只有一次，且曾經把照片給A女看，但忘記時間點，稽徵A女於警詢之陳述：「叔叔（即被告）在接近000年00月底拿著手機，一直問我要不要看，並且播放給我看…」，被告應僅有000年00月這一次偷拍犯行。另A女在偵訊時證述：「我轉身就看到手機…我看過那支手機，那支手機是被告在使用，而且被告邊拍我邊問我『妳在幹嘛？』。」，審理時則證述反覆不定，先是證述被告第二次偷拍時沒有她說話，後經檢察官提示偵訊筆錄又改口稱：「有。」，且檢察官問是何時告訴老師偷拍的事，先是陳述：「隔很久」，又經檢察官提示輔導紀錄，並問是否為00月0日告訴老師的，又改稱：「對。」，且於警詢時A女陳述被告於000年00月時曾給她看過一次偷拍之影片，後又於審理時稱第二次偷拍被告有拿影片給她看，第一次偷拍時沒有。因此，顯見A女在警詢、偵查及審理過程均有互相矛盾、齟齬之處，所言顯然不具可信性。綜上所述，被告供述始終如一，而A女之證述前後不一致已如前述，本案除了A女前後不一之證述外，並無其他補強證據可證明被告確實涉有此部分犯行，因此依無罪推定及罪疑惟輕原則，就此部分請求給予被告無罪之諭知。　㈡然查：　⒈關於發現被告偷拍之過程，證人A女於000年0月0日在偵訊時證稱：「（檢察官問：妳看到什麼？被告如何偷拍？）我轉身就看到手機。」、「（檢察官問：你怎麼知道是被告偷拍？）我看過那支手機，那支手機是被告在使用，而且被告邊拍邊問我『妳在幹嘛？』。」等語（見偵卷第28頁）；於000年0月00日本院審理時亦供證：被告拍過我洗澡共2次，最後一次在浴室，我抬起頭的時候，看到馬桶上方手機鏡頭在拍我，看手機型號就知道是被告的，當時被告沒有跟我講話，發現被告在偷拍我嚇到，把毛巾蓋在身上。因為廁所牆壁跟天花板之間有很大的縫隙，後來這件事情我有告訴老師，我是隔很久講的等語，經檢察官質以與其偵訊中之證詞、花蓮縣政府000年0月00日府社工字第0000000000號函所附之A女個案匯總報告略有出入，證人A女澄清稱：我剛才說被告沒有跟我講話，是我記錯了。我是隔天告訴老師的等語（見本院卷一第267至273頁），可知證人A女就其於事實五所示時、地，沐浴過程遭被告偷拍之主要事實，指證大致相符。佐以A女於轉知老師上情前，與被告日常相處並無衝突或恩怨，A女並無誣指或編造其遭被告偷拍之動機。又A女案發後隔日即向學校老師反應本案，有花蓮縣政府000年0月00日府社工字第0000000000號函所附之A女個案匯總報告在卷可查（見本院密件資料袋），足以補強A女指證之真實性。　⒉證人所為之供述證言，係由證人陳述其所親身經歷事實之內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢察官偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容。因此，詰問規則方容許遇有「關於證人記憶不清之事項，為喚起其記憶所必要者」、「證人為與先前不符之陳述時，其先前之陳述」之情形時，即使為主詰問亦可實施誘導詰問，以喚起證人之記憶，並為精確之言語表達。從而，經交互詰問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之證明力高低，不得僅因證人所供述之部分內容不確定，或於交互詰問過程中，就同一問題之回答有先後更正或不一致之處；或證人先前證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，即全盤否認證人證言之真實性。故證人之供述證言，前後雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨（最高法院97年度台上字第96號判決意旨參照）。本院審酌A女於警詢、偵查、審理中之證述，雖就被告偷拍過程有無與其對話、何時告訴學校老師、被告事後有無拿偷拍影片給A女看等細節內容有所歧異，然始終證稱被告有對其為2次偷拍行為，對於主要情節前後證述一致，且依A女之年齡及其心理狀態，本難期待對之前所發生之事件相關過程，在距離案發相當時間後，仍能羅縷記存，回憶如新，故A女證述細節枝末事略有參差、少許出入之處，本難予非難，尚不能因此即謂其所為指述全無可採。　㈢綜上所述，被告確有如事實所示之犯行，被告及其辯護人所辯各節均不足採信，本案事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應依法論罪科刑。參、論罪科刑：一、論罪說明：  ㈠事實至部分：　⒈刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對兒童或少年犯罪」之加重其刑規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，而應論以獨立之罪名（最高法院107年度台上字第19號判決意旨參照）。　⒉是核被告就事實至所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，共3罪。　⒊被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡事實、部分：　⒈被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項於112年2月15日修正公布施行，並於112年2月17日生效，修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。」，修正後係規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，修正後之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項最高法定刑度提高為10年有期徒刑，且犯罪構成要件要素由「使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」，擴大為「使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」為處罰之構成要件要素，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，應適用行為時即修正前之規定論處。　⒉刑法妨害性自主罪章之「猥褻」行為，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一切色慾行為而言。是「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之一切行為而言（最高法院106年度台上字第456號判決意旨參照）。又刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱之猥褻行為。（最高法院109年度台上字第1802號判決意旨參照）。是所稱「猥褻行為」係指性交行為以外，主客觀上足以滿足性慾之「色慾」或「情色」行為而言。　⒊修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條各項之罪係以「兒童或少年為猥褻行為」為構成要件，倘兒童或少年在沐浴時，其本質上屬於人類為維持身體清潔或機能所必要從事的一種衛生活動，並非為滿足性慾而為，核非一種「色慾」或「情色」行為，即難認屬刑法所稱之「猥褻行為」，縱使於沐浴過程中必須裸露身體性器官等隱私部位，但亦非屬於該兒童或少年為「猥褻行為」。縱網路上有以偷拍影片供不特定人點擊閱覽之不法商業模式，然此係利用一般人偷窺他人隱私部位以滿足閱覽者自身想像之意淫行為，亦即閱覽者係因窺探隱密部位而滿足性慾，並非因被拍攝之人之日常行為而滿足性慾，自不因此即謂他人有猥褻行為自明。本件A女係在沐浴時，突遭被告持手機拍攝其沐浴過程，並非A女出於猥褻之意圖供被告拍攝其沐浴，自難認被告拍攝A女單純沐浴之行為已涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪。　⒋上開修法將所稱「性交或猥褻行為」之要件，均改為以「性影像」為規範客體，其修正之理由（參照同條例第2條之修正理由），係參照刑法第10條增訂第8項「稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第五項第一款或第二款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。」（112年2月8日修正公布）而來，是以，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條所稱之「猥褻行為」，若已包含因沐浴、如廁而裸露性器官之行為，實無將犯罪客體加以修訂為「性影像」之必要，足徵本件被告所拍攝因沐浴而裸露性器官之影像，非屬修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條所欲規範之「猥褻行為」甚明。　　　⒌是核被告就事實、所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對兒童犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，共2罪。公訴意旨認被告均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，容有未洽，惟因兩者社會基本事實同一，復經本院踐行變更罪名之告知，無礙於訴訟權之行使，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條如上。　⒍被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告對A女所為上開各次犯行，均係屬家庭成員間故意實施不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，自應依上開刑法各該規定論科。二、本案不適用刑法第59條規定之說明：　  刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，仍應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷。本院考量被告為A女母親之同居人，相當於A女之長輩，詎未善盡保護教養之責，反為滿足個人性慾，罔顧人倫，乘機猥褻A女、竊錄A女沐浴之非公開活動及身體隱私部位，非但違反社會善良風俗，亦戕害仍屬兒童之A女身心人格之健全成長，其犯罪所生之危害程度非輕，是依被告犯罪之情狀，並無何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，認若處以法定最低刑度猶嫌過重之情形，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護人為被告利益就此主張，礙難憑採。三、爰審酌被告明知A女為未滿12歲之兒童，思慮及身心發展均未成熟，竟為滿足己身私欲，利用A女與其同住之機會，罔顧A女及A女母親對其之信任，乘機猥褻A女、竊錄A女沐浴之非公開活動及身體隱私部位，侵害A女權益，所為實應非難，兼衡被告就事實至部分均坦承犯行，就事實部分否認犯行之犯後態度，被告之犯罪手段及自述國中畢業之教育程度、家庭與經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準。本院審酌被告所犯附表編號1至3、附表編號4至5之罪名分別相同，侵害對象同一，犯罪之態樣及手段相似，時間集中，但所侵害法益為具不可替代性、不可回復性之個人法益等一切情狀，復就其所犯之罪整體評價其應受非難及矯治之程度，兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，就被告所犯附表編號1至3、附表編號4至5之罪，分別定如主文所示之應執行刑，並就附表編號4至5之應執行刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。肆、沒收部分：    刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3定有明文。被告固供稱其用以拍攝A女非公開活動及身體隱私部位所用之手機已摔壞，竊錄之影片早已刪除（見警卷第7至8頁、本院卷一第278頁），但未能舉證以實其說，仍應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收，並依刑法第38條第4項規定，宣告於一部或全部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。上開手機既經諭知沒收，附著於手機內之竊錄之影片即無須再依同法第315 條之3之規定諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官王柏舜提起公訴，檢察官林于湄、卓浚民到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘　　　　　　　　　                  法  官  曹智恒　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                                    書記官  唐千惠附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。附表：編號犯罪事實主文1詳如事實林ＯＯ成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑拾月。2詳如事實林ＯＯ成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑拾月。3詳如事實林ＯＯ成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑拾月。4詳如事實林ＯＯ成年人故意對兒童犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5詳如事實林智賢成年人故意對兒童犯無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。