臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度侵訴字第7號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林輝樹選任辯護人  王政琬律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5546號），本院判決如下：    主  文林輝樹犯與未滿十四歲之人為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、林輝樹之住處位於代號BS000-A111094號女子（民國000年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）住處附近，於111年4、5月間之某日，林輝樹明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為之犯意，於是日下午之某時許，見甲女騎腳踏車經過其位於花蓮縣ＯＯ市ＯＯ街之住處門口(地址詳卷)，即攔下甲女，將甲女帶進上址住處2樓房間內，以給予甲女新臺幣（下同）200元為代價，在房間內以手撫摸甲女之胸部1次。嗣因林輝樹之配偶返家，林輝樹遂交付200元予甲女後讓其離去。二、案經代號BS000-A111094A號之人即甲女母親告訴及花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、前開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲女、告訴人甲女母親於偵查中證述之情節相符（見警卷第23頁至30頁、第29頁、偵卷第21頁），並有現場照片、甲女就讀小學之訪談紀錄、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、甲女自繪之現場圖、GOOGLE地圖街景照片、現場圖、勘察採證同意書、被害人代號與真實姓名對照表、「陳文忠」於臉書之貼文截圖照片、花蓮縣政府112年7月11日府甲○字第1120132777號函暨甲女之個案匯總報告在卷可參（見警卷第81頁至97頁、偵卷不公開卷第9頁至19頁、第73頁至77頁、警卷第31頁至32頁、第71頁至79頁、偵卷不公開卷第1頁、第37頁、本院不公開卷第1頁至268頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，可資採憑，故本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠甲女係000年0月生，有被害人代號與真實姓名對照表在卷可稽（見偵卷不公開卷第1頁），且被告不爭執其知悉甲女案發時為未滿14歲之女子。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪，應依刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪處罰。  ㈡又刑事訴訟法第95條第1款規定訊問被告前，有關罪名告知之義務，旨在使被告獲悉其現已被追訴或可能被訴（如起訴效力所及之潛在性事實）之犯罪事實，俾能由此而知為適切之防禦，及時提出有利之證據。此項告知義務之違反，係訴訟程序違背法令之一種，是否影響於判決結果，應以其有無妨害於被告防禦權之行使為判斷。倘被告對於被訴事實已知所防禦或已提出防禦，或事實審法院於審判過程中已就被告所犯罪名，應變更罪名之構成要件事實為實質之調查者，對被告防禦權之行使即無所妨礙，縱未告知罪名或變更後罪名，其訴訟程序雖有瑕疵，但顯然於判決無影響（最高法院97年度台上字第919號判決意旨參照）。本件被告於本院準備程序、審理程序中已獲悉上開犯罪事實，並坦承兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項之與未滿16歲之人為有對價之猥褻行為罪（見本院卷第133頁），被告之辯護人亦已就被告本案犯行予以辯護（見本院卷第133頁至135頁），可見被告針對其被訴事實已充分防禦，尚未逸脫其應有之防禦權範圍，故本院依刑事訴訟法第300條變更檢察官所引之兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪、刑法第227條第5項、第1項之對於未滿14歲之女子為性交未遂罪，改論上開罪名，僅係就前開犯罪事實應該當於如何之罪名而為評價，雖未告知應變更之罪名，於被告之防禦權無所妨礙，亦非突襲性裁判，併此說明。  ㈢被告係00年0月生，有其個人戶籍資料查詢結果可憑（見本院卷第11頁），其為本案犯行時為年滿80歲之人，爰依刑法第18條第3項規定減輕其刑。　㈣爰審酌被告未尊重甲女之身體自主權，為滿足自己之性慾，利用甲女年歲甚輕、智慮尚淺，對甲女為猥褻行為，已對甲女造成身心及性觀念發展上之傷害，所為甚屬不當，且迄今尚未與甲女、甲女之法定代理人達成調解，獲取原諒，應予譴責；再考量被告雖迭次於警詢、偵查中矢口否認犯行，但於本院審理時終能坦承犯行，正視己錯，犯後態度尚可；兼衡被告自陳小學畢業之智識程度、無業之生活狀況(見本院卷第135頁)，及被告之犯罪動機、目的、手段、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈤不予緩刑宣告之說明：　　辯護人雖稱請給予被告緩刑之宣告等語，惟本院考量被告所涉罪名及甲女所受損害，及被告是否賠償被害人雖非緩刑諭知之唯一考量事項，但本案截至言詞辯論終結前，雙方既未能達成調解，當認被害人因被告本件犯行所造成之損失未能獲得適當填補，倘於此時宣告緩刑，則被告就刑責部分獲得暫不執行之寬典，對被害人而言則未獲得補償，兩相比較，難謂公允，是本院認本案不宜對被告為緩刑之宣告。三、不另為無罪諭知部分：㈠公訴意旨另以：被告明知甲女為未滿14歲之少女，基於對未滿14歲之人為有對價性交行為之犯意，於上開時、地，以給予200元零用錢為代價，脫下甲女褲子及內褲，撫摸甲女下體，再以其生殖器碰觸甲女下體，惟未插入而未遂。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪、刑法第227條第5項、第1項之對於未滿14歲之女子為性交未遂罪嫌，公訴檢察官並主張被告涉犯刑法第222條第2項、第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交未遂罪嫌等語。㈡惟查：　⒈甲女於偵訊、本院審理時之證詞如次：　　⑴甲女於偵訊時證稱：我騎腳踏車經過被告的家，他把我攔住，跟我說如果讓他摸胸部，就給我200元，我說不用了，被告就把我拉進去屋裡2樓，摸我尿尿的地方約5到10分鐘，我說不要，我有用手推被告，但是推不動。被告把褲子脫下來，我有看到他尿尿的地方，有用到我尿尿的地方，但沒弄進去等語(見警卷第24頁至26頁)。　　⑵甲女於本院審理時證述：「(問：你當天為何會進到被告家2樓？)答：不記得了（搖頭笑）。」、「(問：你那時跟警察說案發當天，你一開始是騎腳踏車經過被告家前面，然後你就被他攔下來，有無此事？)答：有。」、「(問：被告攔你下來後，是要做什麼事情？有跟你說什麼話嗎？）答：（遮嘴巴笑）我忘記了。」、「(問：他跟你說什麼？)答：他跟我說什麼我已經忘記了。」、「(問：你當時跟警察說，被告跟你說『給我摸胸部，就給你200元』，被告當時是否有對你說這句話？)答：有。」、「(問：你說完『不要』之後，發生了什麼事情？)答：我忘記了（遮嘴巴笑）。」、「(問：你在警局還有地檢署時都有提到，你當時說不要，接著你就被被告拉到他家裡面，有無發生這件事情？)答：有。」、「(問：你被被告拉到他家之後，接下來發生何事？）答：忘記了。」、「(問：你在警察局及地檢署時都有提到，被告把你拉到他家裡面，接著就把你拉到他家的2樓房間，是否有這件事情？)答：有。」、「(問：被告拉你到這個房間之後，他做了什麼事情？)答：我想想（遮嘴巴笑），他先摸我的胸部吧。」、「(問：你剛提到被告進去之後就摸你的胸部，被告是在房間的哪個地方摸你的胸部？)答：床舖上。」、「(問：你當時是呈現什麼姿勢遭被告摸你胸部？)答：他就壓在我身上，我是躺著，臉朝天花板，對（遮嘴巴笑）。」、「(問：被告如何壓你？)答：他整個身體壓在我身上。」、「(問：被告摸你胸部之時，是隔著衣服摸，還是有把你的衣服掀起來？)答：我忘記了，但確定有摸我胸部。」、「(問：被告摸你胸部之後，接著他對你做什麼事情？)答：沒有印象了。」、「(問：你在警局及地檢署時有提到，被告除了摸你胸部外，還有用手摸你尿尿的地方，請問有發生這樣的事情嗎？)答：有。」、「(問：哪件事情先發生？)答：先摸我胸部。」、「(問：然後再摸你尿尿的地方？)答：對（遮嘴巴笑）。」、「(問：被告摸你尿尿地方的時候，是隔著褲子，還是沒有隔著褲子直接摸？)答：沒有隔著褲子。」、「(問：被告沒有隔著褲子摸你尿尿的地方，他有無把你的褲子脫掉，還是他把手伸到你的褲子裡面？)答：我忘記了。」、「(問：你在警局及地檢署時有說，被告是把你的褲子跟內褲脫掉，然後用手摸你尿尿的地方，有無發生這件事情？)答：有。」、「(問：被告自己有脫衣服或褲子嗎？)答：忘記了。」、「(問：你先前在警察局及地檢署有提到，被告的褲子也有脫掉，請問有無此事？)答：有有有。」、「(問：你說被告把自己的褲子、內褲都脫掉，你有無看到被告尿尿的地方？)答：我忘記了。」、「(問：你先前有對警察及檢察官說你有看到被告尿尿的地方，有沒有意見？有沒有發生這件事情？)答：有。」、「(問：被告用手摸你尿尿的地方，他有無把手指插入你尿尿的地方？還是只有在表面摸？)答：忘記了（遮嘴巴笑）。」、「(問：你先前有對警察及檢察官說被告只有用手摸你尿尿的地方，沒有插入、沒有伸進去，這個是正確的嗎？)答：對。」、「(問：被告除了用手摸你尿尿的地方以外，有無用其他身體部位觸碰你尿尿的地方？)答：沒印象。」、「(問：你在地檢署時有和檢察官說『被告有用他尿尿的地方碰觸我尿尿的地方』，但在警局時沒有說到這件事情，是否有這件事情？)答：沒印象。」、「(問：〈請求提示111年7月11日偵訊筆錄〉當時檢察官問你『阿公有沒有用他尿尿的地方碰你身體任何地方？』，你當時回答『有用到我尿尿的地方，但沒弄進去』，你當時跟檢察官這樣講，還有印象嗎？)答：百分之50（笑）。」、「(問：百分之50是什麼意思？)答：一半一半，有一半的印象而已。」、「(問：你剛剛回答檢察官說，被告有摸你胸部及尿尿的地方，能否形容一下被告摸你的方式？)答：什麼方式，整隻手吧，哪隻手我忘記了，整隻手就放上去了（轉頭大笑）。」、「(問：被告如何摸你尿尿的地方？)答：沒印象。」、「(問：你在被告家的2樓房間被他摸胸部及尿尿的地方，對於這件事情，你的心情及感受為何？)答：沒有印象。」等語(見本院卷第102頁至121頁)。　　⑶由甲女上開證詞可見，甲女固然於偵訊、本院審理時均證稱被告曾以手觸摸甲女尿尿的地方、被告尿尿的地方有碰到甲女尿尿的地方乙節，然細譯甲女於本院審理中之證言，甲女針對被告觸摸其胸部一事，可自發性回答確定此事有發生，並能描述被告撫摸胸部之方式、地點，但關於被告是否曾以手觸摸甲女之生殖器、被告之生殖器是否碰到甲女之生殖器等情，甲女第一時間係回答「忘記了」、「沒印象」，在檢察官提示甲女之偵訊筆錄或引用甲女於警詢、偵訊時之證述後，甲女始回答「有」、「百分之五十的印象」等語，且對於被告之撫摸方式、是否曾看到被告之生殖器等細節，甲女均稱「忘記了」或「沒印象」，有其上開證詞可查，足見被告是否曾以手觸摸甲女之生殖器、被告之生殖器是否曾碰觸甲女之生殖器等節，甲女於本院審理中之證詞可信度非高，已屬有疑。　　⑷另甲女之個案匯總報告雖記載：第二次接觸經驗，自述與鄰居阿伯（即被告，下同）在家裡附近相遇，鄰居阿伯與案主（即甲女，下同）談條件（摸胸部給200元），案主同意，但當鄰居阿伯出手時，案主表示有受到驚嚇，且鄰居阿伯以抓揉方式觸碰，時間約達10分鐘，案主隱約記得當天為4至5月其中一個禮拜日的傍晚時間，其他附近住戶分別返家，鄰居阿伯則邀請案主返回其家中，案主以為鄰居阿伯要返家拿錢，但跟隨鄰居阿伯進到房間後，案主自述鄰居阿伯以手摳其下體，並脫下褲子，性侵得逞，案主自述受到驚嚇，並有反抗動作，但鄰居阿伯動來動去，無法推開乙節，有個案匯總報告可按（見本院不公開卷個案匯總報告第204頁），然此部分仍屬甲女之單一指述，需有其他補強證據證明其所述情節為真實。　⒉卷內無補強證據可佐證甲女前開證言為真實：　　⑴性侵案件所謂之補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言。至於屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格(最高法院108年度台上字第2037號刑事判決可資參照)。　　⑵證人徐維辰於警詢時陳述：於111年6月22日在甲女就讀國小的粉專留言有關甲女遭性侵之事，是我留言的，大概於111年6月1日至10日間，甲女在她家告訴我這件事情，她跟我說，甲女爸爸叫我要生200元給她，不然沒辦法回家，我就追問她，你跟阿伯講，我再另外給你100元，後來甲女就帶我去ＯＯ市ＯＯ街指認，甲女告訴我那個阿伯有帶她去樓上房間，坐在他的大腿上，阿伯對她上下其手摸胸部，之後阿伯就拿200元給她等語(見警卷第47頁至49頁)。　　⑶證人甲女之胞兄於本院審理時證述：甲女有告訴我她被別人摸胸部跟尿尿的地方，她沒有跟我說是誰摸的，我不知道對方是誰。甲女描述這件事情時聲音很低沉、情緒很低落，沒有哭泣，甲女之前也有遇過類似的狀況，我知道這件事情後沒有當一回事，當時我以為甲女在開玩笑，因為她有時候就會這樣開玩笑。甲女在跟我講這件事情後，跟之前生活上、學業上的表現沒有不一樣等語(見本院卷第123頁至126頁)。　　⑷甲女之母親於警詢時陳稱：於111年6月，學校打電話給我，說學校的粉專被爆料說甲女被猥褻、性侵，我逼問甲女，甲女才告訴我，她只有跟我說是被猥褻，沒有說是性侵，甲女有想要自殺的傾向等語(見警卷第33頁至34頁)。　　⑸上開證人關於被告侵害甲女之證述，均係聽聞甲女之陳述所為，無從作為甲女證詞之補強證據。佐以甲女向其胞兄陳述被害事實時，並無特殊情緒反應或明顯負面情緒，案發前、後之生活亦均無異狀，除此之外，甲女指述其遭侵害時，未提供證人或證物佐證其所述為真，則就甲女對上開證人指述被告之性侵行為，僅有甲女之單一指述，前揭證人之證詞係屬甲女陳述之同一累積證據，難認屬補強證據。　　⑹甲女母親固然陳述甲女有自殺的傾向等語，然查，甲女之個案匯總報告記載略以：案母（即甲女母親，下同）提及先前聽聞案主遭摸胸部一事，對於性侵事件不知情，針對被碰觸胸部一事，案母已訓誡過案主，不能以此方式獲取金錢，但案母認為案主有拿鄰居阿伯之金錢，且摸胸部並不嚴重，而未告知甲○。......觀察案家得知此事後，情緒反應較為平淡，且案母認為若案主有拿錢，則不算吃虧等節（見本院不公開卷個案匯總報告第204頁），足見甲女母親未曾告知甲○甲女有自殺傾向，且觀諸甲女之個案彙總報告，亦未有甲女產生自殺傾向之紀錄，故甲女母親此部分所述是否為真，非無疑義。⒊準上，就被告是否有「違反甲女之意願」撫摸甲女胸部、以手觸摸甲女之生殖器、以其生殖器碰觸甲女之生殖器等情，均僅有甲女之單一指述，卷內無其他證據可補強其證詞，是此部分情節是否屬實，顯非無疑。⒋綜上所述，本案既無積極證據足資認定被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為性交易罪嫌、刑法第227條第5項、第1項之對於未滿14歲之女子為性交未遂罪嫌、刑法第222條第2項、第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交未遂罪嫌，本應就此部分為無罪之諭知，然此部分如成立犯罪，因與本院前揭經論罪科刑部分有一罪之關係，爰就此部分不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林于湄、卓浚民到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘　　　　　　                          法  官  曹智恒　　　　　　　　　                  法  官  林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日                                    書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。 刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。