臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　105年度侵上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　朱弘慶
選任辯護人　葉仲原律師(法律扶助基金會選派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104年度
侵訴字第9號中華民國104年12月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署103 年度偵字第2717號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第二審之上訴，其上訴書狀應敘述具體理由，為第二
    審上訴必備之程式。此觀刑事訴訟法第361條第2項之規定甚
    明。倘上訴理由之敘述未合乎具體之要求者，其上訴即屬同
    法第367 條前段所定「上訴不合法律上之程式」，第二審法
    院應依同法第372 條前段之規定，以判決駁回之。至其理由
    之具體與否，屬第二審法院審查範圍，不在第一審法院命補
    正之列，上訴書狀如已敘述理由，無論其具體與否，即無待
    其補提理由書或命補正之問題。此與上訴書狀全未敘述上訴
    理由者，第一審法院依刑事訴訟法第361條第3項之規定，應
    定期間先命補正之情形，尚屬有別。又第二審上訴之目的，
    既在於請求撤銷、變更原判決，則所謂「具體理由」，自應
    就原判決如何足以撤銷、如何應予變更之「事實上」或「法
    律上」之具體根據，本於確實之訴訟資料暨原因事實之所出
    ，逐一敘述、記載，必已具體指出原判決事實認定所依憑之
    證據有如何之錯誤（例如原判決所採納之證據如何不具證據
    能力，所為證明力之判斷如何違背經驗、論理法則等），法
    律之適用（尤其實體法）有如何違誤之處，而足以動搖原判
    決使之成為不當或違法而得改判之事由；必要時並應提出有
    利於己之事證，期使第二審法院採納，俾為有利於上訴人之
    認定，始屬合法。上訴理由之敘述，應先合乎具體之要求，
    始有所敘述可取與否之實體審理與判斷之問題。是上訴人之
    上訴書狀雖敘述上訴理由，但僅泛言原判決認定事實錯誤、
    違背法令、量刑失之過重或輕縱等情詞，而未依上揭意旨指
    出具體事由，或形式上雖已指出具體事由，然該等事由縱使
    屬實，亦不足以認為原判決有何不當或違法（例如所指摘訴
    訟程序之瑕疵，將因第二審重新審理而補正），或其所陳之
    事由，與訴訟資料所載不相適合，或所指摘原判決之「不當
    」或「違法」根本不存在者，均應認其實質上並未符合具體
    之要件，庶符節制濫行上訴之立法意旨。又刑之量定，本為
    法院得依職權自由裁量之事項，苟已審酌刑法第57條規定之
    事項，且於法定刑度之內予以量定，客觀上並無明顯濫權之
    情形者，即不容當事人憑其主觀意見，指摘其違法或失當。
二、本件上訴人即被告朱弘慶上訴意旨略以：
(一)被告於原審與被害人甲女調解成立，並履行調解條件而取得
    甲女原諒，雖經原審審酌，惟被告生活狀況、違反義務之程
    度，原審未及審酌及此，同有未洽，是本件原審量刑過重，
    非無理由。
(二)被告實施犯罪沒有對社會治安造成惡劣之影響，與社會上一
    些重大犯罪有本質的區別，綜合考量對社會的影響及危害程
    度，可見被告的社會危害性不大。
(三)被告幼年及少年時，父母即先後不幸死亡，乏人教導以致性
    觀念偏差，並非生性頑劣。父母過世後，由祖母將被告及弟
    弟養大，現祖母已近80歲老邁高齡，生活需要有人照顧，被
    告因家庭經濟困難，祖母急需被告賺錢養活和照顧。本案調
    解賠償所欠的債務又要被告去承擔。基於被告家庭的特殊情
    況，請考慮減輕其刑，以便被告對祖母盡孝心，同時也能盡
    自己最大努力還債。
(四)刑法適用重在寬嚴相濟，立法目的強調犯罪情節輕微、主觀
    惡性不大、積極挽回損失、受害人諒解的犯罪人，盡可能給
    予改過自新的機會，依法從輕、減輕或免除處罰。對於具有
    法定從輕、減輕情節，要依法從寬處理；對於具有酌定從寬
    處罰情節的，也依法予以考慮，最大限度地減少社會對立面
    。本件雖因被告另案為有期徒刑之宣告以致無從適用緩刑之
    規定，惟其於本件案發生時並無前科，且刑事訴訟法第2 條
    所定有利不利一律注意之義務，請將被告得從寬處罰情節併
    予審酌等語。
三、經查：
(一)原審法院以被告所犯原判決事實欄所示基於乘機性交之犯意
    ，趁年僅14歲之被害人0000000000（真實姓名詳卷，下稱甲
    女）酒醉昏睡之相類於精神障礙狀態而不知抗拒之情形下，
    對於甲女為乘機性交犯行，業據被告坦承不諱，核與證人甲
    女證述情節相符，並有內政部警政署刑事警察局103年8月13
    日刑生字第0000000000號鑑定書、刑案現場測繪圖、甲女手
    繪之現場圖各1紙及現場照片6張等資料在卷可佐，足認被告
    之自白乃與事實相符。及說明被害人甲女於被害時雖為14歲
    之少年，然被告行為時為18歲之人，並未滿20歲，與兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪
    之要件不符，故無依上開條項加重其刑，因而論被告犯乘機
    性交罪。是原審已詳敘憑以認定事實之理由及證據，並依其
    確認之事實而為法律之適用，核無違誤。
(二)本件被告上訴對於原審判決採用證據、認定事實等節均不爭
    執，僅主張應審酌被告生活狀況、違反義務之程度、對社會
    危害性不大、家中有年邁祖母需扶養及被告犯本案時並無前
    科，應再從輕量刑云云。惟按刑罰之量定，屬法院自由裁量
    之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，
    為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法
    院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列
    情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事
    實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑
    ，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院
    之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696
    號、75年台上字第7033號判例及85年度台上字第2446號判決
    意旨參照）。查原判決就如何量定被告宣告刑之理由，業已
    審酌被告酒後逞一己私慾，於甲女酒醉之際，乘機對之為本
    件性交行為，缺乏對他人性自主權之尊重，所為無足取，惟
    念被告犯後坦承犯行、態度尚可，兼衡被告於案發時年僅18
    歲，且已與甲女調解成立，取得甲女之原諒，復參以被告自
    陳受僱搭設鷹架為業、父母均過世、現由奶奶任法定代理人
    、不定時給予奶奶金錢以貼補家用，及教育程度為專科肄業
    （警卷第25頁）等情狀。及說明被告所犯刑法第225條第1項
    乘機性交罪，為法定本刑3 年以上10年以上有期徒刑之罪，
    考量被告行為時甫滿18歲，事後已與甲女達成調解，願意賠
    償甲女新台幣2 萬元，並當庭向甲女及乙男道歉，甲女亦表
    示已原諒被告，被告所為雖非可取，然其年紀尚輕，欠缺審
    慎思慮，控制力不佳，非全然無可憫恕之處，即令處以法定
    最低刑度即有期徒刑3 年，猶嫌過重，而依刑法第59條之規
    定酌減其刑後，量處被告有期徒刑1年7月。已具體詳敘刑法
    第57條所列事項之理由，並已依刑法第59條，在適情、適法
    範圍內行使其酌減量刑之裁量權，所為量刑核無不當或違法
    ，且無輕重失衡之情形，依上開最高法院判例、判決意旨，
    不得遽指為違法。被告上訴主張原判決未審酌被告之生活狀
    況而為量刑，顯係就原判決已經斟酌說明之量刑理由恁意指
    摘，不符事實。又本案被告所犯非違反義務之故意犯罪，亦
    非以違反注意義務為違法要素之過失犯罪，如何以被告違反
    義務之程度作為本案科刑之標準？再者，被告罔顧立法者將
    乘機性交罪定為法定本刑為3 年以上有期徒刑之重罪，係要
    保護被害人性自主法益不容侵犯之目的，純憑己意認其本案
    犯罪所生危害性不大，實欠缺法意識，洵無可取。準此，被
    告所執上訴理由，係就原判決已詳為審酌暨論述之理由，或
    與本案客觀事實不符之事項加以爭執，並未依據卷內訴訟資
    料，具體指摘原審判決有何不當、違法或輕重失衡之處，亦
    無足以影響原審判決本旨，而構成應予撤銷之具體事由，核
    其內容應非屬具體之上訴理由。
四、綜上，被告上訴書狀雖有敘述上訴理由，惟上訴意旨所述，
    並非對原判決所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論理法
    則之事項，及依據卷內訴訟資料或提出新事證，指摘或表明
    第一審判決有何足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應
    予撤銷之具體事由，自不足以認為原判決有何不當或違法，
    即與未敘述具體理由無異，其上訴不符合上訴之法定要件，
    應予駁回，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   105    年    3     月    7     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  康存真
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    7     日
                              書記官  徐文彬






