臺灣花蓮地方法院刑事裁定111年度原訴字第9號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  吳宇凡                  （現另案於法務部矯正署彰化監獄彰化分監執行中）上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，不服本院中華民國111年11月3日所為之第一審刑事判決（起訴案號：110年度偵字第2318號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、按上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第361條第2項、第3項、第362條前段分別定有明文。次按刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並應敘述具體理由，此為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院；第一審法院經形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正，逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。 二、經查，上訴人即被告吳宇凡因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院於民國111年11月3日以111年度原訴字第9號第一審判決，被告雖於上訴期間內之111年11月29日具狀提起上訴，惟其上訴狀僅記載「上訴人對臺灣花蓮地方法院111年度原訴字第9號刑事判決全部不服，特於法定期間內提起上訴，理由容後補呈」等語，並未敘述任何理由，此有刑事聲明上訴狀1紙在卷可稽。被告嗣未於上訴期間屆滿後20日內補提上訴理由，經本院於112年1月9日裁定命被告於收受裁定後5日內補提上訴理由，該裁定正本已於112年1月16日由上訴人本人所收受送達，有本院送達證書在卷得佐（見本院卷第243頁），惟被告迄今仍未補正，揆諸前揭說明，其上訴顯不合法律上之程式，應予駁回。三、依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    審判長法　官　吳明駿　　　　　　　　　                    法  官  林敬展　　　　　　　　　                    法  官  李珮綾上列正本證明與原本無異。如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                                      書記官  戴國安