臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度簡字第155號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  劉明華上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5538、5539號、111年度偵字第12、1700號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。拘役部分，應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除更正、補充以下部分外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠將起訴書犯罪事實欄一、第4至5行所載「於民國110年7月10日17時8分」更正為「於民國109年12月11日22時27分」。　　㈡證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序之自白」；並將起訴書第3頁倒數第4行所載「受理各類案件紀錄表」更正為「受（處）理案件證明單」。　㈢應適用法條部分補充「被告就犯罪事實欄一、(一)部分利用不知情之吳冠倫（業經臺灣高雄地方檢察署為不起訴處分）為本件犯行，應論以間接正犯」。二、爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，為獲得金錢及網路遊戲虛擬道具供己所用，竟詐騙本案告訴人，使告訴人受有財產上損害，所為誠屬不該；復考量其前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經法院判刑並執行完畢之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；再審酌被告本案犯後終能坦承犯行，惟迄未與告訴人達成調（和）解；兼衡被告本案詐得財物及利益之價值、告訴人所受之損害程度，及被告自陳高中畢業，未婚，無子女，需扶養母親，入監前工作為蝦皮賣家，收入不固定，約新臺幣（下同）3至5萬元(見本院卷第101頁)暨其犯罪動機、目的、手段及其前科素行等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。所處拘役部分，審酌被告前揭所犯3次詐欺取財（得利）罪，行為罪質相同，非難重複性之程度等一切情狀，定其應執行刑如主文所示，併諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收部分　　被告就起訴書犯罪事實欄一、(一)所詐得之金錢及犯罪事實欄一、(二)(三)(四)所詐得之利益，均屬被告本案犯罪所得，且均未返還各告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受本判決送達之日起20日內，具狀向    本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官  　施孟弦上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                              書記官    張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：犯罪事實主文起訴書犯罪事實欄一(一)乙○○犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟捌佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。起訴書犯罪事實欄一(二)乙○○犯詐欺得利罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案價值新臺幣玖佰捌拾伍元之虛擬道具沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。起訴書犯罪事實欄一(三)乙○○犯詐欺得利罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之虛擬道具「神秘冥界幽靈海盜帽」、「神秘冥界幽靈海盜斗篷」、「神秘冥界幽靈海盜鞋子」、「神秘冥界幽靈海盜護肩」、「神秘冥界幽靈海盜手套」各壹件均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。起訴書犯罪事實欄一(四)乙○○犯詐欺得利罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案價值新臺幣貳仟貳佰元之楓之谷遊戲裝備沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。