臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度訴字第88號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  俞亦倫上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第60號、109年度偵字第3524號、110年度偵緝字第12號），本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表一各編號「主文」欄所示之罪，各處如附表一各編號「主文」欄所示之刑。就附表一編號2、4所示之罪，應執行有期徒刑壹年拾月。未扣案之iPhone6行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二所示之電子訊號均沒收。    犯罪事實及理由一、被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，又依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。再依同法第310條之2準用同法第454條之規定，判決書得以簡略方式為之，合先敘明。二、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除補充以下部分外，均引用檢察官起訴書犯罪事實一、三部分證據及法條之記載(如附件)：　㈠證據部分補充「被告於本院準備程序之自白、調解筆錄、告訴人乙○○於警詢及偵查之陳述」。　㈡將起訴書第8頁三、第5至6行「就犯罪事實欄三(一)部分…電子訊號罪嫌」補充為「按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，將『拍攝』與『製造』並列，就製造並未限定其方式，當不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，只須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱『製造』之範疇內。是就犯罪事實欄三(一)部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌」。　㈢於起訴書第8頁三、第11行「電子訊號罪嫌」後補充「又兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項為刑法第235條之特別法，為法規競合，基於特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法第235條之散布猥褻影像物品罪」。　㈣至同案被告丙○○涉犯頂替罪部分(即起訴書犯罪事實二），因被告前經通緝，故本院先行審結被告丙○○部分，附此敘明。三、爰審酌被告為替友人出氣，即與少年陳○○、邱○○共同毀損告訴人乙○○之車輛，致生損害於告訴人乙○○；又明知告訴人即代號BG000Z000000000號少女(下稱A女)年紀尚幼，心智發育尚未健全，卻為一逞私慾，製造A女猥褻行為之數位照片，後僅因A女未與被告聯繫，被告即向A女恫稱欲對外散布A女裸露身體之數位照片，致A女心生畏懼，嗣被告見A女仍未回應，即將A女裸露胸部及生殖器之數位照片傳送至臉書群組，其所為影響A女之身心健康與人格健全發展甚鉅，實應予非難；復考量被告坦承犯行，已與A女、A女之母調解成立，並願賠償A女新臺幣(下同)3萬元之犯後態度，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及其自述國中畢業之智識程度，未婚，無子女，需扶養舅舅，服務業，月收入約3萬元，因其三弟砍死二弟，目前仍有10幾萬負債之家庭生活狀況（見本院卷第342頁）等一切情狀，分別量處如附表一各編號所示之刑，就得易科罰金部分（附表一編號1、3）併諭知易科罰金之折算標準。復審酌被告所犯如附表一編號2、4所示之罪行為罪質、非難重複性程度等一切情狀，定其應執行刑如主文所示。四、沒收部分  ㈠未扣案之iPhone6行動電話1支，為被告所有，且係供被告犯本案犯罪事實三(一)、(三)所用之物，業據被告供陳明確（見109年度少連偵字第60號卷第251頁、本院卷第331頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條第2項前段、第4項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6項定有明文。查，被告就犯罪事實三(一)所為製造如附表二所示A女為猥褻行為之電子訊號，無證據證明該電子訊號業已滅失，不問屬於被告與否，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。　㈢又散布少年為猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒少性剝削防制條例第38條第3項亦定有明文。查，被告就犯罪事實三(三)所為以網際網路上傳如附表二所示A女為猥褻行為之電子訊號至臉書群組，亦無證據證明該等電子訊號業已滅失，不問屬於被告與否，應依同條例第38條第3項規定宣告沒收。　　㈣至犯罪事實一部分，少年陳○○、邱○○持木棍、鋁棒敲擊告訴人乙○○車輛，上開木棍、鋁棒均非被告所有且未扣案，業據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第331頁），爰不予宣告沒收，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官曹志恒提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　  施孟弦以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                              書記官    張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表一：編號　　犯罪事實　　　　　　　主　　　文1起訴書犯罪事實一甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2起訴書犯罪事實三（一）甲○○犯製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之iPhone6行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二所示之電子訊號沒收。3起訴書犯罪事實三（二）甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4起訴書犯罪事實三（三）甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年。未扣案之iPhone6行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二所示之電子訊號沒收。附表二：編號照片內容照片出處1A女裸露胸部、生殖器之照片共10張「新竹縣政府警察局刑案資料彌封袋」第23頁2A女裸露胸部、生殖器之照片共4張「新竹縣政府警察局刑案資料彌封袋」第25頁3A女裸露胸部、生殖器之照片共4張「新竹縣政府警察局刑案資料彌封袋」第43頁