臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 104年度原侵上訴字第26號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　謝佑宗
選任辯護人　王舒慧律師(法律扶助基金會選派)
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104
年度原侵訴字第7號中華民國104年10月23日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺東地方法院檢察署104年度偵字第535號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、謝佑宗於民國103年12月底，經由通訊軟體「BEETALK」認識
    代號0000-000000（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷，下
    稱甲女），兩人進而交往。詎謝佑宗明知甲女係未滿14歲之
    女子，年齡稚幼，性自主能力及判斷能力均尚未成熟，對於
    性行為欠缺完整之同意能力，竟仍基於與未滿14歲之女子為
    性交之犯意，於104年1月15日20時許，在臺東縣臺東市○○
    路○ 段○○○巷○○○號○○國小教室內，未違反甲女之意願，先
    親吻、擁抱及撫摸甲女臀部後，再脫下雙方之褲子，以陰莖
    插入A女陰道之方式，與甲女為性交行為1次。嗣因甲女返家
    後，代號0000-000000C（即甲女之母，下簡稱乙女）發現甲
    女身上衣物沾有血跡，進而追問甲女後，始悉上情，並報警
    處理。
二、案經甲女及其母乙女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、身分保密方面：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，性侵害犯
    罪防治法第12條及第13條第1 項所定足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查被告
    既因本件妨害性自主案件經檢察官提起公訴，核與性侵害犯
    罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作
    之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人甲女身分遭揭露
    ，依上開規定，對於被害人甲女及其母親乙女、其父親丙男
    之姓名、年籍等足資識別被害人甲女身分之資訊，均予以隱
    匿，合先敘明。
二、證據能力：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查被害人甲女於警詢中所為之陳述，係在審判外所為，且與
    其於審判中證述之情節大致相符，並無刑事訴訟法第159 條
    之2、第159條之3 得例外作為證據之事由，被告及其辯護人
    亦爭執其證據能力（見本院卷第42頁），是證人即被害人甲
    女於警詢時之陳述，應無證據能力。
(二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文
    。本案檢察官、被告及選任辯護人在本院審判期日，除被告
    及其選任辯護人爭執證人即被害人甲女於警詢筆錄之證據能
    力外，對於下列業經調查包括供述證據及非供述證據在內之
    證據方法，均不爭執證據能力，且迄於言詞辯論終結前，復
    均未聲明異議，主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或證據
    力明顯偏低之情形，以資為證據並無不當之處，則揆諸刑事
    訴訟法第159條之5規定意旨，該等證據應均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告對於 104年1月15日晚上8時許，經甲女同意以生殖
    器插入甲女陰道之方式，曾與甲女在臺東縣臺東市○○路○
    段○○○巷○○○號○○國小教室內發生性行為等情固坦承不諱，
    惟矢口否認有何對於未滿14歲之女子為性交之犯行，辯稱：
    伊跟甲女認識過程中，BEETALK 基本上會顯示年齡，但甲女
    當時顯示的年齡資料不完整，聊天過程中伊有詢問過她的年
    紀，但她沒有確實告訴伊，跟她相處時詢問她的年紀及就讀
    學校時，她都避開不答，伊只能依她夜歸及時常出去飲酒的
    生活習慣，去猜她年齡大約15至16歲，在發生性行為後隔天
    她才告訴伊年齡，那時她就叫伊不要再打電話給她。其辯護
    人則為被告辯護稱：原判決認被告明知甲女係未滿14歲女子
    乙節，無非係以甲女之證述為據，惟甲女104年3月19日偵查
    中固表示「我們認識時，是在104年1月間，我們一開始聊天
    時，有互相問對方的年紀，我有跟他說我的年紀，我告訴他
    我13歲」，然於104年9月24日原審審理中，卻就檢察官詢問
    「是否確定跟謝佑宗講你13歲？」答稱「我忘了」，經檢察
    官詢問「你有跟他講你超過18歲？」「你有跟他講你超過16
    歲？」等問題後，始答稱「（你是誠實告知他你的年齡？）
    對。」，所答顯然不實。另104年9月24日原審檢察官詢問「
    （他知道你的年齡之後，有說什麼？）沒有。」，卻於辯護
    人詢問時答稱「（你告訴謝佑宗你13歲，他有問你哪些問題
    ？）我忘記。」「（後續謝佑宗還問你什麼？）我忘記。」
    ，顯見甲女所述案發前已將真實年齡告知被告云云，並非實
    情。又甲女104年3月19日偵查中表示「（認識謝佑宗之前是
    否有交過男朋友？）沒有。」，嗣又表示「我有跟他(被告)
    說我之前交的男友沒有發生性行為」，前後為相異之陳述，
    其證詞尚非可信無疑。且自甲女及其母親乙女警詢中之陳述
    ，可知甲女最初並未向其母坦承相告，而甲女之父得知甲女
    與被告發生性行為後憤而毆打甲女成傷，甲女所證案發前已
    將真實年齡告知被告云云，顯有可能係順應父母期待所為不
    實陳述，不能遽採。再者，原審登錄BEETALK登錄資料，邏
    輯上並不能反推檢察官起訴時點當時BEETALK 的登錄資料，
    縱使原審中該資料有顯示被害人甲女年齡，並不能表示被告
    在行為時主觀上對於被害人年齡已有確實的認識等語。
(二)經查：
  ⒈被告與甲女因通訊軟體BEETALK 認識而交往，並相約於事實
    欄所載時間、地點見面，並進而發生性行為之事實，業據被
    告自承在卷（見警卷第2頁，偵卷第17-18頁，原審卷第19頁
    、第55頁背面，本院卷第44頁），核與甲女證述情節相符，
    並有臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人甲女手繪
    現場位置圖、刑案現場測繪圖、馬偕紀念醫院台東分院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、內政
    部警政署刑事警察局104年3月27日刑生字第0000000000號鑑
    定書各1 份在卷可考（見警卷第15-20頁，偵卷第20-21頁及
    證物袋內），是此部分事實，堪以認定。
  ⒉被告固以上開情詞置辯，惟查：
  ⑴被告於行為時確實知悉甲女係未滿14歲之女子，業據證人即
    被害人甲女於偵查及原審審理中均證稱：渠等於104年1月間
    在網路上BEETALK認識，一開始聊天時有互相詢問對方年紀
    ，伊告訴被告說伊13歲，被告說自己23歲，被告在網路聊天
    時就知道伊年紀；渠等性行為的當下，伊確定被告知道伊的
    年齡等語（見偵卷第10至13頁，原審卷第47至48頁正面、第
    50頁正面、第52頁正面），是此部分之事實，甲女於偵查及
    審判中，前後所述一致，未有更易或矛盾之處。另佐以證人
    甲女於原審104年9月24日審理時，由受命法官當庭以甲女之
    母手機重新下載通訊軟體「BEETALK 」，並由甲女登入原先
    之帳號，確有顯示生日為「0000年0 月○日」、「年紀14歲
    」，有當日通訊軟體「BEETALK」帳戶登入結果照片8張附卷
    可稽（見原審卷後證物袋內），依本案發生時間為104年1月
    15日，距本案開庭日已達8 月，回推至被告與甲女認識時（
    即104年1月間），甲女於BEETALK 個人資料欄中顯示之年紀
    應為13歲，亦可資為Ａ女上開證述之佐憑。
  ⑵另甲女於偵查及原審審理時證稱：渠等在BEETALK 聊天時，
    被告有跟伊說他23歲乙情（見偵卷第10頁，原審卷第47頁）
    ，為被告所坦認在卷（見警卷第4 頁，偵卷第18頁），衡情
    透過交友軟體認識之網友，在互加好友及嗣後聊天、見面的
    過程中，對於談話內容均會彼此就同一話題互相對等分享，
    亦即被告向甲女表示其23歲，則甲女亦會告知被告自己的年
    齡，始符合常情。是依上情可知，甲女與被告於網路BEETAL
    K 聊天時，被告既有向甲女聊及其年齡為23歲，則甲女亦會
    同時告知被告自己的年齡是13歲，此亦符合甲女於警詢、偵
    查及原審審理中證述：伊於事前有跟被告說過伊13歲等情（
    見偵卷第10頁，原審卷第47頁背面）。
  ⑶復查，甲女為00年0 月生，於104年1月間為未滿14歲之女子
    ，有臺東縣警察局代號與真實姓名對照表在卷可憑，並經原
    審當庭核對其身分證件無訛。再者，被告亦供稱發生性行為
    時，甲女之容貌如甲女提供事實欄所載時間之照片及通訊軟
    體「BEETALK」甲女所放置之個人照片（見原審卷第56 頁背
    面、第57頁正面及原審卷後證物袋內照片 3張），依上開照
    片觀之，甲女之容貌並未特別成熟，且甲女之面貌、談吐、
    氣質仍帶青澀、稚氣。復佐以被告於偵查中供稱：甲女看得
    出來很年輕（見偵查中第18頁）、於原審中供稱：伊見到甲
    女時，覺得甲女應該15、16、17歲之間，交往期間每天講電
    話，會好奇甲女幾歲，之前曾問過，但甲女未回答等語（見
    原審卷第19頁背面、第58頁背面、第59頁），綜合上述情節
    相互以觀，被告與甲女見面時，甲女未有化粧或裝扮成熟等
    誤導被告判斷年齡之舉，被告亦清楚認知甲女年紀尚輕之事
    實，倘甲女於事前未告知年齡，被告於見面時已有所好奇之
    情況下，卻未加以確定甲女之年齡或透過詢問生活作息而瞭
    解，僅透過猜測的方式來判斷年齡，衡與常情有違，更何況
    依被告供述其有意與甲女交往，豈會就甲女避而不談之稚齡
    不生疑慮？足徵被告在發生性交前已知悉甲女未滿14歲，方
    符合常理，被告前開供稱：伊會好奇甲女年紀，甲女沒告知
    年紀，所以不知道之辯詞，顯與一般經驗法則有悖，應係有
    意遮掩其內心明知之事所致，洵難採信。
 ⒊對被告有利辯解不可採之理由：
  ⑴按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法院74年台上
    字第1599號判例意旨參照）。而供述證據雖彼此稍異或先後
    不一，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，本於
    經驗法則、論理法則，作合理之比較，定其取捨，採用相同
    基本事實之陳述，非謂其中一有不符，即應全部不可採信；
    其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所
    不許。因之，告訴人或證人供述之證據，前後縱有差異，事
    實審法院依憑告訴人或證人前後之供述證據，斟酌其他證據
    ，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論
    罪之證據，自屬合法（最高法院102 年度台上字第4152號、
    90年度台上字第6943號判決意旨參照）。復按，交互詰問制
    度設計之主要目的，雖在於辨明證人供述證據之真偽，以期
    發見實體真實，然就實質證據價值面之判斷而言，並無所謂
    其證據價值即當然比審判外未經交互詰問之陳述為高之可言
    。第以證人所為之供述證據，係由證人陳述其所親身經歷事
    實之內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢
    或檢察官偵訊時為陳述，更於檢察官偵訊後之一段期間，始
    於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及
    言語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能
    一字不漏完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其
    於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容。因
    此，詰問規則方容許遇有「關於證人記憶不清之事項，為喚
    起其記憶所必要者」、「證人為與先前不符之陳述時，其先
    前之陳述」之情形時，即便為主詰問亦可實施誘導詰問（刑
    事訴訟法第166條之1第3項第3款、第6款參照），以喚起證
    人之記憶，並為精確之言語表達。從而，經交互詰問後，於
    綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵訊時之陳述、法
    院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時之警詢內
    容），自應著重於證人對於待證事實主要內容之先後陳述有
    無重大歧異，藉此以判斷其證詞之證明力高低，不得僅因證
    人於警詢或檢察官偵訊時所供述之部分內容不確定；或證人
    於交互詰問過程中，就同一問題之回答有先後更正不一致之
    處；或證人於警詢或檢察官偵訊中所證述之內容，與其於交
    互詰問時所證述之內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之
    真實性。又同一證人前後供述證言彼此不能相容，則採信同
    一證人之部分證言時，當然排除其他部分之證言，此為法院
    取捨證據法理上之當然結果（最高法院96年度台上字第636
    號判決意旨參照）。查證人甲女雖於原審檢察官詰問時曾證
    稱：「（當時你有回他嗎？如何回他？）有。我是回他我是
    幾歲。（當時你跟他講你幾歲？）13歲。（是否確定跟謝佑
    宗講你13歲？）我忘了。」（見原審卷第47頁背面），惟經
    檢察官再度與證人甲女再度確認其上開所述之真意，證人甲
    女證稱：「（你有跟他講你超過18歲？）沒有。（你有跟他
    講你超過16歲？）沒有。（你是誠實告知他你的年齡？）對
    。」（見原審卷第47頁背面），復參照證人甲女上開證述前
    後內容，可知證人甲女已二度肯認有告知被告其真實年齡，
    面對檢察官以「是否確定？」之帶有質疑口吻之詢問方法，
    以其當時僅14歲之年齡、社會經驗及心智程度，加以在法院
    作證時難免緊張，而有所猶豫，亦在事理之內。況甲女嗣後
    仍明確證述與被告認識之初已告知真實年齡乙情，足徵此乃
    被訊問人（證人甲女）因訊問者（檢察官）切入角度、問話
    方式不同，造成證人甲女陳述之矛盾，自不能徒以比對供述
    資料在形式上之差異，即否認證人甲女所為有關案發前有告
    知被告其真實年齡證言之真實性。至證人甲女於偵查中所為
    關於認識被告前有無交往過男朋友乙情，先後雖有不一致之
    陳述，或係因甲女擔心父母親知悉後，再度遭到責罵或肢體
    處罰，為避免再橫生枝節而為否認，此非不能理解，故縱若
    甲女對於上開事項證述內容前後有異，亦不影響被告案發前
    知悉甲女真實年齡之認定。
  ⑵另被告及其辯護人於原審及本院辯稱：被告認識甲女之時，
    她的個人資料是沒有顯示年紀，原審登入BEETALK 查知甲女
    的年齡資料，可能是甲女事後才登錄云云（見原審卷第56頁
    背面，本院卷第44頁正背面），然被告是以通訊軟體「BEET
    ALK 」而與甲女認識，並進而交往，而甲女在該軟體帳號上
    已顯示13歲之年齡，已如前述，且該通訊軟體可顯示甲女申
    請帳號之年齡，係在甲女在檢察官與辯護人交互詰問結束後
    ，原審法院訊問時主動請甲女以其母親乙女手機，在受命法
    官以該手機下載通訊軟體「BEETALK 」後，由甲女再重新登
    入帳號，所顯示之個人資料，並非甲女主動提出，且參酌甲
    女於偵查中表示，其於認識被告後，擔心母親發現，而在找
    到母親沒收的平版後，即已將該軟體刪掉等語（見偵卷第12
    頁），可知甲女並無想到可以再重新下載該軟體，再登入取
    得其當初所留存之個人資料之可能。況「BEETALK 」通訊軟
    體在輸入年籍資料（即年月日）的時候，系統即會直接跑出
    換算後的年齡，並會隨著時間之推進而自動更新為實際年齡
    ，業經原審於審理中當庭確認無訛，並有登錄資料影本在卷
    可參（見原審卷後證物袋內），且本院查無其他證據資料可
    佐證甲女有事後竄改「BEETALK 」通訊軟體上個人資料之情
    ，是被告及其辯護人上開辯解，尚難採信。
  ⑶又證人甲女最初因擔心遭母親責罵，並未向母親坦認與被告
    性交，嗣經母親逼問才說出其與被告發生性行為之事，業據
    證人甲女證述在卷（見偵卷第12頁，原審卷第51頁正背面）
    ，此實與未成年人年輕識淺至逾越分寸偷嚐禁果，絕大多數
    之未成年人不敢向家人或長輩透露之常情，並無不同。甲女
    父母所在意者，乃被告竟與不知如何保護自身之「未成年」
    甲女發生性行為，甲女父母希望被告受到法律應有之制裁，
    至於被告是否知悉甲女年齡，甲女有無告知被告真實年齡，
    乃法律上被告應構成之罪名，甲女不會因其有無告知被告真
    實年齡，而減少受侵害之性自主法益程度，是甲女實無庸就
    此為不實之陳述，故辯護人以甲女證述已將真實年齡告知被
    告等語，顯有可能係順應父母期待所為不實陳述云云，核係
    個人臆測之詞，顯非可採。
  ⒋綜上各情，證人甲女所證其於案發前告知被告其年齡為13歲
    為真，被告於案發時主觀上確實明知甲女為未滿14歲之女子
    ，堪可認定。被告空言否認知悉甲女年齡，係事後圖卸之詞
    ，顯不可採。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按性交者，係以性器進入他人性器、肛門或口腔之行為，或
    以性器以外之其他身體部位或器物進入他人性器、肛門之行
    為，刑法第10條第5 項定有明文。本件被告有如事實欄所載
    將其生殖器插入甲女陰道內之行為，業如前述，即屬上開刑
    法所規定之以性器進入性器之性交行為無誤。次按刑法第22
    7 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成
    年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟
    ，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為
    保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲
    或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫
    免其罪責。查被害人甲女係00年0 月出生，有代號與真實姓
    名對照表乙份在卷可稽，其於上開犯罪事實發生之時，係為
    年僅13歲，屬於刑法第227條第1項所規定之未滿14歲之女子
    ，是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。被告對未滿14歲之甲女為性交犯行前，撫摸
    Ａ女臀部之猥褻行為，意在對甲女為性交，係性交犯行之階
    段行為，應為性交犯行所吸收，不另論罪。起訴意旨雖未敘
    及猥褻部分，然此與論罪科刑之性交犯行有實質上一罪關係
    ，本院自應併為審究，併予敘明。至甲女雖於原審審理中證
    述：與被告發生性行為是違反其意願云云，然本院審酌甲女
    於偵查中在社工陪同，已明確證述其係在半推半就之情形下
    與被告發生性行為（偵卷第11、13頁），而依案發地之監視
    錄影光碟呈現被告與甲女發生性行為前後之互動自然（見原
    審卷第67頁），及甲女係在母親發現其衣物沾血後加以追問
    始透露與被告性交等情，認本案僅構成檢察官起訴之法條，
    無須依刑事訴訟法第300 條變更起訴法條，附此敘明。又本
    案被告縱經甲女同意而與之為性交行為，然仍無礙於上開犯
    罪之成立。
(二)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人
    故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條項但
    書復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定。」，是被告所犯刑法第227條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪，因該罪已將「對於未滿
    14歲之男女犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設
    特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定加重其刑。
三、維持原判決之理由：
(一)原審詳查後，就被告上開犯行，適用刑法第227條第1項規定
    ，並審酌被告僅因一時衝動，枉顧告訴人甲女當時未滿14歲
    ，處於身心與人格發展中之重要階段，對於男女兩性關係，
    仍處於懵懂之狀態，竟未能克制自身情慾，以其陰莖插入甲
    女陰道，以此方式與性自主能力及判斷能力均尚未臻成熟之
    甲女為性交行為，所為實屬不該。又被告犯後坦承與甲女性
    交，然否認知悉甲女未滿14歲之犯後態度，惟念及被告並無
    任何犯罪經法院科刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可佐，素行尚可，本案被告係因認與甲女交
    往，致一時失慮，鑄成大錯，且被告當庭表達願意和解之意
    ，惟甲女及甲女父母無和解意願，致未達成和解一情，兼衡
    被告自稱經濟狀況尚可、現為廚師、學歷高中肄業等一切情
    狀，爰量處有期徒刑3年6月。經核其認事用法，均無違誤，
    量刑亦屬妥適，自應予以維持。
(二)駁回被告及檢察官上訴理由：
  ⒈被告提起上訴，猶執陳詞，辯稱：被害人甲女說她有告訴伊
    她的年紀與事實不符云云，惟甲女始終證稱其有告訴被告其
    13歲，且綜合事證足認被告主觀上已知悉甲女為未滿14歲之
    女子，惟仍與甲女為性交行為，則被告自有對未滿14歲之女
    子為性交之直接故意甚明，被告上開辯詞無從採信，業如前
    述。從而被告此部分提起上訴並無理由，應予駁回。
  ⒉檢察官循告訴人請求而提起本件上訴，其上訴意旨略以：被
    告犯後欠缺悔意，從未尋求與告訴人和解或向告訴人道歉，
    又其係23歲之成年人，理應具豐富社會經驗，惟不思正道，
    竟以交友手段性侵甫認識10餘日、未滿14歲之被害人，審判
    中復辯稱與被害人係男女朋友關係，不知被害人未滿14歲等
    語，所辯顯為卸責之詞，應從重量刑云云，惟按量刑之輕重
    本屬法院依職權裁量之事項，亦即法官在有罪判決時如何量
    處罪刑，甚或是否宣告緩刑，係實體法賦予審理法官就個案
    裁量之刑罰權事項，準此，法官行使此項裁量權，自得依據
    個案情節，參酌刑法第57條各款例示之犯罪情狀，於法定刑
    度內量處被告罪刑；除有逾越該罪法定刑或法定要件，或未
    能符合法規範體系及目的，或未遵守一般經驗及論理法則，
    或顯然逾越裁量，或濫用裁量等違法情事以外，自不得任意
    指摘其量刑違法（參照最高法院80年台非字第473 號、75年
    台上字第7033號、72年台上字第6696號、72年台上字第3647
    號判例），從而，法官量刑，如非有上揭明顯違法之情事，
    自不能擅加指摘其違法或不當。且法院對於被告為刑罰裁量
    時，必須以行為人之罪責為依據，而選擇與罪責程度相當之
    刑罰種類，並確定與罪責程度相稱之刑度。縱使基於目的性
    之考量，認定有犯罪預防之必要，而必須加重裁量時，亦僅
    得在罪責相當性之範圍內為加重，不宜單純為強調刑罰之威
    嚇功能，而從重超越罪責程度為裁判，務求「罪刑相當」。
    而查，原判決就本件被告所犯之上開犯行，於理由中已詳予
    審酌上情，已綜合審酌各項量刑因子，就刑罰裁量職權之行
    使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚
    難認其量刑有何不當。又被告迭於原審及本院均坦認過錯，
    並希望與被害人父母親道歉及和解，另於原審亦曾提請法院
    安排調解，顯非無悔意，衡以被害人甲女母親乙女於原審表
    示「我們沒有要求他要賠償」、「我們沒有要他賠償什麼，
    但是為了防範他再犯，希望法院可以重判」，及其父親丙男
    另表示「希望庭上可以對這麼離譜的人從重量刑，我們不願
    意接受他任何的賠償」（見原審卷第54頁背面至第55頁正面
    ），可見甲女及甲女父母無和解意願，致本案未達成和解一
    情，亦經原審審酌如前，則檢察官循告訴人請求而提起本件
    上訴，並以被告無和解或賠償誠意，謂原審量刑過輕，顯有
    失當，請求從重量刑等語，亦屬無據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    16    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  康存真
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    2     月    16    日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






