臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　109年度原易字第125號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　王子軍
選任辯護人　林武順律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第2977號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之罪
部分無罪。
甲○○被訴犯無故洩漏因利用電腦或相關設備持有他人秘密部分
公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分
    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得
    報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。行
    政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前
    項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限，兒童
    及少年性剝削防制條例第14條第1 項、第2 項定有明文。是
    本判決關於告訴人A 女及告訴人A 女之父（卷內代號BS000-
    Z000000000、BS000-Z000000000A ，真實姓名、年籍均詳卷
    ，下稱A 女、B 男）之姓名、年籍等足資識別身分之資訊，
    依上開規定均予以隱匿而不揭露，僅記載代號，至犯罪事實
    欄內摘記告訴人A 女之出生年月（未及日），係為釐清被告
    甲○○為本案犯行時，A 女是否為少年，先予敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告與告訴人A 女（民國00年0 月生，真實
    年籍、姓名詳卷，下稱A 女）係學長學妹關係，於108 年11
    月間以通訊軟體LINE（下稱LINE）聊天之際，要求A 女傳送
    裸露下體、胸部之猥褻照片（下稱本案照片）並以口頭承諾
    不外傳，誘使A 女將本案照片傳送供其觀看，嗣因A 女封鎖
    被告LINE聯絡訊息並拒絕聯繫，被告深感不滿，於108 年11
    月至109 年3 月間某日，在林偉傑位於花蓮縣玉里鎮高寮之
    住處，無故洩漏、播送本案照片並以LINE傳與林偉傑觀覽，
    林偉傑隨後轉傳蘇○晏（00年0 月生，真實年籍、姓名詳卷
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不得揭
    露）觀覽。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據。另檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。刑事訴訟法第161條第1項
    定有明文；是檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據
    及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知。
三、公訴意旨認被告涉犯此部分犯行，無非係以被告之供述、證
    人即告訴人A 女及告訴人B 男、證人林偉傑、蘇○晏之證述
    、刑案照片及扣押筆錄為其論據。訊據被告雖坦承有於上開
    時、地將本案照片傳送予證人林偉傑觀覽一情，惟辯稱：我
    把本案照片傳給林偉傑時有告知他不要外傳，也沒想過他會
    傳出去等語。經查：
（一）按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害
      社會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人
      觀覽猥褻物品為要件，其中散布、販賣、公然陳列，乃例
      示規定，均屬圖供他人觀覽方法之一，但供人觀覽之方法
      ，實不以上開三種為限，故又以他法供人觀覽之概括規定
      加以規範。所謂公然陳列者，指陳列於不特定人或特定多
      數人得以共見共聞之公然狀態，而散布者，乃散發傳布於
      公眾之意，販賣行為，亦足以流傳於眾，多係對不特定人
      或特定多數人為之。考其立法目的，以此等行為，使猥褻
      物品流傳達於社會公眾，足以助長淫風，破壞社會善良風
      俗，其可罰性甚為顯着，此與猥褻物品僅供己或僅供極少
      數特定人觀覽，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇
      之情形有別，故設刑罰規定，以資禁制。從而本罪所稱以
      他法供人觀覽之概括規定，雖未明定為公然，實與上開例
      示規定相同而含有公然之意，必係置於不特定人或特定多
      數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（最高法院84年
      度台上字第6294號判決意旨參照）。而兒童及少年性剝削
      防制條例第38條第1 項之罪與上開法條構成要件相同，僅
      保護客體為兒童或少年為性交、猥褻行為之照片、電子訊
      號等其他物品，為上開刑法第235 條第1 項規定之特別法
      ，是有關於構成要件之解釋自應相同。
（二）查被告於警詢、偵查及本院審理時均供稱：我在林偉傑上
      開住處提到A 女傳本案照片給我，林偉傑說想看，我告知
      他不准跟第三人提起，才當場將手機內之本案照片給他看
      ，他要求我把照片以LINE傳送給他，我一再向他強調不得
      傳給任何人，他答應我之後我才傳給他，因為我們是好友
      ，我沒想過他會將本案照片外傳等語（見警卷第7 至21頁
      ，偵字卷第17至22、41至43頁，本院卷第129 至130 頁）
      ，被告歷次就其將本案照片於上開地點使證人林偉傑一人
      觀覽，並傳送本案照片予其時特意強調不得傳送第三人一
      節，歷次供述具體明確且一致，已難認為虛偽。且依證人
      林偉傑於警詢中證稱：被告到我家聊天，先拿手機內的本
      案照片給我看，再將照片傳到我的LINE等語大致相符（見
      警卷第45至53頁），堪認被告上開辯稱可採，是被告僅將
      本案照片提供並傳送予證人林偉傑一人觀覽，且卷內並無
      證據顯示被告就本案照片非僅係以一對一、非公開之方式
      ，而係另有公開散布之行為，並造成不特定人或特定多數
      人得以共見共聞狀態，是依罪疑有疑唯利被告之法則，本
      院認被告將本案照片提供予證人林偉傑，惟該一人尚非屬
      不特定或特定之多數人，公訴意旨認被告本案之犯罪行為
      ，顯難認屬置於不特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之
      狀態下，而散布、播送於公眾或以他法供人觀覽之行為，
      與兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之構成要件有
      間，自難以該罪相繩。
四、綜上所述，本案尚難認被告具有此部分之主觀犯意，被告辯
    稱其無供散布、播送本案照片之行為，可堪採信。本案依檢
    察官所提出之證據，客觀上未達於通常一般人均不致有所懷
    疑，得確信其為真實之程度，而有合理懷疑存在，本院無從
    形成被告為檢察官起訴書所指涉犯兒童及少年性剝削防制條
    例第38條第1 項犯行之有罪確信，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪之諭知，以昭審慎。
參、不受理部分
一、公訴意旨另略以：被告於108 年11月間以LINE要求A 女傳送
    本案照片並以口頭承諾不外傳，誘使A 女將本案照片傳送供
    其觀看，嗣於108 年11月至109 年3 月間某日，在林偉傑位
    於花蓮縣玉里鎮高寮之住處，無故洩漏本案照片並以LINE傳
    與林偉傑。因認被告涉犯刑法第318 條之1 無故洩漏因利用
    電腦或相關設備持有他人秘密罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人A 女及B 男告訴被告無故洩漏因利用電腦
    或相關設備持有他人秘密部分，起訴書認係犯刑法第318 條
    之1 罪嫌，依同法第319 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人2 人均於110 年4 月15日當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀在卷可稽（見本院卷第135 頁），依照上開說明，自
    應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項、第303 條第3 款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    20    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  黃夢萱
                                      法  官  蔡瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    5     月    20    日
                                      書記官  駱亦豪






