臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　 110年度原訴字第13號
原　　　告　　BS000-Z000000000　(真實姓名住居所詳卷)
兼法定代理人　BS000-Z000000000之母　(真實姓名住居所詳卷)
共同訴訟代理人　吳美津律師(法扶律師)
被　　　告　吳梵天
上列當事人間因妨害性自主案件，原告提起損害賠償刑事附帶民
事訴訟事件，由本院刑事庭裁定移送前來(109年度原侵附民字第
8號)，本院於民國110年4月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
一、被告應給付原告BS000-Z000000000新臺幣(下同)60萬元，及
    自民國(下同)109年8月21日起至清償日止，按年息百分之5
    計算之利息。
二、被告應給付原告BS000-Z000000000之母30萬元，及自109年8
    月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
三、本判決得假執行。
    事 實 及 理 由
一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童
    及少年為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人身分之
    資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文
    。行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者，不在此限。
    兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項亦有明定。原告
    BS000-Z000000000(00年00月生)，為未滿18歲之少年，為刑
    事案件、兒童及少年性剝削防制條例案件之被害人，原告
    BS000-Z000000000之母為其法定代理人，依前揭規定，將其
    等之姓名隱匿，詳細身分識別資料詳如卷附當事人姓名及住
    所。
二、原告訴之聲明及主張之事實如附件民事辯論意旨狀所載。
三、被告同意原告的請求，並陳稱我親自寫向原告的道歉文請求
    原諒，對不起，我對不起被害人及家屬，我知道錯了，我出
    去不會再犯，徹頭徹尾懺悔過往，我道歉並承諾會負責，判
    決執行於刑期完回到社會贖罪工作償還賠償給被害人及家屬。
四、本院之判斷：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，
    應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384條
    定有明文。被告就原告訴之聲明之請求、訴訟標的為認諾，
    同意原告的請求，有筆錄可參(卷67頁)，本院應為被告敗訴
    之判決。從而，原告依侵權行為之法律關係(民法第184條第
    1項前段、第195條第1、3項規定)請求如主文第1、2項所示(
    遲延利息自起訴狀繕本送達翌日即109年8月21日起算；參109
    年度原侵附民字第8號卷41頁)，為有理由，應予准許，並依
    民事訴訟法第389條第1項第1款規定依職權宣告假執行。本
    件係附帶民事訴訟經移送民事庭之案件，依刑事訴訟法第
    504條第2項規定免納裁判費，訴訟費用之金額為零，故不另
    為訴訟費用分擔之諭知。
中    華    民    國   110    年    5     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本並繳納上訴裁判費）。
如委任律師提起上訴者，亦應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   110    年    5     月    13    日
                                書記官  吳琬婷






