臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第296號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉明華
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（109 年度偵字第3071號），本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
劉明華犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之販賣兒
童或少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯罪所得新臺幣壹萬零參佰元沒
收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、劉明華基於兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之販賣
    兒童或少年為猥褻行為之電子訊號之犯意，接續於民國 108
    年7 月起至同年8 月止，在花蓮縣○○鄉○○路○○巷○ 號住
    所，使用「Say hi」及「LINE」等軟體，分別販賣兒童或少
    年為猥褻行為之電子訊號予譚○漢、陳○龍、江○林，並得
    款共新臺幣（下同）10,300元。
二、案經臺南市政府警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、被告劉明華所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中
    ，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，
    並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，且依
    刑事訴訟法第273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，
    不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、
    第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，先予敘明
    。
二、上揭犯罪事實，業經被告劉明華於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審判期日時均坦承不諱，核與證人譚○漢、陳○龍、江
    ○林於警詢、偵訊之證述大致相符，並有國泰世華商業銀行
    客戶基本資料查詢（一）、中國信託商業銀行股份有限公司
    函暨附件、玉山銀行個金集中部函、8591虛擬寶物交易網會
    員劉明華資料檔案、照片存卷可佐，足認被告自白與事實相
    符，其販賣猥褻物品犯行堪以認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。又被告劉明華行為後，刑法第235 條第
    1 項已於108 年12月25日修正公布施行，而修正後刑法第23
    5 條第1 項係依刑法施行法第1 條之1 第2 項但書規定，將
    罰金數額修正提高3 倍，以增加法律明確性，究其罰金數額
    實質並無差異，自無有利或不利行為人之情形，亦不生新舊
    法比較問題，應逕適用裁判時法。核被告劉明華所為，係犯
    刑法第235 條第1 項販賣供人觀覽猥褻物品罪、兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項之販賣猥褻物品罪。又被告於
    108 年7 月起至同年8 月止，販賣兒童或少年為猥褻行為之
    電子訊號，其時間密接，手法相同，侵害法益同一，顯係基
    於單一犯意反覆而為，各販賣行為之獨立性薄弱，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    論以接續犯之一罪。再被告係以一行為同時觸犯上揭二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之兒童及少
    年性剝削防制條例第38條第1 項之販賣猥褻物品罪處斷。
四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告被告劉明華缺乏保護兒童
    及少年免於性剝削之意識，任意販賣兒童或少年為猥褻行為
    之電子訊號，危害社會善良風俗，所為應予非難，惟念其始
    終坦承犯行之犯罪後態度，兼衡被告自述待業盈利之犯罪動
    機，暨其高職畢業之教育程度，無業、與母親同居之家庭經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項
    分別定有明文。經查，被告販賣兒童或少年為猥褻行為之電
    子訊號予譚○漢、陳○龍、江○林，得款共10,300元一節，
    業經證人譚○漢、陳○龍、江○林於警詢、偵訊證述明確，
    並有8591虛擬寶物交易網會員劉明華資料檔案，且為被告所
    不爭執，核屬被告之犯罪所得無誤，應依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項，刑法第11條
、第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第38條之1 第
1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官葉柏岳提起公訴，檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   110    年    4     月    15    日
                                書記官  鄭慧婷
附記論罪之法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科9 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。






