臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 110年度撤緩字第12號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
受　刑　人　吳倚天
上列聲請人因受刑人於緩刑期內有得撤銷緩刑之原因，聲請撤銷
緩刑（110年度執聲字第78號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制
    條例案件，經本院於民國109 年1 月9 日以108 年度原侵訴
    字第18號判決判處有期徒刑7 月，緩刑2 年，於109 年1 月
    9 日確定。竟於緩刑期內之109 年3 月30日更犯幫助詐欺取
    財罪，經本院於109 年12月31日以109 年度原易字第142 號
    判決判處拘役20日確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，有執行刑罰之必要。受刑人有刑法第75條之1 第1 項第2
    款撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第476 條聲請撤銷等語
    。
二、按緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75
    條之1 第1 項第2 款定有明文。考其立法意旨略以：關於緩
    刑之撤銷，現行法第75條第1 項固已設有2 款應撤銷之原因
    ；至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第93條第3 項
    與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠彈
    性，爰參酌德國及奧地利現行立法例增訂得撤銷緩刑之原因
    。其中現行關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應撤銷緩刑之事
    由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤銷緩刑之事由，移列
    至得撤銷緩刑事由，俾使法官依被告再犯情節，而裁量是否
    撤銷先前緩刑之宣告。其次，如有前開事由，但判決宣告拘
    役、罰金時，可見行為人仍未見悔悟，有列為得撤銷緩刑之
    事由，以資彈性適用，爰於第1 項第1 款、第2 款增訂之。
    且本條採用裁量撤銷主義，賦予法院撤銷與否之權限，特於
    第1 項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。亦即於「得」
    撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量，妥適
    審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再犯之原
    因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯現之惡
    性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕微之被
    告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其預期之
    效果，而確有執行刑罰之必要，此與刑法第75條第1 項所定
    2 款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，應逕予撤銷
    緩刑之情形不同，先予敘明。
三、經查：本件受刑人甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經本院於109 年1 月9 日以108 年度原侵訴字第18
    號判決判處有期徒刑7 月，緩刑2 年，並命受刑人應支付被
    害人新臺幣（下同）13萬元損害賠償及支付公庫5 萬元，於
    109 年1 月9 日確定。竟於緩刑期內之109 年3 月30日更犯
    幫助詐欺取財罪，經本院於109 年12月31日以109 年度原易
    字第142 號判決判處拘役20日確定，固有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及上開判決在卷可查。足認受刑人於緩刑期內因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受拘役宣告等情，合於刑法第75
    條之1 第1 項第2 款之「得」撤銷緩刑事由。然受刑人於後
    案所犯之幫助詐欺取財罪，與前案違反兒童及少年性剝削防
    制條例之行為所侵害之法益不同，前案與後案時間間隔約5
    年，犯罪之手段、動機、目的亦不相同，不具關聯性及類似
    性，而其於後案犯後均坦承犯行之態度，有上開判決可參，
    核其犯罪情節暨犯後態度，足見受刑人違反法規範情節尚非
    重大，其主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性亦難認甚鉅。
    是本案自難僅憑受刑人於前案之緩刑期內更犯後案，遽認受
    刑人有難收緩刑效果之情。綜合上情，本院認依既有卷證，
    不足認定所宣告之緩刑難收其預期之效果，而有執行刑罰之
    必要。況聲請人亦未提出其他積極證據或具體說明受刑人有
    何情狀足認「原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要」，自難認受刑人有應撤銷緩刑宣告之情事。是聲請
    人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，即非有據，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   110   年     3    月     4     日
                  刑事第三庭    法  官  何効鋼
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   110   年     3    月     11    日
                                書記官  黃莉珊






