臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度撤緩字第43號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
受　刑　人　吳倚天
上列聲請人因受刑人妨害性自主案件（108 年度原侵訴字第18號
），聲請撤銷緩刑之宣告（109 年度執聲字第400 ），本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯兒童及少年性剝削防制條
    例案件，經本院於民國109 年1 月9 日以108 年度原侵訴字
    第18號判處有期徒刑7 月，緩刑2 年，並於109 年1 月9 日
    確定在案。竟於緩刑期內，對被害人有窺視等騷擾行為，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。核
    該受刑人所為，已合於刑法第75條之1 第1 項第4 款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷
    等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條
    定有明文。又受緩刑之宣告違反第74條第2 項第1 款至第8
    款所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1 第
    1 項第4 款亦定有明文。又刑法緩刑制度係為促進惡性輕微
    之被告或偶發犯、初犯利於改過自新而設；所謂違反刑法第
    74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔「情節重大」者，係指
    受刑人顯有履行負擔之可能，而隱匿或處分其財產、故意不
    履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞等情事而言。而
    刑法第75條之1 既已明定法院裁量之義務，則受刑人如有違
    反刑法第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大之情
    形，是否已足認其所受緩刑之宣告難收其預期效果，而有撤
    銷緩刑宣告、執行刑罰之必要，尚須衡酌受刑人違反原判決
    所定履行期限之原因、其主觀所顯現之惡性及反社會性等相
    關情況決定之。
三、經查，受刑人因妨害性自主案件，經本院於109 年1 月9 日
    以108 年度原侵訴字第18號判處有期徒刑7 月，緩刑2 年，
    應履行如附表所示之內容，緩刑期間付保護管束，並禁止對
    兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自
    主罪章所定之不法侵害行為，於109 年1 月9 日確定等情，
    有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按。臺
    灣花蓮地方檢察署於109 年7 月1 日接獲社工之來電，社工
    表示受刑人與被害人居住在同一村，相距不遠，受刑人經常
    有窺視被害人之情形乙節，有該署公務電話紀錄單可參。然
    而，卷內就受刑人是否有違反緩刑條件而有情節重大之情形
    ，僅有社工簡略之單一指述，而無其他證據可佐，亦即，本
    件除上開公務電話紀錄之外，並無任何證據證明受刑人有窺
    視被害人，或有違反兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害
    性自主罪章所定之行為，難認受刑人確有窺視被害人或有違
    反前開判決所定負擔之情形。況且，縱受刑人有窺視被害人
    之行為，此部分尚未經偵查機關與司法機關調查、追訴、審
    理，自難謂該行為當然構成違反兒童及少年性剝削防制條例
    、刑法妨害性自主罪章所定之不法行為，其理甚明。此外，
    聲請人並未就受刑人違反法規範之情節是否重大、主觀犯意
    所顯現之惡性及其反社會性等情，以及是否已使前案原為促
    使惡性輕微之犯罪或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，
    已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要等有所說明，
    亦未於聲請書內敘明受刑人有何非予執行刑罰，否則難收其
    預期效果之具體事實，提出相關事證予以證明，是檢察官僅
    以受刑人有刑法第75條之1 第1 項第4 款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，遽而聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，已難認有實質理
    由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
                  刑事第四庭    法  官  林思婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                                書記官  陳政嘉






