臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度侵上訴字第35號
上　訴　人
即　被　告　張見全
選任辯護人　吳漢成律師（法扶）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院104 年度
侵訴字第3號中華民國104年10月16日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署103 年度偵字第3277號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告張見全（下
    稱被告）犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪
    ，判處有期徒刑3年4月，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、被告上訴意旨略以：
  ㈠被告誤認告訴人甲女（下稱甲女）已滿16歲，不知甲女於案
    發時實際年齡為13歲，亦無證據證明被告於案發時可能知悉
    甲女之實際年齡，被告即欠缺與未滿14歲之幼齡少女為性交
    之故意，難以刑法第227條第1項罪名相繩，倘鈞院仍認定被
    告涉犯刑法第227條第1項之罪，請衡酌被告並未對甲女施以
    強制力，於此情形下倘處以最輕之法定刑3 年以上有期徒刑
    ，仍有情輕法重之慮，其犯罪之情狀顯堪憫恕，依刑法第59
    條之規定酌量減輕其刑。
  ㈡被告於原審審理時與甲女達成調解，雖未依約履行調解條件
    ，係因被告生活一時困頓所致，被告仍願盡力依約履行調解
    條件以求獲得甲女之諒解，且被告於民國（下同）104年5月
    15日應給付第1 期款之前以FB（臉書）連繫甲女欲給付新臺
    幣（下同）3萬元，為其拒絕，稱其母不願和解。
  ㈢綜上，原審量刑過重，請求從輕量刑云云。
三、駁回上訴之理由
  ㈠按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    直接故意（直接故意），行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生，而其發生並不違背其本意者，為間接故意（不確定
    故意）。二者雖均為犯罪之責任要件，但犯罪態樣並不相同
    ，凡對於犯罪事實已有認識，並希望其發生者為直接故意；
    而結果發生之蓋然性高，行為人對之已有預見而仍容任其發
    生者，則為不確定故意。而刑法妨害性自主罪章及兒童及少
    年性交易防制條例有關被害人年齡之加重要件規定，旨在保
    護兒童及少年之身心健康，故不以行為人明知被害人之實際
    年齡為必要，對其年齡有不確定故意，即不得謂其行為非故
    意為之（最高法院71年度台上字第7726號、77年台上字第45
    58號裁判參照）。
  ㈡依國民教育法第2條第1項前項規定：凡6 歲至15歲之國民，
    應受國民教育，國民教育法施行細則第8條第1款亦規定：學
    齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度9月1日滿6 歲者，故
    就讀國中一、二年級之學生，年紀多未滿14歲，此為一般社
    會大眾所得理解。被告前於103 年1至3月間，因對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪，計3 罪，經臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官於103年9 月16日以103年度偵字第2133號緩起
    訴處分，緩起訴期間2 年，嗣經撤銷緩起訴處分並起訴，經
    臺灣臺東地方法院於104 年11月17日以104年度侵簡字第8號
    各判處有期徒刑2月，應執行有期徒刑5月（下稱另案），於
    104年12月7日確定在案，有上開緩起訴處分書、刑事簡易判
    決、本院公務電話查詢紀錄表在卷可稽（見原審卷第31頁；
    本院卷第31、37頁），被告甫因與14歲以上未滿16歲之女子
    性交被查獲並移送，對於可能因性交對象之年齡小而犯罪一
    節，自難諉為不知。且被告於警詢亦自承知悉與未滿14歲之
    少女性交是違法行為（見警卷第6 頁）。又甲女於警詢證稱
    ：被告知道我13歲，因為我曾經告訴過他等語；其於原審證
    稱：我在國一還是國二時認識被告，我在臉書有放上學或顯
    示我就讀國中的照片，也有寫我的生日，被告在案發前就有
    加我的臉書。別人常覺得我像小學生，因我個子很小，平常
    也不會化妝。被告應該知道我小於14歲，之前我好像有跟他
    說過我的年紀，很像是在○○國小聊天時講的等語。從而，
    被告主觀上對於甲女係未滿14歲一節，可得預見，猶執意與
    甲女性交，其有與未滿14歲之女子為性交行為之不確定故意
    至明。被告空言否認於案發時知悉甲女之實際年齡，係事後
    圖卸之詞，顯不可採。
  ㈢被告係與甲女之母（兼代理甲女及甲女之父）於104年4月15
    日在原審開庭時調解成立，被告同意給付甲女10萬元，於同
    年5月15日前給付3萬元、同年6月15日前給付2 萬元、餘款5
    萬元則自同年7月起每月給付1萬元，並由被告將應付之款項
    逕行匯入甲女設於郵局之帳戶（帳號詳卷）等情，有調解結
    果報告、調解程序筆錄、委任書、甲女郵局存摺封面影本在
    卷可稽（見原審卷第52- 53頁、原審卷證物袋），是被告如
    有履行調解內容之真意，按時將應付之款項逕行匯入甲女設
    於郵局之帳戶即可，實無再行聯絡甲女之必要。況被告於本
    院供稱不知甲女在臉書的代號，不知有無加入甲女之臉書（
    見本院卷第45頁正面），卻又具狀陳報其透過臉書連繫甲女
    欲給付第1期應付之賠償金3萬元時，經甲女告知其母不願和
    解而不願受領（見本院卷第41頁反面），不僅先後矛盾，且
    未提供證據供本院調查，難認其有給付賠償金之意。
  ㈣按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情而確可憫恕者，始有其適用，至於是否年
    輕及無前科紀錄，或臨時起意及已與被害人家屬成立民事上
    和解等情狀，尚不得據為酌量減輕之理由。再按量刑固屬法
    院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之
    拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧
    一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱
    相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在
    客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，
    猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判
    例、84年度台上第2164號判決意旨參照）。被告行為時已成
    年，具有相當智識程度與判斷能力，甲女於案發時尚未滿14
    歲，而甲女及被告另案之性交對象均非被告之女友，且被告
    性交對象均為未滿16歲之少女，甲女之年齡更小於被告另案
    之性交對象，又本案與另案發生時間僅相隔數月，顯見被告
    只求滿足自己之慾望，缺乏保護性自主權未臻成熟之少女的
    觀念，惡性非輕，其犯罪情節在客觀上尚難引起一般人之同
    情，核無情輕法重而堪憫恕之情形，自無從依刑法第59條之
    規定減輕其刑。
  ㈤量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟
    酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為
    違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）。原
    審以被告對於未滿14歲之女子為性交行為事證明確，適用刑
    法第227條第1項規定，審酌被告未能克制己身情慾，對於年
    輕識淺，就性自主權之觀念未臻成熟而有加以保護必要之甲
    女性交，對於甲女之身心健康與日後人格發展將有產生不良
    影響之虞，犯後雖與甲女達成調解，惟未能依約履行調解條
    件，兼衡被告係與甲女合意性交，並未施以不法手段，及被
    告自承高中肄業之智識程度，目前擔任貨車司機助手，經濟
    狀況勉持，未婚，需照顧祖母之家庭生活狀況等一切情狀，
    量處有期徒刑3年4月，核其認事用法俱無不當，量刑亦無偏
    執一端，致明顯失出失入之瑕疵，自難認原判決就本件裁量
    權之行使，有何違法或不當之處。
  ㈥綜上，上訴人指摘原審量刑過重，請求依刑法第59條酌減其
    刑並從輕量刑，並無理由，應予駁回。
四、適用的法律
    刑事訴訟法第373條、第368條。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    31    日
                              書記官  溫尹明
附件
臺灣臺東地方法院刑事判決              104年度侵訴字第3號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  張見全
選任辯護人  吳漢成律師（扶助律師）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第3277號），本院判決如下：
    主  文
張見全對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年肆月。
    事  實
一、張見全於民國103年7月間結識代號0000-000000 號之未滿14
    歲女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），其
    明知甲女係未滿14歲之女子，性自主判斷能力未臻成熟，竟
    仍基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於103年8月24日凌
    晨2時許，在其位於○○縣○○鄉○○村○鄰○○○街○○號之
    住處房間內，接續以其性器進入甲女口腔，及以其性器進入
    甲女性器之方式，在未違反甲女意願之情形下與甲女為性交
    行為1次。嗣因甲女姑姑輾轉自甲女同學處得知此事而報警
    處理，始查悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、處理性侵害犯罪時，行政機關、司法機關及軍法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法
    第12條第2 項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足
    以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及
    少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1
    項第4款、第2項亦有明文。本案甲女除係性侵害犯罪被害人
    ，被害時亦為未滿18歲之少年，是依前揭規定，不記載甲女
    之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂代之。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159條之5第1 項定有明文。本院以下所引用被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人於審
    判程序均同意其證據能力（見本院卷第36頁背面），本院審
    酌前開陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均得作為證據。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承於案發時、地對甲女為性交行為，惟矢口否
    認有何與未滿十四歲女子性交之犯行，辯稱：伊是在案發前
    約一個月左右、透過住同一個村莊的朋友介紹認識甲女的，
    當時並不知道甲女的實際年齡，伊認為甲女應該至少有十六
    、七歲，因為介紹伊認識甲女的朋友大約也是十六、七歲等
    語。
二、經查，被告於103年8月24日凌晨2 時許，在其位於○○縣○
    ○鄉○○村○ 鄰○○○街○○號之住處房間內，接續以其性器
    進入甲女口腔及甲女性器之方式，在未違反甲女意願之情形
    下與甲女為性交行為1 次；嗣甲女於翌日（25日）告知同學
    此事，其同學再告訴甲女姑姑後，由甲女姑姑陪同甲女前往
    報案及驗傷採證，採證結果顯示甲女內褲褲底及上衣所留之
    精液斑跡，均檢出與被告相符之染色體DNA-STR 型別等節，
    業據證人即告訴人甲女於警詢、偵訊及本院審理時證述明確
    （警卷第8 至11頁，偵卷第15至18頁，本院卷第75至83頁）
    ，而被告亦不否認其確實於案發時、地對甲女為性交行為（
    警卷第4 頁，偵卷第23頁，本院卷第35至36、85頁），並有
    內政部警政署刑事警察局103年11月7日刑生字第0000000000
    號鑑定書（偵卷第10至12頁）、甲女手繪之被告住處配置圖
    、現場照片（警卷第16、18至19頁）等件在卷可稽。又查告
    訴人甲女係00年0 月生，有甲女之戶籍資料查詢結果在卷可
    按（本院卷後附證物袋），是甲女於被告為本案犯行時，尚
    未滿14歲乙節，亦堪認定。
三、被告雖辯稱其不知甲女未滿14歲，惟查：
  ㈠被告與甲女認識未久，甲女即已在聊天過程中告知被告其年
    齡，且甲女於其臉書檔案中均有記載生日，亦有上傳其學校
    生活等照片，被告當時已為甲女之臉書好友，應知悉甲女年
    齡等節，業據證人甲女迭於警詢及本院審理時證稱：「被告
    知道我13歲，因為我曾經告訴過他（警卷第10頁）」、「（
    你覺得被告知道你小於14歲？）應該知道，之前我好像有跟
    他說過我的年紀…很像是在○○國小聊天的時候講的（本院
    卷第77頁背面）」、「我有加被告臉書好友，臉書上有我上
    學的照片或顯示我就讀國中的照片，也有寫我的生日，被告
    在案發前就有加我臉書（本院卷第76頁背面）」等語明確，
    查證人甲女與被告並無仇怨，於訊問時對於被告確有對其為
    性交行為，然並非使用強制手段等有利、不利事項均陳述明
    確（見前揭甲女警詢、偵訊筆錄），審判時對於本案意見亦
    僅表示依法處理（本院卷第83頁背面），並無因身為本案被
    害人即刻意誇大渲染被害情節之情形，而其證稱被告於前揭
    時、地有以口交、性器插入之方式對其為性交行為之事實，
    亦與被告坦承之內容相符，顯見其所言並非憑空捏造，應係
    根據真實發生事件所為之陳述，當可採信。
  ㈡再者，本案係發生在甲女國一升國二之暑假，而參諸國民教
    育法第2條第1項前項規定「凡六歲至十五歲之國民，應受國
    民教育」，國民教育法施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒
    童入學年齡之計算，以入學當年度九月一日滿六歲者」，故
    就讀國中二年級之學生，年紀多未滿14歲，乃一般社會大眾
    所得知悉；又案發當時甲女身高為153 公分、體重42公斤，
    相較於同班同學，並無特別高大之落差，甚至略顯嬌小，裝
    扮亦與同齡女子相似，並未特別化妝而顯成熟，此業據證人
    甲女於本院審理時證述：新朋友或朋友的朋友等原本不認識
    的人，常會覺得伊只有上國小而已，因為伊的個子很小…伊
    平常不會化妝，沒有人說過伊看起來像高中生或大學生，也
    沒有人說伊看起來很成熟…本案是發生在伊國一升國二的暑
    假，當時伊的身高是153 公分、體重42公斤，體型在班上來
    講算是特別嬌小等語明確（本院卷第77、80、83頁）；此外
    ，被告係透過同村莊之朋友潘○○介紹而認識甲女，被告與
    潘○○乃同村友人，衡情應知悉潘○○係就讀國二之學生，
    而甲女年紀比潘○○小，亦為被告所知悉等節，亦據甲女當
    庭證稱：伊跟被告是因為共同朋友認識的，共同朋友叫潘○
    ○，案發時潘○○應該是國二，伊比潘○○小，被告認識潘
    ○○，應該知道潘○○幾歲，也應該知道伊比潘○○小…等
    語在卷（本院卷第76頁、第81頁背面），益證被告應知悉甲
    女之實際年齡，其所辯因為介紹認識甲女的朋友大約也是16
    、17歲，故認為甲女應該至少有16、17歲等語，核與客觀事
    實不符，自難採信。
  ㈢況且，被告前即曾因對於14歲以上未滿16歲之女子為性交案
    件經檢警調查偵辦（該案經檢察官以103 年度偵字第2133號
    為緩起訴處分，嗣因撤銷緩起訴，經檢察官另行以104 年度
    撤緩偵字第67號提起公訴，現由本院審理中），是被告理應
    對於性行為對象之年齡較一般人更加謹慎小心，然其卻猶執
    前詞，予以爭辯，顯與常理不符，委不足採。
四、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。至被告之辯護人聲請本院於交互詰問過程中，當庭勘驗
    甲女外貌特徵以判斷是否可直接判斷其年齡部分，因本案犯
    罪事證已臻明確，且案發迄今已相隔一年有餘，甲女於此期
    間外表、體型、裝扮等均可能已產生變化，縱使當庭勘驗甲
    女外貌特徵，對於案情之釐清亦無幫助，是上開證據調查顯
    與本案待證事實尚無重要關係，而無調查之必要，併此敘明
    。
五、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為
    性交罪。又此條之罪，已係針對被害人為未滿14歲之人設有
    特別處罰之規定，則被告上開犯行，自無庸再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予
    敘明。
  ㈡爰審酌被告明知甲女係未滿14歲之女子，仍執意與甲女為性
    行為，而甲女年輕識淺，就性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，被告僅因一時無法克制己身情慾
    ，竟對甲女為性交，對於甲女之身心健康與日後人格發展有
    產生不良影響之虞，所為自無足取，且被告於犯後雖與甲女
    達成調解，惟未依約履行調解條件，犯後態度亦難謂良好；
    兼衡被告於本案事證明確之情形下仍否認犯行、未見悔意，
    本案行為之發生係出於雙方合意，被告並無對告訴人施以強
    暴、脅迫，被告自述教育程度為高中肄業，目前擔任貨運司
    機助手、經濟狀況勉持，未婚無子女、尚有祖母需照顧之家
    庭狀況，告訴人表示請依法處理之意見（本院卷第83頁背面
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第227條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官許萃華到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    16    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王 麗 芳
                                    法  官  蔡 立 群
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑之依據：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






