臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 108年度花易字第24號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳詣超
選任辯護人　蔡雲卿律師
上列被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（108 年度偵字第1608號），本院認不宜以簡易判決
處刑（108 年度花簡字第235 號），裁定改依通常程序審理，嗣
當事人雙方合意且被告認罪，聲請本院改依協商程序而為判決，
本院合議庭裁定改行協商程序，判決如下：
    主      文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，並應於判決確定翌日起壹年內向公庫支付新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童
    或少年為性交易訊息之犯意，於民國108 年2 月1 日19時48
    分許，在花蓮縣○○鄉○○路○段○ 號處，以電腦連接網際
    網路上網，在可供不特定人瀏覽、公開性質之Dcard 網站上
    ，張貼標題「破處50收」，內容為「有女生在援交或包養嗎
    小弟我還是處男幫我破處50元會太高嗎. . . 」之訊息，足
    以引誘、暗示或其他使兒童或少年有為對價之性交或猥褻之
    虞。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院審理程序之自白。
  ㈡狄卡科技股份有限公司108 年3 月8 日狄卡字第 108030804
    號函、108 年9 月19日狄卡字第108091704 號函、通聯調閱
    查詢單、上開訊息內容之截圖各1 份。
三、本案檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，由本院改行協商程序，並不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項第1 款、第
    4 款、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第 1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    4 款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項可得上訴情形，得於收受判決送達後10日內向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官黃思源聲請以簡易判決處刑，檢察官蔡期民、林敬
展到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    12    日
                  刑事第五庭  審判長  法  官  顏維助
                                      法  官  鄭咏欣
                                      法  官  邱韻如
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2 款
、第4 款、第6 款、第7 款所定情形，或協商判決違反同條第 2
項之規定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    11    月    12    日
                                      書記官  游意婷
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






