臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭彥豪
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　林韋翰律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第4631號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國壹佰零捌年伍月貳拾肆日起延長羈押貳月，並解除
禁止接見、通信。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 之規定
    訊問被告後，以裁定延長之，審判中延長羈押每次不得逾2
    月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一
    審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限，此亦為刑事訴
    訟法第108 條第1 項前段、第5 項後段分別定有明文。
二、被告乙○○因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，本院
    於訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款、第2 款、第101 條之1 第1 項第4 款、第7 款
    原因，且有羈押之必要，裁定自民國107 年12月24日起予以
    羈押，並禁止接見通信。嗣於108 年3 月24日起延長羈押2
    月在案。
三、經查：
（一）被告於本院審理時坦承起訴書所載部分犯行，否認有何強
      制性交或脅迫使少年為有對價之性交易等犯行，而被告被
      訴犯行，業據證人即告訴人代號0000甲000000 號女子（真
      實姓名年籍詳卷，下稱A 女）於本院審理時之證述、證人
      即被害人邱傑玄於偵查中之證述在卷，且有卷附Messenge
      r 訊息內容翻拍照片、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等
      資料可參，足認被告涉犯刑法第221 條第1 項強制性交罪
      、第305 條恐嚇危害安全罪、第337 條侵占遺失物罪、第
      315 條之1 第2 款之無故竊錄他人身體隱私部位罪、第32
      0 條第1 項之竊盜罪、第339 條第2 項之詐欺得利罪、兒
      童及少年性剝削防制條例第31條第2 項與未滿18歲之人為
      有代價之性交易罪、第33條第1 項脅迫使少年為有對價之
      性交易罪、第36條第1 條拍攝未滿18歲之人為性交之物品
      罪、戶籍法第75條第3 項冒用身分而使用他人交付之國民
      身分證罪等罪嫌，犯罪嫌疑重大。
（二）被告先前持續使用化名與A 女聯繫，又多次使用他人身分
      證件以隱匿自己真實身分，復於員警接獲A 女報案後，在
      約定地點欲實施盤查時，見狀即逃逸，顯見其有為避免違
      法行為遭察覺或遭查緝之意思，已有逃亡之事實；復審酌
      被告未居住在戶籍地，其位於花蓮縣○○鄉○○○街○○○
      巷○○弄○ 號之租屋處於108 年6 月即將屆期，未來將居住
      何處尚不確定，而其大學學分均已修畢，僅存畢業門檻之
      檢定尚待通過，且原有工作可能亦已喪失一節，業據被告
      於本院訊問時供承明確，堪認被告無固定住居所及固定職
      業，未來可能喪失與花蓮縣之地緣關係，佐參被告被訴犯
      行已包含最輕本刑3 年以上之罪，本院於審理時並當庭告
      知其依被訴事實另涉犯兒童及少年性剝削防制條例第33條
      第1 項脅迫使少年為有對價之性交易罪、第36條第1 條拍
      攝未滿18歲之人為性交之物品罪、戶籍法第75條第3 項冒
      用身分而使用他人交付之國民身分證罪等罪嫌，上開罪名
      之法定刑度均非輕微，即被告能預見未來若經本院判決有
      罪，量刑非輕，非無逃逸以規避刑責之可能。綜合上情觀
      之，足認被告有逃亡之虞。
（三）被告手機固經查扣，並於本院訊問時供稱：A 女裸體影像
      檔案都在手機裡面云云，惟參諸被告所拍攝之本案照片係
      屬電磁紀錄，且曾透過網際網路傳送與A 女，即上開影像
      檔案並非自始至終僅存在在被告手機內，是否另有備份或
      其他再行取得途徑，洵非無疑。又被告被訴之行為期間非
      短，自其長期以「琦姐」身分與A 女連繫，並傳送A 女裸
      體影像檔案與A 女，以達成定期與其為性交易目的之行為
      ，與證人A 女於本院審理時證稱：我有封鎖過被告的訊息
      ，但被告透過同校的人找到我，2 人才又開始聯繫等語觀
      之，實難完全排除被告再以類似手法對待A 女，足認被告
      有對A 女反覆實施詐欺得利或恐嚇危害安全等罪之虞，而
      有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第4 款、第7 款之羈押
      原因。辯護人雖為被告辯護稱：證人A 女已到庭完整證述
      完畢，被告不會為了脫免刑事責任對A 女實施恐嚇，且依
      經驗，A 女亦無可能再相信被告而繼續與之為性交易等語
      ，惟參刑事訴訟法第101 條之1 規定之立法理由，本係考
      量行為人之再犯可能性，予以羈押以防止行為人反覆實施
      同一犯罪，具有預防性質，法院應就被告涉犯情節，綜合
      卷內事證考量被告有無再犯可能性，尚不得僅以本案已遭
      查獲或證人已到庭作證推論被告無再犯之虞。
（四）被告無刑事訴訟法第114 條所列各項情形，復經本院依據
      被告犯罪手段、情節、對A 女造成之身心受創情況、對社
      會秩序之危害程度，及目前訴訟進行之進度，權衡國家刑
      事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自
      由及防禦權受限制之程度，認若採具保、限制出境出海或
      定期至警局報到等侵害較小之手段，尚不足以確保後續審
      判、執行程序之順利進行，對其續行羈押處分，尚無目的
      與手段間輕重失衡之情形，仍有羈押之必要。
四、綜上所述，被告涉犯起訴書及本院於審理時告知之罪嫌，犯
    嫌疑重大，刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3 款、第
    101 條之1 第4 款、第7 款之羈押原因仍然存在，亦無從以
    命具保、責付或限制住居等方式替代，有延長羈押之必要，
    ，應自108 年5 月24日起延長羈押2 月。至原處分禁止接見
    、通信之部分，因證人A 女已到庭證述詳盡，可認刑事訴訟
    法第101 條第1 項第2 款羈押之原因業已不存在，無對被告
    繼續禁止接見、通信之必要，爰予以解除禁止接見、通信。
據上論斷，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主
文。
中    華    民    國   108    年    5     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  鄭咏欣
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                                      書記官  駱亦豪






