臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭彥豪
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　林韋翰律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第4631號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國壹佰零捌年參月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，
    有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯
    或證人之虞者；次按被告經法官訊問後，認為犯下列各款之
    罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押之必要者，得羈押之：四、刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪。七、刑法第339 條、第339 條之3 之詐欺罪。刑
    事訴訟法第101 條第1 項、第101 條之1 第1 項第4 款、第
    7 款分別定有明文。又羈押被告，審判中不得逾3 月，但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或
    第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之，審判中延
    長羈押每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒
    刑以下之刑者，第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次
    為限，此亦為刑事訴訟法第108 條第1 項前段、第5 項後段
    所分別明定。
二、被告甲○○因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，本院
    認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1
    款、第2 款、第101 條之1 第1 項第4 款、第7 款原因，且
    有羈押之必要，自民國107 年12月24日起執行羈押在案。
三、本件被告涉犯起訴書所載罪名嫌疑重大，且有羈押原因：
（一）訊據被告坦承有起訴書所載刑法第337 條之侵占遺失物罪
      （2 次）、同法第305 條之恐嚇危害安全罪（起訴意旨共
      2 次，被告坦承其中1 次）、同法第315 條之1 第2 款之
      無故竊錄他人身體隱私部位罪（2 次）、同法第320 條第
      1 項之竊盜罪、同法第339 條第2 項之詐欺得利罪與兒童
      及少年性剝削防制條例第31條第2 項與未滿18歲之人為有
      代價之性交易罪（3 次）犯行，否認有何起訴書事實一、
      （三）與未滿18歲之人為有代價之性交易罪、（四）恐嚇
      危害安全罪、（五）詐欺得利罪、（六）強制性交罪、詐
      欺得利罪之犯行（見本院卷第39-40 頁正反面、第78-79
      頁），而被告被訴犯行，業據告訴人代號0000-000000 號
      女子（姓名、年籍詳卷）於警詢及偵查中指訴歷歷，並有
      被告與告訴人間FB Messenger訊息內容翻拍照片、受理疑
      似性侵害事件驗傷診斷書等資料在卷可佐，足認被告就上
      開罪名犯罪嫌疑重大。
（二）被告先前不僅使用化名與告訴人聯繫，又多次使用他人身
      分證件以隱匿自己真實身分，復於員警至其與告訴人約定
      地點欲實施盤查時，隨即逃逸；佐以趨吉避凶、脫免罪責
      乃人之本性，自被告為警盤查即逃逸之行為亦可得證，而
      被告被訴犯行包含最輕本刑3 年以上之罪，即能預見未來
      若經本院判決有罪，量刑非輕，非無逃逸以規避刑責之可
      能。再者，被告於本案羈押前已完成應修課程與學分，未
      居住在戶籍地，其位於花蓮縣○○鄉○○○街○○○ 巷○○弄
      ○ 號之居所，僅係其與朋友共同承租，且租期僅至108 年
      6 月止等情，已據被告供承明確，則其該處居所現是否尚
      由朋友承租中、是否必然會續約或得以繼續居住等，均無
      從確定。綜觀上揭情事，足認被告有逃亡之虞。
（三）被告否認部分犯行，資如前述，該部分尚與告訴人之指訴
      相左。被告知悉告訴人聯絡方式，並有拍攝、傳送告訴人
      裸照影像與告訴人，意圖使告訴人持續提供性服務之行為
      ，業據被告供承在卷，告訴人進一步指稱被告前開行為確
      實致告訴人心生恐懼、不快等情緒等語，本院斟酌被告被
      訴罪刑非輕，妨害性自主犯罪具有隱密性，證人證述內容
      及其憑信性對於犯罪有無之認定有其重要性，檢察官並已
      聲請傳喚告訴人至本院作證，即有相關證據調查、辯論程
      序待進行，苟被告是否另存有相關影像檔案未明，尚難排
      除被告湮滅證據或再以類似方式影響告訴人日後作證內容
      等情形，足認被告有湮滅證據或串證之虞。
（四）另依被訴事實，被告因不滿遭告訴人多次拒絕，及意圖使
      告訴人持續為其提供性服務，以交付他人金融卡或交付現
      金後取回之方式，未實際給付對價，並數次利用告訴人裸
      體影像，以化名「琦姐」身分傳送與告訴人，致告訴人心
      生恐懼乙節，業據證人即告訴人證述綦詳，亦有FB Messe
      nger訊息翻拍照片可稽，是從被告對告訴人之態度與互動
      模式，仍難完全排除被告再以類似手法對待告訴人，足認
      被告有對告訴人反覆實施詐欺得利或恐嚇危害安全等罪之
      虞，而有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第4 款、第7 款
      之羈押原因。
四、本案有羈押之必要：
    被告無刑事訴訟法第114 條所列各項情形，復經本院依據被
    告犯罪手段、情節、對告訴人造成之身心受創情況、對社會
    秩序之危害程度，及目前訴訟進行暨調查證據之進度，權衡
    國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人
    身自由及防禦權受限制之程度，認若採具保、限制出境出海
    或定期至警局報到等侵害較小之手段，尚不足以確保後續審
    判、執行程序之順利進行，對其續行羈押處分尚無目的與手
    段間輕重失衡之情形，仍有羈押之必要。
五、綜上所述，被告涉犯起訴書所載罪名嫌疑重大，羈押原因仍
    然存在，亦有羈押之必要，應自108 年3 月24日起延長羈押
    2 月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主
文。
中    華    民    國  108    年     3     月    18    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  顏維助
                                    法  官  謝欣宓
                                    法  官  鄭咏欣
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   108    年    3     月    18    日
                                    書記官  駱亦豪






