臺灣花蓮地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度訴字第276號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　盧名豪
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第2
956 號、107 年度偵字第3126號），嗣被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與檢
察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
盧名豪犯圖利容留性交罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，如
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、盧名豪基於意圖使成年女子與他人為性交行為，而媒介、容
    留以營利之犯意，接續為下列犯行：
  ㈠於民國105 年6 月23日18時40分許，以電話指示王國屏前往
    位於花蓮縣花蓮市○○路○○號「凱頓商務汽車旅館」內，復
    駕車載送代號0000-000000 之成年女子（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲女）進入上開旅館之603 號房，由王
    國屏與甲女進行性交易，王國屏則給付新臺幣（下同）3,00
    0 元（起訴書誤載為3,500 元，業經公訴檢察官當庭更正）
    之價金與盧名豪，盧名豪即以此方式，媒介、容留甲女於上
    開房間內與王國屏為性交行為。
  ㈡於105 年6 月24日14時19分許，以電話指示盧思田前往位於
    花蓮縣花蓮市○○路○○○ 號「旅路渡假商務旅館」內等待甲
    女，復駕車載送甲女前往上開旅館109 號房內，由盧思田與
    甲女進行性交易，盧思田則給付新臺幣3,000 元之價金與盧
    名豪，盧名豪即以此方式，媒介、容留甲女於上開房間內與
    盧思田為性交行為。嗣經員警對被告所持用門號0000-000-0
    00號行動電話實施通訊監察，因而查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯皆為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又簡式審判程序
    之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟法第27
    3 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外
    之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證據之法定事由外
    ，應認具有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實一㈠、㈡，業據被告均坦承不諱，且分別有下
    列證據可佐：
  ㈠犯罪事實㈠部分：證人甲女、王國屏之證詞（警一卷第5-15
    頁），及本院105 年度聲監字第000131號通訊監察書、被告
    所持用門號0000-000-000號行動電話通訊監察譯文（警一卷
    第31-33 頁、偵一卷第13-14 頁）。
  ㈡犯罪事實㈡部分：證人甲女、盧思田之證詞（警二卷第6-16
    頁），及本院105 年度聲監字第000131號通訊監察書、被告
    所持用門號0000-000-000號行動電話通訊監察譯文（警二卷
    第32-34 頁、偵一卷第27-29 頁）。因認被告之任意性自白
    與事實相符，堪以採信。從而，本件事證明確，被告媒介、
    容留甲女與王國屏、盧思田為性交行為之犯行，俱堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按所謂「容留」，係指供給場所予性交或猥褻者；「媒介」
    ，則是指行為人對有意與他人性交易之人，具體居間介紹，
    使之為性交易之行為。其次，容留、媒介在本質上並不完全
    相同，如先為媒介後再為容留，應包括構成一罪，媒介為容
    留所吸收（最高法院78年度台上字第2186號、80年度台上字
    第4164號判決意旨參照）。是核被告就犯罪事實欄一㈠、㈡
    所為，均係犯刑法第231 條第1 項之圖利容留性交罪。而被
    告圖利媒介性交之低度行為，應為圖利容留性交之高度行為
    所吸收，不另論罪。
  ㈡又所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
    本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故是否
    集合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實現該
    犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行
    之常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實行之行為是否出
    於行為人之單一決意，並秉持刑罰公平原則，綜合判斷之。
    稽以行為人圖利媒介性交罪之原因，不一而足，其多次媒介
    性交之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定；且刑法第
    231 條第1 項之圖利容留性交或猥褻罪，於行為人意圖營利
    而容留男女與他人為性交或猥褻行為時，其犯罪即已完成，
    縱行為人數次之圖利容留性交或猥褻行為相隔甚短，其數次
    之犯行仍屬獨立犯罪，而非前次犯罪行為之繼續；此觀94年
    2 月2 日修正前（95年7 月1 日起施行）刑法第231 條第2
    項規定：「以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有
    期徒刑……」，既然有此常業犯之規定，則數次犯第1 項之
    圖利容留性交或猥褻罪，即為各自獨立評價之數罪，否則即
    無制定常業犯處罰之必要。又刑法於上開修正公布時，已刪
    除第56條連續犯之規定，並因配合此修正，同時刪除刑法第
    231 條第2 項常業犯之規定，其立法目的即係將本應各自獨
    立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。因
    此，行為人其在刑法修正施行後之多次犯行，除認符合接續
    犯之要件外，則應按其實際行為次數，一罪一罰（最高法院
    101 年度台上字第4122號判決意旨參照）。惟揆諸犯罪習性
    及社會常情，並參以被告係於106 年6 月23日、同年月24日
    為上開2 次犯行，其2 次行為之各別目的相同，且各行為之
    獨立性極為薄弱，時間亦僅相隔1 日而甚為密接，依社會一
    般觀念，其行為難以強行區分，評價上應視為數個舉動之接
    續施行，應合為包括之一行為予以評價，較為合理，而論以
    接續犯之一罪已足。
  ㈢爰審酌被告貪圖不法利益，不思以正途謀生，反容留、媒介
    他人為性交行為以牟利，敗壞社會風氣，所為實不足取，復
    考量其前多次因妨害風化、違反兒童及少年性交易防制條例
    （已更名為兒童及少年性剝削防制條例）案件，經本院分別
    以105 年度訴字第150 號、105 年度侵訴字第40號、105 年
    度訴字第312 號、106 年度侵訴字第7 號、106 年度侵訴字
    第8 號、106 年度訴字第63號判決處有期徒刑2 月、4 年、
    3 年4 月、3 年4 月，併科罰金10萬元、3 年4 月，併科罰
    金5 萬元、3 年3 月，併科罰金5 萬元確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可考（均未構成累犯），再斟酌
    其從事媒介、容留性交易之獲利及期間，兼衡其終能坦承犯
    行，大學畢業之智識程度，離婚、育有1 名未成年子女及目
    前經濟狀況欠佳等一切情狀（本院卷第22頁背面），量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  ㈣沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1
    第1 項前段定有明文。本案被告因媒介性交易而分別自王國
    屏、盧思田取得現金3,000 元、3,000 元，業據被告供承在
    卷（本院卷第18頁），爰依前開規定予以宣告沒收，並依刑
    法第38條之1 第3 項規定，如全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第231 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1
第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
書判決如主文。
本案經檢察官林英正提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    10    月    11    日
                  刑事第四庭    法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  107    年    10     月    11    日
                                書記官  謝佩真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。






