臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　104年度侵上更(一)字第3號
上　訴　人
即　被　告　朱世全
選任辯護人　吳育胤律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院102年度
侵訴字第16號中華民國103年3月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第4047號、102年度偵字第31
7號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回，本院更為審
理，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○成年人明知代號0000-000000（00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱B女）為未滿18歲之逃家少年，無處居住
    ，而先後承租花蓮縣花蓮市○○路○○○號3樓33號、花蓮縣花
    蓮市○○街○○○號1樓、花蓮縣○○鄉○○路○○○號等處所供B
    女居住，並為下列犯行：
  ⒈於101年10月4日後某日許，在上開花蓮縣花蓮市○○路之租
    屋處，基於強制性交之犯意，強行將B女之衣褲褪去，再將
    其所著之褲子脫去後，以其身體上之優勢將B女強壓在床上
    ，先以手指強行插入B女之陰道，以此強暴方法對B女為性交
    得逞1次，再基於前開強制性交之接續犯意，以其陰莖強行
    插入B女之陰道，以此強暴方法對B女為性交1次得逞。
  ⒉於101年10月4日後某日下午某時許，在上開花蓮縣花蓮市○
    ○街之租屋處，基於強制性交之犯意，強行將B女之褲子拉
    扯褪去後，復將其所著之褲子脫去後，將其陰莖插入B女口
    腔中，而以此強暴方法使B女為其口交1次得逞，再基於前開
    強制性交之接續犯意，憑藉身體上之優勢強行將B女壓制於
    床上，以其陰莖強行插入B女之陰道，以此強暴方法對B女為
    性交1次得逞。
  ⒊於101年11月中之後某日晚上某時，在上開花蓮縣○○鄉○
    ○路之租屋處，基於乘機性交之犯意，利用B女於睡覺意識
    不清，不知抗拒之際，以其陰莖插入B女之陰道，以此方式
    性交1次得逞。
二、案經B女及其母0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，下稱C女
    ）訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查後起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、審理範圍部分：
(一)原審判決事實欄一㈠基於意圖營利強制使人（即被害人代號
    0000-000000之成年女子，下稱A女）為性交未遂部分，先據
    原審判決被告「甲○○犯圖利強制使人性交未遂罪，累犯，
    處有期徒刑肆年貳月」，經本院於更審前判決駁回被告上訴
    ，復據最法院駁回被告上訴而確定。
(二)就「被告限制A女之行動自由，並取走A女之身分證及健保卡
    」部分，經原審諭知「不另為無罪之諭知」，嗣檢察官上訴
    ，然經本院於更審前判決認定被告「扣留A女證件之持續行
    為只有1次，並非多次，是公訴人上訴認為被告上開於101年
    8月15日後仍扣留A女證件之行為，致妨害A女權利之行使，
    應獨立論以刑法第304條之強制罪，尚有誤會，其上訴應予
    駁回。」此部分不得再上訴第三審，業已確定。
(三)公訴意旨另稱被告涉嫌犯兒童及少年性交易防制條例第29條
    之以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息罪
    名部分（參見原審卷第182頁），先據原審判決被告無罪，
    並經本院於更審前判決維持無罪之認定，而駁回檢察官上訴
    ，亦已確定。
(四)因之，本院更審之審理範圍，為事實欄所載上開⒈⒉⒊（即
    原審判決事實欄一㈡⒈⒉⒊）所載檢察官起訴並據主張被告
    涉有妨害性自主罪嫌部分。
(五)此外，檢察官就上開犯罪嫌疑事實之時間，固僅分別記載於
    101年10月4日後某日許、101年10月4日後某日下午某時許、
    101年11月中之後某日晚上某時等文義，從形式看固有時間
    不明確之處，然佐以檢察官業已敘明上開時間所對應之地點
    ，經核其地點均不同，且檢察官起訴意旨所指被告行為樣態
    ，及被害人反應等事實均不相同，客觀上應足以特定檢察官
    起訴之犯罪嫌疑事實，且不會影響或妨礙被告之辯護；從而
    ，公訴檢察官當庭陳稱檢察官起訴書所記載之方式，應可特
    定所欲追訴犯罪構成要件事實之具體歷史事實等語（見本院
    卷第69頁），尚非無據。況且，徵以本案係因被害人於逃家
    期間，經被告提供不同住處，而衍生之妨害性自主事件，被
    害人於脫離被告身旁後才一併指訴，確難要求被害人逐一確
    認所稱之被害時間；反之，就起訴書記載之內容，被告自原
    審以迄本院審理時，均能逐一詳為答辯，可認起訴書關於本
    案犯罪嫌疑之時間敘述方式，除無礙被告之辯護外，亦不妨
    礙法院就特定犯罪事實之審理及判決範圍之認定，合先敘明
    。
二、證據能力部分：
(一)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造而言，檢察
    官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人
    所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述
    ，性質上均屬傳聞證據。理論上，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，並於92年9月1日
    施行，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據。查證人B女、C女於偵查中
    向檢察官所為之陳述，既非檢察官不法取供而得，而其當時
    所為陳述，尚無顯不可信之情況，並經原審於審判程序傳喚
    其等到庭作證，進行交互詰問，業已保障被告之對質詰問權
    利，應具有證據能力。
(二)本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經原審及本院
    於審理期日提示予被告及其辯護人辨識而為合法調查，自均
    得作為本判決之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有對B女為強制或乘機性交之犯行，辯稱
    ：伊根本不認識B女，當初是伊與乙○○一起去洗車廠，載
    乙○○回家，遇到B女才認識她的，之後只有見過兩次面，
    伊之前只有說要將房屋租給乙○○，不是要租給B女，後來
    因為B女要住，所以伊要B女負責一半租金，當時伊與乙○○
    類似兄妹關係，乙○○是因為欠伊錢，所以才做不實證述，
    事實上B女是乙○○的女朋友云云，辯護人則以：證人B女及
    證人乙○○之證述均與事實不符等語，為被告辯護。
二、惟查：
(一)被告有明知B女為未滿18歲之逃家少年，無處居住，而先後
    承租花蓮縣花蓮市○○路○○○號3樓00號、花蓮縣花蓮市○○
    街○○○號1樓、花蓮縣○○鄉○○路○○○號之事實：
  ⒈被告於偵查時供稱：○○○（音譯）就是本件的被害人，伊
    知道她15歲，這3間套房都是伊租給乙○○，是乙○○帶被
    害人去住的等語（見102年度偵字第317號卷第15至16頁）；
    於原審訊問時供稱：伊知道她們未滿18歲，這3間房屋都是
    伊租的，但伊係租給乙○○，不是B女等語（見原審卷第143
    頁、第188頁反面）。
  ⒉然證人B女於偵查中證稱：伊與被告是朋友，被告知道伊15
    歲念國三，這3間套房都是被告要租給伊住的，而不是租給
    乙○○等語（見102年度偵字第317號卷第25至28頁）；於原
    審審理時證稱：這3間套房都是被告租給伊住的，就只有伊1
    個人住，在離家前就認識被告，被告知道伊14、15歲，大概
    念國三等語（見原審卷第65至80頁），可見被告確實明知B
    女為未滿18歲之少年至明。又乙○○居住在花蓮縣吉安鄉，
    且尚無任何理由須離開家庭居住於外，反觀證人B女當時逃
    家、逃學急需其他地方可供其居住，自然較證人乙○○更需
    要住處，是證人B女之證述應屬可採。
  ⒊佐以證人乙○○於原審即證稱「（檢察官問：甲○○是否在
    中山路租了房子給你住？）不是給我住，是甲○○租給代號
    0000-000000女住的。」、「（檢察官問：你本身有住在褔
    建街的房子嗎？沒有）」、「（檢察官問：到福建街找代號
    0000-000000女是如何進門的？你有鑰匙嗎？）我都是跟甲
    ○○一起進去的。」「（檢察官問：福興路的房子是代號00
    00-000000女一個住，還是你也有住在裡面？代號0000-0000
    00女住在裡面，我每天都會去找她。」（見原審卷第85頁、
    第87頁、第88頁、第89頁）；又證人乙○○復於被告當庭親
    自詢問時，亦明白證稱「（被告問：福興路的租屋處，你只
    有偶而陪她住而已，還是一直住在那裡？你的交通工具是什
    麼？）我只有偶而會住在那裡一晚，我每天都會去找她，但
    是我都會回家睡，我的交通工具就是被告的機車。」、「（
    辯護人問：你為何要用被告的車子？）因為我沒有交通工具
    ，被告叫我騎他的車。」（見原審卷第93頁）；此外，證人
    乙○○亦證稱「（被告問：為什麼你第一次知道代號0000-0
    00000女在中山路被我性侵之後，我繼續租褔建街和福興路
    租房子給她住，為什麼你還要陪我一起租？）被告不讓我帶
    代號0000-000000女走。因為我知道以後，我有跟被告吵，
    他一直說叫我不要生氣，我有說要帶代號0000-000000女走
    ，但是被告說不行，他那時候說我如果帶她走，因為我未成
    年，我也會有事，加上被告身上都有兇器，就是刀、鐵鎚、
    警棍，所以我就不敢帶她走。」（見原審卷第92頁、第93頁
    ）；本案從被告自己提問之用語，及證人乙○○接受被告提
    問時，均能坦然回答，可認證人乙○○上開證言應與事實相
    符，始能當庭具體回答，而被告亦未當場爭執，可信證人B
    女上開關於被告提供住處予B女部分之證言為真實。
(二)被告分別於上開時、地，對被害人B女為強制性交、乘機性
    交之事實：
  ⒈證人B女於原審中證稱：伊離家前認識被告約1個月，離家後
    是透過乙○○聯絡被告，被告有租3個地方供伊居住，第一
    個地方在花蓮市○○路，於此被告曾經先用他的手指插入伊
    陰道，後來再用陰莖插入伊陰道中，第二個地方在花蓮市○
    ○街，被告有脫伊褲子，伊有掙扎，但被告還是以其陰莖插
    入伊陰道中，那天乙○○本來有跟被告一起來，伊不清楚乙
    ○○是否有鑰匙，後來乙○○先離開，被告才要求與伊發生
    性關係，但伊沒有答應被告，乙○○有再回來該處，被告離
    開後，伊有告訴乙○○，被告強迫伊口交，但伊沒有完全說
    出來被告也有以陰莖插入伊陰道中，第3個地方○○○鄉○
    ○路，於101年11月，被告帶食物給伊吃，吃完後很想睡，
    醒來後發現褲子拉鍊沒有拉好，走路下體會痛，後來伊忍不
    住有告訴乙○○全部的事情，乙○○叫伊打電話給媽媽帶伊
    回家等語（見102年度偵字第317號卷第24至28頁、原審卷第
    65至81頁），互核證人B女前後於偵查及原審審理之證述可
    知，關於如何遭被告性交之時間、地點、有無以手指插入或
    口交等基本事實，前後證述均屬一致，彼此並無矛盾之處。
  ⒉又證人C女於原審亦證稱：伊帶B女回家隔天，前往少年隊銷
    案，在少年隊做筆錄時，B女說她被性侵，後來警察就叫B女
    跟乙○○到婦幼隊分開做筆錄，做完筆錄後伊才問B女跟乙
    ○○，她們才告訴伊，內容大約如同起訴書所載，但沒有講
    到口交那部分，因為伊有問更詳細的，但B女一直哭，所以
    伊就沒有追問下去，B女返家後剛開始很憂鬱，會做惡夢掙
    扎、驚醒持續一段時間，後來有比較好等語（見原審卷第82
    至83頁）；另參以花蓮縣政府社會局所提供之個案匯總報告
    所載：11月30日案父母陪同案主（即B女）至少年隊進行筆
    錄，因案主於筆錄過程中不願說明離家經過，但經黃姓少年
    協助說明離家經過，但案主皆不願承認朱姓男子有觸摸或侵
    犯案主之行為，後經宜昌國中之老師安撫案主之情緒後，案
    主才透露朱姓男子會隨意接觸案主之身體，且曾有1次喝完
    朱姓男子的飲料後，無法動彈，但可感覺朱姓男子撫摸自己
    全身及以手指侵入案主下體，醒來後便發現自己脫光衣服躺
    在床上，有B女個案匯總報告在卷可參，衡諸常情，性侵害
    被害人常因案發後飽受驚嚇、驚恐，抑或選擇性地遺忘，或
    有為顧全名節不願說出事實全貌之情，證人B女於案發後亦
    有驚恐、不願說出其遭性侵害之情事，況B女與被告亦無任
    何仇恨，則B女前開證述，應堪信為真實。
  ⒊況且，比對證人乙○○另於原審證稱「（審判長問：你第一
    次知道代號00000-000000女被甲○○性侵是什麼時候？）第
    一次知道是在福建街，看到被告沒有穿褲子、代號00000-00
    0000女在廁所嘔吐那次。」、「在福建街那次，她告訴我福
    建街被性侵的事以外，還有說到在中山路被毛手毛腳。」「
    福興面時，只有告訴我福興路發生的事。」（見原審卷第93
    頁、94頁）；本案對照前述證人乙○○於面對被告詢問時明
    白證稱「（被告問：為什麼你第一次知道代號0000-000000
    女在中路被我性侵之後，我繼續租褔建街和福興路租房子給
    她住，為什麼你還要陪我一起租？）被告不讓我帶代號0000
    -000000女走。因為我知道以後，我有跟被告吵，他一直說
    叫我不要生氣，我有說要帶代號0000-000000女走，但是被
    告說不行，他那時候說我如果帶她走，因為我未成年，我也
    會有事，加上被告身上都有兇器，就是刀、鐵鎚、警棍，所
    以我就不敢帶她走。」等語之過程（見原審卷第92頁、第93
    頁），除見被告就證人乙○○之證言，明白表示沒意見外（
    見原審卷第95頁），亦未見被告對證人之證言有何積極之爭
    執或否認、反駁情形；本案由被告於原審審理時，並不否認
    證人乙○○所為證言之過程，經參以證人之證言及被告詢問
    之問題內容均屬僅有被告與證人2人在場互動之情事，再佐
    以證人乙○○之證言能詳述其所親見被告犯後之衣著、被害
    人指述其遭強迫吞被告精液後有到廁所吐等情，可認就被告
    所不爭執之證人乙○○上開證言，應可作為關於被害人指述
    被告有本案強制性交犯罪事實之補強證據。
(三)被告與辯護人雖以前詞置辯，惟查證人C女於偵查中證稱：
    被告會用手機門號0000000000號行動電話打伊門號0000000X
    XX號（詳卷）行動電話說B女可能在北部，要伊去北部找，
    應該是101年10月份打了兩次，101年11月份時打來說他想認
    B女做乾女兒，這樣他才能全力幫伊找女兒等語（見102年度
    偵字第317號卷第26至27頁），並參以門號0000000XXX通聯
    紀錄，被告確實於101年10月21日、101年10月27日、101年1
    1月8日至10日、101年11月12日、101年11月14日等時間與C
    女聯絡通話，有臺灣大哥大門號0000000XXX通聯紀錄在卷可
    參（見102年度偵字第317號卷第37至53頁），又被告亦自承
    ：0000000000為伊持用之手機門號，在福興街時，B女未經
    伊同意，就拿走伊的藥等語（見102年度偵字第317號卷第17
    頁），如被告所辯其不認識B女為真，則其如何知悉C女之電
    話並多次聯絡，並將其隨身藥物置於○○鄉○○街B女之居
    處，是被告所辯均不足採信，至於辯護人雖認證人B女與乙
    ○○之證述不實，然亦未提出為何不實之相關事證，難以憑
    此即認證人B女與乙○○之證述不足採。
(四)至於被告及辯護人聲請傳喚孫國聖、蔡家秀欲證明乙○○所
    述為不實在及被告究竟承租房屋與何人居住，惟被告蔡家秀
    、孫國聖，並未於公訴意旨所稱犯罪時間、地點有在場親自
    見聞被告與被害人互動之人；況且，被告究竟承租房屋之目
    的在供何人居住之主觀動機，與實際上何人曾在該租屋處居
    住無必然關係，更與被害人B女有無遭被告強制性交或乘機
    性交行為之待證事實無直接關聯性；又證人乙○○部分，除
    因證人乙○○前即於102年10月8日原審審理時到庭作證，並
    接受辯護人詰問（見原審卷第91頁以下），被告本人亦當庭
    詢問證人乙○○上問題外，經參以本院傳喚之通知書，依送
    達回證可見係寄存送達（見本院卷第91頁），被告復未能具
    體陳報乙○○之實際居住處所，且本案認定被告犯罪之證據
    ，確非單以證人乙○○之證述為論罪之依據；因之，被告所
    欲傳喚證人以證明之待證事實，或與本案犯罪事實無關連性
    ，或無法動搖本案卷證已證明之客觀事實，或證人已曾到庭
    作證，復無應補充詰問之必要性；又被害人已經在原審接受
    詰問，並指認被告，亦無重複傳喚必要；因之，被告再要求
    傳喚被害人、證人乙○○等證人，經審酌可認均無傳喚之必
    要，附此敘明。
(五)綜上所述，被告前開所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告此部分犯行亦堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑部分：
一、核被告就犯罪事實欄所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段、刑法第221條第1項成年人故意對少年
    犯強制性交罪，共二罪及兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段、刑法第225條第1項成年人故意對少年犯乘機
    性交罪。被告就犯罪事實欄一⒈部分，先後以手指及陰莖插
    入B女之陰道及就犯罪事實欄一⒉部分，先後以陰莖插入B女
    口腔及陰道，係分別於密切接近之時間及同地實施，侵害同
    一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一目的，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應就上
    開兩部分分別視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予
    以評價，屬接續犯。被告就上開3罪間，犯意各別、行為互
    殊，應予分論併罰。
三、查被告甲○○前因妨害性自主案件，經台灣花蓮地方法院以
    97年度訴字第303號判決判處有期徒刑1年、10月、10月、6
    月，應執行有期徒刑1年10月，其不服提起上訴，經本院駁
    回上訴，其仍不服而上訴，經最高法院以98年度台上字第37
    48號將其上訴駁回確定，再因違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，經台灣花蓮地方法院以98年度花簡字第1121
    號簡易判決判處有期徒刑3月，與上開之刑合併定應執行刑
    有期徒刑2年，於民國100年8月5日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參。被告竟不知悔改
    ，仍為上開犯行，則其受有期徒刑執行完畢後5年內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條
    第1項之規定加重其刑。又被告係00年0月出生，行為時為已
    滿20歲之成年人，而少年B女係00年00月生，均有其年籍資
    料在卷可稽，於被告為上開犯行之時B女為12歲以上未滿18
    歲之人，被告故意對B女為上開犯罪，均應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重其刑。
四、原審因而依上開法律規定，並審酌被告前有違反兒童及少年
    性交易防制條例、妨害性自主、偽造文書等案件之科刑紀錄
    ，素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，竟
    不知悔改，利用B女逃家、逃學之際，以提供其住宿為由，
    對B女為強制性交、乘機性交等犯行，其惡性重大，犯罪情
    節亦非常可議，犯後不僅否認犯行，並一再藉以證人乙○○
    為證人B女之男朋友等說詞企圖動搖證人之證明力以利自己
    脫罪，犯後態度不佳，併兼衡其犯罪動機、造成被害人之身
    心之損害、高職畢業之智識程度、目前經濟狀況等一切情事
    ，分別量處如原審判決主文所示之刑，本院經審理後可認原
    審判決認事用法，並無違誤、量刑亦稱允當，被告上訴，辯
    稱無辜，極力否認犯情，求予撤銷改判，並無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    10    日
                  刑事庭審判長法  官   賴淳良
                              法  官   張宏節
                              法  官   黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    10    日
                              書記官   林明智
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第221條第1項
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第225條第1項
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第 1 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






