臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 105年度原訴字第89號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余政華
選任辯護人　徐欣愉律師（法律扶助）
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官105 年度偵字第2439號 ）
及聲請併辦（臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官105 年度偵字第44
70號、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官106 年度偵字第5338號 ）
，本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助犯修正前散布使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知任何成年人均得申請行動電話門號，而無任何特
    殊限制，且一般收受他人行動電話門號之行徑，常與使用電
    話從事犯罪有密切關聯，而可預見將行動電話門號提供予不
    詳之他人使用，可能助長他人刊登足以引誘使人為性交易訊
    息或媒介女子與他人性交以營利等犯罪之用，仍基於幫助他
    人刊登使人為性交易之訊息或媒介女子與他人性交以營利，
    而不違背其本意之不確定故意，於民國104 年9 月10日某時
    許，在花蓮縣○○鄉○里路○○號家樂福電信股份有限公司（
    下稱家樂福電信）花蓮門市，申辦門號0000000000號行動電
    話（下稱本案門號）後，於104 年9 月10日至105 年5 月 1
    日間之某日，在不詳地點，以不詳之方式，將前揭門號提供
    予不詳應召站集團成年成員使用。
二、嗣該應召站集團成年成員取得本案門號後，即在不詳地點，
    分別使用前揭門號為以下犯行：
（一）基於以電腦網路刊登足以引誘、媒介、暗示、促使人為性
      交易訊息之犯意，於105 年5 月1 日起，在網際網路上刊
      登如附表編號一及二之廣告訊息，並刊登本案門號供有意
      願進行性交易之民眾撥打，以此方式刊登足以引誘、媒介
      使人為性交易訊息，經警於105 年5 月1 日執行網路巡邏
      發現上揭訊息而查獲。
（二）基於媒介女子與他人為性交以營利之犯意，於105 年5 月
      10日，以在通訊軟體LINE上散布刊登性交易訊息「愛夢蘭
      0000-000000 」之方式，媒介女子與他人為性交以營利，
      經警於105 年5 月10日執行網路巡邏，並以本案電話聯絡
      後，相約於105 年5 月10日晚間8 時許，在臺中市○○區
      ○○○路0 段000 號米奇汽車旅館202 號房進行性交易，
      而為警於提供性交易女子張惠娟到場後，當場查獲。
（三）基於媒介女子與他人為性交以營利之犯意，於105 年5 月
      20日，在網際網路上刊登如附表編號三之廣告訊息，並刊
      登本案門號供有意願進行性交易之民眾撥打，而以此方式
      媒介女子與他人為性交以營利，經警於105 年5 月20日執
      行網路巡邏，並以本案電話聯絡後，相約於105 年5 月20
      日下午5 時許，在臺中市○○區○○路0 段000 號虹星汽
      車旅館607 號房進行性交易，而為警於提供性交易女子陳
      文其到場後，當場查獲。
三、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊移送臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，並經臺中市政府警察局東勢分局報告
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官後移轉臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官及臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官移送併辦。
    理    由
壹、證據能力
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    25頁背面、第73頁背面至第74頁），本院審酌該言詞陳述作
    成時之情況尚無不當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第2 項，得為證據；非供述證據部分
    ，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經
    本院於審理期日提示與被告甲○○及其辯護人辨識而為合法
    調查，亦有證據能力（最高法院97年度台上字第1401、6153
    、3854號判決意旨參照）。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告甲○○固坦承申請本案門號0000000000號行動電話
    之事實，惟否認涉有幫助他人刊登使人為性交易訊息或媒介
    女子與他人性交以營利之犯行，辯稱：本案門號於申辦後之
    返家途中即遺失，當時是要辦給家人使用，沒有交給他人使
    用（見花蓮地檢偵字第2439號卷第16頁背面）等語；其辯護
    人為其辯護主張略以：被告係因門號為預付卡，價值很低，
    而掛失手續繁複，故未報警，且就卷內之通聯紀錄可知，本
    案門號於申辦後數月始有通聯紀錄，倘被告確實有意販賣本
    案門號，自無庸拖延數月之久，是被告所稱本案門號係遺失
    而遭他人拾用等情，應為可採，況依社會及媒體報導，一般
    人對於交付門號後，門號將用來幫助他人刊登性交易訊息或
    媒介女子與他人性交以營利，顯難以預見，此部分亦請貴院
    參考（見本院卷第25頁、第28頁至第40頁、第76頁背面至第
    77頁）等語。
二、經查：
（一）被告於104 年9 月10日，在花蓮縣○○鄉○里路○○號家樂
      福電信花蓮門市申辦取得之本案門號即行動電話門號0000
      000000號預付卡SIM 卡；而某應召集團於105 年5 月1 日
      前之某日，在不詳地點，以不詳方式取得本案門號後，即
      在網路及通訊軟體刊登上述足以引誘、媒介、暗示、促使
      人為性交易訊息，並提供被告申辦之本案門號作為性交易
      之聯絡工具，且本案門號確實經撥打後，可媒介女子與他
      人從事性交易以營利等情，為被告所不爭執（見本院卷第
      26頁），且有證人即提供性交易女子張惠娟於警詢、陳文
      其於警詢及偵查證述經應召集團通知到場提供性交易之過
      程（見中市警東分偵字第1050013498號卷第2 頁至第3 頁
      背面；臺中地檢偵字第21713 號卷第16頁至第17頁；中市
      警烏分偵字第1060003614號卷第7 頁至第9 頁）等情詳細
      ，並有本案門號申請書、通聯調閱查詢單、性交易廣告、
      查獲證人張惠娟、陳文其之現場照片等資料（見花蓮地檢
      偵字第2439號卷第6 頁至第7 頁背面、第21頁至第26頁；
      本院卷第15頁至第17頁、第19頁至第22頁；中市警東分偵
      字第1050013498號卷第6 頁、第15頁及第16頁；中市警烏
      分偵字第1060003614號卷第17頁至第20頁）在卷可證，是
      應召集團刊登使人為性交易之訊息，且以本案門號媒介女
      子與他人性交以營利，並留下被告申辦之本案門號作為聯
      絡性交易之工具乙情，堪已認定。
（二）按刑法第13條所稱之故意本有直接故意（確定故意）與間
      接故意（不確定故意）之別，條文中「行為人對於構成犯
      罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，至於「
      行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違
      背其本意者」則屬間接故意；在現代社會中，民眾使用行
      動電話作為重要聯絡工具甚為普遍，且申辦行動電話門號
      並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以購買或申辦最低額
      度之預付卡或月租型門號，並得同時在不同電信公司申請
      多數門號使用，此乃眾所週知之事實，如他人無正當理由
      不以自己名義申請行動電話門號，反向不特定人蒐集、收
      購或租用他人之行動電話門號使用，衡情應可預見該蒐集
      、收購或租用門號之人目的顯可能在供不法集團成員用以
      犯罪並逃避警方之追捕，此情常見諸於報端媒體，當為一
      般生活認知所應有之認識。查本件被告自承陸軍官校肄業
      （見本院卷第77頁），正值壯年，有工作、社會生活歷練
      ，應對於門號申請、保管、掛失等流程具有相當之瞭解，
      況現今社會以電話遂行之犯罪種類均常見於報章媒體，被
      告當能知悉現今各犯罪集團均有蒐集門號以規避查緝之犯
      罪手段，其對於將電話號碼將持以或輾轉交予他人作為犯
      罪之用，顯然能有所認識、預見，竟將申辦之本案門號提
      供予他人，對於該收受門號之人果真用以作為犯罪之工具
      ，顯然亦不違背被告之本意，即被告對於申辦之本案門號
      交付他人使用，可能遭持以從事犯罪之用，有所預見，且
      果真被利用作為媒介女子與他人為性交以營利之聯絡電話
      ，亦不違背被告之本意，自足認被告有以提供門號予他人
      ，幫助他人犯以電腦網路刊登足以引誘、媒介使人為性交
      易訊息罪及幫助媒介女子與他人為性交以營利之不確定故
      意。
（三）被告固以前揭情詞置辯，惟查：
  １、被告於105 年8 月22日偵查中供稱：門號是要給姪女的，
      申請還沒有用，到家裡就發現已經掉了，應該是掉在公車
      上（見花蓮地檢偵字第2439號卷第16頁背面）等語；復於
      同年12月22日偵查中供稱：門號掉了，去年11月掉的，整
      支掉在公車站（見花蓮地檢偵字第4470號卷第10頁背面 ）
      等語；又於本院準備及審理程序供稱：辦手機當日，2 支
      手機就因放在口袋裡，口袋太淺而掉出，辦手機是要給媽
      媽和姪女使用，後來有重新辦理電話（見本院卷第25頁、
      第75頁至第76頁）等語，觀諸被告雖始終辯稱本案門號是
      遺失，然其對於何時遺失門號有「去年（104 年）11月」
      及「申辦當天」等不同答案，其供詞是否可信，已有可疑
      。
  ２、又被告既係因家人有使用電話之需求而申辦手機及門號，
      則於門號遺失後，自當迅速重辦，惟經函詢被告所稱重新
      辦理之亞太電信股份有限公司（下稱亞太電信）後，亞太
      電信於105 年12月7 日函覆顯示：被告先後於亞太電信辦
      有3 支門號，於96年7 月18日申辦0000000000號行動電話
      門號（目前仍在使用）、於104 年2 月24日申辦00000000
      00號行動電話門號（目前仍在使用）、於105 年1 月12日
      申辦0000000000號行動電話門號（目前仍在使用），有亞
      太電信函文及其附件（見本院卷第51頁至第53頁及第57頁
      ）在卷可稽；再參以本案門號之申辦日或被告所稱之遺失
      日期，可認被告於本案門號申辦後，並未於短時間內再次
      或重新申辦門號，即被告所述申辦門號係需提供家人使用
      ，於遺失後有重新辦理等情，亦有可疑。
  ３、再者，本案經警於105 年5 月間執行網路巡邏，始發現被
      告申辦之本案門號經刊登為性交易聯絡電話，且經警實際
      撥打，確實用以媒介女子與他人性交以營利之犯罪行為，
      此距被告申辦門號之時間固相隔約9 月餘，然觀該門號之
      通聯記錄，除於104 年11月1 日、105 年3 月5 日撥打給
      「66397 」（此號碼為家樂福電信之客服號碼）外，自10
      5 年4 月26日起，即有密集受話紀錄（見本院卷第19頁至
      第21頁），且本案門號於105 年3 月5 日、105 年4 月26
      日分別有2 次加值記錄，有家樂福電信105 年12月1 日家
      樂福電信字第1051200001號函及其附件（見本院卷第18頁
      及第22頁）附卷可參，考量本案門號於申辦後並無頻繁使
      用，卻於有大量通聯前夕，密集加值2 次，顯見應召集團
      於取得本案門號後，已預計將刊登使用本案門號，以確保
      不會因餘額不足而遭停話；觀諸應召集團刊登之媒介性交
      易之廣告內容，提供性交易服務之區域遍及各縣市（見花
      蓮地檢偵字第2439頁第7 頁背面），尚訂有「品茶流程」
      、「茶色及價格」等說明，且建置網站布設廣告，供有意
      從事性交易之男客參看（見花蓮地檢偵字第2439號卷第 6
      頁至第7 頁背面），顯然具有相當規模，而有意長期經營
      此業，在此情形下，該應召集團之聯絡電話必為重要經營
      工具，該應召集團必定會確保該聯絡電話來源可靠、能長
      時間通話使用，自不可能隨意使用來源不明之拾獲或非申
      請人本人提供之門號，蓋無法由來源確保所提供之聯絡電
      話可長時間暢通，使可能該電話一經申請人停話、掛失，
      其已投入之時間心力及成本均歸徒勞、付諸流水，尤其，
      該等廣告強調「看過滿意再消費」，此等性交易模式勢必
      會在相當時間內，持續與男客保持聯絡，方能達成性交易
      之目的，易言之，應召集團自會選擇在相當時間內，可完
      全支配之門號，而無掛失、停話之虞；基此，如被告行動
      電話確實遺失，應召集團在無法預見該行動電話門號何時
      會經申請人掛失、停話之情形下，應不致隨意留下該行動
      電話門號供與有意性交易之男客聯絡，否則貿然以他人遺
      失之行動電話充作聯絡性交易所用工具，不啻徒增遂行其
      等與男客達成性交易之困難度，足見被告所辯前詞，要屬
      飾卸，不可採信，益徵上開行動電話門號應係被告於申請
      後，輾轉交付由應召集團使用。
  ４、而辯護人固為被告以前詞辯護，然被告確有幫助刊登性交
      易、媒介女子與他人為性交以營利之不確定故意乙節，業
      經論述如上；又辯護人為被告辯護稱其供述不一致，係因
      罹患疾病所致，然觀諸佛教慈濟醫院財團法人花蓮慈濟醫
      院診斷證明書（見本院卷第80頁及第81頁），固可認被告
      確曾經腦部手術，並罹患酒精性肝硬化等疾病，然此些疾
      病是否會造成記憶混亂，並未於診斷證明書上載明，礙難
      遽信；至辯護人指出員警於105 年5 月1 日下午6 時39分
      撥打至本案門號之通話紀錄並未於家樂福電信公司提供之
      通聯紀錄中顯示等情，經核卷內確實有員警通話錄音檔案
      （見花蓮地檢偵字第2439號卷證物袋），惟家樂福電信公
      司於105 年5 月1 日當日並無通聯紀錄（見本院卷第19頁
      ），此部分可能係員警於日期或時間或通話手機號碼上有
      所誤載，且本案門號確實刊登如附件所示之廣告上，是前
      揭誤載並不影響本院前述認定，附此敘明。
（四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論
      科。
三、論罪科刑之理由
（一）新舊法比較
  １、兒童及少年性交易防制條例已於104 年2 月4 日更名為「
      兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105 年
      11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自
      106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第
      29條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並
      於該條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，
      分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼
      、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞
      之訊息」等文字，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有
      遭受性剝削之虞。又雖將該條刑度由五年以下修正為三年
      以下，然係考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布
      、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童
      少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，
      並增列第2 項，為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網
      與意圖營利態樣應有所區隔，對於營利意圖者，其刑度仍
      維持五年以下有期徒刑（參照修正後兒童及少年性剝削防
      制條例第40條之修正理由），是前揭修正前兒童及少年性
      交易防制條例第29條處罰條文之可罰性及刑度範圍均已有
      變更，自應比較新舊法。
  ２、修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告
      物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
      體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使
      人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣一百萬元以下罰金」；修正後之兒童及少年性剝削防制
      條例第40條第1 項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電
      視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張
      貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第 2
      條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處三年以下有期
      徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」及第2 項規定：
      「意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併
      科新臺幣一百萬元以下罰金」，即修正後之兒童及少年性
      剝削防制條例第40條規定，將原修正前之兒童及少年性交
      易防制條例第29條規定，區分為「個人誤觸法網與意圖營
      利」兩種態樣，而非原修正前之兒童及少年性交易防制條
      例第29條規定，一體適用；且修正後之兒童及少年性剝削
      防制條例第40條第1 項規定，雖將刑度由5 年以下修正為
      3 年以下，然其所適用之對象，係個人誤觸法網態樣，因
      而給予初犯者改過遷善之機會，係與本案被告圖利刊登足
      以使人為性交易之訊息之犯行有所不同；又兒童及少年性
      剝削防制條例第40條第1 項並將修正前之兒童及少年性交
      易防制條例第29條規定內之「廣告物、電子訊號、電腦網
      路」等文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，
      並增列「張貼、使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款
      至第3 款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防範
      兒童或少年有遭受性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可
      罰性的範圍顯已擴大；且於該條第2 項「意圖營利」之態
      樣，亦有適用，係原修正前之兒童及少年性交易防制條例
      第29條規定，於修正後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑
      ，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，然其傳播方式及可
      罰性皆已擴大，經綜合比較新舊法之結果，修正後兒童及
      少年性剝削防制條例第40條第2 項之規定並非有利於被告
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用行為時即修
      正前之兒童及少年性交易防治條例第29條之規定。
（二）復按刑法第231 條於88年4 月21日修正公布時，其規定為
      意圖使男女與他人性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒
      介以營利者，其處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯
      罪構成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性
      交或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為
      為已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使
      男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留
      或媒介行為，即構成犯罪；至該男女與他人是否有為性交
      或猥褻之行為，則非所問，亦不以媒介行為人取得財物或
      利益，始足當之。是其犯罪係即時完成，無待任何具體有
      形之結果可資發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂
      犯可言（最高法院98年度台上字第862 號判決意旨參照 ）
      。查本件應召集團成員既係基於營利之目的，與喬裝男客
      之員警談妥為其媒介全套性交易，並實際媒介應召女子張
      惠娟、陳文其至旅館提供全套性交易服務，縱使喬裝男客
      之員警並無從事全套性交易之真意，且員警與應召女子並
      無實際從事性交易，又應召集團並無獲取財物，均無礙於
      犯罪行為之完成。
（三）再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以
      助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年度
      台上字第77號判例意旨參照）。是行為人主觀上若係以幫
      助他人犯罪之意思，而客觀上從事構成要件以外之行為，
      應論以幫助犯。查本案門號為應召集團刊登使人為性交易
      之訊息，且確實媒介女子與他人性交而營利，而被告對於
      該應召集團利用其交付之本案門號為非法用途具有不確定
      故意，仍率然交付，使該應召集團得於該網際網路或通訊
      軟體訊息中留載被告所提供之本案門號供作接收該訊息之
      不特定人聯繫使用，其所為僅對於應召集團成員遂行犯罪
      資以助力，而非係兒童及少年性交易防制條例第29條散布
      使人為性交易之訊息及刑法第231 條第1 項圖利引誘、媒
      介性交罪之構成要件行為，故被告所為，應僅屬幫助犯。
（四）故核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、修正前兒童
      及少年性交易防制條例第29條之幫助散布使人為性交易之
      訊息罪及刑法第30條第1 項前段、第231 條第1 項前段之
      幫助圖利引誘、媒介性交罪。被告以一交付本案門號之幫
      助行為，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
      規定，從一重以修正前幫助散布使人為性交易之訊息罪處
      斷。
（五）被告前於102 年間因公共危險案件，經本院以103 年度原
      花交簡字第43號判處有期徒刑2 月確定，其於103 年6 月
      24日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
      可證（見本院卷第5 頁至第6 頁），其受徒刑之執行完畢
      後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
      應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。又被告未實際參
      與刊登、散布使人為性交易訊息之構成要件行為，爰依刑
      法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之，並先加後減之
      。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有高職肄業之智識
      程度（見本院卷第4 頁及第77頁），正值壯年，有社會工
      作歷練，對於申辦手機門號之流程及功能自當知悉明瞭，
      卻將其申辦之預付卡門號交予應召集團成年成員，任由該
      集團用於網路上刊登使人為性交易訊息，並以本案門號作
      為媒介女子與人為性交以營利之聯絡電話，使正犯得以隱
      藏身分，遂行違反兒童及少年性交易防制條例及刑法之犯
      罪，且在不特定人均得以共見共聞之網際網路上，刊登足
      以引誘、媒介、暗示、促使人為性交易之訊息，影響兒童
      及少年之身心健康發展，助長不法色情應召業發展，並增
      加國家追訴犯罪之困難等危害，所為並非可取；又被告於
      犯後否認犯罪，其犯行使員警難以追查、破獲應召集團，
      其犯行所生之危害非輕；然考量並無證據證明被告因幫助
      犯行獲有暴利，且被告提供門號之幫助行為雖對應召集團
      提供助力而影響社會善良風俗、或增添查緝上之困難，惟
      幸未造成具體被害人財產上之損失，而與幫助詐欺提供帳
      戶者有別；復兼衡其未婚、目前無業、與母親同住、目前
      肝硬化、消化系統腫瘤等疾病、以補助為生之生活狀況（
      見本院卷第77頁及第80頁）及素行等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、沒收部分
（一）被告於行為後，刑法有關沒收之相關規定業於104 年12月
      27日、105 年5月27日修正，依刑法施行法第10條之3規定
      ，自105 年7月1日開始施行；且於刑法第2條第2項亦已明
      定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
      律」。是本件有關沒收部分，自應適用刑法於105 年7月1
      日施行之相關規定。又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯
      罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；犯罪所得，
      屬於犯罪行為人者，沒收之；刑法第38 條第2項、第38條
      之1第1項定有明文。
（二）被告申辦之門號0000000000號SIM 卡，雖為被告犯幫助以
      電腦網路刊登足以引誘、媒介、暗示、促使人為性交易訊
      息罪所用之物，然被告將該門號交付應召集團使用後，客
      觀上失其支配占有，且該門號並未於本案扣案，又非屬違
      禁物，亦屬日常可得購買之一般用品，並不當然具有危險
      性，故認無就宣告沒收之必要；又本件並無證據證明被告
      將該門號交付與應召集團成員而獲有對價，自無從對其犯
      罪所得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，（修正前）兒童
及少年性交易防制條例第29條，刑法第2 條第1 項前段、第11條
前段、第231 條第1 項前段、第55條、第47條第1 項、第30條第
1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    3     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  劉嶽承
                                      法  官  李欣潔
                                      法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    3     月    29    日
                                      書記官  劉桉妮
附錄本案論罪科刑法條：
（修正前）兒童及少年性交易防制條例第29條
（罰則）
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。
中華民國刑法第231 條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
【附表】
┌──┬─────────────────────┬─────┐
│編號│廣告內容                                  │卷證位置  │
├──┼─────────────────────┼─────┤
│ 一 │1、把你想要的妹妹類型包括能接受什麼價位盡 │乙○偵字第│
│    │   量說清楚！因為我們妹妹人數眾多我不可能 │2439號卷第│
│    │   一一報條件給你，請把你喜歡的類型/ 條件 │6 頁背面  │
│    │   告訴我，我會按照您的需求幫你安排。     │          │
│    │2、活動地點自行選擇，最好是以飯店/MT 汽旅/│          │
│    │   旅社/ 賓館為主，只有某些地區才可以送住 │          │
│    │   宅。房號下來，請主動告知客服人員房間號 │          │
│    │   碼，我會盡快安排。                     │          │
│    │3、滿意在（再）做～不滿意可以換！         │          │
│    │4、正派經營，一律以現金交易（直接拿給妹妹 │          │
│    │   ），不轉帳/不匯款。                    │          │
│    │5、部分地區較偏遠，需加車資200-500元。    │          │
├──┼─────────────────────┼─────┤
│ 二 │台中以北4K起                              │乙○偵字第│
│    │台中以南3.5K起                            │2439號卷第│
│    │消費價格：35K~20K                         │7 頁背面  │
│    │依不同美眉條件而定（K ＝仟元）每一節40~50 │          │
│    │分鐘                                      │          │
│    │美眉看過滿意再消費、免轉帳、免匯款、免受騙│          │
│    │、以客為尊                                │          │
│    │本土純兼職！完美服務～性感˙甜美˙完美只要│          │
│    │您來電幫你安排優質的服務~ 絕對讓您讓您盡興│          │
│    │！物超所值！                              │          │
├──┼─────────────────────┼─────┤
│ 三 │LINE：gtozz                               │中市警東分│
│    │點我加好友                                │偵字第1050│
│    │貓叫春性愛樂團                            │013498號  │
│    │0000-000-000                              │          │
└──┴─────────────────────┴─────┘






