臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　　106年度撤緩字第3號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　黃宇恩
上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性交易防制條例案件（臺灣
新北地方法院104 年度原訴字第29號），聲請撤銷緩刑之宣告（
105年度執聲字第851號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因違反兒童及少年性交易防
    制條例（該條例於民國104 年2月4日修正公布為「兒童及少
    年性剝削防制條例」，自106 年1月1日施行）案件，經臺灣
    新北地方法院於105 年4月27日以104年度原訴字第29號（臺
    灣新北地方法院檢察署104 年度偵字第9141號）判處有期徒
    刑2 月，緩刑2年，於105年6月6日確定在案。受刑人經傳喚
    、協請警局查訪，均未至臺灣花蓮地方法院檢察署報到，致
    無法付保護管束及履行義務勞務（詳參臺灣花蓮地方法院檢
    察署105 年度執保助字第30號卷內資料）。足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。核該受刑人所為
    ，已合於刑法第75條之1 第1項第4款所定撤銷緩刑宣告之原
    因，爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。
二、緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地
    方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定有
    明文。又「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各
    款事項：五、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
    區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時以 上240
    小時以下之義務勞務。」，而「受緩刑之宣告而有下列情形
    之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告：四、違反第七十四條第二項第一款
    至第八款所定負擔情節重大者。」，為刑法第74條第2項第5
    款、第75條之1第1項第4款所明定。
三、經查：
  ㈠受刑人前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣新
    北地方法院於105 年4月27日，以104年度原訴字第29號判決
    處有期徒刑2 月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日，緩
    刑2 年，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供40小時之義
    務勞務，緩刑期間付保護管束確定一節，有上開判決書、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，此部分事實堪以認定
    。
  ㈡聲請人囑託司法警察送達執行傳票予受刑人，受刑人之母表
    示其與受刑人之父離婚後，受刑人自幼即與受刑人之父搬離
    戶籍地，迄今未返家，另司法警察前往受刑人位於花蓮縣○
    ○鄉○○路○ 段○○○號2樓之居所送達執行傳票時，該址為出
    租套房，經房東告知受刑人已搬離數月，且未留下聯絡電話
    ，故無法聯繫及送達執行傳票，因不獲會晤受刑人、未能付
    與有辨別事理能力之同居人或受僱人，乃依規定寄存於當地
    之警察機關，嗣受刑人未遵期到案執行，復均無在監所羈押
    或執行等情，有臺灣花蓮地方法院檢察署送達證書、職務報
    告、花蓮縣警察局新城分局查訪筆錄、花蓮縣警察局吉安分
    局105 年11月18日吉警偵字第1050024534號函、臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表、個人戶籍資料查詢結果附卷可稽，
    顯見受刑人無故不依規定報到，履行義務勞務，且情節重大
    ，亦導致原宣告之緩刑難收其預期之效果，核與刑法第75條
    之1 第1項第4款之規定相符，是聲請人本件聲請為有理由，
    應予准許，爰依法撤銷受刑人前揭緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   106    年    1     月    10    日
                  刑事第四庭    法  官  梁昭銘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   106    年    1     月    12    日
                                書記官  洪大貴






