臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃驛凱
選任辯護人　孫裕傑律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第982 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處有期徒刑拾月。緩刑
貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○為成年人，可得預見0000甲000000 （民國00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女）為未滿16歲之人，且無支
    付性交易費用之意，竟意圖為自己不法之所有，基於成年人
    故意對少年詐欺得利之犯意及對於14歲以上與未滿16歲之人
    為性交仍不違背其本意之不確定故意，於104 年11月8 日下
    午1 時40分前某時許，透過手機APP 社群軟體「遇見」與A
    女聯繫，佯稱願以IPHONE 5S 手機作為對價而與A 女發生性
    行為云云，致A 女信以為真而陷於錯誤，依約於104 年11月
    8 日下午1 時40分許，由乙○○駕駛車牌號碼000甲0000號自
    用小客車，至花蓮縣A 女住處（住址詳卷）附近搭載A 女後
    ，前往花蓮縣○○市○○路○○○ 號「東榮汽車旅館」206 號
    房，並在該房內經徵得A 女之同意後，以其陰莖插入A 女陰
    道之方式，對A 女為性交行為1 次。乙○○於性行為結束後
    ，藉故委請A 女前往便利商店為其購買商品，遂給予A 女新
    臺幣（下同）500 元，將A 女載至花蓮縣○○鄉○○路○○號
    「全家便利商店」後，逕自駕駛上開汽車返回苗栗，以此方
    式詐得免付性交易代價之財產上不法利益。嗣經A 女一再以
    上開軟體聯繫乙○○未果，A 女始悉受騙。
二、案經A 女告訴暨A 女之父0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷
    ）訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據；被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第 159
    條之4 之規定，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之 5
    分別定有明文。查就檢察官所提出之各項證據，被告乙○○
    及其辯護人對於證據能力部分表示均無意見等語（見本院卷
    第23頁背面），至本案以下所引各項證據，當事人復未於本
    案言詞辯論終結前聲明異議，則本院審酌該等證據核無違法
    取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並
    無不適當或顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱，經查：
（一）上揭犯罪事實，經證人即被害人A 女證述綦詳，復有車輛
      詳細資料報表、行車路線圖、被害人手繪現場圖、受理性
      侵害事件驗傷診斷書各1 件、通聯紀錄2 份、手機翻拍畫
      面5 張、照片22張在卷可佐（見花蓮縣警察局花警婦字第
      1050013430號刑案偵查卷第9 至11、13至22、35至41頁、
      臺灣花蓮地方法院檢察署104 年度他字第1532號偵查卷第
      27至31頁、不公開資料袋）。又按兒童及少年性剝削防制
      條例第2 條所稱之性交易係指有對價之性交或猥褻行為而
      言。至於所謂對價關係，除客觀上須有對價之交付外，尚
      須當事人間主觀上有以之為性交對價之認識，且雙方均具
      有為此合意之能力，始克當之（最高法院93年度台上字第
      4115號判決意旨參照）。自本案過程觀之，被告顯然自始
      即無依約給付性交易對價真意，其佯稱欲以手機作為代價
      ，自為詐術之行使，事後被告雖給予被害人500 元，然其
      係為求脫身，以遂行其詐欺得利之手段，並非性交易之對
      價，是被告以詐術使被害人陷於錯誤，被告未給付性交易
      之對價，因而取得免付性交易對價之財產上不法利益，其
      所為自屬詐欺得利既遂無疑。
（二）而被害人為00年00月00日生，於上揭時間係屬未滿14歲之
      人一節，有真實姓名與代號對照表、被害人之個人戶籍資
      料各1 件附卷可稽（附於同上不公開資料袋）。公訴意旨
      因認被告所為係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
      人為性交罪等語。惟被告於偵查中供稱：被害人用上開軟
      體跟伊說其為16歲，但被害人看起來沒有16歲，感覺年紀
      很輕，伊也沒有看被害人的身分證，因為有點沖昏腦，所
      以還是與被害人為性行為等語（見同上偵查卷第57頁）；
      其於本院審理時則供述：伊看不出來被害人幾歲，在上開
      軟體聊天時被害人跟伊說她有15、16歲，伊也沒有想到要
      去查被害人幾歲，碰面時沒有講到年齡的問題，被害人也
      沒有提到就讀國中等語（見本院卷第73頁背面）。而證人
      即被害人於偵查中證稱：被告應該不知道伊年齡及伊還是
      學生等語（見同上偵查卷第17頁）；其於本院審理時則證
      稱：在碰面過程中好像沒有提到伊還在就讀國中，也沒有
      聊到伊的生活及職業，而上開軟體註冊年齡最低限制為16
      歲，伊就是填寫16歲等語（見本院卷第95頁背面至96頁背
      面）。是依被告所述，其固可預見被害人未滿16歲，且與
      未滿16歲之人為性交亦不違反其本意，然被害人於上開軟
      體填寫之年齡為16歲，且雙方整個聯繫、見面過程，被害
      人均未提及其年齡及職業，於此情難認被告可預見被害人
      為未滿14歲之人。而檢察官雖提出被害人警詢光碟截圖 2
      幀，欲佐證被害人外觀稚嫩，客觀研判並不符上開軟體所
      載之年齡，但被害人接受警詢之時間分別為104 年12月21
      日、105 年1 月27日、同年3 月14日，此觀其警詢調查筆
      錄即明，被害人於斯時已為滿14歲之人，自無從作為被告
      可預見被害人於上揭時間未滿14歲之佐證，卷內復無其他
      證據足資證明被告於上揭時間，可預見被害人為未滿14歲
      之人，應就此為有利於被告之認定，認被告為上揭與被害
      人性交之行為，係基於對於14歲以上與未滿16歲之女子為
      性交仍不違背其本意之不確定故意，而僅構成對於14歲以
      上與未滿16歲之女子為性交之罪。
（三）綜上所述，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被
      告犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於
      個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
      對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故
      意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（103 年度台非字
      第306 號判決意旨參照）。被告為00年0 月0 日出生一情
      ，有個人戶籍資料查詢結果足憑，其於上揭行為時為滿20
      歲之成年人，被告明知被害人於上揭行為時為未滿18歲之
      人，屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，竟對其
      為上揭詐欺得利犯行，自應以前開規定及說明加重其法定
      刑；至被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係就被害人為
      14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，自無庸依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予
      以加重其刑，附此敘明。
（二）是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
      未滿16歲之女子為性交罪及兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意
      對少年犯詐欺得利罪。被告係以單一行為觸犯對於14歲以
      上未滿16歲之女子為性交罪及成年人故意對少年犯詐欺得
      利罪2 罪名，為想像競合犯，自應依刑法第55條前段，以
      較重之成年人故意對少年犯詐欺得利罪論處。公訴意旨認
      被告涉犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲女子為性交罪
      及同法第339 條第1 項之詐欺得利罪，認應論以刑法第22
      7 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪等語，其中詐欺
      得利部分已經公訴檢察官具狀更正為兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成
      年人故意對少年犯詐欺得利罪，惟尚乏證據足認被告可預
      見被害人為未滿14歲之人，已如前述，基於起訴之基本社
      會事實同一，經踐行告知被告所涉罪名之程序後（見本院
      卷第74、94頁），依法變更起訴法條，併予指明。又被告
      故意對12歲以上、未滿18歲之少年即被害人犯詐欺得利罪
      ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規
      定加重其刑。
（三）被告之辯護人雖為被告辯護以：被告年僅25歲，因一時失
      慮，於本案發生後，深感懊悔，已坦承犯行，承認錯誤，
      並盡力補償被害人之損害，如宣告刑法第227條第1項之法
      定最低刑度有期徒刑3年，似嫌過重，客觀上應足以引起
      一般同情，而有情堪憫恕之處，請依刑法第59條規定酌減
      被告刑度等語。而按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯
      罪之情狀有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
      同情，確可憫恕者，始有其適用。又適用該條文酌量減輕
      其刑時，雖不排除審酌同法第57條各款所列之事由，惟其
      程度應達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，方屬相當
      （最高法院88年度台上字第4171號判決意旨參照）。查被
      告經本院認定係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿
      16歲之女子為性交罪及兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年
      犯詐欺得利罪，並應以後者論處，已非最輕本刑有期徒刑
      3年以上之罪，又經本院依刑法第57條審酌後述情狀後，
      認被告處以如主文所示之刑為適當，復查亦無任何事證足
      認被告為上揭犯行時，有何客觀上足以引起一般同情之特
      殊原因與環境，而有科以法定最低刑度之刑猶嫌過重之情
      事，難認有依刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地，併予
      說明。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表可考，素行尚稱良好，然其明知被
      害人為未成年人，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺
      乏完全自主判斷能力，竟佯稱以手機作為代價，使被害人
      誤認要進行性交易，而以此方式對被害人為性交行為，以
      逞自己一時性慾，並於中途藉故訛騙被害人下車後逕自離
      去，而詐得免付性交易代價之財產上不法利益，其動機、
      目的及手段均劣，惟念被告始終坦承犯行，態度尚佳，且
      已與被害人之法定代理人0000甲000000A調解成立，並向其
      給付賠償等節，有本院調解筆錄1 件、交易明細表4 張附
      卷可查（見本院卷第56、58頁），兼衡被告自述為高中畢
      業之智識程度、從事快遞工作、家庭經濟狀況不佳（見本
      院卷第99頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
      儆。
（四）再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上述前案
      紀錄表可查，因一時失慮，致罹刑典，被告犯後坦承犯行
      ，已見悔意，且已與被害人之法定代理人達成和解，足認
      被告經此偵、審程序及科刑之教訓，當能知所警惕，信無
      再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，並
      依刑法第93條第1 項第1 款之規定在緩刑期間內付保護管
      束，以啟自新。
（五）末按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
      ，修正後刑法第2 條第2 項定有明文。而該規定係關於新
      舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
      更，故如有涉及沒收之問題，應逕依修正後刑法第2 條第
      2 項之規定，直接適用裁判時之現行法，毋庸為新舊法比
      較。被告行為後，分別新增刑法第38條之1 之第1 項、第
      38條之2 第2 項規定為：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者
      ，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「宣告前二條
      之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪
      所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得
      不宣告或酌減之」。查被告雖詐得免付IPHONE 5S 手機 1
      支之不法利益，惟被告已與被害人之法定代理人達成和解
      ，並賠償10萬元，本院認被告之賠償已可達到新修正沒收
      制度避免被告因犯罪而坐享犯罪所得之目的，如再於本案
      諭知沒收其犯罪所得，將使被告承受過度之不利益，顯屬
      過苛，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或
      追徵，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第2 條第2 項、第227 條第3 項、第339 條第2 項、第55條
前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款、第38條之1
第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    21    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    12    月    22    日
                                      書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






