臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　105年度花簡字第489號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林群傑
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵字第1808號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯散布使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年性交易防制條例第29條規定：「以廣告物、出版
    品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、
    播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之
    訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
    罰金」，乃在藉依法取締促使人為性交易之訊息，從根本消
    弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促使人為性交易之訊息，
    而以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容者，具有使兒
    童少年為性交易對象之危險，一經傳布訊息即構成犯罪，不
    以實際上發生性交易為必要。又促使人為性交易之訊息，縱
    然並非以兒童少年性交易或促使其為性交易為內容，但因其
    向未滿18歲之兒童少年或不特定年齡之多數人廣泛傳布，致
    被該等訊息引誘、媒介、暗示者，包括或可能包括未滿18歲
    之兒童及少年，是亦具有使兒童及少年為性交易對象之危險
    ，故不問實際上是否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成
    犯罪（司法院釋字第623 號解釋理由書參照）。另刑法上之
    幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與
    實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第77號判例意
    旨參照）。被告甲○○提供其行動電話門號予應召集團成員
    ，供該集團散布使人為性交易之訊息之用，而為他人之散布
    使人為性交易訊息之行為提供助力，所實行者非屬構成要件
    行為，且係基於幫助犯意為之，是核被告所為，係犯刑法第
    30條第1項、兒童及少年性交易防制條例（該條例雖於104年
    2月4日修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，惟尚未
    施行）第29條之幫助犯散布使人為性交易之訊息罪。
  ㈡被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之前科執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，其於5 年以內
    故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑。又被告係基於幫助之犯意，而並未
    實際參與散布使人為性交易訊息之犯行，所犯情節較正犯輕
    微，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定減輕其刑，並先
    加後減之。爰審酌被告提供其行動電話門號，供人散布使人
    為性交易訊息之用，破壞社會善良風俗，誠屬不該，惟念其
    坦認犯行，教育程度為高職畢業等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
  ㈠被告行為後，刑法關於沒收之規定，分別於104 年12月30日
    、105 年6月22日修正公布，並均自000年0月0日生效施行。
    其中第2條第2項修正為：「『沒收』、非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時之法律。」，故關於沒收之法律適用，尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相
    關規定。
  ㈡被告供稱其無償提供行動電話門號予應召集團成員（見偵卷
    第66頁背面），且本案尚乏證據證明被告因而獲取不法利得
    ，自無從沒收其犯罪所得。又共同正犯因相互間利用他人之
    行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒
    收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知
    。然幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工，並無共
    同犯罪之意思，自不適用該責任共同原則，對於正犯所有供
    犯罪所用之物或犯罪所得之物，亦為沒收之諭知。被告所有
    之門號0000000000號SIM卡， 雖係供被告犯罪所用之物，然
    既經被告提供予應召集團使用，足認已非屬被告所有，且未
    經扣案，為免日後執行困難，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性交易防制條例第29條，刑法第2條第2項、第11
    條前段、第30條、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須按他造當事人之人數
    提出繕本）。
中    華    民    國   105    年    11    月    27    日
                          花蓮簡易庭  法  官  梁昭銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
（應抄附繕本）
中    華    民    國   105    年    11    月    29    日
                                      書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。






