臺灣臺東地方法院刑事裁定　112年度原訴字第54號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  張家宏指定辯護人  葉仲原律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3158號、111年度偵字第3602號），本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，特此裁定。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                  刑事第三庭  審判長法　官　邱奕智                                    法　官　陳偉達                                    法　官　施伊玶以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉嘉綸中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　18　　日