臺灣臺東地方法院刑事簡易判決111年度東簡字第279號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官羅佾德被      告  陳少紅上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2850號），本院判決如下：    主  文甲○○犯意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案SAMSUNG行動電話壹支沒收之；未扣案犯罪所得捌仟陸佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○（大陸地區人民）係臺東縣○○市○○路000號「甜蜜蜜小吃部」之實際負責人，於民國111年7月4日，明知自行前來應徵、已在小吃部內擔任女陪侍之BR000-Z000000000（93年8月生，其餘個人基本資料詳卷；下稱甲女），為12歲以上未滿18歲之少年後，竟仍意圖營利，基於容留使少年坐檯陪酒之犯意，自該（4）日起，接續容留甲女在「甜蜜蜜小吃部」坐檯陪酒，並約定二人可自其所媒介之消費者所給付每二小時新臺幣（下同）400元之坐檯費用，各分得100元、300元；末甲○○至後述為警查獲時止，終局獲有合計8,600元（含尚未實際分配與甲女之5,200元）之不法利益。嗣經警於111年7月10日0時16分至1時3分許間，前往「甜蜜蜜小吃部」執行搜索，並扣得甲○○所有之SAMSUNG行動電話1支、名冊1本及帳單33張，而查悉全情。二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官    偵查後聲請以簡易判決處刑。    理  由一、認定犯罪事實之理由暨所憑證據（一）上開事實欄一所載之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人甲女、胡敏宣、林毓蓁、衣席娜、沈雅琪、李張思佑、黃品滔、卓尚霖、劉致宏、周瑞信、李庚霖、廖國華、張瑞期、邱浩璋、陳蔡庚宏各於警詢或偵查中之證述大抵無違，並有臺東縣警察局臺東分局搜索、扣押筆錄（受執行人：甲○○、黃彥達）、刑案現場測繪圖各1份及刑案現場照片161張在卷可稽，另有扣案之SAMSUNG行動電話1支、名冊1本、帳單33張可資相佐，自足認被告前開任意性之自白係與事實相符，亦有上揭證據可資補強，堪信為真實。（二）又聲請簡易判決處刑要旨雖認被告本件係以「招募」之犯罪行為態樣，使證人甲女從事坐檯陪酒，並有證人甲女於偵查中所證：某天伊與朋友到「甜蜜蜜小吃部」時，甲○○就問伊要不要去工作，說有意願可以試試等語可據，要非無稽。惟按兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項所稱之「招募」，係指招收募集之謂，倘僅供給場所或居中介紹，則為「容留」、「媒介」；而本院查被告固於警詢及偵查中坦承：甲女係在「甜蜜蜜小吃部」擔任臨時坐檯小姐，並由伊負責指派坐檯小姐等語明確，然業同時否認：甲女係自己主動找伊應徵的，沒有人招募或介紹等語在卷，核與證人甲女前於警詢時所證：伊因為缺錢，所以經朋友介紹去「甜蜜蜜小吃部」找甲○○應徵坐檯小姐的工作，沒有人招募伊，伊係自己去應徵的等語相合，而此復未經檢察官提出其餘積極證據以為釐清，基於事實有疑惟利被告之原則，自應為被告有利，即其本件犯罪行為態樣僅止於提供「甜蜜蜜小吃部」，併指派證人甲女坐檯陪酒之「容留」、「媒介」之認定；是以，聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」欄此部分所載，應予更正。（三）從而，本件事證明確，被告事實欄一所載之犯行，洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑之法律適用（一）論罪      核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項之意圖營利容留使少年坐檯陪酒罪（其媒介之低度行為，為容留之高度行為所吸收，不另論罪）。又被告客觀上雖有多日容留證人甲女坐檯陪酒之複數行為舉止存在，然其係為藉此圖利，主觀上顯係出於單一行為決意，且各該行為具有時、空上之緊密關連，復係侵害同一法益，則該等行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。（二）科刑      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告案發時業為年逾40歲之成年人，心智已然成熟，且身為「甜蜜蜜小吃部」之實際負責人，社會生活經驗顯屬豐富，更明知不得使少年從事坐檯陪酒之工作，竟仍為本件犯行，自足認其遵守法治觀念有缺，且所為不單危害社會善良風俗，更扭曲證人甲女之價值觀，於其身心健全發展有所負面影響，尤嚴重衝擊我國保護少年之重大價值，殊值可議；惟念被告前未有何因案經科處罪刑之情形（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行良好，且犯罪後坦承犯行，態度非差，加以其本件犯行持續期間非長，因而終局所獲得之不法利益亦非豐厚，整體犯罪情節仍非重大；兼衡被告現為「甜蜜蜜小吃部」實際負責人、教育程度國中畢業、家庭經濟狀況勉持（參卷附臺東縣警察局臺東分局調查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。（三）沒收   1、查扣案之SAMSUNG行動電話為被告所有，且係供其利用內載通訊軟體「LINE」以管理「甜蜜蜜小吃部」坐檯小姐轉檯等事宜之工具等節，均據被告於警詢時自陳明確，並有刑案現場照片（編號7至145部分）139張存卷可憑，是該扣案物顯核屬「供犯罪所用之物」，依刑法第38條第2項本文規定，應予宣告沒收。   2、次查被告因本件犯行自消費者獲有合計1萬3,600元（計算式：3,200＋3,400＋4,000＋800＋2,200＝13,600）之坐檯費用乙情，有刑案現場照片（編號156至160部分）5張存卷可憑，而其業按約定給付5,000元予證人甲女乙節，亦經證人甲女於偵查中供陳明確，則包含本應而尚未實際分配予證人甲女之5,200元（計算式：｛13,600×3/4｝－5,000＝5,200），被告終局所享有之不法利益應為8,600元（計算式：13,600－5,000＝8,600），是此款項自核屬未扣案之「犯罪所得」，依刑法第38條之1第1項本文、第3項規定，本院應予宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。   3、又被告雖另經警扣得名冊1本、帳單33張在案；然本院核該等名冊、帳單所載，均係被告於消費者在「甜蜜蜜小吃部」消費後所填製，各用以供己核發女陪侍薪資，或供消費者確認後持以付款之紀錄，是該等扣案物皆非「供犯罪所用（預備）」、「犯罪所生」之物，尤非「違禁物」，本院自無從依法俱予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項本文、第450條第1項、第454條，兒童及少年性剝削防制條例第45條第4項、第2項，刑法第11條、第41條第1項本文、第38條第2項本文、第38條之1第1項本文、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，以書狀敘述上訴之理由（須按他造當事人之人數提出繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                  臺東簡易庭  法  官  陳偉達以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  楊茗瑋中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附錄本件論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第45條第2項、第4項：招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。