臺灣臺東地方法院刑事裁定111年度侵訴字第12號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  BR000-A111028A選任辯護人  王舒慧律師(法律扶助)          上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2764號）及移送併辦(111年度偵字第3523號)，本院裁定如下：    主  文BR000-A111028A自民國一百一十一年十二月十二日起延長羈押貳月。    理  由一、上列被告BR000-A111028A因妨害性自主等案件，前經本院於民國111年9月12日訊問後，坦承全部犯行，另有證人證述及相關證據資料在卷可佐，足認被告涉犯刑法第224條、第224條之1、加重強制性交罪、成年人對少年犯刑法第221條第1項強制性交罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、成年人對少年犯刑法第224條強制猥褻罪等犯罪嫌疑重大，因被告與告訴人BR000-A111028(下稱A女)及BR000-A000000-0(下稱B女)為父女關係，A女及B女現未安置中，為避免被告對A女及B女有所不當之影響等勾串證人之情形，並參酌被告於106年至110年間多次對A女及B女為上開犯行等，足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之原因並有羈押之必要，而於同日裁定羈押3月在案。二、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項後段定有明文。三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於111年11月22日訊問被告，並聽取其意見，其於本院審理中已坦承本件全部犯行，且綜合卷內客觀具體事證資料，其所犯妨害性自主等案件，犯罪嫌疑確屬重大，審酌被告於106年至110年間多次對告訴人A女及B女為上開犯行，則其既處於對自身性慾之控制能力不佳之狀態，且觀察被告犯罪之歷程及客觀環境，被告前犯罪之外在條件並未有明顯之改善，而本院可相信在此等環境下，被告有可能再為同一犯罪之危險，自有事實足認被告有反覆實施之虞。又被告與告訴人等住所均相同，其涉嫌對告訴人等分別為加重強制性交、加重強制猥褻等犯行，已造成告訴人等內心恐懼，加以其有反覆實施同一犯罪之虞如前所述，是權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認命具保或限制住居等侵害較小之手段，不足以預防被告再為相同犯行，仍有繼續羈押之必要性。是認被告仍有第101條之1第1項第2款之羈押原因且有羈押之必要，非予羈押，顯難進行後續之審判、執行，爰裁定被告應自111年12月12日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第三庭 審判長法　官　邱奕智                                   法　官　陳偉達                                   法　官　施伊玶以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  劉嘉綸中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　8 　　日