臺灣臺東地方法院刑事裁定111年度單聲沒字第11號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  欒志騏上列聲請人因被告違反兒童及少年性剝削防制條例等案件(110年度調偵字第116號)，聲請單獨宣告沒收(111年度執聲字第244號)，本院裁定如下：    主  文扣案之iPhone十一手機壹支沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案案件，經臺灣臺東地方檢察署檢察官於民國110年5月21日以110年度調偵字第116號偵查終結並予以緩起訴處分確定，於111年5月20日緩起訴期間屆滿未經撤銷。因扣案之i-Phone 11手機，係被告所有供犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，刑法第38條第2項、刑事訴訟法第259條之1亦有明定。三、經查，被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，業經檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項、第253條之2第1項第4款、第8款為緩起訴處分確定，有臺灣臺東地方檢察署檢察官110年度調偵字第116號緩起訴處分書在卷可稽。又扣案之IPhone11手機1支，為被告用以拍攝少年性交行為照片、影片之物，屬供該案犯罪所用之工具，揆諸上開法律規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，於法尚無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項、第259條之1，刑法第38條第2項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　 　9  　月　　12　　日                  刑事第一庭法  官  陳昱維以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」                            書記官  戴嘉宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日