臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 104年度原侵上訴字第18號
上　訴　人
即　被　告　潘永慶
選任辯護人　李泰宏律師(財團法人法律扶助基金會選任)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院103年度
原侵訴字第22號中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方
法院檢察署103年度偵字第1399號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑叁年貳月。
    事  實
一、甲○○為成年人，明知代號0000-000000女子( 民國00年0月
    00日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)為14歲以上、未滿18
    歲之少年。其於103年4月6日晚上11時許，與A女、A女朋友
    等人在臺東縣○○○鄉○○村○○街○○號附近路旁飲酒，嗣
    於翌(7)日凌晨5時40分許，甲○○見A女酒醉，乃請其不知
    情友人郭景吾駕駛自小客車搭載其與A女，前往址設臺東縣
    ○○鄉○○村○○里街○○○號之○○○旅社(下稱○○○），
      到達後郭景吾先行駕車離去，甲○○辦理住宿○○○手續
      ，並將A女扶持進○○入第000號房間後，竟基於乘機性交
      之犯意，利用A女因酒醉，而陷入相類精神、身體障礙之
      情形，已處於不能抗拒之狀態，動手褪去A女外衣、外褲
      與內褲，以手撫摸A女胸部，進而以其生殖器插入A女性器
      內，而對A女性交1次得逞。嗣A女於同日上午酒醒後，立
      即前往附近其男友曾○住處告知此事，嗣並報警處理而查
      悉上情。
二、案經A女之母即代號0000000000A女子(真實姓名年籍詳卷，
    下稱B女）訴由臺東縣警察局大武分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載A女及其男友曾○
    、B女之真實姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別A
    女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女及其男友曾○、B
    女之姓名、年籍、住居所等資料。
二、被告甲○○及其辯護人於原審及本院均爭執證人即被害人A
    女、證人曾○於警詢、偵查中供述之證據能力云云。惟查：
  ㈠被害人A女於警詢中關於被告乘機性交情節之證述，核與其
    在原審就如何遭被告乘機性交之構成要件事實之證詞，大致
    相符，依刑事訴訟法第159條之2規定，A女於警詢時之證詞
    並非證明被告犯罪事實所必要之證據，爰認無證據能力。原
    判決於證據能力部分雖謂被害人於警詢時關於被告乘機性交
    情節之證述核與其在原審之證述內容有實質性差異等語，然
    對於是有如何之實質性差異一節，完全未予說明，無從判斷
    其得心證之理由是否允洽；又原判決理由內有關實體部分之
    論述，亦未提及A女於原審之證詞與警詢所述有何具體之實
    質性差異或瑕疵，何以警詢時之證述較為可採，於原審之證
    詞如何不能作為認定被告犯罪之證據等情，故原判決認A女
    警詢時之證詞有證據能力等語，未免理由欠備，尚有未洽，
    先此敘明。
  ㈡按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文；且司法被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。實務運作上，
    咸認偵查中檢察官均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信性極高，該證據自具「信用性」之證據能力要件。本件A
    女、曾○業以證人身分於原審審理時具結作證（A女於104年
    3月25日第1次作證時尚未滿16歲，依法無須具結，且原審已
    依同法第187條第2項之規定，告以仍須據實陳述），受被告
    及其辯護人交互詰問，被告之對質、詰問權已獲保障；且被
    告及其辯護人亦未釋明上開證人於偵查中之陳述有何不法取
    證或顯不可信之情況，是依前述規定及說明，證人A女、曾
    ○於偵查中之陳述，認均具有證據能力。
  ㈢證人曾○於偵查中及原審之證述，與其警詢之證述尚無明顯
    不符，故無引用其警詢陳述之必要性，依刑事訴訟第159條
    第1項規定，認證人曾○於警詢時之陳述無證據能力，惟仍
    得憑以彈劾本案各該積極證據之證明力，併此敘明。
三、本判決所引其他被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據，惟被告及其辯護人、檢察官就該等審判外陳
    述之證據能力，於本院審理時均不爭執（參本院卷頁33），
    且迄本案言詞辯論終結前，均未再聲明異議，本院審酌該等
    證據資料製作時之情況，尚無違法、不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項規定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固坦承：A女之母親是伊乾媽，伊與A女無任
    何恩怨；上揭時間，A女喝得很醉，伊有請朋友郭景吾駕車
    載伊與A女至○○○，有與A女共處一室；A女與其男友去旅
    社房間找伊時，伊全身均未穿衣服，在床上睡覺，伊是被打
    醒的，伊有跟A女男友道歉等情，惟矢口否認有何乘機性交
    犯行，辯稱：當日伊與A女都酒醉了，本來不知該處是旅社
    ，進去才知道是旅社，本來以為該處是麵攤；因旅社隔壁是
    麵攤，下車是要去吃東西，因為麵攤關了，所以沒有東西，
    走進旅社想說因為晚了，就進去睡一晚；伊沒有對A女為性
    交行為；向被害人男友道歉是因為伊錯在將其女友於酒醉時
    未經過同意帶去旅店云云(本院卷第31-32頁)。辯護人則為
    被告辯護稱：鑑定結果並未發現A女外陰部、陰道深處有精
    子細胞或體液；原判決稱被害人酒醉不醒人事，則其於警、
    偵所述之性交情節，不能採信；內政部警政署刑事警察局鑑
    定書鑑定結果，被害人外陰部、陰道部棉棒，並未發現精子
    細胞、男性Y染色體000-000型別；被害人陰道抹片亦未發現
    精子細胞，可見2人並未發生性關係；臺東基督教醫院驗傷
    診斷書A女雖檢驗出會陰部有3公分、2公分新鮮挫傷，但會
    陰部並非陰道，不能以此做為性交之證據；被告雖向A女男
    友表示對不起，但只能謂被告有對A女不禮貌之行為而已，
    而猥褻之動作亦屬不禮貌之行為，不能以被告向伊對不起或
    屋內有A女之內、衣褲即推定有發生性關係云云(本院卷第8-
    9頁)。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由：
(一)證人即被害人A女之證詞：
  1.證人即被害人A女於103年8月8日偵查中證稱：103年4月7日(
    按：應為103年4月6日)晚間11點，伊與被告、朋友一同在阿
    嬤家附近喝完酒後要回家，被告說要載伊回家，就有1名伊
    不認識的男子來載伊與被告，伊因酒醉在車上睡著，有意識
    時已經到○○○，伊感覺被告對伊亂摸，並對伊為性行為，
    伊當時有推被告，被告仍以其生殖器進入伊陰道，事情結束
    後，被告就在一旁睡著了，伊就拿起伊的東西趕緊走；被告
    是趁伊酒醉對伊性侵，伊當時的酒醉程度是一躺著就睡著，
    被告碰伊的手時，伊有感覺，只是伊因酒醉無力反抗，被告
    當天有喝酒，但還能扶伊走路，在車上時，他也有對伊說話
    等語明確（偵字卷頁55至57）。
  2.其於原審證稱：103年4月份有一天伊因前一天晚上與被告一
    起喝酒，喝醉了被帶到○○○，是另外一個人開車，伊不認
    識開車的人，當時伊喝醉了，有感覺在車子裡面，怎麼進到
    ○○○房間已不清楚，伊看到床就直接躺了，被告在○○○
    房間內有對伊性侵害，發生性行為，當時伊並不同意，後來
    就去找伊男朋友曾○，曾○帶伊去○○○，曾○與被告發生
    爭執，有打被告；被告對伊性行為而動伊時，伊有感覺，不
    知被告有無射精；伊進入房間就睡著，在被告對伊為性行為
    時才稍微有意識，因酒精的作用而無法反抗；在去○○○之
    前是在○○○鄉村莊裡的一個馬路上旁邊喝酒，在親戚家附
    近，當時還有一點清醒但頭暈腦脹，被告主動說要載伊回家
    ，被告知道伊家；被告有將伊外衣、內衣、外褲、內褲都脫
    掉，伊有感覺到，當時被告在伊上面，有將性器官插入伊的
    性器官裡，被告睡覺時就起來偷跑，當時意識有稍微恢復；
    當晚伊與被告及一些朋友親戚在聊天喝酒，喝到一半他自己
    下來，被告說要帶伊回家，並扶伊上車，伊上車後就睡覺；
    伊跑掉之後，去警局時，有先洗澡；被告知道伊的實際年齡
    ，知道伊讀國中，被告經常與伊哥哥一起喝酒，並稱呼伊母
    親為乾媽，經常去伊家；離開喝酒的地方後，伊並沒有再到
    別的地方要繼續喝酒；伊在旅社房間起來後有發現陰道下體
    受傷，在下樓梯時邊走邊穿衣服等語(詳見原審卷頁88-95、
    148-158)。
  3.是依A女上開證詞，已明確證稱伊因酒醉，由被告將稱要載
    伊回家，卻將伊帶至○○○房間內，乘伊酒醉對伊加以性交
    之事實。又A女當晚雖然酒醉，然對若干外界事物並非絲毫
    無任何意識，自不能以其當晚酒醉即謂其所述全為醉言醉語
    而不予採信。另A女於偵查中雖稱在103年4月7日飲酒云云，
    然參酌後述證人即○○○值班人員李勁豫之證詞及○○○旅
    客登記表影本1紙，可知被害人A女應是在103年4月6日晚間
    與被告一同飲酒，此部分日期應是事隔較久後記憶不清所致
    ，不足以影響其證詞之可信度。
(二)證人曾○之證詞：
  1.證人曾○於103年8月13日偵查中具結證稱：103年4月7日接
    近凌晨6時許，A女跑來伊○○○鄉的家叫伊，告訴伊說被告
    堅持說要載她回去，被告將她載至○○○，趁她酒醉強行性
    侵等情，A女講完後，伊即與A女一同前往○○○000號房間
    ，房門沒鎖，伊開門進去，見A女的內衣褲還留在房內地上
    ，被告赤裸躺在床上，什麼都沒有穿，伊叫被告起來，質問
    被告是否有對A女為性侵行為、為何這樣做，被告一直向伊
    道歉，稱他不是有意的，只是因為喝酒，並要求伊不要報警
    、不要告訴他的家人，伊忍不下去，就一直打他，因當時○
    ○○的人很多，所以伊先帶A女回家，告訴她家人此事後再
    報警，之後回○○○時，被告已經不在場了；伊家與○○○
    距離約3、400百公尺，步行約5至8分鐘可以到；A女向伊陳
    述事情經過時都在哭，看起來就是失神的樣子，整個人精神
    都很落魄，頭髮很亂，赤腳過來，整個很無神；她甚至因此
    事自殘過，但沒有送醫，一開始此事發生沒多久，她家人不
    讓伊和她在一起，是過3、4天後，見到A女，A女左手都是傷
    痕，並向伊稱她不想活了；A女一直覺得自己很髒，約1個月
    後狀況有比較好，她現在都不能到她阿嬤家那裡，因為村莊
    的人都認為她有意讓被告得逞的等語明確(偵字卷頁60、61)
    。
  2.其於原審亦證稱：A女在差不多早上5點到6點跑來伊家叫伊
    起來，說她被被告性侵害，她衣著很凌亂，一直在哭，很激
    動，一直講說她想死，當下伊情緒很氣憤，沒有想很多就直
    接去找被告，回到○○○旅館房間只看到被告躺在床上，全
    身脫光沒有穿衣服，A女內衣有在那邊，當時伊叫被告起來
    ，有動手打被告，被告就一直跟伊道歉，說「對不起，我不
    知道是你的女朋友」這樣，一直跟伊這樣講；伊有進去房內
    找到被害人的內衣；當時床單是白的，伊看不太清楚有無類
    似保險套或擦拭過的衛生紙；伊一開始打被告，被告就一直
    問伊說怎麼了，伊說你是不是對她怎麼樣，被告回答說不是
    他，是別人，伊問他是誰他又講不出來，因A女衣服沒有很
    整齊，先帶A女回去讓她父母知道就先離開房間等語明確(原
    審卷頁96、97、98）。
  3.觀諸證人曾○上開證詞，前後大致相符，被告亦坦承確有向
    證人曾○道歉一事，益徵證人曾○所言非虛，且依證人曾○
    上開證詞，可知證人A女於離開○○○房間後情緒激動，未
    及整理衣衫即於凌晨急忙前去證人曾○住處，告知遭被告性
    侵害一事，而被告於曾○到達○○○房間時，猶在床上未著
    任何衣物，於曾○質問時先是向曾○推稱A女是遭他人性侵
    云云，嗣並表示對不起等情，可知被告在遭證人曾○質問對
    A女為性侵害後，曾企圖諉責他人，但無法自圓其說時，即
    向曾○認錯，表示對不起，而其面對性侵A女之嚴重指控，
    倘非其所為，其豈會對曾○表示對不起，而不極力自清。基
    本上，證人A女所述遭被告性侵害一事，應堪採信。
(三)證人郭景吾之證詞：
    證人郭景吾於警詢時證稱：伊不認識A女，被告是伊親表弟
    ，當天被告本來要伊載他們至○○○鄉○○村，結果到了
    ○○○，被告就說：到這邊就好了，當時被告與A女都有喝
    酒，A女已經很醉了，而被告尚有意識，A女是被告用手扶到
    車上的，伊不清楚A女是否願意與被告前往○○○，車上只
    有在他們2人，伊開到○○○，也是被告扶A女下車，並過馬
    路到○○○的，被告與A女下車後，伊即駕車離開等語明確
    （偵字卷頁23、24），其證詞核與證人A女所述伊酒醉後，
    被告如何叫車搭載伊2人到○○○之過程，亦相符合。
(四)證人即○○○當日值班人員李勁豫於警詢時證稱：案發當天
    （103年4月7日）凌晨0至8時，由伊值班，被告與A女於凌晨
    5時33分許入住○○○，被告、A女靠近時，伊有聞到酒味，
    行走上稍有搖晃，精神看起來有點疲倦，A女靠著被告，並
    未看到有搶拉的動作行為，2人並未說話，由被告登記自己
    資料入住，被告與A女係入住0樓000號房，伊於早上8時30分
    清理上開房間，清理時被告與A女均已不在房內，已經退房
    等語（警卷頁12、13），並有○○○旅客登記表影本1紙在
    卷可按（警卷頁23），其證詞亦與證人A女、郭景吾前揭證
    述相符，可以採信。
(五)觀諸證人郭景吾、李勁豫上開證詞，A女與搭乘證人郭景吾
    所駕駛之車輛及進入○○○時，已經酒醉，而陷入與精神、
    身體障礙相類之情形；而被告雖有喝酒，但尚有意識，能扶
    A女上車、下車，且仍能前往○○○櫃臺，登記資料辦理入
    住等節，堪以認定。此外，並有刑案現場測繪圖（警卷頁24
    ）、東基醫療財團法人臺東基督教醫院（下稱臺東基督教醫
    院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書【檢查結果：處女膜不
    完整，會陰部有3公分、2公分新鮮挫傷；驗傷解析：處女膜
    不完整、外陰紅腫、雙側各3公分及2公分挫傷】（見偵字卷
    後附證物袋）各1份，以及蒐證照片6張（警卷頁25至27）等
    在卷可稽。
(六)依上開各項事證，均足以佐證證人A女所述屬實，被告乘A女
    酒醉無力反抗，陷入相類於精神、身體障礙之情形而加以性
    交得逞之事實，應堪認定。
三、被告所辯不採之理由：
  1.證人A女於原審證稱：伊去警察局報案前，有先洗澡，有清
    洗陰部等語（原審卷頁151反面）；參以A女於案發後即同年
    月8日10時54分，前往臺東基督教醫院驗傷結果，A女處女膜
    不完整，且會陰部有3公分、2公分新鮮挫傷，有該院驗傷診
    斷書附卷可查，則A女並非於案發後立即接受驗傷，是尚難
    僅憑未於被害人A女外陰部、陰道深處發現被告之精子細胞
    ，即認證人A女所述不實，而對被告為有利之認定。
  2.被告係A女之母B女的乾兒子，與A女並無恩怨等情，為被告
    所自承（警卷頁2；偵字卷頁17、本院卷頁32背面），且證
    人A女於原審亦證述：被告之前常到伊家，找伊哥哥喝酒、
    被告稱呼伊母親「乾媽」等情，業據證人A女於偵查中及原
    審證述明確(偵字卷頁55；原審卷頁153)，足見被告與A女家
    人交情匪淺，且無仇隙，A女自無挾怨報復而虛構事實加以
    誣陷之動機。又A女就前揭遭被告乘機性交之事實，係因A女
    於清醒後，倉惶離去向其男友曾○求助而揭露等情，已據證
    人曾○於偵查中及原審證述明確，殆至A女之母B女得悉報警
    ，嗣後於翌(8)日下午3時20分許製作筆錄，亦可排除係因一
    般少年偶因不檢而遭家人責備，乃設詞推託避免責罰之情形
    ，是依現有卷證觀之，證人A女前開證述實無虛偽、誣陷被
    告之動機。
  3.被告於警詢坦承：伊等喝完酒後，被害人A女叫伊送她回家
    ；伊填寫資料並給付新臺幣（下同）1,000元房間費；伊是
    用手扶她左手帶進去○○○第000號房；當時被害人A女是酒
    醉的狀態等語明確（警卷頁4）。可見，被告明知A女要求被
    告帶她回家，且A女已經酒醉，被告竟只要郭景吾載至○○
    ○，旋進去旅社房間，隨即對A女性交犯行已明。A女於事發
    清醒後，衣著不整且赤足、神情失神向其男友曾○求助時，
    其第一時間陳述之內容及情緒表現，自始即表明被性侵，並
    且情緒激動，一再哭泣，而被告既稱呼A女之母「乾媽」，
    情同母子，此事除關係A女個人名節外，亦會造成被告與A女
    家人感情破裂，衡諸上情，A女應無惡意杜撰不實性侵事實
    ，以構陷被告之動機與可能，益徵其上開證述，應屬真實可
    信。
  4.被告雖辯稱：當日伊本來不知該處是旅社，進去才知道是旅
    社，本來以為該處是麵攤，下車是要去吃東西；因為麵攤關
    了，所以沒有東西，走進旅社想說因為晚了，就進去睡一晚
    ；伊沒有對A女為性交云云(本院卷第32頁背面)。先辯稱不
    知該處是旅社，卻又辯稱因麵攤關了，走進旅社是想說因為
    晚了，進去睡一晚，前後已見齟齬，而A女已經酒醉，如何
    能再與被告至麵攤用餐？況且證人郭景吾亦證稱：當天被告
    本來要伊載他們至○○○鄉○○村等語，然被告卻於中途改
    變心意，要證人郭景吾將彼等載至泰和村之○○○旅社，足
    見被告心存歹念，所辯不知該處為旅社、未對A女性交云云
    ，應是事後卸責之詞，不足採信。
  5.辯護人雖以被告向曾○表示對不起，僅能代表有不禮貌之行
    為，猥褻亦屬於不禮貌之行為，不能以被告向伊對不起或屋
    內有A女之內、衣褲即推定有發生性關係云云。然證人A女已
    經明確證稱遭被告脫去全身衣物後，以性器官進入其陰道內
    加以性交等情明確，且A女驗傷結果，會陰部確有3公分、2
    公分新鮮挫傷，已如前述，足認被告所辯可能為猥褻云云，
    應非可採。
四、綜上所述，被告所辯各節，核屬事後卸飾之詞，尚難採信。
    本件被告乘A女飲用酒類陷於不能抗拒之情形，而以其生殖
    器插入A女陰道之方式，對A女為性交之犯行，事證明確，堪
    以認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
  ㈠按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者，刑法第225條第1項設有
    處罰之明文。所謂相類之情形，係指被害人雖非精神、身體
    障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類
    似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而
    言；至被害人之所以有此情狀，縱因自己之行為所致，仍不
    能解免乘機對其性交者之刑責（最高法院101年度臺上字第5
    900號、96年度臺上字第4376號判決意旨參照）。本件被告
    於案發時為成年人，有全戶基本資料1份在卷可佐（警卷頁2
    9），而被害人A女於案發時為14歲以上、未滿16歲之少年，
    有其代號與真實姓名對照表1份附卷可憑（他字卷附密封袋
    內），被告於警詢亦坦承知悉A女為未滿18歲之少年（警卷
    頁2）。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第1
    12條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯
    乘機性交罪。被告先脫下A女衣褲，以手撫摸A女胸部，再以
    其陰莖插入A女陰道內性交，其乘機猥褻之低度行為，為乘
    機性交之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告對A
    女所為，僅係犯刑法第225條第1項之乘機性交罪，未論及兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，尚有未洽，
    惟其基本事實同一，原審應逕予審理，並變更前揭起訴法條
    為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪。又成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段定有明文。本件被告為成年人，對
    案發時僅近15歲之少年A女犯乘機性交罪，應依兒童及少年
    福利及權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女係其乾媽的女
    兒，未得A女之同意，且A女當時已泥醉，亦無法同意，竟僅
    一時私慾無法克制，利用A女因酒醉不能抗拒之機會，以生
    殖器進入A女之陰道而性交得逞，對A女日後身心正常發展之
    危害非輕，且犯後仍否認犯罪，未見悔意，並考量告訴人B
    女於原審表示：被告不承認（犯罪）就判重一點等語（原審
    卷頁138），被害人A女則表示依其母B女之意思等語（原審
    卷頁137反面），而被告亦未積極彌補被害人所受損害，遲
    至本院審理時始與A女之母B女達成和解，由被告賠償A女10
    萬元，並自104年12月5日起，按月給付5千元等情，有和解
    筆錄影本1紙附卷可考(本院卷頁49)，且A女之母當庭陳稱：
    願意原諒被告等語，暨被告於審理時自承為國中畢業，職業
    為泥水匠，月入約2萬3,000元至2萬6,000元，婚姻狀況離婚
    ，養2名子女等一切情狀(原審卷頁138)，量處如主文第二項
    所示之刑，以資懲儆。
六、原審認事用法固非無見，惟原審未注意審酌證人A女於警詢
    時之證詞無證據能力(詳前述)，採用A女警詢時之證詞作為
    認定被告犯罪之證據，尚有未合；又被告雖遲至本院審理時
    始與被害人A女之母達成和解，惟A女之母已表達願意原諒被
    告之意思，參酌被害人A女於原審表示願依其母之意思等語
    ，以及被告與A女、A女之母間過往之情誼不淺等關係，認被
    告與A女之母達成和解一事，已足以影響本件量刑之基礎，
    原審未及審酌，亦欠妥適。被告上訴否認犯行，固無足採，
    然原判決既有前開瑕疵可指，即難維持，爰予以撤銷改判如
    上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
前段，刑法第225條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    4     日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    4     日
                              書記官  許志豪
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。






