臺灣臺東地方法院刑事判決110年度侵訴字第14號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  陳瑜  指定辯護人  卓育佐律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第868號、第1067號），本院判決如下：    主  文甲○對於未滿十四歲之女子為性交，共柒罪，各處有期徒刑壹年柒月；又犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年柒月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程伍場次。    事  實一、甲○前於民國109年9月間某時，經由交友軟體認識代號BR000-A000000-A號即BR000-Z000000000號女子（96年8月出生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）而交往，詎甲○明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲女子性交之犯意，於下列時、地對甲女為下列犯行：(一)於109年底某日上午某時，在其所使用停放在臺東縣鹿野鄉龍田村○早餐店（詳細店家名稱及地址詳卷）附近某處之車牌號碼000-0000號自用小客車後座，經甲女之同意，以其陰莖插入甲女陰道之方式，在不同時間，與甲女先後性交共3次。(二)於109年底某日上午某時，在其所使用停放在甲女居所處（地址詳卷）附近某處之上開車輛後座，經甲女之同意，以其陰莖插入甲女陰道之方式，在不同時間，與甲女先後性交共3次。(三)於109年底某日上午某時，在其所使用停放在臺東縣關山鎮便利商店（詳細店家名稱及地址詳卷）附近某處之上開車輛後座，經甲女之同意，以其陰莖插入甲女陰道之方式，與甲女性交1次。二、甲○明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯意，分別為下列犯行：(一)於109年10月初某日，在不詳地點，以三星牌行動電話使用messenger通訊軟體聯絡甲女，以要求甲女拍攝裸照之方式，誘使甲女製造猥褻電子訊號，甲女即在其住處廁所，自行拍攝自己裸露胸部、下體部位之電子訊號圖檔2張，並以messenger通訊軟體傳送予甲○。(二)於109年11月中某日，在不詳地點，以前開手機使用messenger通訊軟體聯絡甲女，以要求甲女拍攝裸照之方式，誘使甲女製造猥褻電子訊號圖檔4張，甲女即在其住處廁所，自行拍攝自己裸露胸部、下體部位之電子訊號，並以messenger通訊軟體傳送予甲○。三、案經甲女之父即代號BR000-A000000-A1（真實姓名年籍資料詳卷，下稱乙男）訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分有明文；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項前段亦有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。又按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：（四）為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第 69條第1項第4款、第2項定有明文。查被告甲○所犯部份係刑法第227條第1項之罪（理由詳後述），屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，再者其中被害人甲女為少年，而本院所製作之本案判決亦屬必須公示之文書，為免揭露甲女、告訴人乙男、證人即甲女之母代號BR000-A000000-A2（真實姓名年籍資料詳卷，下稱丙女）之身分，依上開規定，對於前揭之人之姓名、年籍等足資識別被害人、告訴人、證人丙女身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。二、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告、辯護人於本院審理中同意有證據能力，且檢察官、被告、辯護人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均得作為證據使用。另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具有證據能力。貳、實體部分一、認定事實之證據及理由(一)訊據被告對於前揭事實欄一(一)至(三)所載之犯行，於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱(2660號警卷第1至11頁，1067偵卷第27至31頁，本院卷第65至75頁)，核與證人即被害人甲女於警詢、偵查中之證述、證人即告訴人乙男於警詢、偵查中之證述、證人丙女於偵查中之證述相符(2660號警卷第12至28、32至35頁，1067號偵卷第19至23頁)，並有指認人甲女之指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表、車輛詳細資料報表、本院民事調解結果報告影本、本院110年度偵移調字第18號民事調解筆錄影本、本院調解筆錄正本各1份在卷可佐（2660號警卷第31、49頁，266號交查卷第9、11頁，本院卷第79至80頁），足認被告之自白與事實相符，堪以採信。(二)訊據被告對於前揭事實欄二（一）、（二）所載之犯行，固坦承其有要求甲女自拍猥褻行為電子訊號，甲女並以通訊軟體傳送予其，然矢口否認有何引誘使少年製造猥褻行為電子訊號之犯行，辯護人為被告辯護稱：被告雖有要求甲女自拍猥褻行為之電子訊號，並透過通訊軟體傳送予被告，惟此行為應僅該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，被告並無透過金錢或是他法，誘使甲女製造猥褻行為電子訊號云云。經查：  1.按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。  2.查被告於審判中自陳：伊要求甲女製造猥褻行為之電子訊號斯時，是男女朋友關係，是伊要求甲女傳該電子訊號給伊看等語（本院卷第105至106頁）此部分核與證人甲女於警詢中證稱：甲○要求伊拍裸照，並要求伊透過通訊軟體傳送給他，伊與甲○交往期間都是甲○要求伊拍攝，伊並無主動傳送猥褻行為電子訊號予甲○等語（3366號警卷第8至9頁，868號偵卷第15頁）相符，足徵被告乃係勸導本無製造猥褻行為之甲女，製造猥褻行為電子訊號，此部分事實堪可認定。並佐以前揭說明，被告勸導甲女為製造猥褻行為之電子訊號，顯已該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之構成要件無訛，是辯護人為被告所辯，顯難以採憑。(三)綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，均應依法論科。二、論罪科刑(一)所謂「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文，是被告以其性器進入甲女性器之行為，當屬前開規定之性交行為無疑。又刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義，無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意而與之性交，仍無法脫免其罪責。查甲女為96年8月出生，有個人戶籍資料1紙在卷可憑（1067號偵卷密件封），案發時為未滿14歲之女子無訛。(二)又電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該拍攝或製造者應屬於「電子訊號」。被告於審判中自陳：甲女透過通訊軟體傳送猥褻行為之電子訊號時，伊無點擊下載等語（本院卷第100、105頁），且卷內亦無證據顯示該等電子訊號已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品，是被告所引誘製造者，當屬電子訊號甚明。(三)是核被告就事實欄一（一）至（三）所載所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪；就事實欄二（一）、（二）所載所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。公訴意旨認被告就事實欄二（一）、（二）所載之犯行，所涉犯者為兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年為猥褻行為之電子訊號罪，容有未洽，惟其基本事實同一，且本院業已於審理期日當庭曉諭被告所犯，亦可能涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，（本院卷第97頁），無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。(四)被告所犯上開9罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(五)至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，查被告所犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪之部份，已就被害人係未滿14歲之少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重；至於被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段所稱之特別規定，自無同條項前段加重規定之適用，附此說明。(六)刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決要旨參照）；又所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決要旨參照）。又刑法第227條第1項之罪法定刑為3年以上10年以下有期徒刑；兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪法定刑為3年以上7年以下有期徒刑，而觸犯刑法者，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為3年以上有期徒刑，不可謂不重，倘依個案情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告未曾有任何刑事犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐（本院卷第15頁），素行尚稱良好，顯非惡性重大之人，佐以就被告涉犯對未滿14歲女子為性交罪之部分，被告並未違反甲女意願對之為性交行為，業經本院認定如前，而其所為危害甲女身心健康及人格發展，固非可取，然考量被告並未使用暴力手段而為上開性交行為；就涉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之部分，參諸該電子訊號僅存在於被告與甲女間，尚無證據足認被告業已將之散布或提供他人觀覽，且猥褻行為電子訊號數位照片數量非鉅，犯罪情節相較為輕，且犯後迭於警詢、偵查及法院審理期間均始終坦承犯行，深具悔意，被告業與甲女及乙男、丙女達成調解，經核閱本院110年度侵附民字第4號、110年度偵移調字第18調解筆錄確認無誤（本院卷第59至60頁，266號交查卷第11至13頁），且已履行該等調解筆錄內容，此有玉山銀行匯款資料1紙在卷可佐（本院卷第91頁），復經乙男、丙女於本院行準備程序時均表明願意給予被告緩刑之機會，且希望本院對被告從輕量刑（本院卷第73頁），是本院審酌被告係因一時昧於色慾而觸犯本案重罪，並就被告整體犯罪情狀以觀，認如科以刑法第227條第1項、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之最低度刑罰，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰就被告如事實欄一、二所載之犯行，均依刑法第59條之規定減輕其刑。(七)爰以行為人責任為基礎，並審酌其與未滿14歲之女子為性交行為，雖未違反甲女之意願，然其利用幼女智識及判斷能力非臻成熟而遂行，難謂未侵害性自主權，且對被害人之身心正常發展亦有不良影響；且被告明知甲女未滿18歲，思慮未臻成熟，竟勸導引誘甲女拍攝裸露身體之電子訊號供其觀覽，以滿足個人私慾，影響甲女身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難，惟念及被告犯後均坦承犯行，且已與甲女、乙男、丙女達成調解，業如前述，犯後態度良好，而本案尚查無證據證明被告有將所取得之照片與他人分享或上傳至任何平臺或外流之情事，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害，兼衡乙男、丙女及檢察官對於論罪科刑之意見，暨其於審判中自陳智識程度為高職畢業、職業為汽車銷售員、月薪約新臺幣3萬元、家庭經濟狀況小康（本院卷第108頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。並考量被告各次所犯之罪名、行為態樣；復就受刑人各次犯行所反應出之人格特性、期待可能性，及整體刑法目的、相關刑事政策與量刑權之法律拘束性原則等項予以綜合考量後，定其應執行之刑如主文。(八)緩刑  1.查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，所為固屬不當，惟其於犯後已知坦認犯行，且已與甲女、乙男及丙女達成調解，並均已遵期履行，業如前述，堪認被告深俱悔意，信其經此偵審教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院酌量上開各情因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年，用啟自新。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，及使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達戒慎行止、預防再犯之目的，爰再依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育課程5場次，以啟自新。又被告前開犯行係刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，且被告亦須履行如主文所示之負擔，應依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。  2.另兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立法理由第4點參照）。經查，被告行為時係發生於被告與甲女為男女朋友關係，且被告先前未曾因性侵害犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，並佐以被告自陳與甲女並無再為連繫（本院卷第108頁），參以被告犯後坦承犯行，甚有悔意，且亦與甲女、乙男及丙女調解成立，態度良好，已如前述，經本院綜合審酌上情後，認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，一併敘明。三、沒收(一)按引誘使少年製造之猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項固定有明文。惟查，甲女製造前揭猥褻行為之電子訊號共6張，經通訊軟體傳送至被告行動電話後，被告並無點擊下載，並已由甲女刪除等情，業據被告於本院審理時供述明確（本院卷第100、105頁），此外亦無證據證明被告尚有留存前揭猥褻數位照片或影像之電子訊號，即無從依上開規定宣告沒收。(二)被告持以要求甲女製造上開猥褻電子訊號之三星牌行動電話1支，雖為被告犯罪所用之物，然未經扣案，且其內已無儲存上開猥褻電子訊號，已如前述，自非屬前開電子訊號所附著之物品，亦非違禁物；又該手機係供被告平日通信聯絡所使用之物，倘遽予宣告沒收，恐有過苛之虞且欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，附予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條、第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第8款，判決如主文。本案經檢察官邱亦麟提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　30　　日              刑事第一庭審判長法  官  邱奕智  　　　　　　　　　　　　　  法  官  施伊玶  　　　　　　　　　　　　　  法  官  蔡政晏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。  　　　　　　　　　　　　　                              書記官  陳憶萱 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。