臺灣臺東地方法院刑事裁定109年度侵訴字第9號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  廖漢霖選任辯護人  傅爾洵律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第1479號、第2157號），本院裁定如下：    主  文甲○○自民國一一○年六月二十六日起延長羈押貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101 條或第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之，延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審以3 次為限；如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審以6 次為限，刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、刑事妥速審判法第5 條第2項分別定有明文。二、被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經㈠本院受命法官於民國109 年9 月26日訊問並聽取辯護人意見後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有事實足認有勾串證人、湮滅證據之虞，及反覆實施同一犯罪之虞，乃處分自同（26）日起予以羈押，並禁止接見、通信及收受物件在案。㈡嗣因羈押期限即將屆至，經本院於109 年12月17日訊問被告並聽取辯護人意見後，認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有事實足認有勾串證人及反覆實施同一犯罪之虞，然證人無主動與羈押中之被告勾串證詞之虞，而無禁止接見、通信及收受物件之必要，裁定自109 年12月26日起延長羈押2 月。㈢嗣再因羈押期限即將屆至，經本院於110 年2 月22日訊問被告並聽取辯護人意見後，認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有事實足認有勾串證人及反覆實施同一犯罪之虞，裁定自110年2月26日起延長羈押2 月。㈣再因羈押期限即將屆至，經本院於110年4月21日訊問被告並聽取辯護人意見後，認其犯罪嫌疑，仍屬重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有事實足認有勾串證人及反覆實施同一犯罪之虞，裁定自110年4月26日起再延長羈押2 月。三、茲因被告羈押期間即將於110年6月25日屆滿，被告經訊問後，僅坦承部分犯行，然有卷內相關事證可佐，是其所涉兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第36條第2 項、第3 項、刑法第222 條第1 項2 款、第221 條第1 項、第224 條之1 、第224 條、第227 條第1 項等罪之犯罪嫌疑，確屬重大；且被告所涉刑法第222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪嫌（法定刑：7 年以上有期徒刑，屬最重本刑逾有期徒刑10年之罪），屬最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重罪，基於人趨吉避凶、脫免刑責及不甘受罰之本性，本已堪認其有逃避刑事追訴之高度可能性存在，併參酌被告僅坦承部分犯行，且於相關證人到庭作證後，甚而再視證人之證述內容更易其辯詞，足徵被告未有悔意，其規避刑事責任、不甘受罰之主觀心態昭然若揭，堪認有事實足認被告有逃亡之虞。再者，被告前於101 年間，已有因違反兒童及少年性交易防制條例、加重強制性交未遂罪，經法院判罪科刑之前案紀錄，甫於107年6月18日假釋期滿，即再涉犯本案相同類型之罪，且被害人數達4 人，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞；復審酌被告本案所涉者，屬妨害性自主案件，且被害人均為未滿14歲之少年，鑑於性自主權益保障、少年保護俱屬我國之重要價值，則聲請人本案犯罪情節確屬重大，本院認縱命其具保、責付、限制住居等侵害較小之手段，應仍難遏止其逃亡及反覆實施之動機與可能，且本案已定期於110年7月15日進行審理程序，參酌預防性羈押有保護社會安全措施之目的，本院認被告上開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自110年6月26日起延長羈押2 月。四、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5項，刑事妥速審判法第5 條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　24　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  蔡立群                                    法  官  鍾  晴                                    法  官  徐晶純以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    書記官  尹  瑋中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　25　　日