臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度原訴字第49號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　董偉恩



指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳　
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109年度偵字第2038號），本院裁定如下：
    主  文
本件於司法院大法官就兒童及少年性剝削防制條例第三十六條第
二項及第三項有無牴觸憲法作成解釋前，停止審理。
    理  由
一、憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義務。法官於審
    理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴
    觸憲法之疑義者，得以之為先決問題，裁定停止訴訟程序，
    並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請司法院
    大法官解釋，司法院大法官釋字第371號解釋、第572號解釋
    、第590號解釋，就此著有明文。
二、查被告甲○○被訴違反兒童及少年性剝削防制條例案件，檢
    察官認其涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之罪
    ，本院認其亦可能係涉犯同條第2 項之罪，本院確信該條文
    有違憲法上罪刑相當原則，牴觸憲法第23條之比例原則及憲
    法第7 條之平等原則，爰聲請司法院大法官解釋（如附件釋
    憲聲請書），並裁定於大法官作成兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2項及第3項有無牴觸憲法之解釋前，本件停止審
    理。
三、依司法院大法官釋字第371號、第572號及第590 號解釋，裁
    定如主文。
中    華    民    國    110    年    3     月    5    日
                  刑事第二庭審判長法  官  吳宗航
                                  法  官  朱貴蘭
                                  法  官  陳昱維
不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  戴嘉宏
中    華    民    國   110    年    3     月    5     日





