臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　110年度軍原易字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　許軒瑋
　　　　　　許善婷
　　　　　　李思玟
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提
起公訴（109年度軍偵字第67號、第70 號），於本院準備程序進
行中，被告等均就被訴事實為有罪之陳述且與檢察官達成合意，
經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定改行協商程序，
並判決如下：
    主  文
丙○○犯招募、媒介使少年坐檯陪酒未遂罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○犯容留使少年坐檯陪酒未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後
陸月內，向公庫支付新臺幣壹萬伍仟元。
甲○○犯協助使少年坐檯陪酒未遂罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後
陸月內，向公庫支付新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載，
    並更正及補充如下：
(一)犯罪事實欄一倒數第3列至末列之「然因A女‧‧‧始未得逞
    」，更正為「然因丁○○因認知上開行為非法，故自行決意
    令其員工以A女服儀不符規定為由，對A女表示不得上班坐檯
    陪酒，因而未遂」。
(二)增列證據：
  1.本院電話紀錄表2紙（見本院卷第53、57頁）。
  2.被告丙○○、丁○○、甲○○於本院民國110年2月3 日準備
    程序及協商程序中所為之自白（本院卷第68、69、79頁）。
二、本件經檢察官與被告3人於審判外達成協商之合意且被告3人
    已認罪，其等之協商合意內容為：
(一)被告丙○○就起訴書所載犯行，願受有期徒刑2 月之宣告，
    如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日。
(二)被告丁○○就起訴書所載犯行，願受有期徒刑2 月之宣告，
    如易科罰金，以1,000元折算1日。緩刑2 年，並應於判決確
    定後6個月內，向公庫支付1萬5,000元。
(三)被告甲○○就起訴書所載犯行，願受有期徒刑2 月之宣告，
    如易科罰金，以1,000元折算1日。緩刑2 年，並應於判決確
    定後6個月內，向公庫支付1萬元。
(四)被告丁○○上開刑度，已依刑法第27條第1 項前段減輕其刑
    。
三、經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1 項所列
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰裁定
    改行協商程序，並不經言詞辯論，於協商合意範圍內為判決
    。
四、依刑事訴訟法第455條之2第1項第1款、第4款、第455條之 4
    第2項、第455條之8、第454條第2 項，兒童及少年性剝削防
    制條例第45條第5項、第2項，刑法第11條前段、第25條、第
    27條第1項前段、第41條第1項、第74條第1項第1款、第2 項
    第4款，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於程序終結
    前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2 款被
    告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯之罪非第
    455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或免
    訴、不受理者情形之一，或違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得
    上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官陳薇婷提起公訴，檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國    110    年    2    月     8    日
                  刑事第二庭法  官  陳昱維
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  戴嘉宏
中    華    民    國   110    年    2     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第45條
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣 6 萬元以上 30 萬元以下罰鍰，並命其
限期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目
的事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處 1 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦
同。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處 3 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 150 萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。






