臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　林庭光
聲請人　即
選任辯護人　蕭芳芳律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，被告及其辯護
人均聲請具保停止羈押，暨本院依職權裁定如下：
    主  文
乙○○自民國壹佰零玖年陸月拾伍日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請均駁回。
    理  由
一、被告乙○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
    認為所犯刑法第225條第2項及違反兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2項、第32條第5項、第1項；第32條第1項等罪，
    犯罪嫌疑重大。審酌被告本案犯罪次數甚多，存續期間亦長
    ，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，考量被告犯罪
    原因有其病理原因存在，未經專業治療前，尚難想像僅憑被
    告之自我擔保即足遏止被告再犯之可能，應予拘束於特定空
    間、避免被告與潛在被害人接觸之可能，較為適當，故認被
    告有羈押之必要，於民國108年11月15日起裁定羈押，復裁
    定於109年2月15日、4月15日各延長羈押2月在案。
二、茲被告於109年6月14日，羈押期間即將屆滿，被告及其辯護
    人以被告坦承大部分犯行且做好要入監服刑之準備，無逃亡
    之虞，希望在入監前能先回家與家人團聚及處理私人事務，
    亦願意以具保停止羈押，或兼有定時向警察機關報到，或不
    再使用通訊軟體等方式，以保證被告不再對少年有如起訴書
    所載犯行，聲請以具保方式取代羈押。
三、惟本院審酌：被告經訊問後，坦承起訴書所載之部分犯行（
    僅否認起訴書犯罪事實四所載之犯行），且有被害人少年、
    證人即被害人之法定代理人等證陳在卷，並有臉書對話紀錄
    ；被害人少年裸露上半身至生殖器官上半部之照片、扣押電
    腦中被害人、告訴人之猥褻照片等在卷可稽，並扣得被告之
    手機在案。審酌被告於本案中係使用臉書Messenger聯絡軟
    體與告訴人、被害人少年聯繫，傳送對價、交換等性交易訊
    息，或引誘告訴人、被害人少年自拍猥褻照片傳送予被告，
    或引誘告訴人、被害人與自己為性交、猥褻行為等情，已據
    被告坦承有起訴書所載之部分犯罪事實在案，復有卷內相關
    事證足佐，是被告為本案各犯行時，顯然具有計畫性，並有
    達成目的之企圖。考量本案犯罪事實期間橫跨期間長達近4
    年，被害人達十餘人，可知被告為本案犯行顯非偶然，觀諸
    被告認識、接觸被害人之方式，有以網路聊天認識者，有在
    網咖店、校園籃球場等場所認識者，有利用其友人擔任學校
    球類運動教練、在學校球類社團教導被害人打球之機會而認
    識者，其後被告亦曾於出入撞球間時與被害人相遇之情形，
    各據被害人陳述在卷，且被告遭禁止到校後，仍曾與被害人
    相約打撞球、聯絡等節，亦據告訴人證述在卷。從而，被告
    既具有犯罪企圖，復非偶然犯罪，則縱使其之前相關犯行，
    已遭發覺、偵查、審理，亦難保被告不會因一己私慾，而再
    對他人為引誘少年被拍攝猥褻行為照片、影片及電子訊號；
    趁機猥褻、引誘使兒童為有對價之性交、猥褻行為等犯行之
    可能，本院認被告仍有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴
    訟法第101條之1第1項第2款所定之羈押原因。
四、另以被告上開犯罪手法、情節及參酌卷內證據，被告之犯罪
    手法具有計畫性，且受害人眾多，足認被告之守法觀念顯然
    薄弱，自我控制能力亦屬不佳，辯護人雖為被告辯護稱被告
    願以不再使用臉書等通訊軟體為條件，予以交保，然通訊軟
    體科技推陳出新，僅限制被告接觸臉書、LI甲E等通訊軟體難
    免掛一漏萬，尚可以新註冊帳號方式為之。況被告除透過網
    路、通訊軟體外，另有在網咖店、校園球場、撞球間等場所
    認識、接觸被害人少年者，已如前述。且若被告有心規避，
    亦難及時察知、阻斷，則如未予羈押，縱令被告定期前往派
    出所報到或具保、責付、限制住居，顯均無從防堵被告再次
    透過網路或其他方式，因一己私慾而犯同類型犯罪之可能，
    被告及辯護人所陳前詞，均無從排除上開反覆實施之虞之危
    險性。再者，被告所涉妨害性自主等犯行，依卷內事證，已
    知至少有十餘件不同案例，足認對社會安全有相當大之危害
    ，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、
    被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認命被告具保
    、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保審判或
    執行程序之順利進行，非予以羈押，難以進行審判或刑之執
    行，仍有繼續羈押之必要，應自109年6月15日起延長羈押2
    月。至被告及其辯護人雖以前開事由，聲請具保停止羈押。
    然關於有無再犯引誘少年被拍攝猥褻行為照片、影片及電子
    訊號；趁機猥褻、引誘使兒童為有對價之性交、猥褻行為等
    犯行之虞部分，本院認本件仍有羈押原因及必要，均已如前
    述。且參以本件並無不得駁回具保聲請停止羈押之情形。從
    而，被告及其辯護人聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁
    回。
五、依刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  邱奕智
                                      法  官  陳偉達
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                                      書記官  劉嘉綸






