臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　108年度東簡字第286號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　王飛茗
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第2953號），本院判決如下：
    主  文
王飛茗犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、王飛茗意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8年10月7日下午4時55分許，在臺東縣○○市○○路○○○號「
    阜宏燒餅店」內，徒手竊取以東基醫療財團法人台東基督教
    醫院名義設立，由賴欣盈所支配管領並置於店內櫃檯上之愛
    心捐款箱1個（內含現金新臺幣1,967元，已發還），得手後
    離去取出現金，並隨意丟棄上開捐款箱。嗣經賴欣盈發現後
    報警處理，循線查悉上情。
二、前揭犯罪事實，業據被告王飛茗於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與告訴人賴欣盈警詢指述、證人即沿路追蹤被告之江世
    凡警詢證述，情節大致相符，並有臺東縣警察局臺東分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單
    、刑案現場圖各1份，及刑案現場照片9張在卷可稽，足認被
    告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前1.因
    竊盜案件，經本院以104年度易字第346號判決判處有期徒刑
    7月確定；2.因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺
    灣高雄地方法院（下稱高雄地院）以105年度簡字第2239號
    判決判處有期徒刑3月確定；3.因竊盜案件，經高雄地院以1
    06年度簡字第139號判決判處有期徒刑4月確定；4.因違反兒
    童及少年性剝削防制條例等案件，經高雄地院以106年度簡
    字第321號判決判處有期徒刑3月（2次）確定。上開編號1、
    2部分，經高雄地院以106年度聲字第640號裁定應執行有期
    徒刑9月確定；上開編號3、4部分，經高雄地院以106年度聲
    字第1386號裁定應執行有期徒刑8月確定，接續執行後，被
    告於107年1月4日縮短刑期假釋出監付保護管束，於107年4
    月16日保護管束期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑視為執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷為憑，其
    於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為刑法第47條第1項規定之累犯。依司法院釋字
    第775號解釋意旨，刑法第47條第1項規定，不分情節一律加
    重最低本刑部分，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則，應由有關機關限期修正，修正前則由法院個案裁
    量是否加重其刑。查上開被告所犯前案中有與本案均為竊盜
    者，罪質相同，且被告經接續執行後入監執行已逾1年，竟
    不知守法慎行仍再犯本案，難認前案科刑及執行已對其收警
    戒之效，尚與刑法第47條第1項立法、修正理由所指具有特
    別惡性、對刑罰反應力薄弱之規範目的相符，仍依刑法第47
    條第1項規定，加重其刑。
(二)本院審酌被告正值壯年，不思以正途謀求財物，反以竊取方
    式不勞而獲，有欠尊重他人財產權益，足見其法治觀念淡薄
    ，再被告除構成累犯之前案紀錄外，屢有其他竊盜犯行經法
    院判處罪刑確定，有前揭被告前案紀錄表足佐，是其一再為
    同質犯罪，顯然未從中獲得深刻教訓，甚為不該，亦未見有
    何向告訴人道歉、尋求諒解之具體行動；惟斟酌所竊財物經
    即時尋回後已發還告訴人，造成告訴人實際損害尚屬輕微，
    又被告徒手行竊，竊取手段平和，整體犯罪情節非重，及犯
    後坦承犯行之態度，兼衡以警詢時自述無業、高中肄業之教
    育程度、勉持之家庭經濟狀況（見警卷第1頁）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1第5項定有明文。查被告所竊得財物，已發
    還告訴人，有前開贓物認領保管單可佐，依上揭規定，不予
    宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭
    。
本案經檢察官莊琇棋聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  臺東簡易庭  法  官  黃柏仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人對於本判決如有不服
，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊姿敏
中    華    民    國   109    年    5     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






