臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　林庭光
聲請人　即
選任辯護人　蕭芳芳律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，被告及其辯護
人均聲請具保停止羈押，暨本院依職權裁定如下：
    主  文
林庭光自民國壹佰零玖年肆月拾伍日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請均駁回。
    理  由
一、被告林庭光因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院
    認為所犯刑法第225條條第2項及違反兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第2項、第32條第5項、第1項；第32條第1項等罪
    ，犯罪嫌疑重大。審酌被告本案犯罪次數甚多，存續期間亦
    長，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，考量被告犯
    罪原因有其病理原因存在，未經專業治療前，尚難想像僅憑
    被告之自我擔保即足遏止被告再犯之可能，應予拘束於特定
    空間、避免被告與潛在被害人接觸之可能，較為適當，故認
    被告有羈押之必要，於民國108年11月15日起裁定羈押，復
    裁定於109年2月15日延長羈押2月在案。
二、茲被告於109年4月14日，羈押期間即將屆滿，被告及其辯護
    人以被告知道錯了，不會再犯，亦不會再接觸相關潛在被害
    人，請求鈞院考量諭知被告不能夠再使用臉書等通訊軟體，
    聲請以具保方式取代羈押。
三、惟本院審酌：被告經訊問後，坦承起訴書所載之部分犯行（
    僅否認起訴書犯罪事實四所載之犯行），且有告訴人少年A1
    、A2、A8、B1、B2、A10、A11、A12、A14、A17；被害人少
    年A6、A9等人之證述在卷，並有少年A1、A2、A12等人與被
    告之臉書對話紀錄；少年B1裸露上半身至生殖器官上半部之
    照片、扣押電腦中被害人、告訴人之猥褻照片等在卷可稽，
    並扣得被告之手機在案。審酌被告於本案中係使用臉書Mess
    enger聯絡軟體與告訴人、被害人少年聯繫，傳送對價、交
    換等性交易訊息，或引誘告訴人、被害人少年自拍猥褻照片
    傳送予被告，或引誘告訴人、被害人與自己為性交、猥褻行
    為等情，已據被告坦承有起訴書所載之部分犯罪事實在案，
    復有卷內相關事證足佐，是被告為本案各犯行時，顯然具有
    計畫性，並有達成目的之企圖。考量本案犯罪事實期間橫跨
    期間長達近4年，被害人達十餘人，可知被告為本案犯行顯
    非偶然，且被告於本案在押前曾擔任小學球類運動教練，而
    被告曾在遭禁止到校後，仍試圖透過臉書與告訴人少年聯絡
    ，亦據告訴人證述在卷。從而，被告既具有犯罪企圖，復非
    偶然犯罪，則縱使其之前相關犯行，已遭發覺、偵查、審理
    ，亦難保被告不會因一己私慾，而再對他人為引誘少年被拍
    攝猥褻行為照片、影片及電子訊號；趁機猥褻、引誘使兒童
    為有對價之性交、猥褻行為等犯行之可能，被告辯護稱是被
    告有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第
    101條之1第1項第2款所定之羈押原因，應甚明確。
四、另以被告上開犯罪手法、情節，以及參酌卷內證據，被告之
    犯罪手法具有計畫性，且受害人眾多，足認被告之守法觀念
    顯然薄弱，自我控制能力亦屬不佳，辯護人雖請求本院以諭
    知被告不能再使用臉書等通訊軟體為條件，予以交保，然通
    訊軟體科技推陳出新，僅限制被告接觸臉書、LINE等通訊軟
    體難免掛一漏萬，且亦可以新註冊帳號方式為之，況若被告
    有心規避，亦無可能及時察知、阻斷，則如未予羈押，縱令
    被告定期前往派出所報到或具保、責付、限制住居，顯均無
    從防堵被告再次透過網路或其他方式，因一己私慾而犯同類
    型犯罪之可能。況被告所涉妨害性自主等犯行，依卷內事證
    ，已知至少有十餘件不同案例，足認對社會安全有相當大之
    危害，權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利
    益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認命被告
    具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以確保審
    判或執行程序之順利進行，非予以羈押，難以進行審判或刑
    之執行，仍有繼續羈押之必要，應自109年4月15日起延長羈
    押2月。至被告及其辯護人雖以前開事由，聲請具保停止羈
    押。然關於有無再犯引誘少年被拍攝猥褻行為照片、影片及
    電子訊號；趁機猥褻、引誘使兒童為有對價之性交、猥褻行
    為等犯行之虞部分，本院認本件仍有羈押原因及必要，均已
    如前述。且參以本件並無不得駁回具保聲請停止羈押之情形
    。從而，被告及其辯護人聲請具保停止羈押，為無理由，應
    予駁回。
五、依刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  邱奕智
                                      法  官  王麗芳
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國   109    年    4     月    8     日
                                      書記官  劉嘉綸






