臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第91號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳冠名
選任辯護人　李泰宏律師(法扶律師)
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107 年度偵字第2818號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹
年；又犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒
刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護
管束，並應於緩刑期間內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之
法治教育伍場次。
扣案之OPPO廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號
SIM 卡壹張）沒收。
    事  實
一、丙○○於民國107 年2 月間，於網路結識居住於臺東縣轄內
    之代號0000甲000000 號之女子（民國00年0 月生，真實姓名
    詳卷，下稱A 女），復於通訊軟體「吾聊」私訊聊天過程中
    ，知悉A 女為未滿18歲之少年，嗣2 人改以通訊軟體「微信
    」聊天後，丙○○於107 年2 月14日21時8 分許及同日21時
    16分許，竟基於引誘少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯
    意，以持用門號0000000000號之OPPO廠牌行動電話1 支（含
    SIM 卡1 張），使用微信通訊軟體，要求交換照片、角色扮
    演下達指令等方式，引誘尚無成熟之性自主及判斷能力之A
    女拍攝並傳送裸露照片及數位影片，A 女遂於臺東縣自宅（
    住址詳卷）自行使用其手機之拍照及攝影裝置分別拍攝裸露
    胸部數位圖檔1 張、自行搓揉胸部之數位影片1 部而製造之
    ，並透過通訊軟體微信將上開裸露胸部數位圖檔1 張、自行
    搓揉胸部之數位影片1 段等電子訊號分別傳送予丙○○供其
    觀覽，丙○○以此方式使少年製造猥褻行為之電子訊號得逞
    。
二、丙○○接收A 女傳送之上開電子訊號後，竟食髓知味，於翌
    （15) 日零時42分許，要求A 女拍攝露出臉部之自慰影片並
    傳送供其觀覽，A 女恐影片外流招致身分暴露，遂未應允且
    於通訊軟體微信封鎖丙○○，丙○○心生不滿，依憑2 人日
    常對話所得之A 女個人資訊，於網際網路上搜尋並持A 女通
    訊軟體微信上之顯示照片交叉比對，其於尋得A 女臉書（FA
    CEBOOK）個人頁面後，另基於脅迫使少年製造猥褻行為之電
    子訊號之接續犯意，自107 年2 月15日15時15分許起至同年
    月23日6 時52分許止，持用前揭行動電話，使用臉書帳號「
    王竣傑」透過臉書聊天軟體MESSENGER ，向A 女恫稱：我跟
    妳說妳現在要是再封鎖我你照片影片就完了、我勸妳趕快好
    好回我對妳比較好、確定不回是嗎、看來我真的不該再相信
    妳一次、好自為之等語，且傳送A 女與友人之日常生活照片
    並向A 女恫稱：我有準備的、明天沒回我、就這樣嘍等語，
    另向A 女恫稱：但妳白天要上課要怎麼拍東西給我看、所以
    妳要怎麼拍給我、明天要是再沒加、就別怪我真的生氣了等
    語，以將A 女上開猥褻數位圖檔、影片外流此等加害名譽之
    事，使A 女心生畏懼，致生危害於安全，並以此脅迫A 女自
    行拍攝猥褻行為之電子訊號後傳送供其觀覽，惟因A 女告知
    其母代號0000甲000000甲0 號（真實姓名年籍詳卷，下稱B 女
    ）此事後，由B 女陪同報警處理而未遂，並因而循線查悉上
    情。
三、案經A 女、B 女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按兒童及少年性剝削防制條例第14條第1 項、第2 項前段規
    定，宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不
    得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊。
    行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別
    前項被害人身分之資訊。是本件判決書關於被害人、告訴人
    之姓名，各以0000甲000000 、0000甲000000甲0 為其等之代號
    ，並各簡稱為A 女、B 女，合先敘明。
二、本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告丙○
    ○及辯護人於本院審理中同意有證據能力（本院卷第80頁）
    ，且檢察官、被告及辯護人於本院調查證據時，已知其內容
    及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證
    據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有不可信之情形，
    作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，
    認均得作為證據使用。
三、另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理程序中均坦
    認不諱（本院卷第80、161 至162 頁），核與證人即告訴人
    A 女於警詢及偵查中、證人即告訴人B 女於警詢及偵查中之
    證言大致相符（警卷第10至17、19至21頁，偵卷第37至43、
    117 至119 頁），並有被告與告訴人A 女於通訊軟體微信與
    臉書聊天軟體MESSENGER 之對話紀錄、通訊軟體吾聊下載頁
    面及使用規則翻拍照片、告訴人A 女臉書個人頁翻拍畫面、
    通聯調閱查詢單、A 女代號與真實姓名對照表、戶籍資料查
    詢結果（偵卷彌封證物袋內）在卷可稽，並有OPPO廠牌行動
    電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）扣案可證，足
    認被告前揭任意性自白與事實相符，應可採信。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制
    條例第36條於106 年11月29日修正公布，並自107 年7 月1
    日施行。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、
    第3 項分別規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他
    法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照
    片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上
    7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。」、
    「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願
    之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫
    、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7
    年以上有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。」；同
    條第2 項修正後之法定刑為：「3 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。」、第3 項修正後之法
    定刑為：「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下
    罰金。」經比較新舊法之規定，修正後之規定未較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就被告前開行為，應適
    用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項
    之規定處斷，起訴書認應適用現行兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2 項、第3 項之規定，容有未洽，此部分業據公
    訴人於準備程序及審理程序以言詞表示更正（本院卷第79、
    156頁），附此敘明。
(二)按修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項
    規定，將「被拍攝」與「製造」並列，文義解釋上並未限定
    「製造」之方式，究以何種方式完成製造性交或猥褻行為內
    容之物品，並非所問，自不以他製為必要，更與是否大量製
    造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示兒童或少年
    為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍
    攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相
    關照片或影片檔案之重製行為，均應在上開條項所稱「製造
    」之範疇內。從而，使被害人自行拍攝或拷貝有關其本人為
    猥褻行為之照片或影片（或檔案）之電子訊號，均屬上開條
    項所定之製造行為（最高法院103 年度台上字第2699號、10
    5 年度台上字第2025號判決意旨參照）。又所稱「猥褻行為
    」，係指除性交外，凡違背善良風俗之一切色情淫慾行為，
    在客觀上，足以刺激或滿足他人性慾並引起一般人羞恥或厭
    惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言
    （最高法院92年度台上字第6916號、104 年度台上字第3330
    號判決意旨參照）。查告訴人A 女係00年0 月生，於本案行
    為發生時為12歲以上未滿18歲之少年，有前揭代號與真實姓
    名對照表、個人基本資料為佐，此亦為被告與告訴人A 女私
    訊聊天過程中所知，業據被告本院審理時供述明確（出處同
    前）。又本案告訴人A 女自拍裸露胸部、搓揉胸部之數位圖
    檔、影片，揆諸上開判決意旨，與使少年「製造」之要件相
    合，而裸露胸部、搓揉胸部等內容，客觀上顯足以刺激或滿
    足他人性慾，並引起一般人羞恥或厭惡感，侵害性道德感情
    ，主觀上亦供被告滿足感官興奮，有礙社會風化，應屬猥褻
    行為無訛。再所謂引誘，即唆使誘惑，對於原無製造猥褻行
    為物品意思之少年誘發其產生決意之行為，其方法手段為何
    ，均在所不問。被告引誘告訴人A 女使用行動電話內建攝影
    裝置自拍之數位圖檔、影片，尚與實體之圖片及影片有別，
    性質上應屬可直接利用行動電話、電腦等數位設備存取及以
    網路傳送之電子訊號亦明。
(三)核被告就事實一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第2 項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。
    又被告於事實一先後引誘告訴人A 女自拍並傳送數位圖檔、
    影片共2 份，係於密切接近之時間、空間所為數舉動，主觀
    上係基於單一犯意，客觀上亦僅侵害告訴人A 女同一法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時空差
    距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，屬接續犯一罪。
(四)又按兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項（按即修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項）所規定之「脅迫
    」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心生畏懼，
    不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在強度上，亦
    不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思自由或難以抗
    拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨害、影響，即屬
    相當，此見該條項除例示「詐術」亦為本罪之犯罪方法外，
    並在犯罪方法之概括規定方面，係使用「違反本人意願」用
    語，重在被害人意思形成、決定自由之保護，自可明瞭（最
    高法院105 年度台上字第2025號判決意旨參照）。是被告對
    告訴人A 女所為之上開事實二將加惡害之通知，自屬修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫行為之一部
    。核被告於事實二所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制
    條例第36條第5 項、第3 項之以脅迫使少年製造猥褻行為之
    電子訊號未遂罪。被告於事實二所示之時間（即107 年2 月
    15日至同年月23日），先後脅迫告訴人A 女之言語，均在暗
    示若告訴人A 女不解除通訊軟體微信對其之封鎖、將其重新
    加為好友，並自行拍攝猥褻之數位影片供其觀賞，即會將告
    訴人A 女先前傳送予伊之猥褻數位圖檔、影片外流，均係侵
    害同一之法益，且各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，是上開行為應屬數個舉動之接續犯。公訴意旨認被
    告基於單一犯意之接續行為向告訴人A 女所為上開恫嚇言語
    ，係一行為同時觸犯刑法第305 條恐嚇罪及違反修正前兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項之以脅迫使少
    年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，為想像競合犯，應依刑
    法第55條前段之規定從一重處斷，容有誤會，附此敘明。
(五)至被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3
    項、第5 項之罪，俱以被害人之年齡為兒童及少年而設特別
    規定，自均無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項之規定予以加重其刑。另被告就上開事實二所示犯行
    ，既已著手脅迫告訴人A 女製造猥褻行為電子訊號，僅因告
    訴人A 女未加以製造而未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定
    ，減輕其刑。
(六)刑法第59條規定所稱「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑法
    第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，
    認其犯罪足堪憫恕，在客觀上顯然足以引起一般同情者而言
    ，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過
    重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上
    字第1165號及51年台上字第899號等判例參照）。另刑法第5
    9 條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之
    情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其
    適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其
    刑後，猶嫌過重時，始得為之（最高法院88年度台上字第18
    62號判決參照）。查本件被告所犯事實二部分之犯行，係觸
    犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5 項、第3 項
    之罪，該罪之法定刑度為7 年以上有期徒刑，並得併科罰金
    ，被告雖屬未遂犯，但經依法減輕其刑後，最低尚可量處有
    期徒刑3 年6 月以上，並得併科罰金，法定刑度實屬不輕，
    但該罪之立法目的不外乎保護年幼之男女，於性觀念及生理
    發展尚未成熟之階段，免於遭受不當性行為或性剝削，導致
    影響其日後之身心發展，固有其正當性及必要性，然本件被
    告行為時係尚就學中之大學生，其因涉世未深一時好奇，始
    為本件犯行，且被告所侵害者為被害人之隱私秘密，然相較
    於刑法之對於未滿14歲之人為強制猥褻行為而未遂，其惡性
    顯然較輕，惟本罪未遂犯之法定刑度為有期徒刑3 年6 月以
    上，並得併科罰金，則較刑法第224 條之1 加重強制猥褻之
    未遂犯為重，是本院認若處以上開法條之法定最低刑度，在
    客觀上猶嫌過重，容有情輕法重之虞，在客觀上尚足以引起
    一般之同情，而有可堪憫恕之處，爰依刑法第59條之規定就
    被告此部分犯罪（以脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號未
    遂罪）予以酌量減輕其刑，且因有二種減輕原因，並依法遞
    減之。至被告所犯事實一部分之引誘使少年製造猥褻行為之
    電子訊號罪，與其犯罪情節相較，並無情輕法重而有違罪刑
    相當性及比例原則之情形，故此部分不依刑法第59條之規定
    予以酌量減輕其刑，亦附此說明。
(七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人A 女僅為網路
    所相識而未曾見面，且其知悉告訴人A 女為少年，身心發展
    未臻成熟，卻僅為滿足己身私慾，先引誘告訴人A 女製造猥
    褻照片、影像後，進而再脅迫告訴人A 女製造猥褻電子訊號
    而未遂，戕害告訴人A 女身心發展甚鉅，所為自應予譴責非
    難，被告犯罪情節應屬不輕；再依被告與告訴人A 女上開臉
    書MESSENGER 聊天紀錄，亦可見被告一再脅迫告訴人A 女，
    顯有達成犯罪目的之強烈企圖，所為實有不該。惟念及其於
    本院審理時坦承犯行，並積極尋求告訴人之原諒，並已賠償
    （詳如下述），態度尚可，復參以被告於本院審理時自陳大
    學畢業、目前在準備公務人員考試、未婚、未育有子女、現
    與父母、祖母、叔叔、哥哥、姊姊同住、須扶養父親及祖母
    等生活狀況（本院卷第164 頁），另衡以其前無任何犯罪前
    科之素行，及犯罪之具體手段、情節、所生危害等等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。另衡酌被告犯罪性質類似，
    犯罪時間相近，實質侵害法益之質與量，顯未如形式上單從
    罪數而論之鉅，如以累加之方式定應執行刑，其刑度顯然超
    過其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則，爰綜合審酌前
    述情事，定被告應執行刑如主文所示。
(八)被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院卷第151 頁），且本
    件被告於行為時年僅21歲，年輕而無社會經驗，智慮亦尚未
    完全成熟，其因一時失慮，致罹本件刑典，犯後亦坦承犯罪
    ，並積極與告訴人A 女、B 女達成調解，並已賠償新臺幣5
    萬元，有本院調解筆錄在卷可參（本院卷第71頁），告訴人
    B 女亦於準備程序時表示同意給予被告緩刑，但希望讓被告
    去上法治教育課程做為處罰，至於課程堂數由檢察官決定即
    可等語明確（本院卷第83頁），顯見被告犯後深具悔意，是
    本院認其經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯
    之虞，認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款之規定宣告被告緩刑5 年，以勵自新。又本院為促使被告
    日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行為之偏差，以參加
    法治教育課程之方式彌補其犯罪所生損害等考量，認應課予
    一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時
    時警惕，避免再度犯罪，故併依刑法第74條第2 項第8 款之
    規定，命被告於緩刑期內，應接受5 場次之法治教育課程，
    併依刑法第93條第1 項第2 款之規定宣告被告於緩刑期間付
    保護管束，以觀後效。倘被告違反上開所定負擔或違反保護
    管束期間內應遵守事項而情節重大，足認其原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得按刑法第
    75條之1 第1 項第4 款、保安處分執行法第74條之3 之規定
    ，依聲請撤銷緩刑之宣告，亦此敘明。
三、沒收部分：
    扣案之OPPO廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡
    1 張）為被告所有，且供犯本案各罪所用之物，業據被告於
    本院審理時供述明確（本院卷第158 頁），爰依刑法第38條
    第2 項前段規定宣告沒收。至兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第6 項規定「第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與
    否，沒收之」，乃含指各該項規範猥褻行為之物品（圖畫、
    照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品）。惟查，
    被告於事實一引誘告訴人A 女自拍前述猥褻行為之電子訊號
    2 份，未據扣案，且業據被告於本院審理時供稱已全數刪除
    而未保留（本院卷第163 頁），復無證據證明現仍存在，爰
    不予宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前兒童及
少年性剝削防制條例第36條第2 項、第3 項、第5 項，刑法第2
條第1 項前段、第11條前段、第25條第2 項、第59條、第51條第
5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2
款、第38條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊琇棋提起公訴，檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳宗航
                                    法  官  蔡立群
                                    法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憲修
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
得於10日內上訴。
附錄論罪科刑法條：
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條：
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






