臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第14號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳雅君
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107年度偵緝字第141
號），而被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（10
7年度原易字第160號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
陳雅君犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣玖萬貳仟陸佰壹
拾陸元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事實及理由
一、陳雅君無分期償還購買機車價金之意願，竟意圖為自己不法
    之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國105年9月29日某時許
    ，在屏東縣○○市○○路○○○○○號「証冠車業行」，向該車
    行員工佯稱欲以分期付款之方式，購買總價金為新臺幣（下
    同）9萬2,616元之山葉廠牌124c.c.普通重型機車1輛（後領
    得號碼MHD-0513號車牌），並在分期付款申請表填載年籍資
    料後，由上開車行不知情之員工送件予仲信資融股份有限公
    司（下稱仲信公司）審核辦理分期付款貸款，經仲信公司之
    核貸人員撥打電話予陳雅君審查對保，認陳雅君有償還能力
    及意願而陷於錯誤，由仲信公司撥款支付價金全額予証冠車
    業行，承受對陳雅君之債權，再由仲信公司核准陳雅君分24
    期付款，並應於每月5日償還3,859元予仲信公司。嗣陳雅君
    於翌（30）日取得上開機車後，旋即於同年10月間持向某當
    鋪典當兌現，仲信公司因陳雅君未按期支付各期款項，經多
    次催繳未果，查閱上開機車車籍資料後，發現上開機車已於
    同年11月22日過戶他人，始悉上情。
二、前揭犯罪事實，業據被告陳雅君於本院通緝到案訊問時坦承
    不諱，核與告訴代理人黃哲信、李楚葳於偵查中指訴情節大
    致相符，並有仲信公司廠商資料表、應收帳款讓與承諾書、
    分期付款申請表、分期付款約定書、應收款項明細表、機車
    車籍資料查詢結果、交通部公路總局臺中區監理所南投監理
    站107年10月17日中監投站字第1070243103號函所附機車異
    動歷史查詢紀錄、交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    107年10月22日高監屏站字第1070189885號函所附車輛異動
    登記書、稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份在卷可稽
    ，足認被告任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第339第1項之詐欺取財罪。被告前因
    詐欺案件，經本院以100年度東簡字第65號判決判處拘役59
    日確定；又因違反兒童及少年性交易防制條例（現修正為兒
    童及少年性剝削防制條例）等案件，經本院以101年度訴緝
    字第11號判決判處有期徒刑1年6月，併科罰金1萬元（3次）
    ，及拘役59日，所處有期徒刑暨併科罰金部分，應執行有期
    徒刑1年10月，併科罰金2萬元，均緩刑2年確定，嗣經本院
    以102年度撤緩字第23號裁定撤銷緩刑宣告；再因詐欺案件
    ，經本院以103年度原東簡字第2號判決判處有期徒刑2月，
    並經本院以103年度原簡上字第3號判決駁回上訴確定。上開
    各案所處有期徒刑、拘役部分，分別經臺灣高等法院花蓮分
    院以103年度抗字第40號裁定、本院以102年度聲字第266號
    裁定，應執行有期徒刑1年11月、拘役110日確定，並與上開
    併科罰金部分易服勞役接續執行，被告於104年11月11日縮
    短刑期假釋出監付保護管束，於105年6月16日保護管束期滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑視為執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附卷為憑，其於受有期徒刑執行完
    畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，核與刑法
    第47條第1項規定要件相符。依司法院釋字第775號解釋意旨
    ，刑法第47條第1項規定，不分情節一律加重最低本刑部分
    ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，應由
    有關機關限期修正，修正前則由法院個案裁量是否加重其刑
    。查上開被告所犯前案中有與本案均為詐欺者，罪質相同，
    更不乏罪刑更重者，且被告入監執行期間已逾1年，猶不知
    悔改再犯本案，難認前案科刑及執行已對其收警戒之效，尚
    與刑法第47條第1項立法、修正理由所指具有特別惡性、對
    刑罰反應力薄弱而應論以累犯之規範目的相符，仍依刑法第
    47條第1項規定，加重其刑。
四、本院審酌被告正值青壯，不思以正途取財，竟施行詐術致告
    訴人仲信公司陷於錯誤受有財產上損害，藉此牟利，所為應
    予非難，且迄今未與告訴人達成和解或實際彌補損害；惟念
    及告訴人受騙所生財產上損害為9萬2,616元，尚非至鉅，被
    告整體犯罪情節非重，及於本院通緝到案訊問時終能坦認犯
    行，犯後態度尚可，兼衡以自陳：國中畢業，從事綁鐵工作
    ，有工作的話每日收入1,500元，每月通常工作20日以上，
    現在與前夫共同扶養2個小孩，1個7歲、1個4歲，家庭經濟
    狀況還可以等語（見本院卷1第60頁）所顯現其智識程度、
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、被告詐騙告訴人，就機車買賣總價金9萬2,616元獲告訴人核
    准分期付款，然取得機車後分文未付受有利益，為其犯罪所
    得，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，雖未扣案，
    仍應宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，刑法第339條第1項、第47條第1項、第41條第1項
    前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1
    第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭
    。
本案經檢察官於盼盼提起公訴，檢察官林亭妤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  黃柏仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人對於本判決如有不服
，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊姿敏
中    華    民    國   108    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






