臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第163號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　潘靜雯
選任辯護人　王丕衍律師（法扶律師）
被　　　告　陳玉
選任辯護人　傅爾洵律師
被　　　告　莊文彰
選任辯護人　林漢章律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（106 年度偵字第2104號、106 年度偵緝字第229 、231
號），本院判決如下：
    主  文
庚○○共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處
有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟貳佰伍
拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
戊○共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，累犯
，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
丁○○共同犯意圖營利而媒介使少年為有對價之性交行為罪，處
有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
庚○○其餘被訴部分均免訴。
    事  實
一、庚○○明知代號0000甲000000 （民國00年0 月生，真實姓名
    年籍密封，下稱Ａ女）為未滿18歲之少年，竟意圖營利，基
    於媒介未滿18歲之女子與他人為有對價性交易之犯意以如附
    表一編號1 所示方式，覓得有意從事性交易之顧客己○○（
    所涉違反兒童及少年性剝削防制條例部分另經臺灣臺東地方
    檢察署檢察官為緩起訴處分），再由Ａ女於附表一編號1 時
    間、地點與己○○見面後，進而從事有對價之性交易行為。
    Ａ女以如附表一編號1 所示方式將性交易所得對價交付予庚
    ○○，由Ａ女與庚○○共同花用。
二、庚○○與能預見Ａ女為未滿18歲之少年之戊○，共同意圖營
    利，基於媒介未滿18歲之女子與他人為有對價性交易之犯意
    聯絡，以如附表一編號2 至4 所示手機，覓得有意從事性交
    易如附表一編號2 至4 所示之顧客，再由Ａ女分別於附表一
    編號2 至4 所示之時間，分別前往附表一編號2 至4 所示之
    地點房間與顧客見面，進而從事有對價之性交易行為。於各
    次性交易結束後所得之對價，由戊○依附表一編號2 至4 所
    示從中抽成新臺幣（下同）500 元，其餘由Ａ女與庚○○共
    同花用。
三、庚○○與明知Ａ女為未滿18歲之少年之丁○○，共同意圖營
    利，基於媒介未滿18歲之女子與他人為有對價性交易之犯意
    聯絡，以如附表一編號5 所示手機，覓得有意從事性交易如
    附表一編號5 所示之顧客，再由Ａ女分別於附表一編號5 所
    示之時間，前往附表一編號5 所示之地點房間與顧客見面，
    進而從事有對價之性交易行為。於該次性交易結束後所得之
    對價，由丁○○依附表一編號5 所示從中抽成500 元，其餘
    由Ａ女與庚○○共同花用。
四、案經Ａ女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序部分：
  ㈠本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖
    均屬傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人於本院言詞辯論終
    結前均未爭執其證據能力（見本院106 年度訴字第163 號刑
    事卷宗【下稱本院卷】卷一第58頁，卷二第106 至113 頁）
    ，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形
    ，且與本案相關之待證事實具有關聯性，認為以之作為本案
    之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定
    ，認均應有證據能力。
  ㈡至本案判決以下所引用之非供述證據，均係依法定程序合法
    取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證
    據程序，檢察官及被告復均不爭執各該證據之證據能力，且
    亦查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據之證據能
    力亦均無疑義。
二、實體部分：
  ㈠被告庚○○部分：
    ⒈上開事實欄一至三所載之犯罪事實，業據被告庚○○分別
      於本院準備程序、審判期日時坦承不諱（見本院卷一第55
      頁，本院卷二第118 頁），核與證人即告訴人Ａ女、證人
      己○○、證人即被告戊○、證人即被告丁○○分別於警詢
      、偵訊及本院審理時之證述（證人Ａ女部分：見臺東縣警
      察局臺東分局信警偵字第1060019803號刑案偵查卷宗【下
      稱警卷一】第165 至186 頁，臺灣臺東地方檢察署106 年
      度偵字第2010號偵查卷宗【下稱偵卷二】第25至29頁，本
      院卷一第137 至144 頁；證人己○○部分：見臺灣臺東地
      方檢察署106 年度他字第375 號偵查卷宗【下稱他字卷】
      第51至53頁；證人戊○部分：見警卷一第64至70頁，他字
      卷第40至45頁；證人丁○○部分：見警卷一第106 至109
      頁，他字卷第31至34頁），並有臺灣臺東地方法院106 年
      聲搜字第183 號搜索票、臺東縣警察局臺東分局搜索扣押
      筆錄暨扣押物品目錄表、106 年聲搜字第187 號搜索票、
      自願受搜索同意書、臺東縣警察局臺東分局搜索扣押筆錄
      暨扣押物品目錄表、臺東縣政府105 年5 月13日府財商字
      第1050095349號函暨函附儷晶舒壓館商業登記現況資料、
      臺灣臺東地方法院通訊監察書、通訊監察認可通知書、通
      聯調閱查詢單、通訊監察譯文各1 份、正一汽車旅館資料
      （預住區間：105 年12月16日5 時31分55秒至105 年12月
      16日6 時20分18秒）、正一汽車旅館及新灣商旅現場照片
      、員警職務報告、庚○○住宿處所登記資料翻拍照片、臺
      東馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（Ａ女）、車
      號查詢汽車車籍資料各1 份及Ａ女生活照2 張在卷可稽（
      見警卷一第23至27、75至81、93至94、154 至158 、197
      至198 、200 至267 、272 頁、警卷一證物袋，臺東縣警
      察局大武分局武警偵字第1060009141號刑案偵查卷宗【下
      稱警卷二】第21頁，他字卷第76、80至88頁、他卷證物袋
      內，臺灣臺東地方檢察署106 年度偵字第2104號偵查卷宗
      【下稱偵卷五】第41頁），自足認被告庚○○前開任意性
      之自白與事實相符，亦有上開證據可資補強，堪信為真實
      。
    ⒉被告庚○○之辯護人雖為被告利益辯稱：被告庚○○前開
      犯行，與本院106 年度訴字第128 號刑事判決之犯罪事實
      為接續行為等語。然查：
      ⑴本院106 年度訴字第128 號刑事判決（下稱另案）係就
        被告庚○○於105 年9 月23日晚間9 時許，意圖營利媒
        介未滿18歲之Ａ女與人為性交易未遂之犯行而為判決（
        Ａ女於該案之代號為C 女），經本院調閱前開106 年度
        訴字第128 號刑事卷宗查閱無訛。
      ⑵又被告庚○○於本案審理時自陳：我知道我在另案媒介
        Ａ女的時間是105 年9 月23日，在105 年9 月23日之後
        ，Ａ女有被社會局安置，在本件105 年12月16日之前，
        Ａ女跑來找我，她說她從卑南國中跑出來等語（見本院
        卷二第117 頁背面至第118 頁）。核與證人即告訴人Ａ
        女於本院審理時證稱：我在105 年9 月開始性交易，10
        5 年9 月被查獲後就被安置，到105 年11月23日逃離，
        逃離後我就去找被告庚○○，之後又從事性交易等語（
        見本院卷一第137 頁背面）相符。足見被告庚○○雖於
        105 年9 月23日曾媒介Ａ女從事性交易，然Ａ女已於10
        5 年9 月23日後經社會局安置，係因事後Ａ女自行逃離
        安置機構，再度前去找被告庚○○，應堪認定。
      ⑶從而，本件被告庚○○所犯，係Ａ女經社會局安置後，
        自行逃離安置機構，再度前去找被告庚○○，被告庚○
        ○始另行起意再為本件媒介Ａ女為性交易之犯行，則與
        另案於105 年9 月23日所為之犯行，應屬完全獨立之犯
        行，無從認定前開另案行為之接續行為，是以前開被告
        庚○○之辯護人之辯詞，應無足採。
    ⒊綜上，本件被告庚○○媒介意圖營利而媒介使少年Ａ女為
      有對價之性交行為犯行，應堪認定。
  ㈡被告戊○部分：
    訊據被告戊○固自陳伊因被告庚○○之前有向伊借過錢，後
    來說要介紹一個女孩子（即Ａ女）給伊，賺到錢就可還伊。
    伊第一次在儷晶見到Ａ女時，當時被告庚○○說Ａ女已成年
    ，伊要求要看Ａ女的證件，但Ａ女沒帶證件，伊就沒有再問
    。而後伊有介紹欲從事性交易之顧客給Ａ女，及於事實欄二
    附表一編號2 所示之時間、地點，以機車搭載Ａ女去與男客
    進行之性交易1 次，並自性交易對價中抽成500 元等語，而
    坦承懷疑Ａ女可能未滿18歲，並媒介Ａ女進行性交易1 次乙
    節。惟辯稱：本來性交易都是被告庚○○安排的，伊僅載Ａ
    女最後一次性交易，才懷疑Ａ女未成年，伊問Ａ女年齡，Ａ
    女說她滿18歲，伊載過一次後，就跟被告庚○○說Ａ女似乎
    沒有成年，伊就不敢了等語。被告戊○辯護人為其利益辯稱
    ：被告戊○就附表一編號2 所載犯行部分，被告戊○非明知
    Ａ女未滿18歲，最多僅有不確定故意，且被告戊○係因受被
    告庚○○之拜託，並為回收被告庚○○所積欠之借款，始為
    本件犯行。就附表一編號3 所載犯行部分，依通聯譯文可知
    ，被告戊○未主動要求或同意改由Ａ女前去進行性交易，事
    前亦不知悉該次係由Ａ女前往，難認有媒介未滿18歲之女子
    與他人為有對價性交易，應僅構成刑法第231 條之意圖使女
    子與他人為性交之行為，而媒介以營利罪。就附表一編號4
    所載犯行部分，依通聯譯文僅能證明被告戊○與被告庚○○
    在上開時間有約在松鼎飯店樓下見面，且Ａ女之證述及通聯
    譯文所載，Ａ女於106 年1 月7 日晚間性交易對象為己○○
    ，難認被告戊○本次犯行等語。經查：
    ⒈被告戊○坦承懷疑Ａ女可能未滿18歲，並媒介Ａ女進行性
      交易1 次乙節，核與證人即被告庚○○於偵訊時證稱：見
      面的時候戊○有問Ａ女年齡，但Ａ女跟戊○說她18歲，我
      就笑笑的，戊○就用台語說這看起來哪有18歲，Ａ女就堅
      持說伯母，我真的18歲。戊○有叫他出示證件，但Ａ女說
      她沒有帶，戊○後來就沒有再追問等語（見他字卷第66頁
      ），及證人Ａ女於警詢及本院審理時證稱：（經提示105
      年12月22日0000000000與0000000000間通訊監察譯文）是
      戊○撥打電話給我要媒介我去工作（做性交易），通完電
      話後，戊○載我到松鼎飯店（新灣商旅）進行性交易，有
      交易成功。戊○這次載我過去跟客人從事性交易時，有問
      過我年齡，被告戊○沒有跟我要過證件確認我的實際年齡
      等語（見警卷一第176 頁，本院卷一第139 、148 頁）大
      致相符，並有臺灣臺東地方法院106 年聲搜字第183 號搜
      索票、臺東縣警察局臺東分局搜索扣筆錄暨扣押物品目錄
      表、106 年聲搜字第187 號搜索票、自願受搜索同意書、
      臺東縣警察局臺東分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
      臺東縣政府105 年5 月13日府財商字第1050095349號函暨
      函附儷晶舒壓館商業登記現況資料、臺灣臺東地方法院通
      訊監察書、通訊監察認可通知書、通聯調閱查詢單、通訊
      監察譯文各1 份、員警職務報告、庚○○住宿處所登記資
      料翻拍照片、臺東馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
      書（Ａ女）各1 份及Ａ女生活照2 張在卷可稽（見警卷一
      第23至27、75至81、93至94、197 至198 、200 至267 頁
      、警卷一證物袋，他字卷第76、85至88頁、他卷證物袋內
      ），自足認被告戊○前開任意性之自白與事實相符，亦有
      上開證據可資補強，堪信為真實。是以被告戊○於第一次
      在儷晶舒壓館見到Ａ女時，已因Ａ女之外貌而懷疑Ａ女可
      能未滿18歲，除詢問Ａ女之年齡，亦要求Ａ女出示證件以
      確認年齡，然因Ａ女回應沒有帶而未能查證；第二次與Ａ
      女見面即事實欄二附表一編號2 所載搭載Ａ女該次，被告
      戊○再度詢問Ａ女年齡，足見其對Ａ女之真實年齡是否已
      滿18歲仍有懷疑，且未經Ａ女提出身分證明文件加以確認
      ，則被告戊○係於可預見Ａ女可能未滿18歲之情形下，仍
      媒介Ａ女他人進行性交易乙節，應堪認定。
    ⒉事實欄二附表一編號3 部分：
      被告戊○之辯護人雖為被告戊○利益辯稱：事前不知悉該
      次係由Ａ女前往進行性交易等語。然查，被告戊○於警詢
      及偵訊時自陳：106 年1 月5 日21時12分至21時53分0000
      000000與0000000000間通訊監察譯文，這通是我跟庚○○
      的通話，是我打給庚○○的，因為庚○○叫我幫她找客人
      ，所以我找到客人就打電話給庚○○。顧客會去我店裡問
      有沒有年輕的，我說店裡沒有都是有年紀的，所以我都會
      說介紹年輕的給他，我就直接聯繫庚○○載Ａ女去性交易
      。客人到性交易地點時，就叫我過去拿錢，我拿到2,500
      元，然後庚○○就到松鼎飯店附近的巷子向我拿2,000 元
      ，我拿500 元等語（見警卷一第69頁，他字卷第41頁），
      已坦承知悉其打電話給庚○○，被告庚○○係載Ａ女去性
      交易乙節。再者，依106 年1 月5 日之通訊譯文，被告戊
      ○以手機門號0000000000與被告庚○○手機門號00000000
      00聯繫（見警卷一第254 至256 頁，B 為被告戊○，A 為
      被告庚○○）：
      ⑴時間：下午09:12:00（0000000000< < 0000000000）
        B:小潘，客人來了耶
        A:阿摁，他在新站，他家的人出事情
        B:哪有這麼剛好
        A:不然我叫我這妹妹去做好嗎
        B:沒辦法啦
        A:我有打給他拉，他家真的出事了
        B:是他家叫他回去嗎
        A:他家叫他過去拉，我認識他那麼久了
        B:還是我等一下安排看看
        A:好阿，不然妹妹也是可以
        B:等一下我用看看，他真的出事不能來喔
        A:真的拉！如果我要騙你的錢就不會接你電話了，也不
          會跟你說我在哪裡，他家的人出事了
        B:出什麼事了
        A:他都沒有說，他媽媽送醫院拉，不然你看等一下你打
          給我好嗎
        B:我三千給你你就拿去租房間
        A:沒阿，若是他沒有給你，就叫妹妹做，扣起來好嗎？
          不會騙你的錢啦
        B: 我知道拉，我還跟人家說你介紹的人要來結果沒來
        A:喔，抱歉啦，他家真的出事情
        B:好吧，看他用的怎麼樣，你要快點
        A:好
      ⑵時間：下午09:20:00（0000000000< < 0000000000）
        A:喂
        B:你下來樓下
        A:我不再那，我在外
        B:現在人要過去捏
        A : 不能去我房間喔，我房間有兩個男的是我哥喔
        B:你在幹嘛，來樓下說喔
        A:我叫妹妹下去，好嗎
        B:你能處理我不處理
        A:我不在那邊我在家，我回家拿衣服
        B:你人在哪
        A:漢陽北路那
        B:這樣我就沒辦法了
        A:客人有開了嗎
        B:好啦，電話別說那麼多
        A:等一下我打給你
        B :還 多久
        A:很趕嗎
        B:很趕阿
        A:這樣..剛剛那邊嗎
        B:開房間拉
        A:你好了打給我我就馬上去
        B:你過來打給我
        A:我意思是說，你那邊好了打給我
        B:我這邊好了，在外面等
        A:號碼多少
        B:還沒到
        A:你好了跟我說號碼，我就到了
        B:好
      ⑶時間：下午09:30:00（0000000000< < 0000000000）
        A:喂
        B:你快用一下，我要叫他過去了，他要先去用，等一下
          看幾號再跟我說
        A:你說的那邊嗎
        B:同樣那邊
        A:我住的那邊
        B:黑拉
        A:OK拉，掰掰
        B:你要快回去
        A:我已經叫他整理了，你放心
        B:好啦
      ⑷時間：下午09:43:00（0000000000< < 0000000000）
        A:喂
        B:723
        A:723喔
        B:恩
        A:喔掰
      依上開通聯譯文所示，被告戊○於該日下午09:12:07告知
      被告庚○○「小潘，客人來了耶」等語，被告庚○○回應
      「他在新站，他家的人出事情、我有打給他拉，他家真的
      出事了、他家叫他過去拉」等語，而後被告戊○表示「我
      還跟人家說你介紹的人要來結果沒來」等語，堪信被告戊
      ○之辯護人辯稱被告戊○一開始係為媒介另名女子而非Ａ
      女進行性交易等節，應非無稽。然被告庚○○表明該名女
      子不能過來後，即向被告戊○表示「不然我叫我這妹妹去
      做好嗎、不然妹妹也是可以」，被告戊○一開始雖表示「
      沒辦法啦」，而後則回應「等一下我用看看」，足見被告
      戊○並未繼續拒絕被告庚○○之提議。而後被告戊○於下
      午09:20:21撥打電話給被告庚○○，被告庚○○因不在飯
      店而告知被告戊○「我叫妹妹下去，好嗎」，被告戊○雖
      回應「你能處理我不處理」，但未拒絕被告庚○○提出由
      Ａ女進行性交易之提議，而係以「還多久、很趕阿、開房
      間拉、你過來打給我、我這邊好了，在外面等」等語，催
      促被告庚○○盡快返回，以安排媒介Ａ女及顧客進行性交
      易，且於當日下午09:30:19、下午09:43:20陸續撥打電話
      給被告庚○○聯繫，共同安排並完成媒介本次性交易，是
      以被告戊○確實知悉且同意媒介Ａ女從事該次性交易，應
      堪認定。被告戊○辯稱事前不知悉該次係由Ａ女前往進行
      性交易等語，洵無足採。
    ⒊事實欄二附表一編號4 部分：
      ⑴被告戊○之辯護人雖為被告戊○利益辯稱：依通聯譯文
        僅能證明被告戊○與被告庚○○在上開時間有約在松鼎
        飯店樓下見面，Ａ女於106 年1 月7 日晚間性交易對象
        應為己○○，難認被告戊○本次犯行等語。
      ⑵然查：
        被告戊○於警詢及偵訊時自陳：警方提供於106 年1 月
        7 日錄音檔給我聆聽，是我與庚○○所通話之內容。這
        通是我跟庚○○的通話，是我叫庚○○帶被害人Ａ女去
        松鼎飯店。這次客人是我介紹的。嫖客在我店門口問我
        ，我就打給庚○○，庚○○帶Ａ女去，我叫客人拿錢給
        庚○○，庚○○拿2,500 元後給我500 元，她自己拿2,
        000 元等語（見警卷一第70頁，他字卷第41至42頁），
        核與證人庚○○於警詢及偵訊時證稱：106 年1 月7 日
        19時24分，我有與戊○一起共同基於媒介性交易的犯意
        聯絡，媒介A 女與不知名嫖客進行性交易，該次性交易
        所得金錢為2,500 元。警方提供錄音檔給我聆聽，是我
        與戊○媒介Ａ女性交易之通話內容等語（見警卷一第15
        頁，他字卷第66頁），及證人Ａ女於本院審理時證稱：
        106 年1 月7 日一天有接二個客人，是先跟戊○去接一
        個客人，完了後再跟己○○性交易等語（見本院卷一第
        146 頁背面）大抵相符，並有106 年1 月7 日下午05:3
        0:59、05:31:37、07 :24:44 、10:14:28、11:19:16之
        通聯譯文在卷可佐（見警卷一第258 頁），是以被告戊
        ○與被告庚○○於106 年1 月7 日19時24分，確有共同
        媒介Ａ女與不知名顧客進行性交易，而後Ａ女始於同日
        晚間再與顧客己○○進行性交易之事實，應堪認定。至
        於被告戊○之辯護人所為前開辯詞，難認可採。
    ⒋再者，被告戊○於105 年12月22日之事實欄二附表一編號
      2 所載時間，媒介並載Ａ女前去從事性交易後，於106 年
      1 月5 日（即事實欄二附表一編號3 ）、106 年1 月7 日
      （即事實欄二附表一編號4 ）又再媒介Ａ女從事性交易，
      則被告戊○辯稱事實欄二附表一編號2 所載時間係最後一
      次媒介Ａ女從事性交易等語，應非可採。
    ⒌綜上，被告戊○於與Ａ女第一次見面後，已可預見Ａ女可
      能未滿18歲乙節，第二次去載Ａ女時，亦因懷疑Ａ女之年
      齡，而再度詢問Ａ女，但卻未再請求Ａ女提出身分證明文
      件確認Ａ女年齡，即媒介Ａ女從事事實欄二附表一編號2
      、3 、4 所示之性交易，足徵被告戊○對於縱Ａ女未滿18
      歲，媒介其與他人從事性交易之行為，亦不違反被告戊○
      之本意，故被告戊○就前開犯行具有故意，應堪認定。
    ⒍至於公訴意旨雖認被告戊○明知Ａ女為未滿18歲之人乙節
      ，然證人Ａ女就被告戊○詢問其年齡時，先證稱：我騙她
      ，我忘記是跟她說是18、17還是16，我印象中她好像知道
      我的真實年齡，又好像不知道等語（見本院卷一第142 頁
      背面、第143 頁背面），又改證稱：我有跟他們說過我的
      實際年齡等語（見本院卷第148 頁），前後所述並非一致
      ，復無其他證據足資佐證被告戊○確實知悉Ａ女之真實年
      齡，尚難據以作為不利戊○被告之認定，附此敘明。
  ㈢被告丁○○部分：
    訊據被告丁○○固坦承曾因被告庚○○介紹而見過Ａ女，且
    於106 年1 月11日（即事實欄三附表一編號5 ）介紹欲從事
    性交易之顧客給被告庚○○一次等情。惟辯稱：庚○○介紹
    Ａ女係凌晨3 、4 點，Ａ女頭低低，伊沒有跟Ａ女說話，且
    伊眼睛不好，視網膜破裂，看不出Ａ女年齡。106 年1 月11
    日伊未騎機車搭載Ａ女去進行性交易，伊不知被告庚○○係
    叫Ａ女去進行性交易等語。經查：
    ⒈被告丁○○坦承因被告庚○○介紹而見過Ａ女，且於106
      年1 月11日介紹欲從事性交易之顧客給被告庚○○一次等
      情（見警卷一第106 至108 頁，他字卷第31至32頁，本院
      卷二第116 頁正背、面），核與證人庚○○及證人Ａ女於
      本院審理時之證述相符（證人庚○○部分：見本院卷一第
      266 頁背面至第267 頁背面、第271 至272 頁背面；證人
      Ａ女部分：本院卷一第139 頁背面至第141 頁背面），並
      有臺灣臺東地方法院106 年聲搜字第183 號搜索票、臺東
      縣警察局臺東分局搜索扣筆錄暨扣押物品目錄表、臺灣臺
      東地方法院通訊監察書、通訊監察認可通知書、通聯調閱
      查詢單、通訊監察譯文各1 份、員警職務報告、庚○○住
      宿處所登記資料翻拍照片、臺東馬偕醫院受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷書（Ａ女）各1 份及Ａ女生活照2 張、本院
      107 年7 月11日勘驗筆錄在卷可稽（見警卷一第23至27、
       、200至267 頁、警卷一證物袋，他字卷第76、80至88頁
      、他卷證物袋內，見本院卷一第106 至108 頁），自足認
      被告丁○○前開任意性之自白與事實相符，亦有上開證據
      可資補強，堪信為真實。
    ⒉被告固辯稱於106 年1 月11日未騎機車搭載Ａ女去進行性
      交易，不知被告庚○○係叫Ａ女去進行性交易，並否認知
      悉Ａ女之年齡等節。然查：
      ⑴證人庚○○於偵查及本院審理時證稱：106 年1 月11日
        凌晨3 、4 時，丁○○他缺小姐來找我，我印象中價錢
        是2,000 元。我用LI乙E打電話給被告丁○○，我先問他
        說有沒有客人，之後他用LI乙E打給我說有客人，我回說
        A 女沒有跟我在一起，當時我在我自己的家，A 女當時
        在飯店內，我跟被告丁○○說A 女所在的飯店，我叫被
        告丁○○去飯店載A 女，然後撥打我給A 女的那支門號
        ，叫她下來等被告丁○○，是丁○○來載Ａ女等語（見
        他字卷第68頁，見本院卷一第267 頁正、背面），核與
        證人Ａ女於警詢、偵訊及本院審理時亦證稱：第一次見
        面有丁○○見面，印象中是晚上，有跟丁○○說嗨打招
        呼，丁○○是騎機車，沒有下來走路，機車是白色的，
        類似像MA乙Y那種。在106 年1 月11日凌晨3 至4 時許，
        丁○○到三博飯店下面載我這次應該是第二次見面，他
        先帶我去一個旅館拿保險套，再去找客人。客人是一個
        瘦高的阿美族年輕人，好像住富岡。本次性交易結束後
        ，我一人坐計程車回去三博，丁○○沒有拿現金給我，
        但他有跟我說會把性交易的錢拿給庚○○等語（見警卷
        一第182 頁，偵卷二第27頁，本院卷一第139 頁背面至
        140 頁背面）大抵相符，二人均證稱106 年1 月11日凌
        晨3 、4 時該次交易，係被告丁○○騎乘機車搭載Ａ女
        前往從事性交易，且Ａ女亦證稱，其第一次見到被告丁
        ○○，被告丁○○係騎白色類似MA乙Y之機車，足徵被告
        丁○○辯稱其於當時因眼疾而視力不佳無法騎車乙節，
        實有可疑。
      ⑵又本院於107 年7 月11日勘驗被告丁○○與被告庚○○
        之通聯內容「時間：2017/1/8上午02:32:07（以下A 為
        庚○○，B 為丁○○）」（見本院卷一第107 頁正、背
        面）：
        A:喂
        B:喂，什麼事？
        A:有嗎?現在
        B:那你要帶過去
        A:在哪裡
        B:我不理這事情
        A:在哪裡阿
        B:等一下，有一個是太麻里
        A:太麻里我不要
        B:有一個現在再講
        A:你不要對方是我的仇人還叫我去
        B:我那麼愛護你，我會害你嗎? 你不要害我就好，我對
          你那麼好
        A:對方都是吃藥耶
        B:我知道拉，從以前在合作都是很好，吃藥的是你自己
          帶去的
        A:在哪裡
        B:反正我聯絡好再跟你講
        A:很久嗎
        B:不會啦
        A:大概多久
        B:還有一個在成功，更遠
        A:我要臺東的，那麼遠要怎去
        B:如果是成功那個，你就把人給我，我帶去做完再回來
        A:不可能，人家不認識你
        B:喔，那要你跟她說
        A:那太遠了拉
        B:喔好
        A:所以沒有臺東的喔
        B:等一下我看怎樣再跟你講
        依前開通聯譯文所示，被告丁○○與被告庚○○於106
        年1 月8 日曾討論欲媒介Ａ女性交易乙事，被告丁○○
        表示「還有一個在成功」，經被告庚○○回覆「我要臺
        東的，那麼遠要怎去」，被告丁○○即回應「如果是成
        功那個，你就把人給我，我帶去做完再回來」等語，足
        見被告丁○○於與被告庚○○共同媒介性交易時，若被
        告庚○○同意，被告丁○○亦會帶小姐前往性交易之地
        點，是以雖被告丁○○於105 年9 月28日接受右眼微創
        玻璃體切除術，右眼最佳矯正視力為0.1 ，有高雄醫學
        大學附設中和紀念醫院診斷證明書在卷可佐（見本院卷
        一第152 頁），然其於106 年1 月8 日當時之視力應仍
        可騎乘機車搭載他人，應堪認定。
      ⑶被告丁○○自106 年1 月8 日至本件事實欄三附表一編
        號5 所載時間（即106 年1 月11日凌晨3 、4 時），僅
        相隔數日，該期間其視力未有重大惡化之情形，則其確
        有騎車搭載他人之能力，且其亦坦承於106 年1 月11日
        有介紹欲從事性交易之顧客給被告庚○○一次，應足補
        強前開證人庚○○及Ａ女證述證稱該次交易，係被告丁
        ○○騎乘機車搭載Ａ女前往從事性交易等情，是以106
        年1 月11日凌晨3 、4 時該次交易，係被告丁○○騎乘
        機車搭載Ａ女前往從事性交易，故被告丁○○知悉該次
        前往性交易之小姐為Ａ女乙節，應堪認定。至於被告丁
        ○○於本院審理時始辯稱：於本件案發時，我不能自己
        騎車或開車，都請女朋友載我。庚○○要我載我有空就
        會去載，可以叫我女朋友去載，106 年1 月11日庚○○
        有叫我載，當時我在睡覺，已經很晚了，我女朋友說這
        麼晚要我不要出去等語（見本院卷二第116 頁正、背面
        ），應係臨訟卸責之詞，尚難採信。
      ⑷又證人庚○○於本院審理時證稱：被告丁○○第一次問
        我時，我說A 女是18歲，但被告丁○○載A 女去性交易
        前，我不知道是哪天，又再問了一次，這次我就用LI乙E
        告訴過丁○○Ａ女未滿18歲等語（見本院卷一第266 頁
        背面至第267 頁背面），且證人Ａ女於警詢、偵訊及本
        院審理時亦證稱：在106 年1 月11日凌晨3 至4 時許，
        丁○○到三博飯店下面載我這次應該是第二次見面，丁
        ○○在要送我去性交易時，跟我講庚○○有告訴他我的
        實際年齡，所以我就老實跟他說，但他要我騙嫖客說我
        18歲等語（見警卷一第182 頁，偵卷二第27頁，本院卷
        一第139 頁背面至141 頁），是以被告丁○○於106 年
        1 月11日搭載Ａ女去性交易地點前，業經證人庚○○及
        Ａ女告知Ａ女之真實年齡未滿18歲，應堪認定。
    ⒊從而，被告丁○○就事實欄三附表一編號5 部分所為，係
      明知Ａ女為未滿18歲之人，仍意圖營利而媒介使少年Ａ女
      為有對價之性交行為，應堪認定。
  ㈣從而，本件事證明確，被告庚○○、戊○及丁○○就事實欄
    一至三所載之犯行，洵堪認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例，其立法目的在於防制、消弭
    以兒童少年為性交易對象事件，及參酌103 年11月20日施行
    之兒童權利公約施行法，而現具國內法效力之聯合國「兒童
    權利公約」第19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、
    行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係
    指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏
    忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，及同
    具國內法效力之「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項
    ：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位
    給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」
    第10條第3 項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協
    助措施…」等規定，以每一兒童或少年為主體，就容留、媒
    介兒童和少年為性交易者，自應按其實際容留、媒介之人數
    ，分別處罰。關於刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交或猥
    褻行為罪，及兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖
    利媒介使未滿十八歲之人為性交易罪（即現行法兒童及少年
    性剝削防制條例第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有
    對價之性交行為罪），因95年7 月1 日修正施行前，刑法第
    231 條第2 項及兒童及少年性交易防制條例第23條第3 項均
    有常業犯之規定，故數次犯刑法第231 條第1 項、兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之罪，在本質上為各自獨立
    評價之數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2 項之圖利媒介未滿18歲
    之人為性交易罪，本非法定總括評價之集合犯。惟數行為於
    同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行，
    合為包括之一行為予以評價較為合理者，則應依接續犯論以
    實質一罪（最高法院102 年度台上字第2095號判決要旨參照
    ）；又行為人分別起意媒介數名女子與他人為性交、猥褻行
    為，因媒介對象各有不同，行為互殊，自應分別論以數罪而
    併罰之，但因刑法第231 條第1 項之處罰客體係容留、媒介
    等行為，並非性交、猥褻行為，亦即其罪數應以容留、媒介
    等行為（對象）定之；苟其容留、媒介一人而與他人為多次
    性交、猥褻行為，在綜合考量行為人之犯意、行為狀況、社
    會通念及侵害同一法益下，仍應僅以一罪論（最高法院99年
    度台上字第7953號判決要旨參照）。
  ㈡又按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
    與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押
    、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18歲之
    人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之
    工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「指從事人口
    販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少年性剝削防
    制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第2 條第1 款第
    2 目、第2 款分別定有明文。被告三人媒介未滿18歲之Ａ女
    為性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販
    運防制法對此部分並無刑罰之規定，仍應依所犯兒童及少年
    性剝削防制條例或刑法相關規定處罰。
  ㈢經查，被告庚○○就Ａ女自105 年12月16日起至106 年1 月
    11日止、被告戊○就Ａ女自105 年12月22日起至106 年1 月
    7 日止，多次反覆媒介、協助使上開少年與顧客為性交易行
    為，其等反覆、延續性媒介同一少年為性交易部分，其行為
    獨立性較為薄弱，依社會通念，在刑法評價上均僅各成立一
    罪，即以數個舉動之接續實行合為包括之一行為予以評價，
    而分別成立一罪。公訴意旨認雖認應依被告庚○○、被告戊
    ○各次媒介之次數分別論罪等語，容有誤會，附此敘明。
  ㈣是核被告庚○○就事實欄一、二、三附表一編號1 至5 所為
    ，被告戊○就事實欄二附表一編號2 至4 所為，被告丁○○
    就事實欄三附表一編號5 所為，均係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第32條第2 項之意圖營利而媒介使少年為有對價之性
    交行為罪。被告庚○○與被告戊○就事實欄二附表一編號2
    至4 所為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告
    庚○○與被告丁○○就事實欄三附表一編號5 所為，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤被告戊○前於103 年間因妨害風化案件，經本院以103 年度
    訴字第109 號判決判處有期徒刑6 月確定，於104 年6 月4
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐（見本院卷二第96至97頁），其受有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈥本院審酌被告庚○○正值青壯，被告丁○○正值中年，被告
    戊○身為儷晶舒壓館之負責人，竟不思以正當手段獲取所需
    ，為圖私利，無視法律禁令，明知或可預見Ａ女為未滿18歲
    之人，身心未臻成熟，竟媒介性交易，危害其等身心健全發
    展及扭曲正確價值觀甚鉅，對於社會道德秩序及善良風俗產
    生不良影響，所為自不足取，應予非難；且被告庚○○、丁
    ○○均有前科紀錄，素行不佳，被告戊○除上開累犯前科外
    ，另有於100 年間因妨害風化案件，經法院判罪科刑之紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份在卷為佐（見本院卷
    二第75至94、96至97、99至100 頁）；並參以被告庚○○坦
    承犯行，被告戊○及丁○○僅坦承部分犯行之犯後態度；惟
    念及被告三人媒介Ａ女為性交易之動機、目的均非透過高額
    抽佣、大量獲利，犯罪手段亦非違反Ａ女意願而強迫其為性
    交易，且被告庚○○媒介Ａ女為性交易部分，所取得性交易
    對價僅供生活所需，與Ａ女共同花用，與開設應召站媒介性
    交易之犯罪規模尚屬有別，暨被告三人所為媒介之次數不同
    、所得利益，及犯罪情節輕重而為不同評價；暨被告庚○○
    自陳智識程度為國中畢業，之前從事服務業，家庭經濟狀況
    不好；被告戊○自陳未上過學，家中經濟狀況不好，需照顧
    失智之配偶；被告丁○○自陳智識程度為高中肄業，無業，
    家中經濟狀況不好（見本院卷第120 頁正、背面）；復參以
    告訴人Ａ女就科刑之意見為表示希望可以判重一點等語（見
    本院卷一第149 頁背面）等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、沒收
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。又按有關共同
    正犯犯罪所得之沒收，最高法院原採之共犯連帶說，業經最
    高法院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，
    改認應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指
    各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個
    案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於
    不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若
    共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實
    上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員
    對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。
    至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於
    沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事
    實有無之認定，並不適用嚴格證明法則，無須證明至毫無合
    理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由
    證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台
    上字第3937號判決意旨參照）。
  ㈡經查：
    ⒈被告庚○○媒介Ａ女從事事實欄一、二、三附表一編號1
      至5 所示性交易，所分得之對價如附表一1 至5 犯罪方式
      欄所示共計10,500元【計算式：2,500 ＋2,000 ＋2,000
      ＋2,000 ＋2,000 ＝10,500】，均由被告庚○○與Ａ女共
      同花用以供生活所需，被告庚○○各花用約一半金額，故
      被告庚○○實際上取得相當於5,250 元【10,500÷2 ＝5,
      250 】之利益為其犯罪所得，依前揭規定，應予沒收，並
      於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    ⒉被告戊○媒介Ａ女從事事實欄二附表一編號2 至4 所示性
      交易，所分得之對價為1,500 元【500 ＋500 ＋500 ＝1,
      500 】，被告丁○○媒介Ａ女從事事實欄三附表一編號5
      所示性交易，所分得之對價為500 元，分別依前揭規定，
      應予沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
      追徵其價額。
  ㈢至於未扣案之行動電話1 支（內含門號0000000000號SIM 卡
    1 張），為被告庚○○所有，供其如附表一編號3 至4 犯罪
    所用之物，業經被告庚○○於警詢及偵訊時供陳明確（見警
    卷一第7 、14至15頁，他字卷第59、66頁）；已扣案之行動
    電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張），係被告戊○所
    有，供其如附表一編號2 至4 犯罪所用之物，業經被告戊○
    於偵訊時供陳明確（見他字卷第40、41頁）；未扣案之行動
    電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張），係被告丁○○
    所有，供其如附表一編號5 犯罪所用之物，業經被告丁○○
    於警詢時供陳明確（見警卷一第107 頁），並有事實欄一附
    表一編號2 、3 、4 所示犯行前後之通訊監察譯文附卷可佐
    ；然前開被告庚○○、被告丁○○所有之行動電話2 支（內
    含門號）未經扣案，型號及所在不明，且行動電話係一般人
    日常生活用品，本有其適當之用途，非僅用以供本案犯罪所
    用之物，亦非違禁物，本院對被告三人施以主文所示刑期之
    法律效果，實足夠達法秩序之保護，縱予沒收所收之特別預
    防及社會防衛效果亦甚微弱，爰不另為沒收或追徵之諭知。
    至於扣案之被告庚○○所有行動電話（小米）1 支（無SIM
    卡），及被告戊○所有手機（Benton黑）1 支（含SIM 卡00
    00000000），無證據顯示與其等本案犯罪有關，爰不予宣告
    沒收。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨另略以：被告庚○○明知代號106001（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷密封，下稱Ｂ女）、代號106002（00年
    00月生，真實姓名年籍詳卷密封，下稱Ｃ女）均為未滿18歲
    之少年，竟意圖營利，基於媒介未滿18歲之女子與他人為有
    對價性交易之各別犯意，分別以如附表一編號6 至9 所示方
    式，覓得有意從事性交易之顧客己○○（所涉違反兒童及少
    年性剝削防制條例部分另為緩起訴處分），再由Ｂ女於附表
    一編號6 至8 時間、地點、由Ｃ女於附表一編號9 時間、地
    點與己○○見面後，進而從事有對價之性交易行為。Ｂ女、
    Ｃ女分別以如附表一編號6 至9 所示方式將性交易所得對價
    交付予庚○○，並分別由Ｂ女、Ｃ女與庚○○共同花用，構
    成修正前「兒童及少年性交易防制條例」第23條第2 項之意
    圖營利而媒介使未滿18歲之人為性交易罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條，分別定有
    明文。而刑事訴訟法第303條第2款規定已經提起公訴或自訴
    之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，係
    以已經提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者
    為限。如果已經實體上判決確定，即應依同法第302條第1款
    諭知免訴之判決，而無諭知不受理之可言。此項原則，不論
    實質上之一罪，或想像競合犯等裁判上之一罪，其一部事實
    已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，均有其適用，
    此乃因基於審判上不可分之關係，在審理事實之法院，對於
    全部犯罪事實，本應依法均予審判，故其判決確定之既判力
    ，自應及於全部之犯罪事實；且刑事訴訟法第302條第1款規
    定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件
    已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既
    因前次判決而確定，自不能更為其他有罪或無罪之實體上裁
    判（最高法院60年台非字第173號判例、60年台非字第77號
    判例、106年台上字第780號判決、95年台非字第99號判決、
    82年台上字第3275號判決、84年台非字第265號判決意旨參
    照）。
三、經查，被告庚○○前明知Ｂ女、Ｃ女均未滿18歲，仍意圖營
    利，基於媒介使未滿18歲之人與他人為性交易之犯意，接續
    於如附表二至三所示之時間、地點，分別媒介Ｂ女、Ｃ女，
    各以如附表二至三所示之行為方式及對價，與顧客鄭文國、
    陳金龍為性交易，Ｂ女、Ｃ女取得如附表二、三所示之各次
    性交易對價後，皆與庚○○共同花用，庚○○均各花用約一
    半金額，合計取得相當於9,000 元之利益，等犯罪事實，業
    經本院於107 年3 月2 日以106 年度訴字第128 號判決認被
    告庚○○就附表二、三部分，分別媒介Ｂ女（於前案之代號
    為A 女）、Ｃ女（於前案之代號為B 女）與不同顧客為4 次
    、2 次性交易，各係多次媒介同一名未滿18歲之人為性交易
    ，對於Ｂ女、Ｃ女而言，係分別侵害其等同一法益，又媒介
    Ｂ女部分之各次時間相距最多未逾半年，其中3 次更集中於
    105 年5 月底至6 月間，媒介Ｃ女部分之2 次時間均為105
    年1 月中旬，各行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，多次媒介同一
    人為性交易，應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行
    為予以評價較為合理，應各自成立接續犯一罪。就附表附表
    二部分，判決被告庚○○犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪
    ，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易
    服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，就附表三部分，判決被
    告庚○○犯圖利使未滿18歲之人為性交易罪，處有期徒刑參
    年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺
    幣壹仟元折算壹日，於107 年3 月26日確定，有前開判決書
    及被告庚○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表等件附卷可按
    （見本院卷二第75至94、130 至133 頁）。
四、經本院審酌本案起訴書、卷內資料及相關證據後，可知就被
    告庚○○所為附表一編號6 至9 部分，已判決確定之前案與
    本案之被告均為庚○○，且就犯罪事實部分，被告庚○○於
    前案中，多次媒介Ｂ女為性交易之時間，即附表二編號1 至
    4 所示之時間，分別為105 年1 月至2 月間某日、105 年6
    月間某日、105 年5 月底某日、105 年6 月初某日，與本案
    媒介Ｂ女為性交易之時間，即附表一編號6 至8 所示之時間
    分別為105 年6 月初、105 年6 月間、105 年6 月間，時間
    相近，均集中於105 年6 月間，且均係媒介Ｂ女為性交易；
    於前案中，多次媒介Ｃ女為性交易之時間，即附表三編號1
    、2 所示之時間，均為105 年1 月中旬間某日，與本案媒介
    Ｃ女為性交易之時間，即附表一編號9 所示時間為105 年2
    月22日晚上，時間至多僅差1 個月許，時間相近，且均係媒
    介Ｃ女為性交易。又前案判決亦已載明，被告庚○○於前案
    多次媒介Ｂ女部分，及媒介Ｃ女部分，各行為之獨立性薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑
    法評價上，多次媒介同一人為性交易，應視為數個舉動之接
    續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應各自成立
    接續犯一罪，則本案附表一編號6 至8 部分，應評價為前案
    媒介Ｂ女為性交易犯行之接續，本案附表一編號9 部分，應
    評價為前案媒介Ｃ女為性交易犯行之接續，自為前案確定判
    決之既判力所及，揆諸前開規定及說明，因前案業經法院為
    實體上之確定判決，已如前述，則被告庚○○本案如附表一
    編號6 至9 所載之犯行，因前次判決而確定，爰為免訴判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第302 條第1
款，兒童及少年性剝削防制條例第32條第2 項，人口販運防制法
第2 條第2 款，刑法第11條、第28條、第47條第1 項、第42條第
3 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官李冠輝提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  陳昱維
                                    法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  尹  瑋
中    華    民    國   108    年    1     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───┬────────┬────────────────────┐
│編號│被害人│性交易之時間、地│              犯罪方式                  │
│    │告訴人│點              │          （單位：新臺幣）              │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 1  │Ａ女  │105 年12月16日某│庚○○先以手機通訊軟體Facebook聯絡己○○│
│    │      │時              │後，告知Ａ女可提供作為性交易之對象，俟與│
│    │      ├────────┤己○○議定性交易之價格等事項後，庚○○便│
│    │      │臺東縣臺東市中華│將所持用手機門號0000000000行動電話（申登│
│    │      │路3 段70號106 號│人為黃聖雅）提供Ａ女使用，由Ａ女撥打陳嘉│
│    │      │房（正一汽車旅館│男所持用之手機門號0000000000行動電話後聯│
│    │      │1 館）          │絡後，便相約由己○○駕駛車牌號碼000甲0000│
│    │      │                │號自用小客車載A 女至左列地點，與Ａ女從事│
│    │      │                │性交易1 次，且當場收取費用2,500 元。嗣性│
│    │      │                │交易結束後，Ａ女將該次性交易所得交予潘靜│
│    │      │                │雯，由庚○○與Ａ女共同花用。            │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 2  │Ａ女  │105 年12月22日某│戊○以手機門號0000000000行動電話撥打潘靜│
│    │      │時              │雯所持用手機門號0000000000行動電話（申登│
│    │      ├────────┤人為黃聖雅）由Ａ女接聽後，與Ａ女議定性交│
│    │      │臺東縣臺東市大同│易之穿著及地點後，並同時與庚○○及真實姓│
│    │      │路141號松鼎飯店 │名年籍不詳之顧客約定性交易之價格、地點等│
│    │      │（現更名為新灣商│事項後，即由戊○騎車至臺東縣臺東市某間飯│
│    │      │旅）723號房     │店載Ａ女至左列地點，與該名顧客從事性交易│
│    │      │                │。性交易所得之對價2,500 元，由戊○從中抽│
│    │      │                │成500 元，其餘由Ａ女與庚○○共同花用    │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 3  │Ａ女  │106 年1 月5 日某│戊○與真實名年籍不詳之顧客約定由戊○提供│
│    │      │時              │可作為性交易之對象後，便以手機門號091203│
│    │      ├────────┤2890行動電話撥打庚○○所持用之手機門號09│
│    │      │臺東縣臺東市大同│00000000行動電話，要求庚○○提供可從事性│
│    │      │路141號松鼎飯店 │交易之對象，庚○○隨即告知Ａ女可提供作為│
│    │      │（現更名為新灣商│性交易之對象，二人遂議定Ａ女從事性交易之│
│    │      │旅）723號房     │價格等事項後，即由庚○○騎機車載Ａ女至左│
│    │      │                │列地點，與該名顧客從事性交易。性交易所得│
│    │      │                │之對價2,500 元，由戊○從中抽成500 元，其│
│    │      │                │餘由Ａ女與庚○○共同花用。              │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 4  │Ａ女  │106 年1 月7 日某│戊○與真實名年籍不詳之顧客約定由戊○提供│
│    │      │時              │可作為性交易之對象後，便以手機門號091203│
│    │      │                │2890行動電話撥打庚○○所持用之手機門號09│
│    │      ├────────┤00000000行動電話，要求庚○○提供可從事性│
│    │      │臺東縣臺東市大同│交易之對象，庚○○隨即告知Ａ女可提供作為│
│    │      │路141號松鼎飯店 │性交易之對象，二人遂議定Ａ女從事性交易之│
│    │      │（現更名為新灣商│價格等事項後，即由庚○○騎機車載Ａ女至左│
│    │      │旅）723號房     │列地點，與該名顧客從事性交易。性交易所得│
│    │      │                │之對價2,500 元，由戊○從中抽成500 元，其│
│    │      │                │餘由Ａ女與庚○○共同花用。              │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 5  │Ａ女  │106 年1 月11日凌│丁○○與真實名年籍不詳之顧客約定由丁○○│
│    │      │晨3、4時許      │提供可作為性交易之對象後，便以手機門號09│
│    │      │                │00000000行動電話撥打庚○○所持用之手機門│
│    │      ├────────┤號0000000000行動電話，要求庚○○提供可從│
│    │      │臺東縣臺東市某不│事性交易之對象，庚○○隨即告知Ａ女可提供│
│    │      │詳地點          │作為性交易之對象，丁○○遂同時與該名顧客│
│    │      │                │及庚○○議定Ａ女從事性交易之價格、時間及│
│    │      │                │地點等事項後，並由丁○○騎機車至三博大飯│
│    │      │                │店載Ａ女至左列地點與該名顧客從事性交易。│
│    │      │                │性交易所得之對價2,500 元，由丁○○從中抽│
│    │      │                │成500 元，其餘由Ａ女與庚○○共同花用。  │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 6  │Ｂ女  │105 年6 月初    │己○○以所持用之手機門號0000000000行動電│
│    │      │                │話與庚○○用手機連繫，庚○○告知可由Ｂ女│
│    │      │                │作為性交易之對象並議定性交易之價格等事項│
│    │      ├────────┤後，即由己○○駕駛車牌號碼000甲0000號自用│
│    │      │臺東縣臺東市中華│小客車載Ｂ女至左列地點，由己○○與B 女從│
│    │      │路3 段70號某房內│事「全套」性交易1 次，並由Ｂ女收取2,500 │
│    │      │（正一汽車旅館1 │元，嗣性交易結束後，Ｂ女將該次性交易所得│
│    │      │館）            │交予庚○○，由庚○○與Ｂ女共同花用。    │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 7  │Ｂ女  │105 年6 月間    │己○○以所持用之手機門號0000000000行動電│
│    │      │                │話與庚○○用手機連繫，庚○○告知可由Ｂ女│
│    │      │                │作為性交易之對象並議定性交易之價格等事項│
│    │      ├────────┤後，即由己○○駕駛車牌號碼000甲0000號自用│
│    │      │臺東縣臺東市中華│小客車載Ｂ女至左列地點，由己○○與Ｂ女從│
│    │      │路3 段70號某房內│事「全套」性交易1 次，並由Ｂ女收取2,500 │
│    │      │（正一汽車旅館1 │元，嗣性交易結束後，Ｂ女將該次性交易所得│
│    │      │館）            │交予庚○○，由庚○○與Ｂ女共同花用。    │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 8  │Ｂ女  │105 年6 月間    │己○○以所持用之手機門號0000000000行動電│
│    │      │                │話與庚○○用手機連繫，庚○○告知可由Ｂ女│
│    │      │                │作為性交易之對象並議定性交易之價格等事項│
│    │      ├────────┤後，即由己○○駕駛車牌號碼000甲0000號自用│
│    │      │臺東縣臺東市更生│小客車載Ｂ女至左列地點，由己○○與Ｂ女從│
│    │      │路50巷28號某房內│事「全套」性交易1 次，並由Ｂ女收取2,500 │
│    │      │（福康大飯店）  │元，嗣性交易結束後，Ｂ女將該次性交易所得│
│    │      │                │交予庚○○，由庚○○與Ｂ女共同花用。    │
├──┼───┼────────┼────────────────────┤
│ 9  │Ｃ女  │105 年2 月22日晚│庚○○以手機與己○○所持用之手機門號0928│
│    │      │上              │365567行動電話連絡後，庚○○告知可由    │
│    │      ├────────┤Ｃ女作為性交易之對象，即由己○○駕駛車牌│
│    │      │臺東縣臺東市中華│號碼AFY甲2060號自用小客車至臺東縣臺東市○○
○    ○      ○路3 段70號某房內│七公園附近與庚○○及Ｃ女見面後，當場議定│
│    │      │（正一汽車旅館1 │性交易之價格及地點等事項後，即由己○○載│
│    │      │館）            │Ｃ女至左列地點，由己○○與Ｃ女從事「全套│
│    │      │                │」性交易1 次，並由Ｃ女收取4,000 元後，嗣│
│    │      │                │性交易結束後，己○○將B 女在回上揭公園，│
│    │      │                │Ｃ女則將該次性交易所得交予庚○○，由潘靜│
│    │      │                │雯與Ｃ女共同花用。                      │
└──┴───┴────────┴────────────────────┘
附表二（於前案媒介Ｂ女為性交易部分）
┌───┬─────┬─────┬─────────┬─────┬───────┐
│編號  │時間      │地點      │行為方式          │  對價    │備註          │
│      │          │          │                  │（新臺幣）│              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│1     │105年1月至│臺東縣臺東│鄭文國以門號098821│3,000元   │庚○○取得3,00│
│      │2月間某日 │市○○路1 │0301號行動電話與潘│          │0 元後，交由Ｂ│
│      │          │段147號（ │靜雯門號0000000000│          │女保管，2人共 │
│      │          │假期商務旅│號行動電話連絡後，│          │同花用以供生活│
│      │          │館）      │於左揭時間，由潘靜│          │所需，庚○○花│
│      │          │          │雯陪同Ｂ女至左揭地│          │用約一半金額即│
│      │          │          │點，經庚○○收取對│          │1,500元。     │
│      │          │          │價後，由Ｂ女與鄭文│          │              │
│      │          │          │國從事性交易1次。 │          │              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│2     │105年6月間│臺東縣臺東│鄭文國以門號098821│3,000元   │Ｂ女取得3,000 │
│      │某日      │市○○路3 │0301號行動電話與潘│          │元，與庚○○共│
│      │          │段50號（正│靜雯門號0000000000│          │同花用以供生活│
│      │          │一汽車旅館│號行動電話連絡後，│          │所需，庚○○花│
│      │          │）        │於左揭時間，由潘靜│          │用約一半金額即│
│      │          │          │雯陪同Ｂ女至左揭地│          │1,500元。     │
│      │          │          │點，由Ｂ女與鄭文國│          │              │
│      │          │          │從事性交易1次後，A│          │              │
│      │          │          │女再向鄭文國收取對│          │              │
│      │          │          │價。              │          │              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│3     │105年5月底│臺東縣臺東│庚○○與陳金龍以行│3,000元   │Ｂ女取得3,000 │
│      │某日      │市○○路1 │動電話聯絡後，於左│          │元，與庚○○共│
│      │          │段50號（正│揭時間，由陳金龍駕│          │同花用以供生活│
│      │          │一汽車旅館│駛車牌號碼0000甲00 │          │所需，庚○○花│
│      │          │）        │號自用小客車，至臺│          │用約一半金額即│
│      │          │          │東縣臺東市○○街34│          │1,500元。     │
│      │          │          │號與38號間巷口，搭│          │              │
│      │          │          │載Ｂ女至左揭地點，│          │              │
│      │          │          │由Ｂ女與陳金龍從事│          │              │
│      │          │          │性交易1 次後，Ｂ女│          │              │
│      │          │          │再向陳金龍收取對價│          │              │
│      │          │          │。                │          │              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│4     │105年6月初│臺東縣臺東│庚○○與陳金龍以行│3,000元   │Ｂ女取得3,000 │
│      │某日      │市○○路1 │動電話聯絡後，於左│          │元，與庚○○共│
│      │          │段50號（正│揭時間，由陳金龍駕│          │同花用以供生活│
│      │          │一汽車旅館│駛車牌號碼0000甲00 │          │所需，庚○○花│
│      │          │）        │號自用小客車，至臺│          │用約一半金額即│
│      │          │          │東縣臺東市○○街34│          │1,500元。     │
│      │          │          │號與38號間巷口，搭│          │              │
│      │          │          │載Ｂ女至左揭地點，│          │              │
│      │          │          │由Ｂ女與陳金龍從事│          │              │
│      │          │          │性交易1 次後，Ｂ女│          │              │
│      │          │          │再向陳金龍收取對價│          │              │
│      │          │          │。                │          │              │
└───┴─────┴─────┴─────────┴─────┴───────┘
附表三（於前案媒介Ｃ女為性交易部分）
┌───┬─────┬─────┬─────────┬─────┬───────┐
│編號  │時間      │地點      │行為方式          │  對價    │備註          │
│      │          │          │                  │（新臺幣）│              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│1     │105年1月中│臺東縣臺東│鄭文國以門號098821│3,000元   │Ｃ女取得3,000 │
│      │旬間某日  │市○○路  │0301號行動電話與潘│          │元後，與庚○○│
│      │          │374號（東 │靜雯門號0000000000│          │共同花用以供生│
│      │          │之鄉旅社）│號行動電話連絡後，│          │活所需，庚○○│
│      │          │          │於左揭時間，由潘靜│          │花用約一半金額│
│      │          │          │雯陪同Ｃ女至左揭地│          │即1,500元。   │
│      │          │          │點，惟因Ｃ女生理期│          │              │
│      │          │          │，故Ｃ女未與鄭文國│          │              │
│      │          │          │發生性行為，鄭文國│          │              │
│      │          │          │仍支付Ｃ女對價。  │          │              │
├───┼─────┼─────┼─────────┼─────┼───────┤
│2     │105年1月中│臺東縣臺東│庚○○與陳金龍以行│3,000元   │Ｃ女取得3,000 │
│      │旬間某日  │市○○路1 │動電話聯絡後，於左│          │元後，與庚○○│
│      │          │段50號（正│揭時間，由陳金龍駕│          │共同花用以供生│
│      │          │一汽車旅館│駛車牌號碼0000甲00 │          │活所需，庚○○│
│      │          │）        │號自用小客車，至臺│          │花用約一半金額│
│      │          │          │東縣臺東市○○路17│          │即1,500元。   │
│      │          │          │8號之國都旅社，搭 │          │              │
│      │          │          │載Ｃ女至左揭地點，│          │              │
│      │          │          │由Ｃ女與陳金龍從事│          │              │
│      │          │          │性交易1 次後，Ｃ女│          │              │
│      │          │          │再向陳金龍收取對價│          │              │
│      │          │          │。                │          │              │
└───┴─────┴─────┴─────────┴─────┴───────┘






