臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　104年度原侵上訴字第9號
上　訴　人
即　被　告　黃天錴
選任辯護人　林長振律師(法律扶助基金會選派)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院103 年度
原侵訴字第1號中華民國104年1月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署102年度偵字第403號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃天錴對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。又
與未滿十六歲之人為性交易，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期
徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、黃天錴為成年人，與代號0000-000000 之女子（民國00年00
    月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱Ａ女）為雅虎奇摩即
    時通之網友，詎黃天錴明知Ａ女為未滿16歲之女子，且其由
    Ａ女當時休學中及Ａ少女之外貌、行止，主觀上可預見Ａ女
    可能為未滿14歲之女子，竟仍基於縱使與未滿14歲之女子為
    性交行為，亦不違背其本意之不確定故意，而為下列行為：
(一)於100年9月13、14日間之某日下午5 時許，在其位於臺東縣
    ○○市○○路○段○○○巷○○號住處房間，基於與未滿14歲女子
    性交之不確定故意，未違反Ａ女之意願，以陰莖插入Ａ女陰
    道內，為性交行為1次得逞。
(二)於前揭(一)性交行為後之翌日上午7 時許，明知Ａ女欲至外
    地缺少交通費用，竟基於與未滿16歲之女子為性交易之犯意
    ，與Ａ女談好性交易代價後，在其上址住處浴室，未違反Ａ
    女之意願，以陰莖插入Ａ女陰道內，為性交行為1 次得逞，
    行為後並給予Ａ女新臺幣（下同）4000元之對價。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；
    司法機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭
    露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少
    年身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12 條第2項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69 條第2項、第1項第4款分別定有明
    文。本案判決書為避免被害人身分遭揭露，關於被害人Ａ女
    及未成年人Ｂ女之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，
    均予以隱匿，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述及非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，本案被告及
    其辯護人於本院準備程序同意作為證據（見本院卷第25頁）
    ，且未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該證據作
    成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由:
(一)事實一、(一)部分：
    訊據被告黃天錴對於上揭事實，除其主觀上具有對未滿14歲
    女子為強制性交之不確定故意乙節外，餘均坦承不諱（見原
    審卷第22頁、第107反面至第108頁，本院卷第24頁反面至第
    25頁、第39頁反面），辯稱：伊當時確實不知Ａ女未滿14歲
    云云。辯護人則以：Ａ女有飲酒吃檳榔的行為，較同年齡的
    人成熟，其對被告主動撫摸、親吻且該期間尚與他人進行相
    類似性交易行為，與一般未滿14歲女子在生理及心理尚處於
    發展成長階段，對於性交乙事尚矇然無知，欠缺性自主之意
    識，並無與人為性交易之動機或主動意願，完全係經由對方
    施以相當手段之情節截然不同云云。惟查：
  ⒈被告與被害人Ａ女有於事實一、(一)所載時、地為性交行為
    一情，迭經被告坦承不諱，並據證人即被害人Ａ女於警詢證
    述其有與被告合意性交（見警卷第1頁反面至第2頁），及Ｂ
    女於偵查中證述親見被告與Ａ女性交行為（見偵卷第83至84
    頁）等語，並有Ａ女及Ｂ女對被告臺東縣警察局關山分局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第6 頁及該卷彌封資料袋）可
    憑。是被告前開任意性自白核與事實相符，足堪採信。
  ⒉Ａ女於警詢中雖證述其未告知被告年齡（見警卷第3 頁），
    然其外貌及穿著打扮符合其年紀，並無明顯使人誤判之情狀
    ，有警局提供被告指認之照片及Ａ女應訊時錄影翻拍之照片
    可參（見警卷資料袋及本院證物袋）。被告對於其是否知悉
    Ａ女年齡卻屢為不同之供述，據其於警詢中稱：在上網聊天
    時，她告訴我她19歲，但我看到她時「好像」只有16歲（見
    警卷第12頁）；於偵查中供承：伊等透過雅虎即時通聊天，
    問她的年齡、讀哪裡，她說她休學，哪間學校沒說，一般國
    三是16，國一是13，國二是14，見面時她說年齡是19歲，我
    看是17歲（見偵卷第11頁）；於原審行審理程序時供稱：伊
    知道與Ａ女性交時Ａ女尚未滿14歲（見原審卷第106 頁正面
    ）；於本院準備程序時供稱：伊知道Ａ女休學中，但她沒有
    說哪間學校，她看起來大概是16歲（見本院卷第24頁反面、
    第25頁正面）；本院審理時稱：她從外表看年紀很小，她沒
    跟伊說她年紀幾歲，伊不清楚她幾歲，看起來大概15、16歲
    ，不知道她未滿16歲（見本院卷第39頁反面）。惟按依國民
    教育法第2 條第1項前項規定「凡6歲至15歲之國民，應受國
    民教育」，國民教育法施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒
    童入學年齡之計算，以入學當年度9 月1日滿6歲者」，故就
    讀國中2 年級之學生，年紀多未滿14歲，乃一般社會大眾所
    得理解，亦為被告所知（見偵卷第11頁）。是依我國國民教
    育之學制，通常於年滿6足歲即須入讀國民小學1年級，至國
    民中學3 年級畢業時，換算其年齡應僅滿14歲，即便有因故
    遲至7、8歲始入學之情形，國民中學學生之年齡，仍在13至
    16歲之間，故即使被害人Ａ女未告知被告年齡及就讀學校，
    Ａ女既可能係國民中學休學之人，一般國中學生年齡介於13
    至16歲之間，則被告對於Ａ女年齡未滿14歲之事實，確實具
    有預見之可能。又從被告交予辯護人提出其與被害人Ａ女於
    雅虎網站即時通通訊內容，被告曾向Ａ女表示：「你自己未
    滿16又怎呢？」等語，足見被告本案辯稱Ａ女看起來已年滿
    16歲，要係臨訟避重就輕之詞，不足採信。
  ⒊又刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，固以
    被害人之年齡未滿14歲為要件，但不以行為人明知被害人係
    未滿14歲為必要，祇須行為人有對未滿14歲之男女為性交之
    不確定故意，亦即行為人可預見被害人係未滿14歲，且對於
    與未滿14歲之男女性交，竟仍執意為之，而不違背其本意。
    亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意
    之前提，此與在客觀上能否預見無關（最高法院103 年度台
    上字第2969號、93年度台上第3557號判決意旨參照）。本件
    被害人Ａ女係00年00月出生之人，於案發時（即100年9月13
    、14日），係未滿14歲之女子，並有卷附代號與真實姓名對
    照一覽表、戶籍資料（見警卷及偵卷密封袋）在卷可憑，而
    被告既有預見Ａ女可能係未滿14歲之少女，復自承不知Ａ女
    實際年齡，顯然被告在對Ａ女性交時，並無從產生Ａ女已滿
    14歲之確信，因此被告對Ａ女係屬未滿14歲之人，係屬可得
    而知，且主觀上亦已有預見。而被告主觀上既已預見Ａ女係
    未滿14歲之人，仍執意與之性交，而不違背其本意，足認其
    與未滿14歲之女子性交，有不確定故意至明。
(二)事實一、(二)部分：
    訊據被告黃天錴於原審及本院審理時，就此事實均坦承不諱
    （原審卷第21頁反面、第107反面至108頁，本院卷第39頁反
    面），並經證人即被害人Ａ女證述伊想要拿到4,000 元做為
    上台北車資，乃答應與被告發生性行為（警卷第2 頁正反面
    ），並有Ａ女對被告臺東縣警察局關山分局指認犯罪嫌疑人
    紀錄表（見警卷第6 頁）、被告與被害人於雅虎網站即時通
    通訊內容（見偵卷第22甲66 頁）可資佐證。綜上所述，被告
    上開任意性之自白，有前揭積極證據可佐，核與事實相符，
    自得採為論罪科刑之依據。
(三)綜上，本案被告犯行，事證已臻明確，洵堪認定，均應予依
    法論科。
二、論罪說明：
(一)查被害人Ａ女係00年00月出生，是被告行為時，被害人係未
    滿14歲之女子甚明。故核被告就事實一、(一)部分所為，係
    犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪。又
    兒童及少年性交易防制條例第2 條規定，本條例所稱性交易
    ，指有對價之性交或猥褻行為，且「本條例為有關兒童及少
    年性交易防制事項之特別法，優先他法適用。本條例未規定
    者，適用其他法律之規定」，兒童及少年性交易防制條例第
    5條定有明文，是不論行為人所為係刑法第227條各項之情形
    ，其既均符合兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項「與
    未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之」規定，則
    不論其係刑法第227條各項之情形，依上開條例第5條前段規
    定，應優先適用兒童及少年性交易防制條例第22條第1 項規
    定。是核被告就事實一、(二)部分所為，係犯兒童及少年性
    交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之人為性交易罪，
    而應依刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪之規
    定處罰。
(二)次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，是被
    告所犯上揭之罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因
    刑法第227條第1項、兒童及少年性交易防制條例第22條第1
    項已分別將「對於未滿14歲之男女」及「與未滿16歲之人」
    列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸
    再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重其刑，附此敘明。
(三)被告所犯上開2罪，犯意各別，時、地有異，應予分論併罰
    。
(四)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決參照）。查被害人Ａ女離家後住居於台北期
    間（100年9 月12日至102年1月5日）尚有與他人進行相類似
    之性交易行為之經驗，業據Ａ女及Ｂ女於警詢時證述明確（
    見警卷第4 頁及警卷資料袋中Ｂ女筆錄），從上開事實觀之
    ，Ａ女於本案發生時，雖係未滿14歲之人，惟對於與人為性
    交易行為之理解、認知、目的、意願等，均已有相當程度之
    自我操控、意思決定及單獨前往赴約，並完成性交易行為等
    能力，此與一般未滿14歲之女子，在生理及心理尚處於發展
    、成長階段，對於性交、性交易乙事，尚矇然無知，欠缺性
    自主之意識，並無與人為性交易之動機或主動意願，完全係
    經由對方施以相當手段（包括任何不正當手段），始與他人
    為性交易行為者，截然不同，故本件被告犯與未滿14歲之Ａ
    女為性交罪、與未滿16歲之Ａ女為性交易罪，確有上揭特殊
    之原因與環境。又依被告與被害人Ａ女即時通內容，被告數
    度詢問被害人Ａ女何時回到他身邊，且其等間曾有對話：「
    被告：那我到底是不是你男友？Ａ女：是啊」（見偵卷第62
    至第66頁反面），益徵被告確實認定其等間為男女交往關係
    ，而非利用Ａ女未滿14歲心理人格發展尚未健全，故意為上
    開犯行。復參酌被告並無任何犯罪前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可考（見原審卷第4 頁），堪認被
    告所辯因一時失察與糊塗，而誤蹈法網，尚非完全無稽。且
    被告本件犯罪之當時，既有上揭特殊之原因與環境，並非曾
    經或經常找未滿14歲幼女為性交之慣犯，本件被告犯罪應係
    偶一為之，尚屬初犯，犯罪之惡性、情節尚非重大，而被告
    所犯與未滿14歲女子為性交罪、與未滿16歲女子為性交易罪
    ，均依刑法第227條第1項之規定處刑結果，其法定最輕本刑
    為3 年有期徒刑，依被告上開犯罪情狀觀之，倘科以法定本
    刑之最低刑度即3 年有期徒刑，顯有情輕法重之憾，在客觀
    上足以引起一般人之同情，被告本件犯罪情節，非無憫恕之
    處，爰依刑法第59條規定，均酌量減輕其刑。
(五)末按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項分別定有明
    文。次按依刑法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人犯
    罪當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其
    辨識而為行為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力
    與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉
    醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之
    存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低
    之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查
    證據之結果，加以判斷（參照最高法院96年度台上字第6368
    號判決意旨）。查本件被告及其辯護人以被告為輕度智能障
    礙之人，被告判斷力比一般人低之情形為辯，然經原審囑託
    台北榮民總醫院台東分院鑑定，該院綜合被告之個人生活史
    、疾病史、精神狀態檢查結果，認被告智能屬邊緣性智力程
    度，但本案發生時，其並無因精神障礙或其他心智缺陷致其
    心理上辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有較一般人顯
    著降低之情事一節，有該院103年8月12日北總東醫企字第00
    00000000號函檢附之精神鑑定報告書在卷可按（見原審卷第
    61至63頁）。是被告雖有智能上之缺陷，然其為本件犯行時
    之辨識能力及控制能力並無喪失或顯著降低之情形，則依前
    揭說明，自無從依刑法第19條規定減輕其刑。
三、原判決撤銷之理由：
    原審審理後，認被告上揭犯罪事實事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見。然對於事實一、(一)之犯行，被告迭經警、偵
    及審理程序，對於是否「已知悉」被害人Ａ女係未滿14歲之
    人，數異其詞，被告雖於原審審理時供承其知道被害人Ａ女
    尚未滿14歲，然依被害人Ａ女證述可知Ａ女從未告知被告其
    真實年齡（見警卷第3 頁），且遍觀全卷，並無其他證據足
    以證明被告於行為時明知Ａ女之真實年齡，則被告於案發當
    時是否能「明知」Ａ女當時尚未滿14歲，確非無疑，尚難遽
    採為不利於被告之認定，原審誤認被告「明知」Ａ女未滿14
    歲，尚有未洽。又被告曾於兵役體檢時因有輕度智能障礙而
    免服兵役，並領得輕度智能障礙手冊1年，103年7 月31日精
    神鑑定時對其施以魏氏成人智力量表第三版測驗，顯示被告
    智能屬邊緣性智力程度乙情（原審卷第61、62頁），被告上
    訴意旨及辯護人認被告非明知被害人Ａ女為未滿14歲之人，
    其與Ａ女間係以男女朋友關係為前提認識與交往，乃短於思
    慮及情欲衝動下致罹刑典，對於所為犯行坦承不諱，並請求
    對被告從輕量刑，以勵自新，非無理由，應由本院予以撤銷
    改判。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌本件被告行為時為成年人，
    對未滿14歲之Ａ女為性交及性交易行為，雖屬違法，惟念其
    無犯罪前科，有前揭被告前案紀錄表在卷可憑，顯非素行不
    良之人，且依被告與Ａ女即時通對話，其等間為男女朋友關
    係，已如前述，被告始在Ａ女同意之下，與Ａ女合意性交行
    為1次，及以金錢為對價與Ａ女為性交易1次，觀諸被告犯罪
    情狀，應係一時失慮所為衝動之舉，並非慣行犯罪，況其犯
    後坦認與Ａ女性交行為，並有悔意，衡酌被告其陳稱教育程
    度高職畢業，經鑑定屬邊緣性智力程度，案發當時職業為便
    利商店大夜班店員，目前休業調養身體中，家中有年逾80歲
    母親，母親有老人津貼可領，家庭經濟狀況勉持等一切情狀
    ，分別量處如主文第2項所示之刑，及被告所犯之2罪時間相
    近，所處之刑定如主文第2項所示應執行刑有期徒刑2年，以
    資懲儆。復考量被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告因一時衝動
    而觸犯本件，事後業已坦認己非，表示悔悟，信其經此偵、
    審教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院審酌上情，因
    認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1款之規定，併諭知緩刑5年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第
11條前段、刑法第227條第1項、第59條、第51條第5 款、第74條
第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  王萬金
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






