臺灣屏東地方法院刑事裁定112年度撤緩字第70號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官受  刑  人  古恒誠上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例等案件（臺灣高等法院111年度上訴字第4906號），聲請撤銷緩刑之宣告（112年度執聲字第615號），本院裁定如下：    主  文甲○○於臺灣高等法院一一一年度上訴字第四九○六號案件中所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。二、按受緩刑之宣告，而有緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6月有期徒刑之宣告確定之情形，撤銷其宣告，刑法第75條第1項第2款定有明文。三、經查，受刑人前因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經臺灣新竹地方法院以111年度訴字第155號判決判處有期徒刑1年6月，上訴後，經臺灣高等法院以111年度上訴字第4906號判決上訴駁回，緩刑5年，緩刑期內付保護管束，並應於本判決確定之日起1年內，完成20小時之認知教育輔導，於民國112年5月5日確定在案（緩刑期間自112年5月5日至117年5月4日），有前揭刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可稽。而受刑人在緩刑期前之109年12月2日、同年月30日更犯脅迫及詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號、成年人故意對少年犯恐嚇取財未遂等案件，經臺灣新北地方法院以110年度訴字第1131號判決分別判處有期徒刑7年2月、6月，應執行有期徒刑7年6月，嗣經臺灣高等法院以111年度上訴字第2684號判決上訴駁回，復經最高法院以112年度台上字第2187號駁回上訴，於112年6月29日確定，亦有該刑事判決書及前引之被告前案紀錄表可按。準此，受刑人於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受前開逾6月有期徒刑之宣告確定，該當依法應撤銷緩刑之要件，是以聲請意旨於法並無不合，自應撤銷被告緩刑之宣告，爰裁定如主文所示。四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條第1項第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第三庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告書狀並敘述抗告之理由。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                                書記官　張孝妃