臺灣屏東地方法院刑事裁定112年度訴字第369號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王旭承指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第982號），本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中    華    民    國    112   年     8    月    31    日                  刑事第一庭    審判長法  官  王以齊                                      法  官  粘凱庭                                      法  官  楊宗翰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中    華    民    國    112   年     8    月    31    日                                      書記官  邱淑婷　　