臺灣屏東地方法院刑事裁定111年度撤緩字第56號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官受  刑  人  方慈  上列聲請人因受刑人違反兒童及少年性剝削防制條例案件（本院111年簡字第153號），聲請撤銷緩刑之宣告（111年度執聲字第464號），本院裁定如下：    主  文甲○於本院一一一年度簡字第一五三號案件中所受之緩刑宣告撤銷。    理  由一、聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。二、按緩刑制度設計之本旨，除可避免執行短期自由刑之流弊外，主要目的係在獎勵惡性較輕者使其遷善，而經宣告緩刑後，若有具體事證足認受宣告者並不因此有改過遷善之意，即不宜給予緩刑之寬典，乃另有撤銷緩刑宣告制度。又按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2、第74條之3第1項分別定有明文。而違反上開保安處分執行法第74條之2各款所定事由，是否確屬「情節重大」，應斟酌是否得確保達成保安處分執行命令、宣告緩刑之目的，及是否已難收其預期之效果而確有執行刑罰之必要為斷。另受緩刑之宣告而有違反刑法第74條第2項第1款至8款所定負擔情節重大之情形，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第75條之1第1項第4款亦有明文。而刑法第75條之1規定係採裁量撤銷主義，立法者仍以違反所定負擔「情節重大」、「難收其預期效果」、有執行刑罰之「必要」等不確定法律概念以及比例原則，賦予法院裁量撤銷緩刑與否之權限，法官自應就具體情事詳加審酌是否有緩刑難收其預期效果之情形。而違反負擔之情節是否重大，亦應斟酌緩刑期間命應遵守事項之達成與宣告緩刑之目的為綜合考量。再緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條亦有明文。三、經查：  ㈠受刑人甲○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院111年度簡字第153號判決判處有期徒刑5月，緩刑2年，緩刑期內付保護管束，並應向公庫支付新臺幣2萬元及參加法治教育課程3場次，於民國111年5月25日確定（緩刑期間自111年5月25日起至113年5月24日）之事實，有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽。  ㈡受刑人違反保安處分執行法第74條之2第2、4、5款之情形：　1、違反保安處分執行法第74條之2第2、4款部分：受刑人經檢察官通知，而未遵期於111年6月21日、同年7月14日至臺灣屏東地方檢察署（下稱屏東地檢署）向檢察官報到等節，有屏東地檢署刑事執行案件進行單、屏東縣政府警察局屏東分局函覆之屏東地檢署囑託警政單位現場查訪紀錄表、屏東地檢署執行保護管束命令、送達證書及臺灣屏東地方檢察署公務電話紀錄表等件附卷可佐，足見受刑人明知其仍在緩刑期內，且緩刑期內付保護管束，竟仍不知自我反省，而未按期報到，致使執行保護管束機關無從執行保護管束命令，堪認受刑人確已違反保安處分執行法第74條之2第2、4款所列之保護管束應遵守事項。　2、違反保安處分執行法第74條之2第5款部分：受刑人前於111年3月20日出境迄今未返回國內，已逾10日，且其離開保護管束地未取得檢察官核准，有入出境資訊連結作業存卷可參，是受刑人有擅自離開保護管束地之情事，而違反保安處分執行法第74條之2第5款（聲請書漏載，應予補充），亦堪認定。　㈢爰審酌本院上開判決已諭知受刑人應於緩刑期間接受保護管束，然受刑人卻於緩刑付保護管束期間內經屏東地檢署數次合法傳喚到署接受保護管束，卻未曾至屏東地檢署報到，更未經允許擅自離開保護管束地而出境，足認原判決所諭知之保護管束處遇，因受刑人未到案，使執行檢察官無法積極得悉近期內受刑人實際之生活、工作或人際交往等情況，而無從對其執行保護管束命令，並致無法達成原判決所考量之為期使受刑人於緩刑期間內記取教訓、知所警惕，以避免再犯罪及強化其法治觀念，而併於緩刑期間命受刑人付保護管束，勵其自新等目的。而受刑人前於111年3月20日出境後迄未返台，可見其身體自由並未受拘束，難認有何不能履行檢察官執行命令之事由，卻無故未依執行保護管束命令報到，亦未曾主動向屏東地檢署詢問後續案件執行相關事項，顯見受刑人主觀上已無履行判決所命保護管束之意。倘受刑人未依規定履行保護管束，卻仍得受緩刑之利益，則對真心悔過、切實遵守保護管束之其他類此案件而同受緩刑宣告之受刑人有失公允，更違一般大眾法律情感，是本院認受刑人違反保安處分執行法第74條之2第2、4、5款之規定，情節重大，迄未能培養法治觀念，不知警惕、珍惜自新之機會，原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑宣告，已難收其預期之效果，而有執行刑罰之必要。從而，聲請人聲請撤銷受刑人前揭緩刑之宣告，核與保安處分執行法第74條之2第2款、第4款、第5款及同法第74條之3第1項（聲請書漏載保安處分執行法第74條之3第1項，應予補充）規定相符，應予准許。又受刑人上開緩刑之宣告既經撤銷，其於該案中所受緩刑期內付保護管束之宣告，即失所附麗，應併予撤銷。至聲請意旨雖另指受刑人上述情形另有符合刑法第75條之1第1項第4款規定之情形，聲請撤銷緩刑，惟本院既已據上開理由依保安處分執行法第74條之3第1項之規定撤銷本案受刑人之緩刑宣告，自無再審酌是否有因同等事由符合刑法第75條之1第1項第4款規定之必要，附此敘明。附此敘明。四、依刑事訴訟法第476條，保安處分執行法第74條之2第2款、第4款、第5款、第74條之3第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  刑事第三庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀並敘述抗告之理由。中　　華　　民　　國　　111 　年　 10 　　月　　3 　　日                                書記官　張孝妃