臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第55號
上　訴　人
即　被　告　張松培
指定辯護人　簡燦賢律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院103 年度
侵訴字第43號中華民國103 年10月29日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第3143號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於張松培強制性交部分撤銷。
張松培對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月
。
其餘上訴駁回。
本判決第二項撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，
應執行有期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、張松培係成年人，明知A女（警詢代號0000-000000，民國00
    年0 月生，姓名年籍詳卷）於97年夏季係未滿12歲之女子，
    年幼可欺，竟於㈠97年夏季某日23時許，與A 女共同乘坐於
    卡車後車斗處，在花蓮縣○○鄉○○宮前往玉里鎮途中，見
    A 女熟睡而不能及不知抗拒，竟基於乘機猥褻之犯意，將手
    伸入A女之衣服內撫摸其胸部，並隔著A女之褲子以手撫摸其
    下體，藉此滿足自己之性慾而得逞1 次。㈡另於103年4月12
    日19時許，明知A女係未滿14歲之女子，騎機車載A女至其位
    於花蓮縣○○鎮○○路之住處（詳卷）後，竟基於強制性交
    之犯意，違反A女之意願，在客廳將A女抱坐在其大腿上，將
    手伸入A女之衣服內撫摸其胸部，並隔著A女之褲子撫摸其下
    體；復接續將A女抱至房間內，壓在A女身上，不顧其反對及
    掙扎，拉下A 女之外褲及內褲，以手撫摸其下體，再以手指
    插入其下體並抽動，而對A女強制性交得逞1次。
二、案經A女及A女之父A男（警詢代號0000- 000000A，姓名年籍
    詳卷）訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
    被告及其辯護人同意本判決下列引用被告以外之人於審判外
    陳述均有證據能力（見本院卷第38- 39頁）。茲就本判決引
    用之證據的證據能力說明如下：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159條之5第1 項亦有明文規定。本件
    被告及其辯護人同意本判決所引用被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述均有證據能力。本院審酌上開被告以外之人
    於審判外之陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，
    亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性
    ，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告及辯護人辨識而為合法調查，自均得作為本
    判決之證據。
乙、實體方面
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由
    上開犯罪事實業據上訴人即被告張松培（下稱被告）坦承不
    諱（見警卷第2-4頁；原審卷第18頁反面-第19頁；本院卷第
    37頁反面- 第38頁、第39頁反面、第54頁反面、第57頁），
    核與證人A女及0000-000000B即A女之伯父（姓名年籍詳卷）
    之證述相符（見警卷第6-11、13、17-20、17-28頁），並有
    A女繪製之現場圖、刑案現場測繪圖、現場照片、真實姓名
    對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可參（見警卷
    第43- 53頁；密封袋），足徵被告上開任意性自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、論罪之理由
  ㈠被告係00年0月生，為本件犯行時係年滿20歲之成年人，而A
    女係00年0 月生，於97年夏季係未滿12歲之兒童；於103年4
    月12日係未滿14之女子，有真實姓名對照表在卷可稽（見密
    封袋）。
  ㈡核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項、刑法第225條第2項成年人故意對兒童犯
    乘機猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項之規定加重其刑。被告於密切接近之時間撫摸A 女之胸部
    及下體，係接續犯。又證人A 女就被告有無將手伸入其下體
    一節，於原審先證稱：那時候在卡車後面，當時我想睡覺，
    在半睡半醒的狀態下，被告把我的褲子脫掉，摸我的下體及
    將手伸入下體內等語（見原審卷第38頁），嗣改稱：我覺得
    可能是被告所說的那樣，他是隔著我的褲子摸我下體等語（
    見原審卷第38頁反面），是證人A 女就被告有無以手指伸入
    其下體先後證述不一，且自承案發當時處於半睡半醒之狀態
    ，檢察官亦未能提出其他證據證明被告確有將手指伸入A 女
    下體之事實，自難逕以A 女先後不一之證述，逕認被告有強
    制性交之犯行，檢察官認被告此部分犯行，係犯乘機性交罪
    嫌，容有未洽，惟起訴之基本社會事實既屬同一，起訴法條
    應予變更。
  ㈢核被告就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第222條第1項第2 款
    對未滿14歲之女子犯強制性交罪。被告於著手強制性交前以
    手撫摸A 女胸部及下體之強制猥褻行為，應為高度之強制性
    交行為所吸收，不另論罪（最高法院94年度台上字第3225號
    判決意旨參照）。被告雖係對未滿14歲之女子故意犯強制性
    交罪，然因刑法第222條第1項第2 款之規定，已將被害人年
    齡為未滿14歲者，列為加重處罰之特別要件，自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，併此敘
    明。
  ㈣被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、撤銷改判（原判決關於強制性交部分）之理由
  ㈠撤銷之理由
  ⑴按犯罪之情狀顯可憫恕者，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又客觀上是否足以引
    起一般同情，除受其犯罪之特殊原因與環境影響外，最低法
    定刑之輕重亦有重大之影響。亦即，同樣之犯罪原因與環境
    ，若該罪最低法定刑輕，則客觀上不易引起一般同情，蓋其
    可以處最低法定刑；反之，若該罪最低法定刑重，則容易認
    為情輕法重，即使宣告法定低度刑期尤嫌過重，而客觀上容
    易引起一般同情，自得引用該法條酌減（司法院大法官會議
    釋字第263號解釋參照）。
  ⑵被告於犯後始終坦承犯行，且與A女之父即A男調解成立，已
    支付賠償金1萬2千元，有調解書在卷可參（見密封袋），確
    有悔意，並為領有身心障礙手冊之輕度智障者，有身心障礙
    手冊在卷可憑（見原審卷第35頁）。又被告係以手指插入A
    女下體之方式性交，未使用殘忍之手段，僅因一時迷惘，思
    慮未周，致罹刑章，顯係偶發事件，且素行良好，並無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第19
    頁），惟加重強制性交罪之法定刑為7 年以上有期徒刑，以
    本件犯罪情節而言，誠屬情輕法重，縱科以法定最輕本刑，
    猶嫌過重，顯有可憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌減輕
    其刑。原審未依刑法第59條規定酌減其刑，尚有未洽。
  ⑶被告以此指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判。
  ㈡判決科刑之理由
    審酌被告素行良好，為逞一己私慾，對發育未臻成熟之A 女
    為本件犯行之犯罪動機、目的、手段，對A 女身心健全發展
    造成之損害，兼衡酌被告係輕度智障者，國中畢業之智識程
    度（見原審卷第41頁反面），經濟勉持之生活狀況（見警詢
    筆錄）及犯後坦承犯行，深表悔悟，態度良好等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑。
四、上訴駁回（原判決關於乘機猥褻部分）之理由
  ㈠原審以被告罪證明確，變更起訴法條後，認構成兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項、刑法第225條第2項成年人
    故意對兒童犯乘機猥褻罪，審酌被告前無犯罪紀錄，素行良
    好，見A女年幼可欺，熟睡之際，而為乘機猥褻之犯行，致A
    女身心發展受到負面影響，並考量其犯後坦承犯行、國中畢
    業之智識程度，並為輕度智能障礙者，及經濟狀況勉持等一
    切情事，量處有期徒刑8月，其認事用法及量刑均屬妥適。
  ㈡按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院85年度台上字第2699號裁判意旨）。
    原審量刑已斟酌刑法第57條各款所列情狀，且未逾越法定刑
    度，被告以原審量刑時未審酌其係輕度智障者，量刑過重為
    由提起上訴，並無理由，應予駁回。
五、重新定應執行刑
    被告前開撤銷改判與上訴駁回部分，重定其應執行有期徒刑
    如主文欄第4項所示。
丙、適用之法律
一、刑事訴訟法第368條、第369條第1 項前段、第364條、第299
    條第1項前段。
二、刑法第222條第1項第2款、第59條、第51條第5款。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    3    月     5    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    3     月    5     日
                              書記官  溫尹明
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






