臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　109年度原侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　BQ000-A109040C（真實姓名年籍均詳卷）
選任辯護人　楊水柱律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（109 年度
偵字第9297號、109 年度調偵字第466 號），本院判決如下：
    主    文
BQ000-A109040C對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒
刑柒月。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、BQ000-A109040C（真實姓名年籍詳卷，下稱C 男）係BQ000-
    A109040 （民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ）之表舅（五親等旁系血親，無家庭暴力防治法之適用）。
    詎C 男明知A 女為未滿14歲之女子，竟基於對於未滿14歲女
    子為猥褻行為之犯意，於108 年7 、8 月間之某日下午6 至
    7 時許，於A 女位於屏東縣獅子鄉某址住處（地址詳卷）房
    間內，經A 女同意，與A 女舌吻、親吻，以此方式對於A 女
    為猥褻行為得逞。
二、案經A 女及代號BQ000-A109040A即A 女之法定代理人（真實
    姓名年籍詳卷，下稱B 女）訴由屏東縣警察局枋寮分局報告
    臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、司法機關所製作必須公開之文書，對於刑事案件之被害人為
    兒童或少年時，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，此觀
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 、2 項規定自明。
    又司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人
    之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人
    身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被
    害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親
    屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資
    料，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、性侵害犯罪防治法施
    行細則第6 條亦有明定。經查，被告C 男所犯刑法第227 條
    第2 項之罪，屬性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所稱之性侵
    害犯罪，且被害人A 女現為12歲以上未滿18歲之少年等情，
    有A 女之代號與真實姓名對照表可查（109 年度他字第645
    號彌封卷〔下稱他彌封卷〕第69頁），爰依前揭法律之規定
    ，不予揭露足以識別A 女及其親屬、住居所等資訊，合先敘
    明。
二、本判決以下所援引被告以外之人之供述證據，被告及其辯護
    人於本院審理時均同意其證據能力（本院卷第64頁），復經
    逐項提示、調查後，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌該等供述證據作成時外在情況及條件，核無違法取證或
    其他瑕疵，亦無證據力明顯過低之情形，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人A
      女、B 女及代號BQ000-A109040B即A 女之胞妹（真實姓名
      年籍詳卷，下稱D 女）於警詢、偵訊及本院審理時之證述
      相符，並有屏東縣政府警察局枋寮分局指認犯罪嫌疑人紀
      錄表、勘察採證同意書、扣押筆錄及扣押物品目錄表、代
      號與真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案
      件通報表、B 女提出之被告與A 女之親吻照片2 張暨通訊
      軟體Messenger 對話截圖、屏東縣政府警察局109 年5 月
      18日數位證物勘察報告暨行動電話還原照片2 張、A 女手
      繪案發現場圖及其住處照片8 張在卷可稽，堪認被告上開
      任意性自白核與客觀事實相符，可以採信。
（二）又就本件案發日期，依B 女提供之被告與A 女舌吻截圖照
      片，其「截圖時間」為108 年11月30日（他彌封卷第69、
      71頁），另經員警還原被告行動電話內被告與A 女之親吻
      照片，其「修改時間」則為108 年12月1 日（109 年度調
      偵字第466 號卷〔下稱調偵卷〕第23-45 頁），似均與證
      人A 女所證述本案案發時間之108 年7 、8 月間不同。然
      查：就B 女截圖照片部分，證人A 女於偵訊及本院審理時
      證稱：媽媽截圖的時間是媽媽發現的時間，不是我拍攝的
      時間，中間不只隔一、兩天，隔滿久的；當時我是穿夏天
      的衣服等語（他卷第13頁，本院卷第160-161 頁），核與
      B 女本院審理時證稱：我行動電話裡的截圖照片是108 年
      11月30日截圖的，但A 女跟我說事情是發生在半年多前等
      語（本院卷第177-178 頁），另就被告行動電話內之還原
      照片，亦是A 女事後傳送等情，業據被告自承及A 女證述
      在卷（調偵卷第50、56頁）。是卷內被告與A 女舌吻等照
      片之「截圖時間」、「修改時間」均僅為A 女傳送予被告
      及B 女截圖之時間，並非本案案發時間，再觀本案照片中
      ，被告身著短袖上衣（他彌封卷第69頁），是本案案發時
      間應為A 女所指述之108 年7 、8 月間無訛。
（三）按刑法所指之「猥褻行為」，係指除性交以外，行為人主
      觀上有滿足自己性（色）慾之意念，而在客觀上施行足以
      誘起他人性（色）慾之舉動或行為者，即足以當之。換言
      之，行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為性交以外
      之舉動或行為，依一般社會通念，認為足以引起、滿足或
      發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬刑法上所稱
      之猥褻行為。因此猥褻行為，並不以有身體接觸為必要，
      更不以撫摸被害人身體隱私處為限，苟對被害人強拍裸照
      或強迫被害人褪去衣物，使其裸露身體隱私部位，以供其
      觀賞；或以自己之雙手、雙腿（含腳部）、唇部或身體其
      他部位，撫摸、親吻或接觸被害人之臉、肩、頸、胸、背
      、腹部、下體或手足等部位之動作，依個案情節、整體觀
      察祇要在客觀上足以引起或滿足一般人之性（色）慾者，
      均屬之（最高法院109 年度台上字第1802號判決意旨參照
      ）。查被告於前揭時、地與A 女舌吻等情，業據被告所不
      否認，並有上開照片4 張在卷可查（109 年度他字第645
      號卷〔下稱他卷〕第41頁），而被告與A 女年齡差距甚遠
      ，彼此並非玩伴關係，是被告與A 女接吻、舌吻之行為，
      顯非一般嬉戲所為之碰觸，更非長輩對待晚輩會有之通常
      舉動，而是足以刺激、滿足性慾之猥褻行為，至為明灼。
（四）本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿十四歲
      之女子為猥褻之行為罪。被告所犯刑法第227 條第2 項之
      罪，係以被害人之年齡為處罰條件，應認係就被害人為兒
      童、少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項但書規定，自無從再適用同條項前
      段規定加重其刑，附此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為A 女之表舅，明知
      A 女時年僅11歲，而為未滿14歲之女子，心智顯未成熟，
      竟為逞一己淫念，率爾與A 女為舌吻等猥褻行為，所為應
      為相當之非難；另考量被告犯後雖能坦承犯行，但迄未取
      得A 女及其法定代理人B 女之諒解或與之和解，犯後態度
      難認良好；兼衡被告之前科素行（本院卷第19頁）、其自
      述之生活狀況與智識程度（本院卷第196 頁），及檢察官
      、告訴人及告訴代理人之意見（本院卷第199-200 頁）等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
（三）本案扣案之行動電話1 支，與本案猥褻犯行無直接關連，
      爰不予沒收。
三、不另為無罪諭知部分
（一）公訴意旨略以：被告另基於引誘使少年被拍攝猥褻行為電
      子訊號之犯意，於前揭時、地，要求A 女以A 女之行動電
      話自行拍攝其與A 女舌吻、親吻之照片4 張，並要求A 女
      以通訊軟體Messenger 傳送予被告供其觀覽，以此方式引
      誘使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號。因認被告此部分另
      涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項引誘使少年
      被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
（三）檢察官認被告涉有前揭犯行，無非係以證人A 女與B 女於
      警詢及偵訊時之證述、屏東縣政府警察局枋寮分局勘察採
      證同意書、扣押筆錄及扣押物品目錄表、代號與真實姓名
      對照表、B 女提出之被告與A 女之親吻照片2 張暨通訊軟
      體Messenger 對話截圖、屏東縣政府警察局109 年5 月18
      日數位證物勘察報告暨行動電話還原照片2 張等證據為論
      據。然訊據被告固坦承有收到上開其與A 女舌吻、親吻之
      照片，然堅詞否認涉有上開犯行，辯稱：該照片是A 女主
      動提出要拍攝並傳送給我，並非我引誘拍攝，我未要求A
      女拍照並傳送給我等語。
（四）兒童及少年性剝削防治條例第36條第1 項規定：拍攝、製
      造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影
      帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有
      期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金；同條例第2 項
      則規定：招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒
      童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
      片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3 年以上7 年
      以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金。本條之
      立法目的在於杜絕兒少色情製品之拍攝、製造，第1 項係
      以行為人直接製作、拍攝，第2 項固不以行為人直接拍攝
      、製作為限，尚包含兒童或少年聽從行為人指示而拍攝，
      惟仍須行為人有積極之引誘等行為，始足該當本款之罪；
      倘行為人既非拍攝者，亦無積極之引誘、指示行為，僅係
      單純入鏡或收受照片，應不構成本罪。經查：
   1、證人A 女固於偵訊時證稱：「照片是被告說要拍的，是被
      告拿我的行動電話去拍；4 張照片都是同一天拍攝，也是
      被告叫我傳過去給他的等語（他卷第15頁，調偵卷第18-1
      9 、55-57 頁），然細觀B 女所提出之照片截圖（他彌封
      卷第69頁），照片中被告係呈左側臥姿，照片中並露出其
      右下臂枕在其與A 女之間，被告顯無可能以此姿勢再拿行
      動電話自拍渠等2 人，是該照片當係A 女自行拍攝；再從
      A 女於本案4 張照片中，均無任何不適或恐懼等表情，且
      4 張照片均面對鏡頭，並有露齒微笑，反觀被告眼神均未
      看鏡頭等情，本案照片被告是否有積極介入以「引誘」A
      女拍攝，顯屬有疑。
   2、況A 女於本院審理時證稱：當天是我提議要跟被告拍照，
      後來又傳給被告，當時只是覺得好玩，被告沒有要求我拍
      照或傳照片給他等語（本院卷第159-161 頁），顯與A 女
      先前於偵訊時之證述矛盾，A 女前揭指述確有瑕疵。
   3、又據被告於警詢時自承：我行動電話裡的照片已刪除，因
      為我怕老婆看到等語在卷（他卷第66頁），而被告已婚且
      有子女業據被告證述在卷，並有被告個人基本資料查詢單
      可佐（109 年度偵字第3898號卷〔下稱偵卷〕第16頁，他
      彌封卷第25頁），衡情被告既不願其配偶發覺，應無可能
      主動要求A 女拍攝且自行入鏡。從而，被告辯稱本案照片
      是A 女主動提議拍攝及傳送等語，尚非無據。
（五）綜上所述，本件告訴人A 女於偵訊時之指述既屬有瑕，且
      依檢察官所舉前開事證，認未達於通常一般之人不致有所
      懷疑，而得確信被告有公訴意旨所指之引誘使兒童被拍攝
      猥褻行為之電子訊號犯行，本院尚無從形成有罪確信之心
      證，本應為無罪之諭知，然此部分倘成立犯罪，應與前述
      論罪科刑之對於未滿十四歲之女子為猥褻行為間具想像競
      合犯之實質上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告於前揭時、地結束上開拍攝行為後，另
    基於與未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，徒手撫摸A 女胸部
    、下體，以此方式為猥褻行為得逞。因認被告此部分另涉犯
    刑法犯刑法第227 條第2 項之對於未滿十四歲之女子為猥褻
    行為罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無
    證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第155 條第2 項、第301 條第1 項
    分別定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告
    之認定，更不必有何有利之證據。又事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號、76
    年台上字第4986號判例參照）。刑事訴訟法第161 條第1 項
    亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉有前揭罪嫌，無非係以：證人A 女、B 女
    、D 女於警詢及偵訊時之證述，及前揭指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、勘察採證同意書、扣押筆錄及扣押物品目錄表、代號與
    真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件通報
    表、B 女提出之被告與A 女之親吻照片2 張暨通訊軟體Mess
    enger 對話截圖、屏東縣政府警察局109 年5 月18日數位證
    物勘察報告暨行動電話還原照片2 張、A 女手繪案發現場圖
    及其住處照片8 張等證為據。被告則否認有何撫摸A 女胸部
    或下體之行為等語。經查：
（一）告訴人A 女就本案指述並非無瑕疵可指：
   1、告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
      是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必被害人
      所述被害情形，藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴
      人陳述之證明力之下，並無瑕疵可擊，且就其他方面調查
      ，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎；被害人之為
      證人，與通常一般第三人之為證人不同，被害人就被害經
      過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被
      告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大，是被
      害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之
      證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱；
      從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須
      就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證
      據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
      人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據（最高法
      院95年度台上字第6017號意旨參照）。
   2、就被告是否於前揭時、地結束上開拍攝行為後，另以徒手
      撫摸A 女胸部、下體之猥褻行為，證人A 女於警詢、偵訊
      時證稱：「大概從108 年7 月初開始，被告就會摸我胸部
      和尿尿的地方，我覺得不舒服」等語（他卷第67-72 、9
      -23 頁）；然告訴人A 女先於本院準備程序詢問告訴人意
      見時陳稱：「被告沒有摸我胸部和下體」等語（本院卷第
      66頁），復於本院審理時證稱：「被告和我除了一起躺著
      拍照跟舌吻之外，沒有互相撫摸身體等行為」、「拍照那
      天被告沒有摸我的胸部或下體；我在警詢時說被告有摸我
      的身體，是因為媽媽認為有親吻就會有這些動作，警詢、
      偵訊媽媽有陪著我，我也不敢違背媽媽的意思」等語（本
      院卷第157-163 頁）。是證人A 女就被告於前揭時、地，
      是否另有撫摸其胸部及下體之猥褻行為乙情，其警詢及偵
      訊時之證述，顯與本院審理時不同，是A 女此部分證述既
      有上開瑕疵，自不宜逕採為對被告不利之認定。
（二）證人B 女、D 女及顏嘉瑩所為證述，無法作為告訴人指述
      之補強證據：
   1、按證人陳述之證言，常有就其經歷、見聞、體驗事實與他
      人轉述參雜不分，一併供述之情形，故以證人之證詞作為
      性侵害被害人陳述之補強證據，應先釐清其證言組合之內
      容類型，以資判斷是否具備補強證據之適格。其中如係屬
      於轉述待證被害人陳述其被害之經過者，因非依憑自己之
      經歷、見聞或體驗，而屬於與被害人之陳述被評價為同一
      性之累積證據，應不具補強證據之適格；但依其陳述內容
      ，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害
      人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由
      於該證人之陳述本身並非用來證明其所轉述之內容是否真
      實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述
      當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影
      響，實已等同證人陳述其所目睹之被害人當時之情況，則
      屬適格之補強證據。從而證人在審判中具結所為之陳述，
      究為傳聞或非傳聞，仍應求之待證事實與該一陳述者之知
      覺間之關係如何為定，陳述者所為知覺體驗之內容，以之
      為待證事實者，自非傳聞，若陳述者僅係傳述他人，亦即
      與待證事實有直接知覺之人之見聞者，則為傳聞。證人所
      為之陳述，可能涵括傳聞與非傳聞，自應分別情形定其證
      據能力之有無，尚無所謂得依刑事訴訟法第159 條第1 項
      規定之反面解釋，而謂被告以外之人於審判中之言詞陳述
      ，自有證據能力之可言（最高法院103 年度台上字第1256
      號判決意旨參照）。
   2、又證人B 女於偵訊時、證人即主責社工顏嘉瑩於本院審理
      時固分別證稱：「A 女說被告會摸他胸部和尿尿的地方」
      、「A 女說被告會摸她身體及尿尿的地方」等語（他卷第
      11頁，本院卷第181 頁），然渠等證述關於被告對A 女為
      撫摸胸部、下體等猥褻行為之過程，均係聽聞A 女轉述所
      得，再於事後向檢察官或本院審理時轉述，應與告訴人A
      女之陳述被評價為具有同一性，核屬告訴人A 女指訴之累
      積證據，而不具補強證據之適格。
   3、至證人D 女固於本院審理時證稱：「有看到被告隔著衣服
      摸A 女的胸部」等語（本院卷第0000-000頁），然D 女於
      警詢及偵訊時均未曾提及被告有撫摸A 女胸部之行為等語
      （他卷第77-79 頁，偵卷第9-12頁），此部分前後已有矛
      盾；況D 女於本院審理時另證稱：「我不知道A 女跟被告
      有在我們家房間拍照的事，拍照那一天我不在A 女旁邊」
      等語（本院卷第166 、171-172 頁），是D 女於本院審理
      時之前揭證述，與本案起訴書所載之「被告於前揭同一時
      、地，結束上開拍攝行為後，另有猥褻行為」之情節不符
      ，而難認D 女於本院審理時之證述與本案審理範圍有直接
      關連，自難作為前揭A 女指述之補強證據。
四、綜上所述，依檢察官所提出之證據，均不足以認定被告於前
    揭時、地，結束前開拍攝行為後，另有撫摸A 女胸部、下體
    之猥褻行為，本院自難僅憑前揭檢察官之舉證，即認被告有
    此部分犯行。被告究否有檢察官起訴書所認此部分行為，尚
    無足夠之證據予以證明，本院認為仍存有合理之懷疑，猶未
    達到確信其為真實之程度。此外，檢察官復未提出其他足資
    證明被告此部分犯罪之積極證據，揆諸前揭說明，本於無罪
    推定原則，自應就此部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    23    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃柏霖
                                      法  官  李宛臻
                                      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    12    月    23    日
                                      書記官  呂靜雯
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






