臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　 110年度交簡字第1260號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　阮白雪
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110
年度速偵字第941 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之不能安
    全駕駛動力交通工具罪。又被告前因妨害風化案件，經臺灣
    高雄地方法院以108 年度訴字第662 號判決判處有期徒刑4
    月確定；又因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經同院
    以108 年度審易字第1814號判決判處有期徒刑3 月、3 月，
    應執行有期徒刑4 月確定。上開各罪嗣經同院以109 年度聲
    字第1800號裁定應執行有期徒刑6 月確定，並於民國109 年
    10月29日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，
    為累犯；惟被告故意再犯之本案係不能安全駕駛致交通危險
    罪，此與前案已執行完畢之妨害風化、違反兒童及少年性剝
    削防制條例案件之犯罪態樣、情節、侵害法益均屬有別，非
    屬同質性犯罪，本院認尚難以被告有前述前科，即認被告具
    有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，爰依大法官會議釋
    字第775 號解釋之意旨，本於罪刑相當原則，不予加重其刑
    。
三、爰審酌被告於酒後吐氣所含酒精濃度達每公升0.28毫克，已
    逾每公升0.25毫克之標準值之情形下，仍貿然駕車上路，不
    僅漠視自身安危，更罔顧其他用路人之生命、身體及財產安
    全，本案復已發生交通事故，所為實非可取；惟考量被告本
    次為酒駕初犯，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，
    且犯後坦承犯行，態度良好，兼衡其智識程度及家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官蔡榮龍聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    8     月    6     日
                    簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    8     月    6     日
                                書記官  黃振法
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第185條之3第1項第1款：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度速偵字第941號
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國110年6月29日17、18許，在屏東縣枋寮鄉友人
    住處飲用啤酒後，明知吐氣所含酒精濃度已達每公升0.25毫
    克以上之程度，仍基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於翌
    (30)日2時8分前某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車
    行駛於道路，嗣於同日2時8分許，行經屏東縣○○鄉○○路
    ○○○○號時，不慎自撞路旁招牌及停放之機車而發生交通事
    故，經警據報到場處理，對其施以酒精濃度吐氣檢測，測得
    其吐氣所含酒精濃度達每公升0.28毫克，始查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    復有酒精測定紀錄表、屏東縣政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表一、二、車/駕籍資料查詢結果、案發現場及查
    獲照片62張附卷可佐。本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪嫌。查被告前因妨害風化等罪，經法院判
    處應執行有期徒刑6月確定，於109年10月29日易科罰金執行
    完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   110    年    7     月     5    日
                              檢察官  蔡榮龍






