臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第824號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　李建翰
指定辯護人　林俊寬律師（義務辯護）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
戊○○自民國壹佰壹拾年陸月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告戊○○因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院於民國109 年11月6 日訊問後，認被告涉犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使兒童製造猥褻行為之
    電子訊號罪嫌及刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌，嫌疑重
    大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1
    第1 項第4 款所定羈押原因，非予羈押顯然進行審判，於同
    日裁定執行羈押並禁止接見、通信。繼經本院於110 年1 月
    18日裁定自110 年2 月6 日起延長羈押2 月並禁止接見、通
    信。續經本院於110 年3 月29日裁定自110 年4 月6 日起延
    長羈押2 月，並解除禁止接見、通信等情，有本院109 年11
    月6 日刑事報到單、109 年11月6 日訊問筆錄、110 年1 月
    5 日準備程序筆錄、110 年3 月24日審判筆錄、押票影本、
    押票回證、刑事裁定在卷可稽。
二、羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之。延長羈押期
    間，偵查中不得逾2 月，以延長1 次為限。審判中每次不得
    逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，
    第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限。刑事訴訟
    法第108 條第1 項前段、第5 項分別定有明文。
三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於110 年5 月25日訊問
    被告，並審酌被告所違反兒童及少年性剝削防制條例等案件
    ，業經本院於110 年4 月28日宣判，論以兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊
    號罪、同條例第36條第3 項之脅迫使兒童製造猥褻行為之電
    子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪等
    ，並定應執行有期徒刑8 年10月，足見被告上開犯罪，事證
    明確。衡以被告所犯前揭脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊
    號罪，為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，且經本院判處重
    刑，恆常伴有逃亡之高度可能，此乃趨吉避凶、脫免刑責、
    不甘受罰之基本人性，又酌被告前於警詢、偵查及本院準備
    程序時供詞反覆且避重就輕，益彰被告確有規避刑責之心態
    ，自有相當理由足認被告有逃亡以規避將來上訴審審判或刑
    之執行之高度可能，是以被告現仍有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第3 款所定羈押原因，至為明確。暨考量被告所涉上開
    罪名，嚴重侵害被害人丁○、甲○、乙○、丙○（真實姓名
    、年籍資料均詳卷）之身心健康，危害社會治安至鉅，經權
    衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告
    人身自由之私益及防禦權受限制之程度，依目前尚在上訴期
    間而本判決尚未確定之訴訟進行程度，倘僅以具保、責付或
    限制住居等侵害較小之手段，均不足以祛除被告逃亡之可能
    ，無從達到與羈押同等之實效，難以確保本案將來刑事執行
    程序之順利進行。是對被告維持羈押處分，仍屬適當、必要
    ，亦合乎比例原則，爰裁定自110 年6 月6 日起，延長羈押
    2 月。
四、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第5 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國  110     年    5     月    26    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏霖
                                    法  官  錢毓華
                                    法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   110    年    5     月    27    日
                                    書記官  蔡語珊






