臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　109年度原簡字第157號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俊宇
　　　　　　曾淮煒
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人謝弘章
被　　　告　陳金龍
　　　　　　黃鉉博
上列被告等因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第5980號、第6112號、第6113號），因被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：108 年度原易
字第65號），裁定逕以簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表「主文欄」所示之罪，各處如附表「主文欄」所
示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
丙○○犯如附表「主文欄」所示之罪，各處如附表「主文欄」所
示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
甲○○犯如附表「主文欄」所示之罪，處如附表「主文欄」所示
之刑。
丁○○犯如附表「主文欄」所示之罪，處如附表「主文欄」所示
之刑及沒收。
    事實及理由
一、事實：
  ㈠乙○○自民國107 年6 、7 月間起，擔任址設屏東縣○○市
    ○○○街○○號及屏東市○○○路○○○ 號13樓「蒂芬妮傳播公
    司」（下稱蒂芬妮公司）之實際負責人，負責該公司之經營
    及薪資發放、人員僱用等事項，並以其所有之IPHONE廠牌6S
    型號行動電話1 支插置門號0000000000號SIM 卡作為蒂芬妮
    公司之聯絡電話，用以與不特定男客接洽傳播小姐之坐檯陪
    酒事宜，乙○○並僱用丙○○、甲○○、丁○○等人擔任司
    機（即俗稱之馬伕），負責駕車載送該公司之傳播小姐（含
    成年及未成年女子）至各KTV 、釣蝦場等場所坐檯陪酒。詎
    乙○○、丙○○、甲○○、丁○○等4 人均明知不得媒介使
    少年坐檯陪酒，且明知少年王○汶（00年0 月0生，真實姓
    名年籍資料詳卷）、代號BQ000-Z000000000（00年0 月0生
    ，真實姓名年籍資料詳卷，店內綽號「晨晨」，下稱甲女）
    、代號BQ000-Z000000000（00年0 月0生，真實姓名年籍資
    料詳卷，店內綽號「寶寶」，下稱乙女）等人於如附表所示
    之行為時，均為未滿18歲之少年，竟共同意圖營利，基於媒
    介使少年為坐檯陪酒行為之犯意聯絡，先由乙○○招募少女
    王○汶、甲女及乙女為公司旗下之傳播小姐後，乙○○再於
    如附表所示時間，分別指派丙○○、甲○○、丁○○擔任司
    機，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載上開少女至
    如附表所示之地點，使上開少女與不特定男客為坐檯陪酒之
    行為，坐檯費用為每節1 小時新臺幣（下同）1500元，由陪
    酒坐檯之少女收取1 千元後，再由乙○○分得400 元，所餘
    100 元則分別歸丙○○、甲○○、丁○○等馬伕所有，其等
    遂以上開方式共同為如附表「犯罪情形、犯罪所得欄」所示
    之行為。
  ㈡嗣經警方於108 年7 月5 日3 時40分許，持臺灣屏東地方檢
    察署檢察官核發之拘票，在屏東縣○○市○○街○○號拘提丙
    ○○，並持本院核發之搜索票，對丙○○及車牌號碼000-00
    00號自用小客車執行搜索，當場扣得如附二所示之物；另經
    警方於同日4 時8 分許，持臺灣屏東地方檢察署檢察官核發
    之拘票，在蒂芬妮公司所在之屏東縣○○市○○○路○○○ 號
    13樓外拘提乙○○，經徵得乙○○同意後在該址屋內執行搜
    索，並扣得如附件一所示之物，因而查悉上情。
  ㈢案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○（下合稱被告4
    人）就上揭事實於本院準備程序時均坦承不諱（見本院卷17
    3-175 第頁），並有如附表「證據名稱及其出處」欄所示之
    證據、員警偵查報告暨蒐證照片2 份、犯罪事實一覽表2 份
    （見他字1719卷第5-13、55-70 、101 、297 頁）；犯罪事
    實一覽表、本院108 聲監字第387 號通訊監察書、車輛詳細
    資料報表、甲女及乙女之個人戶籍資料（見108 警聲搜780
    卷第36-37 、42、51、53頁）；本院108 年聲搜字第651 號
    搜索票2 份、被告乙○○之搜索同意書1 份、屏東縣政府警
    察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書
    各2 份（見108 警聲搜816 卷第86-98 頁）；甲女及乙女之
    代號與真實姓名對照表、王○汶個人戶籍資料（完整姓名）
    查詢結果（見本院不得閱覽卷第9 、11、115 頁）等在卷可
    佐，足認被告4 人任意性自白與事實相符，均堪信為真實。
  ㈡又起訴書犯罪事實欄固記載：「再由丁○○於如起訴書附表
    一編號1 所示之期間（即王○汶之工作時間為107 年12月間
    ）；丙○○、甲○○於如起訴書附表一編號2 （即A 女之工
    作時間為107 年6 月至108 年7 月間）、編號3 （即乙女工
    作時間為107 年9 月至108 年7 月間）所示之期間，以駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車接送之方式，搭載上開未成
    年少女至不特定KTV 、釣蝦場及汽車旅館等場所，使上開未
    成年少女與不特定男客坐檯陪酒『不詳次數』」等語，然起
    訴書之犯罪事實就被告等人媒介各該少女進行坐檯陪酒之犯
    罪時間、地點、次數、各次參與犯行分擔之人為何等情，均
    未載明，檢察官逕以概括起訴，難認起訴書之程式已就犯罪
    構成要件之基本事實為具體而明確之記載（最高法院99年度
    台上字第178 號判決意旨參照）；起訴書復於證據並所犯法
    條欄二、記載「末扣案物及犯罪所得，請依法宣告沒收。」
    等語，然基本犯罪事實既未載明，如何進而認定被告4 人實
    際分得之犯罪所得究係為何、扣案之現金與本案有無關連？
    是本件起訴內容未盡明確。惟起訴書「證據並所犯法條欄一
    、證據清單及待證事實」欄中，既已記載被告4 人分別供陳
    其等各次參與犯行之具體時間、載送之少女及犯罪情節，是
    本院據此統整如附表所示之犯罪事實，對犯罪事實同一性與
    被告防禦權之行使應不生影響，且如附表所示之犯罪事實亦
    經被告4 人於本院準備程序時供陳在卷，並有如附表所示之
    證據在卷可佐，業如前述，則此等變更並未變動主要犯罪事
    實，本院自應予以更正，附此敘明。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告4 人犯行洵堪認定，均應依法論
    科。
三、論罪科刑：
  ㈠罪名：
  1.就附表編號2 所示部分，被告乙○○、甲○○共同所為之上
    開犯行，業經被告乙○○指示由被告甲○○搭載甲女及乙女
    抵達男客指定之享溫馨KTV ，故被告乙○○、甲○○皆已著
    手於媒介少女坐檯陪酒行為之實行，然遭享溫馨KTV 之店員
    發現甲女及乙女均為未成年少女遂拒絕其等入內因而不遂，
    故被告乙○○、甲○○著手於上開犯行均為未遂犯，茲依刑
    法第25條第2 項之規定，均按既遂犯之刑減輕之。公訴意旨
    認為既遂，容有誤會，應予指明。
  2.就附表編號4 所示部分，被告乙○○與丙○○雖將有少女媒
    介至男客指定地點並使少女從事坐檯陪酒之行為，然該男客
    係經員警佯裝，雖無實際交易之真意，但被告乙○○與丙○
    ○既有上開犯行之故意，且依約媒介少女前往從事坐檯陪酒
    之行為，被告乙○○、丙○○即已著手實施上開媒介之行為
    ，形式上少女與佯裝男客之員警縱已進行坐檯陪酒之交易行
    為，但此交易因警察埋伏在側，伺機逮捕，屬所謂「控制下
    交付」之適例，事實上不能謂真正完成上開交易之行為，應
    論以未遂。公訴意旨認為既遂，容有誤會，應予指明。
  3.故核被告乙○○就附表編號1 （招募、媒介少女少年王○汶
    ）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第
    2 項前段之圖利媒介使少年坐檯陪酒罪；其圖利招募使少年
    坐檯陪酒之低度行為，為媒介之高度行為所吸收，不另論罪
    ；核被告丁○○就附表編號1 所為，亦係犯兒童及少年性剝
    削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之圖利媒介使少年坐
    檯陪酒罪。核被告乙○○就附表編號2 （招募、媒介少女甲
    女與乙女）所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第
    4 項、第2 項前段、第5 項之圖利媒介使少年坐檯陪酒未遂
    罪；其圖利招募使少年坐檯陪酒之低度行為，為媒介之高度
    行為所吸收，不另論罪；核被告甲○○就附表編號2 所為，
    亦係犯兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前
    段、第5 項之圖利媒介使少年坐檯陪酒未遂罪。核被告乙○
    ○與丙○○就附表編號3 所為，均係犯兒童及少年性剝削防
    制條例第45條第4 項、第2 項前段之圖利媒介使少年坐檯陪
    酒罪。核被告乙○○與丙○○就附表編號4 所為，均係犯兒
    童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前段、第5
    項之圖利媒介使少年坐檯陪酒未遂罪。
  ㈡共同正犯：就附表編號1 所示部分，被告乙○○與丁○○；
    就附表編號2 所示部分，被告乙○○與甲○○；就附表編號
    3 、4 所示部分，被告乙○○與丙○○，其等分別就各該犯
    行間具有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定，均論以
    共同正犯。
  ㈢罪數：按刑法於95年7 月1 日修正施行，將裁判上一罪之連
    續犯及實質上一罪之常業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，
    以貫徹刑罰公平原則。但為避免流於嚴苛，對於原可單獨成
    罪之多數行為，苟依社會通念認為予以單純一罪評價，始符
    合刑罰公平原則者，則僅總括論以一罪；然其範圍並非毫無
    限制，仍須與修法目的相契合。而所謂「集合犯」，係指犯
    罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態觀之，
    通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行之行為，
    在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為一總括之評
    價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為包括一罪。故
    是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律規定之本來意涵
    、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行
    常態及社會通念；而在主觀上則應視其是否出於行為人之一
    次決意，並秉持刑罰公平原則加以判斷。而兒童及少年性剝
    削防制條例第45條第4 項、第2 項前段之圖利媒介使少年坐
    檯陪酒罪，一經行為人決意媒介使少年從事坐檯陪酒，行為
    人之媒介行為即已完成，故該罪名本質上為各自獨立評價之
    數罪，要非可論以接續犯或集合犯一罪之餘地（最高法院10
    9 年度台上字第5102號判決意旨參照）。本案被告乙○○就
    附表編號1 至4 、被告丙○○就附表編號3 、4 所示犯行，
    ，各次所媒介之少女、時間、地點均有所不同，是各次行為
    截然可分，應各自獨立評價，故其等所犯上開之罪，犯意各
    別，行為互殊，均應分論併罰。起訴意旨認應論以集合犯一
    罪，容有誤會，併此指明。
  ㈣刑之加重、減輕：
  1.被告4 人共同意圖營利而媒介使少年為坐檯陪酒之犯行，依
    兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項之規定，均應予加
    重其刑。
  2.又兒童及少年性剝削防制條例第45條第2 項屬對被害人為未
    滿18歲之少年及兒童所設特別處罰規定，是以被告乙○○、
    丙○○、丁○○所為犯行（被告甲○○為如附表編號2 所示
    犯行時，尚未滿20歲，本非成年人，故無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定之適用），均無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附
    此說明。
  3.另就附表編號2 所示部分之被告乙○○與甲○○，附表編號
    4 所示之被告乙○○與丙○○，其等分別共同所為上開犯行
    ，均已著手於媒介少女坐檯陪酒行為之實行，惟依序因遭店
    家拒絕入內、因警方實施釣魚偵查而不遂，均為未遂犯，茲
    依刑法第25條第2 項之規定，均按既遂犯之刑減輕之。且因
    上開被告就上開事實同時有加重（即兒童及少年性剝削防制
    條例第45條第4 項）及減輕（未遂）事由，爰依刑法第71條
    第1 項規定，均先加後減之。
  4.至於被告丙○○之辯護人為被告辯護稱：請審酌被告行為時
    才21歲，且犯後坦承犯行，態度良好，且獲利甚微，犯行輕
    微，請依刑法第59條酌減其刑等語（見本院卷第115 、121
    -122、174 頁），按犯罪之情狀顯可憫恕者，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。按
    刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法
    定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。然審酌被告丙○○
    所犯之兒童及少年性剝削防制條例第45條第4 項、第2 項前
    段之圖利媒介使少年坐檯陪酒罪，其最低法定刑經依同條第
    4 項規定加重後為有期徒刑3 月，法定本刑非重，又其所犯
    附表編號4 之犯行係未遂，依法先加後減後，法定最低度刑
    為2 月，而其所犯附表編號3 、4 所示之罪，分別經本院量
    處如附表主文欄所示之刑，暨定應執行刑如主文所示，其應
    執行刑之刑度已甚輕微，應無前揭刑法第59條情輕法重需酌
    減其刑之餘地，故辯護人所請礙難准許，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告4 人均不思循正途獲取利益，竟為一己賺錢營利
    之目的，被告乙○○招募、媒介，被告丙○○、甲○○、丁
    ○○等3 人則係參與媒介使未滿18歲之少女從事坐檯陪酒工
    作，除危害社會善良風俗，扭曲少女之價值觀外，亦不利於
    少女之成長，被告4 人所為均應予非難。惟念被告4 人犯後
    均坦承犯行，態度尚佳，審酌被告4 人招募及媒介少女之人
    數、犯罪之分工、動機、目的、所生危害，暨被告乙○○自
    陳係高中肄業，已婚，有1 名5 個月大的小孩，目前在通訊
    行工作，月收入約3 萬多元；被告甲○○自陳係高中肄業，
    未婚無子女，目前在家裡開的店工作，月收入約2 萬5 千元
    ；被告丁○○自陳係高中畢業，未婚無子女，剛當兵回來，
    沒有工作沒有收入；被告丙○○自陳係高職畢業，未婚無子
    女，目前受僱於水電工作，月收入約2 萬5 千元至3 萬元等
    家庭生活狀況（見本院卷第177 頁）之一切情狀，分別量處
    如附表主文欄所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並就
    被告乙○○、丙○○定其應執行刑如主文所示，並均諭知易
    科罰金之折算標準。
四、沒收部分：
  ㈠犯罪所用之物：
  1.刑法第38條第2 項規定「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪
    所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。」然犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實
    上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所
    有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下
    諭知沒收（最高法院107 年度台上字第3581號判決意旨參照
    ）。
  2.經查，本案扣案如附件二編號1 至3 所示之物，均係被告乙
    ○○所有，供其用以經營蒂芬妮公司且為如附表編號1 至4
    所示犯行所用之物等情，業經被告乙○○、丙○○供述明確
    （見本院卷第175 頁；警71600 卷第47頁），而被告丙○○
    、甲○○、丁○○僅受雇於被告乙○○在蒂芬妮公司工作，
    尚難謂被告丙○○、甲○○、丁○○等人就前揭物品有所有
    權或事實上之處分權，爰僅於被告乙○○所犯之罪刑項下宣
    告沒收之。
  3.至於扣案如附件一編號1 至3 所示之物則均與本案犯行無關
    ，業據被告乙○○供陳明確（見本院卷第175 頁），卷內亦
    無證據證明與本案之犯行有何關連，且非違禁物，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
  ㈡犯罪所得：
  1.按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」
    ，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又按
    共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人實際分得者或視
    有無共同處分權限為之（最高法院104 年度第13次刑事庭會
    議決議不再援用向來所採之共犯連帶沒收或追徵說）。
  2.查被告4 人所為如附表所示之犯行，其中僅有編號1 、3 部
    分既遂，編號2 、4 部分則係未遂而未獲有犯罪所得，而編
    號1 、3 之犯罪所得分配情形均如附表「犯罪情形、犯罪所
    得」欄所示等情，業據被告4 人供陳明確（見本院卷第174-
    175 頁），復基於前揭共犯間犯罪所得不連帶沒收之旨，故
    各該犯罪所得（並未扣案）應僅對實際分得金錢之各該被告
    所犯之罪刑項下，分別宣告沒收追徵（詳如附表所示）。
  ㈢按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之。」、「宣告前二條之沒收或追徵，有
    過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為
    維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。」，
    刑法第38條第2 項前段、第38條之2 第2 項定有明文。又按
    刑法第38條之2 增訂過苛調節條款，於宣告沒收或追徵有過
    苛之虞、欠缺刑法上之重要性或犯罪所得價值低微之情形，
    及考量義務沒收對於被沒收人之最低限度生活產生影響，允
    由事實審法院就個案具體情形，依職權裁量不予宣告或酌減
    ，以調節沒收之嚴苛性，並兼顧訴訟經濟，節省法院不必要
    之勞費（最高法院108 年台上字第2421號判決意旨參照）。
    查本案被告丙○○、甲○○、丁○○等馬伕搭載本案少女前
    往從事坐檯陪酒所用之車牌號碼000-0000號自用小客車，固
    屬被告丁○○所有，有車輛詳細資料報表在卷可稽（見108
    警聲搜780 卷第42頁），而被告丁○○陳稱：上開車輛固係
    登記為伊名下，然貸款係被告乙○○在繳納，伊有同意被告
    乙○○使用上開車輛等語（見警44900 卷第8 頁反面），然
    上開汽車依社會常情而言其價值應為數十萬，且依被告丁○
    ○所述尚有汽車貸款未繳納完畢，可見其價值甚鉅，相較於
    本案被告4 人犯行每次可獲得之犯罪所得僅有幾百元，二者
    價值相差懸殊，且衡情汽車非專供本案犯罪所用之物，仍有
    日常代步之用途，若諭知沒收，其價值損失相較於被告等人
    就本案犯行所為之法益侵害顯然過鉅而不符比例原則，容有
    過苛之虞，是經審酌後，爰不予宣告沒收追徵，附此敘明。
  ㈣又宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2 第1 項定有
    明文。是本件被告乙○○所犯前揭各罪，均經宣告沒收，依
    法應併執行之，且不再於主文為合併沒收、追徵之諭知，附
    此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第45條第2
    項前段、第4 項、第5 項，刑法第11條前段、第25條第2 項
    、第28條、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條第2
    項、第38之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官陳彥竹、王雪鴻提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職
務。
中    華    民    國   110    年    4     月    12    日
                          簡易庭      法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    4     月    12    日
                                      書記官  蕭秀蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
【兒童及少年性剝削防制條例第45條（107 年7 月1 日施行）】
利用兒童或少年從事坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等
侍應工作者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其限
期改善；屆期未改善者，由直轄市、縣（市）主管機關移請目的
事業主管機關命其停業一個月以上一年以下。
招募、引誘、容留、媒介、協助、利用或以他法，使兒童或少年
坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為，處一年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年坐檯陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等行為
，處三年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以
下罰金。
意圖營利犯前二項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前三項之未遂犯罰之。
【附表】：
┌─┬─────┬──────┬─────┬──────────────────┬──────────────────┐
│編│時間、地點│參與犯行者、│犯罪情形、│證據名稱及其出處                    │ 主文（所犯罪名、宣告刑、沒收）     │
│號│          │少女當時年齡│犯罪所得（│                                    │                                    │
│  │          │            │新台幣）  │                                    │                                    │
├─┼─────┼──────┼─────┼──────────────────┼──────────────────┤
│1 │107 年12月│乙○○派遣、│少女王○汶│1.被告乙○○於偵訊時之自白（見108 偵│乙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪│
│  │間某日22時│丁○○搭載少│於坐檯陪酒│  5980卷第63、65頁）。              │，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺│
│  │許。      │女王○汶（斯│行為完成後│2.證人王○汶於警詢時之證述（見他字17│幣壹仟元折算壹日。                  │
│  │          │時16歲）前往│，向客人收│  19卷第16、32頁）。                │扣案如附件二所示之物均沒收；未扣案之│
│  │          │坐檯陪酒。  │取1500元對│3.被告丁○○於警詢時之自白（見屏警分│犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一│
│  │屏東市王朝│            │價，由少女│  偵44900卷第7-9 頁反面）。         │部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│  │KTV。     │            │王○汶分得│                                    │額。                                │
│  │          │            │1 千元，被│                                    │                                    │
│  │          │            │告乙○○分│                                    │                                    │
│  │          │            │得400 元、│                                    │                                    │
│  │          │            │被告丁○○│                                    │丁○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪│
│  │          │            │分得100 元│                                    │，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺│
│  │          │            │。        │                                    │幣壹仟元折算壹日。                  │
│  │          │            │          │                                    │未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收，於│
│  │          │            │          │                                    │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│  │          │            │          │                                    │追徵其價額。                        │
│  │          │            │          │                                    │                                    │
│  │          │            │          │                                    │                                    │
├─┼─────┼──────┼─────┼──────────────────┼──────────────────┤
│2 │108 年6 月│乙○○派遣、│乙○○著手│1.被告乙○○於警詢時之自白（見屏警分│乙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒未│
│  │22日23時44│甲○○搭載甲│指派甲○○│  偵71600 卷第11頁反面、第12頁反面-1│遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以│
│  │分許至同日│女（斯時13歲│駕車搭載甲│  3 頁正面）。                      │新臺幣壹仟元折算壹日。              │
│  │23時55分許│）及乙女（斯│女及乙女於│2.被告甲○○於警詢及偵訊時之自白及證│扣案如附件二所示之物均沒收。        │
│  │。        │時16歲）前往│左列時間抵│  述（見屏警分偵43600 號卷第8-9 頁）│                                    │
│  │          │坐檯陪酒。  │達左列地點│3.證人丙○○於警詢時之證述（見屏警分│                                    │
│  │屏東市享溫│            │時，因左列│  偵43600號卷第49頁正面）。         │                                    │
│  │溫馨KTV 。│            │KTV 店員發│4.證人甲女警詢時之證述（見他字1719卷│甲○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒未│
│  │          │            │現甲女及乙│  第104 、109 頁）。                │遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │          │            │女均為未成│5.證人乙女警詢時之證述（見他字1719卷│新臺幣壹仟元折算壹日。              │
│  │          │            │年少女，恐│  第303-305 頁）                    │                                    │
│  │          │            │有違法情事│6.通訊監察譯文（見屏警分偵71600 號卷│                                    │
│  │          │            │，遂拒絕其│  第125頁反面）。                   │                                    │
│  │          │            │等進入店內│7.監視器錄影畫面翻拍照片（見他1719卷│                                    │
│  │          │            │，乙○○、│  第125 頁）。                      │                                    │
│  │          │            │甲○○之媒│                                    │                                    │
│  │          │            │介行為因而│                                    │                                    │
│  │          │            │未遂。    │                                    │                                    │
├─┼─────┼──────┼─────┼──────────────────┼──────────────────┤
│3 │108 年6 月│乙○○派遣、│甲女坐檯陪│1.被告乙○○偵訊時之自白（見108 偵59│乙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪│
│  │23日22時30│丙○○搭載甲│酒之行為完│  80卷第63、65頁）。                │，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺│
│  │分許。    │女（斯時13歲│成後，向客│2.證人甲女於警詢時之證述（見108 警聲│幣壹仟元折算壹日。                  │
│  │          │）前往坐檯陪│人收取1500│  搜816 卷第32頁反面- 第33頁正面、第│扣案如附件二所示之物均沒收；未扣案之│
│  │屏東市微風│酒。        │元對價，由│  49頁反面）。                      │犯罪所得新臺幣肆佰元沒收，於全部或一│
│  │汽車旅館20│            │甲女分得1 │3.被告丙○○於警詢及偵訊時之自白及證│部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│  │3 號房內（│            │千元，被告│  述（見屏警分偵71600 號卷第49頁反面│額。                                │
│  │為警方臨檢│            │乙○○分得│  至第50頁正面；108 偵5980卷第43頁）│                                    │
│  │時當場查獲│            │400 元、被│  。                                │丙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒罪│
│  │）（址設屏│            │告丙○○分│4.監視器錄影畫面翻拍照片（見108 他17│，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺│
│  │東縣屏東市│            │得100 元。│  19卷第143頁）。                   │幣壹仟元折算壹日。                  │
│  │大豐路3 巷│            │          │                                    │未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收，於│
│  │1 號）。  │            │          │                                    │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，│
│  │          │            │          │                                    │追徵其價額。                        │
├─┼─────┼──────┼─────┼──────────────────┼──────────────────┤
│4 │108 年7 月│乙○○派遣、│乙○○著手│1.被告乙○○偵訊時之自白（見108 偵59│乙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒未│
│  │5 日3 時10│丙○○搭載乙│指派丙○○│  80卷第63、65頁）。                │遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以│
│  │分許。    │女（斯時16歲│駕車搭載乙│2.證人乙女於警詢及偵訊時之證述（見他│新臺幣壹仟元折算壹日。              │
│  │          │）前往坐檯陪│女於左列時│  字1719卷第299-301 、343 頁）。    │扣案如附件二所示之物均沒收。        │
│  │屏東市隆興│酒。        │間抵達左列│3.被告丙○○於警詢及偵訊時之自白及證│                                    │
│  │KTV 之206 │            │地點，乙女│  述（見警卷43600 號卷第49頁反面- 第│                                    │
│  │號包廂（位│            │並進入左列│  50頁正面；108 偵5980卷第43頁）    │                                    │
│  │於屏東縣屏│            │包廂與男客│                                    │丙○○共同犯圖利媒介使少年坐檯陪酒未│
│  │東市○○路│            │為坐檯陪酒│                                    │遂罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以│
│  │上）。    │            │之行為；然│                                    │新臺幣壹仟元折算壹日。              │
│  │          │            │此次乙女坐│                                    │                                    │
│  │          │            │檯陪酒之男│                                    │                                    │
│  │          │            │客係由基於│                                    │                                    │
│  │          │            │蒐證目的而│                                    │                                    │
│  │          │            │無交易真意│                                    │                                    │
│  │          │            │之警員喬裝│                                    │                                    │
│  │          │            │，乙女坐檯│                                    │                                    │
│  │          │            │約5 分鐘，│                                    │                                    │
│  │          │            │旋遭喬裝之│                                    │                                    │
│  │          │            │警方當場查│                                    │                                    │
│  │          │            │獲而未遂。│                                    │                                    │
└─┴─────┴──────┴─────┴──────────────────┴──────────────────┘
【附件】
┌───────────────────────────────────────┐
│附件一：被告乙○○遭扣押物（見108警聲搜816卷第92-93頁）                       │
│1.內裝有金額不同現金之薪資袋共10個。                                          │
│2.空薪資袋8個。                                                               │
│3.IPHONE銀色手機1 支（含SIM 卡1 張，門號：0000000000；序號：000000000000000 ）│
├───────────────────────────────────────┤
│附件二：被告丙○○遭扣押物（見108警聲搜816卷第97頁）                          │
│1.IPHONE 6PLUS手機1 支（含SIM 卡1 張，門號：0000000000 ；序號：000000000000000│
│）                                                                            │
│2.蒂芬妮經紀娛樂名片5 盒。                                                    │
│3.蒂芬妮經紀娛樂宣傳單1 疊。                                                  │
└───────────────────────────────────────┘






