臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度侵訴字第52號
聲請人　即
被　　　告　潘冠良
選任辯護人　梁家豪律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國一百一十年一月二十八日起延長羈押貳月，並禁止
接見、通信。
甲○○具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○（下稱被告）因妨害性自主罪等案件，前經本院
    於民國109 年10月28日訊問後，認其涉犯兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項之引誘兒童、少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪、同條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪
    、刑法第227 條第1 項之對未滿14歲之女子為性交罪、同條
    第3 項之對14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、同條第4 項
    之對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪之犯罪嫌疑均屬
    重大，又被告僅坦承部分犯行，而其本案被訴之罪名及次數
    非少，其對於是否知悉各被害人年齡等節，所述避重就輕，
    且與部分被害人所證情節有所出入，考量被告前與被害人皆
    為男女朋友關係，有一定情誼，被告為推諉卸責或求取較輕
    之刑度，恐有勾串證人之虞，再參以本案被告於短時間內對
    多名未滿16歲之女子為性交行為之犯罪行為模式，有事實足
    認被告有反覆實施刑法第227 條犯罪之虞，被告所為影響被
    害人性觀念之正常發展甚鉅，對於社會治安及法律秩序危害
    重大，而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    2 款及第101 條之1 第1 項第2 款之規定，於109 年10月28
    日羈押被告並禁止接見、通信在案（見本院卷第39-51 頁）
    。
二、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法第101 條或第101 條
    之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審
    判中每次不得逾2 月，刑事訴訟法第108 條第1 項及第5 項
    分別定有明文。又按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨
    時具保向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項雖
    有明文。然法院准許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告
    雖有刑事訴訟法第101 條第1 項各款或第101 條之1 第1 項
    所示羈押原因，但已無羈押之必要；或另有同法第114 條各
    款所示情形，始得為之。倘被告猶具刑事訴訟法第101 條第
    1 項各款或第101 條之1 第1 項所示羈押原因，且有羈押之
    必要，復查無同法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止
    羈押之情形者，法院即不應准許具保停止羈押。
三、茲被告之羈押期間即將屆滿，經本院於110 年1 月20日訊問
    被告，並經被告及其辯護人表示意見後，認被告前開犯罪嫌
    疑仍確屬重大，而被告僅坦承部分犯行（見本院卷第148-15
    0 、198 頁），其對於是否知悉各被害人年齡及有無發生性
    行為等節，所述避重就輕，且與部分被害人所證情節有所出
    入，又此部分已經檢察官及被告、辯護人於本院準備程序時
    分別請求詰問相關證人，則本案既有待相關證人於審判程序
    中進行交互詰問以釐清事實，衡酌被告前與相關證人皆為男
    女朋友關係，具有一定之情誼，如任被告在外，有與相關證
    人勾串之可能，復參以本案被告犯行之次數、與被害人間之
    關係等各項因素，足見被告已多次為刑法第227 條之行為，
    有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，是上開羈押原因
    仍存在，若僅命被告具保、限制住居等侵害較小之手段代替
    ，尚不足以確保日後審判或執行程序之順利進行；又審酌被
    告所為犯行對被害人身心所造成之損害非微，惡性非輕，並
    權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及被告人身自由
    之私益與防禦權受限制之程度，認對被告維持羈押處分尚屬
    適當、必要、合乎比例原則，故仍有繼續羈押被告之必要，
    爰裁定自110 年1 月28日起對被告延長羈押2 月，並禁止接
    見、通信。
四、至被告固以：我想請求交保，我想要回去陪家人，減輕家人
    的負擔，因為我在裡面這幾個月都有懺悔，希望可以回去幫
    家裡的事情，也不會再犯同樣的錯等語（見本院卷第198 頁
    ）。然被告之羈押原因及必要性均仍然存在，已如前述，本
    件亦無刑事訴訟法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止
    羈押之情形，故被告具保停止羈押之聲請，難以准許，應予
    駁回。
五、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項、第220 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    22    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊宗翰
                                    法  官  陳茂亭
                                    法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   110    年    1     月    25    日
                                    書記官  許丹瑜






