臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第824號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　李建翰
指定辯護人　林俊寬律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
李建翰自民國壹佰壹拾年貳月陸日起延長羈押貳月，並禁止接見
、通信。
    理  由
一、被告李建翰因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，前經
    本院於民國109 年11月6 日訊問後，認被告涉犯兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使兒童製造猥褻行為之
    電子訊號罪嫌及刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌，嫌疑重
    大，且有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1
    第1 項第4 款所定羈押原因，非予羈押顯然進行審判，於同
    日裁定執行羈押並禁止接見、通信迄今等情，有本院109 年
    11月6 日訊問筆錄、押票影本、押票回證在卷可稽。
二、羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之。延長羈押期
    間，偵查中不得逾2 月，以延長1 次為限。審判中每次不得
    逾2 月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，
    第一審、第二審以3 次為限，第三審以1 次為限。刑事訴訟
    法第108 條第1 項前段、第5 項分別定有明文。
三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於110 年1 月5 日訊問
    被告，並審酌被告被訴之脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊
    號犯行及恐嚇危害安全犯行，業經證人甲女、乙女、丁女、
    戊女（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱甲女、乙女、丁女
    、戊女）分別於警詢、偵訊時結證綦詳，並有卷附之對話紀
    錄擷圖、屏東縣政府警察局數位證物現場勘查報告在卷可稽
    ，足認被告涉犯脅迫使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪及恐
    嚇危害安全罪之嫌疑確屬重大。而被告所涉犯脅迫使兒童製
    造猥褻行為之電子訊號罪，法定刑為5 年以上有期徒刑之罪
    ，刑度甚重，恆常伴隨逃亡、串證之高度可能，審之被告所
    供各節，核與甲女、乙女、丁女、戊女證述迥異，亦與對話
    紀錄擷圖內容不符，綜上以觀，被告圖卸刑責之情，昭然若
    揭，是以被告逃亡規避刑責或試圖影響證人甲女、乙女、丁
    女、戊女更易證詞之可能性甚高，自有相當理由足信被告有
    逃亡及勾串證人之虞。又被告於前揭恐嚇危害安全犯行係接
    連於數日內以相似方式先後恐嚇甲女、乙女、丁女、戊女，
    依此犯罪情節，同有事實足認被告有反覆實施恐嚇危害安全
    犯行之可能，有羈押之原因。暨考量被告所涉上開罪名，嚴
    重侵害甲女、乙女、丁女、戊女之身心健康，危害社會治安
    至鉅，經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共
    利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，認倘以
    具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以祛除被
    告逃亡、在外勾串或恐嚇甲女、乙女、丁女、戊女更易前詞
    之可能，無從達到與羈押同等之實效，難以確保本案將來刑
    事審判及執行程序之順利進行。復審酌羈押被告之處所並非
    職司偵查、審理被告被訴犯罪行為之司法機關，對於被告前
    開嫌疑重大之犯罪情節本難詳悉，則該處所人員縱對被告接
    見、通信或受授之物件施以監視或檢閱，也難阻絕被告藉機
    勾串證人而使案情晦暗之危險，當有禁止接見、通信之必要
    。是依目前訴訟進行程度，對被告維持羈押處分，並禁止接
    見、通信，仍屬適當、必要，亦合乎比例原則，爰裁定自11
    0 年2 月6 日起，延長羈押2 月，並禁止接見、通信。
四、依刑事訴訟法第220 條、第105 條第3 項前段、第108 條第
    1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏霖
                                    法  官  錢毓華
                                    法  官  李宛臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   110    年    1     月    19    日
                                    書記官  蔡語珊






