臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2083號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳逸嫻
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第6204號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之現金新臺幣肆仟元沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣陸萬
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書證據欄應補充「屏東縣政府警察局恆春分局扣押
    筆錄暨扣押物品目錄表」為證據外，餘均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項前段之圖利媒介性交
    罪。被告與應召站負責人施朝進間就本案犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯，又被告自民國108 年8 月某日
    起至109 年2 月5 日21時30分許為警查獲時止，反覆密接媒
    介女子與不特定男客從事性交易，顯見被告主觀上具有同一
    營利之意圖甚明，是被告上開犯行，本質上具有反覆、延續
    性行為之特徵，於刑法評價上，足認係接續多數犯罪行為而
    成立之獨立犯罪型態之接續犯，同為包括一罪，應僅成立一
    罪。
  ㈡爰審酌被告為賺取酬勞獲利，竟仍與成年應召站成員共同藉
    機從事媒介性交之行為以牟利，危害社會秩序，行為實有可
    議；惟考量其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機
    、情節、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告於
    偵訊中供稱：伊在櫃檯工作差不多半年，伊每次可從中抽取
    新臺幣（下同）600 元，一個月營收大約1 萬多元，扣案之
    現金4,000 元為客人當場交付給伊的等語（見警卷第5 頁、
    偵卷第35頁），其所稱犯罪所得數額固屬概括數額，惟因查
    無其他證據可證被告本案未扣案之犯罪所得之確切數額，故
    採對被告較有利之認定，認定其犯罪所得為6 萬元（自108
    年8 月某日起至109 年2 月5 日為警查獲時止，共計6 月，
    計算式：1 萬元×6 月＝6 萬元），是扣案之現金4,000 元
    、未扣案之現金6 萬元，均為被告之犯罪所得，應依刑法第
    38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，上開未扣案之現金6 萬
    元部分，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條
    第3 項規定，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第231 條第1 項前段、第28條、
    第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官劉俊儀聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    1     月    18    日
                          簡易庭      法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   110    年    1     月    18    日
                                      書記官  黃振法
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第231條第1項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第6204號
   被      告   甲○○
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與負責人施朝進(另為通緝)共同意圖營利，甲○○自
    民國108年8月間起，在屏東縣○○鎮○○路○○號順安養生館
    擔任櫃台，向從事性交易小姐言明，性交易每次收費為新臺
    幣( 下同) 2000元，小姐可得1400元，其餘600 元歸店內。
    甲○○再從店內營收中折抵施朝進前積欠款項。遇有客人前
    來消費，即由甲○○安排小姐從事性交易，事畢向向客人收
    取上開費用及分配小姐應得款項。嗣於109 年2 月5 日19時
    許，黃O 翰、黃O 傑( 當時未滿18歲) 共乘機車前往，彼等
    先詢甲○○消費方式，甲○○答以全套( 即性交易) 2000元
    ，即安排武素琴、越南籍阮鈴雅( 兒童及少年性剝削防制條
    例部分另為不起訴處分) 接待，分別在3 樓、2 樓房間為性
    交易。迄同日2 1 時30分警見彼等少年步出，予以攔查，始
    知上情，並扣得性交易現款4000元。計甲○○扣除房租、水
    電及分予小姐款項，每月收入約1 萬多元，總計獲利約6 萬
    元。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告甲○○之自白，（二）證人黃O翰、黃O傑之證述
    ，（三）證人阮鈴雅之證述，（四）扣案現款，（五）現場
    相片11張，在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第231條第1項圖利使人為性交
    之罪嫌。犯罪所得6 萬元及當日查扣現款4000元併請宣告沒
    收。
三、屏東縣政府警察局恆春分局報告意旨另以：被告甲○○媒介
    同案被告阮鈴雅對當時年滿16歲未滿18歲之少年黃O 傑提供
    性服務，並收取性交易款項，共同觸犯兒童及少年性剝削防
    制條例第31條第2 項罪嫌等語，惟查被告否認犯行，而證人
    黃O 傑亦僅證述被告言明交易價格2000元，並讓伊等挑小姐
    等語，被告並無查看證人證件，亦未有其他交談，尚不能認
    其知悉被告年滿16歲未滿18歲，即難以該罪責相繩，惟此部
    與聲請簡易處刑妨害風化部分，係一行為觸犯數罪名，有想
    像競合犯關係，係裁判上一罪，為聲請簡易判決效力所及，
    爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
                              檢察官    劉俊儀
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    12    月     4    日
                              書記官    黃秀婷






