臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　 109年度單聲沒字第76號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃智寬
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
單獨宣告沒收（109 年度聲沒字第225號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反兒童及少年性剝削防
    制條例案件，經臺灣屏東地方檢察署檢察官為緩起訴處分確
    定，其所附緩起訴條件已於履行期間內之民國109 年6 月2
    日前履行完畢。而扣案之如附表所示之物，均為被告所有，
    供其本案犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 規定
    ，聲請宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。又檢
    察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分者
    ，對刑法第38條第2 項、第3 項之物，得單獨聲請法院宣告
    沒收，刑事訴訟法第259 條之1 亦有明文。
三、經查，被告甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件
    ，經臺灣屏東地方檢察署檢察官以108 年度偵字第6179號為
    緩起訴處分確定，緩起訴期間1 年，於109 年12月2 日期滿
    未經撤銷等情，有前揭緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽。案內所查扣如附表所示之物，均係被告
    所有，供其犯本件犯行所用之物，業據被告於警詢供明在卷
    ，是本件聲請人聲請單獨宣告沒收，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第455 條之36第2 項、第259 條之1 ，刑法第
    38條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   109    年    12    月    29    日
                                書記官  房柏均
附表：
┌──┬────┬─────────┐
│編號│物品名稱│數量              │
├──┼────┼─────────┤
│ 1  │電腦設備│1 組（含電腦主機、│
│    │        │滑鼠、鍵盤、螢幕）│
└──┴────┴─────────┘






