臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第453號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　何閃任
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108 年度偵緝字第485 號），本院逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或少年有遭
受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息，累犯，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按「兒童及少年性交易防制條例」業於民國104 年2 月4 日
    修正公布為「兒童及少年性剝削防制條例」，並將原兒童及
    少年性交易防制條例第29條移列修正後之兒童及少年性剝削
    防制條例第40條，於000 年0 月0 日生效施行。再按修正前
    兒童及少年性交易防制條例第29條規定，乃在藉依法取締促
    使人為性交易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削
    。又促使人為性交易之訊息，縱然非以兒童、少年性交易或
    促使其為性交易為內容，但因其向可能包括兒童及少年之不
    特定多數人廣泛傳布，致該等訊息引誘、媒介、暗示之對象
    ，可能包括兒童及少年，具有使兒童、少年成為性交易對象
    之危險，是不問實際上已否發生性交易行為，一經傳布訊息
    即構成犯罪（司法院大法官釋字第623 號解釋意旨參照）。
    從而，使兒童或少年有遭受為有對價性交或猥褻行為之虞之
    訊息，倘因行為人未能採取必要之隔絕措施，致該等訊息接
    收之對象可能包括兒童及少年，即具有使兒童、少年成為有
    對價性交或猥褻行為任何一方之對象之危險，至於實際上是
    否發生有對價之性交或猥褻行為，並不妨礙本罪之構成。如
    此解釋，方符合前揭釋字第623 號解釋意旨，並合於兒童及
    少年性剝削防制條例修正理由所揭示，保護兒童及少年免於
    因任何非法之性活動而遭致性剝削之普世價值。查本案被告
    使用網際網路連結至「UT網際網路聊天室」網站，屬於開放
    式之網路空間，雖網頁刊載有限定年滿18歲之網友始能進入
    該網站瀏覽之「限制級警告」警語，然網站使用者只要點選
    聊天室名稱，即可進入聊天室，且進入聊天室後，亦無須點
    選年齡，即可進入該聊天室聊天，顯見該網站根本無審查、
    隔離機制，此有聊天室網頁畫面截圖3 份在卷可佐，故該網
    站雖有上開警示用語，惟網站內各聊天室既無任何審查、隔
    離機制，形式上雖有警示，但事實上形同具文，任何人均得
    以隨時進入瀏覽該聊天室之內容；被告公開使用「屏東→純
    1 缺錢找幫」之暱稱，足以引誘、暗示人為有對價之性交或
    猥褻行為之訊息，且有使兒童及少年有遭受為有對價之性交
    或猥褻行為之虞。
  ㈡被告甲○○前因不能安全駕駛案件，經臺灣桃園地方法院以
    103 年度桃交簡字第4117號判決判處有期徒刑2 月確定，於
    104 年7 月31日因徒刑執行完畢出監乙情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參；其於徒刑執行完畢後，5 年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。又按「刑法第47條
    第1 項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一
    行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特
    別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重最低本
    刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所
    受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受
    過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為
    限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。
    於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本
    解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之
    情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本
    刑」，司法院大法官會議業於108 年2 月22日公布釋字第77
    5 號解釋。故被告甲○○客觀上已該當刑法第47條第1 項所
    定之累犯要件，然是否應依該規定加重其刑，仍應具體審酌
    個案情節決定。經查，被告甲○○所犯本件係違反兒童及少
    年性剝削防制條例案件，與前案非屬同類型之案件，是本院
    審酌被告甲○○執行完畢之前案與本案罪名、犯罪情節均不
    同，難認具特別惡性及對刑罰反應力薄弱，爰不依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢核被告甲○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40
    條第1 項之以網際網路刊登、張貼足以引誘、暗示使兒童或
    少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之虞之訊息罪。爰審
    酌被告行為時業已成年，應具有一般智識能力，仍為本案犯
    行，使兒童或少年有遭受為有對價之性交或猥褻行為之危險
    ，足以危害兒童或少年之身心健康與健全成長，顯見其法治
    觀念薄弱，且已對社會善良風俗造成不良影響，所為實有不
    該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，暨考量被告犯罪之動
    機、手段、目的、智識程度與家庭經濟狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴。
本案經檢察官盧惠珍聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
                  簡易庭      法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述
理由( 須附繕本) ，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵緝字第485號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，於民國107 年12
    月8 日16時11分許，在其位於屏東縣○○市○○巷0 號之居
    所，利用0000000000號行動電話連結網路至未能實際審查使
    用者年齡，不特定多數人均可上網瀏覽之「UT網際網路聊天
    室」網站社群，並以暱稱「屏東→純1 缺錢找幫」足以引誘
    、暗示使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為之虞訊息，
    使不特定多數人皆得以瀏覽，進而與其聊天洽談性交易之細
    節，嗣經警執行網路巡邏發現，進一步交談，其主動提及以
    新臺幣1000元之代價為口交、肛交之性行為，始查獲上情。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵訊時均坦承不
    諱，並有警員職務報告、網路聯天室截圖及及對話譯文附卷
    可佐，足認被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。
    又被告自承上開交友網站實際上並未建立分級管理制度以區
    分瀏覽對象，亦無實質且嚴格之年齡審查機制，而端視使用
    者自主管理，從而未滿18歲之人仍有可能接觸該網頁，實質
    效果上尚未達釋字第623 號解釋意旨所要求之「必要隔絕措
    施」之程度。堪認被告主觀上對於前揭交友網站並未能實際
    阻絕未滿18歲之人進入瀏覽之情事知之甚明，是被告犯嫌堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之以網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為性交易之訊息罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    109    年    2    月     10  日
                        檢察官  盧  惠  珍
本件正本與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    2     日
                        書記官  吳  馨  怡






