臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第56號
上　訴　人
即　被　告　許正輝
選任辯護人　徐韻晴律師(法扶)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
103年10月17日第一審判決（103年度侵訴字第34號；起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署103年度調偵字第116號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與代號0000-000000女子（民國00年00月生，真實姓
    名、年籍詳卷，下稱:A女）於102年11月27日之某日時許，
    透過網際網路FACEBOOK網站(以下簡稱:FACEBOOK網站)認識A
    女，二人並於102年12月6日開始交往。詎甲○○明知A女係
    未滿14歲之女子，竟於103年2月12日上午12時23分許及晚間
    7時42分許透過FACEBOOK網站邀約A女於103年2月13日發生性
    行為，並獲A女應允，嗣甲○○依約於103年2月13日下午3時
    55分許騎乘車牌號碼不詳之機車至A女所就讀之○○國民中
    學(學校名稱詳卷)前門載送A女後，二人先前往米老鼠公園
    遊逛，繼之轉往位於花蓮縣花蓮市○○路○○○號之三商百貨
    ，二人復於進入三商百貨後，前往三商百貨7樓之樓梯間，
    甲○○明知A女係國中7年級(即國民中學1年級)學生，為未
    滿14歲之女子，對兩性關係懵懂無知，關於性行為之智識及
    決斷能力亦未臻成熟，竟基於對未滿14歲之女子為性交之犯
    意，在未違反A女意願之情形下，於二人均自行褪去外褲及
    內褲後，以陰莖插入A女陰道內為性交得逞。嗣因A女於103
    年3月1日未告知家人即逕行外出，並於103年3月1日晚間7時
    許返回住處，遭A女之姑姑即代號0000-000000A成年女子（
    00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱:B女）逼問，及由
    A女之表哥檢閱A女之FACEBOOK網站訊息後，始悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、身分保密方面：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，性侵害犯
    罪防治法第12條及第13條第1項所定足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查被告
    既因本件妨害性自主案件經檢察官提起公訴，核與性侵害犯
    罪防治法第2條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定
    ，本判決自不得揭露A女之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別彼等身分之資訊，從而B女(A女之姑姑)之姓名及
    住址亦均應加以保密。
二、證據能力部分:
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。本案下列引為證據之證人A女、B女於警詢
    及偵查時之證述，經本院、原審法院依法踐行調查證據程序
    ，檢察官、被告及辯護人於本院審理及原審行準備程序、審
    理時均不爭執證據能力，亦未曾於本院及原審言詞辯論終結
    前聲明異議（見本院卷第34頁以下、原審103年度侵訴字第
    34號刑事卷宗，下稱原審卷，第20頁背面及第34頁），本院
    審酌上開言詞及書面陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕
    疵及證明力過低等情，且與本案之待證事實具關聯性，復無
    不當剝奪被告憲法保障之對質詰問權，認以之作為證據為適
    當，依照上開規定，自均具有證據能力。
(二)本判決後述所引用之其餘非供述證據，因與本案間有證據關
    連性、且具備證據真實性，復查無事證足認有違背法定程序
    或經偽造、變造所取得之情事，又被告、辯護人及檢察官於
    本院及原審審判期日中對本院及原審所提示後述之證據，就
    證據能力均未表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明
    異議(見本院卷第34頁以下、原審卷第20頁背面及第34頁至
    第34頁背面)，是堪認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告甲○○於本院審理時業已坦承有前揭與未滿14歲女
    子為性交之行為（見本院卷第33頁背面）；並據被告甲○○
    於警詢、偵查及原審行準備程序及審理時均坦承不諱(見花
    蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第1030006983號刑案偵查卷
    宗，下稱警卷，第3頁至第4頁、臺灣花蓮地方法院檢察署
    102年度偵字第1613號偵查卷宗，下稱偵卷，第18頁至第20
    頁、原審卷第19頁背面至第20頁及第34頁背面至第35頁)。
(二)核與證人即被害人A女於警詢及偵查時指述被告與其認識之
    過程、二人開始交往之經過、合意發生性行為之時間、地點
    、次數等節(見警卷第5頁至第12頁、偵卷第8頁至第9頁)，
    及證人即具A女監護權之姑姑B女於警詢時證述發覺被告本案
    犯行之過程等情，一致相符(見警卷第13頁至第14頁)。
(三)此外，復有花蓮縣警察局花蓮分局受理各類案件紀錄表、受
    理刑事案件報案三聯單、A女按捺指印之手繪犯罪現場圖、
    被告與A女之FACEBOOK網站訊息翻拍照片影本各1份(見警卷
    第1頁至第2頁及第19頁至第22頁)及置放於偵查卷密封資料
    袋內之花蓮縣警察局性侵害案件被害人、關係人代號與真實
    姓名對照表、性侵害犯罪事件通報表、佛教慈濟醫療財團法
    人花蓮慈濟醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份存卷
    可參，足徵被告前揭自白應屬實情。
(四)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依
    法論科。
二、論罪、科刑：
(一)按刑法第227條第1項至第4項，對於未滿14歲以及14歲以上
    未滿16歲之男女為性交或猥褻之行為，分別定有處罰之規定
    ，係在年稚之男女不具是否為性交或猥褻行為之判斷能力之
    前提下，特設之刑事處罰明文，故對於未滿14歲之男女縱得
    其同意，亦不得對其為性交或猥褻行為，以保護其身心正常
    發展。查被害人A女係00年00月0生，案發時為未滿14歲之
    少女，有花蓮縣警察局性侵害案件被害人、關係人代號與真
    實姓名對照表1份可考，且被告就其知悉A女案發時為未滿14
    歲之女子一情，亦未曾爭執(見本院卷第35頁背面、偵卷第
    19頁及原審卷第19頁背面至第20頁)。是核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
    又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定對
    少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明
    文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定」。是本件被告所犯刑法第227條第1項之
    對於未滿14歲之女子為性交罪，同以被害人之年齡為未滿14
    歲為其處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保
    障法加重處罰之餘地，併此說明。
(二)本案經以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女年紀尚輕
    ，身心發展未臻健全，竟為滿足一己私慾，而與之合意為性
    交行為，對其身心健康與人格之健全發展有負面影響，併審
    酌被告前曾因乘機性交罪及對未滿14歲之女子為性交罪，前
    經國防部北部地方軍事法院以101年度訴字第226號判決判處
    有期徒刑1年7月、1年6月，並定應執行刑為有期徒刑2年，
    緩刑4年，於緩刑期間付保護管束，然被告於前案保付管束
    期間，猶再犯本案，可見被告並無記取前案教訓，自宜對被
    告量處適當之刑，兼衡被告坦承犯行，已與被害人及其家屬
    達成調解之方式，取得A女原諒之犯後態度、前有妨害性自
    主犯罪前案紀錄之品行、高中肄業之智識程度、已婚，育有
    子女3人(1位為被告與前妻所生，其餘2位為雙胞胎之胎兒，
    為被告現任配偶受孕自被告而懷胎)，目前以從事電焊工為
    業，每月平均收入約10,000元，須扶養配偶之生活狀況(見
    原審卷第35頁背面至第36頁)、與前妻離婚後，工作不穩定
    ，又飽受家庭壓力，暨其所供述違反本案犯行之犯罪動機及
    目的(見原審卷第35頁)、徵得被害人客觀顯現之同意後始為
    性交行為之犯罪手段等一切情狀，可認原審判決科處被告有
    期徒刑參年貳月，並無不當。
三、駁回上訴理由：
(一)按刑法第59條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
     仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」，其所謂「犯罪之情狀
     」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有
     截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
     狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
     酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，
     在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否
     仍嫌過重等等），以為判斷。次按量刑之輕重，係屬事實
     審法院得依職權自由裁量之事項，茍於量刑時，已依行為
     人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未
     逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最
     高法院72年台上字第6696號判例參照）。
(二)被告上訴理由仍重複於原審所辯稱:請考量被告於案發時與A
    女為男女朋友關係，本案犯行為被告與被害人兩情相悅下所
    發生；本案係因被害人另與其他網友發生性關係始遭查獲；
    被害人當初無提出告訴之意思，況被告已與被害人及其姑姑
    以新臺幣(下同)250,000元達成和解，並已悉數履行完畢，
    故本案有情輕法重之情，請依刑法第59條酌減其刑等語。然
    查：
  ⒈被告於101年間曾因乘機性交罪及對未滿14歲之女子為性交
    罪前經國防部北部地方軍事法院以101年度訴字第226號判決
    判處有期徒刑1年7月、1年6月，並定應執行刑為有期徒刑2
    年，緩刑4年，緩刑期間付保護管束等情，有國防部北部地
    方軍事法院101年度訴字第226號判決，及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1份在卷可參(見偵卷第11頁至第15頁背面)，
    並經本院調卷（含保護管束卷證）核實；惟被告於歷經前次
    偵、審程序及花蓮地方法院檢察署觀護人之多次約談後，竟
    仍於緩刑期間再犯相同之犯行，足認被告確實未記取前案之
    教訓。
  ⒉被告與被害人及其家屬雖就本案已達成以250,000元和解金
    為內容之調解，且被害人已於原審行準備程序時表示願意原
    諒被告，有置放於偵查卷密封袋內之103年民調字第77號花
    蓮縣花蓮市調解委員會調解書及原審103年7月24日公務電話
    紀錄各1份附卷可稽(見原審卷第8頁)，經細譯前開國防部北
    部地方軍事法院之判決內容可知，被告例外邀得酌減其刑及
    緩刑宣告寬典之主因亦係因被告與被害人及其家屬達成300,
    000元之和解併同意給予被告自新機會，惟本案係被告獲取
    上開酌減其刑及緩刑宣告寬典後，仍有再為同一模式之犯罪
    ；況且，被告於檢察官指出被告歷來發生相關問題皆由家人
    代為處理時，亦自承此次和解金係由家人代出一半等語（見
    本院卷第36頁），由被告之行為常累及家人等情形，尚難認
    被告有具體悔改之事證，自不宜率予重複先前之寬典。
  ⒊上訴及辯護意旨另稱本案為被告與被害人兩情相悅下之產物
    ，惟「在未違反意願之情狀下，對未滿14歲之被害人為性交
    行為」，本即為刑法第227條第1項之不法構成要件要素，易
    言之，是否兩情相悅(即是否違反被害人之意願)本為立法者
    考量本罪之法定刑時已慮及之情狀，並為本罪與他罪(例如
    刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之男女強制性交罪)法定
    刑存有重大差異之原因，故法院認「是否違反被害人(客觀
    表現)之意願」一節，僅具本罪與他罪(刑法第222條第1項第
    2款對未滿14歲之男女強制性交罪)之界分作用，而與被告是
    否應再另予酌減其刑，並無必然之關聯性，否則即有對同一
    影響刑罰強度之因素(即是否違反被害人意願)，予以重覆評
    價之疑慮。
  ⒋另本案雖為被害人與其他網友發生性關係之他案始遭查獲，
    惟姑且不論他案發生之時間次序在本案後之103年3月1日，
    已如前述；縱退步言之，以他案發生時點在本案之前，然刑
    法第227條第1項係基於完全否定未滿14歲之男女對是否為性
    交行為之判斷能力之前提下，將「客觀上得未滿14歲男女同
    意」之性交行為以法律明文規範其法定刑，而對未滿14歲男
    女之性自主決定權予以「絕對保護」，以期未滿14歲男女得
    以健全成長，故本案尚不得以被害人在本案發生前曾有類似
    之性行為經驗，即驟認刑法對被害人之保護程度應予降低，
    或認被告以違反社會倫理秩序之實行行為所惹起之法益侵害
    結果較一般情形明顯輕微，而認在客觀上有足以引起一般人
    之同情或憐憫之情事。
  ⒌承上，本案實無具體之特殊原因與情狀，可遽認在客觀上足
    以引起一般人之同情或憐憫，亦無縱量處最輕法定刑，仍有
    情輕法重之情形，故本案確不合刑法第59條酌減其刑之要件
    。
(三)因之，本案原審判決於量刑時，已依規定審酌被告之量刑因
    素（見原審判決理由參二、三之論述），是以，本件被告所
    犯之罪，原審判決於量刑時確已充分審酌被告犯行等有關情
    狀，自未逾越自由裁量之外部界限，亦未違反法規之目的及
    法律秩序理念之內部界限，並無違法或不當，尚難逕以主觀
    認知予以指摘。
四、綜上所述，原審判決不論認事用法及量刑，均已詳細敘明理
    由及依據，且無違反論理、經驗法則及比例原則之情形，於
    法洵無不合。本案被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  張宏節
                              法  官  黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                              書記官  林明智
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






