臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第955號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳盈蒨
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（108年度偵字第1462號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之以網際
網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之性交行為之虞訊
息罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案認定被告甲○○之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童或少年為有對價之
    性交行為之虞訊息罪。
三、爰審酌被告在網際網路上刊登引誘、暗示兒童或少年為性交
    易之訊息，影響兒童及少年之身心健康發展，傷害社會善良
    風俗，所為實無足取，另考量其高中畢業之教育智識程度、
    家庭經濟狀況小康及犯後態度、犯罪動機、目的、手段、品
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年性剝削防制條例第40條第1項，刑法第11條前段
    、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官鍾佩宇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                                書記官  林祥玉
所犯法條：
兒童及少年性剝削防制條例第40條
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第 2 條第 1 項第 1 款至第 3 款之虞之訊息者，處
3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第1462號
    被      告  甲○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為之虞訊息之犯意，於民國104 年4
    月間起至107 年8 月間，在其位於屏東縣○○鄉○○村○○
    路○ 巷○○號之住處，利用0000000000號行動電話連結網路至
    未能實際審查使用者年齡，不特定多數人均可上網瀏覽之「
    SayHi 」交友網站，並以「小貓咪、小可愛」等名義每週公
    然刊登一次有關「2500、一個小時一次、3500、二個小時二
    次、可親嘴、吃肉棒、舔奶、可用手指玩小穴、可舔穴、做
    要帶套、小穴洞小、緊」等足以引誘、暗示使兒童或少年為
    有對價之性交或猥褻行為之虞訊息，使不特定多數人皆得以
    瀏覽，進而與其聊天洽談性交易之細節。因其另涉毒品案，
    經警獲得其同意檢視手機訊息內容，始查獲上情。
二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵訊時均坦承不
    諱，並有偵查報告書1 份、上開貼文及相約從事性交易聊天
    紀錄翻拍照片10張附卷可佐，足認被告上開任意性之自白與
    事實相符，應堪採信。又被告自承上開交友網站實際上並未
    建立分級管理制度以區分瀏覽對象，亦無實質且嚴格之年齡
    審查機制，而端視使用者自主管理，從而未滿18歲之人仍有
    可能接觸該網頁，實質效果上尚未達釋字第623 號解釋意旨
    所要求之「必要隔絕措施」之程度。堪認被告主觀上對於前
    揭交友網站並未能實際阻絕未滿18歲之人進入瀏覽之情事知
    之甚明，是被告犯嫌堪予認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為本案之刊登行為係在104 年4
    月間，兒童及少年性交易防制條例前於104 年2 月4 日修正
    公布更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並經行政院以
    105 年11月17日院臺衛字第1050183667號令定自106 年1 月
    1 日施行。修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定
    ：「以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路
    或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其
    他促使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣100 萬元以下罰金」；修正後之兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項則規定：「以宣傳品、出版品、廣播、
    電視、電信、網際網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條
    第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣100 萬元以下罰金」。是經比較新舊法律，
    修正後之條文除明定限制散布、傳送、刊登或張貼之訊息，
    係以使兒童或少年有遭受該條例第2 條第1 項第1 款至第3
    款之虞者為限；法定刑並由5 年以下有期徒刑（得併科罰金
    ），修正為3 年以下有期徒刑（得併科罰金）。是修正後規
    定顯較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書規定，自應適
    用修正後之規定。至於修正後之兒童及少年性剝削條例，雖
    將原條文用語「性交易」修正為「性剝削」，然以兒童及少
    年之心智發展未臻成熟，與其等為性交易行為，對於兒童及
    少年之身心健康與健全成長往往造成負面影響，自屬對於其
    等之性剝削（司法院釋字第623 號解釋理由書意旨參照）；
    復依修正後該條例第1 條及其修正理由亦可知，保護兒童及
    少年免於遭致性剝削，乃普世價值，但凡透過利益（如現金
    、物品或勞務）交換而侵犯兒童、少年與其權利者，均屬對
    於兒童及少年之性剝削，可知「性交易」與「性剝削」二者
    間，僅係法條文字用語之修正，而無涉實質規範內容之變更
    ，附此敘明。
三、核被告所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童或少年為有對價
    之性交或猥褻行為之虞之訊息罪嫌。被告自104 年4 月間起
    至107 年8 月間每週一次貼文犯行，係基於同一犯意，於密
    切接近之時間及地點為之，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續執行，應成立接續
    犯，請論以一罪。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   108    年     5    月     3    日
                              檢察官    鍾佩宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年     5    月    10    日
                              書記官    黃秀婷






