臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第62號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　洪詮富
選任辯護人　鍾武雄律師
上列被告因妨害性自主罪案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國一百零八年七月二十四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因妨害性自主罪案件，經本院認為所犯刑法第222 條第
    1 項第2 款之加重強制性交罪、修正前後兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第3 項之罪，為最輕本刑五年以上之重罪，
    衡以人性趨吉避凶之心理，有相當理由足認被告有逃亡之虞
    ，另被告涉犯刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪嫌，次數
    繁多，有事實足認有反覆實施之虞，且本件被告侵害人數多
    達4 人，侵害法益重大，有羈押之必要，於民國107 年12月
    24日執行羈押，並以相同理由於108 年3 月24日、5 月24日
    延長羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    108 年5 月24日起，再延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國  108     年    7     月    17    日
                    刑事第五庭審判長法  官  簡光昌
                                    法  官  陳盈如
                                    法  官  莊鎮遠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   108    年    7     月    17    日
                                    書記官  黃依玲






