臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第47號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
聲請人　即
被　　　告　張天福
聲請人　即
選任辯護人　陳瑩紋律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○自民國一百零八年四月二十日起延長羈押貳月，並自一百
零八年四月十六日起解除禁止接見、通信。
丙○○及其辯護人具保停止羈押之聲請均駁回。
    理  由
一、被告丙○○因妨害性自主罪等案件，前經本院於民國107 年
    9 月20日訊問、並參酌卷證資料後，認其涉犯刑法第224 條
    之1 、第222 條第1 項第2 款、第315 條之1 第2 款、第22
    7 條第2 項、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1
    項、第4 項、第36條第3 項、現行兒童及少年性剝削防制條
    例第33條第1 項之罪嫌疑重大，其中所犯刑法222 條第1 項
    第2 款、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項、
    第36條第3 項及現行兒童及少年性剝削防制條例第33條第1
    項之罪均為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有相當理由
    足認被告有逃亡之虞，且其所述與證人有部分不符，又其於
    犯後有刪除相關電磁紀錄之行為，足認有串證、滅證之虞，
    再被告長時間對多名幼童為多次猥褻行為，有事實足認有實
    施反覆同一犯罪之虞，具有羈押之原因及必要，爰依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款及第101 條之1 第1 項
    第2 款之規定，於同日羈押被告並禁止接見、通信。嗣經本
    院於107 年12月10日、108 年2 月15日訊問被告後，認被告
    羈押之原因及必要仍存在，裁定自107 年12月20日、108 年
    2 月20日起延長羈押2 月，並禁止接見、通信在案。
二、羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期
    間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得
    逾二月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，
    第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限，刑事訴訟
    法第108 條第1 項前段、第5 項定有明文。另按羈押中之被
    告，其原先羈押原因之存在與否、有無新發生之羈押事由、
    及有無繼續羈押之必要，本即應由受訴法院隨個案偵查、審
    判各階段進行之情形，隨時予以調查考量，俾為適當之處理
    ，以達確保國家刑罰權之實現並兼顧維護被告權益之目的（
    最高法院99年度台抗字第598 號裁定意旨參照）。
三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於108 年4 月12日訊問
    被告後，審諸被告供述及卷內相關證人之證詞、書證等證據
    資料，認其犯罪嫌疑仍屬重大，再被告所犯前揭刑法第222
    條第1 項第2 款、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條
    第4 項、第36條第3 項及現行兒童及少年性剝削防制條例第
    33條第1 項等罪，均係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，刑
    責至重，恆常伴有逃亡之高度可能，此乃趨吉避凶、脫免刑
    責、不甘受罰之基本人性，而參酌被告一再陳稱其並無違反
    被害人甲 女、乙 女、C 女、D 女之意願等語，堪認被告非無
    規避刑責之情形，自有相當理由足信被告有逃亡之虞，是以
    被告有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因。另被
    告本案猥褻、性交犯行之被害人人數多達4 人，且期間長達
    數年，犯罪次數非少，且犯罪手法相似，同質性甚高，足彰
    其有與兒童或少年為猥褻、性交行為之傾向性，亦有事實足
    認被告有反覆實施刑法第224 條之1 、第227 條第2 項犯罪
    之虞，而有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款所定羈押
    原因，亦堪認定。本院考量被告所為嚴重戕害被害人甲 女、
    乙 女、C 女、D 女身心健康，經權衡國家刑事司法權之有效
    行使、社會秩序及公共利益、被告之人身自由之私益及防禦
    權受限制之程度，本案固經辯論終結，然尚待宣判而未確定
    ，若僅以具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足
    以祛除被告逃亡之疑慮，無從確保本案後續審判刑事程序順
    利進行。是依目前訴訟進行程度，對被告維持羈押處分，尚
    屬適當、必要，亦合乎比例原則，爰裁定自108 年4 月20日
    起，延長羈押2 月。另因與本案犯罪事實相關之證人，皆於
    本院審理時傳喚到庭並實施交互詰問完畢，且本案已於108
    年4 月12日言詞辯論終結，定108 年5 月10日宣判，依目前
    審理進度，無事實或相當理由足認被告於羈押期間有勾串證
    人之虞，本院認無繼續禁止接見、通信之理由及必要，爰自
    裁定日即108 年4 月16日起解除被告接見、通信禁止之處分
    。
四、至被告固聲請具保停止羈押及其辯護人聲請具保停止羈押之
    意旨略以：被告是鄉里的好人好事代表，請求法院給予重金
    交保，命被告每日至派出所報到等語（見本院卷第416 頁）
    。然被告之羈押原因及必要性均仍然存在，已如前述，本件
    亦無刑事訴訟法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈
    押之情形，故被告及其辯護人具保停止羈押之聲請，難以准
    許，均應予駁回。
五、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項、第220 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊宗翰
                                    法  官  劉容妤
                                    法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                                    書記官  許丹瑜






