臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第750號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳彥
選任辯護人　葉婉玉律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度偵字第6325號、第7230號），本院判決如下：
    主  文
吳彥勲成年人對未成年人犯如附表一編號1 至2 所示轉讓第三級
毒品罪，共貳罪，各處如附表一編號1 至2 「主文欄」所示之刑
。又犯如附表二編號1 至2 所示之販賣第三級毒品罪，共貳罪，
各處如附表二編號1 至2 「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有
期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、吳彥勲係成年人，其明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第3 款之第三級毒品，不得販賣、轉讓，竟分別為下
    列行為：
  ㈠吳彥勲明知少年袁○（民國00年0 月0生，真實姓名年籍詳
    卷）、少年李○○（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）均
    為未滿20歲之未成年人，竟基於轉讓第三級毒品愷他命及對
    未成年人轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於附表一所示之轉
    讓時間、轉讓地點，分別無償轉讓第三級毒品愷他命予附表
    一編號1 、2 所示之人（共2 次）。
  ㈡吳彥勲意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於附
    表二所示之交易時間、地點，以附表所示之交易方式及金額
    ，販賣第三級毒品愷他命予如附表二編號1 、2 所示之購毒
    者（共2 次）。
  ㈢嗣因員警接獲報案，吳彥勲涉嫌轉讓毒品與少年袁○、李○
    ○而違反毒品危害防制條例及兒童及少年性剝削防制條例等
    案（吳彥勲涉犯兒童及少年性剝削防制條例罪嫌部分，業經
    臺灣屏東地方檢察署檢察官以107 年度偵字第7230號另為不
    起訴處分），遂於107 年7 月9 日，在屏東縣○○鎮○○路
    ○○號前，經警持臺灣屏東地方檢察署檢察官核發之拘票將吳
    彥勲拘提到案，始查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告吳
    彥勲及其辯護人於本院準備程序、審理時均不爭執或已明示
    同意其有證據能力（見本院訴字卷第66頁、第152 頁）。本
    院審酌上開證據資料之作成之情況，並無違法取證或其他瑕
    疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，
    依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭事實，業據被告於警詢、偵查、本院羈押訊問、準備程
    序及審理時均坦承不諱（見附表一、二「所憑證據及其出處
    」欄所示），核與證人乙○○、黃嘉良、少年袁○、少年李
    ○○、少年陳○○（00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）於
    警詢及偵查中之具結證述情節大致相符（見附表一、二「所
    憑證據及其出處」欄所示），並有證人即少年袁○、李○○
    、陳○○個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、107 年5 月
    26日屏東縣政府警察局潮州分局偵辦犯嫌乙○○、黃嘉良、
    吳彥勲及少年陳○○等4 人涉嫌兒童及少年性剝削防制條例
    及持有愷他命、販賣毒品咖啡包等案偵查報告、屏東縣潮州
    分局光華派出所110 報案紀錄單、107 年7 月3 日屏東縣政
    府警察局潮州分局偵辦犯嫌乙○○、黃嘉良、吳彥勲及少年
    陳○○等4 人涉嫌兒童及少年性剝削防制條例及持有愷他命
    、販賣毒品咖啡包等案偵查報告、臺灣屏東地方檢察署檢察
    官拘票（被拘人：吳彥勲）、臺灣屏東地方檢察署檢察官10
    7 年度偵字第7230號不起訴處分書各1 份在卷可稽（見警卷
    第24、166 頁資料袋、107 年度他字卷第1595號卷一第2 至
    5 、32頁；107 年度他字卷第1595號卷二第3 至7 頁；本院
    卷第71至73頁）。基上，足徵被告之前揭任意性自白核與客
    觀事實相符，堪以採信。
  ㈡附表一、二犯罪事實之補充及更正：
    針對附表一編號1 、2 所示之「轉讓時間」、「轉讓之毒品
    種類、數量」欄，及就附表二編號1 、2 所示之「交易時間
    、地點」、「交易方式」、「交易金額（新臺幣）」欄，業
    據被告於本院準備程序及審理時供陳明確如附表一、二所示
    （見本院訴字卷第65、181 至184 頁），爰更正或補充此部
    分犯罪事實。
  ㈢針對附表二販賣部分：
    按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上是否已經
    獲利則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思
    ，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得
    不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必始終無
    營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為
    販賣行為，而僅以轉讓罪論處（最高法院100 年度台上字第
    4683號判決意旨參照）。次按販賣毒品乃違法行為，交易雙
    方類皆以隱匿秘密之方式而為，且毒品無公定價格，每次購
    買價量，隨時可能依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
    之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供
    述來源對象之可能性風險等因素之評估，因而異其標準，機
    動調整，非可一概而論。販賣毒品之利潤所得，除經坦承犯
    行或價量俱屬明確者外，本難查得實情，是以除非別有積極
    事證，足認係以同一價量委託代買、轉售或無償贈與，確未
    牟利以外，尚難執此遽認非法販賣毒品之證據尚有不足（最
    高法院97年度台上字第1012號、97年度台上字第3557號判決
    意旨參照）。查被告所為如附表二編號1 至2 所示各次販賣
    第三級毒品愷他命予購毒者之過程中，既有向購毒者換取金
    錢或同意賒欠金額並交付毒品，則行為外觀上顯均具備販賣
    毒品犯行之構成要件，對被告而言應極具風險性，而被告與
    前開購毒者間復無深刻交情或其他密切關係，足認有從中賺
    取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定，依上開判決
    意旨，概可認被告係出於營利之意圖而為之，即屬販賣行為
    。
  ㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，均應依
    法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠罪名：
  ⒈附表一轉讓部分：
  ⑴按愷他命（Ketamine）屬管制藥品管理條例第3 條第2 項所
    列之第三級管制藥品，雖未經行政院衛生福利部公告列為藥
    事法第22條第1 項第1 款所稱之毒害藥品，仍屬藥品管理之
    範疇，是該物之製造或輸入，仍應依藥事法相關規定辦理。
    惟藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥或禁藥罪，以行為人對於
    所販賣、轉讓之物品為偽藥或禁藥係出於明知為前提要件，
    所謂明知，係指直接故意而言。此與轉讓毒品罪不論直接故
    意或間接故意均可成立犯罪，尚屬有別（最高法院94年度台
    上字第5368號、100 年度台上字第2863號判決意旨參見）。
    縱行為人主觀上已認知該藥品為愷他命，仍應就具體個案，
    查明行為人是否明知其所轉讓之愷他命為未經許可擅自製造
    之偽藥，以決定行為人之行為是否該當該條「明知為偽藥或
    禁藥而轉讓」之構成要件。查，本案被告雖知悉愷他命為毒
    品，但不知愷他命為藥事法所規定之偽藥，業據被告於本院
    審理時供述甚明（見本院訴字卷第181 頁），本院審酌被告
    此部分之供述，尚與社會上一般人於日常生活中，對於藥品
    是否係合法製造或輸入者，通常均未有明確認知之常情相符
    ，認被告此部分之陳述應可採信，則被告是否知悉其轉讓之
    愷他命為偽藥，即有可疑；此外，復查無其他積極證據得證
    明被告主觀上明知其所轉讓予如附表一所示轉讓對象之愷他
    命為偽藥，基於罪疑唯輕之原則，自不能以轉讓偽藥罪相繩
    ，而應論以毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒
    品罪，合先敘明。
  ⑵按毒品危害防制條例第9 條之成年人故意對未成年人犯同法
    第6 條至第8 條之罪之規定，係對被害人為未成年人之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名，且因
    該條就受讓人為未成年人已為特別處罰規定，依兒童及少年
    福利及權益保障法第112 條第1 項後段規定，即不得依同條
    項前段規定加重其刑（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議
    、100 年度台上字第828 號、97年度訴字第567 號判決意旨
    參照）。查被告於為如附表一編號1 、2 所示轉讓第三級毒
    品愷他命予少年袁○、李○○時，袁○因係00年0 月0出生
    ，故為15歲之少年，李○○因係00年0 月0出生，故為17歲
    之少年，且被告於行為時均已知悉該2 人均為未成年人乙節
    ，業據被告於警詢及本院審理時供陳明確（見警卷第5 頁、
    本院訴字卷第153 頁），核與證人袁○、陳○○於警詢及偵
    查中之證述情節大致相符（見警卷第83至84頁；偵卷第47頁
    ），並有袁○、李○○之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果各1 份附卷可憑（見警卷第166 頁資料袋），而被告於上
    開犯行時係27歲之成年人乙節，亦有被告之個人戶籍資料查
    詢結果1 份在卷可稽（見警卷第23頁），揆諸前揭說明，被
    告對於附表一編號1 之袁○、附表一編號2 之李○○所為之
    2 次轉讓第三級毒品犯行，均應依同條例第9 條第1 項加重
    其刑而成為獨立之罪名，故核被告此部分所為，均係犯毒品
    危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第3 項之成年人對未成
    年人犯轉讓第三級毒品罪。至於附表一編號1 所示，被告對
    成年人即乙○○、黃嘉良轉讓第三級毒品愷他命部分，則係
    犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪。
  ⒉附表二販賣部分：
    查被告於附表二編號1 、2 部分所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。
  ㈡罪數：
    被告所犯如附表一編號1 所示之犯行，雖轉讓對象有3 人，
    然被告係於相同時間、地點，同時轉讓毒品予證人乙○○、
    黃嘉良、少年袁○等3 人，屬單純一行為，又因轉讓對象中
    分別有成年人即乙○○、黃嘉良及未成年人袁○，而分別應
    論以毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及
    同條例第9 條第1 項、第8 條第3 項之成年人對未成年人犯
    轉讓第三級毒品罪，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    依刑法第55條之規定，從一罪刑較重之成年人對未成年人犯
    轉讓第三級毒品罪論處；起訴書認此部分應論以3 罪，容有
    未洽，併此敘明。另被告所犯如附表一編號1 、2 所示之成
    年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪等2 罪，及如附表二編
    號1 、2 所示之販賣第三級毒品等2 罪，此4 罪間犯意有別
    ，行為互殊，應予以分論併罰。
  ㈢刑之加重、減輕：
  ⒈刑之加重事由：
    針對附表一編號1 、2 所示之轉讓第三級毒品犯行部分，被
    告於行為時係已滿20歲之成年人，且被告於行為時均知悉其
    轉讓之對象即袁○、李○○均係未成年人等情，業如前述，
    是此2 部分被告成年人對未成年人犯轉讓第三級毒品罪，均
    應依毒品危害防制條例第9 條第1項規定，加重其刑。
  ⒉刑之減輕事由：
  ⑴針對附表一編號1、附表二編號1、2部分：
    按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。查被告於警
    詢、偵查及本院審理時，就附表一編號1 所示之成年人對未
    成年人犯轉讓第三級毒品罪、附表二編號1 、2 所示之販賣
    第三級毒品罪犯行，均自白明確（詳見附表一、二「所憑證
    據及其出處」欄），是就各該轉讓、販賣第三級毒品犯行部
    分，均應依前開規定減輕其刑。
  ⑵附表一編號2部分：
  ①按毒品危害防制條例第十七條第二項規定：「犯第四條至第
    八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查
    及審判中均有自白犯罪，始得減輕其刑。至偵查階段，如偵
    查機關未行偵訊被告，依其他證據資料逕行起訴之情形，就
    上揭規定如何評價，則應視偵查機關是否已予被告就犯罪嫌
    疑辯明之機會為判斷，蓋偵查機關依刑事訴訟法第九十五條
    、第九十六條規定對被告之訊問，係賦予被告就涉嫌之犯罪
    事實有辯明、防禦之機會，若未有正當事由未行訊問逕行起
    訴，致使被告未能接受訊問，無從充足上揭規定「偵查中自
    白」之要件，影響是類重罪案件被告可能得受減刑寬典處遇
    之機會與權益，自難由被告逕受「未自白」之不利益。（最
    高法院103 年度台上字第976 號、100 年度台上字第654 號
    判決意旨參照）。又按所謂於偵查中及審判中均自白，係指
    行為人於偵查中歷次之陳述，曾經自白，且於各審級審判中
    歷次之陳述，曾經自白而言。舉凡刑事法律之解釋，不論為
    實體法或程序法，其最重要之原則迨為對行為人有利之原則
    。該條之規定，既為於偵查中及審判中均自白，而非於偵查
    及審判中之每次陳述均自白，則行為人在偵查及審判中之歷
    次陳述，各有一次以上之自白，即已完全合致第17條第2 項
    規定之要件，不須歷次陳述均全部自白方有適用。（臺灣高
    等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第25號問題㈡
    研討結論參照）。
  ②查本案附表一編號2 部分所示之犯行，於107 年7 月9 日偵
    訊時，檢察官問：「有無販賣或免費提供毒品咖啡包跟愷他
    命給0000000000（即少年李○○）？」，被告答：「沒有」
    等語（見偵卷第17頁），然檢察官僅係概括詢問被告是否曾
    有轉讓毒品之行為，就轉讓之時間、地點並非具體特定，尚
    難認偵查機關已就特定犯罪事實給予被告辯明、防禦之機會
    ；況嗣於107 年7 月10日本院羈押訊問時，法官問：「是否
    有轉讓愷他命給李○○？」，被告答：「有」等語（見偵卷
    第27頁反面），此次訊問之問題就轉讓之時間、地點仍非具
    體特定，惟被告並未否認，可見被告不無自白之意；而嗣於
    107 年7 月18日之警詢及偵訊，警察及檢察官均漏未就此次
    犯行訊問被告，致被告未能有就此次犯行自白之機會；嗣於
    本院移審訊問、準備程序及審理中，被告均對此次犯行坦承
    而為自白等情，迭據被告於本院上開各程序中供陳明確（見
    本院訴字卷第18、65、152 、181 頁），是被告雖於107 年
    7 月9 日偵訊時未能就此次犯行自白，然參諸上開法律座談
    會之研討結論，偵查及審判中之陳述，只要各有1 次以上之
    自白即可符合毒品危害防制條例第17條第2 項之減刑要件，
    是被告於偵查中仍有自白以邀減刑寬典之機會；然嗣因檢察
    官對此次犯行漏未訊問，致被告無從充足上揭規定「偵查中
    自白」之要件，揆諸上開最高法院判決意旨，並依法律解釋
    有利被告原則，此「未自白」之不利益不應由被告承受，故
    應認被告就附表一編號2 部分所示之犯行，仍符合毒品危害
    防制條例第17條第2 項之要件，爰依該規定減輕其刑。
  ⑶毒品危害防制條例第17條第1項：
    另按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或第11條
    之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或
    免除其刑，同條例第17條第1 項固有明文；查本案被告於本
    院羈押訊問時雖供稱其毒品來源為王○祥（見偵卷第29頁正
    反面），惟檢警並未查獲王○祥一情，此有屏東縣政府警察
    局潮州分局107 年11月8 日潮警偵字第10732034600 號函附
    員警黃鈞翌職務報告、臺灣屏東地方檢察署107 年11月9 日
    屏檢錦愛107 偵6325字第1079002443號函附員警黃鈞翌職務
    報告各1 份在卷可稽（見本院訴字卷第91至97頁），且經本
    院依職權查詢王○祥之前科資料，亦無王○祥因本案遭起訴
    之紀錄乙節，亦有王○祥臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽（見本院訴字卷第145 頁），是本案並未因被告供述查
    獲其毒品上游或其他正犯、共犯，自無從據本條減輕其刑。
  ⒊因被告就附表一編號1 、2 所示之犯行，均同時有上開加重
    （毒品危害防制條例第9 條第1 項）及減輕事由（毒品危害
    防制條例第17條第2 項），爰均依刑法第71條第1 項規定，
    先加後減之。另就附表二編號1 、2 所示之犯行，則僅有毒
    品危害防制條例第17條第2 項之減輕事由，附此敘明。
五、爰審酌被告無視於毒品對人身心戕害甚鉅，一經成癮，甚且
    影響社會治安，危害深遠，竟轉讓第三級毒品愷他命供如附
    表一編號1 、2 所示之人施用，且此2 次轉讓對象中均有未
    成年人，又販賣第三級毒品愷他命予如附表二編號1 、2 所
    示之人，助長毒品流通，所為實非可取。惟念被告前無任何
    犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可佐
    （見本院訴字卷第11至13頁），且犯後坦承犯行，態度良好
    ，又衡以其轉讓之對象共計4 人、販賣之對象共計2 人，暨
    轉讓及販賣之次數各為2 次，各次轉讓毒品之數量、販賣毒
    品之售價、數量等犯罪情節，兼衡被告自承國中畢業，未婚
    ，無子女，羈押前工作是廚師，月收入平均新臺幣（下同）
    3 萬元（見本院訴字卷第185 頁）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。再考量刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法
    方式，係採限制加重原則，非以累加方式定應執行刑，如以
    實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為
    之不法內涵，而違反罪責原則，並考量因生命有限，刑罰對
    被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以
    等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以
    評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）
    ；本院審酌被告所犯轉讓第三級毒品罪之2 罪，對象共有4
    人，其犯罪時間係集中於107 年5 月9 日至同年月10日，又
    其販賣第三級毒品罪之2 罪，亦係集中於107 年5 月10日及
    同年月上旬之間，則其各次轉讓、販賣毒品應出於相同之犯
    罪動機，侵害同一種類之法益，對法益侵害之加重效應不大
    ，考量刑罰手段目的之相當性，爰就被告所犯如附表一編號
    1 、2 及附表二編號1 、2 所示之4 罪，合併量處如主文所
    示之應執行之刑。
三、沒收部分：
  ㈠犯罪所得：
  ⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項定有明文。查被告為如附表二編號1 所示之
    販賣第三級毒品愷他命予證人乙○○，取得如附表二編號1
    「交易金額」欄所示之價金乙節，被告於本院審理時供陳，
    其交付咖啡包及愷他命給乙○○，數日後乙○○方始交付價
    金共5 千元，其中愷他命部分佔4 千元等語（見本院訴字卷
    第184 頁），起訴書固記載被告此部分犯罪所得為5 千元並
    聲請沒收或追徵，然因查無其他證據可證被告本案未扣案犯
    罪所得之確切數額，是依「罪證有疑，利於被告」原則，應
    認被告所為如附表二編號1 所示販賣愷他命之犯行，其犯罪
    所得應為4 千元，此部分雖未扣案，仍應於其所犯之該罪刑
    項下，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額（即如附表二編號1 「主文」欄所示）。
  ⒉至於被告所為如附表二編號2 所示之販賣第三級毒品愷他命
    予證人黃嘉良犯行部分，被告於本院準備程序及審理時供陳
    ，交易地點是在伊租屋處屋內，錢是欠著，並沒有一手交錢
    一手交貨，伊先將毒品給黃嘉良，轉讓的是白色粉末愷他命
    夾鏈袋1 小包，金額2 千元，但是錢到現在還沒有給等語（
    見本院訴字卷第65、184 頁），核與證人黃嘉良於偵查中證
    稱，伊向被告買愷他命，並非一手交錢一手交貨，因為伊和
    被告住一起，所以會先欠著，等伊有收入的時候再一次結清
    ，但伊跟被告的毒品交易至今均未結清，尚積欠被告6 千至
    7 千元等語（見偵卷第69頁），情節大致相符，起訴書固記
    載被告此部分犯罪所得為2 千元並聲請沒收或追徵，然因查
    無其他證據可證被告確因本次犯行而獲利，是依「罪證有疑
    ，利於被告」原則，應認被告此次犯行並未實際收取任何犯
    罪所得，本院無從宣告沒收或追徵，附此敘明。
  ㈡犯罪所用之物：
  ⒈至於扣案之Apple 廠牌、型號為Iphone6S之銀色手機（含SI
    M 卡、門號：0000000000、IMEI：000000000000000 ）1 支
    及愷他命K 盤（含括板）1 個，此有屏東縣政府警察局潮州
    分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各2 份在卷
    可稽（見警卷第98至103 、105 至109 頁），雖屬被告所有
    ，然非供本案犯罪所用之物乙節，業據被告於警詢、本院審
    理時供陳明確（見警卷第10頁、本院卷第181 至183 頁），
    復無證據證明與本案附表一、二所示之各該犯行有何關連，
    且非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
  ⒉此外，扣案之Apple 廠牌、型號為Iphone6S之銀色手機（含
    SIM 卡、門號：0000000000、IMEI：000000000000000 ）、
    Apple 廠牌、型號為IphoneX 之黑色手機（含SIM 卡、門號
    ：0000000000、IMEI：000000000000000 ）各1 支，此有屏
    東縣政府警察局潮州分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押
    物品收據各2 份在卷可稽（見警卷第116 至127 頁），分屬
    證人乙○○、黃嘉良所有乙節，業據證人乙○○、黃嘉良於
    警詢時供陳明確（見警卷第27至28頁；107 年度他字第1595
    號卷第8 頁），卷內亦無證據證明係他人無正當理由提供被
    告為本案犯行之物，又非違禁物，與刑法第38條第1 項、第
    2 項之規定不合，自無從為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例毒品危害防制條例第8 條第3 項、第9 條第1 項、第4 條第
3 項、第17條第2 項，刑法第11條，第51條第5 款、第38條之1
第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宜玲提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  楊宗翰
                                      法  官  曾思薇
                                      法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                                      書記官  應慧芳
附錄本判決論罪科刑法條全文
【毒品危害防制條例第4條第3項】
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
【毒品危害防制條例第8條第3項】
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
【毒品危害防制條例第9條】
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
【附表一，轉讓第三級毒品】
┌─┬────┬──────┬───────┬─────┬─────┬─────────────┐
│編│收受毒品│轉讓時間    │轉讓地點      │轉讓之毒品│主文      │所憑證據及其出處          │
│號│者      │            │              │種類、數量├─────┤（註：附表一、二所示之「偵│
│  │        │            │              │          │所犯罪名及│卷」，係指107 年度偵字第63│
│  │        │            │              │          │宣告刑    │25號卷）                  │
├─┼────┼──────┼───────┼─────┼─────┼─────────────┤
│ 1│乙○○、│民國107 年5 │吳彥勲位於屏東│愷他命白色│吳彥勲成年│⒈被告自白（見警卷第10至11│
│  │黃嘉良、│月9 日晚上某│縣○○鎮○○路│粉末1 小包│人對未成年│  頁；偵卷第16至17頁、第27│
│  │袁○    │時許（起訴書│00巷00弄00號之│（數量不詳│人犯轉讓第│  頁反面至28、127 頁；本院│
│  │        │記載為107年5│租屋處內。    │，無證據證│三級毒品罪│  訴字卷第65、152 至153 、│
│  │        │ 月9 日」， │              │明淨重逾20│，處有期徒│  181 頁）。              │
│  │        │應予更正）  │              │公克）    │刑玖月。  │⒉證人乙○○之證述（見警卷│
│  │        │            │              │          │          │  第29至30頁；偵卷第96頁）│
│  │        │            │              │          │          │  。                      │
│  │        │            │              │          │          │⒊證人黃嘉良之證述（見警卷│
│  │        │            │              │          │          │  第40至41頁；偵卷第71至72│
│  │        │            │              │          │          │  頁）                    │
│  │        │            │              │          │          │⒋證人袁○之證述（見警卷第│
│  │        │            │              │          │          │  80至81、83至84頁）      │
│  │        │            │              │          │          │⒌證人陳○○之證述（見警卷│
│  │        │            │              │          │          │  第53至54頁；偵卷第47頁）│
├─┼────┼──────┼───────┼─────┼─────┼─────────────┤
│ 2│李○○  │107 年5 月10│吳彥勲位於屏東│摻有愷他命│吳彥勲成年│⒈被告之自白（見本院訴字卷│
│  │        │日晚上約22時│縣○○鎮○○路│粉末之香菸│人對未成年│  第65、152 至153 、181 頁│
│  │        │或23時許（起│00巷00弄00號之│（數量不詳│人犯轉讓第│  ）                      │
│  │        │訴書記載為「│租屋處內。    │，無證據證│三級毒品罪│⒉證人李○○之證述（見警卷│
│  │        │107 年5 月10│              │明淨重逾20│，處有期徒│  第61至62頁；偵卷第77至79│
│  │        │日」，應予更│              │公克）    │刑柒月。  │  頁）                    │
│  │        │正）        │              │          │          │⒊證人陳○○之證述（見警卷│
│  │        │            │              │          │          │  第53至54頁；偵卷第47至48│
│  │        │            │              │          │          │  頁）                    │
└─┴────┴──────┴───────┴─────┴─────┴─────────────┘
【附表二，販賣第三級毒品】
┌─┬────┬──────┬────────┬────┬────┬───────────┬─────────────┐
│編│購毒者  │交易時間、地│交易方式        │交易毒品│交易金額│     主       文      │所憑證據及其出處          │
│號│        │點          │                │之種類、│（新臺幣├─────┬─────┤                          │
│  │        │            │                │數量    │）      │所犯罪名及│沒收      │                          │
│  │        │            │                │        │        │宣告刑    │          │                          │
├─┼────┼──────┼────────┼────┼────┼─────┼─────┼─────────────┤
│1 │乙○○  │107 年5 月10│乙○○於左列時間│數量不詳│4000 元 │吳彥勲犯販│未扣案之犯│⒈被告自白（見偵卷第127 頁│
│  │        │日晚上約22時│、地點向吳彥勲表│之愷他命│（起訴書│賣第三級毒│罪所得新臺│  ；本院訴字卷第65、152 至│
│  │        │或23時許（起│示購買，吳彥勲旋│白色粉末│誤載為50│品，處有期│幣肆仟元，│  153、181 頁）。         │
│  │        │訴書記載為「│將重量不詳之愷他│1 小包  │00元，應│徒刑參年拾│沒收，於全│⒉證人乙○○之證述（見警卷│
│  │        │107 年5 月10│命白色粉末1 小包│        │予更正）│月。      │部或一部不│  第29頁；偵卷第95至96頁）│
│  │        │日」，應予更│交付予乙○○收受│        │        │          │能沒收或不│  。                      │
│  │        │正）。在吳彥│，惟交易金額新臺│        │        │          │宜執行沒收│                          │
│  │        │位於屏東縣│幣（下同）4000元│        │        │          │時，追徵其│                          │
│  │        ○○○鎮○○路│，乙○○係於數日│        │        │          │價額。    │                          │
│  │        │00巷00弄00號│後方始交付。（起│        │        │          │          │                          │
│  │        │之租屋處內。│訴書誤載為「潘皇│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │連直接向吳彥勲表│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │示購買，於左列時│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │、地完成交易」）│        │        │          │          │                          │
├─┼────┼──────┼────────┼────┼────┼─────┼─────┼─────────────┤
│2 │黃嘉良  │107 年5 月上│黃嘉良於左列時間│數量不詳│2000元  │吳彥勲犯販│          │⒈被告自白（見偵卷第17、  │
│  │        │旬某日，在吳│、地點向吳彥勲表│之愷他命│        │賣第三級毒│          │  127 頁；本院訴字卷第65、│
│  │        │彥位於屏東│示購買，吳彥勲旋│白色粉末│        │品，處有期│          │  152 至153 、181 頁）。  │
│  │        │縣潮州鎮ＯＯ│將重量不詳之愷他│1 小包  │        │徒刑參年捌│          │⒉證人黃嘉良之證述（見警卷│
│  │        │路00巷00弄00│命白色粉末1 小包│        │        │月。      │          │  第40頁；偵卷第69頁）。  │
│  │        │號之租屋處內│交付予黃嘉良收受│        │        │          │          │                          │
│  │        │。          │，惟交易金額2000│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │元，黃嘉良賒欠至│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │今均尚未清償。（│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │起訴書誤載為「黃│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │嘉良直接向吳彥勲│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │表示購買，於左列│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │時、地完成交易」│        │        │          │          │                          │
│  │        │            │）              │        │        │          │          │                          │
└─┴────┴──────┴────────┴────┴────┴─────┴─────┴─────────────┘






