臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度侵訴字第47號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　張天福
選任辯護人　陳瑩紋律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○自民國一百零七年十二月二十日起延長羈押貳月，並禁止
接見、通信。
丙○○具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告丙○○因妨害性自主罪等案件，前經本院於民國107 年
    9 月20日訊問、並參酌卷證資料後，認其涉犯刑法第224 條
    之1 、第222 條第1 項第2 款、第315 條之1 第2 款、第22
    7 條第2 項、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1
    項、第4 項、第36條第3 項、現行兒童及少年性剝削防制條
    例第33條第1 項之罪嫌疑重大，其中所犯刑法222 條第1 項
    第2 款、修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4 項、
    第36條第3 項及現行兒童及少年性剝削防制條例第33條第1
    項之罪均為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，有相當理由
    足認被告有逃亡之虞，且其所述與證人有部分不符，又其於
    犯後有刪除相關電磁紀錄之行為，足認有串證、滅證之虞，
    再被告長時間對多名幼童為多次猥褻行為，有事實足認有實
    施反覆同一犯罪之虞，具有羈押之原因及必要，爰依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款及第101 條之1 第1 項
    第2 款之規定，於同日羈押被告並禁止接見、通信在案。
二、羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼
    續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101 條或第
    101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期
    間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得
    逾二月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，
    第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限，刑事訴訟
    法第108 條第1 項前段、第5 項定有明文。
三、茲因被告羈押期間即將屆滿，經本院於107 年12月10日訊問
    被告後，審諸被告供述及卷內相關證人之證詞、書證等證據
    資料，認其犯罪嫌疑仍屬重大，衡以被告所述各次犯罪情節
    及有無違反被害人甲 女、乙 女、C 女、D 女意願等內容均與
    證人證述有所不符，被告復自陳曾要求證人刪除訊息內容及
    探詢證人家長之聯絡方式，及被害人於案發後與其仍有往來
    等語（見本院卷第16頁及反面、第46頁），被告顯有要求證
    人湮滅證據之行為，且非無可能透過人情壓力或其他方式勾
    串證人，自有事實足認有串證及滅證之虞，而有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第2 款所定之羈押原因。再被告所犯前揭刑
    法第222 條第1 項第2 款、修正前兒童及少年性交易防制條
    例第27條第4 項、第36條第3 項及現行兒童及少年性剝削防
    制條例第33條第1 項等罪，均係最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，刑責至重，恆常伴有逃亡、滅證之高度可能，此乃趨
    吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，而參酌被告一再
    陳稱其並無違反被害人甲 女、乙 女、C 女、D 女之意願等語
    ，堪認被告非無規避刑責之情形，且本案已有事實足認被告
    有串證、滅證之虞，業如前述，自有相當理由足信被告有逃
    亡及湮滅證據、勾串證人之虞，是以被告有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第3 款之羈押原因，同堪認定。另被告本案猥褻
    、性交犯行之被害人人數多達4 人，且期間長達數年，犯罪
    次數非少，且犯罪手法相似，同質性甚高，足彰其有與兒童
    或少年為猥褻、性交行為之傾向性，亦有事實足認被告有反
    覆實施刑法第224 條之1 、第227 條第2 項犯罪之虞，而有
    刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第2 款所定羈押原因，亦堪
    認定。本院考量被告所為嚴重戕害被害人甲 女、乙 女、C 女
    、D 女身心健康，經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會
    秩序及公共利益、被告之人身自由之私益及防禦權受限制之
    程度，且鑑於羈押被告之處所並非職司審理被告被訴犯罪行
    為之司法機關，對於被告前開嫌疑重大之犯罪情節本難詳悉
    ，則該處所人員縱對被告之接見、通信施以監視或檢閱，猶
    難阻絕被告藉機勾串相關證人而使案情晦暗，倘僅羈押被告
    而未禁止被告與外人接見、通信，實難避免被告藉由與他人
    接見、通信之機會，間接勾串本案相關證人或滅證，是若僅
    以具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以祛除
    被告逃亡、滅證或與勾串相關證人之疑慮，無從確保本案後
    續審判刑事程序順利進行。是依目前訴訟進行程度，對被告
    維持羈押處分，並禁止接見、通信，尚屬適當、必要，亦合
    乎比例原則，爰裁定自107 年12月20日起，延長羈押2 月，
    並禁止接見、通信。
四、至被告當庭聲請具保停止羈押意旨略以：被告在案發之後如
    同驚弓之鳥，每天面對擁擠空間，只有牆壁跟窗戶，記憶力
    模糊，思考力也變痴呆了，被告因為脊椎開刀無法復健，目
    前都處於疼痛的狀態，全身上下大小毛病逐一浮現，請求准
    予具保停止羈押等語。然本院何以認定被告有繼續羈押之原
    因及必要，業詳述如前，被告雖陳稱其全身上下大小毛病逐
    一浮現云云，然並無任何證據足佐被告有因罹患疾病而非保
    外治療顯難痊癒之情形，且倘被告有身體不適之情形，亦得
    向看守所之醫師求診，如不能為適當之治療或有緊急情形，
    看守所亦得依羈押法第22條之規定戒護就醫，本案尚查無被
    告有刑事訴訟法第114 條所列各款所定不得駁回停止羈押聲
    請之情形，是被告聲請具保停止羈押，難認有理由，應予駁
    回。
五、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項、第5 項、第220 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    14    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊宗翰
                                    法  官  李宗濡
                                    法  官  曾思薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   107    年    12    月    14    日
                                    書記官  鍾思賢






