臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　孫志宏
選任辯護人　王志中律師（法扶律師）
被　　　告　池信傑
選任辯護人　謝國允律師（法扶律師）
上列被告等因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（106 年
度復偵字第6 號、第8 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
丙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌月，
緩刑參年；又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處
有期徒刑伍月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
乙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑伍月。
    事實及理由
一、本件事實、證據，除證據部分應補充：被告丙○○、乙○○
    於本院審理中之自白（見本院卷第44頁反面至第46頁正面、
    第76頁反面）外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、「兒童及少年性交易防制條例」業經總統於民國104 年2 月
    4 日以華總一義字第10400014201 號令修正全文，並將名稱
    修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，而自被告丙○○、
    乙○○行為後之106 年1 月1 日起施行。比較修正前兒童及
    少年性交易防制條例第28條第1 項之法條文字，與修正後兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定，除將「未滿18
    歲之人」改為「兒童或少年」、修正前兒童及少年性交易防
    制條例第28條第1 項之「電磁紀錄」改為「電子訊號」外，
    其餘文字內容並無二致，法定刑亦完全相同。而依兒童及少
    年福利及權益保障法第2 條第1 項規定，所謂兒童或少年，
    與未滿18歲之人本無不同；「電磁紀錄」與「電子訊號」文
    義上並無差異，且修正前兒童及少年性交易防制條例第28條
    文字雖為「電磁紀錄」，然同條例第27條於修正前即規範「
    電子訊號」，是以可認104 年2 月4 日修正、106 年1 月1
    日施行部分純係形式上文字修正，而無關要件內容之不同，
    應逕予適用104 年2 月4 日修正、106 年1 月1 日施行之兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定論處。惟同條例
    第36條嗣又經總統於106 年11月29日以華總一義字第000000
    00000 號令修正公布，於107 年7 月1 日施行。將第1 項之
    有期徒刑，由「6 個月以上5 年以下」修正為「1 年以上7
    年以下」；罰金由「50萬元」，提高為「100 萬元」，經比
    較修正前後規定，以被告行為時即106 年11月29日修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定較有利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前段，自應適用106 年11月29日修正前
    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項規定處斷。
三、告訴人代號0000甲000000 號（下稱Ａ女）為00年0 月0生，
    有其個人戶籍資料附卷可佐（見本院不得閱覽卷），由此可
    見A 女於案發時為14歲之少年。是核被告丙○○所為，分別
    係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為
    性交罪、106 年11月29日修正前兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪；核被告
    乙○○所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。起訴意旨雖認被告丙○○持具有錄影
    功能之手機拍攝在場少年戴○○（真實姓名年籍資料詳卷）
    與A 女為性交行為過程之影片，所涉罪名為拍攝少年為性交
    行為之影片罪，惟被告之手機所攝錄之影片，係以電子訊號
    之方式，儲存於手機內之記憶體，並非存在於實體物體，應
    屬拍攝少年為性交行為之電子訊號，此部分起訴意旨容有誤
    會，經公訴檢察官當庭更正為拍攝少年為性交行為之電子訊
    號罪（見本院卷第44頁），附此敘明。
四、被告乙○○雖先後與告訴人A 女為性交行為2 次，惟2 次性
    交行為均係同一地點，且時間相近，其於第1 次性交行為時
    並未射精，待於第2 次性交行為才射精等情，業據被告於本
    院準備程序供承甚明（見本院卷第46頁正面），是依社會通
    念，客觀上足認被告乙○○係出於一個單一對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交犯意而接續為之，符合於密接時、地之
    接續犯概念，應僅論以一罪。
五、被告丙○○所犯上開對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    、拍攝少年為性交行為之電子訊號罪2 罪間，犯意有別，行
    為互殊，應予分論併罰。
六、爰審酌被告丙○○、乙○○均知悉告訴人A 女為14歲以上未
    滿16歲之少年，思慮尚未成熟，不具備完全之性自主決定能
    力，竟未能控制己身情慾，分別與A 女為性交行為各1 次，
    被告丙○○並持其所有且具有錄影功能之手機拍攝在場少年
    戴○○與A 女為性交行為過程之電子訊號，對於A 女之身心
    及名譽危害甚大，所為甚有不該；惟兼衡被告丙○○、乙○
    ○均年紀尚輕，一時失慮不周而犯案，且被告丙○○前無任
    何犯罪紀錄，本件為初犯，而被告乙○○於本案行為前僅有
    因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒及判處應執行有
    期徒刑3 月確定等情，有被告2 人之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份附卷可佐（見本院卷第83頁至第85頁），素行
    尚可，且被告2 人犯後始終坦承犯行，並先後於偵、審中與
    A 女達成和解一情，有屏東縣新園鄉調解委員會調解筆錄、
    本院調解筆錄各1 份附卷可佐（見復偵字第6 號卷第3 頁、
    本院卷第80頁），堪認態度良好，暨考量被告2 人之職業、
    智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。被告丙○○、乙○○所犯對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪，其法定刑為7 年以下有期徒刑，與刑法第41條
    第1 項「最重本刑為5 年以下有期徒刑」之規定不符，不得
    易科罰金，然依同條第3 項規定，仍得易服社會勞動。又其
    折算標準，依刑法第41條第2 項明定係以提供社會勞動6 小
    時折算徒刑1 日，與易科罰金應於裁判主文諭知折算標準之
    情形不同，且可否易服社會勞動係屬於執行事項，非裁判量
    刑事項，自得由被告2 人依法向執行檢察官聲請以提供社會
    勞動6 小時折算徒刑1 日，易服社會勞動，故本院即無須於
    本判決主文諭知。又被告丙○○所犯拍攝少年為性交行為之
    電子訊號罪，與對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪間，
    係分別受處得易服社會勞動之刑及不得易科罰金或易服社會
    勞動之刑，依刑法第50條第1 項第3 款、第4 款規定，不予
    合併定應執行刑。
七、被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第83頁），其因一時失
    慮而觸法，且始終認罪，顯有悔意，而告訴人A 女於本院審
    理中表示被告丙○○已和解並履行完畢，對於判處緩刑沒有
    意見等語（見本院卷第77頁反面），則被告經此偵查、審理
    程序，當知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之2 個刑，
    均應以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1 項第1 款規
    定，併予宣告緩刑如主文所示之期間，以啟自新。又按犯刑
    法第91條之1 所列之罪而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付
    保護管束，刑法第93條第1 項第1 款定有明文。被告丙○○
    所犯係刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，核屬前開規定所列之罪，是其既經宣告緩刑，應
    依上開規定，併諭知於緩刑期間付保護管束，併此敘明。
八、被告丙○○拍攝在場少年戴○○與告訴人A 女為性交行為過
    程中所使用之手機，為供其犯拍攝少年為性交行為之電子訊
    號罪所用，業如前述，且為其所有，業據被告丙○○於本院
    審理中供承甚明（見本院卷第76頁反面），為得沒收之物。
    惟被告丙○○因一時失慮而觸法，犯後始終認罪，並與A 女
    達成和解，應無再犯之虞；且參以其並非預謀犯本案，僅係
    偶然拿該手機拍攝電子訊號，可見該手機與本件犯罪之關聯
    性較為薄弱，被告丙○○應無再持以犯罪之可能；又現今一
    般人之手機內存有大量個人私密資訊，顯然與本案無關，故
    衡量對該手機宣告沒收或追徵之比例原則，本院認為並無沒
    收之必要，爰不另宣告沒收。
九、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
十、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀（應附繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內補提理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院高雄
    分院。
本案經檢察官顏偉哲提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  李宗濡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    11    月    23    日
                                書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
106年11月29日修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
【附件】
臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      106年度復偵字第6號
                                      106年度復偵字第8號
    被      告  丙○○  男  20歲（民國00年00月00日生）
                        住屏東縣○○鄉○○村○○00號
                        居屏東縣○○鄉○○村○○路0巷00
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  黃見志律師
    被      告  乙○○  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住屏東縣○○鄉○○村○○00號
                        居屏東縣○○鄉○○村○○路000號
                        （另案羈押在法務部矯正署屏東看守
                        所）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害性自主等案件，業經偵查終結，認應提起公訴
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○、乙○○、少年戴○○（戴○○於民國00年0月出生
    ，於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，現年已滿20歲，所
    涉妨害性自主部分，另向臺灣屏東地方法院少年法庭提起公
    訴）等3人，均與代號0000000（00年0月生，真實姓名年籍
    詳卷附代號與姓名對照表，而同1人另有代號0000甲000000，
    下稱A女）之女子係朋友關係，均明知A女係國中三年級學生
    ，為14歲以上未滿16歲之少女。緣於105年3月間某日19時許
    ，乙○○邀約A女與丙○○、戴○○共同至屏東縣內埔鄉隘
    寮村某間卡拉OK店（元氣早堂）內飲酒唱歌，俟A女酒醉後
    ，再由乙○○騎機車將A女帶回乙○○位於屏東縣○○鄉○
    ○村○○00號之住處，丙○○、戴○○亦一同前往；於同日
    晚上某時抵達後，池信政因在前揭住處客廳休息，見狀趁機
    拍攝丙○○扛A女上二樓之畫面（池信政違反兒童及少年性
    剝削防制條例部分犯行，另為不起訴處分）；稍後，戴○○
    、丙○○、乙○○等3人均明知A女係14歲以上未滿16歲之女
    子，性觀念未臻成熟，竟分別基於合意性交之犯意，在前揭
    乙○○住處2樓之池信政房間內，均徵得A女之同意後，按照
    乙○○、丙○○、戴○○、乙○○之順序，以其等男性生殖
    器陰莖插入A女生殖器陰道內抽動之方式，分別接續為性交
    行為得逞（性交次數：乙○○2次，丙○○與戴○○各1次）
    。戴○○、丙○○於前述性交過程間，均明知A女為未滿18
    歲之少女，竟另分別基於拍攝少年為性交行為影片之犯意，
    在前揭房間內，以具有錄影功能之手機趁隙相互拍攝，由戴
    ○○拍攝丙○○與A女為性交行為過程之影片（戴○○拍攝
    少年為性交行為之影片犯行，業經臺灣屏東地方法院少年法
    庭以106年度少護字第101號裁定付保護管束），丙○○亦拍
    攝戴○○與A女為性交行為過程之影片。乙○○得知有上述
    性交行為之影片後，竟將戴○○所拍攝丙○○與A女性交之
    影片傳送至少年劉○○之手機（乙○○違反兒童及少年性剝
    削防制條例部分犯行，另為不起訴處分），再由劉○○散布
    之（劉○○於00年0月出生，於行為時為12歲以上未滿18歲
    之少年，所涉違反兒童及少年性剝削防制條例、刑法恐嚇危
    安罪等部分，業經臺灣屏東地方法院少年法庭以105年度少
    護字第277號裁定訓誡並予以假日生活輔導）。嗣A女知悉後
    報警處理，因而循線查悉上情。
二、案經A女訴由屏東縣政府警察局移送及屏東縣政府警察局內
    埔分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
 ┌──┬──────────┬───────────────┐
 │編號│  證據名稱          │  待證事實                    │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 1  │被告丙○○於警詢及偵│1.固坦承有與A女合意性交之行為 │
 │    │查中之供述          │  ，惟辯稱事後才知道A女年紀云 │
 │    │                    │  云。                        │
 │    │                    │2.坦承有拍攝戴○○與A女為性交 │
 │    │                    │  行為之影片之行為。          │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 2  │被告乙○○於警詢及偵│1.坦承有與A女合意性交之行為， │
 │    │查中之供述          │  惟辯稱當時覺得A女係17歲云云 │
 │    │                    │  。                          │
 │    │                    │2.承認有傳送戴○○所拍攝丙○○│
 │    │                    │  與A女性交影片予另案被告劉○ │
 │    │                    │  ○之事實。                  │
 │    │                    │3.證明被告丙○○有偷拍戴○○與│
 │    │                    │  A女性交之影片之事實。       │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 3  │告訴人即A女於警詢及 │1.證明全部犯罪事實。          │
 │    │偵查中之指述        │2.證明其當時喝得很醉、不知道是│
 │    │                    │  否有抗拒、意識模糊、走路不穩│
 │    │                    │  、可以說話，可是不知道自己在│
 │    │                    │  做什麼之事實。              │
 │    │                    │3.A女曾經告知被告2人及少年戴○│
 │    │                    │  ○關於其年紀之事實，證明被告│
 │    │                    │  2人於性交前即知A女為未滿16歲│
 │    │                    │  之事實。                    │
 │    │                    │4.證明被告等人沒有使用暴力、恐│
 │    │                    │  嚇之行為，應該也沒有用藥物，│
 │    │                    │  因為是瓶裝啤酒，倒出來一起喝│
 │    │                    │  之情節。                    │
 │    │                    │5.證明性交影片之拍攝及散布均未│
 │    │                    │  經其同意。                  │
 │    │                    │6.證明A女當天即知有與被告等人 │
 │    │                    │  性交之情形，惟遲於105年4月5 │
 │    │                    │  日始至醫院驗傷，同年4月7日始│
 │    │                    │  製作第一次警詢筆錄之事實，核│
 │    │                    │  與一般性侵害案件於數日內即驗│
 │    │                    │  傷及報警之情形迥異。        │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 4  │證人即少年戴○○於警│1.證明其當天才與A女認識，是A女│
 │    │詢、偵查中、少年法庭│  乾哥哥杜偉恩介紹認識的，且A │
 │    │審理中之證述        │  女有告訴其她是國中三年級之事│
 │    │                    │  實。                        │
 │    │                    │2.證明其於前揭時地與被告2人有 │
 │    │                    │  輪流與A女合意性交之事實。   │
 │    │                    │3.證明被告丙○○有偷拍其與A女 │
 │    │                    │  性交之影片，且有看過該段影片│
 │    │                    │  之事實。                    │
 │    │                    │4.證明被告乙○○用其手機傳送其│
 │    │                    │  所拍攝被告丙○○與A女性交的 │
 │    │                    │  影片到被告乙○○的手機，之後│
 │    │                    │  其即刪除該影片，所以後來不知│
 │    │                    │  道該影片係如何散布出去之事實│
 │    │                    │  。                          │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 5  │證人劉○○於警詢之證│證明被告丙○○與A女性交的影片 │
 │    │述                  │係被告乙○○用他自己的手機翻拍│
 │    │                    │同案被告戴○○的手機，然後以通│
 │    │                    │訊軟體Line傳輸給其之事實。    │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 6  │證人鍾婉真於警詢及偵│1.證明其有看過被告丙○○與A女 │
 │    │查中之證述          │  性交之影片，係證人劉○○給她│
 │    │                    │  和孫誼芳一起看的，佐證被告池│
 │    │                    │  信傑有傳送性交影片之事實。  │
 │    │                    │2.證明該段影片拍攝角度是正對著│
 │    │                    │  下體拍，沒有聽到講話或是笑聲│
 │    │                    │  ，像是生小孩的姿勢，腿有曲著│
 │    │                    │  張開，看起來像是有用力維持大│
 │    │                    │  腿張開的角度，腳好像有動等情│
 │    │                    │  節，是性交當時A女顯非爛醉至 │
 │    │                    │  不省人事之程度，佐證A女合意 │
 │    │                    │  性交之事實。                │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 7  │證人孫誼芳於警詢及偵│證明其有看過被告丙○○與A女性 │
 │    │查中之證述          │交之影片，係證人劉○○給她看的│
 │    │                    │，佐證被告乙○○有傳送性交影片│
 │    │                    │之事實。                      │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 8  │證人何○○於警詢之證│證明其有看過被告丙○○與A女性 │
 │    │述                  │交之影片，係證人鍾婉真給她看的│
 │    │                    │，佐證被告乙○○有傳送性交影片│
 │    │                    │之事實。                      │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 9  │證人楊○○於警詢及偵│1.證明其有看過被告丙○○與A女 │
 │    │查中之證述          │  性交之影片，係證人劉○○拿鍾│
 │    │                    │  婉真的手機播給她看的，佐證被│
 │    │                    │  告乙○○有傳送性交影片之事實│
 │    │                    │  。                          │
 │    │                    │2.證明該影片中A女有嬉鬧的笑聲 │
 │    │                    │  ，感覺像配合著玩，因為腳是彎│
 │    │                    │  曲張開的等情節，佐證A女合意 │
 │    │                    │  性交之事實。                │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 10 │證人池信政於警詢及偵│1.證明其有看過被告丙○○與A女 │
 │    │查中之證述          │  性交之影片，係證人劉○○將影│
 │    │                    │  片上傳至其與證人劉○○Line群│
 │    │                    │  組，佐證被告乙○○有傳送性交│
 │    │                    │  影片之事實。                │
 │    │                    │2.證明被告等人與A女性交後，其 │
 │    │                    │  去趕他們出房間，A女出來是仍 │
 │    │                    │  係清醒之事實，佐證A女合意性 │
 │    │                    │  交之事實。                  │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 11 │屏基醫療財團法人屏東│1.證明A女處女膜已破裂之事實。 │
 │    │基督教醫院受理疑似性│2.證明其他身體部位均無明顯外傷│
 │    │侵害事件驗傷診斷書1 │  之事實。                    │
 │    │份                  │                              │
 ├──┼──────────┼───────────────┤
 │ 12 │A女之代號與真實姓名 │證明A女係00年0月生，於案發時為│
 │    │對照表              │14歲以上未滿16歲之少女之事實。│
 └──┴──────────┴───────────────┘
二、按行為後法律有變更者，始有刑法第2條第1項之從舊從輕主
    義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成要
    件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律
    有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，
    修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文內
    容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之
    輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明文
    化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬該
    條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一般
    法律適用原則，適用裁判時法。查本件被告丙○○行為後，
    兒童及少年性交易防制條例業經修正，並經總統於104年2月
    4日，以華總一義字第10400014201號令修正公布名稱「兒童
    及少年性剝削防制條例」及全文55條，並由行政院於105年
    11月17日，以院臺衛字第1050183667號令發布定自106年1月
    1日施行，原條例第27條第1項規定：「拍攝、製造未滿18歲
    之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣五十萬元以下罰金。」，經移列至新條例第36條第
    1項，並將「未滿18歲之人」修正為「兒童或少年」，且為
    資周全，將原條文第一項「錄影帶」修正為「影帶」；另於
    第一項增列「照片」二字，並酌作文字修正，修正全文為：
    「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、
    影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。」，足
    見兒童及少年性剝削防制條例之條文內容雖有所修正，然其
    中關於上開條項部分之修正，僅屬條次之移列及文字、文義
    之修正，並無關乎犯罪構成要件及法定刑度之修正，對於行
    為人並無有利或不利之情形，揆諸上揭說明，自非屬刑法第
    2條第1項所指之法律有變更，尚不生新舊法比較之問題，應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法即新修正之兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1項之規定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交、兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    1項拍攝少年為性交行為之影片等罪嫌。被告乙○○所為，
    係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪嫌。被告乙○○於密接之時、地與A女為性交行為2次，侵
    害同一法益，各行為間之獨立性極為薄弱，依社會一般觀念
    在時空差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，
    合為包括一行為予以評價而僅論以一罪較為合理，故應論以
    接續犯之實質上一罪。被告丙○○所犯上開2罪，犯意各別
    ，行為互殊，請分論併罰。另請審酌被告丙○○透過本署轉
    介進行修復式司法方案，已與告訴人達成修復並完成修復協
    議且調解成立等情，此有本署進行修復式司法試行方案個案
    結案報告、修復會議協議書、屏東縣新園鄉調解委員會調解
    筆錄在卷可稽，請對被告丙○○從輕量刑。至被告丙○○所
    拍攝之性交影片，據其於警詢及偵查中供稱其已刪除，無從
    證明現尚存在，爰不予聲請宣告沒收，併此敘明。
四、至告訴及報告意旨另認被告丙○○、乙○○涉有刑法第222
    條第1項第1款強制性交罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不能認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍依
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，最高法院30年上字第816號判例可資參照。詢據
    被告2人均堅詞否認有何強制性交犯行，被告丙○○辯稱：
    A女在池信政房間的門口說「阿宏進來，我們來聊天」，我
    聽了之後我就進入房間；接著A女就幫我脫褲子，之後就幫
    我口交，被害人看起來沒有喝醉的樣子；後來她就脫她的長
    牛仔褲，沒有脫衣服，之後躺在床上叫我過去，我們就性交
    了等語；被告乙○○辯稱：我們在客廳邊聊天邊玩手機；10
    分鐘後，A女就突然說我們「臭俗仔」，不敢幹她挑釁我們
    ，我們三個男生都沒有回應，接著我就主動拉A女到池信政
    的房間，A女沒有抗拒；A女進房後就說來呀來呀，自己先脫
    下自己的長褲及內褲，沒有脫衣服，我就自己脫自己的褲子
    ，然後A女就自己躺在床上，我就上床去與A女性交；A女過
    程中都沒有抗拒等語。經查，質之證人楊○○於偵查中證稱
    ：（問：是否認識A女？）認識，我們是國中同學；（問：
    是否有看過A女被性侵的影片？）我看過一個檔案；（問：
    承上，情形為何？）我看到A女下體被手指插入，我沒有看
    完，我覺得很噁心；影片有聲音，但我沒有注意聽，不知道
    講什麼，A女沒有穿褲子，我有聽到女生的笑聲；（問：你
    看畫面，有看到A女移動？還是都是固定的？）我感覺是有
    在配合著玩，因為腳是彎曲張開的，畫面是正面拍的，就是
    對著A女下體拍的；（問：你聽到的笑聲是A女的聲音，有幾
    次？）我聽起來是嬉鬧的笑聲，我只有聽到一次等語。證人
    鍾婉真於偵查中證稱：（問：是否認識A女？）我不認識，
    但我知道這個人；（問：是否有看過A女被性侵的影片？）
    是；該段影片沒有什麼聲音；拍攝角度是正對著下體拍，我
    沒有聽到講話或是笑聲，像是生小孩的姿勢，腿有曲著張開
    ，看起來像是有用力維持大腿張開的角度，腳好像有動，我
    無法判斷A女是否是配合著玩等語，證人孫誼芳於偵查中證
    稱：（問：A女被性侵影片情形？）有聽到聲音，但聽不清
    楚是講什麼；A女的肚子或屁股有在輕輕移動位置，感覺像
    是在性交所產生的動作，我還聽到有男生及女生嘻嘻哈哈的
    聲音，女生嬉笑的聲音不止一次，看起來不像是爛醉不省人
    事，因為女生並非躺著不動，而是看起來知道自己在性交所
    產生的動作等語。再質之證人池信政證稱：（當天經過為何
    ？）當天我剛下班，約10點到家，家裡當時沒有人；後來A
    女就跟乙○○、丙○○、戴○○一起回來，我打算去高雄，
    所以就到一樓坐在沙發準備離開；A女看起來好像有喝酒，
    但是沒有到很醉的程度，還可以站著說話，後來A女要丙○
    ○揹她上樓，有說不要乙○○揹，因為乙○○有老婆，後來
    丙○○就扛A女上樓，我就在這個時候用手機攝影，檔案現
    在已經沒有了；乙○○、戴○○什麼時候跟著上樓我忘了，
    是到後來才去二樓叫他們出來，因為我發現他們是在我的房
    間，我上去的時候，乙○○在我的房間外面走來走去講電話
    ，當時是他女友打來的，另外一個男生還在房間裡面，因為
    門關著，我不知道裡面在做什麼，我後來叫他們出來，他們
    就陸續出來，女生是最後才出來的，女生出來時是清醒的等
    語。足見A女於性交當時及性交後並非爛醉不省人事，則被
    告2人與A女性交，是否有違背A女意願之情節，並非無疑。
    又告訴人A女自陳其當時喝得很醉，不知道是否有抗拒，意
    識模糊，走路不穩，可以說話，可是不知道自己在做什麼等
    情節，是A女有無抗拒亦屬有疑，則被告等所辯並未違反A女
    意願而為性交乙節，尚非虛妄。復質之證人孫誼芳於偵查中
    證稱：（問：扛上樓那段的內容為何？）這是池信政拍的；
    這段影片有聲音畫面中有拍到三個男生，就是丙○○、乙○
    ○、戴○○，我記得影片中，本來是乙○○要揹她，但是A
    女說乙○○你是有老婆的人，你自己找你老婆，並說我要丙
    ○○揹我，不要你揹，影片只錄到丙○○揹被害人走樓梯，
    就是罵乙○○那裡就停止了。被害人在影片中看起來有點暈
    ，像是有喝酒，不過意識還很清楚，因為都可以認出誰是誰
    ，A女還有站立著，只是腳步不太穩等語，是益徵告訴人A女
    於直至案發前意識仍非模糊之情形。且告訴人如確有於前揭
    時間、地點遭被告等強制性交，衡情應可請求池信政協助報
    警或喝止被告等強迫之行為，惟告訴人卻未向池信政求助，
    實與遭重大侵害之被害人反應有異，則告訴人指訴其係遭被
    告等以強迫手段而發生性交行為是否與真實相符，容有疑義
    。參以，告訴人自稱遭被告等性侵害後，卻未即時至醫院驗
    傷並報警請求協助，亦與常情有別。綜上，告訴人指述遭被
    告等人性侵之情節，尚屬有疑，從而被告2人所辯並非不得
    採信，自難逕依告訴人片面指訴，遽入被告2人於罪，應認
    渠等強制性交犯罪嫌疑不足。惟此部分縱成立犯罪，與前開
    已起訴之部分，為社會基本事實相同之同一案件，爰不另為
    不起訴之處分，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    107    年    4    月    10    日
                         檢  察  官  顏  偉  哲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107    年    4    月    16    日
                         書  記  官  林  偉  斌






