臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第137號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊凱筑
選任辯護人　邵勇維律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第7311號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯脅迫使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑柒
年陸月。扣案之電腦主機壹台沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國106 年1 月15日晚間7 時許前同日某時，在雲
    林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○號之住處內，以其所有之電腦主
    機1 台連接網際網路後，登入LINE通訊軟體暱稱為「千姿」
    之帳號，使用女性大頭貼照片佯為女性身分，與卷內代號為
    0000000 之少年（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）聯繫，假借欲以新臺幣（下同）3 千至5 千元之薪資徵
    求短褲模特兒之名義，要求甲女傳送照片供其確認身材，甲
    女因而自行拍攝將內、外褲向下褪至骨盆下方近恥骨處（尚
    未裸露陰毛）之自拍照片數張後，透過LINE通訊軟體傳送予
    甲○○。嗣甲○○進一步要求甲女再拍攝將褲子褪至大腿處
    之照片時，遭甲女拒絕，詎甲○○明知甲女為未滿18歲之人
    ，竟仍基於脅迫使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之
    犯意，向甲女恫稱：若不依指示拍攝將內、外褲均褪至大腿
    處之照片，其先前傳送之裸露身體照片將遭外流等語，而以
    此方式脅迫甲女，甲女不得已遂自行拍攝製造將內、外褲褪
    至大腿處而裸露下體陰毛之照片3 張之猥褻行為電子訊號後
    ，並透過LINE通訊軟體傳送予甲○○。嗣因甲○○食髓知味
    ，再度要求甲女傳送裸露全身之照片，甲女不堪其擾而告知
    校方後報警處理，經警持搜索票至甲○○上址住處搜索並扣
    得上開電腦主機1 台，始查悉上情。
二、案經甲女訴由屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部份
  ㈠行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文
    。故本判決書若記載甲女之姓名年籍等資料，將有足以識別
    被害人身分之虞，爰依上開規定以代號稱之，合先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。查本判決下列所引用之各項證據方法之證據能
    力，被告甲○○、辯護人及檢察官於本院審理中，明示同意
    作為證據使用（見本院卷第47頁），本院審酌該等言詞陳述
    及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑
    事訴訟法第159 條之5 之規定，自得作為證據；另按除法律
    另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取
    得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共
    利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文。本案
    以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程
    序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有證據能力，
    合先敘明。
貳、實體部份
一、訊據被告固坦承其使用LINE通訊軟體暱稱「千姿」之帳號，
    假借徵求模特兒之名義，取得告訴人甲女傳送裸露骨盆下方
    近恥骨處之自拍照片數張後，向告訴人甲女表示若不依指示
    拍攝將褲子褪至大腿處之照片，會將甲女上開裸露身體之照
    片外流等語，並因而取得告訴人甲女自拍裸露下體陰毛之猥
    褻行為電子訊號等情不諱，惟矢口否認有何脅迫使未滿十八
    歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：依照最高法院
    之見解，露毛並不代表猥褻，那些照片均未暴露性器官或做
    出令人感到噁心之動作，不是猥褻照片，且自拍行為亦與兒
    少法之構成要件不符，我認為我所為僅成立恐嚇罪云云。辯
    護人亦為被告辯護稱：依照實務見解，單純裸露三點之照片
    並非即為猥褻照片，尚需面部表情或肢體動作符合「刺激或
    滿足性慾，且引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情
    ，並妨礙社會風化」及「刻意暴露性器官或擺出不雅姿態」
    ，始足當之。本件依卷附告訴人照片以觀，其自拍時呈現站
    姿、面無表情，下體部份僅見露毛，並未針對性器官特寫或
    呈現全貌，亦未有何猥褻之表情或肢體動作，與刑事法上猥
    褻之定義不符等語。經查：
  ㈠告訴人甲女為00年0 月生，案發時為未滿14歲之人；被告於
    106 年1 月15日晚間7 時許前同日某時，於其位於雲林縣○
    ○鄉○○路○○○ 巷○○號之住處內，以其所有之電腦主機1 台
    連接網際網路後，登入LINE通訊軟體暱稱為「千姿」之帳號
    與告訴人甲女聯繫，假借欲徵求短褲模特兒之名義，要求告
    訴人甲女傳送照片供其確認身材，甲女因而自行拍攝將內、
    外褲向下褪至骨盆下方近恥骨處（尚未裸露陰毛）之自拍照
    片數張後，透過LINE通訊軟體傳送予被告。嗣被告進一步要
    求告訴人甲女再拍攝將褲子褪至大腿處之照片遭拒後，雖明
    知告訴人甲女未滿18歲，仍向告訴人甲女恫稱：若不依指示
    拍攝將內、外褲均褪至大腿處之照片，其先前傳送之裸露身
    體照片將遭外流等語，告訴人甲女不得已遂自行拍攝將內、
    外褲褪至大腿處而裸露下體陰毛之照片3 張後，並透過LINE
    通訊軟體傳送予被告等事實，業據被告於警詢及本院準備程
    序中自承：我有使用LINE通訊軟體暱稱「千姿」之帳後與被
    害人聯絡，當時我是跟她說代言褲子有薪水，但要看小腹平
    不平，要求她把褲子一直拉低拉低，我有要求被害人把褲子
    拉到大腿那邊，一開始被害人沒有答應，所以我就說我要把
    被害人裸露小腹的照片變成「範例照」，可能被害人在現實
    中沒有把褲子拉這麼低過，被害人可能是想成我要把照片流
    出去，所以後來就有因此拍攝把褲子拉到大腿處的照片給我
    ，我有要求被害人照片一定要露臉，當時被害人把褲子拉到
    大腿處的照片好像有露臉，也有露出陰毛，被害人拍的照片
    都是站著。後來我也有要求被害人拍攝其他全身的照片，但
    是這部分被害人並沒有答應；看被害人的照片可以看得出來
    未滿18歲，被害人在對話中也有告訴我她是國中生等語（見
    本院卷第33頁背面至34頁；警卷第9 頁）。核與證人即告訴
    人甲女於警詢及偵訊中證稱：我於106 年1 月15日19時許，
    在家中房間內遭人利用LINE通訊軟體騙我自拍私密照，當日
    我看見有人加入我LINE的好友，詢問我要不要當模特兒，薪
    水為3,000 元至5,000 元左右，對方稱要拍攝穿短褲的照片
    ，要我先傳照片給他看，我就先傳5 張學校運動會同學幫我
    拍攝的照片給對方，對方看完表示OK，但是要看我的小腹，
    我便傳1 張將衣服稍微掀起來之照片給他，他看完又說無法
    確定我有沒有小腹，要我把褲子往下脫一點，我就把褲子及
    內褲往下脫至骨盆處再自拍3 張給他，他又叫我將褲子再往
    下脫，我就說我不要了，但他說我只要完成拍攝，要不要接
    模特兒工作都可以，我又再聽他的指示往下脫約5 公分，尚
    未裸露到恥毛部位自拍3 張給他看後，他又叫我將褲子脫到
    大腿處，我不願意，他又跟我說如果我沒有完成拍照，就要
    將我的照片傳給別人看，我跟他說我已經不能再拍了，他就
    說如果我不能完成照片給他，就要將我的照片外流，我還是
    不願意，在我準備要封鎖他的LINE的時候，他就說如果我封
    鎖他，他就要直接將我的照片外流，我跟他說如果我完成照
    片，我也不要接模特兒工作了，但是他要把我的照片刪掉，
    對方說好，我就把褲子及內褲均脫到大腿處，對著鏡子自拍
    ，他有要求照片一定要露臉，我共照了3 張有露下半身包含
    恥毛部位的照片給他，並要求他將我的照片全部刪除，我有
    在對話中告訴他我是國中生，但是沒有說我幾歲；被告威脅
    我繼續照相之前，我傳給他的照片最多露到陰毛以上，沒有
    露出胸部，就是腹部中間這一塊，後來他說一定要完成，繼
    續威脅我如果不照作他就要公開我的名字及照片，結果我就
    照做把褲子拉到大腿一半，再傳照片給他，這些照片只有露
    到陰毛，被告沒有要我針對下體照相等語（見警卷第38至40
    頁；偵卷第27頁），大致相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表各1 份（見警卷第233 至239 頁）、代號與真實姓
    名對照表、個人戶籍（完整資料）查詢結果各1 份及告訴人
    裸露骨盆下方近恥骨處之自拍照片3 幀（偵卷末密封資料第
    243 至245 、289 、291 頁）在卷可按，並有電腦主機1 台
    扣案足資佐證，是上開事實，堪以認定。
  ㈡告訴人甲女雖應被告之要求，將其與被告即LINE暱稱「千姿
    」間上開對話及傳送照片之相關通話記綠刪除，惟觀卷附告
    訴人甲女與「千姿」同日後續對話內容，被告於105 年1 月
    15日晚間9 時30分許，又傳送「你信不信有女生拍到哭出來
    」，告訴人則回稱「我哭了」，被告又傳送「現在有哭嗎」
    、「拍臉給我看拍兩張我看真的有哭嗎」、「有女生拍臉眼
    淚流很多」之訊息予告訴人甲女，告訴人甲女回覆「我眼眶
    紅」、「我很少哭」，並傳送表情哀傷、鼻尖泛紅之面部正
    面照片1 張予被告後，被告回稱「你覺得十個國中女生有幾
    個會拍到哭」，告訴人甲女則答覆「全部吧」、「這是名譽
    」，被告又問告訴人甲女「那十個會有幾個會怕被外流然後
    會選擇完成」，告訴人甲女回答「我也怕所以我選擇完成」
    等情，此有告訴人甲女與暱稱「千姿」之人之LINE對話紀錄
    擷圖3 幀在卷可按（偵卷末密封資料第251 、253 頁），由
    上開對話內容中提及因為害怕外流所以選擇完成等語，及告
    訴人甲女傳送照片後有哭泣、難過之反應等情，均足以佐證
    告訴人甲女及被告上開一致陳述告訴人甲女因被告向其恫稱
    將把告訴人甲女裸露身體之照片外流，擔心名譽受損，始自
    行拍攝裸露下體陰毛之照片傳送予被告等情，確屬真實。公
    訴意旨認被告僅以徵求模特兒並提供3,000 元至5,000 元之
    薪資，詐得告訴人甲女裸露陰毛之照片，顯屬誤會。
  ㈢告訴人甲女傳送予被告之裸露下體陰毛之電子訊號雖亦經刪
    除而未扣案，惟依被告及告訴人甲女上開陳述，此部份照片
    之內容係告訴人甲女以站姿面對鏡子自拍，並將內、外褲均
    褪至大腿處而裸露下體正面及陰毛，另有攝得告訴人臉部等
    情，堪以認定。被告及其辯護人雖主張上開照片非屬刑法上
    猥褻物品云云，惟按刑事法之「猥褻」，雖屬評價性之不確
    定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，
    其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且
    須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有
    愛於社會風化者為限（大法官釋字第407 、617 號解釋意旨
    參照）。考量下體為性器官之所在，且為高度隱私部位，陰
    毛則為性徵之展現，是裸露此些部位之畫面於客觀上當已足
    以使人興奮而刺激性欲，且與性器官、性行為及性文化之描
    繪與論述具有高度聯結。況少女自行褪去衣物裸露下體陰毛
    之自拍照片，實已足以引起普通一般人羞恥及厭惡感而侵害
    性的道德感情，不以告訴人刻意擺弄不雅姿勢或直接暴露性
    器官為必要。且告訴人甲女此部份裸露下體及陰毛之照片均
    係以站姿將內、外褲褪至大腿處而刻意露出私密部位，並無
    刻意呈現身體線條或畫面構圖之情，亦有與之相類之告訴人
    裸露骨盆下方近恥骨處之自拍照片3 幀可以參考，實與市售
    強調光線、構圖及人體美感等藝術性質之寫真照片顯有不同
    ，且不具有教育或醫學上之價值，至為明顯。是本案告訴人
    甲女自行拍攝之裸露下體陰毛之照片，當屬刑事法上之「猥
    褻」物品無訛。至被告及辯護人所舉其餘事例，均與本案之
    情形有異，要難比附援引，其等此部份主張均屬無據。
  ㈣綜上所述，被告本案犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項
    業於106 年11月29日經公布修正，而於107 年7 月1 日施行
    。經比較新舊法律，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項前
    段規定，就被告本案犯行，自應適用其行為時，即修正前兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之規定論處。又查告
    訴人甲女係00年0 月生，有上開代號與真實姓名對照表及個
    人戶籍（完整資料）查詢結果各1 份可按，其於本件案發時
    為12歲以上，未滿18歲之少年，被告復坦認知悉甲女為國中
    生，且自照片中可看出甲女未滿18歲等語在卷，足認被告本
    案行為時確實知悉甲女為12歲以上，未滿18歲之少年無訛，
    合先敘明。
  ㈡按修正前兒童及少年性交易防制條例第36條第3 項之罪，係
    以「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人之
    方法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為或圖
    畫、錄影、影片、光碟、電子訊號、或其他物品」為構成要
    件，是凡以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術，或以其他一
    切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由而為上述
    拍攝行為者，均屬之，且所謂「其他違反本人意願之方法」
    ，不以類似強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術等相當之強制
    方法為必要。查本案告訴人甲女原已向被告表明不願拍攝裸
    露下體照片之意思，惟因被告向其恫稱若不依指示拍攝，則
    先前傳送之裸露身體照片將遭外流等語，告訴人甲女始不得
    已而自行拍攝裸露下體陰毛之猥褻行為電子訊號予被告等情
    ，業據認定如前，被告以危害名譽之事脅迫告訴人甲女，顯
    然已經違反並足以壓制告訴人甲女之意願，而屬修正前兒童
    及少年性交易防制條例第36條第3 項所定之脅迫行為。公訴
    意旨認被告所犯係以詐術使少年製造猥褻物品罪，容有未洽
    ，然因所犯法條條項相同，應由本院予以更正，尚不生變更
    起訴法條之問題。
  ㈢被告及其辯護人雖稱：兒童及少年性剝削防制條例第36條第
    3 項之犯罪行為態樣不包含被害人「自拍」性交或猥褻行為
    照片云云，惟按兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項係
    就脅迫使兒童「製造」猥褻行為之物品，規定其處罰之明文
    ，依其文義解釋，被引誘之少年究以何種方式完成「製造」
    該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故告訴人甲女
    受被告之脅迫後，雖以「自拍」方式而「製造」下體陰毛之
    猥褻行為電子訊號，應認與上開法條所規定之「製造」要件
    相合（最高法院103 年度台上字第2699號判決意旨參照），
    並與兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項保護兒童及少
    年不成為性交、猥褻行為圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他媒材所呈現之客體之規範目的一致，是被告
    及辯護人就此部份所辯，尚非可採。
  ㈣又以行動電話或電子數位機器所拍攝照片，係利用影像感應
    功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內
    建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器將此些
    電子訊號視覺化，而呈現於顯示器上，是告訴人甲女本案所
    製造之數位相片實屬「電子訊號」。又告訴人甲女傳送予被
    告之裸露下體陰毛照片3 張，在客觀上足以刺激或滿足性慾
    ，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有
    礙於社會風化，業據論述如前，自屬兒童及少年性交易防制
    條例第36條第3 項所稱猥褻行為之電子訊號。是核被告所為
    ，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之脅迫使少
    年製造猥褻行為之電子訊號罪。
  ㈤爰審酌被告於行為時已然成年，當有一定智識經驗，竟為逞
    私欲，不顧未滿18歲之人身心健全發展，先以徵求模特兒之
    不實訊息取得告訴人較為裸露之照片後，再據以脅迫告訴人
    拍攝製造其為猥褻行為之電子訊號，顯視他人性自主決定權
    於無物，且因電子訊號複製、儲存容易，被害人因無法確認
    其猥褻電子訊號是否仍有可能遭不特定人掌握、使用所致之
    擔心、憂慮、恐懼可能長時間影響、戕害被害人之身心，且
    於被害案件遭查獲後，亦難以全數消弭於無形，是被告所為
    造成告訴人內心恐懼程度當屬非輕，殊值非難；復審酌被告
    前於104 年間即曾因相類案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處罪刑並宣告緩刑，復指定被告接受心理輔導確定，有臺灣
    高等法院高雄分院103 年度上更（一）字第55號判決1 份附
    卷可參，其竟於緩刑期間內再為本案犯行，顯見被告並未自
    先前偵、審經驗獲取教訓，實不應再予輕饒；併考量被告犯
    後就客觀犯行均大致坦承之態度、自陳大學畢業之教育程度
    、目前擔任清潔人員，月收入約25,000元、目前未婚、獨居
    之生活及經濟狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。刑法第38
    條第2 項定有明文。查本件扣案之電腦主機1 台為被告所有
    ，供其連結網際網路後登入LINE通訊軟體與告訴人甲女聯繫
    及收受本案猥褻電子訊號之用，業據其於本院準備程序中供
    承在卷（見本院卷第34頁），自屬被告所有、供其犯本案犯
    行所用之工具，其內存放告訴人甲女製造之猥褻行為電子訊
    後雖已刪除，仍應依刑法第38條第1 項第2 款予以沒收。至
    扣案隨身硬碟1 個，並無證據證明與被告本案犯行有關，爰
    不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項，修正前兒童及少年
性交易防制條例第36條第3 項，刑法第2 條第2 項、第11條前段
、第38條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官吳聆嘉提起公訴，檢察官吳紀忠到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林家聖
                                      法  官  黃柏霖
                                      法  官  王筱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                                      書記官  蕭雅芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






