臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1194號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林秉毅
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵字第8889號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯兒童及少年性剝削防制條例第三十八條第一項之以網際
網路方法散布少年為猥褻行為之影片罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國106 年2 月5 日18時11分前某時許，透過其持
    用之0000000000號行動電話上網至FACE BOOK （下稱臉書）
    上之「卡提諾論壇」網站平台，得知該「卡提諾論壇」網站
    平台上有流傳少女即代號3520─甲106001（下稱A 女）裸露
    胸部等猥褻行為之影片，並將該少女裸露胸部等猥褻行為之
    影片直接連結至其所申請之臉書網站平台後，明知該少女裸
    露胸部等猥褻行為之影片中人物A 女係為未滿18歲少女，竟
    基於散布兒童或少年為猥褻行為影片之犯意，於106 年2 月
    5 日18時11分許，在高雄市○○區○○路某處，透過其所申
    請之臉書網站平台，以「彰化00國中，胸部發育很好的大奶
    妹，猜猜幾罩杯」為標題，將上開裸露未成年少女胸部等猥
    褻行為影片再上傳至上開「卡提諾論壇」網站平台上，以供
    不特定人點閱瀏覽。嗣新北市政府警察局三重分局員警於執
    行網路巡邏時，發現有人將上開猥褻行為影片上傳至上開「
    卡提諾論壇」網站平台之情形，於106 年8 月27日通知乙○
    ○到案說明後，而查悉上情。
二、本案證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、按刑法第235 條第1 項之供人觀覽猥褻物品罪，乃屬侵害社
    會法益之罪，係以散布或販賣或公然陳列或以他法供人觀覽
    猥褻物品為要件，其中所謂散布者，乃散發傳布於公眾之意
    ，而本罪所稱以他法供人觀覽之補充概括規定，雖未明定為
    公然，實與上開例示規定相同而含有公然之意，必係置於不
    特定人或特定多數人可得觀賞、瀏覽之狀態下，始足當之（
    最高法院84年台上字第6294號判例意旨參照）。上開判例意
    旨於同屬以供人觀覽物品之方式侵害社會法益之兒童及少年
    性剝削防制條例第38條第1 項規定之罪，亦有適用。查被告
    將本案影片之電子訊號藉由不詳程式上傳網路，並非將本案
    影片以實際交付方式散發傳布於眾，僅係將影片置於該網站
    內之不特定用戶可得觀賞、瀏覽之狀態，尚須待用戶點選下
    載後，始得觀覽本案影片，是與「散布」之行為態樣尚屬有
    別，而應屬「以他法供人觀覽」之構成要件行為。是核被告
    所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1 項之以網
    際網路方法散布兒童或少年為猥褻行為之影片罪及刑法第23
    5 條第1 項之以網際網路方法供人觀覽猥褻影像罪。被告以
    一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重之以網際網路方法散布少年為猥褻行為影片
    罪。
四、爰審酌被告當知保護兒童及少年免於性剝削，已屬國際共識
    ，竟以將上開影片上傳至犯罪事實欄所載之網站內，供該網
    站內之不特定用戶觀覽，妨害兒童、少年身心健康成長，並
    助長偏差觀念之散布，危害社會善良風俗，所為實無足取；
    惟念及其於警詢及偵查中均坦承犯行之犯後態度，兼衡其犯
    罪之目的、動機、手段、智識程度、家庭經濟狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、按查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第3 項定有明文，此係關於規
    範性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
    訊號或其他物品所設之特別規定，且依該條例規定，係屬絕
    對義務沒收之物。查本案前開影片之附著物並未扣案，且無
    證據證明前開物品尚屬存在，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官許英輝聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    9     月    3     日
                          簡易庭      法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    9     月    3     日
                                      書記官  徐錦純
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第38條：
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣2 百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之。
刑法第235條：
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第8889號
    被      告  乙○○
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，業經偵查終結
，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
如下：
        犯罪事實
一、乙○○於不詳時間，透過其持用之0000000000號行動電話上
    網至FACEBOOK( 以下均簡稱臉書) 上之「卡提諾論壇」網站
    平台，得知該「卡提諾論壇」網站平台上有流傳少女即代號
    3520─甲106001( 以下均簡稱A 女) 裸露胸部等猥褻行為之
    影片，並將該少女裸露胸部等猥褻行為之影片直接連結至其
    所申請之臉書網站平台後，明知該少女裸露胸部等猥褻行為
    之影片中人物A 女係為未滿18歲少女，竟基於散布兒童或少
    年為猥褻行為影片之犯意，於民國106 年2 月5 日18時11分
    許，在高雄市○○區○○路某處，透過其所申請之臉書網站
    平台，以「彰化00國中，胸部發育很好的大奶妹，猜猜幾罩
    杯」為標題，將上開裸露未成年少女胸部等猥褻行為影片再
    上傳至上開「卡提諾論壇」網站平台上，以供不特定人點閱
    瀏覽。嗣新北市政府警察局三重分局員警於執行網路巡邏時
    ，發現有人將上開猥褻行為影片上傳至上開「卡提諾論壇」
    網站平台之情形，於106 年8 月27日通知乙○○到案說明後
    始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署偵辦後
    ，由該署簽臺灣高等檢察署移轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人A 女、
    及代號3520-甲106001(即A 女父親，以下均簡稱B 男) 證述
    情節相符，並有被告透過其所申請臉書網站平台，以「彰化
    00國中，胸部發育很好的大奶妹，猜猜幾罩杯」為標題，將
    上開裸露未成年少女胸部等猥褻行為影片再上傳至上開「卡
    提諾論壇」網站平台上之多張照片在卷可稽，事證明確，被
    告罪嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反兒童及少年性剝削防制條例第38
    條第1 項散布兒童或少年為猥褻行為影片罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    5     月    30    日
                                檢 察 官   許  英  輝
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    6     月    11    日
                                書 記 官   莫  玉  娟






