臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第1933號
聲　請　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭良吉
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（106 年度偵緝字第377 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯兒童及少年性剝削防制條例第四十條第一項之刊登使兒
童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊
    息之犯意，於民國105 年5 月21日0 時17分、1 時13分（聲
    請簡易判決處刑書誤載為「2 時56分」）許，在其不知情之
    友人李志賢位於屏東縣長治鄉之住處，利用李志賢之電腦設
    備連結網際網路至不特定多數人得以共見共聞之「UTHome網
    際空間－南部男同志聊天室」，以暱稱「粗屌台客按摩師」
    之帳號，接續刊登「想幹純胖0的 能密 一次五佰 不挑客人
    能無套」、「想幹純胖0 的 能密 一次五佰 不挑客人 能無
    套 167-70 」等未限制閱覽對象之文字，使兒童或少年有遭
    受有對價性交行為之虞，供含兒童及少年在內等不特定人觀
    看瀏覽。嗣經警執行網路巡邏時循線查獲。案經高雄市政府
    警察局鳳山分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人王
    宏生於警詢及偵查中之證述、證人李志賢於偵查中之證述情
    節均大致相符，並有「UTHome網際空間－南部男同志聊天室
    」網頁擷取照片3 張及IP位址查詢資料3 份在卷可稽，足認
    被告前開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據
    。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查本案被告行為後，兒童及少年
      性交易防制條例業已更名為「兒童及少年性剝削防制條例
      」，並自106 年1 月1 日施行。修正前兒童及少年性交易
      防制條例第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電視
      、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足
      以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處
      5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」
      修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項則規定：
      「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其
      他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示
      或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款
      之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
      萬元以下罰金。」經比較新舊法律，修正後之條文除明定
      限制散布、傳送、刊登或張貼之訊息，係以使兒童或少年
      有遭受該條例第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞者為限外
      ，法定刑並自5 年以下有期徒刑（得併科罰金）修正為3
      年以下有期徒刑（得併科罰金），則修正後規定顯較有利
      於被告，自應適用修正後之規定予以論罪科刑。
（二）次按「兒童及少年性交易防制條例」第29條規定：「以廣
      告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他
      媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促
      使人為性交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣100 萬元以下罰金」，乃在藉依法取締促使人為性交
      易之訊息，從根本消弭對於兒童及少年之性剝削。故凡促
      使人為性交易之訊息，而以兒童少年性交易或促使其為性
      交易為內容者，具有使兒童少年為性交易對象之危險，一
      經傳布訊息即構成犯罪，不以實際上發生性交易為必要。
      又促使人為性交易之訊息，縱然並非以兒童少年性交易或
      促使其為性交易為內容，但因其向未滿18歲之兒童少年或
      不特定年齡之多數人廣泛傳布，致被該等訊息引誘、媒介
      、暗示者，包括或可能包括未滿18歲之兒童及少年，是亦
      具有使兒童及少年為性交易對象之危險，故不問實際上是
      否發生性交易行為，一經傳布訊息即構成犯罪（司法院大
      法官會議釋字第623 號解釋理由書參照）。嗣「兒童及少
      年性交易防制條例」更名為「兒童及少年性剝削防制條例
      」，並將原「兒童及少年性交易防制條例」第29條移列至
      「兒童及少年性剝削防制條例」第40條第1 項，復修正內
      容為「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路
      或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、
      暗示或其他使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第
      3 款之虞之訊息者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      100 萬元以下罰金」，以使保護「兒童及少年」免於遭受
      性剝削之立法意旨臻於明確，並未變更犯罪構成要件，自
      應採取相同之解釋。
（三）再按兒童及少年性剝削條例第40條增列第2 項：「意圖營
      利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      100 萬元以下罰金。」，即係對於散布、傳送、刊登或張
      貼使兒童、少年有遭受性剝削之虞之訊息藉以營利，此等
      非難性較高之行為所設之處罰規定。查其修正理由係為因
      應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有
      所區隔，爰增列對於營利意圖者，其刑度仍維持舊法之5
      年以下有期徒刑。是以行為人刊登同條例第2 條第1 項第
      1 款之使兒童或少年為有對價性交行為之虞之訊息為例，
      行為人縱有營利之意圖，而於刊登該類訊息後，實際發生
      有對價之性交行為並因此獲得對價，亦係藉「有對價之性
      交行為」本身營利，並非以刊登該等訊息之「散布、傳送
      、刊登或張貼行為」營利。換言之，前開第2 項所規定之
      罪，行為人所圖得之利益，應係以刊登該等訊息之犯罪構
      成要件行為所獲取之直接對價為限，至於從事有對價性交
      行為所獲取之對價，則非屬該條項所規定之「意圖營利」
      ，如此解釋，始謂符合修正理由為因應社會犯罪型態，而
      區分僅係個人行為或是意圖營利態樣之考量。據此，本件
      被告雖於網路刊登上開關於與其從事性交行為之訊息內容
      ，然其亦係藉由從事有對價之性交行為獲取利益，非以該
      刊登行為本身營利，自無從以兒童及少年性剝削防制條例
      第40條第2 項之罪責相繩，併予敘明。
（四）是核被告所為，係犯修正後兒童及少年性剝削防制條例第
      40條第1 項之刊登使兒童或少年有遭受有對價性交行為之
      虞訊息罪。被告於前揭時地，先後刊登使兒童或少年有遭
      受有對價性交行為之虞訊息，係基於單一犯罪決意，於同
      一地點及密接時間接續施行，依一般社會健全觀念，各該
      舉動之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上，
      以視為數個舉動之接續施行，評價為包括一行為之接續犯
      較為合理，應僅論以一罪。至聲請意旨雖未就被告105 年
      5 月21日0 時17分刊登上開訊息部分予以聲請簡易判決處
      刑，惟上開犯行與已聲請簡易判決處刑部分，為接續犯之
      一罪關係，應為本件聲請效力所及，本院自得併予審理，
      附此敘明。
（五）爰審酌被告在不特定人均得瀏覽之網際網路上，刊登使兒
      童或少年有遭受有對價性交行為之虞訊息，對於上網瀏覽
      之兒童及少年之身心健全發展及價值觀正常養成，均有不
      良影響，危害社會善良風俗，顯見其法治觀念薄弱，所為
      實無足取；惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且無前科，
      素行尚佳，兼衡其智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項，刑法第2 條
    第1 項但書、第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    9     日
                          簡易庭      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    2     月    9     日
                                      書記官  陳美玟
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，處3 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。






