臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度簡字第2211號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙敦文
選任辯護人　李亭萱律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（106 年度偵字第5915號），經被告自白犯罪，本院認宜以
簡易判決處刑（本院原受理案號：106 年度易字第1007號），爰
不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○犯引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，共貳罪，各
處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。緩刑參年。
猥褻行為之電子訊號共拾玖張、扣案之三星廠牌黑色行動電話壹
支（含門號0000000000號SIM 卡及MicroSD32G記憶卡
各壹張）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國105 年7 、8 月間某日，透過「戀舞」網路遊
    戲與代號0000甲00000號少女（00年0 月生，真實姓名、年籍
    資料均詳卷，下稱A 女）結識為朋友，於聊天過程中知悉A
    女為就讀國中2 年級，為未滿18歲之少年，竟基於引誘使少
    年被製造猥褻行為之電子訊號之犯意，分別於105 年8 月22
    日下午7 時8 分前某時許、同年9 月18日下午7 時15分前某
    時許，以戀舞網路遊戲新臺幣（下同）1,000 、450 元之遊
    戲點數為代價，在其位於高雄市○○區○○路○○○ 巷○○號住
    處，以其所有搭配門號0000000000號SIM 卡使用之行動電話
    ，利用行動電話內安裝之「LINE」通訊軟體（下稱LINE）連
    結網路與A 女聯繫，引誘A 女自行拍攝裸露胸部、陰部或全
    裸之數位照片後傳送予己。A 女即分別於105 年8 月22日下
    午7 時8 分前某時許、同年9 月18日下午7 時15分前某時許
    ，在其屏東縣林邊鄉住處（住址詳卷）使用行動電話攝影裝
    置，拍攝自身裸露胸部、陰部或全裸之數位照片共19張，再
    以LINE傳送予乙○○，乙○○即以此方式引誘使少年為被製
    造猥褻行為之電子訊號得逞，將上開數位照片儲存於其上開
    行動電話及搭配使用之MicroSD32G記憶卡內。嗣經A 女就讀
    學校之老師發現後通報社工轉知警方處理，警方於106 年7
    月4 日持本院核發之搜索票前往乙○○上開住處執行搜索，
    扣得乙○○所有三星廠牌黑色行動電話1 支（含門號000000
    0000號SIM 卡1 張）、MicroSD32G記憶卡1 張，始知上情。
    案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○警詢、偵查、本院訊問時均
    坦承不諱（見警卷第8 至10頁、偵卷第10至12頁、本院卷第
    76頁），並經證人即被害人A 女於警詢、偵查中證述明確（
    見警卷第2 至7 頁、偵卷第6 至7 頁），復有臺灣屏東地方
    法院搜索票、屏東縣政府警察局東港分局搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表各1 份、扣案物照片2 張（見警卷第16至19頁
    、本院卷第57、59頁）、A 女「戀舞」遊戲帳號之儲值紀錄
    畫面截圖3 張（見警卷第21至22頁）、兒童及少年性剝削事
    件報告（通報）單1 份、被告與A 女間LINE之對話紀錄截圖
    2 張、被告臉書截圖2 張、社工提供之A 女猥褻行為電子訊
    號列印之照片4 張、警方勘查被告所有手機內之A 女猥褻行
    為電子訊號列印之數位照片19張及光碟在卷可查（置於警卷
    卷末密封證物袋內），並有三星廠牌黑色行動電話1 支、門
    號0000000000號SIM 卡1 張、MicroSD32G記憶卡1 張扣案可
    資佐證，足見被告任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上
    ，本件事證明確，被告違反兒童及少年性剝削防制條例之引
    誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪犯行共2 次均可認定
    ，應予依法論科。至起訴書雖未指明被告犯罪時間，然查，
    觀之A 女「戀舞」遊戲帳號之儲值紀錄畫面截圖可知，A 女
    係於105 年8 月22日下午7 時8 分前某時許、同年9 月18日
    下午7 時15分前某時儲值，有上開畫面截圖在卷可稽，且被
    告及A 女均稱係A 女先傳送照片後，被告方以遊戲點數交換
    ，有被告之警詢筆錄及A 女之偵訊筆錄在卷可考（見警卷第
    9 頁、偵卷第7 頁），則被告與A 女應係於105 年8 月22日
    下午7 時8 分、同年9 月18日下午7 時15分完成交易，故犯
    罪時間應更正如事實欄所示。
三、論罪科刑
    ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律有變
      更所生新舊法律比較適用之準據法，應適用刑法第2 條第
      1 項規定，為「從舊從輕」之比較，然倘行為後，法律並
      無變更，僅係法律名稱、條項次之更改或單純文字用語之
      修改，並未因更（修）改而影響構成要件及法定刑，自無
      適用刑法第2 條第1 項為新舊法比較之問題，而應逕行適
      用現行法條。查「兒童及少年性交易防制條例」業經總統
      於104 年2 月4 日以華總一義字第10400014201 號令修正
      全文，並將名稱修正為「兒童及少年性剝削防制條例」，
      而自被告行為後之106 年1 月1 日起施行。比較修正前兒
      童及少年性交易防制條例第27條第3 項之法條文字，與修
      正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定，除
      將「未滿18歲之人」改為「兒童或少年」、「錄影帶」改
      為「影帶」及增列行為態樣「招募」、「容留」、「媒介
      」、「協助」及增列「照片」外，其餘文字內容並無二致
      ，法定刑亦完全相同。而依兒童及少年福利及權益保障法
      第2 條第1 項規定，所謂兒童或少年，與未滿18歲之人本
      無不同；而「錄影帶」與「影帶」文義上並無差異，且修
      正前兒童及少年性交易防制條例第27條第1 項文字雖為「
      圖片」、「以他法」，然已包含規範「照片」、及行為態
      樣「招募」、「容留」、「媒介」、「協助」在內，是以
      可認該部分純係形式上文字修正，而無關乎要件內容之不
      同。修正前後條文既僅係形式上作文字修正及條次調整，
      自不生新舊法比較之問題，而應逕予適用裁判時之修正後
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之規定論處，先
      予敘明。
    ㈡查A 女係00年0 月生，有卷附A 女之代號與真實姓名對照
      表1 紙（附於警卷卷末密封證物袋內）可考，是被告為本
      案行為時，A 女係未滿18歲之少年，且被告自承知悉A 女
      之年紀（見警卷第9 頁、偵卷第12頁）。另A 女所傳該等
      照片圖檔中，既含A 女裸露胸部、陰部或全裸等內容，實
      難認具藝術性、醫學性或教育性價值，且客觀上已達足刺
      激、滿足人性慾，並令普通一般人感覺不堪及不能忍受，
      足引起羞恥、厭惡感而侵害性的道德感情，復侵害A 女之
      性隱私權，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範
      之猥褻行為物品。又A 女以手機自拍製作而傳送至被告手
      機之該等照片圖檔，性質上乃附著於手機之電子訊號。按
      使兒少被拍攝性交或猥褻行為係法所禁止，立法者要保護
      的法益，在於使兒少免於提供身體為性交或猥褻行為，非
      著重在拍攝者，且兒童及少年性剝削防制條例第36條第2
      項、第3 項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人。況
      自本條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保
      護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以本條
      所規範之招募、引誘、容留、媒介、協助或強暴、脅迫、
      藥劑、詐術、催眠術等行為手段，使兒童或少年成為性交
      、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成本罪，
      不問拍攝、製造該等性交、猥褻物品之主體是否為兒童或
      少年本身，是該兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、
      製造」該性交或猥褻行為為內容之物品，則非所問，故A
      女受被告引誘後，雖以「自拍」方式而「製造」上開猥褻
      照片，均與上開法條所規定之「製造」要件並無不合（最
      高法院103 年度台上字第2699號判決要旨、法務部法檢字
      第00000000000 號座談會意見參照）。再按刑法第231 條
      所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指婦女初無與人姦淫之意
      ，因犯人之勸導誘惑，始決意為之者而言。倘婦女自願為
      娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘之條件不合（最高法院
      28年上字第4020號判例意旨參照）。故所謂引誘，即唆使
      誘惑，對於原無被拍攝猥褻行為物品之意之未滿18歲之人
      ，誘發其產生決意之行為，其方法手段為何，均在所不問
      。本案被告係以提供遊戲點數，誘使A 女決意自行拍攝A
      女裸露胸部、陰部或全裸之數位照片（屬電子訊號性質）
      ，再以LINE將上開猥褻行為數位照片傳送予被告，自係法
      文所規範「引誘」之行為態樣無誤。
    ㈢是核被告所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第2 項之引誘使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪（2 罪
      ）。又被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予
      分論併罰。
    ㈣爰審酌被告明知A 女係未滿18歲之少年，思慮不周，尤其
      對於性自主能力及判斷能力均尚未成熟，竟要求A 女拍攝
      裸露照片供己觀看，違反法律保障未成年人身心健全成長
      之規範意旨，所為自有不該，惟念及被告坦承犯行，尚有
      悔意，且已與被害人A 女及A 女之母達成和解並賠償損失
      ，有本院和解筆錄1 份可參（見本院卷第81頁），態度尚
      佳，兼衡其大學肄業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生
      活狀況（見警卷第14頁被告戶籍資料及警卷第8 頁被告警
      詢筆錄受詢問人欄）、犯罪動機、目的、手段、對被害人
      A 女身心所造成危害等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，並定應執行刑，以資懲儆。
    ㈤被告前無任何因犯罪經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可憑，此次因一時失慮，偶罹刑
      典，惟事後業已坦承犯行，深表悔意，已與被害人A 女及
      A 女之母達成和解，並已履行賠償完畢，業據前述，且被
      害人A 女及A 女之母亦均表示不追究，同意法院對被告為
      緩刑宣告，有前揭本院和解筆錄及訊問筆錄各1 份在卷可
      稽，堪信被告歷此偵、審程序及刑之宣告，當能知所警惕
      而無再犯之虞，因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適
      當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併宣告緩刑3 年
      ，以啟自新。
四、沒收部分：
    ㈠被告行為後，刑法有關沒收之規定已於104 年12月17日修
      正，並經總統於104 年12月30日公布，依刑法施行法第10
      條之3 第1 項規定，上開修正之刑法條文自105 年7 月1
      日施行。而因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之
      法律效果，為使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收
      規定，故刑法第11條修正為：「本法總則於其他法律有刑
      罰、保安處分或『沒收』之規定者，亦適用之。但其他法
      律有特別規定者，不在此限。」亦即有關本次刑法修正後
      與其他法律間之適用關係，依此次增訂刑法施行法第10條
      之3 第2 項規定：「施行日前制定之其他法律關於沒收、
      追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」就沒收適用之法
      律競合，明白揭示「後法優於前法」之原則，優先適用刑
      法。至於沒收施行後其他法律另有特別規定者，仍維持「
      特別法優於普通法」之原則（本條之修正立法理由參照）
      。而刑法第38條第2 項修正為：「按供犯罪所用、犯罪預
      備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。
      但有特別規定者，依其規定。」嗣兒童及少年性交易防制
      條例於104 年2 月4 日經總統公布更名為兒童及少年性剝
      削防制條例，並於106 年1 月1 日施行，其中第36條第6
      項規定：「第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，
      沒收之。」比較兩規定之構成要件，兒童及少年性剝削防
      制條例第36條第6 項規定不限於犯人所有，凡屬該條所列
      物品均沒收，其範圍較廣，應係刑法第38條第2 項但書所
      謂之特別規定，於法條競合時，依特別法優先於普通法之
      法適用原則，應適用兒童及少年性剝削防制條例有關沒收
      之規定。
    ㈡猥褻行為數位照片電子訊號共19張，不問屬於犯人與否，
      均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定宣
      告沒收。卷附儲存上揭被害人A 女猥褻行為電子訊號圖檔
      之光碟及所附如A 女之上揭裸露胸部、下體或全裸之猥褻
      數位照片共23張（有4 張為重複圖片，置於警卷卷末密封
      證物袋內），係司法警察為調查本案犯罪，開啟被告上開
      行動電話儲存有關被告引誘少年被製造猥褻行為之電子訊
      號檔案時，另行複製檔案儲存之光碟與翻拍之照片，以及
      社工提供給司法警察調查本案犯罪之翻拍照片，均屬警方
      蒐證之證物而非屬被告使少年製造之電子訊號圖檔與照片
      ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
    ㈢扣案三星廠牌黑色行動電話1 支（含門號0000000000號SI
      M 卡1 張）、MicroSD32G記憶卡1 張，係被告所有供被告
      使用LINE與A 女聯絡，及下載、儲存本案A 女猥褻行為數
      位照片電子訊號之工具，其內儲存有A 女傳送至被告手機
      之A 女猥褻行為電子訊號等情，業據被告於警詢時陳明在
      卷（見警卷第8 頁反面），應依刑法第38條第2 項規定宣
      告沒收。至於扣案之黑色手機皮套1 個，與本案無關，不
      予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    、第6 項，刑法第11條、第51條第5 款、第38條第2 項、第
    74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                  簡易庭    法  官  王奕華
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    12    月    7     日
                            書記官  應慧芳
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






