臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第29號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A　姓名年籍詳卷
選任辯護人　徐韻晴律師　　（法扶基金會扶助委任）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國
103年4月22日103年度原侵訴字第5號第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署102年度偵字第2677號、103年度偵字第78
、79號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、代號0000-000000A前於民國97年間因妨害性自主案件，經法
    院判處有期徒刑3年2月，共5罪，應執行有期徒刑4年2月，
    於101年9月21日縮短刑期假釋出監，102年2月7日假釋期滿
    未經撤銷以已執行論。
二、0000-000000A為代號0000-000000（姓名年籍詳卷，下稱甲
    女）之鄰居，同住於臺東縣達仁鄉某部落，平日向甲女示好
    ，取得甲女之信任。詎其明知甲女係未滿14歲之女子，竟仍
    基於對未滿14歲女子為加重強制性交之犯意，先後於：
    ㈠102年9月中旬某日12時許，駕駛未懸掛車牌之吉普車，搭
      載甲女至臺東縣大武鄉大溪河川出海口之沙灘上，趁與甲
      女獨處之際，違反甲女之意願，不顧甲女表示不要並哭泣
      ，仍壓在甲女身上，脫下甲女之衣褲及自己之褲子，強行
      將其手指插入甲女之陰道前端，而為性交行為1次；繼而
      接續前揭強制性交之犯意，並利用其強壯之體力，強行將
      陰莖進入甲女之陰道前端，接續為性交行為1次，以滿足
      自己之性慾。
    ㈡102年10月上旬某日某時許，在其臺東縣達仁鄉之住處房
      間內，趁與甲女獨處之際，違反甲女之意願，不顧甲女表
      示不要並哭泣，仍壓在甲女身上，脫下甲女之衣褲及自己
      之褲子，強行將其手指插入甲女之陰道前端，而為性交行
      為1次；繼而接續前揭強制性交之犯意，並利用其強壯之
      體力，強行將陰莖進入甲女之陰道前端，接續為性交行為
      1次，以滿足自己之性慾。
三、0000-000000A為代號0000-000000（年籍姓名詳卷，下稱乙
    女）之表舅公，同住於臺東縣達仁鄉某部落，平日向乙女示
    好，取得乙女之信任。詎其明知乙女係未滿14歲之女子，竟
    仍基於對未滿14歲女子為加重強制猥褻之犯意，於102年11
    月24日8時許，在其臺東縣達仁鄉之住處房間內，違反乙女
    意願，先從乙女背後強抱乙女，不顧乙女表示不要並用拳頭
    搥打，仍以手直接撫摸乙女之陰道外部，而為強制猥褻之行
    為，以滿足自己之性慾。
四、案經甲女之母代號0000-000000B（姓名年籍詳卷）及乙女之
    母代號0000-000000B（姓名年籍詳卷），訴由臺東縣警察局
    移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    本判決所引用之證據資料，被告及辯護人於本院表示同意有
    證據能力。本院審酌該等證據作成時之情況，並無不當情事
    ，且與本案待證事實具有相當之關聯性，以之為證據亦無不
    合，依法均應認為有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業經被告0000-000000A於警詢、偵查、原審
    及本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人甲女、乙女、證
    人即告訴人0000-000000B、0000-000000B於警詢及偵查中之
    證述，證人即甲女之祖母代號0000-000000A、證人即乙女之
    父0000-000000C於警詢時之證述，均相符合。並有性侵害犯
    罪事件通報表、性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害案件證
    物採集單、馬偕紀念醫院臺東分院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書、刑案現場照片、刑案現場測繪圖等在卷可稽，足見
    被告之自白與事實相合，可以採信。本件事證明確，被告上
    開犯行，均堪認定。
參、論罪科刑
（一）按刑法第222條第1項加重強制性交罪及第224條之1加重強
      制猥褻罪之成立，須以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他
      違反意願之方法而為性交或猥褻者要件。所謂「強暴」，
      係以不法暴力或腕力壓制被害人或排除其抵抗之謂。所稱
      「違反意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、
      恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨
      害被害人之意思自由者而言，且不以類似於所列舉之強暴
      、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要；換言之，並不以使
      被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違
      反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即
      足當之。最高法院97年度台上字第6117號判決意旨可參。
（二）查本件被告為上揭犯行時，甲女年僅5歲、乙女年僅4歲，
      有其等代號與真實姓名對照表在卷可憑，均為未滿14歲之
      女子。其二人於被告實行性侵害時，均當場表示「不要」
      之反對意思，乙女甚且以拳頭搥打被告而為抗拒，足見被
      告係以違反甲女及乙女意願之方法，而對其二人為性交及
      猥褻。核被告所為，關於甲女部分，係犯2次刑法第221條
      強制性交罪；其係對未滿14歲女子為之，而有同法第222
      條第1項第2款之情形，應依同法第222條第1項第2款加重
      強制性交罪論處。關於乙女部分，係犯刑法第224條強制
      猥褻罪；其係對未滿14歲女子為之，而有同法第222條第1
      項第2款之情形，應依同法第224條之1加重強制猥褻罪論
      處。
（三）次按刑法上所謂接續犯，係指行為人之數行為於同時同地
      或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
      性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
      強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
      合為包括之一行為予以評價，較為合理始足當之（最高法
      院96年度台上字第3203號、97年度台上字第1206號判決意
      旨參照）。查被告對甲女所犯2次加重強制性交犯行，其
      各先後以其手指、陰莖插入甲女陰道2次之行為，時間密
      接、地點相同，所侵害之法益相同，顯各係基於一個犯意
      所為之接續數行為，應評價為包括之一行為，而各論以一
      罪。
（四）另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定成
      年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同
      條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已
      定有特別處罰規定者，不在此限。」而被告所犯刑法第22
      2條第1項第2款、第224條之1之罪，雖係對未滿18歲之少
      年故意犯罪，然該等規定，已將「對未滿14歲之男女」列
      為犯罪構成要件，係屬對被害人年齡所設之特別規定，故
      無兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項規定加重科
      刑之適用，併予敘明。
（五）又被告有事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1份在卷可考，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故
      意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法第
      47條第1項之規定加重其刑。
（六）被告所犯上開3罪，犯罪時間、地點互異，顯係分別起意
      ，應予分論併罰。
（七）原審適用上開法條，並審酌被告智識思慮均屬正常，理應
      照顧晚輩，注意自身言行身教，潔身自愛，尊重異性，保
      護幼小，竟不思愛護之心，又不知尊重他人身體及性自主
      意願，利用被害人甲女、乙女年幼無法抵抗，而任意對甲
      女及乙女為前揭犯行，所生之危害當屬重大；且被告於97
      年間已因妨害性自主案件，經法院判處有期徒刑3年2月，
      共5罪，應執行有期徒刑4年2月，甫於102年2月7日假釋期
      滿未經撤銷以已執行論，竟又再犯同一罪質之本案，顯見
      被告未深切反省自身行為；再禍根盡因淫邪而起，豈可因
      一時性衝動，任起非分之心，恣為踰矩之行，被告惡性殊
      難認屬輕微，動機亦無何情堪憫恕之處；暨其自承從事粗
      工、開車、砂石廠工作，經濟狀況還可以，國小之智識程
      度等一切情狀，分別量處有期徒刑8年、8年及4年，並定
      其應執行刑為有期徒刑14年，以資儆懲。認事用法並無不
      合，量刑亦稱妥適。被告上訴指摘原判決量刑過重，請求
      從輕改判應執行有期徒刑10年，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年     9    月    3    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  王萬金
                              法  官  林慶煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
                              書記官  林明智
附錄論罪科刑法條：
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






