臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　106年度簡字第502號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李文智
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（105 年度偵字第3815號），被告於本院準備程序中自白犯
罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：105 年度審訴字第
613 號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
如下：
    主      文
乙○○犯拍攝少年為性交行為之照片、影片罪，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於本
判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
未扣案之被告拍攝告訴人為性交之影片壹支及照片拾壹張均沒收
。未扣案之被告所有手機壹支（廠牌：ＨＴＣ，型號Ｍ８，顏色
：銀色）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    事實及理由
一、乙○○與代號0000-000000 （民國00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱甲 女）係經由通訊軟體微信所認識之網友，於
    105 年4 月5 日上午，乙○○明知甲 女當時未滿18歲，仍與
    甲 女先至屏東縣東港鎮之「寶雅」商場購物，再於同日上午
    11時許，由乙○○駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車進入屏
    東縣東港鎮之「東之港汽車旅館」225 號房，乙○○經甲 女
    之同意後，以其陰莖插入甲 女之陰道內，對甲 女為性交行為
    1 次，並利用與甲 女性交之際，竟基於拍攝未滿18歲之人為
    性交行為之照片及影片之犯意，在未經甲 女反對之情況下，
    以其持用之手機拍攝與甲 女為性交行為之影片1 支及照片11
    張。嗣因甲 女報警處理，為屏東縣政府警察局東港分局興隆
    派出所通報，始悉上情。案經甲 女訴由屏東縣政府警察局東
    港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實之依據：
  ㈠被告於警詢、偵查及本院審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人甲女於警詢及偵查中之證述。
  ㈢現場蒐證照片3 張、監視器錄影畫面翻拍照片3 張、車輛詳
    細資料報表1 紙、手機訊息對話紀錄翻拍照片123 張、手機
    錄影畫面截圖11張、內政部警政署刑事警察局105 年6 月22
    日刑生字第1050044335號鑑定書及告訴人代號與真實姓名對
    照表等。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化或僅條次之移列等，無關有利或不利於行為人，則非屬
    該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法。查被告行為後，兒童及少
    年性交易防制條例業經修正，並經總統於104 年2 月4 日，
    以華總一義字第10400014201 號令修正公布名稱「兒童及少
    年性剝削防制條例」及全文55條，並由行政院於105 年11月
    17日，以院臺衛字第1050183667號令發布定自106 年1 月1
    日施行，原條例第27條第1 項規定：「拍攝、製造未滿18歲
    之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子
    訊號或其他物品者，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣50萬元以下罰金。」，經移列至新條例第36條第1
    項，並將「未滿18歲之人」修正為「兒童或少年」，且為資
    周全，將原條項「錄影帶」修正為「影帶」，另增列「照片
    」二字，並酌作文字修正，修正全文為：「拍攝、製造兒童
    或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟
    、電子訊號或其他物品，處6 個月以上5 年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣50萬元以下罰金。」，足見兒童及少年性交易
    防制條例之條文內容雖有所修正，然其中關於上開條項部分
    之修正，僅屬條次之移列及文字、文義之修正，並無關乎犯
    罪構成要件及法定刑度之修正，對於行為人並無有利或不利
    之情形，揆諸上揭說明，自非屬刑法第2 條第1 項所指之法
    律有變更，尚不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原
    則，適用裁判時法即新修正之兒童及少年性剝削防制條例第
    36條第1 項之規定。又因前開法律修正更名前、後均不影響
    被告之罪刑，是本院於言詞辯論期日未諭知被告新法規定，
    尚不影響被告之攻擊、防禦，附此敘明。
  ㈡查告訴人為00年0 月生，於被告行為時係12歲以上未滿18歲
    之少年，有其年籍資料附卷可按，核被告所為，係犯兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第1 項之拍攝未滿18歲之人為性
    交之照片、影片罪。被告於密接之時、地對告訴人拍攝影片
    及多張照片，係侵害告訴人同一法益，各行為間之獨立性均
    極為薄弱，依社會一般觀念在時空差距上難以強行分開，應
    視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價而僅論
    以一罪較為合理，故應論以接續犯之實質上一罪。
  ㈢另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本
    件被告所犯之罪已將被害人明定為兒童或少年，自屬針對兒
    童及少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法條規定
    ，自毋庸加重其刑，併此敘明。
  ㈣爰審酌被告為智慮健全之成年人，明知告訴人當時係未滿18
    歲之少女，年輕識淺，身心健康之發展尚未成熟，思慮亦較
    為不週，竟為滿足個人性慾及好奇，與之為性交行為時，拍
    攝告訴人性交照片及影片，影響告訴人之人格健全發展，敗
    壞社會共同生活所建立之社會善良風俗及法律秩序，所為至
    為不該，自應予相當之刑事非難；惟念及被告非以強制手段
    為上開行為，所為雖甚不可取，然應係一時失慮所致，犯罪
    動機尚非極端惡劣，且犯後始終坦承犯行，勇於面對，堪認
    確有悔意，並已與被害人家屬達成和解，取得諒解，並已給
    付全部賠償金額計新臺幣（下同）25萬元，有撤回告訴狀及
    屏東縣新園鄉調解委員會調解筆錄在卷可查，其犯後態度誠
    屬可取，復兼衡被告之犯罪動機、生活狀況、教育程度等一
    切情狀，量處如所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    資儆懲。
四、查被告前於94年間曾因妨害性自主案件，經臺灣桃園地方法
    院以93年度少連訴字第67號判處有期徒刑1 年，嗣經臺灣高
    等法院駁回上訴，併宣告緩刑3 年確定，其緩刑期滿，未經
    撤銷緩刑，此部分依法其刑之宣告失其效力，與未受有期徒
    刑之宣告同有前開被告前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失
    慮致觸法網，犯後已具悔意，經此偵查及審判程序後，應知
    戒慎而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定併予宣告緩刑3 年
    ，以啟自新。又觀之被告拍攝未滿18歲之人性交照片及影片
    之犯行，其守法觀念顯有不足，為免被告存有犯後免罰之僥
    倖心理，以使被告對自身行為有所警惕，重建其正確法治觀
    念，本院有課賦一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項第
    4 款規定，命其於本判決確定之日起1 年內向公庫支付5 萬
    元，以促其日後得以知曉尊重法治之觀念。如被告違反本院
    所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，刑
    法第75條之1 第1 項第4 款定有明文，併此敘明。
五、沒收：
  ㈠按刑法第38條以後關於沒收之規定，業於104 年12月30日修
    正公布，並於105 年7 月1 日施行，依修正後刑法第2 條第
    2 項「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
    」之規定，可知關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。次按兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第6 項規定「第1 項至第4 項
    之物品，不問屬於犯人與否，沒收之」，乃含指各該項規範
    猥褻行為之物品（圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊
    號或其他物品）。
  ㈡未扣案之拍攝告訴人性交行為之上開影片1 支及照片11張，
    不問屬於犯人與否，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第6 項規定宣告沒收；另未扣案被告之手機1 支（廠牌：
    HTC ，型號：M8，顏色：銀色），為被告所有供本件犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，並有本院公務電話紀錄在卷可
    參，應依修正後刑法第38條第2 項前段、第4 項之規定宣告
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。至卷附本案性交照片及存有該等照片、影片電子訊號之
    複製光碟片1 片，均為員警採證所得，供證物使用，並非被
    告所用或所得之物，核與被告犯行無關聯性，自不予宣告沒
    收。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1
    項、第6 項，刑法第2 條第2 項、第11條、第41條第1 項前
    段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38條第2 項前
    段、第4 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴。
中    華    民    國   106    年    4     月    20    日
                  簡易庭    法  官  陳芸葶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    4     月    20    日
                            書記官  邱鴻善
附錄本件論罪科刑法條：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 6 個月以上 5 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 1 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前 4 項之未遂犯罰之。
第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






