臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度簡字第1720號
聲　請　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王漢長
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105 年度撤緩偵字第131 號），本院判決如下
：
    主      文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
㈠、查兒童及少年性交易防制條例已於民國104 年2 月4 日更名
    為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於105
    年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發布定自
    106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制條例第29
    條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條，並於該
    條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別修
    正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使兒童
    或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息」等
    文字，增加傳播方式及基於防範兒童或少年有遭受性剝削之
    虞。又雖將該條刑度由五年以下修正為三年以下，然係考量
    個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而散布、播送、刊登、張
    貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童少年有遭受性剝削之
    虞訊息，給予初犯者改過遷善機會，並增列第二項，為因應
    社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與意圖營利態樣應有所區
    隔，對於營利意圖者，其刑度仍維持五年以下有期徒刑。（
    參照修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條之修正理由）
    ，是前揭修正前兒童及少年性交易防制條例第29條處罰條文
    之可罰性及刑度範圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正
    前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出
    版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
    、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易
    之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
    下罰金。」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1 項規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際
    網路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介
    、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第
    三款之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
    百萬元以下罰金。」及第2 項規定：「意圖營利而犯前項之
    罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
    金。」，係修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條規定
    ，將原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，區
    分為「個人誤觸法網與意圖營利」兩種態樣，而非原修正前
    之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，一體適用；且修
    正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項規定，雖將
    刑度由5 年以下修正為3 年以下，然其所適用之對象，係個
    人誤觸法網態樣，因而給予初犯者改過遷善之機會；又兒童
    及少年性剝削防制條例第40條第1 項並將修正前之兒童及少
    年性交易防制條例第29條規定內之「廣告物、電子訊號、電
    腦網路」等文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」
    ，並增列「張貼、使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款
    至第三款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及為了防範兒
    童或少年有遭受性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可罰性
    的範圍顯已擴大；且於該條第2 項「意圖營利」之態樣，亦
    有適用，係原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規
    定，於修正後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以下罰金」，然其傳播方式及可罰性皆已擴大
    ，經綜合比較新舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制
    條例第40條第1 項之規定有利於被告，依刑法第2 條第1 項
    後段之規定，即應適用裁判時即修正後兒童及少年性剝削防
    制條例第40條第1 項之規定。
㈡、核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
    之刊登使人為性交易之訊息罪。爰審酌被告利用電腦網路刊
    登足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，使廣大之網路使用
    者得以共見共聞，助長淫風，破壞社會善良風氣，所為實有
    不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且其刊登之時間非
    久，所生損害尚非重大，又其素行尚可，有上開被告前案紀
    錄表附卷為憑，暨考量其犯罪動機、情節、手段、智識程度
    及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，兒童及少年性剝削防制條例第40條第
    1 項，刑法第2 條第1 項、第2 項、第11條前段、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                    簡易庭      法  官  陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                                書記官  徐錦純
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後兒童及少年性剝削防制條例第40條：
以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，
散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊息者，處三年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。






