臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　 106年度簡字第44號
聲　請　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李家豪
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（105年度偵字第4648號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯刊登使人為性交易之訊息罪，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第2
    至3 行關於「嗣經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，」
    之記載更正為「嗣經甲○○撤回上訴而確定，」外，餘均與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
（一）查兒童及少年性交易防制條例已於民國104 年2 月4 日更
      名為「兒童及少年性剝削防制條例」，並修正條文，業於
      105 年11月17日經行政院以院臺衛字第1050183667號令發
      布定自106 年1 月1 日施行，將原兒童及少年性交易防制
      條例第29條移列修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40
      條，並於該條序中將「廣告物、電子訊號、電腦網路」等
      文字，分別修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列
      「張貼、使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三
      款之虞之訊息」等文字，增加傳播方式及基於防範兒童或
      少年有遭受性剝削之虞。又雖將該條刑度由五年以下修正
      為三年以下，然係考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網
      而散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他
      使兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善
      機會，並增列第二項，為因應社會犯罪型態改變，個人誤
      觸法網與意圖營利態樣應有所區隔，對於營利意圖者，其
      刑度仍維持五年以下有期徒刑。（參照修正後兒童及少年
      性剝削防制條例第40條之修正理由），是前揭修正前兒童
      及少年性交易防制條例第29條處罰條文之可罰性及刑度範
      圍均已有變更，自應比較新舊法。原修正前之兒童及少年
      性交易防制條例第29條規定「以廣告物、出版品、廣播、
      電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
      登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者
      ，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
      。」；修正後之兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
      規定：「以宣傳品、出版品、廣播、電視、電信、網際網
      路或其他方法，散布、傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介
      、暗示或其他使兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至
      第三款之虞之訊息者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣一百萬元以下罰金。」及第2 項規定：「意圖營利而犯
      前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
      元以下罰金。」，係修正後之兒童及少年性剝削防制條例
      第40條規定，將原修正前之兒童及少年性交易防制條例第
      29條規定，區分為「個人誤觸法網」與「意圖營利」兩種
      態樣，而非原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條
      規定，一體適用；且修正後之兒童及少年性剝削防制條例
      第40條第1 項規定，雖將刑度由5 年以下修正為3 年以下
      ，然其所適用之對象，係個人誤觸法網態樣，因而給予初
      犯者改過遷善之機會；又兒童及少年性剝削防制條例第40
      條第1 項並將修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條
      規定內之「廣告物、電子訊號、電腦網路」等文字，分別
      修正為「宣傳品、電信、網際網路」，並增列「張貼、使
      兒童或少年有遭受第二條第一項第一款至第三款之虞之訊
      息」等文字，增加傳播方式及為了防範兒童或少年有遭受
      性剝削之虞等文字，認其傳播方式、可罰性的範圍顯已擴
      大；且於該條第2 項「意圖營利」之態樣，亦有適用，係
      原修正前之兒童及少年性交易防制條例第29條規定，於修
      正後刑度雖維持「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
      百萬元以下罰金」，然其傳播方式及可罰性皆已擴大，經
      綜合比較新舊法之結果，修正後兒童及少年性剝削防制條
      例第40條第2 項之規定並非有利於被告，依刑法第2 條第
      1 項前段之規定，即應適用行為時即修正前之兒童及少年
      性交易防制條例第29條之規定。
（二）核被告所為，係犯修正前兒童及少年性交易防制條例第29
      條之刊登使人為性交易之訊息罪。又查被告前有如聲請簡
      易判決處刑書犯罪事實欄所載之科刑及執行情形，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足憑，其於刑之執行完
      畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
      應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告利用電
      腦網路刊登足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，使廣大
      之網路使用者得以共見共聞，助長淫風，破壞社會善良風
      氣，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且
      其刊登之時間非久，所生損害尚非重大，暨考量其犯罪動
      機、情節、手段、自陳為高職畢業之智識程度及生活狀況
      小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，修正前兒童及少年性交易防制條例第
    29條，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
                    簡易庭      法  官  陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   106    年    2     月    23    日
                                書記官  徐錦純
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散佈、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處5 年以下有期徒刑，得併科新台幣1 百萬元以
下罰金。






