臺灣澎湖地方法院刑事裁定112年度單聲沒字第10號聲  請  人  臺灣澎湖地方檢察署檢察官被      告  甲○○ 上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（111年度緩字第168號、112年度執聲字第62號），本院裁定如下：    主  文扣案之電腦主機壹臺沒收。    理  由一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經聲請人以111年度偵字第738號為緩起訴處分，並於民國112年9月11日緩起訴期間屆滿。惟扣案之電腦主機1臺，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1之規定，聲請單獨宣告沒收。二、按「散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金（第1項）。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金（第2項）。查獲之前 二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第3項）。 」兒童及少年性剝削防制條例第38條規定有明文。次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」刑法第40條第2項亦有明文。至刑事訴訟法第259條之1雖規定檢察官依同法第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第38條第2項、第3項之物及第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收，然依前述違反兒童及少年性剝削防制條例之物品，要屬刑法第40條第2項所稱專科沒收之物，得單獨宣告沒收，且係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑事訴訟法第259條之1而適用，合先敘明。三、經查，被告因兒童及少年性剝削防制條例案件，經臺灣澎湖地方檢察署檢察官偵查結果，認被告係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布兒童及少年為性交、猥褻行為之影片及刑法第235條第1項之散布猥褻物品罪嫌，而以111年度偵字第738號為緩起訴處分，並經臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長於111年9月13日，以111年度上職議字第4409號駁回再議確定，嗣緩起訴期滿未經撤銷等情，業經本院核閱相關卷宗無訛。又扣案之電腦主機1臺，係被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法有據，應予准許。至聲請書就扣案電腦聲請沒收所引法條雖有未當，然就聲請單獨宣告沒收之旨並無不同，本院仍得自行援引上揭適當之規定裁定宣告沒收。四、爰依上開法條裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日　　　　　　　　　      刑事庭  法　官　陳立祥以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林映君