臺灣澎湖地方法院刑事裁定111年度侵訴字第6號公  訴  人  臺灣澎湖地方檢察署檢察官被      告  鄭凱謙選任辯護人  劉昱明律師被      告  許文傑選任辯護人  謝易澄律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日             　　 刑事庭  審判長法　官　李宛玲　　　　　　　　　              法　官　王偉為                                法　官　王政揚以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　　　　　　　　本裁定不得抗告。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日             　　               書記官　莊茹茵