福建金門地方法院刑事裁定108年度侵訴字第3號108年度訴字第29號公  訴  人  福建金門地方檢察署檢察官被      告  張逸麒選任辯護人  張本皓律師            羅敏嘉律師上列被告因妨害性自主等案件，本院於中華民國111年5月26日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：    主  文原判決之原本及其正本理由欄貳、七、論罪科刑：㈠所犯法條：⒈兒童及少年性剝削防制條例部分：⑸之第一行及第六行關於「兒童及少年性交易防制條例第36條第3項規定」，應更正為「兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項規定」。    理  由一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。二、本件原判決之原本及其正本有關於如主文所示之誤寫，爰更正如主文所示。三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日  　　　　  刑事第二庭  審判長法  官  陳弘能                              法　官  蔡旻穎                              法　官　黃佩穎以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。                 　　　　     書記官　李偉民中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日