臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第19號
上　訴　人
即　被　告　潘榮臻
選任辯護人　邱聰安律師（法律扶助基金會委任）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院中華民
國103年2月26日102年度侵訴字第12號第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第1798號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○原為臺東縣海端鄉某國小之執勤人員，亦曾為代課老
    師。其明知該國小之學生（代號0000甲000000，民國00年00
    月生，姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿14歲之女子，竟基
    於強制猥褻之犯意：
（一）於96年10月某日下午5時許，在上開國小穿堂走廊樓梯口
      ，以身體將A女壓在牆上，使其無法掙脫逃離，而後不顧A
      女掙扎手推並表示「不要摸」之意思，隔著A女衣服以手
      撫摸其胸部，復將手伸入A女外褲裡，隔著內褲觸摸A女下
      體，並對A女說「妳長大了，胸部突出了，下面長毛了」
      等語，以此違反A女意願之方式對A女強制猥褻一次。
（二）96年11月某日下午2、3時許，丁○○前往臺東縣海端鄉A
      女之住處，在A女住處前之樹下，與A女之父聊天，並到附
      近商家買來啤酒與A女之父母一起喝。到同日下午3、4時
      許，已喝了10瓶啤酒，A女之父母先行離開，並叫A女收拾
      瓶子。其後，A女依父母之吩咐收拾瓶子時，卻看到正在
      空地上解尿的丁○○對其手淫；丁○○叫A女過去，A女不
      願意，丁○○竟強拉A女到廁所旁邊，叫A女摸其下體，A
      女不要，丁○○又強拉A女之手碰觸其下體；再以手欲碰
      觸A女之下體時，A女告訴丁○○伊的月經來了，丁○○還
      是要摸，A女即以手拍打丁○○之頭部，而後跑開；丁○
      ○即以此違反A女意願之方式再度對A女強制猥褻一次。
二、案經A女及A女之母（代號0000甲000000B，下稱B女）訴由臺
    東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    本判決所引用之證據資料，被告及辯護人於本院表示沒有意
    見，同意有證據能力。本院審酌該等證據作成時之情況，並
    無不當情事，且與本案待證事實具有相當之關聯性，以之為
    證據亦無不合，依法均應認為有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告丁○○就其於臺東縣海端鄉某國小擔任執勤人員及
    代課老師期間，曾於96年10月間在該國小穿堂樓梯口，可能
    碰觸到A女的下體，並以原住民的話，對A女說「妳長大了，
    下面長毛了」；亦曾於96年11月某日下午，前往A女住處與
    其父母一起喝了啤酒10瓶，於A女之父母先行離開後，在新
    房子旁邊的空地尿尿時，就在解尿的時候，A女出現在場等
    情，予以承認。惟矢口否認強制猥褻之犯行，辯稱：
    ㈠關於96年10月間這一次，是A女要我背她，我背了她。我
      從A女是小孩子時就認識，看她長大的，其實她就像小男
      孩，我怎麼去猥褻她。我是用原住民的話對Ａ女講，意思
      是「妳長大了，下面長毛了」，當時我是開玩笑的。我知
      道她爸爸有對她姐姐做過亂倫的事，我基於好意問她有沒
      有跟爸爸做了，然後她點頭了，我還再問一次真的嗎，她
      又再一次點頭。我背A女的時候，可能有碰觸到她的下部
      。
    ㈡關於96年11月間這一次，我是當天下午2點多到她家，找
      她父親聊天、喝酒，在樹底下聊起聖誕節時可以幫忙佈置
      這顆樹的聖誕燈；我跟她父母喝到3、4點的時候，喝了10
      瓶的啤酒，她母親先走，後來我發現她父親不在我前面了
      ，我就喊她父親的名字，喊了兩次以後，Ａ女在她家客廳
      回應說她父親不在，出去了；我在椅子上等了一會兒，然
      後去新房子旁邊的空地尿尿，就在解尿的時候，A女突然
      從後面出現在我旁邊，當時我先楞了一下，然後揮手要她
      離開，她也嚇了一跳，離開到5、6公尺的地方又停下來，
      我再次舉起手來揮手叫她走開，揮了3次，然後她就離開
      了，我並沒有拉她的手摸我的下體，也沒有碰她的下體。
二、經查：
（一）證人A女於檢察官101年9月14日偵查時證稱：97年10月中
      旬（惟依A女於原審所稱其現在是高三，中間沒有休學或
      延畢等語，及其之年齡加以推算，正確之時間應為96年10
      月；此並經被告於本院審理時確認無訛），我放學大約5
      點多，在學校穿堂，被告一直跟我說話，並摸我的胸部和
      下體，我有跟他說不要，但他還是繼續摸；他有說「妳長
      大了，胸部突出了，下面長毛了。」我生氣的跑開，在教
      室角落一直哭；他用身體把我壓在牆壁讓我無法動彈，當
      時我的身高只有150幾公分；我沒有向家人或其他人陳述
      遭猥褻之經過，我怕別人知道說我是個隨便的女生。11月
      下旬下午3、4點，這次在我家裡，他跟我父母喝酒，我父
      母喝醉，他也喝醉，然後我父母出去，他們叫我收東西，
      當時丁○○還在，他拿相機給我看，相機內有他跟其他女
      生做愛拍女生的下體；然後他去上廁所，我要去放瓶子，
      就看到他在打手槍；他叫我過去，我不過去，他就強拉我
      到廁所旁邊，一樣用身體壓住我，叫我摸他的下體，我不
      要，他就拉我的手去碰；我也沒有向家人或或其他人陳述
      遭猥褻之經過。我們家跟被告都有認識，我怕爸爸媽媽知
      道這件事，感覺會不好。我之前都不知道這個行為是不對
      的，是在學校上了有關性騷擾的課程後，才發現這是不對
      的，才跟護理老師講；101年6月6日我有在學校自殺，我
      想到這些事，覺得很難過，那時精神崩潰，帶藥到學校去
      ，躲到廁所，把藥吃光，因為被告對我做出這麼多行為，
      我不敢跟別人說，情緒壓在心裡面，一時想不開，就想結
      束生命，這件事情是在我跟別人反應我被被告猥褻以後等
      語（偵卷第9甲11頁）。
（二）證人A女復於原審103年1月22日審理時證稱：在96年10月
      ，那天已經放學，那時候就晚自習，我去上廁所，在廁所
      外面遇到被告，然後他就問我要不要聊天，我怕被告會對
      我毛手毛腳，就趕快跑的離開廁所到穿堂，被告就跟在後
      面，問我有沒有跟我的哥哥還有父親做愛，然後就對我毛
      手毛腳，摸我的胸部和下體；當時我說不要摸後把他推開
      ，但他還是繼續摸，過程中還說「你已經長大，胸部突出
      ，下面還長毛了。」我很生氣的離開，就躲在教室角落一
      直哭。第二次是被告到我家裡與爸爸媽媽喝酒，好像爸爸
      媽媽出門並叫我去收外面的東西，我就去收；接著被告就
      上廁所，就叫我過去並在我面前打手槍，我覺得很不舒服
      ，還叫我摸他的下體，我想說不要，他就把我的手直接拉
      過去，不小心有摸到，我就馬上把手拿開；他也要摸我的
      下體，我告訴他我的月經來了，他還是要摸，我就打他的
      頭跑開。這兩件事是千真萬確的沒錯，我都沒有跟別人講
      。高二上護理課的時候，老師講到性侵害的問題，讓我突
      然想起來本案發生的事，上完課後就覺得心情很不愉快，
      下課後我有和老師講小時候被欺負的事情，愈想愈難過，
      隔天才跑去學校三樓廁所自殺等語（原審卷第61甲66頁）
      。
（三）又證人即A女之護理老師黃美鳳於原審103年1月22日審理
      時證稱：我對A女印象比較深刻的是，有次上完一年級下
      學期的健康與護理最後一個單元，她來找我，那單元裡面
      有講到性的問題，包括愛滋、性騷擾和性侵害，裡面有一
      個擷取的實際呈現的性侵害短片，影片看完後A女就有來
      找我，印象中是說她小學六年級時，有一次好像是A女因
      為打球口渴去教練辦公室，然後教練就把門關起來從後面
      抱住她，摸她的胸部和下體；第二次應該是A女國中的時
      候，那位教練去她家喝酒，A女的父母好像有點醉，教練
      去上廁所的時候好像是說沒有衛生紙，請A女拿衛生紙給
      他的時候，手連同整個人就被拉進去廁所裡面，也是有摸
      A女的胸部和下體，那個教練好像也是有暴露下體的動作
      。A女跟我反應被性侵害騷擾的通報資料是我寫的，通報
      時間是101年6月5日下午5時8分，是當天下午A女來找我，
      我當天就寫了這份通報書，6月5日通報之後，6月6日我有
      去看A女，病歷表寫血氧濃度過高呼吸急促，A女是躺在那
      邊。其實只要提到這件事情，A女的情緒就會跟以前那樣
      子不太一樣，就是情緒比較激動，還會掉眼淚，只要不是
      談到與本案性侵相關的事情表情就會比較好一些等語（原
      審卷第67、68、70、72甲74頁）。
（四）觀乎證人A女於偵查及原審作證時，就被告前後二次如何
      違反其之意願，對其強制猥褻之情節，供述甚詳。而被告
      亦承認其曾於96年10月間在上開國小穿堂樓梯口，可能碰
      觸到A女的下體，並以原住民的話，對A女說「妳長大了，
      下面長毛了」；亦曾於96年11月某日下午，前往A女住處
      與其父母一起喝了啤酒10瓶，於A女之父母先行離開後，
      在新房子旁邊的空地尿尿時，就在解尿的時候，A女出現
      在場等情。且本案之發動偵查，並非A女於遭受被告強制
      猥褻後主動告知父母或同學，而係在事隔4、5年後之101
      年6月5日，A女之護理老師黃美鳳上了一堂健康與護理課
      ，該單元裡面有講到包括愛滋、性騷擾和性侵害性等的問
      題，還有擷取一段實際呈現的性侵害短片，A女在看完影
      片後，突然想起被告對其所為之事，覺得心情很不愉快，
      乃將上情告訴黃美鳳老師，經黃老師通報後，始行曝光，
      業經證人黃美鳳證實如上，且有性侵害犯罪事件通報表在
      卷可稽。又A女於心情難過，精神崩潰之餘，一時想不開
      ，復於翌日（同年月6日），帶藥到學校，躲到三樓廁所
      ，把藥吃光，而為自殺之舉，亦有財團法人佛教慈濟綜合
      醫院關山分院101年9月11日（101）關慈醫字第0227號函
      所檢附之救護紀錄表、急診檢傷護理評估紀錄表、急診病
      歷附卷足憑。再就卷附臺東縣政府102年7月10日府社工字
      第0000000000號函所檢送之國立關山高級工商職業學校個
      別諮商表所載：「1.案主表示在護理課時因看到電影畫面
      ，想起之前被騷擾的經驗，憤而向護理老師提及。2.表示
      從國小六年級直到近期3個月之前，陸續被之前就讀國小
      的外聘教練利用兩人相處的機會對其上下其手，案主不敢
      大聲張揚...1.詢問前日被送去急診經過，案主表示坦承
      心情有些不穩定，自己衝動刻意拿親人的藥試圖解脫，但
      亦知道這段告白之路很辛苦。」等語觀之，足認被告確有
      A女所述之上開二次強制猥褻行為。另被告亦於本院供陳
      其從A女是小孩子時就認識，看她長大的，A女不可能故意
      陷害伊等語；而A女於偵查中也對檢察官表示：這個時段
      拖很長，這件事情我不想告等語（偵卷第50頁），益證A
      女並無陷害被告之動機，所為之證詞非虛，可以採信。
（五）證人黃美鳳供稱A女第一次遭被告強制猥褻之地點，係在
      被告辦公室，第二次遭被告強制猥褻，是被告上廁所時好
      像沒有衛生紙，請A女拿衛生紙給他，A女整個人就被拉進
      去廁所裡面，摸其胸部和下體等之情節，雖與A女所述有
      異；但黃美鳳於103年1月22日作證時，係以「印象中」「
      好像」等之字眼，回憶A女於101年6月5日當時向其陳述被
      猥褻之情形，時日久遠，實難期待其記憶猶新，自不能以
      其在細節上陳述之出入，而否定其就被告強制猥褻A女所
      為證詞之可信性。況黃美鳳之證詞亦有上開性侵害犯罪事
      件通報表可佐。
（六）綜上所述，本案事證已臻明確。被告所辯無非卸責之詞，
      不足採信，犯行堪以認定。
參、論罪科刑
（一）按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與
      性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起
      普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社
      會風化者為限（司法院大法官釋字第617號解釋參照）。
      次按刑法第221條第1項及第224條所謂「違反其意願之方
      法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以
      外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思
      自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
      眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決
      定權為必要，始符立法本旨（最高法院97年度第5次刑事
      庭會議參照）。
（二）查被告於上開時地，違反A女之意願，以身體將A女壓在牆
      上使其無法掙脫逃離，隔著衣服以手撫摸其胸部，復將手
      伸入其外褲裡，隔著內褲觸摸其下體；及強拉A女之手碰
      觸自己下體行為，客觀上均係為滿足自己之性慾，依社會
      通念，此類舉動足使一般人產生厭惡之感，自屬強制猥褻
      行為。又A女於被告對其強制猥褻時，尚屬未滿14歲之女
      子，有其年籍資料在卷可佐。是核被告二次對A女之所為
      ，均係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿
      14歲之女子強制猥褻罪。被告所犯二罪，犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。
（三）再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
      。查本案被害人A女於被告對其犯罪時，固為未滿14歲之
      少年，惟刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強
      制猥褻罪，係就被害人為未滿14歲之兒童及少年所設特別
      處罰規定，故無再適用兒童及少年福利與權益保障法第11
      2條第1項加重其刑之餘地。
（四）原審爰適用上開法條，並審酌被告身為告訴人A女之師執
      輩，不僅未善盡為人師表者之照護義務，亦罔顧輩分禮教
      ，逕對告訴人為強制猥褻行為，對其日後人格發展及心靈
      健全實有可能產生負面之重大影響，且致A女一時思慮不
      周而自殘，所為應予非難；且被告犯後矢口否認犯行，並
      稱係A女自願與其有親密，對其為窺視行為，態度惡劣；
      惟念其並無前科，素行尚端，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1份存卷可考；兼衡其學歷為專科肄業，目前未婚、
      無業，經濟來源為其父親之退休金，母親由哥哥照顧等一
      切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處有期徒刑4年10月
      ，並定其應執行之刑為有期徒刑7年6月。認事用法及量刑
      ，均無不合。被告上訴，仍執前詞否認犯罪，求予撤銷改
      判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    14    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  王萬金
                              法  官  林慶煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                              書記官  林明智
附錄論罪科刑法條：
刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






