福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度訴字第21號
公　訴　人　福建金門地方檢察署檢察官
被　　　告　洪郁盛
選任辯護人　辛銀珍律師（法扶律師）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（107年度偵字第18號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯以脅迫使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒
刑參年陸月。
扣案I-PHONE7行動電話壹支、ACER廠牌筆記型電腦壹台均沒收。
    事  實
ㄧ、甲○○為代號3636A-106001女子（真實姓名、年籍等資料詳
    卷，下稱A女）就讀國立金門高級農工職業學校（下稱金門
    高職）之學長，兩人於民國106年5月間相互認識後成為男女
    朋友關係，甲○○於高職畢業後前往臺灣就學，兩人交往期
    間相隔兩地，均以LINE及MESSENGER等通訊軟體聯絡，甲○
    ○為滿足其個人性慾，於106年11月4日晚上9時15分起，在
    高雄市○○區○○路○○○號，以LINE通訊軟體要求A女將自拍
    裸照、不雅猥褻照片及影片上傳供其觀賞，因A女後續拒絕
    ，其明知A女為16歲以上未滿18歲之少年，竟基於迫使少年
    被拍攝猥褻行為之照片及影片之犯意，自106年11月24日晚
    上10時40分許至106年12月4日下午2時15分止期間，對A女恫
    稱要將上述不雅猥褻照片及影片散布於眾，使A女因此心生
    畏怖，在其位於金門縣之住處（住址詳卷）拍攝自身裸露胸
    部、下體之猥褻行為照片及影片，再以LINE私訊傳送予甲○
    ○。甲○○於上開私訊時並以手機錄下私訊影片，且備份於
    電腦。嗣經A女報警處理，始查悉上情，並扣得I-PHONE7行
    動電話1支以及ACER廠牌筆記型電腦1台。
二、案經A女訴由金門縣警察局金城分局報告福建金門地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
（一）按「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體
      不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資
      訊。」、「行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得
      揭露足以識別前項被害人身分之資訊。但法律另有規定者
      ，不在此限。」，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1
      項、第2項定有明文，本案判決係屬必須公示之文書，揆
      諸上開規定，自不得揭露被害人及其法定代理人暨足資識
      別其等姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其等身分
      之資訊，本判決爰以代號3636A-106001暨A女稱被害人，
      並簡稱被害人之法定代理人為B女，合先敘明。
（二）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
      ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159
      條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告以外之人
      於審判外之陳述及所依憑之非供述證據，均經檢察官、被
      告於本院審理程序中表示同意作為證據使用（本院卷第88
      至89、124頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
      審酌上開供述證據作成時，並無違法或不當之情況，亦無
      違反法定程序所取得，或顯有不可信之情事，依法自具證
      據能力。
二、實體部分：
    上開犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備及審理程序中坦
    承不諱（偵卷第17至21、73至75頁，本院卷第87、123頁）
    ，核與證人A女於警詢及偵查中證述之情節（警卷第27至31
    頁、偵卷第33至35頁）相符，且有本院核發之106年度聲搜
    字第69號搜索票、A女通訊軟體LINE與被告對話截圖、金門
    縣警察局金城分局搜索及扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押
    物品收據等（見警卷第1、6至26、32至34、36至112頁）在
    卷可按，並有內含猥褻影片檔案之扣案黑色I-PHONE7行動電
    話1支、ACER廠牌之筆記型電腦1台可參，足認被告前揭任意
    性自白，與事實相合，堪以採信。被告上開犯行，事證明確
    ，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條定有明文。經查，兒童及少年性剝削防制條例第36
      條之規定，於106年11月29日經修正公布，並自107年7月1
      日施行；而被告行為後之兒童及少年性剝削防制條例第36
      條第3項之規定，較之修正前同條項之規定，雖未變更法
      定有期徒刑，但罰金由新台幣（下同）300萬元提高為500
      萬元，並未有利於被告，是被告本案犯行，應適用修正前
      兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之規定。。
（二）兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第3項之罪，係
      以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或
      少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
      影帶、光碟、電子訊號或其他物品」、「以強暴、脅迫、
      藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童
      或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片
      、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為其構成要件。其
      中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不
      以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製
      之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或
      猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片
      或影片，係屬創造照片或影片之行為；拷貝，則屬相關照
      片或影片檔案之重製行為，均應在該條項所稱「製造」之
      範疇內（最高法院著有105年度台上字第2025號判決要旨
      參照）。又所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其
      內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且
      須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，
      有礙於社會風化者。觀諸卷附被害人Ａ女受迫所拍攝之照
      片、影片，均係女性裸露胸部或陰部性器官等行為，有上
      開截圖附卷憑，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，而令一般
      人感覺不堪呈現於眾，且均為數位化之檔案，應屬可直接
      以電腦、網路傳送、存取之電子訊號。又該條項所規定之
      「脅迫」，係指以加惡害或危害之意思通知對方，使之心
      生畏懼，不問其所通知之惡害或危害，係現實或將來，在
      強度上，亦不須達到足使被害人不能抗拒或完全喪失意思
      自由或難以抗拒之程度為必要，僅足使其意思自由受到妨
      害、影響，即屬相當。
（三）核被告所為係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
      第3項以脅迫使少年被製造猥褻行為之電子訊號罪（檢察
      官以迫使少年被拍攝猥褻行為之照片罪起訴容有未洽；又
      被告以手機錄下LINE私訊影片，並備份於電腦部分雖未經
      檢察官起訴，但該部分與起訴部分有實質上一罪之關係，
      為起訴效力所及），及刑法第305條恐嚇罪。又被告上開
      行為係於同時同地或密切接近之時地實施，並侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
      個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以
      修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以脅迫使
      少年被製造猥褻行為之電子訊號一罪；且被告之前開接續
      犯行同時觸犯刑法第305條恐嚇罪，乃屬一行為觸犯數罪
      名之想像競合犯，應從一重之以脅迫使少年被製造猥褻行
      為之電子訊號罪處斷。
（四）按犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定
      有明文。此所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑
      時所應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判
      上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之
      10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可資憫恕之
      事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
      人同情，及如宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等情，以
      為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、102年度台上
      字第1095號判決意旨參照）。查被告成長於三代同堂大家
      庭，現就讀大二，獨自一人住宿，其為上開犯行時為甫滿
      18歲之人，年紀尚輕，少不經事，未知事態之嚴重性，因
      懞懂無知，對兩性觀念認知偏差，自我控制能力不足，一
      時膽大妄為、思慮未周而鑄成大錯，然犯後能坦承犯行，
      並於偵查中即與A女及B女和解，致歉並給付賠償金，已知
      悔悟，且經A女及B女宥恕，不追究其刑事責任，除於偵查
      中請求檢察官予以被告不起訴或緩起訴處分外，並於本院
      審理時明確表示原諒被告，有和解筆錄1份在卷可稽（偵
      卷第33至35、51至53頁、本院卷第129頁），另參以被告
      實際上並未將其所有A女之影片、照片檔案外流，在客觀
      上容有足堪憫恕之情形，如依法判處被告上開法定最低度
      之刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定就該罪，酌量減
      輕其刑。
（五）爰審酌被告無任何前科（參本院卷第13頁臺灣高等法院被
      告前案紀錄表），且行為時年僅19歲，對兩性關係懵懂，
      而罔顧告訴人之自由意志及感受，而危害告訴人之身心健
      康及人格發展；惟其坦承犯行，已賠償被害人並獲其諒解
      ，犯後態度良好，兼衡被告現就讀大二之智識程度，與父
      母、祖父母同住，有一哥哥就讀大四、小康之家庭狀況，
      暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
四、沒收部分：
    按刑法第38條以後關於沒收之規定，業於104年12月30日修
    正公布，並於105年7月1日施行，依修正後刑法第2條第2項
    「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」之
    規定，可知關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，
    一律適用裁判時之法律。是依現行兒童及少年性剝削防制條
    例第36條第6項：「第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與
    否，沒收之。」之規定，扣案I-PHONE7行動電話1支以及
    ACER廠牌筆記型電腦1部，均為被告所有並供傳送恐嚇訊息
    ，及接收儲存或備分猥褻之影片、照片檔案之用，業據被告
    於警詢、偵訊及本院審理時供承在卷（警卷第2至26頁、偵
    卷第17至21頁、本院卷第87至88、123頁），其為被告之犯
    罪工具，並附著被害人猥褻行為之數位影像、照片等電子訊
    號之物，同時符合刑法第38條第2項「屬於犯罪行為人，供
    犯罪所用之物」，及兒童及少年性剝削防制條例36條第6項
    之物品，而有法條競合適用之情形，自應優先依兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少
年性剝削防制條例第36條第3項、現行兒童及少年性剝削防制條
例第36條第6項，刑法第2條第1項前段、第11條、第305條、第55
條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官張漢森提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    17    日
                  刑事第二庭  審判長 法   官  魏玉英
                                     法   官  黃俊偉
                                     法   官  蔡旻穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後2
0日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施人夫
中    華    民    國   108    年    1     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處6個月以上5年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
100萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣300萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。






