臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第55號
上　訴　人
即　被　告　許德發
選任辯護人　吳漢成法律扶助律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺東地方法院101年
度侵訴字第23號中華民國101年9月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第718號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年拾壹月
。
    事  實
一、甲○○為退化型失智症患者，認知功能已有缺損，入住於財
    團法人私立臺東仁愛之家（以下簡稱臺東仁愛之家，址設臺
    東縣臺東市○○路○段○○○號），於民國（下同）101年3月10
    日上午9時30分許，在同縣市○○路○段路旁，見代號0000-0
    00000（00年0月0生，真實姓名年籍詳如密封袋中之對照表
    ，下稱A女）一人在該處玩狗，甲○○可得而知A女外貌稚嫩
    、身材幼小，顯係未滿14歲之女童，即上前與之攀談搭訕，
    詎其見A女年幼可欺，竟基於強制猥褻之犯意，於同日上午
    10時許，以其手搭A女肩膀及脖子，將A女帶往同縣市○○路
    ○段○○○巷教堂旁之防火巷內，利用A女呆住、害怕、且不知
    所措之際，違反A女之意願，將手伸入A女褲內，撫摸A女之
    陰部，復隔著上衣撫摸A女胸部得逞。嗣因A女受驚離去返回
    住處後，向其母（代號0000-000000A，真實姓名年籍詳如彌
    封袋內之對照表，下稱A母）告知後報警處理，始查悉上情
    。
二、案經A母訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人身分之保密：依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規
    定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓
    名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊
    。故本件判決書內所有關於被害人及其母之姓名，分別記載
    為A女及A母，核先敘明。
二、證據能力方面：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。證人A女、A母及陳麗櫻於檢察官偵查中以證人身分
    具結後所為之證言（A女因未滿16歲毋庸具結），雖均係被
    告以外之人於審判外以言詞所為之陳述，屬於傳聞證據，惟
    均經被告甲○○及辯護人於前揭證人於原審到庭作證時行使
    詰問權，又前揭證人於偵查中之陳述，經核亦無顯不可信之
    情況，是前揭證人偵查中之證述，依刑事訴訟法第159條之1
    第2項規定，得為證據。
  ㈡次按，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人A女、A母及陳
    麗櫻於警詢所為之證述與原審審理時之證述前後並無不一致
    之情形，故證人A女、A母及陳麗櫻於警詢之證述，應無證據
    能力，但可為彈劾證據。
  ㈢再按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9條之5定有明文。查本案以下所引用之被告以外之人於審判
    外之陳述，除前揭㈠、㈡所述之部分外，被告及辯護人於原
    審及本院準備程序中（見原審卷第17頁、本院卷第28頁背面
    ）均同意作為證據，本院審酌各該證據作成之情況，認均無
    違法不當情事，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均
    具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告於原審固不否認於前揭時間，在臺東縣臺東市○○
    路○段○○○巷教堂附近與A女近距離談話等情，惟於原審及本
    院審理中均矢口否認有以手伸入A女褲內，撫摸A女陰部，復
    隔著上衣撫摸A女胸部之情事，於原審辯稱：其與A女談話時
    並未以手接觸A女，且A女之年紀看似國中生云云，於本院辯
    稱：依沒有做，伊只是去說個話就有事情，伊覺得很奇怪云
    云。而辯護人則辯護稱：A女原審所述被告撫摸她時，並不
    感到害怕，也沒有哭及呼喊求救等遭受性侵害會有的直接反
    應，顯與常情相違，且本案僅有A女之單一指述，並無其他
    補強證據足資佐證，另本件DNA型別鑑定結果並無被告曾以
    其手指觸摸被害人陰部或胸部之微物跡證，被告於案發當日
    不過在臺東市○○路○段○○○巷教堂附近與A女近距離談話，
    竟無端被訴強制猥褻，至為冤枉等語。惟查：
  ㈠證人李秀梅於偵查時具結證稱：伊住在臺東縣臺東市○○路
    ○段○○○巷○○弄○號，案發當日上午9時至10時間，伊在住處2
    樓窗邊，曾見距離150公尺處，有一名頭戴黃色帽子之老人
    與正在玩狗之A女對話，時間至少有15分鐘等語（見偵卷第
    17頁），此情業經被告自承在卷，並與後開A女及A母所述相
    符，應可採信。是案發當日與A女接觸、對話之老人即為被
    告，應可認定。
  ㈡證人A女於偵查時證稱：案發當時伊在外玩狗，被告走近與
    伊對話並探知A母在家睡覺後，即叫伊前往案發地點之巷內
    ，隨即將手搭在伊肩膀上並拖伊進入該巷內，在巷內被告將
    手伸入伊內褲撫摸陰部，亦在伊衣服外撫摸伊胸部，嗣伊向
    被告表示離開之意並不予理會被告之呼喚後即離開現場等語
    （見偵卷第24頁）。於原審審理時證稱：伊於101年3月10日
    上午在外見他人小狗走失即將狗放置於籠中並等待狗主人到
    來，期間頭戴黃色帽子之被告即向伊走近，並以手輕靠著伊
    肩膀及脖子處後，帶伊一同前至案發地點所在之巷內後，被
    告突然間以手拉開伊褲子（未將褲子及內褲脫至大腿處），
    再以另一手伸進去褲子裡撫摸伊陰部，另又隔著上衣摸伊胸
    部，返家後伊即向A母告知上情，其後伊與A母即在外尋得被
    告，並由A母質問被告，惟被告直稱要回去用餐而不予理會
    ，嗣A母與伊即前往被告所居住之仁愛之家向該處女性工作
    人員告知此事，然在旁之被告立即大聲否認並稱「我又沒有
    做什麼事」等語（見原審卷第48至54頁）。互核A女於偵查
    及原審中之證述大致相符，並無顯不可信之處。對照卷附之
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所記載A女於右頸部有一約1
    公分紅腫抓傷等內容以觀，亦可佐證前揭A女所述之情非虛
    。
  ㈢另查A女於偵查中已證稱本案發生當下伊呆住，且會令伊感
    到害怕等語（見偵卷第24、25頁），足見被告所為顯已違反
    A女意願。又A女於原審審理時雖稱伊當時不會怕、沒有哭也
    沒有呼喊求救等語（見原審卷第50至52頁），固容有未盡一
    致之處。然衡諸常情，因A女為一甫滿7歲之女童，身心俱未
    成熟，對性乙事尚難完全理解，是在無預警下遭他人猥褻時
    ，會不知如何應對，而有雖害怕卻不知所措或呆滯未為反抗
    之情形，此屬正常合理之現象，尚不能就此遽認A女所證虛
    偽或認其有何同意被告加以猥褻之情事。況A女以其7歲之齡
    對其遭受被告猥褻侵害之過程及事後立即返家告知A母乙情
    ，於偵審中均敘示甚詳，如非其親身經歷，何能為此細節之
    描述，且前後大致相符，自堪信其所述為真；又倘被告係得
    A女同意而對之猥褻，A女又何以旋即返家告知其母？衡之事
    理，足徵被告係違反A女意願而加以強制猥褻，殊無疑義。
    另就被告如何拉扯A女褲子及內褲乙節，A女於警詢時雖稱：
    被告在伊前面以左手將伊褲子及內褲脫至大腿處，右手則摸
    伊陰部等語（見警卷第7頁），而與前開其於原審審理時所
    陳以手拉開伊褲子（未將褲子及內褲脫至大腿處），再以另
    一手伸進去褲子裡撫摸伊陰部，略有不同，然以A女為一甫
    滿7歲女童，驟然處於受侵害而當下呆滯之際，自不能期待
    伊記憶全部之細節。況且，「拉開褲子」與「脫褲至大腿處
    」二者，亦僅係拉扯程度之區別，本質並無差異，自不能僅
    因A女以7歲之齡無法精細用字遣詞之言語發展程度，率以其
    警訊中之陳述彈劾偵、審之證述，而認所證不實。從而堪認
    ，被告係以將A女帶至僻巷，利用其呆住、害怕、且不知所
    措之際，而違反A女意願拉開其褲子伸手撫摸其陰部、自衣
    外撫摸其胸部等強制猥褻之行為，甚為明確。
  ㈣又證人A母於偵查及原審審理時具結證稱：101年3月10日上
    午伊睡到近9點起床時未見A女，其後A女匆忙自外返家，臉
    色不佳，伊本欲罵A女為何一人外出時，A女向伊陳稱遭人撫
    摸下體，並稱係常常在伊住處附近遊蕩之老人所為，伊隨即
    撥打110報警並等待員警到場，等待期間伊與A女出去住處外
    面時即見A女指稱正往大潤發方向行走之被告為猥褻A女之人
    ，伊即向前追趕並要被告等待警察到來，惟被告未予理會並
    稱「我要回去吃飯」，伊隱約知悉被告為仁愛之家之住民即
    前往該處，到該處後被告亦在後走近，伊即詢問該處工作人
    員陳麗櫻，因而確認被告之姓名且為仁愛之家之住民，惟被
    告隨即以兇惡之態度對隨後趕到之A女稱「我有對妳做什麼
    事嗎？」等語（見偵卷第22至24頁、原審卷第54至56頁）；
    另證人即臺東仁愛之家養護組組長陳麗櫻於偵查及原審審理
    時具結證稱：A母於101年3月10日上午10時許氣憤地攜A女前
    來伊所任職之仁愛之家，並詢問頭戴黃色帽子之被告是否為
    仁愛之家住民，並陳稱被告對A女有不適當的行為，隨即頭
    戴黃色帽子之被告自A母身後回來仁愛之家，被告經伊詢問
    後予以否認，僅自承有搭A女之肩膀，嗣於員警前來處理期
    間，A女曾指向身體胸骨柄處向員警陳稱被告「沒有摸我胸
    部、他有摸我乳房的位置那裡」等語（見偵卷第11、12頁、
    原審卷第45頁背面至47頁）。是前揭證人A母與證人陳麗櫻
    所述之情，互核相符，且與前揭A女所述被害後之情狀相當
    ，應可採信。益足以佐證A女確係遭被告違反意願加以性侵
    害，始與其母共赴仁愛之家指認被告，是A母及陳麗櫻之證
    言足為補強A女前揭指述之補強證據。
  ㈤再者，被告於原審審理時陳稱：其與A女談話結束後即向A女
    稱「我要走了」，並有以手輕拍A女之肩膀等語（見原審卷
    第43頁），此與其前揭所辯與A女談話時並未以手接觸A女云
    云，前後矛盾，更與其於警詢時陳稱未與A女交談、接觸云
    云，大相逕庭，應認其辯解為不可採。此外，被告於警詢及
    偵查中均否認案發後A母有帶A女前往仁愛之家指認其為猥褻
    A女之人等情，亦與前揭證人A母及陳麗櫻證述之情節相違。
    再者，A女當時甫滿7歲，身型嬌小、面容稚嫩，與一般學齡
    前後之孩童無重大差異，此有距案發後不久之101年5月24日
    偵訊光碟翻拍A女之照片乙幀（附於本院卷彌封袋內）可稽
    ，被告顯然一見即可得而知A女係未滿14歲之女子，至為灼
    然。被告所辯A女之年紀看似國中生云云，非但無足憑採，
    反見其卸責脫罪之心態。
  ㈥又本件經送DNA 型別鑑定，內政部警政署刑事警察局於101
    年5月18日刑醫字第0000000000號鑑定書（見偵卷第28頁）
    之鑑驗結果所示：
  ⒈被害人外衣，以多波域光源檢視，未發現可疑斑跡，故未進
    行DNA鑑定。
  ⒉被害人內褲以酸性磷酸酵素法檢測結果，未發現可疑精液斑
    ，經採取內褲底部微物，萃取DNA檢測，未檢出男性Y染色體
    DNA-STR型別。
  ⒊被害人外陰部棉棒、陰道深部棉棒，以Kastle-Meyer血跡反
    應檢測法檢測結果，均呈陰性反應；以酸性磷酸酵素法檢測
    結果，均呈陰性反應；以顯微鏡檢均未發現精子細胞，以前
    列腺抗原檢測法檢測結果，均呈陰性反應；經萃取DNA檢測
    ，均未檢出男性Y染色體DNA-STR型別。
  ⒋被害人陰道抹片，以顯微鏡檢未發現精子細胞。
  ⒌被害人左、右手指甲內微物，經萃取DNA檢測，均未檢出男
    性Y染色體DNA-STR型別。
    經查，本件被告僅被訴用手撫摸A女陰部及胸部，自無法檢
    驗出精液、精斑之存在，是前開鑑定關於未發現精液斑跡、
    精子細胞之檢驗結果，乃屬當然。又被害人A女指稱被告係
    拉開其褲子撫摸陰部，當時伊呆住、不知所措，故可知A女
    並無積極抵抗之外在動作，且A女於偵查中證稱伊遭摸後就
    說要走（見偵卷第24頁），可知侵害持續時間非長，故A女
    指甲、陰道或內褲底部微物，萃取DNA檢測，未檢出任何男
    性Y染色體DNA-STR型別，亦不違常理。從而，本件DNA鑑定
    結果雖未檢出足資比對結果，無法與涉嫌人甲○○比對，然
    因上開情由，自無從作為有利被告之依據。
  ㈦綜上所述，前揭證人A女指述情節並違情悖理之處，證人李
    秀梅、A母、陳麗櫻所證內容復與之均相符合，且足為補強A
    女證述之證據，此外，另有刑案現場地圖乙件及刑案現場照
    片多幀在卷可佐，是前揭證人A女之證言，應可採信。從而
    ，被告及辯護人前揭所辯，無非避就卸責之詞，本件事證已
    臻明確，被告確有對未滿14歲之A女為強制猥褻之犯行，堪
    以認定，應依法論科。
二、論罪科刑及撤銷之理由：
  ㈠按猥褻係指姦淫以外，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一
    般人羞恥或厭惡感之一切色情行為而言（大法官會議解釋釋
    字第407號參照）。查被告於上開時、地，違反被害人A女意
    願，以手伸進其褲內，撫摸被害人A女之陰部，及隔著衣服
    撫摸其胸部，已如前述，自屬強制猥褻之行為。而被害人係
    00年0月生，有其年籍資料在卷（附於本院卷彌封袋內）可
    佐，於被告對其猥褻時，係未滿14歲之女子。是核被告所為
    ，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲
    女子強制猥褻罪。又上開罪名係對於未滿14歲之少年及兒童
    為犯罪行為之特別規定，其法定刑已斟酌被害人年齡之因素
    ，故無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條應加重
    其刑之規定，併予敘明。
  ㈡又被告患有退化型失智症，經本院依職權囑託馬偕紀念醫院
    臺東分院進行精神鑑定，鑑定結果略以：安排臨床心理師施
    測其認知功能，發現與其年齡不符；個案於102年5月2日所
    進行之腦部電腦斷層亦發現異常。參考以上資訊及綜合診間
    會談診斷，個案目前為退化型失智症患者，有明顯認知功能
    退化之情形。至於個案101年3月間案發當時之認知功能狀況
    ，無法藉由相關資料研判，只能由個案目前有退化型的失智
    症推估，無法排除當時認知功能已有（誤繕為「能」）缺損
    之情形等語，此有馬偕紀念醫院臺東分院103年1月23日精神
    鑑定報告書暨所附心理衡鑑報告、電腦斷層報告各乙件在卷
    可稽（見本院卷第108至112頁）。按被告所罹退化型失智症
    應屬慢性患者，其病情應已持續相當期間，復依上開馬偕紀
    念醫院臺東分院精神鑑定認無法排除本件案發當時被告認知
    功能已有缺損之情形，再觀之被告於100年9月15日入住臺東
    仁愛之家時已有失智狀況，且於101年4月20日身心評估為失
    智個案，此有臺東仁愛之家護理紀錄表乙件（見本院卷第15
    5頁正、背面）在卷可參，堪可認定被告行為時因受罹患退
    化失智症之影響，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能
    力，顯著減低，應依刑法第19條第2項之規定，減輕其刑。
  ㈢原審對被告犯行論罪科刑，固非無見。惟其未依刑法第19條
    第2項之規定，減輕被告之刑，尚有疏誤。雖被告上訴猶執
    前詞，否認犯行，並無理由，惟原審判決既有上開瑕疵，仍
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告可得而知被害人A女年
    齡未滿14歲，僅為一甫滿7歲之稚齡幼小女童，竟逞一己淫
    慾，恃其為成年人之體格及體力，違反被害人之意願，對被
    害人為強制猥褻之行為，影響被害人身心健康之正常發展至
    鉅，惡性非輕，併考量被告犯後猶矢口否認犯行，態度不佳
    ，且告訴人A母於原審審理時表示被告犯後並未道歉，伊卻
    反受其質問之意見陳述，可知被告並無悔意，雖被告及辯護
    人嗣於本院審理時聲稱有與告訴人、被害人和解云云（見本
    院卷第176頁），惟未提證加以證明，自難採信，且渠等亦
    均稱未予賠償等語，暨告訴人、被害人前在本院審理中之陳
    述並未原諒被告（見本院卷第41頁），足見被告並未達成和
    解、獲得諒宥；另兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活
    狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，
    以示懲儆。末查本件被告否認犯行，顯無悔意，復未與告訴
    人、被害人達成和解或予以賠償，難認有何足認所宣告之刑
    以暫不執行為當而得諭知緩刑之情事，自無從宣告緩刑。是
    辯護人請求宣告緩刑云云，尚屬無據，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第19條第
2項，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                              書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






