臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第13號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林士翔
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院
102年度侵訴字第34號中華民國103年1月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第3495號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於定應執行刑部分撤銷。
其他上訴駁回。
甲○○所犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共叁罪，
各處有期徒刑叁月部分，應執行有期徒刑捌月。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、上訴範圍：
(一)本件檢察官上訴（見本院卷第5頁）固僅以原審判決將所處
    兩罪名併合處罰為不當為理由，惟本案於認檢察官上訴有理
    由時仍有定執行刑之問題，而如何適當定執行刑仍須對全判
    決予以審酌始可決定。
(二)況上訴理由書亦明白載稱「本件原審判決，認事用法既有違
    誤，爰依刑事訴訟法第344條第1項、第361條提起上訴。」
    是本案仍應認係對原審判決全部上訴。
二、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告「甲○○對
    於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期
    徒刑參月；又和誘未滿十六歲之女子脫離家庭，處有期徒刑
    壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。」除定執行刑部分外，其
    認事用法並無不當，宣告刑部分亦稱妥適，應予維持；因之
    ，本院判決除補述定執行部分應撤銷改判等理由外，關於犯
    罪事實、證據、理由等部分，均引用如附件所示第一審判決
    書之記載（含起訴書）。
貳、犯罪事實之認定及科刑（宣告刑）理由部分：
一、本案經原審法院聽取公訴人及被告之意見後，由其合議庭裁
    定認為適宜由受命法官獨任依簡式審判程序予以審理，並以
    被告自白與證人所述相符，及依卷證而認定被告犯行事證明
    確。
二、原審判決審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，心
    智發育尚未完全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟仍
    與之發生性交行為，影響A女身心正常發展至為深遠，復和
    誘A女脫離家庭與其同居在外，危害A女身心健全發展及破壞
    家庭親倫和諧關係，實值非難，且迄未與告訴人達成和解，
    惟念及被告係在不違背A女之意願下，與之為性交行為及係
    以和平手段誘使A女離家，並未以強暴、脅迫手段犯之，暨
犯後並坦承犯行，態度尚佳，且於犯案過程並未使用暴力，
    而A女於警詢及偵訊時均表明無意追究被告（見警卷第13頁
    、偵卷第29頁），兼衡其犯罪動機、目的、手段、高職肄業
    之智識程度、犯罪所生危害等一切情狀，分別量處刑法第22
    7條第3項與幼童性交罪，共3罪，各處有期徒刑3月；又違犯
    同法第241條第3項、第1項準略誘罪，處有期徒刑1年。
三、承上，原審判決除定執行刑部分外，認事用法均無違誤，量
    刑亦屬妥適。因之，本案既認檢察官亦有對此部分一同上訴
    ，揆以上開說明，自應認此部分上訴，為無理由，應予駁回
    。
叁、撤銷改判之理由(即定應執行刑部分)：
一、按刑法第50條修正條文，業經立法院於102年1月4日三讀通
    過，總統於102年1月23日公布，並於102年1月25日施行。而
    修正前規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」，修正
    後規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
    得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之」；
    修正後條文新增第1項不得併合處罰之4種態樣，並於第2項
    新增受刑人得就第1項不得併合處罰之情形，請求檢察官合
    併定刑。
二、原審法院就被告犯刑法第227條第3項與幼童性交罪，共三罪
    ，各所處有期徒刑3月及刑法第241條第3項準略誘罪所處有
    期徒刑1年，合併定應執行刑為有期徒刑1年6月，惟未及審
    酌與幼童性交三罪部分屬於不得易科罰金，但得易服社會勞
    動之罪，而準略誘罪屬於均不得易科罰金與易服社會勞動之
    罪，依上揭刑法第50條第1項第3款、第4款規定，前開與幼
    童性交罪所處各有期徒刑3月共3罪部分，在被告尚未向檢察
    官聲請與準略誘罪有期徒刑1年合併定其應執行刑前，不得
    定應執行刑。原審判決就定應執行刑部分，既有上開未適用
    新修正刑法之情事，即屬無可維持，復據檢察官上訴具體指
    摘，本院自應就此部分予以撤銷改判。
三、本院審酌被告所犯刑法第227條第3項與幼童性交罪3罪部分
    為數罪，又無刑法第50條第1項但書各款事由，自得合併處
    罰之。復參刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，係採
    限制加重原則，非以累加方式定應執行刑，如以實質累加之
    方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵
    ，而違反罪責原則，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當
    足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原
    則），依職權定其應執行刑如主文第3項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第369條第1項前
段條，刑法第51條第5款判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    17    日
                  刑事庭審判長法  官   何方興
                              法  官   張宏節
                              法  官   黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    4     月    17    日
                              書記官   李芸宜
【附件】
臺灣花蓮地方法院刑事判決             102年度侵訴字第34號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  36歲（民國00年00月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住臺南市○○區○○里0鄰○○路0號
                    （現另案於法務部矯正署花蓮監獄執行中
                      ）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第3495號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處
有期徒刑參月；又和誘未滿十六歲之女子脫離家庭，處有期徒刑
壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事實及理由
一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定「司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊」，所謂其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親友姓名或其關係等個人基本資料，故本案判決書關於被害
    人0000-000000號女（下稱A女）、告訴人0000-000000B與00
    00-000000A即被害人A女之父、母（下稱告訴人B男、告訴人
    C女），均僅記載其代號（真實姓名、年籍及住居所均詳卷
    ），先予敘明。
二、本件被告甲○○所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
     3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程式進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程式之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭
    認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，而依刑事訴訟
    法第 273條之1第1項規定，裁定改用簡式審判程序，且依同
    法第273條之2規定，簡式審判程式之證據調查，不受第159
    條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條
    至第170條規定之限制，合先敘明。
三、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院審理中
    之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
四、訊據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中，對檢察官起訴
    書所載之犯行坦承不諱，核與證人即被害人A女、證人即告
    訴人C女、證人即告訴人B男於警詢、偵訊時所述之情節大致
    相符，復有黃港生婦產科診斷證明書、花蓮縣警察局花蓮分
    局102年11月1日花市警刑字第1020028930號函及所附之內政
    部刑事警察局鑑定書各1份在卷可稽，堪認被告前揭具任意
    性之自白和與事實相符，可以採信。本件被告與14歲以上未
    滿16歲女子性交、和誘未滿16歲之女子脫離家庭之犯行，均
    事證明確，堪以認定，應依法論科。
五、核被告所為，係先後3次犯刑法第227條第3項之對14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪及犯同法第241條第3項、第1項之
    和誘未滿16歲之女子罪。至被告先後3次對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交之犯行，及和誘未滿16歲之女子脫離家庭
    之犯行，犯意各別，時地有異，行為互殊，應予分論併罰。
    又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明
    文。本件被告所犯為刑法第227條第3項之罪，屬就被害人係
    少年已定有特別處罰規定之罪，自毋庸再依前揭規定加重其
    刑。
六、爰審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，心智發育
    尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主判斷能力，竟仍與
    之發生性交行為，影響A女身心正常發展至為深遠，復和誘A
    女脫離家庭與其同居在外，危害A女身心健全發展及破壞家
    庭親倫和諧關係，實值非難，且迄未與告訴人達成和解，惟
    念及被告係在不違背A女之意願下，與之為性交行為及係以
    和平手段誘使A女離家，並未以強暴、脅迫手段犯之，暨犯
    後並坦承犯行，態度尚佳，且於犯案過程並未使用暴力，而
    A女於警詢及偵訊時均表明無意追究被告（見警卷第13頁、
    偵卷第29頁），兼衡其犯罪動機、目的、手段、高職肄業之
    智識程度、犯罪所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑，以示儆懲。至刑法第50條之規定業
    經總統於102年1月23日公布修正第1項「但書部分」及第2項
    ，於同年月25日生效。惟該條之但書規定係得易科罰金之罪
    與不得易科罰金之罪（或不得易服社會勞動之罪）；得易服
    社會勞動罪與不得易科罰金之罪（或不得易服社會勞動之罪
    ）定執行刑之規定，授與受刑人之聲請權，惟本件被告先後
     3次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，及和誘未
    滿16歲之女子脫離家庭之犯行，無論法定刑或宣告刑均屬不
    得易科罰金之罪刑，與該規定尚屬有間，即毋庸為新舊法之
    比較適用，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、
    、第241條第3項、第1項、第51條第5款，判決如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（附繕本）。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    20    日
                  刑事第二庭    法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   103    年    1     月    20    日
                                書記官  劉昆鑫
【原審判決附件】
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      102年度偵字第3495號
     被      告  甲○○  男  36歲（民國00年00月00日生）
                         籍設臺南市○○區○○路0號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
                     （另案在法務部矯正署花蓮監獄執行中）
 上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
 茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、甲○○明知代號0000─000000號女（民國00年0月00日生，
     其餘年籍資料詳如對照表所示，以下簡稱102095女）係14
     歲以上未滿16歲之人，竟基於對之為性交之犯意，於（一
     ）102年2、3月間某日19時至20時許左右，在其位在花蓮縣
     花蓮市華泰街（地址詳卷）之租屋處房間內，經000000女
     同意以生殖器插入000000女之陰道，對之為性交1次。（二
     ）102年4月16日至20日間某日某時（此為000000女最可能
     之受孕期間），在其位在花蓮縣花蓮市華泰街（地址詳卷
     ）之租屋處房間內，經000000女同意以生殖器插入000000
     女之陰道，對之為性交1次。（三）102年6月10日10時許，
     在000000女位在花蓮縣（地址詳卷）之住處，明知000000
     女未得其父母同意，竟駕駛其自小客車將000000女載往屏
     東、台南地區暫住在某汽車旅館各約1星期、2至3天，嗣再
     將000000女載往台南市○○區○○路00號1樓之6租屋居住
     ，而使000000女脫離家庭及其父母，嗣000000女之父母因
     遍尋000000女不著，而請警方協尋。後於同年7月31日，甲
     ○○因另案為警查緝，而查悉上情。（四）102年7月26日
     至27日半夜某時，在其位在台南市○○區○○路00號1樓之
     6之租屋處房間內，經000000女同意以生殖器插入000000女
     之陰道，對之為性交1次。
 二、案經0000─000000號女之父、母即0000─000000A、0000─
     000000B訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、證據方法與待證事實：
    ┌───┬────────┬──────────────┐
    │編號  │ 證 據 方 法    │待 證 事 實                 │
    ├───┼────────┼──────────────┤
    │ 一   │被害人兼證人0000│被告甲○○確有於上述犯罪事實│
    │      │00女於警詢時及本│一之（一）（二）（四）時、地│
    │      │署偵查中之指述及│，對被害人000000女為性交行為│
    │      │證述。          │3次；復於犯罪事實一之（三） │
    │      │                │所述之時、地，和誘被害人    │
    │      │                │000000女脫離家庭及其父母等事│
    │      │                │實。                        │
    ├───┼────────┼──────────────┤
    │ 二   │被告在警詢及偵訊│被告確有上述犯罪事實，並與被│
    │      │中之自白及供述；│害人000000女為性交行為3次等 │
    │      │黃港生婦產科診斷│事實；被害人000000女因上述性│
    │      │證明書、花蓮縣警│交而懷孕等事實。            │
    │      │察局花蓮分局102 │                            │
    │      │年11月1日花市警 │                            │
    │      │刑字第0000000000│                            │
    │      │號函及所附之內政│                            │
    │      │部刑事警察局鑑定│                            │
    │      │書各1份。       │                            │
    ├───┼────────┼──────────────┤
    │三    │告訴人即證人000 │被害人000000女確於上述犯罪事│
    │      │─000000A、0000 │實一之（三）所述之時、地，遭│
    │      │─000000B於警詢 │被告誘拐脫離家庭及其父母，並│
    │      │及偵訊中之指訴及│與被告有性行為等事實。      │
    │      │證述。          │                            │
    └───┴────────┴──────────────┘
 二、
 （一）核被告犯罪事實一之（一）所為，係犯刑法第227條第3項
       之罪。
 （二）核被告犯罪事實一之（二）所為，係犯刑法第227條第3項
       之罪。
 （三）核被告犯罪事實一之（三）所為，係犯刑法第241條第3項
       之罪。
 （四）核被告犯罪事實一之（四）所為，係犯刑法第227條第3項
       之罪。
 被告所犯上開3次性交行為及準略誘行為，犯意各別、行為互異
 ，請予分論併罰。請考量被告
 三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
 臺灣花蓮地方法院
 中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                               檢  察  官  羅  美  秀
 本正本證明與原本無異
 中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                               書  記  官
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第241條
（略誘罪）
略誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑。
意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前項之罪
者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金
。
和誘未滿十六歲之男女，以略誘論。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






