臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　103年度侵上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　羅進良
選任辯護人　吳漢成律師（法律扶助基金會選派）
上　訴　人
即　被　告　姜志憲
選任辯護人　王丕衍律師（法律扶助基金會選派）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院101年度
侵訴字第41號中華民國102年11月21日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第243號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、羅進良、姜志憲、王○凱（行為時未滿18歲，涉嫌妨害性自
    主部分，另由臺灣臺東地方法院少年法庭審理中）與甫滿18
    歲之女子代號0000-000000（姓名年籍在卷，下稱甲女），
    於民國100年7月20日上午6至7時許，在姜志憲位於臺東縣臺
    東市○○街○○○號0樓租屋處一同飲酒，同日上午8至9時許，
    王○凱見甲女酒醉昏睡之際，將陰莖插入甲女之陰道內，而
    趁機性交，甲女因王○凱趁機性交時之晃動而驚醒，並向王
    勁凱喊叫稱：「不要、不要」，復以腳踢反抗，表示拒絕之
    意，仍因酒後較無力氣抵抗，詎羅進良、姜志憲、王○凱竟
    共同基於強制性交之犯意聯絡，一同摀住甲女嘴巴，及壓制
    甲女之腿部，先由王○凱將陰莖插入甲女之陰道內，接由姜
    志憲將陰莖放入甲女之嘴巴，然後將陰莖插入甲女之陰道內
    ，最後換由羅進良撫摸甲女之胸部，再以陰莖插入甲女之陰
    道內，三人以上開強暴之方式，對甲女共同強制性交得逞。
    嗣因羅進良、姜志憲或王○凱將上開情事透露予第三人，輾
    轉由甲女之繼母代號0000-000000A（姓名年籍在卷，下稱乙
    女）知悉，乙女因而與多名友人、甲女前往質問王○凱，再
    由王○凱帶同前往羅進良住處、姜志憲工作處所，分別質問
    羅進良、姜志憲後，三人均坦承有與甲女發生性行為，乙女
    乃報警處理。
二、案經甲女及乙女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。本件判決書如記載證人甲女、乙女（即甲女繼母）之
    姓名、年籍等資料，有揭露足以識別被害人甲女身分資訊之
    虞，爰依上開規定不記載其等之姓名、年籍資料，而以代號
    為之（姓名、年籍資料，均詳如卷內代號與真實姓名對照表
    ），合先敘明。
二、證據能力：
(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。經查，被害人甲女關於被告羅
    進良、姜志憲及王○凱對其性侵過程，於警詢中陳述較為完
    整及明確，於原審審理時就部分情節則為不記得之陳述，衡
    諸甲女於警詢筆錄製作之過程，係由甲○陪同在場，且甲女
    於原審審理時亦證稱：伊於警察局製作筆錄時，警察未對伊
    施強暴、脅迫，是其於警詢證述內容之作成，顯係出於自由
    意志而為證述，應可認其於警詢時關於被告對其共同強制性
    交之陳述，係本於真意。又其於警詢時之陳述，距離本案之
    案發時間較近，除記憶應較清晰之外，且考量其在製作筆錄
    時，較少受他人干預之可能，其陳述內容應與案件之真實較
    為相近，是就證人甲女此部分於警詢陳述之客觀外部狀況觀
    察，應有可信性之特別情況。又本件主要待證事實之存否，
    既已無從再就同一供述者取得與先前相同之陳述內容，復別
    無證據可資替代而達同一目的，則甲女於司法警察詢問時之
    陳述，即為證明被告二人涉犯共同強制性交罪與否所必要，
    應認其先前之審判外之陳述，具備「可信性」及「必要性」
    要件，依同法第159條之2規定有證據能力。
(二)刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，或
    真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則。而私
    人之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第315條之1
    與通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所取得之證據
    ，固應予排除。惟通訊之一方非出於不法目的之錄音，所取
    得之證據，即無證據排除原則之適用（最高法院94年度臺上
    字第716號、99年度臺上字第1648號判決參照）。本件被害
    人甲女之繼母乙女，案發後於101年1月20日至警察局製作筆
    錄前之某日，前往被告羅進良之住處前、被告姜志憲之工作
    地點對面，質問被告二人，並將過程錄影，上開地點均屬公
    眾得出入，就該二次公開場所之對話，被告二人本無任何隱
    私之合理期待，且乙女係為蒐證被告二人涉嫌對甲女強制性
    交之不法行為而為，其錄影行為非出於不法目的，被告二人
    當時又未遭受強暴、脅迫等暴力不法手段，業據原審就當時
    拍攝之錄影光碟勘驗明確（詳後述）。參照上述說明，前開
    錄影光碟，雖未經被告二人同意錄影而成，仍得勘驗錄影光
    碟後，將錄得之影音內容作成勘驗筆錄，經提示調查後，採
    為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告羅進良、姜志憲均否認有何共同強制性交之犯行，
    被告羅進良辯稱：100年7月20日凌晨，伊與姜志憲及其胞妹
    姜碧蕙、王○凱四人，一起回到姜志憲之租屋處後，伊與姜
    志憲、王○凱及甲女一起喝酒，伊醉倒就先睡了，睡到中午
    才醒來，醒來時僅有姜志憲、王○凱及姜碧蕙在屋內，甲女
    已不在，之後伊便騎車載王○凱回家，伊沒有對甲女為任何
    性交行為。其辯護人辯護意旨略以：乙女所提供之錄影光碟
    為乙女友人所錄製，僅節錄片段，被告羅進良係在一人獨自
    面對多名壯漢威喝，且乙女不得答案便激動不肯罷休，其若
    不迎合不知生命、身體是否會遭受進一步威脅，是乙女取得
    被告羅進良之自白顯違背任意性。被告姜志憲則辯稱：100
    年7月20日凌晨，伊與胞妹姜碧蕙、羅進良及王○凱四人，
    一起回到伊的租屋處，伊發現伊的女友羅偲妘、甲女在屋內
    ，因為伊與羅偲妘吵架，羅偲妘先離開，甲女也跟著離開，
    伊便和羅進良、王○凱一同喝酒，後來甲女又自己回來，並
    自己開了一瓶米酒來喝，接下來因為伊醉了，到隔天中午才
    醒，伊沒有對甲女為任何性交行為，是乙女一行人以威脅手
    段逼供的。其辯護人辯護意旨略以：本案除甲女指述之外，
    僅有乙女提供之錄影記錄，然甲女就案發時姜碧蕙是否在場
    之陳述有所矛盾，且其事後未將上情告知輔導甲○，顯然不
    合常理；而乙女錄影之內容更是有剪接變造之嫌，被告姜志
    憲是在心生畏懼下做出錯誤陳述之內容云云。
(一)上揭犯罪事實，業據證人即告訴人甲女於100年12月19日警
    詢證稱：100年7月19日晚上，姜志憲之女友羅偲妘來電邀請
    伊至其與姜志憲臺東縣臺東市○○街之租屋處，伊於翌（20
    ）日凌晨0至1時許抵達，後來姜志憲及其妹妹姜碧蕙、羅進
    良、王○凱一同回到上開租屋處，但羅偲妘因故與姜志憲吵
    架，而先行離去；之後只有伊、姜志憲、姜碧蕙、羅進良、
    王○凱在場，伊等一起聊天到上午6、7時許，伊並與姜志憲
    、羅進良及王○凱一起飲用米酒，但伊喝了5、6小杯後，就
    酒醉而躺在地板上睡覺，約上午8、9時許，伊感覺有人趴在
    伊的身上，才驚醒發現身上的衣服、褲子都被脫光，看到姜
    志憲、羅進良及王○凱都脫掉褲子，而王○凱先趴在伊的身
    上，並將其陰莖插入伊的陰道，伊喊說「不要、不要」，此
    時有人從後面抱住伊的頭，並摀住伊的嘴巴，伊有用腳要踢
    ，但因為被控制，且手的力氣不夠，而無法推開，後來就聽
    到王○凱說「換你了、換你了」，接著姜志憲就將其陰莖放
    到伊的嘴巴，之後將陰莖強行插入伊的陰道內，最後是羅進
    良摸伊的胸部，並將其陰莖插入伊的陰道內，伊不清楚羅進
    良等人有無射精，但看到棉被上有一灘黏黏的東西；伊被性
    侵後很不舒服，就在該處休息，直到中午清醒後，看到姜碧
    蕙躺在姜志憲的旁邊，王○凱躺在伊的旁邊，羅進良則已離
    開，伊之後則叫王○凱載伊回家等語明確（見警卷第12、13
    頁）。另於102年10月17日原審審理時證稱：案發當天伊在
    姜志憲之租屋處，與姜志憲等人一起喝米酒，因為酒醉就在
    該處睡著了，後來伊感覺有人壓在伊的身上，此時伊的褲子
    被脫掉，上衣沒有完全被脫掉，伊只記得當時有男生的陰莖
    插入伊的陰道裡面，伊有說「不要、不要」，且有用腳踢對
    方，伊當時還有要爬起來，但被拉住，姜志憲、羅進良二人
    都有抱住伊的頭、控制伊的行動；當天第一個將陰莖插入伊
    陰道內的人，有說：「換你了、換你了」，伊現在已不記得
    是誰先將陰莖插入伊陰道內，但伊確定姜志憲、羅進良及王
    ○凱三人，都有將陰莖插入伊的陰道裡面，因為中間換手時
    ，聽到講話的聲音都不一樣，伊那時因酒醉體力虛弱，而起
    不來，後來有吐等語（見原審卷第99、103至105頁）。是甲
    女警詢及原審所述除上衣是否全遭脫光、上述三人性侵之先
    後次序外，其餘被共同性侵之被害過程悉相符合。再者，證
    人甲女係於事後因被告姜志憲、羅進良等人，在外向他人揭
    露上開情事，輾轉由甲女之繼母乙女知悉後，才報警處理等
    情觀之，甲女顯無刻意編織誣陷被告二人之情形，自堪認甲
    女上開證述，應屬真實可信。
(二)本案案發後，乙女因自第三人口中得悉甲女遭人性侵一節，
    遂邀集多名友人、甲女一同前往質問少年王○凱，再由王○
    凱口中得知被告羅進良及姜志憲所在處所後，轉往羅進良之
    住處前面及姜志憲上班地點對面，分別質問被告羅進良、姜
    志憲是否有對甲女性侵害乙事，並將質問羅進良、姜志憲之
    過程錄影，及王○凱、被告羅進良、姜志憲經質問後，均向
    乙女承認有與甲女發生性行為等情，業經甲女於原審證述、
    乙女於偵查中及臺灣臺東地方法院少年法庭102年度少調字
    第42號案中證述綦詳（見原審卷第106頁、偵卷第21至22頁
    、少調影卷第58頁），並為被告羅進良、姜志憲所坦認（見
    偵卷一第23頁），復經原審勘驗上揭錄影光碟屬實，有勘驗
    筆錄附卷可參（見原審卷第167頁反面至第168頁反面、第16
    9頁）。此外，有臺灣臺東地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄1
    份、附件照片2張（見偵卷一第15、16頁）、現場圖1份及照
    片10張（見警卷第32至36頁）可佐，益證甲女上開證述，應
    屬信實。
(三)被告姜志憲、羅進良二人雖均辯稱：乙女來找伊等理論時，
    係因當時對方人多，有聽到說「要打、要打」，前面被恐嚇
    的一大段都沒有被錄進去，伊等因為害怕被打，才不得不迎
    合而為錯誤陳述云云。然查：
  1.依原審勘驗被告羅進良被質問過程之錄影光碟內容，並無被
    告羅進良上訴理由狀所載「乙女率領20名男子至被告羅進良
    家中，包圍被告羅進良並堵擋被告羅進良及其母親自由通行
    求救道路」、「乙女質問過程中情緒激動並有不明男子插口
    問話，簡單詢問後數名男子便簇擁被告羅進良上車前往警局
    」之情狀。且根據勘驗內容之記載：
      「乙  女：你們三個人這樣欺負一個女生，還到處亂講話
               ，你覺得這樣很好玩嗎？
        羅進良：我那裡有亂講。
        乙  女：你覺得這樣很好玩嗎？你不要問誰，就是有人
                跟我們講，你就是這樣。
        （乙女同行友人走到乙女及羅進良中間）
        乙  女：強姦很好玩喔，是不是？
        羅進良：哪有？
        乙  女：今天我們上門去玩你的妹妹或你的兄弟姊妹，
                你做何感想？啊，什麼感受？我問你，覺得這
                樣玩人家的女兒，很好玩，是不是？不要講說
                沒有，就是別人跟我講的，玩玩就算了，還到
                處這樣子亂講話。
        羅進良：我哪有亂講話？
        乙  女：你覺得這樣很好玩，三個男人玩我女兒，你們
                覺得這樣很好玩。
                啊，不要這樣子，到處亂講。你們欺負一個，
                還會繼續欺負下一個女孩子，很可憐，你們知
                道嗎？
        羅進良：沒有。
        乙  女：太過份了。
        旁邊的人：你老實講就好了。
        （以上乙女與羅進良對話過程當中，乙女及旁觀者並未
          對羅進良有何舉動，乙女語氣較激動）。
        乙  女：人家就有跟我講了。
        羅進良：我就沒有欺負。
        乙  女：那別人跟我講幹什麼？
        羅進良：我就沒有到處亂講。
        乙  女：沒有到處亂講，三個人，那還有一個人是誰？
                三個人都說沒有。
        （羅進良的母親出現在羅進良的右手邊）
        羅  母：那把那三個人都全部叫來。
        乙  女：玩了就玩了，你們還到處一直講。
        羅進良：我沒有講。
        乙  女：你們有沒有想過她是一個女孩子。
        旁邊的人：我們現在重點問你，有沒有玩？
        羅進良：有，但我沒有到處亂講。
        旁觀者：有就好（與乙女同時說：三個人同時這樣太過
                份），那還有一個，把他叫出來。
        乙  女：現在打電話。
        羅進良：我不知道他的電話。
        （畫面除乙女、羅進良及其母親之外，週邊還有三個男
          生，但是沒有看到有人打羅進良）
        乙  女：你們三個人這樣欺負我女兒，還到處講。
        羅進良：我沒有到處亂講。
        乙  女：還要這樣跟我講，我都還要知道。
        羅  母：人家都過來了，還會有什麼事？（羅母以原住
                民母語和羅進良交談）
                人家都帶很多人過來（原住民母語）。
        （又有一位穿白衣服的人出現在畫面前，但現場之人並
          沒有互罵或打鬥的行為）」
    可知乙女質問被告羅進良是否有對甲女性侵時，被告羅進良
    起初否認，而後被告羅進良之母親現身在其身旁，中間過程
    無任何人對被告羅進良為強暴、脅迫行為，被告羅進良經再
    三詢問後，方改口坦承有與甲女發生性行為，僅否認有將此
    事對外洩漏，益證被告羅進良當時坦承曾與甲女發生性行為
    ，應係出於其自由之意志。
  2.另依原審勘驗被告姜志憲被質問過程之錄影光碟內容所載：
      「旁觀者：罵三字經。
        旁觀者：有沒有用？
        姜志憲：有。
        旁觀者：大聲一點。
        姜志憲：有。
        乙  女：你有沒有到處亂講？
        旁觀者：你們三個都說沒有。
        乙女：是誰講，怎麼會傳到我耳朵，我是甲女的媽媽
                ，我現在把你們帶到警察局，你們三個人玩我
                女兒一個人。
                要不要把你的女朋友叫過來，看有沒有講。
        （以上對話過程，乙女及旁觀者並未對姜志憲有施強暴
          脅迫行為）」
    可見乙女不能忍受被告羅進良、姜志憲與王○凱於性侵甲女
    後，竟還對外張揚此事，二度中傷甲女，才會想要查明對外
    揭露之人，然因上述三人均否認揭露上情，方將該三人帶往
    派出所交付司法警察依法處理。
  3.參以被告羅進良被質問之處所，係在其自家門前，依其所述
    其住家屬於連棟式建築，兩旁均有鄰居，當時其母親也在現
    場，倘乙女等一行人有任何不法脅迫被告羅進良之情狀，被
    告羅進良母親當然不可能坐視，且位處於公開場所，容易引
    人側目或駐足圍觀，如乙女等一行人有威嚇、脅迫等不法情
    事，被告羅進良或其母親任意叫喚，應即能獲得路人或鄰人
    之協助；另被告姜志憲被質問之場所，也位處於台東市○區
    ○○路旁，該處車水馬龍，被告姜志憲如受有不正逼供，其
    欲求援脫困亦非難事。然被告羅進良、姜志憲於乙女質畢後
    ，均隨同乙女前往中興派出所，也未見被告羅進良母親及被
    告姜志憲同事認有何異狀而報警處理之情，足證被告羅進良
    、姜志憲二人向乙女坦承其等有與甲女發生性行為時，並未
    受到外力之強暴或脅迫。
  4.再據證人王○凱於偵查中證稱：伊帶乙女去找姜志憲、羅進
    良，當時是先到羅進良家，再到姜志憲之上班處所，乙女所
    帶的人約有20個人，但沒有打或恐嚇羅進良、姜志憲，伊可
    以聽到乙女與羅進良之對話內容，但伊未聽到有人說「要打
    」等語（見偵卷一第31頁），而前揭攝錄質問過程之光碟經
    原審勘驗結果亦未有人發聲「要打、要打」，被告二人所稱
    現場有人喊說「要打、要打」等語，並不可採。倘若被告羅
    進良、姜志憲所稱現場有人喊說「要打、要打」，係在錄音
    錄影前發生之事屬實，則其等在乙女一行人以加害身體安全
    之言詞恐嚇下，猶毫不畏懼地否認性侵甲女乙情，何以在起
    錄後未再遭受言詞逼迫情狀下，坦承有與甲女發生性行為，
    更足證被告二人辯稱因害怕被打才會迎合而為不實陳述，並
    無可取。又苟如被告羅進良、姜志憲所稱其等因害怕被打才
    會承認，則依被告姜志憲所述其等被帶往派出所途中有看到
    被攝錄影像乙情（本院卷第54頁），其等自可於派出所時，
    將其等遭受強暴、脅迫，甚或拘束自由等情事向警察說明，
    然其等卻未為告訴，甚至於事後被通知應訊時亦未表明曾遭
    乙女一行人不正逼供，則是否有被告二人所辯恐嚇一事，已
    非無疑。況且，被告二人係在不同時、地被質問，卻就不同
    之質問過程，於偵查中均為相同「有聽到說：要打、要打」
    之供述（見偵卷第23頁），恐係其等事後商議認為所犯罪名
    嚴重，為翻異先前任意性自白所為之託詞，應無可信。本案
    再稽以乙女一行人質問被告二人與王○凱後，立即將被告二
    人與王○凱帶至派出所，事後未再與被告二人有任何之接觸
    或要求賠償乙情以觀，益見乙女等人僅係為質問被告二人，
    以釐清事實，再交由司法警察處理，其等應無恐嚇之動機存
    在。是以，被告二人上揭所辯，應非事實。
(四)至被告辯護人雖辯護稱：甲女案發後未就醫，且未告訴其家
    人及輔導甲○，事後還與被告羅進良及王○凱二人烤肉聊天
    ，與常情有違等語。然查：
  1.性侵害之被害者於案發之初，因為害怕沒有得到家人之情感
    支持，或遭受他人異樣眼光，大多不敢貿然將受侵害之事告
    知親友，且本案甲女係因深夜自行至被告姜志憲之租屋處，
    與被告等人一同飲酒後留宿未歸，而遭受性侵害，更易受到
    家人之責難。因此，甲女於案發後，因為害怕遭到責難，而
    未告知家人故未及時至醫院就診，亦不違常情。證人即輔導
    甲○江美紅於偵查中證述：100年12月19日警詢時，伊看到
    甲女感覺很害怕，不像說謊，伊有問她為何不跟繼母講，甲
    女說她怕被繼母罵，伊沒問她原因。但據伊所知，甲女的繼
    母會管甲女的行為，如果有錯就會罵甲女，伊覺得這次是因
    為甲女去人家家裡才發生事情，所以怕被繼母罵等語，可證
    上情（偵卷第13頁）。故辯護人所辯，並不可採。
  2.證人甲女於原審審理時固證稱：伊於本案案發後，有與被告
    羅進良、王○凱等人一起烤肉（見原審卷第101頁反面），
    然其於原審審理時亦證稱：伊係因為伊的男朋友與被告等人
    是朋友，伊就跟伊的男朋友一起去烤肉，但伊沒有和被告等
    人講話等語（見原審卷第102頁），可知當時因尚有甲女男
    友在場，故未逕行離去；且甲女原本無意將本件遭受性侵乙
    事告知他人，其或許為刻意淡忘此之受害經歷，故作無事。
    自難僅因甲女於案發後，有在烤肉場合遇到被告羅進良與王
    ○凱，並未憤然離去，即謂被告二人未對甲女為性侵害。
(五)又被告二人與王○凱雖均係於飲用酒後性侵甲女，然據甲女
    於警詢所述，王○凱先趴在伊的身上，並將其陰莖插入伊的
    陰道，伊喊說「不要、不要」，此時有人從後面抱住伊的頭
    ，並摀住伊的嘴巴，伊有用腳要踢，但因為被控制，且手的
    力氣不夠，而無法推開，後來就聽到王○凱說「換你了、換
    你了」，接著姜志憲就將其陰莖放到伊的嘴巴，之後將陰莖
    強行插入伊的陰道內，最後是羅進良摸伊的胸部，並將其陰
    莖插入伊的陰道內；及於原審證述：記得當時有男生的陰莖
    插入伊的陰道裡面，伊有說「不要、不要」，且有用腳踢對
    方，伊當時還有要爬起來，但被拉住，姜志憲、羅進良二人
    都有抱住伊的頭、控制伊的行動；當天第一個將陰莖插入伊
    陰道內的人，有說：「換你了、換你了」，已不記得是誰先
    將陰莖插入伊陰道內，但伊確定姜志憲、羅進良及王○凱三
    人，都有將陰莖插入伊的陰道裡面，因為中間換手時，聽到
    講話的聲音都不一樣等語，可見被告二人與王○凱在對甲女
    實施強制性交行為之時，其中一人為性交時，另二人則分工
    協助不讓甲女呼救或壓制甲女，使該人能順利性交，逞慾後
    則換由他人續行性交，事畢後還向第三人張揚炫耀性侵甲女
    一事，而輾轉為乙女所聞悉，足認被告二人並無如其等於本
    案中所辯，其等於酒後不記得發生何事，被告二人應無酒後
    至不能辨識其等行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力，
    洵堪認定。
(六)綜上，本件事證明確，被告羅進良、姜志憲上開犯行，均堪
    認定，應依法論科。
(七)至被告之辯護人雖聲請傳訊證人姜碧蕙，調查被告有無被害
    人甲女所述共同強制性交之事實，然證人姜碧蕙前經原審傳
    喚及拘提均無著，經本院傳喚亦未到場，因而捨棄調查此一
    證據。另被告姜志憲辯護人雖聲請傳訊證人「朱藝香」，調
    查被害人甲女於案發後與被告羅進良、王○凱一同烤肉之情
    形，但未據其陳報朱藝香之真實姓名、年籍、通訊處所，本
    院無法傳喚到庭，均附此敘明。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第222條第1項第1款所稱之二人以上共同犯前條之罪
    者，係指在場共同實行，或在場參與分擔實行強制性交犯罪
    之人（不包括同謀共同正犯），有二人以上而言，並以全體
    俱有責任能力及犯意為必要（最高法院98年度臺上字第6211
    號判決意旨參照）。次按兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
    分之一」。然上開條文所謂成年人，依民法第12條規定，自
    係指已滿20歲之人而言（最高法院97年度臺上字第3537號判
    決意旨參照）。
(二)查被告羅進良於行為時，為成年人，王○凱於行為時為14歲
    以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可按（見警卷第
    24頁，原審卷第125頁）。又被告羅進良與少年王○凱係自
    幼居住在同一社區而認識（見警卷第7頁反面），被告羅進
    良自應知悉王○凱於案發時為少年。是核被告羅進良所為，
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，及刑
    法第222條第1項第1款之2人以上共同犯強制性交罪；被告姜
    志憲所為，係犯刑法第222條第1項第1款之2人以上共同犯強
    制性交罪。起訴書僅記載被告羅進良係犯刑法第222條第1項
    第1款之加重強制性交罪，尚有未合，惟其基本社會事實相
    同，爰依法變更起訴法條。被告羅進良、姜志憲就上開犯行
    ，彼此及與少年王○凱間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。被告羅進良與行為時尚屬少年之王○凱共犯前
    揭加重強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段規定，應加重其刑。至被告姜志憲為上開犯行
    時年僅19歲，非屬成年人，有其年籍資料在卷可參（見原審
    卷第123頁），自不得依前揭規定加重其刑。
(三)原審因此依上開規定，審酌被告羅進良、姜志憲前均未曾有
    犯罪科刑紀錄，然其二人與王○凱為滿足其等之色慾，而為
    共同強制性交犯行，事後甚而將犯行對外張揚，造成被害人
    身心受創至鉅，併考量其等二人犯後否認犯行，均未見悔意
    ，且迄未與被害人達成和解賠償，犯後態度均難認良好，另
    斟酌被告羅進良職業務農、經濟狀況尚可、智識程度高職肄
    業（原審卷第171頁反面），被告姜志憲職業為粗工、經濟
    狀況月入新台幣18,000元、智識程度高中肄業等一切情狀，
    對被告羅進良量處有期徒刑7年6月，對被告姜志憲量處有期
    徒刑7年4月，堪稱允當。被告二人上訴仍否認犯罪，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  林慶煙
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                              書記官  游小玲
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






