臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第57號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A　（年籍詳卷）
選任辯護人　邱聰安扶助律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院101年度
侵訴字第40號中華民國102年9月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第1518號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、代號0000甲000000A之男子（民國00年0月生，姓名年籍詳卷
    ，下稱乙男）係成年人，係代號0000甲000000之未滿18歲女
    子（00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱甲女）之表叔。乙男
    明知甲女之真實年齡，且因罹有中度智能障礙之心智缺陷而
    領有中華民國身心障礙手冊，竟依恃其為成年人，於下列時
    間、地點分別為下揭妨害性自主之犯行：
  ㈠乙男於100年6月15日下午3時30分許，在臺東縣太麻里鄉北
    里村內，於甲女放學途中，以其所騎乘之機車擋住甲女去處
    ，乙男明知甲女為未滿14歲且為心智缺陷之人，竟基於對未
    滿14歲且有心智缺陷之甲女為強制猥褻之犯意，違反甲女之
    意願，以手隔著衣物撫摸甲女之胸部及伸入甲女褲子內摸其
    下體，以此方式對甲女為強制猥褻行為1次得逞。
  ㈡乙男又於100年6月17日晚上7時許，在臺東縣太麻里鄉北里
    村長老教會內，明知甲女為未滿14歲且為心智缺陷之人，竟
    基於對未滿14歲且有心智缺陷之甲女為強制猥褻之犯意，違
    反甲女之意願，以手隔著衣物撫摸甲女之胸部及伸入甲女褲
    子內摸其下體，以此方式對甲女為強制猥褻行為1次得逞。
  ㈢乙男復於101年5月12日上午11時許，在甲女舅舅位於臺東縣
    太麻里鄉北里村之住處（真實地址詳見偵卷後附證物袋，下
    稱甲女舅舅住處）房間內，明知甲女為滿14歲以上未滿18歲
    且為心智缺陷之人，竟基於對未滿18歲且有心智缺陷之甲女
    為強制猥褻之犯意，違反甲女之意願，以手隔著褲子撫摸甲
    女之下體及伸入衣物撫摸甲女之胸部，以此方式對甲女為強
    制猥褻行為1次得逞。
二、適乙男於㈢之時地撫摸甲女之胸部為甲女母親（代號0000甲0
    00000B，姓名年籍詳卷，下稱丙女）目睹而通知甲女導師，
    經校方通報社工，而查悉上情。
三、案經甲女訴由臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2項分別定有明文。本案被告涉犯刑法第224條之1之
    罪，故本件判決書內所有關於被告均記載為乙男、被害人均
    記載為甲女及證人即甲女之母均記載為丙女（其等真實姓名
    年籍資料均詳偵卷後附證物袋），而本件犯罪地點門牌地址
    亦採不完全揭露之方式（完整地址詳偵查後附證物袋），以
    保障被害人之權益。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。查本案認定事實存否所
    引用卷內所有卷證資料（包含供述及非供述證據），並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，且與本案有關連性。
    又本件被告及其辯護人就本件證據在本院準備程序時均同意
    有證據能力（見本院卷第32頁背面），且均未曾於言詞辯論
    終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌該等證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認
    為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認均有證據能
    力。
貳、實體部分
一、上開事實，業據被告乙男於警詢、偵查及原審、本院審理時
    均坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢（見警卷第8至1
    4頁）指訴時之情節大致相符，且經證人丙女即甲女之母於
    警詢時（見警卷第15至18頁）證述明確，並有婦幼隊偵辦被
    告涉妨害性自主案相片12張（見警卷後附證物袋）、臺東縣
    警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表2份（見偵卷後附證物袋）、
    臺東縣警察局代號與真實姓名對照表3份，與性侵害犯罪事
    件通報表（見偵卷後附證物袋）、財團法人臺東基督教醫院
    （下稱臺東基督教醫院）受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（
    檢查結果：處女膜無明顯撕裂傷，見偵卷後附證物袋）、臺
    東縣政府102年1月2日府社工字第0000000000號函及其附件
    臺東縣政府社會處個案轉介單（見原審卷後附證物袋）、東
    基醫療財團法人臺東基督教醫院102年1月28日東基事字第10
    2013號函（說明欄記載：以此案例，檢診時，並無發現陳舊
    性傷痕，見原審卷第50頁）、行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺東榮民醫院（下稱臺東榮民醫院）102年2月21日及其
    附件行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院精神鑑
    定報告書（見原審卷第52、54至57頁）、臺東縣政府102年
    4月15日府社工字第0000000000號函（說明欄記載：案主於
    臺東馬偕醫院進行身心障礙手冊鑑定，鑑定為中度智障，見
    原審卷第60頁）及其所附甲女之中華民國身心障礙手冊影本
    （見原審卷後附證物袋）各1份等在卷可稽，堪認被告前揭
    任意性之自白確與事實相符。
二、雖告訴人甲女於警詢時指訴稱：被告用手指頭插入她尿尿的
    地方，插入的時間沒有很久、被告的手指有插入她尿尿的地
    方，她尿尿的地方會痛等語（見警卷第9、11頁）。然甲女
    經原審函請臺東榮民醫院精神專科醫師與心理師就其表達能
    力、表達之精確性、自由陳述能力評估予以鑑定，鑑定結果
    為「甲女之心智發展處於中度智能不足狀態，思考速度慢，
    語言能力、肢體動作有明顯的異常，語言表達能力不足，非
    語言之肢體表達亦很少，常無自發性言談，無法做連慣性自
    由描述，對於指令與語言的理解仍十分受限，需由熟悉人士
    引導或運用特定的慣用語彙溝通，對於『性交』此項非甲女
    日常作息會面臨的議題事務，甲女無法清楚的理解與表達，
    故針對案情，需簡化問句、重複問句、分段問句確認是否聽
    懂後，甲女才較能以『是』或『不是』或點頭搖頭回答，回
    答字彙及語句亦甚簡短，對複雜語句及深入字彙之理解力有
    明顯障礙，容易誤解指令，可能在不夠瞭解語意下不回答、
    傻笑、搖頭、或回答『不知道』、『忘記了』，專注度亦會
    受當下情緒、情境因素及互動關係影響而起伏，多處於被動
    狀態，需適度安撫及關係建立後，注意力及表達意願才較為
    提升。受智能因素影響下，表達精確性低，定向感弱，甚至
    對時間與日期長短之定義並不明白，無法回答『多久』之類
    概念性問題，長期記憶力因此更顯不穩定及片片斷斷，針對
    案情之陳述，被動性少數回應下，僅能確認有『被摸』的事
    實，餘細節過程之穩定性顯得有嚴重的缺陷，證詞仍不排除
    有受引導或失真的可能」（見原審卷第57頁）。且該鑑定中
    對案情描述之評估亦記載：「甲女（即甲女）對於本妨害性
    自主案件，並無法直接回答被告姓名、何時何地及如何預見
    被告、被告是否為舊識者、被告住所位置、被告特徵、與被
    告互動過程、被告所觸碰的身體部位等問題，在部分引導及
    簡單是非選擇性問句反覆確認下，甲女對於被告身分的認知
    約僅限於『陌生人』、『有摸我』、『母親後來有看到的那
    個』；對於被告摸她次數無法精確，僅認知為『很多次』；
    …針對是否被摸過『腰部以下』部位，回答出現前後不一致
    情形，原搖頭表示『忘記了』，間隔一段時間之後再詢問時
    ，又點頭回答『有』被『摸下面』，經布偶協助確認部位下
    ，進一步確認甲女所謂的『上面』，指的是包含『臉』、『
    頭髮』、『脖子』、『胸部』等部位，『下面』指的是『尿
    尿的地方』、『屁股』，尚無法理解『陰道』意義；對於是
    否曾被『手指插入下面部位』亦無法精確，僅可認知為『有
    手伸進褲子內摸過』；對於是否曾對被告摸她等行為表示過
    『不要』意願之問句，可點頭並回答『有』…」（見原審卷
    第55頁），有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫
    院精神鑑定報告書1份在卷可憑（見原審卷第54至57頁）。
    足徵告訴人甲女受其年齡（鑑定時為15歲）及中度智能障礙
    之心智缺陷等影響，於陳述案發過程已有前後矛盾及不一致
    之情形，再佐以臺東基督教醫院於案發後檢查甲女之處女膜
    ，並無明顯撕裂傷，檢診時亦未發現陳舊性傷痕等節，有財
    團法人臺東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見
    偵卷後附證物袋）、東基醫療財團法人臺東基督教醫院102
    年1月28日東基事字第102013號函（見原審卷第50頁）等附
    卷可憑，尚難單憑告訴人甲女前揭於警詢時之指訴，即認定
    被告有以手指侵入告訴人甲女之陰道之事實，故被告之行為
    應僅至猥褻之程度。
三、至被告如犯罪事實欄一㈢所示之犯行，起訴書及公訴意旨雖
    認被告未違反告訴人甲女之意願（見原審卷第70頁背面），
    然查告訴人甲女於警詢時指訴：被告摸我胸部及尿尿的地方
    時，我有說不要、不要碰、被告每次摸我胸部及尿尿的地方
    時，我有想到要跑，但我怕被告打我、被告摸我胸部和尿尿
    的地方，我感覺生氣，作惡夢等語（見警卷第9、11、13頁
    ），且甲女前往臺東榮民醫院接受醫師與心理師鑑定時，對
    於自己是否曾對被告摸她等行為表示過『不要』意願之問句
    ，點頭並回答『有』等節，已如上述。且被告於警詢時亦陳
    稱：伊摸甲女是忽然間摸她的，甲女有說不要，如果讓媽媽
    知道，媽媽會罵、伊摸甲女，事後有跟甲女說不要跟甲女母
    親說、伊摸甲女時，甲女不同意有閃開、伊都是突然摸甲女
    ，每次都被甲女拒絕，將伊的手撥開、伊沒有經過甲女同意
    就用手摸甲女的胸部、下體等語（見警卷第3至5頁），審酌
    上開告訴人甲女於警詢時指訴、甲女接受臺東榮民醫院鑑定
    時陳述內容及被告警詢中之陳述，足徵被告前開犯行，顯未
    得甲女之同意，而係違反其意願所為，已甚明確。再查被告
    為甲女之表叔，被告知悉甲女比自己女兒小1歲，亦知悉甲
    女有中度智能障礙等情，業據被告於警詢、偵訊時供述明確
    （見警卷第2、6頁、偵卷第9頁），而被告於原審及本院審
    理中亦未爭執其知悉甲女之真實年籍、具中度智能障礙乙節
    ，並就前開事實認罪自白，自足認被告當已明知甲女之真實
    年齡，及其罹有中度智能障礙之心智缺陷狀況，至為顯明。
    綜上所述，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  ㈠被告本件違反甲女之意願，撫摸甲女胸部、下體等行為均屬
    違反甲女意願之強制猥褻行為；又被害人甲女係00年0月0
    出生，且因罹有中度智能障礙之心智缺陷而領有中華民國身
    心障礙手冊，俱見前述。核被告如犯罪事實欄一㈠、㈡所示
    之犯行，均係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而皆有同法第
    222條第1項第2款、第3款之情形，俱應依同法第224條之1之
    加重強制猥褻罪論處。又被告為成年人，其為此2次犯行時
    （即100年6月15日、同年月17日），係對未滿14歲之甲女為
    強制猥褻行為，固屬符合兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段所定成年人對兒童犯罪應加重其刑之分則加重
    條件，然刑法第224條之1加重強制猥褻罪之規定，既已就被
    害人為未滿14歲之人設特別處罰規定，則依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項但書規定，被告如犯罪事實欄一
    ㈠、㈡所犯之2次加重強制猥褻罪自皆無庸再依該法第112條
    第1項前段分則加重之規定加重其刑，併予敘明。又被告如
    犯罪事實欄一㈢所示之犯行，係犯刑法第224條之強制猥褻
    罪，而有同法第222條第1項第3款之情形，應依同法第224條
    之1之加重強制猥褻罪論處。又被告為成年人，其此次犯行
    時（即101年5月12日），告訴人甲女係滿14歲以上、未滿18
    歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規
    定，成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定。又刑法第224條之1、第222條第1項之加重強制猥褻
    罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14
    歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重強制猥褻罪之
    規定，惟以兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同
    法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人，如對於12歲以
    上、14歲以下，心智缺陷之少年犯對心智缺陷之人強制猥褻
    罪者，構成刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款之
    加重強制猥褻罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7年以上有
    期徒刑，而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲，心智缺陷
    之人同犯對心智缺陷之人強制猥褻罪者，如以其犯刑法第22
    4條之1、第222條第1項第3款之加重強制猥褻罪，再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，
    不啻2度加重其刑，顯失公平，是就此情形，應以其對14歲
    以上、未滿18歲之人犯刑法第224條第1項強制猥褻罪，依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    ，並與所犯刑法第224條之1、第222條第1項第3款加重強制
    猥褻罪，依法條競合原則，擇一適用（最高法院97年度臺上
    字第3223號、99年度臺上字第1096號、100年度臺上字第219
    號判決意旨參照）。是依「重法優於輕法」之法理，本件應
    論以刑法第224條之1、第222條第1項第3款之加重強制猥褻
    罪處斷，附此敘明。又被告上開對甲女共3次之加重強制猥
    褻犯行，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又公訴意
    旨認被告如犯罪事實欄一㈢所示之行為係犯刑法第227條第4
    項之罪，惟被告既屬違反甲女之意願，以手撫摸甲女胸部、
    下體之行為，已經認定如前，故檢察官此部分起訴之法條顯
    有未洽，然因基本社會事實相同，並經原審於審理時告知變
    更後之罪名（見原審卷第87頁背面），自得依刑事訴訟法第
    300條之規定變更起訴法條。
  ㈡另按刑法第57條所列各款，為量刑時應行注意之事項，並非
    同法第59條酌減其刑之根據，刑法第59條之酌量減輕其刑，
    必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一
    般同情，認為即予宣告法定最低刑期尤嫌過重者，始有其適
    用。（最高法院45年臺上字第1165號判例意旨參照）。被告
    之辯護人以：被告所犯三次強制猥褻犯行，請考量被告審理
    時深具悔意、僅因一時慾念對甲女有此犯行，事後極力尋求
    原諒並且與甲女達成和解，有和解筆錄存卷可參，其情可憫
    ，懇請依刑法第59條予以減輕其刑。另被害人甲女及其法定
    代理人亦在審理時陳稱被告很可憐、小孩子還在唸書、願意
    原諒被告，不再追究，被告顯具悔意且當知反省，信無再犯
    之虞，懇請依刑法第74條給予宣告緩刑等語。惟辯護人主張
    之上開事由，均屬刑法第57條各項量刑事由，就此原審已逐
    一審酌併加以說明，並無疏漏，難再為減輕之考量。另刑法
    59條規定之適用，必其犯罪之情狀顯可憫恕，認為如量處法
    定最低度刑3年以上有期徒刑，猶嫌過重時，始得依刑法第
    59條規定酌減其刑。惟單純犯罪情節輕微、犯罪之動機、目
    的、犯罪行為人違反義務之程度、犯罪所生之損害、犯罪後
    之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，非可執為
    酌減其刑之依據。辯護人前開請求酌減之理由均為刑法第57
    條所定量刑之事由，已如前述，且被告於犯罪時應明知所為
    不當，尚乏其他特殊之原因與環境可認在客觀上足以引起一
    般同情，自無顯可憫恕之情狀。又本件法定刑度逾有期徒刑
    2年以上，爰無從宣告緩刑。是辯護人請求再依刑法第59條
    酌減其刑併宣告緩刑云云，於法尚非有據，自不可採，附此
    說明。
  ㈢原審因而適用刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款
    、第51條第5款之規定，並審酌被告並無前案紀錄之素行，
    其身為被害人甲女之表叔，且為生活信任之對象，本應善盡
    教養及保護義務，竟為滿足一己性慾，利用甲女年幼且有中
    度智能障礙之心智缺陷，違反其意願，逕為本件加重強制猥
    褻之犯行，導致甲女心理上形成陰影，影響其人格之健全發
    展，另兼衡被告各次犯行時被害人之年齡、心智狀況，併念
    及被告犯後自始坦承犯行之態度，及尚非殘暴之手段，事後
    復已達成和解並履行賠償完畢，獲得被害人及其父母之原諒
    ，暨考量其犯罪動機、目的、智識程度、職業、收入及家庭
    、生活狀況等一切情狀，就其所犯3次加重強制猥褻犯行，
    分別量處如附表所示之刑，並定應執行刑有期徒刑5年。另
    說明原審檢察官10年有期徒刑之求刑，因被告自始坦承犯行
    ，且嗣已達成和解賠償而獲得諒宥，並斟酌科刑等事項，故
    認為過重。經核其認事用法，尚無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，請求從輕量刑並宣
    告緩刑，洵非有理，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  張健河
                              法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                              書記官  陳有信
附表
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│      犯罪事實      │      原判決所諭知之刑        │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄一㈠所示│0000甲000000A對未滿十四歲、心智│
│    │。                  │缺陷之人犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │                    │刑叁年肆月。                  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄一㈡所示│0000甲000000A對未滿十四歲、心智│
│    │。                  │缺陷之人犯強制猥褻罪，處有期徒│
│    │                    │刑叁年肆月。                  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 3  │如犯罪事實欄一㈢所示│0000甲000000A對心智缺陷之人犯強│
│    │。                  │制猥褻罪，處有期徒刑叁年貳月。│
└──┴──────────┴───────────────┘
附錄論罪科刑法條：
刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






