臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第53號
上　訴　人
即　被　告　林忠和
選任辯護人　王丕衍律師(法扶)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服中華民國102年9月5日臺灣
臺東地方法院101年度侵訴字第43號第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第743號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、林忠和平日居住於臺東縣太麻里鄉金崙地區，然定期會回戶
    籍地即臺東縣大武鄉○○○00號居住、整理。民國98年7月
    間某日行經臺東縣大武鄉愛國蒲活動中心旁道路，見甲女（
    卷內代號0000甲000000，00年00月生，真實姓名年籍資料詳
    卷）因父母至外地工作，暫住在愛國蒲活動中心附近之祖母
    家，卻獨自一人行走於該處。林忠和明知甲女係未滿14歲之
    女子，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，向甲女
    誆稱有東西相贈。甲女信以為真，乃徒步跟隨林忠和所騎乘
    之機車，至林忠和前開○○○00號住處。林忠和於甲女進入
    其上開住處2樓房間後，旋即反鎖房門，並將甲女推倒在床
    ，強行撫摸甲女胸部，強吻甲女脖子，以此強暴方式對甲女
    為強制猥褻行為得逞。嗣因甲女抗拒表示要將此事告訴父親
    ，林忠和心生不安，乃讓甲女自行離去。事發後，甲女因與
    林忠和有親屬關係，透露醜事，恐遭長輩責難，乃將受辱之
    事壓抑隱藏心中。直至101年3月間，甲女與陳姓女同學（姓
    名年籍資料詳本院卷）行經臺東縣太麻里鄉金崙海邊時，偶
    遇林忠和，甲女鼓起勇氣，上前攔住林忠和，質問身分，確
    認林忠和無誤後，悲憤憶起前塵往事，猥褻受辱之情縈繞腦
    海，告知陳姓同學受害往事後，情緒不穩，由同學攙扶回校
    。嗣甲女將遭林忠和猥褻之事告訴同學及老師後，老師乃通
    報臺東縣政府，始悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項規定「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」同
    法第159條之2規定「被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。」辯護人於第一審主張被害人與證人即被
    害人母親（代號0000甲000000A）於警詢中所為之陳述，為審
    判外陳述，無證據能力（第一審卷第15頁）。經查二位證人
    於警詢中之陳述，既無較可信之特別情狀，應認為其陳述無
    證據能力。
二、卷內刑案現場照片及被告照片係依機器功能，攝錄實物形貌
    而形成之圖像，並非人類意思表達之言詞或書面陳述，不含
    供述要素，性質上應屬於非供述證據，無傳聞法則之適用（
    最高法院97年度臺上字第3854號判決意旨參照），併此敘明
    。
貳、事實認定之理由
一、訊據被告林忠和否認有何對被害人為強制猥褻之犯行，辯稱
    ：伊於98年7月間某日，在臺東縣大武鄉愛國蒲活動中心旁
    之道路旁有遇見被害人，伊當時跟被害人說要拿漫畫書給她
    ，後來伊跟被害人回到伊位於愛國蒲之住處時，被害人說不
    要漫畫書，伊就叫被害人回去，伊沒有猥褻等語。
二、經查：
(一)被害人於第一審審理時對於遭被告猥褻之事指證明確，證稱
    ：「在我四年級快五年級的時候，在他家的2樓，他跟我說
    有東西要給我，我就跟著上去，接著他就把門關起來，就把
    我推倒在他的床上，就親我左邊的脖子，我就說我要跟我爸
    爸講，他就放我走。...」（第一審卷第32甲35頁）。對於被
    猥褻之經過情形，再證稱「98年7月的暑假，在阿嬤家下面
    的橋那邊路過。他說他要給我東西，因為我很好奇，就跟著
    他過去，然後到了他家2樓，他就鎖門，然後就把我撲倒在
    他的床上，就這樣。」、「他騎車在前面。跟著林忠和的車
    ，就慢慢的走。」（第一審卷第36頁至第40頁背面）。並指
    認確實是被告無誤，在審理中指出被告之臉部特徵，「他的
    臉上有刀疤，看起來很蒼老。」，再指認稱「電腦螢幕上的
    影像是被告林忠和，跟侵害的人是同一個人」（第一審卷第
    32甲35頁）。而被告臉上確實有一明顯刀疤，除據被告坦承
    在卷外，並經勘驗屬實（第一審卷第69頁、本院卷第69頁背
    面），並有被告照片在卷可參（本院卷第72頁、警卷第16甲1
    7頁）。
(二)被害人於101年3月間再次遇到被告林忠和後，勾起前開遭猥
    褻之情事，除據被害人證述明確外（第一審卷第49頁以下）
    ，亦據被告自白確實曾與被害人偶遇（本院卷第33頁背面以
    下）。而證人即與被害人同行之陳姓女同學也證稱：確實在
    金崙的海邊碰見被告，被害人有上前攔下，被害人碰到被告
    之後，有說是遭被告性侵，並且有哭泣（本院卷第72頁以下
    ）。而被害人因在臺東縣太麻里鄉金崙海邊遇到被告林忠和
    ，勾起其前開遭被告林忠和猥褻之回憶一事，因而把遭林忠
    和猥褻一事告訴老師，老師得知後乃通報臺東縣政府等情，
    業據被害人母親（代號0000甲000000A）到庭證稱略以：伊的
    女兒甲女曾在金崙昏倒，當時由在場之同學扶她回去，之後
    甲女有詢問伊如果一個小孩被性侵害或性騷擾時要如何處理
    ，伊說要「告他，把他抓起來」、「跟老師講」；甲女問完
    約隔一個星期後，學校老師告訴伊甲女的狀況不好、有被侵
    犯，並有將此事通報縣政府；嗣伊與甲女到警察局作筆錄的
    前一天，甲女才跟伊說她有被侵犯，侵犯的人是住愛國蒲下
    面的兩層樓房子（住阿公對面）且臉上有疤，伊便聯想到是
    林忠和，當時甲女還說之前在金崙會昏倒是因為她那時遇到
    林忠和，把林忠和攔下來並詢問林忠和是否住愛國蒲，林忠
    林回答「是」之後，才會昏倒；報案後甲女的情緒不穩定且
    有憂鬱症狀，有到榮民醫院就診住院等語明確（第一審卷第
    42頁至第47頁）。足堪認定被害人確實在101年3月間碰見被
    告後，情緒有較大的波動。
(三)被害人再自101年6月26日起，前往行政院退除役官兵輔導委
    員會臺東榮民醫院（下稱臺東榮民醫院）就診，診斷結果認
    有「重度憂鬱症，復發，重度伴有精神病性行為」，其病史
    為：「…五年級時因父母外出工作，個案暫住阿嬤家中，在
    外玩耍時被一名中年男子拐騙到家中，並遭性騷擾（撫摸身
    體及親吻），當時個案感到害怕，但未告知家人有此事…」
    、「今年（按：指101年）四月，個案國中二年級，在上學
    途中又再次遇到對其性騷擾的男子，而開始出現焦慮、害怕
    症狀，並向老師透露曾被對方騷擾一事，老師在同一時間通
    知社會處、警方及家長，但個案在每天坐公車接近要到校期
    間會出現恐慌感，覺得快不能呼吸，且仍會見到該名男子…
    」，有該院102年6月27日東醫醫字第0000000000號精神鑑定
    報告書1份在卷可稽（置於本院證物袋，第8頁至第15頁）。
    亦足以佐證被害人確實因為先前遭到強制猥褻，因不敢向家
    人透露，長期壓抑後，終因偶遇被告，勾起被害之痛苦回憶
    ，卻屬實情。且被害人亦將上開遭被告強制猥褻一事告知學
    校老師，於101年3月6日接受第1次諮商，該諮商內容亦記載
    ：「1.由古師口中得知cl（按：即輔導個案，指甲女）昨天
    想起小六受性侵一事。⒉輔導主任依規定進行通報。…⒌詢
    問目前是否有擔心的事情，cl表示擔心朋友和同學對其投以
    異樣眼光及排擠她…」，有個案諮商紀錄表附卷可稽（置於
    本院證物袋內，見第2頁）。顯見被害人確實因為被告猥褻
    犯行而身心受創。
(四)又臺東榮民醫院前揭回函中說明欄固記載：「…三、精神症
    狀發生之原因不明，大多為生物、生理、社會之多發性因素
    …」，有該院102年6月27日東醫醫字第0000000000號函1紙
    在卷可稽（置於第一審證物袋，第8頁）。然依照甲女就診
    的病歷或身心科護理紀錄，證人甲女或家人主訴之就診原因
    ，已多次提及「在外或一個人在家時會看到一個男的，很少
    出門。」、「…個案暫住阿嬤家中，在外玩耍時被一名中年
    男子拐騙到家中，並遭性騷擾（撫摸身體及親吻），當時個
    案感到害怕，但未告知家人有此事…」、「今年（按：指
    101年）四月，個案國中二年級，在上學途中又再次遇到對
    其性騷擾的男子，而開始出現焦慮、害怕症狀…」。足證，
    被害人引發上述重度憂鬱症，與被告前揭犯行時間，相隔已
    經有將近3年之久。但是被害人罹患重度憂鬱症，確實是在
    101年3月遇見被告，並質問後，才引發病症。
(五)被告雖然一再辯稱當時是準備將漫畫書送給被害人，才邀請
    被害人到家中選漫畫書。然查：案發現場並未發現任何漫畫
    書，有現場照片可證（警卷第20頁以下）。被告改稱在事發
    之後一年已經將所有漫畫書處理掉（本院卷第33頁背面）。
    然而案發現場各房間之佈置，並沒有任何一間房間擺設書櫃
    ，放置圖書，有現場平面圖以及照片可稽（警卷第16頁以下
    ）。被告所辯，顯有可疑。被告再稱漫畫書均為屋主即被告
    姊姊的兒女所閱讀，因為長大了，沒有再看了（本院卷第33
    頁背面）。而被告之姊姊壬○○卻證稱：因為到外地工作，
    所以委請被告整理房間，離開大武到外地工作已經有30幾年
    了（本院卷第66頁背面、第68頁）。而依照戶籍謄本之記載
    ，壬○○在民國84年之前，原本住在台中市，之後在84年間
    才將戶籍遷入事發地點，之後來來回回遷入遷出台中與事發
    地點間。而壬○○之女兒為00年出生，當時都住在台中，而
    不是事發地點。再佐以壬○○所稱已經離開大武30餘年，更
    可得知壬○○之兒女們並未在臺東生活，更不可能留有漫畫
    書在臺東。而證人壬○○在接受詰問時，被問及房子交給被
    告整理時，有何物品放置在房內，證人壬○○竟然未回答照
    片內所照到的床、桌子、椅子，而是回答有小孩子的漫畫書
    （本院卷第66頁背面）。顯見證人壬○○之證詞，旨在附和
    被告所辯，邀請被害人前往事發地點，選取漫畫書之說詞。
    其證詞不可採信，也適足以證明被告所辯純屬虛構，自不可
    採。被告既無漫畫書可資轉送被害人，卻以此為誘餌，誘騙
    被害人跟著走上無人居住的樓房，再將被害人帶到二樓，以
    門阻擋被害人逃離現場之路，也阻絕外人眼光。足以認定被
    告確實如被害人所指述，意欲強制猥褻被害人。
(六)另告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，每因
    留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡
    相符；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
    不得予以採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例意旨參
    照）。查被害人於第一審審理時先證稱：被告有親伊左邊的
    脖子，且有在伊上面做猥褻的動作，沒有摸伊身上等語（第
    一審卷第32頁），然嗣經檢察官提示其於警詢中證稱「曾被
    陌生人親脖子和隔著衣服摸胸部」等內容，甲女復證稱：當
    時有證述上開內容，剛剛說只有親脖子是忘記，被告有親伊
    的脖子及摸伊的胸部等語（第一審卷第32頁背面、第33頁、
    第35頁）。其證詞雖有前後不符之處，然被害人於作證當時
    ，距離案發時間已經4年，難期對於所有細節均記憶清晰。
    更何況，被害人已經身心受創，正接受治療中，更難期待被
    害人能完整無瑕證述被害經過。因此，被害人對於為何在事
    隔3年後才提起遭被告猥褻的事情，於第一審證稱：當天發
    生我哭到睡著，就是忘記這件事情，然後之後發生車禍，失
    去短暫記憶，我就忘記了（第一審卷第35頁背面）。又證稱
    奶奶當天傍晚就回來了，因為害怕所以不敢跟奶奶說，父母
    親都在外地工作，隔半年或一年才會回來臺東（第一審卷第
    37頁背面）。然而依照被害人於101年3月1日起前往太麻里
    鄉衛生所巡迴檢查病歷記錄（本院證物袋編號3），均僅有
    胃炎、急性支氣管炎之病歷，並無因車禍受傷之病歷記載。
    然此由上述被害人接受精神科治療，記載被害人有害怕畏懼
    情緒等情形，當可理解被害人所述雖有前後不符情形，均係
    因身心受創之故。
(七)綜上所述，被告林忠和既然確實將被害人帶到住處房間內，
    當時屋內沒有其他人，而被告聲稱要贈送被害人漫畫書，也
    屬子虛烏有。而被害人一再指證遭被告強制猥褻，雖然事發
    後3年才提出告訴，但容係因被害人年齡尚小，且與被告具
    有一定親屬關係，不敢貿然舉發被告犯行。而被害人所指述
    遭猥褻之情節，雖有若干細節前後不一，然被害人對於遭被
    告強制猥褻之事實，卻始終指述明確。徵諸被害人因本案身
    心受創，於路上偶遇被告後，引發身心病症，在審理中已經
    接受醫院治療，其證述縱有若干瑕疵，亦因與其他事證相符
    ，而足以認定被告確有強制猥褻被害人之犯行。因此，本案
    被告強制猥褻犯行，事證明確，堪予認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一、核被告林忠和所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第
    2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項固規定對少年犯罪者，加重其刑至
    二分之一，惟該條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，本件被告
    林忠和所犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，係以被害人
    之年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，自無再依前開兒
    童及少年福利與權益保障法加重處罰之餘地。又按刑法上之
    「猥褻」係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為
    而言（最高法院63年臺上字第2235號判例、94年臺上字第
    2873號判決意旨可資參照）。查被告林忠和親吻甲女脖子及
    撫摸甲女之胸部，在客觀上該行為足以誘起他人性慾，被告
    在主觀上亦係以滿足其自己之性慾，應屬猥褻行為無疑。又
    本件被害人係00年00月出生，於案發時，係未滿14歲之女子
    ，有臺東縣警察局代號與真實姓名對照表密封於警卷可參（
    警卷密封袋第34頁）。且被告亦自承：伊當時知道甲女年紀
    約小學四、五年級之年紀等語（第一審卷第69頁背面、第70
    頁），是被告主觀上對甲女之年齡，應屬明知無訛。
二、原審因而審酌被告林忠和前未曾有犯罪科刑紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行尚可，惟其為逞
    一時慾念，竟隨機犯案，誘騙甲女至其家中而對甲女為強制
    猥褻，致甲女心理嚴重受創，欠缺尊重他人性自主意思決定
    自由之觀念，應予非難，且犯罪後否認犯行，沒有確切反省
    改過之心，迄今未賠償被害人任何損失或獲得被害人之諒解
    ，犯罪情節非輕，被害人甲女之母當庭亦表示不願原諒被告
    （第一審卷第50頁背面、本院卷第74頁）。另斟酌被告於被
    害人反抗後，即結束犯行，被告為蓋鐵皮屋工人、未婚，有
    一同居人，與同居人育有1子1女，經濟狀況不好及僅國小畢
    業等一切情狀，量處有期徒刑4年。量刑堪稱允當。
三、被告以無犯罪為由提起上訴，自不可採，應駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 江德民
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                              書記官  連玫馨
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






