臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第58號
上　訴　人
即　被　告　蔣韓義
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺東地方法院101年
度侵訴字第39號中華民國102年10月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第1324號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
蔣韓義緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受檢
察署所舉辦之法治教育伍場次。
    事  實
一、蔣韓義於民國100年8月間，在網路上認識代號0000-000000
    號之男子（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳如真實姓名
    對照表，下稱甲男），二人遂成為情侶。詎其明知甲男係14
    歲以上未滿16歲之男子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之男
    子為性交之犯意，於同年11月5日晚間8時許，將甲男帶往臺
    東縣○○○鄉○○村○○里街○○號之○○賓館000號房內，
    經甲男同意後，將其生殖器插入甲男之肛門內，對甲男為性
    交行為一次；又於同年12月間之某日晚上8時許，在同縣○
    ○鄉○○村○○00號之住處，經甲男同意後，將其生殖器插
    入甲男之肛門內，對甲男為性交行為一次。嗣甲男因為台東
    家扶中心之輔導個案，於接受心理諮商時，向諮商心理師敘
    述曾經交往一成年男子（即蔣韓義），經該心理師評估甲男
    疑有與該成年交往之男友發生性行為而為通報，甲男方於社
    工陪同下，接受警方詢問而吐露上情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；
    司法機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭
    露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少
    年身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4款分別定有明
    文。是本件判決書為避免被害人即少年身分遭揭露，對於其
    姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先
    敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀刑事訴
    訟法第159條之5規定甚明。上開條文之立法意旨在於傳聞證
    據未經當事人之反對詰問予以核實前，原則上先予排除，惟
    若當事人已放棄其對質、詰問權，並於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，且證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，並強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。至本
    判決下列所引用之其餘各該被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述，固屬傳聞證據，惟被告蔣韓義及檢察官於本院準
    備程序及審理期日中，就該等證據方法之證據能力乙節均表
    示沒有意見，並同意有證據能力，且迄至本案言詞辯論終結
    前，對於前揭具有傳聞證據性質之證據，既已知其情，猶未
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當取證及證據證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據均屬適當，揆諸前開規定與說明，上揭證據資料自應有證
    據能力，故均得採為認定被告犯罪事實之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承有於100年11月5日晚間8時，帶甲男前往臺東
    縣○○○鄉○○村○○里街○○號○○賓館000號房投宿休息
    ；同年12月間某日，有帶甲男至臺東縣○○鄉○○村○○00
    號住處房間共處一室之事實，但否認有與甲男發生性行為。
    辯稱：第一次是甲男喝醉酒，才帶他到賓館休息，酒醒就回
    去了；第二次到伊家，伊家裡有人，房間也沒有隔音，伊不
    可能做那種事情。伊在事後有多次撥打電話給甲男，是希望
    他能夠講出事實云云。經查：
  ㈠按證人係指在他人之訴訟案件中，陳述自己所見所聞具體事
    實之人，為證據之一種，有其不可替代性，證人就其目擊被
    告犯罪所為指認之供述證據，如綜合其於案發當時所處之環
    境，已足資認定確能對該被告觀察明白、認知其行為之內容
    ，該事後依憑證人之知覺及記憶所為之指認供述客觀可信，
    於指認過程中所可能形成之記憶污染、誤導判斷，均已排除
    ，又於審判中，業已依人證之調查程序，陳述其出於親身經
    歷之見聞所為指認，且依法踐行詰問對質之程序者，其指認
    供述即非不得採為證據（最高法院95年度台上字第4219號判
    決意旨參照）。次按證人之陳述有部分前後不符或相互間有
    所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由
    所致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
    於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時
    亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無
    礙時，則仍非不得予以採信。因之，證人供述之證據，前後
    縱有差異，法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，
    本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪
    之證據，自屬合法（最高法院90年度台上字第6943號判決要
    旨參照）。
  ㈡證人即被害人甲男於警詢中證稱：100年11月初某日晚上8點
    左右，被告載伊到○○賓館，伊當時酒醉，被告說他想要，
    伊就說好，被告一直摸伊的身體，伊等各自脫掉衣服和褲子
    ，之後被告就用他的生殖器插入伊的肛門內，約一分鐘，被
    告沒有射精；100年12月中某日晚上8點左右，伊打電話叫被
    告過來載伊去被告家玩電腦，被告說他想要，伊就說好，伊
    等各自脫掉衣服和褲子，伊叫被告戴保險套，被告就用生殖
    器插入伊的肛門內，大約半小時左右，被告拔掉保險套自己
    用手弄到射精，然後射在衛生紙上面等語（見警卷第7至8頁
    ）；而證人甲男於偵查中證稱：伊與被告於案發當時是男女
    朋友，100年11月初某日晚上8點左右，因為伊跟朋友出去喝
    酒，酒醉了不想回家，伊就打電話找被告，被告載伊到東方
    賓館，經伊同意後，被告就用他的生殖器插入伊的肛門內；
    100年12月中某日晚上8點左右在被告金峰的家中，經伊同意
    後，被告用生殖器插入伊的肛門內等語（見偵卷第16至第18
    頁）。顯見證人甲男迭經警詢及偵查程序均如實陳述被告如
    何與其發生性行為之過程，前後證述就本罪之構成要件亦無
    不一致之處。證人甲男雖於原審審理程序接受交互詰問證述
    時翻異前詞，就被告是否有為檢察官起訴書所載對於14歲以
    上未滿16歲男子性交之犯行，均回答「沒有」，此與證人甲
    男於警詢時及偵查中之證述內容顯然不符，然其於同日審理
    時卻又證述其於警詢、偵訊中沒有說謊，其先前向心理諮商
    師陳述與被告交往的事也沒說謊，至於其為何會於警詢及偵
    訊時指述被告與其肛交乙節，先是表示「不想回答」，隨即
    沈默不語等語（見原審卷第54至55頁）。經原審詢問是否改
    以書面陳述之方式代替言詞陳述，證人甲男當庭寫下：「之
    前說的是事實，只是今天會否認是因為『他』常打給我，求
    我不說，我也因為念在情分上，選擇隱瞞，也因為『他』家
    有年長的母親（不想在回答任何問題）」內容之文書（見原
    審卷第57頁），顯見甲男於審理時或因被告在場而陳述多有
    顧忌，語多維護被告，而無法為完全之陳述。惟甲男於原審
    審理時所書寫之內容已表明其先前於警詢或偵查中所證述為
    真實，自不得因甲男於原審審理時因念及舊情為迴護被告而
    否認先前陳述，即認證人甲男前後證述不一，而採為對被告
    有利之證詞。
  ㈢又本案證人甲男與被告在案發當時為情侶關係，證人甲男與
    被告之間亦無發生任何糾紛，此據被告自承在卷（見原審卷
    第26頁）。證人甲男於警詢、偵查及原審審理時亦皆證稱：
    發生性行為都是伊自願的，被告並沒有使用強暴、脅迫或恐
    嚇的方式，伊不要對被告提出告訴，伊覺得被告很可憐（見
    警卷第8頁、第9頁）；被告用生殖器插入伊肛門時，伊都沒
    有跟被告說不舒服、不要或是大叫跟反抗，是伊同意被告這
    樣做的，伊不想對被告提告，都是伊自願的，伊不想害被告
    （見偵卷第17頁、第19頁）；如被告承認犯罪，伊願意原諒
    被告、也同意法官給被告緩刑，當初是伊跟諮商師談天的時
    候說的，伊不知道這樣對被告來說就是犯罪，伊並不想告被
    告等語（見原審卷第21頁背面至第22頁）。綜依證人甲男前
    開所述，其當無陷害被告之動機，權衡應無虛詞致使被告身
    陷囹圄之可能；復參以證人甲男於警詢時就雙方發生性行為
    之時間、地點及過程均詳細說明，然其於偵查時對第二次發
    生性行為之時間、地點，先係回答：「我不記得，好像也是
    在○○賓館。」等語（見偵卷第18頁），後才稱係在被告金
    峰的家中，顯見證人甲男在距離案發時間較接近之警詢時所
    述較為詳盡，在距離案發時間較遠之偵查時記憶已有部分模
    糊，而一般人就事情之記憶容易隨著時間逐漸淡忘，就證人
    甲男之警詢與偵查證述之內容以觀，其於偵查中確實呈現記
    憶淡忘之狀態，此可徵證人甲男證詞並無矯飾，且證人甲男
    與被告於警詢時關於案發時間、地點一事所述內容均相符，
    綜上，證人甲男於警詢及偵查中之證述應堪採信。
  ㈣被告雖表示之前於原審行準備程序時私下有跟甲男見面一、
    二次，但並未以電話與甲男聯繫，惟原審依職權調取被告使
    用之行動電話及市話之通聯紀錄，被告確實在原審行準備程
    序前之101年12月15日起，迄至102年5月27日止，多次以門
    號0975******號行動電話聯繫甲男使用之門號0985******行
    動電話通話，此有中華電信臺東營運處102年6月7日東業字
    第0000000000號函暨雙向通聯紀錄及使用人基本資料在卷可
    參（見原審卷第76至77頁、第102至107頁、第110至115頁、
    第124、126頁），是被告於原審審理中表示未曾以電話與甲
    男聯絡為不實之陳述，益證甲男於原審審理時當庭書寫之文
    書載稱：「他常打給我，求我不說」乙節為信實。
  ㈤查甲男在警詢及偵查中，均係由社工陪同應訊，警詢時無遭
    員警不當取證之可能，且其於警詢及偵查證述過程中均未受
    被告在庭之情緒干擾，其於警、偵詢所述，相較其於原審作
    證時因被告私下求情有所顧慮之陳述，具有可信性。反觀被
    告於警詢時辯稱有於起訴書所載之二次時間及地點與甲男舌
    吻、親親及擁抱，第二次在房間內很自然就互相擁抱，並親
    吻甲男上半身（見警卷第2、3頁）；於偵查時改稱：僅有親
    吻嘴巴跟臉（見偵卷第24、25頁）；在原審審理時則稱：只
    有跟甲男親親抱抱（見原審卷第21頁背面）；在本院準備程
    序時又再改稱：第一次合意性交時，被害人在酒醉的狀態，
    我有與他親親抱抱，沒有舌吻（見本院卷第21頁背面），顯
    見被告與被害人甲男就其在賓館及住處房間相處過程前後供
    述不一，且對案件情節描述越見避重就輕，所述已非無疑。
    又被告於警詢時供承每次與甲男見面，他都打扮成女生（警
    卷第3頁），而甲男於原審作證時，依原審所見之身型、裝
    扮與一般女性無異，而以現今社會大眾對男女朋友在大街上
    親吻、擁抱一事甚為接受，本案被告若與穿著女裝、非常女
    性化之甲男在開放空間親吻、擁抱，亦僅使一般社會大眾認
    為被告與甲男係男女朋友，當不易使他人對甲男之性別有所
    懷疑，倘若被告僅係欲對甲男為親吻、擁抱一事，選擇地點
    僅需稍加隱密即可，無需特地前往賓館、家中房間等私人隱
    密空間，故被告所辯並不可採。
  ㈥綜上各節相互勾稽以觀，本件事證已臻明確，被告所辯當屬
    臨訟卸責之語，實無足採，其經甲男同意而與甲男為二次性
    交行為之犯行堪以認定，依法應予論科。
二、論罪部分：
    按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性器
    、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條第5
    項第1款定有明文。次按刑法第227條之對未成年人為性交罪
    ，係以未滿14歲或14歲以上未滿16歲之男女，因心智與身體
    發育未臻健全，缺乏判斷為性交之同意能力，縱得其同意，
    亦不得對之為性交之行為，為維護其生理及心理之正常發育
    ，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年齡為構成要件，特設
    處罰明文以資保護，禁止任何人以未違反未成年人意願為基
    礎與其為性行為。準此，縱行為人事前經未成年人或其父母
    之同意或其他未違反其意願之情形，亦不得阻卻犯罪（司法
    院院字第2032號解釋及最高法院63年台上字第3827號判例要
    旨參照）。次按妨害性自主罪所保護之法益係個人之性自主
    權及身體控制權，通常以行為人對個別被害人性交或猥褻完
    畢，作為犯罪次數之計算，其區別不難，獨立性亦強，於經
    驗、論理上，殊難僅因被告與同一對象多次發生性交行為，
    即遽認符合接續犯之概念。查被告係00年0月00日出生，行
    為時已成年，而被害人係00年0月生，於被害時係14歲以上
    未滿16歲之男子，且為被告所明知（見原審卷第164頁），
    故核被告先後於100年11月5日晚間8時許、同年12月間某日
    晚間8時許，二次與甲男合意性交行為，均係犯刑法第227條
    第3項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪。被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又本件被
    告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡為14歲以
    上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童或少年所定
    之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項但書規定，自毋再依該條前段規定加重其刑之必要。
三、原審經調查結果，以被告犯有對於14歲以上未滿16歲之男子
    為性交行為二次，事證明確，認被告係犯刑法第227條第3項
    之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪二次，且以被告所
    犯上開二罪，犯意各別，時間不同，予以分論併罰，因此適
    用刑法第227條第3項、第51條第5 款之規定。並審酌被告明
    知被害人年齡為14歲以上未滿16歲，年少智慮未深、身心發
    展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關係，影響
    被害人身心健康正常發展，惟念及被告犯行之發生乃出於雙
    方合意，被告並無施以強暴、脅迫等之方式為之，且被害人
    迭經警詢、偵查及審理程序均表示不願意對被告提告，願意
    原諒被告，然被告矢口否認犯行，並於原審審理中有勾串證
    人即被害人甲男妨礙司法審判行為；兼衡被告自承目前為加
    油站之工讀生，經濟狀況清寒，高職畢業之智識程度等一切
    情狀，就其所犯上開各罪分別量處有期徒刑八月，並定其應
    執行有期徒刑一年二月，認事用法及量刑，核無不合。被告
    上訴仍否認犯行，為無理由，應予駁回。
四、復參被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按。且本件犯罪之揭發係因被
    害人甲男與諮商師談天時無意中所透露，而諮商師因認被害
    人甲男有遭性侵之虞，始通報性侵害防制中心，並非被害人
    甲男自行通報，而甲男於警詢、偵訊及原審審理時均陳稱不
    願對被告提告，請求法院給予被告宣告緩刑機會。本院斟酌
    上情，認被告與被害人甲男於案發時為情侶關係，因一時失
    慮致罹刑典，雖否認犯罪，惟雙方非一般形態戀人，唯恐遭
    社會輿論壓力因而不願坦承，亦屬人之常情，且被害人甲男
    多次表明不願追究被告犯行，本院審酌被告經此次偵審程序
    及科刑之教訓後，應能知所警惕，而無再犯之虞，認其所受
    本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1
    項第1款規定予以宣告緩刑五年，以啟自新。再斟酌被告為
    本案妨害性自主犯行，法治觀念尚嫌薄弱，為期被告於緩刑
    期間內深知警惕，確保其能建立正確法治觀念，並深刻瞭解
    法律規定及守法之重要性，爰依刑法第74條第2項第8款之規
    定，命被告應接受檢察署所舉辦之法治教育5場次，期能使
    被告明瞭其行為所造成之危害，以資警惕。並依刑法93條第
    1項第2款規定，緩刑期間付保護管束。至被告接受法治教育
    之內容、方式，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情
    節，妥為指定，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第8款、第93條第1項2款，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  江德民
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                              書記官  游小玲
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






