臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第49號
上　訴　人
即　被　告　方傑玉
指定辯護人　邱一偉律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服中華民國102年8月27日臺灣
花蓮地方法院102年度原侵訴字第14號第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵字第1137號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國101年2月間明知A女（00年0月00日生，代號00
    00-000000，真實姓名年籍詳卷）於當時就讀國中二年級，
    竟仍將兩人關係發展成為男女朋友關係，並自101年3月間起
    與A女多次性交，而有下列犯行：
(一)於101年3月初起，在該月每週星期六或星期日中之一天，明
    知A女為未滿14歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在
    其住處或A女住處與A女性交，共計4次。
(二)於101年4月初起，在該月每週星期六或星期日中之一天，明
    知A女為未滿14歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在
    其住處或A女住處與A女性交，共計5次。
(三)於101年5月初起，在該月每週星期六或星期日中之一天，明
    知A女為未滿14歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在
    其住處與A女性交，共計4次。
(四)於101年6月初起，在該月每週星期六或星期日中之一天，明
    知A女為未滿14歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在
    其住處或A女住處與A女性交，共計4次。
(五)於101年7月初起至同年7月24日止，在該月二週之星期六或
    星期日中某一天，明知A女為未滿14歲之女子，竟基於為性
    交之不確定故意，在花蓮縣花蓮市某不知名賓館內與A女性
    交，共計2次。
(六)於101年7月29日星期日，明知A女為14歲以上未滿16歲之女
    子，竟基於為性交之不確定故意，在花蓮縣花蓮市某不知名
    賓館內，與A女性交1次。
(七)於101年8月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住處與
    A女性交，共計4次。
(八)於101年9月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住處與
    A女性交，共計5次。
(九)於101年10月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住處與
    A女性交，共計4次。
(十)於101年11月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住處與
    A女性交，共計4次。
(十一)於101年12月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以
      上未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住
      處與A女性交，共計5次。
(十二)於102年1月初起，在該月每個星期日，明知A女為14歲以
      上未滿16歲之女子，竟基於為性交之不確定故意，在其住
      處或A女住處與A女性交，共計4次。
二、案經B女訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院
    檢察署偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於第一審坦承不諱，於本院審理中
    並詳細陳述犯行時間以及地點（本院卷第46頁），核與證人
    即被害人A女、證人即告訴人B女證述情節相符，復有妨害性
    自主案件被害少女代號與真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑人
    紀錄表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、指認被告照
    片、勘察採證同意書、內政部刑事警察局102年5月1日刑醫
    字第1020031520號鑑定書各1份、被告及被害人住處及屋內
    、雅築汽車旅館、山水商務旅社之現場照片共13張在卷可佐
    （見警卷第21、22、27至34頁、偵查卷案件密封資料袋、第
    一審卷第15頁以下）。而被害人於87年7月某日出生，在101
    年7月某日之前為未滿14歲之人，於該日起為14歲以上未滿
    16歲之人各節，有個人戶籍資料1紙附卷可稽（見同上偵查
    卷案件密封資料袋）。被告犯行，另有A女之衣褲扣案為證
    ，足認被告自白與事實相符，本案事證明確。被告上揭犯行
    均堪認定，應予依法論罪科刑。又被告既於本院審理中，就
    原審判決犯罪事實欄所記載各個事實，詳細陳述犯行之時間
    以及地點，自應由本院於犯罪事實欄中詳載之，附此敘明。
二、核被告前揭犯罪事實欄（一）至（五）所為，係犯刑法第22
    7條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪，犯罪事實欄（六）
    至（十二）所為係犯同條第3項對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪。被告19次對於未滿14歲之女子為性交、27次對
    於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯行間，行為互殊，犯意
    各別，應予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但
    各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在
    此限」，是本案被告所犯刑法第227條第1項、第3項之罪，
    係分別就被害人為未滿14歲及14歲以上未滿16歲之少年所設
    之特別處罰規定，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定予以加重其刑，附此敘明。再被告對於
    未滿14歲之A女為性交之行為，固有不當，然被告與被害人
    為男女朋友關係，且徵得被害人之同意，自被告之犯罪情狀
    觀之，情節尚非重大，以其所犯刑法第227條第1項之對於未
    滿14歲之女子為性交罪之法定本刑為3年以上10年以下有期
    徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重。復被告並無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，因一時思慮欠
    週，致罹重典，犯罪情狀顯可憫恕，本院斟酌上情，認就其
    所為19次對於未滿14歲之女子為性交之犯行，縱使科以最低
    度刑仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
三、原審因而審酌被告明知A女於上揭時間，分別為未滿14歲及
    14歲以上未滿16歲之人，心智發育尚未完全健全，對於性行
    為缺乏完全自主判斷能力，竟為逞自身一時情慾，對之為性
    交行為，足使A女身心健全、人格發展產生不良影響，而被
    告犯後雖坦承犯行，且被告與告訴人事後曾以被告日後不影
    響A女之正常作息，並向告訴人致歉為條件，而與告訴人調
    解成立（見本院證件袋花蓮縣新城鄉調解委員會102民調字
    第023號調解書），然告訴人於第一審審理期間指稱被告仍
    然與被害人聯絡，造成告訴人處理上之困擾（見第一審卷第
    53頁），認定被告未能切實遵守調解內容，兼衡被告國中畢
    業之智識程度、有2名未成年子女及母親待扶養，家庭經濟
    狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執
    行刑，以示懲儆，量刑堪稱允當。告訴人雖於本院審理中陳
    稱希望能給被告改過自新的機會，因為被害人目前狀況很好
    ，被告也沒有繼續與被害人聯繫等語（見本院卷第33頁背面
    ），然而被告犯行之次數多達46次，所犯本罪之法定本刑分
    別為3年以上10年以下有期徒刑，及7年以下有期徒刑，原審
    量刑已稱從輕，無從再減，被告以原審量刑過重為理由提起
    上訴，自無理由，應予駁回。而被告對未滿14歲之女子為性
    交犯行，所宣告之應執行刑已逾2年，不符緩刑之要件，自
    無從諭知緩刑。
四、又被告犯後，刑法第50條業於102年1月23日經修正公布，並
    自同年月25日生效。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之」，修正後刑法第50條則增列第1項
    但書「但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之
    罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社
    會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
    。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」及第
    2項：「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
    者，依第51條規定定之」之規定。刑法第50條之修正，考其
    立法目的，係基於保障人民自由權之考量，經宣告得易科罰
    金之刑，原則上不因複數犯罪併合處罰，而失其得易科罰金
    之利益。且法院裁定定應執行刑時，不見得會減免受刑人之
    刑期，而舊法使受刑人原得易刑處分之利益受限，自屬不利
    於受刑人，經比較新舊法後，自應適用修正後刑法第50條之
    規定。而修正前刑法第50條之規定，只要是裁判確定前犯數
    罪，均應併合處罰，故符合併合處罰之數罪，均應於判決中
    同時諭知應執行刑。但依修正後刑法第50條規定，不得併合
    處罰之罪，僅於判決確定後之受刑人請求檢察官聲請定其應
    執行刑時，始得為之。被告於審判中之身分非受刑人，且案
    件未經確定，依文義解釋，法院於審理中之數罪，判決時自
    不得依第50條第2項規定為定應執行刑之諭知，僅能就各罪
    間有不符同條第1項但書之情形時，分別定其應執行刑，附
    此敘明。
五、末查，扣案之被害人衣褲1包及性侵害證物盒，為本案證物
    ，惟均非屬被告所有，亦非違禁物，核與沒收要件有間，均
    不予沒收，末此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                              書記官  吳壁娟
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






