臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第188號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  陳榕萱選任辯護人  黃煒廸律師            田芳綺律師            邱暄予律師被      告  蔡敏豪選任辯護人  李嘉耿律師上列上訴人等因被告等違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第216號，中華民國111年11月10日第一審判決(起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第34045號、110年度偵字第6146號、110年度偵字第9873號)，提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於陳榕萱犯如附表一編號1、3、7所處之刑，均撤銷。前開撤銷部分，各處如附表一編號1、3、7「本院宣告刑」欄所示之刑。其他上訴駁回。陳榕蓉上開撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑貳年，緩刑叄年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內完成貳拾小時之認知教育輔導。    理  由壹、被告陳榕蓉部分：一、刑事上訴制度係當事人對於下級審判決不服之救濟途徑，以維護被告之審級利益。又為尊重當事人設定攻防之範圍，減輕上訴審審理之負擔，依刑事訴訟法第348條第3項規定，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實、罪名部分，則不在第二審之審判範圍。上訴人即被告陳榕萱(下稱被告陳榕萱)於本院審判程序陳明僅就原判決科刑部分上訴，對原判決事實與沒收部分均未上訴（見本院卷第251、272頁)，依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理的範圍僅及於原判決所處刑的部分，不及於原判決所認定事實及沒收部分，惟被告之犯罪情狀仍為量刑審酌事項。二、有罪之判決書，刑罰有加重、減輕或減免者，應記載其理由，刑事訴訟法第310條第4款定有明文。又同法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，其所指之「刑」，係指法院基於應報、威嚇、教育、矯治與教化等刑罰目的，就被告犯罪所科處之主刑及從刑而言。因此法院對被告之犯罪具體科刑時，關於有無刑罰加重、減輕或免除等影響法定刑度區間之處斷刑事由，以及刑法第57條各款所列情狀暨其他影響量刑之因素，均係法院對被告犯罪予以科刑時所應調查、辯論及審酌之事項與範圍。故本件關於「刑」之審判範圍，尚非僅限於刑法第57條各款所列之量刑事項，亦包括被告有無其他法定加重、減輕規定及能否依各該規定加重、減輕其刑之事由(參照最高法院111年度台上字第2489號判決意旨)。經查：　㈠被告陳榕萱本件係意圖營利而分別容留如附表一所示未成年少女，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第4項之意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈡被告陳榕萱基於營利意圖而為上開犯行，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第4項規定加重其刑。又本條例第36條第4項明文規定「意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。」此加重其刑至二分之一，屬分則加重性質，係就其犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而與原罪脫離，並為獨立之另一罪名，其法定刑亦因此發生伸長之效果，已係獨立之罪刑規定。再「分則」加重其刑至二分之一者，其有期徒刑之最高度法定刑，應依法定加重上限之計算結果定之，即伸長二分之一；其法定刑之最低度，雖然必須逾原有最低法定本刑，但非須依加重上限同幅度提高二分之一，而因目前實務上有期徒刑加重以月為計算單位，故最低法定本刑加重有期徒刑1月即已足(參照最高法院110年度台上字第4554號判決意旨可參)。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，被告陳榕萱所犯上開各罪，雖均係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因被告陳榕萱所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第4項規定，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸依該條前段規定加重其刑。　㈣次按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。經查，被告陳榕萱本件所犯之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之法定刑，經依同條第4項分則加重其刑後，其法定刑不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌減其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。是審酌被告陳榕萱犯罪期間非長，獲利甚少，且被告陳榕萱犯後坦承犯行，深表悔意，堪認被告陳榕萱之犯罪情節及所生危害尚非鉅，審酌被告陳榕萱上開犯罪客觀之犯行及主觀之惡性，認被告陳榕萱所犯之罪經分則加重後，猶嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。三、撤銷改判理由並量刑審酌事項部分　㈠原審對被告陳榕萱犯如附表一編號1、3、7所示各罪為罪刑判決，固非無見，惟按刑法第57條第10款所稱犯罪後之態度，本屬主觀事項，包括行為人犯罪後，有無悔悟等情形；犯後態度如何，尤足以測知其人刑罰適應性之强弱。被告在緘默權保障下所為之任意陳述，而坦承犯行，不惟可節省訴訟勞費，使明案速判，更屬其人格更生之表徵，自可予以科刑上減輕之審酌(最高法院109年度台上字第3084號判決意旨)。而行為人於犯罪後是否善盡民事賠償責任，亦屬犯罪後之態度問題。被告於原審及本院均自白犯罪，其對原判決認定事實部分並未上訴，又被告於本院已與附表一編號1、3、7所示之人達成調解並履行完畢，有本院調解筆錄及匯款申請單、公務電話查詢紀錄表等件在卷可查(見本院卷第201至206、225至228、233至237頁)，應納入被告本件犯罪後態度之觀察，堪認被告犯罪後之態度已有改變，原審就上開附表編號部分未及審酌上開有利被告之量刑因素，尚有未洽。是被告請求本院從輕量刑，就上開附表編號所示部分為有理由。原判決既有可議之處，應由本院就原判決附表一編號1、3、7所處之刑予以撤銷改判，原審就上開各宣告刑所定應執行刑，亦失其效力，乃當然之理。　㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告陳榕萱明知附表一編號1、3、7(即A、C、G女)所示之人，行為時均為未滿18歲之少女，身心發展未臻成熟，竟意圖營利，而容留上開未成年少女使之透過視訊鏡頭拍攝猥褻行為供特定他人觀覽，戕害上開未成年少女身心發展，有原審事實欄所載之犯罪動機、目的、手段及所生危害、期間長短、所得報酬數額等情，惟念被告陳榕萱犯後坦承犯行，態度尚可，且與本院審理期間業與上開附表編號所示之人達成調解並履行完畢，上開各人均同意法院給予被告從輕量刑並緩刑，有本院調解筆錄3份在卷可查(見本院卷第201至206頁)，兼衡被告陳榕萱大學畢業之智識程度、未婚、經濟狀況普通等一切情狀，分別量處如附表一編號1、3、7「本院宣告刑」欄所示之刑，以資懲儆。四、其他上訴駁回　　原審認被告陳榕萱有其事實欄附表一編號2、4至6所示罪，均量處有期徒刑1年8月，並審酌被告陳榕萱明知上開附表編號所示之人均為未滿18歲之少女，身心發展未臻成熟，竟意圖營利，而容留上開未成年少女使之透過視訊鏡頭拍攝猥褻行為供特定他人觀覽，戕害未成年少女之身心發展，有如事實欄所載犯罪動機、目的、手段，惟念被告陳榕萱犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告陳榕萱之智識程度、家庭生活經濟狀況、容留各該未成年少女之期間及所得報酬之數額等一切情狀，分別量處如附表一編號2、4至6「原判決主文」欄所示之刑(各量處有期徒刑1年8月)等旨，被告陳榕萱就上開附表編號所示之人，請求本院從輕量刑。惟按：量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，乃法院得依職權裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法或不當（參照最高法院111年度台上字第1834號判決意旨）。本件原判決就被告上開各罪量刑時，已審酌上開各情狀，顯已就刑法第57條各款事由詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，亦無濫用裁量之權限，原審就被告所犯上開各罪，所量處之刑尚屬適法，無違反公平、比例及罪刑相當原則，並無顯然失出或有失衡平之情，要難指為違法。被告此部分上訴及辯護意旨就上開各罪量刑部分，徒憑己見，就原審量刑之適法職權行使及原審已詳予說明之事項，漫事指摘，均不足採，是被告此部分上訴，核無理由，應予駁回。五、被告陳榕萱前開撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，定應執行刑之說明：    斟酌刑罰經濟與責罰相當，及對被告陳榕萱本身及所犯各罪之總檢視，考量被告陳榕萱所犯數罪反應出之人格特性，並衡酌被告陳榕萱之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，受法秩序理念規範之比例原則、平等原則之支配，以為判斷，定其主文第四項所示應執行之刑，以資懲儆。六、末查被告陳榕萱未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於成年後曾因故擔任視訊主播，故而有接觸本件以應徵未成年少女擔任視訊直播主， 藉表演各樣的秀供特定人觀賞之機會，其一時失慮，致罹刑典，惟犯後於偵查時即知坦承犯行，原審審理時亦認罪，且僅就原判決刑的部分上訴，並於本院審理中已與附表一編號1、3、7所示之人達成調解並履行完畢，上開人均同意法院給予被告陳榕萱緩刑宣告，且附表一編號2、4至6所示之人於偵查中均向檢察官陳稱不提告訴(見偵字第9873號卷二第335至336、357至364頁)，而被告目前在巧固球協擔任代表隊隊職員，有教育部體育署函等件在卷可查(見本院卷第279至285頁)，認被告經此偵、審教訓，當知警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑及所定執行刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新。又審酌被告陳榕萱為成年人，其故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例之罪而受緩刑宣告，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間併付保護管束，又本件被害人不止1人，足見被告認知觀念有所偏差，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於本判決確定之日起2年內，完成認知教育輔導20小時，以避免再犯。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第6款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，其緩刑宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。　　貳、被告蔡敏豪部分：一、經本院審理結果，認第一審判決對被告蔡敏豪為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由(如附件)。二、檢察官上訴意旨以：㈠是依同案被告陳榕萱原審所述「(問：蔡敏豪知道他們的實際年紀嗎？)會知道，因為這些1到7號的少女都是我剛成立經紀的時候，所以蔡敏豪會瞭解我旗下的主播，輔導我做這份工作」（原審卷第104頁)，被告蔡敏豪係同案被告蔡敏豪之上層，被告蔡敏豪也明確知悉本案少女之年紀，原審認同案被告陳榕萱於審理中證稱有告知被告關於直播主持人之年紀乙節屬實，尚有未洽。㈡被告蔡敏豪身為組織上層，對於下層之同案被告陳榕萱任用人員之權限，依照組織分層之架構、權限，當無不得介入、干涉之可能，原審以此理由逕行推導身為組織上層之被告蔡敏豪，對於同案被告陳榕萱決定錄用何人無介入餘地，即有速斷之嫌云云。三、被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文，其立法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。至該被告或共犯前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅決、態度是否肯定等情，僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎，非自己或共犯相關犯罪事實之補強證據。最高法院103年度台上字第3117號判決意旨可參。四、被告蔡敏豪被訴涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、第4項之意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪嫌。而按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項並未將拍攝者限定係兒童或少年以外之人，就該條例保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護其身心健全發展之立法目的解釋，只要行為人有以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年成為性交、猥褻物品之主角，而為性剝削之客體，即應構成該罪，不問拍攝、製造之主體是否為兒童或少年本身，兒童或少年究以何種方式完成「被拍攝、製造」該性交或猥褻行為內容之物品，則非所問（最高法院103年度台上字第2699號判決要旨參照）。同案被告陳榕萱本案行為態樣為招募、容留未成年少女擔任直播主持人，透過視訊鏡頭被拍攝猥褻行為，供特定他人觀覽，然關於被告蔡敏豪是否知悉陳榕萱所招募、容留之如附表一各編號所示之人為未成年少女乙節，同案被告陳榕萱於自己被訴部分行準備程序時略稱：「(問：蔡敏豪知道他們的實際年紀嗎？)蔡敏豪會知道，因為這些1到7號的少女都是我剛成立經紀的時候，所以蔡敏豪會瞭解我旗下的主播，輔導我做這份工作」(原審卷第104頁)，惟原審行交互詰問時證稱：蔡敏豪說會員不會喜歡年紀太輕的主播，會覺得沒有歷練等語，除外陳榕萱所指蔡敏豪知情的資料，即是二人互通應徵者資訊，然互通的原因，在於應徵者的地點在對方經紀的區域，且是否應徵係由需求的一方決定(原審卷第225頁)，再者陳榕萱亦證稱：「(問：針對起訴書這7位少女的狀況都有跟蔡敏豪討論過嗎？)大致上都會是講到大概的狀況，因為這是很之前的主播，才剛做，所以不太會輔導主播」等語(原審卷第231頁)，顯然被告蔡敏豪並沒有特別針對陳榕萱所招募的視訊主播主的年紀進行討論和告知，而是因為陳榕萱剛做不會輔導旗下主播，才由蔡敏豪協助處理直播主發生的狀況，因此陳榕萱所證稱蔡敏豪知道編號1至7的少女的實際年齡乙事，其證述的基礎事實甚是薄弱，難謂非屬陳榕萱之片面臆測情詞，且招募、容留未成年少女之行為，均是陳榕萱單獨完成，包括容留未成年少女之處所，亦是陳榕萱所獨自承租和提供。就證據裁判法則而言，姑不論陳榕萱上開指述存有瑕疵，縱認其無瑕疵可指，亦應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳述作為被告蔡敏豪犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐證，不可籠統為同一之觀察。本件檢察官所舉證據及法院調查所得各項事證，就被告蔡敏豪被訴之犯罪，缺乏具有相當程度關聯性之補強證據，無從與不利被告蔡敏豪之同案被告陳榕萱之陳述相互參酌，使法院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信該陳述為真實者，方得為有罪之認定。原審以被告蔡敏豪被訴之罪尚有合理懷疑，無法形成有罪之心證，核無不合。檢察官猶執前詞上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第373條，判決如主文。本案經檢察官林弘捷提起公訴，檢察官張建偉提起上訴，檢察官劉成焜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  陳文貴                                      法　官  黃惠敏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟檢察官就本院維持蔡敏豪無罪部分提起上訴，須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  吳錫欽中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　11　　日附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。附表一：編號未成年少女代號網路平臺上之暱稱受招募從事本件被害事實之期間上班地點原判決主文本院宣告刑1AE000-Z000000000（A女，00年00月生）獨角獸108年10月19日至12月間止桃園市○○區○○路000○0號10樓陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。處有期徒刑壹年柒月。2AE000-Z000000000（B女，00年0月生）泡泡糖108年10月間至12月間止同上陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。(上訴駁回)3AE000-Z000000000（C女，00年00月生）朵朵108年11月26日至12月間止同上陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。處有期徒刑壹年柒月。4AW000-Z000000000（D女，00年0月生）寶寶108年11月26日至11月30日止同上陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。(上訴駁回)5AE000-Z000000000（E女，00年0月生）77♥109年9月上旬某日至11月下旬某日止桃園市○○區○○路000號2樓陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。(上訴駁回)6AW000-Z000000000（F女，00年0月生）悅璃♥109年5月上旬某日至109年8月19日同編號1址陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。(上訴駁回)7AE000-Z000000000（G女，00年0月生）開心果♥109年1月間至109年3月間同編號1址或G女住處陳榕萱犯意圖營利而容留使少年被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。處有期徒刑壹年柒月。