臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第47號
上　訴　人
即　被　告　劉盛源
選任辯護人　吳美津律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院102年度
原侵訴字第11號於中華民國102年8月9日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署102年度偵緝字第5號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分及定應執行刑撤銷。
劉盛源對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑捌
月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑拾
月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、劉盛源自稱為「溫盛源」（於民國92年5月16日登記改從母
    姓「劉」），約於民國101年4月間在網路上認識0000-00000
    0之女子（民國00年00月出生，姓名年籍在卷，以下稱Ａ女
    ）後，即數次與Ａ女透過網路方式聊天，其明知Ａ女係14歲
    以上、未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，而為下列犯行：
  ㈠101年5月3日晚間某時許，在其表弟朱廷緯所承租之花蓮縣
    花蓮市○○○路000之0號0樓000號房內，以欲與Ａ女交往為
    由，徵得Ａ女同意後，與Ａ女性交1次。事畢Ａ女於該處過
    夜，至隔日清晨5時許始離開該處所。
  ㈡101年5月16日清晨6時30分許，其以持用之門號0000000000
    手機與Ａ女持用之門號0000000***（詳卷）手機聯絡，邀約
    Ａ女至花蓮縣花蓮市○○○路○○○○○號0樓000號房會面，Ａ
    女約於當天7時24分抵達該處，其與在場不知真實姓名之「
    阿俊」及另名成年男子共三人，於徵得Ａ女同意後，先後各
    與Ａ女性交1次。
二、案經Ａ女及Ａ女母親訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。本件告訴人Ａ女及Ａ女母親於警詢時之證詞
    ，係屬被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據，本院審
    酌Ａ女及Ａ女之母均經原審傳喚到庭作證，其等於警詢時所
    為之陳述，已非為證明本件犯罪事實所必要，而與前揭刑事
    訴訟法第159條之2規定之情形不符，復查無其他得例外取得
    證據能力之法律依據，應認無證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5定有明文。查本判決以下所引用之證據，除上開被告
    及辯護人所爭執之證據已如前述外，被告及辯護人於原審準
    備程序中均表示沒有意見，同意作為證據，且迄於本院言詞
    辯論終結前，亦未就本院所調查之證據資料主張有刑事訴訟
    法第159條第1項不得為證據之情形。本院審酌該證據作成之
    情況，認均無不適當情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項
    之規定，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；
    司法機關所製作必須公開之文書，除別有規定外，亦不得揭
    露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人之兒童及少
    年身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4款分別定有明
    文。是本件判決書為避免被害人、少年身分遭揭露，對於渠
    等之姓名及年籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，
    合先敘明。
二、經查，被告與Ａ女係在網路認識，在101年5月3日見面前，
    二人已數次在網路聊天，並在事實欄所載之時、地，與Ａ女
    合意性交等情，業據被告坦承在卷，亦經Ａ女於原審中結稱
    屬實，復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場照片在卷可稽。而
    上揭球崙一路處所，係被告表弟朱廷緯向陳梅玲承租，而該
    處所於事實欄所載時間為被告借用乙節，亦據證人朱廷緯證
    述在卷，核與被告供述相符，足徵被告之自白與事實相符，
    堪信為真實。
三、被告雖辯稱不知Ａ女未滿16歲。辯護人辯護意旨亦略以：被
    告與Ａ女是在網路聊天室認識，網站入口有警語「未滿十八
    歲不得進入」，被告一直以來均以為Ａ女係18歲以上之女子
    ；且Ａ女無論是白天或是深夜，經常打電話給被告要找被告
    出去玩，這豈是一個在校學生應有舉止，被告根本無法聯想
    Ａ女還在上學云云。惟查：
  ㈠Ａ女係於00年00月出生，有花蓮縣警察局花蓮分局性侵害被
    害人、關係人代號與真實姓名對照表可稽，是其於案發當時
    係14歲以上未滿16歲之女子無訛。據Ａ女於原審審理時證稱
    ：第一次見面時，伊跟被告說伊才14歲，網路上也有跟被告
    說伊14歲（見原審卷第51頁）；101年5月16日到球崙一路處
    所時，伊本來就是穿制服去的，伊念某某國中，可從學號看
    出來伊念幾年級，像伊的學號是099***（學號詳卷），099
    在101年5月就是二年級（見原審卷第50頁）；在網路上聊天
    的時候被告有問伊幾歲，那時候伊沒有想那麼多，伊有告訴
    被告伊14歲等語（見原審卷第57頁），足見被告已經Ａ女告
    知其真實年齡。被告對此雖加否認，辯稱其未曾詢問過Ａ女
    年齡，Ａ女也未曾告知年齡云云（本院卷第39頁背面），然
    年齡屬於交友之基本資料，為一般人交往之初大多會探詢之
    資料，依被告所述Ａ女曾經向其表示要與其交往，被告於偵
    查中被緝獲到案交付警局詢問時亦表示其與Ａ女是男女朋友
    關係（見偵緝卷第8頁），而二人間既有多次以網路通訊或
    電話通聯之情形，衡情被告應會詢問Ａ女年齡，然依被告所
    述其未曾詢問年齡之原因竟僅是「當時都在聊性的問題」（
    見本院卷第75頁），與常情有違。而被告此部分辯詞，與卷
    附102年4月22日刑事準備書狀及102年11月22日刑事辯護意
    旨狀載：「Ａ女僅告知被告伊未滿18歲，並未詳細告知其實
    際年齡為何」之內容（原審卷第25頁、本院卷第59頁）亦有
    不符。觀之被告就其知悉Ａ女真實年齡之時點，於偵查中原
    稱：第二次結束時才知道（見偵卷第18頁），於原審時則改
    稱：最後一次案發後，Ａ女打電話告訴伊她被家人趕出來，
    伊叫她去住朋友家，她說的朋友都在上課，伊才知道Ａ女的
    年齡等語（見原審卷第177頁），反覆不一，堪認被告所稱
    其不知Ａ女為未滿16歲之人而與其性交乙詞，核屬卸責之詞
    ，不可採信。
  ㈡辯護人雖以被告與Ａ女係在UT成人網站及蟲蟲聊天室認識的
    ，該網站入口有警語「未滿十八歲不得進入」，及Ａ女無論
    是白天或是深夜，經常打電話給被告要找被告出去玩，被告
    根本無法聯想Ａ女還在上學等語抗辯。然Ａ女於原審時證稱
    ：伊與被告是在即時通上認識的，而非UT成人網或蟲蟲聊天
    室（原審卷第56頁），而被告根本也未證明確係在上揭成人
    網站結識Ａ女，何況前揭網站入口警語並無強制作用，縱非
    年滿18歲之人亦可輕易進入，是辯護人所稱有警語即可認定
    Ａ女年滿18歲等語，已非可採。再由被告持用之門號000000
    0000手機於101年5月間之通話明細，可知被告與Ａ女間曾經
    於101年5月5日、5月8日、5月9日、5月11日、5月14日、5月
    15日、5月16日通話，對照Ａ女學校班級於100年度第1學期
    課程表（見原審卷第147頁，該課程表雖非第2學期課表，惟
    上下學期課堂時間一致仍可供參考），可知僅5月8日15時49
    分10秒之通話為第七節上課時間，其餘撥打時間皆係Ａ女於
    課堂休息時間或放學後才與被告聯絡，而Ａ女最晚撥打給被
    告乃5月8日23時14分39秒乙通，其餘與被告聯絡時間皆在晚
    上10點之前，尚符合一般學生之作息，並無辯護人所述Ａ女
    無論白天深夜常打電話給被告之情事，辯護人稱因Ａ女密集
    聯絡而無法聯想到Ａ女在就學，亦非可採。再據Ａ女於原審
    中證稱：第一次與被告見面乃吃完晚飯後，當天穿長袖Ｔ、
    長褲、夾腳拖鞋，並無化妝（見原審卷第58頁），此亦為被
    告所不否認。又Ａ女於101年5月16日上午搭乘計程車至前揭
    球崙一路處所，並於完成性行為後到校上第4堂體育課，此
    有花蓮縣立○○國民中學函送之Ａ女缺曠明細表及班上點名
    紀錄可稽（見原審卷第148、167頁），可見Ａ女確實有於10
    1年5月16日上午11時15分前到校上課等情。參酌Ａ女第一次
    與被告見面時，穿著輕鬆，並未化妝打扮；而Ａ女第二次搭
    乘計程車赴約，事後又到校上課，衡諸常情，Ａ女也不至於
    濃妝豔抹，被告實無可能因Ａ女之穿著打扮，誤信其為18歲
    之女子。又即使Ａ女較一般同齡少女擅於穿著打扮，在外貌
    略顯成熟，然談吐間亦因欠缺社會歷練，難掩該年齡應有之
    氣質；參以被告於案發時為23歲之人，已服役畢，曾在眼鏡
    行上過班，此有被告提出之後備軍人通訊資檢訪查基本資料
    調查表、動員召集令、在職證明等件可證（見原審卷第188
    至190頁），其役畢後從事之工作又屬與人頻繁接觸之服務
    業，有一定之社會閱歷可從Ａ女外觀樣貌、談吐、舉止判斷
    其年齡。何況被告自承於第一次見面前與Ａ女有3、4次網路
    聊天經驗（見本院卷第38頁背面至第39頁），第二次見面前
    與Ａ女間亦有多次電話交談紀錄，此有被告持用手機000000
    0000門號之通話明細在卷可查（見原審卷第111至117頁），
    當不難從語調、用詞得知Ａ女尚屬稚氣未脫之年齡，而認定
    Ａ女係14歲以上未滿16歲之少女，其竟率爾與Ａ女為性交行
    為，甚至與Ａ女第二次見面時，利用Ａ女一人年幼單薄，自
    我保護能力不足，使Ａ女與其本人及另二名不知姓名之男性
    友人先後為性交行為，不論該次性交有無對價給付關係，被
    告之行為已該當本案犯罪構成要件。
  ㈢被告辯護人雖為被告辯稱：Ａ女於檢警訊問前，應已經歷家
    中其他長輩之詢問、懷疑，增加Ａ女不得不說謊之可能，Ａ
    女關於其與被告合意性交行為有無對價，本案前有無從事援
    交，第一次前往性交地點所搭乘之交通工具、與被告交談內
    容是否不脫性事、玩樂之話題，被告告知其所從事之職業內
    容，及其是否因事實欄所載與被告及不知姓名之男子性交後
    感染性病等之陳述，均與事實不符。本院查，Ａ女於101年4
    月22日至台灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院（下稱門
    諾醫院）檢查時，確實發現其處女膜有多處陳舊裂傷，並感
    染疱疹（herpeo），此有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可
    稽（見警卷證物袋內）。雖查：⑴由被告持用之行動電話00
    00000000門號及Ａ女所持用0000000***門號於101年5月16日
    之通聯紀錄（見警卷第30頁背面至38頁正面、偵卷第32頁背
    面至33頁正面），可知二人當日發生性行為地附近之基地台
    為花蓮市○○街○○號0樓屋頂，Ａ女當日9時59分41秒以0000
    000***門號對外通聯時已離開上址，基地台位置改在花蓮市
    ○○○街○號0樓頂，然被告在當日10時50分49秒之前以0000
    000000門號對外通聯之基地台仍為花蓮市○○街○○號0樓屋
    頂，至10時50分49秒通聯時，該通話地附近基地台位置才由
    花蓮市○○街○○號0樓屋頂改至○○醫院後棟大樓Ｇ，可見
    Ａ女於原審證稱該次性交後係由被告與他的朋友開白色的車
    載伊去學校乙詞（原審卷第67頁），容與事實未合。⑵另由
    Ａ女所持用0000000***門號於101年5月21日通聯紀錄顯示，
    Ａ女於當日下午2時14分開始，連續撥打被告持用之0000000
    000門號，但並未接通，兩人未聯絡上，迄至當晚5時27分被
    告才回電給Ａ女（見偵卷第40背面、第41頁正面、原審卷第
    127頁），是Ａ女及其母親於警詢所述被告曾於101年5月21
    日中午撥打Ａ女手機相約於當晚見面，電話中稱要給付Ａ女
    4萬元乙節（警卷第17、18頁），亦與真實情況不符。⑶再
    由卷附Ａ女於朱慧芳婦產科病歷、原審與朱醫師公務電話記
    錄之記載、朱醫師之回函等證（見原審卷第96頁證件袋內、
    95頁、本院卷第53頁），顯示Ａ女除曾於101年5月4日就診
    時提及月經週期不順，經驗孕結果呈現陰性無懷孕外，Ａ女
    並未再於101年5月19日至該診所求診，朱醫師不可能於19日
    向其提及Ａ女疑似感染性病，建議其至大醫院接受治療；且
    Ａ女於101年5月20日至北國泰聯合診所看診，主述頻尿二天
    ，經醫生診斷結果為疑似尿道感染，亦有北國泰聯合診所函
    送之Ａ女病歷摘要、檢驗報告可按（本院卷第50至52頁），
    是Ａ女母親於原審中經檢察官詰問時提示並告以其曾在警詢
    陳述：因Ａ女告知下體發炎疼痛，乃於101年5月18日先帶Ａ
    女至北國泰診所就診，翌日再至朱慧芳婦產科內診檢出疑似
    性病之過程，答稱：「是」；及Ａ女於原審詰問時亦附和其
    母親於警詢上揭內容，與實情不符（見警卷第17頁、原審卷
    第74、54頁）。何況Ａ女於101年5月4日於朱慧芳婦產科就
    診之同時請求驗孕，陪同之Ａ女母親實難諉稱不知Ａ女求診
    前有與人發生性行為一事，否則何以請求對Ａ女驗孕。再徵
    諸Ａ女於101年5月22日向門諾醫院驗傷採證人員描述事件發
    生時間「101年4月5日」（參警卷證物袋內受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書之記載），與本案Ａ女與被告係於10 1年5
    月3日及16日發生性交時間顯然不同。綜上所述，Ａ女及Ａ
    女母親對於自身經歷或體驗事實所為之陳述有多處瑕疵可指
    ，不免啟人疑竇，其等於警詢所述之傳聞證據足以彈劾其等
    證詞之可信力，然被告前開抗辯，僅足資認定Ａ女及Ａ女母
    親所為之指訴不可盡信，與被告是否犯刑法第227條第3項對
    14歲以上未滿16歲女子為性交罪之構成要件事實無關（按依
    兒童及少年性交易防制條例第22條第1項規定「與未滿十六
    歲之人為性交易者，仍依刑法之規定處罰之。」）。本案被
    告既可由Ａ女之外觀樣貌、言談、舉止等確知Ａ女為未滿16
    歲之女子，尚無從以Ａ女疑有性交易及其他瑕疵指訴，即脫
    免罪責。
  ㈣綜上所述，被告辯稱不知Ａ女為未滿16歲之女子，顯非可採
    ，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告就上開犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯刑法第227條第3
    項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。查刑法第227條
    第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人
    年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，自無庸再依
    該法第112條第1項前段規定加重其刑。被告所為上開二次犯
    行，時間明顯區隔，犯意各別，應予分論併罰。查被告實施
    本案各該犯行之際，雖係成年人，且均係對當時為14歲以上
    未滿16歲之少年即Ａ女故意為之，惟被告所犯刑法第227條
    第3項之罪，係以Ａ女之年齡為14歲以上未滿16歲為構成要
    件，即已就被害人係少年之要件定有特別處罰之規定，依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自不得
    再依該項前段規定加重其刑。審酌被告前無不良素行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因在網路上聊天而認識
    未滿15歲就讀國中二年級之Ａ女，為滿足自己之性慾，利用
    Ａ女涉世未深、智慮未臻成熟，於首次見面當日即對之為性
    交行為，第二次則邀其他男性友人至上揭處所，在其他男性
    友人在旁之情形下，與Ａ女性交，事畢後則在旁觀看Ａ女續
    與其他男性友人性交，視Ａ女為發洩性慾之工具，有害Ａ女
    身心之健全發展，惡性非輕，犯後否認犯行，未與Ａ女和解
    ，兼衡酌其係高職畢業、未婚等一切情狀，分別判處有期徒
    刑8月、10月，並定應執行有期徒刑1年4月，以示警懲。
四、被告上訴辯稱不知Ａ女為未滿16歲之人，雖無可採，然原審
    認定被告與Ａ女在網路認識，認識當晚即相約見面，並合意
    性交，與事實不符；及被告及辯護人於原審即以Ａ女及Ａ女
    母親於警詢時陳述為傳聞證據，否認證據能力，原審對此未
    加論述，亦有未洽，應由本院撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條、第364條、第299條第1項前
段、刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  王萬金
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                              書記官  鄧瑞雲
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






