臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第15號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度侵上訴字第16號
上　訴　人
即　被　告　陳阿春
選任辯護人　林國泰律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院99年度訴
字第489號、第527號中華民國101年10月24日第一審判決（起訴
案號：臺灣花蓮地方法院檢察署99年度偵字第4172號、追加起訴
案號：99年度偵字第4176號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○對未滿十四歲之女子以違反其意願之方法而為猥褻，共貳
罪，各處有期徒刑參年貳月。又對未滿十四歲之女子以違反其意
願之方法而為性交，處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑捌年
。
    事  實
一、緣己○○於民國99年間與其母親及一雙兒女共同居住在花蓮
    縣○○鄉之住處，其與未滿14歲之A女（民國00年0月生，真
    實姓名、年籍資料詳原審99年度訴字第489號卷附之偵辦性
    侵害案件真實姓名對照表所示，卷內代號為0000甲0000號）
    及未滿14歲之A女姐姐（民國00年0月生，真實姓名、年籍資
    料詳原審99年度訴字第527號卷附之偵辦性侵害案件真實姓
    名對照表所示，卷內代號為0000甲0000號，以下稱B女）為
    鄰居關係，A女及B女與己○○之兒女年紀相當，平日均會在
    住家門前走廊一起玩耍，且己○○之母親對A女及B女亦相當
    照顧，不時會叫兩人至其住處吃飯、看電視，故己○○與A
    女及B女均相當熟識，A女及B女均暱稱己○○為「舅舅」。
    詎料己○○明知A女及B女均係性自主決定權尚未臻成熟之未
    滿14歲女子，對兩性性關係之認知尚屬懵懂，竟分別基於對
    未滿14歲之女子以違反意願之方法為性交、猥褻之犯意，分
    別對未滿14歲之A女為下列違反意願性交、對未滿14歲之B女
    為下列違反意願猥褻之犯行：
(一)己○○基於對未滿14歲之女子以違反意願之方法為猥褻之犯
    意，於99年5月9日（即該年母親節）至同年6月27日間之某
    個星期六下午某時許，邀請A女及B女一同進入其住處客廳觀
    看電視，因認A女正在專心觀看電視，應未注意其行動，乃
    乘機強行隔著外褲以手撫摸B女之陰道，B女雖即表示「不要
    碰我」等語而表達拒絕己○○繼續隔著外褲以手碰觸其陰道
    之意願，惟己○○仍於違反B女意願之情形下，持續隔著外
    褲以手撫摸B女之陰道而為猥褻行為1次得逞。而A女雖有看
    見己○○上開犯行，卻因害怕而噤聲不語。嗣因B女一直表
    示拒絕己○○碰觸之意願，己○○始放手讓B女偕同A女一同
    返家。
(二)己○○於99年6月27日下午2、3時許，因見B女單獨1人在其
    住處門口前之走道上遊玩，因食髓知味，竟又萌生對未滿14
    歲之女子以違反意願之方法為猥褻之犯意，趁機靠近B女準
    備下手，而B女見己○○接近自己而認知到己○○可能又要
    對己作出隔著外褲撫摸其陰道之行為，乃表示「你不要過來
    」等語而明確表達拒絕己○○再度隔著外褲以手撫摸其陰道
    之意願，然己○○仍不顧B女之意願，再度強行隔著外褲以
    手持續撫摸B女陰道而為猥褻行為1次得逞。嗣因B女亦始終
    表示拒絕己○○碰觸之意願，己○○始放手讓B女回家。B女
    因畏懼遭家人責罵而始終未告知他人。
(三)己○○復基於對未滿14歲之女子以違反意願之方法為性交之
    犯意，於前揭犯罪事實(二)之犯行發生後不久即99年6月27
    日下午5、6時許，邀請A女1人至其住處客廳觀看電視，然後
    趁A女自座椅上起身站立觀看電視之際，遂乘機接近A女並一
    手扶在A女腰部、另一手則逕行伸入A女內褲內撫摸A女陰道
    外部，A女隨即以將己○○之手自其內褲內拉出來並予以甩
    開之方式表達不欲己○○將手伸入其內褲內撫摸或以手指侵
    入其陰道之意願，然己○○猶於違反A女意願之情形下，再
    將其手伸入A女內褲內並以手指撫摸A女陰道外部，隨即將其
    手指侵入A女陰道內而為性交行為1次得逞。其後因B女在己
    ○○住處外呼喊尋找A女，己○○始放手讓A女離開，A女則
    在返家後立刻告知B女上開遭己○○違反意願性交之情形。
    嗣B女於翌日上學時因神色有異，遭班導師察覺，追問之下
    ，B女始告知上開其與A女分別遭己○○以違反意願之方法為
    猥褻、性交之事實，始悉上情。
二、案經B女、A女母親（其真實姓名、年籍資料詳原審99年度訴
    字第489、527號卷附之偵辦性侵害案件真實姓名對照表所示
    ）訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴（99年度偵字第4172號）暨追加起訴（99年
    度偵字第4176號）。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑
    事訴訟法第159條第1項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據
    能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴
    訟法第159條之2規定，例外認為有證據能力。又該條所謂「
    前後陳述不符」，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決
    定其間是否具有實質性差異，而所謂「較可信之特別情況」
    ，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何
    者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之情況下所為
    ，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述，或未經被告
    反對詰問，仍得承認其有證據能力。經查，本件證人即被害
    人A女、B女於警詢中所為之陳述，對被告而言，雖係前述之
    傳聞證據，被告及其辯護人於原審固均否認渠等證述之證據
    能力，然於本院審理時已不爭執其證據能力。況且，考量證
    人B女、A女於警詢陳述之時間較接近案發時間，記憶自較清
    晰，而該等警詢筆錄內容，係經證人B女、A女確認無訛後始
    按捺指印，且確認係渠自由意識下所為之陳述，是渠等先前
    於警詢中之陳述，係當下直覺之陳述，且距本件案發時間較
    近，對於案情記憶較為深刻，證人B女、A女於警詢中所為與
    本院審理時不符之陳述，顯有較可信之特別情況，基於發見
    真實之需求，且為證明被告犯罪事實之存否所必要，並斟酌
    上開供述證據之取得過程均無瑕疵，且均與本案待證事實間
    具有相當之關聯性，應認證人B女、A女於警詢中之陳述，符
    合刑事訴訟法第159條之2之情形，而有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第 2項
    定有明文。證人B女、A女於99年度偵字第4172、4176號之偵
    查中分別向檢察官所為之陳述、證人即B女老師吳ＯＯ於99
    年度偵字第4176號之99年10月12日偵查中之證述，均屬被告
    以外之人於審判外之言詞陳述，被告及其辯護人於原審準備
    及審理程序中就上開證人於檢察官訊問時所為證述之證據能
    力固亦提出爭執，然於本院審理時已不爭執；況且，檢察官
    係國家公務員，代表國家偵查犯罪，實行公訴，而實務運作
    時，檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
    法律規定，不致違法取供，其可信度極高。又證人吳ＯＯ亦
    經依法具結在案，而可擔保其證言真實性（證人B女、A女於
    偵查中向檢察官所為之證述，因其等於作證時均未滿16歲，
    依法毋庸具結），此外，復無其他顯不可信情況，是就該等
    審判外之言詞陳述，應認依刑事訴訟法第159條之1第2項規
    定，亦均具有證據能力。
三、又按刑事訴訟法第159條第1項規定：被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而
    該條所謂「法律有規定者」，包含刑事訴訟法第206條之規
    定。而法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、
    團體為鑑定；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書
    面報告。刑事訴訟法第208條第1項、第206條分別定有明文
    。原審囑託財團法人佛教慈濟綜合醫院就B女及A女之精神狀
    況、有無罹患壓力後創傷症候群進行鑑定後所出具之精神鑑
    定報告書2份（見原審99年度訴字第527號卷第47至49頁、99
    年度訴字第489號卷第60頁至第62頁），雖屬被告以外之人
    於審判外之書面陳述，惟既係法院依上開規定所為，依上開
    規定及說明，亦應有證據能力。
四、末按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時所
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對
    受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
    學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊
    鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部
    調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關
    就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊
    檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關
    之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不
    必要之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    。(3)測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識
    狀態正常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。
    具備上述形式之證據能力者，即賦予實質之價值判斷（最高
    法院92年度台上字第2282號判決參照）。倘被告就否認犯罪
    有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非
    無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法
    院自得依職權自由判斷（最高法院94年度台上字第1753號、
    89年度台上字第2010號、88年度台上字第5038號、88年度台
    上字第2936號及87年度台上字第3928號判決意旨參照）。本
    案被告於本院審理時，經審酌案情之必要性，及辯護人亦請
    求測謊，乃於徵得被告同意後（本院卷第38頁、第36頁反面
    ），囑託法務部調查局對被告實施測謊鑑定，而測謊鑑定人
    安治國為法務部調查局調查官具有相當之專業訓練及經驗，
    又於實施測謊前，對被告就測謊問卷內容及儀器明確說明，
    告知權利，經被告自願接受測謊，且被告雖稱其有心臟心律
    不整之病歷，惟本案經「熟悉測試法」檢測生理反應情形，
    認為受測人（被告）當時生理狀況穩定係處於可鑑測之狀態
    下，鑑定人方以「區域比對法」進行相關案情測試，該法係
    以受測人自身生理反應為自我參照比對基準，該測試生理圖
    譜未呈紊亂情形且有足夠特徵可供研判，故認受測人心臟心
    律不整，並不會影響測謊測試結果等情，有法務部調查局測
    謊鑑定說明書及相關資料102年7月24日調科參字第00000000
    00號函等附卷可參，是依本案之測謊儀器、受測人身心及意
    識狀態、測謊環境，均無不當之情事，足徵被告受測當時之
    身心狀況並無不正常之情形，且係出於其任意性所為；此外
    ，檢察官、被告、辯護人並未就本案被告之測謊鑑定說明書
    主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，且經本
    院審酌後，復認無不適當之情形，自應認有證據能力。
五、本案判決以下所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人
    迄於本院言詞辯論終結前均未爭執各該證據之證據能力，且
    亦查無依法應排除其證據能力之情形，是該等非供述證據之
    證據能力均無疑義。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告己○○於本院審理時業已坦承有前揭對於未滿14歲
    女子以違反意願之方法為猥褻、性交等犯行（見本院卷第15
    0頁背面），被告及辯護人之辯護意旨主要為被告已坦承犯
    行，且與被害人達成和解賠償損失，希望能從輕量刑等語。
（二）經查：
  ⒈事實欄(一)、(二)部分：證人B女先於警詢中證述：伊認識
    性侵害伊的人，伊都叫他「舅舅」，他的名字叫己○○，他
    跟伊是鄰居關係，伊從幼稚園就認識己○○了，因為他的小
    孩跟伊是同學；己○○第一次對伊性侵害的時間是在母親節
    過後的第幾天，伊詳細時間忘記了，當時是星期六下午，伊
    跟A女在家門口玩腳踏車，然後舅舅就拉伊跟A女進去他家客
    廳，他就用手在伊褲子外面摸伊下體尿尿的地方，當時A女
    沒有看見，伊有跟他說不要碰伊，但是他還是一直摸伊的下
    體，後來他就讓伊離開，當時伊有拉A女的手要一起離開，
    但他也拉住A女的手，不讓A女離開，然後伊拉不走A女，就
    自己離開了；己○○第二次性侵伊的時間是在99年6月23日
    學校畢業典禮之後摸伊的，詳細日期伊不記得，當時是下午
    ，伊在家門口玩貓咪時，舅舅就過來從褲子外面摸伊的下體
    ，伊跟他說你不要過來，伊要跟貓咪玩，然後他就放開伊了
    ，伊就回家；伊有跟舅舅說伊9歲；第一次性侵時伊用言語
    告訴舅舅不要碰伊等語，第二次性侵時伊有跟舅舅說你不要
    過來等語，表達其意願，所以舅舅摸伊有違反伊意願；舅舅
    叫伊不能告訴別人性侵的事情，他怕被警察抓等語（見花蓮
    縣警察局鳳林分局鳳警偵字第0000000000號卷第1頁至第5頁
    ）；其於99年9月21日偵訊時復證稱：剛剛在庭上的被告己
    ○○，伊都稱呼他為「舅舅」；母親節過後的星期六，舅舅
    拉伊跟A女去他家客廳，伊跟妹妹都有進去，當時舅舅有摸
    伊下體；妹妹當時在看電視，好像沒看見；舅舅是隔著衣服
    摸伊下體；舅舅摸伊時，伊有說不要；伊說不要後，舅舅就
    放開伊，伊就跟A女一起回家，趕快把伊家的門關起來；因
    為伊有拉A女的手要離開，他才放掉的；舅舅第二次摸伊的
    時間，不記得了，只記得是畢業典禮後的某天下午；當天伊
    在舅舅家門口跟小狗玩（後稱跟小貓玩），舅舅就靠近伊，
    摸伊下體；舅舅還沒摸伊時，伊就知道他靠近伊要做什麼，
    伊就先跟他說不要，可是他還是抓住伊，然後摸伊下體，也
    是隔著衣服摸的；之後有把遭性侵的事跟老師說等語（見99
    年度偵字第4176號卷第8頁至第9頁）。其於99年10月19日偵
    訊時再證稱：伊不記得何時跟吳ＯＯ老師說遭性侵的事情，
    也不記得當天有發生何事；伊當天是在考完試後才跟老師說
    的；有跟吳○○老師說A女也被舅舅摸的事，舅舅是先摸妹
    妹，才摸伊，隔幾天也不記得了；第一次被摸是在舅舅家看
    電視時，A女也在那邊，看到一半，舅舅就抱伊，然後伊就
    跟他說不要抱伊，他之後就放開伊，就摸伊下體，這時候A
    女在看電視，他摸伊的時候是隔著衣服，然後就換A女被摸
    ；舅舅那天抱、摸伊後，就換A女被摸；伊沒有看到A女被摸
    ，是後來A女告訴伊的，伊沒有親眼看到；伊被摸完之後，
    就帶走A女，但A女又自己去那裡看電視；A女回家後又再跑
    去舅舅家，A女說那次舅舅又摸她；伊常常去舅舅家玩，那
    天是星期六；伊不知道A女有無看到伊被摸的情形，因為舅
    舅說他怕被警察抓，叫伊不要跟別人說，伊也怕被阿公罵，
    所以伊第一次被摸後沒有告訴老師（哭泣）；第二次被摸的
    時間忘記了；不記得當天有無考試；當天伊在家門前跟貓咪
    玩，舅舅靠近伊，就摸伊了等語（見99年度偵字第4176號卷
    第20頁至第21頁）。其於原審審理時又證稱：99年母親節過
    後之某個星期六下午，伊跟A女只有在舅舅家外面玩，伊跟A
    女沒有進去舅舅家中，後來也沒有進去，伊忘記當天下午，
    舅舅是否有邀請伊到他家客廳，當天下午是在屋子外面，舅
    舅用手隔著褲子摸伊的尿尿的地方，舅舅摸伊時，伊很害怕
    ，所以沒講什麼，也沒有反應，伊當時沒有向舅舅表示不願
    他摸伊；伊不記得99年6月27日下午伊當時在哪裡，伊當天
    是在陪A女玩，舅舅則在伊跟A女玩的地方走來走去，伊不知
    道舅舅那時對伊做了何事，也不記得舅舅有無摸伊的下體；
    伊在偵訊時雖有說過「被告還沒有摸伊時，伊就知道被告要
    摸伊，伊就跟被告說不要」，但伊現在已經不記得，伊真的
    記不起來了（B女哭泣）；伊在小學二年級下學期期末考考
    完一科後有跟吳ＯＯ老師說被舅舅欺負的事，伊當時有跟老
    師說自己跟A女被舅舅欺負的事，不過伊記不得是先說自己
    還是A女被欺負的事，伊跟吳ＯＯ老師說完後，又到校長室
    跟校長再說一次，那次伊有哭，伊跟吳老師說的話都是真的
    ，伊當時跟老師說的話現在只記得一部分（後改稱伊本來有
    記得一部分，現在又都忘記了），對於是否有跟老師說在期
    末考的前一天下午，在家門前的廣場跟貓咪玩時，被舅舅摸
    下體一事，伊現在沒有印象，不記得了；明明是舅舅做錯事
    情，為何還要幫他瞞著，所以伊才跟老師說伊跟A女被舅舅
    欺負的事情（B女此時情緒不穩定），舅舅沒有要伊幫他瞞
    著，是因為A女也被舅舅欺負，所以伊才會告訴老師，第一
    次性侵的事發生後伊沒有想告訴阿公、媽媽，是A女告訴伊
    之後，伊才告訴老師，伊忘記A女何時告訴伊了，第一次伊
    之所以不講，是因為舅舅告訴伊不要告訴警察，所以伊就沒
    有講，第二次舅舅沒有告訴伊不要跟警察講等語（見原審99
    年度訴字第527號卷附審理筆錄第14頁至第20頁）。
  ⒉事實欄(三)部分：證人A女先於警詢中證稱：伊認識性侵害
    伊的人，伊都叫他「舅舅」，他住在伊家隔壁，是鄰居關係
    ，伊知道任何人摸伊下體尿尿的地方就叫做性侵害，舅舅用
    手伸到伊褲子裡面摸伊尿尿的地方的時間不記得，是由B女
    告訴老師說舅舅用手摸伊下體的事，地點是在舅舅的家，當
    時伊站在舅舅的家門口，B女在玩腳踏車，舅舅就開門把伊
    拉進去舅舅家客廳，舅舅站在伊的前面，就用手伸入伊褲子
    內，摸伊下體尿尿的地方，而且舅舅的手指有進入到伊尿尿
    地方的裡面，舅舅知道伊與他的小孩就讀同一所小學；舅舅
    對伊性侵害時，伊有把他的手從伊褲子裡拉出來，並且把他
    的手甩開，伊沒有用言語拒絕他，但他有違反伊的意願；舅
    舅有叫伊不能告訴媽媽、老師還有其他人，舅舅摸伊時，伊
    沒有流血，但是會痛等語（見花蓮縣警察局鳳林分局鳳警偵
    字第0000000000號卷第1頁至第5頁）。其又於偵查中證稱：
    伊都稱呼被告為「舅舅」；那時候B女在外面騎腳踏車，舅
    舅的小孩去圖書館，當時大約下午5、6點，舅舅坐在沙發上
    ，伊當時在門口，舅舅叫伊進去，他摸伊尿尿的地方，他從
    褲頭把手伸進去伊的長褲，伊覺得痛痛的，然後B女進來時
    ，舅舅就放開了，當時舅舅是用手指頭碰伊尿尿的地方，伊
    很不喜歡舅舅這樣對伊，伊跟B女就趕快跑回家，把門鎖起
    來，舅舅在門口跟伊說開門一下，伊不理他，當時阿公、阿
    媽都不在家，伊都不開門，伊很害怕舅舅跑進來，那天之後
    舅舅也沒有再來找伊；舅舅摸伊尿尿地方時，伊是站著的；
    舅舅用一隻手抓住伊的腰，另外一隻手摸伊尿尿的地方，他
    抓住伊的腰時伊很害怕，舅舅摸了一下下，B女來就放掉；
    伊沒有叫，只有說B女來了，舅舅就放掉，因為伊很害怕，
    所以伊不敢叫，舅舅知道伊念國小等語（見99年度偵字第41
    72號卷第6頁至第7頁）。其復於原審審理時證稱：當時B女
    在外面騎腳踏車，而伊進到舅舅家客廳裡面看電視；舅舅叫
    伊站起來，伊就站起來，舅舅叫伊脫褲子，伊說不要，舅舅
    就直接幫伊脫褲子後，舅舅有把伊褲子拉下來，但沒有整個
    脫下來，舅舅就用嘴巴舔伊尿尿的地方，當時舅舅是跪著的
    狀態，這時候伊聽到B女就在客廳外面叫伊出去，伊也叫B女
    進來，伊就跟舅舅說B女在叫伊了，舅舅還是用嘴巴舔伊尿
    尿的地方，伊就自己把褲子拉起來後就出去了，舅舅就沒有
    拉伊，舅舅幫伊脫褲子時，伊當時很害怕，有推舅舅肩膀，
    表達拒絕舅舅脫伊褲子的意思，也有說「不要」，但是舅舅
    還是直接脫伊褲子，伊離開客廳時，舅舅有跟伊說不要告訴
    舅舅的小孩、伊的媽媽、阿公、學校老師，伊離開舅舅家的
    客廳後，B女就帶伊回家；事發後的第二天伊有告訴老師，
    老師有打電話給媽媽，本案發生時間已不記得了，B女帶伊
    回家後，伊有告訴B女遭舅舅性侵的事情，是B女先跟老師說
    的，伊最先告訴B女被舅舅性侵的事情，伊沒有跟阿公講；
    伊本來進去看電視是坐著，後來因為伊要看東西，所以自己
    站起來，當時褲子還沒脫，舅舅就用手伸進去褲子裡面，摸
    伊尿尿的地方，當時伊是站著，舅舅用手摸的時候，就叫伊
    脫褲子，伊說不要，舅舅就直接幫伊把褲子給脫下來，然後
    舅舅就跪下來用嘴巴舔伊尿尿的地方，接著發生的事情就跟
    伊剛剛說的一樣，舅舅有用手插進去伊尿尿的地方，伊站著
    的時候，舅舅是用手伸進去褲子裡面，先摸伊尿尿的地方，
    然後手就一直動，然後就叫伊脫褲子，伊先前有提到舅舅用
    嘴巴舔尿尿的地方的事情等語（見原審99年度訴字第489號
    卷附審理筆錄第3頁至第10頁）。
  ⒊經核證人B女上開於警詢、偵查中之證稱、A女上開於警詢、
    偵查及原審審理時之證述，關於被告對其等為猥褻、性交之
    時間、地點、行為態樣及當時情狀等主要情節，前後大致相
    符，且證人B女、A女分別為年僅11歲、9歲之兒童，依其年
    齡及心智程度，倘非親身經歷，衡情自無法建構前揭遭被告
    對其等猥褻、性交行為之過程，又被告母親平日即會邀請證
    人B女、A女至其家中吃飯、看電視跟舅舅小孩一起玩，其等
    亦均會答應前往，其等放假時亦均會與被告小孩一起玩遊戲
    、畫畫、跟附近貓狗玩，其等並均表示喜歡被告母親及小孩
    等情，業據證人B女、A女於原審審理時證稱在卷，並互核相
    符（見原審99年度訴字第527號卷附審理筆錄第20頁至第24
    頁、99年度訴字第489號卷附審理筆錄第11頁至第12頁），
    足認證人B女、A女與被告母親、小孩間平日生活互動良好，
    關係甚佳，而被告又始終無法具體說明其與證人B女、A女有
    何誣指自己涉此重罪之理由，故難認證人B女、A女與被告間
    有何怨隙可言，本院亦殊難想像證人B女、A女誣陷被告之動
    機為何，是以，證人B女、A女應無指謫與自己毫無仇怨之被
    告對己涉犯如此重罪之必要。稽上各情，堪認證人B女、A女
    前開證述，應屬信實，堪以採信。
(二)次查，基於性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，基於其直接
    證據取得之困難性及被害人之特殊性，自有經由被害人事後
    身心行為反應之相關證據，而資為判斷被害人陳述憑信性之
    補強證據。
  ⒈證人吳ＯＯ於99年10月12日偵查中具結證稱：伊曾在99年6
    月28日通報疑似有性侵害案件，是B女跟伊說的，她在99年6
    月28日跟伊講的，然後伊當天就通報，當天是學校期末考，
    B女早上來學校時神情很緊張，跟平常不太一樣，好像有話
    跟伊說，伊就在考試前先去問B女有什麼事，她一開始說她
    不太敢講，剛好此時經過自然科教室，伊就拉她進該教室，
    問她什麼事，她說她昨天被隔壁的舅舅觸摸下體，她在說的
    時候已經快哭出來了，因為伊要準備第一節考試，而且她是
    低年級，只考一科，伊就跟她說先把考試考完，下課時伊會
    再跟她問清楚狀況，然後考完試後，B女就跟伊說99年6月27
    日下午被隔壁舅舅摸下體，她說其實那已經是第二次了，伊
    說為什麼沒有趕快跟老師說，她說她很害怕，她怕外公會怪
    她們姊妹因為不聽話，才會遇到這種事，當時她一邊哭一邊
    講，她也提到不敢讓媽媽知道，因為怕媽媽擔心，後來伊跟
    B女在校長室，B女一開始因為害怕而不敢講，伊就安撫她，
    說這件事不是她的錯，老師會處理，要她把詳細情形告訴伊
    跟校長，後來B女才提到說A女也有被舅舅撫摸的事情，B女
    有說第二次是99年6月27日，是學校畢業典禮後，至於第一
    次被摸的時間，B女說已經不記得了，只記得當天她跟A女在
    屋外玩，她們跑到舅舅家門口，舅舅就靠近她們，就摸她，
    伊問B女是隔著內褲摸還是伸進內褲，她說是隔著內褲摸，
    因為舅舅有這樣的舉動，她被摸之後就趕快跑回家，等阿公
    回來；那天在校長室，B女也提到A女的事，當時A女不在場
    ，她提到A女也有被舅舅摸下體，伊也有問她是隔著內褲還
    是伸進去摸，B女就說是伸進去內褲摸A女的下體，B女沒有
    記A女被摸的詳細時、地，只說是某個沒上課的日子的下午
    的時候，那天阿公、阿媽都不在，她們姊妹二人也是在屋前
    空地玩，B女在空地那邊騎腳踏車，A女不知什麼原因，就被
    舅舅叫到他家裡面，當時B女在玩，B女在找A女在哪裡，就
    叫A女的名字，A女就從舅舅家衝出來，後來她們就回家趕快
    把門反鎖，A女就說她被舅舅摸的事情，A女有說是被伸進去
    內褲裡面摸，後來伊問清楚後，也有跟A女的導師一起來，
    伊也有問A女，一開始是伊和校長請A女來，問清楚A女事發
    經過後，有告知A女導師，就通報社會局婦幼單位等語（見
    99年度偵字第4176號卷第15頁至第17頁），已見證人吳ＯＯ
    係B女之學校老師，其於偵查中所為證言並非僅就聽到B女之
    陳述而為重複，尚證稱B女於陳述過程之情緒反應，及其如
    何安撫B女等情形。
  ⒉又證人C女（即A女、B女之母親）於偵查中係證稱A女、B女
    打電話給她之原因及於電話中哭泣等情形（見99年度偵字第
    4176號卷第22頁），另證人即社工員ＯＯＯ、郭ＯＯ於偵查
    、原審之證言亦係分別證述其所見A女、B女刻意遺忘、記憶
    混亂或哭泣的原因（見99年度偵字第4176號卷第22頁、原審
    99年度訴字第527號卷第108頁），亦均非重複A女、B女之陳
    述，可見證人吳ＯＯ、C女、鄧ＯＯ、郭ＯＯ於偵查中及原
    審之證述，主要在說明如何確認被害人與被告為性交行為後
    ，所出現之情緒反應，此乃證人本於其親自見聞所陳述，並
    非重複被害人所稱被告加害之事實，與一般轉述被害人陳述
    內容之情形不同；證人所為證言之證據價值，在於據以判斷
    被害人被害後身心狀況，及有無構陷被告之可能，間接佐證
    被害人是否有被害之事實，法院並非逕以其轉述被害人之陳
    述內容，直接作為補強侵害事實之證明，則上開證人本於親
    身所見而為之證言，經與其他證據交互對照後，自可作為間
    接證據之用，而具補強證據之適格，原審判決以上開證言佐
    證A女、B女陳述之可信度，並無不當。
  ⒊再就事實欄(一) 部分，證人A女於99年9月21日之偵訊證述
    ：有一次伊跟B女去舅舅家看電視時，伊有看到舅舅抱B女並
    用手在外面摸B女尿尿的地方等語（見99年度偵字第4176號
    卷第10頁），其於原審審理時雖證稱記得某個星期六下午伊
    跟B女有去舅舅家看電視，且舅舅有抱B女，但現在不記得舅
    舅有無用手摸B女尿尿的地方，但伊記得有說過上開99年9月
    21日之偵訊證述內容等語（見原審99年度訴字第489號卷附
    審理筆錄第26頁）。復就事實欄(三)部分，證人B女於偵訊
    時證稱：當時伊跟A女回家後，就問A女說舅舅叫你去他家做
    什麼，A女才跟伊說被舅舅摸尿尿的地方的事情，伊隔一天
    馬上就跟老師說；伊當時在外面騎腳踏車，發現A女不見了
    ，就找A女，伊就叫A女，A女就從舅舅家走出來，手上拿玉
    米，伊就問A女去舅舅家幹嘛，A女就說舅舅摸她下體，然後
    伊趕快把妹妹帶回家，回家後就把門所起來，等阿媽回來時
    才出去；A女當時跟伊說舅舅摸她尿尿的地方，伊就說為什
    麼會這樣，A女回答說她不知道，但她很害怕；當時時間是
    下午6點等語（見99年度偵字第4172號卷第7頁至第8頁）。
  ⒋依上述可知，前述證人吳ＯＯ、A女、B女關於事實欄(一)、
    (二)、(三)之被告犯行之時間、地點、行為態樣及學校如何
    得知等主要情節之證述不僅相互一致，且均與前揭B女、A女
    於警詢及偵訊時之證稱內容亦相符合，足徵證人B女、A女上
    開所述有關被告以違反意願之方法對其等為猥褻、性交行為
    之情節非虛。又依前開證人B女於偵訊時證稱：A女告知遭被
    告性侵害後，伊隔一天馬上就跟老師說等語，經比對前述證
    人吳ＯＯ於偵訊時證稱：B女在99年6月28日跟伊講的，伊當
    天就通報，伊記得B女說第二次性侵時間是99年6月27日等語
    ，佐以被告亦自承事實欄(二)、事實欄(三)之時間約差距2
    、3小時（見本院102年度侵上訴字第15號卷第150頁背面）
    ，可知事實欄(三)之被告對A女以違反意願之方法為性交犯
    行之時間點應為99年6月27日。
  ⒌復參酌證人B女、A女與被告母親、小孩平日互動關係良好，
    兩人亦均喜歡被告母親、小孩等節已如前述，復證人B女、A
    女於原審審理時均證稱在本案發生前，被告母親叫伊去舅舅
    家中遊玩、吃飯、看電視時，伊都會去，伊不會害怕去舅舅
    家；但是本案發生後，伊就不敢去舅舅家；因為伊很害怕舅
    舅再弄伊一次，所以伊不敢再去；就算舅舅的母親叫伊去，
    伊也不敢再去舅舅家等語（見原審99年度訴字第489號卷附
    審理筆錄第20頁至第24頁、第12頁至第13頁），依照B女、A
    女與被告母親、小孩之關係及互動情形以觀，B女、A女若未
    曾遭受其等指訴之遭被告以違反意願之方法為猥褻、性交情
    形，難以解釋其等於本案發生前後為何會有反差如此大之反
    應。又B女、A女於原審審理作證時，經問及本案案發經過，
    曾有情緒不穩定哭泣，經社工人員從旁安撫後始可繼續陳述
    之情形（見原審99年度訴字第489號卷附審理筆錄第16頁、
    第19頁、第5頁），為原審於審理時親自見聞，而證人即社
    工人員ＯＯＯ於原審審理時就B女、A女為何哭泣之原因係證
    述：B女會哭泣的原因，是因為怕記不得了，B女是在這個壓
    力下，才會哭泣，而A女則是在敘述被性侵的過程中，覺得
    不好意思，而且會覺得是不好的事情，所以才會哭泣等語（
    見原審99年度訴字第489號卷附審理筆錄第33頁），由B女、
    A 女對於再度回憶而產生之事後反應，足徵兩人確實有事實
    欄(一)、(二)、(三)所載之遭被告以違反意願之方法予以猥
    褻、性交之事實，否則依B女、A女之年紀、心智程度、社會
    經歷，尚難認兩人有虛意偽裝之可能。由此亦堪認B女、A女
    證稱曾遭被告以違反意願之方法為猥褻、性交乙節為真實，
    且此情亦可佐認被告對B女、A女之犯行業已造成兩人相當程
    度之心理創傷。
  ⒍雖證人B女於原審審理時對於事實欄(一)之犯罪地點是在被
    告住處屋外或屋內、有無遭被告強行抱住等情節與其於上開
    警詢及偵訊時所述有扞格之處，另就被告有無對其為事實欄
    ( 二)之犯行則證稱「不知道」、「不記得」等語，A女則於
    原審審理時證述被告以手指侵入其陰道內之方式對其為違反
    意願性交後又以嘴巴舔其陰道，前後證述有所不一。然按證
    人就同一事實之陳述前後略有出入，此乃各人之記憶不清，
    或細節未交待清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或
    記錄之詳簡有異所致，倘其主要陳述一致，即尚難因其細節
    稍有紛岐即將全部證言捨棄不採，此有最高法院73年台上字
    第3998號判決可參。本件證人B女、A女就被告對其等為猥褻
    、性交行為之時間、地點、方式等節，前後均指述明確，互
    核相符，雖有細節地點稍異之處，或就被告在為本案猥褻、
    性交犯行前是否有其他前置作為或其他後續侵害犯行等節所
    為之記憶有誤，衡酌案發至今已逾2年時間，縱為心智成熟
    之成人，亦屬記憶能力漏失之合理範圍，況證人B女、A女於
    原審作證時分別年僅11歲、9歲，更難要求其等仍可作出與2
    年前於警、偵訊時之證稱內容相互一致且毫無瑕疵，故其等
    記憶縱有所混淆，亦在所難免，是尚難僅憑證人B女、A女就
    前揭細節陳述有所不一或稱以「不記得」、「忘記了」等語
    ，即遽認其等所言均不可採；因之，辯護人於原審固曾辯護
    稱證人B女、A女於警詢中及原審審理時之證述前後不一致，
    故其等證述均不可採，尚非有據。至證人B女、A女就本件事
    發之細節，於警詢、偵查及原審審理中所述略有不一，惟證
    人B女、A女於警詢中就本案事實欄(一)、(二)、(三)之事發
    經過與證人吳ＯＯ於99年度偵字第4176號之99年10月12日偵
    訊時具結證述皆較為相符，且證人A女於偵訊時所證稱之事
    實欄(一)之被告犯行經過與證人B女所述、證人B女就事實欄
    ( 三)部分之偵查中證述與證人A女警詢中之證稱皆屬一致，
    再證人B女於原審審理時證稱：因為時間久遠，所以伊當時
    與老師說的時候，是印象最清楚的時候等語，證人A女於原
    審審理時亦證稱：伊之前所說過之內容是真的等語（見原審
    99年度訴字第489號卷附審理筆錄第20頁、第7頁），兼衡案
    發後陸續陪伴證人B女、A女進行本案偵訊之社工ＯＯＯ於99
    年10月19日偵訊時曾表示：因為中間有一段時間，她們姊妹
    （即B女及A女）會刻意遺忘整個事件，所以後來再開庭時再
    回想就會錯亂，因為那段時間在家裡整個氣氛是連媽媽都不
    提這件事，互為證人部分，在鳳林分局7月份那次的筆錄，
    應該是二名被害人（即B女及A女）記憶最鮮明、最符合實情
    的，因為時間的長久及刻意的遺忘，所以應該以鳳林分局為
    準等語（見99年度偵字第4176號卷第31頁），是以，證人B
    女、A女於警詢中所述，因距案發時間較近，其記憶應較為
    清晰，且與他人證述之被害情節等證據相符，復因其等因被
    告本案犯行所受之心理創傷而導致刻意遺忘、記憶混亂等情
    形，本案應可認關於被告犯行之相關細節，應以證人B女、A
    女最初於警詢中所證述之被害情節與事實最相符合。
  ⒎至證人B女、A女雖經財團法人佛教花蓮慈濟醫院（下稱花蓮
    慈濟醫院）進行精神鑑定結果：B女、A女目前並無創傷後壓
    力症候群的症狀，有花蓮慈濟醫院100年7月1日精神鑑定報
    告書2份在卷可參（見原審99年度訴字第527號卷第47頁至第
    49頁、99年度訴字第489號卷第60頁至第62頁），然每個人
    遭受性侵害後，該性侵害事件對個人身心狀態會產生何種影
    響及程度如何，並非可一概而論，尚須視被害人年紀、個性
    、經歷、事後所受心理輔導、經過時間等內、外在因素而定
    ，若遽以被害人現未有壓力後創傷症候群而認被害人所指稱
    之遭受性侵害之情形顯屬虛構，則顯有過於武斷之嫌，則辯
    護人於原審辯護時所稱凡遭受性侵害之被害人大多會發生壓
    力後創傷症候群，然依卷附花蓮慈濟醫院之鑑定書，證人B
    女、A女並無罹患壓力後創傷症候群，故其等應未遭被告性
    侵害等語，依上說明，並非可採；況B女、A女於原審審理時
    就遭受被告性侵害之過程作證時均曾有情緒不穩定哭泣之情
    形，詳如前述，亦可徵B女、A女兩人有遭被告以違反意願之
    方法為猥褻、性交，且致其等身心受有相當程度創傷；至於
    為何經送鑑定結果，其等均未有壓力後創傷症候群之情形，
    其可能原因或有多種，固有待更為詳細之鑑定與研究，始能
    得知，然此等情形，佐以上揭事證及論斷，對於本案犯罪事
    實之認定並無影響。
  ⒏被告有於99年6月27日下午5、6時許，有以將手伸入證人A女
    內褲內並以手指侵入A女陰道內之方式，對A女為違反意願性
    交1次之事實，詳如前述，又A女事後係於99年6月30日經花
    蓮慈濟醫院檢查結果，其處女膜有輕微裂傷存在，此有該院
    99年6月30日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份存卷可參（
    見99年度訴字第489號卷附之花蓮縣警察局鳳林分局公文封
    ），衡以A女當時為年僅7歲之兒童，其應未有與他人發生性
    行為之可能，故若非有異物侵入其陰道內，A女處女膜尚難
    發生輕微裂傷之情形。本案經衡酌案發時間為99年6月27日
    與A女前往花蓮慈濟醫院檢查之時間即99年6月30日，兩者僅
    有3日之差，時間相距甚短，又A女於警詢及偵訊時均證稱被
    告以手指侵入其陰道內時，其會感覺痛痛的等語（見花蓮縣
    警察局鳳林分局鳳警偵字第0000000000號卷第4頁、99年度
    偵字第4172號卷第7頁），可見被告以違反意願之方法對A女
    為性交時，其手指應已侵入A女陰道內達相當深度，所以A女
    才會因此感到疼痛。由上開案發與驗傷之時間相近、A女遭
    違反意願性交時之感受等節以觀，A女處女膜之輕微裂傷係
    因被告以手指侵入A女陰道內所造成等節，尚屬足採，由此
    益徵證人A女歷次所述，信而可徵，堪以採信。
(三)末查，被告於本院自白犯罪前，經被告同意後由本院囑託法
    務部調查局為測謊之鑑定，被告關於「你有撫摸0000甲0000
    的下體嗎？」、「你有把手指插入0000甲0000的陰道嗎？」
    問題均回答「沒有」，惟均呈現不實之反應，有法務部調查
    局102年7月24日調科參字第00000000000號函附「測謊鑑定
    說明書」等附卷可參（見本院卷第50頁至第61頁），除見被
    告於偵查及原審否認犯罪云云，顯與事實不符外，益徵被害
    人即證人B女、A女人之上開證言可信。
(四)此外，復有本案性侵害犯罪事件通報表、花蓮縣警察局鳳林
    分局偵辦性侵害案件真實姓名對照表各2份、被告住處現場
    照片7張附卷可稽（見原審99年度訴字第489號卷、99年度訴
    字第527號卷附之花蓮縣警察局鳳林分局公文封、花蓮縣警
    察局鳳林分局鳳警偵字第0000000000號卷第27頁至第30頁）
    。
(五)綜上所述，被告於事實欄(一)、(二)、(三)之時、地分別以
    違反證人B女、A女意願之方法，對證人B女為猥褻行為2次、
    對證人A女為性交行為1次之事證明確，被告上開犯行，洵堪
    認定，應依法論科。
二、論罪部分：
(一)本件被害人即證人B女、A女各係90年9月、00年0月出生，有
    原審99年度訴字第489號、99年度訴字第527號卷之花蓮縣警
    察局鳳林分局公文封內之真實姓名代號對照表2張附卷可佐
    ，是被告為事實欄(一)、(二)、(三)之犯行時，被害人B女
    、A 女各自為未滿9歲、年滿7歲而均屬尚未滿14歲之女子，
    而被告復於原審準備程序中即自承知悉被害人B女、A女為9
    歲、7歲之人（見原審99年度訴字第527號卷第24頁及99年度
    訴字第489號卷第29頁之兩造不爭執事項第一點），又被告
    對被害人B女、A女為本件犯行，均係以違反其等意願之方法
    而為，是核被告事實欄(一)、(二)所為，係犯刑法第224條
    之1之對於未滿14歲之女子以違反其意願之方法為猥褻罪，
    事實欄(三)所為則係犯刑法第222條第1項第2款之對於未滿
    14歲之女子以違反其意願之方法而為性交罪。被告於事實欄
    (三)對A女為違反意願性交行為前，在同時、地，先用自己
    手指觸摸A女陰道之猥褻行為，係發生在後之以手指侵入A女
    陰道內之性交之階段行為，應為該次性交行為所吸收，不另
    論罪。被告上開事實欄(一)、(二)、(三)之各犯行，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。
(二)被告行為後，兒童及少年福利法於100年11月30日業經修正
    公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，修正前兒童
    及少年福利法第70條之規定，移至修正後兒童及少年福利與
    權益保障法第112條，其間僅作文字調整，內容並未修正，
    尚無有利、不利可言，即無須依前述為新舊法之比較，逕依
    裁判時法即修正後之規定判決。而按兒童及少年福利法與權
    益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定。」就刑法各罪未就年齡要件特設
    處罰規定者，固應依該條項規定加重其刑（此為構成一新成
    年人對兒童或少年犯罪之罪名且加重其刑），然就被告對被
    害人B女、A女所犯之刑法第224條之1、第222條第1項第2款
    等罪，因該等罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構
    成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併
    此敘明。
叁、撤銷改判及科刑之理由：
一、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
    原判決關於犯罪事實(二)、(三)之時間差距未能適當澄清，
    復未及審酌被告於本院審理中自白犯罪及與被害人和解等情
    ，則上訴意旨指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由，
    自應由本院將原判決撤銷改判。
二、爰審酌被告與被害人B女、A女為鄰居關係，竟見其等年幼可
    欺，為滿足個人私欲而不顧其等心理人格之健全發展及心靈
    感受，分別以事實欄(一)、(二)、(三)之違反其等意願之方
    法而對其等為猥褻、性交行為，被害人A女並因此受有處女
    膜輕微裂傷之身體傷害，再被害人B女、A女因被告本案各犯
    行致其等受有相當程度之創傷，兼衡被告犯後於偵查及原審
    仍飾詞狡辯，然於本院審理時經由辯護人勸諭終能與被害人
    達成和解，並於本院審理時坦白認罪，且被告並未有前案紀
    錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，暨辯護人
    所稱被告之婚姻、感情、生活狀況與其年齡、身體、智識程
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依法定其應執行
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第224條之1、第51條第
5款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中    華    民    國  102    年    12    月      4    日
                  刑事庭審判長法  官   何方興
                              法  官   張宏節
                              法  官   黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                              書記官   連玫馨
附錄本案論罪科刑法條條文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






