臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 102年度侵上訴字第14號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙男（真實姓名詳細年籍、住所詳被告年籍、住所
　　　　　　　　 對照表）
選任辯護人　林長振律師(法扶)
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服中華民國102年1月2
2日臺灣臺東地方法院101年度侵訴字第27號第一審判決（起訴
案號：臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第2269號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙男無罪部分撤銷。
前開撤銷部分，乙男對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期
徒刑捌年陸月；又乙男對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有
期徒刑肆年；又乙男對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期
徒刑捌年陸月。
其餘上訴駁回。
前開撤銷改判所處之刑與上訴駁回部分，應執行有期徒刑拾壹年
陸月。
    事  實
一、乙男為甲女（代號0000-000000，民國00年0月生，真實姓名
    年籍詳卷）母親C女（代號0000-000000C，真實姓名年籍詳
    卷）之男友，明知甲女為未滿十四歲之女子，竟分別基於強
    制性交、強制猥褻之故意，違反甲女之意願，而有下列強制
    性交、強制猥褻之犯行，嗣因甲女及B女將上開事實告知渠
    等之養父A男（代號0000-000000A，真實姓名年籍詳卷），A
    男報警處理而查悉上情：
(一)100年6月下旬某日下午2、3時許，乙男至C女之住處（住址
    詳卷）探訪C女未獲，見甲女與妹妹B女（代號0000-000000B
    ，真實姓名年籍詳卷）兩人在家，竟基於對未滿14歲之女子
    為強制性交之犯意，抱住甲女並以手伸入甲女內褲中撫摸其
    陰道外側，且不顧甲女以推開其手之方式表達抗拒之意，進
    而將手指插入其陰道內，以此違反甲女意願之方式對甲女強
    制性交得逞。
(二)100年7月下旬間某日下午2、3時許，趁甲女應其母C女之要
    求至臺東縣市○○路○段○○○巷○○號乙男住處時，竟基於對未
    滿14歲之女子強制猥褻之犯意，在其上址住處外，趁告訴人
    已轉身離去而不及防備之際，違反其意願，先以手抱住告訴
    人，再隔著衣服撫摸胸部，又以手伸入內褲中撫摸陰道外側
    ，以此強暴之方式對告訴人強制猥褻得逞。
(三)100年8月上旬間某日凌晨1時許，乙男在其上址住處內，趁C
    女已先行就寢熟睡之際，違反甲女之意願，先隔著衣服撫摸
    其胸部及陰道外側，再以手伸入其內褲中，又將手指插入甲
    女陰道之內，以此強暴之方式對告訴人強制性交得逞。
(四)100年9月8日晚間10時許，基於對未滿14歲之女子強制性交
    之犯意，藉甲女帶同B女至上址住處尋訪C女之機會，趁甲女
    不及防備之際，違反甲女之意願，先以手抱住甲女，再以手
    伸入甲女內褲中，又以手指插入甲女陰道之內，以此強暴之
    方式對甲女強制性交得逞。
二、案經甲女訴請臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查告訴人甲女、證人B女及證人A男於偵查中以證人
    身分所為之陳述，雖均係被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，屬傳聞證據，惟渠等於審判中經法院傳喚到庭作證時，均
    經被告及其辯護人行使詰問權，且渠等於偵查中之陳述，經
    核亦無顯不可信之情況，是渠等於偵查中之證述，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，得為證據。
二、次按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前之陳述若具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159
    條之2規定，方得為證據。故被告以外之人於司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，縱係出於自由意思，仍必須具
    備「較可信之特別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」之
    要件，始得採為證據（最高法院100年度台上字第4784號判
    決意旨參照）。查告訴人甲女、證人B女及證人A男於警詢時
    之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，辯護人就上
    開供述之證據能力既已提出爭執，復查無上開證人於審理時
    之證述係受有不當壓力而較具不可信性，或其等於警詢時之
    證述具有較可信之特別情況之證據，揆諸上開規定及判決意
    旨，應認渠等於警詢時之證述均無證據能力。
三、又其餘供述證據，被告及辯護人於審理中並未否認證據能力
    ，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，應視為被告同意具證
    據能力，且無事實顯示上開證據係公務員因違法蒐證所取得
    ，經審酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據
    ，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，應認為具有證據
    能力。
四、按測謊鑑定，係依一般人若於下意識刻意隱瞞事實真相時所
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對
    受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
    學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊
    鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務
    上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部
    調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關
    就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊
    檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關
    之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)
    經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不
    必要之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    。(3)測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識
    狀態正常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。
    具備上述形式之證據能力者，即賦予實質之價值判斷（最高
    法院92年度台上字第2282號判決參照）。倘被告就否認犯罪
    有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非
    無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法
    院自得依職權自由判斷（最高法院94年度台上字第1753號、
    89年度台上字第2010號、88年度台上字第5038號、88年度台
    上字第2936號及87年度台上字第3928號判決意旨參照）。查
    被告於偵查中時經檢察官審酌必要性並徵得其同意後（偵卷
    第42頁），囑託內政部警政署刑事警察局對其實施測謊鑑定
    ，而測謊鑑定人王添璟具有相當之專業訓練及經驗，有其資
    歷表1份在卷可憑。又實施測謊前，對被告就測謊問卷內容
    及儀器明確說明，告知權利，經其自願接受測謊，且被告雖
    稱其有心臟心律不整之病歷，不適宜接受測謊，辯護人為此
    主張測謊鑑定報告不具證據能力，並主張應提出問題內容以
    供檢視。然經第一審法院就被告是否適宜進行測謊鑑定，函
    詢鑑定之內政部警政署刑事警察局，該局函覆稱「本案經熟
    悉測試法檢測生理反應情形，認為受測人當時生理狀況穩定
    ，係處於可鑑測之狀態下，方以區域比對法進行相關案情測
    試，該法係以受測人自身生理反應為自我參照比對基準，該
    測試生理圖譜未呈現紊亂情形且有足夠特徵可供研判，故認
    受測人心臟心律不整，並不會影響測謊測試結果」（第一審
    卷第129頁），已經明確說明測謊鑑定之過程以及判斷被告
    適宜接受測謊鑑定之理由，辯護人所辯，未可採信。且測謊
    儀器、受測人身心及意識狀態、測謊環境，均無不當之情事
    ，故被告受測當時之身心狀況並無不正常之情形，且係出於
    其任意性所為，揆諸上開最高法院判決意旨，內政部警政署
    刑事警察局101年7月10日刑鑑字第1010089097號函檢附之測
    謊鑑定書1份，雖不得採為認定被告犯罪事實之唯一證據，
    然仍具有證據能力。
貳、事實認定之理由
一、訊據被告矢口否認上開犯罪事實，辯稱：伊跟甲女、C女玩
    遊戲或玩牌時，都會碰到甲女的身體，伊是有摸甲女的大腿
    中間，但被C女看到後有罵伊、叫伊不要摸甲女，伊也跟C女
    說以後不會了云云。辯護人為被告辯護稱被害人與其養父之
    供述並不相符，無論是犯罪地點、日期、行為頻率、次數均
    矛盾齟齬，證詞不可採信，且被害人所書寫之字條係出自真
    意，內容顯示被告並未強制性交、強制猥褻，被害人之指控
    ，係因受養父唆使等語。
二、經查：
(一)被害人甲女於偵查中證稱：被告第1次摸伊大約是在6月的時
    候，時間大概是下午2、3點左右，他的手伸進伊的褲子裡面
    摸，手指有插入伊的陰道內，伊當時太害怕所以沒有叫，但
    有用身體擋他，這次的事情伊有跟爸爸（即A男）講等語（
    偵卷第13-16頁），於第一審審理程序中亦證稱：伊那時候
    是穿短褲，被告是從褲子下方的褲管伸進去，再伸進去內褲
    裡面，他的手指有進入伊的陰道，但伊的褲子沒有被脫掉，
    伊當時有說不要及用手推他等語（第一審卷第60頁至第63頁
    反面）。至於遭到被告性侵害之次數，被害人於偵查中已經
    明確證稱一共有4次犯行，並且陳述犯罪時間、地點，更證
    述前3次被告給了100元，最後一次被告給了1000元（偵查卷
    第13頁以下）。於審判中仍然證稱確實有被性侵害4次，其
    中確定2次被性侵害時，妹妹有看到，被告性侵害後有給錢
    ，但不是每次都給1000元（第一審卷第68頁以下）。雖然被
    害人於審理中對於遭性侵害之過程均以忘記帶過，不願意再
    多做陳述，卻明確證述有4次。經審判長提示警詢筆錄後，
    更陳稱在警詢中所為之陳述比較正確（第一審卷第68頁背面
    ）。被害人明確指述性侵害之次數，也詳細說明遭到性侵害
    之過程，甚且陳稱被告於事後都會給錢，也具體指證被告所
    付款項之金額。而被害人之處女膜三點鐘方向有表淺性舊裂
    痕，此有財團法人臺東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書1份在卷可稽（第一審證物袋）。以其裂痕之位置以
    及屬於表淺性裂痕觀之，更足以佐證被害人證述陰道係遭手
    指侵入，應屬確實無疑。
(二)被告之犯行，並非僅有被害人親身經歷而已，尚有被害人之
    妹妹B女在場見聞。而B女於偵查中證稱：伊有看被告摸過姊
    姊2次，都是摸大腿內側，當時姊姊是穿短褲，然後姊姊是
    用手推被告來反抗等語（偵卷第18頁）。於第一審審理程序
    中亦證稱：之前在警察局的時候有講說被告第1次摸姊姊是
    他來家裡找媽媽，因為媽媽不在，他就抱姊姊，然後摸姊姊
    尿尿的地方，印象中有看被告摸過姊姊2次，姊姊都是穿短
    褲，被告從下面褲管的地方伸進去摸姊姊尿尿的地方，姊姊
    有推開他等語（第一審卷第73頁反面至第77頁）。被害人妹
    妹所述強制性交、強制猥褻之過程，與被害人所述相符。被
    害人之妹妹證稱僅見到二次，也顯見未與被害人串證，二人
    也未談論此事。而被害人妹妹僅證稱見到被告摸被害人尿尿
    的地方，未證述被告以手指伸入被害人陰道之情形，益證被
    害人之妹妹並未與被害人聯手誣指被告性侵犯行。則被害人
    妹妹之證詞足以佐證被害人證詞之真實性。
(三)更且被告亦於第一審審理程序中供稱：伊有在甲女家中摸過
    她大腿內側靠近膝蓋的地方，當時好像是暑假快要開學，當
    天甲女是從學校回來，摸的時候甲女沒有反應，當時甲女穿
    著學校制服裙，地點是在客廳，是蹲下來與甲女講話時，碰
    到甲女的腳，C女有看到，就叫伊以後不要亂摸等語（第一
    審卷第148頁至第149頁反面）。證人C女於第一審審理中亦
    證稱：伊有看過被告摸甲女的大腿1次，時間大概是100年7
    、8月那時候，伊沒有罵他，只是跟他講說不要摸她，甲女
    也有跟伊說被告「摸她下面」，伊有問她，可是她也是吞吞
    吐吐的，一下說什麼在家裡，一下說什麼在被告住家等語（
    第一審卷第112頁反面至第114頁）。顯見被告確實曾經撫摸
    過被害人身體。被告雖然陳稱係遊戲時碰到，但無論是遊戲
    時或是被害人蹲下時，若非被告意在以手指插入、撫摸被害
    人陰道，當不可能碰觸到被害人大腿內側，被告所辯不可採
    信。以被告及C女所述，更足以佐證被害人指述遭性侵害之
    事實為真。尤其偵查中經檢察官囑託內政部警政署刑事警察
    局對被告實施測謊，結果為：「受測人於測前會談否認將手
    指插入0000-000000的下體，並否認將手伸進0000-000000的
    內褲裡，經測試結果，呈不實反應（詳如鑑定說明書）」
    ，有該局101年7月10日刑鑑字第1010089097號函檢附之鑑定
    書1份存卷可憑（偵卷第62-65頁），益徵被告上開所辯，僅
    係卸責之詞，不足採信。
(四)就本案舉發之過程而言，並非被害人主動要求前往警局報案
    ，而據被害人之養父證稱舉發過程，係伊從綠島回來之後，
    被害人告稱遭到被告欺負，被告亂摸她的身體，被害人一直
    說一直哭，所以立即帶去派出所報案，並請甲○協助（第一
    審卷第89頁背面）。被害人之養父並非被害人生父，僅係曾
    經與被害人之母親共同扶養被害人與被害人妹妹，因此具有
    感情基礎，而被害人養父常在綠島工作，無法經常照顧被害
    人，反觀被告與被害人住處甚近，被告也陳稱被害人會於上
    課前繞到被告住處，探視被害人母親，被害人養父不在台灣
    時，也會與被告等人同住，業據被害人養父證述明確（第一
    審卷第90頁背面以下），則被害人與被告關係，不應較與被
    害人養父關係差，但被害人卻於養父回台後，向養父哭訴遭
    被告性侵害之經過，更可見被害人所述應屬確實，否則並無
    必要破壞被害人與母親同居人關係之必要。
(五)至於甲女、A男、B女之證詞間，就被告對甲女為強制性交之
    次數、時間、地點雖有出入，惟按證人之陳述有部分前後不
    符或相互間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、
    或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心
    證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可
    採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人
    之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若
    果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台
    上字第1599號判例、90年度台上字第6078號判決意旨參照）
    。再按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
    實審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為違法；是供
    述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及
    論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；其就
    供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許
    。因之，告訴人或證人供述之證據，前後縱有差異，事實審
    法院依憑告訴人或證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本
    於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之
    證據，自屬合法（最高法院90年度台上字第6943號判決意旨
    參照）。末按被害人於遭親人性侵害後，可能因為在懼怕、
    驚恐、無助之情緒下，且事發經過一段時間再回憶證述，難
    免會發生記憶不復如前清晰之情況，故就其遭性侵害之次數
    、時間或地點，先後陳述有部分不符，或相互間有所歧異，
    依事理，自有可能。於此，非不得綜合被害人先後之陳述，
    斟酌其異同之處，本於經驗法則，作合理之比較，定其取捨
    （最高法院95年度台上字第1366號判決意旨參照）。查告訴
    人甲女雖稱曾遭被告強制性交3次、強制猥褻1次，地點分別
    在甲女及被告家中，時間分別為100年6、7、8、9月；證人A
    男稱曾聽聞證人B女轉述被告摸甲女下體2次，時間分別為10
    0年6月及9月；證人B女先於警詢中稱曾看被告摸過甲女下體
    3次，後於第一審審理中改稱2次，時間為100年7、8月份之
    暑假期間，地點則不復記憶；是渠等上開證詞或有些許不合
    之處，惟渠等分別證述被告有犯罪事實欄一所示之強制性交
    行為基本事實核屬一致，所述亦與一般常情事理無何相悖之
    處；又苟非被告確有對甲女為強制性交行為，則告訴人甲女
    為何願將其個人隱私名節揭露無隱？是應可認其上開證詞確
    係親身經歷，而非出於設詞虛構或受他人教導、指示後所為
    子虛烏有之指述；至甲女、A男、B女固就甲女所受害或親見
    親聞之情節，諸如確切之日期、地點、頻率、次數及行為細
    節等項，彼此供述有所矛盾或齟齬不合之處，然人之記憶內
    容隨時間改變而漸逝消退，本屬常態，對思慮正常之成年人
    言，即使係愉快且極欲牢記之經驗，要記住所有經過細節尚
    有困難，更何況係年稚而遭成年人為強制性交之幼女，所以
    年稚者常想忘記或壓抑此等性行為之案發細節，尤其當其寧
    願忘記或不在乎此等非生活常態之經驗時，要鉅細靡遺地回
    想、陳述相關細節事項，顯屬強人所難，自不得以內容些微
    出入，率指證詞不可採信。
(六)至被告雖提出被害人親筆撰寫載有「我的事情性ㄑㄧㄥ害的
    事其實那個是假的，會告被告是因為那個養父他太狠（恨）
    被告所以才陷害那個被告的...」等語之字條1紙（原本附於
    第一審卷證物袋，影本見第一審卷第25頁）。而字條來源，
    根據被害人母親之證述，係被害人於100年9月上午上學前拿
    到住處交給伊，先收到房間，後來被告再拿去放在風衣外套
    裡，後來遭遇颱風，被水浸濕（第一審卷第111頁以下）。
    被告亦附合該詞證稱係被害人親自拿到住處交給被害人母親
    。但被害人卻證稱從來沒有交給任何人（第一審卷第58頁背
    面），則被告如何取得字條，頗有疑問。且字條上左上角第
    一行註明「11／13星期日我早上跟媽媽一起出去玩」，右上
    角註明「11/25法院」，被害人於第一審審理中證稱註明11
    月25日是因為11月25日必須到地檢署出庭作證，而被害人確
    實與母親一同於當日前往地檢署作證（偵查卷第13頁以下）
    。地檢署開庭傳票係於11月10日送達，有傳票回證為證（偵
    查卷第6頁）。被害人陳稱書寫字條之日期應在11月13日到
    11月25日之間（第一審卷第61頁）。如果字條確實是在該期
    間所書寫，被害人理應於檢察官訊問時，將字條之內容陳明
    ，但被害人當天在檢察官訊問時，卻仍然證稱被告確實有性
    侵害（偵查卷第13頁以下）。而被害人之母親也陳稱內容已
    經被告轉知，則被害人母親理應於11月25日檢察署開庭時，
    提交供檢察官調查之用。被告既然已經取得該字條，足以證
    明清白，更當於101年2月16日向檢察官提出字條，但二人均
    未提出。顯見該字條並非如被害人所證稱於100年11月間製
    作，頗有可疑。則被害人究竟於何種情形下書寫該字條，是
    否出於自由意思均有疑問，而被害人於第一審審理中對於為
    何書寫該字條一事，僅稱「無聊寫的」，並堅稱沒有人知道
    有這張字條，沒有交給母親，也沒有交給被告（第一審卷第
    61頁背面）。再從被害人於偵審中均一再指述遭被告為強制
    性交之事，無論是字條書寫日期之前或之後，指證均屬明確
    ，且與證人B女於審理中之證述相符，自難以來源不明之字
    條，否定證人與偵審中經被告詰問後所為證詞之證明力。
三、綜上所述，被告所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信，其所違
    犯之強制性交、強制猥褻犯行，事證明確，應予依法論科。
    被告上訴否認犯行，為無理由，應予駁回。檢察官以原審判
    處無罪部分提起上訴，為有理由，應由本院撤銷改判。
參、論罪科刑部分
一、核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之
    女子為強制性交罪、刑法第224條之1加重強制猥褻罪。被告
    所犯四罪間，犯意各別，時間不同，為數罪，應併合處罰。
    又按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性
    器、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條第
    5項第1款定有明文。次按刑法第221條第1項所謂「強暴」，
    係指施用暴力或腕力，以抑壓或排除被害人之抗拒；而所謂
    「其他違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅
    迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，
    妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害
    人之性自主決定權為必要，始符立法本旨；且該所稱之「其
    他違反其意願之方法」，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術」之補充規定，如犯罪行為符合「強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術」其中之一而為性交，即無論以「其他違反其意願之方
    法」而為性交行為之餘地（最高法院97年度第5次刑事庭會
    議決議、99年度台上字第6568號、第7099號及98年度台上字
    第2389號判決要旨參照）。又按刑法之強制性交罪，係以強
    暴或脅迫或其他類似之非法方法違反被害人之意願之行為，
    本含有妨害自由之性質。若該妨害自由行為，已可認為係強
    制性交行為之著手，即祇成立單一之強制性交罪，該罪一經
    成立，則妨害自由行為即已包含在內，自不另成立妨害自由
    之罪名。查甲女曾用手推被告以表達抗拒之意，惟因年齡及
    體型之差距，致其心生畏懼而不敢反抗而遭被告以手指插入
    其陰道內性交得逞。因此被告所為，係犯上開罪名。
二、另被告行為後，兒童及少年福利法第70條規定業於100年11
    月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法第112條，
    而該條修正前後之內容並無變更其法律效果或構成要件，核
    屬條文順序之移列，自毋須為新舊法比較，然刑法第222條
    第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪以及第224條
    之1強制猥褻罪，既已就未滿14歲之被害人設特別處罰規定
    ，是本案自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段之規定加重被告之刑，併予敘明。
三、爰審酌被告係具有社會經驗之成年人，與甲女之年紀有所差
    距，竟仍為圖一己性慾之滿足，罔顧甲女人格發展及心靈感
    受而對甲女為強制性交，此不僅敗壞社會善良風俗，亦侵害
    甲女身體自主權，嚴重戕害其身心健康，造成其心理上終身
    難以磨滅之陰影，所為實不足取；兼衡其犯後自始否認犯行
    ，態度不佳；另考量其學歷為農工肄業，職業為務農、日收
    入新臺幣2,000元，家庭狀況為未婚、有父親尚待扶養等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、刑法第222條第1項第2款，第224條之1
、第51條第5款判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國  102    年    7    月    15    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                              書記官  李芸宜
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






