臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第32號
上　訴　人
即　被　告　孫慶堂
選任辯護人　李泰宏律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院100年度
侵訴字第24號中華民國101年6月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第702號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年柒月；應執行有期徒刑貳年。緩刑叁年；緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、甲○○於民國97年10月8日上午11時許，在臺東縣東河鄉泰
    源派出所附近之涼亭遇見0000-0000（00年0月0生，姓名、
    年籍詳如真實姓名對照表，下稱A女）與0000-0000（00年0
    月0生，姓名、年籍詳如真實姓名對照表，下稱B女）2名少
    女，前因甲○○過去與社區婦女楊○○為性交易時，楊銀枝
    曾帶A女在場，而A女亦有與社區其他老人為性交行為事後取
    得零用錢等經驗，乃於明知A女、B女均為臺東縣○○鄉○○
    國民小學之學生，皆係未滿14歲之少女，仍基於對於未滿14
    歲之女子為性交之犯意，而使A女、B女進入其臺東縣東河鄉
    ○○村○○○000號住處；於A女、B女進入其住處後，先讓A
    女進入房間內，A女並自行褪去褲子躺在床上，於不違反A女
    意願情況下，甲○○即以其陰莖進入A女之陰道，復於A女叫
    B女進入房間內，叫B女自行褪去褲子並躺在床上後，甲○○
    亦於不違反B女意願情況下，以其陰莖進入B女之陰道，A女
    則在旁觀看，以此方式對於A女、B女為性交各1次得逞，事
    畢後在其住處客廳交付新臺幣50元予A女，作為A女、B女之
    零用錢，嗣因警受理A女與他人為性交之案件時，A女一併陳
    述有與甲○○為性交行為，而循線查獲上情。
二、案經B女訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文。證人A女、B女於檢察官偵查中以證人身分所為
    之證述，雖均係被告以外之人於審判外以言詞所為之陳述，
    屬於傳聞證據，惟均經被告於前揭證人於原審審理時到庭作
    證時行使詰問權，又前揭證人於偵查中之陳述，經核亦無顯
    不可信之情況，上揭證人於偵查中之陳述，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項規定，均得為證據。
二、次按，「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本案以下所引用之被告以外之人於
    審判外之陳述，被告於言詞辯論終結前，未就本院所調查之
    證據資料主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，本院審酌該等證據作成之情況，認均無不適當情事，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力，合先敘
    明。
三、再按，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人A女、B女於警
    詢所為之證述與原審審理時之證述前後並無不一致之情形，
    故證人A女、B女於警詢之證述，應無證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告於本院審理時坦承上開犯罪事實，經核與證人A女
    、B女於原審證言之情節，大致相符；再佐以證人A女自始即
    陳稱：因隔壁鄰居阿姨楊銀枝於96年間帶伊前往被告住處始
    認識被告，本案事前被告雖未提及金錢之事，但因被告事後
    都會給楊銀枝金錢，因而知道事後被告亦會給伊金錢等語，
    再參以證人A女確有與其他老人為性交後，取得金錢花用情
    事，則本案參酌A女、B女證述情節，被告有與A女、B女為性
    交行為後給予金錢零用之事實，應可認定。此外，復有警卷
    所附B女手繪現場位置圖、刑案現場平面圖、現場照片；偵
    卷所附刑案現場測繪圖、A女、B女受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書、性侵害犯罪事件通報表及本院卷附馬偕紀念醫院臺
    東分院100年9月21日馬院東醫乙字第0000000000號函、財團
    法人佛教慈濟綜合醫院101年2月16日慈醫文字第0000000000
    號函及檢附之鑑定報告書、檢驗醫學科生化檢驗報告、檢驗
    醫學科特殊檢驗檢驗報告、泌尿科超音波報告在卷足憑。
(二)本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第10條第5項規定「稱性交者，謂非基於正當目的所
    為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位
    或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。查被
    告於上開時、地，以其生殖器分別進入A女、B女之陰道，自
    均屬性交行為。而被害人A女係00年0月生、B女則係86年2月
    生（有年籍資料在卷可佐），於被告對A女、B女性交時，均
    係未滿14歲之女子。是核被告所為，均係犯刑法第227條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定」。查被害人A女、B女於被告行為
    時雖為未滿18歲之少年，然因刑法第227條第1項之罪係就被
    害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自不得依上開
    規定，加重其刑。被告所犯上開2次犯行，犯意各別，應予
    分論併罰。
三、本案被告為高齡老者，未能慮及被害人年幼，原應保護被害
    人使其有身心健全成長之機會，卻與被害人有性交行為，其
    行為確有不該，然其過程手段平和，並先經被害人同意與配
    合，則被告之行為與一般欺凌無知幼女之情形，並非完全相
    同，且參酌本案被害人主要是受到社區婦女楊銀枝不當行為
    之影響，致有與老人為性交行為以獲取些許零用錢花費之情
    事，由被告與被害人間之互動過程，可知雙方之生活事涉社
    會對兒童少年之照護及協助獨身老人維護其身心健康生活等
    社會安全制度之檢討，而司法制度既為人類文明制度之重要
    環節，自應妥適因應處理，暨被害人已由社政機關進行照護
    ，被告亦坦承犯罪，知所悔悟，犯後態度尚佳等情狀，本案
    犯罪即使以宣告法定最低度刑期，仍嫌過重，難謂符合罪刑
    相當及比例原則，復無從與其他惡質重大之惡行有所區隔，
    堪認被告之犯罪在客觀上足以引起一般之同情，尚有可憫之
    處，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
四、撤銷改判之理由：
(一)本案檢察官起訴意旨明載被告犯罪時間為97年10月8日上午
    11時許，惟原審判決則認定為98年間夏季某日，然核卷證A
    女早於「98年4月13日」於警詢指述其於98年4月5日與「溫
    伯伯」性交易時，即同時指訴其有另於國小六年級上學期時
    （約於97年9月左右，詳細日期不記得）有與「龜孫阿伯」
    為性交並取得金錢零用之情事（見警卷第8頁、第9頁反面）
    ，並由B女於99年12月22日指認「龜孫阿伯」即被告甲○○
    ，並稱係在其「國小六年級考完第一次月考後，尚未過中午
    」之時間（見警卷第6頁、第17頁），檢察官則於100年7月
    25 日經由書記官以公務電話與學校確認A女、B女兩人就讀
    學校關於六年級第一次月考時間為97年10月6日、7日（星期
    四、五），有公務電話紀錄單附卷可憑（見偵卷第25頁），
    又B 女明確指認其與被告間，僅有一次性交經驗，則其所稱
    「六年級第一次月考後」之記憶應屬明確可信，足認檢察官
    起訴意旨所指被告之犯罪時間，應無違誤，原判決逕予推論
    本案犯罪時間為98年夏季某日，與卷證不合。
(二)又被告於本院審理時已全部認罪，參酌被害人A女於原審係
    以被告未認罪，始稱不願原諒被告（見原審卷第87頁背面）
    ，被告既已當庭認罪，參酌本案被告與被害人之關係、犯罪
    情節，及公訴檢察官亦已表明同意對被告從輕量刑之意見（
    本院卷第113頁反面、第116頁），原審於量刑時，未及審酌
    上情，自應由本院撤銷改判。
五、科刑及諭知緩刑之理由：
(一)爰審酌被告明知被害人2人年齡均未滿14歲，年少智慮未深
    、身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與伊等發生性
    關係，影響被害人2人身心健康正常發展，惟念及被告現年
    已逾80歲，兼衡被告之犯罪動機、生活情況、智識程度及犯
    罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
(二)末按刑罰之主要目的乃在於公正地應報行為人之罪責，並以
    刑罰之公正應報，威嚇社會大眾而生嚇阻犯罪之一般預防功
    能，且善用執行刑罰之機會，從事受刑人之矯治工作，而收
    教化之個別預防功能，因而，刑罰應該是符合相當原則之公
    正刑罰，不可過份強調威嚇社會大眾之一般預防功能，或是
    過份強調教化犯罪人之個別預防功能，而輕易破壞刑罰公正
    報應之本質。
(三)本案被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，可認被告素行尚佳，
    又被告經科刑判決後，經審認被告年逾80歲，身體狀況體弱
    多病，有相關就就醫資料附卷可憑，確不適宜入監服刑過監
    獄生活，可認刑罰之執行，對被告之改善尚不具必要性，佐
    以被告犯罪性質，其日後可由觀護人結合社會資源協助被告
    改善生活及予以適當之心理輔導，促進其身心之調和等情，
    並聽取公訴檢察官意見，可認被告經此刑之宣告後當知警惕
    ，信無再犯之虞，所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1項第1款之規定予以宣告緩刑3年，用啟自新；
    並依刑法第93條第1項第1款之規定於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74
條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                  刑事庭審判長法  官     何方興
                              法  官     林碧玲
                              法  官     黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                              書記官     連玫馨
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






