臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第655號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  簡志宏上列受刑人因兒童及少年福利與權益保障法案件，聲請人受刑人假釋中聲請付保護管束（112年執聲付字第781號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因兒童及少年福利與權益保障法（兒童及少年性剝削防制條例罪）案件，經法院判處罪刑後，在監獄執行中。茲經法務部矯正署於民國112年7月5日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項。爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年7月5日法矯署教字第11201587811號函及所附假釋出獄人交付保護管束名冊，暨臺灣新北地方檢察署檢察官執行指揮書、相關刑事裁判書、戶口名簿、法務部○○○○○○○○○受刑人人相表、法務部○○○○○○○收容人調查分類直接調查表、受刑人入監直接調查表㈠至㈥、受刑人直接調查報告表㈡-㈥、全國刑案資料查註表等資料後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並經綜衡其情，認應命受刑人於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。據上論斷，應依刑事訴訟法第220條、第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  劉兆菊                                      法　官  黃翰義以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  董佳貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日