臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度侵上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　許博森
選任辯護人　吳明益律師
上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院101年
度侵訴字第53號中華民國101年11月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第2744號、移送併辦案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第4459號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
許博森犯強制使未滿十八歲之人被拍攝性交之物品罪，共貳罪，
各處有期徒刑柒年。扣案之手機壹支（Sony Ericsson含訊卡）
沒收。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑壹年
。應執行有期徒刑拾貳年，扣案之手機壹支（Sony Ericsson含
訊卡）沒收。
    犯 罪 事 實
一、許博森曾擔任代號0000-000000之少女(民國00年生，真實姓
    名、年籍詳卷，下稱A女)國小五、六年級老師，因A女之母
    （代號0000-000000a）與Ａ女之父離婚而至北部工作，Ａ女
    之母常託許博森協助與A女聯絡，惟日久相處許博森對A女產
    生情愫，因疑A女在外結交男友，許博森乃於101年6月4日咬
    Ａ女（未據告訴），Ａ女即有意遠離許博森，許博森乃於10
    1年6月10日上午對Ａ女之祖母佯稱有活動等為由，藉此帶Ａ
    女及Ａ女之妹即代號0000-000000b（以下簡稱Ａ女之妹）外
    出，同日上午11時許，許博森將A女及A女之妹帶往其位於花
    蓮縣○○鄉○○村○○路○○號之住處內，竟基於強制性交之
    犯意，要求A女單獨與其進入房間內商談，A女進入房間後，
    許博森立即反鎖門鎖，脫下身上衣物，A女欲逃離與其發生
    拉扯，許博森遂撕扯A女衣物，徒手毆打A女臉部及頭部，並
    告以先前傷害過Ａ女，所以現在亦傷害自己等語，取出房內
    其所有之雕刻刀1支刺傷自己腰部致滲血，之後又將A女壓制
    在床等強暴方式，違反A女意願，以其生殖器進入A女口腔，
    強迫Ａ女為其口交，復因A女仍欲逃離，許博森乃持續推倒
    並毆打Ａ女，致Ａ女受有右側臉部挫傷瘀青之傷害，許博森
    再以按摩棒、生殖器接續進入A女之生殖器，同時基於以違
    反本人意願方法而使未滿18歲之人被拍攝性交行為數位照片
    之犯意，以其所有之Sony Ericsson（含訊卡）手機1支，拍
    攝對A女之強制性交過程照片數張。得逞後，同日中午12時
    許，許博森駕駛車輛載送A女及A女之妹外出至超商購買午餐
    ，行經花蓮縣○○鎮○○里○○露營場附近，許博森唯恐Ａ
    女告知他人遭強制性交一事，乃基於恐嚇危害安全之犯意，
    在車內向A女恫稱：伊有拍下強制性交過程之照片，如果告
    訴別人今日關係，就將照片一併公開等加害A女名譽之言語
    ，致使A女心生畏懼。又於同日下午1時許，許博森再次搭載
    A 女及A女之妹返回上開住處，另基於強制性交及以違反本
    人意願方法而使未滿18歲之人被拍攝性交行為數位照片之犯
    意，支開A女之妹在房外，而與A女進入房間後，命A女脫去
    衣物，向A女恫稱：『Frank是好的，Sam是壞的，Frank是愛
    妳的，Sam是要傷害妳的，我現在是Sam，假如妳不乖乖聽話
    ，我就要傷害妳』等語之脅迫方式，違反A女意願，強行以
    生殖器進入A女生殖器，且以手機拍攝性交之照片。嗣於同
    日下午將A女及Ａ女之妹載回住處。因Ａ女於同日晚間告知
    Ａ女之母畢業後不管父親是否同意都要前往Ａ女之母住處，
    Ａ女之母發覺有異加以詢問，Ａ女才告知上情。
二、案經A女之母訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    辯護人以原審101年9月19日裁定所載陪席法官及審判筆錄所
    載陪席法官為康敏郎法官，然原判決所載陪席法官為王凱俐
    法官，法院組織顯有違法，應撤銷發回第一審法院云云。然
    查，原審於101年9月19日由陳世博、康敏郎、陳嘉瑜法官裁
    定由陳嘉瑜法官擔任受命法官進行準備程序，因康敏郎法官
    於原審101年11月13日審理期日請病假，由王凱俐法官代理
    ，故上開審理期日乃由陳世博、王凱俐、陳嘉瑜法官行合議
    審理後為判決，有原審101年9月19日裁定、審理單、審判筆
    錄（原審卷第6、76-78頁）及原判決附卷可按，辯護人於本
    院亦陳稱原審審理時陪席法官是王凱俐法官（本院卷第64頁
    背面），但仍爭執上訴時筆錄與判決記載的陪席法官不相符
    ，筆錄是事後更正的等語，然本件原審進行審理程序及判決
    之法官既然相同，已無法院組織不合法之可言，況且原審審
    判筆錄雖誤載陪席法官為康敏郎法官，但已經書記官更正為
    王凱俐法官，有上開審判筆錄附卷可考，其更正後之記載合
    於事實，並無不當，則辯護人猶執此爭辯原審法院組織不合
    法，自非可取，先此敘明。
貳、證據能力部分：
一、被告及辯護人對於證人Ａ女、Ａ女之母、Ａ女之妹於警詢時
    之供述主張為審判外陳述，否認其證據能力，對於卷內其餘
    供述或非供述證據之證據能力均不爭執其證據能力（見本院
    卷第65頁背面、原審卷第32頁）。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項所明定。
    本件證人A女、A女之母、A女之妹於警詢時之陳述，屬被告
    以外之人於審判外所為之言詞陳述，為傳聞證據，被告許博
    森及辯護人均爭執該等證據之證據能力（參見原審卷第32頁
    ），而Ａ女、A女之母、A女之妹於警詢時之陳述與彼等在檢
    察官偵查中之證詞大致相符，彼等於警詢時之陳述已非證明
    被告犯罪事實所必要之證據，核無法定傳聞法則例外之情形
    ，依上開刑事訴訟法第159條第1項之規定，認均無證據能力
    。
三、本件認定事實所引用卷內其他所有卷證資料（包含人證、物
    證與文書證據等證據），檢察官、被告及辯護人於本院準備
    程序及審理時均不爭執其證據能力，且無證據證明有公務員
    違背法定程序所取得或其他不適合作為證據之情事，依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均認有證據能力。
參、實體部分：
一、被告許博森坦承有於前開時間、地點違背被害人Ａ女意願，
    對Ａ女強制性交2次、恐嚇Ａ女公開強制性交照片、違反Ａ
    女意願對Ａ女拍攝性交行為數位照片2次等犯罪事實，核與
    證人即被害人Ａ女於偵查中及原審之證詞、證人Ａ女之母、
    Ａ女之妹於偵查中之證詞相符，並有扣案之Sony Ericsson
    （含訊卡）手機1支、雕刻刀1把等物、受理疑似性侵害案件
    驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局花警刑科偵字第0000
    000000號函檢附之數位鑑識報告及所附手機相片解讀後光碟
    、以光碟翻攝畫面數張、案發現場擺設圖、被告住處房間照
    片44張等在卷可稽，事證明確。又被告自白其對Ａ女為上開
    恐嚇犯行之時間係在101年6月10日中午12時許，其搭載Ａ女
    與Ａ女之妹外出至超商購買食物之際，與Ａ於偵查中所述係
    同日下午1時許對Ａ女強制性交後搭載Ａ女回家時有所不同
    ，查被告係在同日上午11時許即對Ａ女強拍性交照片，其於
    中午搭載Ａ女及其妹外出，Ａ女即有可能乘機向Ａ女之妹或
    他人求救，被告為避免Ａ女告知他人，即於當日中午即對Ａ
    女為上開恐嚇犯行，較為可能，爰採認被告所述其恐嚇Ａ女
    之時間係在101年6月10日中午，附此敘明。從而，本件被告
    自白上開犯行，既有前開各項事證可資佐證，堪認與事實相
    符，可以採信，被告犯行應堪認定。
二、關於被告是否持雕刻刀脅迫Ａ女而強制性交一節：
  1.被告雖坦承於第一次對Ａ女強制性交時，有持雕刻刀傷害自
    己之行為，惟否認攜帶兇器以強制性交，辯稱：雕刻刀是放
    在房間和室海綿床墊的旁邊，因海綿床墊旁邊堆了很多衣物
    ，Ａ女可能以為我是從衣物裡面拿出來的，我翻開衣物就看
    到雕刻刀，我去翻衣物就是要拿雕刻刀自殘，自殘之後，就
    將雕刻刀丟棄在房外，並沒有要削弱A女的反抗意志等語。
    辯護人為被告辯稱：被害人稱雕刻刀是做美勞用的，也知道
    被告家裡就有雕刻刀，雕刻刀並不是要拿來脅持被害人；被
    告並無攜帶，雕刻刀本來就在房間裡面；事後就沒有看到兇
    器，以被告的強制力來說，被告也不用拿著雕刻刀來脅持被
    害人就範；即使現場存在兇器，但是否以此作為犯罪的工具
    ，兩者沒有因果關係等語。
  2.被告於101年6月10日上午11時許對證人即被害人Ａ女實施強
    制性交時，如何取出雕刻刀之經過情形，據Ａ女於偵查中證
    稱：被告在Ａ女是進入被告房間後，先將自己上半身、下半
    身衣物脫去，接著推、打Ａ女，並撕破、脫去Ａ女身上衣物
    ，對Ａ女表示：「之前有傷害過你，現在他傷害自己，這樣
    就扯平了」，他就從旁邊他脫下的褲子口袋拿出雕刻刀，他
    刺他左腰，傷口流血，因為妹妹一直敲門一直撞門，被告跟
    妹妹說：「受傷的是我，不是你姐」，他就拉妹妹的手摸他
    的傷口，他就說沒事，又把門關起來，之後被告乃對Ａ女強
    制性交等情甚詳（詳見偵卷第113頁Ａ女之證詞），依Ａ女
    上開證詞，Ａ女進入被告房間後，被告是先將自己身上衣物
    脫去，苟如被告有意持雕刻刀對Ａ女強制性交，卻又於進入
    房間內即將放有雕刻刀之褲子脫去，讓雕刻刀逸脫隨手可得
    之範圍，有違一般人之經驗；又被告一開始毆打Ａ女或強脫
    Ａ女衣物時，並未取出雕刻刀，其後雖取出雕刻刀亦是用以
    傷害自己，未曾以之脅迫Ａ女，且之後繼續對Ａ女強制性交
    或強拍性交照片時，亦未再持雕刻刀對Ａ女有如何之言語或
    舉動，則被告是否有攜帶雕刻刀對Ａ女強制性交之犯意，並
    非無疑。況且Ａ女於警詢時陳稱：「（問：你有看到被告從
    何處拿雕刻刀放進褲子嗎？）應該是本來就放在褲子的吧。
    」（警卷第23頁，此部分證詞雖無證據能力，但可作為彈劾
    證據），語氣並不肯定；再參照Ａ女於原審證稱：（問：為
    什麼被告會刺傷他自己？他說了什麼話？）他說他之前傷害
    我，所以他就傷害他自己；（問：你知道被告平常都有做一
    些手工而使用雕刻刀的情形嗎？）有，做美勞；（問：你有
    看到被告雕刻刀從哪裡拿出來的嗎？）我忘記了；（問：你
    的印象中雕刻刀後來到哪裡去了？）我不知道；（問：被告
    去跟妹妹說話時，被告還拿著雕刻刀嗎？）我忘記了；（問
    ：他刺傷自己，有無要求你配合做什麼事？）應該沒有；（
    問：在最後你們在客廳時，被告有無拿雕刻刀給你看，表示
    刀子在他手上？）我不知道雕刻刀在哪裡；（問：被告有無
    要拿雕刻刀傷害你的意思？）忘記了等語，再參酌被告一進
    入房間內即將衣褲脫去，則被告脫去之衣褲確有可能與房內
    物品疊放一起，且Ａ女突遭被告毆打攻擊，在驚恐之際能否
    正確辨認被告是否從原先所著褲子內取出雕刻刀，亦有可疑
    ，被告所辯因雕刻刀是放在房間和室海綿床墊旁，堆了很多
    衣物，她可能以為我是從衣物裡面拿出來的等語，尚非無據
    。又倘若被告有持雕刻刀壓制Ａ女以遂行強制性交犯行之意
    思，被告當無不使Ａ女知悉如果不從將可能遭到雕刻刀傷害
    之嚴重後果，惟從Ａ女在偵查中及原審之供詞可知，Ａ女除
    記得被告持刀刺傷自己之行為外，完全未提及被告有何持刀
    脅迫Ａ女之言行，則被告所辯其沒有以雕刻刀脅迫Ａ女之意
    思等情，尚可採信。雖A女於偵查中表示：「（問：早上這
    次性侵他拿雕刻刀，你是不是會怕他拿雕刻刀刺你？）會」
    ；「（問：這會不會讓你更不敢反抗？）會，因為雕刻刀就
    在他旁邊，他隨時都可以拿到。」（見偵卷第114頁），惟
    被告強制性交之地點在被告住處房間內，Ａ女亦坦承被告住
    處因作美勞而有使用雕刻刀之情形，則被告在其住處內持平
    日使用之雕刻刀傷害自己，既無具體事證足認其有以雕刻刀
    脅迫A女就範之情形，尚難僅因被告有以雕刻刀刺傷其自己
    ，遽認被告係攜帶兇器對Ａ女為強制性交之犯行，被告及辯
    護人此部分辯解尚屬可採。
三、至於被告辯稱伊與Ａ女為師生戀，因Ａ女脅迫要公開2人關
    係，伊方思拍下Ａ女性交照片反制Ａ女，伊真的不知道除了
    性侵她及拍裸照外，伊那個時候還能怎麼做云云，並提出署
    名小寶貝者寫給大寶貝之字條數紙以為佐證（詳見原審卷第
    42、43頁）。被害人Ａ女則否認上開紙條內容為其所寫，亦
    否認與被告有何戀情等語，而被告不能提出任何證據證明Ａ
    女有何脅迫公開2人關係之事實，所辯尚難採信。
四、綜上，本件被告於上開時間、地點違背被害人Ａ女意願，對
    Ａ女強制性交2次、恐嚇Ａ女公開強制性交照片、違反Ａ女
    意願對Ａ女拍攝性交行為數位照片2次等犯行，事證明確，
    應依法論科。
五、論罪科刑：
  1.核被告於101年6月10日上午11時許、下午1時許，2次對A女
    強制性交之犯行，均係犯刑法第221條第1項強制性交罪。其
    於同日中午12時許，對Ａ女恐嚇公開強制性交照片之犯行，
    係犯同法第305條之恐嚇危害安全罪。其於101年6月10日上
    午11時許及同日下午1時許，2次違反Ａ女意願對Ａ女拍攝強
    制性交照片之犯行，係犯兒童及少年性交易防制條例第27條
    第4項之強制使未滿18歲之人被拍攝性交之物品罪。公訴意
    旨雖漏引兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪，然
    起訴之犯罪事實已經敘及被告強行拍攝Ａ女性交之照片等情
    ，本院自得一併審理。又被告於101年6月10日上午對Ａ女強
    制性交犯行，並無攜帶兇器而為之情形，已如前述，公訴意
    旨認被告涉犯刑法第222條第1項第8款之加重強制性交罪嫌
    ，尚有未合，惟起訴之社會事實同一，起訴法條應予變更。
    另移送併辦之犯罪事實與起訴事實相同，爰併予審理，附此
    敘明。被告毆打A女成傷，並以手機強行拍攝A女之裸照及強
    制性交畫面之照片，使其行無義務之事，雖分別符合刑法第
    277條第1項傷害罪及同法第304條第1項強制罪，惟此部分之
    行為亦應為其強制性交及以強暴方法使未滿18歲之人被拍攝
    性交之物品行為所吸收，均不另論罪。
  2.另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」查被告為
    成年人，而被害人A女係00年出生，有彼等年籍資料在卷可
    佐。是被告於上開時間、地點所為強制性交罪、恐嚇危害安
    全罪，均應依上開規定應加重其刑。另被告所犯兒童及少年
    性交易防制條例第27條第4項之強制使未滿18歲之人被拍攝
    性交之物品罪，已就被害人為未滿18歲者有特別規定，無須
    再依上開規定加重其刑。
  3.辯護人雖以：被告上開犯行係為達拍下強制性交過程之照片
    ，如告訴別人2人之關係，就將照片公開等加害Ａ女名譽之
    目的，故被告所犯各罪應依接續犯或想像競合犯之規定論以
    一罪云云。按行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接
    續進行，侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一
    般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續進行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，於此情形，即得依接續犯論以一罪，否則如係分別起意，
    仍應依數罪併合處罰。本件被告所辯欲拍照使Ａ女不告訴他
    人2人關係云云，本院尚難採信，已如前述，而被告於101年
    6月10日上午11時許對Ａ女為強制性交及強拍性交照片行為
    後，其犯罪行為已經結束，且其間Ａ女之母猶委託案外人衛
    志老師前往被告住處查詢Ａ女行蹤，被告亦主動以電話告知
    Ａ女之母會儘快送Ａ女回家等情，業據證人Ａ女之母於偵查
    中供述在卷（偵卷第118、119頁），難認被告於案發當日即
    有接續於下午強制性交及強行拍攝性交照片之計畫。況被告
    於上午行為後，即駕車搭載Ａ女及Ａ女之妹離開住處前往超
    商購物，Ａ女及Ａ女之妹於此期間極可能隨時脫離被告，依
    社會一般觀念，被告於該日上午之犯行與被告在同日中午恐
    嚇Ａ女或同日下午1時許再次對Ａ女強制性交及拍照之行為
    ，在時間、空間上均可區隔，難認有密接之接續關係，且被
    告既已拍攝Ａ女強制性交照片，衡情本無必要於同日中午再
    出言恐嚇或於同日下午1時許再次拍攝Ａ女強制性交照片以
    達其恐嚇之目的，難認被告上開犯行間應依接續犯之規定論
    處。至於被告於101年6月10日上午、下午各對Ａ女為強制性
    交時，同時拍攝Ａ女被強制性交之畫面，其犯罪之時間、地
    點相同，且犯罪目的在於對Ａ女強制性交，進而留存其遭性
    交之畫面，參照最高法院97年度臺上字第1880號之「於牽連
    犯廢除後，適度擴張一行為概念」之判決意旨，認被告上開
    行為依一般社會通念，自應評價為一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，從一重之兒童及少年性交易防制條例第27條第4
    項之強制使未滿18歲之人被拍攝性交之物品罪處斷（二罪）
    ，並與其所犯恐嚇危害安全罪，因犯意各別，行為互異，予
    以分論併罰，方屬適當。
  4.辯護人另以：被告書信或言語間常以「Frank是好的，Sam是
    壞的，Frank是愛妳的，Sam是討厭你的」等多重人格解離矛
    盾，被告行為與師生戀前擔任教務主任與教師之優良表現相
    異甚鉅，再以被告自殘之舉止，亦與常人不同，學校性平會
    亦建議被告就醫，被告行為違常，是否因精神耗弱而有減輕
    其刑之事由等語為被告辯護。然查，被告於偵查中自承：我
    的英文名字是Frank，在與被害人關係變化時，我才用Sam，
    要看被害人的態度來決定我要當Frank或是Sam，我的情緒是
    緊繃但不是分裂，因為我有辦法正常上班，我也清楚我6月1
    0日有對被害人作不好的事情等語（偵卷第219頁），且依被
    告自警、偵訊、原審及本院審理時應答狀況正常，對於本案
    有利於己或不利Ａ女之事實均能清楚答辯，再經本院送臺灣
    基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院鑑定結果：依會談及心
    理衡鑑等資料顯示，許員（即被告）仍有焦慮、情緒低落、
    哭泣、死亡意念、自責、...等憂鬱症相關症狀，會談評估
    時詢問案發時之情形，許員稱不記得，勉強回想時呈現哭泣
    痛苦狀，但參酌卷內資料，許員是承認有打Ａ女臉及違反其
    意願強制性行為，對此相斥之陳述許員無法解釋，僅表示現
    在（會談時）回憶此事會頭痛仍是記不起來有或沒有強迫Ａ
    女發生性行為，因無任何相關人士可以描述許員曾以具有不
    同之知覺、想法、感受、與他關係、行為模式之人格呈現，
    許員亦未曾以不同之人格或身分生活或工作，故以目前所獲
    得之資料無法確立其患有解離性人格（多重人格）疾患之診
    斷。所能取得的資料及會談中，可見到訊問筆錄Ａ女均提到
    「Frank是好的，Sam是壞的，Frank是愛妳的，Sam是要傷害
    你的...」，但是許員於訊問筆錄中提到：「我的英文名字
    是Frank，在與被害人關係變化時，我才用Sam，要看被害人
    的態度...」，會談時許員表示Frank及Sam是其自己與自己
    對話時的稱謂。儘管有Frank及Sam對Ａ女不同之態度行為表
    現，但是除此外，並無以Frank或是Sam為主，持續性呈現不
    同於許員之情感表露、言談、態度、思考、知覺感受之不同
    人格。綜合以上，亦不足以診斷解離性人格（多重人格）疾
    患。在其他精神狀態方面，許員...於會談及心理衡鑑亦呈
    現憂鬱情緒，建議持續注意觀察其情緒變化，若持續憂鬱則
    應接受藥物、心理治療以維護其健康。另對許員所描述案發
    前常常出現不知身在何處、何時，以及對於已經承認的犯案
    行為又表示沒有發生或是不記得有發生之情形，不排除可能
    因其經歷之壓力及憂鬱狀態，而造成暫時性解離狀態或失憶
    ，有鑑定報告1份在卷可佐（詳見本院卷第148-154頁），從
    而，本件被告尚難認為有何精神耗弱或刑法第19條不罰或得
    減輕其刑之事由，辯護人所辯上情尚難採信。
  5.爰審酌被告為大學畢業，教育程度非低，於行為時猶擔任國
    小教師，竟違反A女之意願，對A女為強制性交並以手機拍攝
    強制性交照片，加以恐嚇，犯罪手段至為惡劣，所為對被害
    人身心健康危害至鉅，嚴重敗壞社會善良風俗，且被告於10
    1年6月10日下午1時許對Ａ女強制性交時，更要求Ａ女打電
    話給Ａ女男友，告訴男友Ａ女很愛他等情，加深Ａ女精神上
    之痛苦，被告於犯罪後坦承犯行之情形、其犯罪後態度及身
    心狀況、生活狀況、被告101年6月10日上午、下午各次實施
    犯罪之情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以示懲儆。
  6.至辯護人雖稱本件有刑法第59條酌減其刑之適用，惟本件被
    告為被害人之國小老師，為人師表，卻欺凌幼女，手段惡劣
    不堪，其犯罪情狀與刑法第59條規定之「顯可憫恕」之程度
    顯然相去甚遠，量刑並無酌減之餘地。
  7.另扣案之Sony Ericsson（含訊卡）手機1支，乃被告所有用
    以拍攝告訴人A女性交過程、裸體數位照片，自屬該等數位
    照片附著之物品，應依兒童及少年性交易防制條例第27條第
    6項之規定宣告沒收。另扣案之HTC（含訊卡）手機1支，依
    卷附內政部警政署刑事警察局數位鑑識報告及被告供述並未
    作為犯罪之用、電腦主機1台（BenQ電腦主機）、ASUS筆記
    型電腦（電腦設備）、隨身碟1個，依上述鑑識報告亦無與
    本案相關影片，自不另依兒童及少年性交易防制條例第27條
    第6項之規定宣告沒收之；另扣案之雕刻刀1把，本院認非被
    告用以脅迫A女為強制性交或強行拍攝性交照片行為之犯罪
    工具，爰不另為沒收之諭知。
六、撤銷改判之理由：
    原審認事用法固非無見，惟查：⑴原判決理由一、證據能力
    部分既已認定證人A女、A女之母、A女之妹於警詢之陳述無
    證據能力，卻又於理由二、實體部分援引A女、0000-000000
    b即A女之妹、0000-000000a即A女之母於警詢時之陳述作為
    認定被告犯罪事實之證據（參原判決第5頁），理由先後矛
    盾，尚有未洽。⑵原判決僅以Ａ女所述其怕被告會持刀傷害
    Ａ女等語，即認定被告係持雕刻刀刺傷自己腰部，以削Ａ女
    反抗意志，並未勾稽說明被告如何以上開方式以削Ａ女之反
    抗意志，逕認被告係犯刑法第222條第1項第8款攜帶兇器犯
    強制性交罪，理由尚嫌不備。⑶原判決認被告係犯加重強制
    性交罪、強制性交罪、恐嚇危害安全罪及強制使未滿18歲之
    人被拍攝性交之物品罪（2罪），並依數罪之規定分論併罰
    ，亦有未合。被告上訴指摘原判決不當，非全無理由，爰撤
    銷原判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300
條、第299條第1項前段，刑法第221條第1項、第305條、第51條
第5款、第55條、第11條前段，兒童及少年性交易防制條例第27
條第4項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
本判決關於恐嚇罪部分不得上訴。其餘部分，如不服本判決，應
於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並
得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                              書記官  許志豪
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第27條
拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、
影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期
徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影
帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






