臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度侵上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　周光裕
選任辯護人　蕭芳芳律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺東地方法院101年
度侵訴字第17號中華民國101年12月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第724號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○係成年人，其明知代號0000-000000（姓名、年籍詳
    如代號與真實姓名對照表，下稱A女，於民國00年0月0出生
    ）為未滿18歲之少女，二人於99年11月下旬某日夜間某時許
    ，與友人高○○共同前往臺東縣○○鄉○○村0鄰0號之「○
    ○卡拉OK店」，並與該處員工王○○、周○○一同唱歌，唱
    至中途，萌生歹念，基於強制性交之犯意，藉詞有事商量，
    將A女誘往卡拉OK店旁之空屋內，趁四周無人之際，先強吻A
    女之嘴巴，A女將甲○○推開，甲○○再將A女拖到該空屋樓
    梯處，強脫A女之內搭褲及內褲，並自行脫掉褲子，以此強
    暴之方法，著手強制性交之行為，然因A女奮力抵抗，始得
    以脫身，跑回卡拉OK店內而未遂。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本院審判範圍：
    被告被訴於98年間某日在甲女住處，對A女為強制猥褻行為
    部分業經原審判處無罪確定在案，不在本院審理範圍。
二、證據能力部分：
  ㈠、對於檢察官所提證人A女在警詢之陳述，辯護人認為屬於
      審判外之陳述，無證據能力等語（見本院卷第24頁反面，
      原審卷第20頁反面）。查刑事訴訟法第159條之2規定被告
      以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
      為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
      即為前揭傳聞法則之除外規定之一。此例外情形，必其陳
      述「與審判中不符」，且符合「具有較可信之特別情況」
      及「為證明犯罪事實存否所必要者」，始有適用之餘地。
      亦即被告以外之人於審判中，以證人身分依法定程序，到
      場具結陳述，並接受被告之詰問，而其陳述與先前在檢察
      事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述不符時
      而言；如審判中與審判外所為陳述尚無明顯不符，自毋庸
      適用前開規定。本件證人A女於警詢中之陳述，與其在原
      審中陳述情節係屬相符，不符合前開「陳述與審判中不符
      」要件，揆諸前開見解，即以其於原審中之證述為證據即
      可，毋庸例外賦予其於警詢中之陳述之證據能力。
  ㈡、至於以下所援用之其餘供述證據，被告及其辯護人於原審
      、本院準備及審理程序中對於上開證據之證據能力均未予
      爭執（見本院卷第24頁反面），迄於言詞辯論終結前亦未
      聲明異議，視為被告同意作為證據，且無事實顯示上開證
      據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審酌該等供述
      證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依刑事訴訟法
      第159條之5第2項之相關規定，認均有證據能力。
貳、實體事項
甲、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固坦承於前揭時、地與A女、友人高○○、上開卡
    拉OK店員工王○○、周○○一同唱歌之事實，惟否認有何強
    制性交未遂犯行，辯稱：當日並沒有將A女誘往該卡拉OK店
    旁之空屋內，強吻A女臉頰及嘴巴，及強脫A女內搭褲及內褲
    而強制性交未遂之犯行云云。
二、經查：
  ㈠、上開被告如何對A女為強制性交未遂之事實，業據證人A女
      於原審證稱：被告為伊堂姐甲女（姓名詳卷）之男友，於
      伊就讀國中期間某日晚上，被告騎乘機車搭載伊一同前往
      ○○卡拉OK店，該處尚有友人高○○、周○○、王○○共
      約四、五個人一同唱歌喝酒，喝到差不多時，被告以有重
      要事要相談為由，叫伊至卡拉OK店外面之空屋處，伊即前
      往該空屋外待了一下才進去空屋內，嗣被告親伊嘴巴，伊
      將被告推開，被告再將伊拉到旁邊之樓梯，並硬扯脫下伊
      之內搭褲及內褲，且被告有動作欲脫褲子對伊性交，伊即
      將被告往後推，趕快跑回卡拉OK店內，並跟高○○陳述此
      事，周○○、王○○在旁亦有聽見，後由高○○將伊送回
      住處等語甚明（見原審卷第182～186頁反面、189～191頁
      ）。參以證人王○○、周○○於警詢、偵查、原審時均證
      述：A女下半身未穿內褲、內搭褲自外面進入卡拉OK店內
      ，抱著高○○泣訴指責被告對伊施強暴行為等情（分見警
      卷第13～17頁，偵卷第10～14頁，原審卷第52～60、88～
      101頁），以及證人高○○於原審證稱：案發當日伊與被
      告各自騎乘機車前往○○卡拉OK店，案發當時伊與周○○
      、王○○等人在唱歌，A女突抱向伊哭泣，並稱遭人強暴
      ，不記得當時甲○○人何處，伊用機車送A女回家，但A女
      沒下車並稱不要回家，因而再度返回卡拉OK店，其後伊因
      酒醉而睡在○○卡拉OK店等語（見原審卷第193頁反面～
      199頁），渠等三人目睹A女於案發後之衣著及情緒反應等
      情，與A女前開證詞並無明顯矛盾或齟齬不合之處，尚難
      謂有何明顯而重大之瑕疵可指，自足為證人A女於原審證
      詞之佐證。再者，一般人對於身體隱私甚為重視，對性器
      官之隱私更甚於其他身體部分，然A女突然進入上開卡拉
      OK店內時，下半身已未著內褲及內搭褲，而任由在場之異
      性周○○、同性王○○親見A女下半身之裸體，並抱向異
      性普通朋友之高○○哭泣，衡諸常情，若非遭遇重大變故
      ，不至於有此舉動。又依證人周○○所述，被告與A女確
      曾二度均不在包廂內唱歌，其中亦包括被告將A女約出談
      事，此均足認A女前揭所述並非伊憑空捏造之情，而堪以
      採信。
  ㈡、另A女於案發當時雖有飲酒，意識固未如飲酒前清晰，然
      觀其面臨被告之侵犯，仍可趁機推開被告，並逃往卡拉OK
      店內求救及哭訴，又能清楚辨識在場之周○○、王○○及
      高○○，進而責問被告，足見其仍有意識能力。況且A女
      在案發當日原與一群友人一起飲酒、唱歌、作樂，在毫無
      防備之下就突遭認識之被告以強暴之方式，脫掉其內褲及
      內搭褲，意圖強制性交未遂，衡諸常情，A女當時應已飽
      受驚嚇。又因一心一意在防衛其身體自主權，自卡拉OK店
      外之空屋逃離，縱然有證人周○○所述，A女曾有手持內
      搭褲，卻仍向被告索討內搭褲，或詢問內搭褲在哪裡之言
      語，顯核與被害人受害時飽受驚嚇畏懼之餘之反應相符，
      難認有何違常之處，非得以此推認A女有酒醉意識不清之
      情形。況且A女與被告認識，應不致於有因受酒精影響而
      有誤認他人或產生幻覺之情形，就此，辯護人辯護稱A女
      當天酒醉意識不清云云，尚難採信。
  ㈢、又證人王○○、周○○及高○○等三人證述渠等親身見聞
      A女於案發後之衣著及情緒反應等情，與傳聞證據仍屬有
      別，且補強證據並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必
      要，倘其得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行
      犯罪，但以此項證據與其他證據為綜合判斷，若足以認定
      犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。從而原審經合法
      調查後，以證人王○○、周○○及高○○等三人之證詞、
      現場位置圖、刑案現場照片、臺東縣警察局大武分局101
      年5月9日武警偵字第0000000000號函及檢附之○○卡拉OK
      及旁邊之空屋照片為綜合判斷，並無不妥，辯護人辯護稱
      證人王○○、周○○及高○○等三人證述，係聽聞自A女
      審判外之陳述，仍屬A女陳述之範疇，為審判外之陳述，A
      女之證詞尚有合理懷疑云云，自不足採信。
  ㈣、至證人王○○雖於原審亦證稱：被告當日除伊走出店外見
      其在廁所旁嘔吐或上廁所外，被告均在店外面一張桌子處
      睡覺，未前往他處，伊在店內可見上開被告睡覺之處，被
      告未離開伊視線前往卡拉OK店旁之空屋，被害人自己有男
      朋友，被告之女友是被害人之表姊，又被害人說她被強暴
      時，被告在廁所吐，因認被告不可能對A女施加強暴云云
      （見原審卷第86頁反面～87頁反面、88頁反面、89、91頁
      反面、94頁）。查證人王○○係「○○卡拉OK店」之工作
      人員，除了陪客人同樂之外，尚要服務在場客人，其視線
      是否能夠全程完全貫注在被告身上，已有疑義。且依其所
      言，其所能確定者，僅係被告在店外睡覺時均為伊所見，
      然案發地點之空屋及廁所，與「○○卡拉OK店」之廚房及
      營業處所在同一排，而分別在「○○卡拉OK店」之廚房及
      營業處所之左右兩邊，所以被告前往廁所或空屋時，則非
      伊在店內之視線所能見到，是以，如被告前往廁所、空屋
      或其他自店內無法目及之處時，亦非伊所能得知。對於此
      點，證人王○○就被告除前往廁所外，未曾前往其他處所
      乙語，顯有可疑，且經檢察官質問後亦陳稱：此為伊所猜
      測（見原審卷第97頁反面）。何況檢察官再詰以證人周○
      ○於原審證述：被告跟A女兩個人同時不在包廂的情形，
      第一次是在廚房；第二次是我搜尋的時候沒有看到他們兩
      個人，我就跟王○○講說他們兩個人在哪裡，我和王○○
      出去找也找不到兩個人等語（見原審卷第55頁）時，證人
      王○○又答：只知道有找被告等語（見原審卷第99、100
      頁反面），足見其此部分證詞之反覆。再者依證人周○○
      所述，足認證人王○○所述：因被告未離開伊視線前往卡
      拉OK店旁之空屋，而認被告不可能對A女施加強暴之語，
      恐難憑採。又證人高○○於原審證稱：因伊等均在店內唱
      歌，而認被告不可能對A女性侵等語，然經檢察官質問後
      亦陳稱：此為伊猜測之想法等語。就此，亦不足為有利被
      告之認定。
  ㈤、至於被害人所述遭被告強制性交未遂之空屋，雖緊鄰「○
      ○卡拉OK店」之廚房，廚房與空屋間更有窗戶，然被告、
      高○○、乙○○與該處員工王○○、周○○係在唱卡拉OK
      ；且店裡面很吵，音樂開得很大聲，聽不到被害人之求救
      聲等情，亦據證人周○○於原審證述在卷（見原審卷第54
      頁反面、55頁反面），準此，辯護人主張被害人若果在該
      處遭被告強制性交未遂，其當會大聲喊叫，隔鄰之廚房應
      可馬上聽聞云云，亦難採信。
  ㈥、另證人乙○○於本院證述：被告一直在「○○卡拉OK店」
      外面的桌子睡覺，沒有看到看到被害人在外面衝進「○○
      卡拉OK店」的情形，不清楚被害人進去「○○卡拉OK店」
      後，跟高○○有怎麼樣的互動云云，其證詞與王○○等三
      人證述當日情形不符，且無法認定證人乙○○於案發時是
      否在場，亦無從為被告有利之認定。
  ㈦、又A女於受害時當時，已飽受驚嚇畏懼等情，已如前述，
      此時亟須友人在旁安撫其不安之情緒，依據證人王○○於
      原審證述：凌晨時分被告先行離開，A女猶在該處泣訴遭
      被告強暴之事等語（見原審卷第89頁反面），可知被告當
      時已經不在「○○卡拉OK店」，是以依證人高○○於原審
      證述：其送A女回家，到家後A女沒有下車，伊又把她載回
      到「○○卡拉OK店」，之後繼續喝酒到天亮等情，可知該
      處有友人高○○相伴，再次返回事發地點，難認有何違常
      之處，辯護人辯護稱A女沒回家，又回到○○卡拉OK店內
      ，與常情有違云云，亦不值採信。
  ㈧、綜上所述，前揭證人A女所述之情節並無顯不可信之處，
      亦與證人王○○、周○○、高○○所述之內容相符，另有
      猥褻案現場位置圖、刑案現場照片、臺東縣警察局大武分
      局101年5月9日武警偵字第0000000000號函及檢附之○○
      卡拉OK及旁邊之空屋照片，是前揭證人A女所述之情，應
      可採信。再者，A女既為被告女友之堂妹，且案發當日被
      告亦與A女共同從事唱歌之娛樂活動，均為被告所不否認
      ，且A女於原審證稱被告曾見伊穿過國中制服等語，就此
      以觀，被告對A女之年紀，顯亦有所知悉。復依證人A女前
      揭所述，被告於案發當時除對伊強脫內搭褲及內褲外，亦
      有自脫褲子之舉，顯見被告應係出於強制性交之犯意而為
      無疑。從而，被告強制性交未遂犯行，堪以認定，應依法
      論科。
三、末按刑法第19條有關行為人刑事責任能力有無之判斷標準，
    係採生理學及心理學之混合立法體例，以行為人於行為時生
    理上是否具有精神障礙或其他心智缺陷之原因，致其心理上
    產生不能、欠缺或顯著減低辨識行為違法之能力（學理上稱
    為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學理上稱為「
    控制能力」）之結果而言。其中「精神障礙或其他心智缺陷
    」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識，自有
    選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構加以鑑定之必
    要；倘經醫學專家鑑定結果，行為人行為時確有精神障礙或
    其他心智缺陷，則該等生理因素是否導致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，因而產生不能、欠缺或顯著減低之
    心理結果，應由法院本於職權審酌被告行為當時所有之客觀
    狀態及行為之每一細節（例如：行為前、中及後之反應狀態
    ）予以綜合觀察論斷（最高法院99年度台上字第2311號及98
    年度台上字第5554號判決參照）。次按酒精對人意識之影響
    有二種情狀，一為酒後對外在事物及因果關聯之認識力，據
    此認識所為有關是非對錯之價值判斷力及依判斷而設定應對
    模式之行為抉擇力，並無妨礙，僅於擇定應對模式後，因受
    酒精作用，對控制支配外在行為、動作之及時性、敏捷度及
    穩定性受有影響，呈顯於外者，則為行動、反應較為遲緩、
    蹣跚，惟此時飲酒人所為之各項行為仍在自由意識之決斷及
    控制之下，並非有所謂無法抑制之強迫行為或無意識舉措之
    出現；另一則為因酒精之深層作用，致對外在事理之認識及
    決斷力，較諸常人薄弱或顯然欠缺，於此情景，飲酒者或可
    謂處於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之狀
    態。至酒精對人之意識究造成何者影響，因個人體質及酒精
    承受度有異，自屬不一而定，難以等量齊觀，則事後判斷行
    為人於行為時是否在酒醉精神耗弱中，無從如對一般精神病
    患得就其生理、精神等狀況為鑑定。因而法院自得綜合行為
    人行為時各種主客觀情形，以為合理推斷（最高法院93年度
    台上字第1468號、85年度台上字第6071號及80年度台上字第
    3511號判決可資參照）。經查，被告於案發前雖曾飲酒，然
    其於案發後歷經警詢、偵查及原審審理中對於所詢相關案發
    過程之客觀情狀、原因及年籍資料均能自行描述說明，且能
    避重就輕陳述加害情節，足認被告行為時對外界事物之理解
    及判斷能力並無較普通人之平均程度顯然減退之情形，堪信
    被告行為時之是非辨識能力及行為控制能力，並未因酒精影
    響而有致不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之
    情形，亦無因飲酒致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力，顯著減低之情形，而能清楚記憶案發當時發生事情經過
    情形，並無刑法第19條第1項及第2項之情形，無從據此減輕
    其刑之餘地，附此敘明。
乙、論罪之理由
一、按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文（該
    條規定係被告於行為後，由原兒童及少年福利法第70條規定
    於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項規定，而該條修正前後之內容並無變更其法律
    效果或構成要件，核屬條文順序之移列，應毋須為新舊法比
    較，而依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時法）
    ，又該條規定係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質。查被告係於00年00月出生，於
    犯罪事實所載行為時間已經成年，而A女係於00年0月0出生
    ，於被害時，為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    221條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制性交未遂罪
    。
二、又刑事訴訟法第300條所謂變更起訴法條，係指在不擴張及
    減縮單一法益及同一被害客體之訴下，法院得就有罪判決之
    起訴事實，在事實同一性之範圍內，依職權對起訴事實為法
    之評價，變更檢察官所引應適用之法條而言，以期訴訟經濟
    與兼顧被告之防禦權。公訴意旨就被告上揭犯罪事實所為，
    論以刑法第221條第2項、第1項之強制性交未遂罪，固有未
    合，然其基本社會事實與本院認定之犯罪事實同一，爰依法
    變更起訴之法條。
三、被告為達強制性交目的，於著手強制性交行為之過程，對被
    害人所為妨害自由行為，為強制性交行為所吸收，不另論罪
    。
四、另被告所犯上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定，加重其刑。
五、本案被告已著手強制性交行為之實行，惟未達既遂之結果，
    依刑法第25條第1項之規定為未遂犯，應依同條第2項之規定
    減輕其刑，並按同法第71條第1項之規定先加後減之。
叁、駁回上訴之理由：
    查被告上開犯行，本院仔細斟酌原審判決理由，認其事實之
    認定、理由之採擇，於相關證據法則、經驗法則、論理法則
    並無違背，原審因而適用刑事訴訟法第299條第1項前段、第
    300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    刑法第221條第2項、第1項、第25條第2項等規定，並審酌被
    告明知被害人A女年齡尚幼，社會經驗淺薄，竟罔顧被害人
    之意願，對被害人為強制性交未遂之行為，影響被害人身心
    健康之正常發展，兼衡被告犯後否認犯行之態度、犯罪之動
    機、目的、手段、生活情況、智識程度及被害人已表示原諒
    之意等一切情狀，量處有期徒刑2年等情，其認事用法核無
    違誤，對被告量處之刑應已足以促其省惕，符合罪刑相當原
    則，而無量刑過輕之不當情形。被告以前開情詞，否認有何
    強制性交行為為由提起上訴，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                                法  官  陳秋錦
                                法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條、律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                                書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






