臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第40號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林農濰即林文祥
選任辯護人　邱聰安律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺東地方法院
100年度侵訴字第25號中華民國101年7月4日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺東地方法院檢察署99年度偵字第1777號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林農濰對未滿十四歲男子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月;
又對未滿十四歲男子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月;又對
未滿十四歲男子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年陸月;應執行有
期徒刑玖年。
    事  實
一、林農濰（原名林文祥）因經營網咖及維修電腦工作，每週均
    到位於臺東縣○○鄉○○村○○路○○號之「自己人網咖」店
    ，因而認識未滿14歲之0000-0000（真實姓名年籍詳卷內真
    實姓名對照表，民國00年0月生，以下簡稱少男甲），被告
    見少男甲年幼可欺，竟基於強制性交之犯意，分別於下列時
    地強制性交得逞：
(一)民國(下同)98年7月至8月間某日上午11時許，在上開網咖店
    內，以強制之方法不顧少男甲之拒絕，以強拉少男甲衣領之
    方法，將少男甲帶到上開網咖店之廁所內，脫去自己及少男
    甲褲子後，先用口水塗生殖器，然後不顧甲男大聲呼救，仍
    以其生殖器強行插入少男甲肛門內性交得逞，直至被告射精
    後停止，並恐嚇少男甲不得對其他人提起此事，否則就會被
    揍等語。
(二)於前揭時日後2日中午12時許，在上開網咖店內，不顧少男
    甲之意願，強拉少男甲登上其所有車牌號碼0000-00號自用
    小貨車內，將少男甲載到位於臺東縣臺東市○○路○段○○○
    號之租屋處2樓房間內，再以前開相同方式，不顧少男甲大
    聲呼叫拒絕，仍強制性交得逞，直到射精後停止，並恐嚇少
    男甲不得聲張，否則對其不利等語。
(三)又於上開第2次強制性交得逞後3日上午10時50分許，在上開
    志航路住處2樓房間內，以上開第2次強制性交相同之方式，
    強制性交少男甲得逞，並恐嚇少男甲如對旁人提起此事，將
    被痛毆，致使少男甲不敢聲張。嗣經學校發現少男甲行為有
    異，通報處理，查知上情。
二、案經臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、本案檢察官於101年7月12日收受判決書，因7月22日為星期
    例假日，檢察官於7月23日提起上訴，尚未逾期。
二、被告及辯護人於審理中對少男甲於警詢中所為之陳述認為屬
    於審判外之陳述，無證據能力（第一審卷頁51背面）。然按
性侵害犯罪防治法第17條規定「被害人於審判中有下列情形
    之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，得為證據：一、因性侵害致身心創傷無法陳
    述者。二、到庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之
    陳述或拒絕陳述者。」。而就少男甲於第一審詢問時，是否
    有該法所規定無法完全陳述之情形，經查：少男甲於第一審
    到庭作證，於檢察官詰問被帶入廁所之情形，有沒有人看到
    等問題時，少男甲說「沒有人要進去看」緊接著即啜泣、掉
    眼淚、擦拭淚水，無法繼續陳述，詰問因而中斷，經審判長
    許可轉而先詰問證人鄭Ｏ文（第一審卷頁106），之後再詰
    問少男甲時，少男甲說方才因為壓力大、心裡難過才哭（第
    一審卷頁123倒數第4行以下），到場陪同之社工人員也證稱
    因為無法看清少男的臉，當時看到少男流淚（第一審卷頁12
    3背面）。且少男之母親也證稱，經過校長告知，得知事情
    ，曾經問過少男甲，但他就是哭，所以沒有繼續再問（第一
    審卷頁124背面倒數第8行）。顯見少男甲確實已經有性侵害
    犯罪防治法第17條所規定無法陳述之情形。而且少男甲於警
    詢中陳述時，全程錄音，少男甲於陳述時，除有警員在場之
    外，另外有一名負責製作筆錄之女性人員，還有一位社工陪
    同在側，少男甲陳述過程中，均能直接針對問題回答，態度
    也十分從容，甚且還嬉弄桌上橡皮擦，探頭看電腦螢幕內容
    之記載，訊問之警員亦未有任何施加暴力，或引誘少男甲陳
    述之情形，有本院勘驗筆錄可參（本院卷第105頁背面），
    足堪認定少男甲於警詢中之陳述，具有可信之特別情況。揆
    諸前揭說明，少男甲於警詢中之陳述自有證據能力。
三、被告及辯護人於審理中對少男甲於偵查中所為之陳述認為審
    判外之陳述，無證據能力（原審卷頁51背面）。然按刑事訴
    訟法第159條之1所規定被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。其立法理由
    係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，且常為
    認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事人進行主義之
    精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨礙，然刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，依法有訊問
    被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據。因而不能以「被告以外之人於本案審判
    中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中所為之陳述不符時
    ，即謂後者無證據能力，依同法第一百五十五條第二項規定
    ，悉予摒除不用，僅能採取其於本案審判中之陳述作為判斷
    之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據例外容許之規定
    ，殊難謂為的論」（最高法院98年台上字第3799號判決參照
    ）。又所謂「除顯有不可信之情況」，「爭辯存有此種例外
    情況者，當須提出相當程度之釋明，非許空泛指摘；而法院
    就此所為之調查，其以卷附之偵訊錄音或錄影資料進行勘驗
    ，固然最為直接、便捷，但不以此為限，倘該項資料因錄取
    或保存不當，不復存在，仍得以傳喚相關人員作證之方式處
    理，非謂一旦不存、失效，即應逕行剝奪是項偵查中證言之
    證據能力。」（最高法院100年台上第652號判決參照）。被
    害人少男甲於偵查中僅陳述事情發生之重要時點及被告之特
    徵，並由老師陪同（偵卷第19頁背面以下），其所為之陳述
    並無顯不可信之情況，被告雖抗辯無證據能力，但並未舉出
    有何顯不可信情況之證據，自難採信，因此少男甲於偵查中
    所為之陳述具有證據能力。
四、被告及辯護人對於證人鄭Ｏ文、田紹平、0000-0000B之證言
    等其他證人之證詞均同意具有證據能力，僅表示未經交互詰
    問，不宜為證據（第一審卷頁52），對於其他證據均表示同
    意為證據，則上開證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之
    規定，自均具有證據能力。且鄭Ｏ文、田紹平等人之證詞，
    性質上係少男甲證言憑信性之證據，不生未經嚴格證明、屬
    於傳聞證據而無證據能力之問題。
五、被告雖於第一審聲請測謊，但已經明白表示拒絕接受測謊（
    第一審卷第253頁背面），因本案已有下述證據足堪認定，
    該項證據調查之聲請，即無必要，併此敘明。
貳、事實認定之理由
一、訊據被告固不否認於98年7、8月間，每週均駕駛上揭車輛前
    往自己人網咖店進行維修電腦，且於97年11月至98年11月止
    ，租屋在臺東縣臺東市○○路○段○○○號，但否認有何強制性
    交犯行，辯稱：伊根本不認識少男甲，也未與少男甲發生性
    交行為，更沒有帶少男甲去伊的租屋處等語。
二、經查:
(一)被害人即證人少男甲於99年6月28日警詢時證稱：伊遭被告
    性侵3次，第1次是在98年7、8月間某一天早上11點多，被告
    拉伊衣領去廁所，伊有跑掉，然後被告又抓住伊頸部衣領進
    入廁所，伊有說不要，但被告一直拉，進入廁所後，被告脫
    掉他與伊褲子，先用口水塗他的生殖器，然後再插入伊肛門
    ，伊有大聲喊叫，沒有人理會，被告插入差不多有1分鐘，
    伊轉身時有看到被告射出白白的東西，這次被告沒有給伊錢
    ，第2次是在第1次隔1、2天後的某一天中午12點多，被告拉
    伊頸部衣領上車，伊大聲喊救，沒人理時，伊還一直說不要
    ，被告放開伊衣領時，伊就跑掉，被告又追過來拉伊衣領進
    到車內，把伊從「自己人網咖」載到他在臺東的家，他家離
    全家超商很近，被告的家大門是木門，進入家裡有客廳，左
    邊有一間房間，進去房間看到咖啡色衣櫃、電視、藍色床罩
    的床，床上方牆壁掛著布做的「海賊王」魯夫的海報，被告
    貨車是紅色，被告用重要的部位刺伊屁股，也有射出一點點
    白白的東西，被告對伊性侵時，伊有大聲說不要、喊救命，
    還有推開被告，這次被告有給伊新臺幣（下同）100元，第3
    次是在第2次以後的2、3天的某一天早上10點50分，這次也
    是在「自己人網咖」店的外面，伊一直跟被告說不要再到你
    家了，且有大聲喊救命，伊也有跑開，被告又追上，網咖內
    及外面都有人，但沒有人理睬，可能伊太皮了，被告也是用
    他重要部位插伊屁股，被告這次沒有流出白白的液體及給錢
    ，被告對伊性侵後，有說不要跟別人講，要不然會揍伊，所
    以伊會害怕，這3次性侵，因為同學告訴導師伊有去打網咖
    ，經導師詢問，伊才告訴導師這件事情等語（見警卷第7至
    12頁），對於被告強制性交之犯行指證明確。經本院勘驗少
    男甲於警詢中之陳述過程，警員詢問時先問到家庭狀況，之
    後訊問是否了解至警局製作筆錄之緣由、性侵害之行為人、
    受性侵害之時間、地點、方法、經過情形等等，少男甲均一
    一陳述，警員並沒有任何誘導或暗示之語詞，而且其中訊問
    行為人所駕駛的車輛，少男甲主動說出是紅色車輛，而且少
    男甲於陳述過程中也情神情自若，並沒有任何受到威迫之情
    形，有勘驗筆錄為證（本院卷第105頁以下），以少男甲陳
    述之內容，若非少男甲親自經驗事件過程，以少年甲年僅10
    歲，當無法捏造相關完整的事實，特別是被告所駕駛的車輛
    以及被告住處等等。
(二)雖然少男甲嗣後於警訊、偵查以及第一審審理中所為之證述
    ，與第一次警訊筆錄相較，內容較不明確、時間較不一致，
    其於99年8月17日警詢時證稱：伊在上次筆錄提到導師是指
    田老師，但是第1個發現的是校長，伊不知道校長為什麼會
    發現，也忘記田老師如何詢問，除了爸媽會給伊錢打網咖外
    ，沒有其他人會給伊錢打網咖，被告開的是紅色的廂型車等
    語（見警卷第13至15頁）。又於同年10月18日於偵查中證稱
    ：伊認識被告，但不知道他姓名，是在去年（98年）暑假在
    阿伯的網咖店（按：自己人網咖）遇見，伊不想講被告有對
    伊做什麼，因為會難過，伊有跟一個女生去過被告家，伊總
    共去被告臺東市的家3次，被告有拿過1次錢給伊，但不知道
    多少錢等語（見偵卷第19頁）。再於100年11月29日第一審
    審理時證稱：伊有在「自己人網咖」遇到一位叔叔在那邊修
    電腦，已經沒有印象那位叔叔長的樣子，那位叔叔跟到庭的
    被告有一點點像，那位叔叔用手拉伊衣服去廁所裡，伊有說
    不要，但還是被那位叔叔拉進去廁所裡，叔叔有拿繩子沿著
    伊肚子綁在一個地方打死結，讓伊身體沒辦法動，還脫伊褲
    子，當時伊有大聲叫，但沒有人要進去廁所看發生什麼事，
    叔叔欺負完伊後沒有看到白色的東西流出來，之後叔叔曾經
    猛拉伊衣服，把伊拉進紅色小型的車子，開到臺東市，但忘
    記叔叔開到臺東市的哪裡，也沒有印象附近有什麼商店及那
    個地方是不是網咖，這次是在二樓睡覺的房間欺負伊，至於
    叔叔這次用什麼辦法讓伊無法逃出房間，已忘記了，在臺東
    這次伊也忘了叔叔脫完褲子後，有沒有用一個硬硬的東西插
    伊屁股，當時伊有喊救命，也有人敲門，但叔叔沒有打開，
    且在臺東這邊，伊沒有看到小女生過來，伊到叔叔臺東的家
    總共4次，叔叔有說不要告訴別人這件事，但沒有講說如果
    跟別人講，他會怎樣對伊的話，叔叔欺負伊後好像有拿3、
    400元給伊，只有在第1次在「自己人網咖」有給，其他次都
    沒有，伊第一次把遭叔叔欺負的事情講出來，是跟校長講的
    ，伊也沒有看過海賊王魯夫的海報等語（見第一審卷第104
    至106頁、第113頁背面至122頁）。少男甲上開證述於性侵
    害時間、地點以及如何遭被告性侵之過程，已經無法交代完
    整或清楚，尤其時間部分幾乎無法以較為確切的時日表達，
    甚至在第一審審理時對於當初性侵之人是否為被告，也無法
    明確肯認。且對於是否有在被告臺東市之住處遭被告性侵，
    甲男更是以「忘記了」回應（見第一審卷第115頁暨背面）
    。然而少男甲被問及本案受性侵害之經過，除了前述99年6
    月28日警詢之筆錄外，學校校長鄭Ｏ文已經於通報前詳細問
    過，以少男甲於作證年僅11歲，可能因為同一事實，經過不
    同人士一再追問，產生對於以往陳述是否有誤的懷疑，進而
    嘗試提出不同答案以求認同，或避免再被追問的微妙兒童心
    理，證人即學校校長鄭Ｏ文校長以另名證人之情況說明其情
    ，證稱：證人0000-0000Ｃ第二次再問他，他不會完整的陳
    述，因為家裡給他的壓力很大，我有找他媽媽來，到校長室
    提起說要多關心孩子在網咖的事情，他的媽媽與爸爸面對孩
    子發生這種事情會有很大的反應，所以0000-0000Ｃ第二次
    來的時候，我們就發現他是不講了（第一審卷第204頁）。
    鄭校長並且解釋：在我擔任校長的經驗當中，很多孩子面對
    他被問，其實是會很快再退回去，不太陳述他所發生的事．
    ．．假設0000-0000Ｃ今天有說謊，再跟他確認一次，不太
    可能說實話了，就是會退回去，我在其他學校服務的時候也
    都發生過這樣的案例．．．就是封閉自己（第一審卷第204
    頁），據此，雖非少男甲之情況，但證人0000-00000C為少
    男甲之同齡同學，有類似之兒童心理，當可理解，因此不能
    以少男甲嗣後於警詢、偵查、第一審所為之陳述不完整，否
    認少男甲於第一次警詢陳述之證明力。再審酌少男甲於第一
    審詢問時，到庭後因身心壓力無法為完全陳述之情形，因少
    男甲於經檢察官詰問有關進入廁所時，有沒有人看到時，少
    男甲說「沒有人要進去看」緊接著即啜泣、掉眼淚、擦拭淚
    水，詰問因而中斷，經審判長許可轉而先詰問證人鄭Ｏ文（
    第一審卷頁106），之後再詰問少男甲時，少男甲說方才因
    為壓力大、心裡難過才哭（第一審卷頁123倒數第4行以下）
    ，到場陪同之社工人員也證稱因無法看清少男的臉，當時看
    到少男流淚（第一審卷頁123背面）。且少男之母親也證稱
    ，經過校長告知，得知事情，曾經問過少男甲，但他就是哭
    ，所以沒有繼續再問（第一審卷頁124背面倒數第8行），足
    證少男甲於嗣後之陳述，確實有可能因為經過多次詢問之後
    ，情緒緊張、感受到壓力，而無法再為完整之陳述，自不能
    以此否定第一次警詢筆錄陳述之真確性。更何況，少男甲於
    歷次詢問中，雖然無法完全一致的敘說被害經過，但是對於
    遭到被告性侵害之事實，確實一再指證無誤，證人即被害人
    同學0000-0000Ｃ更證稱：被害人於去年十月中旬到我那邊
    時，跟我說，他曾經被性侵害過，我今日早上有再問他，要
    他不要騙我，他說被性侵（第一審卷第185頁），更足以認
    定少男甲確實遭到被告性侵。
(三)再從少男甲陳述本案經過之緣起，以確認其證言之憑信性，
    根據填報性侵害通報單之導師田紹平於偵查中證稱；被害人
    遭性侵害的事情是校長主動告知（99偵1777卷頁17）。而校
    長鄭Ｏ文啟動調查，據鄭校長於偵查中證稱，當時由於學校
    幼稚園小朋友的拖鞋被弄翻，校長鄭Ｏ文懷疑是少男甲所為
    ，找少男甲到校長室詢問，詢問過程中，問到是否去網咖遊
    玩以及金錢來源，被害少男先說是親戚給的，後來講到一個
    修電腦的人。又講到錢因為是跟那位哥哥做那樣的事情，提
    到廁所、也有載去臺東市等情（99偵1777卷頁16）。鄭校長
    更於第一審證稱：到學校擔任校長後，注意流連學校附近自
    己人網咖店的學生，關切金錢來源，如果發現有可疑來源，
    會考慮是否有矯正之必要性...之後得知幾位學生往來網咖
    ，其中0000-0000C談到曾經看到、聽到給錢帶到廁所類似性
    侵動作之行為，當時還不敢確定，再問被害少男甲，少男甲
    詳細描述被害地點以及方式，敘說是從後面性交，房子的門
    及窗戶都用繩子綁住，還有一位女生被害，研判事情影響層
    面很廣，可能有其他學校學生被害，因此立即通報（第一審
    卷頁106背面以下）。由此可知，鄭校長於詢問少男甲之前
    時，已經先詢問另外幾位學生，包含0000-0000Ｃ，談到少
    男也曾經前往自己人網咖，所以找少男甲詢問，詢問之事項
    也是以金錢來源為主，並不是針對性交易（第一審卷頁112
    背面）。鄭校長更進一步證稱其實一開始只是以為有打網咖
    的事，後來因為頻率高，就會問到錢從哪裡來（第一審卷第
    206頁背面倒數第6行）。由此可知，少男甲當時並不是主動
    指出遭到性侵害，也並非與被告有任何怨隙，而是當時因為
    校長關心少男甲到網咖金錢之來源，而主動供出係由被告所
    提供，進而供出遭被告性侵害之經過，少男甲之陳述自具有
    極高的可信性。尤其，少男甲主動陳述指出遭到性侵害，從
    鄭校長與少男甲詢問對話過程中，可知少男甲所陳述的內容
    均非鄭校長所得片面誘導所得，例如被告性侵害之地點、方
    法、被告長相、被告所駕駛車輛等等。更足以確認少男甲指
    述受害事實之真實性。
(四)至於證人即少男甲之同學0000-0000Ｃ證稱當時為了怕被校
    長罵，所以說被帶到自己人網咖廁所、這樣說的話，校長會
    覺得我說的是真的，所以我就不會被罵（原審卷第164頁）
    。以其證詞雖可懷疑校長當時詢問少男甲時，可能有誘導之
    情形，但證人隨後又證稱我說的都是實話，會與剛剛所說的
    不一樣是因為怕被父親打，我父親會認為我說謊，因為我跟
    我父親說沒有這件事（第一審卷第165頁背面）。隨後檢察
    官建議休庭，於休庭10分鐘之後，證人證稱「我是從0000-0
    000的事情才聯想到，才編出這樣的故事...才跟校長編謊話
    ...0000-0000的事情，是其他小朋友跟我說的」（第一審卷
    第166頁背面），顯見證人對校長所說的事實，雖有部分欺
    瞞，但是對於少男甲遭到性侵害之事實，卻陳稱確有耳聞，
    甚且證稱：被害人於去年十月中旬到我那邊時，跟我說，他
    曾經被性侵害過，我今日早上有再問他，要他不要騙我，他
    說被性侵（第一審卷第185頁）。少男甲既然向同學透露遭
    到性侵害，若非確有其事，豈有任意說出被害經過之必要。
    另外少男甲之堂叔0000-0000Ｄ雖然證稱：我覺得不太可能
    發生性侵害，會講到姪子品行方面，不太想講（第一審卷頁
    134背面），但少男甲縱有調皮不守規矩之行為，以少男甲
    年僅10歲，豈有可能任意捏造性侵害之事。自不能以少男甲
    堂叔之揣測，否認少男甲指述遭性侵害事實之真確性。
(五)至於被告是否於上午時分出現在自己人網咖，據經營自己人
    網咖之0000-0000A於第一審審理時證稱：被告在伊自97年12
    月18日開設網咖後，原則大部分都是在每個禮拜二下午維修
    、收錢，98年5月份以後，就改成禮拜五下午過來，被告都
    是中午以後來的，也就是在1點左右以後來，因為被告來店
    裡，伊要算錢給被告，所以都會陪被告，伊印象中沒有被告
    在早上來過網咖，也沒有在網咖內聽到被害人有求救的聲音
    ，因為若有求救的聲音，伊應該會聽到，因為廁所就在網咖
    隔壁，而且有的顧客也會在網咖店裡面講手機，又暑假時候
    生意很好，如果真有人做強拉的動作，伊應該會看到、聽到
    ，但伊沒有聽到及看到這樣的事情，況從少男甲說是從伊的
    網咖被載出去，不太可能，因為要從伊網咖載出去，會經過
    工作桌，伊應該會看到，且被告如果要走的話，伊大部分會
    送被告到門口，被告若有帶人的話，伊也會看到等語（見第
    一審卷第185至186頁、第188頁背面）。證人既然陳稱被告
    約在中午過後到自己人網咖收錢修理電腦，與少男甲所指稱
    在中午時分見到被告之時間，並非完全不符。自難以此證據
    資為有利於認定之證據。更且證人即與少男同校之學生0000
    -0000Ｃ證稱：對修理電腦老闆的印象深刻，是因為去上課
    ，或去網咖時，都會看到（第一審卷第163頁）。顯見被告
    確實經常出入自己人網咖。至於證人所稱沒有聽到呼叫求救
    聲音，據證人0000-0000Ｃ證稱：沒有聽過被害人呼救過．
    ．．但可能是因為電腦聲音太大，聽不到（第一審卷第188
    頁），顯見證人沒有聽到呼叫求救聲音，可能有其他原因，
    並非少男甲沒有呼救。且依現場照片所示（警卷第28頁以下
    ），自己人網咖店並非閉鎖式空間，被告性侵害少男甲的廁
    所即緊鄰道路，無須經過店門口即可離開網咖店，證人0000
    -0000A所述，難資為有利被告認定之證據。
(六)又少男甲對於被告住處之指認，是否因為曾經進出該處，而
    不是因為被告強行帶至住處。據曾經向被告頂讓網咖之證人
    0000-0000Ｄ證稱：自己人網咖現任老闆是親哥哥，與少男
    甲之父親是堂兄弟，少男甲之父親跑車比較有錢，經常會到
    網咖店內住宿休息，很少帶少男甲來，該處二樓房間並沒有
    貼海賊王魯夫的海報（第一原審卷頁131以下）。而少男甲
    於警詢中陳稱有看到二樓房間之魯夫海報，已如前述。但被
    告於本院審理中陳稱該店面在案發前已經頂讓給別人（本院
    審理筆錄第7頁），則在頂讓之前，經過整理而清除魯夫海
    報，亦有可能，自不能以該海報是否存在，資為被告有利之
    證據。更且少男甲對被告住處其他地方之描述，以及被告所
    駕駛車輛顏色之指述，均屬正確，更不能以些微記憶上之錯
    誤，遽指少男甲之證詞不可採信。尤其，少男甲有輕度智障
    導致陳述不清楚，根據鄭Ｏ文校長於第一審所證述：100年
    做心智測驗是69，但事實上，只是文化上、學習上比較弱，
    整個學習上、對答上都相當清楚，測驗是馬偕醫院測的，確
    實記載為輕度智障（第一審卷第109頁），更難期待少男甲
    對於每一個細節均精確無誤之記憶。至於少男甲經鑑定，雖
    無明顯之創傷症候群，有鑑定報告附卷可參（本院卷第100
    頁以下），但少男甲有輕度智能不足，且並非所有之被害人
    均會造成創傷症候群，鑑定結果尚難資為有利被告認定之證
    據。再診斷證明書（外放證物袋）記載，少男肛門沒有明顯
    外傷，容係因少男甲指稱被告犯行時間為98年7到8月間，距
    離99年6月28日警詢時間已經有一年之故，亦不得資為有利
    被告認定之證據。
(七)綜據上述，本案事證明確，被告所辯未可採信，被告犯行，
    堪以認定，應予依法論科。原審為無罪之諭知，即屬有誤，
    檢察官提起上訴，為有理由，應撤銷改判。
參、論罪科刑
一、核被告林農濰所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重強
    制性交罪。被告所犯三罪，犯意個別，行為分殊，應分論併
    罰。上開3罪係對於未滿14歲之少年及兒童為犯罪行為之特
    別規定，其法定刑已斟酌被害人年齡之因素，故無庸適用兒
    童及少年福利與權益保障法第112條之規定對被告加重其刑
    （該條文修正前為兒童及少年福利法第70條，但修正前、後
    條文內容並未變更其法律效果或構成要件，核屬條文順序之
    移列，毋須為新舊法比較），併此敘明。
二、爰審酌被告本次犯行，對象為未滿10歲之男童，被害人不知
    人事，被告卻誘之以金錢，施之以暴力，再威逼不得洩漏於
    後，犯罪情節非輕，犯後仍然不願面對錯誤，尋求彌補之道
    ，惡性非輕，又被告有正當工作，無不良前科紀錄，本次犯
    行容係因一時性起，致蹈法網，再審酌其他犯罪之動機、目
    的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪行為人之生活狀
    況、犯罪行為人之品行、犯罪行為人之智識程度、犯罪行為
    人與被害人之關係、犯罪行為人違反義務之程度、犯罪所生
    之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第222條第1項第2款、第51條第5款判決如主
文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  林慶煙
                              法  官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                              書記官  李芸宜
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






