臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　101年度侵上更㈠字第3號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000Ｂ（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　曾泰源律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院100
年度侵訴字第46號中華民國101年2月8日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第2176號），提起上訴
，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000-000000B對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期
徒刑參年貳月。應執行有期徒刑伍年。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000B（真實姓名年籍詳卷內真實姓名對照表）係00
    00-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷內真實姓名
    對照表，以下簡稱甲女）之母親（即代號0000-000000A，真
    實姓名年籍詳卷內真實姓名對照表）之同居人，3人及甲女
    之姊姊等人自94年起即於臺東縣鹿野鄉之住處（住址詳卷）
    共同生活，甲女平常亦稱0000-000000B為爸爸，彼等間具有
    家庭暴力防治法第3條第2款所稱之家庭成員關係。
二、緣甲女前曾於96年11月、12月間遷至其乾爸爸住處，並於97
    年3、4月間，在該住處遭其乾爸爸數次強制性交（已經原審
    法院以98年度訴字第26號判決確定），嗣返家隨母與0000-0
    00000B繼續同居生活，並因甲女因自幼即面對父親自殺，及
    先前遭強制性交等創傷，均未能獲得妥適之協助、輔導，加
    上與0000-000000B共同生活後，得到0000-000000B之照護等
    情，致甲女與0000-000000B間，長期處於不正常之互動關係
    （上開部分，依本案鑑定人意見，有需再詳加追查及輔導之
    必要）。詎0000-000000B見甲女身體發育漸趨成熟，明知甲
    女為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲之女子性交之犯意
    ，於未違反甲女意願狀況下，分別為下列3次性交行為：
  ㈠100年6月16日凌晨1時許（起訴書誤載為15日凌晨1時許），
    在臺東縣臺東市○○街○○○號財團法人臺東基督教醫院之住
    院病房內，將陰莖插入甲女之陰道，與甲女為性交行為1次
    。
  ㈡100年10月9日凌晨1時許，在上開臺東縣鹿野鄉瑞源村之住
    處客廳內，將陰莖插入甲女之陰道，而與甲女為性交行為1
    次。
  ㈢再於100年10月16日下午1時許，在上開住處房間內，將陰莖
    插入甲女之陰道，而與甲女為性交行為1次。
三、案經甲女及甲女母親0000-000000A訴由臺東縣警察局關山分
    局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、審理範圍：
一、我國刑法自95年7月1日起即廢除連續犯規定，法院審理範圍
    應以檢察官起訴之事實為限，否則即有未受請求而判決之違
    背法令。因此，於本案起訴所指被告有於100年間犯3次性交
    事實之外，被告是否另有涉有對被害人為其他性侵害行為之
    嫌疑，並非本案起訴效力所及，本院無從審究，合先敘明。
二、本案起訴書關於被告與被害人3次性交事實均明載「經A女同
    意，將其性器插入A女之性器內性交」（見卷附起訴書第1頁
    ），就起訴書所載犯行，被告於偵查及原審審理中均認罪在
    案，嗣原審判決後，檢察官以原審判決「定執行刑3年10月
    似難謂當」，及因告訴人0000-000000A（即被害人甲女之母
    親）具狀以伊及甲女二人之名義稱甲女於偵查中已表明係「
    遭強制性交」，並請求檢察官上訴（見101年度侵上訴字第8
    號卷第7頁）為理由，提起本件上訴，被告則未對原審判決
    聲明不服。
三、惟告訴人0000-000000A為甲女之母親，並未於上開性交行為
    時在場，其所述內容亦係聽聞甲女事後所言，且請求上訴理
    由狀所稱甲女於偵查中已表明遭強制性交一節，除不為檢察
    官採信外，甲女本人經以證人身分在原審法院作證後，亦不
    為原審法院所採信，原審法院亦於判決理由載明關於被告上
    開3次與被害人之性交行為，被告並非「強制甲女與其為性
    交行為」。
四、起訴書所指3件性交行為，其中證人即被害人甲女之指述、
    證言，核其語意主要以其在警察、檢察官等面前指述被告犯
    罪之情境中所陳述內容為基礎，然若如被害人所言，被害人
    與被告間之性交關係長達數年，則被害人基於指控被告犯罪
    之目的，於本案上開詢問、詰問過程中，因接受詢問、詰問
    之時，所處之人事時地等情境，或因詢問者之態度、用語，
    乃至追訴立場等情形，致使被詢問者無法適當澄清其與被告
    間，多年來互動關係與初始之經驗、心理感受，致有簡化、
    混雜地回應問題，除可能有二度傷害情事外，亦可能紊亂本
    案3次性交行為過程之真相，況就性侵害案件加害人之懲處
    與被害人之保護，及被害人創傷治療及復原力之啟動而言，
    若未真實地澄清被害人與加害人間之互動真相，縱嚴厲懲罰
    加害人，亦難有效地協助被害人走出陰霾而修復其身心。
五、本案主要爭點固為犯罪事實認定，然被告就上開3次與被害
    人3次性交行為，是否如起訴書所載「經A女同意」？或如原
    審所認定「非強制甲女與其為性交行為」？或如告訴人0000
    -000000A所稱甲女已表明係遭強制性交？復因甲女被害時僅
    11歲，且參酌被告之陳述，及社工員之報告亦分別顯露甲女
    曾先遭其母親友人即甲女乾爸爸性侵，並自警詢時即陳述自
    小學2年級即受到被告為性侵害，再佐以甲女學校輔導紀錄
    、社工報告及心理諮商師之報告亦指出甲女除有先前曾遭強
    制性交之傷害外，亦有早熟等情，因認有使甲女接受心理鑑
    定，於避免再度傷害被害人之原則，期能經由專業人員陪同
    協助被害人澄清其遭遇等心路歷程。因之，本院除依職權調
    閱臺灣臺東地方法院98年度訴字第26號卷證外，另委任國立
    東華大學陳若璋教授本其專業與被害人進行較廣泛及深度之
    質性訪談而為鑑定，並製有「妨害性自主案件鑑定報告書」
    （報告書12頁，另含《鑑定訪談逐字稿》44頁）附卷可憑。
貳、證據能力方面：
一、被告及辯護人對於被害人甲女於警詢時之供述主張為審判外
    之陳述，認無證據能力，對於卷內其餘供述或非供述證據，
    歷審均不爭執其證據能力。經查：甲女於警詢時之供述為被
    告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據；而甲女於原審到
    庭作證接受交互詰問時，就遭被告強制性交部分大多答稱忘
    記了或沈默不語，與警詢時之供述雖不相符，惟甲女於警詢
    時指述遭被告於100年10月9日、10月16日強制性交等情（檢
    察官係起訴被告與甲女為合意性交），並無較可信之特別情
    況（詳後述），且甲女於檢察官偵查中亦已就如何遭被告強
    制性交等情予以說明，則甲女警詢時之供述亦非認定被告有
    無強制性交犯行所必要之證據，核與刑事訴訟法第159條之2
    規定不符，應認無證據能力。
二、又東華大學陳若璋教授依本院之囑託而本其專業依據「德州
    兒童評鑑中心」制定之「錄影晤談的五步驟」（建立關係、
    讓兒童分辨實話與謊話、自由敘述、問問題、結束訪談」所
    獲得之鑑定訪談逐字稿及鑑定意見，係本院依刑事訴訟法第
    206條第1項、第208條第1項囑託該專家就本案被害人所為之
    精神鑑定，是前開鑑定書屬刑事訴訟法第159條第1項所稱「
    除法律有規定者外」之例外情形，有證據能力。
三、至於本判決以下所引用之前案卷證等其餘各項證據資料，當
    事人及辯護人均不爭執其證據能力，迄於言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院審酌各項證據作成時之狀況，認無違法取
    證或不適合作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5第2
    項規定，認均有證據能力，先此敘明。
叁、實體方面：
一、上揭犯罪事實，迭據被告於偵查、原審、本院更審前及本院
    審理時坦承不諱，核與被害人甲女於原審證述有於上開時間
    、地點與被告性交3次之證詞大致相符（詳見原審卷第87至9
    2頁背面），並有刑案現場相關照片18張、甲女手繪之現場
    圖及被告生殖器特徵圖、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、
    財團法人臺東基督教醫院出院摘要暨手術記錄影本、內政部
    警政署刑事警察局鑑定書等在卷可稽（見警卷第52至60頁、
    第22至23頁、第39至41頁，偵卷第65至71頁，原審卷第44至
    46頁），足認被告之自白與事實相符，可以採信。
二、第按刑法第221條第1項之強制性交罪，係以對於男女以強暴
    、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為
    其構成要件，至所稱「違反其意願之方法」，應係指該條所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害
    人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，且不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要，換言
    之，所謂之其他違反意願之方法，並不以使被害人達於不能
    抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，
    「足以壓抑」被害人之性自主決定權者，即足當之（最高法
    院97年度台上字第6117號判決參照）。次按刑法第228條第1
    項規定「對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫
    療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之
    人，利用權勢或機會為性交者，處6個月以上5年以下有期徒
    刑。」然刑法第227條第1項因被害人年齡而另作特別規定，
    即「對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下
    有期徒刑。」因之被告與被害人性交行為，苟無違反被害人
    意願之積極事證，縱被害人與被告間存有教養等關係，然因
    被害人年齡未滿14歲者，自應適用刑法第227條第1項予以論
    罪科刑。
三、檢察官上訴意旨稱依甲女母親之請求以甲女於偵查中已表明
    係「遭強制性交」，乃據以提起上訴，主張被告係違反甲女
    意願而對其強制性交一節，固與起訴意旨所認「同意性交」
    有間，惟檢察官既已對此有所爭執，本院自應予以論究。
  ㈠被害人即證人甲女不利於被告之指訴主要為：
  ⒈偵查中指稱：（問：被告到目前為止，總共跟妳發生幾次性
    行為？）很多次，我已經算不出幾次。第一次是在我國小2
    年級，應該是96年6月某日，地點在家裡客廳，他叫我不要
    亂動，他就脫我的褲子，用他尿尿的地方插入我尿尿的地方
    ，做完後他就看電視不理我，要做之前，我有跟他說不要，
    有推他、打他，但沒有用，他抓住我的手，還是脫下我的褲
    子。最後一次是在100年10月16日早上5點，在家裡的客廳，
    因為看電視睡著，被告來脫我的褲子，我有跟他說不要並且
    推他，但沒有用，他有用手抓住我的手，之後他用他的生殖
    器插入我的生殖器，做完後他沒有理我，就離開了；從第一
    次性侵害之後到最後一次，一個月有6到7次會性侵害我，每
    個月應該都有超過5次；被告跟我說如果我跟媽媽說，我會
    被打；被告開車或騎機車載我去買過3次避孕藥，第一次跟
    第二次是100元買的；第三次買的時候漲10元，我有再向被
    告多拿10元，我一個人進藥局買的；我是被迫與被告發生性
    行為的；（問：其他侵害情節？）（沈默）；（問：被告性
    侵妳，為何不敢跟媽媽或老師說？）（沈默）等語。就被害
    人甲女所稱本案檢察官起訴事實之前，曾遭被告對之為性交
    行為一節，因不在檢察官本案起訴範圍，本院無從審究，已
    如前述。惟依甲女上開陳述內容，甲女與被告等係多人同住
    一起，其與被告性交次數頻繁，且時間長達數年之久，卻未
    為其他家人發現，則其內情如何，自有依卷證審斷之必要。
  ⒉嗣被害人甲女於原審以證人身分證稱：（問：起訴書記載
    100年6月15日凌晨1時許，在基督教醫院的病房內，被告有
    跟你性交1次，當時情形如何，可否詳述？）我忘記了；（
    問：發生性交的同時，除了被告以外，還有兩個病人在同一
    個病房內？）是的；（問：他是如何強迫你的？）他拉著我
    ；（問：病房內有其他病人，被告為何敢強迫你性交，被告
    不怕你呼叫嗎？）不知道；（問：被告當時拉著你時，你有
    何反應？）我忘記了。（問：當時你的衣服與褲子有無脫下
    來？）褲子有脫下來。（問：褲子是你自己脫下來的？還是
    被告幫你脫下來的？）我想不起來了。（問：在你印象中，
    是被告強行脫下你的褲子的嗎？）我沒有這個印象。（問：
    當時在基督教醫院，被告對你性交，你是否有呼救？）沒有
    。（問：你當時為何不發聲求救？）因為旁邊有人在睡覺。
    （問：起訴書記載100年10月9日凌晨1時許，在你住處客廳
    內，被告再度跟你性交，是否有這件事？）有的。（問：當
    時有無其他家人在家裡？）我母親、姐姐及弟弟。（問：當
    時母親與姐姐的房間有關著嗎？）姐姐有關門，但是母親沒
    有關門。（問：你有發聲求救嗎？）我有發出聲音。（問：
    你是發出什麼聲音？）（不回答）。（問：你為何沒有睡在
    自己的房間？）因為我自己的房間很亂，所以沒有去睡。（
    問：該次性交，你的內褲是否是自己先脫下來的？）我不記
    得。（問：你有印象當時是被告脫下你的內褲嗎？）我沒有
    這個印象。（問：我再問你1次，100年10月16日中午1點許
    ，你是否有與被告性交過1次？）我不記得了，我只記得我
    在當日（16日）有與被告性交過1次。（問：當天性交的地
    點為何處？）我記得是房間。（問：被告於偵查中說過，10
    0年10月16日當天性交時，房間的門是你去關門的，是否如
    此？）我不記得了。（問：你有無印象100年10月16日性交
    那一次，被告有強行脫掉你的內褲？）沒有這個印象了；（
    問：被告說你有同意性交，你有何意見？）（沈默不語）等
    語（詳見偵卷第38至40頁、原審卷第88至92頁背面）。由證
    人上開證言，可見其於證述過程並未據實回答詰問，顯露出
    其證述內容有避重就輕，或相互不一致之瑕疵。
  ㈡甲女所為不利於被告之指述情節，除有瑕疵外，關於其對性
    行為之認知與性交意願部分，上開指述亦與甲女於前案為被
    害人時，所顯露於外之性行為態度，明顯不同。
  ⒈甲女與被告共同生活期間，確曾於96年11月、12間遷至其乾
    爸爸住處，而於97年3月間某日起至同年4月間某日止之期間
    內，遭受其乾爸爸汪○○（即甲女母親之友人）性侵害一節
    ，業據本院調取臺灣臺東地方法院98年度訴字第26號判決及
    卷證核對無訛，並有判決書及警詢筆錄等附卷可憑。甲女上
    開所稱「在其國小2年級，應該是96年6月某日，地點在家裡
    客廳遭受被告強制性交」一節，與卷附上開另案被侵害之時
    間接近，若甲女已先遭被告侵犯，於前案汪○○對其性侵案
    件被揭露後，社工員等專業人員及警方已介入處理，復歷經
    偵查、審理程序；苟甲女確有遭被告長期且頻繁強制性交之
    情事，為何不一併對被告之惡行予以舉發？
  ⒉又據甲女母親另案於97年8月6日警詢時明白陳稱「和同居人
    （即本案被告0000-000000Ｂ）及五個小孩同住。」「因為
    汪○○（即另案被告）說他沒有女兒，又很喜歡我那兩個女
    兒，所以就要我女兒認他為乾爹。」、「是今年七月初小女
    兒先跟我大女兒說姊姊（即本案被害人甲女）有跟爸爸（即
    另案被告）打炮，但我大女兒當時不敢告訴我，是後來被我
    兒子聽到，才叫她直接告訴我。」「妹妹說看見姊姊（甲女
    ）跟汪爸爸打炮很多次，而姊姊則說妹妹也有，因為我想知
    道他們是否真的知道『打炮』是什麼意思，所以我就叫他們
    當場表演給我看，那時【姊姊就趴著，而妹妹就在身體後面
    推】。…」另甲女之妹妹亦向警稱「媽媽有問我們，還叫我
    們表演發生的情形。」（見98年度訴字第26號卷附臺東縣警
    察局關山分局關警偵字第0000000000號卷第21頁反面、第17
    頁。）已見汪○○與甲女姊妹間之性交行為，與一般成年人
    無異。
  ⒊再佐以前案警方詢問時，甲女陳稱「〔問：妳和乾爹做那件
    事（打炮）時，有沒有別人看到？〕有，妹妹有看過二次。
    因為妹妹跟我還有乾爹一起睡在乾爹的房間。」甲女妹妹更
    陳稱「回來以後，姊姊就和汪爸爸在房間打炮，當時我在房
    間看了一下，就跑到客廳畫圖，畫好後我又回房間看姊姊，
    我有聽到姊姊跟汪爸爸說她的LiDy（阿美族語，意指女性生
    殖器官）很痛，我有看到汪爸爸拿衛生紙給姊姊擦LiDy，後
    來換我跟汪爸爸打炮一次，然後汪爸爸叫我和姊姊三個人脫
    光衣服一起洗澡，汪爸爸有幫我們洗頭、洗身體，還有洗Li
    Dy。」、「（問：妳看到汪爸爸怎麼樣跟姊姊打炮？）姊姊
    和汪爸爸有跪著、趴著，有一次汪爸爸在上面，有一次姊姊
    在上面，身體都沒穿衣服在動來動去。」、「（問：妳與汪
    爸爸發生性行為的過程中有無其他人在場？）姊姊有看到，
    可是她又跑到客廳去看電視及畫畫。」、「媽媽有問我們，
    還叫我們表演發生的情形。」甲女亦稱「（問：妹妹看到的
    二次發生情形如何？妹妹在做什麼？）和第一次一樣有用年
    指頭和尿尿的地方插入我尿尿的地方，妹妹在房間地上玩巴
    比娃娃和其他娃娃及拼圖。」「（問：妳看到妹妹被乾爹欺
    侮的情形如何？）那時候乾爹沒有穿衣服和褲子，…就如同
    我所說的打炮這樣做，我看到這個情形覺得不舒服，就跑到
    客廳，後來我回房間看妹妹有沒有怎樣，看到乾爹和妹妹做
    完了，以後就叫我上床和第一次一樣做，妹妹跑去客廳看電
    視。」（見臺東縣警察局關山分局關警偵字第0000000000號
    卷第11頁、第12頁、第16頁、第17頁）依上開甲女姊妹於警
    詢所描述之過程，甲女姊妹2人於另案妨害性自主案件，與
    其汪爸爸為性交行為時，並未刻意隱藏行跡，且甲女姊妹2
    人於性交過程中，可自由出入房間、客廳畫畫，堪見甲女並
    非沒有自主選擇是否為性交之能力。
  ⒋此外，當警方詢問甲女之妹妹，關於甲女姊妹與汪爸爸為性
    交行為時，是否有反抗時，甲女妹妹明白陳稱「沒有哭，也
    沒有打他、踼他，也沒有不舒服，可是姊姊說她的LiDy很痛
    的時候，有打汪爸爸的頭。」甲女亦稱「我自己有另一個房
    間，但有時乾爹叫我跟他睡，有時候我會自己跟去跟他睡。
    」（見臺東縣警察局關山分局關警偵字第0000000000號卷第
    16頁、第10頁），再對照甲女姊妹與加害人性交之姿態及過
    程，甲女姊妹更可自主出入客廳畫畫、看電視，及事後3人
    一同洗澡等情，甲女當時出手打其汪爸爸，應是性交過程疼
    痛時之身心反射狀況。
  ⒌承上，甲女於前案被害當時，其表現於外之行為及態度與意
    願，已與一般不解性事之幼童截然不同，顯見甲女從小之成
    長環境及際遇，已造成甲女嚴重心理偏差，在其行為及觀念
    未受適當導正之前，實難將之與同齡兒童等同視之。
  ㈢甲女與被告間，關於本案（100年間）性交行為前之互動關
    係：
  ⒈被害人甲女及其妹妹等人，因其母親與被告同居，而依附於
    被告共同生活，甲女並與被告建立等同父女之關係，平常互
    動良好。
   ⑴「鑑定人問：他（被害人生父）大部分都不開心什麼事？
     被害人：不知道，有時候會因為小事就生氣。」「鑑定人
     問：第二個爸爸（被告）跟第一個爸爸（被害人生父）個
     性有什麼不一樣？被害人：第一個爸爸比較衝動。」「鑑
     定人問：那他（被告）對媽媽好嗎？因為你剛剛說第一個
     爸爸會打媽媽，第二個爸爸會打媽媽嗎？被害人：不會。
     」（見本院卷附《鑑定訪談逐字稿》第8頁、第9頁）
   ⑵「鑑定人問：第二個爸爸去台東基督教醫院…你去看他？
     被害人：去照顧他。被害人：都是我去照顧，然後媽媽會
     來看。」」鑑定人問：所以你也有可能，是你願意去照顧
     他？」被害人答：嗯。」（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐
     字稿》第24頁、25頁）
   ⑶「鑑定人問：所以你對他很矛盾，好像我聽起來：你第二
     個爸爸讓你很傷心，但你也…滿願意照顧他，可以這樣講
     嗎？」被害人點頭回應。鑑定人問：我在猜會不會你自己
     都覺得…好像有的時候很不喜歡他，好像有的時候也喜歡
     他？被害人答：會（並點頭回應）。」「鑑定人問：他會
     買你喜歡的衣給你穿，特別買，所以你覺得自己很特別，
     所以家裡面他最喜歡的人就是你，是不是這樣子？被害人
     答嗯。」再問：也沒有，但是就自己也還滿喜歡的？被害
     人答嗯。」（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐字稿》第25頁
     ）
   ⑷由上對話可知甲女確實依附於被告之照護，兩人之互動關
     係親密。
  ⒉再由被害人甲女與鑑定人之對話中，亦可見甲女與被告間有
    長期之性交關係，甲女並有服用避孕藥約長達1年之情事。
   ⑴「鑑定人問：你會不會害怕說，你知道會懷孕嗎？被害人
     答：知道。」「鑑定人問：是誰提醒你，是這個第二個爸
     爸提醒你，還是你提醒他？被害人答：他提醒我。」（見
     鑑定報告附件《鑑定訪談逐字稿》第22頁）「鑑定人問：
     後來一直都有吃避孕藥，吃了好多年？」被害人：五年級
     月經來才開始吃。」「鑑定人問：然後吃了近有一年？被
     害人嗯。」（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐字稿》第26頁
     ）
   ⑵「鑑定人問：你甚麼時候來月經？被害人答：五年級的時
     候。」「鑑定人問：你自己有去買過避孕藥嗎？被害人回
     答：有。」「鑑定人問：他幫你買的？被害人答：他叫我
     去買，只是我沒有吃。」（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐
     字稿》第40頁）。
   ⑶此外，本案並有避孕藥扣案可憑，依甲女所陳述買避孕藥
     的價錢與藥房老闆娘於警詢時之陳述相符，然服用避孕藥
     約長達1年之情事，其母親、學校師長等竟然毫不知情，亦
     可推徵甲女有故意隱飾其長期性行為及有預防懷孕等情。
  ㈣被害人甲女與被告之性交行為過程，是否必然是被告以違反
    甲女意願下所為？
  ⒈當鑑定人詢問甲女「那有些小朋友就會說，這件事發生很多
    年，『我也發現我有這樣的需要，這種感覺』，『性的需要
    和感覺？』那你會有這樣的需求和感覺嗎？」時，甲女陷於
    沈默，並表示不知道；然當鑑定人進一步問「就是可能有的
    時候也有一點點…這樣的感覺，是不是？」甲女回答「嗯」
    。（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐字稿》第27頁至第28頁）
    鑑定人再問「我比較擔心的是那時候你已經告他了，但是後
    來在家裡面他要求你，但是你還是答應？」甲女答：「那時
    候還沒有，是前面的，是要告之前。」鑑定人繼續問：「是
    要告之前，所以從醫院回來以後他還是有要求？」甲女答「
    有。」鑑定人問：「有要求，但是你那個時候還是比較不知
    道該怎麼辦？」被害人答「嗯（點頭）。」從甲女上開陳述
    內容以觀，與本案有關之3次性交行為，未見被告有使用違
    反甲女意願之手段或行為。
  ⒉由甲女與鑑定人的互動過程，可見縱使經過鑑定人的引導，
    甲女仍無法澄清與被告間的性行為需求的主動、被動關係，
    所以當鑑定人進一步問「那你現在會了？」時，甲女仍稱「
    現在…會…比較。」鑑定人說：「喔我有點點擔心欸，你好
    像猶豫；那現在他如果要求你，你會告訴誰？甲女才答稱會
    告訴媽媽、姊姊等語。（見鑑定報告附件《鑑定訪談逐字稿
    》第41頁至42頁）。
  ⒊參酌甲女揭露其與被告間之性關係之過程，是因為被害人母
    親因信仰關係，於案發前某天要到甲女乾媽住處問乩童事情
    ，期間因「起乩的在跟（甲女）乾媽講話，講到後面的時候
    ，他就叫我（甲女）進去…問我說是不是有事情發生？然後
    我一直都不講話，後面那就說，他是在幫我，如果我一直都
    不講話，他就要走了。因為那是乾媽請的，我不好意思讓人
    家就這樣為了我讓他走掉，後來我就跟他講，然後我就哭了
    ，他也跟著哭，他就叫媽媽進來，然後跟媽媽講，隔天乾媽
    他們都知道，然後就打電話報警。」（見鑑定報告附件《鑑
    定訪談逐字稿》第22頁）
  ⒋綜上所述，甲女經偵、審過程，仍無法釐清其與被告間之性
    交關係，究竟是否違反其意願，益見甲女陷在其與被告間之
    不正常互動關係之中，就檢察官所起訴本案3件之性交事實
    而言，尚難在缺乏其他佐證之情況下，逕依甲女先前片面指
    述遽指被告係在違反甲女意願之情況下與甲女性交。
  ㈤就本案起訴意旨所稱3次性交行為之過程與情境分析：
  ⒈甲女母親具狀請求檢察官上訴，雖以甲女於警詢、偵查及原
    審已迭次陳稱遭被告性侵害時，被告有威脅如果媽媽知道了
    ，會被媽媽打，且怕被被告毆打，又怕別人知道了，會不好
    意思，且反抗也沒有用等語，以致被性侵害時不敢喊叫，亦
    不能抗拒云云，惟告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認。
  ⒉對照證人甲女於原審之證詞，就本件犯罪事實欄所載被告3
    次性交犯行，被告究係如何違反甲女之意願、如何施強暴及
    甲女如何反抗、被告有無強脫其內褲等節，或稱「他拉著我
    」而語焉不詳，或稱「我忘記了」、「我沒有這個印象」、
    「不記得了」等語，已無法清楚說明被告如何強制其性交，
    核與其於偵查中所述有跟被告說不要、推他及打他等語，以
    及警詢時所述（作為彈劾證據）有推他、說不要等語並不一
    致。
  ⒊參照本件犯罪事實欄二、㈠之行為地點係在被告住院手術時
    之醫院病房內，當時病房內另有其他2位病人同住，業經甲
    女於原審陳明在卷（見原審卷第88頁），而住院病房區皆有
    護士輪流值班，定時至病房巡視照顧病人，甲女倘於病房內
    遭強制性交，其呼救求援，並不困難；況且被告於該次性交
    行為前一日剛完成疝氣手術，有財團法人臺東基督教醫院出
    院摘要暨手術記錄影本可憑（見偵卷第65至71頁），如甲女
    不願配合，而有對被告說不要及推、打被告之情形，當時被
    告甫完成手術，其欲在空間有限之病床上，對甲女強制性交
    ，已非易事，更何況是有其他病人在旁之情形下，足見甲女
    指訴遭被告強制性交一節，有違常情，其證詞憑信性殊值懷
    疑。
  ⒋又上揭犯罪事實欄二、㈡之犯行，行為地點為甲女住處客廳
    ，惟甲女自陳案發當時母親、姐姐及弟弟均在家，母親未關
    房門等情，則甲女顯非無求救之機會，而甲女雖陳稱有求救
    等語，然經原審質以其求救之內容為何，甲女卻又沈默不語
    ，故從甲女證詞內容並觀其作證時之言行態度，甲女指述遭
    被告強制性交等情，尚難遽信。
  ⒌因之，甲女於警詢、偵查、審理中所述，甲女顯然係於提出
    本件告訴後，將其初始與被告不當關係之心理感受，與曾經
    出現之反抗行為，與本件事實混淆雜敘，致生本案3次性交
    行為係違反甲女意願之誤會。
  ㈥進而言之，本件告訴人甲女之證詞已有前開憑信性堪慮之瑕
    疵而難以遽信，再參酌卷附甲女國小學生輔導資料及認輔手
    冊記載甲女於本案被發覺前，在校對於性騷擾事件已有覺察
    ，高年級後對性的覺察較高，有時會講粗話或說謊等情，則
    甲女對於遭被告強制性交一事當無隱忍之理，且其指訴遭被
    告強制性交一節，在無其他補強證據以資佐證之情形下，殊
    難僅憑其單一指述即認定全部屬實。此外，復查無其他積極
    證據證明被告有以強暴、脅迫、恐嚇或其他足以壓抑意思決
    定之方式，違反甲女意願而與其為性交之行為。從而，告訴
    人甲女雖指稱係遭被告強制性交一節，尚非可採。
  ㈦本案陳教授於鑑定過程中，本於心理輔導專業而與甲女進行
    深度之訪談，訪談過程中確能協助甲女檢視其與被告過往互
    動經驗，並揭露部分真相，足供法院參酌。然鑑定報告之結
    論直接採信被害人初期性交行為中曾經出現若干反抗之陳述
    ，忽略甲女幼年時即曾長期受到性侵害，及其長期有性交行
    為之成長過程，是否導致甲女心理偏差，而同意與被告發生
    本案3次性交行為之可能性。且未審酌甲女及其妹於前案警
    詢時，所揭露上開其姊妹與汪爸爸3人性交過程之異常表現
    ，其結論尚難逕予援引。
四、另上揭犯罪事實欄二、㈠所示之行為時間，依卷附財團法人
    台東基督教醫院出院摘要記載，被告係在100年6月15日完成
    疝氣手術，則被告所述於同年月14日開刀後隔天（15日）凌
    晨1時許與甲女性交等語，就日期部分顯然記憶有誤，其與
    甲女性交之時間應為100年6月16日凌晨1時許（起訴書誤載
    為同年月15日凌晨1時許，檢察官業已當庭更正），併此敘
    明。
五、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
六、撤銷改判及論罪科刑：
  ㈠查被告與告訴人甲女為同居關係，業據被告及甲女陳明在卷
    ，其等間具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係。
    又甲女為00年0月出生，於被告為上揭犯行時，均係未滿14
    歲之女子，此有甲女之年籍資料在卷可按。是核被告就上揭
    事實欄二、㈠至㈢所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿
    十四歲女子為性交罪。被告與甲女間具有家庭暴力防治法第
    3條第2款所規定之家庭成員關係，被告對於甲女故意為性交
    之犯罪行為，亦屬家庭暴力防治法第2條第2款所規定之家庭
    暴力罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，自應依刑法第
    227條第1項規定論罪。又被告所犯上開3罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。至被告行為後，兒童及少年福利法第
    70條規定業於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與
    權益保障法第112條，而該條修正前後之內容並無變更其法
    律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊法
    比較，然刑法第227條對於未滿14歲之女子為性交罪既已就
    被害人為未滿14歲之人設特別處罰規定，是被告就上揭事實
    欄二、㈠至㈢所犯之罪，皆無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此說明。
  ㈡爰審酌被告與告訴人甲女之母為同居關係，於甲女年幼時即
    共同生活，被告明知甲女係未滿14歲之女子，身心仍處於發
    育階段，思慮未臻成熟，竟未妥適照護，反而發展出不正當
    之互動關係，並故意為本案3次性交行為，對於甲女日後身
    心健康與人格發展影響甚鉅；而甲女平日視被告如父，被告
    會照顧甲女生活起居，甲女亦陳明被告對伊及家人很好等情
    （原審卷第87頁反面），並考量被告為小學畢業之智識程度
    、犯罪所使用之手段、發生性行為次數及被告於犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，就被告所犯上開3次犯行，各量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑如主文所示第2項所示。
  ㈢原審認事用法固非無見，惟被告對甲女性交時，甲女僅為小
    學五、六年級兒童，被告則為50餘歲之成年人，且與甲女之
    母同居中，被告非但不知教導甲女正確之性觀念，保護視之
    如父之甲女，反而與之性交多次，對甲女造成身心傷害甚鉅
    ，且其於本院審理時亦稱知道不能與如此年幼之兒童性交等
    語，卻又將本件犯行一再諉責於甲女之引誘云云，犯後態度
    顯然可議，原審僅量處被告應執行有期徒刑3年10月，量刑
    尚嫌過輕，檢察官上訴指摘原審量刑不當，為有理由，爰撤
    銷原判決，另判決如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，家庭暴力防治法第2條第2款，刑法第227條第1項
、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　1 　　月　　22　　日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  張宏節
                              法  官  黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　1 　　月　　22　　日
                              書記官  李芸宜






