臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第27號
上　訴　人
即　被　告　古天杰
選任辯護人　邱聰安律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院100年度
侵訴字第19號中華民國101年5月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署99年度偵字第2334號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、古天杰明知0000-0000（00年00月0生，姓名、年籍資料詳
    如真實姓名對照表，下稱A女）係未滿14歲之少女，於民國9
    9年4月5日中午某時許，先與A女同在臺東縣延平鄉武陵村某
    處之阿美卡拉OK店唱歌，見A女獨自返家（住址詳卷），竟
    基於強制性交之犯意，尾隨在A女之後，見A女進入住處而房
    門未關，旋即未經同意侵入A女住處，以強暴之方式致使A女
    無法抵抗後，強行脫掉A女之褲子，並以其陰莖進入A女之陰
    道內而性交得逞。
二、案經A女、0000-0000B即A女之母（姓名、年籍資料詳如真實
    姓名對照表，下稱B女）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊」，性侵害犯罪防治法
    第12條定有明文。是本判決中關於被害人A女、被害人之母B
    女及證人之姓名，僅記載代號（真實姓名等年籍資料詳卷）
    ，於事實、理由欄內有關被害人A女住處等事項，亦僅予簡
    略記載，確實住址則詳卷內資料，俾符上開規定意旨，先予
    敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第15
    9條之5定有明文。查本案以下所引用之被告以外之人於審判
    外之陳述，被告及辯護人於本院準備程序時對證據能力部分
    均表示無意見（見本院卷第29頁背面），且於辯論終結前亦
    未曾對上開證據表示不同意見，本院審酌各該證據作成之情
    況，並無不適合作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5
    第1項之規定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於如事實欄所載時、地與未滿14歲之A女性
    交之行為，惟矢口否認強制性交犯行，辯稱當時有喝酒，不
    清楚被害人有無同意云云。惟經查，被告在如事實欄所載卡
    拉OK店唱歌後，於A女返家時，竟侵入A女房間，強脫A女褲
    子，以強暴方式對A女性交行為等情，業經證人即被害人A女
    於另案調查（見警卷第20頁）、檢察事務官詢問時（臺灣臺
    東地方法院檢察署100年度核交字第57號卷第8頁）及於原審
    證述綦詳（見原審卷第43頁背面-48頁），被告於原審亦坦
    承前開犯行（見原審卷第132頁背面），核與證人A女前揭證
    詞相符，且證人A女經內政部警政署刑事警察局實施測謊結
    果，經確認其證詞未有說謊反應，有內政部警政署刑事警察
    局101年2月21日刑鑑字第1010022163號鑑定書附卷可稽（見
    原審卷第99-116頁），足以佐證A女之證述實在。此外復有
    警卷所附臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、A女住家相
    關位置圖、現場照片、馬偕紀念醫院臺東分院99年6月21日
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表在
    卷可稽，又被告經測謊結果，經認確有與A女曾有1次性交行
    為，亦有前揭鑑定書在卷可稽（見原審卷第99-116頁）。再
    參以被告於原審時對與A女強制性交之行為原均矢口否認，
    甚至經測謊結果，認應有與A女1次性交行為後，仍否認該事
    實，其後於審理程序中方坦承強制性交犯行，且供稱原係因
    家庭因素，故不敢承認，係因飲酒後方想與A女性交，A女表
    示不願時，仍與之發生性交等情，已據其於原審供述甚詳（
    見原審卷第132-134頁），則被告於原審坦承犯行之供述並
    無誤認或不知法律規定之情形，其自白核與事實相符，且被
    告於對A女性交時，確有經A女反抗，亦經其供述甚明，被告
    於本院準備程序時對原審認定之犯罪事實亦表示不爭執（見
    本院卷第30頁），故被告於行為時縱有飲酒，然既知悉A女
    有反抗之行為，竟仍以強暴方式對A女為性交，其所為係涉
    犯強制性交犯行堪以認定，被告事後辯稱因飲酒不知當時A
    女有無同意云云，顯係事後卸責之詞，尚難採信。綜上，本
    案被告犯罪事證明確，其犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由
（一）按刑法第10條第5項規定「稱性交者，謂非基於正當目的
      所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛
      門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身
      體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為
      」。查被告古天杰於犯罪事實欄所載時、地，以其陰莖進
      入A女之陰道內，自屬性交行為，而被害人A女係85年10月
      0生（有其年籍資料在卷可佐），於被告古天杰對之性交
      時，係未滿14歲之女子，且被告古天杰未經同意即進入A
      女住宅，亦經A女證述在卷，其所為係屬侵入住宅亦堪以
      認定。
（二）核被告古天杰所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第7款
      之對未滿14歲之女子為侵入住宅強制性交罪。檢察官認被
      告古天杰所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制
      性交罪，惟據上開調查證據結果，應認被告古天杰所為另
      有同條項第7款之事由，惟此部分加重強制性交之犯罪事
      實業經起訴，且同屬加重強制性交罪之加重條件，自無庸
變更起訴法條，又此部分已於審理時對被告古天杰為該條
      項罪名之告知，並賦予其辯解之機會，亦無礙其訴訟上防
      禦權之行使，自得予以審判。被告古天杰所犯加重強制性
      交罪兼具數款加重情形，因強制性交行為祇有一次，應認
      僅成立一罪。又被告所犯之對未滿14歲女子為強制性交罪
      ，雖係對未滿18歲少年故意犯罪，然因刑法第222條第2項
      係對被害人年齡所設之特別規定，自無須再依兒童及少年
      福利與權益保障法第112條第1項加重處罰，附此敘明。
三、上訴駁回之理由
（一）原審基於上開事證，認被告犯行明確，適用刑法第222條
      第1項第2、7款之對未滿14歲女子犯侵入住宅強制性交罪
      ，且認被告古天杰於本件犯罪行為時，智慮欠周，因情慾
      衝動而對A女為強制性交行為，惟事後告訴人A女及其母B
      女均於原審表示願意原諒被告古天杰之意（見原審卷第52
      頁背面、79頁背面），B女並因被告古天杰家中尚有幼兒
      ，而表示不願見其入監服刑等情，並權衡被告古天杰犯罪
      情節、犯後態度及其所犯罪名之法定刑責，認法定刑相較
      其所犯情節為重，認有可憫恕之處，如科以法定最低刑度
      ，仍嫌過重，而依刑法第59條之規定，就其犯行，酌量減
      輕其刑，並審酌被告明知被害人A女年齡未滿14歲，身心
      發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟為上開犯行，影響A
      女身心健康正常發展，復考量於原審審理時A女及B女均表
      示願意原諒被告之意，兼衡被告之智識程度、家庭狀況及
      生活情形等一切情狀，量處有期徒刑4年，認事用法並無
      不當，量刑亦已從輕。
（二）被告上訴意旨則略以：
  １、據證人0000-0000C於原審證稱被告從A女家裡出來後，A女
      也有出來，坐在被告旁邊，A女情緒跟平常比較沒有特別
      表情，就唱歌，並與被告打來打去，跟平常比較並無不一
      樣的互動等語，足見被告與A女苟有性交，應是合意性交
      ，且證人之陳述係出自法官補充詰問之回答，應屬可採。
      又本案係案發後3個多月，經0000-0000C向警方告發而開
      始偵辦，並非出A女或其父母提出告訴，令人合理懷疑是
      否有強制性交之犯行。且被告於原審已陳稱其當時已酒醉
      ，再與上開0000-0000C之證言參互以觀，A女在當時應係
      合意性交而無反抗之行為。
  ２、又據被告於原審之供述，足見當時被告不但酒後亂性，且
      似呈酒醉之狀態，對於外界事務判斷之能力已極薄弱，應
      已達到精神耗弱之地步，原審量刑過重，請依刑法第19條
      第2項之規定予以減刑。
（三）惟查：
  １、按行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而
      行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。前二項規定，於
      因故意或過失自行招致者，不適用之，刑法第19條第2、3
      項定有明文。被告於行為時是否確已酒醉，除其供述外，
      尚無其他佐證，又縱或當時因飲酒至醉，惟該行為係其故
      意為之且係自行招致，依上揭規定所示，並無刑法第19條
      第2、3項規定之適用甚明。
  ２、被害人A女及其家人原未有追究被告犯行之意，係由證人0
      000-0000C向警方告發而偵辦，足證被害人A女及其母B女
      均無誣陷被告之可能，且A女之證述亦核與被告於原審之
      供述相符，被告於原審就與A女為強制性交乙事，亦坦承
      不諱，已如上述，顯非係經A女合意之性交行為甚為明確
      。至證人0000-0000C雖向警方告發本件，惟其於原審證述
      時，否認有此事實，且其於原審對被告與A女在其店內之
      情形先後供述不一，並曾證稱當時並未在場，係事後聽聞
      ，又依其供述之時間點，亦未能證明其確有目擊被告犯罪
      後與被害人A女之互動情形，又證人於原審且供稱於作證
      前曾受騷擾（見原審卷第70-76頁），再參以其上開證述
      前後矛盾，難認與事實相符，自不足為被告有利之認定，
      被告上開所辯並無理由。
  ３、本件原審依被害人A女及B女之供述，並審酌被告犯行，援
      引刑法第59條規定予以減刑，僅量處被告有期徒刑4年，
      量刑實屬從輕，職是，被告上訴意旨以此指摘原判決不當
      ，亦非足取。綜上，本件被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  張宏節
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                              書記官  李德霞
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






