臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第653號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  楊文君上列受刑人因違反兒童及少年福利與權益保障法之兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第831號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年福利與權益保障法之兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院判處罪刑，現於監獄執行中，茲於民國112年7月5日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，聲請裁定受刑人假釋中付保護管束，並命遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款至第3款所列一款至數款之事項，爰依刑事 訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書等規定聲請裁定等語。二、本院審核法務部矯正署112年7月5日法矯署教字第11201583951號函及所附交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○○○兒童及少年福利與權益保障法假釋出獄人觀護資料一覽表、臺灣新竹地方檢察署檢察官執行指揮書、本院109年度上訴字第1333號判決書、戶籍謄本、受刑人人相表、收容人調查分類直接調查表、受刑人直接調查報告表㈡-㈥、全國刑案資料查註表、收容人犯次認定表及本院被告前案紀錄表（犯罪事實最後裁判法院：本院109年度上訴字第1333號）等相關資料後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人假釋中付保護管束期間應遵守事項規定如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項前段、刑法第93條第2項、第96條但書，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1至3項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  周煙平                                      法　官  連育群                                      法　官  游士珺以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  李政庭中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日