臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　100年度侵上訴字第2號
上　訴　人
即　被　告　袁光鴻
選任辯護人　邱一偉律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院99年度訴
字第185號中華民國100年3月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署98年度偵字第5432號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、袁光鴻為成年人，於民國98年7月至8月間，因代號0000-000
    0之少女（00年0月0生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）
    與A女之胞姊（真實姓名年籍均詳卷）一同寄宿在花蓮縣○
    ○鄉○○○街○○號袁光鴻居處，並協助照顧袁光鴻年僅一
    歲多之幼子；袁光鴻遂於上開期間，明知A女尚未滿18歲，
    竟先後10次均於各該日下午5至7時許間之某時，趁僅A女及
    袁光鴻之幼子在居處之時間，基於對A女強制性交之犯意，
    挾其氣力壓制A女，並褪去A女下半身穿著之衣物後，強行將
    性器進入A女性器而為性交，先後得逞共計10次。
二、案經A女及其母（真實姓名年籍均詳卷）訴由花蓮縣警察局
    吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告及辯護人對於門諾醫院函及病歷記載、被害人Ａ女、Ａ
    女之姐及Ａ女之母於警詢時之陳述認均係審判外陳述，無證
    據能力；對其餘卷內證據之證據能力均不爭執，同意作為證
    據（本院卷第34頁背面）。
二、按刑事訴訟法第159條之4第2款規定：除顯有不可信之情況
    外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，得為證據。係因該等文書為從事業務之人
    ，於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分
    紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為
    證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或
    證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要
    。醫院病歷及診斷證明書，係病患就診時，醫師就其病患所
    為之診斷及治療處置，所製作之紀錄文書及證明文書。犯罪
    事件中之被害人因身體所受之傷害前往醫療院所接受治療，
    並要求醫師依據診斷結果開立診斷證明書，就被害人之立場
    而言，該診斷證明書固然可能供日後訴訟上之證明之特定目
    的使用，然就醫師之立場而言，仍屬從事醫療業務之人，於
    例行性之診療過程中，依據實際診斷結果而製作之病歷及診
    斷證明書，自屬於醫療業務上或通常醫療業務過程所製作之
    紀錄文書、證明文書，依刑事訴訟法第159條之4第2款規定
    ，除顯有不可信之情況外，得為證據（最高法院99年度台上
    第1391號、第2331號，97年度台上字第666號判決意旨參照
    ）。本件財團法人基督教門諾會醫院之病歷資料，係A女前
    往各該醫院就診時，醫師執行醫療業務中製作之紀錄文書及
    證明文書，並無顯不可信之情況，依上揭說明，得為證據。
    至其中關於A女主訴內容之記載，如係為證明A女就診之際曾
    向醫師為如斯陳述，而非用以證明A女主訴內容之真實性，
    此時即非屬A女於審判外之陳述，而係醫師於從事醫療業務
    過程中，就聽聞自病患關於病情之陳述加以記載，依上開規
    定，在待證事項為A女曾經就診時係如何向醫師陳述乙事時
    ，亦有證據能力。
三、被害人Ａ女、Ａ女之姐及Ａ女之母於警詢時之陳述係審判外
    陳述，而Ａ女、Ａ女之姐已於原審或本院到庭作證，彼2人
    及Ａ女之母之證詞均非證明被告犯罪事實所必要之證據，依
    刑事訴訟法第159條之2之規定，均無證據能力（但可作為彈
    劾證據）。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查時知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本
    案其餘據以認定被告犯罪事實存否之被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，被告、辯護人及檢察官於本院審理時，
    或均同意作為證據，或於本院言詞辯論終結前，均未聲明異
    議，而本院審酌該言詞陳述及書面陳述作成之情況，並無不
    適合作為證據之情形，依前開規定，認均有證據能力。
五、至於財團法人基督教門諾會醫院函覆原審關於被害人A女就
    醫情形之說明，本院並未採為認定被告犯罪事實之證據，爰
    不贅述其證據能力，併此敘明。
貳、實體部分：
一、認定被告犯罪事實之證據：
(一)證人即被害人A女於原審證稱：伊於98年7月、8月間居住在
    被告住處，與姐姐同房。被告有碰觸伊的身體，第一次係於
    98年7月間下午5、6時許，在被告住處主臥室遭被告性侵害
    ，當時伊有推開、反抗，並稱不要，被告則以雙手壓住伊雙
    手手腕，又褪去伊連身裙內之安全褲，其後即以生殖器進入
    伊陰道。被告具有黑道背景，要伊不可向他人轉述性侵害之
    事，因見過被告有朋友來找他，是外面的兄弟，外表很兇，
    一看就知道有黑道的背景，伊怕被告會對家人不利，故未跟
    姐姐說。該日住處內除伊與被告外，尚有被告約1歲餘之幼
    子，被告女兒袁００（真實姓名及年籍詳卷）及被告母親不
    在，因當時是暑假，袁００會去被告母親家中住。被告母親
    信一種宗教，下午都會去花蓮縣吉安鄉的麥當勞旁念經，伊
    亦曾經去過該處。被告母親甚少在被告住處烹煮晚餐，亦少
    購買晚餐前來，98年7、8月間僅偶至被告居處，並非經常性
    ，且隨即離開，待在居處之時間甚短，晚餐時由被告購買，
    時由伊自行外出購買。姐姐係在美髮院工作，下班時間約晚
    上9時許；被告配偶於下午3時外出工作至翌日凌晨0時許始
    返回居處。第一次遭被告性侵害後，相隔約4、5日，又再遭
    被告性侵害，該次伊原在午睡，被告下班後未穿著衣服便至
    主臥室床上，未經伊同意，又壓住伊手腕，伊有說不要。第
    3 次遭被告性侵害距離前次則約3至6日，其後至第10次遭性
    侵害，有若干次僅間隔1日便又發生，相隔1、2日者有之；
    最後一次遭被告性侵害之時間為98年8月底某日，被告趁伊
    與小孩一起睡覺之際，仍係未經同意，不顧伊說不要，壓住
    伊性侵害，以生殖器插入伊性器；事後回想記得確切時間為
    98年8月29、30、31日中之某日，98年7月至8月期間，共遭
    被告性侵害10 次，除第1次伊係穿著連身裙，裡面穿一件安
    全褲外，餘咸穿著褲子。曾將次數記載在紙張上，以「正」
    字標記，每次遭性侵害，即會增添一劃，故記得總次數；家
    人帶伊去報案後，因伊認為案件已經繫屬法院，伊會老實講
    ，遂將該紙張丟棄。10次遭被告性侵害之時間均在平日週一
    至週五期間之下午約5時至7時許即被告下班後返回住處時，
    僅伊與被告及該名1歲餘之孩童在住處。因被告幼子在主臥
    房遊戲疲累便睡，伊陪同玩耍後一同睡著，乃會在主臥房遭
    到被告性侵害。伊遭被告性侵害後，均躲在自己房間。伊姐
    姐發現伊情緒不穩定，會殘害自己，才託他朋友問伊發生什
    麼事情。伊於98年10月5日報案後約1、2日始搬離被告住處
    ，報案時係向警方表示將搬離之意。伊有傳一封內容為「和
    解書送去警局了沒，如果送去的話，我會想不開不要逼我」
    之簡訊予被告，因為當時已經提告，被告知道後遂與其配偶
    要求伊撤銷，不要提告，時常前往伊新住處騷擾伊，導致伊
    情緒惡劣，認為既提出告訴，就算簽了和解書也不會和解成
    立，故為使被告趕快離開，就簽了和解書；而傳發上開簡訊
    則係因不確定和解書效力，不知案件是否會由法院審理，且
    媽媽打電話來問伊為何要簽和解書等語綦詳（參原審卷第69
    至92頁），核與其於偵查中關於被告對之強制性交之經過、
    始末所為之證詞均屬一致，且無矛盾或與常情相悖之瑕疵，
    以其遭被告性侵害時不過14歲，年紀尚輕，倘非親身經歷，
    實難於面對檢察官及原審交互詰問時均能為一致之陳述。
(二)又性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，基於其直接證據取得
    之困難性及被害人之特殊性，醫療或心理衛生人員針對被害
    人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況
    （如有無罹患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所
    提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業
    意見，以供法院參佐，為鑑定證人或鑑定人身分。凡此，均
    屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為
    判斷被害人陳述憑信性之補強證據（最高法院99台上字第70
    53判決意旨參照）。本件被害人A女經送國立臺灣大學醫學
    院附設醫院（以下簡稱臺大醫院）對A女進行完整之精神鑑
    定，包括受鑑定人A女之心理衡鑑、精神狀態檢查、會談評
    估、受鑑定人監護人及重要照顧者之訪談（A女之母親、哥
    哥，姓名年籍詳卷）、主責社工（曹００，姓名年籍詳卷）
    之訪談並檢視相關司法卷證後，分析受鑑定人之人格、情緒
    及行為問題、各種精神症狀及疾患等，推斷研判：「一、A
    女具有中下範圍的智能，現實感良好，心理衡鑑定過程中談
    及情緒經驗時，因提到本案被侵害經驗出現情緒波動並落淚
    、心理衡鑑與鑑定會談評估中所作回簽之內容，無不一致處
    。二、...A女於心理衡鑑及鑑定會談中之呈現，與其在司法
    過程中陳述無不一致，也與案母和社工員之陳述相符。故鑑
    定人研判推斷：A女於司法過程中陳述遭被告性侵害之可信
    度高。三、...A女之精神狀態於鑑定時已達到創傷後壓力障
    礙症之臨床診斷標準，且已有影響學習、人際互動與職業功
    能之情事。四、A女於98年11月於臺灣基督教門諾會醫院診
    治時，即被診斷罹患創傷後壓力症侯群，且與本案件有時序
    上之關連，而精神創傷症狀亦與其因本案件遭被告性侵害有
    直接關連，與A女於本次鑑定中所呈現之創傷後壓力障礙症
    症狀內容一致。故鑑定人研判推斷：A女之創傷後壓力障礙
    症自民國98年發生迄今未曾完全緩解，且此症之發生與A 女
    在本案件中所陳述的遭被告性侵害有直接關連。五、經由本
    次鑑定，鑑定人未發現A女陳述遭被告性侵害為虛構之情形
    。...」鑑定總結：「一、A女於本案件中陳述遭被告性侵害
    的可信度高，鑑定人未發現其為虛構之情形。二、A女罹患
    有創傷後壓力障礙症，自民國98年發生迄鑑定日未曾完全緩
    解，且此症狀發生與A女在本案件中所陳述的遭被告性侵害
    有直接關連；A女在民國98年呈現之嚴重憂鬱症症狀，於鑑
    定時已趨緩解。」有該院101年6月18日校附醫精字第101470
    0084號函檢送之精神鑑定報告書1份在卷可按（本院卷第135
    頁起），亦足以佐證A女上開證詞可以採信。
(三)況且，被告與A女原無任何恩怨仇隙，被告與A女、A女之姐
    為朋友關係，被告容留2人居住並未收取租金，且支付薪資
    僱用2人從事打掃工作，並代為照顧幼子，給付報酬等情，
    業據被告於警詢、偵查及原審中供陳明確（見警卷第2至3頁
    ，偵卷第17至18頁，原審卷第150、195至196頁），A女非惟
    未曾與被告交惡，更乏誣指被告犯性侵害此等嚴重犯罪之動
    機；且A女與A女之姐一同居住在被告居處，又得藉由照顧被
    告幼子賺取薪資，若A女未遭被告性侵害，衡情當會希望持
    續與被告維持和諧關係，不致於誣指被告犯罪致A女及其姐2
    人面臨無處可去且遭被告夫妻指責之窘境。
(四)此外，A女於98年10月5日報案後，經財團法人臺灣基督教門
    諾會醫院診斷其處女膜在3、6、9點鐘方向，均有凹陷，無
    新生裂痕或瘀青，有該醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    附卷可憑（見警卷第20頁袋內），亦可佐證A女所言並非虛
    妄。又A女為00年0月出生，有其真實姓名代碼對照表在卷可
    證（見警卷第20頁袋內），於98年7、8月間為12歲以上未滿
    18 歲之少女，據被告於偵查及原審供述：A女居住在伊居處
    時，就讀○○國中三年級，14歲，98年5、6月間，曾帶A女
    前往財團法人佛教慈濟綜合醫院等語（見偵卷第14頁、原審
    卷第197至198頁），復有財團法人佛教慈濟綜合醫院急診醫
    囑記錄單、急診病患出院護理指導表在卷可證，可知A女於
    98 年6月27日急診接受該醫院小兒科醫師診療，登錄年齡為
    14 歲，並由被告在上開指導表上簽名，顯示係由被告接受
    急診病患即A女出院之護理指導，足見被告對於A女未滿18歲
    乙節知之甚稔，不能諉為不知。
二、被告辯解不足採之理由：
    訊據被告袁光鴻固坦承於98年7、8月間，有與其配偶、子女
    、A女、A女之姐在花蓮縣○○鄉○○○街○○號共同居住，
    A 女與A女之姐在其與配偶外出工作時，代為照顧幼子之事
    實，惟矢口否認強制未滿18歲之A女與之性交，辯稱：未曾
    與A 女發生性關係，A女指述遭伊強制性交之時間，伊均在
    工作，未曾返回居處云云。辯護人為被告辯稱：⑴A女於原
    審供稱只要被告對伊做一次，就會用正字來記，一次就劃一
    橫，總共10次等語，何以於警詢時卻稱確切次數不記得了，
    但至少10次等語？其指訴之內容已有可疑。⑵A女稱因姐姐
    託朋友來問發生什麼事，與A女之姐於警詢時所述：於98年
    10月2日19時左右，被告打電話至A女手機，我問A女什麼事
    ，她說被告叫A女回去陪他，我一直逼問為何被告會叫她回
    去陪他，A女才說在暑假結束開學的前一天，被告違反她意
    願與她發生性關係等語迥然不同，告訴人之憑信顯有可議。
    ⑶A女稱10次遭性侵害除第1次穿連身裙，裡面有穿安全褲，
    其餘是穿七分褲，且A女自陳為跆拳道藍帶，而跆拳道分九
    段八級，由八級循序晉昇至一級，最低為藍帶為五或六級，
    顯非柔弱女子，若刻意反抗，被告豈能輕易褪下A女褲子而
    加以性侵？A女豈會無任何傷害。⑷A女於原審證稱住在被告
    家時，無發生不愉快的事情等語，可見A女告訴之情節是否
    屬實，顯有可疑。⑸A女稱登載次數的紙已經丟了等語，其
    如何會在報警時將可作為證據之紙張丟棄而不為有力之證據
    ，顯與常理不符。⑹A女稱在被告主臥室遭性侵害，其為避
    免再遭性侵，自可將被告幼子帶到自己上鎖之房間午睡，或
    將幼子留在主臥房，其至自己房間午睡，待幼子醒來或哭鬧
    時再過去安撫，A女於第一次遭性侵後猶持續至被告臥室午
    睡，已與常理相悖。⑺A女既遭被告於不特定時間性侵害，
    且被告未戴保險套，A女未避孕，則A女有甚大機率懷孕，而
    A女自稱未懷孕等語，顯有不符。⑻A女之姐稱A女說是在暑
    假結束開學前一天遭性侵，與A女所述不符，而A女於3日後
    之警詢時只能概述是在大約8月底前後幾天，足見其指訴是
    否可信顯有可疑。⑼台大醫院鑑定時間只有1日，並未長期
    觀察A女之客觀病症，鑑定所依據內容完全依據告訴人之陳
    述，與告訴人之指述顯有同一性，尚不能以告訴人之指述及
    鑑定報告認被告有罪；又鑑定人非測謊專業人士，有所謂天
    使症候群，亦即一切出發點為關懷關心、體諒被害人的一切
    ，不可能懷疑被害人所述內容，不足以認其鑑定意見有何意
    義云云。惟查：
(一)性侵害犯罪之被害人，於遭侵害之過程中反應不一而足，被
    害人與加害者間之關係如何、當時之情境、被害人的個性、
    被害人對於被性侵害之感受及被他人知悉性侵害情事後之處
    境如何，均會影響被害人當下之反應，要非所有性侵害犯罪
    之被害人均會大聲喊叫、呼救或立即前往報警處理。而在被
    害人所面對之加害人之體型、權力、對於情境之掌控均處於
    優勢，被害人為求保命而不呼救或不敢聲張，或擔心他人發
    覺後遭異樣眼光，選擇隱忍，均不無可能。申言之，性侵害
    犯罪之被害人因驚恐羞怯或受害後之其他心理上之障礙，致
    未及時求救、報警或保留證據，並非事理上之所無。查：
  1.A女在被告居處遭受被告性侵害，當時A女年齡亦不過14歲餘
    ，被告及其妻收留伊與姐姐居住，供給A女與其姐部分經濟
    來源，而A女之父、母均未能在A女身邊及時給予身心照顧及
    支持，當時A女處境可稱是孤立無援（A女與其同住之姐關係
    不佳，詳後述），其遽然遭到性侵害，不知如何妥適應變、
    報警或向他人求援、對於遭性侵害之全部過程及其間細節，
    未能鉅細靡遺詳加記憶、於案發後未能完整表達全部過程及
    其心理轉折等，實屬此類案件所常見，參照首揭說明，並無
    違背常理之處，自不能因A女前後陳述稍有不精確（例如警
    詢時對遭性侵害次數稱至少10次）、未保留案發過程之相關
    證據（例如自己記載之紙條、衣物或驗傷等）等，即認A女
    所述可疑而不予採信。又A女於暑假期間須在被告夫妻房間
    內照顧被告1歲多之幼子，如任意將幼兒更換房間或獨留在
    被告夫妻房間內，照顧上勢必不便，且易招質疑怠惰或未盡
    照顧之責，故A女於第一次被性侵害後，仍舊在被告夫妻房
    間內照顧幼兒，亦難認與常理相悖。
  2.被告於案發時正值壯年，身高約180公分，體重86公斤，左
    手臂有鬼頭圖案刺青（見警卷第4頁筆錄）、在工地工作（
    參偵卷第16、18頁被告筆錄及第19頁被告照片），而A女於
    98年6月27日體重約44公斤（見原審卷第42頁門諾醫院紀錄
    表），101年2月時身高153.5公分、體重40公斤（見本院卷
    第139頁臺大醫院鑑定報告書），可推知案發時A女體型相當
    瘦弱，與被告差異極大，足見A女所述：我有反抗，但被告
    長的比較強壯，整個人壓在我身上，我反抗也沒有用等語（
    偵卷第6頁），應屬實情，縱使如辯護人所述A女曾經學習跆
    拳道，惟A女既非段數甚高或技藝精湛，即不足以認為A女能
    抗拒身高、體型有絕對優勢之被告，辯護人辯稱被告應不易
    得逞或A女應留有傷痕云云，尚不足取。又A女是否會因被性
    侵害10次而懷孕一節，與個人身體狀況、性侵害之時機等因
    素有關，辯護人僅以次數推斷A女應會懷孕云云為被告辯護
    ，亦嫌無據。
  3.A女於原審雖稱遭被告性侵害之次數有記在紙張上，以「正
    」字標記，每次遭性侵害，即會增添一劃，故記得總次數有
    十次；家人帶伊去報案後，因認為案件已經繫屬法院，伊會
    老實講，遂將該紙張丟棄等語（原審卷第73、74頁），則A
    女所稱之紙條乃A女自己所寫，內容簡單，如無A女加以解釋
    恐難知其涵意，且A女年紀尚輕，又非熟悉法律之人，其認
    既已報案，而未保留上開紙條，亦非不合情理。況A女如有
    意誣陷被告，其保留上開紙條或補記內容更詳盡之紙條，豈
    非較不易落人話柄。從而，辯護人以A女何以未保留紙條云
    云而質疑A女證詞之憑信性，亦非可採。
  4.又A女與其姐寄居被告住處，被告對A女不無恩惠，而A女擔
    心被告對其家人不利，乃隱忍不發，因A女之姐察覺異狀，
    進一步詢問A女後始得知，A女乃在母、姐陪同下，向警方報
    案等情，業據A女證述在卷（參原審卷第78、87頁），可證A
    女於案發後，確實猶豫而未立即報警處理，其本人亦無主動
    請求訴追被告或向被告索賠之行為，難認A女有何動機須誣
    陷被告至此地步；又縱使A女之父或家人曾詢問求償問題或
    果真訴請民事賠償，亦為A女或其父母因權益受侵害在法律
    上擁有之權利，自不能因此反認A女或其家人為索賠而有誣
    陷被告之不良動機。
(二)至證人A女雖坦承簽立內容為「...乙方（即A女）對袁光鴻
    提出妨害性交之告訴等事件，雙方顯係誤會，...胡思亂想
    之餘遂對袁光鴻性侵害之說，嗣後社會局介入及至警方告訴
    後，方覺事態嚴重，今願說出實情...袁光鴻確實未對乙方
    為性侵害之行為，乙方說出實情，雙方誤會冰釋，同意彼此
    不再追究過往種種...」之和解書（參原審卷第93頁），以
    及傳發內容為「和解書送去警局了沒，如果送去的話，我會
    想不開不要逼我」之簡訊（參原審卷第79頁），然查：
  1.A女能合理說明簽下和解書之原因（詳前述A女於原審之證詞
    ），以A女年紀尚輕，父母均未在旁協助，為期儘速擺脫被
    告及被告之配偶數度前往其新住處要求撤銷告訴加以騷擾（
    參原審卷第79頁A女證詞），其一時思慮不周，簽下和解書
    ，事後又恐和解書內容對案件會造成不利之影響而發送上開
    簡訊，亦無悖於常理，自難因此認為A女之指訴不實。
  2.參以A女及其姐遷出被告居處後，被告確曾與配偶一同至A女
    之姐上班處所尋訪2人一節，業據被告於供述在案（參原審
    卷第197頁），則A女及其姐亦必須注意避免造成雇主營業困
    擾或觀感不佳致工作不保，而A女遭被告性侵害後未立時向
    其姐求援，無非出於認為其姐無力保護A女及自己，此觀A女
    於偵查中表示希望為自己及其姐申請保護令一節（見偵卷第
    6 頁），即可知案發後A女及其姐所處困境。況且A女之姐（
    75 年次）於案發時年甫22歲，其曾因公共危險罪入監執行
    ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（見本院卷證
    物袋），A女之姐於本院證稱：在被告朋友開的小吃店幫忙
    時認識被告，因出獄後沒有地方住，就到被告家住，後來找
    工作也找不到，就幫忙被告夫妻帶小孩，在被告處住了快2
    年；和解書的內容是被告的太太說的，已經打好了拿給我看
    才簽的等語（本院卷第92、98頁），足見A女及其姐均受到
    被告幫助，面對被告夫妻前來要求和解，衡情未必能堅詞拒
    絕。故辯護人以A女及其姐在場，並一同在和解書上署名，
    足認和解書係雙方出於自由意志所寫，內容真實云云為被告
    辯護，尚難採取。況且，A女及其姐斷無不知父母姓名之理
    ，倘由A女或A女之姐繕具和解書，又毫不避諱地特意列出法
    定代理人欄位，自不會反在該欄位略以「OOO」代之。再參
    照被告係無償提供A女及其姐住宿，依其所辯，尚可於每日
    其與配偶均前往上班之時間，將子女託付被告之母何菊娘協
    助照顧，倘A女有意離開，被告實無強行要求A女留下之理，
    A女根本無須編造被告如此嚴重犯行；尤其A女如唯恐離開被
    告居處而遭被告責怪或質疑，又豈會採取更易觸怒被告家人
    之方式，設詞誣陷被告觸犯重罪？從而，和解書上記載：「
    （乙方即A女）想脫離甲方（即被告、被告配偶）家庭，卻
    苦無理由又恐甲方見怪，胡思亂想之餘遂對袁光鴻提出性侵
    害之說」，要非出於A女之本意，核與事實不符，且愈見A女
    所證：被告夫妻時常至新住處騷擾，和解書內容並非事實，
    係被告、被告配偶繕寫後，於晚上11、12時許，攜至其姐工
    作場所交給伊簽名，當時僅伊、胞姊、被告、被告配偶在場
    ，因被告不願離去，為促使離開，乃在和解書上簽名等語（
    參原審卷第79、90至91頁），應屬實情，可以採信，辯護人
    執上開和解書作為A女證詞不可採之理由，自非可取。
(三)被告雖辯稱A女指述被性侵害之時間，其均在工作，未返回
    居處云云，並提出慶豐鋼鋁有限公司-榮橋建設員工在職證
    明書為證（見偵卷第24頁）；而證人即被告之母何菊娘亦於
    原審證述：伊係被告母親，98年暑假期間，媳婦下午3時30
    分許至翌日凌晨，在花蓮電影城工作，伊為照顧2歲孫子及
    10歲孫女，於每日下午3時許概會前往被告居處，直至晚上7
    、8時許離開，期間A女及被告女兒在樓上使用電腦，被告因
    上班工作，未曾在下午3、4時許返回住處，均係晚上7 、8
    時許始會返回；晚餐係由被告帶回，或由被告女兒、A 女外
    出購買，如被告購買，伊會在被告居處用餐；未曾聽聞A女
    稱遭被告欺負，與A女根本不熟悉，未曾聊天，亦無見過A女
    與被告間有何互動。媳婦如請假會通知毋庸過去，然伊於晚
    上仍會繞道去訪，故每日均與被告碰面云云（參原審卷第11
    9至121、126、132頁）；證人黃顯輝於原審亦證稱：伊自3
    、4年前榮橋建設創立之初，便在該公司擔任經理職務，負
    責買賣土地、繪圖、銷售等工作，榮橋公司負責人為陳宇慶
    ，兄弟陳宇杰則係慶豐鋼鋁負責人，被告提出之員工在職證
    明上統一發票戳章，顯示慶豐鋼鋁公司負責人為楊淑青，實
    即陳宇杰配偶。因認識被告配偶，提及欠缺工地助手，經被
    告配偶推薦被告，在確認被告瞭解工地工作後，便僱用被告
    負責公司所有雜務。被告自上午8時許與工人一同工作，至
    下午5時30分許至6時許工人均撤收，由被告完成最終收拾、
    清理後，交還鑰匙與伊。於98年7、8月間，工地僅週日休息
    ，斯時僅荳蘭工地施工，被告於該段期間應無下午3、4時許
    離開工地後未再返回之情形，如有外出，至多前往巷口購買
    檳榔或五金工具等語（參原審卷第13至137頁）。然查：
  1.被告於警詢、偵查中供陳：因A女母親請求，故應允A女自97
    年9、10月間起借宿伊居處，毋庸支付房租，伊配偶支付A
    女及A女之姐生活費用，2人代為照顧伊孩子及打掃居住處所
    。配偶平時在花蓮市電影城工作，時間為下午4時許至晚上
    12時許，伊自98年5、6月間起，即在榮橋建設公司擔任監工
    職務，上班時間為上午8時許至晚上7、8時許，下班時間不
    固定，亦無固定休假時間，僅中午休息時間購買便當帶回居
    處與配偶及A女。就讀國小四年級之女兒於暑假期間均在居
    處，伊母親則於下午3時30分許前來探視孩子，直至晚上7、
    8 時許即A女之姐下班返回居處後始行離去，伊配偶亦會不
    定時返回居處；98年7、8月期間下午4時至晚上7時，伊不在
    居處，由母親及A女代為照顧幼子。A女遷來後未久，經常逃
    學，遭伊配偶責罵而不悅，曾帶A女看心理醫師，醫院有開
    藥治療云云（見警卷第2至5頁、偵卷第16頁）；其於原審則
    稱：伊下班時間一般為晚上6時許，實際返回居處之時間已
    係晚上7時許，未曾提早下班返回居處；A女搬來前，在財團
    法人臺灣基督教門諾會醫院接受診治，因氣喘、胸悶情形未
    見治癒，故帶A女前往財團法人佛教慈濟綜合醫院檢查；和
    解書內容伊配偶依照A女陳述而為繕打云云（參原審卷第28
    至29、34、91至92頁）；又於原審99年12月17日、100年3月
    4 日審判期日中稱：伊配偶於98年7、8月間應未曾請假，僅
    假日休息，上開期間伊均係騎乘機車前往工作地點，上午8
    時至下午6時為上班期間，中午12時至下午1時30分許為午休
    時間，上班期間會外出購買香菸或五金材料，約2、3分鐘便
    會返回。簽具和解書係A女之姐提議並繕寫完成，通知伊過
    去A 女之姐上班之美髮院內簽名。不知A女有無看過心理醫
    師，98年5、6月因A女胸痛、頭暈，乃帶同至財團法人佛教
    慈濟綜合醫院，經醫師告知後始悉A女看過心理醫師云云（
    參原審卷第146至148、150至151、196至198頁），已見其關
    於和解書係由何人繕打、決定內容，其或配偶是否曾帶同A
    女看心理醫師，如何得知A女曾經看過心理醫師，其有無固
    定休息日以及究係何時下班返家等節所為之辯詞，前後不一
    ，且與證人A女之姐所述不符，所辯已難驟信。
  2.再者，被告於98年6月27日帶A女至財團法人佛教慈濟綜合醫
    院急診時，係接受小兒科醫師診治，A女首次接受精神科醫
    師診療，亦係於98年11月18日在財團法人臺灣基督教門諾會
    醫院精神科，有前述保險對象門診就醫紀錄明細表、急診醫
    囑記錄單可證，被告自無可能於帶同A女至財團法人佛教慈
    濟綜合醫院時，經小兒科醫師告知A女曾在該醫院接受心理
    治療。
  3.證人何菊娘於原審證稱：98年7、8月間均係由伊照顧小孩，
    A女並未看顧，僅係偶而幫忙；媳婦平時係週日休息，98 年
    7、8月間曾經感冒休假，會通知伊不用過去被告居處，伊便
    不會過去云云（參原審卷第123至125頁），關於A女是否負
    責照顧被告之子、其媳婦是否曾經於98年7、8月間因病告假
    等節，均與被告所述有別；而其經詰問究竟是否每日前往被
    告居處以及經媳婦通知不必前去後，是否仍會前往探訪等節
    ，於同次審理期日所證迥異（參原審卷第120、125、128 至
    129頁），復陳：「（問：你媳婦是否會在上班時間中途回
    家？）晚上我不在，所以我不知道，（後改稱）沒有」（參
    原審卷第126頁），可見其證詞矛盾。再佐以花蓮縣警察局
    吉安分局偵查佐林峴民於99年8月12日（週四）晚上6時10
    分許，前往該誦經處所查訪時曾遇及何菊娘，有該偵查佐出
    具之職務報告在卷足憑（參原審卷第95頁），可認其證述：
    因信仰宗教，早上會至吉安鄉某處誦經，僅逢週日，始會於
    下午時段前往云云（參原審卷第124頁），應非事實。苟其
    於98年7、8月間，每日均曾前往被告居處，下午3時許至晚
    上7、8時許均與A女一同在被告居處，殊難想像其與A女竟完
    全未曾交談，而其既能每日均抽空前往被告居處看顧孫子女
    ，直至被告回家，未曾缺席，則被告夫妻殊無另行支付薪資
    僱請A女或A女之姐代為看顧子女之必要；復以被告供述：對
    A女之課業及學校生活有所要求，囑咐應正常上課，外出遊
    玩不可不歸云云（參原審卷第197至198頁），則被告工作完
    畢返回居處時，理當對A女之生活狀況加以詢問、關心；而
    何菊娘既於晚餐由被告帶回之際，即會一同用膳，對於2人
    互動、交談，要無可能全然不查、不見，益徵其證詞係刻意
    迴護被告，容難採信而為有利被告之認定。
  4.證人黃顯輝固得證明被告於98年7、8月間受僱於榮橋建設，
    在荳蘭工地工作乙事，然其於原審證稱：被告至工地無須簽
    到、打卡，伊交代工作後便在工地旁之事務所內，不會分秒
    注意被告工作，且大部分在辦公桌工作，該處無法目睹工地
    狀況，設若被告工作期間中途離開，伊不必然知悉等語（參
    原審卷第138至139頁），再依被告所述98年7、8月間之工作
    地點為花蓮縣○○鄉○○○街19、22、24、36號工地，又係
    騎乘機車上班（參原審卷第147頁），以該處距離其花蓮縣
    ○○鄉○○○街○○號居處不遠，晚上6時許下班後，確實
    可能在7時許前即騎乘機車抵達居處；且縱然採取證人黃顯
    輝上開證詞，因證人黃顯輝並未於每日上班時間均持續關注
    被告工作狀況，在此情形下，被告極可能於工作時間之下午
    時段，藉外出機會，返回上址居處對A女強制性交，故無法
    以證人黃顯輝之證詞遽認被告確有不在場之事實。
(四)又辯護人雖謂臺大醫院之鑑定報告無何意義云云，然辯護人
    於本院聲請將A女送鑑定機關鑑定，並以：臺大精神科係台
    灣精神醫學界之先驅，多年來無論在各種治療模式的開發，
    專業人才的培育及社區心理衛生之推展，均為精神醫學界的
    領導者，治療模式包括生物藥物治療、...、司法精神鑑定
    及照會精神醫學等；...有能力為本案進行A女之精神狀況之
    鑑定（本院卷第41頁刑事陳報書狀），且一再表示A女先前
    在財團法人基督教門諾會醫院看診，且經該院出具鑑定意見
    ，為維其專業形象，絕不可能有異於原意見之可能等語（本
    院卷第39頁刑事答辯暨聲請調查證據狀、本院卷第101頁筆
    錄背面），堅拒長期對A女治療之醫院為鑑定。詎臺大醫院
    為前開鑑定結果後，即徒憑己意，任意擷取鑑定報告片斷內
    容或若干精神醫學上個案，指摘其無能力認定A女有無說謊
    ，鑑定人未長期觀察A女之客觀病症、其鑑定報告不可採、
    不具意義云云（詳見本院卷第172頁筆錄），前後反覆，實
    不足取。況且，本院囑託臺大醫院鑑定時，已說明請其鑑定
    A女有無因個人心理因素之影響而虛構本件犯罪事實之情形
    ，並非委其為測謊鑑定，辯護人質疑其非測謊專業人士云云
    ，亦有未洽（又被告於原審已拒絕測謊，故本件無測謊之必
    要，見原審卷第151頁）。另依卷附臺大醫院鑑定報告書，
    可知臺大醫院實施鑑定有專業上之程序及步驟（參本院卷第
    136頁），其間尚有訪談主責社工曹００、由心理師實施心
    理衡鑑等，並非僅依賴A女個人之陳述而下判斷，其鑑定報
    告並無不可採信之瑕疵，辯護人此部分辯解，亦無可信。
(五)另證人即A女之姐於本院雖證稱：A女於國二下學期來跟我一
    起睡，房間門可以上鎖，剛來花蓮第一天就說跟台中男朋友
    分手，心情不好就自己割手；生活正常，但上課都不去，她
    認識一些愛玩的朋友常常半夜想出去，我叫她不要出去，她
    就跟我發脾氣，並拿菜刀砍我，是98年7、8月以後A女指控
    被告性侵害後發生的事情；A女有一直吵不要住在被告那裡
    ，我問她為什麼，她都不說；A女與2個小孩的關係還不錯，
    被告大女兒也喜歡和A女玩；98年7、8月間沒有發現A女有何
    異狀；A女沒有安全褲，我會帶她去買，我都不讓她一人出
    去，（問；你不是說A女會跟朋友出去？）如果她有去買，
    她回來會跟我說買什麼；我感覺A女是誣告被告，我覺得A
    女有一點欣賞被告，因為只要跟被告出去，被告開車，A女
    都搶第一個坐駕駛座旁邊等語（本院卷第93頁起），惟其所
    謂安全褲是指類似內搭褲、長的、緊身的、大約七分褲云云
    （本院卷第98頁），與一般女子穿短裙時惟恐內褲曝光而穿
    上之平口四角褲並不相同，此從前開A女之供述亦可認其所
    述之安全褲並非內搭褲或七分褲，則A女之姐究竟是否了解A
    女有無安全褲，已非無疑；另A女之姐自承其上班時間自早
    上9 點至晚上8點（本院卷第97頁），A女已經14歲，A女之
    姐豈可能時時刻刻跟著A女管制其行蹤，可見A女之姐所述不
    讓她一人出去云云，顯與常情有違，有故意為不利A女供述
    之嫌；況A女之姐於困頓之際受被告收留照顧，而A女係國二
    下學期即98年初才到花蓮與其同住，彼此雖有血緣關係（同
    母異父），但與A女不睦，此從A女之姐所述A女曾持刀相對
    及簽立和解書之過程等節即可見一般；且A女之姐於本院亦
    稱：我覺得A女是誣告被告的理由是如果真的一個男生色性
    起來了、爆發了，他應該不會去挑女生，會找他自己女兒下
    手，我選擇相信被告是因為他做人真的不錯等語（本院卷第
    99頁），顯然違反一般人之情感經驗，足見A女之姐所述，
    顯有迴護被告之虞，亦不足採。
(六)至於A女之姐於警詢時所述A女如何告知最後一次遭性侵之時
    間云云，乃傳聞證據，並不可採，且為A女所否認，而A女之
    姐既稱係聽A女所述等語，則其事不關己，又有迴護被告之
    嫌（詳前述），自難因其上開警詢時所述即認A女所述可疑
    。另A女之姐於本院證稱：最先是小郭問我你有沒有覺得你
    妹妹怪怪的，並說我妹妹遭被告性侵害，我才去逼問A女；
    我於警詢時有說過98年10月2日19時左右，被告有用電話打
    我的手機找A女，我問A女被告找她什麼事，她說被告叫她回
    去陪他，我逼問後，A女說被告違反其意願與她發生性關係
    等語（本院卷第99頁），足見A女所述姐姐託朋友來問發生
    什麼事等情，並非無據，辯護人認A女與其姐所述不同云云
    ，尚非可採。
(七)辯護人雖另以：A女朋友黃００、盧００亦為其他性侵害案
    件被害人，會告訴A女性侵害訴訟之流程及所詢問相關之問
    題，故請求調查黃００、盧００等人；又證人廖桂竹為被告
    住處附近之理髮店老闆娘，被告在幾個月前曾見到A女去找
    廖桂竹，廖桂竹稱A女離開被告家後來找伊聊天好幾次，可
    見A女冒著遇到被告之危險仍敢前去，其創傷及壓力症候群
    顯非事實；另請求傳喚臺大醫院鑑定人以釐清如何得出鑑定
    結論之疑點云云；另請求再次傳喚證人黃顯輝以證明曾經看
    過A 女之姐所述疑似「我要你，不要跟別人共同一個男人」
    之簡訊云云。惟A女之友黃００、盧００是否為其他案件被
    害人，辯護人並未提出相關資料以資佐證，且縱然屬實亦與
    本案無關，況且辯護人徒憑臆測即認彼等會告知A女相關流
    程，亦嫌無據，自無調查黃００、盧００之必要。另證人廖
    桂竹並非醫師，縱使A女曾經找過廖桂竹數次，亦不足以推
    翻醫師鑑定A女有創傷症侯群之結論。又臺大醫院鑑定報告
    書內容已甚明確（詳前述），亦無再傳訊鑑定人之必要。另
    辯護人稱黃顯輝係看過被害人姐姐說的一個不知道傳給誰的
    簡訊等語（本院卷第172頁），難認與本案有關。從而，辯
    護人請求調查上開證據部分，均無必要，併此敘明。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告於前揭時地10次對A女
    強制性交之犯行，堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  1.查A女係00年0月出生，於98年7、8月間之足歲年齡為14歲，
    屬12歲以上未滿18歲之少女，已如前述，核被告對A女10次
    性侵害犯行，均係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又原
    審判決後，兒童及少年福利法第70條規定業於100年11月30
    日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法第112條，而該
    條修正前後之內容並無變更其法律效果或構成要件，核屬條
    文順序之移列，毋須為新舊法比較，應適用裁判時兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項之規定，就被告所犯上開
    各罪加重其刑。原判決雖依修正前兒童及少年福利法第70條
    第1項規定加重其刑，惟不影響本件判決之結果，尚毋庸撤
    銷改判，併此敘明。至檢察官起訴時雖漏引兒童及少年福利
    法第70條第1項之規定，惟起訴之基本事實同一，仍應併予
    審理。又被告所犯上開10罪，犯意各別，時間亦異，應予分
    論併罰。
  2.爰審酌被告已有配偶，仍僅為一己私慾，明知A女於98年7
    、8月間不過14歲，年紀尚輕，身體發育及性自主能力、判
    斷能力均未臻成熟，竟挾其氣力優勢，以強暴方式違反A女
    意願對之強制性交，且次數計達10次，對A女人格未予尊重
    ，反覆造成A女身心創傷，未來恐將生活於此陰影中，惡性
    非輕，犯後又否認犯行，迄未取得A女諒解，難認有悔悟之
    意，兼衡其犯罪動機、目的、手段及生活狀況等一切情狀，
    認原審參照檢察官具體求處有期徒刑12年之意見，就被告所
    犯10罪各判處有期徒刑3年6月，並定其應執行有期徒刑12年
    ，洵無不合。被告上訴猶飾詞否認犯行，尚非可採，其上訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  陳秋錦
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                              書記官  李閔華
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






