臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第10號
上　訴　人
即　被　告　蕭明源
指定辯護人　黃健弘律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院100年度
侵訴字第45號中華民國101年3月2日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署100年度偵緝字第319號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、蕭明源前曾於民國97年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院
    及本院分別判處有期徒刑5月、5月、2年，嗣經定其應執行
    刑為有期徒刑2年9月確定，於99年11月3日假釋期滿執行完
    畢（現另因竊盜案於法務部矯正署花蓮監獄執行中）。詎仍
    不知悔改，明知其當時同居女友之女即代號0000-000000（0
    0年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，以下簡稱甲女）係未滿
    14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於10
    0年6月18日晚間8時15分許，利用以電動機車搭載甲女外出
    購物後回程之機會，要求甲女坐在電動機車前座，違反甲女
    之意願，於電動機車行進間，先以手隔著褲子撫摸甲女之陰
    部1次，接續再以手伸入褲子內撫摸甲女之陰部1次，以此等
    方式對甲女為強制猥褻得逞。嗣經甲女向其姐0000-000000C
    提及此事，經0000-000000C轉告其母即代號0000-000000A（
    真實姓名年籍詳卷，以下簡稱乙女）報警處理，為警循線查
    獲。
二、案經甲女、乙女訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。」，性侵害犯罪防治
    法第12條定有明文。本案被害人、其母親（即0000-000000A
    ）、姐姐（即0000-000000C）、妹妹（即0000-000000B）之
    真實姓名、出生年月日、住居所等基本資料，自屬足資識別
    被害人身分之資訊，是本判決書之事實、理由內有關被害人
    及其母親分別以甲女、乙女稱之，其姐、妹則分別以上揭代
    號稱之，詳細年籍資料均詳卷，俾符上開規定之立法意旨。
二、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。所謂「法律有規定者」，係指同法第159條之1至第15
      9條之5及第206條等規定。次按被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
      ，同法第159條之1第2項復有明定。所稱「不可信之情況
      」，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況
      ，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為
      判斷之依據，故係決定陳述有無證據能力，而非決定陳述
      內容之證明力。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
      前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
      所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。
      所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分
      ，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並
      包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
      或有正當理由而拒絕陳述等實質內容已有不符者在內（最
      高法院96年度台上字第4365號判決可資參照）。另所謂「
      有較可信之特別情況」，係指陳述是否出於供述者之真意
      、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆
      錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以
      判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例
      外具有證據能力（最高法院94年度台上字第629號判決意
      旨參照）。被告及辯護人於本院準備程序中對於證人甲女
      於警詢時之供述以係屬審判外陳述否認其證據能力外，對
      於其餘證據則均不爭執其證據能力（見本院卷第52頁）。
      惟經查：證人甲女於原審時經傳喚到庭作證，且證人於原
      審之證述，因對部分事實已有不復記憶，及對細節描述之
      詳盡程度有別等前後供述有不符之情形，該等事項亦牽涉
      本件犯罪事實是否成立之認定，且其等於警詢時之供述，
      亦查無不法方式取供之情事，距事發之時又最近，證人印
      象深刻，揆諸上揭規定所示，本院認上開證人於警詢時之
      陳述均有證據能力。
（二）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
      之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第159條之5定有明文。本案檢察官、被告及辯
      護人於本院準備程序中，除上開被告以外之人於警詢筆錄
      外，對於卷內供述及非供述證據之證據能力均不爭執（見
      本院卷第52頁），且被告及辯護人於審理時到庭，迄至言
      詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審認上開證據，核無
      違法取證或證明力過低之情事，認為以之作為證據並無不
      適當之情形，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認
      均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承當日確曾搭載甲女外出購物，惟矢口否認有
    何強制猥褻犯行，辯稱：當時伊是騎電動腳踏車而非電動機
    車到甲女家帶甲女到花蓮縣花蓮市○○路買春捲，伊所有電
    動腳踏車是改裝的，並非警卷照片中的電動機車，照片中電
    動機車是伊弟弟在與伊住處所開理髮店之客人的。伊的電動
    腳踏車前面無法站立，只有後面有座位，甲女是坐在後面並
    非前面。當日在買春捲時，甲女就向伊說有無新臺幣（下同
    ）500元可以給她，伊就跟甲女說只能給200元，然後就載甲
    女回去，第二天伊還去安親班載甲女下課，伊還與甲女及其
    弟妹等人玩遊戲，且案發時間應非星期六、日，因為假日安
    親班不會上課，甲女之指述有誤，又乙女曾向伊要錢未遂，
    本案係乙女與其女兒甲女串通要告伊云云。
二、惟查：
（一）綜合甲女於警詢、偵查中及原審證述之內容為：案發當日
      伊與被告去買東西，被告給伊200元並說不可以跟媽媽講
      ，並不是伊向被告要的，被告還說如果想要出去玩可以打
      電話給他，並說回家會寫電話給伊。回家的時候，被告叫
      伊坐前面，並說伊頭髮很香，騎了一下子，被告就用手隔
      著褲子摸伊尿尿的地方，伊有抓住被告的手叫被告不要這
      樣，後來被告又把手伸到伊褲子裡面摸伊尿尿的地方，伊
      就呆了，不知道該怎麼辦，被告就一直摸。警卷所附寫有
      被告電話號碼的紙條，就是被告寫給伊的。在偵查中伊有
      模擬過當時在電動機車上的位置，如偵查中照片所示。伊
      在警局、偵查中所作的筆錄，都是根據事實陳述，沒有人
      教伊要如何說，且伊在案發後隔日，將此事告知香香姊姊
      （按即甲女同母異父之姊即0000-000000C）等語明確（見
      警卷第4頁、偵字卷第20頁至第21頁、偵緝卷第59、60頁
      、原審卷第124頁）。其先後陳述之內容雖詳略有別，惟
      就被告對伊強制猥褻基本事實之指述則係一致。且本件被
      害人即證人甲女事發時尚未滿12歲，就讀國小六年級，此
      為被告知悉之事實（見聲羈卷第6頁），甲女原亦無將此
      事告知其母即乙女之意，係其姐即0000-000000C無意間自
      妹妹（即0000-000000B）口中得悉甲女有秘密，經詢問後
      方告知，再經轉告乙女，此業經證人0000-000000C、0000
      -000000B證述在卷（詳後敘），參以甲女之年齡並無捏造
      事實誣陷被告之動機及能力，故甲女之證詞應可採信。
（二）再參以證人即甲女之母乙女於偵查中證稱：伊是在案發隔
      日由0000-000000C告知希望伊要慎選友人，不然要等妹妹
      受傷害才會覺悟嗎？伊驚覺有異，詢問甲女後得知本案，
      當晚伊還去找被告，並與被告一起返回家中與甲女對質，
      0000-000000C也在場，被告一直否認，伊還與被告發生爭
      執，並出手打被告甚至還想拿菜刀，後來在0000-000000C
      的勸阻下，被告並趁隙離開才作罷，這是星期日的事，後
      來在週一伊告知其他友人，友人就勸伊報警處理，伊才出
      面報警等語（見偵字卷第25頁、第26頁），經核與證人00
      00-000000C於偵查中所證述之情節大致相符（參偵緝字卷
      第53頁至第54頁）。且被告亦供稱係本案發生，乙女提告
      後，伊與乙女方分手。伊與乙女並無仇恨、口角或財務糾
      紛。與甲女未曾爭吵過，且很少見面。本案發生後乙女曾
      質問伊，並毆打伊等語（見聲羈卷第6、7頁），核與乙女
      之證述相符。被告及辯護人雖於本院辯稱係因乙女與被告
      有嫌隙方慫恿被害人告被告云云，此顯與被告先前供述不
      合（見聲羈卷第6、7頁），再依被告所述，其有嫌隙之原
      因係借款，乙女曾介紹證人黃順亮向被告借款10萬元，經
      被告允借，嗣證人清償部分款項後，乙女則向黃順亮要求
      剩餘款項直接交付伊而未果，故與被告間有金錢糾紛，乃
      指示被害人甲女向被告提告云云，經證人黃順亮於本院結
      稱雖曾向被告借款10萬元，惟借10多天後被告就以有急用
      為由要求還錢，伊就全部還清了，乙女未曾與伊談及借錢
      之事等語（見本院卷第93頁），核與乙女之供述相符，被
      告指稱乙女曾向證人黃順亮要求2萬元之事或與伊之間有
      財務糾紛之事顯非屬實。
（三）且證人0000-000000C於偵查中亦證稱：伊有一次回家看弟
      弟妹妹，並帶他們去用晚餐，結果0000-000000B就告訴伊
      甲女有一秘密，伊就詢問甲女，甲女本不願講，並說會自
      己告訴媽媽，是伊一再追問後，甲女才說出來，伊才轉告
      乙女，乙女有找被告對質，並與被告發生爭執扭打等語（
      見偵緝字卷第53頁），亦核與證人0000-000000B於偵查中
      之證述（見偵緝字卷第50頁至第51頁）及證人乙女之證述
      相符。綜上可知，甲女前後於警詢、偵查中及原審時就案
      發之經過均證述一致，而證人乙女、0000-000000C、0000
      -000000B就案發後如何發現之情節亦證述一致，上開證人
      指證並無瑕疵可指。
（四）被告雖辯稱伊所騎乘的電動腳踏車是改裝的，並非警卷照
      片的電動機車，前面無法站立，只有後面有座位，甲女就
      坐在後面云云，並舉證人劉淑惠為證。而證人劉淑惠於原
      審時固到庭證稱：伊並未看過被告有電動機車，只有一部
      電動腳踏車，就是今日帶來在庭上的電動腳踏車，是被告
      入監服刑後，伊向被告之弟借的云云。然證人楊三興則證
      稱：本案是當初社工帶甲女、乙女來婦幼隊報案，伊就依
      職權作相關的調查，並通知被告到案說明，但被告都沒有
      到案，當時伊曾於100年6月28日、同年7月11日去送通知
      書時，在被告住處的門口有發現被害人所說的電動機車在
      被告住處的大門口且在充電中，伊就照相並把資料附卷，
      也就是警卷第21頁至第24頁的照片，而且當天被告弟弟蕭
      明進在家，伊也有問蕭明進這台機車是否是被告在使用，
      蕭明進說是被告在使用，伊送了兩次通知書，兩次機車都
      有在。後來檢察官偵查時有要伊把電動機車牽來，伊就先
      跟管區的派出所聯繫，請他們先去跟被告的弟弟說我們要
      去牽機車出庭要用，結果同仁去問了以後轉述他家人說機
      車好像是賣掉了還是借給別人，但是有留下劉淑惠的電話
      ，當時被告應該已經在監執行了。伊後來有直接去找劉淑
      惠，結果劉淑惠給伊看的車子，不是伊當初在門口看到的
      那部車，而是今天在庭的電動腳踏車，伊還有拿相片給劉
      淑惠看說我們之前看的機車不是這壹台，還問她該部電動
      機車呢，劉淑惠好像有說已經被被告處理掉了或是賣掉了
      等語。後來牽到偵查庭的電動機車，是伊帶著當初拍攝的
      照片，跑了很多機車行給機車行的人比對，後來才找到一
      台同型並向商家借了帶到偵查庭的等語；另證人甲女、乙
      女於本院審理時亦當庭指證，被告案發當時所使用確係警
      卷照片所附的電動機車無訛（見原審卷第116頁）。證人
      楊三興為本案承辦之警員，在案發後不久即已攝得被告家
      中停放的電動機車，且2次送達時均見該電動機車停放被
      告住處外甚至插電充電中等情，有上開照片8張、花蓮縣
      警察局送達證書2份附卷可稽，而證人楊三興2次送達之時
      間僅距12日，衡諸正常情形，一般人應無在如此短時間內
      即2次前往理髮，甚且每次均利用店家門口插座充電。本
      院認與本案無任何利害關係之證人楊三興之證述較為客觀
      可信，復核與證人甲女、乙女之指證相符，應屬可採。而
      被告係於100年11月3日因本案遭羈押，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可稽，距本案發生已近半年，證人劉淑
      惠於被告遭羈押後始向被告借得電動腳踏車，原即不足以
      證明被告於案發當時並無前開電動機車，是證人劉淑惠之
      證詞難為被告有利之認定。況再參以證人黃順亮於本院證
      稱被告借伊錢時係騎電動車，但非卷附之電動腳踏車或電
      動機車等語（見本院卷第93頁），證人黃順亮係經被告聲
      請傳訊到庭之證人，且明確指稱被告使用之車輛與卷內二
      種車款均不符，顯然被告有多部車輛供其使用，並非僅有
      其所稱借劉淑惠使用之該部電動腳踏車，故被告上開所辯
      並不可採。
（五）至被告辯稱：案發當日應非星期六，因為伊隔日去安親班
      載甲女，安親班假日並不上課，且如果確有其事，何以乙
      女還會同意伊前往安親班接甲女云云。然查，證人乙女於
      原審時已明確證稱：甲女平常是下午4點半下課，補習班
      就直接接去補習班，星期一、三、五是到晚上8點半，星
      期二、四是到晚上7點半，星期六、日若遇到考試，就會
      上課，本案發生之日是星期六，伊是星期日才知道此事，
      甲女案發當時之星期六、日有上補習班，因為那時候要考
      試等語；於偵查中亦證稱：伊是事發隔日傍晚被告接甲女
      等人後，伊才知道此事（參偵緝卷第51頁），核與證人00
      00-000000C證述之時間相符（參偵緝卷第53頁），足見證
      人乙女係案發隔日被告接其子女返家後始得知此事，則在
      此之前證人乙女既不知情而委託被告前往接送甲女，自亦
      不悖情理，且本案案發之6月18日，確係接近一般學校期
      末考試時間，是證人乙女之證述並無瑕疵而足採信。被告
      此部分之辯解，亦難執為其有利之證明。
（六）被告上訴理由另辯稱被害人指述晚上在街上於車輛行進間
      撫摸其生殖器違反常情云云，惟甲女對被告犯行業已指述
      綦詳，況被告當時騎機車行進路線係小巷道，其於行進間
      撫摸被害人生殖器難認有何違反常情之情形，故被告所辯
      均不可採信。
（七）綜上所述，本案綜合證人楊三興、甲女、乙女、0000-000
      000B、0000-000000C之證述，均互核相符且無瑕疵可指而
      足採，被告辯解無非卸責之詞，不足憑信。此外，復有被
      告所書寫之紙條1紙、照片8張在卷可稽，本案事證明確，
      自應依法論科。
三、按證人甲女為00年0月生，案發時為未滿14歲之女子，有花
    蓮縣警察局婦幼警察隊性侵害被害人、關係人代號與真實姓
    名對照表、戶口名簿影本在卷可稽。是核被告所為，係犯刑
    法第224條之1、第222條第1項第2款對未滿14歲之女子犯強
    制猥褻罪。被告先隔著褲子撫摸被害人私處，繼而伸入褲內
    撫摸，時間至為緊接，要屬一犯意接續多次行為，侵害一個
    法益，應為接續犯。被告前曾於97年間因竊盜案件，分別經
    判處有期徒刑5月、5月、2年，嗣經定其應執行刑為有期徒
    刑2年9月確定，於99年11月3日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告受有期徒刑執行完
    畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。原審審酌被告已有多
    項前科紀錄，素行非佳，竟為逞一己私慾，明知甲女年紀甚
    輕，竟違反甲女之意願，對甲女為強制猥褻行為，漠視甲女
    人格尊嚴及性自主法益，且被告為乙女熟識之友人，竟對友
    人之女為此犯行，甲女遭被告如此對待，亦恐導致其觀念偏
    差，失卻人際相處之信賴，被告之舉戕害甲女身心發展甚鉅
    ，惡性非輕，且犯罪後猶仍一再飾詞否認犯行等一切情狀，
    量處有期徒刑4年2月。並認上開犯罪係對於未滿14歲之少年
    及兒童為犯罪行為之特別規定，其法定刑已斟酌被害人年齡
    之因素，故依法無庸再適用兒童及少年福利法第70條第1項
    前段規定對被告加重其刑等，認定事實及適用法律均無違誤
    ，量刑亦稱妥適。至原審對證人甲女於警詢證述認有證據能
    力之理由雖屬有誤，惟結論並不影響事實之認定及全判決本
    旨。另論述兒童及少年福利法第70條第1項前段規定時，未
    適用已施行之修正後兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定，惟亦不影響本案之事實認定及法律適用，
    爰不予撤銷，併予敘明。被告上訴否認犯行，仍辯稱被害人
    甲女之供述有諸多矛盾而不可採，有違經驗法則云云，顯然
    均不足採。被告之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  張宏節
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                              書記官  李芸宜
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






