臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　101年度侵上訴字第8號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-0000.
指定辯護人　吳明益律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院100
年度侵訴字第46號中華民國101年2月8日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第2176號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
0000-000000B對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期
徒刑參年貳月。應執行有期徒刑伍年。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000B（真實姓名年籍詳卷內真實姓名對照表）係00
    00-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷內真實姓名
    對照表，以下簡稱甲女）母親之同居人，二人自94年起即共
    同生活居住於臺東縣○○鄉○○村之住處（住址詳卷），其
    等間具有家庭暴力防治法第3條第2款所稱之家庭成員關係，
    其明知甲女為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲之女子性
    交之犯意，分別為下列行為：
  ㈠100年6月16日凌晨1時許，在臺東縣臺東市○○街○○號財
    團法人臺東基督教醫院之住院病房內，於徵得甲女同意後，
    將陰莖插入甲女之陰道，而與甲女為性交行為1次。
  ㈡100年10月9日凌晨1時許，在上開臺東縣鹿野鄉瑞源村之住
    處客廳內，徵得甲女同意後，將陰莖插入甲女之陰道，而與
    甲女為性交行為1次。
  ㈢再於100年10月16日下午1時許，在上開住處房間內，徵得甲
    女同意後，將陰莖插入甲女之陰道，而與甲女為性交行為1
    次。
二、案經甲女及甲女母親0000-000000A（真實姓名年籍詳卷內真
    實姓名對照表）訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    被告及辯護人對於被害人甲女於警詢時之供述主張為審判外
    之陳述，認無證據能力，對於卷內其餘供述或非供述證據則
    不爭執其證據能力（參本院卷第44頁準備程序筆錄）。經查
    ：被害人甲女於警詢時之供述為被告以外之人於審判外之陳
    述，為傳聞證據；而甲女於原審到庭作證接受交互詰問時，
    就遭被告強制性交部分大多答稱忘記了或沈默不語，與警詢
    時之供述雖不相符，惟甲女於警詢時指述遭被告於100年10
    月9日、10月16日強制性交等情（檢察官係起訴被告與甲女
    為合意性交），並無較可信之特別情況（詳後述貳、二之理
    由），且甲女於檢察官偵查中亦已就如何遭被告強制性交等
    情予以說明，則甲女警詢時之供述亦非認定被告有無強制性
    交犯行所必要之證據，核與刑事訴訟法第159條之2規定不符
    ，應認無證據能力。至於本判決以下所引用之其餘各項證據
    資料，當事人及辯護人均不爭執其證據能力，迄於言詞辯論
    終結前亦未聲明異議，本院審酌各項證據作成時之狀況，認
    無違法取證或不適合作為證據之情事，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項規定，認均有證據能力，先此敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，迭據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不
    諱，核與告訴人即證人甲女於原審證述有於上開時間、地點
    與被告性交3次之證詞大致相符（詳見原審卷第87至92頁背
    面），並有刑案現場相關照片18張、甲女手繪之現場圖及被
    告生殖器特徵圖、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、財團法
    人臺東基督教醫院出院摘要暨手術記錄影本、內政部警政署
    刑事警察局鑑定書等在卷可稽（見警卷第52至60、22至23、
    39至41頁，偵卷第65至71頁，原審卷第44至46頁），足認被
    告之自白與事實相符，可以採信。
二、至告訴人即證人甲女雖證稱被告係違反其意願而對其強制性
    交等情，惟查：
  ㈠按刑法第221條第1 項之強制性交罪，係以對於男女以強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其
    構成要件，至所稱「違反其意願之方法」，應係指該條所列
    舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
    意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，且不以類似於
    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要，換言之
    ，所謂之其他違反意願之方法，並不以使被害人達於不能抗
    拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，「
    足以壓抑」被害人之性自主決定權者，即足當之（最高法院
    97年度台上字第6117號判決參照）。
  ㈡證人甲女於偵查中指稱：（問：被告到目前為止，總共跟妳
    發生幾次性行為？）很多次，我已經算不出幾次。第一次是
    在我國小2年級，應該是96年6月某日，地點在家裡客廳，他
    叫我不要亂動，他就脫我的褲子，用他尿尿的地方插入我尿
    尿的地方，做完後他就看電視不理我，要做之前，我有跟他
    說不要，有推他、打他，但沒有用，他抓住我的手，還是脫
    下我的褲子。最後一次是在100年10月16日早上5點，在家裡
    的客廳，因為看電視睡著，被告來脫我的褲子，我有跟他說
    不要並且推他，但沒有用，他有用手抓住我的手，之後他用
    他的生殖器插入我的生殖器，做完後他沒有理我，就離開了
    ；從第一次性侵害之後到最後一次，一個月有6到7次會性侵
    害我，每個月應該都有超過5次；被告跟我說如果我跟媽媽
    說，我會被打；被告開車或騎機車載我去買過3次避孕藥，
    第一次跟第二次是100元買的；第三次買的時候漲10元，我
    有再向被告多拿10元，我一個人進藥局買的；我是被迫與被
    告發生性行為的；（問：其他侵害情節？）（沈默）；（問
    ：被告性侵妳，為何不敢跟媽媽或老師說？）（沈默）等語
    。嗣於原審證稱：（問：起訴書記載100年6月15日凌晨1時
    許，在基督教醫院的病房內，被告有跟你性交1次，當時情
    形如何，可否詳述？）我忘記了；（問：發生性交的同時，
    除了被告以外，還有兩個病人在同一個病房內？）是的；（
    問：他是如何強迫你的？）他拉著我；（問：病房內有其他
    病人，被告為何敢強迫你性交，被告不怕你呼叫嗎？）不知
    道；（問：被告當時拉著你時，你有何反應？）我忘記了。
    （問：當時你的衣服與褲子有無脫下來？）褲子有脫下來。
    （問：褲子是你自己脫下來的？還是被告幫你脫下來的？）
    我想不起來了。（問：在你印象中，是被告強行脫下你的褲
    子的嗎？）我沒有這個印象。（問：當時在基督教醫院，被
    告對你性交，你是否有呼救？）沒有。（問：你當時為何不
    發聲求救？）因為旁邊有人在睡覺。（問：起訴書記載10 0
    年10月9日凌晨1時許，在你住處客廳內，被告再度跟你性交
    ，是否有這件事？）有的。（問：當時有無其他家人在家裡
    ？）我母親、姐姐及弟弟。（問：當時母親與姐姐的房間有
    關著嗎？）姐姐有關門，但是母親沒有關門。（問：你有發
    聲求救嗎？）我有發出聲音。（問：你是發出什麼聲音？）
    （不回答）。（問：你為何沒有睡在自己的房間？）因為我
    自己的房間很亂，所以沒有去睡。（問：該次性交，你的內
    褲是否是自己先脫下來的？）我不記得。（問：你有印象當
    時是被告脫下你的內褲嗎？）我沒有這個印象。（問：我再
    問你1次，100年10月16日中午1點許，你是否有與被告性交
    過1次？）我不記得了，我只記得我在當日（16日）有與被
    告性交過1次。（問：當天性交的地點為何處？）我記得是
    房間。（問：被告於偵查中說過，100年10月16日當天性交
    時，房間的門是你去關門的，是否如此？）我不記得了。（
    問：你有無印象100年10月16日性交那一次，被告有強行脫
    掉你的內褲？）沒有這個印象了；（問：被告說你有同意性
    交，你有何意見？）（沈默不語）等語（詳見偵卷第38至40
    頁、原審卷第88至92頁背面）。
  ㈢稽之證人甲女於原審之證詞，就本件犯罪事實欄所載被告3
    次性交犯行，被告究係如何違反甲女之意願、如何施強暴及
    甲女如何反抗、被告有無強脫其內褲等節，或稱「他拉著我
    」而語焉不詳，或稱「我忘記了」、「我沒有這個印象」、
    「不記得了」等語，已無法清楚說明被告如何強制其性交，
    核與其於偵查中所述有跟被告說不要、推他及打他等語，以
    及警詢時所述（作為彈劾證據）有推他、說不要等語並不一
    致。惟參照本件犯罪事實欄一、㈠之行為地點係在被告住院
    手術時之醫院病房內，當時病房內另有其他2位病人同住，
    業經甲女於原審陳明在卷（見原審卷第88頁），而住院病房
    區皆有護士輪流值班，定時至病房巡視照顧病人，甲女倘於
    病房內遭強制性交，其呼救求援，並不困難；況且被告於該
    次性交行為前一日剛完成疝氣手術，有財團法人臺東基督教
    醫院出院摘要暨手術記錄影本可憑（見偵卷第65至71頁），
    如甲女不願配合，而有對被告說不要及推、打被告之情形，
    當時被告甫完成手術，其欲在空間有限之病床上，對甲女強
    制性交，已非易事，更何況是有其他病人在旁之情形下，足
    見甲女指訴遭被告強制性交一節，有違常情，其證詞憑信性
    殊值懷疑。又上揭犯罪事實欄一、㈡之犯行，行為地點為甲
    女住處客廳，惟甲女自陳案發當時母親、姐姐及弟弟均在家
    ，母親未關房門等情，則甲女顯非無求救之機會，而甲女雖
    陳稱有求救等語，然經原審質以其求救之內容為何，甲女卻
    又沈默不語，故從甲女證詞內容並觀其作證時之言行態度，
    甲女指述遭被告強制性交等情，尚難遽信。
  ㈣告訴代理人雖以甲女於警詢、偵查及原審已迭次陳稱遭被告
    性侵害時，被告有威脅如果媽媽知道了，會被媽媽打，且怕
    被被告毆打，又怕別人知道了，會不好意思，且反抗也沒有
    用等語，以致被性侵害時不敢喊叫，亦不能抗拒云云，惟告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。本件告訴人甲女
    之證詞已有前開憑信性堪慮之瑕疵而難以遽信，再參酌卷附
    甲女國小學生輔導資料及認輔手冊記載甲女於本案被發覺前
    ，在校對於性騷擾事件已有覺察，高年級後對性的覺察較高
    ，有時會講粗話或說謊等情，則甲女對於遭被告強制性交一
    事當無隱忍之理，且其指訴遭被告強制性交一節，在無其他
    補強證據以資佐證之情形下，殊難僅憑其單一指述即認定全
    部屬實。此外，亦查無其他積極證據證明被告有以強暴、脅
    迫、恐嚇或其他足以壓抑意思決定之方式，強制甲女與其為
    性交之行為，尚難認定被告有對甲女為強制性交之犯行。從
    而，告訴人甲女雖指稱係遭被告強制性交，於原審判決後並
    請求檢察官上訴云云，尚非可採，併此敘明。
三、另上揭犯罪事實欄一、㈠所示之行為時間，依卷附財團法人
    台東基督教醫院出院摘要記載，被告係在100年6月15日完成
    疝氣手術，則被告所述於同年月14日開刀後隔天（15日）凌
    晨1時許與甲女性交等語，就日期部分顯然記憶有誤，其與
    甲女性交之時間應為100年6月16日凌晨1時許（起訴書誤載
    為同年月15日凌晨1時許，檢察官業已當庭更正），併此敘
    明。
四、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
  1.查被告與告訴人甲女為同居關係，業據被告及甲女陳明在卷
    ，其等間具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係。
    又甲女為00年0月出生，於被告為上揭犯行時，均係未滿14
    歲之女子，此有甲女之年籍資料在卷可按。是核被告就上揭
    事實欄一、㈠至㈢所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿
    十四歲女子為性交罪。被告與甲女間具有家庭暴力防治法第
    3條第2款所規定之家庭成員關係，被告對於甲女故意為性交
    之犯罪行為，亦屬家庭暴力防治法第2條第2款所規定之家庭
    暴力罪，然因家庭暴力防治法並無罰則規定，自應依刑法第
    227條第1項規定論罪。又被告所犯上開3罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。至被告行為後，兒童及少年福利法第
    70條規定業於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與
    權益保障法第112條，而該條修正前後之內容並無變更其法
    律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊法
    比較，然刑法第227條對於未滿14歲之女子為性交罪既已就
    被害人為未滿14歲之人設特別處罰規定，是被告就上揭事實
    欄一、㈠至㈢所犯之罪，皆無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此說明。
  2.爰審酌被告與告訴人甲女之母為同居關係，於甲女年幼時即
    共同生活，被告明知甲女係未滿14歲之女子，身心仍處於發
    育階段，思慮未臻成熟，仍與之性交，對於甲女日後身心健
    康與人格發展影響甚鉅；而甲女平日視被告如父，被告會照
    顧甲女生活起居，甲女亦陳明被告對伊及家人很好等情（原
    審卷第87頁背面），並考量被告為小學畢業之智識程度、犯
    罪所使用之手段、發生性行為次數及被告於犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，就被告所犯上開3次犯行，各量處如主文所示
    之刑。原審認事用法固非無見，惟被告對甲女性交時，甲女
    僅為小學五、六年級兒童，被告則為50餘歲之成年人，且與
    甲女之母同居中，被告非但不知教導甲女正確之性觀念，保
    護視之如父之甲女，反而與之性交多次，對甲女造成身心傷
    害甚鉅，且其於本院審理時亦稱知道不能與如此年幼之兒童
    性交等語，卻又將本件犯行一再諉責於甲女之引誘云云，犯
    後態度顯然可議，原審僅量處被告應執行有期徒刑3年10月
    ，量刑尚嫌過輕，檢察官上訴指摘原審量刑不當，為有理由
    ，爰撤銷原判決，定其應執行刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第227條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  陳秋錦
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                              書記官  李閔華
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






