臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　100年度侵上更(一)字第6號
上　訴　人
即　被　告　　甲男代號000.
指定辯護人　曾泰源律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣花蓮地方法院98年度
訴字第591號中華民國99年2月12日第一審判決（追加起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署98年度蒞字第901號，即臺灣基隆地方
法院檢察署98年度偵字第766號），提起上訴，經判決後，最高
法院發回，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲男（代號為0000-0000B，於另名被害人A女案件中之代號
    為0000-0000C，與被害人為父女關係，真實姓名年籍資料及
    住址均詳卷）明知斯時年僅8歲之B女（代號為0000-0000，
    00年0月00日生，真實姓名年籍詳卷）係未滿14歲之女子，
    竟基於性交之故意，於95年9月至10月間，先後多次假藉性
    教育之名義，要求B女進入位於基隆市住處房間內，甲男隨
    即脫去褲子，並指示B女褪去所著褲子躺在床上，甲男則站
    立於床邊，以舌頭舔B女下體，並以其陰莖插入B女陰道內之
    方式，對未滿14歲之B女為性交得逞，先後共計4次；又於上
    開期間內，在住處浴室內，趁B女洗澡時，假借幫忙清洗身
    體，指示B女坐在浴缸旁，甲男即以陰莖插入B女陰道內之方
    式，先後對B女性交2次。而B女於上開遭性侵過程中，均因
    慮及甲男係其父親，復因年幼不解人事，致均未有何反抗或
    其他明示拒絕之舉動。
二、嗣於95年12月間某日經B女之母親C女（真實姓名資料詳卷）
    查覺有異，經C女詢問後發覺B女遭甲男性交之事，C女乃轉
    請教會之友人曾喜真於95年12月5日向基隆市政府社會局通
    報，惟甲男於C女在95年12月9日或10日晚間10時許，向其質
    問有關對B女性交乙事之際，除加以否認外，竟當場高聲揚
    言若因此坐牢，出獄後要殺光全家等加害生命之言語，恐嚇
    當時在場均尚未滿18歲之少年A女（斯時年滿12歲）、兒童B
    女（斯時年齡未滿12歲）及C女，致A、B、C三人均心生畏懼
    （此部分恐嚇犯行已判決確定），C女因而於同年月15日前
    往基隆市社會局面談時，以誤認為由而同意基隆市社會局逕
    予結案。惟其後因C女知悉其另一女即A女亦遭甲男強制猥褻
    （此部分亦已判決確定），認無法再隱忍，遂帶同B女前往
    報警處理，始查悉上情。
三、案經B女、C女訴由基隆市警察局報告臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官併案後由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官追加起訴
    。
    理  由
壹、程序事項─
一、本案審理範圍：被告甲男另所涉犯對A女強制猥褻及對A、B
    、C女恐嚇等罪部分，均經判決確定（現執行中），故本院
    審理範圍為最高法院發回之被告甲男涉嫌對B女犯性侵害罪
    部分，先予敘明。
二、按「因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月
    日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規
    定外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。」，性侵害犯罪防治
    法第12條定有明文。本案被告甲男為遭其性侵害被害人B女
    之生父，業據被告甲男陳明在卷，被告甲男及被害人母親C
    女及其姐A女之真實姓名、出生年月日、住居所等基本資料
    ，自屬足資識別被害人身分之資訊，是本判決書之人別欄就
    被告之基本資料，僅記載代號，真實姓名等年籍資料詳卷，
    於事實、理由內有關被告與被害人B女共同居住之處所等事
    項，亦僅予簡略記載，確實住址詳卷，被害人及其姐、母親
    則分別以B女、A女及C女稱之，詳細年籍資料均詳卷，俾符
    上開規定之立法意旨。
三、按檢察官得於一審辯論終結前，就與本案相牽連之犯罪，追
    加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。本案原經台灣
    基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官以與原起訴
    被告性侵害A女之臺灣花蓮地方法院檢察署98年度偵字第109
    9號案件（此部分已確定）具有連續犯之裁判上一罪關係，
    移送原審併案審理（基隆地檢署98年度偵字第766號），因
    該移送併辦意旨所述被告之犯行係對B女為多次性交行為，
    認被告甲男所犯之罪名，係刑法第228條第1項之利用權勢性
    交罪，其後業經蒞庭檢察官更正為刑法第227條第1項之對於
    未滿14歲之女子為性交罪（見原審98年度訴字第161號卷第
    97頁即98年10月15日之補充理由書第7頁），此與原起訴部
    分所述被告各犯行及其所犯之各項罪名，均非同一，難認有
    何連續犯之裁判上一罪關係，經檢察官於原審言詞辯論終結
    前就上開併案部分追加起訴，原審予以審理，核無不合，先
    予敘明。
四、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。所謂「法律有規定者」，係指同法第159條之1至第15
      9條之5及第206條等規定。次按被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
      ，同法第159條之1第2項復有明定。所稱「不可信之情況
      」，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況
      ，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為
      判斷之依據，故係決定陳述有無證據能力，而非決定陳述
      內容之證明力。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
      前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
      所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明定。
      所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分
      ，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並
      包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
      或有正當理由而拒絕陳述等實質內容已有不符者在內（最
      高法院96年度台上字第4365號判決可資參照）。另所謂「
      有較可信之特別情況」，係指陳述是否出於供述者之真意
      、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆
      錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以
      判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例
      外具有證據能力（最高法院94年度台上字第629號判決參
      照）。辯護人於本院準備程序中除對於證人B、C於警詢時
      之供述否認其證據能力外，對於其餘證據則均不爭執其證
      據能力（見本院卷第75頁背面、原審98年度訴字第161號
      卷第28頁）。經查：證人B、C於原審審理時均經傳喚到庭
      作證，惟證人B女及C女於原審之證述，因對部分事實已有
      不復記憶，及對細節描述之詳盡程度有別等前後供述不符
      之情形，該等事項亦牽涉本件犯罪事實是否成立之認定，
      且其等於警詢時之供述，亦查無不法方式取供之情事，揆
      諸上揭規定所示，本院認上開證人於警詢時之陳述均有證
      據能力。
（二）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
      之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第159條之5定有明文。本案檢察官及辯護人於
      本院準備程序中，除上開B、C女之警詢筆錄外，對於卷內
      供述及非供述證據之證據能力均不爭執，且被告於審理時
      到庭，迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審認上
      開證據，核無違法取證或證明力過低之情事，認為以之作
      為證據並無不適當之情形，依刑事訴訟法第159條之5第1
      項之規定，認均有證據能力。
貳、認定被告犯罪事實之證據及理由：
一、訊據被告固坦承曾有一次在房間內脫去自己衣褲，並叫B女
    脫下衣褲，惟矢口否認對B女為性交犯行，辯稱當時係向B女
    稱隨便進入他人房間很危險，係作性教育，且並未以生殖器
    插入B女之生殖器內，未有性侵害犯行云云。
二、經查：
（一）被告係告訴人B女之生父，業據被告坦承在卷，並經告訴
      人B、C二人於警詢、偵訊及原審時指陳明確，復經原審於
      審理期日訊問其等年籍資料時，核對其等身分證件無誤，
      是被告於事實欄所示各次行為時，確係成年人，且知悉告
      訴人B女當時年齡，而告訴人B女於事發時則屬未滿14歲之
      人等情，殆無疑義。
（二）被告有如事實欄所載犯行，業據證人B女於警詢、偵查及
      原審證述綦詳，其於原審證稱：被告於95年9月至10月間
      ，在上開住處房間內，將其生殖器插入伊陰道內，當時被
      告藉口要告訴伊某事，進入房間後，被告就自行脫掉衣物
      ，並要求伊除去褲子，被告即將其生殖器插入下體內，至
      於是陰道或是尿尿的地方，因為當時太年幼，分不出來，
      此種情形大約有4次；另於上開期間，被告在上開住處浴
      室內，將其生殖器插入伊陰道，大約2次，此6次性侵害過
      程中，被告並無打罵伊，然仍不敢反抗，因被告是爸爸，
      且有要伊不得告訴媽媽C女等語（見原審卷第147-152頁）
      ，此亦核與B女於偵查及警詢所述遭被告性侵害情節大致
      相符（見原審卷第64、65頁及基隆地檢偵字第766號卷第
      15-18頁、第4-5頁）。證人B女就被告確有如事實欄所載6
      次犯行已詳細證述在卷。至被害人B女於原審、偵查及警
      詢中，就被告對其性交之次數究係若干？在房間、浴室內
      各幾次？相隔時間如何？性交之時間係5、6月間抑9至10
      月間等，於警詢及偵、審中之各次陳述，雖略有差異（見
      偵字第766號卷第4頁反面、第16頁、原審卷第64、105、1
      06、148頁），惟此應僅係詢問者詢問方式不同及B女年幼
      （接受詢問時年僅10、11歲），無法為完整之敘述，致有
      差異，經詳敘如下：
  １、被害人B女最初於98年1月8日警詢時即指稱被告在伊國小
      三年級即95年夏天對伊性侵害約5、6次（見基隆地檢偵字
      第766號卷第4頁），其後於98年2月25日、98年7月6日偵
      查時均為相同之證述（見上開偵卷第16頁及原審卷第64頁
      ），亦與原審之證述相同（見原審98年度訴字第161號卷
      第148頁），堪信被告確實分別於其房間中對B女為4次性
      交行為，於浴室對B女為2次性交行為。
  ２、證人B女雖就被告究係於95年5、6月或9、10月對其為性侵
      害，於警詢中係供稱95年夏天大概是5、6月（見上開偵卷
      第4頁背面），惟此部分之誤解其後於偵查中（98年7月2
      、6日）檢察官已針對此部分詢問，B女已明確證稱被性侵
      害之時間為三年級過完暑假後剛開學沒多久，至於警詢中
      提到95年「5、6月間」被性侵害之時間係警察幫伊推算的
      ，伊當時跟警察說是夏天，因為那時候還很熱等語（見原
      審98年度訴字第161號卷第105、64頁），參以B女接受警
      、偵詢時年僅10歲，其就時間之敘述係以其就讀年級及當
      時氣候狀態為之，係製作筆錄之人員代為推算，故而於警
      詢所載之95年5、6月間應僅係警員推算時誤解B女供述之
      意所致，故本件事發時間應如B女嗣後於偵查及原審中指
      述之其就讀國小三年級開學後，即95年9、10月之間。
  ３、證人B女於警詢中明確供稱被性侵害之次數為5、6次，其
      於最初偵訊時亦稱有5、6次（見上開偵卷第17頁），雖於
      其間經多次詢問曾提及在浴室1次，其於98年7月2日及同
      年月6日檢察官偵查中就被侵害之次數供述不同，惟參以
      其於最早之偵訊中係因檢察官詢問其第一次之情形，雖其
      供稱在浴室1次等語（見上開偵卷第16頁），惟其後供述
      全部遭性侵次數時已明白稱係6次（見上開偵卷第17頁）
      ，其間之差異應係詢問方式不同所致，並不影響事實之認
      定。而B女於98年7月2日檢察官行遠距訊問時對詳細之時
      間、次數已無法記憶（見原審98年度訴字第161號卷第106
      頁），因其就細節部分已有記憶不清之情形，故檢察官於
      98年7月6日再度傳喚B女訊問後，B女已明確指稱地點及次
      數（見原審98年度訴字第161號卷第64頁），核與其後於
      原審所供述之次數相符。
  ４、綜觀上開B女多次接受訊問時之證述，其就被告對其所為
      之性侵行為，於警詢、偵查及原審時固有部分細節詳盡程
      度不一，然其多次遭性侵害內容之指述於最初接受警詢及
      於原審中之證述均屬一致。按被害人、證人之陳述有部分
      前後不符，或相互間有歧異時，究竟何者為可採，法院仍
      得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認
      其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等
      之細節方面，被害人之指陳，難免故予誇大，證人之證言
      ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與
      真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上
      字第1599號判例參照）。再按妨害性自主案件依其性質，
      通常係於加害人與被害人獨處之情況下發生，有其秘不公
      開之特性，因此通常僅有被害人之指述為認定加害人犯罪
      事實有無之依據，而受害者或因心智缺陷、年齡因素或因
      受害情況不一，或因時間經過記憶流失，是被害人之陳述
      縱有次數不清或細節出入之瑕疵，殊難俱予排除不予採納
      。本件被害人B女與被告具有直系血親關係，本應共享天
      倫之樂，竟能以10歲之稚齡對被告犯行指訴歷歷，若非真
      受有侵害，實無如此指訴之理，故B女之指證應堪採信。
      況人之記憶力本由大腦特定區域主宰，對於經歷之事件，
      經過信息加工後儲存於記憶中，部分為短期記憶，部分為
      長期記憶，有關事件之細節、瑣碎或先後部分，常因對於
      當事人有不同程度之意義（此亦涉及事件發生當時當事人
      之生理、心理狀態，例如事件發生當時是驚恐或是冷靜，
      也會影響記憶之作用），而隨時間經過或遺忘或扭曲或錯
      置，此在隔時重複陳述及交互詰問過程中尤其屢見不鮮，
      而長期記憶部分，則對於當事人較具意義，故能清晰呈現
      ，此部分如非蓄意捏造，且情節符合邏輯，即可認其信息
      加工過程未經扭曲，如又與情境相合，則能認與事實真相
      相符。故關於證人之證述，如僅僅挑剔細節、瑣碎或先後
      之扭曲或錯置，據以指摘證人之證述存有瑕疵，遽認不能
      採信，衡非事理之平，並有害真實之發現。本件證人B 女
      所述前揭於時間上略有出入之處，或屬細節之出入，或屬
      瑣碎之遺忘，或係詢問人之方式不同，惟衡酌B女關於被
      告對之為性侵行為之主要情節及次數，則係為一致之證述
      ，且所述事件發生之邏輯無誤，又與當時情境相合，其證
      述之矛盾出入，應屬記憶之侷限，為自然現象，自難據以
      動搖被告曾對B女為性交行為之認定。綜此，證人B女於歷
      次陳述中對於被告如何對之為性交行為之重要事項，此部
      分前後一致無誤之指述，與事實之真實性無礙，本院本於
      自由心證，在不違反論理及經驗法則之情形下，認證人B
      女於原審之證述，應屬可信。
（三）再參以被告固始終否認對B女為性交犯行，惟仍坦承曾與B
      女有親密接觸，其所稱之「親密接觸」甚至包括雙方性器
      官之接觸。況被告於偵訊時亦自承伊從小就幫B女洗澡，
      一直到小學三年級左右，另伊有叫B女到伊的房間過，表
      示如果有男生叫B女到房間去，不要到房間，因為到房間
      ，通常男孩子都會做那種想要性侵小孩的事，伊並以動作
      示範，如將B女推到床上，撕破B女的衣服、脫掉B女褲子
      ，稱男孩子有時候會把器官放進到B女的器官裡面，伊趴
      在B女身上，但沒有脫掉伊的衣服、褲子，並稱爸爸也會
      有這樣的動作，伊是用手比B女的下體，也有碰到B女的陰
      道口，當時伊是叫B女躺在床上等情（詳見基隆地檢署98
      年度偵字第766號卷第47、48頁），且於原審審理時亦陳
      稱確有1次叫B女到房間，有脫掉伊的衣褲，且有叫B女脫
      衣褲，是告訴B女隨便到人家房間很危險之情形等語（見
      原審卷第152頁），於本院前審亦坦承伊有脫衣服，被害
      人亦有脫衣服，且伊用下體去碰觸被害人之下體等語（見
      本院99年上訴字第90號卷第86頁），核與證人B女證稱被
      告甲男在房間中之行為大致相符，足證B女之證詞顯非虛
      妄。
（四）況C女發現被告對B女為性交之情事後，於95年12月間，以
      電話告知教友曾喜真，而曾喜真聽聞此情後即以電話通報
      基隆市社會局一節，業據證人曾喜真於偵訊時結證明確；
      而社會局有聯絡C女去面談，然於面談前約一星期，被告
      即對A、B二女及C女恐嚇稱「如果我坐牢的話，出來之後
      ，就要殺你們全家」，C女因害怕，故在面談時稱是弄錯
      的，沒有繼續追究，後來係因玉里社會局通知被告對A女
      性侵害的案子已在調查，認不能再讓被告繼續這樣下去，
      就帶B女去婦幼隊報案等情，已據證人C女於偵訊時結證明
      確（見原審98年度訴字第161號卷第66頁）。互核與證人C
      女於98年1月24日警詢時所述：2年前伊問被告為何用性器
      官弄痛小女兒（即B女）的屁股，被告說她是我女兒怎麼
      可能會做這樣的事情，並拉著二位女兒（即A、B二女）說
      ，我有動你們，我有摸你們嗎？如果我坐牢我就殺了你們
      ，我們很害怕就不敢再說等語相符（詳見玉里分局警卷第
      14頁至15頁警詢筆錄），此並經證人A、B二女於原審時分
      別結證確認在案；且基隆市社會局於95年12月5日接獲證
      人曾喜真以電話通報後，即持續連繫，同年月15日與C女
      及證人曾喜真面談後，經C女表明係被告於同年月4日晚間
      讀報時，正好讀到一則性侵害新聞，而向B女說明何謂性
      侵害，C女卻誤以為被告對B女性侵害，故係C女過度緊張
      而誤認，因此結案等情，並有基隆市政府98年5月13日基
      府社福貳密字第0980143102號函所附報告書、通報表可佐
      （附於基隆地檢署上開偵查卷彌封袋內）。是以，B女就
      其確遭被告為性交行為之指證應堪信實一節，既已如上述
      ，苟非其等確有遭受被告以上開言語恫嚇致心生畏懼，C
      女當無於被告對其等恐嚇後刻意編派上述誤認之情事，導
      致基隆市社會局予以結案而無法獲得該局協助之可能，而
      被告恐嚇被害人等事，亦經認定屬實（已確定），苟非被
      告確有對B女為性侵行為，其何可能需以此方式恐嚇C女向
      社會局稱係誤認？又C女係因被告對其與A、B二女為上開
      恐嚇犯行，而心生畏懼，始於基隆市社會局人員面談時，
      謊稱係誤認云云，致全案經社會局未予繼續處理而結案等
      情，已如上述，是基隆市社會局提供之上開報告書中有關
      C女誤認之記載，即無從採為有利於被告之認定。
（五）再參以證人曾喜真於偵訊時證稱：C女有向伊提過A、B二
      女遭被告性侵乙事，時間大約是95年12月間，C女打電話
      告訴伊，說B女跟她說屁股痛，C女很緊張就一直追問女兒
      ，B女說被告用手指頭戳她的肛門，伊接到電話沒過幾分
      鐘，就打電話到基隆市社會局，社會局很積極的介入處理
      ，並約伊等到社會局說明，伊就跟C女一起去，當時B女並
      沒有去，社工後來有打電話給A、B二女，問她們有關被告
      對她們做了什麼事，由她們自己向社工陳述。C女告訴伊
      說B女遭被告性侵乙事以後，在當天下午B女放學之後，C
      女接B女來伊家，伊問B女，B女說被告用手指戳她的屁股
      。伊有問B女被告有沒有戳妳的肛門，B女說有，伊並沒有
      問有無戳她的陰道，B女自己也沒有跟伊講，因為伊是聽C
      女說肛門的部位，所以伊就單純的只問這個部位，B女沒
      有跟伊說被告用尿尿的地方（意指陰莖）戳她尿尿的地方
      等語（見基隆地檢署偵卷第36至37頁），即就被告究係以
      手指，或是以陰莖侵入，侵入之部位究係肛門，或係陰道
      等情，所述雖先後不一，然證人B女嗣於偵訊時已陳明C女
      與證人曾喜真有問伊被性侵害的事，當時因被告叫伊不能
      跟別人說這些事，故未將全部過程說出，嗣經警察叫伊勇
      敢說出，才把經過說出來，而當時（即遭被告性侵害之時
      ）才（國小）三年級，分不清肛門和陰道，後來學校綜合
      課有教，伊才知道等情（詳見原審98年度訴字第161號卷
      第65頁之98年7月6日檢察官訊問筆錄），與其於原審審理
      時所證當時係證人曾喜真先來問伊，那時候伊比較不願意
      講，至於是陰道或尿尿的地方，因為伊當時太小，分不出
      來等語相符。再參以B女陰部有6點鐘方向舊裂傷，有長庚
      紀念醫院基隆分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份存
      卷為憑（見基隆地檢署偵卷彌封袋內），B女於偵訊時，
      更證稱伊沒有交過男友等語（見上開偵卷第17頁），顯見
      B女遭被告插入之身體部位，確係陰道無訛。再參諸證人B
      女於95年12月間，係一年僅8歲之幼女，復經當時負責教
      養之被告特別叮囑勿告知他人，是證人B女上開所陳當時
      係因年幼無法明確區別身體部位，且因被告稱不能跟別人
      說，故於證人曾喜真詢問時未將全部過程說出等情，自與
      常情無違，自不能以B女先後所述遭被告性交之過程，以
      及遭插入之身體部位等情節有所不一，即認B女歷次所述
      均屬杜撰之詞而不足採。
（六）且證人簡明德亦證稱：大約是98年1月，伊問B女，爸爸到
      底對妳怎麼樣，她一邊講就一邊哭而且很激動，有顫抖的
      現象，她說在她小學三年級的時候她爸爸洗完澡就叫她到
      爸爸的房間，教育她現在的男人很齷齪，妳要自己保護自
      己，她說爸爸用他的性器官去觸碰她的性器官，…她說有
      5-6次，她說爸爸除了用性器官碰她的性器官之外，也有
      插入（見基隆地檢署偵卷第41頁）。又B女係於年滿10歲
      後，經教友簡明德於98年2月12日、17日分別詢問時，向
      證人簡明德表明被告確有以舌頭舔B女性器官，並以性器
      官碰觸，進而插入B女性器官之情形，簡明德復以阿美族
      母語對於女性性器官之說法（即「PUKI」，而阿美族語對
      於男、女之肛門之說法，則係一相異之「HE MOT」）加以
      確認結果，B女確實指稱係其性器官遭被告以性器官碰觸
      、插入及次數為5、6次等情，業經證人簡明德於偵訊時結
      證綦詳（詳見基隆地檢署上開偵查卷第41至43頁訊問筆錄
      ），核與證人B女於原審之證述大致相符，堪信B女於原審
      之證詞可採。
（七）被告為B女之生父，B女並無誤認之可能，縱B女因年齡及
      記憶問題，無法完全清楚記憶性侵之正確時間，但仍能憑
      其學齡階段、氣候或發生何事而間接推知地點及性侵害之
      經過，其前後證詞實無矛盾之處，且B女在陳述時，並未
      受到不當外力誘導之影響，B女之母親C女係事後知情，且
      於案發之初採取家醜不可外揚之態度，未以母親身分誘導
      被害人指述被告犯行，且聽聞B女陳述者，亦是被害人信
      任之教會牧者與教友，自無說謊誣指被告犯行之必要，足
      認其證詞具有可信度。況且，證人C女於原審審理時，陳
      稱B女事後出現上述與A女相同之不願再次聽聞、回憶遭被
      告性侵害之過程，當電視出現性行為之畫面會要求將電視
      關掉，發現報紙有關性行為之報導後，會將報紙撕掉之心
      理受創之異常情事（見原審卷第154頁）。而B女於原審審
      理時，聽聞被告陳述對其證言之意見後，即有當庭哭泣之
      情形（見原審卷第152頁），此復與證人簡明德於偵訊所
      證伊將B女帶入B女自己房間詢問被告有無對其如何時，B
      女一邊講就一邊哭而且很激動，有顫抖之現象等情相符（
      見基隆地檢署偵卷第41頁），苟非被告確有性侵B女之情
      事，B女當不致出現如此心靈受創之反應，益證B女上開所
      證先後遭被告多次性交一事，洵屬真實。
（八）被告雖辯稱其行為之目的在性教育云云。但查既然是性教
      育，應以讓受教育者瞭解即可，並無必要進行人體教育，
      而且B女當時年僅8歲，被告竟然對於尚未發育成熟之女童
      性交，顯見被告所辯顯不可信。被告又辯稱當時並未將生
      殖器插入B女生殖器內，然而B女已經證述被告當時確實為
      性交，而且B女陰道內也有陳舊性裂傷，顯係被告將生殖
      器插入所造成，被告所辯亦不可採信。且被告與B女性別
      不同，於原審審理時，亦自承未曾接受過兩性關係輔導、
      性教育、心理學等相關專業訓練，證人C女於原審亦證稱
      平常會教導B女性觀念或是女性身體私密處的保養，且未
      叫被告去教B女等語，是被告既無任何專業知識或實際經
      驗，能否越俎代庖並妥適且毫無偏差地教導與其性徵完全
      相異之B女上開事項一節，已屬可疑。尤有甚者，原審為
      認定被告有無依修正前刑法第91條之1規定施以刑前強制
      治療之必要（對A女涉犯強制猥褻係在刑法修正前所犯）
      ，而將其送請鑑定結果，被告於鑑定過程中，竟坦認隨著
      女兒（即A、B二女）的長大，其看到女兒的身體時的確會
      有性興奮的感覺一節，有國軍花蓮醫院98年11月10日醫花
      醫勤字第0980003412號函所檢附之司法鑑定報告書影本1
      份在卷可考（詳見原審98年度訴字第161號卷第122頁），
      再參諸證人B女於警、偵訊時，證稱被告多次對其性交時
      ，並曾有流出白白的東西云云，顯係被告因性交行為而射
      精之情節，益證被告如事實欄所示之各項行為，均係為滿
      足己身色慾，而分別基於性交之犯意為之，所辯顯屬卸責
      之詞，不足採信。
（九）綜上證據，本案被告上開犯行，已堪認定。本案事證明確
      ，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係謂家庭成員間實施身
      體或精神上不法侵害之行為，而家庭暴力罪，則謂家庭成
      員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪
      ，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告
      為被害人B女之生父，已如前述，其等間自屬家庭暴力防
      治法第3條第1至3款所列之家庭成員關係。被告以上開手
      段對B女為行為，均屬家庭成員間實施身體上不法侵害之
      行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款之家庭暴力，惟因
      家庭暴力防治法對上開犯罪行為，並無罰則之規定，是以
      應僅依刑法各相關規定予以論罪科刑，合先說明。被告係
      被害人B女之生父，且共同居住在上開基隆市住處內，被
      告係對被害人B女有親屬、監護、教養等關係之人，而被
      害人B女多次遭被告為性交行為時，係因被告為其父親，
      故不敢反抗，又因被告叮囑不得告知他人，故於證人曾喜
      真詢問時未將全部過程說出等情，已如上述，是被告即有
      利用其與被害人B女間之上開關係，而先後多次對之為性
      交行為，然刑法第227條第1項之罪，衹以被害人之年齡為
      其特殊要件，苟被姦女子年齡在十四歲以上尚未滿十六歲
      ，縱使被告係利用權勢，對於服從自己監督之人而為之，
      亦應認為被吸收於上開條項犯罪之內，不發生與刑法第22
      8條從一重處斷之問題（最高法院51年台上字第1214號判
      例意旨參照），是核被告上開所為，應係犯刑法第227條
      第1項之對未滿14歲之女子為性交罪。至被告對未滿14歲
      之告訴人B女為性交犯行之過程中，以舌頭舔告訴人B女下
      體部分，核屬被告對告訴人B女性交之部分行為，應為性
      交之高度行為所吸收，不另論罪。追加起訴認被告係犯刑
      法第228條第1項之利用權勢性交罪，惟被告就此應該當刑
      法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，已如上述
      ，檢察官於原審審理前，亦已更正為刑法第227條第1項之
      罪名（詳見原審98年度訴字第161號卷第97頁及98年10月
      15日之補充理由書第7頁），是此部分即無庸變更起訴法
      條。又被告所為係對未滿14歲之女子犯罪，雖係對未滿18
      歲少年故意犯罪，然因刑法第227條第1項已將「對未滿14
      歲之男女犯之者」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所
      設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段規定加重。
（二）被告所犯上開6罪，犯意各別，行為分殊，應予分論併罰
      。
（三）原審論處被告罪刑（雖於論罪法條欄漏載刑法第227條第1
      項規定，惟不影響裁判之主旨），並審酌被告前於81年間
      因業務過失致死案件，經法院判處有期徒刑6月，緩刑3年
      確定，及被告身為人父，僅為滿足一己之私慾，竟罔顧倫
      常，對本應悉心呵護之女兒先後多次為性交犯行，危害B
      女之性自主權，並對B女之成長及身心健康產生難以彌補
      之陰影及創傷，犯罪所生之危害甚鉅，於C女察覺有異之
      際，為掩飾其對B女之性交犯行，竟以殺害全家之加害生
      命之事恐嚇B女等人，導致C女被迫謊稱誤認，致使政府機
      關因此結案而未繼續調查並予以必要之協助，惡性重大，
      犯後仍諉以性教育等飾詞推卸其責，態度不佳，兼衡其本
      案犯罪之手段及其生活狀況、智識程度等一切情狀，所犯
      6罪均分別量處有期徒4年，其量刑尚稱允當，被告上訴否
      認犯行，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                  刑事庭審判長法  官 何方興
                              法  官 張宏節
                              法  官 王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                              書記官 李芸宜
附錄本件論罪引用法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






