臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第95號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭傑宇選任辯護人  周晨儀律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第24355號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，由本院裁定改行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑叄月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外（見本院卷第33頁、第42頁），其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。被告所犯上開犯罪，係以被害人年齡為其處罰要件，無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地，附此敘明。被告雖分別以陰莖插入代號AD000-A112209號之少女（民國00年0月生，姓名、年籍均詳卷，下稱A女）之口腔及陰道，惟被告係於密接時地下所實施並侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。（二）爰審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未臻健全，知慮淺薄，對於性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟未克制情慾，貿然與A女以附件犯罪事實欄之放式為性交行為，對A女身心健全、人格發展產生不良之影響，自應受有相當程度之刑事非難。惟念被告犯後均坦認犯行，與A女及其法定代理人均達成和解，並已全額給付陪償金新臺幣（下同）50萬元，有本院調解筆錄在卷可參（見偵卷第167至168頁），足見被告已有悔意，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、對A女造成之危害程度、被告於本院所自陳之生活狀況、智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷第43頁）以及被告所陳患有多重人格障礙，現積極治療中之身心狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其高等法院被告前案紀錄表在卷為憑（見本院卷第57頁），其因一時失慮，致罹刑章，事後能坦承犯行，並與A女及其法定代理人達成和解，賠償其等所受損害，足認被告尚有悔意，堪認被告經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，且公訴人亦同意予被告緩刑自新之機會（見本院卷第43至44頁）。本院認為被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1項第1款，併予宣告緩刑2年。又雖公訴人主張應將接受法治教育及繳納公益金列為被告緩刑之條件，然本院審酌被告因本案已給付A女及其法定代理人50萬元之和解金，已足使被告知所警惕，應無再附其他條件之必要，附此說明。而被告所犯為刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，爰依前揭規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告未記取教訓而再犯，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予敘明。四、按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告與案發時14歲以上仍未滿16歲之A女為性交行為，固有不該，然其案發時經A女同意，犯後亦坦承犯行，並與A女及其法定代理人達成和解，取得其等之原諒，本院審酌上述各情，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案由檢察官邱舜韶提起公訴，經檢察官凃永欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官　陳乃翊上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書112年度偵字第24355號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號7樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　周晨儀律師上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　  犯罪事實一、甲○○與代號AD000-A112209(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)前為男女朋友；詎甲○○明知A女為國中在學學生，係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於112年3月19日11時17分許起至同日13時10分許止，在臺北市○○區○○○路00號9樓之「U2電影館-萬年分館」包廂內，先以生殖器進入A女口腔方式，與A女為性交行為1次，再接續以生殖器插入A女陰道之方式為性交行為1次。嗣A女母親（代號AD000-A112209A，下稱B女）察覺有異，報警處理，始為警查悉上情。二、案經A女、B女告訴暨臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號      證據名稱        待證事實  1被告於甲○○警詢及偵查中之供述被告坦承下列事實：1、與告訴人A女於111年12月25日認識當日即知告訴人A女為○○國中(詳卷)三年級學生。2、於前揭時、地，曾與告訴人A女發生性行為。  2告訴人A女於警詢及偵查中之指訴證明告訴人A女與被告曾為男女朋友關係，於上揭時、地與被告發生性行為，被告知道其年紀僅為14歲半之事實。   3告訴人B女於警詢中之指訴證明上開全部犯罪事實。  4被告與告訴人A女之通訊軟體對話紀錄1份（告證1、2）證明被告於111年12月25日認識告訴人A女時，即表示「妳是○中三年級嗎」、「我以為妳高中了欸」等語；並於案發後之112年3月23日向告訴人A女表示「突然想到老婆現在是14歲喔？」等語之事實。  5U2電影館萬年分館櫃臺之監視器畫面截圖6張、本署勘驗報告1份證明上開全部犯罪事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上，未滿16歲之女子性交罪嫌。被告對告訴人A女為2次性交行為，均係基於同一目的，於密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯一罪。末請考量被告犯後坦承犯行，與告訴人2人均調解成立，同意賠償告訴人A女損失，告訴人2人並具狀表示撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、臺灣臺北地方法院民事庭調解筆錄、調解程序筆錄各1份附卷可參，為適當之量刑，以啟自新。三、至告訴意旨雖認被告甲○○所為，亦涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，然此除經被告否認在卷外，告訴人A女到庭自陳：案發時兩人為男女朋友關係，被告對伊為性行為時，伊沒有跟被告說不要等語。復經指揮本署檢察事務官勘驗U2電影館萬年分館櫃臺監視器畫面，可知被告與告訴人A女當日離開電影館時，兩人神情自若、互動正常，有本署勘驗報告1份在卷可稽，參以兩人之通訊軟體對話紀錄、照片檔案，事發後互動亦與一般情侶無異，亦有對話紀錄1份、被告與告訴人A女之合照數張附卷可佐，本案實乏證據可資佐證被告在上開電影館包廂內有以何強制手段、違反告訴人A女意願而對其為性交行為，是此部分罪嫌尚屬不足。惟此部分若成立犯罪，與前揭提起公訴部分，有裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  邱舜韶　　　　　　　　　