臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第82號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  曾玟綺選任辯護人  翁偉倫律師            胡東政律師上列上訴人因被告 妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第70號，中華民國111年11月21日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第47918號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本案審判範圍  ㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。  ㈡本件上訴人臺灣新北地方檢察署檢察官提起第二審上訴，上訴書明確記載：原審量刑過輕、宣告緩刑不當等情（見本院卷第19至21頁），並於本院審理中陳稱：針對量刑上訴，而未針對原審判決之犯罪事實及所犯法條、罪名上訴等語（見本院卷第138至139頁），是認上訴人只對原審之科刑事項提起上訴無訛。依據前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。二、上訴理由之論斷：　　　㈠檢察官上訴略以：原審量刑過輕，且因被告迄未與告訴人達成和解、彌補被害人AW000-A110393號（民國95年8月生，年籍詳卷，下稱A女）損害，不符合「法院加強緩刑宣告實施要點」2點第6目之宣告緩刑規定；又因被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，嚴重侵害被害人A女之個人法益，依上開「法院加強緩刑宣告實施要點」第7點第2目規定，不宜宣告緩刑，是以原審宣告緩刑不當等語。　㈡經查：　　⒈量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，並應受比例原則等法則之拘束，非可恣意為之，致礙其公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院100年度台上字第5301號判決意旨參照）。　　⒉原判決關於量刑，載明：　　　      ⑴被告所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，此係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再依同法前段規定加重其刑。　　　⑵審酌被告當時明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之女子，對性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，難與一般成年人等同視之，竟僅為滿足個人性慾，與A女為性交行為，對A女身心健全、人格發展均生不良影響，行為實有不該，惟念其行為時僅年滿20歲，且在兩情相悅下發生性交行為，惡性難謂重大；又被告前無犯罪科刑紀錄，於偵查及原審均坦認犯行，尚具悔意，並衡酌被害人A女於警詢稱：不太想提告，我覺得被告也才成年不久，怕提告會影響她等語（見新北檢110年度偵字第47918號卷第27頁），被告未與告訴人（即被害人A女）之母和解，其於原審自陳目前就讀大學夜間部、白天打工、月收入約新臺幣1萬5,000元至2萬元、賺錢要貼補家用（見原審卷第114頁）等一切情狀，就其所犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、共2罪，各量處有期徒刑5月、5月，並定其應執行有期徒刑8月。　　　⑶是以原審判決於科刑時已詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀，予以綜合考量，且就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，且定應執行刑部分，尚屬允當。　　⒊此外，被告未違反被害人A女之意願，以手指插入A女生殖器之方式，對A女為性交2次，其行為雖有不當，然被告於警詢、偵查、原審均坦認犯行，且本院衡酌被告所論處之刑法第227條第3項法定刑範圍為「處7年以下有期徒刑」，以及被告與被害人A女兩情相悅下發生性交行為，兩相權衡，認原審對被告量處有期徒刑5月、5月，並應執行有期徒刑8月，核屬不得易科罰金、只得易服社會勞動之刑，難認罪刑不當，尚無上訴意旨所指量刑過輕之情，是檢察官以原審量刑過輕為由提起上訴，並無理由，應予駁回三、關於宣告緩刑、附條件部分　㈠原審關於宣告緩刑、附條件部分，業已說明：　　⒈被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，致觸刑典，事後坦承犯行，尚具悔意，衡以被告行為時年僅20歲，人生經驗不足，尚具有可塑性，一旦進入刑事司法程序，亦應盡量運用社區處遇，以避免受機構性處遇之標籤。而被害人A女表示不想提告，怕提告會影響剛成年之被告，已如前述，本案被告亦表明願意與告訴人A女之母商談和解，以彌平告訴人A女之母之身心傷害，然因A女之母無意商談致未能達成和解，是若以未達成和解苛責於被告，並以之做為被告就法律制度上緩刑寬典因此失權的論據，誠有不忍。    ⒉並綜合上開各情，認對被告所宣告上開之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自新，並為確保被告記取教訓及建立尊重法治、培養正確之觀念，併依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，諭知被告「應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務及完成法治教育課程6小時」；且依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知應於「緩刑期間付保護管束」，以觀後效。　㈡另檢察官所提及「法院加強緩刑宣告實施要點」（見本院卷第83至85頁，下稱「宣告緩刑實施要點」），經查：　　⒈上開宣告緩刑實施要點第1條明定：係司法院為加強妥適運用緩刑制度而訂定之實施要點之意旨，本院自得依據個案之認定，而不受「宣告緩刑實施要點」之拘束，先予說明。　　⒉「宣告緩刑實施要點」第2點第6目固以「犯罪後因向被害人或其家屬道歉，出具悔過書或給付合理賠償，經被害人或其家屬表示宥恕」情節，宜認為以暫不執行為適當，並予宣告緩刑。惟查：上開要點內容，並不當然反面解釋為不符合上開情狀，不宜宣告緩刑。本院衡酌被告之犯罪行為，其行為時僅年滿20歲，且與被害人A女兩情相悅下發生性交行為，惡性難謂重大；被告進入刑事司法程序，難認以支付賠償金錢為唯一處理方式，法院應盡量運用社區處遇，以避免受機構性處遇之標籤。　　⒊「宣告緩刑實施要點」第7點第2目固以「犯罪行為嚴重侵害個人法益、影響社會治安或國家利益」，認不宜宣告緩刑。惟查：本院處理個案不受「宣告緩刑實施要點」之拘束，已如前述，而被告為滿足個人性慾，與A女為性交行為，對A女身心健全、人格發展均生不良影響，行為實有不該，然而，被害人A女已於警詢表達不提告訴之意，檢察官認「嚴重侵害告訴人個人法益」，難認有據。　㈢綜上，雖然被告迄未與告訴人（即被害人A之母）達成和解，本院審酌上情，認原審依據刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以啟自新。並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款等規定，宣告「緩刑期間付保護管束」，以觀後效。另為確保被告記取教訓及建立尊重法治、培養正確之觀念，再依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，諭知被告「應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務及完成法治教育課程6小時」。可認原審關於附條件緩刑，緩刑期間付保護管束等宣告，於法相合，認屬允當，檢察官上訴指摘此部分，亦無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官吳文正提起公訴，檢察官陳姵伊提起上訴，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第二十三庭審判長法　官  許永煌　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  郭豫珍　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  彭威翔　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日