臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第62號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  賴鵬仁上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第10836號），嗣於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依如附表所示內容支付損害賠償。    事實及理由一、被告甲○○所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上    有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，而其於本院    準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式    審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理。又依刑事訴訟法第159條第2項、第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序及審理時之自白外，其餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意對性觀念懵懂無知及判斷能力均未成熟之告訴人即代號AD000-A112088之14歲以上未滿16歲之未成年女子（真實姓名年籍詳卷）為性交行為，影響告訴人身心健全成長，應予責難，惟念其前無任何案件之前科及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，且犯後坦承犯行，並與告訴人成立調解，此有本院調解筆錄在卷可參（見本院卷第43至44之2頁），兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。四、又被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後坦承犯行，且已與告訴人成立調解，告訴人法定代理人並同意給予被告緩刑之機會，有本院公務電話紀錄、前揭調解筆錄在卷可憑（見本院卷第17、43至44之2頁）。本院審酌上情，信被告經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，故認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知其於緩刑期間付保護管束。又被告既與告訴人成立調解，為督促被告確實依調解內容履行，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依如附表所示之內容向被害人支付損害賠償。又前開支付損害賠償之諭知，得為民事強制執行名義，若被告未依調解筆錄履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。　　　　　本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，經檢察官楊淑芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭  法　官　趙德韻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田芮寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附表：被告應給付告訴人AD000-A112088新臺幣（下同）20萬元，給付方式如下：一、於民國112年9月起至同年12月止，於每月15日以前給付5萬元（共4期）。二、如有一期未履行，視為全部到期。　　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第10836號　　被　　　告　甲○○　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷0號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路○段00號0樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國000年0月間某日，透過「探探」手機匿名交友軟體結識代號AD000-A112088號之未成年女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），進而成為男女朋友。甲○○明知甲女為年僅15歲之未成年女子，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之未成年女子合意為性交行為之犯意，於000年0 月間某日，在甲○○位於新北市○○區○○路○段00號3樓住處內，由甲○○以其男性生殖器進入甲女之陰道之方式，與甲女合意為性交行為1次。嗣甲女因此懷孕，前往婦產科診所就診，經診所依法通報處理，為警循線查獲上情。二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之自白全部犯罪事實。2證人甲女於警詢之指訴全部犯罪事實。3新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心111年11月7日新北家防護字第1113442788號函及性侵害案件告發單1張。新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心接獲通報後，對本案提出告發之事實二、核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第3項與14歲以上未滿16歲之女子性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戚  瑛  瑛本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　26　　日  　　　　　　　　　　　    　書　記　官  喻  筱  筑附錄本案所犯法條全文　　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。