臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  沈予晨選任辯護人  徐子騰律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第32354號），本院判決如下：    主  文甲○○犯強制性交罪，處有期徒刑肆年貳月。    事  實一、甲○○與代號AW000-A111408號之女子（下稱A女，民國00年0月生，姓名、年籍詳卷）為朋友，雙方於111年7月20日晚間9時許，相約在臺北市內之某統一超商見面，見面後甲○○以忘記帶手機行動電源為由，邀約A女返回其位於臺北市○○區○○○路0段000巷0弄00號4樓之住所。嗣於同日晚間10時許，在上址住所之房間內，甲○○竟基於強制性交之犯意，將A女壓制在床上，無視A女表示：「不要」及嘗試以手將其推開，仍親吻A女嘴唇與身體，接續將其手指伸進A女內褲並插入A女陰道內，壓A女頭部使A女以口腔含住其陰莖為其口交，及將A女長褲脫下，以其陰莖插入A女陰道內，而以上開強暴之方式，對A女為性交行為得逞。二、案經A女訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、證人即告訴人A女及證人即A女之男友楊○○(完整姓名詳卷)於警詢時所為之陳述，均係被告甲○○以外之人於審判外之陳述，而被告及其辯護人爭執該等陳述之證據能力（見本院公開卷第38頁），復查無傳聞例外之規定可資適用，依刑事訴訟法第159條第1項規定，該等陳述應無證據能力。二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。查被告及其辯護人雖爭執證人A女及楊○○於偵訊時具結後所為陳述之證據能力（見本院公開卷第38頁)，然未釋明上開證人之該等陳述有何顯有不可信情況，依前揭規定，該等陳述仍具證據能力。三、除前揭證據資料外，本判決所引被告以外之人於審判外所為之陳述，悉經當事人於本院準備或審判程序明白表示同意作為證據（見本院公開卷第36至38頁、第75頁、第146至147頁），而該等證據之取得並無違法情形，且與本案之待證事實，具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項所定傳聞例外之同意法則，認有證據能力。四、本案資以認定被告犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力，併予敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承於事實欄所示時、地，親吻A女嘴唇、以其手指、陰莖插入A女陰道內，以及A女對其口交之事實，惟矢口否認有何強制性交之犯行，辯稱：我沒有將A女壓制在床上，A女也沒有表示：「不要」或阻攔我；我沒有親A女身體；我沒有壓A女的頭，只有請她幫我口交，她就幫我口交；A女幫我口交後，我就跟她說我想要做，她就跟我說做一次就好，我就以陰莖插入她的陰道；案發後A女在我家樓下直接抱著我，因為她說想抱我，她跟我說要送她回去，我就載她回去等語。辯護人則辯以：從A女與被告的LINE對話紀錄，顯示被告有表示「我真的不知道 妳是 不願意的」，可證被告不曉得A女不願意與其發生親密行為；A女一再隱瞞其與被告間之親密互動，且指訴有相互矛盾之情事，其指述難以採信；本案客觀上難認A女始終有展現或表達出拒絕與被告發生性行為之舉動，且二人性器官接合前，業經A女表示同意，自無違反其意願；A女於客觀上不離去、不呼救、持續躺臥被告家中床上，於性交後主動擁抱被告，並要求被告送其返家之事實，顯與一般遭受性侵之被害人所會有之行為有異，足認被告無違反A女意願；證人楊○○證述A女於案發後向其陳述案發經過之内容與A女之供述有所出入，又A女知曉楊○○對其與被告相處過於親密感到不滿，足認A女是囿於楊○○對其之觀感而謊稱遭到被告性侵等語。經查：　㈠被告與A女為朋友，雙方於111年7月20日晚間9時許，相約在上開統一超商見面，見面後被告以忘記帶手機行動電源為由，邀約A女返回其上開住所；嗣於同日晚間10時許，在上址住所之房間內，被告親吻A女嘴唇，將其手指伸進A女內褲並插入A女陰道內，A女對其口交，及被告將A女長褲脫下，以其陰莖插入A女陰道內等節，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時供述在卷(見偵字公開卷第12至13頁、第119至121頁，本院公開卷第34至35頁、第153至154頁），核與證人A女於偵訊及本院審理時之結證相符(見偵字公開卷第107至108頁，本院公開卷第76至79頁)，並有A女繪製之現場位置圖在卷可稽(見偵字公開卷第39頁)，是此部分事實，可以認定。　　㈡A女如事實欄所示，遭被告強行親吻嘴唇、身體及強制性交之事實，業經證人A女於偵訊及本院審理時證述明確，分述如下：　⒈證人A女於偵訊時結證：我跟被告原本是約在外面的7-11便利商店，他說他要回家拿行動電源，所以我就跟他一起回去，當時我原本在房外等他，他叫我趕快進去他房間；在被告房間内，一開始我坐在他床邊，他等我進去後，他直接關燈關門，他就壓在我身上，把我壓在床上，他就開始親我嘴巴跟我身體；後來被告的手伸進我内褲裡，用手指插進我陰道内，過程中我都有跟他說不要，我用手推開他，他就有停下來，說不要就不要，並躺在我旁邊，隔一兩分鐘後他又壓在我身上，後來他直接把我褲子扯下來，連内褲一起脫下來；之後被告又壓在我身上，把我的腳往上壓，然後再壓在我身上，就直接用陰莖插入我陰道，他沒有戴保險套，過程中我一直用手嘗試推開他，之後被告又把我翻過來背面朝他，又插入我陰道一次，我不確定被告有沒有射精，最後好像有，但沒有射在裡面；被告在還沒脫我褲子前，他把自己的褲子脫掉，壓著我的頭，當時被告已經勃起了，他壓我頭兩、三下，當時我嘴巴有碰到他陰莖，有幫被告口交，壓完之後他就把我推回床上，之後就把我褲子脫掉等語(見偵字公開卷第108頁)。　⒉證人A女於本院審理時證稱：當天我進到被告家以後，他就帶著我趕快躲進他自己的房間，他沒有問我要不要做親密的行為，就直接把我壓在床上，然後用嘴巴親我，這時我將他推開，推開時我有跟他說不要；被告說他跟很多女生這樣子過，我說我跟那些女生不一樣，不要把我當成那些女生，我就把他推開；被告將手指伸到我的內褲裡面並且插入我的陰道，這時我有說不要；被告請我幫他口交，這時我有拒絕他，我說我不要，他壓我的頭強迫我幫他口交；被告把我的長褲脫下後，要跟我性交，我有拒絕他，我說我跟其他女生不一樣，不要這樣，他後來就壓在我身上對我做性交行為得逞；發生性行為時，我沒有跟被告說做一次就好等語(見本院公開卷第77至79頁、第87頁）。　⒊衡以證人A女於偵訊及本院審理時之證述，就案發時間、地點、被告對其所為強暴之方式、被告如何對其猥褻、性交等細節，均詳述在卷，且前後一致，茍非親身經歷且記憶深刻之事，絕難於各次接受訊、詰問時就案發過程始末為上開一致證述，是A女上開證述，應堪採信。　㈢證人A女之上開證述，有下列補強證據，足以佐證其證言之真實性：　⒈依被告與A女間之LINE對話紀錄，對於A女於案發翌日(即111年7月21日)下午5時41分許表示：「現在講那麼多都沒什麼意義了 事情已經發生了也不能改變什麼，如果今天是兩情相願也不會讓我有這麼大的傷害、愧疚還有後悔，我是真的真的很難過」，被告雖於同時42分許辯稱：「我真的不知道 妳是 不願意的」，然經A女於同時42分許表示：「從我一開始拒絕你的時候你還說好吧不要就不要」，被告即於同時43至44分許坦承：「我知道了 完全是我的錯」、「我太衝動了」，後被告固又於同時45分許辯稱：「我以為是兩情相願的」，惟經A女再於同時48分許表示：「如果是的話我也不會一直推開你叫你不要用我對吧」，被告終於同時49至52分許坦承：「對…」「我做了一個 非常錯誤 的事」、「我也沒辦法 求妳原諒」等語，此有該LINE對話紀錄在卷足稽(見偵字不公開卷第41至42頁)。由上開被告於案發後面對A女以LINE所為上開指責，雖先辯以不知A女不願意或自認兩情相悅等語，然經A女具體指出其於案發時確曾以言語與舉動明確拒絕被告後，被告終於坦承並請求A女原諒之情，足以佐證人A女上開證述被告對其強行親吻及強制性交等情為真實。至於辯護人片面擷取上開被告以LINE表示：「我真的不知道 妳是 不願意的」之詞，而辯稱被告不曉得A女不願意與其發生親密行為等語，自不足採。　⒉證人楊○○於偵訊時結證：A女是我女友；我是當天晚上就知道A女有到被告住所之房間內，我跟我朋友出門，我開定位，可以看到A女的定位，我發現時大概是當天晚上11時，後來A女有打給我，她在電話中跟我說她跟被告有抱抱，7月26日早上4點時我去找A女，A女跟我說被告原本是要回家拿行動電源，A女是在房門外，但被告說因為他媽媽在家，所以叫A女進房間，後來被告就把A女撲倒，A女有拒絕，但被告還是照做，A女跟我說的時候他很難過跟哭泣(見偵字公開卷第109至110頁)，嗣於本院審理時結證：我與A女是男女朋友；A女第一次跟我說本案事情，是當天(按：應為翌日之誤)凌晨1點，當時我不在臺北，我們是用電話聯絡，我只記得她說原本跟被告要去聊天，被告說要回家拿行充，好像說家裡有人，就把她推到房間裡面，就發生性行為，她說過程中她有一直反抗，A女打該電話給我時，先哭差不多10分鐘，後來又一直哭，我當時打電話是開擴音，旁邊有我朋友；A女在該電話中有提到被告有抱抱的內容，但內容不僅如此；A女跟我講完該電話後2個小時我就回臺北，我們在臺北市松山區新東街全家超商見面，她就更詳細地跟我說在電話中跟我講的事情，但是現在已經過了1年，我不記得她當時跟我講的詳細內容，我跟她碰面時，她講被性侵時的神態非常害怕，不想讓任何人靠近她，我那時想抱她一下安慰她，但她很抗拒；於000年0月00日下午4點多我送A女去上班的路上，她提到自己遭被告性侵，覺得自己很髒等語(見本院公開卷第87至90頁）。由此足見，A女於案發後確有哭泣、神態害怕、不想讓人靠近等情緒反應，核與一般人遭受性侵害之可能反應相符，該等情況證據足以補強證人A女上開證述。　⒊綜上各情，足認證人A女上開證述，當屬事實而可採信。　㈣被告及辯護人之其餘辯解，並不足採：　⒈辯護人辯稱：A女一再隱瞞其與被告間之親密互動，其指述難以採信等語，並提出A女與被告間之通訊軟體對話紀錄在卷為據(見本院公開卷第119至124頁）。惟查，證人A女於偵訊時結證：我與被告是一般朋友，也沒有任何肢體接觸過等語(見偵字公開卷第109頁)，核與被告於警詢時供稱：我與A女以前是普通朋友，及於偵訊時供稱：我與A女是一般朋友，我很常跟A女出去，有時會出來聊天，但是之前沒有肢體接觸等語相符(見偵字公開卷第12頁、第119至120頁)，難認A女有何隱瞞與被告關係之情，更不影響證人A女證述關於遭被告強行親吻及強制性交等情之可信性。　⒉證人即被告之母齊傳玲於警詢時雖證稱：案發日我在家中；我不清楚被告是否有帶人一同回家，我只知道晚上他有回來；我沒有聽見被告在房内有任何聲音或動靜；我不知道被告於案發日離開家，他離開家時我沒有看到他有無帶其他人離開，因為我在睡覺等語(見偵字公開卷第78頁)，然此至多僅能證明證人齊傳玲於案發日晚上在被告房間外未聽到被告房內有何聲音或動靜。復依證人A女於本院審理時證稱：我一進被告房間後，被告就把門關起來等語(見本院公開卷第82頁），可見案發時被告房門已關上，而具一定之隔音效果，房內即使有何動靜，亦非房外之人所能輕易注意或聽見。是自無從依憑證人齊傳玲上開證述，而逕認A女於案發時在被告房內並無對被告表示：「不要」及嘗試以手將其推開等情。　⒊證人A女於本院審理時雖證稱：被告的房間是一般的喇叭鎖；被告親我嘴巴我有表達不要，被告就有停止動作並且放開我；這個停止動作，整晚過程中好像有兩次；被告是停止動作後才觸碰我的陰道，這個停止期間，我跟被告是躺在床上，我們雙方沒有其他動作；在兩個停止的時間，我們的衣服應該是都還沒脫下；我於警詢時說：「我沒有求救因為他    說他媽媽在家」，是因為我怕被告的媽媽會報警，而被我媽知道我被性侵，所以我那時才等到我生日隔天凌晨去製作筆錄，那時我已滿18歲，不會被媽媽知道等語(見本院公開卷第82至83頁、第86至87頁），辯護人並據此辯稱：A女於客觀上可直接從只有喇叭鎖之房內離去，卻不離去，在上述停止期間可利用機會逃脫，卻持續躺臥被告家中床上，以及被告之母親在家，可呼救而不呼救之事實，顯與一般遭受性侵之被害人所會有之行為有異等語。然而，遭受性侵害被害人之反應各有不同，除抵抗呼救、立即逃離現場外，亦可能因驚嚇而陷入停滯反應（即所謂僵直【呆僵、Freeze】反應），或因其他考量而未立即抵抗呼救、逃離現場，是A女前開證述其遭受性侵害當時之反應，實難謂有何不合理可言。　⒋被告及辯護人辯稱：A女於性交後主動擁抱被告，並要求被告載送其返家之事實，顯與一般遭受性侵之被害人所會有之行為有異等語，並以證人A女於本院審理時證稱：被告於案發後載我回家前，我們有在機車上擁抱，因為事發結束後當天晚上，我一直都在哭，我媽媽一直打電話給我，我想要趕快回家，我不記得是誰主動擁抱等語為據(見本院公開卷第84頁）。惟按，妨害性自主罪之被害人，殊無可能有典型之事後情緒反應及標準之回應流程，被害人與加害者間之關係、當時所處之情境、被害人之個性、被害人被性侵害之感受及被他人知悉性侵害情事後之處境等因素，均會影響被害人遭性侵害後之反應，所謂理想的被害人形象，僅存在於父權體制之想像中(最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照）。衡以A女與被告於案發前本為朋友，A女於遭被告性侵後，當下即使未立即呈現神態害怕、不想讓人靠近之情緒反應，而仍與被告擁抱及由被告載送其返家，然此亦可能係因A女於案發後因驚慌而不知如何面對本案情形及亟欲返家等緣故，自難憑此遽認被告所為並未違反A女意願。　⒌證人楊○○於本院審理時證稱：我在警詢時說A女跟我講她原本坐在被告家裡的「客廳」，後來被告才把A女帶到被告的房間，這是A女跟我說的等語(見本院公開卷第90頁），核與上開證人A女於偵訊時結證：我跟被告一起回去，當時我原本在「房外」等他，他叫我趕快進去他房間等語，即2人就A女曾先在被告房外停留乙節，所述並無不符，至於上開證人A女於本院審理時證稱：當天我進到被告家以後，他就帶著我趕快躲進他自己的房間等語，亦可能僅係未多加敘述中間曾在被告房外短暫停留之細節而已。況證人A女是否曾先待在被告住所之客廳，實屬本案之枝節，即使證人A女就此之證述與證人楊○○之上開證述有所不同，亦無法遽認前揭證人A女就本案遭性侵過程所為一致之證述不可採信。　⒍辯護人辯稱：A女是囿於楊○○對其之觀感而謊稱遭到被告性侵等語。而依證人楊○○上開偵訊時之證述，楊○○於案發時雖得透過手機定位而知悉A女所在位置，然A女在被告住所並非只有與被告為性行為一種可能，倘若A女係與被告合意性交，且欲以說謊之方式避免影響楊○○對其之觀感，衡情應係對與被告間之性行為有所隱瞞，而非如證人楊○○上開證稱A女立即以電話向其哭訴遭被告性侵，因此可能反遭楊○○責怪、不諒解、甚至與其分手。是自無法以A女與楊○○間之關係，而認A女係謊稱遭被告性侵。 　㈤綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第2條所謂有變更之法律，乃指「刑罰法律」而言，此觀憲法第170條、第8條第1項，刑法第1條之規定甚明。故如事實變更及刑罰法律外之法令變更，均不屬刑法第2條所謂法律變更範圍之內，自無該條第1項法律變更之比較適用問題，而應依行為時之事實以適用法律(最高法院106年度台上字第371號判決意旨參照)。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。然查，被告係00年00月生，其為本案犯行時，年僅19歲，依當時有效之修正前民法12條規定：「滿20歲為成年」，尚未成年，是A女於案發時雖為17歲之少年，依上開修正前之民法規定，被告對A女犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　㈡核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。　㈢被告於強制性交行為前，親吻A女嘴唇與身體之猥褻行為，應係強制性交之前階段行為，為強制性交行為所吸收，不另論以強制猥褻罪。又被告先後以手指插入A女之陰道內、使A女以口腔含住其陰莖及以陰莖插入A女陰道內，係在時間、空間密接下所實施，且侵害同一被害人法益，上開各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而論以一罪。　㈣起訴書原認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人對少年犯強制性交罪，惟檢察官於本院審理時，業已自行更正起訴法條為刑法第221條第1項之強制性交罪(見本院公開卷第154頁），本院自無庸再變更起訴法條。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，無視A女之性自主決定權，竟以強暴之方式，而對A女為性交行為，其對A女身心所造成之傷害及影響均屬深遠，就社會治安之影響亦甚鉅大，所為實屬不該，兼衡被告自陳就本案曾給付新臺幣3萬元予A女，由楊○○代收等語(見本院公開卷第39頁），復審酌被告自陳大學肄業之智識程度、現任餐飲業服務生、未婚、無子女，家中尚有弟弟需其扶養之生活狀況（見本院公開卷第152頁），暨其犯罪動機、目的及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳子新提起公訴，檢察官黃怡華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15 　日                  刑事第七庭  審判長法　官　廖建傑　　　　　　　　　                  法  官  王沛元　　　　　　　　　                  法  官  蘇宏杰以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  徐鶯尹 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。