臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳國超公設辯護人  沈芳萍  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4198號），而被告於準備程序中自白犯罪（112年度原侵訴字第4號），經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文陳國超對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。    事實及理由一、陳國超於民國111年4月初透過網路遊戲「傳說對決」認識14歲以上未滿16歲之代號AD000-A111211女子（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲 ）並進而交往。陳國超明知甲 為國中在學學生，係14歲以上未滿16歲之女子，性觀念未臻成熟，無完全性自主決定能力，竟仍基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於111年4月22日晚間10時至11時間某時許，在新北市○○區○○路0段0號「快樂旅社」，以生殖器插入甲 陰道之方式為性交行為1次。二、證據名稱（一）被告陳國超於警詢之供述、於本院準備程序中之自白。（二）告訴人即甲 之父於偵查中之指訴。（三）被害人即甲 於警詢及偵查中之證述。（四）證人即新北市政府警察局偵查佐賴明立於偵查中之證述，及其職務報告乙份。（五）內政部警政署刑事警察局112年1月6日刑生字第1120002359號鑑定書。三、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯本案之罪，雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再加重其刑，併予敘明。（二）爰審酌被告恣意對性觀念懵懂無知、判斷能力未臻成熟之甲 為性交行為，影響甲 身心健全成長，實有不該。衡酌被告犯後坦承犯行，態度尚可，惟於調解期日未到場致迄今尚未與告訴人及甲 達成調解等情，暨其自述高中肄業之智識程度、現職為工地工人、勉持之生活狀況（見他字卷第19頁）、無任何前案犯罪紀錄之素行、犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴書狀並敘明上訴理由（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃士元提起公訴，經檢察官林安紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日  　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　郭子彰上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官  林珊慧 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。