臺灣臺北地方法院刑事判決112年度易字第352號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  劉家榛上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第12291號），本院判決如下：    主  文劉家榛成年人故意對少年犯修正前性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、劉家榛為成年人，於民國112年2月28日下午5時38分許，在臺北市○○區○○路00號，見少年即代號AW000-H112136號未成年女子（時年17歲，下稱A女）與友人行經該處，竟意圖性騷擾，基於成年人對少年為性騷擾之犯意，乘A女未防備且不及抗拒之際，徒手觸摸A女左側臀部1下得逞。嗣A女 遭觸摸後，立即回頭查看，發現劉家榛有意逃離現場，遂大聲呼喊並將其留置在場，待警方到場處理。二、案經A女訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決以下援引之審判外供述證據以及非供述證據，未據本案當事人爭執其證據能力，而該等證據經本院審酌並無違法取得之情況，認為適宜做為證據，自均應有證據能力。二、上開事實，業據被告於本院訊問、審理時坦承不諱（見本院卷第60、72頁），核與告訴人A女警詢、偵訊、本院所述相符（見偵字卷第21至22頁、第71至72頁），且有監視器錄影畫面截圖、臺北地檢署勘驗筆錄在卷可稽（見偵字卷第25至27頁、第81至91頁），堪認被告上開任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，性騷擾防治法第25條第1項於112年8月16日修正公布，並於同年月00日生效，修正前性騷擾防治法第25條第1項規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金」，修正後則規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金；利用第二條第二項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一」，經比較新舊法後，新法刪除原得單科罰金之規定，並新增權勢性騷擾加重其刑之規定，修正後規定並未較有利被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前即被告行為時之性騷擾防治法第25條第1項規定。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪。　㈢被告係成年人，故意對未成年之少年A女犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思尊重他人身體，見A女年幼可欺，乘其不及抗拒而為性騷擾行為，使A女心理受創，更影響其身心健全發展，所為應嚴予非難；被告於本院訊問、審理時雖能坦承犯行，惟衡酌其案發當下遭A女發現時，不但未向A女道歉，反向A女稱要告A女（見本院卷第75頁，被告自承沒有任何可以告A女的事由），且被告警詢、偵查中原係否認犯罪，本院第一次傳喚時亦無正當理由不到庭，直至本院訊問、審理時始坦承犯行，然亦未賠償A女或向A女道歉等情，綜合以觀，僅能認犯後態度普通；再審酌告訴人A女意見略以：當時適逢大學升學期間，壓力已經很大，還遇到這樣的事情造成伊很大壓力，伊抓住被告當下，被告否認有本案犯行，還小聲地說要揍死伊，伊希望法院能從重量刑等語，及告訴人法定代理人意見略以：A女因本案心情受到影響，有請輔導員協助相當期間，伊希望能給被告一個教訓等語（見本院卷第29至30頁）；再審酌被告自述大學肄業之教育程度、現無業、與父母同住，無親屬要扶養之家庭經濟狀況（見本院卷第76頁），暨其犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官牟芮君提起公訴，檢察官周慶華、李建論到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第十二庭  法　官    魏小嵐上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官    楊雅涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。修正前性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。