臺灣臺北地方法院刑事判決112年度易字第623號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  粘捷盛上列被告因性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第15672號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○與代號AW000-H112176（民國00年生，未滿14歲，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）素不相識，詎於112年3月16日晚間9時50分許，在臺北捷運綠線中正紀念堂站往台電大樓站車廂內，見人潮擁擠，有機可乘，竟意圖性騷擾，藉著人潮擁擠，乘A女欲在台電大樓站下車而不及抗拒之際，以右手反手包住A女下體隱私部位約5至10秒，對A女性騷擾得逞，令A女感受噁心、害怕。因認被告前開所為，係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對少年犯性騷擾罪等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、經查，本案A女告訴被告違反性騷擾防治法案件，公訴意旨認被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對少年犯性騷擾之罪，而性騷擾防治法第25條第1項之罪，依同條第2項之規定，須告訴乃論。茲據A女具狀撤回對被告之告訴，有刑事撤回告訴狀1紙附卷可考（見本院卷二第23頁），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官　林靖淳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  許翠燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日