臺灣臺北地方法院刑事判決112年度易字第194號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王承泰選任辯護人  黃品衞律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16583號），本院判決如下：    主  文甲○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○與代號AW000-H111202號（為未滿18歲之少年，姓名、年籍詳卷，下稱A男）素不相識，甲○○於民國111年3月3日上午9時30分許，在臺北捷運龍山寺站駛往西門站之車廂內，見人潮擁擠，有機可乘，竟意圖性騷擾，假借擁擠之故，乘A男不及抗拒之際，伸手隔著A男長褲磨蹭A男下體隱私部位，對A男性騷擾得逞，嗣因A男察覺有異，將抱在胸口之手提袋移開發現有1名男子的手在其正前方，始悉前情。因認被告涉有(按：修正前)性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私處罪嫌，且被告成年人對未滿18歲之A男犯之，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定，加重其刑至二分之一等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816號判決先例意旨參照）。三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告之供述、A男之指證、被告之悠遊錢包卡入出捷運站使用資料、111年3月29日現場監視器翻拍照片9張、A男所發IG文字限時動態擷圖1張、A男提供之111年3月29日蒐證照片2張、臺灣臺北地方檢察署就111年3月29日捷運車廂內錄影及同年4月18日警詢時錄影之勘驗筆錄及附圖等為其論據。四、訊據被告固坦承於111年3月3日上午9時30分許搭乘臺北捷運之事實，惟堅決否認有何成年人故意對少年犯修正前性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪行，辯稱：案發日我搭的捷運班次與A男不同，我是於當日上午9時27分許從捷運海山站搭乘捷運，中間在西門站轉車，再直接搭到北門站下車，我要去北門站幫客戶買東西；我不可能於當日上午9時30分許抵達西門站等語。辯護人則辯以：A男指證本案觸碰其下體之人一路跟隨其到捷運松江南京站才下車，但被告於當日上午9時27分許從海山站開始搭車，嗣於當日上午9時47分許從北門站出站，乘車時間為20分鐘，與臺北捷運公告之乘車時間幾乎相同，故被告不可能出現在松江南京站；當日人潮擁擠，正值疫情期間，人人均戴口罩，難認A男百分之百確定被告即為觸碰其下體之人等語。　　五、經查：　　　㈠被告於111年3月3日上午9時22分許在捷運海山站入站，搭乘捷運，嗣於同時47分許在北門站出站之事實，業據被告於本院審理時供述在卷(見本院公開卷第32、106頁)，並有被告之悠遊卡交易資料及交易紀錄在卷可稽(見偵字公開卷第25至29頁、第97頁)，是此部分事實，首堪認定。　㈡證人A男之證述如下：　⒈證人A男於警詢時證稱：我於111年3月3日上午9時30分許，在捷運西門站遭人觸摸下體；當日我正要搭捷運上學，於龍山寺站就感覺有東西碰到我的下體，但那時因車廂內人潮眾多，不確定是被人觸碰或背包碰到，在搭至西門站時，因人潮散去，就看到有1名陌生男子的手放在我的下體正前方，我才驚覺遭人觸碰，我於西門站下車要轉車時，該名男子也隨同我一起下車，搭至中山站時，我抬頭一看，又看到該名男子出現在我的右前方，他就一直站在那直到松江南京站下車；我於同年月29日晚間7時40分許在捷運西門站上車時又看到該名男子，他好像也認出我，一直往我這邊靠近，我有從車窗內拍下該名男子的長相；對我性騷擾男子之身高約160公分、金色短髮、沒戴眼鏡、皮膚偏黑、身材適中、右手有戴金色手環、背DIOR側背包等語(見偵字公開卷第17至18頁)。　⒉證人A男於偵訊時證稱：於111年3月3日上午9點多在捷運藍線上，龍山寺站往西門站的車廂内，那時整個車廂非常擁擠，對方是1名成年男子站在我正前方，臉朝我右方側身面對我，我感覺下體有被碰觸，但因為我周遭都是男生，本來不以為意，後來覺得持續被碰很久，我就把我背在胸口的手提袋移開來往下看，就看到那個男生把他朝上的手心從我下體移開，我才知道我這段時間感覺下體被碰觸都是真的，而且是他碰我的，這時我們也正好四目交望，我就把他的長相記起來了，接著就到西門站，我因為要轉乘綠線就下車，他也跟著我下車並轉乘綠線，轉乘綠線一段時間，我抬頭想看站名，那名男子竟然就站在我正前方，然後他在我前一站的松江南京站下車，我就在我那站(按：即南京復興站)下車；於同年月29日我要搭捷運回家時，從綠線轉藍線上了西門站的捷運後，看到同1個男生，他又跑到我旁邊來，對我伸手，我就用我的肩背包擋住我下體，我的肩背包還感覺到他施力在背包上，想要往我下體靠近，我則用力抵抗他，然後我跟他拉開距離背對他，用我的手機拍捷運車廂玻璃，想從車窗玻璃反射的功能拍他的臉，但最後沒拍到正臉，他下一站就先下車了等語(見偵字公開卷第79至80頁)。　⒊證人A男於本院審理時證稱：我於111年3月3日上午9時30許之前從捷運新埔站上車，那時我已經睡過頭遲到了，我媽媽騎機車直接載我到捷運站的出口，我到捷運站出口後就直接搭捷運去上學，我媽媽於同時22分許以LINE傳送訊息給老師說已經把我送到捷運站，她是在我從機車下車後才傳訊息給老師；當天捷運很擁擠，在龍山寺站往西門站的車廂內，我感覺下體被碰觸，這時我注意到被告開始接近、觸碰我，他碰觸我下體約5分鐘，他站在我左前方、好像有帶包包、應該沒有戴眼鏡、膚色一般而無偏白或偏黑、好像有染髮為黃色，他後來在松江南京站下車時，我沒有看到他很倉促地跑到對向轉乘其他車廂；我於同年月29日晚上7點多會認出是被告，是因為於該時遇到被告的印象比較深刻，他長得像我之前的1位老師；我在警局製作筆錄時，確定被告是於同年月3日觸碰我下體的人，是因為被告與該人十分相似；於同年月3日捷運車廂內大家都有戴口罩；於同年月29日我進捷運車廂就遇到被告，被告可能那時候跟我對上眼，原本車廂內有蠻大的空間，但他就走到我側邊等語(見本院公開卷第91至97頁)。　㈢依證人A男上開警詢及本院審理時之證述，可見A男約於111月3月3日上午9時22分許從捷運新埔站搭乘捷運，嗣約於同日上午9時30分許抵達西門站。然而，臺北捷運藍線自海山站往西門站方向，依序途經亞東醫院站、府中站、板橋站、新埔站、江子翠站、龍山寺站，且於西門站轉乘捷運綠線往南京復興站方向，依序途經北門站、中山站、松江南京站；從海山站搭乘捷運藍線至西門站之乘車時間約17分鐘(包含列車實際運行時間及轉乘步行時間，不包含候車時間，下同)，復從海山站搭乘捷運藍線至西門站，再轉乘綠線至北門站之乘車時間約20分鐘，又從海山站搭乘捷運藍線至西門站，再轉乘綠線至松江南京站之乘車時間則約25分鐘 ；被告於111年3月3日(週四)上午9時22分許進入海山站後，最快可能搭上往西門站之班次為上午9時22分許，最遲為上午9時27分許(上二時間均為離站時間)，如此始有可能於上午9時47分許從北門站出站，此有臺北捷運路網圖、海山站至西門站、海山站至北門站、海山站至松江南京站之乘車時間查詢結果、臺北大眾捷運股份有限公司112年7月6日北捷行車字第1123016888號函暨所附111年3月3日海山站往南港展覽館站時刻表存卷可參(見本院公開卷第49頁、第73至75頁、第117至121頁)。而依上開證據資料，被告不論於111年3月3日上午9時22或27分許自海山站上車時，A男已於約同日上午9時22分許自新埔站上車，而海山站往新埔站方向，依序尚途經亞東醫院站、府中站及板橋站等3站，故就該2人自起站上車之時間而言，已無可能搭乘同一班次之捷運；被告於該日上午9時22或27分許自海山站上車，加計前述海山站至西門站之乘車時間約17分鐘，其抵達西門站之時間約為上午9時39或44分許，此遠晚於A男抵達西門站之時間即上午9時30分許，是無法認為該2人係搭乘同一班次至西門站；被告於該日上午9時22或27分許自海山站上車，若加計前述海山站至松江南京站之乘車時間約25分鐘，其抵達松江南京站時已約上午9時47或52分許，衡情並無可能再自松江南京站往回搭乘綠線，途經中山站，而於上午9時47分許從北門站出站，故無法認為當日被告有搭乘至松江南京站下車之情。上開被告與A男搭乘捷運之時間差距甚大，即使考量捷運列車可能加減速以調節車距，以及不同人之腳程不同，可能之搭、轉乘步行時間亦不同等因素可能造成些許之時間差異，亦難認於案發時被告可能與A男搭乘同一捷運班次。從而，本案難認被告即為證人A男證稱於案發時觸碰其下體之人。　㈣至於證人A男上開於警詢、偵訊及本院審理時雖證稱於111年3月29日晚間7時許，在捷運西門站由綠線轉乘藍線上車後遇到被告，被告向其靠近，對其伸手，其以背包擋住下體，被告想要往其下體靠近，其則用力抵抗被告等情，雖據檢察官提出監視器錄影畫面翻拍照片、A男以手機拍攝之照片及臺灣臺北地方檢察署勘驗筆錄及附圖在卷為佐(見偵字不公開卷第31至35頁、第38至40頁、第107至119頁)。其中關於被告於上開時間與A男搭乘同一捷運車廂乙節，固經被告於警詢及偵訊時供述在卷(見偵字公開卷第11、88頁)，然被告堅決否認當時有何嘗試碰觸A男下體之行為，況被告於上開時間、地點是否確有證人A男證稱試圖對其性騷擾之行為，與被告是否即為本案於111年3月3日上午9時30分許在龍山寺站往西門站之捷運車廂內性騷擾A男之人，究屬二事，自難以此佐證被告為本案性騷擾A男之人。 　㈤被告於警詢時雖供稱：我覺得3月3日那天可能在人潮擁擠的時候不小心碰觸到他身體，如果真的不小心碰到，我對他非常抱歉；我願意請求和解等語(見偵字公開卷第11頁)，然被告上開供述，僅係就其「可能」不小心碰觸到A男乙事感到抱歉，並希望以和解方式解決本案糾紛，無法遽以認為被告有何自白犯行之情形，更不能以此佐證被告為本案性騷擾A男之人。   　㈥證人A男於本院審理時另證稱：案發日我遇到這件事也蠻害怕的，不敢去跟別人說，只發在Instagram社群軟體上，想訴苦，不敢告訴老師或父母，怕把這件事情惹大會很麻煩，我又要一直回應這件事等語(見本院公開卷第95頁)，雖有檢察官提出A男主張於111年3月3日在Instagram發表之限時動態1則在卷可佐(見偵字不公開卷第37頁)。然稽之該現實動態內容為A男所發表，內容在描述案發經過，性質亦屬A男之指訴，無法作為證人A男上開證述之佐證。是以，證人A男固證稱確定被告係於111年3月3日觸碰其下體之人，惟被害人之證述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，本案既難認被告於案發日係與A男搭乘同一班次之捷運，復無證據足以補強證人A男之指證，自難僅憑A男之指證即為不利被告之認定。六、本案依卷存事證，不足以認定被告有何公訴意旨所指成年人故意對少年犯修正前性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪行，自無法對被告遽以該罪相繩。而公訴人既無法為充足之舉證，無從說服本院以形成被告有罪之心證，本院本於「罪證有疑、利於被告」之原則，及依上開法條、判決先例意旨，自應為有利於被告之認定。從而，本案不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李巧菱提起公訴，檢察官黃怡華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　蘇宏杰以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  徐鶯尹 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日