臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第91號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林志洋選任辯護人  蘇三榮律師上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣新北地方法院111年度侵訴字第36號，中華民國111年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第8659號；同署檢察官另於原審111年9月13日審判期日，以言詞追加起訴），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果，認原審就被告甲○○所為如原判決「事實」欄「一」所示之行為，係犯兒童及少年權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇罪，應依兒童及少年權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，判處有期徒刑5月，並諭知以新臺幣（下同）1,000元折算1日之易科罰金折算標準；緩刑3年，緩刑期間付保護管束，並應依執行檢察官命令，接受3場次法治教育課程，且禁止對告訴人乙 （年籍詳卷）為任何騷擾行為，及應依原判決附件所示原審法院111年度司附民移調字第1186號調解筆錄所載內容支付損害賠償。另就被告被訴強制猥褻部分，經依卷內證據調查之結果為綜合判斷，以不能證明被告此部分犯罪為由，諭知被告無罪等語。經核其認事用法均無不當，就有罪部分之量刑亦屬妥適，應予維持，除經本院補充如後者外，餘均引用第一審判決所記載之事實（有罪部分）、證據及理由（詳如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：　㈠強制猥褻罪部分：　1.原審以證人即告訴人乙 於警詢時，供稱：「（問：當時該網友對妳強制猥褻時有無使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反被害人意願的方法？）沒有」等語，而認被告未以違反乙 之方式對其為猥褻行為。惟證人乙 於該次警詢時已陳稱：「到他家之後，對方就帶我進他房間，然後把我推倒在床上用他嘴巴親我嘴巴，我就說不要這樣，他又用手摸我跟用嘴親我兩邊胸部，我就一直說不要，然後他要求我脫衣服但我不要，然後他有點生氣就要脫我的衣服跟褲子，我當時極力反抗並說不要，然後推開他說再這樣我就要報警，然後他說那我就乖乖給他摸，之後我就坐在床邊，他就坐我旁邊用他雙手摸我跟親我兩邊胸部，他之後坐在我後面抱著我繼續摸我的胸部並用平板看蠟筆小新，過程中大約一個多小時」等語。而刑法第224條所示「其他違反意願之方法」並不局限於類似同條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，只要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以任何違反被害人意願之方法為性交者，均屬之。是依證人乙 於警詢時之前揭證述情節，其已明確以言詞、肢體拒絕被告，被告卻不顧乙 之意願，執意繼續撫摸乙 ，顯係以違反乙 意願之方法，對乙 為強制猥褻行為。至於證人乙 於警詢時，就警方所詢問被告對其為猥褻行為時，是否有使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反乙 意願之方法時，雖回答「沒有」，惟乙 於案發時年僅13歲，且非具有法律專業智識之人，顯不知刑法第224條所規範「其他違反意願之方法」之意涵，亦不知「其他違反意願之方法」並不以相當於強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之其他強制方法為限。況依證人乙 前開證述內容，被告為本案犯行時，確未對證人乙 施以暴力、恐嚇、催眠術或藥劑，是證人乙 在不甚了解前揭法條所指「其他違反意願之方法」內涵之情形下，就警方上開問題答覆「沒有」等語，雖符合乙 對該問題之主觀理解，然並不能以乙 上開陳述，即認定被告未以違反乙 意願之方法，對乙 為強制猥褻之行為。原審逕依此認定證人乙 前後證述不一，認被告並未以違反乙 意願之方法，對乙 為強制猥褻犯行，實屬未洽。  2.原審雖以乙 在案發後仍主動邀約被告用餐，且於用餐時並無何不悅或異樣，亦未趁隙逃跑、向餐廳服務生或其他客人呼救，事後亦未封鎖被告等情，而認被告對乙 所為之猥褻行為並未違反乙 之意願。惟證人乙 已於原審審理時證稱其在案發後願意與被告用餐，係為了藉機離開被告等語。衡諸乙 在案發時僅13歲，身心發展及自我防衛機制均未臻成熟，其不知如何處理應對，實屬合理。又縱係一般具有足夠智識與社會經驗之成年人，在受到性侵害時，也會猶豫是否立即反抗或呼救而不知所措或不知如何反應，進而選擇以較平和手段轉移犯罪行為人之注意力，先設法逃離現場，避免以激烈手段反抗而受到暴力侵害，亦屬常見。是乙 於案發後所採取之應對手段，實與常情無違。至於被告雖提出乙 之用餐照片，藉以證明乙 在案發後神情自若、無何不悅或異樣等情，惟該用餐照片係乙 獨照，僅能看見乙 低頭用餐或低頭往下看，均面無表情，此外並未看見乙 有何笑容或與被告有何互動，實無從據此判別乙 在用餐時係神態自如。況上開照片僅能呈現乙 之靜態影像，無從判別乙 當時真實行為舉止或情緒反應。且該照片係被告所拍攝，被告自可於拍攝過程中，擇取自己欲拍攝之情境，實難依此照片查悉乙 當時之真實情緒。再衡諸性侵害被害人遭受侵害後之情緒反應多端，或有情緒外顯而表現出哭泣、憤怒、發抖或恐慌等典型被害人反應，亦有受到內在恐懼影響而隱藏情緒、不敢有所反應，本不能以被害人案發後之神態自若，即推認被害人係同意加害人先前對其所為之猥褻行為。況乙 已證述其於案發後提議用餐，係為了藉機離開，則乙 在用餐過程中配合被告而一同用餐，未大聲呼救或趁隙逃跑，再於事後斷絕與被告聯繫，實係選擇以較平和及自保之手段應對，原審以乙 上開用餐照片，及乙 當時並未及時呼救或趁隙逃跑等情，認被告對乙 所為猥褻行為並未違反乙 之意願，容有速斷。  3.原審固依證人B女之證述，認乙 於109年7月28日案發當天或之後均未向B女提及本案被告對其為強制猥褻之情，因認被告所為猥褻行為並未違反乙 之意願。惟證人B女於原審審理時證稱：在「嘴笑鼻文具店」時，乙 講到她前一陣子有去赴約，她很記得網友把她帶去家裡，她有跟我說網友一直摸她，沒有說摸哪個部位，她是說她不願意，就是一直在反抗，她跟我講時，有在哭等語。足認乙 確實有向B女告知被告係違反其意願而對其為撫摸身體之猥褻行為，是證人B女之證述，足以補強證人乙 指訴之內容。另乙 雖於案發後近2個月，始將被害過程告知B女，惟自乙 於109年9月間遭被告傳送訊息恐嚇，在此過程中，被告屢屢以乙 就讀之國中、穿著制服之照片及人別不詳之裸照恐嚇乙 ，並恫稱倘乙 不與其出門，將對外曝光裸照等語；乙 因此飽受驚嚇，始決意告知友人及老師等情。據此可見乙 係因被告掌握其個人資料，擔心被告散布不實照片及言論或繼續遭受恐嚇，為免繼續受害，始決定曝光本案遭被告強制猥褻之情事。參酌性侵害被害人在受害後多不願曝光而選擇隱忍，直至被告繼續侵害或為其他犯行，被害人為免二次受害而決意報警，實屬常見。自不能以乙 於案發2個月後，始其將被害過程告知B女，而認被告並未違反乙 之意願。  4.原審固以證人乙 歷次證述有所不一，且就部分被害情節係經原審法院提示其先前陳述後始能記憶，因認被告是否確係違反乙 之意願，尚非無疑。惟人之記憶有限，且個人記憶能力不同，常隨時日經過致記憶淡薄或誤記，此在所難免。參酌證人乙 於原審作證之日期距案發時間已隔2年，自難要求其就本件案發全程仍可鉅細靡遺交代，更難要求其就所有案發細節均能完整記憶。是證人乙 於原審審理時，就部分案發細節（如乙 於被告各次猥褻行為前，有無分別表示拒絕之意等情）已不復記憶，然此係受限乙 之記憶力始然，尚不得遽此即認乙 之證述均非可信。  5.再觀諸被告於警詢、偵訊時，原均否認其認識乙 、曾與乙 見面或以臉書帳號「LyuLin」傳送訊息給乙 ，更於偵訊時供稱很少使用交友軟體「探探」，其「探探」帳號為「今天星期幾」或「吃什麼」，並係使用其本人照片作為帳號之個人照片，亦係以本名「甲○○」作為社群軟體臉書之帳號名稱等語。嗣經檢察官起訴後，始坦承其有於上揭時、地，與乙 見面，並邀乙 至其住處；嗣因不滿乙 與其斷絕聯繫而傳送前揭恐嚇訊息予乙 等語。據此，足認被告於警詢、偵訊時即因畏罪、心虛而隱瞞其犯罪行為。又自被告傳送予乙 之恐嚇訊息觀之（被告所為恐嚇犯行，業據其坦承不諱，詳如後述），被告既曾傳送「我有吸過妳奶，這樣知道嗎」、「還是很多人吸過」等訊息予乙 ，足認被告亦自承曾對乙 為猥褻行為。然被告於原審審理時卻否認曾與乙 為任何猥褻行為，辯稱僅在其住處談天、看影片。申言之，倘被告確係與乙 合意為猥褻行為，被告大可坦承與乙 係合意為猥褻行為，並係乙 於事後反悔而改稱遭其侵害。然被告並未為此答辯，反而始終否認有對乙 為猥褻行為，更足認被告於原審審理時並未全部吐實，益難認其與乙 確係合意而為猥褻行為。   6.綜上所述，被告確係對乙 犯強制猥褻罪。原審就此部分諭知被告無罪，尚有違誤。  ㈡恐嚇罪部分：    原審以被告此部分所為，係犯兒童及少年權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇罪。應依兒童及少年權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，判處有期徒刑5月；緩刑3年，緩刑期間付保護管束，且應依執行檢察官命令，接受3場次法治教育課程，及禁止對乙 為任何騷擾行為，並應依前揭調解筆錄所載內容支付損害賠償。係以被告已坦承犯行，且無前科，並與乙 家屬達成和解為其量刑依據。惟原審就被告所涉前揭「強制猥褻」部分之認定既有前開違誤，足認被告並未坦承全部犯行，難認其犯後態度良好。原審未考量此部分量刑因子而量處前揭刑度，並諭知緩刑，容有再予斟酌之必要。  ㈢綜上，爰提起上訴，請求撤銷原判決，更為適當合法之判決等語。三、本院補充駁回上訴之理由：　㈠關於被告被訴涉犯強制猥褻罪部分：　  按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1 項定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，依刑事訴訟「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定；又自另一角度言之，基於無罪推定之原則，被告犯罪之事實，應由檢察官提出證據，此即學理所謂之提出證據責任，並指出證明方法加以說服，以踐履其說服責任（刑事訴訟法第161條第1項規定參照），使法院之心證達於超越合理懷疑之確信程度，始能謂舉證成功，否則即應由檢察官蒙受不利之訴訟結果而諭知被告無罪，此乃檢察官於刑事訴訟個案中所負之危險負擔，即實質舉證之「結果責任」所當然。另外，被告否認犯罪，並不負任何證明責任，此即被告之不自證己罪特權，被告僅於訴訟進行過程中，因檢察官之舉證，致被告將受不利益之判斷時，其為主張犯罪構成要件事實不存在而提出某項有利於己之事實時，始需就其主張提出或聲請法院調查證據，然僅以證明該有利事實可能存在，而動搖法院因檢察官之舉證對被告所形成之不利心證為已足，並無說服使法院確信該有利事實存在之必要。次按被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得棄置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年度台上字第6017號判決意旨參照）。再所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，非僅增強被害人指訴內容之憑信性（最高法院102年度台上字第4323號判決意旨參照）。是被害人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣攀他人之可能，其與被告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷被害人陳述是否有瑕疵之參考，因仍屬被害人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據（最高法院101年度台上字第3573號判決參照）。次者，性侵害犯罪態樣複雜多端，且大多數係在無第三人在場之隱密處所發生，若被告否認犯罪，被害人之指證，往往成為最重要之直接證據。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無重大瑕疵者，始得採為論罪之依據（最高法院100年度台上字第1819號判決意旨參照）。是被害人之證述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性，而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定犯罪事實之依據。經查：　1.證人即告訴人乙 於警詢時，就本案被告有無使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反其意願之方法，對其為強制猥褻之問題，答稱「沒有」（見偵查卷第7頁）；復於原審審理時證稱其在前揭警詢時之證述屬實等語（見原審卷第137頁）。參酌前揭「違反其意願之方法」之用語，在文義上並非甚難理解，以告訴人在本案發生時為13歲少年之智識程度及生活經驗判斷，尚難認為乙 無法瞭解其文義或涵義。況告訴人於原審審理時，除以證人身分證稱其於本件警詢、偵訊時之證述「都實在」等語（見原審卷第137頁）外，並未表示其於前揭警詢時，有無法理解「違反其意願之方法」係何涵意之情形，自難認告訴人於上開警詢時之證述，有與其當時內心想法或主觀理解不符之情狀。是依證人即告訴人乙 上開證述，則被告是否確有以暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或「其他違反告訴人意願」之方法，對告訴人為強制猥褻之犯行，自非無疑。檢察官上訴指摘乙 警詢時，警方並未特別向乙 說明「違反其意願之方法」係何涵義，且乙 並非專業人士，以致陳稱被告對其為猥褻行為時，並「沒有」違反其意願，此與乙 於該次警詢之其餘證述不符，認乙 此部分陳述與其主觀理解不符，不應據此而為有利被告之認定等語，尚難採認。　2.證人即告訴人乙 於本案警詢及偵訊時，雖另陳稱被告當時將其帶返回家中後，就將其帶進房間，將其推倒在床上，以嘴巴親其嘴巴，其有說「不要這樣」，但被告又用手摸，再用嘴親其兩邊胸部，其就一直說「不要」，其後，被告要求其脫衣服，但其拒絕，被告有點生氣，就要脫其衣服跟褲子，其當時極力反抗並說「不要」，就推開被告，且向被告表示「再這樣，我就要報警」，被告就要其「乖乖給他摸」，之後其坐在床邊，被告就坐其旁邊，用雙手摸跟親其兩邊胸部，又坐在其身後，繼續摸其胸部，同時用平板電腦看「蠟筆小新」，過程持續約一個多小時等語（見偵查卷第5至9頁、第13至14頁、第101至105頁）。惟證人乙 此部分證述，與其供稱被告當時對其為猥褻行為時，並「沒有」違反其意願之上開陳述不符，非無瑕疵可指。再參酌證人即告訴人乙 於110年8月17日偵訊時，陳稱「（問：當時他這樣觸碰你，你是否是願意的？）我不願意。」、「（問：當時你是否有跟他說什麼話或做什麼動作，讓他知道你不喜歡他這樣對你？）我有跟他說『不要這樣子』。其他就沒有了」、「（問：當時你跟他說『不要這樣子』，他有沒有回應你，或者停下動作？）他有停下來。之後我就不太清楚。」等語（見偵查卷第102頁），此與證人即告訴人乙 於前揭警詢時指稱當時其已明確向被告表示「不要」等語，但被告仍持續違反其意願，繼續對其為強制猥褻行為等情，亦未盡相符。再參酌證人即告訴人乙 於原審審理時，係經原審法院提示後，始「回復」其記憶而為相關指述，益見證人即告訴人乙 指稱被告係違反其意願，對其為強制猥褻行為之前揭指述，尚難遽採。檢察官上訴雖指稱證人即告訴人乙 於前揭警詢時，已證稱被告當時對其為猥褻行為時，其已明確對被告表示「不要」等拒絕之意，被告仍不顧乙 意願，執意對乙 為強制猥褻之行為；另稱證人乙 於原審作證時，距離案發時間已隔2年，其所述與先前供述不一致，容係因記憶能力等因素所致，不得據此認為證人乙 之證述前後不符而不足採認。然證人即告訴人乙 於上開警詢、偵訊或原審審理時所為之證述，既有前後不一致之瑕疵，自無從以證人乙 所為不利被告之指述，即遽為被告有罪之認定依據。　3.依證人即告訴人乙 於110年8月17日偵訊時所述，在被告對其為猥褻行為後，係由其提議「去吃東西」，後來其與被告亦確實有一起出去吃「中餐」，然又陳稱被告當時「摸其身體」之事係發生在當天「下午」等語（見偵查卷第102頁），所述已有不合。況依被告所提其於告訴人用餐時所拍攝之數張照片（見原審「限閱」卷第5至10頁）所示，堪認告訴人在用餐時並無何不悅或特殊異樣情狀，亦難以推認告訴人就本案對告訴人所為之猥褻行為，是否確係違反告訴人之意願。至於告訴人陳稱其於案發後，會願意與被告一起外出用餐，係為了藉機離開被告等語，此或係告訴人當時內心之想法，然其不願繼續滯留在被告住處之原因或動機多端，尚難推認此必係因被告當時確有違反乙 意願，對乙 為強制猥褻之行為所致。且關於告訴人指稱係因被告對其為強制猥褻之行為後，其為藉機離開，才會提議與被告一起外出用餐之內心動機或想法，並無可供佐證之補強證據，尚難遽為不利被告之認定。  4.證人B女於原審審理時固證稱告訴人在本案發生（109年7月28日）後，曾有一次在「嘴笑鼻文具店」時，向伊表示「前一陣子」有與網友（按即被告）見面，當時被告將告訴人帶回家中後，一直摸她，她有說她不願意，且一直反抗等語。惟證人B女就被告對告訴人為強制猥褻行為之此部分證述，係伊聽聞乙女所述案發經過之轉述，核屬累積證據，不具補強證據適格。另依證人B女於偵訊及原審審理時證稱：伊與告訴人係國中同班同學，曾與告訴人在某次【是在「上學了」（按應係指「開學了」，即109年9月間以後）的星期六或日下午3點到5點間】約在土城捷運站旁之麥當勞見面，吃完麥當勞後就去斜對面的「嘴笑鼻文具店」，當時剛好網友（即被告，下同）傳送恐嚇告訴人之訊息（按此即原判決「事實」欄所指被告於109年9月17日至同年9月20日間，另對告訴人為恐嚇犯行之部分），告訴人當時除讓伊看該恐嚇訊息外，並在跟伊陳述遭被告恐嚇要再出來之過程中，講一講就哭了，而且很害怕，手腳都一直抖，因為被告知道告訴人之學校跟班級，害怕被告來找她；告訴人亦係在此時才跟伊述說之前第一次去被告家時，被告「一直摸她」之事，且當時告訴人並未說被告是摸其「哪個部位」，亦未提到被告當時有用「生殖器磨蹭其大腿」或「射精」之事；告訴人在此之前，並未曾向伊提及曾與網友即被告約見面之事，此後亦未再提到先前跟被告出去之過程中，是否有讓其覺得不舒服之事等語（見偵查卷第157至161頁、原審卷第147至162頁）。依證人B女此部分證述，告訴人與B女相約於土城捷運站旁之麥當勞見面，其時間已係109年9月中旬，且當時告訴人因恰巧接獲被告之前揭恐嚇訊息，心生畏懼，因此在陳述其遭被告恐嚇之過程中，有「哭泣、害怕、手腳一直抖」之反應，固屬正常情緒波動，然此情緒反應究係因告訴人當時恰接獲被告之恐嚇訊息所致，或係因告訴人亦一併向B女陳述發生於同年7月間之上開「強制猥褻」事件所致，實非無疑。此參證人B女於原審審理時，證稱告訴人當時係因為害怕被告將「祼露胸部的照片」傳出去，被公開，就很緊張、很害怕，後來就「哭了」、「一直哭」，當時告訴人是怕這一點，也只跟伊「講這個」等語，亦即告訴人前揭情緒上之強烈波動，實無法排除係因又突然接獲被告傳送之恐嚇訊息所致即明。是縱告訴人在向B女陳述其遭被告「恐嚇」之經過時，亦併敘及被告曾對其為「強制猥褻」之行為，依前揭說明，實難認其於上開敘述過程中所伴隨「哭泣、害怕、手腳一直抖」等情緒反應，係因被告曾對其為「強制猥褻行為」，而非因其突遭被告恐嚇所致，自無從據此認定被告確曾對告訴人為「強制猥褻」之犯行。是證人B女此部分證述雖非累積證據，仍不足以補強證人即告訴人乙 前揭不利被告證述之憑信性。　5.末按刑事被告依法不負自證無罪之義務，已如前述。是在別無積極證據之情形下，被告之辯解縱有未合，在別無積極證據之情形下，自不能任意推定被告有犯罪之事實（最高法院95年度台上字第7017判決意旨參照）。從而，自不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，而認定其為有罪，且縱其否認犯罪事實所持辯解不能成立，除有確實證據足以證明對被告犯罪已無合理之懷疑外，亦不得因此遽為被告有罪之認定。查被告於警詢、偵訊時，關於否認其認識告訴人、曾與告訴人見面或以臉書帳號「LyuLin」傳送訊息給告訴人，並為相關辯解等詞，固均與事實不符，不足採認。惟此實無法排除其係為脫免、隱匿對告訴人所為恐嚇犯行之動機所致，尚難據此即認其必有對告訴人為強制猥褻之行為。另被告雖曾傳送「我有吸過妳奶，這樣知道嗎」、「還是很多人吸過」等訊息予告訴人，惟此既係其恐嚇告訴人之部分內容，且未具體指明其係在何時對告訴人為「吸奶」之行為，是否能逕予推斷而認為即係指本案「強制猥褻」告訴人之行為，並非無疑。此參被告就前揭恐嚇訊息，除傳送「我有吸過妳奶」外，亦傳送顯與前揭「強制猥褻」行為無關之「還是很多人吸過」等語即明。又被告就其否認有強制猥褻告訴人犯行之辯解，雖有前後陳述不一之情形，惟參酌前揭事證，暨被告本不負自證無罪之義務，是縱認其前揭辯解並未能提出相關佐證資料，惟本件依前揭事證及判斷，關於公訴意旨所指被告涉犯強制猥褻告訴人之罪嫌，既仍存有前揭無法合理說明之處而尚存懷疑，則在別無其他積極證據，足認被告確有觸犯公訴意旨所指強制猥褻犯行之事實，自不能僅因被告前後供述不一，即遽認其應成立本件強制猥褻罪。  6.綜上所述，原審以不能證明被告確有公訴意旨所指之強制猥褻犯行，而就此部分諭知被告無罪，核無不當，應予維持。檢察官雖提起上訴，然綜觀卷內證據資料，本院仍無從就此部分獲得被告有罪之心證，已俱如前述。檢察官上訴所為指摘，核無理由，自應駁回其此部分上訴。  ㈡關於「恐嚇罪」部分：　  按刑之量定，係法院就繫屬個案之犯罪所為之整體評價，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察而為綜合考量，且為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，如無偏執一端或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得遽指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號、109年度台上字第3982號、第3983號判決意旨參照）。查原審就本案被告「有罪」即其所犯恐嚇罪之科刑部分（見原判決第3至4頁「理由」欄之「三、科刑審酌事由」部分所載），業已具體說明所審酌量刑（含為附條件之緩刑宣告）之根據及理由，顯係以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，並未逾越法定刑度，亦無偏執一端致明顯失出失入之違法或失當，核屬事實審法院量刑職權之適法行使，尚無不當。又參酌前揭說明，檢察官指摘被告未坦承關於前揭「強制猥褻」部分之犯行，並無可採。則檢察官以被告並未完全坦承本案犯行為據，指摘原審就被告所犯恐嚇罪部分之量刑過輕，求予撤銷，並無理由，自應駁回其此部分上訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官陳玟瑾提起公訴，由檢察官劉家瑜以言詞追加起訴及提起上訴，由檢察官施昱廷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。恐嚇罪部分，檢察官、被告均不得上訴。強制猥褻罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日附件：原判決臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第36號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  甲○○ 男　（民國00年0月0日生）                   身分證統一編號：Z000000000號　                   住○○市○○區○○街00巷00弄00號                   居新北市○○區○○街000巷0號2樓 選任辯護人　蘇三榮律師　上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8659號），及於審理時當庭以言詞追加起訴（恐嚇部分），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，及應依執行檢察官命令，接受叁場次之法治教育課程，並禁止對乙 為任何之騷擾行為，且應依附件所示本院111年度司附民移調字第1186號調解筆錄所載內容支付損害賠償。其餘被訴強制猥褻部分，無罪。    事  實一、緣甲○○與代號AD000-A109478號（民國00年00月生，真實姓名詳卷，下稱乙 ）透過「探探」交友軟體認識，二人相約於109年7月28日上午11時許，在新北市○○區○○○○○0號出口見面，由甲○○騎乘機車搭載乙 至新北市中和區其住處公寓房間一起看平板電腦中的蠟筆小新影片，並於同日下午1時左右由甲○○騎機車載乙 到新北市板橋區府中捷運站附近一家名稱為薩莉亞的餐廳吃飯，飯畢乙 返家。詎甲○○嗣後透過通訊軟體欲邀約乙 出來約會，乙 因未答應，甲○○明知乙 為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於恐嚇少年之單一犯意，於109年9月17日至9月20日間，以帳號「LYU LIN」透過FACEBOOK（下稱臉書）軟體接續向乙 恫稱「我有拍照要給你同學看還怎樣都可以」、「要不要約不然你就等出名」、「你要逼我是嗎、是誰約比較嚴重？自己會不會看」、「你這兩天沒跟我約你就慘了」、「我要公布給你同學朋友知道那（按：應為讓之誤載）你名聲打壞」，並且傳送女性裸露身體的照片予乙 ，以此加害名譽之事對乙 為恐嚇行為，致乙 心生畏懼。二、案經臺灣新北地方檢察署檢察官在審理期日當庭以言詞追加起訴。    理  由甲、有罪部分（即恐嚇部分）：壹、證據能力：一、有爭執部分：　　被告之辯護人爭執乙 及其家人、朋友在警詢與偵查中證述之證據能力（見本院卷第55頁），惟本院並未引用該等資料做為認定被告成立犯罪之證據，爰毋庸審酌此部分是否具有證據能力。二、無爭執部分：　　    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。茲查本判決所引用關於被告甲○○以外之人於審判外陳述之卷證資料，被告與辯護人均表示對於證據方法之證據能力沒有意見等語（見本院卷第55頁），檢察官、被告與辯護人復於本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。貳、實體方面：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱（見本院卷第191頁），核與證人乙 、B女在審理中證述之情節相符（乙 部分見本院卷第98至146頁；B女部分見本院卷第147至163頁）。並有乙 與B女之代號與真實姓名對照表（見不公開卷第27頁、第31頁）暨被告所傳如事實欄所示恐嚇乙 出來見面約會，否則會散佈裸照的臉書對話截圖等文件在卷足憑（見偵查卷第33至56頁）。(二)綜上，被告上揭自白與事實相符，堪信為真實，本案事證明確，被告之本案犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪：(一)核被告所為，係犯兒童及少年權益保障法第112條第1項前段以及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇罪；並應依前述兒童及少年權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。(二)被告於事實欄所載期間內多次恐嚇乙 之行為，係基於單一恐嚇犯意，於密接之時、地接續實行之單一行為，行為外觀上雖可分為數個物理舉動，惟依社會通念觀之，難以強行分開，且係侵害同一法益，刑法評價上應認為包括一罪，屬接續犯，應論以一罪。三、科刑審酌事由：　　爰審酌被告明知乙 未滿18歲，身體、心智發展均未健全，判斷及自我保護能力亦未臻成熟，竟在乙 拒絕其外出約會之邀請後，以事實欄所示之方式恐嚇少年乙 ，致乙 心生畏懼，所為殊值非難；惟考量被告終能坦承犯行，犯後態度良好，且已與乙 及其法定代理人達成和解並獲得原諒，此有卷附本院111年度司附民移調字第1186號調解筆錄可稽（見本院卷第219頁），堪認甚有悔意，又無前科，素行良好，兼衡被告之智識程度、生活情形、經濟狀況、社會經驗、犯罪之動機、目的、手段、情節、所生危害等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、緩刑宣告：　　(一)被告前未因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本院審酌被告係因一時失慮觸犯刑章，且坦承犯行，又已與乙 及其法定代理人達成和解並獲得原諒如前，堪認甚有悔意，信其經此偵審程序及科刑宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑3年，以勵自新。(二)又為確保被告能記取教訓，並理解少年之心智發展未臻成熟，對少年為恐嚇行為，將造成少年永久且難以平復之心理傷害，影響其身心健全發展，對社會亦有深遠之負面影響等情，而為導正其偏差行為，避免再犯，故認有宣告藉以保護乙 及預防被告再犯命令之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、刑法第74條第2項第7款、第8款規定，禁止再對乙 為任何騷擾之行為，及應依執行檢察官之命令，接受3場次之法治教育課程，且因其尚未對乙 與法定代理人賠償完畢，惟為促使被告確實履行其賠償乙 與法定代理人之承諾，不致因受緩刑宣告而心存僥倖，以兼顧告訴人之權益，並常保警惕之心，併依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附件本院111年度司附民移調字第1186號調解筆錄所載調解成立條款支付損害賠償；並依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，俾能藉由觀護人適當之督促，使被告遵守緩刑所附條件，冀能改過自新，兼維法治。(三)倘被告未遵循本院所諭知如主文第1項所示於緩刑期間之負擔，而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此指明。　　乙、無罪部分（即被訴強制猥褻部分）：壹、公訴意旨略以：緣被告甲○○與代號AD000-A109478號（95年12月生，真實姓名詳卷，下稱乙 ）透過「探探」交友軟體認識，二人相約109年7月底間某日11時許，在新北市○○區○○○○○0號出口見面，由甲○○騎乘機車搭載乙 至新北市板橋區（本院按應係中和區，詳下述）某公寓內，詎甲○○基於強制猥褻之犯意，於上開時地，未經乙 同意，竟將乙 推倒在床，強吻乙 、徒手摸乙 胸部、舔乙 胸部等方式，對乙 為猥褻行為得逞。嗣因甲○○於109年9月16日或17日以帳號「LyuLin」透過Facebook（下稱臉書）社群軟體再次約乙 ，乙 不堪受擾，報警處理，因而查悉上情。案經乙 訴由新北市政府警察局板橋分局移送偵辦。因認被告甲○○涉犯刑法第224條之強制猥褻罪嫌；又被告故意對未滿18歲之乙 犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。貳、證據能力：一、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂『應依證據認定』之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。」（最高法院100 年度臺上字第2980號刑事判決意旨參照）。況按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1款 分別定有明文。而此所稱『犯罪事實』，係指決定刑罰權存否與範圍、須經嚴格證明之事實，並不包括不存在之犯罪構成事實。另同法第155 條第2 項復規定：『無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。』按之『證據能力』係指可供『嚴格證明』使用之資格，則此一『判斷對象』，自係指須經嚴格證明之犯罪事實之判斷而言。亦即認定犯罪事實所憑之證據，不僅須具有證據能力，且須經合法之調查，否則不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審理之結果，認被告被訴之犯罪事實並不存在，而應為無罪之諭知時，因所援為被告有利之證據並非作為認定犯罪事實之基礎，而係作為彈劾檢察官或自訴人所提證據之不具憑信性，其證據能力自無須加以嚴格限制。易言之，法院諭知被告無罪之判決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考。」（最高法院98年度臺上字第5774號刑事判決意旨參照；與此相同意旨，請參照最高法院101 年度臺上字第116 號、100 年度臺上字第3871號、100 年臺上字第1965號、100 年度臺上字第1731號、100 年度臺上字第1401號刑事判決意旨）。二、從而，經本院調查結果，並無證據證明被告甲○○有此部分被訴之罪嫌，即所援引之證據並非作為認定其犯罪事實之證據，係屬彈劾證據性質，依前開說明，自不以具有證據能力之證據為限，先予敘明。叁、得心證之理由：一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度臺上字第163 號判決、76年度臺上字第4986號、30年度上字第816 號等判例意旨可資參照。而依法治國家之刑事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出及說服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟法第163條第1項及修正後刑事訴訟法第163條第2項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第164條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂法院得逾越公正第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法院中立客觀之信賴，最高法院87年度臺非字第1號判決謂：「按法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法第379條第10款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，案內所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查。」，暨92年度臺上字第128號判例謂：「刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。」洵屬的論，可供參考。二、公訴意旨認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以「證人即告訴人乙 於警詢及偵查中之證述、證人即告訴人之同學代號AD000-A109478A號（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）於偵查中之證述、證人吳莉春於警詢中之證述、本件IP網址調閱紀錄1份、告訴人提出之帳號『LyuLin』臉書截圖1張及探探與臉書之對話截圖26張、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心110年12月21日新北家防綜字第1103434760號函暨其附件個案服務報告1份、本署110年11月19日之告訴人、證人訊問筆錄2份及新北市政府警察局110年12月30日新北警板刑字第1103898248號函暨其附件指認照片1份」等情，為主要依據。三、訊據被告甲○○固坦承與告訴人乙 透過「探探」交友軟體認識，二人相約109年7月底間某日11時許，在新北市○○區○○○○○0號出口見面，由其騎乘機車搭載乙 至新北市中和區其住處的房間內，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱略以：「我只是在房間內與告訴人在看平板電腦的影片，沒有強吻告訴人，也沒有摸她胸部，亦沒有舔她胸部，也就是沒有對告訴人做任何猥褻的行為。」等語。四、經查：（一）證人即告訴人乙 （以下簡稱告訴人）之證述：　　⒈證人即告訴人於109年9月22日在警詢中證稱略以： 我今天（22日）因為我被網友強制猥褻，所以我來報案。我在手機交友軟體“探探”上認識對方，當時是今年7月20幾號，對方的暱稱叫奶奶又狼狼的，那時候我們聊了兩三天後對方就約我出去，說要先去他家然後再去吃飯，所以我們就約7月底(詳細時間忘記了）早上11點多在亞東醫院捷運站2號出口見面，我就從土城捷運站搭車過去，對方騎了一台紅色機車過來，然後他就載我從南雅南路二段往板橋方向騎，因為我也不認識路，只知道後來他騎進一條巷子停車，他家住在公寓的三樓或四樓；到他家之後，對方就帶我進他房間，然後把我推倒在床上用他嘴巴親我嘴巴，我就說不要這樣，他又用手摸我跟用嘴親我兩邊胸部，我就一直說不要，然後他要求我脫衣服但我不要，然後他有點生氣就要脫我的衣服跟褲子，我當時極力反抗並說不要，然後推開他說再這樣我就要報警，然後他說那我就乖乖給他摸，之後我就坐在床邊，他就坐我旁邊用他雙手摸我跟親我兩邊胸部，他之後坐在我後面抱著我繼續摸我的胸部並用平板看蠟筆小新，過程中大約一個多小時，之後我推開他說好了我們去吃飯，才結束離開他家。當天13時許我們騎車到府中捷運站附近一家叫薩莉亞的餐廳吃飯，吃完我說跟朋友還有約就離開了等語（見偵查卷第5至6頁）；惟警方對其質以：「當時該網友對妳強制猥褻時有無使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反被害人意願的方法？」時，其答稱：「沒有。」（見偵查卷第7頁），而其在本院審理中證稱其在警詢中之證詞是實在的（見本院卷第137頁）。顯見依告訴人在警詢中之證述，被告對其為上開行為，並沒有使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反告訴人意願的方法，則被告是否該當被訴刑法第224條強制猥褻罪所規定之：「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為」之要件，誠屬有疑。　　⒉再因被告係騎機車從亞東捷運站載告訴人至其住處，而告訴人不記得被告的住處是在哪一區，業經告訴人在偵查中證述在卷（見偵查卷第101頁），且被告在本院審理中供稱其當時係載告訴人至位於新北市中和區○○街的住處（見本院卷第130頁），則關於被告與告訴人同處一室的住處自應以被告的供述為準，即係在新北市中和區，而非起訴書所載之板橋區，亦予敘明。又被告與告訴人於告訴人前開所指訴的109年7月20幾日在被告住處同處一室一段時間後，是告訴人自己跟被告說：「我們去吃東西」一節，亦經證人即告訴人在警詢與偵查中證述在卷（見偵查卷第6頁、第102頁），而被告確於當天下午1時多騎車載告訴人到府中捷運站附近一家叫薩莉亞的餐廳吃飯等情，亦經證人即告訴人在警詢中證述明確如前（見偵查卷第6頁），核與被告所供相符，並有卷附被告與告訴人一起在前開餐廳吃飯時，被告對告訴人所拍告訴人吃飯神情之照片可稽（見不公開卷第5至10頁），從該等照片中可以看出告訴人神態自如，專心用餐，並無何不悅或異樣之處，苟被告真有為起訴書所載的對告訴人為強制猥褻之犯行，告訴人焉有主動邀被告一起去吃飯，且告訴人在餐廳吃飯時神色自若，未趁隙逃跑亦未向餐廳服務生或其他客人呼救之理？顯見被告縱有對告訴人為摸胸部等行為，應係如告訴人前開在警詢中所證述的並非違反其意願，當無疑義。另再觀諸卷附前開照片（見不公開卷第5至10頁）中的餐廳放在被告與告訴人桌上的用餐明細可知，日期與時間係109年7月28日14時33分左右，則被告被訴為本案的日期當係109年7月28日，併予敘明。　　⒊又證人即告訴人在本院審理中證稱：當天在被告住處房間時，我和被告坐在床上，被告除了坐我背後用手伸進我的衣服與胸罩摸我的胸部之外，尚有和我面對面坐在床上 ，我當時是穿短褲，被告用他的生殖器碰我的右側大腿一陣子，並且射精在我的右側大腿上等語（見本院卷第119頁、第112至115頁），並有本院所拍攝告訴人當庭比出被告生殖器磨蹭其右側大腿位置之照片在卷足憑（見不公開卷第23頁）。惟遍觀告訴人在警詢與偵查中之證述，其從未提及過被告有以生殖器磨蹭其右側大腿的上情（充其量最多只有在偵查中證稱被告觸碰其胸部跟大腿「見偵查卷第101頁」），迄至本院審理時，經本院詢以被告除了有對其摸胸部之外尚有做何事時，告訴人始答以被告有以生殖器磨蹭其右側大腿的上情，而告訴人在本院證稱這一次是其人生第一次看到精液，惟本院對其質以其印象中所看到的精液是何顏色時，其却證稱：「忘記了。」等語（見本院卷第133頁）。抑且，告訴人在本院審理中，經本院多次詢以被告除了以手摸其胸部與用生殖器磨蹭其右側大腿之外，是否還有對其做何事？告訴人並未明確回答，迄至本院提示其之前在警詢與偵查中之證詞，並告以其之前有提到被告有用嘴巴親其嘴巴，並問是否有此事時，其才答稱：「有」（見本院卷第124頁），且經本院整理告訴人所稱被告對其所為猥褻行為之順序是：「被告先親吻告訴人嘴巴，再摸其胸部，再以生殖器磨蹭其大腿」（見本院卷第124至125頁），而本院對告訴人質以告訴人就被告所為的前述親吻告訴人嘴巴，或以生殖器磨蹭其大腿行為時，告訴人是否有對被告說不要或拒絕等言行時，告訴人的回答是：「忘記了」（見本院卷第120頁、第125頁），或回答：「沒有」等語（見本院卷第125頁）；告訴人記得有說「不要」而被告却繼續為之的動作是被告坐在其後面摸其胸部，在告訴人說：「不要」了之後，被告却繼續摸（見本院卷第119至120頁），惟再比對告訴人在偵查中所證：其在被告碰觸其身體，其說不要之後，被告有停下來等語（見偵查卷第102頁）等情以觀，告訴人對於被告的前述碰觸其身體的行為，是否有明確的拒絕，縱有拒絕但被告是否仍有繼續為之的動作，亦屬有疑。　　⒋雖告訴人在偵查中經檢察官質以：「在妳跟被告說不要之後，他是否有繼續摸妳的身體？」，其證稱：「還是有」（見偵查卷第102頁）。此與其在本院審理中前開所證被告摸其胸部，其說不要之後被告却仍繼續摸等情固屬一致，惟就被告親吻其其嘴巴與以生殖器磨蹭其大腿，其是否有說不要或拒絕等情，則偵查與審理中之證述並不相一致。而如告訴人在偵查中所證其跟被告說不要之後，被告還是有繼續摸其身體（見偵查卷第102頁）屬實，則很明顯的被告確是違反告訴人的意願為此等行為，但告訴人却在警詢中證稱被告對其為猥褻行為時，並無使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術、藥劑或其他違反其願的方法（見偵查卷第6至7頁），亦屬前後不一致。　　⒌比對勾稽證人即告訴人在警詢與偵審中之證詞，可知其在警詢中是明確證稱被告對其為猥褻行為「並未」違反其意願（見偵查卷第6至7頁）；在偵查中則證稱其表示不要之後，被告有停下來（見偵查卷第102頁），但還是有繼續摸其身體（見偵查卷第102頁）；在本院審理中除了關於被告摸其胸部，其說不要，但被告仍繼續摸之外（見本院卷第119至120頁），就被告所為的前述親吻告訴人嘴巴，或以生殖器磨蹭其大腿行為時，告訴人是否有對被告說不要或拒絕等言行時，告訴人的回答是：「忘記了」（見本院卷第120頁、第125頁），或回答：「沒有」等語（見本院卷第125頁），既如前述。再告訴人從未在警詢或偵查中證稱被告有以生殖器磨蹭其右側大腿，迄至本院審理時始證稱上情，而此係被告與告訴人第一次見面，為彼二人所自承，如被告真有違反告訴人意願以生殖器磨蹭其右側大腿的話，衡情此係屬於對於女生身體的重大的侵害，也是身為女子的告訴人印象最深刻之點，但告訴人却未在距離案發時間（109年7月28日）較近的警詢（109年9月22日、109年11月20日）或偵查（110年8月10日、110年11月19日）提及上情，遲至本院審理（111年9月13日）始告知上情，此亦與常情有違。　　⒍本案案發時間是109年7月28日，業經本院認定如前，如被告確有對於告訴人以「違反意願」的方式對其為前述猥褻行為的話，則衡情告訴人應係在第一時間即當天或隔沒有幾天即報警，然告訴人却遲至109年9月22日才報警，且經本院對其質以為何會過了將近2個月才去報警，當時會想要去報警的原因為何？其答稱：「我不太記得。」，除此之外並證稱略以：被告於109年9月17日到9月20日左右，用臉書通訊軟體傳給其「我有拍照要給你同學看還怎樣都可以」、「要不要約不然你就等出名」、「你要逼我是嗎、是誰約比較嚴重？自己會不會看」、「你這兩天沒跟我約你就慘了」、「我要公布給你同學朋友知道那（按：應為讓之誤載）你名聲打壞」等語，且傳一個女生的胸部裸體的照片，其會害怕，也不願意跟被告出去，就跟好友 即同學B女講到被告透過臉書一直要約其出來，如果約不出來的話就要公布什麼女生的上空裸照，然後說是告訴人的裸照之上情，之後其與B女跟在就學的國中公民老師講上述情事，老師建議要報警，其始報警等語（見本院卷第133至138頁）。顯見被告於109年7月28日對告訴人所做之事，並未違反告訴人的意願，否則告訴人焉有於當天被告對其為上開猥褻行為後還邀被告一起去吃飯之理？甚至於109年7月28日之後，告訴人還是有用通訊軟體line跟被告聊天等情，亦經證人即告訴人在本院審理中證述在卷（見本院卷第133頁），均足以佐證被告於109年7月28日在住處房間對告訴人所為之親嘴、摸胸、舔胸或以生殖器磨蹭告訴人大腿等行為，均未違反告訴人意願，否則告訴人怎不封鎖被告，還跟告訴人以通訊軟體聊天？益徵是被告對於告訴人為事實欄所示之恐嚇行為，致告訴人心生畏懼之後，其始對被告心生不滿而報警，亦堪認定。　　(二)證人B女（即告訴人之國中同學）之證述與其他佐證：　　⒈證人B女在偵查與審理中證稱略以：認識告訴人，她是我同學，我們是國中同學，現在還是同班同學。告訴人說網友約她出去，告訴人不想再跟她出去，結果網友就說如果不跟他出去，就恐嚇她。還傳了一張不雅的照片，跟告訴人說那是她。說如果不跟他出去，就把這張照片傳給告訴人的同學、朋友。我有看過這張不雅照片，就是一個女生上半身裸露胸部的照片。告訴人沒有說在之前跟網友出去時，有發生什麼事情，或是網友有對他做什麼事情。告訴人告訴我她被網友恐嚇的事情後，會有點害怕，因為那照片如果是真的，傳出去名聲會毁了。因為我那時候跟告訴人出去吃飯，剛好那個網友傳訊息過來，告訴人就拿給我看。我看的對話訊息是臉書的。（提示照片編號2至26)從照片編號7開始的對話内容我有看到。在照片編號19右上角的對話内容，對方有一個收回的訊息，就是當時我看到裸露胸部照片的對話情形。我跟告訴人當天約的時間是可能上學了的星期六或日，下午3點到5點之間。當時約在土城捷運站旁邊的麥當勞，就是土城中央路的麥當勞，吃完之後去斜對面的「嘴笑鼻」文具店，告訴人在文具店的時候剛好網友傳來前述恐嚇的訊息，告訴人給我看，並跟我陳述上開被網友恐嚇要再出來的過程中，她講一講就哭了，除此之外，很害怕，手腳都一直抖，因為網友知道他的學校跟班級，她怕那個網友來找她。告訴人沒有說為何網友知道她的學校跟班級，但告訴人就是說對方都知道，告訴人在這時候才跟我說她之前第一次去網友家發生的事情就是網友一直摸她，但沒有說摸哪個部位，也沒有提到網友用生殖器磨蹭她大腿，更沒有提到網友射精之事。告訴人當天或之後沒有提到之前跟網友出去的過程中有無讓她覺得不舒服。依我與告訴人的認識，實際相處的經驗，我判斷告訴人當時陳述被網友恐嚇等狀況，是真實的，因為告訴人有提出她跟網友的對話紀錄給我看，她應該不會騙人，我跟她認識快五年，她都沒有騙過我。當天我們在討論這件事情時，就我們二人。告訴人跟我講說她有被恐嚇後，我就說可以去報案或跟老師講，因為老師是公民老師。後來跟老師講，老師說建議去報案，因為不確定網友會不會真的來找告訴人。我們周末見面後，是之後的周一就去找老師講。在學校找老師，兩個一起去。找老師時是我幫告訴人講的，因為她有點說不出口，她不知道怎麼開口，因為她也是第一次遇到這種事，她錯愕。告訴人第一次出去跟被告見面發生的事情沒有跟我講，是到被恐嚇的那段時間才有跟我講這件事情。後來也都沒有跟我講第一次與被告見面發生何事等語（見偵查卷第157至161頁，本院卷第147至162頁）。核與證人即告訴人所述相符，而告訴人與B女相約見面的時間既是已開學了，則彼二人見面的時間應該是9 月以後之事，此為本院職務上所知之事項，顯見其等應是在告訴人於109年9月22日報警前的幾天相約見面，B女始知悉被告如事實欄所示恐嚇告訴人的上情，但告訴人於109年7月28日當天或之後均未向其好友B女提及起訴書所載被告對其如何為強制猥褻之情，益徵被告縱有對告訴人為猥褻行為，但因未違反告訴人意願，告訴人始未於第一時間或之後向其好友B女提及上情。　　⒉此外，復有告訴人與B女所提的前開被告所傳恐嚇告訴人出來見面約會，否則會散佈裸照的臉書對話截圖等文件在卷足憑（見偵查卷第33至56頁）。益徵告訴人與B女關於此部分之證述，信而有徵，堪以採信。(三)綜上，並無證據證明被告有涉犯被訴兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第224條之強制猥褻罪嫌。公訴意旨所提出之相關證據，並未使本院就被告涉犯此部分強制猥褻罪嫌達無合理懷疑之程度，揆諸前開說明，自屬不能證明犯罪，應就其被訴此部分犯行，為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1項前段，判決如主文。　　　　本案經檢察官陳玟瑾偵查起訴，由檢察官許慈儀、劉家瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11 　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第二庭　審判長法　官　許必奇　　　　　　　　　　　　　　　    　法　官　鄧煜祥　　　　　　　　　　　　　　  　　　法　官　劉芳菁上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　許怡芬　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。