臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第238號111年度訴字第93號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蕭君宜 選任辯護人  何思瑩律師            姚本仁律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第31250號）暨追加起訴（110年度偵字第35917號），本院判決如下：    主  文蕭君宜犯如附表一「主文」欄所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑捌年陸月。扣案如附表二所示之物均沒收。    事  實一、蕭君宜自民國99年11月1日至000年0月00日間，於中華文化社會福利事業基金會兒童福利中心（下稱兒福中心）下所設育幼家庭（下稱育幼家庭）擔任生活輔導員，負責照護育幼家庭內院童生活起居之工作。己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童、辛童、庚童（以下合稱系爭兒童，年籍代號詳附錄一所示，真實姓名年籍均詳卷）於104年1月至000年0月間，分別曾在育幼家庭404、405小家生活，固定或短期由蕭君宜負責照護之兒童。詎蕭君宜於擔任系爭兒童主要照護人員期間，明知系爭兒童斯時年紀均僅為7歲至11歲之兒童，尚值年幼，欠缺性自主之決定及判斷能力，竟利用行使照護人員職務之便，及藉由對系爭兒童有管理、處罰權限之機會，基於以其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯意，分別為下列行為，用以刺激、滿足自己之性慾與對性之好奇：　㈠於104年1月至6月間某日，在育幼家庭405家浴室內，先要求甲童、乙童、辛童、庚童4人一同共浴，復在未經甲童、乙童、辛童、庚童4人事前或事後同意下，在洗浴尚未完成時，持扣案如附表二編號3所示之iPhone5手機（下稱iPhone5手機），擅自拍攝扣案如附表編號5所示，含有4人全身裸露（包括生殖器）之合照電子訊號6張。　㈡於105年1月至6月間某日，在育幼家庭404家浴室內，先要求己童、甲童、丁童、乙童、戊童一同共浴，且不得關閉浴室門，復在未經己童、甲童、丁童、乙童、戊童5人事前或事後同意下，趁5人洗浴之際，持iPhone5手機，坐在浴室門口，擅自拍攝數目不詳，內容為含有5人全身裸露（包括生殖器）之電子訊號。　㈢蕭君宜另於上述任職生活輔導員之105年1月至6月間某日，在育幼家庭404家浴室內，先要求乙童、丙童、庚童一同共浴，復在未經乙童、丙童、庚童3人事前或事後同意下，在洗浴尚未完成時，擅自進入浴室內，持iPhone5手機，拍攝數目不詳，內容為含有3人全身裸露（包括生殖器）之合照電子訊號。二、蕭君宜另於101年3月1日某時即上述任職生活輔導員期間，在育幼家庭小家浴室內，利用Ａ童（真實姓名年籍詳卷）在育幼家庭內接受夜間照護時，明知Ａ童當時未滿7歲，尚未形成、發展性隱私權期待意識，無從表示同意任何人為其製造猥褻影像與否之能力，仍基於違反本人意願使兒童被製造猥褻行為電子訊號之犯意，趁協助Ａ童脫衣之際，持型號不明之行動電話，拍攝Ａ童以衣物包覆頭部，身體部位（含性器官）均裸露如附表二編號6所示之猥褻電子訊號2張。蕭君宜復於不詳時間將該等電子訊號傳輸轉入其持用如附表二編號4所示隨身硬碟（TRANSCEND300G）內儲存，並建立資料夾標註「生活紀錄2012年3.4月0301○洗澡」（檔案名稱詳卷）。三、嗣因己童於000年00月間，在育幼家庭舉辦之兩性平等課程中，向課程講座提及遭生活輔導員拍攝裸照一事，引發育幼家庭內部職員起疑，透過管道向外檢舉，復輾轉經社會局通報警方偵辦，為警對蕭君宜居所執行搜索後，扣得如附表二所示之物，始循線查悉上情。四、案經桃園市政府、新北市政府、辛童、Ａ童告訴暨臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查後起訴暨追加起訴。　　    理  由壹、關於證據能力之說明一、供述證據：　㈠證人即系爭兒童8人、證人丑○○、癸○○於警詢中之陳述，均無證據能力：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。證人即系爭兒童8人、證人丑○○、癸○○於警詢時所為之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，經被告蕭君宜及其辯護人爭執證據能力，依刑事訴訟第159條第1項之規定，應認證人即系爭兒童8人、證人丑○○、癸○○於警詢時之陳述，均無證據能力。　㈡關於證人即系爭兒童8人、證人丑○○、子○○、壬○○、癸○○於偵查時所為之證述，均有證據能力：　1.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。又偵查中，檢察官通常能遵守法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之被告以外之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，是刑事訴訟法第159條之1第2項規定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（最高法院103年度台上字第491號判決要旨參照）。　2.查證人丑○○、子○○、壬○○、癸○○於偵查中係經檢察官告知偽證之處罰及具結之義務後具結作證，復查無有何消極上顯有不可信之情況，自有證據能力。　3.證人即系爭兒童8人於偵查中所為之陳述，係以被害人身分接受檢察官之訊問，且因未滿16歲而無庸命具結，則其等既係以被害人身分接受訊問，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，另本院審理時業已傳喚證人即系爭兒童（除庚童經通知後，仍未到庭作證外）、證人丑○○、子○○、壬○○、癸○○到庭具結後行對質詰問，給予被告詰問之機會，完足合法之調查，揆諸上述說明，證人系爭兒童8人、證人丑○○、子○○、壬○○、癸○○於偵查中向檢察官所為之證述，自得作為本案論罪之依據。　㈢本案檢察官、被告及其辯護人就本判決以下所引用其餘各項供述證據之證據能力，於本院準備程序、審判期日中均未予爭執，且均同意作為證據（見甲3卷第289、290、350至367頁），本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。二、非供述證據：　㈠關於證人甲童、丁童、乙童、戊童於內部調查程序所寫之筆記，均有證據能力：　1.書面證據在刑事訴訟程式中，依其證據目的不同，而有不同之屬性，有時為供述證據，有時則屬物證性質，亦有供述證據與物證兼而有之情形。如以書面證據記載內容之事實作為供述證據者，亦即以記載之內容確定某項事實，而與一般人陳述依其感官知覺所認知之見聞事實無異者，應依人證程式檢驗該書面證據；若以書面證據本身物體之存在或不存在作為證據者，係屬物證，須依物證程式檢驗；他如利用科學機械產生類似文書之聲音、影像及符號等作為證據，則屬新型態科技證據，兼具人為供述及物證性質，自須依科學方法先行鑑驗，然後分別依人證或物證程式檢驗之。又所謂傳聞證據，係指審判外以言詞或書面所提出之陳述，以證明該陳述內容具有真實性之證據而言。是以關於書面證據，應以一定事實之體驗或其他知識而為陳述，並經當事人主張內容為真實者，始屬刑事訴訟法第159條第1項所指被告以外之人於審判外之書面陳述，原則上並無證據能力，僅於符合同法第159條之1至第159條之5有關傳聞法則例外規定時，始具證據能力。倘當事人並未主張以該書面陳述內容為真實作為證據，或該書面陳述所載內容係另一待證事實之構成要件（如偽造文書之「文書」、散發毀謗文字之「書面」、恐嚇之「信件」），或屬文書製作人之事實、法律行為（如表達內心意欲或情感之書信，或民法關於意思表示、意思通知等之書面，如契約之要約、承諾文件，催告債務之存證信函、律師函等）等，則非屬上開法條所指傳聞證據中之書面陳述，應依物證程式檢驗之。　2.卷附證人甲童、丁童、乙童、戊童於內部調查程序所寫之筆記，檢察官並非用以主張該書面陳述內容為真實而作為證據，而係作為證人甲童、丁童、乙童、戊童曾於內部調查程序中各出具該手寫筆記之證據，亦即以有該等文書存在而為證據，即屬物證，而卷內既無證據證明該等筆記係公務員違背法定程序所取得者，自得採為本案判斷事實之基礎。被告及辯護人爭執上述證據不具證據能力，應有誤會。 ㈡本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。三、其餘未經用以作為被告有罪證明之證據資料部分，不另逐一敘明其證據能力之認定。貳、認定事實所憑之證據及理由一、不爭執事實：　㈠被告自99年11月1日至109年9月30日止，於兒福中心下所設育幼家庭擔任生活輔導員。　㈡系爭兒童於104年1月至000年0月間，均為未滿12歲之兒童，有其等年籍資料在卷可稽（見乙6卷第479、483、499頁、乙10卷第17、25、33、41、49、59頁）。　㈢被告於104年1月至000年0月間曾分別負責照護育幼家庭404、405小家，系爭兒童於該期間內均曾分別分配於404、405小家內，有育幼家庭各家安置院童及主責保育員名單可佐（見乙6卷第55、65、69頁）。　㈣被告曾於000年0月間持所有之手機，在育幼家庭405小家浴室內，拍攝甲童、乙童、辛童、庚童4人兒童全身裸體（包含生殖器）之照片影像6張，有扣案如附表二編號5所示之電子訊號可稽（見乙2卷第107頁）。　㈤Ａ童於99年12月30日至000年00月0日間，有於育幼家庭內接受夜間照護，當時未滿7歲，有真實姓名對照表在卷（見乙12卷第15至21頁）。　㈥被告知悉Ａ童當時接受夜間照護期間，為未滿7歲之兒童（見乙10卷第101至105頁）。　㈦被告曾於101年3月1日某時，在育幼家庭小家浴室內，有持手機拍攝Ａ童身體裸露之照片2張，並於101年10月17日某時將該照片電子檔案儲存於其隨身硬碟（創見300G）內「生活紀錄2012年3.4月0301○洗澡」資料夾內，有該電子訊號列印資料在卷可憑（見乙10卷第67、69頁）。　㈧上述不爭執事實業據被告於警詢、偵查及本院審理時供述在卷（見乙2卷第83至93、111至115、149至152頁乙6卷第133至141、147至151、197至199-2、267至270、335至339、365至372頁、乙10卷第99至109頁、甲1卷第25至39、145至151、195至209、331至333頁、甲3卷第13至25、91至96、215至219、225至227、237至241、267至271、287至297、347至390、401至437、445至488頁、甲5卷第7至42、47至91、101至103、117至150、177至179、337至380頁、甲6卷第141至151頁），且經證人系爭兒童、丑○○、子○○、壬○○、癸○○、證人即育幼家庭少女Ａ、證人即育幼家庭Ｂ童、Ａ童之母等人於警詢、偵查及本院審理時證述明確（見乙2卷第57至61、65至67、69至73頁、乙6卷第95至98、99至103、107至111、117至121、123至126、167至170、173至176、215至219、233至236、239至241、253至256、259至261、351至352、405至410、411至415、417至421、423至428、429至433、435至438、439至441、443至447、449至452、455至458、501至511頁、乙10卷第199至203頁、甲3卷第349至390、401至437、447至487頁、甲5卷第9至21、30至40、49至90、119至137、138至169頁），並有上述各項事實及相應證據可佐，是此部分之事實，足堪認定。　二、訊據被告固坦承有上述不爭執之事實，然均否認有何以其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯行。而辯以：　㈠事實欄一㈠部分，如扣案照片4人合照，是4位小孩請我幫他們拍的，當時我有拒絕，直到他們遮掩生殖器官後，我才同意幫忙拍攝，我拍完就離開，之後我手機檔案內也刪除了，我並沒有違反他們意願，也沒有要滿足自己的性慾跟好奇，且照片中他們都充滿笑容、遮掩自己的生殖器，何來偷拍之說。　㈡事實欄一㈡㈢部分，則是完全沒有此事，我不知道這是哪來的，子虛烏有。　㈢這些照片是孩子們要求我拍，所以我才拍的，我不會隨便去拍他們的照片。丙童不是我主責，當時我以為我拍了1張就離開，手機沒有再確認，我手機很滿的時候，就用電腦備份，電腦內才會扣到那些照片。三、辯護人則為被告利益辯謂：　㈠本訴部分：　1.被告之所以會拍攝相關照片，係因系爭兒童要求所為，自扣案之照片可看出該等兒童並未刻意擺動猥褻姿勢，亦有看鏡頭或手比「YA」，且應被告要求遮住生殖器等情，可見系爭兒童未遭壓制或妨害之意思自由，而被告係經其等同意後拍攝，其主觀上並無拍攝、製造猥褻行為電子訊號之犯意。　2.洗澡、如廁，本質上屬於人類為維持身體清潔或機能所必要從事的一種衛生活動或排泄行為，並非為滿足性慾而為，故院童洗澡行為本身並不該當猥褻行為。　3.附表二編號5所示之電子訊號，係在被告所有電腦內數千張照片中所尋得，堪認被告僅係愛拍小孩記錄生活而已。關於事實欄一㈡㈢部分，並未有照片、電子訊號扣案在卷，應為對被告有利之認定。　4.小朋友一般是藏不住祕密的，若有本案事實存在，怎麼會隔4、5年都不說，院內也有信箱可以反應，此案長達4、5年期間都有機會讓小朋友反應，怎麼會到108年10月後才突然有這個狀況出現，本案無法排除係院童因對被告管教方式、或是因有傳聞被告將照片給女生家看，而對被告心生不滿，且院童之間在院內互相討論、記憶交流汙染，終衍生出院童虛擬被告所為之事實欄一㈡㈢之情節。另依院童與被告間平時之互動及曾製作卡片贈與被告之舉，可見被告與系爭院童間關係並非院童所指緊張。　㈡追加部分：　1.被告係應Ａ童要求所為之拍攝，因認小孩子可愛而拍照，主觀上並無拍攝、製造猥褻行為電子訊號之意。　2.經本院勘驗扣案「TRANSCEND300G隨身硬碟」後，可知被告平日就有拍攝小朋友生活照之習慣，被告若要拍攝Ａ童猥亵相片或影片，應無可能僅有2幀照片，且扣案之Ａ童照片係照Ａ童全身，Ａ童全身僅佔整體照片約1/3，照片中無刻意聚焦、強調拍攝Ａ童下體，或意在凸顯特定之身體部位，該照片整體情境而言並無藉此以刺激或滿足性慾，客觀上應不該當猥褻物品，且本案Ａ童「本身」未有猥亵行為。四、從而，本案所應審究者為：　㈠被告是否曾於105年7月前之不詳時間在育幼家庭404小家浴室內，拍攝己童、甲童、丁童、乙童、戊童5人之裸體照片？  ㈡被告是否曾於105年7月前之不詳時間在育幼家庭404小家浴室內，拍攝乙童、丙童、庚童3人之裸體照片？　㈢被告於拍攝事實欄一㈠㈡㈢該等照片前是否分別有取得系爭兒童、Ａ童之同意？即是否有以強暴、脅迫或其他違反系爭兒童、Ａ童本人意願之方法為之？　㈣被告所拍攝之該等照片是否於客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起一般人羞恥或厭惡感？五、經查：　㈠被告確有於事實欄一㈡㈢所示時間，持手機分別拍攝各該事實欄所載兒童之全身裸體照片：　1.性侵害犯罪具有隱密性，舉證或查證均屬不易，被害人之供述固須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪非虛構，能予保障所供述事實之真實性，即已充分；得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與證人之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非補強證據。至於被害人之指訴、證人之證言，縱細節部分前後稍有不同，然基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高法院112年度台上字第358號判決意旨參照）。　2.證人即被害兒童己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童對於案發過程之證述如下：　⑴證人己童於偵查及本院審理時具結證稱：在我國小三年級（9歲，即104年9月1日至000年0月00日間），是由被告帶我，我在405家的時候是三年級上學期、在404家的時候是三年級下學期，在105年7月的時候，我跟乙童、戊童、甲童、丁童、庚童在同1家。被告在帶我們的時候，有時會讓大家一起洗，有時不會，不一定平日或假日，她會在我們一起洗澡時，把門打開，拿椅子坐在浴室門口看我們，然後用她的手機拍我們，拍照錄影都有，邊拍邊笑，我記得拍攝次數為3次，趁我們在洗澡的時候拍，拍的時候沒有跟我們說要拍照，我們也沒有要求她拍，但我們都有看到她拿手機在拍攝，每1次拍的情形都有點不一樣，主要是一起洗的人不一樣。大家就各自洗各自的。洗的時候，被告在拍的時候，沒有要求我們要遮掩生殖器或要求看鏡頭。事後我們沒有看過她拍的照片，但是我從育幼家庭其他家的少女口中得知，被告有拿我們洗澡的照片給她們看等語（見甲3卷第349至373頁、乙6卷第117至121頁）。　⑵證人甲童於偵查及本院審理時結證稱：我國小三、四年級時約9、10歲（即104年9月1日至000年0月00日間）。我國小三年級到五年級分別待過404、405家，換來換去，我沒記得各家別名。在兒福中心小朋友要洗澡的時候，一般情形下是自己一個人洗，但是由被告帶班時，她會叫我們那家小孩一起洗澡。我有記憶的是某年暑假大掃除完，被告叫大家在同一間浴室洗澡，她就坐在門口用手機往浴室拍我們的照片，門是開的，她從我們洗到一半開始拍，拍一下子。事後被告跟其他女生講話時，我曾經路過看到被告將照片拿給女生家的女生看。我當時看到的照片內容是有己童、丁童、乙童、戊童還有我，一起在405家浴室裡洗澡的照片等語（見甲3卷第403至418頁、乙6卷第123至126頁）。　⑶證人丁童於偵查及本院審理時證稱：我進兒福中心時有聽過規定孩童不能一起洗澡，但是在被告在擔任我生活的小家主責人員時，因為平日時間比較短，其他家的小朋友或其他阿姨會跑進來，所以不會一起洗澡，如果是假日我們都是一起洗，被告會把廁所裡放沐浴乳的推車、椅子等所有東西拿出去，叫大家一起進去洗，門是開的，被告就坐門口拿手機拍我們洗澡，我們洗10至15分鐘，她就一直拍到洗完，拍的時候就一直笑。拍攝次數蠻多次，實際次數不記得，只要被告叫我們一起洗時，她就會拍，在拍的時候，被告沒有要求我們遮掩生殖器、正面背面，也沒有要求看鏡頭比動作，反正洗澡就會拍，不會叫我們比動動作，也不會跟我們講什麼，事後也沒有將洗澡照片給我看。我事後有看過被告所拍的洗澡照片，是因為我有幾次路過被告旁邊，她坐沙發上滑手機，因此看到她拍我們的洗澡照片跟影片，我有看到我自己的影像，也有看到甲童、丙童、戊童、己童的，都有露出生殖器，我在被調查的時候，有把我的經歷寫下來，因為我覺得很噁心，所以記得被拍裸照這件事等語（見甲3卷第419至436頁、乙6卷第99至103頁）。　⑷證人乙童於偵查及本院審理時結證稱：我在兒福中心404、405小家時，主責人員都是被告，在404、405浴室，全部人一起洗澡，被告說這樣比較快，所以叫我們一起洗。我們沒要求過一起洗澡，我有問過被告可不可以不要一起洗，她很兇說不行。只有假日一起洗，平日沒有，因為大家都不同時間放學。拍照的過程是：被告坐在門口，門是開的，用手機對著我們拍照，錄影我不確定，這是在被告帶我們的那兩年都有，就是我國小四、五年級時（當時11、12歲，即104年11月起至000年00月00日間）。她拍的時候就一起笑，好像瘋子。對我們洗澡拍照不只一次，實際次數我也不太清楚，她叫我們洗澡時，看她心情，她想拍就拍，我記得她拍我們照片時，她有叫我們看這邊，我記得也不管她，我小時候都面對牆壁洗澡。事後在被告滑手機看我們照片的時候，不小心滑到時，她有給我們看洗澡照片，然後會笑，好像同學看到醜照嘲笑的感覺。我看到1、2張，就是一群人一起洗澡的照片，裡面有我，還有己童、甲童、丁童、戊童及2個賴姓兄弟。丙童在假日分家的時候會到我們小家生活，就會一起洗澡等語（見甲5卷第7至29頁、乙6卷第107至111頁）。　⑸證人戊童於偵查及本院審理時證稱：我在405小家期間，曾經有過多次我跟其他人約2至4人一起在洗澡時，被告就持手機坐在浴室外用手機拍我們，她直接拍，沒有問過我們，我跟其他人當時的生殖器是沒有遮蔽的，事後被告並沒有拿照片給我看或作成生活紀錄，證人癸○○在調查期間有請我寫筆記下來，我寫的內容都是真的等語（見甲3卷第447至462頁、乙6卷第95至98頁）。　⑹證人丙童於偵查中及本院審理時結證稱：被告不是帶我的主責人員，有時分家會過去讓被告帶，在她幫忙帶我的某一天傍晚，大約是我國小二、三年級的時候（即103年10月起至000年0月間），在404家的浴室，她有讓我跟庚童、乙童一起洗澡，被告就拿手機對著我們說123，她沒說為什麼拍照，我們也沒有要求拍照，她就突然拿出手機拍，後來也沒把照片給我們看，我記得某1次是在我國小四、五年級的時候，被告在402小家公開滑手機給大家看，包括出去玩的照片、洗澡的照片，我記得我有看過己童洗澡的照片，當時很多女生家的人，還有證人即育幼家庭其他院童Ｂ童在場等語（見甲3卷第374至389頁、乙6卷第233至236頁）。　⑺綜觀上述證人之證述可知，被告在擔任己童、甲童、丁童、乙童居住小家之主責人員，及擔任照顧丙童之代班人員時，均曾要求孩童一起洗澡，並利用其等共浴之機會，坐在浴室門口，手持手機自門口朝內拍攝其等共同沐浴照片，且於拍攝過程面露笑意；另己童自述曾與甲童、丁童、乙童、戊童一同洗澡，而甲童及乙童均親眼見聞其等2人與己童、丁童、戊童一同沐浴之照片，丁童則親自見聞其與己童、甲童、丙童、戊童共同洗澡之照片等情。　3.本案所涉被告是否有於育幼家庭內對兒童進行拍攝裸體照片乙節，雖與一般妨害性自主、性侵害不完全相同，惟均屬涉及性隱私、身體決定權，被害人對於所受遭遇多隱忍、不欲聲張，致於後續證據保全或因時間經過、創傷等原因而無法就細節為完整陳述，惟參酌下列證據，亦足認證人己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童前揭證述內容應可採信：  ⑴觀諸育幼家庭各家安置院童及主責保育員名單（見乙6卷第55、65、69頁），可見被告於104年1月至8月間擔任405小家主責人員，照護甲童、乙童、戊童、辛童、庚童（戊童、辛童上半年僅至6月）；復於同年9月至12月擔任405小家主責人員，照顧己童、乙童、戊童、庚童；又於105年1月至6月擔任404小家主責人員，照護己童、甲童、丁童、乙童、戊童、庚童。互核證人己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童前揭證稱其等遭被告拍攝共浴照片時間等節，則其等證述內容，應非虛妄。復佐以證人即育幼家庭其他院童Ｂ童確曾於被告擔任405小家主責人員時親見該小家孩童共同沐浴乙節，業據證人Ｂ童於偵查中具結證稱：我沒有給被告帶過，但我曾幫中心的阿姨送文件給被告時，看過被告坐在405家浴室外面雙手拿著手機拍照或錄影，面朝浴室，嘻嘻哈哈，浴室當時有3人，被告要我把東西放桌上，沒有停止拍攝等語（見甲3卷第476至487頁、乙6卷第173至176頁）明確。衡以證人Ｂ童未經被告主責照護，其等間並無仇恨、宿怨，實無誣陷被告之動機，益徵證人己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童證述被告要求共同沐浴並藉此拍攝照片情節，應足採信。  ⑵除上述己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童之指述及互為補強證據外，復有下列補強證據，足以認定證人即系爭兒童之證述確屬可信：　　①證人即育幼家庭生輔員丑○○於偵查中及本院審理時結證稱：在000年00月間，兒童中心安排保育員上兩性課程時，課程講座老師有問到己童是誰帶的，當時我就舉手，老師問你是不是有幫己童拍裸照，我當時氣到，想說怎麼會是我，剛好被告坐我旁邊，我就請她解釋，因為她也有帶過己童，被告就回答因為己童年紀很小，但性器官很大，基於好奇所以拍照。被告一講完，在場人包括當時所有社工及保育員都很驚訝，老師聽完就說這樣不行喔。事後我有去問小朋友們，他們就很戲謔的跟我說被告有拍洗澡照啊，沒有很正式的告訴我，也沒說幾次。乙童有提到他照片被女生看，他很care這件事，我有帶過丁童、戊童、甲童、乙童，據我所知，這些小朋友沒有說謊或誣告的生活習慣。在109年9月30日，社會局的人下午5點左右來兒福中心調查，當天晚上8點自習課時，被告就來到我405家客廳聊一下之後，她說當時讓小朋友們一起洗澡是為了省水，後來說拍小孩子裸照，是因為小朋友自己要求拍，要有童年的回憶，還要求她洗照片出來，但她都沒有洗，且她手機裡照片都刪掉了。當時乙童跟我說：「阿姨，被告都亂講，我們根本沒叫她拍」等語（見甲5卷第66至80頁、乙6卷第215至219頁）。　　②證人即時任育幼家庭組長癸○○於偵查及本院審理時結證稱：我知道被告對院童有不恰當的行為，丑○○在兩性課程後，有把被告所說的事跟我說，當時被告在課程中也有承認確實有這樣講，但說是開玩笑的。109年5、6月時，我為了了解這件事狀況，我就主動去找了405家的己童、甲童、丁童、乙童、戊童會談，個別陳述他們的感受及遭遇，他們陳述的事情其實很多、很雜，而每個孩子對事情在意程度不一樣，所以我請他們用紙筆把他們最在意的事情記下來，孩子們寫下來的文字，沒有1項是兒福中心允許輔導員做的。雖然每個院童他們的陳述裡面寫的東西不太一樣，可是一起洗澡這件事情，大家都說有，也提到不是偷拍，是光明正大的拍攝，但他們對於被告感覺是有壓力的、是恐懼的，所以被告在做這些事情，有時候他們其實不敢反抗，也不敢表示意見，但是心裡是覺得不舒服的，我觀察被告跟院童的互動後，也有感覺院童跟被告的互動是比較退縮、害怕的。乙童在跟我陳述遭被告拍攝裸照時，他是很恐懼的，他說他們以前很可憐，我問他有沒有覺得不舒服，他說有，但是他不相信人，也不相信這個社會有什麼公平正義。當時丑○○也有把這件事情跟兒福中心主任子○○報告，我也有跟子○○主任說院童有心理問題，需要輔導需要錢，我認為他們創傷很嚴重，睡覺都要開燈會怕，但子○○主任一直不處理。我知道有本案發生以後，我有想要積極地去募款讓院童接受心理輔導，其中乙童、甲童、己童等人都是有心理創傷的等語（見甲5卷第119至137頁、乙2卷第69至73頁）。　　③證人即時任兒福中心主任子○○於偵查及審理時均證稱：兒福中心會安排教保人員及院童的研習，在某1次研習時，有1位孩子跟課程老師說「我在洗澡的時候，有阿姨拍照」的情形，課程老師就跟丑○○說要趕快通報。案發後，我有去問過被告為何要拍小朋友洗澡照片並PO上網，被告說那時候有拍沒錯，但是是小朋友要求拍的，當時他們在玩潑水，她只有拍上半身，她給小朋友看過就刪了，她發誓沒有PO上網。被告一開始就跟我承認她有拍照，我有斥責被告為什麼沒有自己判斷，而是依照小朋友指示拍照，畢竟院童洗澡屬於他們隱私，本來就要特別注意等語（見甲5卷第49至65頁、乙6卷第259至261頁）。　　④互核證人子○○及丑○○上揭證述，足見本案案發後，被告有向證人子○○、丑○○表示其確實有於兒童洗澡時拍攝裸照之事實。而被告曾於000年0月間持所有之手機，在育幼家庭405小家浴室內，拍攝甲童、乙童、辛童、庚童4人兒童全身裸體（包含生殖器）之照片影像6張乙節，業據被告坦承在卷，核與證人辛童於偵查及本院審理時結證稱：在104年間我約9歲，就讀國小四年級，當時帶班的阿姨是被告（即104年1至8月），有時候她會讓我們一起洗澡，她就會在浴室門口拿手機拍照，拍照前沒有印象有問過我們，也沒有給我們看過照片等語相符（見甲3卷第463至474頁），且有扣案如附表二編號5所示之電子訊號可稽，足徵證人己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童、辛童均並非任意誣指。況佐以證人己童、甲童、丁童、乙童、戊童、丙童於作證時亦清楚描述被告坐在何處、如何拍攝，神情為何，且其等證述內容互核一致，已詳前述，倘非其等親身經歷且記憶深刻之事，應難憑空杜撰並為如此詳盡之指述，益徵其等證述內容核屬可信。　　⑤被告及其辯護人固以系爭兒童未於案發後立即對外求救為由，認系爭兒童指述係出於誣指、記憶污染云云。惟觀諸己童、甲童、丁童、乙童、戊童於內部行政調查中，各自書寫在意被告哪些行為之筆記，其等分別寫下：「被拍裸照」、「拍裸體照」、「給別家看我們的裸照」、「被蕭蕭阿姨拍裸照」、「還在女生家，給女生看我們的照片」等文字（見乙6卷第45至49、51頁），此外尚有其餘各自在意的事情（如很早叫我們起來、被處罰1年的打掃、被罰吃廚餘、每天都只能2、3點睡、要我們吃發霉的食物）等內容，足見證人癸○○於偵查及本院審理時證述：己童、甲童、丁童、乙童、戊童於本案遭揭露之初，即均稱被告利用其等共浴之機會，未經其等同意拍攝裸照等語，信而可徵，堪可採信。系爭兒童既係各自書寫筆記，復於證人癸○○約談時均指述遭被告拍攝共浴照片，則系爭兒童陳述內容是否有如辯護人所述相互污染一情，已非無疑。再者，依證人癸○○前揭證稱內容，可知乙童訴說此事時所流露之害怕、恐懼等外在情緒，及其所觀察乙童、甲童、己童事後之心理創傷舉措，系爭兒童與被告間退縮、害怕之互動等情形；佐以證人Ｂ童於偵查中證述：在我國中時，有1次跟被告及女生家的人在聊天時，有聊到男生家身材的事，聊腹肌跟小雞雞，當時被告就拿出手機中照片給大家看，說庚童下體很大，我後來就有跟乙童說被告拿照片給我跟女生家的人看，乙童有點生氣，說為何沒經過同意就給女生家的人看等語（見乙6卷第174頁）；而系爭兒童均證稱：被告於浴室拍照後，未曾使其等閱覽過其拍攝之照片，係偶然下才看到或輾轉聽聞等語，是以其等遭被告拍攝共浴照片時及知悉被告確持有該等照片之年紀觀之，其等非無可能因懵懂無知，或正值青春期，或自覺證據不足，而不願讓育幼家庭其他小家兒童知悉該等令其害羞、丟臉之事。從而，實難僅憑系爭兒童直至000年00月間因進行兩性課程時，詢問及告知課程老師，始揭露本案被告前開犯行，而認其等刻意捏造或虛構事實而誣指被告。　  ⑥前揭間接證據或情況證據固非直接可以推斷被告本案犯行，但該等證據與系爭兒童之證述綜合判斷，已足以認定本案被告犯罪事實，故均屬系爭兒童指訴之補強證據。辯護人稱本案並無系爭兒童證述之補強證據，實有誤會。又雖本案並未扣得被告分別拍攝己童、甲童、丁童、乙童、戊童5人及乙童、丙童、庚童3人之裸體照片（即事實欄一㈡㈢之照片、電子訊號），惟依上述事證，仍足認有該等事實存在，辯護人所辯，並無理由。　　⑶至上述證人即系爭兒童之證述雖就若干細節前後略有不同，惟被害人之指訴、證人之證言，縱細節部分前後稍有不同，然基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信，是本院考量證人即系爭兒童就其所經歷之重大事件仍有深刻印象，所陳內容並非無重大矛盾或歧異之處，又本案發生時間分別係104年1至6月間某日、105年1月6月間某日（詳後述），而系爭兒童警詢、偵訊筆錄分別於109年11月至000年0月間所製作，審理時證述則係112年5月10、24日所作，時隔5年之久，則其等細節部分因時間經過而逐漸消退，實屬事理之常。從而，辯護人指摘證人即系爭兒童之證述有所不一，即認全無可採，自屬有誤。　㈡就被告持手機拍攝本案事實欄一㈠㈡㈢所載兒童之時間，說明如下：　1.被告既坦認曾於000年0月間持所有之手機，在育幼家庭405小家浴室內，拍攝甲童、乙童、辛童、庚童4人兒童全身裸體（包含生殖器）之照片影像6張乙節，復有扣案如附表二編號5所示之電子訊號可稽（見乙2卷第107頁），已詳前述。參酌甲童、乙童、辛童、庚童於104年間共同居住在育幼家庭405小家之時間為104年1月至6月間，從而，被告此部分持手機拍攝甲童、乙童、辛童、庚童在405小家浴室共浴時間應為104年1月至6月間某日，應可認定（即事實欄一㈠部分）。　2.證人即育幼家庭其他院童Ｂ童於偵查中具結證稱：我曾看過乙童、已童、庚童在浴室沒有穿衣服的照片等語（見乙6卷第174頁）；佐以乙童與庚童係在104月9至12月安置在405小家，復於105年1月6月安置在404小家；而證人丙童亦證稱其國小二、三年級偶至404小家時，被告曾要求其與乙童、庚童一起共沐等語，益徵被告確有於105年1至6月間某日要求乙童、丙童、庚童在育幼家庭404家浴室內共浴，並藉此拍攝其等沐浴裸體照片（即事實欄一㈢部分）。　3.另證人即育幼家庭少女Ａ於偵查中證稱：我有看過被告拍己童、甲童、丁童、乙童、戊童一起在404家浴室洗澡的照片，當時被告在滑照片時，我在旁邊看到的，是一片肉色的照片，有人在旁邊問說怎麼有這些照片，被告回說這是之前小男生的等語（見乙6卷第167至170頁）。再參酌被告於105年1月至6月擔任404小家主責人員，照護己童、甲童、丁童、乙童、戊童、庚童；且依前開證人甲童、丁童、乙童所證述親見共浴者照片部分，丁童所述人員與甲童及乙童不同，而丙童證稱與其共浴者亦與丁童有異，顯見被告不僅僅只對其照護之孩童拍攝1次照片。從而，依證人少女Ａ前揭證述內容，及己童亦陳稱確曾與甲童、丁童、乙童、戊童一起洗澡等語，堪認被告另有於105年1至6月間某日要求己童、甲童、丁童、乙童、戊童在育幼家庭404家浴室內共浴，並藉此拍攝其等沐浴裸體照片（即事實欄一㈡部分）。　㈢被告所拍攝之該等裸身洗浴照片於客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起一般人羞恥或厭惡感：　1.按被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、照片或電子訊號，就整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足被告一己之性慾，應屬「猥褻」行為之影片、照片或電子訊號至明（司法院釋字第617號解釋意旨參照、最高法院100年度台上字第6538號判決意旨同此見解）。　2.經本院勘驗附表二編號2所示之筆記型電腦後，於D槽資料夾中見存有附表二編號5所示之之洗澡照片共12張，照片內均為全身裸露、頭上均有泡沫的4名男童，分別為甲童、乙童、辛童、庚童，其中甲童因頭上有泡沫滴落而雙眼緊閉、以左手扶頭、沾有泡沫之右手遮掩生殖器，庚童站於畫面中間、面帶笑容、以雙手持蓮蓬頭遮住生殖器、辛童站於庚童身後、面露靦腆、生殖器露出未遮掩、乙童面帶笑容並以手擋住生殖器處（見甲4卷第79至86頁）；而卷附被告拍攝Ａ童之照片，可見Ａ童將衣物包覆頭部，雙腳穿拖鞋、全身均未著任何衣物（見乙10卷第67、69頁）。稽之胸部、下體、臀部等身體部位，係屬身體高度隱私部位，極具私密性，通常不會隨意外露，而系爭兒童、Ａ童斯時均未滿14歲，刻在青春發育時期，並非極為年幼尚無明顯性徵之年紀，被告拍攝Ａ童、系爭兒童裸露胸部、下體之照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，當可連結至與性相關之意涵，客觀上足以刺激或滿足性慾，此佐以現今不顧法律嚴厲禁制，在諸多場所偷拍他人隱私部位之新聞時有所聞，網路上甚至有以此等偷拍他人隱私部位之影像（照片或影片）為主題或噱頭之網站或平台，足徵拍攝隱私部位之影片確可刺激、引發或撩撥常人之性慾，且該等洗浴裸身照片顯然不具藝術性、醫學性或教育性，應屬「猥褻」行為之照片（電子訊號）至明。　㈣被告於拍攝該等照片前並未取得系爭兒童、Ａ童之同意，且以系爭兒童及Ａ童當時年紀，亦無足夠能力判斷「性自主決定」之意思自由，足認已違反系爭兒童及Ａ童之意願：　1.按未滿7歲之幼童，雖不得謂為全無意思能力，然此情實際上頗不易證明，故民法第13條第1項規定「未滿7歲之未成年人，無行為能力」，以防無益之爭論，觀諸該條立法理由即明。從而，本於相同法理，於刑事法上，亦應認未滿7歲之男女，並無與他人為性交合意之意思能力。刑法第221條第1項所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，自應從保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。具體而言，倘若行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為性交，或係對於未滿7歲、無合意性交意思能力之男女為性交，基於對未滿14歲男女之實質充分保護立場，應認所為已屬妨害「性自主決定」之意思自由，均該當於前揭法文所稱「以違反意願之方法」；刑法之加重強制性交、加重強制猥褻罪及兒童及少年性交易防制條例之強制拍攝猥褻影片罪，所稱「違反意願之方法」，係指各該法條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由者，即合於「違反其意願」之要件。Ａ女為就讀幼稚園之幼童，年齡尚未滿7歲，對上訴人所為之猥褻行為雖會表示不舒服、不喜歡，但礙於上訴人權威，仍勉予配合，亦不敢對外透露，上訴人對於Ａ女尚未接受性教育、未有正確性觀念前之猥褻行為，Ａ女完全缺乏為合意之意思表示，顯係以違反其意願之方法所為；另上訴人於Ａ女因未滿7歲而尚未形成、發展性隱私權期待之意識下，利用此一狀況，使Ａ女被拍攝猥褻行為之影片、電子訊號，自屬違反Ａ女之意願等旨，乃認上訴人確以違反Ａ女意願之方法，對之強制猥褻及使Ａ女被拍攝猥褻行為之影片或電子訊號（最高法院105年度台上字第2122號刑事判決意旨參照）。　2.依下列被害兒童之證述，可知被告於拍攝其等裸體照片時，均未告知、取得其等同意，而逕自為之，甚Ａ童係於不知悉下，遭被告拍攝照片：　⑴證人己童於審理時證稱：被告沒有事前徵求我同意或事後說明，拍完也沒特別講，好像沒發生過這件事，我被她拍裸照，我覺得很難受、很不喜歡等語（見甲3卷第352、354頁）；　⑵證人甲童於審理時結證稱：被告拍攝有我在內的洗澡照片時，並沒有先問，是她自己拍的，拍完也沒有給我看，我對於被告拍我洗澡照片的事覺得不舒服，當時我沒有跟大人反應是因為不敢講等語（見甲3卷第404、404、408、412、413頁）；　⑶證人丁童於偵查及審理時證稱：我不曾主動要求共浴，我不想跟別人一起洗。被告拍照片時，沒有問過我意願，我有跟她反映過不要，說不要拍，她還是繼續拍，沒有回答我。其他人也有說，說的內容跟我差不多，有時一起說，有時我自己說。被告曾經跟我們說過在我的小家裏面不可以說不要，如果說不要也沒有用，她不會聽。她拍的照片也沒有給我看過，我被這樣拍，我覺得不舒服、很噁心，所以記得等語（見甲3卷第421至433頁、乙6卷第101頁）；　⑷證人乙童於審理時結證稱：我沒有印象被告要拍照前有問過意願，拍照時會擋住生殖器，是我自己擋的，不是被告說的，因為我會害羞被被告拍照當下沒有感受，現在會有點在意，因為當下是沒有穿衣服的。被告有規定我們不能說不要，如果說了不要，就會受到一些懲罰或被罵等語（見甲5卷第11、15、25、26頁）；　⑸戊童於審理時證述：被告拍洗澡照片時，是直接拍，沒有問過我等語（見甲3卷第448頁）；　⑹證人丙童於審理時結證稱：被告拍我們洗澡的時候，都沒有問過我們意願，拍了也沒有給我們看，當時年紀還小，就沒什麼感覺等語（見甲3卷第376、377、379頁）；　⑺證人辛童於本院審理時證稱：我覺得如果被告拍攝我洗澡的照片流出去，我心裡會很不舒服，被告在拍我們的時候，我有閃躲，覺得很害羞、生殖器會被拍到等語（見甲3卷第467、468頁）；　⑻證人Ａ童於偵查中及審理時證述表示：卷內被告拍我的照片，她拍的時候，我不知道，在偵查中警察給我看，我才知道有這個照片。我看到被告拍我如扣案的照片，我覺得很噁心，會有點想吐，心裡覺得有被侵犯到，現在不會同意被告拍攝等語（見甲5卷第頁348、乙10卷第201頁）　3.依上述被害兒童之指述，可知被告並未事前告知、取得兒童之同意，事後亦未將其所拍攝照片提供兒童觀看或於其閱覽後刪除，且被害兒童之心理感受均不佳，是被告辯以照片係由兒童要求拍攝、有提供給兒童看、攝後看完有刪除云云，顯均不足採。　4.另Ａ童係處於不知被拍攝之狀態，致使無法對於被拍攝行為表達反對之意思，實已剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影像之選擇自由；又參酌上揭兒童及證人癸○○之證述，可見系爭兒童會懼怕被告、並擔心遭受被告處罰，尚難僅因系爭兒童未採取激烈反抗、持續反對，遽認其等係同意被告拍攝其等裸身共浴照片；況被告身為育幼家庭之輔導員，對於系爭兒童具有管理、處罰權限，該等兒童因懼怕而未對外求助，亦屬人之常情；且縱使扣案照片內兒童面露笑容，部分有遮生殖器、部分未遮，然以當時被害兒童之年紀，對於性自主決定、身體隱私界線之判斷仍處於懵懂摸索狀態，缺乏足夠知識或認知表示意願，是綜觀上情，被告雖未施以具體強制力壓制其等意見，仍應認已違反被害兒童之意願甚明。六、被告及辯護人其他辯解不可採之理由：　㈠辯護人提出新北市烏來林業生活館之館內「孩童於野溪溫泉洗澡」照片為憑（見甲6卷第135頁），辯以本案被告所拍攝之扣案照片猶如該溫泉洗澡照片裸露性器官一般，被告斯時係認孩童可愛天真無邪，主觀上並無拍攝猥褻行為電子訊號之意云云。然新北市烏來林業生活館所展示之照片具有教育性及文化性，與本案扣案照片及情節，尚難比附援引，且無從據此推認被告行為時，並無主觀犯意，辯護人所辯，顯無可採。　㈡被告及辯護人另辯以：如果被告有為本案犯行，被害兒童怎會願與其親近，且一同拍攝生活照片及製作卡片贈送被告，是被害兒童之證述並不足採云云。惟一般生活照片、卡片僅為生活日常感情聯絡或囿於同儕、群體和諧下所為，原因多端，實難單憑系爭兒童曾與被告合照或製作卡片贈送，而據認系爭兒童之證述為不實，是被告及辯護人之主張並無理由。參、論罪科刑一、論罪部分：　㈠新舊法比較：　1.行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。　2.查被告為本案行為後，所適用之法律有下列修正：　⑴刑法第10條於112年2月8日修正公布、同年月10日施行，該條增訂第8項關於「性影像」之規定，即稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。　⑵「兒童及少年性交易防制條例」於104年2月4日修正公布，並更名為「兒童及少年性剝削防制條例」，於106年1月1日施行。修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項規定，移列為兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項；而修正前之「兒童及少年性交易防制條例」（95年5月30日公布）第27條第4項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」；而修正更名後之「兒童及少年性剝削防制條例」中第36條第3項規定：「以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」。嗣兒童及少年性剝削防制條例於106年11月29日再行修正公布，並自107年7月1日施行，此次修正則將該條例第36條第3項之法定刑從「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」提高至「7年以上有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下罰金」。是經比較新舊法結果，被告行為後、修正後之規定較不利行為人，應適用行為時法即106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之規定論處。　㈡被告成立之罪名：　1.按電子訊號通常分為數位訊號及類比訊號，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、猥褻行為之照片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電腦、電視與平版等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。依被告持手機所拍攝被害兒童之照片，係被告於Ａ童不知情下所攝之數位照片及於系爭兒童洗浴時所拍攝之數位照片，均儲存於手機內，而卷內並無證據證明被告有將該等數位訊號沖洗或壓製成為實體相片，是被告所拍攝被害兒童影像之數位照片並非實體物品，性質上應為儲存於機器之電子訊號。　2.兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。　3.查系爭兒童及Ａ童於案發時均係未滿14歲之人，有其等年籍資料在卷可憑，其等對於性自主決定、身體隱私界線之判斷尚未臻成熟，仍處於懵懂階段，缺乏足夠知識或認知以表示意願，是核被告所為，均係犯106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之以違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為電子訊號罪。　4.被告所為雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然被告所犯之修正前兒童及少年性交易防制條例第27條第4項之罪，係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故被告上述所涉犯行，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　㈣起訴範圍擴張暨不另為無罪諭知部分：　1.公訴意旨所指被告於事實欄一㈠所示對丁童、乙童、辛童、庚童4人所為拍攝4人合照電子訊號之犯行部分，雖經證人丁童於本院審理時證稱：只有那個IMG_8706(1)最左邊那個是我，我是由我以前的生活照去判斷，其他照片內都沒有我等語（見甲3卷第428、435頁）；惟證人甲童、乙童、庚童於偵查中及本院審理時均證稱扣案如附表二編號5所示之照片最左邊的人是甲童（見甲3卷第406、乙6卷第110、255頁），其等所述不一。然扣案之照片12張有6張是重複存取（檔名相同，而以相同檔名後加⑴另行存檔，見甲4卷第79至86頁），而經提示予丁童確認後，其證述：僅IMG_8706(1)最左邊那個是我，其他的照片中的人都不是我等語，然甲童與丁童既為兄弟外觀上無非可能相似，有誤認之虞，是應以證人甲童、乙童、庚童對於人別辨識之證述較為可採。況被告於警詢時自承：我有拍過甲童、乙童、辛童、庚童一起洗澡的照片等語（見乙6卷第135頁），從而，事實欄一㈠此部分被拍攝之人應為甲童，而非丁童。至起訴書雖未提及被告有於104年1月至6月間某日拍攝甲童裸體之電子訊號，然起訴書業已敘明被告有違反兒童意願而拍攝4人合照之行為，即與檢察官起訴之被告拍攝未滿18歲之人猥褻行為電子訊號之基本事實，係屬同一，而為起訴效力所及，本院自應予審究。　2.對於公訴意旨認被告有於000年0月間對丁童拍攝猥褻電子訊號乙節，此部分犯罪尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟被告此部分犯行倘成立，與上述經本院認定有罪之犯行間，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。二、罪數關係：　㈠被告於事實欄一㈠㈡㈢所示之行為，分別係係基於單一之決意，一次接續拍照行為同時拍攝甲童、乙童、辛童、庚童4人；己童、甲童、丁童、乙童、戊童5人及乙童、丙童、庚童3人，應各論以接續1罪。　㈡被告所犯如事實欄一、二所示4罪，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知系爭兒童及Ａ童於本案案發時均未滿14歲，身心猶處於發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟利用被害兒童年紀尚幼，為滿足一己之慾望，拍攝被害人兒童全身裸露之猥褻照片，對被害兒童之身心健康與人格發展有不良影響，戕害被害兒童之身心發展甚鉅，亦可能損及日後被害兒童對於兩性關係之認知及對於他人身體權之尊重，並造成難以抹滅之傷害，顯見其惡性之重大，應嚴加予以責難，而被告犯後仍否認有本案犯行，以不合理之辯詞及一再質疑證人證述信憑性，試圖脫免其責之犯後態度，無視被害兒童遭遇之感受，難見其對於自身行為有何悔意；慮及被告無犯罪前科紀錄，素行尚可，審酌檢察官、被告及辯護人、被害兒童對於科刑之意見，兼衡被告自陳大學畢業，已婚，沒有家人需要扶養，之前每月收入約新臺幣4萬元左右之家庭經濟狀況（見甲5卷第376頁），暨犯罪之動機、目的、手段、被害兒童人數、拍攝情境、與被害兒童間之關係等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。另就被告分別所犯各罪為整體評價，就各宣告之有期徒刑，綜衡卷存事證審酌其等所犯數罪類型、次數、侵害法益之性質、非難重複程度等情形，並定應執行刑如主文所示。肆、關於沒收之說明一、按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。二、經查，被告持附表二編號3所示之手機拍攝如附表二編號5所示之電子訊號，經本院勘驗後，附表二編號5、6所示之電子訊號亦儲存附著於附表二編號2、4之筆記型電腦及行動硬碟中，參諸被告自承部分照片拍攝完刪除及扣案如附表二編號1之手機內亦有用以儲存該等電子訊號之可能（見乙6卷第268頁），衡以現今科技技術，電子訊號之儲存方式多元，亦可能同時儲存在雲端硬碟內，故基於保護被害人立場，就本案相關猥褻行為之電子訊號，尚乏證據證明該訊號已完全滅失，避免日後有流出之情形，就附表二編號1至6所示之物，均應依裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。三、至卷附之被害兒童被拍攝猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，則係員警及檢察官為調查本案，於偵查中列印輸出供作附於不公開卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，是就此部分物品均不併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林岫璁提起公訴及追加起訴，檢察官黃振城到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112　年　　10　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第十三庭　審判長法　官　林鈺珍　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　吳玟儒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　洪甯雅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。      　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡嘉玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第27條拍攝、製造未滿十八歲之人為性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處6個月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金。意圖營利犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，應併科新臺幣5百萬元以下罰金。引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯人與否，沒收之。◎附錄一：被害兒童年籍代號表（真實姓名年籍均詳卷）編號卷內代號年籍（民國）判決代號1AW000-Z00000000000年00月生己童2AW000-Z00000000000年0月生甲童3AW000-Z00000000000年0月生丁童4AW000-Z00000000000年00月生乙童5AW000-Z00000000000年0月生戊童6AW000-Z000000000、B00年0月生丙童7AW000-Z000000000、A00年00月辛童8C00年0月生庚童9A童（追加起訴部分）00年0月生Ａ童◎附錄二：本案卷宗代號表編號機關、案號、卷次代號1本院110年度訴字第238號卷一甲1卷2本院110年度訴字第238號卷一（不公開卷）甲2卷3本院110年度訴字第238號卷二甲3卷4本院110年度訴字第238號卷二（不公開卷）甲4卷　5本院110年度訴字第238號卷三甲5卷6本院111年度訴字第93號卷甲6卷7臺北地檢署109年度他字第13136號卷乙1卷8臺北地檢署109年度他字第13136號卷（不公開卷）乙2卷9臺北地檢署109年度警聲搜字第1442號卷乙3卷10臺北地檢署109年度警聲搜字第1442號卷（不公開卷）乙4卷11臺北地檢署109年度偵字第31250號卷乙5卷12臺北地檢署109年度偵字第31250號卷（不公開卷）乙6卷13臺北地檢署110年度警聲搜字第223號卷乙7卷14臺北地檢署110年度警聲搜字第223號卷（不公開卷）乙8卷15臺北地檢署110年度他字第3605號卷【追加】乙9卷16臺北地檢署110年度他字第3605號卷（不公開卷）【追加】乙10卷17臺北地檢署110年度偵字第35917號卷（不公開卷）【追加】乙12卷◎附表一：編號所犯事實主文1事實欄一㈠蕭君宜犯106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第二十七條第四項以違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸年肆月。2事實欄一㈡蕭君宜犯106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第二十七條第四項以違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸年陸月。3事實欄一㈢蕭君宜犯106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第二十七條第四項以違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸年貳月。4事實欄二蕭君宜犯106年1月1日修正施行前兒童及少年性交易防制條例第二十七條第四項以違反本人意願之方法，使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸年。◎附表二：扣案物編號名稱與數量備註1iPhone7 PLUS手機1支(含SIM卡1張)IMEI：000000000000000SIM卡門號：0000-000-0002筆記型電腦1台(含電源線、滑鼠)電腦螢幕損壞、鍵盤破裂狀。3iPhone5手機1支手機無法正常登入使用。4TRANSCEND行動硬碟1個容量300G54名兒童洗浴影像電子訊號12張（見乙2卷第107頁）影像內容為被害人甲童、乙童、辛童、庚童全身赤裸(含男性生殖器)，在浴室內之正面合照，其中有重複存取6張。6Ａ童裸露影像電子訊號2張（見乙10卷第67、69頁）影像內容為Ａ童乙衣物包覆頭部、全身赤裸之影像。