臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第54號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王殿云選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第37068號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，由本院裁定改行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文王殿云犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。緩刑叄年，緩刑期間付保護管束，並應向附表所示之人依附表所示條件支付損害賠償。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告王殿云於本院審理時之自白外（見本院卷第104頁、第111頁），其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。被告所犯上開犯罪，係以被害人年齡為其處罰要件，無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地，附此敘明。（二）爰審酌被告明知代號AE000-A111469號之女子（民國00年0月生，姓名、年籍均詳卷，下稱A女 ）係14歲以上未滿16歲之女子（並無證據證明被告明知或可得而知A女 係14歲以下之女子），心智發育尚未臻健全，知慮淺薄，對於性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟未克制情慾，貿然與A女 為性交行為，對A女 身心健全、人格發展產生不良之影響，自應受有相當程度之刑事非難，惟念被告於本院已坦認犯行，並與A女 及其法定代理人達成和解並已履行部分賠償金額，有本院調解筆錄、匯款資料3份在卷可參（見本院卷第41至43頁、第77頁、第119頁），足見被告已有悔意，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、對A女 造成之危害程度、被告之生活狀況、智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷第112頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其高等法院被告前案紀錄表在卷為憑（見本院卷第115頁），其因一時失慮，致罹刑章，事後能坦承犯行，並與A女 及其法定代理人達成和解，賠償部分金額，足認被告尚有悔意，堪認被告經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，且公訴人亦同意予被告緩刑自新之機會（見本院卷第112至113頁）。本院認為被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1項第1款，併予宣告緩刑3年。惟為使被告確實履行與A女 及其法定代理人和解之條件，爰依刑法第74條第2項第3款規定，諭知被告應以附表所示之方式支付損害賠償。又本案被告所犯之罪，為刑法第91條之1第1項所列之罪，且經本院諭知前揭緩刑條件，自應依刑法第93條第1項第1款，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告未記取教訓而再犯，或未遵循前揭應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案由檢察官孫沛琦提起公訴，經檢察官林淑玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  112　　年　　9　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官　陳乃翊上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：被告應給付A女 、A女 之父、A女 之母新臺幣（下同）30萬元，給付方式如下：一、於民國112年6月26日前給付10萬元（已履行）。二、餘款20萬元，應自112年7月起按月於每月10日前給付1萬元至A女 、A女 之父、A女 之母指定之帳戶（帳戶戶名、號碼均詳卷），共20期（112年7月、8月款項已給付）。三、如有一期未履行，視為全部到期。　　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第37068號　　被　　　告　王殿云　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00號14樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○街00巷00號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、王殿云與AE000-A111469（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係經由社交軟體instagram結識之網友，2人於民國110年12月8日相約至臺北巿西門町見面，相見後，王殿云邀約A女 前往臺北巿萬華區中華路1段78號2樓之西門大飯店休息，A女同意遂一同前往，入住客房後，王殿云明知A女係未滿16歲之女子，竟仍基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，以陰莖進入A女口腔內而為性交行為得逞。嗣因A女將上情告知姊姊，姊姊轉知父親AE000-A111469A（真實姓名年籍詳卷，下稱B男）後，始由B男報警處理而查獲。二、案經A女 告訴及B男 訴由臺北巿政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號   證  據  方  法   待   證   事   實 1被告王殿云之供述被告坦承與A女為口交之性交行為且A女曾告知為國三學生 2告訴人A女之證述告訴人A女曾告知被告其為國二學生及被告對其為口交之性交行為 3告訴人B男之指訴告訴人B男得知被告與告訴人A女 發生口交之性交行為經過二、核被告王殿云所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪嫌。三、告訴及報告意旨雖認被告係涉犯刑法第227條第1項之對於未滿十四歲之女子為性交罪嫌，然查，A女為00年0月生，有其戶籍資料1份在卷可稽，案發當時係13歲，固堪認定，然被告主觀上是否知悉告訴人A女為未滿14歲之女子，仍應依證據認定之，告訴人A女雖指訴稱有告知被告其為國二學生，然被告否認，再告訴人A女與被告係經由社交軟體instagram相識，告訴人A女在instagram上雖有穿著制服之照片，然僅拍攝到領口部分，並未顯示班級、學號等可供判斷告訴人A女就讀年級之資料，是此部分除告訴人A女之指訴外，別無其他證據可為佐證，尚難僅憑告訴人A女之指訴，遽為不利於被告之認定。被告既辯稱其以為告訴人A女係國中3年級學生，而該年級學生年紀約為14至15歲為一般民眾所知悉，被告自可認知告訴人A女係未滿16歲之女子，是被告所為，依其主觀犯意，應係涉犯刑法第227條第3項之罪嫌，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官      孫  沛  琦