臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第57號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳昱宇選任辯護人  賴頡律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度調院偵字第113號），本院判決如下：    主  文陳昱宇犯如附表編號1及2「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之罪，各處如附表編號1及2「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，及應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育叁場次。    事  實一、陳昱宇於民國000年0月下旬透過社群交友平台Twitter【自稱sup】及Line通訊軟體【自稱Shino主人或阿熾】認識代號AD000-A111330之少年(00年0月出生，於行為時為14歲以上未滿16歲之人，下稱A生)。詎陳昱宇明知A生為14歲以上未滿16歲之少年，竟分別為下列犯行：㈠、陳昱宇於110年4月23日起至同年0月下旬期間，基於製造少年猥褻行為電子訊號之單一犯意，接續使用其所持用之手機（廠牌及型號為IPHONE X），透過LINE通訊軟體對A生表示：「弟弟有其他色照嗎？」或「那今天放學回家交作業給我嗎？」等語，使A生使用自己手機陸續拍攝製造自己裸露生殖器及自慰射精之猥褻照片數張後，再透過LINE通訊軟體傳送予陳昱宇之上開手機內。㈡、陳昱宇另分別於000年0月00日下午某時及000年0月00日下午某時，基於對14歲以上未滿16歲之男子為性交之各別犯意，於臺北市信義區松山火車站之厠所內，與A生在該處互相愛撫、接吻，並於不違反A生之意願下，由A生對其性器官口交直至射精，以上開方式對A生為性交行為各1次，嗣經A生之父於察覺有異報警處理，經警循線查明上情。二、案經A生之父即代號AD000-A111330B（下稱B男）訴請臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：　　性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。是本件判決書犯罪事實欄及理由欄內，關於被害人A生、告訴人B男僅記載代號以隱匿其等身分資訊。貳、證據能力方面：　　一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。該條文之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）。本判決所引用之供述證據（含言詞及書面陳述），均未據檢察官爭執其證據能力，被告陳昱宇及其辯護人亦表示均不爭執證據能力（見本院卷第47、71至73頁），並經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，依前揭說明，自均有證據能力。二、按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。    本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取    得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱【見111年度偵字第27444號卷（下稱偵字第27444號卷）第8至12、109、112頁、111年度偵字第30206號卷（下稱偵字第30206號卷）第10至14頁、本院卷第47、71、73頁】，亦經證人即被害人A生於警詢及偵查中證述明確（見偵字第27444號卷第29至32、100、101頁、偵字第30206號卷第21、22、26、27頁），復有推特資訊及發文內容、LINE通訊軟體對話紀錄截圖（見偵字第27444號卷第39至43、61至76頁、偵字第30206號卷第35至70頁）、性侵害犯罪事件通報表（見偵字第27444號卷第89、90頁）及指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵字第30206號卷第29至31頁）在卷為憑，足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，均堪以認定，應依法論科。叁、論罪科刑之說明：一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。該條規定所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院108年度台上字第3223號判決參照）。經查：被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。該條例第36條第1項修正前原規定「拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」，修正後規定則為「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金」。經比較修正前、後同條例之規定，其修正內容係將犯罪行為客體由「為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」修正為「性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品」，參酌修法理由為「衡量現今各類性影像產製之物品種類眾多，現行第3款所定兒童或少年為性交或猥褻行為之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號，皆已為刑法修正條文第10條第8項性影像所涵蓋，為與刑法性影像定義一致，爰參酌刑法修正條文第10條第8項規定，將第3款之照片、影片、影帶、光碟、電子訊號修正為性影像，以避免臚列之種類掛一漏萬」，是上開修正並未涉及犯罪構成要件擴張、限縮，又法定刑部分則未有任何修正，是以，本次修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之規定處斷。二、次按兒童及少年性剝削防制條例第1條開宗明義規定：「為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定本條例。」依其立法說明，係立基於保護兒童及少年免於遭致性剝削之普世價值，乃依據聯合國《兒童權利公約》第34條及《兒童權利公約關於買賣兒童、兒童賣淫和兒童色情製品問題的任擇議定書》之精神，將透過利益交換而侵犯兒童、少年與其權利之行為，均列為係對兒童及少年之「性剝削」。是以，為防杜拍攝、製造兒童、少年為性交或猥褻行為之畫面，而侵害其身心健全發展之基本人權，該條例第36條乃基於行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，區分「直接拍製型」、「促成合意拍製型」、「促成非合意拍製型」、「營利拍製型」、「未遂型」等5種不同類型，而予以罪責相稱之分層化規範，俾周全規範密度，達到保障兒童及少年權益之立法目的，並符合罪刑相當原則、比例原則之憲法誡命。所謂「直接拍製型」係指行為人得同意而直接拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品（同條第1項，圖畫等以下統稱畫面）；「促成合意拍製型」係指行為人採取積極之手段，招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第2項）；「促成非合意拍製型」係指行為人以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，促使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面（同條第3項）；「營利拍製型」則指行為人意圖營利而犯前述三種類型之行為（同條第4項）；「未遂型」則指上開各行為之未遂犯（同條第5項）。就促成拍攝、製造之行為而言，無論是兒童、少年之合意或非合意拍攝、製造行為，均予處罰，只是法定刑輕重不同而已，係以立法明文方式揭櫫不容許兒童、少年放棄或處分其身心健全發展之基本人權，俾免因任何非法之性活動而遭致性剝削之旨。上開條例第36條第2項之「促成合意拍製型」所稱之「他法」，係指行為人所採取之積極手段，與招募、引誘、容留、媒介或協助等行為相類似或介入、加工程度相當，而足以促成兒童或少年合意被拍攝、製造性交或猥褻行為之畫面者而言。此與同條第1項之「直接拍製型」係行為人單純得同意而拍攝、製造，未為其他積極介入、加工手段之情形，並不相同。倘行為人僅單純告知兒童或少年並獲其同意（下稱「告知後同意」）而拍攝、製造兒童或少年性交或猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，難謂係合致於「促成合意拍製型」之規範目的。至於單純「告知後同意」之告知方式，無論係單純以詢問、請求、要求等方式為之，均無不可。惟倘行為人係另行施加前揭積極之介入、加工手段，而詢問、請求或要求被害人同意，則已逸脫同條第1項「直接拍製型」之規範目的，自該當於同條第2項之「促成合意拍製型」要件（最高法院111年度台上字第994號裁判意旨）。另兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，然「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號裁判意旨）。三、查告訴人係00年0月出生，於案發時為14以上未滿16歲之少年，有其代號與真實姓名對照表可按（見偵字第30206號卷第77頁）。本案被告於事實欄之㈠所示，傳送文字訊息央求告訴人自行拍攝裸露下體之照片，告訴人在被告要求後，以「自拍」方式「製造」電子訊號而傳送予被告，已符合上開法條所規定「製造」之要件。另被告僅單純告知告訴人獲其同意而由告訴人自行製造少年猥褻行為之畫面，並未進一步額外施加上開介入、加工手段，應屬同條第1項「直接拍製型」之規範範疇，揆諸前揭說明，被告於事實欄所為，應僅該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所規定之製造少年性影像罪。是核被告事實欄之㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造少年性影像罪；其如事實欄一之㈡所為，則均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲男子為性交罪（共2罪）。公訴意旨認被告事實欄之㈠所為，係犯童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，自有未合，然其基本社會事實同一，復經本院告知罪名（見本院卷第54頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。又被告於事實欄一之㈡所示2次性交犯行前，先與A生互相愛撫之猥褻行為，係性交犯行之前階段行為，自各應為對對於14歲以上未滿16歲男子為性交犯行所吸收。另被告所犯上開各罪，均以被害人年齡為其處罰要件，均無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地。四、被告前開1次兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年性影像罪及2次對於14歲以上未滿16歲男子為性交罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。五、爰審酌被告明知A生係14歲以上未滿16歲之少年，心智發育尚未臻健全，知慮淺薄，對於性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟竟基於個人私欲，要求及接收A生自拍之性影像，復貿然對其為事實欄一之㈡所示2次性交行為，並對A生身心健全、人格發展產生不良之影響，自應受有相當程度之刑事非難；惟念及被告尚能坦認犯行，且已與A生及告訴人達成和解，並已依約支付全部賠償金額新臺幣10萬元完畢，告訴人願意給被告緩刑機會等情，此有本院調解程序筆錄、調解筆錄及本院公務電話紀錄在卷可參（見112年度調院偵字第113號卷第7至10頁、本院卷第41頁），可見被告已積極彌補A生及告訴人，且獲得告訴人之諒解，犯後態度尚可，再審酌被告自承之家庭經濟狀況及智識程度（見本院卷第75、76頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1及2「罪名、應處刑罰及沒收」欄所示之刑，六、又數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院100年度台上字第5342號判決意旨參照）。本院審酌被告所犯各罪，時間相隔未遠、侵害法益相同，所為犯行之行為與時間關連性及連續性較為密接，對法益侵害之加重效應不大，刑事不法並未因之層升，如以實質累加方式定執行刑，則處罰之刑度將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對其造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），從而認被告就上開犯行，應定如主文所示之執行刑。七、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑章，事後終能坦承犯行，且與告訴人達成調解，並依約賠償完畢，且告訴人亦同意給予被告緩刑之機會，業如前述，足認被告尚有悔意，堪認其經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，公訴人亦同意予被告緩刑自新之機會（見本院卷第74頁），本院認為被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1項第1款，併予宣告緩刑4年。又被告所犯為刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，爰依前揭規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，且應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次（9小時）（上開被告如有違反上開所定負擔情節重大，足認原宣之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，併予敘明。）八、按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告與案發時14歲以上仍未滿16歲之A生為性交行為，又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪，固有不該，然其案發時均未違反A生意願，犯後亦坦承犯行，並與告訴人達成調解，取得其等之原諒；再被告亦於本院審理期間深具悔意，並自陳經過本件事情後，對於自己之行為會更加注意，本院審酌上述各情，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。肆、沒收部分：㈠、沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。查被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項關於沒收之規定，均於112年2月17日修正施行，修正後規定分別為「第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」、「拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。但屬於被害人者，不在此限。」。㈡、被告所有之手機1支（廠牌：IPHONE X），係供被告用以接收A生傳送之性影像電子訊號所使用，經被告坦認在卷（見本院卷第74頁），且其內存有A生傳送予被告之本案性影像，有LINE通訊軟體對話節圖在卷可稽（見偵字第30206號卷第67至70頁）。足見該手機乃本案性影像電子訊號之附著物，而該手機固未扣案，惟並無證據可以證明該手機已滅失，爰宣告沒收之，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又本案被告所製造之A生性影像之電子訊號，均是兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之物品，屬於絕對義務沒收之物，鑑於本案數位照片、影像之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，故基於法條規定及保護被害人立場，就本案性影像之電子訊號，尚乏證據證明訊號已完全滅失，故仍應依上述規定宣告沒收。又本案性影像之電子訊號雖未扣案，然係違禁物，核無追徵價額問題，是尚無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附A生之性影像電子訊號之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官黃士元提起公訴，檢察官劉承武到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    8     月    22    日                  刑事第三庭  審判長法  官  廖棣儀                                    法  官  黃文昭                                    　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳翌欣上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官  劉亭均中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項：拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。附表：編號犯罪事實罪名、應處刑罰及沒收1事實一之㈠陳昱宇犯製造少年性影像罪，處有期徒刑壹年貳月。代號AD000-Z000000000號少年性影像之電子訊號，均沒收之；未扣案之陳昱宇所有手機（廠牌：IPHONE X）壹支，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2事實一之㈡陳昱宇犯對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑柒月。