臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第67號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  許元翰選任辯護人  鍾安律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第13957號），本院判決如下：    主  文許元翰成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。    事  實一、許元翰於民國111年12月間，在臺北市私立○○文理短期補習班（位在臺北市中山區，詳細地址詳卷，下稱本案補習班）擔任數學科之輔導老師，代號0000000000號之未成年女子（○○年○月生，真實姓名、年籍資料均詳卷內對照表，下稱甲女）則為許元翰在本案補習班內輔導之學生。許元翰於111年12月10日晚間6時8分起至7時58分間，在本案補習班之教室內單獨為甲女進行數學科課後輔導，竟基於強制猥褻之犯意，於晚間7時7分起，要求甲女起身至教室前方螢幕解答數學題目，並利用甲女站在螢幕前之機會，接續20多次站在甲女身體後方，伸出手環抱甲女之腰側，不顧甲女多次掙脫、閃躲之反抗舉動，將手上滑並撫摸、揉捏甲女之胸部，待甲女返回座位坐下後，許元翰復多次蹲在座位旁，將甲女環抱，撫摸、揉捏甲女之腹部、胸部，以此違反甲女意願之方式，對甲女為強制猥褻行為得逞。二、案經甲女訴由臺北市政府社會局函送臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分一、行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第15條第3項定有明文。所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。經查，被告許元翰對告訴人甲女（下稱甲女）所犯係屬性侵害犯罪防治法第2條第1項所稱之性侵害犯罪，依上開規定，不得於本院必須公示之判決內揭露足資識別甲女之前開資訊，是本案判決就甲女之姓名、照片、影像、就讀學校、補習班等相關資訊，均僅記載簡稱及卷證出處。二、本判決下述所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告及辯護人迄於言詞辯論終結前均未就其證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。三、至本判決其餘認定犯罪事實之非供述證據，與本案待證事實間均具關聯性，且無證據足認係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固不否認其有於上開事實欄所示時間、地點，對甲女為猥褻行為，然矢口否認有何故意對少年犯強制猥褻罪，並辯稱：案發時我沒有想這麼多也沒有注意到，我只是想要讓教室的氣氛快樂、輕鬆，沒有意圖、也沒有想到我的行為會觸碰到甲女胸部，但畫面中看起來似乎是碰到了，我承認有對甲女為猥褻行為，然我沒有對甲女實施強暴、脅迫，也沒有壓制甲女之性自主決定意思，不構成強制猥褻云云。二、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠刑法第221條（第224條）強制性交（強制猥褻）之手段，所舉「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法」，其中「強暴、脅迫」，係指對人之身體或心理施以強制力，以妨害被害人之意思自由為已足，不以致被害人不能抗拒之程度為必要。至「其他違反其意願之方法」，則係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以上揭列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術相當之強制方法為必要。倘被害人已明示反對、口頭推辭、言語制止、肢體排拒，行為人猶然進行，即非「合意」，而該當於「以違反被害人意願之方法」（最高法院112年度台上字第864號判決意旨參照）。　㈡被告20多次由後方環抱甲女之腰側，將手上滑並撫摸、揉捏甲女之胸部之猥褻行為，已違反甲女之意願：　1.關於案發時遭被告撫摸胸部之經過，業據甲女於偵查及本院審理中證述：被告從我身後先捏我的肚子，後來就捏我的胸部，是很明確的，不是不小心碰到，當天晚上有好幾次，只要他有從後面抱我的時候都有捏我的胸部，摸我的胸部有違反我的意願，在這之前我根本不知道被告會這樣做，被告捏我之後，我就傻住，後面有幾次我直接把手擋在胸部。過程中有一兩次我以手臂擋在胸前，但被告還是一樣繼續摸，坐回位子快下課前，被告抱我也都有觸碰到胸部，我刻意用大動作收拾物品以避免被告再碰我等語（見他卷第36頁，易卷第52頁）。  2.本案補習班內設有監視錄影器，被告與甲女於當日晚間6時8分起至7時58分間之上課過程，亦據本院當庭勘驗該時段教室內之監視錄影器影像（見易卷第49至50、53至100頁勘驗筆錄及附件），勘驗結果除顯示被告曾要求甲女離開座位、站至螢幕前解答數學題目（甲女不願意離開座位時，被告更以手拉扯甲女手臂，要求甲女離座站至螢幕前，見易卷第64頁勘驗筆錄附件），並趁此機會從後方「22次以手環住甲女身體」，原先環抱位置僅在腰側，然逐漸將手滑至腰部以上，甚至穿過甲女之腋下、對應甲女之胸部位置，被告環抱之雙肘更不時前後、上下晃動，亦會於甲女坐回座位上時，「多次」蹲在座位旁，以雙手環住甲女，幾乎將甲女環抱在懷中（見易卷第91至93、98至100頁）之外，更可看見甲女有多次抗拒被告猥褻行為之舉動（勘驗附件因含有甲女之影像，依前述性侵害犯罪防治法第15條第3項規定不得於須公示之本案判決內揭露，詳參下表卷證出處）：　　編號被告與甲女之動作卷證出處1被告由左後方走動到甲女右方的過程中，右手往前觸碰甲女的右側腰部，甲女則隨之往左側移動了一小步閃躲，接著被告站在甲女右後方，看著甲女在螢幕上作答。易卷第65頁2被告往甲女正後方移動，左手突然放上甲女腰部的正後方，摟著甲女左側腰部，甲女立即彎腰閃躲，但被告的手並未拿開，持續放在甲女腰上，甚至更往上移動，最後可看見被告手的位置是在甲女腰部更上面的位置，對應到甲女的手肘以上，亦即胸側的位置，此時可看到甲女有晃動一下左手，被告手放置的位置卻繼續往上（從被告左手上曲的角度變大可看出，如左圖紅所示）。易卷第65至66頁3被告在甲女身後伸出雙手環抱住甲女，19：13：41明顯可以看到被告的手是對應到甲女胸前的位置（在甲女手肘更上方一段距離處），甲女有往外移動但仍被被告拉回，被告將甲女拉至其正前方後，雙手彎曲向前，雙手明顯有緩緩上下畫圈的動作，嗣因甲女於19：13：44伸出右手至遠方螢幕書寫，被告才接著於19：13：45放下左手，但右手前臂仍未放下。易卷第68頁4被告回頭往教室外方向看後，於19：16：23，雙手直接往甲女方向伸展而環抱住甲女，環抱位置明顯高過甲女腰部。由前述被告雙手彎曲之角度、對應甲女手肘的角度可推知，被告的手平舉是對應到甲女胸部位置，19：16：26時，可見甲女的雙手先朝地面方向伸直張開，再於19：16：28時，將手臂同時舉至胸前的位置，似在將被告的雙手撥開，被告則於19：16：30時放開雙手站於甲女右後方。易卷第77頁5被告雙手前臂往下移動，並於19：16：41起，雙手環抱住甲女，環抱位置明顯高過甲女腰部，由前述被告雙手彎曲之角度、對應甲女手肘的角度可推知，後續被告的手就是對應到甲女胸部位置，過程中被告的手有緩緩前後移動，甲女右手則有往上略微移動，至19：16：48時，甲女雙手有明顯甩動欲掙脫的舉動，然至19：16：50時被告右手前臂仍在同一位置，左手則往甲女頭部觸碰，直至19：16：53，因甲女靠右書寫的動作較大，被告之雙手始離開甲女身體。易卷第79頁6被告的手一直平舉在對應於甲女胸部位置，於19：17：00至01時，可見甲女有將左手肘向外彎起、移動而似欲阻擋、撥開被告右手的動作，右手並伸往遠方螢幕書寫，但被告仍未將雙手放下，一直到19：17：07時，被告雙手前臂始離開甲女胸前，放開甲女，並移動至甲女右後方，似與甲女在交談，甲女並有往右側、身體後仰的舉動。易卷第80頁7被告的手平舉是對應到甲女胸部位置，過程中被告雙肘不時左右、前後緩緩移動，甲女於19：17：51時，則有將手肘彎曲、架起的反應，被告於19：17：56始放開雙手。易卷第81頁819：22：56被告突然伸出雙手往甲女左側腰部抱去，甲女則有明顯往反方向閃躲的舉動，但仍遭被告拉住，被告並施力將甲女拉往右側，19：22：59時可見被告左手置於甲女左側腰部，右手置於甲女前方，甲女同時做出彎腰避開的動作，被告於19：23：01始放手，並靠至面右側牆面，似在看向該方向。易卷第85頁919：48：32，被告右手又伸往甲女身側，摟住甲女，甲女19：49：04右手掙脫，身體後傾甩動後，被告始起身走至螢幕前，但未教學，立即走回甲女身後，再次蹲下，19：49：20用雙手環抱住甲女腹部，幾乎將甲女環抱在懷中。易卷第92頁10甲女繼續滑放在桌上的手機，被告仍蹲於甲女左側身旁，先伸出雙手抓捏甲女的腰部，見甲女無反應，先往其右方看了一眼，更一步將身體往前靠向甲女前傾的身體，將右手更深往甲女內側之胸前位置（明顯在腋下，並非腹部或肚子）前後大力移動，甲女隨即於19：57：59身體往後掙開、轉身面對被告，大動作地收拾書包，將其物品置於包包內，被告至該時始放手，但仍持續面對甲女欲與甲女講話，撫摸甲女的長髮。易卷第99頁1119：58：08被告起身，於甲女正在戴口罩時，再次靠往甲女蹲下環抱住甲女，雙手直接伸至甲女胸前，抱住甲女，接著甲女於19：58：22綁頭髮時，明顯可見被告左手正在抓捏甲女左胸部的位置（非腹部或肚子），甲女左胸前的外套亦因而明顯凹陷，且被告持續揉捏（甲女衣服可看出有上下起伏）。嗣19：58：37，甲女起身後，被告的手始離開甲女身上，甲女於起身揹上後背包時，繼續收拾東西。易卷第99至100頁  3.由甲女前開證詞及本案補習班教室內監視器影像之勘驗結果，可知被告為猥褻行為時，係與甲女單獨在教室內進行「教學」活動，本已使甫滿14歲之甲女，處於無助而難以立即反抗之狀態，然即便在此環境下，甲女仍因感到不適，「多次」以移動閃躲、彎腰避開、往外移動、撥開、甩動欲掙脫、左手肘向外彎曲、架起、往後掙開、大動作收拾物品、起身等不同動作，嘗試以肢體抗拒被告之猥褻行為，然而，被告非僅無視甲女之抗拒行為，時常於甲女抗拒後仍不放手，更持續、一而再、再而三，不論甲女該時係站姿或坐姿，均由後方環抱甲女之腰側，撫摸、揉捏甲女之胸部，甚至於甲女離開教室前1分鐘，均仍故我，繼續以手揉捏甲女之胸部（見易卷第99至100頁勘驗筆錄附件），自堪認被告所為已違反甲女之意願，是被告對甲女所為之猥褻行為，縱非強暴、脅迫，亦已妨害甲女之意思自由，被告辯稱其未壓制甲女之性自主決定意思、甲女均未反抗云云，顯與事實不符，不足採信。　㈢綜上所述，被告前揭所辯，均不足採，本案事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。　　　三、論罪科刑：　  ㈠法律適用之說明：　1.性騷擾防治法第25條所規定之強制觸摸罪，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符刑法第224條強制猥褻罪之構成要件而言。「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體私密處之行為者」，其所謂「不及抗拒」係指被害人對行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在。究其侵害之法益，強制猥褻罪乃侵害被害人之性自主決定權，即妨害被害人性意思形成及決定之自由，性騷擾行為則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別，及與性有關之寧靜及不受干擾之平和狀態而言（最高法院112年度台上字第57號判決意旨參照）。經查，被告於案發時，曾20多次撫摸、揉捏甲女之胸部，每次時間約在3至24秒之間，整體持續時間非短、次數甚多，當下即為甲女所發現，甲女更曾以掙脫、閃躲之舉動反抗未果，顯見本案並非單純「偷襲式、短暫性」破壞甲女性平和狀態之騷擾，而已達侵害甲女性自主決定權之程度，該當強制猥褻之行為。　2.刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，被告係甲女之補習班老師，負責輔導甲女之數學科目，自知悉甲女仍就讀國中，係12歲以上未滿18歲之少年，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論罪科刑。  ㈡論罪：　1.核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。　　　　　　　2.起訴書雖認被告係趁甲女不及抗拒之際，觸碰甲女之肚子及胸部等身體隱私部位，而構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條規定之成年人故意對少年犯性騷擾罪，然被告所為已達侵害甲女性自主決定權之程度，該當強制猥褻之行為，業如前述。公訴檢察官業已當庭更正起訴法條如上（見侵訴卷第69頁），本院復已諭知被告上開更正後之罪名意旨（見易卷第50頁，侵訴卷第58頁），並使檢察官、被告、辯護人就此一併辯論，無礙被告防禦權之行，自無庸再依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，併此敘明。　㈢罪數關係：　　被告自111年12月10日晚間7時7分起，20多次站在甲女身體後方或蹲在甲女座位旁，伸手環抱甲女之腰側，撫摸、揉捏甲女之胸部，以此方式違反甲女之意願，對甲女為強制猥褻之行為，客觀上係於密接之時間、在同一地點所為，主觀上則均係侵害甲女之性自主決定權法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈣刑之加重事由：　　被告所為本案犯行，係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈤量刑：　1.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於案發時，係甲女在本案補習班之輔導老師，與甲女存在師生關係，本應善盡教學工作，維護學生權益，並對甲女負有保護、教導責任，卻利用甲女參加其負責之課後輔導，必須與其「一對一在教室」、「接受指導」而獨處之機會，於甲女進入教室後，立即以「摸頭」、「抓頭頂」、「輕拍甲女身側（對應到側身胸部、腋下）」、「觸碰甲女手臂」、「輕拍甲女肩膀」、「抓捏甲女臂膀」、「伸手將甲女頭髮撥至耳後」、「撫摸甲女長髮」、「拉抬甲女手臂」、「輕碰、抓捏甲女臉頰」、「對甲女腋下搔癢」、「站在甲女身後摸甲女後背」、「觸碰甲女腰部、背部」（見易卷第54至55、59至64頁勘驗筆錄附件）等數10次親暱行為，恣意碰觸甲女之身體，毫不重視人際、師長與學生間應有之身體互動界線。接著，被告在甲女已有躲避、推拒之舉動後（甲女扭動身體避開被告施力方向、撥開被告之手、夾緊手臂扭動閃躲、甲女站往左側移動閃躲，見易卷第59、61、65頁勘驗筆錄附件），又利用老師身分要求甲女離開座位，站至螢幕前解答數學題目，再於此時由後方伸手環抱甲女之腰側，將手上滑並撫摸、揉捏甲女之胸部，於甲女坐回座位、課程即將結束之際，仍多次蹲在座位旁，不顧甲女之閃避、掙脫，多次環抱甲女，戳、揉甲女之肚子、胸部，有時力道更大至甲女之身體會隨其舉動移動，甚至直至甲女起身離開教室之前1分鐘，均仍持續抓捏甲女之胸部（見易卷第99至100頁勘驗筆錄附件），總共次數達20多次，顯然係以相當惡劣且嚴重之手段，侵害年僅14歲，判斷力、自我保護能力未臻成人般成熟之甲女之身體及性自主權，所為毫不足取，應予嚴重非難。　2.參以被告案發後，雖曾多次向甲女道歉，並於偵審過程後，因有客觀影像在卷而改口坦承「應該有構成猥褻行為」，然細繹其前後供述內容：時間被告之供述內容卷證出處偵查前被告曾手寫書信向甲女表達歉意，信函中稱：「我感到相當地抱歉，讓你有不舒服的感受或不愉快的體驗絕對並非我有意為之」、「我的本意很單純只是希望課堂上不要有沉悶的氣氛」、「這次的行為真的沒有帶有任何不好的意圖」偵卷第21頁偵查中被告矢口否認有觸碰甲女胸部之犯行，辯稱：「有碰到肚子，沒有碰到胸部」、「當天甲女心情不好，我想說要讓她開心一點，搔癢讓甲女開心一點，我騷完癢她確實有比較開心，我們就繼續上課」、「我是在安撫甲女及搔癢讓她開心」、「甲女沒有任何反抗」他不公開卷第40至41頁審理中本院審理、勘驗案發之課程影像後，被告坦承其所為該當猥褻行為，對甲女再次道歉，請求給予改過自新之機會，然仍辯稱：「我不清楚有沒有摸到甲女胸部，從影片中看應該是有，但我沒有戳、捏甲女胸部」、「我覺得會摸到甲女胸部是不小心的」、「我當時只是想要教室氣氛屬於快樂、輕鬆」、「我當時沒有意圖，也沒有想到會觸碰到甲女的胸部，後來跟律師討論過，律師說這樣的行為其實就算猥褻行為」、「見面時甲女會主動從背後拍我或是踢我，故我覺得可以用此方式和甲女打鬧」、「我有問甲女，我是說我會讓你不舒服的話，你要跟我講之類的話，沒有具體問甲女要摸的部位是頭、肩、手、腰和胸部」易卷第49頁，侵訴卷第71、65至68頁    由上可知被告始終否認本案構成強制猥褻之犯行，亦不承認主觀上有猥褻甲女之故意，均稱係「不小心碰到」、「沒有意圖」，甚至辯稱其會觸碰甲女之原因，係因「甲女會主動觸碰其」、「甲女沒有拒絕」、「當天甲女心情不好，我想說要讓她開心一點」、「在搔癢」、「我是在安撫甲女讓她開心」，並以其有講過「我會讓你不舒服的話，你要跟我講」此種顯然並非得到同意而後始觸摸他人身體隱私部位之言詞，作為其徵得甲女之同意後觸摸身體隱私部位之辯解。然依本案勘驗結果，甲女進入教室時，並未心情不佳，反而與被告有說有笑、姿態放鬆且帶有笑意，係至離開教室時，臉上已不再有笑容，亦未與被告有明顯交談（見易卷第54、100頁勘驗筆錄附件），而被告觸碰甲女時，除少數幾次係搔癢，意在引起甲女之扭動反應外，其餘20多次環抱甲女之行為，則明顯與搔癢無關（被告環抱甲女後，手臂係緩緩上下、左右移動，與搔癢之短暫戳、捏打鬧有別，且被告觸碰甲女之部位係腰部以上、腋下，更與搔癢會在之腰部不同），況甲女於遭被告觸碰後，亦有如前述以諸多不同之動作，表示反抗拒絕之意思，足見被告否認犯行時，係以明顯與客觀事證不符之言詞為辯，更將其犯行之起因以「甲女心情不佳」、「甲女未拒絕」、「是在安撫甲女」等理由推諉給甲女。遑論被告係一成年、智識正常之男子，對於人體腰部、肚子、腋下與女性胸部之位置不同，觸碰女性時應避免觸及胸部之敏感隱私部位一事，實無不知之可能，殊難想像會有於「不小心」、「沒有意圖、不知道會碰到」之情形下，以雙手環抱方式，觸碰甲女胸部「多達20多次」之可能。依上，堪認被告案發後雖曾口頭或書面對甲女道歉，然實無任何誠實面對自身錯誤之意，佐以甲女於本院審理中明確表示無意願與被告和解（見易卷第52頁），被告最終未能取得甲女諒解，亦未能以金錢彌補甲女之精神上損害，均不足為犯後態度之有利考量，亦難認被告所為犯行之損害結果已獲減輕。　　3.又被告於案發時擔任數學科之輔導老師，自承其於本案補習班內會接觸到國小、國中至高中之學生，至少輔導過10多名以上之學生，過程中雖非對全部學生，然會對不詳人數之學生以「觸碰身體」之方式「打鬧或聊天」（見侵訴卷第67至68頁），可見被告本案行為，僅係其與學生間互動之一部分，對於尊重他人身體自主權之概念薄弱。再衡酌被告於案發時，係於獨處時間內，無視甲女之反抗舉動，20多次由後方環抱甲女，撫摸、揉捏甲女之胸部，在工作接觸之場合，將其以師長身分認識之未成年學生，當作自己得任意觸碰、撫摸、親暱之對象，行徑甚為恣意誇張，而甲女雖自認未如典型性侵害被害人一樣有明顯之創傷反應，然經臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心進行輔導後，發現甲女有緊張情緒，故仍對甲女進行心理創傷評分，評估結果發現甲女出現恐懼司法、情緒不穩、自責等情形，若有陌生男性過度靠近甲女身體，甲女亦會出現緊張及焦慮之情緒，故須安排後續諮商以利其身心復原（見侵訴卷第21至23頁臺北市家庭暴力暨性侵害防治中心個案報告表），可見被告所為，除侵害手段嚴重外，亦已對甲女日後兩性關係、身體自主權概念之健全發展造成實質影響，危害非輕。　4.兼衡被告過往素行良好、犯罪動機、目的、本案猥褻行為觸摸之部位為胸部、次數非少、持續時間非短、案發前後與甲女之關係，及被告自述高中畢業之智識程度，僅曾從事過補習班輔導老師之工作，現在無業，家庭經濟狀況普通，家庭成員有父母、妹妹，無人須其扶養之生活狀況等一切情狀（見侵訴卷第70至71頁），量處如主文所示之刑。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，僅引用應適用之程序法條），判決如主文。　本案經檢察官鄭雅芳提起公訴，由檢察官李建論到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日              刑事第十庭    審判長法  官  曾名阜                                  法  官  蔡宗儒                                  法  官  林柔孜　 上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  林柏瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。　　　　　　