臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第104號上  訴  人  即  被  告  胡宇辰指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡上列上訴人即被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，不服臺灣士林地方法院111年度侵訴字第53號，中華民國111年12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署111年度偵字第16907號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實胡宇辰於民國111年5月底，於網路上認識代號AD000-S111060019號之女童（民國99年9月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女），明知A女當時為未滿12歲之兒童，竟分別為下列犯行：一、胡宇辰基於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年5月底至6月6日期間，以會陪A女聊天為由，接續引誘A女在新北市○○區住處（地址詳卷）多次以手機拍攝自身裸露下體、陰部等客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起通常一般人羞恥或厭惡感之猥褻行為電子訊號，再傳送給胡宇辰觀看之方式，製造猥褻之電子訊號。二、胡宇辰於111年6月6日凌晨2時，基於對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，在A女上開住處，徒手撫摸A女胸部、陰部，以此方式對A女為猥褻行為。    理  由甲、程序部分壹、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第3項前段定有明文。次按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法所稱其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告經檢察官起訴涉犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪、刑法第227條第2項之對未滿14歲女子猥褻罪，所犯係屬兒童及少年性剝削防制條例所規範之犯罪及性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A女、A女之父母身分遭揭露，依上開規定，對於A女、A女之父母之姓名、年籍等足資識別其身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。貳、本件當事人、辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。參、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。乙、實體部分壹、得心證之理由　　訊據被告對事實欄所示犯行坦承不諱（偵卷第11-17、71-75頁，原審卷第20、66頁，本院卷第62、88頁），核與告訴人A女、A女之父、A女之母於偵查中之指述相符（偵卷第19-37、83-89頁），並有被告與A女之臉書對話紀錄擷圖（偵卷不公開卷第69-91頁）可佐，足認被告前開任意性自白與事實相符，應可採信。從而，本件事證明確，被告犯行均堪認定，皆應依法論科。貳、論罪部分一、新舊法比較：（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。（二）被告為本案行為後，112年2月8日修正公布、同年月10日施行之刑法第10條第8項增訂「性影像」之規定，稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。被告引誘使A女製造猥褻行為之電子訊號，該當修正前之猥褻行為，且屬修正後刑法第10條第8項第2款所規範之「性影像」態樣，無論修正前後規定均符合上開定義而皆應處罰。（三）被告為本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於112年2月15日修正公布，已於同年月17日生效施行。而修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，經比較新舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告，應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定論處【原審雖未及比較兒童及少年性剝削防制條例第36條修正前後之規定，惟其適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項論處之結果並無違誤，附此敘明】。二、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。所謂「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生被拍攝、製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院111年度台上字第483號判決意旨參照）。再所謂「引誘」乃指為使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之（最高法院110年度台上字第286號判決意旨參照）。三、本件雖係A女自行拍攝並傳送裸露身體私密部位之數位照片及影片予被告，惟依前揭說明，仍屬該條例第36條第2項所規定之「製造」行為。另依證人A女於偵查中所證：我跟被告在網路上認識聊天，他要我拍裸露胸部與陰部的照片、影片給他看，說不傳私密照就不跟我聊天，我很孤單無聊，希望有人跟我聊天，所以傳私密照給被告，他叫我拍指定部位例如胸部、上廁所的地方，還說會買奶茶給我，他一直勸我說服我拍給他（偵卷第20、85頁），以及卷附被告與A女之臉書對話紀錄（偵卷不公開卷第69-79頁），可見被告多次向A女索討私密影像，且以「剛剛拍的很好看」、「還是要說好好看喔，再拍一些好不好」、「你身材太好了」等讚美語氣鼓勵A女繼續自拍，並指示A女調整姿勢拍攝特定部位供己觀賞（例如以手摸胸部及撐開下體），被告亦供稱「我會請求她拍給我看」（偵卷第13-14頁），足認A女確係受被告上述積極勸誘方式而自拍胸部、下體等私密影像傳送給被告，被告所為自該當於該條例第36條第2項「引誘」要件無訛。四、次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。又電子訊號通常分為數位訊號及類比訊號，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、猥褻行為之照片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電腦、電視與平版等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。本案被告引誘A女自行拍攝裸露下體之數位照片及影片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦滿足被告自己之色慾，其內容應屬猥褻行為無訛，而卷內既無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製成為實體相片，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規定之猥褻行為之電子訊號甚明。　　　　五、A女於案發時年僅11歲，有其代號與真實姓名對照表附卷可按，被告亦承認知悉A女當時實際年齡為11歲（偵卷第12頁，本院卷第90頁），是以，核被告就事實一所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪；事實二部分，係犯刑法第227條第2項之對未滿14歲女子猥褻罪。被告引誘A女多次拍攝製造並傳輸本案猥褻行為之數位照片、影片等電子訊號，主觀上係基於獲取A女裸露身體私密部位影像以刺激或滿足個人性慾之同一目的而為，且係於密接之時間及空間內，以相同手法侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。本件被告所犯2罪均係就被害人年齡所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規加重其刑，附此敘明。六、辯護人雖為被告請求依刑法第59條規定減輕其刑（本院卷第89頁），惟該條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。被告雖坦承犯行、表示悔悟，並有意願與A女及A女父母移送調解（本院卷第64頁），然被告明知A女為年僅11歲之稚齡兒童，仍在案發期間不斷引誘A女自拍並傳送裸露胸部、下體之猥褻照片及影片傳送供其觀賞，甚至趁A女家人於凌晨熟睡之際，前往A女住處撫摸A女胸部、陰部，犯罪情節均非輕微。又經原審詢問A女目前心理及生理受害狀況，A女父母均證稱：本件案發後，有聽到A女晚上睡覺會做惡夢，睡到一半哭著說「不要、不要」的夢話、常常到凌晨3點多才能睡著，A女也會說自己晚上都睡不著，我們有帶A女去看心理醫生，並發現A女不太喜歡去學校和安親班，看到男生會有退後的動作，這件事情對她影響很大（原審卷第59-62頁），足見被告所為對A女之身心造成嚴重傷害。本院審酌被告明知A女年幼識淺、思慮未臻成熟，竟為逞一己私慾，引誘A女拍攝並傳送私密影像，進而對A女為猥褻行為，造成A女身心受創，被告迄今未獲A女及其父母之諒宥，且本件犯罪情節在客觀上無法引起一般之同情，尚難認量處最低刑度猶嫌過重，並無情堪憫恕、法重情輕之情，本件並無刑法第59條規定之適用，辯護人此部分請求，難認有理。七、末辯護人雖替被告請求為緩刑之宣告（本院卷第89頁），惟按緩刑目的旨在對於初犯、偶發犯、過失犯及輕微犯罪，於一定期間內，暫緩（猶豫）其刑之執行，以促使被告改過自新，並避免被告因入監執行短期自由刑而沾染獄中惡習之流弊。是刑法第74條第1項所謂「受2年以下有期徒刑之宣告」，被告於本案如係犯單純一罪、實質上或裁判上一罪者，固係指所宣告或處斷上一罪之宣告刑而言；然本案如係數罪併罰，則係指依各罪宣告刑所定之執行刑。亦即被告於本案犯數罪併罰之案件，除各罪之宣告刑均未逾越有期徒刑2年以外，必須數罪併罰所定之執行刑亦未超過2年，始得宣告緩刑。若非如此解釋，則法文對於短期自由刑之限制，恐將淪於虛設，而有悖於緩刑制度之立法意旨。故數罪併罰案件，法院於同一判決內分別宣告其罪之刑，倘若同時為被告緩刑之宣告者，仍應以其各罪之宣告刑及執行刑均在有期徒刑2年以下，其緩刑之宣告始為適法（最高法院112年度台上字第880號、111年度台上字第1542號判決意旨參照）。本案被告所為事實一之犯行，其宣告刑（3年2月）已逾2年以上有期徒刑，而事實二部分之宣告刑（7月）固在有期徒刑2年以下，然其所犯上開2罪所處之刑，經定應執行刑（3年6月）已超過有期徒刑2年，即與刑法第74條第1項所定緩刑要件不合，爰不予宣告緩刑，附此敘明。　　參、駁回上訴理由　　一、原審以被告犯罪事證明確，適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項、刑法第227條第2項之規定，並審酌被告明知A女年僅11歲，竟利用A女年幼無知，對性自主判斷及身心均未臻成熟，欠缺完足之性自主決定能力，且因生活經驗及社會化程度尚淺，尚未建立健全之價值判斷，引誘A女拍攝製作前開猥褻行為之電子訊號，復對A女為猥褻行為，影響A女身心健康及人格發展，兼衡其坦承犯行、屢表悔悟之犯後態度，復酌以其犯罪動機、目的、手段、所生損害，迄未與A女及其父母達成和解或獲得原諒，並考量A女父母所稱A女在案發後之心理、學習生活均大受影響，必需安排就醫等情，暨被告行為時甫滿18歲、衝動而思慮不周，前無任何前科，自陳之智識程度、家庭及經濟狀況等一切情狀，就其所犯2罪分別處有期徒刑3年2月、7月，並定應執行刑3年6月，另就沒收部分敘明：①扣案之小米手機1支為被告所有、用以與A女聯絡，引誘其拍攝製造及傳送猥褻行為之電子訊號及存放上開電子訊號，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。②儲存在該手機內之前開電子訊號均已全部刪除，業據被告自承在卷，並有新北市政府警察局婦幼警察隊承辦人所出具之職務報告可佐（偵卷第99頁），且該手機業已宣告沒收，毋庸依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項重複諭知沒收。經核原判決認事用法、量刑及沒收諭知均無不當，應予維持。二、被告提起上訴主張其坦承犯行，希望與A女和解及道歉，請求判輕一點或給予緩刑。辯護人則為其辯稱：被告行為時甫滿18歲，年輕識淺、法治觀念不足而違犯本案，A女父母雖不願和解，然被告多次表達和解意願並當庭道歉，應認已有悔意，請求做為量刑參考，並依刑法第59條對被告寬減刑度。惟查：（一）按量刑之輕重及緩刑之宣告，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，則不得遽指為違法；又刑罰之量定屬法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制，在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。　　　（二）原判決就被告所為已綜合審酌各項量刑因子予以量定，並考量其犯後坦承犯行、已有悔悟，未與A女及其父母和解或取得原諒，而被告固於本院審理中表明願與A女及其父母商談和解，打算賠償新臺幣（下同）60萬元，且願先給付6萬元，餘款則按月分期給付1萬5千元（本院卷第90頁），惟A女父母於本院審理期日明確表示不要和解、目的不是賠償，希望被告得到教訓，請求對被告處以最重刑責（本院卷第90-91頁），可見被告仍未獲得A女及其父母之諒宥，則量刑基礎並無改變，復審酌其智識程度、家庭狀況、犯後態度等情，原審量刑既已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當情事。復以原判決就被告所犯2罪，關於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號犯行部分，原審量處有期徒刑3年2月，僅較法定最輕本刑（3年）略增2月之刑度；就對未滿14歲女子猥褻犯行，原審量處有期徒刑7月，僅較法定最輕本刑（6月）略增1月之刑度，均無過重可言，且原判決就上開2罪定應執行有期徒刑3年6月，被告已獲有減少有期徒刑3月之利益，原審之量刑與定應執行刑均屬適當，而本案並無刑法第59條規定之適用，業已詳述如前，從而，被告提起上訴指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張智堯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。