臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第20號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭宇廷選任辯護人  謝憲愷律師            鐘晨維律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第2307號），本院判決如下：    主  文鄭宇廷犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間內付保護管束，並禁止對AW000-A110334號女子為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為。    事  實一、鄭宇廷於民國110年4月間，透過社群軟體臉書結識代號AW000-A110334號之女子（民國97年生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ），其與甲 電話聯絡後，已得知甲 就讀國一且未滿14歲，竟仍基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於同年5月2日上午9時許，在臺北市○○區○○○路00號0樓西門町U2電影館包廂內，在不違反甲 意願之情形下，徒手撫摸甲 身體並要求甲 褪去身上衣物，甲 遂自行脫去身上所著衣物，鄭宇廷亦將自己衣服褪去，進而將其陰莖插入甲 陰道內，對甲 為性交行為1次。嗣甲 察覺懷孕，前往醫院就醫後進行引產手術，並報警處理，為警將引產之胚胎送驗，經比對與鄭宇廷之DNA-STR型別相符，而查悉上情。二、案經甲 及其父親即AW000-A110334A號（下稱A父）訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決後述所引用被告鄭宇廷以外之人於審判外所為言詞及書面陳述，當事人及辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意有證據能力（見本院卷第54至55、105至106頁），本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當，依前開規定，該等證據資料自均有證據能力。二、本判決所引用之其餘文書證據及證物，與本案均有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。　　貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第105、109頁），核與證人即告訴人甲 於警詢及偵查中、證人即告訴人A父於警詢時之證述情節相符（見110年度他字第9315號不公開卷【下稱他字不公開卷】第137至147頁、110年度他字第9315號卷【下稱他字卷】第149至151頁、111年度偵字第9404號卷第13至15頁、111年度偵緝字第2307號卷第139至144頁），復有被告與甲 間網路聊天對話擷圖、被告照片、臺北市政府警察局婦幼警察隊受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署刑事警察局111年10月24日刑生字第1117012813號鑑定書在卷可稽（見他字卷第157至163、167至169頁、111年度偵緝字第2307號不公開卷第35至99、131至133頁）。而上開刑事警察局鑑定書記載：由被告、甲 及胚胎21組體染色體之DNA-STR型別檢測結果，均符合親子遺傳法則，不排除被告為甲 胚胎之親生父可能，其親子關係機率預估為99.000000000％等語，足認被告任意性之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又刑法第227條第1項，已將「對於未滿14歲之男女」之被害人年齡列為犯罪構成要件要素，自無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑罰，附此敘明。（二）本案有刑法第59條之適用：　　　按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑；而刑法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意10款所列之事項，作為科刑重輕之標準。上述2 條法律條文適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參照）。本案被告對未滿14歲之甲 為性交犯行，致甲 懷孕，使甲 身心受創，行為固屬不該，惟念及被告於案發時年約22歲，年紀尚輕，思慮不周，其犯後業已坦白認錯，且與甲 及其父母達成和解，並已支付全數賠償金新臺幣（下同）40萬元，且當庭向甲 及其父母道歉，此有本院審判筆錄、和解筆錄影本在卷可憑（見本院卷第111、115至116頁），堪認被告已努力彌補其過錯及對甲 所造成之傷害，深具悔意，又被告罹患憂鬱症、睡眠障礙症，其目前大學休學中，入伍服自願役，且111年度以前曾經核定為低收入戶，112年度起已未列低收入戶或中低收入戶之生活狀況，此經被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第110頁），並有休學證明書、樂群診所病歷、診斷證明書、臺北市萬華區公所低收入戶及中低收入戶資格審查結果通知書在卷可證（均影本，見本院卷第63至75頁），考量被告上開智識程度、生活狀況、犯罪手法、甲 及其父母之意見等，本院認對被告科以刑法第227條第1項對未滿14歲女子為性交罪之法定最低度刑3年有期徒刑，猶嫌過重，在客觀上顯然足以引起一般人之同情，尚有可憫恕之處，爰依刑法第59條規定減輕其刑。（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，對甲 為上開性交行為，致甲 懷孕而需實施引產手術，對於甲 身心健全、人格發展均生不良影響，行為應予相當程度之非難；兼衡其過去並無任何犯罪前科之素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害、犯罪時之年齡、前揭智識程度及生活狀況，及其犯後終能坦承犯行，與甲 及其父母達成和解，並支付全數賠償金40萬元，且當庭向甲 及其父母道歉之犯後態度，復參酌甲 及其父母之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦白認罪、道歉，與甲 及其父母成立和解，並已給付全數賠償金，已如前述，信其經此偵審程序及罪刑之宣告，佐以後述緩刑條件，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑5年，以啟自新。又被告所犯之刑法第227條第1項之罪，為刑法第91條之1所列之罪，且係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，並經本院依刑法第74條第2項第7款諭知保護被害人安全之必要命令如後，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束。又為使被告能深切記取教訓，預防其再犯，並確保甲 免於受侵擾，爰依刑法第74條第2項第7款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1、3款，諭知被告於緩刑期間內禁止對甲 為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他聯絡行為，以使被告有機會調整自我身心，強化其行為管理能力，並適切保護甲 。又被告於付緩刑保護管束期間如違反上述應行遵守事項情節重大者，得依刑法第75條之1第1項第4款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第6項規定，撤銷其緩刑之宣告，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第11條、第227條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第7款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、第3款，判決如主文。本件經檢察官蕭惠菁提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  李小芬                                    法  官  林志洋                                    法  官  陳苑文　　上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  林書伃　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。