臺灣臺北地方法院刑事判決112年度原訴字第23號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  莊逸辰指定辯護人  本院公設辯護人  許文哲上列被告因妨害電腦使用等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文莊逸辰成年人故意對少年犯無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪，處有期徒刑肆月。    事  實一、莊逸辰（涉犯兒童及少年性剝削防制條例等罪嫌，另為不起訴處分）與AW000-Z000000000（民國94年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）前為男女朋友關係，AW000-Z000000000A（下稱A母）與A女為母女關係，莊逸辰與A女因感情生變，A女遂於110年9月24日向莊逸辰提出分手，詎莊逸辰因而心生不滿，基於恐嚇危害安全、無故輸入他人帳號密碼而入侵他人電腦或其相關設備、無故變更他人電磁紀錄等犯意，接續於110年9月25日22時至翌(26)日4時許間，在不詳地點，透過網際網路連結Instagram、Facebook等社群網站，無故輸入A女所有之Instagram帳號「000__0000」、「00_00_000000__」、「000__0000」及Facebook帳號「000 00000」（後遭莊逸辰改名為「000 0000」）、「00000 0000」等帳號之帳號密碼，而入侵A女上開社群網站帳號，並以發布限時動態、張貼文章及私訊A女同學等方式，向A女恫稱：「要開始預備毀滅囉～～～～」、「我要開始毀滅囉」、「我要PO照片囉～」、「去跟她說道不道歉～ 不道歉就真的毀了！」等語，並變更A女上開帳號內之個人資料及密碼等電磁紀錄，致生損害於A女，復承上開恐嚇危害安全犯意，致電A女 恫稱：「我手上有你的影片，如果你跟你朋友不跟我道歉的話，我就要把這些影片傳出去把你毀掉」等語，以此等加害名譽之事使A女心生畏懼，致生危害於安全。二、案經A女、A母訴由臺北市政府警察局中山分局報告報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、本件被告莊逸辰所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、前揭事實，業據被告於審理中坦承不諱（原訴卷第38、44-45頁），核與證人即告訴人A女、A母所證情節大致相符（偵卷第7-15、85-91、159-163頁），並有「000 0000」與告訴人A女及其同學對話截圖6張及貼文截圖1張（偵卷第51-57頁）、「00_00_000000__」與告訴人A女對話截圖1張（偵卷第55頁）、「000_0000」發布限時動態截圖2張（偵卷第59頁）、被告與告訴人A母iMessage對話截圖1張（偵卷第49頁）、電子郵件列表截圖、密碼修改紀錄截圖各1張等存卷為憑（偵卷第61、63頁），足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪部分：一、查告訴人A女係94年生，於本案發生時，為未滿18歲之少年等情，有真實姓名對照表1份在卷可查（偵卷第71頁），而被告即自承知悉告訴人A女為未滿18歲之未成年人（原訴卷第44-45頁），且告訴人A女於警詢、偵查中亦證稱「我在未滿16歲時，於109年12月13日有與被告發生性關係，嗣後我母親便有報警，被告認為是我害他，也有因為這件事與被告吵架，之後也陸續因為不同事情吵架，直到110年9月25日分手」（偵卷第13、86頁），是被告明知告訴人A女案發時為未滿16歲之少年無訛。二、核被告所為，係犯刑法第305條、第358條、第359條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯無故入侵他人電腦相關設備罪、無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪、恐嚇危害安全罪。三、被告於於密接之時間，入侵數個告訴人A女所有之社群網站帳號，並以變更密碼及個人資料，復向告訴人A女施以恐嚇，其侵害同一告訴人A女之法益，各次行為之獨立性皆極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，各應為接續犯而論以一罪。四、按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院101年度台上字第2449號判決意旨參照）。查被告所犯上開各罪，其行為在自然意義上雖非完全一致，然其目的在藉此恐嚇告訴人A女，則被告既係本於恐嚇危害安全之同一犯意而為，其行為有局部重疊且犯罪時間密接，應評價為擴大一行為之概念，以免刑罰過苛，是認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之成年人故意對少年犯無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪處斷。公訴意旨認應分論併罰，尚有未洽。五、刑之加重事由：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。　㈡查被告行為時係成年人，而告訴人A女於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年，且被告自承知悉此情，如前所述，是被告所為應依兒童與少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。肆、科刑部分：一、爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知告訴人A女未滿18歲，竟利用前與告訴人A女交往得知其Instagram、Facebook之帳號、密碼，竟於分手後，無故入侵告訴人A女上揭帳號，變更其電腦相關設備之電磁紀錄以恫嚇之，且告訴人A女於審理中亦稱「此事對其仍有影響」（原訴卷第46頁），所害非微，復未與告訴人A女達成和解以賠償其損害，惟念被告犯後終能坦承犯行，兼衡被告國中畢業、收押前為版模工人等一切情狀（原訴卷第46頁），量處如主文所示之刑。二、又因兒童與少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定係屬刑法分則之加重，而法定本刑加重結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，故縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，亦不得諭知易科罰金，附此敘明。伍、至被告持以犯本案之電子設備，既未扣案，且無證據證明現仍存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第358條、第359條、第55條，判決如主文。本案經檢察官江貞諭提起公訴，檢察官呂俊儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　楊世賢上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　              書記官  張華瓊中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第358條無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。中華民國刑法第359條無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科60萬元以下罰金。