臺灣臺北地方法院刑事判決112年度訴字第201號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林銀吉選任辯護人  吳存富律師            張立民律師上列被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第3011號），本院判決如下：    主  文林銀吉犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，暨接受法治教育課程伍場次。扣案之智慧型手機壹支沒收。    事  實一、林銀吉於民國111年10月21日下午5時許，在臺北市○○區○○路0段000號龍山寺捷運站與代號AW000Z000000000（97年2月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）攀談，藉故與A女交換通訊軟體LINE資訊而彼此加為LINE好友。其明知A女當時為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於引誘使少年為有對價之性交或猥褻行為及製造猥褻行為之電子訊號等犯意，於111年10月25日晚間至同年月27日凌晨間，在桃園市○○區○○路0段000○0號00樓住處，在通訊軟體LINE上以「乾爸」自稱，並稱呼A女為「乾女兒」，接續傳送欲與A女為性交或猥褻行為之訊息（詳如附表所示），並傳送有數張新臺幣千元現鈔連同其裸露生殖器之圖片，及表明請A女吃飯、會給A女紅包、零用錢等語，以引誘A女為有對價之性交或猥褻行為，復傳送與其孫女或其他幼齡女子為性交或猥褻行為之文字，並描述其孫女或其他幼齡女子裸露下體、陰部予其觀看等內容，進而要求A女拍照傳送圖片，或與其以LINE視訊以供自慰，以此示意A女以手機拍攝自身裸露下體、陰部等客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起通常一般人羞恥或厭惡感之猥褻行為影像，再傳送給林銀吉觀看之方式，而引誘使A女製造猥褻之電子訊號，惟均因A女均不回應而未遂。嗣經A女向警方報案，並為警在其住處扣得行動電話1支。二、案經A女訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體不得報導或記載有被害人之姓名或其他足以識別身分之資訊；行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第1項、第3項前段定有明文。本件被告林銀吉經檢察官起訴所犯之罪，係屬兒童及少年性剝削防制條例所規範之犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免告訴人A女身分遭揭露，依上開規定，對於告訴人之姓名、年籍等足資識別其身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。二、本件當事人、辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。三、本院以下所引用非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。 貳、得心證之理由：一、上開犯罪事實，業據被告於審理時坦承不諱（訴卷第40、84頁），核與證人即告訴人之證述相符（不公開偵卷第23-26頁、公開偵卷第99-100頁），並有龍山寺捷運站站内監視器錄影畫面擷圖、臺北市政府警察局萬華分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索現場照片、扣押手機照片、被告與告訴人之LINE對話紀錄擷圖等在卷可憑（不公開偵卷第27、35-45頁、公開偵卷第47-53、57-63、65-67頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，應可採信。從而，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。二、至公訴意旨雖認被告有著手引誘使少年即告訴人製造性交行為之照片及電子訊號、製造猥褻行為之照片，惟查：　㈠就引誘使告訴人製造性交行為之照片及電子訊號部分：　　綜觀被告與告訴人之LINE對話紀錄擷圖（不公開偵卷第35-45頁），僅見被告傳送引誘告訴人拍攝自身裸露下體、陰部等意旨之訊息，並未察得被告有陳明引誘告訴人製造性交行為之電子訊號等對話，是本院認被告並未引誘使少年製造性交行為之照片及電子訊號，公訴意旨上開主張，即有誤會。　㈡就引誘使告訴人製造猥褻行為之照片部分：　⒈按電子訊號通常分為數位訊號及類比訊號，如行為人將以行動電話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、猥褻行為之照片等，利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建之記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器讓電子訊號可以被視覺化，於如包括電腦、電視與平版等顯示器上輸出，在無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於電子訊號。　⒉依被告與告訴人之LINE對話紀錄擷圖所示（不公開偵卷第35-45頁），被告係引誘告訴人自行拍攝裸露下體、陰部之數位照片及影片，而卷內並無證據證明被告有引誘告訴人將該等數位訊號沖洗或壓製成為實體相片，是依上開意旨，被告引誘告訴人拍攝之數位照片並非實體物品，性質上應為儲存於機器之電子訊號，公訴意旨就此顯有誤會，併此敘明。參、論罪部分：一、新舊法比較：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。  ㈡被告為本案行為後，112年2月8日修正公布、同年月10日施行之刑法第10條第8項增訂「性影像」之規定，稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：一、第5項第1款或第2款之行為。二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。被告引誘使告訴人製造猥褻行為之電子訊號，該當修正前之猥褻行為，且屬修正後刑法第10條第8項第2款所規範之「性影像」態樣，無論修正前後規定均符合上開定義而皆應處罰。  ㈢被告為本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於112年2月15日修正公布，已於同年月17日生效施行。而修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，修正後規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」，經比較新舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告，應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定論處。二、按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係以「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」為構成要件。所謂「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之少年，使其產生被拍攝、製造之意思；所謂「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要。自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院111年度台上字第483號判決意旨參照）。再所謂「引誘」乃指為使他人產生實行某種行為之決意，而予勸誘、刺激，或他人已有某種行為之決意，而予慫恿、鼓勵之行為，皆屬之（最高法院110年度台上字第286號判決意旨參照）。  三、次按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。查本案被告係引誘告訴人自行拍攝裸露下體、陰部之數位照片及影片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦滿足被告自己之色慾，其內容應屬猥褻行為無訛，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規定之猥褻行為之電子訊號甚明，又告訴人於案發時年僅14歲，有其代號與真實姓名對照表附卷可按，被告亦承認知悉告訴人當時為未滿18歲之國中生（公開偵卷第111-113頁、訴卷第40、84頁）。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第2項之引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號未遂罪、兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘使少年為有對價之性交或猥褻行為未遂罪。四、被告雖多次引誘告訴人拍攝製造猥褻行為之數位照片、影片等電子訊號，及引誘使告訴人為有對價之性交或猥褻行為，然主觀上均係基於滿足個人性慾之同一目的而為，且係於密接之時間及空間內，以相同手法侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，各應論以接續犯一罪。五、被告本案犯行係本於滿足個人性慾之同一目的而為，其行為有局部重疊且犯罪時間密接，應評價為擴大一行為之概念，以免刑罰過苛，是認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號未遂罪處斷。至本件被告所犯係就被害人年齡所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規加重其刑，附此敘明。六、被告雖已著手實施引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之行為，然未生使少年製造猥褻行為之電子訊號之結果，為未遂犯，其危害及惡性較既遂犯輕，爰依刑法第25條第2項，按既遂犯之刑減輕之。肆、科刑部分：一、爰以行為人責任為基礎，審酌被告前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，且明知告訴人年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟引誘使告訴人拍攝裸露身體隱私部位之電子訊號供其觀覽，及以對價引誘告訴人為性交或猥褻行為，以滿足私慾，幸因告訴人不予理會而未遂，然業已影響告訴人身心之健全發展，足見其法治觀念薄弱，所為應予非難。惟念被告犯後終能及時坦承犯行，且雖有意與告訴人調解，然告訴人並無意願（訴卷第85頁），暨考量被告犯罪之動機、手段、情節、所生損害，及其於審理時自述之智識程度、家庭生活經濟狀況（訴卷第85頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。二、被告未曾受有期徒刑之宣告，有其前案紀錄表可憑，素行良好，參酌其終能坦認犯行，已見悔意，且雖欲與告訴人調解，惟告訴人無此意願，是其未賠償告訴人實難歸責予被告，復幸告訴人不予理會被告而未遂，是本院認其歷此教訓當知所警惕，信無再犯之虞，酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的。本院綜合上情，認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款諭知緩刑5年。又為期被告於緩刑期間，深知戒惕，並從中記取教訓，惕勵改正，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款、第8款規定，併宣告其應於本判決確定日之翌日起2年內，向公庫支付新臺幣（下同）10萬元，及接受法治教育課程5場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，冀期能於保護管束期間，確實明瞭行為所造成之危害，培養正確之法治觀念。被告於本案緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。三、至就是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於保護管束期間遵守一定事項部分。按法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。查被告上開對告訴人所為，雖有不該，然斟酌本案被告犯行並未以強暴、脅迫或其他違反告訴人意願之方法為之，且未遂，所為之侵害程度相對較輕。又被告無前科，素行良好，卷內亦無其他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係偶發性犯罪。又被告犯後已知坦承犯行，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。伍、沒收部分：一、扣案之智慧型手機1支，係被告所有供犯罪所用之物，業經其供承明確（訴字卷第84頁），應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。二、至扣案之平板電腦1台，非屬違禁物，且被告亦稱「未用之與告訴人聯繫」，復無證據證明與被告前揭所涉犯行具有關連性，自不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官牟芮君提起公訴，檢察官呂俊儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                  刑事第八庭審判長  法  官  解怡蕙                                     法  官  李陸華                                    法  官  楊世賢上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張華瓊中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。附表：編號被告傳送之文字內容1妹妹我好像在舒服了拜託你把陰唇撥開讓我用想的現在進去幹你你要把兩片陰唇撥開讓紅色的露出來我輕輕的幹你看會不會舒服2你要把腿打開妹妹我輕一點3我看你在旅行包裡面拿東西我有看到你跟奶我真的就想摸我那一間回來叫我有打手槍超舒服的一邊就是想著你下面的長毛的地方我就想幹你了一定很爽對不對4這是我現在在打整個龜頭都濕掉了一邊想著幹你的陰道我一邊打手槍你看整個龜頭都濕掉了但是很爽這是乾爸的陰莖你有看清楚嗎你想的時候自慰就可以看好嗎5妹妹這一張照片是乾爸剛剛重新打手槍特別再照了送給你你以後如果會自慰的時候再拿出來看一邊自慰這樣你會很舒服懂了嗎我不會騙你的等你會想幹的時候再拿出來自慰一邊看用想了讓乾爸幹你你真的會超級爽的所以要好好保留起來6我已經脫光光一邊看A片一邊想著在幹你你有感覺嗎會舒服嗎7我說我第一次在LINE上面聽到你說還是處女我真的就想我可以說出來嗎不管了讓我說出來吧我就想說有一天我能用舌頭舔你的陰蒂跟陰唇如果能用電話說不知道有多好