臺灣臺北地方法院刑事判決112年度侵訴字第15號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔡孟達指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25417號、第31705號），本院判決如下：    主  文蔡孟達成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑叁年伍月；又成年人故意對少年犯乘機性交未遂罪，處有期徒刑壹年捌月；又成年人故意對少年犯乘機性交罪，處有期徒刑叁年貳月。應執行有期徒刑肆年叁月。    事  實蔡孟達係成年人係代號AD000-A111298號未成年女子（民國94年1月生，真實年籍、姓名均詳卷，下稱Ａ女）之母親即代號AD000-A111298A（真實年籍、姓名均詳卷，下稱Β女）之男友，明知Ａ女於案發時為未滿18歲之少女，竟分別於下列時間、地點，分別為下列行為：㈠民國108年1月起至109年6月止之某日上午某時（Ａ女就讀國中　），竟基於強制性交之犯意，在臺北市萬華區和平西路3段之　Ａ女及Β女住處（詳細地址詳卷），進入Ａ女房間內，違反Ａ　女之意願，將Ａ女強行壓制在床上，並將其生殖器插入Ａ女之　陰道內抽動，以此方式對Ａ女為強制性交行為1次。㈡111年6月底某日上午某時（Ａ女就讀高中），因見Ａ女在上開住處房間內熟睡，竟基於乘機性交之犯意，走進Ａ女房間內，　掀開Ａ女之上衣及內衣，並脫下Ａ女之睡褲，而著手欲對A女為性交行為。適因Β女睡醒走出Β女之房間，蔡孟達因恐Β女發現其行為，遂立即停止其行為並離開Ａ女房間，而未得逞。㈢111年7月7日上午6時許（Ａ女就讀高中），因見Ａ女在上開住處房間內熟睡，另基於乘機性交之犯意，走進Ａ女房間內，此時Ａ女雖已清醒，然因心理恐懼而不敢出聲，繼續裝睡，未讓蔡孟達察覺此情。蔡孟達隨即掀開Ａ女之上衣及內衣，並脫下Ａ女之睡褲及內褲，以手指插入Ａ女之陰道內，並以其生殖器磨蹭Ａ女之外陰部及大腿，進而射精在Ａ女之臀部上，以此方式對Ａ女為乘機性交行為1次。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音　　、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定　　。查被告蔡孟達被訴刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪嫌、刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌，均屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免Ａ女身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、其母親Β女及其友人趙○○（　　真實姓名、年籍均詳卷，下稱Ｃ女）、許○○（真實姓名、年籍均詳卷，下稱Ｄ女）之姓名及年籍、地址等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查檢察官、被告蔡孟達及其辯護人就下述供述證據方法之證據能力，於言詞辯論終結前均未聲明異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，洵具證據能力。貳、實體方面一、認定事實所憑之理由及證據：　㈠上開事實，迭據被告蔡孟達於警詢時、偵查中及本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵字卷第9頁至第10頁、第113頁　　至第116頁；本院卷第42頁、第66頁至第71頁），核與證人即告訴人Α女於警詢及偵查中之證述、證人Β女、Ｃ女、Ｄ女於警詢時之證述（見他字卷第15頁至第21頁、第35頁、第96頁至第99頁；偵字卷第119頁至第121頁、第129頁至第130頁、第149頁至第152頁）大致相符，並有臺北市政府警察局萬華分局刑案現場勘查報告、內政部警政署111年11月21日刑生字第0000000000號鑑定書及臺北市立聯合醫院和平婦幼院區受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份（見他字卷第55頁至第89頁；偵字卷第71頁至第77頁）附卷可佐，足認被告　　前揭任意性自白與事實相符，應可採信。　㈡又就事實欄㈠部分，被告於警詢時供稱：我在Ａ女國中時確實有以生殖器進入她下體，但已忘記詳細時間等語（見偵字卷第115頁），而證人Ａ女亦於偵查中證稱：我只記得被告對我強制性交時間是在我念國中時，但是我忘記幾年級，也忘記季節等語（見偵字卷第99頁），是被告及證人Ａ女既　　對此部分具體犯罪時間已不復記憶，基於依罪疑唯有利於行　　為人原則，應認被告對Ａ女強制性交之時間係Ａ女滿14歲後之就讀國中期間某時即108年1月間起至109年6月間之某時。　㈢綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠查Ａ女為94年12月生，於上開事實欄㈠至㈢時均為未滿18歲之女子；被告則係80年9月生，行為時已為成年人，有其等年籍資料存卷可查。是核被告就上開事實欄㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；就上開事實欄㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第3項、第1項之成年人故意對少年犯乘機性交未遂罪；就上開事實欄㈢所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對少年犯乘機性交罪。公訴意旨上開事實欄㈠部分應構成刑法第222條第1項第2款對未滿14歲之人犯強制性交罪，容有未洽，惟因2者基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。　　  ㈡被告就上開事實欄㈠、㈡、㈢所為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯　　罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」。被告行為時為    成年人，竟故意對未滿18歲之少年A女犯上開3罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈣被告上開事實欄㈡所為，就雖已著手於乘機性交行為之實施　　，惟未生既遂之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減之。　  ㈤按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，固為刑法第59條所明定；而該條所稱之「犯罪之情狀可憫恕」，自應以裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪可憫恕之情狀較為明顯者為條件；至酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。茲被告係身心俱屬正常之成年人，竟為滿足一己私慾，而對於未滿18歲之Ａ女為強制性交、乘機性交之舉措，侵犯Ａ女之性自主權，造成Ａ女身心難以彌補之傷害，此種犯罪情境，情節非輕，尚難使一般人可認已達情堪憫恕之情狀，此外，Ａ女亦表示：不願與被告調解等語（見本院公開卷第51頁），足認被告並未獲得Ａ女之諒解，是被告實無情堪憫恕之特別情況可言，自不宜依刑法第59條規定減刑。是辯護人此節，尚非可採。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為Α女母親男友，本應謹守分際，竟為一己私慾，先後對Ａ女為上開行為，已對Α女之身心健康及人格發展造成不良影響，惟念其犯後終能坦承犯行，尚有悔意，兼衡其自陳高職畢業之智識程度，從事保全工作而月入約新臺幣3萬多元，尚有母親須扶養之生活狀況，暨其素行、犯罪之動機、目的及手段等一切情狀　　，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑如主文所示　　，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，經檢察官郭昭吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭　審判長法　官　馮昌偉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許峻彬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　程欣儀以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                        書記官　胡國治中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。