臺灣高等法院刑事判決112年度原侵上訴字第6號上　訴　人　即　被　告　甲男(真實姓名年籍地址詳卷)選任辯護人　鄒玉珍律師(法扶律師)上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度原侵訴字第5號，中華民國111年12月22日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵緝字第2081號、109年度偵字第21331號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲男（真實姓名年籍詳卷）為代號00000-000000號女子（民國96年生、真實姓名年籍詳卷，下稱A女）母親（代號00000-0000000號、真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之朋友，甲男明知A女於下列時間均為未滿14歲之女子（於本案均為兒童），性自主意願尚未成熟，竟為下列行為：(一)於A女就讀國小4年級升5年級之暑假即106年7、8月間某日，基於對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，在A女位在桃園市中壢區某住處（地址詳卷）客廳，趁B女在廚房煮菜，與A女一同坐在客廳沙發之際，以手摸A女之大腿，進而伸入A女褲內觸摸其下體，A女因而大聲呼叫B女，甲男隨即將手抽開。(二)於A女就讀小學六年級上學期之107年11月間（起訴書載108年9月前某日，應予更正），竟基於成年人故意對兒童犯乘機猥褻之犯意，在A女上址住處臥室，趁A女熟睡之際，以手撫摸A女臀部，經B女發現而停止。二、案經桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：一、本案審理範圍：    原審判決就起訴書犯罪事實欄一(一)部分，被告甲男涉犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌部分，判處無罪；就起訴書犯罪事實欄一(二)及(三)部分，被告分別涉犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻及犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪嫌，分別判處有罪在案。被告就上開有罪部分，不服提起上訴；檢察官未就本案提起上訴。是原審就起訴書犯罪事實欄一(一)部分判處無罪部分，因未提起上訴而確定，故本院僅就被告上開經原審判決判處有罪部分加以審理，合先敘明。　　　　二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。查本案被告經檢察官提起公訴，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免A女身分遭揭露，依上開規定，對於被告、被害人A女、A女之母親（即B女）、A女之國中生教組長（真實姓名年籍詳卷，下稱C老師）及A女之國中輔導老師（真實姓名年籍詳卷，下稱D老師）之姓名及年籍、地址等足資識別被害人A女身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。三、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查本案言詞辯論終結前，檢察官、被告及其辯護人均未就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述及所調查之證據主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而均同意作為證據（見本院卷第85至86、97至99頁），本院審酌該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，應有證據能力。至於所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，同具證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：(一)事實欄一(一)部分：  　訊據被告固供稱其知悉被害人A女於106年7、8月間為未滿14歲之女子，而其於該期間與A女曾一同在A女上址住處客廳等情，惟矢口否認有何對於未滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，辯稱：我這個應該是在跟A女玩，把她當成自己小孩，沒有刻意要去弄她的下體云云；辯護人辯稱：本案僅有A女指述，欠缺適合之補強證據，無法認定被告有此被訴犯行等節。經查： 1、被告於A女就讀國小4年級升5年級之暑假（即106年7、8月間）某日，在A女位在桃園市中壢區之住處客廳，與A女一同坐在客廳沙發之際，接觸A女身體，且被告知悉當時A女未滿14歲等情，業據被告於偵查、原審準備程序、審理、本院準備程序及審理時供述在卷（見偵緝卷第43至44頁、原審卷第64至65、128頁、本院卷第87至88、100頁），並有證人A女於警詢、偵查及原審審理、證人B女於原審審理時證述翔實（見偵卷第11至14、45至46頁、原審卷第113至138頁），是此部分事實，首堪認定。　　 2、被告以事實欄一(一)所載方法對當時未滿14歲之A女為猥褻行為，堪以認定，茲說明如下：　　　 (1)證人即被害人A女於警詢時證稱：甲男是我媽媽的乾弟，我們沒有親戚關係，但我都叫他舅舅，我小時候就認識他了，在我國小4年級升5年級的暑假（即106年7、8月），有天媽媽在廚房煮菜，我坐在沙發上滑手機，舅舅也坐在我旁邊滑手機，突然間他的手從我褲子前面伸進來摸我下體，我大叫「媽媽」，媽媽在廚房回應我「幹嘛？」，舅舅聽到才把手伸回去，我就趕快跑回房間，沒有跟媽媽說舅舅摸我的事等語（見偵卷第12至13頁）；於偵訊時證稱：時間我不記得，地點是在以前中壢的家，當時我坐在客廳沙發上滑手機，甲男坐在我旁邊，他突然將手伸進我內褲裡摸我下體約2、3秒，當時媽媽在廚房煮飯，我就大聲呼叫「媽媽」，甲男就迅速將手拿開，媽媽有回我「要幹嘛？」等語（見偵卷第45至46頁）；於原審審理時證稱：甲男大概在我讀國小4、5年級時（106至107年間），一個星期來我家至少3、4次，我之前在警詢及偵訊所述都實在，我於國小5年級時，在中壢的住家，坐在客廳滑手機，甲男坐我旁邊，他有先摸我大腿，我因為害怕沒有制止他，他再把手伸進我內褲摸我下體，整個過程約1分鐘，而他一摸到我下體我就大聲叫「媽媽」，他就停止了，當時媽媽在煮飯，有問我「怎麼了？」，但我沒有跟媽媽講等語（見原審卷第115至118、123至125、127、138頁）。觀諸前揭證人A女所證述，其就讀國小4年級升5年級之暑假（即106年7、8月間某日），坐在中壢家中客廳之沙發上時，遭被告以手伸進內褲摸其下體，向在廚房煮菜的B女大聲喊「媽媽」時，被告即停止等基本事實，證述內容具體明確；又衡以證人A女作證時僅為就讀國中之少年，依其年齡、經驗，對性行為之理解尚屬有限，倘非親身經歷，自難以詳述具體被害情節，故其所證已難認為虛；且其所述當被告將手伸進其內褲摸其下體時，有大喊「媽媽」，其母B女當時正在廚房煮菜乙節，核與證人即被害人之母B女於原審審理時證稱：我於97年間認識甲男，把他認做乾弟，我與A女於106年到108年住在中壢，甲男會來我家找我，而我有印象在A女就讀4、5年級期間，有一次我在廚房煮飯時，A女有大叫「媽媽」，當時甲男也在客廳，他們坐在一起看電視，我問A女「怎樣？」，她說「沒事」，我就回廚房，因為這樣的情形只有發生過一次，所以我有印象，當時想說跟甲男是我乾弟，又認識這麼久了，他應該不會對A女怎麼樣，後來是A女上國中後，學校通知我才知道甲男有摸A女下體的事情等語大致相符（見原審卷第129至132、135至136頁），其證述內容客觀中性，並無刻意偏袒或貶損任何一方之情形，而其雖為證人A女之母，惟非必然有虛偽證述之動機，若其真有心袒護證人A女，大可證述其係親眼見聞被告觸摸證人A女之下體後又收手之過程，而不是只聽見證人A女喊「媽媽」，簡單確認沒事後，也因為相信被告之為人，就繼續回廚房煮飯，嗣經學校通報後，才知道證人A女遭被告撫摸下體之事，是其上開證述之憑信性應無疑義，而足為證人A女證詞之佐證。 (2)證人A女於原審審理時證稱：我沒有把之前遭甲男摸我下體的事情說出來，是因為當時覺得媽媽都不信任我，可能我講什麼她都不會相信，而我國小5、6年級時排斥跟甲男獨處，是因為怕他又摸我下體，我會覺得不舒服等語（見原審卷第125至126、138號），核與證人B女於原審審理時證稱：A女國小時和甲男之前都好好的，她都叫甲男「舅舅」；而她國小5、6年級時脾氣開始不一樣，很多事情跟她都說不通，看到我好像是仇人一樣，一發脾氣還會摔東西，但她聽到大門的敲門聲，就很反常地到我房間躲起來，且甲男一來家裡，我準備出去買東西，要她跟甲男待在家裡，她就會黏著我，我不曉得發生什麼事，只覺得奇怪怎麼會這樣，我沒有問她為何排斥和甲男獨處，因為就算問她，她也不會講等語（見原審卷第136至137頁）大抵一致，可見A女與B女於A女國小時期相處不睦，彼此間缺乏信任，而通常遭受性侵害之被害人，即便是成年人，都難免伴隨著羞愧、不欲人知、難以啟齒之情況，於受侵害後往往不知所措，何況證人A女當時僅為兒童，又與其母即證人B女關係緊張，是證人A女於案發後未立即向證人B女反應，亦未報警等情，尚無違背常情，實無從以此質疑其證詞之憑信性；又被告於偵訊時供稱：我去過A女與B女住處10幾次以上，找B女喝酒，偶爾還會過夜等情（見偵卷第43至44頁），可見於本案案發前證人B女與A女，均與被告關係良好，證人A女甚至呼喚無血緣關係之被告為舅舅，然於案發後A女卻一反常態，寧可緊跟著與其感情不睦之B女外出，亦不願與被告單獨在家，而排斥與被告獨處，此轉變實與一般性侵害之被害者對於加害者有所抗拒之自然情緒反應相當，而證人B女對於見聞證人A女案發後與被告之互動變化所證，亦足為證人A女歷次所證被告於事實欄一(一)所載之時、地對觸摸其下體而為猥褻行為等情之補強證據。 (3)被告雖稱其覺得本案是B女故意挖坑給他跳乙節，然證人A女於原審審理時證稱：我根本沒有必要聽媽媽B女的話說謊或亂講這件事情，且我那時年紀還小，不知道要怎麼去反應這種事情，又不信任媽媽，是上國中後才跟學校的生教組長說的，而我不想甲男跟媽媽的關係變得很糟，所以在警局時就不想提告，但學校依法必須通報，我才被迫走上訴訟程序等語明確（見原審卷第126至127頁），且本案因證人A女就讀國中時發生其他事件，經學校老師對其進行宣導女性保護自己身體等觀念時，證人A女始向證人B女表示曾在家中遭被告撫摸下體之事，經學校通報桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心並由警循線偵辦之過程，經證人即A女國中生教組長C老師於偵訊時證稱：本案是學校輔導老師跟我反應說，有同學有在討論A女遭網友散布裸照之事，我將該事件處理告一段落，就跟A女宣導不可以隨便跟人家出去、不能讓人觸碰身體，她聽到「觸碰」等關鍵字時，就說她媽媽的游姓乾弟有用手去碰她的身體，她提到這件事時很緊張及彆扭，我就將A女轉給輔導老師D老師處理等語（見偵卷第79至80頁）；證人即A女國中輔導老師D老師於偵訊時證稱：C老師在處理A女另一事件時發現A女遭人摸下體之事，請我協助處理，當天我有約談A女，她說地點是在家裡，而C老師說是時間在107年，對方是A女乾舅，姓名是甲男，任職保全，乾舅有時會到她家住，摸她下體等部位，我沒有問她摸到什麼程度，這些事是由後面社工處理等語在卷（見偵卷第81頁），並有性侵害案件通報表、桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案摘要表在卷可查（見偵緝卷第71至72頁、偵卷不公開卷第11頁），可見證人A女向學校揭露本案之原由，係出於其他事件，過程中並未受到證人B女之引導，而其為求和諧，不樂意見到證人B女與被告反目，故未對被告提出本案告訴；況事實欄一(一)之情節若非實情，以證人A女僅為就讀國中之少女，於此時期通常特別注重同儕眼光，應無刻意以此事涉個人隱私及名節之事設詞構陷被告，致己身反遭外界異樣眼光及導致證人B女與被告友情決裂之理，足認其前揭所為指訴，實屬信而有徵；而證人B女歷次亦均表示不願對被告刑事訴追，且與被告有著多年乾姊弟之交情（詳如後述），迄今均未以A女之法定代理人身分對被告為民事求償，亦能排除其等為圖謀鉅額賠償，而故意唆使證人A女對被告為之不實指控之情形，更徵其歷次證述為可採，被告空言指稱證人B女唆使證人A女誣陷其為事實欄一(一)之行為云云，不可採信。 (4)被告於偵訊時供稱：我知道A女於106、107年間就讀國小，我有時會和A女一起坐在客廳沙發看電視、玩手機等語（見偵卷第43至44頁）；於原審準備程序、本院準備程序及審理期日時供稱：我知道A女106至107年間未滿14歲，我這個應該是在跟她玩，把她當成自己小孩，沒有刻意要去弄她的下體等語（見原審卷第64至65頁、本院卷第88、100頁），顯見被告確知證人A女於106至107年間為未滿14歲之女子，且其曾有於該段時間至證人A女住處，與其一起坐在沙發上滑手機之情形，而依被告所辯，並未完全否認有觸碰證人A女之下體，而係稱「沒有刻意要弄」、「只是在跟她玩」云云，然被告若無對A女為猥褻行為，當知即便是與A女玩耍，仍應避開A女之隱私部位，況依A女所述，當時與被告是在沙發上滑手機，二人並無何因玩耍之互動，被告先將手摸其大腿，再深入其內褲摸其下體，顯係刻意猥褻之行為，再綜觀上開各節，被告有於事實欄一(一)所載之時、地對於未滿14歲之證人A女為猥褻之行為，應可認定。 3、至被告及辯護人仍執前詞提起上訴，上訴意旨略以：A女、B女所述與事實不符，證人C老師及D老師係聽聞A女陳述，不足以作為補強證據；且A女曾於原審審理時證稱被告沒有摸其私密處、不太清楚被告有無把手伸進其陰道；又B女在廚房回應「幹嘛」之日，是否確屬A女指稱遭被告猥褻之當日，縱係當日之回應，B女並未親見親聞A女表示有遭被告猥褻，實不能以A女單獨之指述及B女僅聽到A女叫「媽媽」而將B女之證詞作為補強證據等節。按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。且常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。故供述證據每因個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致（最高法院104年度台上字第1572號判決意旨參照）。查證人A女就其於國小4年級升5年級之暑假某日，坐在其住家客廳沙發上，遭被告以手伸進內褲摸其下體，其向在廚房煮菜的B女大聲喊「媽媽」時，被告即停止等情節，業據A女證述如上，並具體明確，且核與證人B女證述內容亦大致相符。又由證人C老師、D老師證述內容，可知A女於國中時向學校揭露本案之原由，係出於其他事件，經學校老師對其進行宣導女性保護自己身體等觀念時，A女始向學校老師表示曾在家中遭被告撫摸下體之事，且A女在向學校老師提到被告猥褻犯行時有很緊張及彆扭之情緒反應，核與被害人遭受性侵害後，受有極大心理壓力，創傷迄未平復、情緒異常之反應相符，而足以作為A女指述之補強證據。另由證人B女之證詞可知案發前B女、A女均與被告關係良好，A女稱被告為舅舅，然A女於案發後卻一反常態，排斥與被告獨處，A女之轉變核與一般性侵害之被害者對於加害者有所抗拒之自然情緒反應相當，而證人B女對於見聞A女案發後與被告之互動變化所證，亦足為證人A女歷次所證被告於事實欄一(一)所載之時、地對觸摸其下體而為猥褻行為等情之補強證據，均已詳述如前。是被告及辯護人上開辯稱，均不足採。(二)事實欄一(二)部分：    訊據被告固供稱其知悉A女於國小6年級上學期之107年11月間為兒童之事實，然矢口否認有何成年人故意對兒童犯乘機猥褻之犯行，辯稱：B女喜歡亂說話，並沒有這件事云云；辯護人辯稱：本案僅有A女指述，欠缺適合之補強證據，無法認定被告有此被訴犯行等節。經查： 1、被告於A女就讀小學6年級上學期之107年11月間某日，在A女位在桃園市中壢區之住處臥室，與A女各睡一張床，兩床係合併在一起，被告於A女熟睡之際，手往A女方向摸及碰觸A女所蓋之棉被，並遭B女發現；且被告知悉當時A女為兒童等情，業據被告於偵查、原審準備程序、審理、本院準備程序及審理時供述在卷（見偵緝卷第43至45頁、原審卷第64至65、128頁、本院卷第87至88、101頁），並有證人即被害人A女、證人即A女之母B女於警詢、偵查及原審審理時證述翔實（見偵卷第11至16、45至47頁、原審卷第113至138頁），是此部分事實，堪予認定。　　　　 2、被告以事實欄一(二)所載方法對當時為兒童之A女為乘機猥褻行為，堪以認定，茲說明如下：　　　 (1)證人即案發時目擊經過情形之B女於警詢時證稱：甲男於A女國小6年級時，有天來我家跟我一起喝酒，我沒喝多少，甲男喝比較多，但他意識還算清醒，他主動說想留在我家睡覺，本來我讓甲男睡在客廳，我在客廳看電視，甲男趁我上廁所時跑進去房間睡覺，我進去房間看，因為房間的床很大，如果他要睡覺也會離A女很遠，但我進去看時卻發現他貼在A女背後，仔細一看發現他的手在摸A女的屁股（手沒伸進褲子），我把他推開，罵他「她是你的姪女，你怎麼可以這樣子？」，他沒什麼反應就轉過去床的另一邊睡覺了，我不要對他提出告訴等語（見偵卷第15至16頁）；於偵訊時證稱：我在A女8個月大時我就認識甲男了，把他認做乾弟，我有一次看到他在摸A女的屁股，時間於A女小學6年級的11月間，地點在我中壢舊家的房間，房間裡兩張床合併放在一起，我叫他睡另一張床，A女則是已經睡著在另一張床，我本來在客廳看電視，後來要進房間睡覺時就看見他在摸A女的屁股（隔著衣物），當時我罵他，並把他的手拉開，我說「她是你的姪女，怎麼可以這樣？」，並叫他滾到一邊睡，我不提告，反正沒有再聯絡了。希望不要再有人受害等語（見偵卷第46至47頁）；於原審審理時證稱：大概在A女5、6年級時，有次甲男在我家喝醉了，我原本在客廳，他在我房間睡覺，房間裡是兩套床鋪，甲男平常是睡我的床，A女是睡她自己的床，兩張床是合併在一起，我原本看他是睡在我床上，但我去客廳後再進去他就睡到A女旁邊，手貼在A女屁股上摸她的屁股，我就直接大聲罵他，把他的手拉開，並將他移到我的床鋪睡，他就沒有進一步動作；後來我有跟A女說這件事，我於警詢、偵訊都沒有要對他提告，想說大家都認識，可以的話就好好溝通，但他的態度好像是我去加害他或是我欠他一樣，他叫我跟A女在法官面前當作沒有這件事，我說「我認你做弟弟，你居然這樣動我的女兒」，之後沒有再跟他往來等語（見原審卷第130至135頁）。 (2)觀諸證人B女上開歷次證述內容，可認證人B女雖為被害人A女之母，然其始終未提出本案告訴，本案係因A女就讀之學校通報而循線查知（詳如前述），且證人C老師於偵訊時證稱：學務處人員有跟家長提到這件事（關於A女事實欄一(一)遭被告猥褻之事），但我覺得家長好像沒有太大的反應，過1、2星期請老師確定，得知家長並未報案等語（見偵卷第80頁），可見證人B女就其女兒即A女曾遭被告為猥褻之事，態度消極，且依其歷次證述，就事實欄一(二)部分，亦一再表示因與被告彼此認識，盼能好好溝通，而不願提出本案告訴等情，且均未對被告提出任何民事求償，只圖不再與被告有任何接觸（見原審卷第144頁），足認證人B女與被告非處於絕對相反之立場，其陳述之目的，亦非在使被告受刑事訴追處罰；再者，證人B女與被告於案發前為認識數年朋友，彼此間並無任何怨隙或糾紛（見偵緝卷第43頁、原審卷第64頁、本院卷第87至88頁），倘非確有其事，實難認證人B女有何甘冒誣告、偽證罪責，設詞虛構上開情節，誣陷被告令入囹圄之合理動機存在，故證人B女上開證述憑信性甚高，應非子虛，自屬可採。 (3)又證人B女雖曾證稱：被告於A女就讀國小6年級上學期某日、國小6年級之11月間或國小5、6年級至其住處留宿一晚，而略有不同，然因時間久遠，難免無法精確，惟證人B女既一度能具體記憶係於A女就讀國小6年級之11月間，此時間又與其所述A女國小5、6年級、國小6年級上學期等時間無矛盾，故應認為被告係國小6年級上學期之107年11月間，至其中壢住處飲酒後留宿一晚，較為可採。而依證人B女所述，被告於當時睡在其房間，A女亦在房內睡覺，其本來在客廳，回房間卻看到被告的手隔著衣物摸A女的屁股，其立刻大罵被告，並將被告的手拉開等情大抵一致，無何明顯歧異之處，倘非其親身經歷，且記憶深刻之事，自無可能清楚證述，亦難憑空捏造編撰。再者，證人B女稱其事後有告知A女乙節，亦核與證人A女於警詢、偵訊及原審審理時證稱：在我國小6年級上學期（即107年9月至同年12月間）晚間，舅舅到我以前中壢的家裡找媽媽喝酒，因為喝醉了所以睡在我家，我跟媽媽是使用同一個房間，房間內有兩張雙人床再併起來，媽媽睡靠門那側，我睡中間，舅舅靠牆那側睡，隔天起床後媽媽跟我說舅舅在我睡覺時摸我屁股，我才知道舅舅有摸我的屁股等語相符（見偵卷第13、46頁、原審卷第117至118、125頁），堪信證人B女所證被告於A女就讀國小6年級上學期間，至其中壢住處飲酒，酒後留宿家中，其隔日即告知A女昨夜遭被告摸其（指A女）屁股等情，並非虛妄；酌以被告於偵查及本院準備程序時供稱：我在10年前認識我乾姊B女，我們沒有糾紛等語（見偵緝卷第43頁、原審卷第64頁、本院卷第87至88頁），可見證人B女與被告本有著多年親如姊弟般之好交情，而依本案查獲經過情形，證人B女經學校通報關於A女恐遭被告為事實欄一(一)之猥褻行為時，態度消極，遲未報案，則其當無可能於本案經學校通報，經警方介入調查、通知其到案說明時，反而另外再編造被告摸證人A女屁股之情節以誣陷被告，況證人B女係於案發後隔日即已告知證人A女其昨夜遭被告摸屁股之事，可見此情節並其非臨訟杜撰。 (4)被告於偵訊、本院準備程序及審理時均供稱：我認識B女10年了，我在A女小時候還有幫她換過尿布，而我與B女有時會一起喝酒，大約去過她住處10幾次以上，有時喝太多會在那裡過夜，我當時喝醉了，我沒有那心態，應該是B女看錯了，我對A女是比較親切等語（見偵卷第43至45頁、本院卷第87至88、97、100、102頁），可見被告看著證人A女長大，清楚證人A女案發時之年齡，且確實曾有至證人B女住處飲酒、酒後留宿之情，復依被告所述，其不完全否認有此摸屁股舉動，僅辯稱「沒有那心態」云云，然如事實欄一(一)部分所認定，被告曾有觸摸證人A女下體之猥褻行為，可佐其確實有為刺激、滿足自己性慾，而曾有乘機猥褻證人A女之意欲，而非從未有此心態，且依證人B女歷次證述，原本被告是睡在其床上，與證人A女所睡之床有段距離，然其發現時被告係近距離在證人A女身後，手不偏不倚在摸證人A女屁股上，可見被告雖有飲酒，但仍有清楚之意識，其摸證人A女屁股顯非酒後無意識之動作。綜上各情，被告有於事實欄一(二)所載之時、地乘機猥褻證人A女，應可認定。 3、至被告及辯護人仍執前詞提起上訴，上訴意旨略以：案發當時被告擔任保全工作下班，被告有進入A女睡覺房間，並摸到A女的棉被，但沒有摸A女的臀部，只是打招呼，B女就報案，被告連解釋的機會都沒有，根本是挖坑，被告只是在拍棉被與A女在玩，他們就衝到派出所報警。又A女於警詢時先稱B女向其說被告好像有把手伸進去其褲子裡面，後改稱其不知道被告有無將手指或其他物品插入其陰道內，A女陳述前後不一，且A女係經由B女告知方知此事。另由B女之證述，顯見被告於案發時純粹係因喝醉而睡在B女之床，然因B女及A女之兩床係合併在一起，被告醉後將手不慎貼在A女屁股處，若被告有猥褻之意，應會將手伸入棉被內撫摸A女臀部，B女就不會看到被告之手有無撫摸A女，可認被告係因酒醉無意識，而將手搭在A女臀部外面之棉被上，並無猥褻之主觀犯意；且除證人B女指訴外，並無其他積極證據可資佐證等節。惟查：A女於警詢時，僅證稱B女有向其說被告「好像」有把手伸進去其褲子裡面等語（見偵卷第13頁），未稱被告有於事實欄一(二)所載之時、地摸其下體（見偵卷第11至15頁），尚難認A女於警詢證述有何明顯前後不一之處。又互核證人A女與B女就事實欄一(二)部分之證述內容，可認B女就其目睹被告趁A女熟睡時摸A女屁股，A女經B女告知後始得知被告趁其睡覺時摸其屁股等情節，證人A女與B女之證述內容大致相符，其等證述實非虛妄。又被告於偵查中供稱：我與B女有時會一起喝酒，有時喝太多會在B女住處過夜，我當時喝醉了，我沒有那心態，應該是B女看錯了等語（見偵緝卷第43至45頁）；於本院審理時供稱：我於當日有進入A女臥室去摸A女的棉被，但沒有摸A女的臀部，只是打招呼，我是在與A女玩，B女就報案等語（見本院卷第101頁），然由被告上開供述，可見被告於事實欄一(二)所載時間、地點，被告確實有進入A女睡覺房間內，並趁A女睡覺時去接觸到A女；且被告亦不完全否認有摸A女屁股舉動，僅辯稱「沒有那心態」云云，然如事實欄一(一)所認定，被告曾有觸摸A女下體之猥褻行為，可佐被告確實有為刺激、滿足自己性慾，而乘機猥褻A女之意欲，而非從未有此心態，且由證人B女歷次證述可知，原本被告是睡在B女床上，與A女所睡之床有段距離，然B女發現時被告係近距離在A女身後，手不偏不倚在摸A女屁股上，可見被告雖有飲酒，但仍有清楚之意識，被告摸A女屁股顯非酒後無意識之動作，亦均詳述如前。再者，本案發生時，B女與A女並無立即報警處理，也從未提出告訴，係因A女就讀學校因其他事情循線查獲本案（詳如前述），是被告辯稱案發後B女立即報警而讓他無解釋機會等情，亦核與事實並不相符。是被告及辯護人上開辯稱，均不足採。(三)綜上所述，被告及其辯護人上開所辯各節，均不足採信。本案事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，均應予依法論科。二、論罪之說明：(一)核被告事實欄一(一)所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪；事實欄一(二)所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪。(二)被告就上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰；又被告為本案行為時，為成年人，而被害人A女於事實欄一(二)案發時為未滿12歲之兒童，被告故意為事實欄一(二)之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、維持原判決及上訴駁回之說明：　　　　(一)本院綜合調查證據結果，認原審以被告犯罪事證明確，據以論罪科刑，以行為人之責任為基礎，並審酌被告罔顧與被害人A女將其視為親人般相處，本應謹守分際保護喚其舅舅之被害人，竟為一己私慾，為上開犯行，造成被害人日後身心發展無可磨滅之影響，應予非難；並考量其本案之犯罪動機、目的、手段、情節、無前科之素行、犯後猶飾詞否認犯罪、試圖騷擾A女及B女，以影響其等證詞，毫無悔意、對被害人造成之損害等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，再定應執行如附表之刑。(二)經核原審復依據卷內各項證據資料，就被告及其辯護人所辯各節，詳為論述、一一指駁，核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告仍執前開陳詞否認犯罪，業經本院詳予論駁如前，均難認可採。從而，被告上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官賴建如提起公訴，檢察官廖先志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓  　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  沈君玲　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  姜麗君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  許俊鴻中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文　　　刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表主文（原審）甲男犯對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為罪，處有期徒刑柒月。又犯成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑處玖月。應執行有期徒刑壹年參月。其餘被訴部分無罪。　　　