臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1558號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李紀平上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴 （112年度偵字第620號、第913號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文李紀平成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄、證據並所犯法條欄「甲 」均更正為「A女」，證據補充「被告李紀平於本院審理時之自白、本院勘驗筆錄1份」外，其餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告如犯罪事實一之（一）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪；如犯罪事實一之（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪。起訴書雖漏未記載兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，惟業經本院當庭補充告知此規定並給予被告辯解之機會（見112年度易字第195號卷第25至26頁），已充分保障被告防禦權。（二）被告先後2次以手觸摸乙 臀部之行為，客觀上係於密接之時間、在同一地點所為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。（三）被告上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）被告所為上開2次犯行，均係成年人故意對兒少犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因一時衝動，乘A女、乙 不及抗拒而為性騷擾行為，顯欠缺尊重他人身體自主權利之觀念，不僅使A女、乙 心理受創，更影響其等身心健全發展，所為應嚴予非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及自承高中畢業之智識程度，目前以打零工維生而月收入約新臺幣27000元之生活狀況（前揭智識程度及生活狀況，見本院112年度易字第195號卷第27頁所附審判筆錄），且其無任何犯罪前科之素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽），暨其犯後終能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項， 逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃士元提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日                  刑事第一庭    法　官　陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林書伃　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                      112年度偵字第620號                                                第913號 　　被　　　告　李紀平　男　52歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段000巷00弄                          00號0樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、李紀平與AW000-H111818(女性，真實姓名年籍詳卷，民國96年12月出生，下稱甲 )、AW000-H111826A（真實姓名年籍詳卷)之女即AW000-H111826(真實姓名年籍詳卷，106年8月出生，下稱乙 ）等2人素不相識。竟基於性騷擾之犯意，㈠先於民國111年11月4日上午7時5分許，在臺北市○○區○○○0段00號「統一超商中崙門市」前之人行道上，趁甲 於該路口等待綠燈未防備且不及抗拒之際，以徒手觸摸甲 之臀部一下；㈡復於同年11月8日下午1點25分許，搭乘臺北市266號大南公共汽車，於行經台北市中山區林森北路與南京東路口附近時，趁乙 趴在其母即告訴人AW000-H111826A身上睡覺未能防備之際，徒手觸摸乙 屁股2次。二、案經甲 及乙 之母分別訴由臺北市政府警察局松山分局及臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、訊據被告李紀平矢口否認前揭㈠、㈡犯行，分別辯稱：㈠我是跌倒不小心碰到甲 的屁股，並沒有性騷擾意圖。㈡我是因為公車緊急煞車時不小心摸到乙 屁股，並不是故意的云云。然查：前揭事實業據甲 及乙 之母於警詢及本署偵查中指訴甚明，且有卷附臺北市政府警察局松山分局中崙派出所刑案現場照片6張及臺北市政府警察局中山分局中山一派出所刑案監視錄影畫面截圖4張附卷可憑，復有本檢察官於112年1月30日當庭播放勘驗案發時之監視器錄影畫面可佐，其中關於犯罪事實㈠部分之勘驗結果為：『被告於影片0秒時即出現在畫面上，身穿紅長褲，左手拿一支雨傘，告訴人於影片20秒處左右出現在路口，告訴人穿著黃色短褲，被告比告訴人還早出現並在路口等紅綠燈，被告見告訴人出現在路口後即趨前走向告訴人處，於39秒左右摸了告訴人屁股一下，告訴人馬上回身並於42秒處走向被告，面對被告似乎在與被告對談。期間並無被告所稱有因跌倒而不小心用手觸碰告訴人之情形。』；關於犯罪事實㈡部分之勘驗結果為：『該影片在光碟片名稱為「民眾側錄.MP4」中，全長16秒，被告坐在影片中女童右邊，女童趴在告訴人身上休息、睡覺，期間被告伸出右手在女童屁股下方游移，在影片10秒處左右又一次使用右手食指、中指，伸到女童屁股處摸好幾下，並無公車緊急煞車之情形』。足認被告前開所辯並無性騷擾甲 與乙 之行為洵無可取，其犯罪嫌疑已可認定。二、核被告所為㈠、㈡之行為，均係違反性騷擾防制法第25條第1項之罪嫌。而前揭二行為之被害人有別，行為之時空亦異，顯屬犯意各別、行為互殊之二行為，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。   　 此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  黃  士  元本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官  吳  華  偉附錄本案所犯法條全文性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。　　　