臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1394號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  游崧富上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第13805號），本院判決如下：    主      文游崧富成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄二、「大安分局報告偵辦」更正為「中山分局報告偵辦」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。　二、論罪科刑：　㈠核被告游崧富乘A女童不及抗拒而觸摸A女童臀部之行為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪。　㈡被告先後2次以手撫摸A女童臀部之行為，客觀上係於密接之時間、在同一地點所為，主觀上均係欲侵害A女童所享有與性有關之寧靜及不受干擾之平和狀態，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈢被告所為本案犯行，係成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告與A女童素不相識，僅係在書店內相遇之陌生人，為逞一己私慾，卻乘A女童選購商品、背對走道而不及抗拒之際，接續2次觸摸A女童之臀部，顯然欠缺尊重兒童擁有身體自主權利之觀念，不僅可能使A 女童身心受有創傷，更可能影響A女童日後對兩性關係、身體自主權概念之健全發展，顯造成相當危害，所為毫不足取。參以被告於遭警查獲後雖始終坦承犯行，然因A女童及法定代理人無調解意願，終未能與A女童達成調解，亦未能實際彌補其所為對A女童造成之精神上傷害。兼衡被告過往未有前科紀錄之素行、本案之犯罪情節（以手觸摸臀部，次數為2次，在公眾場所為之）、A女童之年齡、A女童所受之損害程度、法定代理人對本案之意見（見簡卷第15頁），暨被告自述高中畢業之智識程度，在賣場擔任收銀員之工作，家庭經濟狀況小康之生活狀況（見偵卷第9頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴書狀敘明上訴理由（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官孫沛琦聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    法　官　林柔孜上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  林柏瑄中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官112年度偵字第13805號聲請簡易判決處刑書。　　　