臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第83號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  劉子震選任辯護人  俞力文律師            呂承翰律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （111年度偵字第18346號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文劉子震犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之翌日起壹年內接受法治教育貳場次。    事  實一、劉子震於民國111年2月24日間透過LINE通訊軟體結識代號BA000-A111025號之女子（民國96年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）而成為男女朋友，其明知甲 為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對於14歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於111年3月13日12時許，在新北市○○區○○路000○0號「矽谷溫泉會館」內，以其陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為1次。嗣經甲 報警處理，為警循線查獲上情。二、案經甲 及其母親訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、查被告劉子震所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵查卷第7至11、93至94頁、本院卷二第46至47、54頁），核與證人即告訴人甲 於警詢及偵查中證述情節相符（見偵查卷第15至22、81至82頁），並有被告與告訴人甲 間LINE對話紀錄、矽谷溫泉會館入住資料截圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人甲 繪製之現場圖、性侵害案件驗證同意書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、兒少保護案件通報表、性侵害犯罪事件通報表、基隆市警察局婦幼警察隊受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表在卷可稽（見偵查卷第23至26、31、39至43、47至62 、65至69頁），足認被告任意性之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227條第3項，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」之被害人年齡列為犯罪構成要件要素，自無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑罰，附此敘明。（二）爰以行為人責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，對甲 為上開性交行為，對於甲 身心健全、人格發展均生不良影響，行為應予相當程度之非難；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行（被告過去並無任何犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參）、犯罪時之年齡、目前就讀大學之智識程度、半工半讀從事倉庫管理工作而月收入約新臺幣（下同）28,000元之生活狀況（上開智識程度及生活狀況，見本院卷二第55頁），及其犯後坦承犯行，向甲 及其父母道歉，與甲 及其父母以20萬元成立調解，並已支付全數賠償金，犯後態度尚可（此有本院卷一第79至80、89頁、本院卷二第15頁所附調解筆錄影本、存款憑條影本、公務電話紀錄在卷可查）等一切情狀，量處如主文所示之刑。（三）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦白認罪、道歉，與甲 及其父母成立調解，並已給付全數賠償金，已如前述，信其經此偵審程序及罪刑之宣告，佐以後述緩刑條件，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑3年，以啟自新。又為使被告能深切記取教訓，強化其法治觀念，預防再犯，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於判決確定之翌日起1年內接受法治教育2場次，並依同法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。倘被告未於指定期間內完成法治教育課程，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本件經檢察官邱舜韶提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  刑事第一庭    法  官  陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林書伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。