臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第91號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  廖鴻翰選任辯護人  陳國華律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10293號），本院判決如下：    主  文廖鴻翰與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑叄月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、廖鴻翰於民國109年12月9日，以ZENLY交友軟體在網路上結識代號為AW000-A110008之未成年男子（94年10月生，姓名、年籍均詳卷，下稱A男）。廖鴻翰明知A男為14歲以上未滿16歲之人，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為之犯意，先傳送訊息予A男，表示願以幫A男之手機開通1個月無限上網功能為代價，邀約A男從事性交行為，嗣於同年月27日17時30分許，2人遂至臺北市○○區○○路000號之情覓汽車旅館212號房內，由廖鴻翰對A男口交行為，A男亦對廖鴻翰口交行為。二、案經A男及A男之父訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決所引用之卷內所有證據資料，公訴人、被告廖鴻翰及其辯護人於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或曾提出關於證據能力之聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，認均與本件待證事實有關，且尚無違法不當取得及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，應有證據能力。二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷二第28頁、第32頁），核與告訴人即證人A男（下逕稱A男）於警詢中所證述之情節（見偵卷第21至28頁）、告訴人即證人A男之父（下逕稱A父）於警詢中所證述之情節（見偵卷第29至30頁）大致相符，復有台灣大哥大股份有限公司110年3月15日法大字第110032551號函及檢附之用戶基本資料、被告與A男對話紀錄截圖、情覓汽車旅館消費紀錄、監視器畫面截圖等證在卷為憑（見偵卷不公開卷第35至99頁），足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑（一）按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227 條各項規定處斷。查A男係94年10月出生，於案發時為14以上未滿16歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪論處。而被告所犯上開犯罪，係以被害人年齡為其處罰要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地。（二）爰審酌被告與A男透過網路認識後，明知A男係14歲以上未滿16歲之少年，心智發育尚未臻健全，知慮淺薄，對於性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟未克制情慾，貿然與A男合意以支付對價之方式，與之為性交行為，對A男身心健全、人格發展產生不良之影響，自應受有相當程度之刑事非難；惟念及被告終能坦認犯行，且已與A男及其法定代理人達成和解，並已依約支付全部賠償金額新臺幣80萬元完畢，此有本院調解程序筆錄、調解筆錄在卷可參（見本院卷一第115至118頁），可見被告已積極彌補A男及其法定代理人，犯後態度尚可，併考量公訴人、A男及其法定代理人對於本案量刑之意見（見本院卷一第123頁、本院卷二第34頁）、被告自承之家庭經濟狀況及智識程度（見本院卷二第34頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑章，事後終能坦承犯行，足認被告尚有悔意，堪認其經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，且A男及其法定代理人均同意給予被告緩刑之機會（見本院卷一第123頁），公訴人亦同意予被告緩刑自新之機會（見本院卷二第34頁），本院認為被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1項第1款，併予宣告緩刑2年。又被告所犯為刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，爰依前揭規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告未記取教訓而再犯，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予敘明。　五、按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告與案發時14歲以上仍未滿16歲之A男為性交行為，固有不該，然其案發時經A男同意始與之發生性交行為，犯後亦坦承犯行，並與A男及其法定代理人達成和解，取得其等之原諒；再被告亦於本院審理期間深具悔意，並自陳經過本件事情後，對於自己之行為會更加注意，本院審酌上述各情，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官邱耀德提起公訴，經檢察官林淑玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  112　　年　　4　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  審判長法　官　馮昌偉　　　　　　　　　　　　　　　　　      法  官  程欣儀　　　　　　　　　　　　　　　　　      法  官  陳乃翊上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                        書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　