臺灣臺北地方法院刑事判決　111年度侵訴字第63號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  朱皓廷指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍  上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1254號），本院判決如下：    主  文朱皓廷犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年陸月；又犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年拾月。    事  實朱皓廷於民國108年9月29日與代號AW000-A110478號之少女（民國96年1月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱Α女），交往成為男女朋友。詎朱皓廷明知Α女於108年間為未滿14歲之少女、於110年7月間為14歲以上未滿16歲之少女，身心發育未臻健全，性自主能力亦未成熟，竟分別為以下行為：㈠於108年10月間某時，基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，　在基隆市○○區○○路00巷00○0號之住處，以陰莖插入Α女陰道抽插之方式，對Α女為性交行為1次。㈡於108年9月29日後之某日，基於與未滿14歲之女子為性交之犯意，在臺北市某處之Α女姑婆住處，以陰莖插入Α女陰道抽插之方式，對Α女為性交行為1次。㈢於110年7月間某日，基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，在基隆市中正區義二路（詳細地址詳卷）之Α女母親即Β女（真實姓名、年籍均詳卷）住處，以陰莖插入Α女陰道抽插之方式，對Α女為性交行為1次。　    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音　　、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定　　。查被告朱皓廷被訴刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪嫌、刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌，均屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免Ａ女身分遭揭露，依上開規定，對於Ａ女、其母親Β女及其友人陳○昕（　　真實姓名、年籍均詳卷，下稱Ｃ女）之姓名及年籍、地址等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查檢察官、被告及其辯護人就下述供述證據方法之證據能力　　，於言詞辯論終結前均未聲明異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他不法之情狀，均適宜為本案之證據　　，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，洵具證據能力。貳、實體方面一、上開犯罪事實，業據被告朱皓廷於本院準備程序及審理時均    坦承不諱（見本院卷二第42頁及第151頁），核與證人即告訴人Α女於警詢及偵查中之證述、證人Β女、證人Ｃ女於偵查中之證述（見他字不公開卷第15頁、第17頁、第44頁至第48頁、第93頁至第94頁、第131頁至第132頁）大致相符，並有被告與Β女間通訊軟體「MESSENGER」對話紀錄1份及案發現場照片5張（見偵字不公開卷第45頁；偵字卷第59頁至第61頁）附卷可佐，足認被告前揭任意性自白與事實相符，應　　可採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科　　。二、論罪科刑  ㈠按刑法第227條第1項、第3項對於未滿14歲之男女為性交罪　　、對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪，被害客體分別為未滿14歲、14歲以上未滿16歲之男女，其等立法意旨係以該等年齡男女對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該等年齡男女之同意，亦不得對之為性交行為，以保護兒少身智之正常發展。查Α女係96年1月生，此有戶役政資訊網站查詢-全戶戶籍資料1份附卷可按（見本院不公開卷二第52頁），其於被告為上開事實欄㈠、㈡所示行為時，係未滿14歲之少女；其於被告為上開事實欄㈢所示行為時，係14歲以上未滿16歲之少女，雖被告對之為性交行為均未違反Ａ女意願，但仍分別構成前開各罪。是核被告就上開事實欄㈠、㈡所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲女子為性交罪（共2罪）；就上開事實欄㈢所為，係犯刑法第227條第3項　　對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪（1罪）。  ㈡又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」。查被告所犯上開各罪，已分將「未滿14歲」、「14歲以上未滿16歲」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。  ㈡被告就上開事實欄㈠、㈡、㈢所為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告前因傷害案件，經臺灣基隆地方法院以110年度基簡字第6號判決處有期徒刑2月確定，甫於110年4月23日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯如上開事實欄㈢所示有期徒刑以上之罪，為累犯，惟參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，被告就如上開事實欄㈢所犯與前案所犯之罪名、犯罪手法均屬有別，並無關聯，尚難僅因曾有受徒刑執行完畢之事實即遽認被告個人有何對刑罰反應力薄弱之特別惡性存在，倘一律加重最低本刑，致生罪刑不相當之疑慮，經個案裁量後，認此部分不依刑法第47條第1　　項規定加重其刑。　　  ㈣又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。而刑    法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪，為法定本刑3年以上10年以下有期徒刑之罪，然同為對於未滿14歲之女　　子為性交之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，法律    科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「3年以上10年以下有期徒刑」，難謂非重，於此情形，倘依其情狀處以3 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告於上開事實欄㈠、㈡所示行為時，與Ａ女係男女朋友關係，因一時未能控制情慾致罹刑章，犯後又終能坦承犯行，並與Ａ女及Β女達成調解，並依調解條件遵期賠償Ａ女所受之損失，此有調解筆錄及本院公務電話紀錄各1紙可按（見　　本院卷二第157頁至第158頁及第163頁），深表悔悟，是衡酌被告客觀之犯行與主觀之惡性，其犯罪之情狀顯非不可憫恕，本院認此部分縱量處法定最低刑度仍嫌過重，爰依刑法　　第59條之規定，各酌量減輕其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知Α女之年齡，對兩性關係之認知尚屬懵懂，對於性行為之智識及決斷能力亦未臻成熟，難與一般成年人等同視之，竟為滿足個人性慾，而對Α女為性交行為3次，雖未違背Α女之意願，仍對Α女之身心健康及人格發展造成不良影響，惟念其犯後終能坦承犯　　行，並與Ａ女及Β女達成調解，良有悔意，兼衡其國中肄　　業之智識程度、從事服務業而月入新臺幣3至4萬元，尚有祖母需要扶養之生活狀況，暨其素行、犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。至扣案之玫瑰金色IPHONE手機（　　含SIM卡1張），雖為被告所有，惟與本案無涉，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1 項、第3項、第51條第5款、第59條，判決如主文。本案經檢察官林岫璁提起公訴，檢察官郭昭吟到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　 4　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  審判長法  官  馮昌偉　　　　　　　　　                      法  官  許峻彬　　　　　　　　　                      法　官　程欣儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                        書記官　胡國治中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。