臺灣臺北地方法院刑事裁定112年度侵訴字第8號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王建枋選任辯護人  李宗輝律師上列被告因妨害性自主罪等案件，本院裁定如下：    主  文本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。    理  由一、本件被告王建枋所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　  112　　年　　4　　月　　11　　日             　　 刑事第二十三庭  審判長法　官　馮昌偉                                　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　程欣儀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　陳乃翊上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。                                        書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日