臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第62號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林宏鑫選任辯護人  張宸浩律師            林珊玉律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18053號），嗣於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文林宏鑫對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑柒月。均緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、被告林宏鑫所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上    有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，而其於本院    準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，    本院合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理。又依刑事訴訟    法第159條第2項、第273條之2規定，簡式審判程序之證據調    查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第    163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄㈠所載「110年12月15日16時許」，更正為「110年12月15日16時至18時間某時　　」；證據部分補充被告於本院準備程序及審理時之自白外，其餘均引用如附件起訴書所載。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共貳罪）。　㈡又被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條　　第1項規定加重其刑，併予敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意對性觀念懵懂無知　　及判斷能力均未成熟之告訴人Α女為性交行為，影響告訴人　　身心健全成長，應予責難，惟念其前無任何案件之前科及執　　行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，　　素行良好，且犯後終能坦承犯行，並與告訴人達成調解及賠　　償告訴人所受損失，此有和解筆錄1紙在卷可按（見本院卷　　一第75頁），態度尚佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、　　所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主　　文所示之刑及定應執行之刑，以資警惕。四、又被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，堪認悔意甚殷，本院審酌上情，信被告經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，故認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，均宣告緩刑3年　　，併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知其於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　本案經檢察官郭郁提起公訴，經檢察官郭昭吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭　法　官　程欣儀以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官　胡國治中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18053號　　被　　　告　林宏鑫　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○里0鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　號0樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林宏鑫明知AW000-A111184(下稱A女，真實姓名年籍詳對照表)係年齡為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對A女為性交之犯意，分別於民國110年12月15日16時許，在臺北市○○區○○街00號之Honey Prince旅館內，對A女為性交行為1次；其後，再基於對A女為性交行為之犯意，於110年12月18日16時至22時間某時，在A女住所(址詳卷)內對A女為性交行為1次。二、案經A女訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告林宏鑫之不利於已之陳述。承認對A女為性交性為2次之事實，惟辯稱不知A女未滿16歲，係共同認識的學姊判紹認識，以為A女係○○科技大學之大學生，且告訴人A女之限時動態也是貼上A女在○○科技大學的照片云云。並辯稱告訴人A女在IG上載明「15Y」，被告並不知是何義。2證人即告訴人A女之指證全部犯罪事實，並指其IG動態上有載明15Y，亦即被告明知其只有15歲。3被告於檢察官訊問時當庭提供之與告訴人間使用IG通訊軟體之通訊內容。１、由被告提供之IG通訊內容，證明帳號「0000000」之學姊介紹告訴人與被告認識。但通訊內容已明確告知告訴人係○○科技大學五專部。且被告明確表明想要的女友係「15y那個」。顯見被告明確知道告訴人僅15歲。２、被告所提供之12月18日IG內容，可看到被告傳送的影片動態，被告之帳號應為「0000_18y」，這是被告的生日及年紀。更顯示被告完全瞭解15y是何義，其辯解不可採信。4受理疑似性侵害載驗傷診斷書、性侵害案件胚胎採證監管紀錄表及刑事警察局鑑定書。證明告訴人發生性行為受孕及取胚胎送驗之事實。二、核被告林宏鑫所為，係犯刑法第227條第3項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪嫌，其二次犯行，犯意各別，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　11　　日                              檢　察　官  郭      郁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官  吳  華  偉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。