臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第2號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  阮成忠上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第34723號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（112年度侵訴字第6號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑叁年。緩刑期間付保護管束，並應依如附表所示之方式向AE000-A111454支付損害賠償共計新臺幣叁拾萬元，及於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育叁場次。    犯罪事實一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實第4行關於住處「333號」之記載更正為「321號」，及證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序之自白」外，餘均引用臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載。二、按刑法第227條第3項之規範目的，係因14歲以上未滿16歲之稚齡男女，智識薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，難以確實理解性交之意義，亦無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，故本案被告縱經告訴人AE000-A111454（民國95年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）同意而與之性交，亦無法解免其責。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　　又被告雖係成年人，對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人A女為男女朋友關係，其明知告訴人A女為14歲以上未滿16歲之未成年女子，卻仍與告訴人A女為合意之性交行為，對告訴人A女之身心健康與人格之健全發展導致不良之影響，所為誠非足取；兼衡被告係因與告訴人A女為男女朋友關係，基於男女情愫始發生合意性交行為之犯罪動機、目的、前無任何前案犯罪紀錄之品行，且犯後坦承犯行無訛，並與告訴人A女達成調解，並已依約賠償第一期賠償金新臺幣（下同）15萬元完畢等情，有調解筆錄及本院公務電話紀錄在卷可佐，顯見其已有悔意，及獲得告訴人A女之諒解，再審酌其自承之智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、緩刑之宣告：    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。本院審酌被告一時失慮，致蹈刑章，犯後坦承犯行，復與告訴人A女達成調解，足見被告已積極彌補告訴人，且獲得告訴人A女之原諒，業如前述，堪信被告經此偵、審程序與罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑3年，並就告訴人A女、被告均同意賠償之金額及方式，另依刑法第74條第2項第3款規定，諭知以附表所示方法向告訴人A女支付如附表所示之損害賠償金。又考量被告所犯本案犯行，無非係因法治觀念薄弱而觸法，為強化被告法治觀念，並使被告記取本次教訓、確實惕勵改過等考量，避免將來再犯之可能，認有課予其一定負擔之必要，爰依同法第74條第2項第8款之規定，諭知被告於緩刑期間內應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次，併依刑法第93條第1項第1款、第2款之規定以及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效。又本院已宣告被告應於緩刑期間內接受3場次之法治教育課程，復參以現行性侵害犯罪防治法規定，性侵害加害人受緩刑之宣告後，即應依該法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關應命加害人接受身心治療或輔導教育，加害人未依規定接受評估或治療輔導時，亦有罰則（性侵害犯罪防治法第21條），且於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關尚得依性侵害犯罪防治法第22條、第22條之1、刑法第91條之1等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止；是本案並無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間內再另行遵守特定事項之必要。另倘被告未遵循本院所諭知緩刑期間之負擔，而情節重大者，檢察官得依同法第75條之1第1項第4款之規定聲請撤銷緩刑之宣告，併予敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，判決如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（應敘明具體理由並附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29 　日                  刑事第三庭   法  官   陳翌欣上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  劉亭均中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。附表：給付方法被告應給付告訴人AE000-A111454新臺幣（下同）30萬元，除於112年3月8日已給付15萬元予告訴人外，餘款給付方法：自112年4月起，於每月7日前按月給付1萬元至告訴人提供之帳戶（詳卷）至清償完畢止，如有一期未給付，視為全部到期。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第34723號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路000巷0弄0                           號2樓　　　　　　　　　　　　居臺北巿○○區○○○路0段000號0　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與AE000-A111454（民國95年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係同校之學長學妹關係，2人自民國108年11月起交往為男女朋友，A女於民國111年5月間某日，前往甲○○在臺北巿○○區○○○路0段000號0樓之住處，甲○○明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，在其住處房間內，以陰莖進入A女陰道而為性交行為1次。嗣因A女之父於111年8月5日帶A女前往醫院施打HPV疫苗時，經醫師問診發現A女已懷孕，A女之父始悉上情，並由醫院通報警方而查獲。二、案經A女及A女之父（下稱A1）告訴及臺北巿政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號   證  據  方  法   待   證   事   實 1被告甲○○之自白被告坦承與A女為性交行為，並坦承知悉A女比其小4歲 2告訴人A女之指訴被告知悉A女年齡且與A女為性交行為 3告訴人A1之指訴告訴人A1得知被告與告訴人A女發生性交行為之經過二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官      孫  沛  琦本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　4 　　日                          書  記  官      歐  品  慈附錄本案所犯法條全文　中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。