臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第106號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳士偉選任辯護人  周威良律師            吳青峰律師上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21743號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯窺視身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之華碩牌智慧型手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國110年5月11日晚間9時10分許進入臺北市中正區臺北捷運古亭站後，至同日晚間9時46分許離開捷運站之時止，期間有多次在該站2號出口手扶梯處，手持華碩牌智慧型手機(未扣案，下稱本案手機)跟隨穿著短裙女子後方搭乘手扶梯上樓後，旋又由該號出口之樓梯步行下樓之舉；並於同日晚間9時43分許，見身著國中制服短裙、肩背國中書包、時年僅15歲、代號AW000-H110361號之少女（下稱丙○，真實年籍姓名詳卷）搭乘該手扶梯上樓，竟基於成年人故意對少年無故窺視他人身體隱私部位之犯意，旋尾隨丙○並在手扶梯上站立於丙○後方，並乘機開啟本案手機照相功能，並以本案手機前鏡頭窺視丙○裙底之身體隱私部位。嗣丙○察覺後方裙擺有遭掀動之感覺，立刻回頭查看，發現乙○○手持本案手機尾隨在其後方且眼神飄移，因而驚覺遭偷拍，遂快步往上移動逃離乙○○，並返回家中告知家人，經家人陪同報警，為警循線查獲上情。二、案經丙○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、證人即告訴人丙○於警詢之陳述，為傳聞證據，被告乙○○及辯護人對此有所爭執，故無證據能力。二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項定有明文。檢察官、被告及其辯護人對於丙○於偵查中之陳述，於準備程序中同意有證據能力（本院卷第43頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之情形，即具證據能力。三、本案認定事實所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固供述其有於上揭期間在古亭捷運站內，有手持本案手機數次搭乘該站2號出口之手扶梯上樓後，均站在穿著短裙之女性後方，上樓後又隨即自同號出口之樓梯步行下樓之情形；並有於同日晚間9時43分許，丙○搭乘該手扶梯上樓時，亦搭乘手扶梯上樓，並手持本案手機站立於丙○後方之舉，惟矢口否認涉有窺視或竊錄丙○身體隱私部位之犯行，辯稱：伊當日在古亭捷運站附近上完聲樂課，在前往停車場開車返家前，先至捷運站上廁所，期間並同時處理工作上之事宜，欲以本案手機接收Google雲端的資料，但網路不順，所以伊在捷運站內上上下下尋找網路訊號較好之處，因此僅是在上手扶梯時，碰巧跟隨並站立在該等穿著短裙之女性後方；因伊邊處理公事，又同時以耳機聽音樂，故當伊搭乘手扶梯並碰巧站在丙○後方，而拿起本案手機時，手機線太長不慎前甩勾到丙○裙擺，因而衍生誤會等語。辯護人則為其辯護以：本案從勘驗監視器影像畫面，均未見被告有手持本案手機向前伸之舉，並無積極證據足以證明被告有以設備窺視或竊錄之行為，且亦無證據足以證明被告已竊錄既遂，故被告不成立竊錄身體隱私部位罪；又檢察官所指被告涉犯窺視身體隱私部位罪非起訴之犯罪事實，非起訴效力所及，故法院不應審究等語。二、經查：　㈠被告有於上揭期間在古亭捷運站內，有手持本案手機數次搭乘該站2號出口之手扶梯上樓後，均站在穿著短裙之女性後方，上樓後又隨即自同號出口之樓梯步行下樓之情形；並有於同日晚間9時43分許丙○搭乘該手扶梯上樓時，亦搭乘手扶梯上樓，並手持本案手機站立於丙○後方之舉，業據其於警詢、偵查及本院審理中均供述明確(偵卷第10、75至77頁，本院卷第42、43頁)，並經本院勘驗捷運站監視器影像畫面無誤(本院卷第67至117頁)，此部分事實首堪認定。　㈡丙○於偵查及本院審理中一致證述：我當日是穿著國中制服及制服裙子，並背雙肩後背式的學校書包；我搭乘手扶梯時，覺得裙子後面涼涼的，裙擺好像被手指或是手向上掀起來的感覺，有三至五秒，並不像風，因當時沒有風，且如是風，裙擺應該是擺動的狀態，且不會向上掀停留這麼久，我就回頭看，發現被告雙手持本案手機，手機螢幕是暗的，然後眼神飄移，往右邊看，亦無與我對話，我覺得被告是將我的裙擺掀起，然後以手機從底下探入，以自拍方式拍；之後我就趕快往手扶梯上走，回家告訴父母，當天晚上他們就去捷運站調監視器；這件事雖然過很久，但在我心中烙下陰影，所以記得很清楚等語明確(偵不公開卷第65、66頁，本院卷第147至154頁)。從手扶梯入口處之監視器影像畫面，可見被告手持本案手機跟在丙○背後上手扶梯，雙方原相距十餘步，但被告卻加緊腳步跟上丙○，被告剛站上手扶梯時，原與丙○相距手扶梯6階，後隨即往上前進至與丙○相距2階；從手扶梯終點處之監視器影像畫面，可見丙○原靠右站立在手扶梯上，後向左離開旅客列後，往上行走直至離開該手扶梯，被告原欲跟上丙○，嗣未離開旅客列，僅跟隨往上移動數階，並注視丙○等情(本院卷第95至99、107至113頁)，與丙○上開被告在手扶梯上站立於其後方及其從手扶梯中段即向左離開旅客列，向上步行離開現場之證述互核相符；且衡諸民眾在捷運站搭乘手扶梯之習慣，如不趕時間者，一般大多排隊站立在手扶梯右側，並待至手扶梯終點時，始再起步離去；而手扶梯左側則供趕時間之旅客或有需要者，步行而上；是如某旅客一開始搭乘手扶梯時，當前方已有旅客排隊從手扶梯右側搭乘手扶梯，其亦選定手扶梯右側站定搭乘，顯然該名旅客並不趕時間，其會中途脫離旅客群，改以步行方式向上，必然係在搭乘手扶梯中途突生儘速離開手扶梯之需要。從丙○於搭乘手扶梯伊始，係站立在手扶梯右側，且右手持手機平舉於胸前(本院卷第111至113頁)，足見其並不趕時間，而係站立在手扶梯右側邊看手機邊搭乘手扶梯逐步上樓甚明，是其至手扶梯中段，突然改由手扶梯左側步行向上，顯係有突發狀況而有此需要，此舉亦與其突然發覺裙子被掀起而遭被告偷拍之證述互相呼應；且從監視器影像畫面可見，當丙○步行離開後，被告仍持續搭乘手扶梯，並有「將手機拔離耳機線後，放入其右方褲子口袋，於快接近手扶梯終點時，又將手機取出，接上耳機線」之舉(本院卷第107、115至117頁)，佐以丙○上開其回頭後，被告不敢與其眼神接觸，而眼神向右方飄移之證述，亦見被告有為惡行後之心虛表現。循此，足認丙○之證述有極高度之可信性，而足以證明被告有掀起丙○裙子，並持本案手機伸手至丙○裙下窺視之舉。至丙○證述被告之耳機線沒有插在本案手機上等語(本院卷第153、154頁)，似與本院上開所見「被告將手機拔離耳機線後，放入其右方褲子口袋，於快接近手扶梯終點時，又將手機取出，接上耳機線」等行為未盡相符，惟因事發時，丙○及被告前方尚有其他旅客，故無法從該段監視器影像見得被告之手部動作，故無從以本院上開所見，即推論丙○就該段從監視器影像畫面中所無法見得被告行為之證述為不實在，亦不影響丙○上開證述之憑信性。　㈢被告雖辯稱其僅是碰巧跟隨在丙○後方搭乘手扶梯，跟隨在其他著短裙女子後方搭乘手扶梯亦是碰巧等語，惟從監視器影像畫面，可見被告在古亭捷運站近40分鐘之期間，反覆多次搭乘手扶梯上樓，再由樓梯下樓，其行為已屬有異；且其搭乘手扶梯上樓時，不僅均係跟隨在著短裙女子身後，且均見其原先距該等女子皆有段距離，但其均刻意前行，並於搭上手扶梯後，仍拾級而上，接近該等女子，並與該等女子保持1至2階之間隔(本院卷第75至77、79至83、85至89、91至93、95至99、101、103、104頁)，與一般民眾踩上手扶梯踏階時，即站定不會向前行走，亦不會刻意與前方旅客邁進之常情不符合，是從此等間接證據，益徵被告行徑有異，被告所為「碰巧」之辯詞，顯不可採信，此亦足供作為丙○上開證述之補強。　㈣被告雖又辯稱係其拿本案手機時，因手機線太長，不小心勾到丙○之裙擺；且其勾到後，有向丙○以台語說不好意思等語。被告之耳機線長度雖不短(本院卷第69、71頁)，但被告搭乘手扶梯時既已手持本案手機並平舉於胸前(同上卷第97頁)，耳機線因地心引力理應自然下垂，縱其有再向上拿近手機觀看之行為，其行為動作亦不足以使該耳機線前甩而碰到丙○裙擺；且縱有勾到丙○裙擺，因耳機線之重量甚輕，亦理當不至於使丙○之裙擺有向上拉起，並持續3至5秒期間之可能性；且丙○亦證述被告並無與其對話，業如前述，是被告所辯已非無疑。被告復辯稱其反覆上下樓是因為其在捷運站期間同時處理工作上之事宜，並欲以本案手機接收Google雲端的資料，但因網路不順，所以在捷運站內上下樓尋找網路訊號較好之處等語，惟被告於110年6月18日警詢時係稱其使用本案手機是以耳機聽音樂，同時和朋友聯絡等語(偵卷第10頁)，未見其稱係處理工作之事，亦無接收Google雲端資料之說法；於同年8月30日偵訊時，稱其當天可能有一些工作上的事，故用手機收訊息等語(同上卷第76頁)，亦無以手機接受Google雲端資料之說法；於本院111年7月27日始稱其係以手機接收Google雲端硬碟的檔案等語(本院卷第42頁)，其供述已未見一致；且倘其確係在處理公事，並以手機接收Google雲端資料，理當於警詢中即為此供述，但卻未見此，業據證人即本案承辦員警甲○○於審理中證述明確(本院卷第143至145頁)，益見其所辯係事後推託之詞；況倘被告手機網路訊號不佳而有上下樓找尋網路訊號較佳之處之原因，被告理應在某一處站定後，多方嘗試得否接收Google雲端檔案，確認訊號不良後再換至他處，豈有甫一上樓，旋又自樓梯下樓，並在同一手扶梯及樓梯間反覆上下之情事，足徵其欲自Google雲端下載資料之說詞並不合理，所辯自無從憑採。　㈤綜合上開丙○之證述及被告之異常行徑，已足以推論認定被告有持本案手機伸手至丙○裙下，以本案手機之照相功能窺視丙○身體隱私部位之行為甚明。辯護人雖辯稱從監視器影像或其他卷附證據均未見被告有伸手拍攝丙○裙下身體隱私部位之直接證據等語，惟犯罪事實之認定不以直接證據為限，亦得憑間接證據，以認定間接事實，再據以推論被告犯罪之直接事實存在，以認定之，是所辯容有誤會，尚不足為採。　㈥起訴書雖認被告成立刑法第315條之1第2款之竊錄身體隱私部位罪，惟不論竊錄身體隱私部位罪或同條第1款之窺視身體隱私部位罪，所保護之法益均為隱私秘密之個人法益，故應以被害人法益受侵害，即錄到、看到之結果發生，始成立犯罪，而非行為人一有竊錄或窺視之行為即成立犯罪，倘行為人未能錄得或未能看到被害人身體隱私部位，自屬不罰之未遂犯。準此，因卷內並無被告已拍得丙○裙下身體隱私部位之照片或影片之證據，故無證據證明被告之竊錄行為已生竊錄之結果，被告自無從以該條第2款之竊錄身體隱私部位罪論，而屬法所不罰之竊錄身體隱私部位未遂罪。然當手機開啟前鏡頭自拍之照相功能，在手機螢幕上會自動呈現行為人所欲拍攝之畫面，並經行為人觀看、確認畫面並觸碰螢幕上之拍攝按鈕後，即行拍攝，為一般使用智慧型手機之人所周知之事實。是當行為人在手扶梯上持手機欲拍攝前方旅客裙下風光時，倘已開妥手機自拍之照相功能(衡情如此，而不會有先伸手至他人裙下再開起手機照相功能之情形)，並將手伸至被害人裙下時，縱尚未按鈕拍攝或無證據證明已拍攝，但因手機前鏡頭必須對準行為人所欲拍攝之部位，且從行為人與被害人前後站立及手持手機之高度，行為人可輕易見得手機螢幕所顯現之被害人身體隱私部位，即屬窺視既遂，而該當於同條第1款窺視身體隱私部位罪之構成要件。查被告於跟隨丙○上手扶梯時，係平舉本案手機於胸前，業經本院認定如前；被告不論是聽音樂、與朋友通訊或接收Google雲端檔案之供述，均可見其正在使用手機；且當丙○發覺有異而回頭時，所見被告手機螢幕是暗的，亦據丙○證述明確(本院卷第148頁)；再審酌丙○當發覺有異狀時，回頭當下有用手往下壓，但未碰到任何物品或身體部位等情(同上卷第153頁)，顯見被告手縮回之速度甚快，此時丙○回頭時既可看見被告之手機螢幕，堪認被告係以較自然之方式，即以開啟手機前鏡頭、手機螢幕向上之方式，伸手至丙○裙下，而非開啟後鏡頭、手機螢幕向下，再以反手之方式伸手至丙○裙下。是被告在此拍攝方式下，且如丙○前所證述，其裙子被掀起有3至5秒之時間，依前述說明，自足以推論認定被告透過本案手機螢幕已看到丙○裙下身體隱私部位，即屬窺視既遂，並具犯意，而該當於同條第1款窺視身體隱私部位罪之主、客觀構成要件；且丙○身著國中制服，亦背國中背包，被告對於丙○為少年自係明知，自亦該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重要件。三、本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第315條之1第1款之成年人故意對少年窺視身體隱私部位罪。起訴書雖僅謂被告係犯刑法第315條之1第2款之罪，並援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之規定，未慮及上開加重規定係屬刑法分則加重之性質，而應以成年人故意對少年犯窺視身體隱私部位罪為本案論罪之罪名，稍有瑕疵，惟因其已告知被告及辯護人加重之事由，對被告及辯護人辯護權之行使，自不生妨礙。另辯護人雖辯以檢察官起訴書所指被告涉犯之罪名為竊錄身體隱私部位罪，而窺視身體隱私部位罪非所起訴之犯罪事實，非起訴效力所及，故法院不應審究等語。惟被告本案所使用之手機，同具有窺視或竊錄之功能，業如前述，且不論是窺視丙○身體隱私部位或竊錄丙○身體隱私部位，被告本案犯行之社會基礎事實均為同一，是被告窺視丙○身體隱私部位之舉，自為起訴效力所及；且經檢察官補充此罪名，並經本院告知罪名(本院卷第43、140頁)，無礙於被告及辯護人防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足私慾，藉搭乘手扶梯與前方旅客高低之落差，無故持手機伸手至丙○裙下，窺視丙○身體隱私部位，顯對他人身體隱私秘密之保護毫不尊重之舉，所為自有不該，而應予非難；再衡酌被告所窺視之身體部位、所使用之窺視方式，尚且單純，對社會安全之影響固非甚巨，然審酌被告所針對之對象為年僅15歲之少女，其所為亦已對丙○造成心理創傷，業據丙○證述如前，是考量依兒童及少年福利與權益保障法加重其刑後，其責任刑之範圍應屬中間偏低度刑之範圍，並應以有期徒刑為刑罰種類之擇定；復審酌被告前於108年間有於搭乘公車時觸摸鄰座熟睡女子胸部，經法院判決認犯性騷擾防治法第25條第1項之乘機觸摸罪，並處拘役40日，有該案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，足見其素行不佳，且未因前案經法院論罪科刑並執行完畢，而心生警惕，是其再為同類型之本案犯行，自無從為從輕量處之考量；再考量被告犯後否認犯行，且以前述諸多不合理之辯詞為辯，足見其毫無悔悟之心，亦無從為其量刑有利之考量；復兼衡被告自陳碩士畢業之智識程度，現在公司擔任專案經理，月收入8萬元以上，需扶養二名小孩及其父母、岳父母之家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。肆、沒收部分：    本案手機係華碩品牌、不詳型號之智慧型手機，業據被告供述明確(本院審訴卷第52頁)，被告持以作為窺視丙○裙下身體隱私部位，即屬供本案犯罪所用之物，未據扣案；被告雖於本院準備程序中稱其已丟棄本案手機(本院卷第42頁)，惟其於本院審查庭之準備程序中卻稱可提供法院扣案(本院審訴卷第52頁)，即難認本案手機原物確已喪失。是仍依刑法第38條第2項前段諭知沒收本案手機，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則依同條第4項規定，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官黃兆揚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官　曾名阜　　　　　　　　　                  法  官  黃瑞成　　　　　　　　　                  法  官  蔡宗儒上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  劉郅享中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第315條之1（妨害秘密罪）有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。