臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第50號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  謝秉辰選任辯護人  黃達元律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第22860號），本院判決如下：    主  文謝秉辰對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。　　事  實一、謝秉辰於民國110年4月25日17時許至18時30分許間，在代號AW000-A110193未滿14歲之少女（真實姓名年籍詳卷，97年11月生，下稱甲 ）住處4樓鋼琴房（甲 住處地址詳卷），擔任甲 之鋼琴陪練家教老師，其明知甲 斯時就讀國小六年級，為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子為強制猥褻之犯意，趁其與甲 在4樓鋼琴房獨處之機會，甲 於課程中坐於長方形鋼琴椅上時，跨坐在甲 後方，與甲 同坐一張鋼琴椅，未經甲 同意，突將手放在甲 上衣外游移撫摸甲 胸部，其後又接續將手從甲 上衣下擺伸入甲 所著小可愛內衣內撫摸甲 胸部，再撫摸甲 大腿內側接近陰部位置，以此違反甲 意願之方式對甲 為猥褻行為。嗣於當日晚間謝秉辰之課程結束，甲 之母即代號AW000-A110193甲 子（下稱A母）搭載謝秉辰前去捷運站搭車，再返回住處後，甲 因不堪謝秉辰侵害，在下一堂樂理課開始前，向其A母及樂理老師乙○○泣訴上開過程，甲 家人幾經考慮甲 身心狀況及意願，待甲 心情較為平復後始報警處理，而為警循線查獲上情。二、案經甲 、A母告訴暨臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。查證人甲 、A母、乙○○於偵查中之證述，辯護人表示如能保障被告對質詰問權即不爭執證據能力，檢察官則表示意見而不予爭執；而本判決後述所引之其餘供述性質證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序、審理時均表示無意見而不予爭執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷一第48、53至54頁、本院卷二第77至81頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當，依前開規定，上揭證據資料自均有證據能力。二、本判決所引用之其餘文書證據及證物，與本案均有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。三、另辯護人爭執證人甲 、A母於警詢時證述之證據能力，查上開人等之警詢陳述並無傳聞例外規定之情形，故本院認均無證據能力，而不採為本判決認定事實之依據。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　　訊據被告謝秉辰固坦承於110年4月25日17時許至18時30分許間，在甲 住處4樓鋼琴房，擔任甲 之鋼琴陪練家教老師，其知悉甲 為國小六年級學生及年紀等情，惟矢口否認有上開對未滿14歲女子為強制猥褻之犯行，辯稱：當天A母請甲 帶我上去4樓琴房，進琴房後我請甲 先彈曲子，因甲 有些基本姿勢的問題，我先針對她的手臂姿勢律動調整，過程中我發覺她不想練琴，我只能勸導她好好練琴，但她屢屢跟我聊天，說我長得像他們班上男生，問我喜不喜歡看動漫，說她覺得前面有一個陪練很奇怪，她還滑手機給我看照片，跟我要IG，當時因為看到她有手機，我還請她要錄音錄影，以便之後練習回放複習，甲 也有到琴房後面給我看她爸爸列在展示櫃上的物品，她還笑我放在包包中的餅乾，當時我只是陪練，只能很柔性勸導她趕快練琴，但她彈一下又不練，就這樣一個小時半的時間就過去，她也很準時提起時間到了；當老師是我未來的計畫，這個圈子很小，我對小朋友沒興趣，不可能做出侵犯甲 的事，且如果真有發生本案，A母怎麼可能坦然再約我上課；我接過很多家教學生，沒有遇到這樣問題，本案造成我的身心傷害云云。經查：（一）上開犯罪事實，迭據證人即告訴人甲 於偵查及本院審理時證述明確：　　⒈證人甲 於偵查中證稱：我目前上的家教課為數學，過去有上音樂家教，有樂理、鋼琴陪練，現在都沒有這些音樂家教課了。鋼琴陪練老師原先是男生，因為他要去表演，我們就自己找女老師陪練，後來我們又問最先的男生老師有無其他人選，他介紹一個比較不符合我需求的男生陪練老師，那個老師後來又介紹被告，而樂理是女生老師，我之前與家教老師間並無不愉快的相處經驗。我們家是獨棟，除頂樓及地下室外，是4層樓，我的房間在3樓，但我平常很少去睡，平時都是在爸媽房間一起睡，有專門的鋼琴房在4樓，平常練琴都是在這，4樓除我練琴之外，其他家人比較少會到這層樓（甲 當庭繪製家中配置圖，附於110年度偵字第22860號不公開卷第157頁）。被告是我的陪練老師，曾教過我一堂家教課，就是案發那次，印象那天我16時許放學，回家上鋼琴陪練課，課程時間應該是1個多小時，課程内容是看我練什麼曲子，他就在旁指導，當天就是預定練些基本的東西，未必要教導律動，重點也不是那些東西，所謂「律動」是指演奏者本身的肢體及演奏的内容要讓聽眾能夠一起有感受，教授律動時不需要肢體接觸，老師口授或示範即可。陪練課程原則就是一路練到底，沒有特別安排休息時間，我想休息一下例如喝水、上廁所時，就告訴老師中間暫停。我警詢時提到「當天陪練時我休息好幾次」，就是暫停去上廁所、喝水，當天休息約2、3次，是我要求的。當天我去喝水時，被告原坐在鋼琴椅旁的椅子上，我回去之後，他就無預警跨坐在我身後，當時他彈一下，我彈一下，約彈了10幾分鐘後，被告就開始摸我，但我不確定確切的時間，這是我的感覺，他就突然摸我，他也沒有特別跟我說什麼，最一開始就是用雙手觸碰我的胸部，他是輕輕地碰，手在我胸部附近游移，沒有很大力。第二次被告就把手伸進我的衣服裡觸摸我胸部，當天我是穿短袖的帽T，觸摸方式與第一次相同，他有把手伸進我的内衣，當時我穿的内衣不是有鐵扣的内衣，是直接套上去的那種，他是從上衣下擺伸進我的内衣下方並觸摸我的胸部。學校有教男女生相關身體構造及哪些身體部位不可以讓人隨意觸碰，我當時也大概知道女生生殖器構造，我警詢時所述「第三次被告用單手觸摸我大腿内側，接近陰部地方」，是接近我上廁所的地方，但還沒有觸碰到我上廁所的地方。我警詢時所述「被告在110年4月間某次鋼琴家教課時，藉由休息時間，違反我的意願觸碰我的胸部、大腿内側靠近私處地方」內容均屬實，我前述被告將手伸入我的衣服內碰觸及撫摸我的胸部、撫摸我的大腿內側，是我去琴房內書桌喝完水，再返回鋼琴椅後發生的事情。我警詢時提到「我起身要去喝水，被告遮住我的眼睛」，應該是被告碰觸我第二次及第三次前，我從琴房内書桌喝完水返回途中，被告用手遮住我的雙眼，我當時沒有戴眼鏡，他沒有說為何要遮住我的眼睛，我也沒有問他。至於我警詢所述「喝完水被告又遮住我的嘴巴」，我沒什麼印象。案發當天在被告陪練課程之後，我還有一個樂理課，我是上樂理課中在老師及媽媽面前說上開被告對我做的事情，但内容我有點忘了，我記得我那時有哭，因為我討厭別人摸我的感覺，媽媽與樂理老師得知後很驚訝，我當天還是有把樂理課程上完。案發後媽媽有問我需不需要去看醫生，我說不需要。我與被告間並無不愉快或金錢、感情糾紛等語（見110年度偵字第22860號不公開卷第147至155頁）。　　⒉證人甲 於本院審理時證稱：我從國小一年級開始學鋼琴，我目前是國二上學期，就讀音樂班。案發當時，我的音樂家教課程，除了被告陪練外，還有星期五、六的鋼琴課，星期日的小提琴課，當時我要考國中音樂班，已接近考試，有指定曲要練習，所以找了家教老師加強訓練，也找鋼琴陪練，我並不排斥鋼琴陪練課。因為原本的鋼琴陪練老師有事，就找了A老師來陪練，A老師教了一次，我覺得A老師教的沒有很好，A老師就介紹被告來教我，被告是教短期的，學費以小時計算，當場給錢。案發當天我跟被告是第一次見面，被告來陪我練琴、教我曲子，上課時間為1個小時，地點在家裡的4樓鋼琴房，我彈給被告聽，被告指導我，我有彈指定曲和自選曲，指導時基本上不會碰觸到我的手，中間在我要求下有休息，共休息2次，第一次是去喝水、第二次去上廁所，廁所在琴房外面，喝水的地方在琴房裡，當天上課我有帶手機，也有拿手機出來滑，但沒有印象被告建議我用手機錄影上課。當天被告在教我鋼琴課時，我是正常坐在鋼琴椅上，並非跨坐，鋼琴椅是常見的長方形鋼琴椅，被告則坐在白色椅子，上到中間時，被告跨坐在我後面，被告在後面整個把我包住，被告這樣坐時，我還是繼續坐在椅子上（甲 當庭繪製示意圖，附於本院卷二第57頁），不論是樂理老師、陪練老師或是之前最早的老師，都是坐在旁邊的小椅子上，不曾有老師為了要指導我彈鋼琴跨坐在我長方形鋼琴椅上，如果老師要彈，會跟我說借過，然後彈一次給我看。被告跨坐在我身後、坐在長方形鋼琴椅時，是我已經休息過一次，印象是在第二次休息之前，我有點不記得是否已經去上過廁所了，被告一開始是指導我彈琴，後面就慢慢把手靠近我的胸部，隔著衣服摸我的胸部，被告這樣做的時候，我很害怕，不知道要做什麼，我當時很緊張，記得我們有講話，但忘記說了什麼。第二次被告是直接把兩手伸進我的衣服裡摸我胸部，中間有無停下來我忘記了，接著被告是摸我大腿內側靠近陰部的位置，但沒有摸到陰部，只有摸到大腿，我當時應該是穿短褲，現在不是很確定。被告摸我身體這些部位時，我很不舒服，因為那時候我已經嚇到，不知道被告要做什麼，我以前沒有這樣經驗，不知道怎麼辦，所以我不敢反抗或把被告推開，且不太想要講話，只想要趕快下課，我當時很緊張，整個人不敢動。而被告用手摀住我的眼睛和嘴巴，是在我要去喝水休息的時候。當天中間兩次休息的時候，我有跟被告聊天，但忘記聊什麼了，我不記得是否有跟被告說要追蹤他的IG，也不記得是否有拿手機給被告看。在4樓鋼琴房彈琴或說話，樓下是聽不到，我去琴房外上廁所時，有想過要跟家人講，但後來我想說等下課被告走了之後再講。我等被告離開才反應，當下沒有反應，是因為害怕被告，所以沒有立刻反應，被告的下一堂課是樂理課，跟被告的課中間間隔約10幾分鐘，樂理上課約一個小時多，是陳姓女老師，我等被告走了之後，要上樂理課，在搭電梯及琴房時，有跟媽媽、陳老師說被告摸我胸部，媽媽很生氣，陳老師很訝異，但因為陳老師都來了，也只能繼續上課。案發是110年4月25日，因為當時我在準備國中考試，所以沒有立刻報案。我於偵查中證述時，記得比較清楚等語（見本院卷二第28至42頁）。（二）證人甲 前開證述，有下列事證可資佐證補強：    ⒈證人A母於偵查及審理中之證述：　　⑴證人A母於偵查中證稱：當時甲 要考國中音樂班國考，一開始的陪練老師無法陪練，我就找了一個主修聲樂副修鋼琴的男老師教甲 ，但我想說這樣不ok，就問他有無其他同學可以介紹給我，被告才來擔任甲 的陪練老師，被告只幫甲 上過1次課。除了本案，甲 過去並未與家教老師或學校老師有不愉快的相處經驗。案發當天是星期六、日，甲 去上小提琴的課，16點多回來，被告幫甲 上課，我基本上不會陪同上課，只會向陪練老師說今天要上什麼，因為當天指定曲才出來，還不需要教指定曲，據我所知，如需要肢體接觸，就是老師請學生摸老師的手並感受按鍵的回饋，至於律動通常是看老師示範。本案發生情形，是甲 告訴我的，當天被告上完課，我要載被告去捷運站時，甲 本來都會主動向老師打招呼，但那天是我主動說之後，甲 才跟老師說掰掰。後來樂理老師乙○○到了，我與甲 樂理老師一起坐電梯要上樓上課，甲 在電梯内欲言又止，一直到琴房才說有事情要告訴我，我說有事趕快說要上課了，甲 就說剛剛陪練的鋼琴老師有摸她，我就問她摸哪裡，我不記得甲 是否有跟我說摸哪裡，但甲 有比給我看，讓我知道被告摸她哪裡，當時樂理老師也在現場聽聞。甲 是邊哭邊講，我問她為何剛剛不說、不喊，她說被告摀住她的嘴巴，且她嚇到了。我於110年4月25日當天得知此事，當下很生氣，當時有向甲 的主修老師說此事，但因琴房沒有監視器及相關證據，老師鼓勵甲 站出來，我問甲 被告有無聊到其他事情，甲 說被告還有教一些比甲 年紀小的學生，我問她是否願意站出來舉發這件事情，主要是看甲 的意願，後來甲 心情調適後，才決定要去報案。報案前原本想要讓被告再來上一次課，藉機蒐證，但甲 表示她很害怕，為了避免二次傷害，我們就沒有這麼做。甲 私下並無聯絡被告的方法，上課時我基本上不會讓甲 帶手機，家中並未裝設監視器。甲 並未因此事到學校輔導室或看醫生，目前她比較排斥男家教老師，譬如我前陣子要幫她找英文家教，說男生騎車來家裡比較方便，但她堅持不要，說要女生，甲 的國中導師是男生，一開始她比較不喜歡，現在比較好了。案發後，被告還說他的雨傘遺落在我車上，想試探我事後的反應，過兩、三天被告的雨傘就出現在副駕駛座等語（見110年度偵字第22860號不公開卷第152至154頁）。　　⑵證人A母於本院審理時證稱：110年4月，甲 的家教課有樂理、數學、英文、小提琴陪練、鋼琴陪練，除了主要老師，是去老師家上，其餘都是老師來我們家上，如樂理、鋼琴、小提琴、數學課都是老師來我們家家教，那時甲 要參加國中升學考，把重心放在術科，所以案發時英文暫時沒有上。如果老師來上家教課，我通常會把甲 的手機收起來，不會帶上去上課，有時候我會給甲 帶手機錄音、錄影上課內容，被告上課那次好像有帶手機。我記得指定曲是4月出來，甲 的學校指導老師有一個學生陪甲 練習，但剛好那個學生那段時間比較忙，老師問我能否找其他陪練，我才透過我朋友的姪子找人，我朋友的姪子在師大附中教數學，因為師大附中有音樂系，就請他幫忙介紹音樂系的同學，第一次找主修聲樂副修鋼琴的同學來幫忙指導指定曲，但那位同學指導的不OK，指定曲有點難度，他說他可能沒有辦法勝任，我才請那位同學介紹，就介紹被告。當時指定曲剛出來，需要在陪練中給予指導，看音階指法有沒有錯，陪練最好找主修鋼琴的。案發當天被告來家裡是我去捷運站接，下課後也是我送他去捷運站，下一堂樂理課的老師則是自己來家裡，當天我送被告去捷運站回來後，我和甲 、樂理老師三人一起搭電梯，我們到琴房，甲 才跟我說被告有摸她，我第一時間問甲 為何剛剛不說，甲 說不知道怎麼說，我當下有點生氣，就說妳可以叫，為什麼不大聲叫，妳在家怕什麼，甲 說她被嚇到，不知道怎麼辦，且當下被告摀住她的嘴巴和眼睛，我冷靜下來聽甲 怎麼說，甲 說被告上課突然摸她胸部，把手放在大腿，她當時有模擬給我看，被告還坐到椅子後面環抱甲 ，摀住她的嘴巴和眼睛，甲 覺得怪怪的，所以對被告說先暫時休息一下，第一次被告碰甲 身體時，甲 有說要先休息一下，去上廁所，喝水，喝水的時候被告有過來摀住甲 眼睛還是環抱甲 ，我的有點忘了，反正有碰甲 就是了。甲 跟我說此事時，甲 掉眼淚在哭，當下我也有點生氣，責怪她為何不在被告還在的時候就說，她說不知道怎麼說，也在想要不要跟我說這件事。甲 之前完全沒有反應過老師有類似摸她身體的事情，之前指導老師的學生陪甲 練很久，也是男生，完全沒有發生過這樣的事情。在家中4樓鋼琴房，練琴時門是關起來的，可以聽到琴聲，但聽不到說話聲，廁所是在琴房外面，喝水的地方是在琴房裡面。110年度偵字第22860號不公開卷第235至241頁是我和被告間的LINE的對話，我於110年4月25日22時11分許詢問被告：「請問星期四晚上可以來嗎？上樂理課。」被告那時候跟我說他樂理也不錯，我想說或許有空可以加強甲 的樂理，經提示警詢筆錄，我想起來我是想叫被告來側錄上課情形，我想要去找證據，再提告，我以為要先有證據才能提告，我朋友建議我不要這樣做，我就找社工人員協助。甲 那時也不是很想要提告，是甲 的指導老師及小提琴老師知道這件事，加上樂理老師當下就知道此事，鼓勵甲 勇敢站出來提告，我那時候也擔心跟掙扎到底要不要去提告，究竟對甲 好還是不好，後來聽了其他人及老師建議，他們跟我說一定要勇敢站出來，這樣對孩子心靈上、生理上都是一件好的事情，所以我們考慮了一下，才會在5月6日提告。甲 還算樂觀，國小都是開心的孩子，此事發生後我有擔心她的心靈，我有問她，她說她不需要心理輔導，我有問她會不會做惡夢，她說不需要，我就是看甲 的狀況，這段時間我們都沒有提這件事，直到前幾天要開庭，我問她這件事情還好嗎，甲 說她覺得現在對男生有點距離，會害怕，我有問是否需要輔導，甲 說不用等語（見本院卷二第42至48頁）。　　⒉證人乙○○於偵查及本院審理時之證述：　　⑴證人乙○○於偵查中證稱：甲 是我的學生，我是她的樂理家教老師，現在已經沒有在教了。於110年4月25日18時許，我搭電梯到甲 家的樓上琴房，發現甲 、A母的狀況不太對，A母看起來很生氣，甲 有一點掉眼淚，我就問發生何事，忘記是誰回答我，提到甲 被前一位老師摸，我與A母有再問甲 怎麼被摸，甲 說前一位鋼琴老師坐在她身後，環抱甲 摸其胸部，被告將手伸進她的衣物内以手撫摸她的胸部，我記得有問甲 為何不叫，甲 說因為被告摀住她的眼睛還是嘴巴我不記得。後來上完課之後，A母有轉述我說，原先小朋友都會開心的打招呼說再見，但當天甲 與被告打招呼時看起來有點害怕，且A母載被告到捷運站後，被告還有傳訊息說掉雨傘，好像在試探甲 是否有透漏何事。案發當天甲 陳述時很難過與沮喪，有哭但沒有大哭的程度。我與被告並不認識等語（見110年度偵字第22860號卷第221至222頁）。　　⑵證人乙○○於本院審理時證稱：我從甲 國小二年級就認識甲 ，我一開始是教甲 鋼琴，後來甲 考上音樂班，我就沒有教甲 了，因為甲 學校有自己的老師，但是當中如果需要被輔導或是有需要被協助的地方，我都會去甲 家幫忙上課，甲 對鋼琴很有興趣。110年間，我擔任甲 的家教老師，教樂理，上課時間約1小時至1個半小時，有時跟家長聊天，會待兩個小時，待的時間長短不一定，每週基本上是固定時間過去，除非我有時間上的調動，才會更改到其他時間，案發時我每個禮拜會去甲 家家教一次，都是我自己去他們家，我擔任樂理家教直到甲 考試之前，本來考試是5月，但因疫情，好像延到7月，之後就沒有擔任家教。我幫甲 上課時，中間沒有休息時間，甲 也不太會要求休息，甲 上課時，有時會需要帶手機，因為有時候上課會需要錄音或錄影，就請甲 帶手機。在琴房上課，琴聲樓下可以聽得到，因為有時候我去到那邊，甲 在練琴，是可以聽到琴聲的，但講話的聲音不太會聽到。去教樂理時，通常我會和甲 、A母一同上樓，但案發當天甲 的爸爸在一樓，我自己搭電梯上樓，上到琴房我覺得氣氛跟氛圍不對，甲 在哭，A母也很焦慮地問甲 到底怎麼了，甲 才陳述先前發生之事，我記憶中，甲 被前一個老師摸，我們有詢問甲 被告是怎麼摸的，甲 一直在哭，但是我們有安撫甲 ，甲 慢慢陳述說被告從後面跨坐在她的背後，從後面伸進去摸甲 胸部，A母問甲 有無摸其他地方，甲 說有摸大腿內側之類、下體的地方，A母問甲 為何不大叫，甲 說因為她害怕不敢出聲，且被告摀住她的嘴巴，不能叫也不敢叫，當下甲 情緒很害怕，一直哭，一般老師授課時，我們一定會坐在另一張椅子上，不會跟學生坐同一張椅子。甲 敘述此事時，我不會覺得甲 是在說謊，我第一時間就相信她，因為她是一個我教過非常真性情的孩子，而且她對我沒有說過謊，聽說甲 在學校人緣很好，我也有鼓勵甲 勇敢的提出告訴，之前從未聽過甲 被其他老師觸摸身體這樣的事情，這是第一件。當天甲 反應此事後，我還是有幫甲 上課，因為考試將至，沒有辦法不上課，因此當天的時間拖的比較久，聽甲 講完，我們有安撫、安慰她，有照常上課，甲 後來繼續上課的期間情緒看起來有受到影響，之前上課比較活潑，跟我也會有應對，但當天甲 比較沒有說話，不太會有太多活潑的互動或是話語，注意力稍微有點不集中。關於甲 、A母說當天是我們三人一起搭電梯上樓乙節，可能是之前很多次都是我們一起搭電梯去琴房，或者我跟甲 自己搭電梯上去，時間太久了，記憶混淆，但對於甲 哭泣或訴說，印象很深刻，地點是在琴房，當天我是自己搭電梯去琴房，在琴房裡看到甲 、A母。我沒有擔任家教以後，後續我有主動詢問他們這件事情處理狀況，我很關心孩子，我問孩子心理狀況，目前有無需要對被告提告，媽媽說甲 目前都還可以，可是甲 有說有時候看到男生會有陰影。在此事發生一個月內，我得知他們提告，時間有點久，我不太確定，我沒有印象甲 案發當日有提到不要提告，但是當下甲 很害怕，印象中甲 也不希望別人知道這件事情。我並不認識被告等語（見本院卷二第50至56頁）。    ⒊甲 於案發後，於110年5月6日13時30分許報警乙節，有性侵害犯罪事件通報表在卷可稽（見110年度偵字第22860號不公開卷43頁）。    ⒋案發後，A母與被告曾透過LINE聯絡，於110年4月25日星期日19時59分許起，被告表示：「您好，我突然想到我的雨傘好像放您車上，我下次再去拿，應該是放在前座椅子下面」，A母回以：「好，我等下去車上看」，被告表示：「OK再麻煩您了」，A母回以：「我剛下去車上看，都沒有找到欸，你要不要再想想放在哪裡，我車上前面和後面都沒有看到」，被告表示：「哇好那沒事，我再找找！」、「那平日有需要我再幫忙的話，再跟我說你們可以的時間喔」，A母問：「請問星期四晚上可以來嗎？上樂理課」，被告回：「好可以」等語；於同年月27日星期二8時53分許起，A母表示：「剛才雨傘不知道從車上哪兒滾出來了！」，被告回以：「太感謝了」、「您再來幫我收著，我星期四就過去拿」，A母稱：「星期四，我們小提琴要到老師家伴奏，所以晚上樂理課先取消」等語；110年4月30日星期五10時45分許，A母傳送：「星期日下午的課，我們要吃母親節大餐，所以星期日的課要先取消，我們再約時間」等語；110年5月5日星期三13時50分許，被告問：「哈囉您好，可以確認一下我們明天有需要上課嗎」，A母回以：「明天我們還要去小提琴老師家上課，不好意思，我們再約」；110年7月18日14時41分許起，被告問：「您好，可以問您一下，您有把雨傘寄放到警察局那邊嗎？因為我剛剛收到木柵分局的通知，想問您一下」，A母回以：「沒有，我不知道要如何還你」等語，此有A母與被告之LINE對話紀錄在卷可查（見110年度偵字第22860號不公開卷第235至242頁）。    ⒌臺北市110學年度國民中學藝術才能音樂班，原訂術科測驗日期為110年5月22日至24日，但因新冠肺炎疫情影響，上開術科測驗暫停，於110年6月16日公告延至110年7月24日至26日舉辦，業據辯護人於刑事辯護意旨狀中陳明在卷（見本院卷二第91頁），並有110年6月16日公告附卷足憑（見本院卷二第99頁）。    ⒍綜上，上開證人A母、乙○○之證詞、性侵害犯罪事件通報表、案發後A母與被告之LINE對話紀錄、國中音樂班招生鑑定日程表，均可為證人甲 指述之補強證據，堪認甲 所述為可採。是本件被告確曾於上開時、地，以上開方式對甲 為猥褻行為無誤。（三）被告主觀上具有強制猥褻之犯意：　　⒈按最高法院本院99年度第7次刑事庭會議略以：刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，既須行為人與未滿14歲之男女有性交之「合意」，則必須該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交者，始足當之；至意思能力之有無，本應就個案審查，以判定其行為是否有效，始符實際；另參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後兩公約施行法第2條等規定，從特別保護兒童或未滿14歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為，應依刑法妨害性自主罪章之體系、歷史及目的性等方法而解釋。故倘該女子係7歲以上未滿14歲者，行為人與該女子合意而為性交，應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪；如行為人對7歲以上未滿14歲之該女子非合意而為性交，或該女子係未滿7歲者，行為人均應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪等旨。於未經本院刑事大法庭相關程序變更前，其性質上仍為本院統一之見解（最高法院109年度台上字第5114號判決意旨參照）。次按刑法第224 條之強制猥褻罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，為構成要件。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之意思自由，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反其意願」。於被害人未滿14歲之情形，參照前開公約規定，更應從保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為（最高法院110年度台上字第1964號判決意旨參照）。　　⒉經查，甲 為97年11月生，案發時年僅12歲，就讀國小六年級，此有甲 戶籍資料在卷可憑（見本院不公開卷二第5頁），並經甲 證述如前，甲 過往與被告素不相識，亦未曾透過電話、通訊軟體或其他方式與被告聯繫，案發當日為二人初次見面，由被告擔任甲 之鋼琴陪練家教，預計教學1小時30分鐘，以甲 與被告甫相識，相處時間甚短，甲 應無可能短時間內即與被告發展出任何情愫，而同意被告撫摸其胸部、大腿內側接近陰部位置，本件被告案發時為年滿20歲之成年人，以其年紀、智識程度及生活經驗，對於上情應明確知悉，且甲 於偵查中亦明確證稱：「被告違反我的意願碰觸我的胸部及大腿內側接近私處地方」等語，及於本院審理時證稱：「被告摸我時，我很不舒服，我已經嚇到、很害怕，所以沒有立刻反應，我以前沒有這樣經驗，不知道怎麼辦，我不敢反抗或把被告推開，也不太想要講話，只想要趕快下課，我當時很緊張，整個人不敢動」等語，被告竟趁其與甲 在4樓鋼琴房獨處之機會，該處在空間上具獨立性及聲音傳播受限，而甲 心智未臻成熟，在該處遭遇被告突如其來之侵犯行為，會感到驚嚇、害怕、緊張、不知所措，而僵住、未敢為任何肢體或言語反應，被告在未徵得甲 同意之情形下，擅自伸手隔著衣服撫摸甲 胸部，再將手伸入甲 內衣內撫摸甲 胸部，及撫摸甲 大腿內側接近陰部位置，其上開猥褻行為，自已妨害甲 「性自主決定」之意思自由，屬以違反甲 意願之方法為猥褻行為，且被告主觀上對於其違反甲 意願亦有認識，故應認被告主觀上具有對於未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，要無疑義。（四）對被告及辯護人辯解之判斷：　　⒈辯護人辯稱：甲 身高為151公分、被告身高為177公分，由被告所拍攝之示意照片，鋼琴椅若由被告一人坐，即使盡量往椅子後緣坐，前方仍無法容納甲 ，故甲 證述被告從後面跨坐在鋼琴椅為不實云云，並提出被告坐在鋼琴椅之照片1張為佐（見本院卷二第95頁）。查甲 案發時身高151公分、體重35公斤，此有性侵害案件被害人調查表在卷可憑（見110年度偵字第22860號不公開卷第45頁），其身材相當纖細，應無須將整個鋼琴椅坐滿，且以甲 身高，毋寧是靠近椅子前半部坐，讓雙腳自然垂放在地面上，更感舒適，此亦符合一般演奏者彈奏鋼琴之坐姿，而被告身高約177、178公分，體重60幾公斤，此有臺灣士林地方檢察署110年8月25日士檢卓束110執護療助1字第1109035197號函所附之受保護管束人基本資料表及刑事辯護意旨狀在卷可參（見110年度偵字第22860號卷第99、103至104頁、本院卷二第88頁），亦屬纖瘦、高挑之身材，其並非無跨坐在甲 身後同坐長方形鋼琴椅之可能。是辯護人此部分辯解，尚無從作為對被告有利之認定。　　⒉辯護人辯稱：A母、乙○○均證稱「甲 表示案發時被告有摀住甲 的嘴巴及眼睛，致其不能求救」等語，但甲 於本院審理時證稱「被告摀住其嘴巴與眼睛，係發生於休息喝水時」等語，與被告撫摸其胸部、大腿內側並非同一時間，甲 與A母、乙○○證述不一致，顯為不實云云。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其目前司法實務，無論警詢、偵訊或審判之筆錄，均僅記載要旨，並非有言必錄，難免因記載之簡略粗疏，致衍生陳述者前後所言，在字面上之呈現有相互齟齬之處。況因受時間影響，記憶淡忘，或回答急切，掛一漏萬，或對於所經歷事件之瑣碎細節，未能詳細確切陳述，為人情之常，自難期求其前後多次之供述內容，鉅細靡遺而無絲毫差異。再者，受詢（或訊或詰）問者，亦動輒因對發問者之詢（或訊或詰）問情節之掌握不同，或對發問者使用語彙之理解差異，致前後回答內容無法完全一致，為慣見常事，苟其基本事實之陳述，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；且告訴人與被告雖常處於對立之立場，然其指述倘無瑕疵，且有補強證據足以擔保其指述之真實性，即得採為論罪科刑之依據。（最高法院110年度台上字第5017號、111年度台上字第4784號判決意旨參照）。查本件甲 證稱：被告在其要去喝水休息時遮住其眼睛、嘴巴等語，並未指是發生在被告為猥褻行為當下，與A母、乙○○所證甲 描述案發情形，並不一致；且甲 、A母證稱：當天其等是與乙○○一同搭電梯上到4樓琴房等語，與乙○○證稱：當天其係自己上樓到琴房看到甲 、A母等語，亦不一致。惟由A母、乙○○前揭證詞可知，A母聽聞甲 陳述遭被告猥褻之事時，第一時間A母生氣地表示甲 為何未大聲求助、為何不在被告在場時說出等，甲 可能對於其案發當下不知所措之反應相當自責，亦可能害怕繼續遭母親責備，而提及「被告曾摀住其嘴巴、眼睛」，並將此事與被告猥褻行為連結，以合理化其案發時未加以抗拒之反應，尚符合其當時年紀之表現，但仍難遽指甲 、A母、乙○○證詞為不實。又案發前後，甲 為準備國中音樂班考試，A母為其安排許多音樂家教課程，上課地點均在4樓琴房，甲 、A母與家教老師一同搭電梯至4樓琴房，次數應相當多，故對於案發當日乙○○究係一同上樓或自行上樓此一細節，稍有記憶不清，尚無違常情。本院考量甲 就案發經過、被告撫摸其身體部位之方法及順序、事後告知A母與乙○○遭到侵害情形、其等聽聞時之反應，及A母、乙○○就甲 陳述遭侵害過程、甲 訴說時之哭泣等情緒反應等主要事實，始終證述一致，並無任何矛盾或瑕疵之處，且其等與被告素無仇怨或糾紛，應無誣指被告之動機，堪認甲 之證詞為可採，A母、乙○○之證詞均足為甲 指述之補強證據，是辯護人前開辯解，亦非可採。　　⒊辯護人辯稱：本案發生地點在甲 自家4樓琴房，上課時甲 可以自由活動，行動未受限，甲 並曾要求下課至琴房外上廁所，甲 上課時亦有攜帶手機，但甲 竟未向家人求救，顯不合常情，本案應係甲 考試壓力大，為躲避壓力而編造，殊不知編造結果問題嚴重，故而哭泣云云。本件案發時雖正值甲 準備國中音樂班考試期間，惟甲 證於本院審理時證稱：「我並不排斥鋼琴陪練」等語如前，乙○○於本院審理時亦證稱：「我從甲 國小二年級就認識甲 ，我一開始是教甲 鋼琴，後來甲 考上音樂班，110年間開始擔任甲 樂理家教老師，甲 對鋼琴很有興趣」等語，足見甲 對於彈鋼琴有興趣，並未排斥就讀音樂班，且過往曾發生家教老師因曲目過難無法勝任甲 鋼琴陪練家教，A母為甲 找其他老師指導之情形，倘若甲 誣指被告對其猥褻，A母大可另覓適合家教人選，甚至同性別之音樂家教，並無法達到不用練琴或放棄準備國中音樂班考試之目的，是辯護人指甲 因考試壓力過大而編造事實云云，並非可採。又甲 案發時年僅12歲，心智未臻成熟，過往又未曾遭遇性侵之事，在空間上具獨立性、聲音傳播受限之4樓鋼琴房與被告獨處之際，遭遇被告突如其來之猥褻行為，其未敢大聲呼救或採取其他措施，尚合乎其年齡之表現，自難以甲 未為呼救，遽指其指述為不實。　　⒋辯護人辯稱：A母於110年4月25日22時11分許曾透過LINE傳訊息給被告邀約被告為甲 上樂理課，A母於本院審理時亦證稱：「被告那時候有跟我說他樂理也不錯，我想說或許有空可以加強小孩樂理課」等語，足見A母對於甲 所述存疑，且A母若要找證據，無需另約樂理課，直接約被告陪練即可蒐證，本案案發後，甲 之國中音樂班術科考試已延期，甲 、A母卻未立即報案，事後甲 亦未經心理輔導，足見並無發生甲 遭被告侵害之事云云。查本案案發後A母被告曾有前開（二）之4點之LINE對話內容，案發時間為星期日，A母起初為蒐證希望與被告相約更早之上課時間，而於案發當日（即110年4月25日）晚間22時11分許傳送「請問星期四晚上可以來嗎？上樂理課」訊息給被告，後因甲 害怕再與被告相處，A母遂於110年4月27日傳訊息向被告取消星期四之樂理課，再於110年4月30日傳訊息向被告取消原訂星期日課程，於110年5月5日星期三被告傳訊息詢問翌日是否上課，A母亦加以回絕，由A母與被告之LINE對話，更可證A母最初係其對於性侵害案件證據調查之誤解，有意自行蒐證，但考量甲 心情及尋求友人意見後，取消被告繼續為甲 上課之計畫。又甲 國中音樂班考試原訂術科測驗日期為110年5月22日至24日，而我國政府係於110年5月15日始宣布因應新冠肺炎疫情提升疫情警戒至第三級警戒，故案發後甲 應忙於國中音樂班考試準備，此由案發當日甲 已告知其遭被告侵犯後，仍需強忍情緒繼續上完乙○○之樂理課，亦可為佐。且A母於偵查中證稱：「我問甲 是否願意站出來舉發這件事情，主要是看甲 的意願，後來甲 心情調適後，才決定要去報案。」等語，及於本院審理時證稱：「是甲 的指導老師及小提琴老師知道這件事，加上樂理老師當下就知道此事，鼓勵甲 勇敢站出來提告，我那時候也擔心跟掙扎到底要不要去提告，究竟對甲 好還是不好，後來聽了其他人及老師建議，他們跟我說一定要勇敢站出來，這樣對孩子心靈上、生理上都是一件好的事情，所以我們考慮了一下，才會在5月6日提告。」等語如前，本件A母考量甲 國中音樂班考試將至，甲 尚需積極準備考試，待甲 心情調適、沉澱後，再帶同甲 前去警局報案，並無違常情，且本案甲 實際報案時間為110年5月6日13時30分許，已如前述，並無相隔過久或有不合理延宕之情形。至甲 未尋求心理輔導一節，甲 、A母均一致證稱案發後A母曾詢問甲 是否需看醫生或輔導，甲 表示不需要等語如前，是A母仍重視甲 案發後之心理狀態及身心發展，且被害人案發後有無尋求醫師、心理師協助之需要，端看個案而定，未可一概而論，辯護人執甲 事後未經心理輔導推斷並無發生本案猥褻事件云云，並非可採。（五）綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均無足採，本案被告對甲 為上開對未滿14歲之女子為強制猥褻犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）被告行為後，刑法第222條雖於110年6月9日修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條僅係就原第1項第1款至第8款之各款加重要件為文字修正，刪除「者」字，並增列第1項第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第222條規定，合先敘明。（二）核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又刑法第224條之1規定，對於未滿14歲之男女為強制猥褻行為，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。（三）被告以手隔著衣服撫摸甲 胸部，再將手伸入甲 內衣內撫摸甲 胸部，及撫摸甲 大腿內側接近陰部位置，係於密接時間、在相同地點所為，並侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知甲 為未滿14歲之女子，其為人師表，理應教授甲 專業知識，竟為滿足一己之私慾，利用上課之便對甲 為上開猥褻行為，未尊重甲 身體自主權，影響甲 身心、人格發展甚鉅，行為應嚴予非難；且被告犯後猶飾詞狡辯，未向甲 道歉或賠償，其犯後態度不佳；兼衡其素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段及所生之危害，暨其就讀大學之智識程度（見本院卷二第84頁審判筆錄被告陳述），及被告目前擔任家教而月收入新臺幣（下同）1至2萬元，其患有妥瑞氏症，另因合併焦慮憂鬱情緒之適應障礙症、衝動控制障礙而前往精神科就診、服藥治療之生活狀況（見本院卷二第84頁審判筆錄中被告陳述、110年度偵字第22860號卷第99至138、251至269頁所附臺灣士林地方檢察署觀護卷宗影本、汐止國泰綜合醫院診斷證明書影本、病歷影本）及告訴人之意見（見本院卷二第49頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本件經檢察官林岫璁提起起訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                  刑事第九庭  審判長法  官  王筱寧                                    法  官  張谷瑛　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  林書伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。