臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2769號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳昀亮選任辯護人  葉力豪律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第15340號），因被告於準備程序中自白犯罪，經本院裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文陳昀亮成年人故意對對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告陳昀亮於本院準備程序中所為之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）被告係已滿20歲之成年人，而被害人即代號AW000-H111189之少年（93年8月生，真實年籍、姓名均詳卷，下稱A女）為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可查，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告雖以手觸碰A女之大腿、臀部數次，然被告係於密接時地下實施前揭行為並侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。　　　　（二）又被告有附件犯罪事實欄所載之論罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，其於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，並衡酌上開前罪與後罪（即本案犯罪）之犯罪類型、態樣、手段、所侵害法益、責任非難程度及犯罪時間，再斟酌被告所反應之人格特性，暨權衡各罪之法律目的、罪刑相當原則及相關刑事政策，並依司法院釋字第775號解釋意旨為整體評價裁量後，尚不生被告以累犯所處之刑罰超過其所應負擔罪責，人身自由因此遭受過苛侵害之情形，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。（三）爰審酌被告身為成年人，竟趁少年A女不及抗拒之際，尾隨A女並以手觸碰A女大腿、臀部而為性騷擾行為，對他人身體自主決定權未予尊重，所為自非可取，惟被告於本院審理時坦承犯行，並願意與A女調解賠償其所受損害（見本院易字卷二第23頁），雖A女並不願與被告進行調解，有本院公務電話紀錄在卷可佐（見本院易字卷二第53頁），仍難謂其犯後態度不佳，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、對A女造成之危害程度、被告於本院所自陳之智識程度、家庭經濟狀況（見本院易字卷二第33頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，經檢察官林淑玲到庭執行職務。五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴書狀敘明上訴理由（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第二十三庭　法　官  陳乃翊上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書111年度偵字第15340號　　被　　　告　陳昀亮　男　37歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○里0鄰○○路0段　　　　　　　　　　　　　00巷00號7樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、陳昀亮前因違反性騷擾防治法案件，經臺灣臺北地方法院以110年度易字第346號判決判處有期徒刑3月確定，甫於民國111年1月14日易科罰金執行完畢。竟仍不知悔改，復意圖性騷擾，於111年3月25日17時50分許，在臺北市○○區○○街0號「渡船頭福德宮」內，趁年僅17歲之少年AW000-H111189（93年8月生，真實年籍姓名詳卷，下稱A女）在上開宮廟內參拜等候而不備之際，伺機尾隨接近A女，而接續以手觸碰A女之大腿、臀部數次。二、案經A女訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳昀亮於警詢之供述及自白被告陳稱：伊前兩次碰觸到告訴人的身體是無意的，第3次碰觸告訴人的身體是有意的等語。2告訴人A女於警詢之指訴全部犯罪事實。3案發現場監視器錄影畫面截圖6張、檢察官勘驗筆錄1份、監視器錄影檔案隨身碟1個證明被告在上開宮廟內尾隨接近告訴人，監視器並拍到被告伸出左手碰觸告訴人之臀部等事實。 二、核被告陳昀亮所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌。被告為成年人，故意對未滿18歲之告訴人犯罪，請依兒童及少年福利與權益第112條第1項，加重其刑至二分之一。又被告有如犯罪事實欄一所載之有期徒刑執行完畢紀錄，有被告之刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。   三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戚瑛瑛