臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第46號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  潘世恩上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8564號），嗣於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文潘世恩對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。均緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事  實潘世恩民國於111年1月23日間透過臉書網路社群結識14歲以上未滿16歲代號AW000-A111077之女子（民國95年12月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱Α女)，2人進而交往成為男女朋友。潘世恩明知Α女為14歲以上未滿16歲之人，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，於民國同年2月5日14時許，在臺北市○○區○○路0段000號6樓之OOO旅店內，以性器官插入Α女性器官之方式，對Α女為性交行為1次。復基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，先後於同年月9日14時許及同日17時許，在貝斯特旅店內，接續以性器官插入Α女性器官之方式，對Α女為性交行為1次。    理    由壹、程序方面：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書關於告訴人Α女、Α女之父即代號AW000-A111077A(下稱Α男)之真實姓名、年籍資料等事項，均僅記載代號或代稱，不予明白揭露，合先敘明。二、被告潘世恩所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，而其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理。又依刑事訴訟法第159條第2項、第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不諱（    見本院卷二第35頁及第41頁），核與證人即告訴人Α女於警詢及偵查中之證述（見臺灣臺北地方檢察署【下稱臺北地檢署】111年度偵字第8564號偵查卷，下稱偵查卷，第12頁至第15頁、第120頁至第122頁）互核相符，並有被告與證人Α女之對話紀錄3份、合照1張、證人Α女之臉書截圖5張及貝斯特旅店監視器畫面截圖4張在卷可稽（見偵查卷第25頁至第27頁、第127頁至第135頁、第141頁至第163頁、第167頁至第181頁及第185頁至第437頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，被告前揭犯行應堪認定，本案事證明確，應　　依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共二罪）。　㈡被告於111年2月9日先後以其性器進入告訴人Α女之性交行為，係於密切接近之時間，在同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，應論以接續犯之一罪。　㈢又被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併予敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意對性觀念懵懂無知及判斷能力均未成熟之告訴人Α女為性交行為，影響告訴人Α女身心健全成長，應予責難，惟念其前無任何案件之前科及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行良好，且犯後終能坦承犯行，並與告訴人Α女及Α男達成和解，此有和解筆錄1紙在卷可按（見本院卷二第49頁），態度尚佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示　　之刑及定應執行之刑，以資警惕。三、被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告乙節，有前開被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後坦承犯行，且已與告訴人2人達成和解，堪認悔意甚殷　　，本院審酌上情，信被告經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，故認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告均緩刑3 年，併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知其於緩刑期間付保護管束。又為期其於緩刑期間內，能深知戒惕　　，並從中記取教訓，認有命被告應向檢察官指定之政府機關　　、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務。倘其未遵循本院所諭知如主文所示緩刑期間之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑事訴訟法第476 條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　本案經檢察官郭盈君提起公訴，經檢察官郭昭吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法  官  程欣儀上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  呂慧娟中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。