臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第21號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  AW000-A109593B（真實姓名年籍地址詳卷）選任辯護人  趙晊成律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （110年度偵字第5979號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：    主  文AW000-A109593B成年人故意對少年犯強制猥褻罪，共貳拾陸罪，各處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對AW000-A109593為性侵害、身體或精神上不法侵害、騷擾行為。    犯罪事實及理由一、程序部分：　　被告AW000-A109593B所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，經檢察官徵得法院同意並於審判外進行協商後，當事人雙方就願受科刑達成如主文欄所示之協商合意且被告認罪，而由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決。二、本件犯罪事實及證據，除補充證據「被告AW000-A109593B於本院準備程序時之自白」，其餘均引用如附件之起訴書。三、核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。起訴書雖漏未記載兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪名，惟業經公訴檢察官當庭補充罪名，並經本院補充告知上開罪名，已保障被告之防禦權，本院自無庸變更起訴法條。又被告上開26次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、附記事項：　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦白認罪、道歉，與被害人AW000-A109593(下稱甲○）、甲○之母親成立調解，並已當庭給付全部賠償金，被害人方面亦同意給予被告緩刑之機會，此有本院調解筆錄1份、準備程序筆錄各1份在卷可稽，信其經此偵審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。又為保護被害人甲○，確保被害人甲○不會受到被告不當之侵擾，爰依刑法第74條第2項第7款規定，禁止被告對被害人甲○為性侵害、身體或精神上不法侵害、騷擾行為，另依刑法第93條第1項第1、2款規定諭知被告於緩刑期間付保護管束。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4 第2項、第455條之8、第454條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第224條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第7款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。七、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。本案經檢察官蕭惠菁提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第九庭    法　官　陳苑文本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有得上訴之情形，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　                                                                 書記官  林書伃中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第5797號　　被　　　告　AW000-A109593B（真實姓名年籍均詳卷）　　選任辯護人　趙晊成律師上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、AW000-A109593B（以下稱B）係為AW000-A109593（以下稱甲○）之母親AW000-A109593A（以下稱A）之同事（其實姓名及年籍均詳卷），B於A之先生往生後，即相當照顧A及甲○且會給予經濟上之援助達10多年，豈料，B竟基於強制猥褻之犯意，於附表所示之期間、頻率，至A及甲○當時位在臺北市信義區之住處（詳細地址詳卷）且A尚未到家而與甲○獨處之際，利用因經濟上援助而使甲○女不敢反抗而壓抑內心意願表達之機會，以按摩之藉口用膝蓋壓制住甲○之腳部，進而徒手撫摸甲○之外陰部、胸部之強暴方式，違反甲○之意願而為猥褻行為共計26次，嗣甲○向學校輔導老師請求協助並通報而循線查獲上情。二、案經甲○訴由臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號     證據方法     待證事項 1被告之供述被告坦承其中兩次強制猥褻之犯罪事實 2告訴人甲○之證述證明犯罪事實之全部 3告訴人之臺北醫學大學附設醫院病歷、心禾診所心理衡鑑/治療報告單證明告訴人甲○因被告本件犯罪事實所造成影響之事實二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪嫌共計26次。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  蕭  惠  菁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　10　　日                              書  記  官  吳  旻  軒附錄本案所犯法條全文所犯法條：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。罪數計算方式：    依據  以被告有利之認定時間1.告訴人甲○指訴係在高一下學期但尚未升上高二之期間2.被告坦承其中兩次在告訴人已高一但未升高二之5至7月間以民國109年5月1日起算至同年7月31日止，共計13週頻率告訴人指訴被告每週二、五均會至其家中以每週2次計算罪數總計26次