臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1325號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳信達            吳鈞宇                    （另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中）            張弘旻上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第150號），因被告等自白犯罪（111年度審訴字第1021號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，又成年人與少年共犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。張弘旻成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據名稱除引用如附件起訴書之記載外，並補充如下：（一）犯罪事實：　 1、第1頁第1行至第6行：乙○○、張弘旻、蕭孟哲（另行審結）等人均為成年人，與少年吳O諺（民國93年5月生，真實姓名詳卷）、曹O（民國95年8月出生，真實姓名、年籍詳卷，本件非行由臺灣新北地方法院少年庭調查中）、少年莊O馨（民國95年3月生，真實姓名年籍均詳卷，本件非行由臺灣新北地方法院少年庭調查中）等人均為朋友。緣丙○○與李瑄旂（另行審結）於案發期間為男女朋友關係，但因交往期間多有爭執，李瑄旂因此對丙○○心生不滿，而向蕭孟哲抱怨，且蕭孟哲另聽聞丙○○對其女性友人疑有性侵害行為，其在外傳述有關蕭孟哲內容不實言論等情甚為不滿，另乙○○對丙○○積欠其款項未清償且避不見面亦有不滿，李瑄旂（本院另案審理）遂與蕭孟哲、乙○○、張弘旻、吳O諺等人間共同基於強制罪之犯意聯絡。　 2、第2頁第14至15行：蕭孟哲、乙○○、張弘旻、吳O諺、莊O馨等人即將原先共同基於強制犯行之犯意聯絡均提昇至剝奪丙○○行動自由，並與後續到場之甲○○、少年曹O等人另共同基於剝奪丙○○之行動自由，及傷害之犯意聯絡。　 3、第2頁第28行：仍均承前開共同剝奪丙○○行動自由、傷害之犯意聯絡。（二）證據名稱：　 1、被告乙○○、張弘旻、甲○○於本院準備程序之自白（本院審訴卷第59、71、140頁）。　 2、告訴人丙○○臉部、頭部瘀青、瘀腫、四肢、背部擦、挫傷等受傷照片，慶都大旅社（含櫃檯、樓梯口、走廊等）現場監視器翻拍照片（偵查卷第71至90頁）。　　　 3、車號000-0000號車輛詳細資料報表（被告甲○○）、車號000-0000號車輛詳細資料報表（被告張弘旻）（偵查卷第111、177頁）。　　二、論罪：（一）按刑法第302條第1項私行拘禁屬於主要性之規定，而以其他非法方法剝奪人之行動自由，則屬於補充性規定，如行為人之所為，既觸犯主要性規定，亦觸犯補充性規定；或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定時，按之主要規定優於補充規定原則，則只適用主要性規定予以論處即足，自不應宣告補充規定之罪名（最高法院30年上字1693號判例要旨參照）。又刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地（最高法院107年度台上字第323號判決意旨參照）。即刑法第302條第1項之剝奪人之行動自由罪及第304條第1項之強制罪，其所保護之法益，均為被害人之自由，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，故行為人以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之目的，而其方法已達於剝奪人之行動自由之程度時，其以強暴脅迫進使人行無義務之事或妨害人行使權利之行為已為剝奪人行動自由之行為所吸收，應祇成立剝奪人行動自由罪，並無同法第55條之適用（最高法院86年度台上字第2504號、70年度台上字第4674號判決意旨參照）。並按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最高法院94年度台上字第4781號、93年度台上字第3412號判決意旨參照）。查被告張弘旻、甲○○、乙○○、蕭孟哲等人為使告訴人丙○○跟渠等人離開，由共犯即少年曹O、吳O諺、莊O馨等人分別先取走丙○○之機車鑰匙、行動電話後，並出言恐嚇丙○○，致丙○○僅得依張弘旻、甲○○、乙○○、蕭孟哲等人指示隨渠等人先後至起訴書所載各地點，並據被告乙○○、甲○○、蕭孟哲等人所述，在五股河堤邊係因與丙○○一言不合而動手毆打，且因認丙○○有性侵女子行為而對其毆打，或進行體罰，或因同案被告蕭孟哲不滿丙○○傳述有關蕭孟哲之事，因內容不實而動手毆打丙○○等情，為被告張弘旻、甲○○、乙○○、蕭孟哲等人陳述在卷，足認丙○○所受傷害，顯非被告乙○○、甲○○、張弘旻、蕭茂哲等人於妨害丙○○自由時，實施強暴、脅迫行為所致，顯另具傷害故意而致丙○○受傷之結果，自應另行成立傷害罪名。核被告乙○○、甲○○、張弘旻等人所為，均係犯刑法第302條第1項之以其他非法方法剝奪他人行動自由罪，及同法第277條第1項之傷害罪。（二）共犯：　　　      共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院92年度台上字第5407號判決意旨參照）。準此，被告乙○○、甲○○、張弘旻、同案被告蕭孟哲、共犯李瑄旂、少年吳O諺、莊O馨、曹O等人係朋友關係，並因不滿告訴人，為達對告訴人教訓洩憤之目的，於發現告訴人後，即分頭聯繫，接續至起訴書所載地點毆打丙○○，並將丙○○帶至如起訴書所載地點毆打教訓丙○○，並剝奪丙○○之行動自由，就本件犯行彼此間均有以自己犯罪之意思而共同參與犯罪之合同意思，並各自分擔犯罪行為之一部，相互利用彼此之行為，以達犯罪之目的，互有直接或間接聯繫，則在其等合同犯意內，對於本案妨害自由犯行，自應共同負責，而為共同正犯。 （三）接續犯：　　  按實施剝奪行動自由之行為人未將受拘禁之被害人釋放回復其自由以前，其私行拘禁之犯罪行為係仍繼續進行中，並未終止，多次更換拘禁地點，對其犯罪之成立，犯罪之個數、刑罰之輕重，均無影響；又刑法第302條第1項之妨害自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院93年度台上字第3590號判決意旨參照）。本件告訴人丙○○遭妨害自由、傷害，至獲得釋放前，分別強制帶至五股區河堤、新莊國小、新店體育場、三峽山區、慶都旅社等處，且過程中，在五股河堤區、三峽山區、慶都旅社房間內均有出手毆打丙○○，是被告乙○○、甲○○、張弘旻、同案被告蕭孟哲、少年曹O、吳O諺、莊O馨等人參與妨害丙○○自由及傷害丙○○等行為均繼續進行中，並未間斷，雖曾更換地點拘禁，及數次毆打傷害行為，顯均係基於同一剝奪他人行動自由及傷害之單一決意，而於密接之時間內接續為之，應均論以接續犯，而分別論以一剝奪他人行動自由罪及傷害罪。（四）數罪：　　　被告乙○○、甲○○、張弘旻等人就本件犯行所為傷害及剝奪他人行動自由罪等犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。　（五）刑之加重部分： 　1、刑法及其特別法有關加重其刑之規定，依其性質，可分為「總則」與「分則」加重二種。其屬「分則」加重性質者，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重處罰，使成立另一獨立之罪，法定刑亦因此發生變更之效果；其屬「總則」加重性質者，則僅為處刑上之加重，並未變更犯罪類型，原有法定刑不受影響。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關成年人與少年共同實施犯罪之加重其刑規定，並非對於個別犯罪行為予以加重處罰，且所指「成年人」係年齡狀態，而非身分條件，亦與諸如刑法第134條以公務員之身分為加重處罰之條件者有別，故其性質屬刑法總則之加重（最高法院105年度台上字第3443號判決意旨可參）。   2、查被告乙○○、甲○○、張弘旻於本件行為時，均為成年人，而共犯即少年吳O諺為95年5月出生、莊O馨為95年3月出生、曹O為95年8月出生，於本件行為時，均為14歲以上未滿18歲之人，有上述少年之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可憑（偵查卷第91至93、101、145、163至169、179），是被告乙○○、甲○○、張弘旻等人與少年吳O諺、莊O馨、曹O等人均屬朋友關係，均明知少年吳O諺、莊O馨、曹O等人均為未滿18歲之少年甚明，故就本件犯行與少年等人共犯傷害、剝奪他人行動自由罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關成年人與少年共同實施犯罪之加重其刑規定加重其刑。三、量刑：（一）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○、張弘旻等人均正值青壯，竟僅因不滿丙○○言行，未思以合法、理性方式處理紛爭，竟聯繫同案被告、少年等人至約定地點會合、剝奪丙○○行動自由、毆打丙○○，至丙○○行動自由受限，心生畏佈並受傷，惡性及所生危害非輕，惟被告乙○○、甲○○、張弘旻等人犯後均坦承犯行，並與丙○○達成和解，有和解書在卷可參，惟告訴人因尚未與全部被告和解，而未撤回傷害部分之告訴，審酌被告乙○○、甲○○、張弘旻共犯本件犯行之犯罪動機、目的、手段，參與程度、情節，及被告乙○○、甲○○、張弘旻等人所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。（二）定應執行刑：　　  並斟酌被告乙○○、張弘旻、甲○○等人所犯前開剝奪他人行動自由、傷害罪之罪質、手法、所參與程度，所侵害告訴人行動、意識自由、身心健康等個人法益，責任非難性，並整體評價應受非難及矯治之程度，兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，及定應執行刑之內、外部界限及檢察官、被告乙○○、張弘旻、甲○○等人就量刑部分分別陳述之意見等，分別定被告乙○○、張弘旻、甲○○應執行如主文各項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官羅韋淵提起公訴，檢察官楊舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官  程克琳　上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林志忠中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日附錄本件論罪科刑法條：刑法第302條：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第150號　　被　　　告　乙○○　男　38歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00巷0弄0號4　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　蕭孟哲　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000○0號9樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段00巷00弄0　　　　　　　　　　　　　號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　張弘旻　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00巷00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李瑄旂(另行通緝)與丙○○前為男女朋友關係，因故產生糾紛，遂夥同乙○○、甲○○、蕭孟哲、張弘旻及少年吳〇諺（民國93年5月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等非行，另由臺灣臺北地方法院少年法庭審理中）、曹〇(95年8月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等非行，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中)、莊〇馨(95年3月生，真實姓名年籍詳卷所涉傷害等非行，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中)，共同基於傷害、剝奪他人之行動自由之犯意聯絡，而為下列行為：(一)於110年6月13日20時許，李瑄旂與張弘旻、蕭孟哲及少年吳〇諺、莊〇馨，先由李瑄旂以搬家為由，撥打電話相約丙○○至其位於新北市○○區○○路0段000號住處前碰面，待丙○○騎乘車牌號碼000-000普通重型機車抵達上址李瑄旂住處前停車位後，張弘旻、蕭孟哲及少年吳〇諺、莊〇馨騎乘機車上前向丙○○說明「達哥(指乙○○)要丙○○走一趟」等語後，強行逼迫丙○○搭乘張弘旻之機車離開李瑄旂住處，將丙○○搭載至位於新北市○○區○○路0段00號之新莊體育場後，張弘旻見蔡孟甫擬以其行動電話撥打予家人，遂由少年莊〇馨強行拿取蔡孟甫手機後，交予蕭孟哲保管。(二)於110年6月14日凌晨0時至2時許，由張弘旻、蕭孟哲及少年吳〇諺、莊〇馨先強行要求丙○○搭乘渠等機車至新北市五股區五工路附近河堤，乙○○、甲○○及少年曹〇則前往該處與張弘旻、蕭孟哲及少年吳〇諺、莊〇馨會合後，由甲○○、蕭孟哲、乙○○及少年曹〇徒手毆打丙○○，甲○○並強制要求蔡孟甫將手機恢復原廠設定，蕭孟哲、乙○○、甲○○及少年吳〇諺、曹〇復強押丙○○搭乘由甲○○、乙○○輪流駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，前往新北市三峽區某山區空地停車場。於110年6月14日凌晨3時至5時許，蕭孟哲、乙○○、甲○○及少年吳〇諺、曹〇強押丙○○抵達上開停車場後，乙○○要求丙○○自慰，並持編條打丙○○生殖器，並於同日凌晨5時許，強押蔡孟甫至不明山區，共同徒手毆打丙○○。(三)於110年6月14日6時許至6月17日5時許，乙○○、甲○○、蕭孟哲及少年曹〇共同將丙○○強押至位於新北市三重區重新路2段69號「慶都旅社220號房」內，以束帶捆綁丙○○手、腳之方式，拘禁丙○○，並毆打、體罰丙○○，迄至110年6月17日上午5時，丙○○趁乙○○、甲○○及少年曹〇熟睡時，掙脫爬窗逃離慶都旅社，報警處理，經警循線查悉上情。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實證據出處1被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承：1.其於110年6月13日接獲被告蕭孟哲來電後，與被告甲○○、另案被告少年曹〇至五股河堤與強押告訴人丙○○至該處之被告蕭孟哲見面後，再同至三峽山區，要求告訴人至其承租之慶都旅社房間內，在房間內體罰告訴人，迄於110年6月17日告訴人脫逃之事實。2.被告蕭孟哲、甲○○在五   股河堤徒手毆打告訴人之   事實。偵字卷宗第7至13頁、245至256頁。2被告甲○○於警詢及偵查中之供述坦承：1.其於110年6月13日收到被告蕭孟哲電話後，與被告乙○○、另案被告少年曹〇至五股堤防與強押告訴人丙○○、張弘旻至該處之被告蕭孟哲見面後，伊徒手毆打告訴人，並要求告訴人將手機恢復原廠設定，復將告訴人帶至新北市三峽區及不明山區後，在不明山區毆打告訴人，再將告訴人帶至新北市三重區慶都旅社處，由被告乙○○付費之旅社房間中徒手毆打告訴人之事實。2.被告蕭孟哲在五股河堤處   及新北市不明山區處毆打   告訴人之事實。偵字卷宗第15至19頁、245至256頁。3被告蕭孟哲於警詢及偵查中之供述坦承：1.其收到同案被告李瑄旂訊息，通知其他人後，與被告張弘旻、另案被告少年吳〇諺、莊〇馨至同案被告李瑄旂住處，將告訴人丙○○帶至新莊體育場及新北市五股河堤處，並在五股河堤處毆打告訴人，復將告訴人強押至新北市三峽山區及不明山區，伊在不明山區毆打告訴人，復於110年6月14日晚間至慶都旅社220號房內，徒手毆打告訴人之事實。2.被告甲○○一同前往同案   被告李瑄旂住處，強押告   訴人離開，被告乙○○在   新北市五股河堤處逼迫告   訴人體罰青蛙跳，被告吳   鈞宇在新北市五股河堤處   毆打告訴人，被告乙○○   復至新北市三轄區山區逼   迫告訴人自慰之事實。偵字卷宗第25至30頁、245至256頁。4被告張弘旻於警詢及偵查中之供述坦承：1.伊於110年6月13日接獲被告蕭孟哲電話，一同前往同案被告李瑄旂住處，將告訴人丙○○強押至新北市五股河堤處，與被告乙○○、甲○○及另案被告少年曹〇會合後，復將告訴人強押至新北市三峽區山區之事實。2.被告乙○○於五股河堤處   逼迫告訴人青蛙跳，被告   蕭孟哲、甲○○於該處毆   打告訴人致告訴人流血，   被告乙○○在新北市山區   以不明物品毆打告訴人生   殖器；110年6月15日晚間   ，在慶都旅社內見到被告   乙○○及告訴人在旅社房   間內之事實。偵字卷宗第31至33頁、319至323頁。 5同案被告李瑄旂於警詢之供述佐證：其在110年6月13日撥打電話與被告蕭孟哲聯繫，要求被告蕭孟哲將告訴人帶離其住處，被告蕭孟哲、張弘旻到場其住處1樓將告訴人帶離開；於110年6月14日1時44分許收到被告蕭孟哲傳輸告訴人被毆打之照片之事實。偵字卷宗第21至24頁 6告訴人於警詢中指訴全部犯罪事實偵字卷宗第35至38頁 7另案被告少年吳〇諺之供述佐證：伊與被告蕭孟哲、張弘旻至新北市新店區將告訴人帶至新莊體育館後，復又一起至新北市五股河堤處，與被告乙○○、甲○○及另案被告曹〇等人會合，被告乙○○、甲○○徒手毆打告訴人，復將告訴人帶至新北市某山區，再與被告甲○○、蕭孟哲、乙○○將告訴人帶至慶都旅社220號房之事實。偵字卷宗第39至42頁、第57頁至58頁。 8另案被告少年莊〇馨於本署警詢及於臺灣新北地方法院少年法庭110年度少調字第2135號案件審理中之供述佐證：被告張弘旻、蕭孟哲將告訴人丙○○強押至新莊體育場，被告蕭孟哲發現告訴人撥打電話與家人後，其依照被告張弘旻指示取走告訴人手機後交付給被告蕭孟哲，並於110年6月14日0時許，強押告訴人至新北市五股區附近河堤，被告張弘旻、甲○○看顧告訴人，被告乙○○逼迫告訴人做體能，被告蕭孟哲、甲○○徒手毆打告訴人至告訴人受傷，復在慶都旅館內見到被告乙○○、蕭孟哲、甲○○、張弘旻在房內，告訴人亦在房內並受有傷害之事實偵字卷宗第51至55頁、第349至365頁 9另案被告少年曹〇於本署警詢及於臺灣新北地方法院少年法庭110年度少調字第2135號案件審理中之供述佐證：其於110年6月13日與被告乙○○、甲○○抵達新北市五股區河堤，見到被告張弘旻、蕭孟哲等人將告訴人丙○○帶至該處，被告乙○○強迫告訴人進行青蛙跳體罰，被告甲○○、蕭孟哲徒手毆打告訴人，被告乙○○並在山區毆打告訴人之生殖器，被告乙○○、甲○○、蕭孟哲等人復將告訴人帶至慶都旅社，告訴人在慶都旅社220號房內被綑綁手腳之事實。偵字卷宗第43至49頁、第349至365頁 10刑案現場照片56張佐證犯罪事實一(四)及告訴人受有傷害之事實。偵字卷宗第63至90頁二、按刑法第302條第1項係將被害人置於自己實力支配之下而剝奪其人身行動自由，同法第304條僅使人行無義務之事或於其行使正當權利時加以妨害，兩者構成要件互殊，行為態樣及受害程度亦不相同，且既曰「拘禁」、「剝奪」，性質上其行為實已持續相當之時間。故行為人須以使人行無義務之事，或妨害他人行使權利，對於被害人為瞬間之拘束，始能繩之以刑法第304條之強制罪；如已將被害人置於實力支配下，使其進退舉止不得自主達於一定期間者，自應論以刑法第302條之妨害自由罪，不得捨重從輕而論以強制罪。又按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫等非法行為其構成要件，故於實施妨害自由之行為時，縱有以恐嚇，強押或殿打之方式使被害人行無義務之事，或因而致被害人受有普通傷害之情形者，除行為人主觀上另有傷害，恐嚇或強制之犯罪故意外，其低度之普通傷害，恐嚇及強制行為均應為妨害自由之高度行為所吸收，應僅論以刑法第302條第1項妨害自由一罪，無復論以刑法第277條第1項，第304條及第305條之罪之餘地，最高法院93年度台上字第1738號判決意旨參照。三、核被告乙○○、甲○○、蕭孟哲、張弘旻所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪嫌。其等所為強制、恐嚇等行為，均屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，不另論罪。又被告4人與同案被告李瑄旂及另案被告少年曹〇、吳〇諺、莊〇馨間有犯意聯絡，行為分擔，請論以共同正犯。被告4人所涉上開罪刑，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。四、至告訴及報告意旨另認被告乙○○、甲○○、蕭孟哲與張弘旻另涉嫌竊盜告訴人丙○○手機、錢包及機車部分，無非係以告訴人指訴，以及另案被告少年曹〇、莊〇馨分別坦承取走告訴人機車及手機為其論據。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30年上字第816號判決意旨可資參照。經查，被告甲○○固不否認有要求告訴人將手機設定為原廠設定之情事，惟並未坦承取走告訴人所有之手機，又另案被告少年莊〇馨曾提及將告訴人手機交付給被告蕭孟哲、另案被告少年曹〇曾提及騎走告訴人機車或被告甲○○應有取走告訴人錢包、手機等節，惟本案並未查獲被告乙○○、甲○○、蕭孟哲、張弘旻持有或變賣告訴人手機、機車及錢包等節，而被告甲○○要求告訴人恢復手機原廠設定等節，主觀上應係為避免渠等拘禁告訴人人身自由期間，告訴人與他人聯繫，尚難逕認係基於竊盜之犯意，而告訴人經本署多次傳喚未到庭，復無提供其他證據足資證明被告乙○○、甲○○、蕭孟哲、張弘旻有何竊盜犯行，應認其等罪嫌不足，惟此部分如成立犯罪，與上開已起訴部分原因事實相同而具有法律上一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　  4 　　月　  3　　日                              檢  察  官    羅韋淵本件正本證明與原本無異　　　