臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第503號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  沈秉軒（原名沈秉彥）上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請裁定假釋中付保護管束（112年度執聲付字第705號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度上訴字第4616號判決判處有期徒刑2年6月，並由最高法院110年度台上字第5930號判決駁回上訴確定；嗣經送監執行中，茲經法務部矯正署於民國112年6月13日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其於付保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項」之規定。三、本件受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經本院以109年度上訴字第4616號判決判處有期徒刑2年6月，並由最高法院110年度台上字第5930號判決駁回上訴確定一節，有本院以109年度上訴字第4616號判決、最高法院110年度台上字第5930號判決、本院被告前案紀錄表等在卷可查。經本院審核法務部矯正署112年6月13日法矯署教字第11201561771號函暨所附法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○兒童及少年福利與權益保障法假釋出人甲○○觀護資料一覽表、戶口名簿、戶籍謄本、臺灣士林地方檢察署檢察官執行指揮書、法務部○○○○○○○受刑人假釋入住同意書、法務部○○○○○○○受刑人人相表、法務部○○○○○○○受刑人直接調查報告表（一）、法務部○○○○○○○受刑人綜合研判表等，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害行為。據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  黃惠敏                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  謝秀青中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　16　　日