臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第50號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳彥杰選任辯護人  顏世翠律師            焦郁穎律師            孫治平律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5773號），本院判決如下：    主  文陳彥杰無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告陳彥杰於民國109年12月底透過交友軟體應用程式結識代號AW000-A110001號（93年12月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），兩人相約於110年1月2日在臺北市萬華區西門捷運站出口見面後，被告竟基於妨害性自主之犯意，於同日13時41分許，將A女帶至位於臺北市○○區○○○路00號0樓之U2電影館○○館（下稱U2），在該電影院包廂內，違反A女之意願，雖經A女多次將被告推開、阻擋，並明確以「不要」等語表達拒絕意思，仍以身體壓制A女，脫去A女之上衣、外褲及內褲，親吻A女之嘴巴、臉部、胸部，以手撫摸A女之身體，以陰莖插入A女陰道，以此違反意願之方式對A女強制性交得逞。嗣因A女驗傷後報警處理，而循線查悉上情，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者應論知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院29年度上字第3105號、40年度台上字第86號、92年度台上字第128號判決意旨參照）。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。亦即須有補強證據資以擔保其陳述之真實性，自不得僅以告訴人之陳述作為有罪判決之唯一證據。所謂補強證據，係指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告訴人前後供述是否相符、指述是否堅決、有無攀誣他人之可能，其與被告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷告訴人供述是否有瑕疵之參考，因仍屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。又性侵害犯罪態樣複雜多端，且多數係在無第三人在場之隱密處所發生，若被告否認犯罪，被害人之指證往往成為最重要之直接證據。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無重大瑕疵者，始得採為論罪之依據。被害人之證述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定事實之依據（最高法院111年度台上字第1575號、110年度台上字第4589、4590、5711號、109年度台上字第1058號判決意旨參照）。復按性侵害犯罪態樣複雜多端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與告訴人二人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益　　，對於告訴人指證是否可信，自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無重大瑕疵者，始得採為論罪之依據。尤其涉及強制性交與合意性交爭議之案件，被告固有可能偽辯係合意性交，以求脫免刑責。惟實務上亦常見合意性交後，其中一方因事後翻悔，或被告未履行性交易條件，或事後遭父母或配偶（或對方配偶）甚至其他人質疑，不甘損失或為維護本身名譽暨避免受責難而不惜誣控遭對方強制性交之案例。此類性侵害疑案，因涉及雙方利害關係之衝突，告訴人難免有虛偽或誇大陳述之可能。事實審法院為發現真實，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明告訴人之指訴是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其指證是否確與事實相符。亦即告訴人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑告訴人片面之指證，遽對被告論罪科刑　　。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院105年度台上字第1331號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人即被害人A女、證人乙○○之證述、U2現場監視器畫面及翻拍照片、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷採證光碟、案發後A女友人@0000.0000（真實姓名不詳）與被告於通訊軟體IG之對話、A女手繪之現場圖及內政部警政署刑事警察局110年3月19日刑生字第0000000000號鑑定書等資為論據。四、訊據被告固坦承有於前揭時、地與A女發生性行為，惟矢口否認有何起訴書所指之強制性交犯行，辯稱：與A女是在兩情相悅下發生性行為，並未違反A女意願等語。經查：　㈠被告於110年1月2日13時41分許，與A女一同至U2，被告在U2電影院包廂內，有以手指及陰莖插入A女陰道內等情，除據證人A女指證明確（見臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第5773號卷【下稱偵卷】第23至33、35至36、197至198頁、同署110年度他字第562號卷【下稱他卷】第31至35頁、本院卷第216至237頁）外，且為被告所不爭執，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷採證光碟、內政部警政署刑事警察局110年3月19日刑生字第0000000000號鑑定書及案發後被告與A女友人@0000.0000於通訊軟體IG之對話各1份在卷可憑（見偵卷第101至105、41至64、207至211頁、他卷第41至61頁），是此部分事實，首堪認定，則本案所應予審究者為被告有無以強暴、脅迫或其他違反A女意願之方式對A女為上開性交行為。　㈡按刑法第221條強制性交罪以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成要件。所稱「違反其意願之方法」固不必達於使被害人不能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人自由意志，違反被害人意願而仍執意實行，始合於構成要件。是否違反被害人意願，自應從客觀事實，如被害人曾否抵抗、試圖逃離、求救、曾否以言詞或動作表示不同意與之性交而為判斷。否則任何性交行為，均可能因一方事後反悔或其他因素介入，而有成立強制性交罪之危險，自非立法本意。倘若被害人之意思隱晦不明，或有所謂「半推半就」之情形，致使行為人主觀上誤認被害人有含蓄同意之意思，且在客觀上亦未施以違反其意願之方法者，基於罪刑法定、證據裁判主義及無罪推定原則，自難遽為被告有罪之認定（最高法院97年度台上字第4589號、102年度台上字第811號、106年度台上字第4126號判決意旨參照）。　㈢而本件審究A女歷次指述，有下列前後矛盾及與事理不合之處：　1.關於A女是否自願與被告前往至U2看電影部分：　　⑴證人A女先於警詢時陳稱：我和被告上去U2，他跟我說他想要抱著我看恐怖片，我就很堅持的跟他說，我不想看恐怖片，我想去秀泰影城看一般電影就好，但是他還是堅持帶我上去，他從跟我見面後，就一直對我有肢體上的碰觸　　　，會摟我的腰跟拉我的手及牽我的手，我會抽回我的手，有時覺得無奈不知道該說什麼，所以當時他就強拉著我的手進電梯，我當時以為他並沒有要上樓，結果電梯門一打開，我看到是U2時我整個傻眼，當時就照著店家辦理實名制的程序進入，我心裡想假如他要對我做什麼，我就反抗　　　，當時我有一個朋友傳訊息給我，問我為何在西門，我就回我朋友說我被一個朋友拉去看電影，因為我跟那位朋友彼此有定位，所以他知道我人在U2，後來被告選好影片後去結帳，我們就搭電梯上樓到我們的包廂，當時我很生氣　　　，因為他一直說要去U2，所以我都沒有跟他講話云云（見偵卷第27頁）；其於110年1月21日偵訊時則稱：我後來同意去看電影，他一開始說要我陪他到萬年大樓買公仔，後來找不到他要的，又到另一個地方也找不到，又回到萬年大樓，萬年大樓上面是U2，被告就說要去U2，但我不想，被告說他想看恐怖片，他說這樣可以抱你之類的話，我說我想去公共場合之類的，後來我不跟他講話，我有點不爽，後來電梯開了，進去後就是U2，想說他應該不會幹嘛，反正有實名制，後來就進去裡面看，我們有挑花木蘭來看吧云云（見他卷第32頁）；其於110年3月18日偵訊時　　　，於當庭播放電梯內監視錄影光碟後結證稱：與被告在電梯內有親密互動等語（見偵字卷第197頁）；而於本院審理時則結證稱：我跟被告進入U2時有擁抱、牽手，會和被告擁抱、牽手可能是當下曖昧的感覺；根據勘驗我們從開始逛街至進入U2過程中，未看到被告強拉我進電梯，我沒有意見；被告在萬年大樓的一樓時，他突然跟我說想要看恐怖片，就帶我去U2，我有說我不想要去U2看，但我還是跟他去，我以為他進去電梯是要去別層樓，可能逛公仔或逛鞋子之類，我沒有注意樓層，我在電梯內一直滑手機，電梯開門我才發現為何在U2，在電梯裡時我都在滑手機，有無擁抱我不清楚；他上去選片時說要看花木蘭，因為他說他沒看過，當天我們是看花木蘭，但我沒有認真在看；被告說看恐怖片希望能夠抱抱，我當時的想法是假如去U2看恐怖片可以抱，但沒有想到會被上，如果被告只是抱我　　　，我是同意的等語（見本院卷第218至232頁）。衡諸A女前揭歷次所陳，對於被告是否係強拉其手進入電梯前往U2、兩人於電梯內是否有擁抱、牽手、被告是否得其同意可以擁抱等情節，所述多有矛盾不一。況A女於本院審理時亦自承同意被告可以抱抱，則此同意亦可能使被告認為A女有合意性交之可能。且A女陳稱被告說要看恐怖片希望能夠抱抱一節，與渠等嗣後係選擇觀賞「花木蘭」一片之結果亦不相符，則A女上揭陳述是否全然可採，顯非無疑。　　⑵而經本院當庭勘驗被告與A女搭乘電梯前往U2時之電梯及U2萬年館內監視器畫面可知，被告於電梯內曾數次狀似有與A女交談，而被告身體靠近A女，並於13：18：25時被告伸出左手，狀似搭在A女右側身體，且於13：21：02時被告走向A女，持續以左手撫摸A女頭髮，而被告與A女站立於選片櫃台前時，被告陸續與A女有交談動作，被告並側身靠近A女，低頭屢與A女交談，且於13：24：08時，櫃台人員帶領被告及A女往包廂方向前行，被告走在前，A女走在後，被告右手牽A女左手，跟著服務人員往包廂方向前進等情，有本院111年1月6日準備程序筆錄在卷可參（見本院卷第102至106頁）；復有U2現場監視器畫面及翻拍照片各1份存卷可憑（見偵卷第67至73頁）。由前揭監視器畫面及本院勘驗過程可知，被告與A女一同搭乘電梯前往U2包廂內之過程中，被告不但多次以身體靠近A女交談，並屢有撫摸A女頭髮、將手搭在A女身體上等曖昧親近之互動，且被告與A女甚至牽手一同前往包廂，於此期間均未見A女有何嫌惡或抗拒之舉措，則被告是否確有違反證人A女意願，強拉A女至U2包廂進行性交，非無斟酌餘地。　　　  2.而關於A女自述遭被告性侵過程部分，其先於警詢時陳稱：之後他就突然將我抱住，並且壓我在沙發上，開始很用力的親我，用力到我都覺得有血味，我那時有嘗試推開他，但推不開，我想要叫，但是因為我的嘴巴被他摀住，所以我也無法求救，之後他用手由下往上伸到我衣服裡摸我胸部，並順勢往我背後伸過去，將我的內衣解開，掀開我的上衣，親我左邊的乳頭，接著他又將我的長褲跟內褲都脫掉，他也將他的衣服及褲子還有內褲都脫掉，他脫衣褲的動作很快，所以我試圖要掙脫時又被他壓住了，他先試圖將他的生殖器從前面插入我的陰道，但是插不進去，之後他就用手指插入我的陰道內，並且跟我說：「插不進去耶，表示妳很緊。」，接著他又將他的生殖器再插入我的陰道內，這兩次他都沒有戴保險套，但這次他有成功將生殖器插入我的陰道內，過程中他不斷地用嘴巴吸、親我的嘴巴，後來他將他的生殖器拔出來，並且拿出他的保險套戴上，又再將生殖器插入我的陰道內，我跟他說你幹嘛這樣，他就回答我說因為他喜歡我，我就一直推他，他竟然跟我說等一下他還沒射，我發現他抽插的動作越來越快，於是我就很用力地推他，把他推到沙發的左側，我就趕快將我的褲子及內褲穿上；他只有將他的性器插入我的性器中，也用手指插入我的性器中；他有將他整個身體壓在我身上，讓我無法抗拒，過程中我有叫他走開，也有用手推開他等語（見偵卷第27至32頁）。其於偵訊時則證稱：被告說他真心喜歡我，突然強吻我，中途我有把被告推開，但被告力氣有點大，被告親的很用力，親到我嘴巴有血味，但我推不開被告，後來被告解我的內衣，到處摸，把我壓著，嘴巴在親，還把我褲子脫下來，我沒辦法抵抗，他想用生殖器放到我陰道裡，但放不進去，被告一直說喜歡我，一直把我架著，我掙脫不了，被告用他的手放到我陰道裡，他在放之前跟我說插不進去，代表你蠻緊的，弄一弄後，被告就又把他的生殖器放進去，這次就有放進去，他就開始進行行為，這整個過程他都掐著我，靠在牆角，中間他拔出來，套保險套再插進去，做幾分鐘我就把被告推開，但被告就說等一下我還沒射，後來我把被告推開，他才到沙發那邊，後來我拿手機密我朋友，我趕快把褲子穿上，叫他靠到旁邊去不要靠近我；被告對我這麼做時，我一直有在叫，只是電影很大聲，外面聽不到，而且他當時用他的嘴巴堵住我的嘴巴，被告對我這樣的行為，讓我嘴巴有一點痛，其他沒有造成我身體哪裡受傷等語（見他字卷第32至33頁）。而其於本院審理時則改稱：進去U2到房間，一開始正常看電影，後來被告突然要抱我、強吻我，我有稍微想要走開，可是他很用力，我覺得我嘴巴裡已經有出血的感覺，後來他整個身體壓在我身上，我無法動，也無法推開他，他開始脫我褲子，想要強上我；被告有將生殖器放入我的生殖器中，他先試圖將他的生殖器插入我的陰道，從前面插不進去，之後就用手指頭插入陰道內，我現在記得很清楚，被告有用手指頭插入，後來被告才又用生殖器插入，我不記得被告有無戴保險套，保險套是被告準備的；在包廂內是被告脫了我的褲子，被告的褲子是他自己脫的；我不清楚我有沒有叫他走開，但我有印象當時我有用手想要把他推開，這個我現在不記得，他身軀比較大，他的體重我沒辦法推開他，我無法抵抗，我沒有表示拒絕，因為他強吻我，我要怎麼講話，我是用身體反抗，被告用嘴對嘴的，不是用手，是用嘴巴親我的嘴巴讓我無法呼救，我在叫的話，也不會是求救的那種救命、有人強姦我之類的，過程中我是否曾叫過我不清楚；我不清楚被告有無用手指伸入我的陰道（後稱有）等語（見本院卷第217至236頁）。是其歷次證述亦前後矛盾及與事理不合之處，分述如下：　　⑴證人A女雖屢證稱遭被告用力強吻，致其嘴巴內有血味、有出血、嘴巴有一點痛云云，然觀諸卷內受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見偵字卷第101至105頁）內，關於A女頭面部之檢查結果係記載「無明顯外傷」，是其此部分所述，尚難證明。　　⑵證人A女雖於警詢、偵訊及本院審理時均證稱其嘴巴遭被告摀住、遭被告以嘴用力強吻、堵住其嘴致不能講話，想要叫也無法呼救云云，然其於偵訊及本院審理時卻陳稱：「被告對我這麼做時，我一直有在叫，只是電影很大聲，外面聽不到」、「我在叫的話，也不會是求救的那種救命　　　、有人強姦我之類的，過程中我是否曾叫過我不清楚」，是A女究否曾於過程中呼叫、是否因遭被告持續強吻而無法呼救，其所述多所矛盾不合；況證人即U2負責人丙○○於本院審理時亦具結證稱：U2每個房間都不能上鎖，外面可以進去，裡面可以出來，近5年，每一年都有客人向我們客訴我們隔音設備不好，大概是隔壁的音量太大，若有客人反應的話當下我們會處理，因為有客人反應的話他會反映到櫃台，現場店長就會把他們調到別的包廂去，基本上我對店長的教育是對於反應太吵的包廂可以調房間，太吵、聲音太大的房間會打內線麻煩其聲音關小一點，因為包廂是可以調聲音大小的，客人在包廂看電影時，如果有問題隨時都可以撥打內線電話請櫃台人員進來處理等語屬實（見本院卷第172至179頁）。是依證人丙○○所證U2隔音設備不佳之情形，倘A女於本案過程中一直呼叫，現場工作人員或店長當應能聽聞而立即前往處理，況證人丙○○亦證稱U2每個房間均無法上鎖，則衡諸常情，倘被告有違反A女意願為強制性交之情，A女當可立即開門離去，自無繼續留於該包廂內任由被告侵害之可能，故A女此部分所證，尚難憑採。　　⑶又證人A女前揭歷次證述對於案發過程中，被告有無以手指插入其生殖器內、被告與其性交時有無戴保險套等情節之證述前後皆顯有出入，甚於本院審理時對於上揭情節前後證述矛盾反覆，並經提示其前證述時改稱「不記得」、「不清楚」等語，則其前皆陳述是否屬實，不無疑問，實難遽採為不利被告之證據。又A女於本院審理時亦坦稱與被告一起搭乘電梯時、進入包廂後，一直在滑手機，過程中亦尚與證人乙○○以手機內之通訊軟體互傳訊息等語（見本院卷第223至225頁），足見A女若非出於自願進入電梯，且於U2包廂內遭被告性侵之時，當可立即使用手機向證人乙○○求助，然觀諸A女與證人乙○○於案發當時之通訊軟體LINE對話內容截圖以觀（見本院卷第93、95頁），A女均未提及遭被告性侵等內容，故A女此部分陳述之真實性，尚非全無瑕疵可指。　  ⑷至證人A女所陳過程中一直以手推被告，但遭被告以整個身體壓在身上、掐著靠在牆角而無法抗拒；又其衣褲係遭被告脫下，被告性侵至一半始戴上保險套一節。衡諸常情，倘被告於性交過程中遭被害人不斷以手推擋抵抗，A女亦一直呼叫，當無可能順利脫下A女身上衣褲，甚至先以生殖器插入A女下體，再以手指侵入A女生殖器，中途再戴上保險套而性侵得逞，是A女此部分所指確有違常情，是否全然可採，實堪置疑。　3.另證人A女於偵訊時證稱其與被告案發之前的LINE與IG對話紀錄於其離開包廂時即已全部刪除，案發之後為馬上前往警局報案，因怕事情鬧大而先去找朋友等語（見偵卷第197至198頁）。然衡情A女既已確遭被告性侵，自應保留相關證據以維護自身權益，豈有於案發後不僅未立即至警局報案，亦未向父母家人求援告知上情，反而先告知友人，甚至自行刪除與被告間之通訊軟體對話紀錄之理，此顯與一般遭強制性交被害人之通常反應截然不同，悖於常情事理，自難逕以證人A女前揭有瑕疵之證述內容，遽採為不利被告之認定。　㈣再者，證人乙○○於本院審理時證稱：我在110年1月2日中午以後有到西門町U2○○大樓，當時A女想離開，傳訊息說發生一些事情想提早離開，問我能不能帶她，然後我說可以，因為我剛好沒事我就過去帶她離開，見面時她表情很像被嚇到，要哭但哭不出來的感覺，一開始我有問她發生何事，可是她講不出來，我就只好先帶她離開，等她心情平復再問她發生何事，我們沒有離開西門町，只是在附近而已，因為不知道要到哪，就先去7-11便利商店等，讓她平復一下，我順便問我朋友要不要出來打撞球，之後我們就到西門町的撞球館，後來她跟我說跟別人去U2，被別人強上，對方把她壓在下面，強吻她，強迫性交，她跟我說這件事後，我們沒有做後續行為，那時在撞球館我跟朋友打撞球，她在旁邊休息，是到後面她心情比較平復之後，我們原本要找對方出來要講清楚，看是不是要道歉，只是對方沒有出現，事後PO IG社群軟體，對方才傳訊息來給我，被告原本請我刪除，說有事私下講，我就跟被告講這件事，原本A女沒有想要去報警，一開始我有跟A女講去報警，可是男生講這種事情，尤其對異性，比較說不通，畢竟我帶一個女生去報警這事情也很怪，後來另一個女生網友也有來西門町跟我們見面，見面後繼續勸A女這件事情要報警，A女最後才決定去報案等語（見本院卷第238至251頁）。細譯證人乙○○前揭所證，證人乙○○前往U2帶A女離開時，A女像是被嚇到、要哭但哭不出來的感覺，則證人乙○○既眼見要好的女性友人A女外表呈現要哭、害怕的模樣，理應立即安撫、關懷或協助A女，當無攜A女留置於案發地點之西門町附近及便利商店遊走，甚至置A女於一旁，聯絡朋友前來撞球館打完撞球後才做處置之理；況證人乙○○所證A女遭性侵之情節，係其聽聞A女陳述而來，性質上屬與A女陳述具同一性之累積證據，揆諸上開說明，足認證人乙○○證述之內容，非但不具補強證據之適格，亦未能證明A女指訴內容之真實性。五、綜上，被告所辯，尚非全然無據，而檢察官所提出之積極證據尚無法使本院形成被告有以強暴、脅迫或其他違反A女意願之方式對A女為性交行為之有罪之確實心證。揆諸上揭法律規定及判決意旨，應認被告所涉犯罪之證據不足以認定其有犯起訴書所指之犯行。是本件檢察官所舉上開據以認定被告有起訴書所載犯行之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告確有公訴意旨所指犯行為真實之程度，本院自無從形成被告有罪之確信，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官郭盈君提起公訴，檢察官涂永欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官  林秋宜　　　　　　　　　                  法  官  王令冠　　　　　　　　　　                法  官  曾正龍上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  黃馨慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日