臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵簡字第7號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林明彥上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵緝字第11號），嗣於本院準備程序中自白犯罪（111年度侵訴字第13號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文林明彥對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並應依附件二即本院一一一年度調字第一二號調解筆錄所載之內容向被害人AW000-A109541支付損害賠償。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告林明彥於本院準備程序之自白外，其餘均引用如附件一起訴書所載。二、論罪科刑：　㈠核被告林明彥所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡被告先後以其性器進入被害人AW000-A109541（下稱A女）陰道2 次之性交行為，係於密切接近之時間，在同一地點實施　　，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，應論以接續犯之一罪。　㈢又被告雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯本案犯行，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併予敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意對性觀念懵懂無知及判斷能力均未成熟之被害人為性交行為，影響被害人身心健全成長，實應予責難，惟念其前無任何案件之前科及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行良好，且犯後始終坦承犯行，並與被害人及告訴人即被害人之法定代理人AW000-A109541A （下稱B女）達成調解，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。三、被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被    告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，惟犯後    坦承犯行，且已與被害人及告訴人達成和解，堪認悔意甚殷　　，本院審酌上情，信被告經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，故認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知其於緩刑期間付保護管束。又被告既與被害人及告訴人成立調解，　　為督促被告確實依調解內容履行，爰依刑法第74條第2 項第3 款規定，命被告應依如附件二所示調解筆錄內容向被害人支付損害賠償。又前開支付損害賠償之諭知，得為民事強制執行名義，若被告未依調解筆錄履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此說明。。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林岫璁提起公訴，經檢察官邱曉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法  官 程欣儀上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官 呂慧娟 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件一：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度調偵緝字第11號　　被　　　告　林明彥　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣竹北戶政事務所　　　　　　　　　　　　居新竹縣○○市○○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林明彥為成年人，於民國109年9月初某不詳時間，透過社群軟體臉書結識斯時甫滿14歲之代號AW000-A109541未成年少女(真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，並進而與A女交往。嗣於同年11月30日晚上7時30分許，林明彥明知A女為未滿16歲之未成年少女，竟仍基於與14歲以上未滿16歲之人為性交之犯意，在址設臺北市○○區○○街0巷0號之工地房間內，以陰莖插入A女陰道內抽動之方式，對A女為性交1次，過程中因林明彥接聽電話暫停，嗣林明彥通話後再度返回房間內，又接續前揭犯意，以陰莖插入A女陰道內抽動直至射精方式為性交1次。嗣因A女之母即代號AW000-A109541A(下稱B女)輾轉獲悉此事，訴警究辦，始循線查悉上情。二、案經B女訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告林明彥於偵查中之自白。全部犯罪事實。2被害人A女於警詢之指訴、偵查中之證述。3告訴人B女於警詢、偵查中之指訴。4被害人與被告通訊軟體MESSENGER對話紀錄截圖1份。5內政部警政署刑事警察局鑑定書2份。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之人為性交罪嫌。被告於短暫時間內在同一地點，對被害人為性交2次，法律上難以強行區分為數行為，請論以接續犯之1罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林岫璁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　15　　日　　　　　　　　　            書　記　官  鍾承儒附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。