臺灣臺北地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第8號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李振瑜選任辯護人  古乾樹律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第249號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文李振瑜對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共玖罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。    事實及理由一、犯罪事實：李振瑜與代號AW000-A110183之未成年女子（下稱A女，民國95年3月出生），自民國109年9月23日開始為親密之交往，詎李振瑜明知A女為14歲以上未滿16歲之未成年人，仍於109年12月間之某不詳時間，在新北市○○區○○路0段00號2樓之○○旅社內，以陰莖插入A女陰道內抽動直至射精之方式，與A女為性交1次。嗣以每二至三週一次之頻率，迄至110年4月27日凌晨2時20分，均在A女住處（地址詳卷），以前開相同方式與A女為性交8次。嗣因甲○○ 代號AW000-A110183A（下稱A母）發覺李振瑜與A女發生性行為，訴警究辦，始查悉上情。二、證據名稱：　㈠被告李振瑜於偵查及本院審理時之自白。  ㈡A女於警詢之證述　㈢告訴人A母於警詢之指訴。　㈣內政部警政署刑事警察局鑑定書2份。　㈤A女提供與被告通訊軟體LINE對話紀錄截圖1份。　　㈥告訴人提供與被告LINE對話紀錄截圖1份。　　　三、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所犯9次對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告所犯本案之罪，雖係對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予敘明。　　  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意對性觀念懵懂無知及判斷能力均未成熟之A女為性交行為，影響A女身心健全成長，實應予責難；並斟酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，並與告訴人以新臺幣（下同）50萬元達成和解，業已實際賠付30萬元，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識程度及素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌其係於相近時間為相同犯行，及其各次犯罪情節等情，定其應執行之刑，以資警惕。另本件被告已與告訴人達成和解，犯後態度堪認良好，惟被告業經臺灣士林地方法院於110年1月11日以109年審訴字第912號判決判處有期徒刑6月確定，緩刑2年，緩刑期間自110年1月11日至112年1月10日，經核不符宣告緩刑之要件，併此敘明。　　四、應適用之法條：刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林岫璁提起公訴，經檢察官劉文婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　曾名阜上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官  李宜蓁                                 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條第3項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。