臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第82號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  劉懷恩指定辯護人  本院公設辯護人唐禎琪 上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第22699號），本院判決如下：    主  文劉懷恩成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依如附件所示之調解筆錄所載條件履行，且應於本判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。    事  實劉懷恩為成年人，其與偵查中代號AD000-A110318號女子（民國93年11月生，真實姓名及年籍資料詳卷，下稱Ａ女）之祖母為男女朋友。劉懷恩知悉Ａ女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於對少年強制性交之犯意，於民國108年間夏季某日傍晚，於駕車搭載Ａ女前往天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院接Ａ女祖母出院之途中，藉口天氣很熱欲至旅館沖澡為由，將Ａ女載至新北市○○區○○路00號「唯愛汽車旅館」，在上開旅館房間內，違反Ａ女之意願，強行脫下Ａ女之衣物，以手撫摸Ａ女全身，包括伊胸部及下體、以舌舔吻Ａ女之頸部至下體、強拉Ａ女之手碰觸其陰莖，又將Ａ女壓制在床，以其陰莖碰觸Ａ女之外陰部，欲著手以其自己陰莖插入Ａ女陰道之性交行為，惟因Ａ女極力反抗，再加上Ａ女之父親及祖母不斷來電干擾，劉懷恩始罷手而未能得逞。案經甲女訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面  按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明定。查本案判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，因被告劉懷恩於本院準備程序中就該等供述證據之證據能力表示同意（見本院110年度侵訴字第82號卷《下稱本院卷》第63頁），且檢察官、被告及其辯護人迄至言詞辯論終結前均未再聲明異議，復經本院審酌該等陳述作成時之情況，認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。貳、實體方面認定事實所憑之證據及理由：　上揭事實，業據被告於審理中坦承不諱（見本院卷第62頁、第94頁），並經告訴人Ａ女於警詢中及偵查時指訴在卷（見臺北地檢署110年度偵字第22699號卷《下稱偵卷》第13頁至第17頁，偵卷不公開卷宗第81頁至第83頁），足徵被告前開任意性自白與事實相符，核堪採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。論罪科刑：㈠論罪部分：　⒈查告訴人係93年11月生，於案發之際乃未滿18歲之少年，而被告對之犯前述強制性交犯行而不遂，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制性交未遂罪。⒉被告撫摸、舌舔、強抓告訴人之手碰觸其陰莖、以其陰莖碰觸告訴人外陰部等強制猥褻行為，係強制性交未遂之階段行為，應為強制性交未遂之犯行所吸收，不另論罪。被告於密集接近之時間，在同一地點，接續數次以強暴手段，壓抑告訴人之性自主決定權，顯係基於單一整體犯意所為，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分離，為接續犯，應論以一罪。㈡科刑部分：　⒈被告故意對少年即告訴人犯上開罪名，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又其已著手於加重強制性交行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕，並依法先加後減之。⒉累犯不予加重之說明：　被告前因如附表所示之案件，於104年1月24日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第107頁至第118頁），其於5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於累犯規定之要件。惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，於刑法修正前，為避免發生罪刑不相當之情形，法院應依該解釋意旨，就個案裁量是否加重最低本刑。本院審酌被告所犯如附表所示之各罪，與本案妨害性自主犯行，行為方式及社會危害程度，有相當差別，且與本案犯罪時間相隔甚遠，縱其再犯本案犯行，尚難認有特別之惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，並經衡酌各項量刑事由後，認被告於本案所犯罪名之法定刑度範圍內，應已足以充分評價其所應負擔之罪責，認尚無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要，附此敘明。⒊不適用刑法第59條減刑規定之說明：  被告及其辯護人雖辯稱：被告於犯後坦承犯行，深感懊悔，並積極與告訴人及其法定代理人達成和解，依本案犯罪情節、造成之損害、犯罪動機、惡行與案發時之特殊情節而論，客觀上有情堪憫恕之情，請依刑法第59條規定減輕其刑云云。惟：⑴按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固然包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕事由時，則係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告另有其他法定減輕事由，應先適用該法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院109年度台上字第1750號判決意旨參照）。⑵本案被告所犯強制性交未遂罪，已依刑法第25條第2項減輕其刑，相較原本之法定刑，已減輕甚多，要無情輕法重之憾。再考量被告僅為滿足一己之私慾，竟罔顧告訴人性自主之意願，強行對告訴人為前述性侵行為，對告訴人身心勢已造成永不可抹滅之巨大傷害，至被告犯後雖與告訴人及其法定代理人達成和解，此僅為量刑時所應審酌事項，實難認其犯罪之情狀於客觀上有何足以引起一般人之同情而可憫恕之情形，當無刑法第59條規定適用。是被告上揭所辯，並不可採。⒋爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足自身性慾，竟違反告訴人之意願，著手為上述強制性交之行為，欠缺尊重他人身體自主權之觀念，戕害告訴人之人性尊嚴，所為甚值非難，並兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，於犯後坦承犯行，尚知悔悟，且與告訴人及其法定代理人達成和解，其等亦表達原諒被告之意，此有本院調解筆錄及審判筆錄等件在卷可參（見本院卷第87頁至第88頁、第96頁），暨其為國中畢業之智識程度（見本院卷第27頁），於審理中自述：案發時務農，月收入約新臺幣2萬元，無人需其扶養等語（見本院卷第94頁）之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈢宣告緩刑之理由：⒈按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算；緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時以上240小時以下之義務勞務，刑法第74條第1項第2款、第2項第3款及第5款分別定有明文。又所謂5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，應以後案宣示判決之時，而非後案犯罪之時，為其認定之基準（最高法院100年台上字第3347號判決意旨參照）。⒉查被告前因如附表所示之案件，於104年1月24日執行完畢乙情，業如前述，其於執行完畢後5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，衡酌被告於本案強制性交未遂之犯行，固有不該，惟其於犯後坦承犯行，且於本院審理期間，被告與告訴人及其法定代理人達成和解，足見其盡力彌補所造成之損害，僅因一時失慮，致罹刑章，信其經此偵審科刑教訓，當知所警惕，殊無再犯之虞，因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定宣告緩刑3年，以啟自新。⒊為促使被告能確實依本院111年度移調字第98號調解筆錄履行支付被害人之損害賠償，乃依刑法第74條第2項第3款規定，將該調解條件列為緩刑之負擔，又本院認尚另課予一定條件之緩刑負擔，令被告能從中深切記取教訓，而恪遵法紀，爰併依刑法第74條第2項第5款、第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間內付保護管束，並應於判決確定之日起2年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，以期符合本件緩刑目的。倘被告未履行上開負擔且情節重大，足認所宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，法院得依檢察官之聲請，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第221條第2 項、第1 項、第25條第2 項、第74條第1項第2款、第2項第3款、第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官李山明到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  黃傅偉                                    法  官  李佳靜                                    法  官  洪翠芬上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  蘇瑩琪 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。附表：被告前案資料編號前案執行完畢情形1被告前於94年間，因⑴竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院）以94年度易字第94號判決處有期徒刑9月確定。又於96年間，因⑵違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以96年度重訴緝字第14號判決判處有期徒刑3年6月，併科罰金10萬元；於上訴後，迭經臺灣高等法院以97年度上訴字第2558號判決、最高法院97年度台上字第5423號判決駁回上訴確定。上開⑴及⑵罪，經宜蘭地院以97年度聲減字第114號裁定：⑴罪減刑為有期徒刑4月15日，並與⑵罪，定應執行有期徒刑3年9月，併科罰金10萬元2於99年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣花蓮地方法院以98年度訴字第572號判決判處有期徒刑3年6月，併科罰金10萬元；於上訴後，經臺灣高等法院花蓮分院（下稱花蓮高分院）以99年度上訴字第94號判決撤銷原判決，改判處有期徒刑3年2月，併科罰金新10萬元確定。嗣上開1⑴、⑵及2案所處罰金部分，經花蓮高分院以99年度聲字第152號裁定應執行罰金15萬元確定；所處有期徒刑部分，經花蓮高分院以99年度聲字第153號裁定應執行有期徒刑6年10月確定。被告就所定應執行之有期徒刑部分，於101年5月14日因縮短刑期假釋出監，接續執行所定應執行之罰金刑部分，並於104年1月24日保護管束期滿未經撤銷，視同執行完畢。附件：本院111年度移調字第98號調解筆錄