臺灣臺北地方法院刑事判決109年度侵訴字第61號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  劉俊毅選任辯護人  賴文萍律師(法律扶助)上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第21561號），本院判決如下：    主  文劉俊毅犯對未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年肆月。    事  實一、劉俊毅與代號AD000-A108353號女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)於民國107年間透過網路遊戲結識，並相約於108年8月29日第一次見面。A女於108年8月29日17時許到劉俊毅當時位在新北市○○區○○路0段00巷0號0樓住處，依A女之外觀樣貌及與A女對話過程，劉俊毅主觀上已預見A女為未滿14歲之女子，仍基於與未滿14歲女子為性交亦不違反其本意之不確定故意，於上開時、地，未違反A女之意願，先以手觸摸A女下體，再將手指插入A女陰道內，而性交得逞。嗣被告攜A女與被告兄長外出，遭警盤查，適A女之母向警請求協尋A女，而查悉上情。二、案經A女及A女之母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有該法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。檢察官、被告劉俊毅及辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均得作為證據。二、本判決所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均具證據能力。貳、實體方面一、訊據被告固供認有在上開時、地以手觸摸告訴人A女下體，並坦承有對A女為猥褻之行為（本院卷第58、142、300頁），惟否認有對未滿14歲女子性交之犯行，辯稱：我在案發當日與A女第一次見面前及當天都有詢問A女的年紀，A女 跟我說她高二，17歲，A女的穿著打扮跟我高中生以上的朋友一樣，我並不知道A女未滿14歲，且我並沒有將手指插入A女陰道等語。辯護人主張：A女陰部及陰道均未驗到被告染色體，由A女指述，其亦不能明確區辨陰部及陰道位置，無從以其單一指述即認被告對其有以手指插入陰道之性交行為。而卷內所存10至14歲學童之身高體重統計資料係源於不同個體，無法套用在A女身上，況A女之身高體重按其案發時之實際年齡（10歲餘）段之統計資料以觀，均是統計數據上之前段，並非特別矮小或瘦弱，也導致被告無法斷定A女僅有小學學齡。況被告於案發時僅19歲，學歷僅高中，依被告判斷A女與其高中同儕相似，自屬合理，其所犯既輕於所知，應從所知論處，不應論以對未滿14歲女子性交罪等語。二、不爭執事實　　查被告與A女於107年間在網路遊戲上結識，並相約於108年8月29日第一次見面。A女於108年8月29日17時許抵達當時被告上開住所，被告有以手觸摸A女下體等情，為被告於警詢、偵查及本院均坦認不諱（偵卷第16-17、90-92頁，本院卷第58-59、142頁），核與證人A女於警詢、偵查及本院證述相符（偵卷第22、25、119-122頁，本院卷第275、281-282頁），並有2人以通訊軟體微信之聯繫內容可據（偵字不公開卷第65-67頁），是此部分之事實堪以認定，合先敘明。三、本件應審究者為：被告有無將手指插入A女陰道而對A女為性交？被告對於A女乃未滿14歲之人是否已預見？茲分述如下：(一)關於被告有無對A女為性交行為部分　　　1.證人A女於偵訊證稱：我到被告住處後先在被告床上玩手機，被告過來抱我，親我的嘴巴，開始亂摸，手伸進去我的內褲，摸我下面，手指插入我的陰道，被告就一直插，我有一點痛痛的感覺，後來被告哥哥打電話或傳訊息給他，被告就停住回訊息等語（偵卷第120-122頁）；於本院審理時證稱：被告有將手伸入我的陰道（本院卷第279、283頁），均指訴被告有以手觸摸其下體並將手指插入其陰道。辯護人固主張A女無法明確特定陰道位置等語，觀之證人A女於警詢時所指：被告手伸進去我內褲摳下面，左手中指有插進去上廁所那裏等語（偵卷第25頁），雖未如偵訊及本院審理作證時可清楚說明被告手指插入部位，然於本院審理時經訊及其警詢時所稱「上廁所那裏」何意乙節，證人A女答稱其所稱者係陰道（本院卷第284頁），經辯護人提示女性外陰部圖片（本院卷第153頁）加以詰問，證人A女亦稱案發前已知道陰道與尿道是不同部位（本院卷第283頁），是認A女當無誤認之虞，可見其就被告所為歷次所述一致，並無明顯矛盾或瑕疵可言。  2.佐以A女案發當天前去與被告會合後，A女父母因未能確認A女行蹤而報警，經證人A女之母偵訊時陳明在卷（偵卷第122頁），嗣因案發後被告攜A女外出，為警盤查，始尋獲A女 ，有新北市政府警察局保安警察大隊職務報告可稽（偵字不公開卷第61頁）。而在此之前，A女見手機有父親來電，不敢接聽並直接關機，亦據A女陳述在卷（偵卷第121頁），足見A女當時單就其找被告見面一事即已不願父母知悉；且A女 與被告性交後，續與被告同行，並與被告兄長見面準備用餐，亦經A女陳述明確（偵卷第121頁），堪認其互動融洽，A女亦無積極連繫家人或亟欲指訴被告之情。惟依證人A女 之母於偵訊時所證，案發當天晚上警察說找到A女後，其去接A女，A女說因為玩遊戲認識被告，A女說被告有親她嘴，也有摸她下體等語（偵卷第123頁），與證人A女前開指述大致相符，可認A女於為警尋獲後，第一時間即將本案結識網友、與網友見面、互動等情節告知母親，並無迴避之情，且未藉詞轉移焦點，以掩飾其自身行為之情形。衡以證人A女 於面臨其母質問時，倘有避免因本案遭父母責備而有隱瞞之意，僅需敘述與網友見面即足，當無須敘及性交行為經過，且依被告與A女往來情況，及本案後員警意外尋獲A女，A女 始有在員警詢問下吐露上情，並非主動揭露本案等節觀之，實難認A女有何誣指被告而為不實陳述之動機或必要，益徵證人A女前開指訴應屬可信。　3.佐以A女事後在校接受輔導及與校外諮商心理師會談，A女 表示對本案仍感覺恐懼，以逃避之方式面對討論，也會擔心別人的眼光等情，有學校輔導資料及心理諮商師出具之司法報告書可憑（本院卷第161-163、197-198頁），考量A女案發時年僅10歲餘，對男女之性事尚屬懵懂階段，欠缺性自主之決定意思，則其案發後對本案感到疑惑、不願面對之情緒表現，與一般性自主能力及身體自主判斷能力未成熟之幼童遭受性侵害後之真摯反應亦屬相當，加以被告與A女 於案發當日乃初識後首次見面，2人又認彼此間乃情侶關係（偵卷第16、119頁），自無夙怨嫌隙，難認A女有造假或刻意誣陷被告之可能，足徵A女前揭所證應屬事實，堪以採信。  4.至A女經採檢身體及衣物多處之檢體，只在口腔、嘴唇檢出有男性Y染色體DNA-STR型別，並與被告型別相符，但在A女 內褲褲底內層、A女外陰部及陰道深部，則均未檢出男性Y染色體DNA-STR型別等情，有內政部警察署刑事警察局108年11月7日鑑定書可考（偵字不公開卷第109-111頁）。辯護人據之主張因在A女陰道及陰部均未檢出被告染色體型別，是A女 指訴有遭被告以手指插入陰道，應不可採等語。惟被告以手觸摸A女下體並以手指插入A女陰道，不一定就會留下皮屑等生物跡證，且能否驗出被告染色體型別，亦與檢體所存在之位置是否容易保存有關係，此觀之被告坦承以手碰觸A女 大、小陰唇及陰蒂（偵卷第17頁，本院卷第58頁），惟A女 陰部並未檢出被告染色體可明。從而，自不得以A女陰道未檢驗出被告的染色體型別，則遽認A女指訴被告以手指插入其陰道之證述不實。辯護人前開主張，並不可採。  5.綜上，A女所證被告有以手指插入其陰道之指訴，應屬可信，則被告確有對A女為性交之行為，應可認定，被告所辯當係事後卸責之詞，自不足採。(二)關於被告對A女乃未滿14歲之人有無預見部分　1.按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，不以行為人明知被害人為未滿14歲為絕對必要，若其有對未滿14歲者為性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指行為人雖非明知被害人係未滿14歲，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。　2.查A女於案發時，係屬未滿14歲之人，有其代號與真實姓名對照表足稽（偵卷不公開卷第71頁）。而證人A女於本院審理時證稱其曾跟被告說過其14歲，也說過16歲，還說過念國中，但也有說過其念國三要升高一，不敢講真實年紀，怕因年紀太小沒有朋友（本院卷第274、276-277、279、280-281頁），可見A女就其年紀前後向被告所述內容不一，而被告於本院審理時自承其因A女前後所述年紀不同，懷疑A女就年紀對其有所欺騙（本院卷第295頁），被告復於偵訊及本院審理時陳稱：A女跟我說她17歲，高二，但我第一眼看到A女 ，看起來不像17歲，像14、15歲，可能是國中，實際年紀應該比A女自己說的小等語（偵卷第91頁，本院卷第60頁），足認被告初見A女之際，主觀上即認A女多報年齡。　3.經本院勘驗警方於案發當日盤查被告及A女 時拍攝之影片內容，結果可見A女 當時上身穿著短版黑色短袖上衣，露出腰部，下身穿藍色亮面真理短褲，並斜背金屬鍊皮包，但容貌不脫稚氣，且身形瘦小，身高約在被告脖子的位置，相較被告明顯嬌小，有本院勘驗筆錄及影像擷圖照片可據（本院卷第145-146頁，本院不公開卷第23-27頁），可見A女穿著打扮雖較實際年紀超齡，但容貌仍屬稚氣，且身形瘦小，此由被告於本院準備程序供陳：我覺得A女實際年紀比她說的17歲小，因為在A女網路上跟我說她160公分，但見到面覺得A女所說的身高嚴重不符，A女矮小很多，還不到我肩膀，且容貌看起來像青少女，個性很小孩子氣等語（本院卷第60頁），是被告由A女之外觀樣貌及其與A女對話過程，應可預見A女 係甚為稚嫩年紀，尚未發育之女子。  4.再者，被告表示依其判斷，A女是國中生，已如前述，而依我國教育制度（本院卷第179頁），年滿6歲強制入學，就讀國小一年級，年滿12歲國小畢業進入國中，則國中一年級、二年級生，為年滿12、13歲，被告亦自承其所認知的國中生應是13至15歲（本院卷第61頁），益見被告主觀上認知A女 可能乃未滿14歲之人，加以A女於案發時間正處小學四年級下學期結束後之暑假，而其身高體重，在四年級下學期係147.2公分、41.5公斤；五年級上學期則為150.7公分、46.5公分（本院卷第245、251頁），參以教育部國民及學前教育署就108學年度(108年7月至109年7月)學生身高、體重平均值所為統計（本院卷第173頁），12歲國小畢業女童之平均身高為151.9公分，14歲女子之平均身高為157.8公分，足見A女案發當時之身形發育至多只達國小畢業學齡，遠未達14歲女子之平均身高，並非14歲女子通常應有之身形。而被告於案發之際雖僅有19歲，惟其當時已高中畢業並開始工作1年餘，據其於偵查時陳明在卷（偵卷第90頁），乃智識正常且有工作經驗之人，於其自覺A女「孩子氣」、「矮小」、「容貌看起來像青少女」，可能國中生，且被告亦明知國中生就讀年紀有未滿14歲者，則被告主觀上自無不能預見A女 可能為未滿14歲女子之理。　5.況被告因A女告知之年齡說法多變，懷疑遭騙而反覆詢問，據其於本院審理時供承在卷（本院卷第294-295頁），可見被告對於A女之實際年紀甚為關注，衡情被告應可循查看A女 之證件等途徑核實，此亦非難事，惟被告捨此不為，於認A女就年紀並未吐實之際，卻選擇「相信A女」（本院卷第295頁），執意與A女為性交行為，顯然被告主觀上係基於縱A女並未滿14歲，與之為性交行為亦不違反其本意之未必故意甚明。(三)綜上所述，本件事證已臻明確，被告所辯各節及辯護人主張俱無足取，被告之犯行應堪認定。四、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪。被告先撫摸A女下體之猥褻行為，乃性交之階段行為，為嗣後之以手指插入A女陰道之性交行為所吸收，不另論罪。(二)刑法第227條第1項之罪，已將被害人年齡未滿14歲設為處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地。(三)爰以行為人責任為基礎，審酌被告與A女 原係經由網路遊戲結識之網友，其可預見A女可能為未滿14歲之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未臻成熟，竟無法克制己身性慾，而與A女為性交之行為，其所為影響A女身、心之正常發展，犯後僅坦承對A女有猥褻行為，但未坦承性交犯行，並審酌被告犯罪手段平和而未涉暴力，雖當庭表示歉意（本院卷第152、301頁），並於111年4月24日調解成立而承諾給付新臺幣30萬元賠償款（本院卷第410頁），惟被告迄今僅匯付1萬元，未能依調解內容履行（本院卷第403頁），且考量A女及其父母意見，暨被告為高中畢業之智識程度、已婚、育有1名未成年子女、目前從事物流司機之生活經濟狀況（本院卷第301頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項，判決如主文。本案經檢察官江文君偵查起訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第八庭　審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊世賢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李陸華上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  張閔翔 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。