臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第99號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔡宗翰選任辯護人  簡大為律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第28355號），本院判決如下：    主  文蔡宗翰犯強制猥褻罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、蔡宗翰因參加身心障礙就業輔導而與具有輕度智能障礙之A女（卷內代號AW000-A110333號，民國93年1月生，真實姓名、年籍均詳卷）相識，竟基於強制猥褻之犯意，於110年8月27日10時15分許，在Sunvis陽光活力中心八德館，將A女帶往5樓至6樓之樓梯間，要求A女坐在其大腿上，藉機隔著衣褲以生殖器磨蹭A女之下體，經A女察覺有異欲起身離去，蔡宗翰竟強行拉住A女，將A女面對牆壁壓制住，自A女後方徒手撫摸A女之胸部、臀部，違反A女意願方式而為猥褻行為。嗣A女稱有輔導老師經過，始得乘隙離去。二、案經A女及甲○○ 訴請臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本件被告所犯刑法第224 條之罪，係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於告訴人A女之真實姓名、住所均予以適當隱匿（詳如卷內真實姓名對照表），以保護被害人之身分。二、證據能力：    本案所引用之供述及非供述證據，檢察官、被告蔡宗翰及其辯護人均不爭執各該證據之證據能力（見本院卷第36頁），且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，先予敘明。三、實體部分：　　（一）上揭犯罪事實，業據被告於偵查及審理中均坦承不諱（見不公開偵卷第138頁、本院卷第35、165頁），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中指訴之被害情節相符（見不公開偵卷第31至43頁、他卷第45至47頁），另有關告訴人A女講述被害過程時之反應、後續處理經過，業據證人邱湘玲於警詢中證述綦詳（見不公開偵卷第53至57頁），並有監視器畫面擷取照片、現場照片及平面圖、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等在卷可稽（見不公開偵卷第61至79、119至123頁），核與被告供承情節相符，故被告所為自白核與事實相符，堪以採信。（二）告訴人A女雖為第一類輕度身心障礙人士，有其身心障礙證明在卷可佐（見不公開偵卷第91頁），而本院調取之告訴人A女身心障礙鑑定資料，固記載A女在智力功能、整體社會功能、注意力功能、情緒功能等均有輕度未達標準之情形，然該鑑定報告亦載明需於110年8月前重新鑑定，有新北市政府社會局111 年2 月11日新北社障字第1110243540號函暨A女之身心障礙鑑定資料在卷可佐（本院卷第81至131頁）。是告訴人A女在案發時之110年8月27日是否確實仍有相類身心障礙，已非無疑。而觀諸告訴人A女於警詢時，對於被告的特徵、年紀、穿著、遭侵害過程均能詳細說明，應答切題流暢，且言詞亦具邏輯性，在案發後，告訴人A女也於第一時間將事情經過告知邱湘玲，此觀告訴人A女警詢筆錄即明（見不公開偵卷第33至45頁）。再徵諸被告本身亦領有身心障礙證明，為智力方面輕度障礙人士，被告稱與告訴人A女僅認識1個月左右，談過1、2次話，並不知道告訴人A女之身心狀況（見本院卷第166頁），則斟酌被告與告訴人A女之個別情形、相處狀況及全案卷證資料，本案實難認定被告得以知悉告訴人A女之身心障礙情形，並故意利用告訴人A女之該等狀況犯強制猥褻犯行，是無論以刑法第224條之1加重強制猥褻之餘地。（三）綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。被告基於同一對告訴人A女強制猥褻之犯意，於密接之時間內，在相同地點，隔著衣褲以生殖器磨蹭告訴人A女之下體及徒手撫摸告訴人A女之胸部等行為，均侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，為接續犯，應僅論以一罪。又告訴人A女於案發時固未滿18歲，然被告於本院審理中稱不知悉告訴人A女之年紀（見本院卷第165頁），徵諸告訴人A女於警詢中證稱：我跟被告今年8月才認識，認識不到1個月，被告只是來陽光活力中心運動的，沒有跟我一起上課，我們只有打過招呼，但我沒有跟他說我幾歲等語（見不公開偵卷第22頁），堪認被告供稱並不知悉告訴人A女年紀一情非虛。且告訴人A女為93年1月生，於案發時之年齡為17歲，再過數月即滿18歲，被告確實難以明確分辨告訴人A女之實際年紀，是以，本件既無明確證據可認被告主觀上知悉或可預見告訴人A女為未滿18歲少年，被告自無從構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未能尊重告訴人A女之性自主權，以事實欄所載方式對告訴人A女為強制猥褻行為，行為殊值非難，並斟酌被告坦承犯行，表示希望與告訴人A女和解，以彌補損害（見本院卷第35頁），惟告訴人A女之母表示沒有和解意願（見本院卷第43頁），故未能達成和解，堪認被告尚知悔悟，非無修復犯行所生損害之意，犯後態度尚可；參以被告於本案犯案時年21歲，思慮容未成熟，且其先前並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（見本院卷第11頁），素行尚佳，再考量其本案犯行之行為手段、方式、情節、對告訴人A女之侵害程度及所生影響，兼衡其為輕度智能障礙人士及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官郭盈君提起公訴，檢察官郭昭吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  曾明阜　　　　　　　　　                  法  官  吳明蒼　　　　　　　　　                  法  官  許芳瑜以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                  　　　　　  　　　書記官  呂欣穎　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條：對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。　