臺灣臺北地方法院刑事判決109年度侵訴字第81號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  鄭人豪選任辯護人  許亞哲律師            吳存富律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第22084號），本院判決如下：    主  文鄭人豪犯引誘使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年肆月。又犯引誘使少年為有對價之猥褻行為罪，處有期徒刑壹年叁月。又犯引誘使少年為有對價之性交行為罪，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內接受法治教育課程伍場次。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實一、鄭人豪於民國108年9月間，透過透過社群軟體WeChat結識代號00000-0000000號之少女（93年11月生，真實姓名年籍資料均詳卷，下稱A女）；亦明知代號00000-0000000000號少女於109年2月間係未滿14歲之少女（95年4月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）；復於109年3月間，在I Suger社群網站上以暱稱「00000000」結識代號00000-0000000000號之少女（94年11月生，真實姓名年籍資料均詳卷，下稱C女），並於聊天過程中得悉A女、B女之實際年齡均未滿16歲，竟為下列行為：（一）明知A女於108年9月間就讀國中，係年僅14歲之少女，尚無成熟之性自主及判斷能力，竟接續基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交、引誘使少年為有對價之性交或猥褻行為、拍攝少年為性交行為電子訊號、成年人對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位等犯意，先於108年9月17日18時許，邀約A女至臺北市萬華區西門町吃晚餐後，旋以不會發生性關係為由，帶A女前往臺北市○○區○○路0段000號0樓○○旅店休息，經A女明示拒絕發生性關係要求離開後，旋以新臺幣（下同）1萬元為對價引誘A女，誘使無性交意願之A女與之發生性行為，鄭人豪即以手退去A女衣物，撫摸A女胸部及下體，以口親吻A女外陰部、以手指插入A女陰道之方式，對A女為性交行為，並於性交行為時，未經A女同意竊錄含有A女裸露身體隱私部位及其與A女非公開活動內容之性交行為之電子訊號影片。鄭人豪復接續上開犯意，於同年10月1日18時許，邀約A女見面，再度前往上址天禾旅店，並以1萬元為對價引誘A女與其發生性行為，過程中仍以手退去A女衣物，撫摸A女胸部及下體，以口親吻A女外陰部、以手指插入A女陰道之方式，對A女為性交行為，並於性交行為時，未經A女同意，竊錄含有A女裸露身體隱私部位及其與A女非公開活動內容之性交行為之電子訊號影片，同時趁A女不注意之際，拍攝A女之身分證照片，結束後均依約交付性交易之代價1萬元予A女，並將上開2次竊錄之影片及A女身分證照片存放於其Google雲端硬碟（帳號000000.000000000@gmail.co　　　m）。（二）另行接續基於對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻、引誘使少年為有對價之猥褻行為、拍攝少年為性交行為電子訊號、成年人對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位等犯意，在其位於臺北市○○區○○路000號00樓之0之居所，透過手機連結網際網路，於視訊軟體「兔聊」聊天室，以「00000000」之帳號，在該聊天室隨機散布、傳送「嗨  要視訊嗎  想看妹妹脫  送一個水晶鞋  也可以給現金」等足以引誘、媒介、暗示及促使兒童或少年有遭受有對價猥褻行為之虞之文字訊息，經B女與之聊天後，隨即提供其LINE帳號「0000000000」，以暱稱「○○」邀約B女加為好友，引誘B女分別於109年2月13日凌晨1時49分起至58分止、同年月15日12時35分起至49分止、同年月20日18時21分起至37分止，以視訊聊天之方式，裸露全身，並依其指示以手撫摸胸部及下體等猥褻之行為，使其得直接觀覽B女裸體及敞露之下體，滿足其性慾，同時於B女不知情且未同意下，無故以其所有具有擷錄功能之電腦設備，竊錄上開B女裸露胸部及下體等身體隱私部位之影片，並將前開私密影片儲存在其上開網路硬碟內，而製作為猥褻行為之電子訊號，每次視訊後，鄭人豪再至「兔聊」聊天室贈送價值1千元之水晶鞋、告白氣球等禮物給B女以為對價。（三）又另行接續基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交、引誘使少年為有對價之性交或猥褻行為、拍攝少年為性交行為電子訊號、成年人對少年無故竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位等犯意，先於I Suger社群網站上與佯為高中生之C女聯繫，以見面2小時、1萬元之代價引誘C女為性行為，經C女同意後，分別相約於109年3月8日10時50分許、同年3月13日19時許，在臺北市○○區○○路000號00樓之0鄭人豪住處，均由鄭人豪以手撫摸C女胸部及下體，以其陰莖插入C女口腔內，使C女為其口交之方式及以其陰莖插入C女陰道內之方式，與C女為性交行為，每次結束後給付C女1萬元為代價。鄭人豪並於2次性交行為時，未經C女同意，竊錄含有C女裸露身體隱私部位及其與C女非公開活動內容之性交行為之電子訊號影片，同時於同年3月13日趁C女不注意之際，拍攝C女之身分證照片，結束後均交付性交易之代價各1萬元予C女，並將上開2次竊錄之影片及C女身分證照片存放在其上開網路硬碟內。二、嗣經員警於109年7月21日持臺灣臺北地方法院法官核發之搜索票至被告上開居所搜索，並扣得電腦主機1臺、手機2支而查悉上情。三、案經A女、B女、B女父親、C女告訴暨桃園市政府警察局大溪分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項及兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項分別定有明文。本案被害人A女、B女、C女均屬性侵害犯罪之被害人，且皆為12歲以上未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決關於被害人甲女之真實姓名、年籍等足資識別A女、B女、C女身分之資訊均予隱匿。至於被害人之出生年月，係認定被告鄭人豪行為時被害人為14歲以上未滿16歲女子之構成要件事實，於揭露之最小限度內，有予以載明之必要。二、被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告鄭人豪於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第168頁、第176頁），核與告訴人A女、B女、C女分別於警詢、偵訊時指述之情節均相符（見臺灣臺北地方檢察署109年度他字第8995號卷【下稱他卷】第27至31頁、同署109年度偵字第22084號卷【下稱偵22084卷】第17至21頁、同署109年度偵字第23294號卷【下稱偵23294卷】第13至15頁反面、第39至40頁、同署109年度偵字第23295號卷【下稱偵23295卷】第93至94頁、偵23295不公開卷第9至13頁），並有被告以暱稱「威威」與B女之LINE聊天紀錄截圖10張、員警自C女手機翻拍C女與被告在I Suger社群網站聊天室對話之照片22張、員警自被告存在其雲端硬碟之電子訊號影片擷取之照片、桃園市政府警察局大溪分局偵查隊職務報告、扣押物品清單、搜索扣筆錄等（見他卷第33至47頁、第79至87頁、第101至110頁、他不公開卷第13至27頁、第55至68頁、偵22084不公開卷第3至30頁、偵23294不公開卷第16至22頁、偵23295卷第46至85頁、偵23295不公開卷第17至23頁）在卷可憑，足以擔保被告前揭任意性之自白皆與事實相符，堪可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告如犯罪事實一（一）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪、應依刑法第227條第3項之規定論處，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之性交行為罪，同條例第36條第1項之拍攝、製造少年為性交行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，均應從一重之引誘使少年為有對價之性交行為罪處斷。被告對A女2次上揭行為，係基於單一之犯意，於密切接近之時間及相同地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以接續犯一罪。　　　（二）核被告如犯罪事實一（二）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿14歲之人為有對價之猥褻行為罪、應依刑法第227條第2項之規定論處，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪，同條例第36條第1項之拍攝、製造少年為猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第315條之1第2款之成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，均應從一重之引誘使少年為有對價之猥褻行為罪處斷。被告對B女3次上揭行為，係基於單一之犯意，於密切接近之時間及相同地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以接續犯一罪。　　　（三）核被告如犯罪事實一（三）所為，均係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪、應依刑法第227條第3項之規定論處，兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之性交行為罪，同條例第36條第1項之拍攝、製造少年為性交或猥褻行為電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪。被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，均應從一重之引誘使少年為有對價之性交行為罪處斷。被告對C女2次上揭行為，係基於單一之犯意，於密切接近之時間及相同地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以接續犯一罪。　　　　　　（四）另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本案被告所犯之違反兒童及少年性剝削防制條例之罪，已將被害人明定為與未滿16歲之人或兒童或少年，自屬針對兒童及少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，併此敘明。（五）被告所犯上開3罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　　（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅為滿足個人性慾，竟罔顧A女、B女、C女身心發展未臻健全，而分別為前述犯行，對A女、B女、C女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，衡以被告犯後坦承犯行，態度良好，復與A女、B女、C女及其等法定代理人均達成和解，此有本院筆錄、匯款單據等附卷可考（見本院卷第142至143頁、第151頁、第153頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、素行及被告於本院審理時所自述之家庭、經濟生活狀況（見本院卷第176頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。（七）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷供稽，其因一時衝動而罹刑章，然已與A女、B女、C女及其等法定代理人均達成和解等情，業如前述，足徵其已有悔意，可認被告經此偵、審程序及科刑宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予諭知緩刑5年，以啟自新。又被告為前揭犯行，顯示其守法觀念不足，為使被告於緩刑期間內，能知所戒惕，並導正其行為，及使被告記取本次教訓及督促建立正確法治觀念，以達戒慎行止、預防再犯之目的，爰再依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於緩刑期內接受法治教育課程5場次，並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，宣告被告於緩刑期內應付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合緩刑之目的。三、沒收：（一）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條第6項定有明文。經查如附表編號1所示之電子訊號影片及照片，均係被告犯前揭兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之罪所製造之物品，不問屬於犯罪行為人與否，皆應依同條第6項規定沒收。（二）扣案如附表編號2所示之手機2支、編號3所示之電腦主機1臺，均係被告所有供本案犯罪所用之工具，業經被告供承在卷，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。（三）至本案卷附之截圖列印資料，係員警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自毋庸併予宣告沒收，附此陳明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官朱玓提起公訴，檢察官林淑玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　曾正龍上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  黃馨慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。兒童及少年性剝削防制條例第32條引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、　　談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動　　、言論、談話或身體隱私部位者。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號沒收物品1被告GOOGLE帳號「000000.000000000@gmail.com」雲端硬碟內拍攝A女、B女、C女為性交、猥褻行為之電子訊號2iPhone牌智慧型手機2支3電腦主機1臺