臺灣高等法院民事判決111年度原上易字第10號上　訴　人　Ａ女　　　兼　法定代理人　Ａ女之母　 　　　　　  Ａ女之父　 共      同訴訟代理人　施宣旭律師　　　　　　　　　　　複  代理人　溫育禎律師被  上訴人　甲女　　　  兼　法定代理人　甲女之母　 共      同訴訟代理人　姜俐玲律師（法扶律師）上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國111年6月15日臺灣臺北地方法院110年度原訴字第61號第一審判決提起上訴，本院於112年5月24日言詞辯論終結，判決如下：    主      文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。    事實及理由一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別少年保護事件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本件當事人係少年保護事件之當事人、被害人，及其等之法定代理人，依上開規定，本院不得揭露其等真實姓名及住所等足以識別其身分之資訊，爰將其身分資訊以代號表示（真實姓名均詳對照表）；至本判決所援引相關少年保護事件之證人證詞，考量渠等身分足供推知當事人身分資訊，亦僅記載其等於甲女與Ａ女所就讀學校之性別平等教育委員會（下稱性平會）所列英文字母代號（以小寫表示），合先敘明。二、被上訴人主張：上訴人Ａ女與被上訴人甲女為同一國民中學同學，前曾就兩性交往話題存有齟齬。甲女與ｂ男於民國000年8月間經由網路相識，甲女應ｂ男要求，於000年0月某日，以通訊軟體Instagram（下稱IG）傳送裸露自己身體之照片（下稱系爭照片）供其觀覽，ｂ男承諾絕不外傳。詎Ａ女自ｂ男處取得系爭照片後，竟將系爭照片傳送予同學即訴外人ｅ女供其閱覽，並於其IG限時動態發表「甲女 啊你勾引其他男生啊裸照亂亂傳的意思 妳才不要臉吧 自己的身體啊然後？？」之貼文（下稱系爭貼文），甲女經友人告知始驚覺系爭照片在外流傳，致甲女遭同學誤認私生活混亂而受排擠，且於網路遭受性騷擾及霸凌。Ａ女上開不法行為侵害甲女之隱私權及名譽權，致甲女身心受創，被上訴人甲母亦因此精神上同受痛苦，伊基於母女關係之身分法益遭受侵害且情節重大。Ａ女及其法定代理人即上訴人Ａ女之母、Ａ女之父依法應負侵權行為之連帶賠償責任。爰依侵權行為法則、性騷擾防治法第9條、個人資料保護法第29條規定，求為命上訴人連帶給付甲女新臺幣（下同）60萬元、甲母30萬元，並均加計自訴狀繕本送達（上訴人分別於000年5月12日、000年11月12日收受甲女起訴狀、甲母起訴狀）翌日起算法定遲延利息之判決（原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴；未繫屬本院者，不予贅述）。並於本院上訴聲明：如主文所示。三、上訴人則以：Ａ女取得系爭照片後，僅傳送予同學ｅ女供其閱覽，ｅ女未再將系爭照片傳送予他人，且嗣Ａ女及ｅ女亦經輔導老師要求，而將系爭照片刪除，系爭照片並無外流情事。其次，被上訴人主張Ａ女有將系爭照片提供予其他人觀覽、向他人傳述甲女傳送裸照勾引男生，及甲女在網路上遭受性騷擾及霸凌等情，所提出之電腦及網路列印資料，伊均否認其真正，被上訴人復未能舉證其形式證據力，無從作為本件證據。再者，Ａ女固有於IG限時動態發表系爭貼文，然此係因其與ｂ男交往，甲女卻傳送系爭照片予ｂ男，欲破壞ｂ男與Ａ女之感情，且Ａ女據聞甲女先向他人表示其不要臉，其方以系爭貼文抒發情緒，係個人意見表達，非以毀損甲女名譽為目的，且未標註甲女之帳號，而不具違法性。又依被上訴人所提出之甲女醫療單據，可知甲女在本件原因事實之前，即在該身心診所就醫，是其嗣後之就醫紀錄與本件原因事實有無因果關係不明。此外，甲女自行將系爭照片傳送予ｂ男，有未善盡保護自己隱私及輕忽可能外流後果之與有過失，而甲母則未教育甲女對其身體隱私部分應審慎看待，有監督教養不足之與有過失，應減免賠償金額；又被上訴人已與ｂ男及其法定代理人和解而獲賠償8萬元，則本於連帶責任法理，伊等應連帶賠償責任之數額，應扣除ｂ男之分擔額等語，資為抗辯。並於本院上訴聲明：㈠原判決不利於上訴人部分廢棄。㈡上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。四、查，㈠甲女與Ａ女均係00年生，於000年0月間係同一國民中學之8年級學生；㈡甲女與ｂ男於000年8月間經由網路相識，甲女應ｂ男之要求，於000年8月底9月初某日，以IG傳送裸露自己身體之系爭照片供其觀覽，ｂ男雖承諾絕不外傳，惟其嗣未經甲女同意，於000年0月某日將系爭照片以IG傳送予Ａ女；Ａ女再於000年0月某日將系爭照片以IG傳送予同班同學ｅ女，並於IG限時動態張貼「甲女啊你勾引其他男生啊裸照亂亂傳的意思妳才不要臉吧自己的身體啊然後？？」之系爭貼文；㈢甲女因從友人乙○○告知而得悉其有不雅照片在外流傳，於000年0月17日偕同甲母及所就讀學校之輔導主任向臺北市政府警察局中山分局（下稱中山分局）報案；嗣ｂ男、Ａ女經警以少年事件處理法等規定移送臺灣臺北地方法院（下稱北院）少年法庭：⒈ｂ男部分，經北院少年法庭移送臺灣雲林地方法院（下稱雲院）後，經雲院少年法庭000年度少調字第381號裁定不付審理，應予告誡（下稱系爭雲院少年事件）；另ｂ男及其法定代理人與甲女及甲母於雲院以000年度六小調字第83號調解成立（下稱系爭雲院調解筆錄）；⒉Ａ女部分，經北院少年法庭以000年度少調字第819號裁定應予訓誡（下稱系爭北院少年事件）；㈣有關上開㈡：⒈ｂ男經其就讀學校之性別平等教育委員會（下稱性平會）於000年1月14日作成調查報告；⒉Ａ女經其就讀學校之性平會於000年3月30日作成調查報告等情，有系爭貼文、甲女之警詢筆錄、系爭雲院少年事件裁定、系爭北院少年事件裁定、系爭雲院調解筆錄、ｂ男就讀學校之性平會調查報告、Ａ女就讀學校之性平會調查報告在卷可稽（見原審卷一第365、321至324、61、67至69、63至65、19至59、289至294頁），且為兩造所不爭執（見本院卷第84至85、128至130、160頁），堪信為真。五、本件應審究者為㈠甲女依侵權行為法則，請求上訴人連帶賠償非財產上損害60萬元，有無理由？㈡甲母依侵權行為法則，請求上訴人連帶賠償非財產上損害30萬元，有無理由？㈢上訴人抗辯其應賠償被上訴人之金額，應扣除ｂ男之分擔額，有無理由？茲分別論述如下：㈠、甲女依侵權行為法則，請求上訴人連帶賠償非財產上損害60萬元，有無理由？　⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項、第195條第1項、第187條第1項分別有所明定。　⒉經查：　  ⑴甲女與ｂ男於000年8月間經由網路相識，甲女應ｂ男之要求，於000年8月底9月初某日，以IG傳送裸露自己身體之系爭照片供其觀覽，ｂ男雖承諾絕不外傳，惟其嗣未經甲女同意，於000年0月間某日，將系爭照片以IG傳送予甲女之同校同年級同學Ａ女；Ａ女再於000年0月間某日，將系爭照片以IG傳送予同班同學ｅ女，並在IG限時動態張貼「甲女  啊你勾引其他男生啊裸照亂亂傳的意思  妳才不要臉吧  自己的身體啊然後？？」之系爭貼文；嗣甲女因友人乙○○告知而得悉其有不雅照片在外流傳，遂於000年0月17日偕同甲母及其就讀學校之輔導主任報警處理等情，除有系爭貼文、甲女警詢筆錄、ｂ男就讀學校之性平會調查報告、Ａ女就讀學校之性平會調查報告在卷可稽（見原審卷一第365、321至324、19至59、289至294頁），復經本院調閱系爭雲院少年事件及系爭北院少年事件案卷綦詳（見本院卷第000、111頁），且為兩造所不爭執（上開不爭執事項㈡㈢），堪認屬實。　  ⑵又除Ａ女將系爭照片以IG傳送予ｅ女，而甲女則經友人乙○○告知而得悉其有不雅照片在外流傳之事，業如前述外；甲女於警詢時陳述：伊於000年0月17日放學後，Ａ女要伊與其到校門口，有2位男生要伊與Ａ女討論系爭照片之事，Ａ女從其手機找出系爭照片給伊看，伊確認係伊之照片等情，經Ａ女坦言屬實；而乙○○於警詢時陳述：係Ａ女告知伊，甲女有拍攝不雅照片並傳給別人等情，亦為Ａ女所不爭執（見系爭北院少年事件卷第35至36、20至21、44、247頁）；參以Ａ女於其IG限時動態張貼系爭貼文，該貼文係明示甲女之姓名，亦據甲女提出系爭貼文之截圖為證（見原審卷一第365頁）。足見，甲女裸露身體之系爭照片在外流傳之事，業因Ａ女以前述方式傳述，客觀上已足使不特定之多數人知悉，Ａ女之系爭貼文，亦將使觀覽之人對甲女產生其以傳送裸照勾引男性之負面印象，客觀上當使甲女在同儕等社會上之評價遭受貶抑，而致其名譽權受有不法侵害甚明。　  ⑶又無論係甲女之系爭照片，或甲女將系爭照片傳送予ｂ男之事，均僅係有關甲女個人或與ｂ男間交往之私生活事項，且據ｂ男於所就讀學校之性平會調查時之陳述：伊要求甲女拍私密照給伊，伊有承諾甲女絕對不會傳出去，甲女就拍系爭照片傳給伊，後來伊認識Ａ女，伊有跟Ａ女說甲女曾經傳系爭照片給伊，Ａ女說她要看，伊就傳給她等語（見原審卷一第29至33頁）。是縱甲女曾拍攝裸露其身體之系爭照片而傳送予ｂ男，核屬其個人私密領域，且無涉公共事務或公共利益，甲女就此自有揭露與否及對象之自主決定並免於他人侵擾之隱私權，不容他人侵犯。則Ａ女縱自ｂ男處取得系爭照片，並得悉甲女將系爭傳送予ｂ男之事，其既未經甲女同意，本於隱私權保障意旨，自不得將上開情事傳述予他人知悉或甚至將系爭照片轉傳予他人觀覽。乃Ａ女未經甲女同意，以前述方式將系爭照片提供予他人觀覽及將甲女將系爭照片傳送予男性之事傳述予他人，亦不法侵害甲女之隱私權無疑。　  ⑷上訴人雖抗辯Ａ女僅將系爭照片傳送予同學ｅ女，ｅ女未將系爭照片再傳送予他人，嗣Ａ女及ｅ女已將系爭照片刪除，而系爭貼文僅係Ａ女抒發情緒之個人意見表達，非以毀損甲女名譽為目的，且未標註甲女之帳號，而不具違法性云云。惟查：　　　①按名譽有無受損害，以社會上對個人評價是否貶損作為判斷依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之（最高法院90年度台上字第646號、99年度台上字第2038號民事裁判意旨可參）。又民法上名譽權之侵害雖與刑法之誹謗罪不盡相同，惟刑法第310條第3項「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」之規定，於民事事件亦得採為審酌標準（最高法院96年度台上字第855號、96年度台上字第928號民事裁判意旨參照）。故涉及私領域而與公共利益無關之侵害他人名譽及隱私之言論，縱其為真實，亦不在免責範圍內。　　　②Ａ女未經甲女同意，將系爭照片以IG傳送予ｅ女，並告知乙○○甲女有不雅照片在外流傳，甚至於000年0月17日放學後，要求甲女偕同其到校門口，由2位男性要求甲女與Ａ女討論系爭照片之事，並以其行動電話出示系爭照片予甲女確認係其照片，嗣再對甲女指名道姓而於其IG限時動態張貼系爭貼文，則Ａ女將系爭照片提供予他人觀覽及將甲女拍攝系爭照片傳送予男性之事傳述予他人，不僅客觀上足使不特定多數人因Ａ女傳述而對甲女產生負面印象，致甲女在社會上評價遭受貶抑，且侵害屬於甲女個人私密領域而與公共利益無關之隱私，其隱私權及名譽權俱受不法侵害，業如前述。揆之上開說明，Ａ女無從以其係抒發情緒而為個人意見表達且未標註甲女帳號云云，卸免其侵權之責。　　⑸甲女隱私權及名譽權遭Ａ女不法侵害後，其於000年0月起前往○○心身醫學診所精神科就醫，自述其因上開情事致後續網路霸凌等情，經醫師診斷其因前揭自述創傷經驗產生持續性憂鬱及焦慮症狀，致影響就學；甲女經多次諮商治療後，醫師於000年2月26日診斷其仍有顯著創傷壓力症狀合併憂鬱症狀，尚需合併藥物及心理治療至少12個月等情，有該診所診斷證明書、諮商證明、醫療費用收據、112年3月15日112002號函在卷可憑（見原審卷第85至103頁、本院卷第235頁），可見甲女因Ａ女前揭侵權行為受有相當心理創傷，不僅影響就學，且有長期、持續接受醫療之需求。上訴人雖抗辯依上開○○心身醫學診所醫療費用收據，甲女於在本件原因事實前之000年6月26日即在該診所就醫，其就醫與本件侵權行為無關云云，惟上訴人所指○○心身醫學診所「000年」6月26日醫療費用收據，嗣經該診所出具係「000年」筆誤之證明（見本院卷第213頁），上訴人前揭抗辯，自非可採。　　⑹甲女既因Ａ女不法侵害隱私權及名譽權，而受有相當心理創傷，則其依前述侵權行為規定，請求Ａ女賠償其非財產上損害，自屬有據。而按非財產上賠償金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、兩造身分地位，經濟狀況及其他各種情形，以為核定準據（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號民事裁判意旨參照）。本院審酌Ａ女及甲女均為00年次，Ａ女與父、母同住，甲女係單親（母親）家庭，Ａ女於對甲女為上開侵權行為時，2人均為13歲之少年，且係同一國民中學之8年級學生（見原審卷一第17、289至294頁之戶籍謄本、Ａ女就讀學校之性平會調查報告、系爭北院少年事件卷第213至223頁之少年事件調查報告），參以Ａ女以將系爭照片提供予他人觀覽，及將甲女拍攝系爭照片傳送予男性之事傳述予他人之方式，不法侵害甲女隱私權及名譽權，致甲女在同儕間遭受貶抑評價，因此受有難以抹滅之心理創傷，不僅影響就學，且有長期及持續就醫需求，精神上之痛苦既深且鉅等情狀，認甲女請求非財產上之損害以60萬元為當。　　⑺上訴人雖尚抗辯甲女自行將系爭照片傳送予ｂ男，有未善盡保護自己隱私及輕忽可能外流後果之與有過失，而應減輕或免除賠償金額云云。經查：　　　①按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項固有明定。惟此係指被害人就自身損害之發生或擴大，亦有應注意能注意而不注意之過失之情形而言。準此，若被害人就自身損害之發生並無過失，或其所受損害之發生與其之行為無關，即不發生加害人賠償金額減輕或免除之問題，其理自明。　　　②查系爭照片固係甲女自拍後傳送予ｂ男，惟此核屬甲女個人私密領域，且無涉公共事務或公共利益，其就此有自主決定揭露對象並免於他人侵擾之隱私權，業如前述，是縱甲女將系爭照片傳送予ｂ男，難謂其有任何對己注意義務之違反，自無過失可言，Ａ女無從將其自ｂ男處取得系爭照片後，在未經甲女同意下，將系爭照片提供予他人及將上開情事傳述之侵權行為責任，歸咎予甲女前述行為。　　　③更何況，甲女嗣在同儕等社會上遭受貶抑之評價，因而受有難以抹滅之心理創傷，且影響就學，並有持續就醫需求之非財產上損害，均係Ａ女以將系爭照片提供予他人及將甲女拍攝系爭照片傳送予男性之事傳述之侵權行為所致，非因甲女自拍系爭照片傳送予ｂ男所生，即與甲女自拍系爭照片傳送予ｂ男乙事無涉。上訴人前揭抗辯，自無可取。　　⑻又Ａ女於對甲女為前述侵權行為時，年為13歲，係限制行為能力人，其法定代理人為Ａ女之母及Ａ女之父，惟其具有識別能力，而Ａ女之母及Ａ女之父，就Ａ女前述侵權行為，亦未舉證其監督並未疏懈，或縱加以相當監督仍不免發生，則依前引民法第187條第1項規定，Ａ女之母及Ａ女之父就甲女前述60萬元之非財產上損害，應與Ａ女負連帶賠償責任。㈡、甲母依侵權行為法則，請求上訴人連帶賠償非財產上損害30萬元，有無理由？　⒈按民法第1084條第2項及第1086條第1項規定：父母對於未成年子女，有保護及教養之權利與義務。父母為其未成年子女之法定代理人。此為父母對未成年子女因親子關係所生之身分法益即親權，故屬民法第184條第1項前段及第195條第3項規定所保護之權利。所謂保護，係指預防及排除危害，以謀子女身心安定及周全，並包括對其日常生活為適當監督及維護；所謂教養，則為教導養育子女，以謀子女身心健全成長與發展。據此，將未成年人裸露照片轉傳他人並將其自拍裸露照片傳送予他人之事傳述予他人知悉，因而隱私權及名譽權受不法之侵害，自亦同時破壞父母對受害之未成年子女平日教養保護權利之身分法益。　⒉又有關民法第195條第3項，其情節是否重大，應視個案侵害程度、損害狀況、受侵害之未成年子女年齡、被害人與其父母之痛苦程度及忍受能力等個別情事客觀判斷之。本件甲母係單親扶養甲女，而甲女在年僅13歲之國中2年級階段，即遭Ａ女將其裸露身體之系爭照片傳送予他人觀覽，並以系爭貼文傳述其將系爭照片傳送予男性之事，其隱私權及名譽權俱遭不法侵害，則不僅甲母對甲女在心智成熟前之教養保護權利亦受侵害，且因甲女就學受有影響，並有持續就醫需求，甲母須投注更多心力注意甲女心理狀態及情緒起伏，猶令人惶惶不安，其痛心程度未必不及甲女，且對甲女之照顧及教育，勢必增加其困難度。故本院認甲母因前揭Ａ女侵權行為，其基於與甲女之母女關係之身分法益所受侵害，情節自屬重大，甲母依民法第195條第3項規定，請求Ａ女賠償其非財產上之損害，亦屬有據。　　　⒊本院審酌單親之甲母對甲女教養保護權利受侵害之情況、甲母需投注更多心力，關注甲女之心理狀態及情緒起伏、陪伴就醫，自備極辛勞，及甲母於000年度並無財產所得之狀況（見原審卷一第251至253頁），暨Ａ女為侵權行為時係13歲、其與甲女係屬國中同學之關係、其前述侵害方式使甲母精神上承受重大痛苦等情狀，認甲母就其非財產上損害得請求之賠償，以30萬元為適當，且依前引民法第187條第1項規定，Ａ女之母及Ａ女之父就Ａ女應賠償甲母之上開非財產上損害，亦應負連帶責任。　⒋上訴人另抗辯甲母未教育甲女對其身體隱私部分應審慎看待，有監督教養不足之情之與有過失，而應減輕或免除賠償金額云云。惟民法第217條第1項規定，係指被害人就自身損害之發生或擴大，有應注意能注意而不注意之過失，是若被害人就自身損害之發生並無過失，或其行為與損害之發生無關，即不發生加害人賠償金額減輕或免除之問題；而系爭照片固係甲女自拍後傳送予ｂ男，然甲女就此並無對己注意義務違反之過失，均如前述。則Ａ女前述侵權行為所致甲母之非財產上損害，自與甲母對甲女就身體隱私部分之教育無關。上訴人前揭抗辯，亦無可取。㈢、上訴人抗辯其應賠償被上訴人之金額，應扣除ｂ男之分擔額，有無理由？　　上訴人雖又抗辯ｂ男及其法定代理人已與被上訴人調解成立，被上訴人並獲ｂ男及其法定代理人賠償8萬元，則依連帶責任法理，上訴人應賠償被上訴人之金額應扣除ｂ男之分擔額云云，並舉雲林地院調解筆錄為證（見原審卷一第63至65頁）。被上訴人就其與ｂ男及其法定代理人以系爭雲院調解筆錄調解成立乙節，固無爭執，惟否認ｂ男之侵權行為與Ａ女之侵權行為係同一法律關係。經查：　⒈按民法第185條第1項前段所謂共同侵權行為，須數人共同對於同一損害，有主觀之意思聯絡或客觀之行為關連共同始足當之。其為主觀共同加害行為者，加害人於共同侵害權利或利益之目的範圍內，各自分擔實行行為一部，而互相利用他人之行為，以達其目的；其為客觀行為關連共同者，則須各行為人皆具備侵權行為之要件始能成立（最高法院000年度台上字第2533號民事裁判意旨參照）。　⒉查ｂ男對被上訴人所應負損害賠償責任，係因其將系爭照片傳送予非經甲女同意之Ａ女觀覽之侵權行為所致。至Ａ女未經甲女同意，將系爭照片提供予他人觀覽，並以系爭貼文傳述其將系爭照片傳送予男性之事，而不法侵害甲女之隱私權及名譽權，不僅與ｂ男無主觀之意思聯絡，ｂ男對Ａ女之侵權行為，亦不具備侵權行為要件，而欠缺客觀行為關連共同。則ｂ男就Ａ女之侵權行為所致其對被上訴人之損害賠償責任，即不負連帶責任，亦無所謂依法應分擔額可言。是縱ｂ男及其法定代理人已與被上訴人和解，並賠償被上訴人8萬元，與上訴人對被上訴人應負損害賠償之數額無關，上訴人自無從主張其應賠償數額應扣減ｂ男之分擔額。㈣、被上訴人依民法侵權行為規定請求損害賠償，既屬有理；則被上訴人另基於重疊合併，依性騷擾防治法第9條、個人資料保護法第29條規定規定，所為同一聲明請求，即毋庸審酌，併此敘明。六、從而，被上訴人依侵權行為法則，訴請上訴人連帶給付甲女60萬元、甲母30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日依序為000年5月13日、000年11月13日（見原審卷一第123、201頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，均於法有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖與本院部分容有不同，惟結論並無二致，本院仍應予以維持。上訴人仍執前詞指謫原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、據上論結，本件上訴為無理由。爰判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　民事第九庭                          審判長法  官  楊絮雲                              法  官  盧軍傑                                法  官  陳賢德 正本係照原本作成。不得上訴。本件正本關於被隱蔽人之身分資料，係依少年事件處理法第83條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款規定隱蔽之。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　    　書記官  張佳樺　　　　　　　　　　　　