臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第83號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  洪志騰選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第23872號），嗣被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表二編號一至十「罪名及應處刑罰」欄所示之罪，各處如附表二編號一至十「罪名及應處刑罰」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為，並應依附表三所示之方式向AW000-Z000000000及其父母支付損害賠償共計新臺幣壹佰伍拾萬元，及於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育玖小時。    犯罪事實一、甲○○與AW000-Z000000000（民國93年11月間生，其真實姓名及年籍均詳卷，下稱A女）於109年7月間前某時，透過甜心花園網站結識後，甲○○明知A女當時為14歲以上未滿16歲之少年，竟仍於109年7月間之某日某時，基於引誘少年為有對價之性交行為進而對於14歲以上未滿16歲之男女為性交之犯意，以新臺幣（下同）100萬元之代價，引誘A女至臺北市○○路0段000號福華大飯店內，與之為性交行為後，即在上址某房間內，以將其生殖器插入A女生殖器之方式，完成性交行為1次；其後，甲○○即將允諾之100萬元款項存入其提供予A女使用之帳戶內（嗣甲○○因故再取回匯入之50萬元）。二、甲○○明知A女當時為16歲以上未滿18歲之少女，竟仍於附表一編號一至八所示之時間前某時，基於引誘少年為有對價之性交行為進而對於14歲以上未滿16歲之男女為性交之各別犯意，分別透過LINE通訊軟體，以每次性交行為可得款5萬元之對價，引誘A女至於附表一編號一至八所示之地點與之為有對價之性交行為後，即先將各次允諾之5萬元款項存入其提供予A女使用之帳戶內，再於附表一編號一至八所示之時間、地點，分別以將其生殖器插入A女生殖器之方式，完成性交行為各1次。三、甲○○另於110年3月24日20時許前某時，明知A女當時為16歲以上未滿18歲之少女，竟基於引誘使少年為有對價性交行為之犯意，透過LINE通訊軟體，以與之完成性交行為可得款5萬元之對價，著手引誘A女至位於臺北市○○區○○路00號之長榮桂冠大飯店與之為有對價性交行為，且將允諾之5萬元款項存入其提供予A女使用之帳戶內，惟因其與A女於110年3月24日20時許，在長榮桂冠酒店見面時，為警當場查獲，甲○○此部分行為始告未遂。四、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序方面：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書關於被害人A女之姓名、年籍資料等事項，均僅記載代號或代稱，不予明白揭露，合先敘明。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。刑事訴訴法第273條之1第1項定有明文。本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及選任辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜簡式審判程序，爰依前開規定，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先予敘明。三、簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項規定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因此有關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項證據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作為認定事實之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱【見110年度偵字第23872號（下稱偵字卷）公開卷第20至33、151、152頁、本院卷第39、48頁】，核與證人即被害人於警詢之證述內容大致相符（見偵字不公開卷第51至58頁），並有被告與被害人間之Line通訊軟體對話紀錄文字檔1份（見偵字公開卷第61頁至80頁）在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。至公訴檢察官雖認被告如犯罪事實欄一至三所示犯行，均係基於縱被害人為少年亦不違背其本意，仍以引誘之方法，使少年為有對價之猥褻行為之不確定故意而為之。然參以被害人於警詢中供稱：我與被告第一次見面是在109年7月，我有告訴他我15歲等語（見偵字不公開卷第53頁），且觀諸被告與被害人間之LINE對話內容（見偵字公開卷第63、73、74頁），被告確曾多次詢問被害人是否要上課，及詢問考試相關事宜等語，足見被告對於被害人之學生身分及生活作息確知之甚詳，堪認被害人所述其確曾告知被告年紀乙節非虛。是被告確係明知被害人於犯罪事實欄一所示時間，為14歲以上未滿16歲之少年，及於犯罪事實欄二及三所示時間，為16歲以上未滿18歲之少年，仍以引誘之方式使被害人與其為有對價之性行為等情，至堪明確。公訴檢察官此部分所指，容有誤會，併此敘明。二、綜上所述，被告前揭犯行洵均堪認定，本案事證明確，皆應予依法論科。叁、論罪科刑之說明：　一、按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之性交行為罪之構成要件為「引誘、容留、招募、媒    介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行    為」，並未如刑法第233條第1項引誘未滿16歲之男女性交罪之構成要件「意圖使未滿16歲之男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之者」，有明文規定限於「與他人」；況且，兒童或少年苟本非從事性交易之人，係因嫖客之引誘、容留、媒介、協助或以他法，始與嫖客為性交易者，該嫖客已非單純之嫖客，而係兼為引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為性交易之人，自有上開兒童    及少年性剝削防制條例第32條第1 項規定之適用（最高法院100年度台上字第3298號判決意旨參照）。另按修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第2項規定，係「以意圖營利而犯引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易（指有對價之性交或猥褻行為）」，同條第5 項並處罰未遂犯。如已著手於媒介或容留未滿18歲之人為性交易，然該未滿18歲之人尚未或並未與人為性交易者，仍屬未遂犯，不能論以既遂，此與刑法第231條第1項之行為人只要以營利為目的，有使男女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，即構成犯罪，至於該男女與他人是否有為性交或猥褻之行為則非所問，尚屬有別（最高法院104年度台上字第2586號判決意旨可參），上述修正前兒童及少年性交易防制條例第23條，嗣經修正移置為現行兒童及少年性剝削防制條例第32條，故行為人如已著手實行引誘行為，而被引誘之少年未實際為性交易者，則屬本罪之未遂犯。又所謂引誘行為，則指原無與人性交易之意，因行為人之勸導誘惑始「決意」為之（最高法院51年台上字第1718號判決、89年度台上字第3530號、91年度台上字第6922號判決意旨可資參照）。申言之，「引誘」係激起對方之內心意願，然不直接違反其意願之決定，因此被告並未積極侵犯被害人之意思決定自由，即被害人之自主意願並無受限制，此與被害人無從本於自主意志進行選擇決定之情狀，而有違反其意願之行為，尚屬有間。經查，本件被害人在如犯罪事實欄一至三所示時間，均為未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參；參以被害人於警詢中證稱：109年7月時，被告告訴我若我完成第一次性交易會給我100萬元，之後被告一直要聯繫我出來性交易，但因為我性交易完很痛，他就把其中50萬元拿走，說每次性交易完成都會匯給我5萬元，我是因為這個誘惑才與他一再約性交易等語（見偵字不公開卷第53至55頁），且觀諸被告確曾透過LINE主動告知：「每次見面前會提前存進5萬元」、「一個星期一次，一個月，卡上會有20」等語，有LINE對話照片2張在卷可稽（見偵字公開卷第67頁），由此足見被告係以金錢對價為引誘，方使本非從事性交易之少年即被害人萌生意願，而與其發生有對價之性交行為。則縱使其係引誘被害人與自己（而非他人）為有對價之性交行為，依前揭說明，亦均該當兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項規定之構成要件。二、是核被告如犯罪事實欄一及二所示引誘A女與其為有對價之性交行為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘少年為有對價之性交行為罪（共9罪）；另就犯罪事實欄三所為，被告雖以與其性交易可獲得5萬元為誘因，欲激發被害人本於自由意思加以應允，已屬著手引誘無誤，惟因及時為警查獲，故其未實際與被害人為性交易行為，揆諸前揭說明，被告引誘使被害人為有對價之性交行為，應僅止於未遂階段，要無疑義。是核其如犯罪事實欄三所為，應係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘少年為有對價之性交行為未遂罪。起訴意旨認被告如犯罪事實欄三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘少年為有對價之性交行為罪，容有誤會，然業經公訴檢察官當庭更正此部分僅論以兒童及少年性剝削防制條例第32條第5項、第1項之引誘使少年為有對價之性交行為未遂罪，附此敘明。三、被告先以犯罪事實欄一所示方式，以提供高額對價引誘被害人興起與之為性交易之意願，繼而於犯罪事實一所示時、地，實際與被害人為性交易行為，因其於犯罪事實欄一所示時間，為14歲以上未滿16歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參，所為係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之性交行為罪。被告以金錢引誘被害人為有對價之性交，使被害人產生決意後進而與被告為性交行為，事後並給付金錢予被害人，被告既已實現「引誘使少年為有對價之性交行為」構成要件而達既遂，則比較兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘性交易既遂罪（法定刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科3 百萬元以下罰金」）、同條例第31條第1項適用刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為有對價之性交罪（法定刑為「7 年以下有期徒刑）兩罪之輕重，後者之低度行為，應為引誘為性交易之高度行為所吸收，不另論罪。是起訴意旨認被告如犯罪事實欄一所示行為，另涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女為性交之罪嫌云云，容有誤會，惟亦經公訴檢察官當庭更正此部分僅論以兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘使少年為有對價之性交行為罪，附此敘明。另被告就犯罪事實欄二之如附表一編號一至八所示各次以金錢引誘斯時已16歲以上未滿18歲之被害人為有對價之性交行為，被害人產生性交易之決意後進而與被告性交，被告並給付金錢予被害人，有如前述，被告亦完全實現「引誘使少年為有對價之性交行為」構成要件而達既遂，則比較同條例第32條第1項之引誘性交易既遂罪（1年以上7 年以下有期徒刑，得併300萬元以下罰金）、第31條第2項之性交易罪（3年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金）法定刑輕重，引誘後的性交易為低度行為，應為各次引誘為性交易之高度行為所吸收，亦皆不另論罪，併予敘明。四、被告所為上開各次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。五、被告就犯罪事實欄三所為，已著手於引誘少年為有對價之性交行為之實行，然未發生使少年為有對價性交行為之實害結果，為未遂犯，審酌其犯罪所生危害較既遂犯行為輕，爰依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未有妨害性自主罪章相關之前案紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，被告與被害人透過網路認識後，不思妥善控制個人性慾，於犯罪事實欄一所示時間，明知被害人係14歲以上未滿16歲之少年，心智發育尚未完全健全，性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，竟未克制情慾，以支付對價之方式引誘被害人，與之為性交行為，再於犯罪事實欄二及三所示時間，明知被害人雖已滿16歲，然仍為未滿18歲之少年，其對於性自主能力及判斷能力亦未臻成熟，竟利誘被害人為有對價之性交行為，高達9次，然如犯罪事實欄三所示犯行，幸因為警即時查獲而未遂，其所為顯對被害人身心健全、人格發展產生不良之影響，自應受有相當程度之刑事非難；惟念其尚能坦承犯行，且已與被害人及其法定代理人達成以150萬元賠償其等損失之合意，且已依約給付第一期賠償金20萬元完畢，被害人及其法定代理人均　　同意給予被告緩刑之機會，此有調解程序筆錄及調解筆錄各1份在卷可參（見本院卷第83至86頁），可見被告已有積極彌補被害人及其法定代理人之意，犯後態度尚可，暨審酌被告自承之家庭經濟狀況及智識程度（見本院卷第50頁）等一切情狀，分別量處如附表二編號一至十「罪名及應處刑罰」欄所示之刑。另審酌其如犯罪事實欄一至三所犯之共十罪，均係於短時間內實施多次犯罪、各次犯行均出於同一犯罪動機、各犯行之間隔相近、所犯各罪之罪質相同，依刑法第51條第5款所採限制加重原則，定其應執行刑如主文所示，以資儆懲。三、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑宣告之犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因心存僥倖，誤罹重典，但犯後已坦承犯行，且與被害人及其法定代理人達成和解，被害人及其法定代理人亦均表示願意給予被告緩刑之機會等情，已如上述，足認被告已知悔改，堪認其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，故本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。又查，被告與被害人及其法定代理人達成和解，約定被告應賠償共150萬元，給付方式如附表三所示，業如前述。故為確保被告能按期賠償被害人所受損害，以維其等權益，本院考量上開各項情狀後，認被告應依如附表三所示之調解程序筆錄所示之方式向被害人給付損害賠償。此外，本院斟酌本案犯罪情節，認被告係未能正視少年之獨立人格而為本案犯行，為期被告能建立法紀觀念，並尊重兒童及少年身體及性意識之自主權，避免再犯，以達前述宣告緩刑之目的及效果，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應於緩刑期間，接受法治教育9小時。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。查被告本件所犯，係犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，且本院就其為緩刑之宣告，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，併諭知被告於緩刑期間付保護管束，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款之規定，命被告遵守「禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為」之事項，期使被告於義務勞務及保護管束期間確切省思其行為所造成之危害，培養正確法治觀念，並深自惕勵，避免任何再犯，倘被告於緩刑期間更犯他罪或違反前揭負擔情節重大，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭蕙菁提起公訴，檢察官劉承武到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　 12　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官  陳翌欣上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                   書記官 劉亭均中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、第5項：引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。前四項之未遂犯罰之。 附表一：編號    時間（民國）      地點 一109年11月29日15時2分許臺北市○○區○○路0段000號福華大飯店 二109年12月8日20時1分許臺北市○○區○○路00號長榮桂冠大飯店 三109年12月23日20時20分許同上址 四110年1月13日20時11分許同上址 五110年1月27日20時25分許同上址 六110年2月6日20時9分許同上址 七110年2月24日20時46分許同上址 八110年3月10日20時30分許同上址附表二：：編號  犯罪事實罪名、應處刑罰及沒收一犯罪事實欄一部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年貳月。二犯罪事實欄二之附表一編號ㄧ部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。三犯罪事實欄二之附表一編號二部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。四犯罪事實欄二之附表一編號三部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。五犯罪事實欄二之附表一編號四部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。六犯罪事實欄二之附表一編號五部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。七犯罪事實欄二之附表一編號六部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。八犯罪事實欄二之附表一編號七部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。九犯罪事實欄二之附表一編號八部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年。十犯罪事實欄三部分甲○○引誘少年為有對價之性交行為，未遂，處有期徒刑柒月。附表三：給付方法被告應給付AW000-Z000000000及其父母新臺幣150萬元，除於110年11月23日給付20萬元及於110年12月23日前給付20萬元外，餘款給付方法：自111年1月起，按月於每月23日前給付10萬元，至AW000-Z000000000之母指定帳戶，至全部清償為止。