臺灣臺北地方法院刑事判決110年度易字第563號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳宗霖選任辯護人  黃伊平律師            陳振東律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第19505號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告陳宗霖意圖性騷擾，於民國110年4月23日上午8時4分許，在新北市○○區○○路0段000號騎樓徘徊，乘行經該處之告訴人即代號AD000-H110195號女子（92年12月生，為未滿18歲之少年，下稱A女）獨自經過未及防備之際，佯裝往回走碰撞A女並伸手觸碰A女胸部1下。因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查，本件告訴人告訴被告違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯性騷擾防治法第25條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪嫌，而性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪，依同條第2項之規定，須告訴乃論。茲因被告業與A女達成調解，A女並具狀撤回本件告訴，此有新北市政府性騷擾防治委員會調解書影本、刑事撤回告訴狀及本院公務電話紀錄附卷可參，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　王星富上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  林素霜中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日