臺灣臺北地方法院刑事判決110年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣臺北地檢署檢察官被      告  潘毅軒選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8656號），嗣被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為有對價之性交行為，處有期徒刑叁月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為。     犯罪事實一、甲○○於109年7、8月間，透過包養網站「a sugar dating」結識代號AW000-Z000000000號女子（民國93年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），雙方進而透過LINE通訊軟體聊天，詎甲○○明知A女當時為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對14歲以上未滿16歲之女子為有對價性交行為之犯意，於109年8月3日某時，在桃園市○○區○○路000號之「I Do」汽車旅館內，與A女達成以新臺幣（下同）1萬元對價女發生性交行為之合意後，甲○○即未違反A女意願，以將自己陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交行為1次，事後並給付A女1萬元。嗣因A女與他人進行性交易為警查獲，A女向警方坦承與甲○○亦曾為性交易，始由警方循線查獲上情。二、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序方面：一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本件判決書關於被害人A女、A女之母即代號AW000-Z000000000A(下稱B女)及A女之父之姓名、年籍資料等事項，均僅記載代號或代稱，不予明白揭露，合先敘明。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。刑事訴訴法第273條之1第1項定有明文。本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及選任辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜簡式審判程序，爰依前開規定，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先予敘明。三、簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項規定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因此有關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項證據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作為認定事實之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱【見109年度偵字第8656號（下稱偵字供閱卷）第10至12、160頁、本院卷第66至67、72、147、155頁】，核與證人即被害人於警詢之證述內容大致相符（見偵字供閱卷第66至68頁），並有被告與被害人間之Line通訊軟體對話紀錄文字檔1份（見偵字不公開供閱卷第35頁、43至48頁）在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。二、綜上所述，被告前揭犯行洵堪認定，本案事證明確，應予依法論科。叁、論罪科刑之說明：　一、按兒童及少年性剝削防制條例第31條第1 項規定，其法條本身並無「刑」之規定，僅規定「依刑法之規定處罰之」，則與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為者，當係合意之猥褻或性交行為，自應依其性交易之方式為猥褻或性交，及交易對象之年齡，分別適用刑法第227 條各項規定處斷（最高法院103年度台上字第2331號判決意旨及103年11月19日臺灣高等法院暨所屬法院103年法律座談會刑事類提案第8號法律問題審查意見及研討結果參照），先予敘明。二、本件被害人係93年12月出生（見偵字不公開卷第141頁），當時為14歲以上、未滿16歲之女子，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與14歲以上未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪處刑。起訴意旨雖認被告係基於與14歲以上未滿16歲之人為性交行為之犯意，而對被害人為性交行為1次，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，然被告與被害人於案發前即已達成由被告支付1萬元而為性交行為之合意，且被告於本案性交行為結束後，確依約支付1萬元予被害人，此經被告及被害人於警詢中供證述明確（見偵字供閱卷第11、16頁），且經被告於本院坦承在卷（見本院卷第147頁）故起訴意旨認被告係犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，容有未洽，然因起訴之基本社會事實同一，且經公訴檢察官當庭變更起訴法條（見本院卷第146頁），及經本院於審判程序告知被告及辯護人此部分可能構成刑法第227條第3項之罪（見本院卷第146頁），故無礙被告防禦權之行使，本院自無庸再行變更起訴法條。又被告所犯與少女性交易罪，雖係對於未滿16歲之少女故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未有妨害性自主罪章相關之前案紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，被告與被害人透過網路認識後，不思妥善控制個人性慾，明知被害人係14歲以上未滿16歲之少女，心智發育尚未完全健全，性自主權之觀念未臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，竟未克制情慾，貿然與被害人合意以支付對價之方式，與之為性交行為，對被害人身心健全、人格發展產生不良之影響，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟念其始終坦承犯行，且已與被害人及其法定代理人達成和解，並已依約支付全部賠償金額60萬元完畢，此有和解書1份及中國信託銀行存款交易憑證翻拍照片在卷可參（見本院卷第36、37、131至137頁），可見被告已有積極彌補被害人及其法定代理人之意，犯後態度尚可，併考量被害人A女及B女於本院審理中均表示：願意給被告機會等語（見本院卷第80頁），暨審酌被告自承之家庭經濟狀況及智識程度（見本院卷第80頁），認檢察官之求刑尚屬妥適等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑宣告之犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因心存僥倖，誤罹重典，但犯後已坦承犯行，且與被害人等達成和解，被害人亦均表示願意給予被告改過自新之機會等情，已如上述，足認被告已知悔改，堪認其經此偵、審程序及刑之宣告之教訓後，當能知所警惕，故本院認為上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項規定：「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。查被告本件所犯，係犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章之罪，且本院就其緩刑之宣告，並命其履行義務勞務，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，併諭知被告於緩刑期間付保護管束，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款之規定，命被告遵守「禁止對兒童及少年實施兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章所定之不法侵害行為」之事項，期使被告於義務勞務及保護管束期間確切省思其行為所造成之危害，培養正確法治觀念，並深自惕勵，避免任何再犯，倘被告於緩刑期間更犯他罪，依法得撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官孫沛琦提起公訴，檢察官劉承武到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　 10　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭  法　官  陳翌欣上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                   書記官  劉亭均中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項：與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。中華民國刑法第227條第3項：對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。