臺灣高等法院刑事裁定112年度聲保字第465號聲  請  人  臺灣高等檢察署檢察官受  刑  人  陳家豪上列受刑人因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，聲請人聲請裁定假釋中付保護管束（112年度執聲付字第662號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並於保護管束期間內完成加害人處遇計畫，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，分別經臺灣桃園地方法院以109年度訴字第1168號判決判處應執行有期徒刑7月確定，經本院以110年度上訴字第1670號判決判處有期徒刑1年6月確定；嗣上開案件，經本院以111年度聲字第1390號裁定應執行有期徒刑1年10月確定，在監執行中，茲經法務部矯正署於112年5月29日核准假釋在案，依刑法第93條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項準用該條第2項規定，受刑人經假釋出獄付保護管束者，並應命其於付保護管束期間內遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1至3款所列一款至數款事項，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項、第3項、刑法第93條第2項、第96條但書規定，聲請裁定等語。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項規定，成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪之受刑人，經假釋出獄付保護管束者，準用同條第2項「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項」之規定。三、本件受刑人甲○○因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，先後經法院判處罪刑確定，並經本院以111年度聲字第1390號裁定應執行有期徒刑1年10月確定一節，有本院110年度上訴字第1670號判決、111年度聲字第1390號裁定、本院被告前案紀錄表等在卷可查。經本院審核法務部矯正署112年5月29日法矯署教字第11201544301號函暨所附法務部○○○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、法務部○○○○○○○○○受刑人身分簿、臺灣桃園地方檢察署檢察官執行指揮書、法務部○○○○○○○○○受刑人假釋陳述意見表、刑法第77條第2項第2款規定檢視表、受刑人出監後生涯規劃表、提報假釋意見表、收容人犯次認定表、個案輔導記錄、戶籍謄本，認聲請人之聲請為正當，應予准許，並命受刑人於假釋中付保護管束期間完成加害人處遇計畫事項，且禁止對兒童及少年實施特定不法侵害行為。 據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  余銘軒                                      法　官  陳俞伶以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日