臺灣臺北地方法院刑事判決109年度原侵訴字第4號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王中秋選任辯護人  滕孟豪律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第18991、22747、24644號），本院判決如下：    主  文王中秋犯如附表一至附表四所示之罪，各處如附表一至附表四「宣告刑」欄所示之刑。所處有期徒刑部分應執行有期徒刑肆年。王中秋被訴如附表五所示部分均無罪；其餘被訴部分公訴不受理。    事  實一、王中秋與附表一至附表四所示之AD000-A109109（民國96年12月生，姓名年籍詳卷，下稱A男）、AD000-A109109B（起訴書誤植為AD000-000000B；97年12月生，姓名年籍詳卷，下稱C男）、AE000-A109134（99年5月10日生，姓名年籍詳卷，下稱E男）、AV000-A109139（起訴書誤植為AW000-A109139；94年1月生，姓名年籍詳卷，下稱F男）及其家人均屬舊識，王中秋並籌組以表演歌舞為主之「太陽LOKAH文化藝術團」，因而有與A男、C男、E男、F男以練團或出國表演或至其家中練習或過夜為由之接觸機會。王中秋明知A男、C男、E男、F男均為未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之人強制猥褻、強制之各別犯意，分別於附表一至附表四所示之時、地，分別對A男、C男、E男、F男為附表一至附表四所示之行為，嗣A男就讀學校（校名詳卷）老師李彥甫聽聞A男陳述王中秋對其所為之行為，因而依法通報，始循線查獲上情。二、案經C男、E男之母AE000-A109134A（姓名年籍詳卷）、F男訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、程序部分：　　(一)依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。故本件判決書關於附表一至附表四所示之被害人A男、E男、告訴人C男、F男、E男之母AE000-A109134A、附表五編號2、3所示之被害人AD000-A109109A（姓名年籍詳卷，下稱B男）、AD000-A109109F（起訴書誤植為AD000-000000F；姓名年籍詳卷，下稱D男），均僅記載其代號，其姓名、年籍及住居所均詳卷，上開各被害人就讀學校之名稱亦不予揭露，先予敘明。(二)次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。本判決下列所引用屬於言詞陳述及書面陳述之傳聞證據部分，檢察官、被告、辯護人於本院行準備程序時，對於下列所引用屬於傳聞證據之證據能力均未加爭執（見本院卷第71頁）。嗣於本院審理程序，調查各該傳聞證據，加以提示並告以要旨時，檢察官、被告、辯護人亦均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌上開證據資料作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，自均得為證據，而有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告王中秋於警詢、偵訊時及本院審理中坦承不諱（見臺灣臺北地方檢察署【下稱臺北地檢署】109年度他字第6305號不公開卷第53至55頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第9至24、309至312頁，本院卷第34至37、102至103頁），核與證人即被害人A男、告訴人C男、F男於警詢及偵訊時、被害人E男於警詢時、A男就讀學校教師李彥甫於警詢及偵訊時、莊雅萍於偵訊時之證述相符（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第27至43、55至65、67至75頁，臺北地檢署109年度他字第4476號不公開卷第33至37頁，臺北地檢署109年度他字第6305號不公開卷第7至19、33至34頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第261至263、273至277、299至302頁），並有C男製作之刑案現場繪製圖1紙在卷可稽（見臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第113頁），足認被告前揭自白核與事實相符，堪以採信為真實。是本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、被告於附表三編號1所示行為後，刑法第304條業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，惟此次修法僅將罰金刑計算標準統一（即將銀元改為新臺幣，無須再經換算），是就被告所涉上開犯行，其法定刑度並未修正，且實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較之問題，應逕以適用現行法，先予敘明。四、論罪科刑：(一)A男為96年12月生、C男為97年12月生、E男為99年5月生、F男為94年1月生，於附表一至附表四所示時間均為未滿14歲之男子；被告則係70年9月12日生，行為時為已滿20歲之成年人，有其等年籍資料存卷可查。是核被告所為，就附表一、附表二編號1、2、附表三編號2、3、附表四部分，均係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之男子強制猥褻罪（即犯強制猥褻罪而具有刑法第222條第1項第2款之情形）；就附表三編號1部分，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。其中就附表三編號1部分，公訴意旨認應論以刑法第304條第1項之強制罪，容有未洽，惟二者之社會基本事實同一，本院亦當庭告知被告及其辯護人涉犯法條規定及罪名（見本院卷第98頁），爰依法變更起訴法條。被告所犯如附表一至附表四所示共計13罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(二)刑之加減：  1.就附表三編號1部分，按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」。被告行為時為已滿20歲之成年人，竟故意對未滿18歲之少年E男犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至於附表一、附表二編號1、2、附表三編號2、3、附表四部分，因刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子犯強制猥褻罪，係以被害人年齡為其處罰要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重處罰之餘地，附此敘明。  2.按刑法第224條之1加重強制猥褻罪之情節不一，動機互異，危害程度有別，法律科處此類犯罪所設之法定最低本刑卻同為「3年以上10年以下有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，審酌是否有其可憫恕之處，而適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，符合比例原則。本件被告對被害人A男、C男、E男、F男所犯強制猥褻犯行，雖不可取，惟考量被告於警詢、偵訊時及本院審理中均坦承犯行，且已與上開被害人與其等法定代理人全數達成和解（見本院卷第53至54、57至58、61至64、109至110頁），被害人E男於本院審理中陳稱：我之前有與被告和解，我有原諒被告，被告這樣做對我沒有影響，沒有什麼陰影等語（見本院卷第106頁）。準此，堪認本案就加重強制猥褻部分若依刑法第224條之1之法定本刑科處最輕本刑有期徒刑3年，猶嫌過重，顯與被告犯罪情節失其衡平，不無「情輕法重」之虞，客觀上容有情堪憫恕之處，爰就此部分均依刑法第59條規定酌減其刑。(三)爰審酌被告明知被害人A男、C男、E男、F男均為未滿14歲之男子，竟以附表一至附表四所載之強暴方式，對上開被害人分別為強制猥褻、強制之行為，對上開被害人之性及身體自主決定權未予尊重，自應受一定程度之刑事非難。兼衡本件犯行之手段、目的、所生危害程度、對上開被害人所生之影響、被告犯後態度（坦承犯行，並與上開被害人達成和解）、生活狀況（前無犯罪科刑紀錄）、智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第105頁）等一切情狀，分別量處如附表一至附表四「宣告刑」所示之刑，並就拘役部分諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。(四)至辯護人雖辯稱：請考量本件有無給予緩刑之機會云云（見本院卷第105頁）。惟被告於107年至109年間對生活周遭接觸之少年犯強制猥褻、強制犯行，且次數高達13次，自難認被告無再犯之虞。況卷內亦無其他事證足認本件宣告之刑有何以暫不執行為適當之情形，是本件自不宜宣告緩刑，併此指明。(五)又數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院100年度台上字第5342號判決意旨參照）。本院審酌被告所犯各次強制猥褻罪（即附表一、附表一、附表二編號1、2、附表三編號2、3、附表四部分），時間相隔未遠、侵害法益性質相同，所為犯行之行為與時間關連性及連續性較為密接，對法益侵害之加重效應不大，刑事不法並未因之層升，如以實質累加方式定執行刑，則處罰之刑度將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對其造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），從而認被告就上開犯行，應定如主文第一項所示之執行刑。貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告王中秋與附表五所示之被害人A男、B男、C男、D男、E男及其家人均屬舊識，王中秋並籌組以表演歌舞為主之「太陽LOKAH文化藝術團」，因而有與附表五所示之被害人以練團或出國表演或至其家中練習或過夜為由之接觸機會，王中秋明知附表五所示之被害人均為未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之人強制猥褻、強制之犯意，分別於附表五所示之時、地，各別對附表五所示之被害人，為附表五所示之行為（即起訴書附表編號一之1、編號二之2、編號三之1、編號四、編號五之1所示）。嗣A男、B男之學校老師李彥甫聽聞A男、B男陳述王中秋對其所為之行為，因而依法通報，始循線查獲上情，因認被告就此部分涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子強制猥褻、刑法第304條第1項之強制罪嫌等語。二、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決參照）。本件被告就此部分既經本院認定犯罪不能證明（詳下述），揆諸上開說明，本判決就無罪部分即不再論述所援引證據之證據能力。三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院40年台上字第86號判例、最高法院76年台上字第4986號判例、最高法院30年上字第816號判例意旨參照）。另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。刑事訴訟法第161條第1項定有明文；是檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。四、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人即附表五所示被害人A男、B男、C男、D男、E男之證述、證人李彥甫、莊雅萍之證述等為其主要論據。五、經查：(一)就附表五編號1、2部分，被害人A男、B男於108年12月14日至20日間某時，在中國大陸某房間內遭被告以附表五編號1、2所示方式觸碰生殖器等情，固據證人即被害人A男、B男於警詢及偵訊時證述在案（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第33至35、49至51頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第261至262、266頁）。惟：  1.證人B男雖於警詢及偵訊時證稱：當天早上被告進房間叫我和A男起床，被告先到我床上隔著褲子抓我的雞雞，然後再去A男的床那邊，用同樣的方式抓A男的雞雞云云（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第49頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第266頁），惟證人A男於警詢及偵訊時均未曾提及遭被告抓生殖器叫起床之情形。是證人B男就此部分之陳述，憑信性已非無疑義。  2.又證人A男於警詢及偵訊時證稱：當時我與B男、D男在房間內玩自己的生殖器，被告看到後就叫我和B男去房間內的廁所，被告說要幫我們檢查生殖器有無紅腫，被告叫我把褲子脫掉，用手翻開我的睪丸和包皮，上下左右檢查，沒有做其他動作，檢查完畢之後被告說沒有紅腫，我就自己穿上褲子等語（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第33至35頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第261至262頁）。證人B男則於偵訊時證稱：被告叫我把褲子脫掉，只是用眼睛看而已，沒有摸等語（見臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第266頁）。由此觀之，被告因帶團前往中國大陸表演期間，發現A男、B男在房間內玩弄生殖器，故基於帶團老師之照護義務而檢查A男、B男之生殖器有無紅腫，核與一般常情不相違背，尚難執此遽認被告客觀上有施用任何強暴、脅迫或違反A男、B男意願之手段，或主觀上有何強制猥褻之犯意。(二)就附表五編號3部分：  1.證人D男於警詢及偵訊時僅證稱：在中國大陸期間，因為我不想洗澡，被告說一定要洗，不然會很臭，所以被告幫我洗背、搓腳，我的衣服是我自己脫的等語（見臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第52至53、256至257頁），而未提及曾遭被告強行脫下褲子之情事。被告亦於本院審理中供稱：在中國大陸期間沒有脫D男的褲子，也沒有看他的生殖器等語（見本院卷第35至36頁）。是起訴書認為被告於「108年12月14日至20日間某時」，在「中國大陸某飯店房裡」，有強行褪下D男褲子之行為，顯有誤會。  2.公訴檢察官雖當庭「更正」此部分犯罪時間為D男就讀國小五年級上學期時，地點為被告住處（見本院卷第37頁）。惟按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第268 條定有明文，而犯罪事實是否已起訴，應以起訴書犯罪事實欄記載為準，亦即起訴範圍究係為何，應以起訴書所載之被告及犯罪事實為準。再起訴書對於犯罪事實之記載，在使訴訟客體具體、特定，除俾利被告行使防禦權外，亦有請求法院確認國家刑罰權存在與範圍之目的，是起訴事實非指自然的、歷史的一般社會事實，而係表明人、事、時、地、物等要素之基本社會事實，法院於起訴範圍內，縱起訴事實之記載有欠精確，或關於犯罪時間、地點之記載錯誤，如與起訴犯罪事實同一性之辨別及法律適用無礙者，不失同一性之範圍，法院仍得本於調查之證據資料綜合判斷，亦可更正、補充起訴事實後予以審判，並無「未受請求事項予以審判」或「已受請求者未予審判」之違法可言。又檢察官代表國家提起公訴，基於檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官（下稱公訴檢察官）如發現起訴事實顯有錯誤，雖得於不影響基本社會事實同一性之情形下，更正或補充起訴事實，縱其更正或補充之犯罪時間、處所及方法，與起訴事實略有歧異，仍得為之，惟苟有礙於同一性之認定，且適用法律之基礎將隨之變動時，自不得以更正方式，使未經起訴之犯罪事實發生訴訟繫屬之效力，而得為法院審判之對象，此時，法院審理範圍仍應以起訴事實所載為準，不因公訴檢察官到庭更正或補充之意見而受拘束（最高法院83年度台上字第204 號、98年度台上字第5996號判決參照）。是檢察官此一更正已使法院審理範圍與原起訴書所載之起訴事實大相逕庭而不具同一性，揆諸上開說明，難認僅係明顯誤載，得逕予更正之範疇。至於被告是否於「D男就讀國小五年級上學期時」，在「被告住處」有強行褪下D男褲子之強制行為一節，並非起訴範圍或起訴效力所及，本院無從更正併予審理，應由檢察官另行處理，附此敘明。　　(三)就附表五編號4部分，被害人E男雖於偵訊時證稱：在中國大陸表演的某一個晚上，當時房間內有我、A男、B男，還有另一個男生，被告就進來我們房間，先把A男的內褲脫下來，用手指比比看A男的生殖器有幾公分，看完後再看B男的生殖器有幾公分，接著再看我和另一個男生的生殖器云云（見臺北地檢署109年度他字第4476號不公開卷第35頁）。惟遍觀同行之A男、B男、D男於警詢及偵訊時之證述，均未曾提及上述遭被告脫褲子量生殖器長度之情形。卷內復無其他事證足資補強證人E男前揭證述之憑信性，此部分自難僅以證人E男之單一指述，遽為不利被告之認定。(四)就附表五編號5部分，公訴意旨認被告除經本判決附表二編號1論罪科刑之5次加重強制猥褻犯行外，就其餘部分亦涉犯加重強制猥褻犯行，無非係以被告於偵訊時供稱：有關對C男猥褻部分，我記得的期間是108年暑假到10月，次數應該是每個月2至3次等語（見臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第310頁）為據。惟參諸證人C男於警詢時證稱：被告摸我的確切次數不記得，大約是5至10次等語（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第57頁），與被告所述尚無明顯落差。是綜合上開C男及被告之陳述，並依最有利被告之認定，應以前揭經本院論罪科刑之5次為可採；公訴意旨所指超出上開5次以外之其餘強制猥褻犯行，自屬不能證明。六、準此，本件依公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告就附表五部分確有公訴意旨所指之對未滿14歲之男子犯強制猥褻、強制等犯行。而公訴人既無法為充足之舉證，無從說服本院以形成被告就此部分有罪之心證，本院本於「罪證有疑、利於被告」之原則，自應為有利於被告之認定，此部分不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。參、公訴不受理部分：一、公訴意旨另以：被告王中秋基於對未滿14歲之人強制猥褻之犯意，於108年12月14日前某時，被害人B男駕駛機車搭載被告由B男家中（住址詳卷）至卡拉模基途中某地，被告徒手隔著B男外褲撫摸B男下體之強暴方式，而違反被害人意願為猥褻行為（即起訴書附表編號二之1），因認被告就此部分涉犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之男子強制猥褻罪嫌等語。二、惟按刑法強制猥褻罪之成立，以行為人須有施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反被害人意願之方法，作為構成要件。而所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利，使被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念。至性騷擾防治法第25條規定之「性騷擾」，則指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言（最高法院100年度台上字第393號、99年度台上字第2516號判決參照）。又按刑法第224條之強制猥褻罪規定：「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者」，所稱「其他違反意願之方法」，不以「至使不能抗拒」為要件，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）；而性騷擾防治法第25條第1項所規定之罪：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者」，則係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符前開強制猥褻罪之構成要件者。對照同法第2條前段「本法所稱性騷擾，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為」規定，顯將性騷擾排除於性侵害犯罪以外之對他人所為違反意願而含有性意味之言語及舉止，而刑法第224條之強制猥褻罪之「猥褻」，則係指行為人出於猥褻之犯意，所為行為在客觀上足以引起他人性慾，在主觀上亦足以滿足自己情慾，而侵害他人之性自主決定權利之行為，且未對猥褻之身體部位設有限制，兩罪成立要件並不相同。三、經查：(一)被告於前揭時、地伸手撫摸B男下體之事實，固據被告於警詢、偵訊時及本院審理中坦承不諱（見臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第20、310頁，本院卷第36頁），核與證人即被害人B男於警詢及偵訊時之證述相符（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第47至49頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第266至267頁）。然審之被告、B男上開陳述可知，被告此一行為係於B男不及反應、防備下突然發生，且觸碰時間相當短暫，雖使B男有被冒犯之感覺，但此等偷襲式、短暫性碰觸B男下體行為結束後，被告並無任何其他動作，其碰觸B男下體之動作在B男出言制止後即已結束，此據證人B男於警詢及偵訊時證稱：我跟被告說不要摸我，擔心出車禍，被告就停止了，把手收回去等語（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第47頁，臺北地檢署109年度偵字第18991號不公開卷第266頁）明確。足見被告應僅係偷襲而短暫性之騷擾行為，即B男遭被告撫摸下體之際，尚未及有進一步反應之情況下，該騷擾行為即已結束，此在客觀上顯不足以引起他人之性慾，揆諸前揭說明，此在客觀上顯不足以引起他人之性慾，尚與刑法第224條（及第224條之1）所稱之「猥褻」行為有所不同。(二)況按刑法第224條（及第224條之1）之強制猥褻罪規定「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為」為構成要件，依條文意旨可知，無論所謂其他違反意願之方法是否需達到強暴、脅迫、恐嚇、催眠術之強度，本罪之成立均須有一先行行為，壓制或抵銷被害人之抵抗後再為猥褻行為始能成立。然本件被告係在B男不及抗拒之情形下突然伸手撫摸其下體，則B男既無任何遭被告壓制或排除抵抗之情形，自無從認定被告此部分行為符合前揭強制猥褻之構成要件。(三)綜上所述，被告此部分所為，應係該當成年人故意對少年犯性騷擾罪，檢察官認係犯刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，容有誤會。又按刑事訴訟法第300條之規定，僅科刑或免刑判決，始得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條（最高法院98年度台上字第6006號判決參照），是本件既應諭知不受理（詳後述），自無庸適用刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。四、按性騷擾防治法第25條第1項之罪，依同條第2項規定須告訴乃論；又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第303條第3款亦有明文。經查被害人B男於警詢時明確表示：不想對被告提出告訴，再給他一次機會等語（見臺北地檢署109年度他字第3981號不公開卷第53頁），卷內亦未見其他告訴權人就此部分提起告訴，則依前揭規定，就此部分自應諭知公訴不受理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301 條第1項、第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第304條、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案由檢察官蕭惠菁提起公訴，經檢察官周懷廉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  張谷瑛　　　　　　　　　                                    法  官  許峻彬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  馮昌偉上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。 中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表一（被害人：A男）編號時間地點行為態樣1108年12月21日後某2日新北市○○區○○里○○○○0○0號王中秋住處王中秋強行徒手握住A男之陰莖並上下摩擦至射精，以此強暴方式對A男為猥褻行為，共2次宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年柒月附表二（被害人：C男）編號時間地點行為態樣1108年8月至10月間某5日新北市○○區○○里○○○○0○0號王中秋住處王中秋利用C男至其住處過夜之機會，強行徒手摩擦C男陰莖，以此強暴方式對C男為猥褻行為，共5次宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，共伍罪，各處有期徒刑壹年柒月2108年10月間某日中國大陸某飯店房間內王中秋強行褪下C男之褲子，並徒手撫摸其陰莖，以此強暴方式對C男為猥褻行為宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月附表三（被害人：E男）編號時間地點行為態樣1108年12月21日某時新北市○○區○○里○○○○0○0號王中秋住處王中秋命E男至床上後，用身體強壓在其身上，以此強暴方式妨害E男行使自由起身之權利宣告刑王中秋成年人故意對少年犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日2108年12月28日至109年1月5日間某日新北市○○區○○○里○○0號王中秋強行褪去E男之外褲及內褲後，徒手摩擦其陰莖至射精；隔天早上睡醒後，王中秋再次徒手強行伸進E男內褲握住其陰莖上下摩擦，以此強暴方式對E男為猥褻行為，共2次宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年柒月3109年1月間某日新北市烏來區溫泉路上某7-11超商外之自用小客車內王中秋強行徒手伸進E男內褲，握住其陰莖上下摩擦，以此強暴方式對E男為猥褻行為宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月附表四（被害人：F男）編號時間地點行為態樣1107年間某日新北市○○區○○里○○○○0○0號王中秋住處沙發上王中秋強行徒手伸進F男褲子而撫摸、摩擦其陰莖，以此強暴方式對F男為猥褻行為宣告刑王中秋對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月附表五（無罪部分）編號被害人時間地點行為態樣備註1A男108年12月14日至20日間某時中國大陸某飯店房裡命被害人在廁所內脫掉內褲後，徒手翻開被害人包皮、睪丸等強暴之方式而違反被害人意願為猥褻行為即起訴書附表編號一之12B男108年12月14日至20日間某時中國大陸某飯店房裡進入被害人房間內先徒手隔著被害人內褲抓其下體後，接續命被害人至廁所內脫掉內褲後，徒手翻開被害人包皮、睪丸等強暴之方式而違反被害人意願為猥褻行為即起訴書附表編號二之23D男108年12月14日至20日間某時中國大陸某飯店房裡被告強行褪下被害人褲子之強暴方式而使其行無義務之事即起訴書附表編號四4E男108年12月14日至20日間某時中國大陸某飯店房裡被告強行褪下被害人褲子並徒手撫摸被害人陰莖之強暴方式而違反被害人意願為猥褻行為即起訴書附表編號五之15C男108年8月至10月間被告住處被告利用被害人至其住處過夜之機會，以徒手摩擦被害人陰莖之強暴方式而違反被害人意願為猥褻行為1次（已排除前經本院論罪科刑之5次）即起訴書附表編號三之1