臺灣臺北地方法院刑事判決109年度侵訴字第86號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  廖𦤶豪選任辯護人  陳思伃法扶律師    上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第29631號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序，判決如下：    主  文廖𦤶豪成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依如附表所示之給付內容及方式支付損害賠償，且應依執行檢察官之指示，完成精神治療或心理輔導之處遇計畫。    事  實一、廖𦤶豪係成年人，於民國109年10月20日晚間8時許，見身著高中運動服之代號AW000-A209466號之15歲女子（93年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）獨自1人行走，遂尾隨A女走入臺北市○○區○○路0段000巷000弄之巷弄內，其明知A女為未滿18歲之人，竟基於強制猥褻之犯意，違反A女意願，以雙手抓住A女之雙臂，再以右手隔著褲子來回撫摸A女之性器位置，並以左手強抓A女右手臂而使A女難以抗拒、逃離，而以此強暴方式，對A女為猥褻行為。俟A女跪下掙脫並大聲尖叫，廖致豪始停止而逃離現場。嗣經A女報警處理，循線查悉上情。二、案經A女訴由臺北市政府警察局大安分局報告報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。準此，本判決關於告訴人A女、告訴代理人A女之父（下稱A父）之姓名、年籍、住居所、帳戶號碼等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經查，本案被告廖致豪所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，經本院裁定依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，改依簡式審判程序進行審判，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體方面：一、認定事實之理由：    上揭事實，業據被告廖𦤶豪於本院審理中坦承不諱（見本院109年度侵訴字第57號卷，下稱本院卷，第34頁、第71頁），且據證人即告訴人A女於警詢及偵查時證述【見臺灣臺北地方檢察署109年度偵字第29631號不公開卷（下稱偵卷）第13至18頁、第73至75頁）綦詳，並有道路監視器影像翻拍照片（見偵卷第43至47頁、不公開偵卷第19至25 頁）、告訴人受傷照片（見不公開偵卷第41頁）等件在卷可稽，復有道路監視器錄影光碟隨卷可查，是被告前開任意性自白有上開證據足資佐證，堪認與事實相符，應予採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)論罪：  1.按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。本件被告以手撫摸A女性器位置之行為，衡情足以興奮或滿足其性慾，應屬被告主觀上為滿足自己性慾、客觀上基於色慾所為之舉，自屬猥褻之行為無疑。且A女係93年11月生，案發時為15歲，係12歲以上未滿18歲之少年，又案發時A女身著高中運動服，且被告已先行尾隨A女相當時間，衡以被告為該高中鄰近大學三年級，堪認被告係明知A女為未成年人，仍決意為本案犯行。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。  2.被告係成年人故意對少年犯上開罪名，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。(二)辯護人雖為被告辯護稱：被告因承受課業壓力、家庭期待而一時失慮，始為本案犯行，且臨時起意、時間短暫、手段亦非極端惡劣，惡性應未達重大，且案發後多次致歉，請依刑法第59條減輕其刑等語。經查，被告於犯後否認犯行，直至本院準備程序始坦認其犯行，且其為逞色慾，竟在鬧區旁之巷弄對素為謀面之A女為如事實欄所載之強制猥褻行為，所為惡性非輕，又衡諸被告之犯行所造成A女心理創傷，案發後獨自行走時驚恐害怕，不斷轉頭確認有無人跟蹤（見不公開偵卷第75頁），實難認其有何顯可憫恕或情輕法重情形，故無依法酌減其刑之餘地。(三)科刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女素不相識，僅因壓力難以排解，竟圖一己性慾滿足而以強暴方式在巷弄內對A女為猥褻之行為，對於A女之身心健康與人格發展均有所影響，所為實有不該；惟念及被告犯後起初雖飾詞否認，然於審理時終能坦承犯行，並稱：其很抱歉讓A女在學校及其他地方會對其他男生感到害怕，以後不會再犯，也希望A女慢慢走出陰影，其於案發後也關注相類案件，思考及了解加害者的問題及被害者的感受，試著讓類似案件不要發生等語（見本院卷第112頁至第114頁），足見其非無悔悟，兼衡其前揭所述之犯罪動機、目的、手段、所生損害，暨其並無前科之素行及自述高中畢業之智識程度、案發時為學生，無人需其撫養之生活狀況（見本院卷第159頁），及其業與告訴人達成和解且仍按期履行（見本院卷第129至130頁、133頁、147頁之本院調解筆錄、本院公務電話紀錄），告訴代理人並到庭稱：伊願給予被告機會，故請從輕量刑以勵自新等語（見本院卷第112頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、緩刑部分：(一)按緩刑係附隨於有罪判決的非機構式之刑事處遇，其主要目的在達成受有罪判決之人，在社會中重新社會化之人格重建功能。此所以緩刑宣告必須附帶宣告緩刑期間之意義所在。再者，緩刑制度首重再犯罪的預防，唯有對受判決人本身有充分瞭解，例如依其過去生涯，可知犯罪行為人所曾接受的教育，從犯罪的狀態瞭解行為人的行為動機、目的，從犯罪後態度推知行為人對其行為的看法，從生活狀況與環境推測其將來的發展等；才能判斷其在緩刑期間，與之後的生活中是否會再犯罪。亦即藉由前述各種因素對犯罪行為人為整體評價，作為法院判斷該行為人是否適宜被宣告緩刑，以及進一步依據個案情況決定緩刑期間，及所應採取的積極協助措施，並將之作為緩刑宣告的負擔或條件（最高法院101年度台上字第5586號判決意旨參照）。(二)查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（見本院卷第149頁），又本院審酌被告之年齡僅20歲及如事實欄所示犯行情節及無法調節壓力、未能克制己欲之動機等情，堪認其因一時失慮，致蹈刑章，再酌以其犯後終能坦認犯行，並積極賠償告訴人以彌補自身過錯，且告訴代理人亦到庭稱：希望給其緩刑自新之機會等語（見本院卷第112頁），堪認被告犯後經此偵審程序及刑罰之宣告後，已知所警惕。再衡以被告迄今無入監執行之生命歷程，故倘本案未為緩刑宣告，強使其入監，將可能使其沾染犯罪惡習，致再犯風險不減反增，亦可能使其固有之社會性劣化，刑罰之惡害性甚為顯著，是認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑3年。另斟酌被告之犯罪情節，為督促被告確實履行其願賠償告訴人之內容，並使其能深知戒惕，避免再犯，認有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第3款規定，以前述被告及告訴代理人就本案損害賠償於審理時所達成之和解條件，以如附表所示內容作為緩刑之條件（此部分乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4項之規定，得為民事強制執行名義），又被告自承：其因課業及家庭期待之壓力過大而為本案犯行，且其於入學時即經學生心理輔導中心認屬高關懷個案且持續追蹤（見本院卷第35頁至第39頁），則其因適應障礙等心理狀況，率而對未成年人為猥褻犯行，足見對親密關係及人際交往互動之觀念、心態恐有偏差，更缺乏情緒及壓力調節之方法，惟其均未至精神科看診或接受諮商等心理治療（見不公開偵卷第87頁；本院卷第158頁），復經本院詢以再遭遇壓力高張時，將如何調適俾免再犯，其仍表示僅能以除去外在壓力之方式為因應，顯見其調節情緒、壓力之能力尚待加強，本院參酌被告犯罪情節與其精神及心理狀態，為矯治偏差行為、加強其調適能力，以防止被告再犯，爰依同條第2項第6款之規定，諭知其於緩刑期間，應依執行檢察官之指示，前往醫療或心理諮商機構接受精神治療、心理輔導，並依刑法第93條第1項第1款、第2款及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效（倘被告未遵循上揭所示負擔而違反情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，將由檢察官依法聲請撤銷緩刑之宣告），又依前述被告犯罪動機、手段、犯後態度等因素綜合判斷，課以前述負擔已足，而無再另命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第224條、第74條第1項第1款、第2項第6款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官李山明到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　劉宇霖上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃馨儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　3 　　日附表：（按：即本院110年度司刑移調字第232號調解筆錄）廖𦤶豪應給付A女新臺幣貳拾伍萬元，給付方式為：(一)於民國一一〇年五月十二日已當庭給付新臺幣貳萬元，經A女法定代理人即A女之父點收完畢。(二)餘額新臺幣貳拾參萬元，於民國一一〇年六月十日以前給付新臺幣參萬伍仟元；另自民國一一〇年七月起，按月於每月十日以前給付新臺幣伍仟元，至全部清償止，如有一期未履行視為全部到期。前開款項金額由相對人匯入A女法定代理人即A女之父所有之中華郵政公司臺北莒光郵局帳戶內（帳號詳卷）。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。