臺灣臺北地方法院刑事簡易判決110年度侵簡字第10號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳仁宗選任辯護人  張雅蘋律師            許啟龍律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第31575號），嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（110年度侵訴字第6號），經本院裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，並接受法治教育課程叁場次。    事實及理由壹、程序方面　　按軍事審判法第1條規定「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判」，另同法第237條第2項規定為：「本法中華民國102年8月6日修正之條文，除第1條第2項第2款自公布後5個月施行外，自公布日施行」，並均於同年8月13日由總統公布施行，故於103年1月13日之後，現役軍人非戰時犯陸海空軍刑法之罪，依上說明，應依刑事訴訟法追訴、處罰。經查，被告甲○○於106年11月15日入伍服役，於109年12月16日退伍，本案發生時具現役軍人身分，有個人兵籍資料查詢結果及金門縣後備服務中心110年7月14日函可參（本院侵訴卷第117、123頁），而現時並非政府依法宣布之戰時，且被告本案被訴涉犯者，係屬陸海空軍刑法第76條第1項第7款所定妨害性自主罪章內刑法第227條第3項之罪，揆諸前揭規定，自應依刑事訴訟法追訴、處罰，法院自有審判權，合先敘明。貳、實體方面一、本案被告之犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院準備程序中之自白」(本院侵訴卷第132頁）外，餘均引用臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑(一)查被害人A女係於94年7月出生，此有其代號與真實姓名對照表及個人戶籍查詢資料可稽（他字不公開卷第85頁，本院侵訴不公開卷第5頁），足見A女於被告109年7月3日行為時係14歲以上未滿16歲之女子無訛。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。(二)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，惟同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，而被告所犯刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自無庸再依首揭規定加重其刑。(三)爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其明知A女稚幼，竟罔顧A女身心發育及性觀念發展未臻成熟，憑一己私欲而對A女為本件性交行為，法紀觀念淡薄，所為足以影響A女身心正常發展，惟念及被告始終坦承不諱之犯後態度，兼衡A女具狀表示「希望不要對被告有判刑或處罰」；經社工轉知告訴人即A女之母表示，其對被告提告是「要給被告教訓」之意見（本院侵訴不公開卷第83頁、本院侵訴卷第143頁），及被告智識程度、家庭生活經濟狀況暨其犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑。(四)緩刑之宣告　1.本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭前案紀錄表可憑，犯後坦白認罪，本院認其經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，是所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。　2.又被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為深植被告守法觀念，記取本案教訓，另依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，併宣告其應於緩刑期間向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，並接受法治教育課程3場次，暨依刑法第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束，以收警惕之效。  3.另兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，於成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章而受緩刑宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。依立法理由所載，法院於判斷是否屬於「顯無必要」依此規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷。查被告對A女為性交行為，固有不該，然考量被告並無犯罪前科，犯後已坦承犯行，均如前述，又被告係徵得A女同意始與之發生性行為，且自陳案發後已與A女分手，並無會面（本院侵訴卷第132頁），無從認有再犯之虞，是本院經綜合審酌上開情狀後，堪認本件並無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項，而以前開所宣告之刑法上緩刑負擔為已足，併予敘明。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8 款、第93條第1項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官江文君提起公訴，檢察官王珮儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　李陸華上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  張閔翔中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文如下：中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。