臺灣士林地方法院刑事判決112年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  陳志堅選任辯護人  簡翊玹（法扶律師）  上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14247號、112年度偵字第14975號、112年度調偵字第565號），本院判決如下：    主  文甲○○犯成年人故意對兒童犯強制罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑柒月。    犯罪事實一、甲○○於民國000年0月00日下午2時18分許，在臺北市立兒童新樂園（址設臺北市○○區○○路0段00號）之女廁廁間內，未經代號AW000-A112074（真實姓名詳卷，未滿12歲，下稱A童）同意，基於強制之犯意，以強暴方式，伸手將A童之裙子掀起，以此方式妨害A童保有身體隱私之權利。二、甲○○於同年6月3日16時11分許，在遠東SOGO臺北天母店（址設臺北市○○區○○○路0段00號）7樓女廁外，未經代號AW000-A112300（000年0月生，真實姓名詳卷，未滿7歲，下稱B童）同意，趁B童與其姊於行走間不及抗拒之際，基於性騷擾之犯意，突然伸手觸摸B童之生殖器隱私部位得逞後即縮手離開。三、案經A童、A童之父代號AW000-A112074A訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊、B童、B童之母代號AW000-A112300A、B童之父代號AW000-A112300B訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人A童、B童於案發時，為12歲以下之兒童，故本件依兒童及少年福利與權益保障第69條之規定，不予揭露被害兒童A童、B童相關年籍資料（含被害兒童A童、B童之父、母），先予敘明。二、證據能力方面  ㈠供述證據部分　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項雖定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，然檢察官、被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序及審理時均未爭執該等證據之證據能力（本院卷第95-97頁、第193-195頁），本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未有違法、不當或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，以之作為證據應屬適當，認均有證據能力。  ㈡非供述證據部分　　其餘本判決所引之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審理時均不爭執該等證據之證據能力，並經本院提示予被告辨識而為合法調查，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應認均有證據能力貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實一有關強制罪部分，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審判程序時，均坦白承認（偵6130卷第7-10頁、偵14247卷第7-15頁、第95-101頁、第113-116頁、第157-159頁、調偵卷第47-49頁，本院卷第21-25頁、93-108頁、第193頁、第199頁），核與證人即告訴人A童（AW000-A112074）警詢、偵查中證述情節相符（偵6130卷第11-15頁、調偵卷第39-43頁），並有兒童新樂園女廁內部、外部照片共5張及兒童新樂園監視器擷圖9張（偵6130卷第21-25頁、偵6130卷第27-31頁）在卷可憑，被告有強制犯意及犯行，堪予認定。　㈡上開犯罪事實二違反性騷擾防治法第25條第1項部分犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦白承認，核與證人B童、B童之姊、父、母於警詢及偵查中所為證述情節大致相符（偵14975卷第37-51頁、偵14247卷第51-55頁、第143-145頁），並有112年6月3日sogo百貨天母店監視器畫面及路口監視器畫面擷圖共11張（偵14247卷第37-43頁），足徵被告此部分自白均與事實相符，堪以信採。　㈢本案事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告就犯罪事實一部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第304條第1項之強制罪。　㈡按所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。而性騷擾防治法第25條規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言。而性騷擾防治法第25條第1項「乘人不及抗拒」之文義，應係指被害人尚未及表達任何意願時，身體性自主權即已遭受侵犯，且被侵犯行為亦瞬間結束，是苟行為人觸摸時間過久，被害人已足以向行為人表達性自主之意願時，則係涉及刑法強制猥褻罪之範疇，而與性騷擾罪之構成要件有間，意即性騷擾罪、強制猥褻罪固均以行為人之行為手段係違反被害人意願為要件，惟性騷擾罪之被害人於尚未及產生表達性自主意願時，侵害行為即已結束；而強制猥褻罪之被害人有足夠時間向行為人表達意願，行為人仍不顧被害人意願持續為侵害行為，是兩罪之構成要件並非相同。查被告係在B童離開廁所後與其姊在走道上行走時，趁B童不及抗拒，出其不意而伸手碰觸B童生殖器隱私部位約一秒，得逞後隨即縮手離開，顯係一時之騷擾，並非在B童表達其不願意讓被告碰觸生殖器或以行為、言詞拒絕之狀況下，被告仍以手碰觸B童生殖器部位，尚難認被告係為了滿足自己的性慾所為之強制猥褻行為。公訴意旨認被告所為係涉犯刑法第224之1條、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌，尚有未洽，然因侵害之基本社會事實同一，並經本院告知被告罪名保障其防禦權，本院自得依刑事訴訟法第300條規定變更法條並審理之。　  ㈢被告行為後，性騷擾防治法第25條第1項於112年8月16日修正公布，修正後之刑責刪除或科罰金之規定，並未有利於被告，應適用被告行為時之法律。是核被告犯罪事實二所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及修正前性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。　㈣又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。查被告於犯罪事實一、二部分行為時，均係成年人，A童為未滿12歲之兒童，而B童則是未滿七歲之兒童。是被告此就犯罪事實一部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第304條第1項之強制罪；而就犯罪事實二部分所為，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私部位罪。公訴意旨均漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪名，尚有未合，然本院所認基礎犯罪事實與起訴書所指之事實既屬同一，自為起訴效力所及，且本院復於當庭告知罪名（見本院侵訴28號卷第192頁），本院應予審理，並變更起訴法條。  ㈤被告所為上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥辯護人雖以醫生開給被告的藥，不是只有安眠藥樂比克，還有思維佳，從108年一直到本案發生之前都還有持續開立這個藥物，被告後來就沒有再吃思維佳，這個部分涉及被告責任能力問題。再者，被告精神狀態及智識程度相較於一般人來講是偏弱的。另外從病歷可以看出來，被告有思覺失調的問題，主要治療思覺失調藥物，醫生最後開立日期為今年1月18日跟5月15日，在1月18日之後因為被告沒有按時服藥，所以在二月發生犯罪事實一之事件，在5月15日醫生又開了一次藥，被告也沒有服藥，所以後來六月份才發生犯罪事實二之事情，從這個脈絡可以知道說，被告因為沒有持續服藥的關係，所以導致被告控制自己的行為能力變差，所以被告的行為從二月第一次到六月第二次的情節又更加重，被告身心障礙類別是輕度，但是病歷部分記載是中度障礙，就這部分有可能構成刑法第19條第2項減刑事由。然查：本院參酌被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均可明確陳述犯案經過及手法；且其於偵查中檢察官聲請羈押由本院法官訊問其是否知道掀女孩子裙子不對，被告答：「知道，當然不對」（偵14247號卷第115頁）。其後又於本院訊問：「你於本案第一次犯行時，有被警察帶去詢問，為何還要犯第二次犯行？」被告答：「我當時是衝動，我以後不敢再摸了」。法官問：「你看到小女生是不是會想要去摸」，其答稱：「當時會想，我以後不敢了」等語（本院卷第23頁）；又於本院審理時供承：我是輕度的智能障礙，法官講的話我能聽得懂，並能正確回答等語（本院卷第196頁）。又依卷附被告甲○○中華民國身心障礙證明影本、新舊制障礙類別對照表（偵6130卷第49-52頁）以觀，被告之身心障礙等級為輕度第一級第一類智能障礙，有效期限至114年11月16日。足認被告案發時顯然仍具相當之意識與辨明能力，與一般因受「思覺失調症」影響，而無法區分妄想與現實，尚屬有間，是應認被告案發時，並無辨識行為違法之能力或依其辨識而行為之能力並無顯著減損，據此，自無依刑法第19條第2項之規定減輕其刑之餘地。 　㈦本院以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A童及B童均為未滿12歲之人，判斷力、自我保護能力及性自主決定能力均尚未成熟，竟為滿足一己私慾，而以上揭方式對其2人為上揭犯行，對於其身心健康及人格發展均有不良影響，所為自有不該；惟念及被告犯後始終坦承犯行之犯後態度；並審酌被告自陳高職畢業，未婚，目前跟父母同住，入所前從事藥妝店的清潔員，月薪新臺幣4,500元之家庭經濟狀況（本院卷第201頁）及被害人A童之父及B童之母對於本案刑度之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就主文第一項處拘役部分，依刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                  刑事第六庭審判長法  官  雷雯華　　　　　　　　　　              法  官  李欣潔　　　　　　　　　　　              法  官  李建忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　                                  書記官  林承翰中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月 　18　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。修正前性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。