臺灣士林地方法院刑事判決112年度審侵訴字第12號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官黃仙宜  被      告  吳棕凱上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（112 年度偵字第3965號、第11497 號），被告在本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，茲判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白作為證據外，其餘均引用起訴書之記載。二、論罪科刑部分：    查丙○ 係民國00年0 月生，有其代號與真實姓名對照表1 份存卷可參，在111 年8 月至111 年11月中旬期間，數次與被告性交時，僅15歲，是被告所為，係與14歲以上未滿16歲之少女性交甚明。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；該罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。被告與丙○ 為男女朋友，在雙方上揭交往期間內，多次利用與丙○ 交往見面之機會，與丙○ 性交，衡諸男女交往，本即係在雙方預期可以維持相當時間之前提下，持續培養、發展感情，且因社會對性日漸開放之故，乃可能伴隨有性關係甚或性行為的發生，此種因感情發展自然產生之性行為，因具備一定之可預期性，而與不具感情基礎之性交易甚至性侵害不同，是以，應認被告多次與丙○ 性交，主觀上係基於一個與丙○ 性交之單一犯意，反覆而為，復因被告與丙○ 性交，客觀上均係於密切接近之時間，在同一地點，接續為之，且係侵害同一被害人之性自主法益，故應認係接續犯，僅論以一罪，即為已足。爰審酌被告明知丙○ 為14歲以上未滿16歲之少女，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍不能克制己身情慾衝動，多次與丙○ 性交，對丙○ 之身心健全、人格發展造成不良影響，本不宜輕縱，姑念其犯案時僅18歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，且係在與丙○ 交往期間，一時衝動致鑄成錯誤，在與丙○ 性交時，既未違反丙○ 意願，亦未使用強暴、脅迫或誘拐等不法手段，犯後始終坦承犯行，丙○ 及其母並均表示不對被告提告，請求對被告從輕量刑等語（112 年度偵字第3965號卷第47頁，本院卷第40頁），兼衡其年齡智識、社會經驗及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、末查，被告之前未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告　　，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認上揭宣告刑以暫不執行為當，爰予緩刑2 年，以勵自新。被告所犯係刑法第91條之1 所列之罪，依刑法第93條第1 項第1 款規定，緩刑期間並應諭知保護管束。四、適用法條：　　    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條，刑法第227 條第3 項、第74條第1  項第1 款、第93條第1 項第1 款。五、上訴曉示：　　    如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。　　本案經檢察官簡愷復到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日                  刑事第十庭法　官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　                            書記官  李文瑜  中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日論罪法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第3965號 112年度偵字第11497號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00巷00號6　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　(現於敦品中學執行感化教育中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○透過代號AW000-A112008之女子(民國00年0月生，姓名、年籍詳卷，下稱Ａ女)之母代號AW000-A112008A（姓名、年籍詳卷）而認識Ａ女，並於111年5月19日起，居住在臺北市北投區（地址詳卷）Ａ女住處，甲○○進而與Ａ女交往為男女朋友。甲○○明知Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與未滿16歲之女子性交之犯意，於111年8月間某日起至同年11月中旬某日止，在Ａ女住處，經徵得Ａ女之同意，以其性器插入Ａ女性器內之方式，接續多次對Ａ女為性交行為。二、案經臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述及自白。（二）證人即被害人Ａ女於警詢及偵查中之證述。（三）Ａ女代號與真實姓名對照表。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。被告與被害人當時為男女朋友關係，業據被告及被害人均陳明在卷，足徵被告於前揭時、地，多次與被害人性交，顯係基於單一犯意而為，屬接續犯，請論以一罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　    　　　　檢　察　官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　  10    日　　　　　　　    　　　      書　記　官  陳彥廷參考法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。