臺灣士林地方法院刑事判決112年度侵訴字第1號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  吳冠毅選任辯護人  林火炎律師            林拔群律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9297號、110年度偵字第9166號），本院判決如下：    主  文吳冠毅犯如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑肆年貳月。    事  實一、吳冠毅明知AW000－A110146（民國97年1月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿14歲之女子，竟對A女分別為下列犯行：（一）基於以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號、無故以電磁紀錄竊錄他人非公開活動及隱私部位之犯意，於民國110年1月至4月13日間某日，在桃園市○○區○○路000巷00號5樓住處，以行動電話透過網路與正在臺北市○○區A女住處(詳細地址詳卷)洗澡之A女通話，過程中並要求A女打開視訊，並未得A女之同意且在A女不知情之情況下，無故竊錄A女洗澡之非公開活動及胸部之身體隱私部位，使A女被拍攝猥褻行為之電子訊號。（二）基於對未滿14歲之女子性交之犯意，於110年3月27日凌晨某時許，在臺北市○○區A女住處(詳細地址詳卷)，以手指及生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。（三）基於對未滿14歲之女子性交之犯意，於110年4月4日某時許，在桃園市○○區○○路000巷0號13樓住處，以手指及生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。（四）基於對未滿14歲之女子性交之犯意，於110年4月13日晚上9時許，在臺北市○○區A女住處，先撫摸A女之胸部及生殖器，再以生殖器插入A女生殖器之方式，對A女為性交行為1次。      嗣經警方持本院所核發之搜索票，於110年4月22日上午10時50分許，在吳冠毅位於桃園市○○區○○路000巷0號13樓住處，扣得iPhone 11手機1支(IMEI：000000000000000，下稱本案手機)，始查悉上情。二、案經A女及A女之母AW000－A110146A訴由臺北市政府警察局婦幼警察隊報告偵辦。    理  由壹、程序部分：一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項亦有明文規定。經查，檢察官、被告吳冠毅及其辯護人對本判決所引用之供述證據均同意有證據能力（本院112年度侵訴字第1號卷【下稱侵訴卷】第61至63頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。至本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，自均得作為本判決之證據。二、行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法第12條第2項、性侵害犯罪防治法施行細則第6條分別定有明文。本院爰將告訴人即被害人A女之姓名、年籍資料等予以遮隱，先此敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（侵訴卷第61、64、109、160、165頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵訊時、證人即告訴人AW000－A110146A之證述情節大致相符（臺灣士林地方檢察署110年度他字第1827號卷【下稱他卷】第17至31頁，臺灣士林地方檢察署110年度偵字第9297號卷【下稱偵9297卷】第41至47、69至77、123至129、147至149、205至209、245至249頁），並有通聯紀錄、內政部警政署刑事警察局110年5月28日刑生字第1100044192號鑑定書、告訴人A女與被告之LINE對話紀錄截圖、臺灣士林地方檢察署辦案公務電話紀錄表、本院勘驗筆錄（臺灣士林地方檢察署110年度偵字第9166號不公開卷二【下稱偵9166不公開卷二】，偵9297卷第49、99至103、161頁，侵訴卷第109至110、115至120頁）在卷可佐，堪認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：　　（一）新舊法比較：　　　被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定於112年2月15日修正公布，於同年月17日起生效。修正前規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」，修正後之規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」，經比較修正前後之規定，修正前之規定對被告較有利，依上開規定與說明，應適用修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之規定。（二）按刑法上之「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激或滿足性慾且與「性」之意涵包含性器官、性行為及性文化有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」（最高法院99年度台上字第3850號判決意旨參照）。「猥褻」者，乃客觀上足以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，有礙於社會風化之一切行為（司法院大法官會議釋字第407 號解釋意旨參照）。再按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部或裸體之影片、相片，就該等相片之整體特性而為觀察，參酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、相片至明（最高法院100年度台上字第6538號判決意旨參照）。次按兒童及少年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台上字第2699號、106 年度台上字第2837號判決意旨參照）。查告訴人A女於被告行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有告訴人A女之年籍資料附卷為憑（見偵卷不公開卷之真實姓名代號對照表卷）。又被告於告訴人A女洗澡時與其通話，並要求A女開啟視訊，A女洗澡之非公開活動及胸部之身體隱私部位畫面因而透過攝影鏡頭傳送予被告觀賞，且被告於觀看上開視訊之際，利用行動電話錄影功能，錄製A女上開非公開活動及身體隱私部位之影片，並儲存在其所有之本案手機內等情，業據本院認定如前，是被告所製造上開數位影片，核屬「電子訊號」。且該影像內容為告訴人A女沐浴、裸露女性胸部之身體隱私部位，而女性胸部、下體均具有女性之性徵，與「性」有所連結，依現時社會之一般觀念，客觀上顯足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化，與藝術性、醫學性、教育性均無關聯，確屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所定之猥褻行為之電子訊號。（三）核被告就犯罪事實一（一）所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪、兒童及少年權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人故意對少年無故竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪；就犯罪事實一（二）至（四）所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪）。被告就犯罪事實一（一）所示犯行，於視訊之過程中，被告未徵得告訴人A女同意，而在A女不知情之狀況下，竊錄A女之非公開活動及身體隱私部分，係以一行為觸犯上開二罪名，應依刑法第55條之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定處斷。又此部分與被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪（共3罪），犯意各別，行為明顯不同，應予分論併罰。（四）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告所犯上開之罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然被告所犯之刑法第227條第1項之罪、兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，均係針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本件被告上開所涉犯行，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。（五）爰審酌被告明知告訴人A女為未滿14歲之學生，正值身心發展階段，判斷力及自我保護能力未臻成熟，竟為刺激、滿足一己私慾，在視訊過程中，未得A女同意，以乘A女不知情、未經A女同意之方法，竊錄A女之非公開活動及身體隱私部位之影像，並與告訴人A女發生性交行為，對A女之身心健康與人格發展有不良影響，所為實不足取，衡以被告犯後坦承犯行，態度良好，復與A女及其等法定代理人均達成和解，此有和解書、本院公務電話紀錄附卷可考（侵訴卷第87、91頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、素行及被告於本院審理時所自述之家庭、經濟生活狀況（侵訴卷第168頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、沒收（一）按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，112年2月15日修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。經查，被告就其所錄A女猥褻行為之電子訊號，雖供稱：用以拍攝上開電子訊號之本案手機，經我拿去通訊行賣掉，通訊行有將手機還原設定，裡面已經沒有之前拍攝的檔案等語（侵訴卷第166頁），然衡以現今科技技術，電子訊號之儲存方式多元，亦可能同時儲存在雲端硬碟內，故基於保護被害人立場，避免日後有流出之情形，該電子訊號雖未據扣案，應依裁判時之修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。（二）至於被告用以錄製A女猥褻行為電子訊號之本案手機，為其所有，惟該手機雖前經扣案，然經另案移送臺灣桃園地方檢察署保管，嗣該案件經起訴後，經臺灣桃園地方法院以110年度審訴字第1031號刑事判決確定，而本案手機因與被告該案犯行無直接關係，未宣告沒收，嗣經臺灣桃園地方檢察署發還被告具領，有臺灣桃園地方檢察署桃檢秀丁111執沒1490字第1119086345號函文在卷可稽（偵9297卷第289頁），而被告領回本案手機後，將該手機售予通訊行，並由通訊行售出與第三人，且被告將該手機售出通訊行前，經通訊行業者將手機重置而格式化回復原廠設定，原手機内儲存之電磁紀錄已全數刪除，現本案手機內並無上開A女上開電子訊號等節，此經被告供述在卷（侵訴卷第166頁），並有員警職務報告、臺北市政府警察局婦幼警察隊查訪紀錄表（偵9297卷第307至310、331至335頁），考量本案手機單獨存在尚不具刑法上之非難性，且現已出售予第三人，出售前並經重置而格式化，現手機內並無本案影片之電磁記錄，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無任何助益，自欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張志明提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                  刑事第三庭審判長法　官　楊秀枝                                  法　官　鄭欣怡                                  法　官　謝當颺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書均須按他造當事人之人數附繕本 ，「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。                                  書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。兒童及少年權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。　　中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。附表：編號犯罪事實主文欄一事實欄一、（一）吳冠毅犯以他法使少年被拍攝猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑參年貳月。未扣案之A女猥褻行為電子訊號壹段沒收。二事實欄一、（二）吳冠毅對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年貳月。三事實欄一、（三）吳冠毅對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年貳月。四事實欄一、（四）吳冠毅對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年貳月。