臺灣士林地方法院刑事判決111年度審侵訴字第55號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官陳韻中  被      告  李永彬選任辯護人  張峻瑋律師            張宸浩律師            林珊玉律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第20030 號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，茲判決如下：    主  文李永彬成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑拾月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應遵守下列緩刑條件：（一）禁止對被害人甲女實施跟蹤騷擾行為，或對被害人甲女實施身體或精神上之騷擾、脅迫或其他不法侵害之行為；（二）禁止對被害人甲女為直接或間接之邀約、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為；（三）遠離被害人甲女之住居所、學校或其他經常出入之特定場所伍拾公尺；（四）應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告李永彬於本院準備程序及審理時之自白作為證據外，其餘均引用附件起訴書之記載。二、查被告係民國42年8 月生，甲女則係民國95年1 月生，此經被告於警詢中陳明在卷，並有偵查不公開卷所附甲女真實姓名對照表1 份存卷可參，案發時甲女為16歲以上18歲未滿之少年，故被告強制猥褻甲女，應認係成年人對少年犯罪。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪　　。被告違反甲女意願，接續強抱甲女、強吻其嘴唇與乳頭，並撫摸其胸部等處，係接續犯，僅論以1 罪，即為已足。上開成年人故意對少年犯強制猥褻罪，係針對被害人為未成年人或少年之特殊要件，予以加重處罰，屬於刑法分則加重之性質，為獨立罪名，惟該罪均無單獨之法定刑，其刑應以刑法第224 條之規定為基礎（6 月以上5 年以下有期徒刑），再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑二分之一。爰審酌被告為滿足一己私欲，罔顧甲女身心、人格之健全發展及心靈感受，強制猥褻甲女，不論犯罪之動機、目的或手段，均無可取，本不宜輕縱，姑念其此前並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考　　，犯後坦承犯行，並與甲女及甲女之母達成調解，賠償新臺幣40萬元，有本院調解筆錄與被告提出之匯款收據各1 份在卷可參，態度尚稱良好，另斟酌被告之年齡智識、生活經驗　　、家庭經濟狀況與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、末查，被告之前未曾因故意犯罪，致受有期徒刑以上刑之宣告，此如前述，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院因認上開宣告刑以暫不執行為當，惟仍宜命其感受類刑罰之苦痛，以避免再犯，參酌甲女與甲女之母均同意給予被告緩刑機會，有本院調解筆錄可考　　，爰予被告緩刑2 年，並參酌雙方為保護甲女所設下對被告限制之調解內容，附加緩刑條件如主文所示；被告所犯之罪係刑法第91條之1 第1 項所列之罪名，本院復在宣告前開緩刑時，併依刑法74條第2 項第5 款、第7 款規定，附加命其遠離被害人、提供義務勞務等緩刑條件，是依同法第93條第1 項規定，緩刑期間內並應付保護管束；被告如於本案緩刑期間內違反上開緩刑條件，且情節重大，足認原緩刑宣告難收其預期效果，並有執行刑罰之必要時，依刑法第75條之1  第1 項第4 款規定，仍得撤銷其緩刑，附此敘明。五、適用法條：    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第224 條、第74條第1  項第1 款、第2 項第5 款、第7 款、第93條第1 項。六、上訴教示：    如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），提起上訴，切勿逕送上級法院。本案經檢察官薛雯文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112    年　　5     月  　8 　　日    　　　        刑事第十庭法　官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　                            書記官  李文瑜中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第20030號　　被　　　告　李永彬　男　69歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路00巷0弄00號2　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　張宸浩律師                葉展辰律師上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李永彬前為臺北市內湖區某學校（校名及該校地址詳卷）球隊教練，代號AW000-A111380女子（下稱甲女，民國95年1月間出生，姓名年籍詳卷）為該校學生，亦為該球隊成員。李永彬於111年8月18日22時10分許，在上述學校球具室內，違反甲女意願，強抱甲女身體後，強吻甲女嘴唇、撫摸甲女胸部及臀部，將甲女內衣拉下，吻咬甲女乳頭，甲女畏懼李永彬教練權威，不敢大力掙脫，李永彬以上述方式違反甲女意願而猥褻得逞。甲女隨即於翌日（19日）報警處理，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據方法及待證事實：編號證據方法待證事實1被告李永彬於警詢、偵查中之供述坦承當日有抱住甲女身體、親吻甲女、撫摸甲女胸部等情。2證人即被害人甲女警詢、偵查中之證述全部犯罪事實。3證人即甲女同學代號AW000-A111380A之警詢證述證稱聽聞甲女轉述遭強制猥褻之經過等語。4內政部警政署刑事警察局111年9月30日刑生字第1117010989號鑑定書佐證在甲女內衣、乳頭及乳暈採集檢體與被告唾液DNA型別相符。二、本件被告雖未以強暴、脅迫等手段至使被害人甲女不能抗拒而對之猥褻，惟被告利用被害人畏懼球隊教練權威，已對被害人形成心理強制狀態，足以壓制其性自主之自由意志，是被害人之性自主決定權已受到相當程度之強制，被告所為猥褻行為，實屬被告以違反被害人意願之方法而為之。是核被告所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪嫌。被害人甲女為未滿18歲之人，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。至報告意旨認被告所為係犯刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪嫌，尚屬誤解，再報告意旨認被告當日於載送甲女回宿舍時，親吻甲女臉頰一下，亦涉有刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪嫌一節，經查，被告此部分所為，核屬涉犯性騷擾防治法第25條第1項罪嫌範疇，應不該當刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪嫌，而被害人表明不提出告訴，又如認被告所為該當刑法第228條第2項利用權勢猥褻罪嫌，為前揭起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　  111　 年　  10　　月    21    日                              檢察官 陳韻中本件正本證明與原本無異　　　　　中　　華　　民　　國　  111　 年　  10　  月　  26    日　　　　　                    書記官 林秀玉　附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。