臺灣士林地方法院刑事判決111年度侵訴字第51號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  施岳霖選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14847號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑壹年陸月，應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示之時間、方式、金額給付A女損害賠償。    事  實一、乙○○於民國111年6月間，以交友軟體「探探」之帳號「jimmy」，結識代號AD000-A111312之女子（98年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），其明知A女為未滿14歲之人，竟仍基於與未滿14歲之人為性交行為之各別犯意，分別於111年6月19日在A女親友位於新北市汐止區水源路之住處（地址詳卷）房間內、於同年月25日在A女位於臺北市內湖區之住處（地址詳卷）房間內、於同年7月2日凌晨2時許在前揭A女親友住處之頂樓，以其生殖器插入A女陰道之方式，與A女為性交行為，共3次。嗣於111年7月2日凌晨2時許，A女之表姐代號AD000-A111312B（下稱B女）及其友人梁○昕（真實姓名年籍均詳卷）至上址頂樓查看，發現乙○○與A女未著衣物，而報警處理，始悉上情。二、案經甲○○ 代號AD000-A111312A（真實姓名年籍詳卷，下稱甲○○ ）訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，本判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於A女、甲○○ 、B女及梁○昕之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，以及事實欄所提及之住處地址，均予以遮隱，先此敘明。二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項亦有明文規定。經查，檢察官及被告乙○○及其辯護人對本判決所引用之供述證據均同意有證據能力（本院111年度侵訴字第51號卷【下稱本院卷】第44至46頁、第119至123頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，認為以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。至本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，自均得作為本判決之證據。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱（見111年度偵字第14847號卷【下稱偵字卷】第10至17頁、第136至137頁、第154至155頁、第164至165頁、本院卷第41至49頁、第117至126頁），且與證人即被害人A女、證人即A女之表姊B女、證人梁○昕於警詢、偵訊時證述情節互核一致（見偵字卷第23至29頁、第35至37頁、第150至151頁、第40至41頁、第42至47頁），並有內政部警政署刑事警察局111年8月11日刑生字第1110078505號鑑定書（生物科案件編號：0000000000000）、國泰醫療財團法人國泰綜合醫院疑似性侵害案件證物採集單、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告與A女間Instagram對話紀錄翻拍照片在卷可稽（見偵字卷第18至22頁、第171至174頁、不公開卷1第136-1至136-4頁、第180至388頁、不公開卷2第389至617頁），堪認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，堪予認定，均應依法論科。二、論罪科刑  ㈠查A女為98年7月生，有性侵害案件代號與真實姓名對照表存卷可查（置於不公開卷1後附證物封套內），其於本案111年6月19日、同年月25日、同年7月2日與被告性交時，均未滿14歲，且被告坦承知悉A女之年齡，是核被告3次所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。　㈡被告所犯上開3罪，雖係侵害同一人之性自主法益，然犯意各別，時間有異，客觀上可以按其行為外觀，分開評價，應予分論併罰。  ㈢成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯上開之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。  ㈣又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用，有最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號等判例可資參照。本件被告所犯之對未滿14歲之女子為性交罪之法定刑為「3年以上10年以下有期徒刑」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成之危害程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告未曾有任何刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查（見本院卷第9頁），素行尚稱良好，顯非惡性重大之人，且並未違反A女意願對之為性交行為，業經本院認定如前，是被告所為危害A女身心健康及人格發展，固非可取，然考量其並未使用暴力手段而為上開性交行為，犯罪情節相較為輕，且犯後始終坦承犯行，深具悔意，並於本院審理中以新臺幣（下同）50萬元與A女及其父母成立調解，目前已為部分賠償，其餘則待分期給付等情，有本院111年度附民移調字第174號調解書在卷可憑（見本院卷第57至58頁），審酌被告係因一時失慮而觸犯本案重罪，且事後已達成調解、填補損害，就被告整體犯罪情狀以觀，認如科以刑法第227條第1項所規定之最低度刑罰，客觀上猶嫌過苛，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰依刑法第59條之規定酌減其刑，以符合罪刑相當原則。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾衝動，對未滿14歲之A女為性交行為，除有礙於A女身心健全發展，並損及A女對於正確兩性關係之認知與判斷，所為實應嚴懲。惟念被告未曾有犯罪紀錄，此有前揭被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好，且犯後始終坦承犯行，並與A女及其父母成立調解，業如前述，兼衡其犯罪動機、手段、次數及所生危害，暨被告自陳高中肄業、目前從事廚師工作、月收入約3萬5,000元、未婚之家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第126頁），分別量處如主文所示之刑，並衡酌數犯行時間相近、罪質相同等情，定其應執行刑如主文所示。 三、緩刑部分：  ㈠查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，係因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦承犯行，並與A女及其父母成立調解，並於前揭調解筆錄記載同意給予被告附條件緩刑等情，有上開調解筆錄在卷可憑，可知被告已有悔悟之意，盡其所能彌補損害，堪信其經此次偵審程序，已知所警惕，並信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑4年，以啟自新。又為督促被告履行與A女間之調解條件，賠償A女之損害，使A女獲得更充足之保障，依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應按附表所示時間、方式、金額給付A女損害賠償，且依刑法第74條第4項規定，前開事項得為民事強制執行名義。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。  ㈡本案被告所為上揭犯行，係成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，被告已受上開緩刑之宣告，且需執行刑法第74條第2項第5款所定之事項，爰依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以收矯正及社會防衛之效。　㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立法理由第4 點參照）。經查，本案犯行係發生於被告在交友軟體「探探」上結識A女後，其犯罪動機與目的雖係滿足私慾，而有不該，然斟酌被告並未以強暴、脅迫或其他違反A女意願之方法為之，犯罪手段平和，且對A女之侵害程度相對較輕，況被告並無犯罪之前科紀錄，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，參以被告犯後已知坦承犯行，甚有悔意，並與A女及其父母成立調解，態度良好，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                  刑事第三庭  審判長法  官 楊秀枝                                     法  官 陳孟皇                                     法  官 鄭欣怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官 陳湘琦中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日附表被害人金額給付方式備註A女50萬元乙○○已於111年11月30日當庭給付甲○○ 30萬元；其餘20萬元，自111年12月起至113年7月止，按月於每月1日前給付1萬元至A女指定之帳戶。如有一期未為給付，視為全部到期。本院111年度附民移調字第174號調解筆錄（見本院卷第57至58頁）附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。