臺灣士林地方法院刑事判決111年度審侵訴字第54號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  張家銨上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16019號），本院合議庭因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文張家銨犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。　　事實及理由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本件所援引被告張家銨以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均有證據能力。 二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，證據部分補充：被告張家銨於審判中之自白（見本院卷第34、48、49頁）。三、論罪科刑：  ㈠核被告張家銨所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯上開罪名，已就被害人係未滿18歲之少年定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。再被告前後4次對於被害人A女為性交行為，其犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　㈡爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告之素行，可徵諸卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，其明知A女仍僅為14歲或甫滿15歲之少女，思慮及性自主能力均未成熟，而其行為時已為年滿25歲之成年人，竟未克制己身情慾衝動，而對A女為性交行為，對A女身心有相當之影響，惟考量被告尚屬年輕識淺，且與A女間有男女之情愛，兼衡其犯後於警詢初時雖見避就不願坦然之情，然終能坦認罪行之態度，於偵、審中亦均表達和解意願，然因A女之母親即代號AW000-A111252A無意願而未果，難謂全無悔意，併衡諸被告為高職畢業之智識程度、未婚，無子女，目前從事保全，與家人同住之家庭經濟與生活狀況等一切情狀，就其前後4次犯行，各量處如主文所示之刑，資為懲儆。另本案宣告刑雖各為有期徒刑5月，然被告本件所犯，係法定最重本刑7年以下有期徒刑之罪，依刑法第41條第1項之規定，尚非屬可得易科罰金之罪，是本院自無須為易科罰金折算標準之諭知，併予敘明。　㈢又本院審酌被告4次妨害性自主犯行，前後相距僅有數月，係對同一被害人違犯，其罪質同一，情節相似，數罪對法益侵害之加重效較低，乃本於罪責相當性之要求，就整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，乃就前揭對被告量處之宣告刑，定其應執行之刑如主文所示。　　㈣另被告雖具狀求為緩刑之宣告云云。惟被告因一時放縱情慾進而觸犯刑事法律，於犯罪後雖終能坦承全部犯行，然迄未能與A女及其母親達成和解或取得諒解，復參酌被告本案犯罪之手段與情節，對A女之身心健康及人格發展所生負面影響非輕，A女復到庭表示認為被告事後有對伊騷擾，伊覺得很受傷，希望被告可以受到懲罰（見本院卷第35頁）等語，本院已考量被告前科素行、屢表和解意願等情形，並適度反應在刑罰之量處上，已如前述，認本案並無暫不執行為適當之情形，故不併予宣告緩刑，附此敘明。 　　據上論結，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官鄭世揚提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                  刑事第十庭法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　                            書記官  杜依玹中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。