臺灣士林地方法院刑事判決111年度審侵訴字第51號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  黃柏俊選任辯護人  楊國薇律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第17151 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑柒月。    事實及理由一、程序部分    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 、第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：　㈠事實部分：起訴書犯罪事實欄第4 至6 行關於「明知丙○ 為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於丙○ 住處房間內，徒手猥褻丙○ 胸部、下體得逞」之記載，補充更正為「明知丙○ 為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，在丙○ 住處房間內，以徒手撫摸及嘴巴親吻丙○ 胸部、下體之方式，對丙○ 為猥褻行為得逞」。　㈡證據部分補充：被告乙○○於本院民國111 年11月23日準備程序及審理時所為之自白。三、論罪科刑  ㈠查本案告訴人丙○ 係98年12月生，有其代號與真實年籍對照表1 份在卷可稽，是被告於111 年7 月6 日對丙○ 為猥褻行為時，丙○ 為未滿14歲之人無訛。是核被告所為，係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿14歲之女子為猥褻行為罪。又本案被告所犯之刑法第227 條第2 項之罪，係以被害人之年齡未滿14歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。  ㈡至辯護人固稱：被告犯後始終坦承犯行，並配合調查，被告與告訴人丙○ 係因網路遊戲而識並結交成為男女朋友關係，對於一時失慮，實感遺憾，深具悔意，並有意與告訴人達成調解，足徵被告犯後態度良好，應已知所悔悟，請依刑法第59條規定，審酌被告現齡25歲，正值壯年，現亦因另案入監執行，被告當記取教訓，絕無再犯決心，予以酌量減輕其刑等語。惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；被告明知告訴人丙○ 係未滿14歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟趁與告訴人丙○ 獨處之機會加以猥褻，此對告訴人丙○ 日後之身心發展將有所影響，況被告於偵查中始終辯稱不知告訴人丙○ 未滿14歲，且於本案犯行前，已因涉犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌，經臺灣新北地方檢察署以110 年度偵字第36340 號提起公訴，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑，又迄未與告訴人丙○ 及其法定代理人丁○ 達成調解，獲得渠等之原諒，至被告於本院審理時固已坦承犯行，然此僅足認其已知悔悟，與客觀上足以引起一般同情之情形有間，從而，被告本案犯行並無情堪憫恕之特別情況可言，自不宜另依刑法第59條酌減其刑，附此敘明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知告訴人丙○ 係未滿14歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，且對於性自主決定權、身體控制權亦缺乏完全自主判斷之能力，竟未能克制己身情慾衝動，對丙○ 為猥褻行為，法治觀念顯有欠缺，所為並足以對丙○ 將來之身心健全及人格正常發展造成不良影響，實屬不該，衡以其於本院審理時尚能坦承犯行，已具悔意，又其雖有意與告訴人丙○ 及其法定代理人丁○ 調解，然因告訴人丙○ 、丁○ 表明無調解意願而未果，暨考量被告之素行（見前揭卷附被告前案紀錄表之記載）、本案犯罪動機、手段、情節、所生危害，暨其自陳國中畢業之教育智識程度、入監前從事市場批發工作、月薪約新臺幣2 萬2,000 元、單身、尚需扶養母親之家庭生活經濟狀況（見本院111 年度審侵訴字51號卷111 年11月23日審判筆錄第5 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1  項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    12    月    23    日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  陳建宏中    華    民    國   111    年    12    月    23    日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第17151號　　被　　　告　乙○○　男　25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　地址詳卷　　　　　　　　　　　　（另案於法務部○○○○○○○執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111 年7 月間於手機遊戲中認識代號AW000-A111304（真實姓名年籍詳卷，98年12月出生，下稱丙○ ），嗣於同年月6 日21時許，乙○○至丙○ 位於臺北市大同區住處，其明知丙○ 為未滿14歲之女子，竟基於與未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，於丙○ 住處房間內，徒手猥褻丙○ 胸部、下體得逞。嗣於同年月11日丙○ 之父親代號AW000-A111304A（真實姓名年籍詳卷，下稱丁○ ）發覺丙○ 有異，而詢問丙○ ，始悉上情。二、案經丙○ 、丁○ 告訴暨臺北市政府警察局大同分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據方法及待證事實：編號證據方法待證事實1被告乙○○之供詞。被告有於上揭時地，對告訴人A  女為猥褻胸部、下體之犯行。2告訴人丙○ 、丁○ 之證詞。被告對未滿14歲之女子猥褻行為之犯行。3監視器錄影檔案翻拍照片6 張。被告有於上揭時間至告訴人丙○ 住處之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第227 條第2 項對未滿14歲之女子為猥褻行為罪嫌。告訴意旨雖認被告有違反告訴人丙○ 之意願，以其生殖器插入告訴人丙○ 嘴巴、以手指插入告訴人丙○ 陰道，而涉犯刑法第221 條第1 項、第222 條第1 項第2 款對未滿14歲之女子犯強制性交罪嫌、第277 條第1 項對未滿14歲女子為性交行為罪嫌。然被告否認有以生殖器插入告訴人丙○ 嘴巴、以手指插入告訴人丙○ 陰道之犯行，而告訴人丙○ 於111 年7 月11日至醫院驗傷時，其處女膜完整、無明顯外傷，此有馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可參，是此部分僅有告訴人丙○ 之單一指述，並查無其它積極證據足認被告有對未滿14歲女子強制性交或合意性交之犯行，依罪疑唯輕原則，應認其此部分罪嫌不足。然因此部分與前開起訴部分為同一事實關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。  　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官  許  梨  雯本件正本證明與原本無異　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　29　　日              　　　　　　　　書記官  孫  婉  娟所犯法條：中華民國刑法第227 條第2 項（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。