臺灣士林地方法院刑事判決111年度訴字第449號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  曾浩軒指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第17849號），本院判決如下：    主  文曾浩軒犯引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月；未扣案如附表所示之猥褻行為電子訊號（數位照片）壹張沒收。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。    事  實一、曾浩軒於民國110年12月中旬透過交友軟體WePlay(下稱WePlay)與代號AE000-Z000000000（真實姓名年籍詳卷，下稱A女 ）認識後，其明知A女為未滿12歲之兒童，竟於同年月31日20時許，基於引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號之犯意，在WePlay傳送內容為「不要穿內衣 連臉都要一起拍 我就會更愛妳」之訊息，引誘A女在其住處自行以手機拍攝裸露胸部而屬猥褻行為電子訊號之數位照片1張，並將該張猥褻數位照片電子訊號以社群軟體Instagram(下稱IG)傳送予曾浩軒供其觀覽。嗣為A女之父代號AE000-Z000000000A（真實姓名年籍詳卷）發覺有異，乃偕同A女報警，始為警查獲上情。二、案經A女 、AE000-Z000000000A訴由桃園市政府警察局大園分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件公訴人、被告曾浩軒及其辯護人於本院準備程序時就本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述同意作為證據（見本院111年度訴字第449號卷〈下稱本院卷〉第24至25頁），復均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，均具有證據能力。二、至於本院所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦均非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，均具有證據能力。貳、實體方面一、上開事實，業據被告於本院準備程序與審理時坦承不諱（見本院卷第24頁、第44頁、第48頁），核與證人即告訴人A女 於警詢、偵訊所為指證相符（見臺灣士林地方檢察署110年度偵字第17849號卷〈下稱偵卷〉公開卷第25至29、58至60頁），並有被告之IG個人頁面截圖、被告與A女 於Weplay及IG之對話紀錄截圖、被告於通訊軟體LINE（下稱LINE）之個人頁面及其與A女於LINE之對話紀錄截圖、被告於社群軟體臉書之個人頁面及相片之截圖、A女提出之其自行拍攝之祼露上半身之照片1張附卷可佐（見偵卷不公開卷第35至43頁），足見被告前開出於任意性之自白與事實相符，洵堪採信。本件事證明確，被告前開引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院釋字第617號解釋意旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2、3項所規定之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院108年度台上字第1324號判決意旨參照）。再同條第2項所謂之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者（最高法院92年度台上字第6122號、110年度台上字第286號判決意旨可供參考）。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。  ㈡查A女係於99年4月生，有偵卷不公開卷內所附A女之代號與真實姓名對照表可稽，是被告為本件犯行時，A女確為未滿　　12歲之兒童，佐以被告供稱：A女有跟我說她12歲等語（見偵卷公開卷第68頁），堪認被告於行為時主觀上已預見A女 為未滿12歲之兒童。又被告引誘A女拍攝之數位照片之內容係強調身體性徵、隱私，與藝術性、醫學性、教育性等概念顯然無關，內容足以刺激或滿足被告之性慾，且足以引起一般人羞恥或厭惡感而侵害性道德感情，並妨礙社會風化等，屬猥褻行為之電子訊號甚明。是被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪；起訴意旨雖認其所犯罪名係引誘少年製造猥褻行為之電子訊號罪，然A女於案發時尚未滿12歲，業如前述，公訴意旨就此顯有誤會，應予更正；又因本件應適用之法條及刑罰均同一，故無變更起訴法條之問題，附此敘明。  ㈢再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定，故本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶重等等），以為判斷。被告引誘兒童製造猥褻照片之行為固屬不該，惟其於本案行為前並無相類之犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，堪認係一時衝動、思慮未周所致，又其未將A女製造傳送之猥褻照片散播出去、A女 因受其引誘而製造之猥褻行為電子訊號僅為數位照片1張，其犯罪情節與造成之損害均尚輕，況其犯後始終坦承犯行，A女及其父於偵查中均表示願意原諒被告，並同意給予被告自新之機會乙情，有臺灣士林地方檢察署訊問筆錄1份可參（見偵卷公開卷第60頁），本院綜合衡量上情，認倘就被告科以法定最低本刑即有期徒刑3年，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，尚有可為憫恕之處，確有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定減輕其刑。  ㈤爰審酌被告明知A女年紀尚幼，心智發育尚未健全，思慮未臻成熟，為逞私慾，竟以引誘方式，使A女拍攝裸露特定隱私部位之數位照片傳送予其觀看，戕害A女之身心健康暨潛移偏差之性觀念，致A女未來健全人格之養成蒙受負面影響，本應嚴加非難，惟念被告犯後始終坦承犯行，A女及其父均願意原諒被告，此如前述，堪認其態度良好，已知所悔悟，又其無犯罪紀錄，有前引被告前案紀錄表可憑，暨考量其犯罪之動機、手段、情節、所生危害程度，暨被告自述目前就讀大學電機系之教育智識程度、未婚、無子女、與父母同住之家庭生活經濟狀況（見本院卷第49頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、緩刑之宣告　㈠查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此如前述，其本案犯行固應嚴予非難，然慮及其已坦承犯行，並獲得A女及其父之原諒，堪認被告已具悔意，其因一時失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑之宣告，應知所警惕；酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束。　㈡按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。完成加害人處遇計畫。其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項定有明文。查被告行為時為成年人，其故意對A女犯兒童及少年性剝削防制條例之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，均應於緩刑期間付保護管束。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照），查被告引誘A女製造猥褻行為之電子訊號行為時，並未以強暴、脅迫或其他違反A女意願之方法為之，且其並無任何犯罪前科紀錄，本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，又其犯後均坦承犯行，犯後態度良好，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。　　四、沒收部分： ㈠按引誘使兒童製造之猥褻行為之電子訊號，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項定有明文。如附表所示之數位照片1張，為被告引誘A女製造之猥褻行為電子訊號，依前開規定，不問屬於行為人與否，應宣告沒收；又該電子訊號雖均未扣案，然屬違禁物，核無宣告其全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之必要。至卷附猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係A女 列印輸出，供檢警作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，附此陳明。 ㈡至被告用以聯絡A女及接收、傳送上開猥褻數位照片之手機，因未扣案，亦非屬於絕對義務沒收之違禁物，原可合法取得，且僅屬一般日常使用之電子用品，縱予沒收，所收特別預防及社會防衛效果甚為薄弱，並考量手機之電子產品隨時間經過折舊情形甚鉅，殘值已低，其沒收或追徵均不具刑法上之重要性，爰不予宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳家美提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第一庭審判長法  官  楊秀枝                                  法  官  謝當颺                                  法  官  陳孟皇 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  張嫚凌中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前3項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2分之1。前4項之未遂犯罰之。第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表物品名稱數量A女裸露胸部之猥褻行為之電子訊號（數位照片）1張