臺灣士林地方法院刑事判決111年度審侵訴字第44號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官楊舒婷  被      告  吳鎧安選任辯護人  林建宏律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第14043 號），被告在本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，茲判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，貳罪，各處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白作為證據外，其餘均引用起訴書之記載。二、論罪科刑部分：    查丁○ 係民國00年00月生，有其代號與真實姓名對照表1 份存卷可參，在本案110 年12月31日、111 年1 月16日兩次與被告性交時，均僅14歲，是被告兩次所為，均係與14歲以上未滿16歲之少女性交甚明。核被告2 次所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪；該罪係對被害人為14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依同條項前段規定加重其刑，併予敘明。被告所犯上開2 罪，雖係侵害同一人之性自主法益，然犯意各別，時間有異，客觀上可以按其行為外觀，分開評價，故應分論併罰。爰審酌被告明知丁○ 為14歲以上未滿16歲之少女，思慮尚欠成熟，並無完足之性自主能力，仍不能克制己身情慾衝動，兩次與丁○ 性交，對丁○ 之身心健全、人格發展造成不良影響，本不宜輕縱，姑念其犯案時係24歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，與丁○ 原係家教的師生關係，進而交往，此經丁○ 陳明在卷（偵查卷第15頁），犯罪的動機與目的，尚有可原，所為並未違反丁○ 意願，亦未使用強暴、脅迫或誘拐等不法手段，丁○ 亦表示不需對被告提告等語（偵查卷第15頁），犯後始終坦承犯行，並已與丁○ 之父達成和解，獲得原諒，有本院調解紀錄表在卷可查，犯後態度尚稱良好，兼衡其年齡智識、社會經驗及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。三、末查，被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之虞，參酌丁○ 之父亦請求給予被告緩刑之自新機會（本院卷第59頁），本院因認上揭宣告刑以暫不執行為當，爰予被告緩刑2 年，惟為使被告記取本次教訓，並強化其法治觀念起見，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知被告應接受法治教育課程2 場次。被告所犯係刑法第91條之1 所列之罪，並經本院依刑法第74條第2 項第8 款規定命其接受法治教育課程如前，依刑法第93條第1 項規定，緩刑期間並應諭知保護管束。四、上訴曉示：　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)，「切勿逕送上級法院」。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1  項前段、第310 條之2 、第454 條，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。本案經檢察官林嘉宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111  　年　　10　　月　　17　　日                  刑事第十庭法  官  陳彥宏  以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜   中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　17　　日附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第14043號　　被　　　告　乙○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街0巷0○0號　　　　　　　　　　　　送達地址：中華○○○○○○○0000                                  ○○○　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因對未成年人性交案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年11月間，在網路上認識欲找尋家教老師之代號AV000-A111190號已滿14歲但未滿16歲之女子（下稱丁 ，真實姓名年籍詳卷），其竟基於與14歲以上、未滿16歲之女子為性交之犯意，為下列行為：(一)於110年12月31日凌晨零時許前後某時，在丁 父親即代號AV000-A111190A之人（下稱甲 ）位於新北市汐止區租屋處內（地址詳卷），得丁 同意，以手指、生殖器插入丁 生殖器內等方式，與之發生性行為。(二)於111年1月16日上午某時許，在上開租屋處，得丁 同意，以生殖器插入丁 生殖器內等方式，與之發生性行為。嗣經丁 因另案向社工述及上情，並轉知丁 ，始悉上情。二、案經甲 訴請新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人丁 於警詢及偵查中具結證述、告訴人甲 於警詢時指訴情節相符，復有告訴人提供被告所使用LINE通訊軟體照片截圖1紙在卷可稽，是被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之與14歲以上、未滿16歲女子為性交罪嫌。其所犯前開各罪間，犯意各別，行為亦殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　李靜美附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。