臺灣士林地方法院刑事判決111年度侵訴字第26號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  張芯宸選任辯護人  蔡惠子律師            莊立群律師            王詠心律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2481號），本院判決如下：    主  文張芯宸對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年肆月。    犯罪事實一、張芯宸於民國103年7月28日至104年6月13日間為代號AD000-A110636（真實姓名、年籍均詳卷，90年11月生，下稱A女）之古箏老師，其明知A女當時為未滿14歲之女子，於104年6月13日16時許，在新北市○○區○○路000號2樓古箏教室（下稱本案教室）上課之際，竟基於強制猥褻之犯意，向A女佯稱要調整A女姿勢等語，而站立A女身後，雙手先放置於A女肩膀上，再將雙手從A女上衣領口，伸入A女內衣，撫摸、揉捏A女之胸部，以此方式違反A女意願而猥褻A女。A女於翌日告知其母友人，其母友人再告知A女之母，A女之父母即代號AD000-A110636A、AD000-A110636B（真實姓名、年籍均詳卷，下稱B男、C女）與張芯宸相約於104年6月17日簽訂和解書，約定張芯宸應賠償新臺幣（下同）96,000元、分24期償還。張芯宸僅分期賠償2萬8千元後，即未再清償，C女雖明知張芯宸未按期履行賠償，因不忍A女受2次傷害而未告知A女、B男。嗣於110年12月間A女、B男、C女談論新聞事件時，C女始告知A女、B男關於張芯宸未全部賠償一事，案經A女報案處理，始悉上情。二、案經A女告訴暨新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、本案認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，經被告張芯宸、辯護人及檢察官均同意作為證據（見本院111年度侵訴字第26號卷【下稱本院卷】第23頁、第103至110頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告辨識而為合法調查，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。二、辯護人雖於本院審理中改稱不同意證人即告訴人A女（下稱A女）於警詢時證述之證據能力（見本院卷第103頁）。惟按刑事訴訟法第159條之5規定之傳聞例外，乃基於當事人進行主義中之處分主義，藉由當事人等「同意」之此一處分訴訟行為與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證據之傳聞證據，賦予其證據能力。本乎程序之明確性，其第1項「經當事人於審判程序同意作為證據」者，當係指當事人意思表示無瑕疵可指之明示同意而言，以別於第2項之當事人等「知而不為異議」之默示擬制同意。當事人已明示同意作為證據之傳聞證據，並經法院審查其具備適當性之要件者，若已就該證據實施調查程序，即無許當事人再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求（最高法院108年度台上字第1836號判決意旨可資參照）。查辯護人既已於本院準備程序中明示同意A女於警詢證述具有證據能力（見本院卷第23頁），並經本院審查其具備適當性之要件，嗣就該證據於本院審理中提示與被告辨識，踐行合法調查程序（見本院卷第103頁），即無許辯護人再行撤回其同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求，故此部分之證據，仍具有證據能力，不因辯護人嗣後於審理中翻異前詞而有影響，併此敘明。貳、實體認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告之辯解：(一)訊據被告固坦承有於上揭時間、地點教A女彈奏古箏，並曾碰觸A女之腰背部，嗣有親簽和解書，並曾給付2萬8千元與A女等情不諱，惟矢口否認有何對未滿十四歲之A女犯強制猥褻罪，辯稱略以：A女說看到我的招牌才來報名，當時她填資料是填姓名、地址、電話及出生年月日，她都假日來的，穿便服，我沒辦法知道她幾歲，我上課時都只聊古箏的事，她看不出來是國中生，看起來像二十幾歲。案發當天我在上課，我沒有把手放在A女的肩膀，也沒有用手伸進她的內衣內撫摸她的胸部。A女上課時彎腰駝背很嚴重，所以我才用左手敲打她的腰背來做提醒的動作，那時她沒有不適或反對的意思。我上課這十幾年來都沒有發生類似這樣的事情，也不可能發生這種事。至於和解書的部分我是被B男在電話中說要讓我身敗名裂、訴諸媒體、沒有辦法在學校教古箏、在社會無法立足、用各種方式對付我等強迫方式，C女也在我太太面前說要教訓我，說我教學有不當肢體接觸，要我道歉賠錢，不然他們不會放過我，之後他們偷錄我的音，在我苦苦哀求之下，為了保護我的名譽，避免讓我二十幾年彈古箏的努力付諸流水才同意賠償並簽和解書等語。(二)辯護人則為被告辯稱略以：　1.本案只有A女之指述作為證據，在事發後六年A女才提出訴訟，原因是被告未依約給付，法律有規定犯罪事實要依照證據，不能以告訴人的指述作為犯罪之唯一證據，且告訴人與被告處於相反立場，其指述必須毫無瑕疵。但從A女歷次指述可知，就案件發生現況，係先告知其母親C女或C女之友人，與證人C女所述有所出入。又A女是否有詳細陳述遭猥褻之情形均不明確。另A女於準備程序時稱被告先用手掌拍其背再摸其背，與其警詢、偵查中稱被告係站起來到其背後，並將手放在其肩膀上，有不同的陳述，故A女之指述不是毫無瑕疵。　2.當時A女上課的地點在本案教室，因係假日期間，被告之妻子均會在家，被告與A女未曾單獨在本案教室上課，且上課時教室與主臥室之窗戶也會微開，被告之妻子可隨時觀看教室內之情形。又被告與A女互動良好，A女更曾於104年2月8日參加古箏第一級檢定榮獲優等成績。案發當時因A女彈古箏有駝背之情，經被告提醒其改進，但A女均無法達成，故被告方坐於A女的右邊，用左手碰觸A女的腰背部提醒其挺直達4、5次，當時A女亦無異樣或表示反對之意。嗣於同年月14或15日，B男就致電被告質問對A女做何事，經被告解釋僅為矯正A女之姿勢而碰觸A女之腰、背部，然B男不聽被告解釋，不斷要在媒體揭露被告對A女有不當碰觸，要讓被告身敗名裂、無法在學校及社會立足，被告為息事寧人，方致電C女以成年男子碰觸A女 腰部不當一事道歉，但被告均未承認有撫摸A女之胸部。　3.再從和解書內容可知，僅載明「古箏教學時不適當的肢體碰觸」，絕非撫摸或揉捏A女胸部，被告當時就已經否認犯行，並沒有伸手進入A女的衣內揉捏A女的胸部，只承認用手敲打A女的背部。B男確實有打電話到家裡告知被告若不提出賠償，要向媒體申訴，當時被告答覆其沒有意思要傷害A女，其上課有些錯誤的動作有些不雅，不是要趁父母不在對小孩子有這樣的意思，要求不要有負面新聞，如果不是C女打電話給被告稱要訴諸媒體，被告不可能在陳述中提到有負面新聞。被告自承教學經驗不足，他都不清楚怎麼造成A女的不愉快，且在其不知情有錄音的情況下，也沒有坦承犯行。至於被告為何要簽和解書，因為被告的父親剛過世不到7天，且B男有恐嚇的行為，如果金額不高，被告可以支付，然後把父親的後事辦好，方迫於無奈才會簽這樣的和解書。　4.另由錄音對話內容可知，C女沒有提到被告對A女有揉捏她胸部的行為，在正常的情況下，一個母親知悉孩子被強制猥褻，怎麼可能在有錄音的狀態下不表明她所認定的事實，所以當時情形無法從錄音做還原，只能看出當時A女、B男、C女都有在地檢署及法院說被告都沒有坦承犯行。　5.本案沒有任何證據證明被告有上開犯行，被告錯的地方在於他跟別人簽和解書後違約沒有給付，此屬民事糾紛，且被告現在也願意付清尾款，本案只有A女有瑕疵的告訴，此證據不足，請對被告為無罪之判決等語。二、本案不爭執之事實：　　被告於104年間擔任當時未滿14歲之A女之古箏老師，其於104年6月13日16時許在本案教室上課，曾向A女稱要調整A女姿勢等語，而站立A女身後，左手曾觸碰A之腰背部。A女於翌日告知其母友人，其母友人再告知A女之父母即B男、C女，其等與被告相約於104年6月17日簽訂和解書，約定被告應賠償96,000元、分24期償還A女。被告僅分期賠償2萬8千元後，即未再清償，C女雖明知被告未按期履行賠償，因不忍A女受2次傷害而未告知A女、B男。嗣於110年12月間A女、B男、C女談論新聞事件時，C女始告知A女、B男關於被告未全部賠償一事，案經A女報案處理，始悉上情等情，業據證人A女於警詢、偵查中證述（見士林地檢署111年度偵字第2481號卷【下稱偵卷】第11至14頁、第44至47頁）、證人B男、C女於偵查中均證述明確（見偵卷第45至47頁、第99至101頁），復有新北市政府警察局汐止分局偵查隊受（處）理案件證明單（見偵卷第6頁）、新北市政府警察局汐止分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第15至17頁）、和解書（見偵卷第18頁）、存摺內頁影本（見偵卷第19至22頁）、郵政跨行匯款申請書（見本院111年度審侵訴字第25號卷【下稱本院審侵訴卷】第71至77頁）、上課紀錄（偵卷第23至24頁）、卷附之錄音光碟暨譯文（見偵卷第37頁）及本院勘驗筆錄（見本院卷第26頁）等證據在卷可稽，且為被告及辯護人所不爭執（見本院卷第24至25頁），此部分之事實，首堪認定。三、本案爭點　  被告係以上揭情詞置辯，故本案爭點則為：被告有無基於加重強制猥褻之犯意，明知A女為未滿14歲之女子，於上揭時間、地點，向A女佯稱要調整A女姿勢等語，而站立A女身後，雙手先放置於A女肩膀上，再將雙手從A女上衣領口，伸入A女內衣，撫摸、揉捏A女之胸部，以此方式違反A女意願而強制猥褻A女？本院認定被告有罪之理由，茲分述如下：(一)證人A女於警詢時證稱：我跟被告是師生關係，他是我的古箏老師。我路過本案教室看到廣告才去報名上課，每週六下午上課，大概上課半年的時間。案發當天我在學一個較難的「搖指」動作，被告要我把背挺直，所以坐在我的右邊，然後將他的左手扶在我的腰上，又起身到我的背後，將他的雙手放我肩膀上，說我的肩膀太僵硬了，就幫我按摩肩膀，我可以感受他整個人貼緊我的背，然後就將右手伸進我的衣服內，再伸進我的內衣裡面直接觸摸我的胸部，之後他用左手壓著我的肩膀，右手不斷搓揉我的兩個胸部，我感受我的肩頰骨後方有不明物體頂著我，我想反抗但不敢動，過程大概十分鐘。被告用右手揉捏我的兩個胸部，在搓揉過程中問我「這樣有沒有比較放鬆」，但我都不敢回應，他捏完我胸部時告訴我不要將今天的事告訴爸媽，然後我就下課。當下我被嚇到了，不敢動整個人僵在那邊，我很想反抗但又很害怕被告會對我做什麼，所以嚇到不敢發出聲音，而且被告要我不要告訴父母親。因為我覺得很奇怪而且不舒服，所以隔天我有告訴一個我媽媽的朋友，阿姨知道後就告訴我家人。我爸很生氣有詢問我是否要報警，但若是報警就必須要將事發經過重述一次，我當時太害怕，不願意再回想起案發經過，所以選擇先不報警。爸媽知道我遭被告強制猥褻後，於104年6月15日到本案教室找被告理論，當下被告否認有對我強制猥褻，但晚上被告就打來家裡要求和解、高抬貴手放過他，後來我與父母親討論後先暫緩提告，和解條件是被告要賠償9萬6千元，按月分期給付4千元來達成和解。直到110年間我跟父母親聊到這件事，才發現被告沒有付完所有賠償金，只付了一小部分即2萬4千元，經過家庭會議後，我認為我現在可以面對這件事情，而且被告沒有認錯，所以才決定要提起告訴。事發後2年，我只要回想到這件事情都會反胃想吐，而且在洗澡的時候都不敢照鏡子，不斷搓洗自己的身體到破皮，也無法好好睡覺、有自殘、斷片的現象，覺得自己很髒等語（見偵卷第11至14頁）；復於偵查中結稱：103年7月至104年6月13日間我有去被告的本案教室上古箏個人班，每週六上課一次2小時，是一個單獨的房間上課。案發當天被告在上課時隨意碰觸我的身體，他在教我1個比較難的指法，當時我是坐著、他坐在我的右手邊，先調整我手的位置、摸我的右手，後來他說我的背不夠直，就把左手放到我的肩膀上，並站在我的背後、把2隻手放在我的肩膀上，他說我看起來太累、要幫我按摩，就把右手從我的領口往下伸、伸進我的內衣裡摸及捏我的胸部，並把左手壓在我的肩膀上，不讓我動，他整個人貼在我的背上讓我無法動，我當時嚇到了所以沒有說話，他摸及捏我胸部維持了約5至7分鐘左右，他的手一開始摸我的右邊手（應為胸之誤植）部，後來手又伸到我左邊胸部，所以摸我胸部的時間前後有10分鐘。後來被告在我耳邊跟我說不要跟家人講，之後我就回家了，我後來就沒有去上課。我回去時沒有告訴別人，是過了2天我才跟媽媽的女性友人說，之後該阿姨跟我媽媽說，我媽媽知道才在當天半夜跟我爸爸說，我爸爸很生氣，隔天就直接去本案教室找被告問是不是有這件事。我與爸媽經過討論後，我選擇和解賠償，因為我不想再回想這件事情，如果報案又要再多說一次。現在我覺得可以面對這件事了才報案。後來被告只有付2萬8千元，但我媽媽發現被告沒有付完款項沒有告訴我等語（見偵卷第44至47頁），對於當時何以至本案教室上課之時間、地點，被告如何以調整A女姿勢為由先碰觸A女之手、肩膀並貼緊其背部等處，之後直接伸進內衣裡揉捏或觸碰A女胸部等行為，前後經過等構成強制猥褻之主要事實及基本情節，先後所述均互核一致，顯係其難以抹滅之記憶，若非親身經歷，實難憑空杜撰此等情節。又迄至案發當時，A女已自103年7月28日至本案教室上課長達近11個月、共48堂課，有上課紀錄可佐（見偵卷第23至24頁），此亦為被告所不否認，且自承其與A女、B男及C女均互動良好、無任何異狀，且A女均有正常繳費（見本院審侵訴卷第61頁、本院卷第113頁），可見被告與A女或渠等家人應無仇隙或糾紛，衡情若如被告所辯其僅單純以教學上須調整A女之姿勢為由拍打A女之腰背部作為提醒，以A女已上課多次，理應會了解被告有此教學上之需要，且參諸A女斯時之年紀尚輕，應無刻意藉此設詞攀誣被告或羅織被告入罪之動機及理由。況依照A女所證，被告係直接伸進A女之內衣內揉捏、撫摸其胸部，顯係故意為之，自無於教學中誤觸之可能；參以證人B男於偵查中證稱：104年6月15日晚上9點多我下班回家，我太太C女跟我女兒A女跟我說有重要的事要說，我發現A女在哭，就問她發生什麼事，她說同月13日下午去學古箏時被老師即被告摸胸部，我當時很生氣本來想當天跑去本案教室，但C女說當天太晚了，所以隔天我才跟C女去本案教室找被告理論。我跟被告說為何在教學時對我女兒有不好的肢體碰觸，被告就把我和C女帶到2樓客廳，我問被告為何要碰A女的胸部，被告說沒有，他只是在教學，我說如果不承認就法院見，我跟C女就離開了。後來我們回到家，隔天即16日被告打電話給C女說這件事可能有誤解，他承認有不正當的肢體碰觸，C女有錄音，被告說不要把這件事情鬧大，希望私底下和解，我們就約隔天即17日在他家外面超商簽和解書。我先把和解書的內容跟金額打好，被告當時也同意金額跟分期賠償才簽名。因為當時C女說A女年紀還小，被告的家境也不是不好、當時在服喪，所以我們才決定簽和解書就好。我們只是希望被告受到教訓，但C女早就知道被告未分期償還和解金，存摺是由她所保管。直到110年底A女 滿20歲，我們聊新聞上的性侵案子，C女才跟我說被告沒有按期賠償等語（見偵卷第45至47頁）；佐以證人C女於偵查中證稱：A女在104年6月13日即週六上課，我是隔週一才知道本案，A女放學回來後我發覺她怪怪的，我問她，她就說上課被老師亂摸、不舒服的對待，我不想讓她重複狀況，我就沒有再問下去。後來晚上我跟我先生即B男說，他很生氣就把A女叫到房間問清楚，A女講得很清楚，B男很生氣，本來要直接去找被告，但我說當天已晚，所以我們只好隔天再去找被告。到場後B男先質問被告對A女做什麼事，被告說沒有，B男就說沒關係那我們等著法院見，我們就離開了。後來我們回到家後，被告打電話來是我接的，我有錄音，他在電話中一直提到再給他機會、不要告他，我跟他說我們約個時間明天再談，隔天就約在本案教室斜對面的便利商店，是我跟B男、被告和他太太到場，和解書是B男事先準備的。當時被告並沒有直接承認有非禮A女的事情，但他願意簽和解書表示承認，後來我們就沒有跟被告見面。被告都是匯到B男的第一銀行帳戶，由我保管存摺，但因為我沒有每月刷本子，被告停止匯款2、3個月我就發現了，但我沒有跟B男或A女 說，因為A女還小，我不想讓她上法院再描述這樣的傷害。110年底A女的心理一直有很大的創傷，她一直放在心裡，有時候也會提起本案。有一次我們聊到新聞有立委被男友毆打的事情，A女問我被告和解金付完了沒，我才說沒有，我就問A女要如何讓傷害治癒，如果提告可以讓她舒緩她就去做。A女隔天就去提告等語（見偵卷第99至101頁），就C女於案發後隔2日詢問A女，A女方將本案告知C女，C女於同日晚上再將之告知B男，而後由B男詢問A女上情，隔日B男、C女一同至本案教室質問被告，嗣被告致電C女表達歉意並於隔日簽立和解書等情，就案發經過及時序上，核與A女上揭所證均大致相符，則A女之證述具有相當可信性。(二)復參諸被告於104年6月16日致電C女時稱：發生這樣我也很難過，我也沒有要對小孩子不利的意思，現在事情既然已經發生了，我跟你懺悔，我心中是不願意去傷害這個小孩子，希望你們父母能有一個機會能原諒我，希望能高抬貴手，把雙方的傷害降到最低；我上課時有些錯誤的動作怎麼樣的，有些動作有些不雅，並不是我要趁父母不在要上你小孩的意思，我沒那個意思，那如果說有什麼做法能讓您比較平和，我是可以盡最大能力來配合等語，C女則稱：這件事我要跟我先生討論一下，請你當面來跟我先生認錯等語；被告覆稱：可以可以！請你們能高抬貴手，因為她這個小孩不錯，我真的沒有要傷害她的意思，所以希望你們父母也不要傷害一個老師，我也很努力，也不希望有負面新聞，如果對你小孩有一些不小心動作上有一些問題，我也會檢討改進，請給我機會。我教學成這樣我真的滿難過的等語，C女答稱：我們也不想太難堪，所以才先找你了解一下，不然已經報案了等語，2人進而談及相約隔天見面，被告另稱：事情既然產生了，我也在這邊承認過錯，跟你們道歉，請給我一次一次機會等語，有本院勘驗筆錄暨譯文可憑（見偵卷第37頁、本院卷第26頁），可認被告已對A女有不當觸碰一事表達歉意，並一再表示希望C女給老師即被告機會；復觀諸被告所簽立之和解書中（見偵卷第18頁）明確表明：「針對乙方（即被告）於中華民國104年6月13日下午於自宅中古箏教學時不適當的肢體碰觸導致A女方女兒（即A女）心靈受創一事」之文字，可認被告已於案發後坦承確有不適當碰觸A女 一事為真，核與A女 、B男及C女前開證述相符，均足徵作為A女 證據之補強證據。(三)另參諸A女（90年11月生）於案發當時年僅13歲，以其首次至本案教室上課之時間為103年7月28日，可認被告於第一次見得A女時，A女年僅12歲，僅為國小剛畢業之少女；參以A女到庭稱：我有跟被告說我在臺中讀國中，只有回臺北才能上課，情況特殊，所以我有跟他說等語（見本院卷第27頁）；佐以被告自承：A女當時看到本案教室的招牌才來報名，填資料是填她的姓名、地址、電話及出生年月日等語（見本院卷第22頁），亦徵被告對於A女之年紀為未滿14歲之女子一事早已知之甚詳。復參諸A女於104年間之外貌，明顯為稚氣未脫之少女，有其斯時之照片可憑（見本院不公開卷第35至65頁），縱使被告非確知A女之實際年紀，但對於A女 為未滿14歲一節，亦屬可得而知，故被告辯稱其認為A女當時為20幾歲云云（見本院卷第22頁），與客觀事證不符，不足採信。綜合上情，堪認被告確係基於加重強制猥褻之犯意，明知A女為未滿14歲之女子，而於上揭時間、地點，向A女佯稱要調整A女姿勢等語，而站立A女身後，雙手先放置於A女肩膀上，再將雙手從A女上衣領口，伸入A女內衣，撫摸、揉捏A女之胸部，以此方式違反A女意願而強制猥褻A女 等情甚明。(四)被告及辯護人之辯解不可採信之理由：　1.辯護人雖辯稱本案只有A女單一指述而無其他補強證據等語。然按性侵害被害人之證述，固須補強證據以擔保其供述之真實性；然此所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證其證言非屬虛構，能予保障所陳述事實之真實性，即已充足，且得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據與被害人之陳述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據。而法院認定事實並不悉以直接證據為必要，其綜合各項調查所得之直接、間接證據，本於合理之推論而為判斷，要非法所不許（最高法院108年度台上字第162號判決意旨參照)。又性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證暨相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證（最高法院101年度台上字第6571號判決意旨參照）。亦即，被害人之證言若綜合其餘補強證據綜合判斷後，認定該等補強證據與被害人之證言並無扞格而得以佐證被害人所述，該等證據當得以作為法院認定事實之補強證據。經查，證人B男、C女雖均未於案發過程在場，然本院採認其等證詞部分，係其等親聞A女於案發後陳述被害過程暨情緒反應，嗣後其等一同至本案教室質問被告，以及C女接獲被告之電話以表達歉意，隔日B男與C女再與被告見面簽立和解書等情，上開部分均屬其等基於自身見聞、經歷及直接觀察所為之證述，乃其等親自經驗、知覺之客觀事實，顯非與A女之證述具有同一性之累積性證據，且據前述，其等前揭證詞符實可採，核與A女前開證述之內容並無歧異，亦無重大違背一般經驗法則之情，雖非得以直接認定被告犯罪，然得以作為A女證述之補強證據。又卷內亦有被告於案發後主動致電與C女之錄音光碟暨對話譯文，以表達歉意並稱請給其一個機會等語，嗣被告又自願簽署明確載明有對A女為不當肢體碰觸之和解書等客觀事證，均得認定A女之證述具有相當之真實性，故辯護人捨此客觀證據不採，徒憑己意即認本案無其他補強證據，顯不可採。　2.辯護人雖稱A女前後就被告有無摸其背部一事所述前後不一等語。然按證人就同一事實之陳述前後略有出入，此乃各人之記憶不清，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或記錄之詳簡有異所致，倘其主要陳述一致，即尚難因其細節稍有分歧，即將全部證言捨棄不採（最高法院103年度台上字第3708號判決意旨參照）。又證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則與論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高法院107年度台上字第2691號判決意旨參照）。查A女於警詢及偵查中固未直接明確表示被告有先摸其背部，然被告有無摸其背部一事，僅涉及主要事實前階段之細節部分行為，而A女就被告有摸、捏其胸部等先後過程之主要事實前後所證均屬一致，自難單憑就細節部分未鉅細靡遺交代詳細，而省略片段情節，或記錄之詳簡有異所致，即將全部證言捨棄不採。又A女雖稱其係將本案告知C女之友人即一位阿姨，與C女證稱係察覺A女有異狀因而詢問A女，固有所出入，然就C女親自向A女詢問因而得知本案後，進而與B男、A女一同討論如何處理之主要事實，其等所述均屬相符，以案發當時至A女提起本案告訴間已相距逾6年之久，故C女就如何得知本案之細節部分縱與A女所證有所出入，要與常情無違，亦難單憑此情即遽論其等所述不足採信。　3.被告及辯護人雖均辯稱被告係遭B男以將訴諸媒體等手段要脅，其方被迫簽署和解書等語。然查，參諸上揭被告主動致電C女之對話譯文中，均查無C女或B男有何以強迫或欲訴諸媒體之語氣逼迫被告和解，C女反而稱：「我們也不想太難堪，所以才先找你了解一下，不然已經報案了」、「是，我們會過去就是想給老師機會」等語（見偵卷第37頁），可徵其語氣及態度均屬和緩，查無有何要脅被告和解之情。縱認B男有對被告稱欲訴諸媒體或法院見等話語，但身為人父遭逢愛女被信任之老師猥褻，衡情均會捍衛或保護愛女之權利，因而訴諸媒體或向法院提告，以公諸被告身為人師卻猥褻學生之情，以避免日後再有學生受害，乃人之常情，且與公益有關。況提告乃正當法律途徑，均難謂有何脅迫之情，故被告空言辯稱其係遭脅迫方簽立和解書云云，顯係其事後卸責之詞，不足採信。至於和解書之內容固未直接載明被告有徒手撫摸或捏A女之胸部等文字，但參諸C女與被告間之對話中明確表明願給被告機會，則於和解書中刻意捨棄明顯違法之文字，而係使用「不適當的肢體碰觸導致甲方女兒心靈受創」之用語，以保護被告之職業生涯或名譽，核與常情無違，此已間接表明被告有對A女為非法之肢體碰觸無訛。倘若確如被告所辯，其僅有碰觸A女之腰、背部，以此在教學上指點A女之姿勢，衡情此乃音樂教學中正當指正學生姿勢之方式，殊無不適當之理，一般人亦不會將之評價為會致學生心靈受創之不適當肢體碰觸，可徵被告既然自願簽立該和解書，亦可間接佐證其已自承本案之犯行，自不以被告直接坦承有觸摸或捏A女之胸部等字樣為限，故被告空言否認係出於自由意思云云，僅係其事後卸責之詞，不足採信。　4.被告及辯護人另提出本案教室之平面圖及照片，並辯稱案發當時該教室之門未關，其配偶均在場等語。然案發當時在本案教室之人僅有被告及A女，該教室為獨立之房間乙節，為證人A女所證述在卷（見偵卷第44頁），斯時被告之妻子在其他房間看不到其等上課之情形，為被告所自承不諱（見偵卷第51頁），可認被告與A女確係處於獨處而無人可見聞之狀態，仍存有相當隱蔽性。縱使該教室之門未關，但在當下僅有被告與A女在場之時，被告仍得仗以教學之便為本案犯行，自無不能實施或不會犯罪之可能，從而，教室之門未關、被告之妻子或其他同住者同在家中等節，均非被告不會犯罪之佐證，不足為有利於被告之認定。　5.至於A女固於案發後6年方提起本案告訴，且係於察覺被告未依照和解書之內容給付之時點後方提起本案告訴。然A女未立即提告之緣由，業據證人B男於偵查中證稱：因為當時我太太說A女年紀還小，對方好像家境不是很好而且還在服喪，所以我們才決定簽和解書就好等語（見偵卷第46頁），及證人C女於偵查中證稱：當時被告在電話中一直提到再給他機會、不要告他。因為小孩還小，不想再提到這件事，不想讓她上法院再描述這樣的事而受到傷害。但這件事對A女 的心理造成很大的創傷，她一直放在心裡，後來看新聞時A女提到這件事，我跟她說被告沒有付完和解金，並問A女要怎樣讓這個傷害治癒，我說如果提告可以讓她舒緩她就去做，所以她就去提告等語（見偵卷第100頁）明確，核與證人A女證稱：案發後我爸媽經過討論之後選擇和解賠償，因為被告打來要求和解，要我們高抬貴手放過他，而我不想再回想這件事情，因為報案又要再多說1次，才選擇和解。後來我覺得我可以面對這件事情了所以才提告等語（見偵卷第45頁）相符，可知案發當時因被告有所哀求，且考量A女當時尚屬年幼，避免報案後造成A女之二次傷害，方選擇與被告和解，嗣因A女已成年，且深受本案之痛苦，與案發當時之狀態已有不同方選擇提告，堪以認定。至於是否提告涉及父母出於如何基於子女最佳利益而異其選擇，則A女或其父母斯時選擇以和解之方式原諒被告而未立即提告等節，核與常情無違背。又被告未遵期依照和解書付款一事，至多僅為提升A女提起本案告訴之動機，自不得單憑A女非於案發後立即提告或於發覺被告未依約付款方提告等節即得為有利於被告之認定。　6.末就被告雖提出其工作經歷或接受媒體採訪等資料為憑，然縱使被告之教學備受好評，或於案發當時被告之家人有無過世，均非其不會為本案犯行之佐證。(五)綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均不足採信。本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑(一)論罪：　　核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪。又刑法第224條之1規定，對於未滿14歲之男女為強制猥褻行為，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。(二)量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A女為未滿14歲之少年，為人師表，理應教授A女專業知識，竟為滿足自己之私欲，罔顧A女身心、人格之健全發展及心靈感受，利用上課之便，在本案教室內，並利用A女尚屬年幼懵懂，不知如何自我保護之機會，對A女為上開強制猥褻犯行，可見其法治觀念至屬薄弱，並欠缺對他人身體之尊重，主觀惡性非輕，心態至屬可議，且對A女日後之身心發展不無影響等犯罪手段及犯罪所生損害；參以被告案發後始終否認犯行，反而一再指責遭B男脅迫方簽立和解書，未見其有正視己非、真摯悔意之態度，且迄今均未向A女道歉，併考量其曾給付2萬8千元之和解金與A女，雖未依約如期給付其餘款項，但仍有意願再依照和解書所約定之內容給付全額之犯後態度；復兼衡本案被告之犯罪動機、目的、手段及所生危害；復參諸被告並無任何經法院判決有罪之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑（見本院卷第119頁），可認其素行良好；暨被告於本院審理時自陳：高中畢業之教育、智識程度，已婚、育有1名成年子女，從事古箏工作室的負責人、現在沒有收入等語（見本院卷第115頁）之家庭生活與經濟狀況等一切情狀，並斟酌檢察官及A女之量刑意見（見本院卷第117至118頁），量處如主文所示之刑，以資警懲。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第224條之1，判決如主文。本案經檢察官許梨雯提起公訴，檢察官周禹境到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第六庭審判長法  官  雷雯華　　　　　　　　　　              法  官  李建忠　　　　　　　　　　              法  官  林哲安以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              書記官  温育儷中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。