臺灣士林地方法院刑事判決111年度審易字第990號聲  請  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  張淳堯選任辯護人  陳育祺律師（法律扶助律師）上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第3538號），本院內湖簡易庭認為不得逕以簡易判決處刑（111年度湖簡字第104號），移由本院刑事庭改依通常程序審判並判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國111年1月13日17時35分許，在臺北市○○區○○○路0段000號前，基於性騷擾之犯意，見未成年女童代號AW000-H111027（102年5月生，姓名年籍詳卷，下稱A女）在路上行走不及抗拒之際，觸摸A女胸部。另於同日17時39分許，尾隨A女至臺北市大同區延平北路3段與民族西路口時，接續觸摸A女臀部，而性騷擾得逞。因認被告涉有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪嫌等云。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。本件告訴人A女告訴被告甲○○違反性騷擾防治法之案件，檢察官聲請簡易判決處刑意旨既認係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院內湖簡易庭調解時，當庭對被告撤回告訴，此有調解筆錄（見湖簡卷第61頁）及刑事撤回告訴狀（同上卷第55、56頁）附卷為憑，依上規定，即應不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理之諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第九庭法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  杜依玹中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　28　　日