臺灣士林地方法院刑事判決111年度審侵訴字第26號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  許軒豪上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6124號），本院合議庭因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文丙○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑叁月；應執行有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，及接受肆小時之法治教育。　　事實及理由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本件所援引被告丙○○以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均有證據能力。 二、本件事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，證據部分補充如下：㈠被告丙○○於審判中之自白（見本院卷第34、40頁）。㈡內政部警政署刑事警察局111年4月8日刑生字第1110029356號鑑定書（見偵卷第65至67頁）。三、論罪科刑：  ㈠核被告丙○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告所犯上開罪名，已就被害人係未滿18歲之少年定有特別處罰規定，且被告行為時亦僅19歲，尚非成年人，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，論以成年人故意對少年犯罪之加重罪名之餘地，附此敘明。再被告前後2次對於被害人甲 為性交行為，其犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　㈡爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前無任何犯罪紀錄，可徵諸卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，素行尚佳，惟其明知甲 仍為高商在學一年級生，尚有3月餘始年滿16歲之少女，思慮及性自主能力均未盡成熟，竟未克制己身情慾衝動，而對之為性交行為，對甲 身心不無影響，惟考量被告行為時亦年僅19歲，同為年輕識淺，且與甲 為有情愛之男女朋友，思慮亦未及周全，而其犯後自始坦認罪行，於偵、審中均表達願與甲 及其父即告訴人乙 和解，然乙 表示無和解意願而未能達成和解，此有本院公務電話記錄可佐，難謂無悔過之態度，兼衡被告為高中畢業之智識程度、未婚，現從事火鍋店內場工作，與阿公阿嬤同住之家庭經濟與生活狀況等一切情狀，就其前後2次犯行，各量處如主文所示之刑，資為懲儆。另本案宣告刑雖各為有期徒刑3月，然被告本件所犯，係法定最重本刑7年以下有期徒刑之罪，依刑法第41條第1項之規定，尚非屬可得易科罰金之罪，是本院自無須為易科罰金折算標準之諭知，併予敘明。　㈢又本院審酌被告2次妨害性自主犯行，前後相距僅有10日，均在同一地點對同一被害人違犯，其罪質同一，情節相似，數罪對法益侵害之加重效較低，乃本於罪責相當性之要求，就整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，乃就前揭對被告量處之宣告刑，定其應執行之刑如主文所示。　㈣末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表為憑，本院審酌其行為時年僅19歲，當係思慮未周，未經培養正確法治觀念，始罹刑章，其犯後又坦承犯行，並屢次表示欲與甲 、乙 和解，已有悔悟之意，經此偵審程序及科刑宣告之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，併考諸刑罰固屬國家對於犯罪，以剝奪自由法益之手段，所加之公法制裁，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於初犯、惡性未深者，若因偶然觸法，即置諸刑獄自非刑罰之目的，況被告正值青壯，家庭及日後之事業均有賴其經營維繫，因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。又被告所犯刑法第227條第3項之罪，既屬同法第91條之1第1項所列之罪，依同法第93條第1項第1款之規定，應於緩刑期間付保護管束；再為確保被告深切記取教訓，並經由服務及教育培養正確之價值觀，有課予被告一定程度負擔之必要，爰併依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，命被告應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，及接受4小時之法治教育課程，以觀後效。另被告上揭所應負擔、履行之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此指明。據上論結，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第九庭法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　                            書記官  杜依玹中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第6124號　　被　　　告　丙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國110年12月間於網路交友軟體認識代號AD000A111057（真實姓名年籍詳卷，95年4月出生，下稱甲 ），其明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與未滿16歲女子性交之犯意，於111年1月15日、同年月25日，在其位於新北市○○區○○路0段000號4樓住處，與甲 為性器官插入之性交行為各1次，嗣因甲 之父代號AD000A111057A（真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ）得知而報警處理，始悉上情。二、案經乙 告訴暨新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據方法及待證事實：編號證據方法待證事實1被告丙○○之自白。被告與未滿16歲女子性交2次之犯行。2證人甲 、告訴人乙 之證詞。被告與未滿16歲女子性交2次之犯行。3通訊軟體LINE對話截圖、被告手機記事簿之紀錄。被告與未滿16歲女子性交2次之犯行。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌。其前後2 次犯行，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　12　　日　    　　　　　　　　　　　　檢察官  許  梨  雯本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　28　　日                              書記官  孫  婉  娟所犯法條：中華民國刑法第227條第3項（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。