臺灣士林地方法院刑事判決110年度審侵訴字第68號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  吳重𡪨選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14475號），本院判決如下：    主  文甲○○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。扣案之iPhone10手機（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○）壹支沒收。    事  實一、甲○○○於民國110年6月16日下午5時許，經由交友軟體「探探」，認識代號AD000-A0000000（96年7月生，姓名年籍詳卷，下稱甲 ）之少女。詎其明知甲 尚未年滿14歲，竟仍基於與未滿14歲女子為性交之犯意，於110年6月28日下午3時許，騎乘機車搭載甲 至其位於新北市○○區○○路000巷00號7樓之住處內，未違反甲 意願，接續2次將陰莖插入甲 口中進行口交行為而對甲 性交得逞。二、案經甲 訴由新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本件資以認定事實之被告甲○○○以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告及辯護人於審判中均不爭執證據能力（見本院卷第34至35、72至74頁），本院審酌上開證據作成時之情況，無不當取供或違反自由意志而陳述等情形，且與本案待證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據乃屬適當；又所有援用之非供述證據亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，自均有證據能力。二、被告甲○○○對於前揭犯罪事實，歷偵、審均自白不諱（見偵卷第10至11、287至289頁，本院卷第34、72頁），核與證人即告訴人甲 所述情節（見偵卷第13至20、255、257頁）相符，並有甲 指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第21至24頁）、甲 與被告間LINE通訊對話紀錄（見偵卷第110、232至242頁）、電梯監視器翻拍照片（見偵卷第29、31頁）、數位證物勘察採證同意書(見偵卷第25頁)、警方扣押物品目錄表(見偵卷第27頁)等件在卷可稽，足認被告前揭任意自白核與事實相符，堪予採信。其本案犯行事證明確，應予論科。三、論罪科刑  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。刑法第10條第5項定有明文。本件被告甲○○○以其陰莖即性器插入告訴人甲 口腔進行口交，自屬前開規定之性交行為無疑，而甲 係於96年7 月間出生，此有其年籍資料附卷可按，被告行為時，甲 乃為未滿14歲之女子，是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲女子為性交罪。又被告所犯上開罪名，已就被害人係未滿14歲之少年定有特別處罰規定，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，論以故意對少年犯罪之加重罪名，附此敘明。　㈡再被告雖前後2次為將陰莖插入甲 口中為性交行為，惟係在同一地點，於密接時間內實行，侵害同一被害人法益，乃基於單一犯意，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯，而論以一罪。　㈢另按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決要旨參照）；又刑法第227條第1項之罪法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，而對於未滿14歲之女子為性交之人，其原因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為3年以上有期徒刑，不可謂不重，倘依個案情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告未曾有任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，素行尚稱良好，顯非惡性重大之人，佐以被告對甲 犯罪所為，危害甲 身心健康及人格發展，固非可取，然其手段並未施以強力，且於甲 表明拒絕後即時停止，情節相較為輕，犯後歷警、偵及本院審理始終坦認犯罪，深具悔意，並於偵查中即向甲 及其法定代理人表示懺悔，並與之達成和解，且依約履行完畢，復經甲 法定代理人B男於偵查中表示願予被告自新機會，此有檢察官訊問筆錄（見偵卷第257頁)、和解書、郵政劃撥儲金存款收據及華南商業銀行活期性存款存款憑條（見不公開他卷第87至91、95頁）存卷可憑，可見被告對於犯罪所生損害已有相當修復，是本院審酌被告係因一時昧於色慾而觸犯本案重罪，就被告整體犯罪情狀以觀，認為縱令科以最低刑度，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，在客觀上足以引起一般之同情，乃依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前無任何犯罪紀錄，可徵諸上開前案紀錄表，其明知甲 仍為國中在學而未滿14歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處發展階段，仍與其為口交之性交行為，對甲 身心健康與人格發展造成嚴重影響，惟考量被告行為時年僅19歲，亦年輕識淺，且與甲 涉有男女情愛，思慮未及周全，而其犯後自始坦認罪行，於偵查中即與甲 及其法定代理人達成和解，並依約完成公益捐贈，如前所述，確見悔過之態度，兼衡被告為大學在學及未婚之智識程度、家庭經濟與生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。  ㈤復查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表為憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，且業與甲 及其法定代理人達成和解並依約履行，業如前述，確見悔意，且甲 法定代理人亦表示願予被告緩刑自新機會，本院認為被告經此偵審程序及科刑宣告之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新；又被告所犯刑法第227條第1項之罪，既屬同法第91條之1第1項所列之罪，依同法第93條第1項第1款之規定，應於緩刑期間付保護管束。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；刑法第38條第2項前段定有明文。本件扣案之iPhone10手機（IMEI：000000000000000）1支，係被告甲○○○所有，且供其聯繫告訴人甲 以遂行本件犯罪使用，除據被告供承明確（見偵卷第11頁）外，並有警方扣押物品目錄表（見偵卷第27頁）、數位證物勘察採證同意書（見偵卷第25頁）及甲 與被告間LINE通訊對話紀錄（見偵卷第232至242頁）在卷可稽，核屬被告所有供本案犯罪所用之物，爰依上規定，宣告沒收；又該手機既已扣案，當得直接沒收，不生追徵其價額之問題，即無庸併為追徵價額之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款、第38條第2項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    3     月    16    日                  刑事第九庭審判長法  官  李育仁                                  法  官  陳秀慧                                  法  官  李冠宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  杜依玹中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。