臺灣士林地方法院刑事簡易判決110年度審侵簡字第10號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  花敬淵上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9373號），被告於本院準備程序時自白犯罪（110年度審侵訴字第62號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並於本判決確定之日起貳年內，完成捌小時之法治教育課程。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：　㈠事實部分：起訴書犯罪事實欄所載「甲 之父AD000-A110150」更正為「甲 之父AD000-A110150A」。　㈡證據部分：補充被告乙○○於本院民國110年12月2日準備程序時所為之自白。二、論罪科刑　㈠按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案被害人甲 為94年12月生，此有被害人之代號與真實姓名對照表在卷可憑，足見被告乙○○於109年3月間至110年2月28日交往期間與被害人發生性交行為時，被害人係14歲以上未滿16歲之女子，且被告坦承知悉被害人之年齡（見偵查卷第8頁、第31頁），從而，被告雖未違反被害人意願與之為性交行為，仍無從免除其依法應負之刑事責任。是核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。　㈡被告與被害人於109年3月至110年2月28日間，係以男女朋友身分交往，並接續為性交行為達8次，且犯行均發生在被告住處，則被告顯係基於同一犯意，在密切接近之時間、同一地點實施本案犯行，犯罪手法相同，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯之刑法第227條第3項之罪，係以被害人之年齡於14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。　㈢爰審酌被告與被害人透過社群軟體臉書認識，明知被害人係未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾衝動，而為本案犯行，欠缺法治觀念，除有礙於被害人身心健全發展，損及被害人對於正確兩性關係之認知與判斷，並肇致被害人懷孕產子，所為實應予非難。惟念被告年紀尚輕，與被害人係互有感情基礎而發生性行為，並未違反被害人意願，且犯後始終坦承犯行，復與被害人達成和解，並認領及扶養與被害人所生子女，有本院準備程序筆錄在卷可參，足見被告確有悔悟負責之意，兼衡被告無前科之素行、犯罪動機、犯罪情節、所生危害，暨其自陳高職畢業之教育智識程度、未婚並育有1名未成年子女、目前在鐵工廠任職，月薪約新臺幣（下同）3萬元至4萬元之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、緩刑　㈠被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，本院審酌被告因一時失慮，致罹刑典，且事後坦認犯行，復與被害人達成和解，並認領及扶養與被害人所生子女，且被害人及告訴人B男均同意給予被告緩刑之機會，足見被告非無悔過負責之誠，信經此偵審程序及科刑教訓，應知所警惕。再酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，因認前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，用啟自新。又為促使被告日後更加重視法規範秩序，從中記取教訓，並隨時警惕，建立正確法律觀念，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於本判決確定之日起2年內，完成8小時之法治教育課程，以觀後效。倘未遵循本院所諭知緩刑期間之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得聲請撤銷上開緩刑之宣告，併予說明。　㈡被告前開犯行係刑法第91條之1、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所列之罪，且應於緩刑期間履行刑法第74條第2項第8款所定事項，依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，應諭知被告於緩刑期間付保護管束。另兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立法理由第4點參照）。經查，本案犯行係發生於被告與被害人以男女朋友身分交往期間，被告之犯罪動機與目的雖係滿足私慾，但未以強暴、脅迫或其他違反被害人意願之方法為之，犯罪手段平和，且對被害人之侵害程度有限。況被告先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，亦未曾有類似之犯罪行為，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，參以被告犯後坦承犯行，甚有悔意，復與被害人達成和解，並認領及扶養與被害人所生子女，態度良好，已如前述，經綜合審酌上情後，認本案顯無再另命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　  2　　 月　　7 　　日                  刑事第九庭法  官  蘇怡文以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  林孟君    中　　華　　民　　國　 111 　 年　　2 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第9373號　　被　　　告　乙○○　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與AD000-A110150（姓名詳卷，民國94年12月生，下稱甲 ）為男女朋友。乙○○知悉甲 為未滿16歲之人，竟基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於109年3月間某日起至110年2月28日間，在乙○○位於新北市○○區○○0○0號住處，對甲 為性交行為8次。嗣因甲 懷孕遭校方通報，始為警查獲上情。二、案經甲 之父AD000-A110150(姓名詳卷，下稱B男)訴請新北市政府警察局金山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之自白全部犯罪事實。2被害人甲 、告訴人B男於警詢中之指訴全部犯罪事實。3真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通報單、性侵害被害人調查表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書及採證光碟佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    丙○○本件正本證明與原本無異                   中　  華　  民    國   110　  年    10    月     8　  日                              書  記  官    徐翰霄附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。