臺灣士林地方法院刑事判決                                     110年度侵訴字第28號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  謝哲維選任辯護人  陳志峯律師            王紹安律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1631號）及移送併案審理（110年度偵字第4039號），本院判決如下：    主  文乙○○犯對十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、乙○○與AD000-A109499號未成年女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）為網友關係，乙○○明知A女為14歲以上未滿16歲女子，於民國109年4、5月間2人相約見面時，竟基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，邀A女搭乘其所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車前往位於新北市○○區○○路000號之芬多精汽車旅館，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為合意性交行為1次；嗣2人於同年5月間再度相約見面，乙○○復基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，邀A女搭乘其所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車，前往位於新北市○○區○○路0段000號之慾望精緻汽車旅館，以其陰莖插入A女之陰道，對A女為合意性交行為1次，嗣因A女報警處理，始為警查獲上情。二、案經A女及A女之父AD000-A109499A（真實姓名年籍詳卷）告訴及新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。    理  由壹、程序方面：一、辯護人辯護稱：被告警詢筆錄第2頁第19至21行（即臺灣士林地方檢察署110年度偵字第1631號卷【下稱偵一卷】第10頁）與錄音不符部分，應以勘驗筆錄為準，其餘部分同意有證據能力等語。而上開被告上開警詢之供述部分，經本院勘驗警詢錄音檔案，並製作勘驗筆錄在卷（本院110年度侵訴字第28號卷【下稱侵訴卷】第40、41頁），是被告警詢筆錄該部分內容以勘驗筆錄為準，而得作為證據使用。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2均有明文。次按被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，於檢察官偵查或法院準備程序或審理中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於警詢中所為之陳述，衡諸其於警詢中所為之陳述，無須具結，卻於具有「特信性」及「必要性」時，即得為證據，則該偵查、準備程序及審理中未經具結之陳述，一概無證據能力，反而不如警詢之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於檢察官偵查時或法院準備程序中未經具結所為之供述，如與警詢之陳述同具有「特信性」及「必要性」時，依舉輕以明重原則，本於刑事訴訟法第159條之2 、第159條之3之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨（最高法院103年度台上字第491號、102年度台上字第3990號判決意旨參照）。本案告訴人A女於警詢、偵訊時之指述、陳報狀均屬被告以外之人於審判外之陳述，且其於偵查時，以告訴人身分接受應訊所為之陳述，並未具結，酌以其上開陳述內容與於本院審理中具結證述之內容核屬一致，均不具證明本案犯罪之特別必要性。揆諸前開說明，應無證據能力。至於告訴人A女於110年3月23日偵訊時具結所為之證述（偵一卷第60至66頁），未見有何顯不可信之情況，且告訴人A女經本院傳喚到庭作證，賦予被告及辯護人對質詰問之機會。則告訴人A女於檢察官前經具結之證詞，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，均有證據能力。三、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具證據能力。貳、實體方面：一、訊據被告固坦認分別於上揭時間、地點與告訴人A女發生性行為共計2次，惟辯稱：我於與告訴人A女為性行為時，並不知她未滿16歲等語。辯護人則為被告辯護稱：告訴人A女未曾告訴被告其年齡、就讀學校、年級。本件除告訴人A女之單一指述外，無其他證據可以補強其證述。且告訴人A女因遭父母發現方提出告訴，衡情告訴人A女應有受父母之壓力，而對被告做不利指摘。又告訴人A女同時間有其他人交往聯繫，不僅只被告，故存在告訴人A女記憶錯誤情況。且告訴人A女與被告碰面時穿著便服，被告認為告訴人A女穿著打扮屬成熟、對於性行為有經驗。且雙方使用之交友軟體Goodnight申辦帳號有18歲之年齡限制，被告實不知悉告訴人A女於當時為未滿16歲之人等語。經查：（一）被告確有於前揭時間、地點，以上開方式與告訴人A女為性交行為2次之事實，業據被告於偵訊及本院審理時均坦承不諱（偵一卷第9至12、44至48頁，侵訴卷第35至43、100、101頁），並經證人即告訴人A女於偵訊及本院審理時證述綦詳（偵一卷第60至64頁，侵訴卷第102至112頁），且有指認犯罪嫌疑人紀錄表、性侵害犯罪事件通報表及車牌號碼000-0000號自小客車之車籍資料（偵一卷第19至21、25至30頁）；而告訴人A女係94年3月出生，於被告為本件犯行時係14歲以上未滿16歲之女子，亦有代號與真實姓名對照表及戶籍資料附卷足憑（置於偵字不公開卷密封資料袋內），是以此部分前提事實，首堪認定。（二）被告、辯護人雖辯稱被告不知道告訴人A女年齡，惟依以下事證，足認被告於本案行為時明知告訴人A女年紀：    1.證人即告訴人A女於偵訊時證述：我跟被告是網友關係，於109年5月間第一次見面，當天並未有任何肢體接觸；第二次見面在同年5月間，當天約在○○補習班，被告開車來接我，我有說我在○○補習班補習，見面後他就直接說要去旅館，我們就開車去汐止的慾望汽車旅館並發生性行為。第三次見面也是在109年5月底，約在我補習之○○補習班，他開車來載我，見面後他直接邀約我去旅館，我們就開車去芬多精汽車旅館並發生性行為。被告知道我的年紀，他來補習班接我，我也告訴他說我在該補習班補習，且我有告知我就讀○○國中三年級及我的真實年紀等語（偵一卷第60至64頁）；於本院審理時證述：我跟被告見面當時我是國中三年級，我在Goodnight交友軟體配對時就有明確告訴被告我是國中三年級的學生，正在準備會考，當時被告回應說我年紀很小。我與被告第一次見面，是約在○○補習班附近的便利商店聊天，當時有傳LINE定位給被告，當時我的定位就是○○補習班，因為我就在那裡上課。我與被告第二次見面是被告開車來汐止並在○○補習班旁邊巷子的車上等我，被告第二次來接我時是在○○補習班的巷道，當時我是從○○補習班走出，他停車的地方看得到○○補習班的招牌，也看得到我從○○補習班出來，該次我們至汐止芬多精汽車旅館發生性行為。第三次是與被告見面被告也是一樣開車停在○○補習班旁邊巷子等我，與第二次是同一地點，我也是從○○補習班走出上被告的車子，該次我們在汐止慾望精緻旅館發生性行為。另外我有跟被告提到我手機充電充不進去，並跟被告說因為錢及年齡因素，我沒有能力自己辦手機，被告於第一次見面時有給我一支金色iPhone 6手機使用等語（侵訴卷第102至112頁），其於偵查及本院審理中之證述內容大致相符，且在本案之前，被告與告訴人A女僅因網路交友而結識，彼此並無嫌隙，雙方並合意發生性關係，此亦為被告所是認，可知雙方關係尚非不良，嗣於本案發生後，告訴人A女亦未因事涉個人隱私與名節，或囿於父母壓力、外界異樣眼光，即虛詞指控被告違反其意願對其為性交行為，可見告訴人A女並無蓄意構陷被告入罪之情形，是告訴人A女證述其有明確告知被告其年齡、就讀學校年級、被告確係知悉其年紀，應具有相當之可信性。    2.又被告於警詢時供稱：（問：承上問，據被害人所述第二次過程，當時你是否同樣至○○補習班承載被害人，再前往芬多精汽車旅館？）我都是在一個定點等他。（問：那是在○○補習班嗎？）其實在○○分局旁邊，我記得是停在○○分局旁邊有一個巷子。（對啊，那就是呀。所以是在○○補習班載她過去的？）對等語（偵一卷第10頁，侵訴卷第40頁），於偵訊時供稱：第一次我們約在○○分局附近見面，我開車載他去1間旅館發生性行為，第二次我們約在同一個地方見面，也是我開車載他去旅館發生性行為等語（偵一卷第40至46頁），於本院審理時供稱：我第一次與A女碰面是在○○補習班附近便利商店聊天，第二、三次則是開車停在○○分局旁巷子裡面警局的停車場入口正前方等語（侵訴卷第116至118頁），核與A女上述證稱3次與被告相約見面均是約在○○補習班等情相符，且參以證人A女於當庭在地圖上繪出被告車輛停放位置，可見被告停放車輛位置確實在○○補習班旁約相隔3個店面之路邊（侵訴卷第93頁），足徵A女上開證以○○補習班為據點與被告相約碰面，並請被告等待其補習完畢或中間下課再碰面等情應堪採信。再參以被告於偵訊時供稱：我與告訴人A女為網友關係，我們會聊生活方面，亦有聊性經驗之話題。她曾說過家裡面父母管很嚴格、不太讓她使用手機等語（偵一卷第46頁），於本院審理時供稱：第1次與A女見面在便利商店聊天，因為我是希望成為男女朋友，因為我知道A 女過去經歷不太好，我希望可以改善等語（侵訴卷第118至120頁），足見被告於第一次與告訴人A女見面前，即已透過網路與告訴人A女聊生活事項、性經驗，而對A女之經歷有所瞭解，進而欲與A女發展為男女朋友關係，亦徵告訴人A女上開證述被告知道其年紀、其有告知被告其年齡、就讀學校年級、其在○○補習班補習等證詞堪可信實。    3.此外依本院於110年11月30日審理時所見，告訴人A女外表尚稱青澀稚嫩（侵訴卷不公開卷附照片），則於約1年6月前之本案發生時，告訴人A女當時外表應更加稚嫩，衡情實無使人誤認其年齡已滿16歲之餘地。    4.綜合上述各項證據，與告訴人A女之指訴相互印證，俱足以佐證補強告訴人A女上開證述之憑信性，堪認告訴人A女上開證述應非虛構，已達於確信其為真實之程度，堪認被告於為本案犯行時，主觀上知悉告訴人A女為14歲以上、未滿16歲之人甚明。    5.辯護人雖以前詞為被告辯護，然查，本件犯罪事實之認定，並非僅依憑告訴人A女之證述，已如前述；而告訴人A女上開證詞未因事涉個人隱私、名節、囿於父母壓力、外界異樣眼光而虛詞指控被告違反其意願對其為性交行為，已如前述，況告訴人A女所證亦不乏「當時穿便服」、「我們互相說出自己的出生日期時，沒有告訴彼此哪一年出生」、「我與被告於109年5月間第一次見面時未有任何肢體接觸」等有利於被告之證述，可見告訴人A女並無蓄意構陷被告入罪之情形。又辯護人就告訴人A女有記憶錯誤、穿著打扮屬成熟、對於性行為有經驗等節，均未提出任何證據以實其說，而告訴人A女於偵訊、本院訊問時之證述內容亦大致相符，尚無從認定有何記憶不清之情形，且告訴人A女於本院審理時之外表尚稱青澀稚嫩，已如前述，亦難認有何穿著打扮屬成熟之情形，另告訴人A女對於性行為究竟有無經驗，僅為被告與其發生性行為以後之認知，不得作為判斷被告為性行為前對告訴人A女年齡認識之判斷依據。又交友軟體上個人姓名、年齡之填寫，本即難以驗證，虛偽填寫個人資料並非難以想像，況被告自身使用本案交友軟體Goodnight之帳號，亦未填載暱稱、其真實姓名，僅使用非其本人真實大頭照之鬼牌圖案作為其帳號之代表，顯見被告知悉該軟體其他帳號之個人資料未必真實、可信度不高，故不得以軟體設有年齡限制一事而為有利被告之認定。（三）綜上所述，足徵確有此部分犯罪事實，被告、辯護人所辯各節俱無足取，是以事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。二、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對14歲以上未滿16歲女子為性交罪。被告前揭2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又士林地檢署檢察官以110年度偵字第4039號移送本院併辦之犯罪事實與已起訴之犯罪事實為同一犯罪事實，本院自得併予審理。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告係犯對14歲以上未滿16歲女子為性交罪，因該罪已將被害人年齡明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，附此敘明。（二）爰審酌被告為滿足一己私慾，竟與14歲以上未滿16歲之告訴人A女為性交行為，影響告訴人A女之身心健康與人格發展，且犯後仍否認犯行，一再狡飾其責，又未能與告訴人A女或A女之父達成和解，賠償其等民事損失，態度難認良好，復考量被告無何前科記錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（侵訴卷第9頁），素行尚佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其自陳大學肄業，從事餐飲業，平均月收入約2萬8,000元，未婚，現在與阿姨同住之智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃德松移送併辦，檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　21　　日                  刑事第四庭審判長法　官　楊秀枝                                       法　官　錢衍蓁                                     法　官　謝當颺  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。