臺灣士林地方法院刑事判決110年度侵易字第2號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第20536號），本院依簡式審判程序審理後，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯對受扶助之人利用機會猥褻罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。    事  實一、緣代號AD000-A109461女子（民國95年1月間生，姓名年籍詳卷，下稱A女）之母代號AD000-A109461A（姓名年籍詳卷，下稱A母）因認有教養問題，遂透過A母之妹AD000-A109461B（姓名年籍詳卷，下稱B女）介紹委託甲○○對A女進行收驚驅邪，A女因此循A母安排而接受甲○○扶助，並順從甲○○之指示。詎甲○○明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟基於利用機會猥褻之犯意，於109年7月間某日18至21時許，前往A女、A母之新北市淡水區住處（地址詳卷），先後趁與A女單獨在房間內進行儀式之機會，接續要求A女與將內褲脫至膝蓋位置，再以食指及中指按壓A女之外陰部，而以此方式對A女為猥褻行為2次得逞。二、案經A女、A母告訴暨新北市政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。    理  由一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及檢察官訊問；證人即告訴人A母、證人B女於警詢時所為之證述均相合，足認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、按刑法所處罰之猥褻罪，係指性交以外，基於滿足性慾之主觀犯意，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。查被告甲○○要求告訴人A女將內褲脫至膝蓋位置，再以食指及中指按壓A女外陰部之私密處，在客觀上已足令人產生衝動及興奮而引起性慾，主觀上亦能滿足其自己之色慾，自該當猥褻行為無訛。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。查被告為本案行為時係已滿20歲之成年人，並明知A女當時為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之成年人故意對少年犯對受扶助之人利用機會猥褻罪，並應依前開兒童及少年福利與權益保障法規定加重其刑。又被告先後對A女為猥褻行為2次之時間密接、地點同一，顯係基於單一犯意為之，屬接續犯而應僅論以一罪。公訴意旨雖僅認被告涉犯刑法第227條第4項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻行為罪嫌，惟按刑法第228條第2項之利用機會猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利用此機會進行猥褻，被害人雖同意該行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵害犯罪類型。查本案A女乃係因A母委託被告到府協助進行收驚驅邪儀式，始不得不依A母意旨而順從被告指示動作，並非基於本身自由意願或對被告具有好感，致同意任被告對其為猥褻行為，是被告所為與刑法第227條第4項之要件當屬有間。而本案所起訴之基本事實相同，且本院於準備程序起，即當庭告知被告所為可能涉犯前開對少年利用機會猥褻罪嫌，並經被告坦承認罪在案，對其防禦權已無妨礙，自得變更起訴法條予以論究。爰審酌被告利用機會對接受其扶助之A女實施猥褻行為，就A女身心健康及人格發展已造成負面影響，兼衡被告犯罪動機、目的、手段，暨其於本院審理時尚知坦認犯行，當庭向告訴人二人表示道歉及成立民事和解，有本院110年11月18日準備程序筆錄、110年度侵附民字第30號和解筆錄在卷可憑；另被告自陳：伊學歷為國中畢業，目前無業，家中經濟狀況不佳，無親屬需要扶養等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、末查，被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，其因一時失慮致犯本案，現已坦承犯行，並依約履行前述和解條件完畢，業據告訴代理人具狀陳明無訛，而告訴人二人亦表明同意原諒被告之旨，足見被告於案發後確有積極為彌補所犯過錯之舉，其經此刑事程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑3年，併依刑法第93條第1項第1款規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以啟自新。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官林嘉宏到庭執行公訴職務。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，刑法第228條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　16　　日                  刑事第二庭  法  官  張兆光以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  蔡明純中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第228條對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處6月以上5年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。