臺灣士林地方法院刑事簡易判決110年度審侵簡字第9號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  胡建彬選任辯護人  呂立彥律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14158號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：110年度審侵訴字第58號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：     主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應依如附表所示方式向代號AD000-A110319號女子及其法定代理人周ＯＯ、張ＯＯ支付損害賠償，且禁止對代號AD000-A110319號女子為騷擾、接觸或其他非必要之聯絡行為。     事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第7行關於「至少5次」之記載應更正為「5次」；證據部分應補充「被告乙○○於本院民國110年11月22日準備程序時所為之自白」、「本院110年度審附民移調字第200號調解筆錄」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑　㈠查告訴人即代號AD000-A110319號女子（真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）係95年11月生，有其代號與真實年籍對照表1份在卷可稽，其於109年12月至110年5月間與被告為性交行為時，均為14歲以上未滿16歲之人無訛。是核被告於起訴書所載時地，對甲 為性交行為（共5次），均係犯刑法第227條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。至起訴書雖記載被告對甲 為性交行為之次數為「至少5次」，然被告於本院準備程序時陳稱：性交次數為5次等語（見本院110年度審侵訴字第58號卷【下稱本院卷】110年10月25日準備程序筆錄第3頁），本件除甲 之單一指訴外，並無補強證據足證被告對甲 為性交行為之次數超過5次，依罪疑有利於被告原則，爰認定被告對甲 為性交行為之次數為5次，併此敘明。　㈡又被告所為5次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢再被告於案發時未滿20歲，有其戶籍資料可參，且其所犯刑法第227條第3項之罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，被告所犯之罪亦無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，附此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知甲 係14歲以上未滿16歲之少女，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，且對於性自主決定權、身體控制權亦缺乏完全自主判斷之能力，竟未能克制己身情慾衝動，先後5次對甲 為性交行為，並致甲 因此懷孕並引產，顯欠缺法治觀念，所為足對甲 之身心健全及人格正常發展造成不良影響，實屬不該，惟念其犯後始終坦承犯行，非無悔意，且已與甲 及其法定代理人周ＯＯ、張ＯＯ（真實姓名年籍均詳卷）達成調解，願以如附表所示分期付款方式，賠償其等新臺幣（下同）10萬元，犯後態度尚佳，再其無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，又其係因與甲○ 兩情相悅而犯案，雖為法所不許，然犯罪動機非惡，暨考量其本件犯罪之手段、情節、造成之損害，及其自陳高職畢業之教育智識程度、目前在超商工作、月薪約3萬多元、未婚、無需扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院卷110年11月22日準備程序筆錄第5頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈤末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此如前述，其因一時失慮，致罹刑典，於犯後始終坦承犯行，復與甲 及其法定代理人成立調解，甲 、甲 母親均當庭表示同意給予被告緩刑之宣告（見前開準備程序筆錄第4頁），諒被告經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，本院綜核各情，暨參諸刑罰之目的固有處罰行為人之意義，惟依現今通行之概念係重在教育，而非重在懲罰，且其積極目的在預防犯人之再犯，故對於初犯，惡性未深，天良未泯者，若因偶然觸法，即置諸刑獄自非刑罰之旨，又被告年僅20歲，尚有前程，倘逕令其入監執行，對其往後人生將造成重大影響，是本院斟酌再三，認本件對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。又為維護甲 之權益，並保護甲 免於恐懼，爰參酌前述被告與甲 及其法定代理人間之調解條件、甲 法定代理人當庭表示之意見（見本院卷110年11月22日準備程序筆錄第4頁），依刑法第74條第2項第3款、第7款規定，附加緩刑條件如主文所示；且因被告所犯係刑法第91條之1所列之罪，本院又對被告為刑法第74條第2項第7款保護被害人安全命令之宣告，是併依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾兼收自新及警惕之效果。倘被告違反前開緩刑條件，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定聲請撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款，第74條第1項第1款、第2項第3款、第7款、第93條第1項第1款、第2款，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭。五、本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官江玟萱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　3　　日                    刑事第九庭  法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　3   　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。【附表】被告應履行之負擔乙○○應向代號AD000-A110319號女子（真實姓名年籍詳卷）及其法定代理人周ＯＯ、張ＯＯ（真實姓名年籍均詳卷）支付新臺幣（下同）壹拾萬元。履行方式為：於民國一一０年十二月起，按月於每月五日前給付壹萬元，至全部給付完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期；給付方式由雙方自行約定。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第14158號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段00巷00弄0　　　　　　　　　　　　0號5樓　        　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  呂立彥律師（法扶律師）上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與代號AD000-A110319號女子(民國95年11月出生，真實姓名年籍詳卷、下稱甲 )原為男女朋友。乙○○明知甲 為14歲以上未滿16歲之女子，仍基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於109年12月至110年5月間，分別在臺北市松山區饒河夜市附近某朋友住處及臺北市○○區○○路0段00巷00弄00號5樓住處，以將陰莖插入甲 陰道內之方式與甲 為性交至少5次，嗣經甲 懷孕後由父親陪同至婦產科診所進行手術引產，且報警處理，始悉上情。二、案經甲 訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○之供述被告明知告訴人甲 為14歲以上未滿16歲之女子，仍與之發生性交行為之事實。2告訴人甲 之供述上開犯罪事實全部。3信義邱婦產科診所診斷證明書及汐止國泰綜合醫院所出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1紙。佐證被告有與告訴人甲 發生性交行為，告訴人甲 並因此懷孕進行引產手術之事實。4性侵害案件代號與真實姓名對照表告訴人甲 為14歲以上未滿16歲女子之事實二、核被告乙○○5次所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪嫌。被告各次犯行，犯意各別，請予分論併罰。　三、依刑事訴訟法第251條提起公訴。　　此  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　3 　　日    　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　16　　日                              書  記  官  陳雅琳所犯法條:刑法第227條第3項中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。