臺灣士林地方法院刑事判決110年度侵訴字第31號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  丁○○選任辯護人  潘俞宏律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12372號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應遵守下列緩刑條件：（一）應依本院民國一一Ｏ年十一月四日調解程序筆錄（即附件）所載條件支付損害賠償；（二）禁止對告訴人AW000-A109266(真實姓名詳卷）實施騷擾、恐嚇、傷害、妨害性自主等不法侵害行為；（三）接受法治教育課程貳場次。    事  實一、丁○○於民國108年至109年6月間，為臺北市內湖區某餐廳（真實店名、地址詳卷，下稱內湖區餐廳）之員工，因而結識於內湖區餐廳打工之AW000-A109266(真實姓名詳卷，案發時未滿18歲，下稱甲 ）。丁○○於109年6月15日自內湖區餐廳離職，因需搬離其放置於內湖區餐廳3樓員工宿舍房間之物品，而於109年6月18日晚上9時許，返回內湖區餐廳，並於餐廳1樓遇見甲 。丁○○即以房間物品眾多，需協助搬運為由，詢問甲 是否可前往其宿舍房間內一同幫忙搬運、整理。甲 同意後，即於同日晚上10時許，與丁○○一同進入丁○○宿舍房間內。2人進入房間後，丁○○先以欲為甲  按摩肩部之名義，要求甲 坐在該宿舍房間床舖邊。甲 即聽從丁○○指示，坐在床邊讓丁○○按摩其肩部。丁○○此時則再以要為甲 按摩胸部為由，要求甲 平躺於床上，於甲  明確表示拒絕後，丁○○竟明知甲 為未滿18歲之少年，仍基於成年人故意對少年強制性交之犯意，直接將身體跨坐在甲 骨盆上，將甲 壓制在床，使甲 無法動彈後，強行掀起甲 上衣並解開甲 內衣，違反甲 之意願，以手部撫摸甲 之胸部，再將甲 之外褲、內褲半脫下，用手部撫摸、按壓甲  之外陰部，並將手指伸入甲 之陰道內，同時以舌頭親吻甲  之胸部，對甲  強制性交1次得逞。嗣於翌日即109年6月19日，甲  將其遭丁○○強制性交之事告知甲 之母（真實姓名年籍詳卷），並經甲 之母陪同報警後循線查悉上情。二、案經甲 及甲 之母訴由臺北市政府警察局內湖分局報告暨臺灣士林地方檢察署檢察官簽分後偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。本案被告丁○○經檢察官以刑法第221條第1項罪名提起公訴，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免告訴人甲 身分遭揭露，依上開規定，對於甲 、甲 之母、甲 男友乙 （真實姓名年籍詳卷）之姓名、年籍及甲  工作地點即內湖區餐廳之名稱、地址等足資識別甲 身分之資訊，均予隱匿。二、本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力（見臺灣士林地方法院110年度侵訴字第31號卷【下稱本院卷】第53頁至第57頁、第138頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。 貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第138頁、第176頁），核與證人甲 、甲 之母、乙 於警詢時及偵查中之證述大致相符（見臺灣士林地方檢察署109年度偵字第12372號卷【下稱偵查卷】第13頁至第20頁、第23頁至第26頁、第80頁至第82頁、第95頁至第98頁、第106頁至第108頁），並有案發現場現場圖、監視器擷圖照片、臺北市立聯合醫院仁愛院區受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局109年7月28日刑生字第1090068227號鑑定書、109年8月3日刑生字第1090078784號鑑定書、被告案發後與甲 間LINE通訊軟體擷圖、臺北市立聯合醫院110年8月13日北市醫仁字第1103053588號函所附甲 病歷資料等證據附卷可參（見偵查卷第27頁、第30頁、第52頁至第54頁、第59頁至第63頁、第73頁至第76頁、第111頁、本院卷第29頁至第46頁），並經本院勘驗內湖區餐廳案發時監視錄影畫面光碟確認無訛，有勘驗筆錄、勘驗畫面擷圖在卷可參（見本院卷第58頁至第61頁、第65頁至第85頁），足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名。查被告為49年10月生，甲 則為92年生，有被告之個人戶籍資料(見偵查卷第31頁)及性侵害案件代號與真實姓名對照表1份在卷為憑（見不公開卷第33頁），於本案案發時即109年6月18日，被告已年滿20歲而成年，且知悉告訴人甲 係14歲以上未滿18歲之少年（見本院卷第176頁至第177頁），是核被告為成年人對少年即告訴人甲 為上開強制性交行為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。檢察官起訴書認被告強制性交所為係犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，尚有未洽，惟起訴書所載之犯罪事實，與本院所認定之事實，兩者之基本社會事實同一，本於基本事實同一性，且本院審理時已告知相關罪名（本院卷第131頁），無礙被告防禦權行使及法律適用，爰依法變更起訴法條。　㈡被告以其手指進入甲 陰道而對甲 為性交行為時，以手撫摸甲 胸部、外陰部、以舌頭親吻甲 胸部之猥褻行為，為性交之階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　㈢本案被告為成年人故意對少年即甲 犯強制性交罪，已如前述，是應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重刑法第221條第1項之罪之法定本刑。　　㈣刑法第59條適用之說明：  1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。次按成年人故意對少年為強制性交罪，法定刑為「3年以上10年以下有期徒刑」，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，法定刑甚重，倘依情狀處以3年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。又刑事審判之量刑，旨在實現刑罰權分配之正義，法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，則行為人犯後悔悟之程度，是否與被害人達成和解，及其後能否確實善後履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，法院亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平。  2.查被告為成年人，而故意對未滿18歲之少年甲 為強制性交犯行，致甲 因此身心受創，侵害甲 自我身心健全成長之權利，所為實應予非難。惟考量被告並無前科紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第163頁）。再者，被告於案發前與甲 為同事關係，並參以甲 於偵查中所證稱：被告之前說要認我當乾女兒，也有以乾爹名義幫我按摩過，他跟其他女同事相處也是一樣，但沒有像這次碰胸部或私密處等語（見偵查卷第96頁），及被告於本院準備程序時所陳稱：我也不知道為何臨時會想要這樣做，我也不會講等語（見本院卷第52頁），可知被告本次是基於一時性欲衝動而為本案犯行。復考量被告為本案犯行亦未施以毆打、凌虐等高度強制手段，於犯行後終能坦承自己犯行，並已與告訴人達成調解，且依調解筆錄內容給付30萬元，有本院110年度附民移調字第32號調解筆錄附卷可查（見本院卷第181頁至第182頁）。是依其犯罪情節與以毆打、凌虐等高度強制手段所犯相同罪名之強制性交犯行，其犯行惡性及所生危害相對較低，被告行為係因一時衝動，方為上開犯行，其惡性尚非重大不赦，且被告亦知認錯悔悟，並願彌補自己行為所造成之損害，本案倘就被告之犯行宣告加重後之法定最低刑度即有期徒刑3年1月，實有情輕法重之情形，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰依刑法第59條之規定，酌減其本案犯行刑度。併依刑法第71條第1項規定，就上開加重及減輕規定，先加後減之。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，素行尚佳，明知甲 為14歲以上未滿18歲之女子，身心未臻成熟，尚未具備完全並正確決定其性自主之判斷能力，竟仍為逞一己性慾，對甲 為強制性交行為，實有礙於甲 之身心健全發展，所為實屬不該且應予非難。然參酌被告因一時衝動，犯罪情節、手段尚非殘暴，加以被告於本院審理時已按調解筆錄給付其部分賠償金30萬，業如前述，復於本院審理程序時坦承犯行，堪認被告犯罪後已面對己非，知所悔悟，且有填補損害之誠意，犯後態度尚稱良好，兼衡被告自陳之智識程度、家庭生活經濟等一切情狀（見本院卷第177頁），量處如主文所示之刑，以示懲戒。 　　  　  ㈥緩刑之宣告：　1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷足憑（見本院卷第127頁），其因一時失慮致罹刑典，惟犯後終能坦承犯行，顯現思過誠意，已如前述，且與甲 及甲 之母成立調解，甲 、甲 之母、甲 之父復表示同意予被告附條件緩刑之宣告（見本院卷第181頁），被告於本院審理程序已坦承犯行，顯現思過誠意，基此本院認被告經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，復斟酌自由刑本有中斷被告原本生活，產生標籤效果等不利復歸社會之流弊，且我國現行性侵害犯罪防治法，在本案被告所犯刑法第221條第1項犯行之加害人，於受緩刑之宣告後，即應依性侵害犯罪防治法第20條進行評估，如評估後認有施以治療、輔導之必要者，直轄市、縣（市）主管機關即應命加害人接受身心治療或輔導教育；又性侵害犯罪防治法就上開治療輔導之執行期間（性侵害犯罪防治法第20條第4項）、評估有無施以治療輔導必要之內容、基準、程序與治療輔導課程之內容、程序及後續成效評估（性侵害犯罪防治法第20條第5項、第6項）、加害人未依規定接受評估或治療輔導時之罰則（性侵害犯罪防治法第21條）等項，均設有相關完整規定可資因應，於治療輔導無成效時，檢察官或主管機關更得依性侵害犯罪防治法第22條、第22條之1，刑法第91條之1等規定，聲請法院裁定命加害人進入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療至再犯危險顯著降低為止，其治療期間甚可延長至緩刑期間屆滿後，由此可見性侵害犯罪防治法對性侵害加害人處遇治療及再犯預防之規範，要屬周密完備，且為免中期、短期自由刑之弊，本院認其所定應執行之刑及宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑4年，以加強啟新及惕儆之雙效。　2.為確保被告於緩刑期間，能按調解條件履行，以確實收緩刑之功效，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應於緩刑期間內，依附件即本院110年11月4日調解程序筆錄所載條件支付損害賠償。又被告於案發時故意對少年即甲 犯刑法妨害性自主罪章之刑法第221條第1項罪名，而該罪亦為刑法第91條之1規定所列之罪，為督促被告確實改過自新，並有正確之法治觀念，本院認尚有命被告禁止對甲 實施不法侵害行為及賦予其接受法治教育等負擔之必要，爰併依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、第2項第1款、刑法第93條第1項第1款、刑法第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並禁止對甲 實施騷擾、恐嚇、傷害、妨害性自主等不法侵害行為，及參加法治教育2場次。另按刑法第75條之1第1項第4款規定，被告違反上開緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第112條第之1第1項、第2項第1款，刑法第11條、第221條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第1款，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林聰良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　25 　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  蔡明宏　　　　　　　　　                  法  官  蘇昌澤　　　　　　　　　                  法  官  李昭然以上正本係照原本作成。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  程翠璇 中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條:刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。