臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第11號上  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳彥杰選任辯護人  顏世翠律師            焦郁穎律師            郭子千律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院110年度侵訴字第50號，中華民國111年11月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第5773號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告陳彥杰於民國109年12月底透過交友軟體應用程式結識代號AW000-A110001號（93年12月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），兩人相約於110年1月2日在臺北市萬華區西門捷運站出口見面後，被告竟基於妨害性自主之犯意，於同日13時41分許，將A女帶至位於臺北市○○區○○○路00號0樓之U2電影館萬年館（下稱U2），在該電影院包廂內，違反A女之意願，雖經A女多次將被告推開、阻擋，並明確以「不要」等語表達拒絕意思，仍以身體壓制A女，脫去A女之上衣、外褲及內褲，親吻A女之嘴巴、臉部、胸部，以手撫摸A女之身體，以陰莖插入A女陰道，以此違反意願之方式對A女強制性交得逞。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪嫌。二、按：㈠、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號判例意旨參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例意旨參照）。復按被害人、告訴人係以使被告受刑事訴追為目的，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔保其真實性，應有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據（最高法院52年台上字第1300號判例意旨、104年度台上字第3178號判決意旨參照）。所謂補強證據，係指被害人之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之陳述相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言（最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照）。再者，性侵害犯罪態樣複雜多端，且大多數係在無第三人在場之隱密處所發生，若被告否認犯罪，被害人之指證，往往成為最重要之直接證據。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，自應詳加調查，必其指證確與事實相符，而無重大瑕疵者，始得採為論罪之依據（最高法院100年度台上字第1819號判決意旨參照）。是以，被害人之證述若有瑕疵，復無適合之補強證據足以擔保其指證、陳述之真實性，而無法究明，則被害人單方面之指述即難採為認定犯罪事實之依據。㈡、依刑事訴訟法第310條第1款規定，於有罪之判決書，始應記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。且犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，並須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。惟倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無應依證據認定之犯罪事實之存在，因此同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，無須於理由內論敘說明傳聞證據是否例外具有證據能力。（最高法院100年度台上字第2980號、102年台上字第3161號、106年台上字第1426號判決參照）。易言之，法院諭知被告無罪之判決時，即使是不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考，故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明，附此敘明。三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人即被害人A女（以下略稱謂僅稱A女）、證人鄭杰偉之證述、U2現場監視器畫面及翻拍照片、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷採證光碟、案發後A女友人@assc.1024（真實姓名不詳）與被告於通訊軟體IG之對話、A女手繪之現場圖及內政部警政署刑事警察局110年3月19日刑生字第1100018012號鑑定書等為其主要論據。訊據被告固坦承有於前揭時、地與A女發生性行為，惟堅詞否認有何強制性交之犯行，辯稱：當時係雙方合意下所為之性交，並無何違反A女意願之情事等語。四、經查：㈠、被告於110年1月2日13時17分許（起訴書誤載為41分），與A女一同至U2，於同日24分左右進入U2電影院000包廂，被告包廂內，有以手指及陰莖插入A女陰道內等情，為被告所不爭執，並據A女證述在卷，且有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、驗傷採證光碟、內政部警政署刑事警察局110年3月19日刑生字第1100018012號鑑定書附卷可憑（見110年度偵字第5773號卷〈下稱偵查卷〉不公開卷第101至105頁、公開卷第207至211頁），是此部分事實，應堪認定。㈡、就於A女與被告前往至U2看電影之過程：　⒈A女雖於警詢時稱：「我和被告上去U2，他跟我說他想要抱著我看恐怖片，我就很堅持的跟他說，我不想看恐怖片，我想去秀泰影城看一般電影就好，但是他還是堅持帶我上去，他從跟我見面後，就一直對我有肢體上的碰觸，會摟我的腰跟拉我的手及牽我的手，我會抽回我的手，有時覺得無奈不知道該說什麼，所以當時他就強拉著我的手進電梯，我當時以為他並沒有要上樓，結果電梯門一打開，我看到是U2時我整個傻眼，當時就照著店家辦理實名制的程序進入，我心裡想假如他要對我做什麼，我就反抗，當時我有一個朋友傳訊息給我，問我為何在西門，我就回我朋友說我被一個朋友拉去看電影，因為我跟那位朋友彼此有定位，所以他知道我人在U2，後來被告選好影片後去結帳，我們就搭電梯上樓到我們的包廂，當時我很生氣，因為他一直說要去U2，所以我都沒有跟他講話。」（見偵查卷不公開卷第27頁）；於110年1月21日偵查稱：「我後來同意去看電影，他一開始說要我陪他到萬年大樓買公仔，後來找不到他要的，又到另一個地方也找不到，又回到萬年大樓，萬年大樓上面是U2，被告就說要去U2，但我不想，被告說他想看恐怖片，他說這樣可以抱你之類的話，我說我想去公共場合之類的，後來我不跟他講話，我有點不爽，後來電梯開了，進去後就是U2，想說他應該不會幹嘛，反正有實名制，後來就進去裡面看，我們有挑花木蘭來看吧。」等語（見110年度他字第562號卷〈下稱他字卷〉公開卷第32頁）。然於110年3月18日偵查時，經當庭播放電梯內監視錄影光碟後，A女承認與被告在電梯內有親密互動等情（見偵查卷公開第197頁），且於原審證稱：「我跟被告進入U2時有擁抱、牽手，會和被告擁抱、牽手可能是當下曖昧的感覺。」等語（見原審卷第218頁），可見A女先前所稱其被強拉進入電梯前往U2，其生氣不理被告乙節，與A女嗣後所述情節有前後不一之處。　⒉由原審勘驗被告與A女搭乘電梯前往U2時之電梯及U2萬年館內監視器錄影畫面結果顯示：被告於電梯內曾數次狀似有與A女交談，而被告身體靠近A女，並於13：18：25時被告伸出左手，狀似搭在A女右側身體，且於13：21：02時被告走向A女，持續以左手撫摸A女頭髮，而被告與A女站立於選片櫃台前時，被告陸續與A女有交談動作，被告並側身靠近A女，低頭屢與A女交談，且於13：24：08時，櫃台人員帶領被告及A女往包廂方向前行，被告走在前，A女走在後，被告右手牽A女左手，跟著服務人員往包廂方向前進，有原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第102至106頁），並有U2現場監視器畫面及翻拍照片附卷可佐（見偵查卷不公開卷第67至73頁）。可見被告與A女一同搭乘電梯前往U2包廂內之過程中，被告不但多次以身體靠近A女交談，並屢有撫摸A女頭髮、將手搭在A女身體上等曖昧親近之互動，且被告與A女甚至牽手一同前往包廂，於此期間均未見A女有何抗拒之舉措。參以依A女上開所述，被告於帶A女至U2包廂前即已向A女表明是要在包廂抱抱A女，且在進入包廂前兩人之互動親密，A女於原審亦證稱之前即曾去過U2等語（見原審卷第219頁），顯然A女已預知進入包廂後會與被告有親密之行為，卻仍自願隨同，益徵其證稱被告強拉其進入電梯前往U2，其不願理會被告乙節，並非可採。㈢、就性交之過程，A女雖於警詢時陳稱：「之後他就突然將我抱住，並且壓我在沙發上，開始很用力的親我，用力到我都覺得有血味，我那時有嘗試推開他，但推不開，我想要叫，但是因為我的嘴巴被他摀住，所以我也無法求救，之後他用手由下往上伸到我衣服裡摸我胸部，並順勢往我背後伸過去，將我的內衣解開，掀開我的上衣，親我左邊的乳頭，接著他又將我的長褲跟內褲都脫掉，他也將他的衣服及褲子還有內褲都脫掉，他脫衣褲的動作很快，所以我試圖要掙脫時又被他壓住了，他先試圖將他的生殖器從前面插入我的陰道，但是插不進去，之後他就用手指插入我的陰道內，並且跟我說：『插不進去耶，表示妳很緊。』，接著他又將他的生殖器再插入我的陰道內，這兩次他都沒有戴保險套，但這次他有成功將生殖器插入我的陰道內，過程中他不斷地用嘴巴吸、親我的嘴巴，後來他將他的生殖器拔出來，並且拿出他的保險套戴上，又再將生殖器插入我的陰道內，我跟他說你幹嘛這樣，他就回答我說因為他喜歡我，我就一直推他，他竟然跟我說等一下他還沒射，我發現他抽插的動作越來越快，於是我就很用力地推他，把他推到沙發的左側，我就趕快將我的褲子及內褲穿上；他只有將他的性器插入我的性器中，也用手指插入我的性器中；他有將他整個身體壓在我身上，讓我無法抗拒，過程中我有叫他走開，也有用手推開他（見偵查卷不公開卷第27至32頁）；於偵查證稱：「被告說他真心喜歡我，突然強吻我，中途我有把被告推開，但被告力氣有點大，被告親的很用力，親到我嘴巴有血味，但我推不開被告，後來被告解我的內衣，到處摸，把我壓著，嘴巴在親，還把我褲子脫下來，我沒辦法抵抗，他想用生殖器放到我陰道裡，但放不進去，被告一直說喜歡我，一直把我架著，我掙脫不了，被告用他的手放到我陰道裡，他在放之前跟我說插不進去，代表你蠻緊的，弄一弄後，被告就又把他的生殖器放進去，這次就有放進去，他就開始進行行為，這整個過程他都掐著我，靠在牆角，中間他拔出來，套保險套再插進去，做幾分鐘我就把被告推開，但被告就說等一下我還沒射，後來我把被告推開，他才到沙發那邊，後來我拿手機密我朋友，我趕快把褲子穿上，叫他靠到旁邊去不要靠近我；被告對我這麼做時，我一直有在叫，只是電影很大聲，外面聽不到，而且他當時用他的嘴巴堵住我的嘴巴，被告對我這樣的行為，讓我嘴巴有一點痛，其他沒有造成我身體哪裡受傷。」（見他字公開卷第32至33頁）；於原審證稱：「進去U2到房間，一開始正常看電影，後來被告突然要抱我、強吻我，我有稍微想要走開，可是他很用力，我覺得我嘴巴裡已經有出血的感覺，後來他整個身體壓在我身上，我無法動，也無法推開他，他開始脫我褲子，想要強上我；被告有將生殖器放入我的生殖器中，他先試圖將他的生殖器插入我的陰道，從前面插不進去，之後就用手指頭插入陰道內，我現在記得很清楚，被告有用手指頭插入，後來被告才又用生殖器插入，我不記得被告有無戴保險套，保險套是被告準備的；在包廂內是被告脫了我的褲子，被告的褲子是他自己脫的；我不清楚我有沒有叫他走開，但我有印象當時我有用手想要把他推開，這個我現在不記得，他身軀比較大，他的體重我沒辦法推開他，我無法抵抗，我沒有表示拒絕，因為他強吻我，我要怎麼講話，我是用身體反抗，被告用嘴對嘴的，不是用手，是用嘴巴親我的嘴巴讓我無法呼救。」等情（見原審卷第217至236頁）。惟查：　⒈倘如A女所指，被告係對A女施加強制力逼迫A女就範，更於下手時，被告將自己身體強壓在A女身上，並強行脫下A女所著內衣、長褲及內褲，且A女於被告對其為猥褻行為或性交行為之過程中，均有不斷推拒、抵抗、掙扎之舉，則A女之身體理應因此而受有傷害之處，惟A女卻證稱，除嘴巴有一點痛外，身上別無其他受傷部位或傷痕等語（見他字公開卷第33頁，偵查卷不公開卷第32頁）。又案發後經醫院診斷檢查，於A女之頭面部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門、其他部位等，均未發現明顯外傷，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可考（見偵查卷不公開卷第101至105頁）。況參以依卷內監視畫面所示，A女案發當天其所穿者為緊身長褲（見偵查卷不公開卷第71頁），並非極易穿脫之物，若A女所述為真，被告係壓在A女身上，則被告要解開A女之長褲，將A女緊身長褲往下拉，再將A女內褲脫下，又要把被告自己內外褲子脫下來。依常情，在此連續動作之過程中，若A女稍作掙扎或反抗，被告即難順利脫下兩人各自之外、內褲。倘非A女放任或作出相應配合之動作，實難想像被告可以在對A女壓制動作不鬆動之情況下，可施力強脫去A女之長褲及內褲，並把被告自己之內外褲子扯下來且順利將其生殖器插入A女陰道。是A女陳述上開遭被告強制性交之過程，尚與常情有違，非無瑕疵可指。自難據此遽以認定被告係違反A女意願而對其為強制性交行為。　⒉A女雖於警詢稱因為伊嘴巴被被告摀住，所以伊無法求救（見偵查卷不公開卷第28頁）；於偵查被問以當時有呼喊之狀況時稱：「我一直有在叫，只是電影很大聲，外面聽不到，而且他當時用他的嘴巴堵住我的嘴巴。」（見他字公開卷第33頁）；於原審則稱被告用嘴對嘴的，不是用手，是用嘴巴親伊嘴巴讓伊無法呼救等情（見原審卷第232頁）。然A女於警詢及偵查亦稱伊嘴巴被被告摀住後，被告即用手由下往上伸到伊衣服裡摸伊胸部，並順勢將伊的內衣解開，掀開伊上衣，親伊左邊的乳頭，到處摸等情（見偵查卷不公開卷第28頁，他字公開卷第33頁），可見被告在性交過程中顯然並未一直以嘴堵住A女之嘴，亦未一直以手摀住A女之嘴，衡諸常情，A女顯然有諸多機會可以呼救，卻未為呼叫求救，尚不合常情。況證人即U2負責人蕭精山於原審證稱：「U2每個房間都不能上鎖，外面可以進去，裡面可以出來，近5年，每一年都有客人向我們客訴我們隔音設備不好，大概是隔壁的音量太大，若有客人反應的話當下我們會處理，因為有客人反應的話他會反映到櫃台，現場店長就會把他們調到別的包廂去，基本上我對店長的教育是對於反應太吵的包廂可以調房間，太吵、聲音太大的房間會打內線麻煩其聲音關小一點，因為包廂是可以調聲音大小的，客人在包廂看電影時，如果有問題隨時都可以撥打內線電話請櫃台人員進來處理。」等語（見原審卷第172至179頁），若依證人蕭精山所證U2隔音設備不佳之情形，倘A女於本案過程中一直呼叫，現場工作人員或店長當應能聽聞而立即前往處理。又證人蕭精山證稱U2每個房間均無法上鎖，A女於原審亦證稱伊知道進去U2後門沒有鎖（見原審卷第219頁），則衡諸常情，倘被告有違反A女意願為強制性交之情，A女當可立即開門離去，自無繼續留於該包廂內任由被告侵害之可能，故A女此部分所證，亦有瑕疵。　⒊A女復稱被告將身體壓在伊身上，讓伊無法抗拒，伊有用手推他，但推不開，無法抵抗云云。然如上所述，於性交過程中，被告有將自己衣服、褲子及內褲脫掉，甚至有中途起身戴保險套之情形，況本案包廂之門並未上鎖，A女顯然有諸多機會可以脫離，A女卻未趁隙離開。參以A女於警詢及偵查中均稱被告中途戴上保險套，又再將生殖器插入伊陰道時，伊即很用力推開被告，並將伊之褲子及內褲穿上等語，可見A女若不願與被告性交，仍可推開被告，並非無法抗拒。益徵A女所述其無法抵抗乙節顯然前後不一。　⒋另A女於偵查證稱其與被告案發之前的LINE與IG對話紀錄於其離開包廂時即已全部刪除，案發之後未馬上前往警局報案，因怕事情鬧大而先去找朋友等語（見偵查卷公開卷第197至198頁）。然衡情A女既已確遭被告性侵，自應保留相關證據以維護自身權益，豈有於案發後即自行刪除與被告間之通訊軟體對話紀錄之理。況A女若僅是不願與被告聯絡，僅需封鎖被告即可，亦無刪除對話紀錄之必要。　 　⒌依上所述，A女對於被告有無強制性交行為之重要情節，其    陳述既有如上所指之瑕疵，且與常情有違，自不能僅憑A女之單一陳述，逕以推論被告係違反A女意願而對其為強制性交行為。㈣、至證人鄭杰偉雖於警詢、偵查、原審證稱A女於案發當日下    午有向伊述訴遭被告強制性交乙節，惟證人鄭杰偉僅能證明本件事發後A女曾向證人鄭杰偉女訴說被強制性交乙事，惟就被告是否確有違反A女之意願或對A女為強暴、脅迫等行為，證人鄭杰偉並未親身見聞，仍屬與A女之陳述具同一性之「累積證據」，與A女之指述具有同質性，自不足資為A女陳述真實性之補強證據。另證人鄭杰偉於原審固證稱：其與A女見面時，A女表情很像被嚇到，要哭但哭不出來的感覺等語（見原審卷239頁），然查A女係於案發當日13時24分進入包廂，於同日14時10分離開，於此期間，A女於13時41分至14時6分一直與證人鄭杰偉有以通訊軟體對話（見偵查卷不公開卷第65至66頁），且對話中僅稱是與被告吵架，衡情若A女卻已因被強制性交而感到驚嚇，豈能於性交後之近30分鐘內猶能與證人鄭○○平和對話，亦未透露任何求救訊息，故由A女事後尚與友人對話近30分鐘才離開現場，離開後復將與被告過去之對話紀錄全部刪除，其反應實與一般正常女性遭性侵後應有之正常反應、舉措有違。是證人鄭杰偉所述及A女案發後之精神狀況，固屬其親自見聞之事，惟此僅可證明A女事後之情緒反應，然A女上開情緒低落之可能因素甚多，尚無從遽以此推論本案被告對A女之性交係違反A女之意願所為。五、綜上所述，檢察官提出之證據方法，並無法證明被告確有公    訴意旨所指對A女為強制性交之犯行，且檢察官所舉上開證    據，猶有合理之懷疑，尚無從使本院形成被告有罪心證之確    信。此外復查無其他積極證據足資證明被告有檢察官上開所    指的犯行，原審經審理後，諭知被告無罪，依上說明，並無不合。檢察官上訴意旨，仍係就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官郭盈君提起公訴，檢察官涂永欽提起上訴，檢察官卓俊忠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日     　　　　　　 刑事第十六庭  審判長法　官  劉嶽承                                      法　官  古瑞君                                      法　官  廖紋妤以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  江珮菱中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日