臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 110年度審侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　謝秉叡
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字
第2160號、第2474號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有
罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。
    事實及理由
一、本案被告乙○○所犯者為刑事訴訟法第273 條之1 第1 項所
    定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪
    ，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告、檢察官
    之意見後，本院裁定改行簡式審判程序，是本案之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條等規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另更正及補充如下：
  ㈠事實部分：
  1.起訴書犯罪事實欄一第1 行所載「民國106 年」應更正為「
    民國107 年」。
  2.補充起訴書犯罪事實欄一之犯罪地點為「在Ａ女與祖母同住
    之臺北市北投區居所等處」。
  ㈡證據部分補充：被告乙○○於本院民國110 年8 月11日準備
    程序及審理時所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為
    之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得
    對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案Ａ女為
    00年0 月生，此有Ａ女之代號與真實姓名對照表在卷可憑，
    足見被告乙○○於109 年9 月7 日起至同年12月4 日交往期
    間，其與Ａ女發生性交行為時，Ａ女係14歲以上未滿16歲之
    女子。又被告坦承知悉Ａ女之年齡（見偵字第2474號卷第21
    頁至第23頁），從而，被告雖未違反Ａ女意願與之為性交行
    為，仍無從免除其依法應負之刑事責任。是核被告所為，係
    犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪。
  ㈡被告自109 年9 月7 日起，以男友身分與Ａ女交往，迄Ａ女
    於109 年11月30日至警局說明前，接續與Ａ女為性交行為達
    10次，均係基於同一犯意，在密切接近之時間、同一地點實
    施，犯罪手法相同，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。又兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯
    之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14歲以上
    未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別
    處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定加重其刑之必要，附此敘明
  ㈢爰審酌被告因擔任旅行社領隊，而在Ａ女參加國小畢業旅行
    期間與之認識，嗣後進而交往成為男女朋友關係，其明知Ａ
    女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於
    發展階段，竟未能克制己身情慾衝動，而為本案犯行，欠缺
    法治觀念，除有礙於Ａ女身心健全發展，並損及Ａ女對於正
    確兩性關係之認知與判斷，並肇致Ａ女懷孕，其後進行人工
    流產手術，所為實應予非難。惟念及被告與Ａ女係互有感情
    基礎而發生性行為，且手段和平，並未違反Ａ女意願，犯後
    始終坦承犯行，態度尚可，雖有意與告訴人即Ａ女之父調解
    ，但因雙方就賠償金額及給付條件認知差距過大，致未能達
    成共識，有本院調解紀錄表附卷可憑（見本院審侵訴卷第73
    頁）；兼衡被告之素行、犯罪動機、所生危害，暨其自陳大
    學畢業、未婚、目前從事太陽能工程師，月薪約新臺幣4 萬
    元之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告於本案所犯為最重本刑7 年以下有期徒刑之罪，與刑
    法第41條第1 項得易科罰金之要件未合，是被告於此部分縱
    受有期徒刑5 月之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標
    準，惟依同法第41條第3 項之規定，仍得向檢察官聲請易服
    社會勞動，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第227 條第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官郭千瑄提起公訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
                  刑事第二庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林孟君
中    華    民    國   110    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                     110年度偵字第2474號
                                     110年度偵字第2160號
    被      告  乙○○  男  27歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○○巷○○號3樓
                        送達:新北市○○區○○路○○巷○○弄○
                        號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與代號AW000-A000000 號女子（下稱甲○）於民國
    106 年6 月19日認識後，於109 年9 月7 日起交往至今，為
    男女朋友關係，乙○○並於交往後，明知甲○係14歲以上未
    滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲女子接續性交之
    犯意，先後與甲○為性交行為達10次，致甲○懷孕，並於
    109 年12月4 日至新光醫院進行人工流產。
二、案經甲○之父代號AW000-A109540A（下稱B 男）訴由臺北市
    政府警察局北投分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據名稱及待證事實
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│     證 據 名 稱    │       待 證 事 實      │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 1  │被告乙○○於警詢及偵│坦承全部犯罪事實。      │
│    │查中之自白          │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 2  │告訴人即證人Ａ女之證│證明被告與甲○交往期間為│
│    │述、受理疑似性侵害事│性交行為後，致甲○懷孕並│
│    │件驗傷診斷書、交往照│於109 年12月4 日至新光醫│
│    │片、性侵害案件驗證同│院進行流產手術，取樣胚胎│
│    │意書、性侵害案件胚胎│ ( 絨毛0.5-1 立方公分)  │
│    │採證監管紀錄表      │ 送鑑之事實。           │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 3  │告訴人即證人B 男之證│證明被告與甲○有交往並懷│
│    │訴                  │孕之事實。              │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   110    年    3     月    18    日
                              檢  察  官  郭 千 瑄
 本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                              書  記  官  黃 旻 祥
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第227條第3項
（未成年人）
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






