臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審侵簡字第6號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林晉宇
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字
第7615號），嗣經本院受理後（110 年度審侵訴字第32號），因
被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官
逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，計貳罪，各處
有期徒刑叁月；應執行有期徒刑伍月。
    事實及理由
一、本件除證據應補充記載為：「前揭犯罪事實，業據被告於本
    院準備程序中坦承不諱，並經證人劉志慶、何佳芸及楊忠和
    於警詢中證述在卷，且有告訴人出具之陳述意見狀及本院公
    務電話記錄等在卷可稽」外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查本案被
    告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14
    歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定
    之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加重其刑。
三、另按刑法第41條第1 至3 項規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
    罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」、「依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者
    ，得以提供社會勞動6 小時折算1 日，易服社會勞動。」、
    「受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1 項易科罰金
    之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。」，且第8
    項規定：「第1 項至第4 項及第7 項之規定，於數罪併罰之
    數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者
    ，亦適用之。」，而刑事訴訟法第479 條第1 項規定：「依
    刑法第41條、第42條及第42條之1 易服社會勞動或易服勞役
    者，由指揮執行之檢察官命令之。」，是本件被告所犯前開
    各罪分別經宣告有期徒刑6 月以下有期徒刑，雖合於前述「
    得」易服社會勞動之要件，然關於是否准許易服社會勞動，
    係屬案件判決確定後檢察官指揮執行之職權，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
本案經檢察官黃德松提起公訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    6     日
                  刑事第二庭法  官  黃雅君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書記官  杜依玹
中    華    民    國   110    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。






