臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 110年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官張嘉婷
被　　　告　乙○　（真實年籍及住所均詳卷）
選任辯護人　邱俊傑律師（義務辯護）
上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴
（109 年度偵字第15984 號），本院判決如下：
    主  文
乙○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯強制罪，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，應執行拘役
柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期間付保護管束，並應遵守下列緩刑條件：（一）禁止對被害
人甲○實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法
侵害之行為；（二）禁止對被害人甲○為騷擾、接觸、跟蹤、通
話、通信或其他非必要之聯絡行為；（三）不得進入被害人甲○
住所（地址詳卷）之二樓，並應遠離被害人甲○就讀之學校（校
名及地址詳卷）貳佰公尺。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙○（民國00年0 月生，行為時已成年）係甲○（民國00年
    0 月生）堂兄，依家庭暴力防治法第3 條第4 款規定，彼此
    互為家庭成員，2 人相處原尚稱融洽，惟其後甲○因乙○不
    斷設詞要求其陪同觀看情色影片，甚至要求其換穿動漫服飾
    或僅著內褲相示，不堪其擾，遂藉故疏遠乙○（乙○被訴強
    制猥褻甲○部分，由本院另為乙○無罪之諭知，詳後述），
    民國109 年1 月間某日，乙○復前往甲○位於臺北市士林區
    之住處尋找甲○（實際地點詳卷），甲○因而避入2 樓房間
    並將門反鎖，詎乙○因此心生不滿，明知甲○僅為12歲以上
    14歲未滿之少女，竟仍基於強制甲○行無義務之事之犯意，
    於上開時間、地點，先不斷以徒手撞門，並向甲○恫稱：「
    若不開門，就要把門拆掉」等語，繼而在甲○心生畏懼，依
    乙○指示開門後，將腳抵在房門處，藉以阻止甲○再度關門
    ，而以前述強暴、脅迫方式，使甲○開啟房門，行此無義務
    之事；惟乙○猶有不滿，竟又另行起意，基於妨害甲○行使
    權利之強制犯意，在上址2 樓房間內，徒手強取甲○手中之
    1 支手機後，逕自下樓，直待甲○祖母聽聞甲○哭泣，前來
    關心時，始將手機返還甲○，而以前述強暴方式，妨害甲○
    使用前開手機之權利。
二、案經臺北市政府警察局婦幼警察隊報請臺灣臺北地方檢察署
    檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長移送臺灣士林地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、後引甲○於檢察官偵查中所為之陳述，雖係被告以外之人於
    審判外以言詞所為之陳述，屬於傳聞證據（甲○陳述時未滿
    16歲，無須具結），惟被告及其辯護人均同意引用為證據，
    本院審酌甲○上開陳述作成時之情況，亦認為適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項規定，甲○之上開筆錄，應有證
    據能力。
二、訊據被告乙○坦承上開兩次強制犯行不諱，核與甲○在檢察
    官偵查中之指述相符（他字卷第21頁），足認其前開自白屬
    實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）依卷附甲○與被告之個人戶籍資料顯示，甲○係民國00年
      0 月生，被害時為12歲以上14歲未滿之少女，被告則為00
      年0 月生，行為時已成年，此外，據被告與甲○所述，2
      人係堂兄妹，依家庭暴力防治法第3 條第4 款規定，彼此
      互為家庭成員，準此，被告兩次對甲○犯罪，除應認係成
      年人故意對少年犯罪以外，並係家庭成員間故意實施之家
      庭暴力行為。
（二）核被告兩次所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對
      少年犯強制罪，及家庭暴力防治法第2 條第2 款所規定之
      家庭暴力罪；被告先以撞門、威脅拆門等方式，迫使甲○
      打開房門後，再於甲○開門後以腳抵住房門，阻止甲○關
      門，此部分舉動均係其基於單一之強制犯意，於密接時間
      內，接續為之，結果並均侵害甲○之同一法益，在社會意
      義上無從分割，在刑法上應包括的予以一次性評價，較為
      合理，為接續犯，僅論以1 個成年人故意對少年犯強制罪
      ，即為已足。
（三）被告先強迫甲○打開房門，行無義務之事，而在甲○開門
      後，又再搶走甲○手機，妨害甲○權利，所為應係犯2 個
      成年人故意對少年犯強制罪，已見前述，而上開罪名係因
      本案適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段規定，致變更刑法第304 條第1 項強制罪之基本犯罪類
      型，並加重處罰，而成為另一獨立罪名所致，屬於刑法分
      則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決要旨
      參照），是以，檢察官漏未斟酌本件案發時被告已經成年
      ，甲○則尚為少女，且被告在恐嚇甲○開門後，又再以腳
      抵住房門，阻止甲○關門，此部分所為非僅脅迫，乃已達
      強暴程度，結果復使甲○打開房門，行無義務之事等情，
      因認前者僅成立刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，後者則
      僅成立刑法第304 條第1 項之普通強制罪，揆諸上述說明
      ，均有違誤，惟起訴、審判之基本事實並無不同，起訴法
      條均應予變更。
（四）被告所犯之成年人故意對少年犯強制罪部分，並無獨立之
      法定本刑，其刑度應先依刑法第304 條第1 項前段規定定
      之，再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段規定，加重其刑；至被告所犯之家庭暴力罪部分，則因
      該罪並無獨立之處罰規定，故僅需按前述成年人故意對少
      年犯強制罪之法定刑處斷，即為已足，附予敘明。
（五）被告共犯兩個成年人故意對少年犯強制罪，觀諸全案經過
      ，被告係因不滿甲○避入房間，在迫使甲○打開房門後，
      因發現甲○持有手機，遂再取走手機，可見被告犯上開兩
      罪，主觀上應係分別起意，而該兩罪不僅犯罪手法不同，
      妨害甲○權利之情節亦有別，雖時間相隔甚近，又係觸犯
      相同罪名，然依上說明，客觀上該兩罪既可分開評價，仍
      應分論併罰。
（六）爰審酌被告與甲○係堂兄妹關係，非但未能對甲○付出正
      常關心，反趁甲○僅13歲，年輕可欺之便，要求甲○陪同
      觀看情色影片，或換穿動漫服飾，甚至僅著內褲相示，導
      致甲○與之疏遠後，仍不知自省，復在甲○見其前來，避
      入房間後，先後以強暴、脅迫方式，迫令甲○行無義務之
      事，或妨害甲○行使權利，究其犯罪之目的、動機，不外
      物化甲○，以滿足一己私慾，實無可取，並損及甲○對其
      之信賴，本不宜輕縱，姑念其犯後始終坦承犯行，態度尚
      稱良好，犯罪手段固有可議，惟尚未造成甲○身體或財產
      之實際損害，雖未與甲○及甲○之母和解，惟甲○及其母
      均到庭表示願意原諒被告等語，另斟酌被告之年齡智識、
      生活經驗、家庭與經濟狀況及其他一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑，再定其執行刑，並均諭知易科罰金之折算
      標準，以示懲儆。
四、附條件緩刑：
  1.被告此前並無前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可考，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認上開宣告刑以暫不執行為當，爰予
    被告緩刑2 年，以勵自新；
  2.本件係家庭暴力案件，被告並獲緩刑寬典，依家庭暴力防治
    法第38條第1 項規定，被告在緩刑期間內應付保護管束；又
    本案之犯罪情節雖非重大，惟背後之犯罪動機如上所述，則
    甚為可議，甲○現今僅14歲，尚欠完全之自保能力，為保護
    甲○起見，並依家庭暴力防治法第38條第2 項規定，附加緩
    刑條件如主文所示；
  3.被告如於本案緩刑期間內違反上開緩刑條件，且情節重大，
    足認原緩刑宣告難收其預期效果，並有執行刑罰之必要時，
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑，附此
    敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知甲○係未滿14歲之少女，竟仍基於
    強制猥褻甲○之犯意，而有下列行為：
（一）基於強制猥褻甲○之犯意，於108 年7 或8 月間某日，在
      甲○姑姑位於臺北市士林區之住處（實際地址詳卷），向
      甲○告稱：若不配合，將不再理會甲○云云，以此方式脅
      迫甲○，而使甲○陪同其觀看18禁影片1 次；復另行起意
      ，基於強制猥褻甲○之犯意，於109 年1 或2 月間某日，
      在甲○姑姑上址住處內，以同上方式脅迫甲○，而使甲○
      陪同其觀看18禁影片1 次；
（二）基於強制猥褻之犯意，於108 年7 或8 月間某日，在甲○
      位於臺北市士林區之住處內（實際地址詳卷），將其購買
      之內褲交給甲○，並向甲○恫稱：若不配合更換該件內褲
      給伊觀看，就不再陪甲○玩云云，致使甲○配合更換該件
      內褲，並僅穿著上開內褲，供被告觀看。
    因認被告上開所為，均係犯刑法第224 條之1 、第224 條之
    加重強制猥褻罪嫌。
二、訊據被告固坦承於上述時間、地點，數次以不配合將不再理
    會或陪同遊玩為名，要求甲○陪同其觀看18禁影片，或換穿
    其購買之內褲供其觀覽等事實不諱，惟辯護人仍為其辯稱略
    以：被告上開行為，主觀上並非將甲○做為自己之洩慾工具
    ，客觀上亦未剝奪甲○之性意思自主權，故被告尚未構成刑
    法第224 條之強制猥褻罪等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文，經查：
（一）被告確有向甲○告以若不配合，將不再理會甲○，或不再
      陪甲○出遊、玩耍等語，而使甲○陪同其觀看情色影片兩
      次，另以同上方式，使甲○配合換穿其購買之內褲後，供
      其觀看一次之事實：
    1.甲○在偵查中指稱略以：乙○是伊堂哥，伊2 人之前沒有
      住在一起過，伊是和祖母住在一起，乙○常常會來祖母家
      ，伊小時候跟乙○不太熟，是到伊父親生病後，伊才跟乙
      ○比較熟，乙○會拿一些電動、漫畫給伊玩，也時候也會
      帶伊出去，乙○曾經帶伊去看過動漫展，去年跟今年都有
      帶伊去看過，去年暑假時，乙○直接用原本在打電動的螢
      幕，插入隨身碟播放18禁的影片…伊有跟乙○說伊不想看
      ，但乙○說如果伊不看，他就不陪伊玩，所以伊就勉強陪
      他看，看18禁影片時，乙○是坐在伊旁邊，沒有靠伊很近
      ，也沒有碰伊，但他就是坐在伊旁邊，看18禁影片的時間
      不一定，有時候一下下就結束，有時候看到幾十分鐘，大
      部分時間都是乙○自己說不看了才結束…看影片時伊就放
      空，乙○在旁邊有時候會跟著看，有時候他也是一邊在玩
      他的手機，乙○在看18禁影片的時候，沒有什麼生理反應
      ，也沒有撫摸他自己的生殖器，伊有問過乙○為什麼要伊
      陪他看18禁影片，但他沒有回答…乙○要伊陪看影片，去
      年暑假（即108 年7 、8 月間）有發生過幾次，今年寒假
      （即109 年1 、2 月間）又要伊陪看影片2 、3 次…乙○
      自己上網網購一件COSPLAY 的內褲，他要求伊穿給他看，
      伊有拒絕，但他一樣說如果伊不穿，他就不陪伊玩，也不
      帶伊出去，伊就很勉強的穿了該內褲，之後伊躲在東西後
      面用上半身的長上衣稍微遮著給他看，乙○看完說要拍照
      ，但伊沒有理他，就自己走掉將衣服換回來，這應該是去
      年暑假的事…大家平常都自己做自己的事情，所以伊才會
      擔心乙○不陪伊玩，伊會很無聊等語（他字卷第19頁至第
      23頁），上情並為被告所坦承，是甲○前開指述當屬實在
      ，可以採信。
（二）被告3 次所為，均有猥褻甲○之犯意：
    1.按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
      為故意，刑法第13條第1 項雖有明文，惟性犯罪本質上屬
      於傾向犯，行為人在主觀上並需以滿足其性慾為目的，始
      能認為有姦淫或猥褻等性犯罪之故意（最高法院100 年度
      台上字第4745號判決要旨參照），茲查，被告要求甲○或
      陪同其觀看情色影片，或換穿其購買之內褲供其觀覽等情
      ，已見前述，兩者均係個人在性方面之隱私行為，一般而
      言，不會輕易示人，據此推之，被告所為，不外希冀能透
      過暴露甲○在性方面之隱私，以滿足其個人對於甲○在性
      方面之支配性或優越感，從而達到滿足其性慾之目的，準
      此，自應認被告在主觀上，確有猥褻甲○之故意，至辯護
      人雖為被告辯稱略以：被告並未碰觸甲○身體，也未有如
      自慰等滿足自身性慾之行為，其主觀上並非將甲○做為自
      己之洩慾工具，並無犯罪故意云云，惟性慾滿足與否，係
      個人之主觀感受，與行為人對被害人所實施之行為，客觀
      上能否被評價為姦淫或猥褻行為，係屬兩事，況性慾之滿
      足，也未必以行為人有發洩性慾之性行為外觀為限，行為
      人也未必因有性慾即從事性行為，是以，被告縱未碰觸甲
      ○身體，或有自慰一類等滿足自身性慾之行為，並不足以
      推認其並無猥褻甲○之意，充其量僅能作為其有無猥褻甲
      ○行為之認定依據而已，辯護人前開所辯，尚不足取。
（三）被告要求甲○換穿內褲供其觀覽，係猥褻行為，惟要求甲
      ○陪同觀看情色影片，則尚非猥褻行為：
    1.按所謂猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可
      與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引
      起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於
      社會風化者為限（司法院大法官會議釋字第617 號解釋意
      旨參照），本件被告要求甲○換穿內褲供其觀覽，係透過
      使甲○暴露身體方面之隱私部位，而達致刺激或滿足其性
      慾之效果，屬於猥褻行為，固無疑義，惟其要求甲○陪同
      觀看情色影片部分，雖仍與性有關，然一般人能否單憑觀
      看異性觀覽情色影片，即足以刺激或滿足個人性慾？甚至
      引起羞恥或厭惡感？則非無疑；
    2.檢察官雖援引最高法院109 年度台上字第1802號判決要旨
      ，指稱略以：行為人基於滿足個人性慾之主觀意念，所為
      性交以外之舉動或行為，依一般社會通念，足以引起、滿
      足或發洩性慾之方法或手段等一切情色行為，均屬猥褻行
      為，並不以有身體接觸為必要，亦不以撫摸被害人之身體
      隱私處為限，只要依個案觀察，客觀上足以引起或滿足一
      般人之性（色）慾者，均屬之，故被告要求甲○陪同其觀
      看情色影片，應屬猥褻行為等語，雖非無見，然如上所述
      ，單純某人觀看情色影片之情景，客觀上能否引起一般人
      之性慾？似非無疑，此由甲○在偵查中陳稱：看18禁影片
      時，被告是坐在伊旁邊，沒有靠伊很近，也沒有碰伊，但
      他就是坐在伊旁邊…看影片時伊就放空，被告在旁邊有時
      候會跟著看，有時候他也是一邊在玩他的手機，被告在看
      18禁影片的時候，沒有什麼生理反應，也沒有撫摸他自己
      的生殖器等語（他字卷第19頁），也不難得知，申言之，
      與其謂被告係希望透過甲○陪看情色影片之情景，引起或
      刺激其自身性慾，毋寧謂被告係希望藉由觀看情色影片，
      挑引甲○在性方面之反應後，再由此引起或刺激其個人性
      慾，較為合理，然甲○在觀看情色影片後，並未有何反應
      ，此如前述，準此，被告單純要求甲○陪看影片，即難認
      係猥褻行為，檢察官此部分指述，尚不足採。
（四）被告使用之方式，均尚未達到壓抑甲○性自主決定權之程
      度，不能以強制猥褻罪相繩：
    1.按刑法第224 條規定：「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、
      催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處
      六月以上五年以下有期徒刑」，而上開條文中所謂「其他
      違反其意願之方法」，依現今實務見解，為保障被害人關
      於性意思形成與決定之自由，固係指該條所列舉之強暴、
      脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨
      害被害人意思自由之方法而言，且不以類似於所列舉之強
      暴、脅迫、恐嚇、催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權
      之其他強制方法為必要（最高法院102 年度台上字第2233
      號判決要旨參照），然解釋上仍應以行為人所施用之方法
      ，具有壓抑被害人性自主決定權之效用，方屬「違反被害
      人意願之方法」，申言之，行為人所採取違反被害人意願
      之方法，雖不必達到如強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等強制
      程度，至少亦應為能夠營造出使被害人無知、無助、難逃
      、不能或難抗情境之低度強制手段（最高法院108 年度台
      上字第1800號判決要旨參照），始能謂係「違反被害人意
      願之方法」，其具體標準則無一定，僅能就個案中考量如
      雙方之熟識程度與年齡差距；教育水平；健康狀態；精神
      狀況；平日互動情形（包含性關係與模式）；有無出於好
      奇、金錢、諂媚、誘惑、討好、歡悅、刺激、報復之性交
      動機；所採手段之合理性（包含中途變卦卻欲罷不能、撕
      衣、咬傷、痛毆、相關照片顯示之表情）；事發時間、地
      點是否符合社會通念之適當性；性侵過程中之求救機會把
      握；事畢雙方關係之變化；可有出現創傷後壓力症候群現
      象（含刻意選擇性地遺忘不愉快之被害經過）；報案時機
      係立刻、不久或遲延；報案背景出於主動或被動、遭慫恿
      或須對他人有所交代；對立之雙方，對於測謊鑑定之配合
      或排斥及結果；是否有視證據顯現程度，逐步供承不利於
      己之事實之情形；民事調解、和解達成之原因和目的等一
      切情狀，綜合判斷（最高法院104 年度台上字第1066號判
      決要旨參照）。
    2.被告要求甲○陪看情色影片，或要求甲○換穿其購買之內
      褲供其觀看，其法均係以甲○若不配合，即不再陪甲○玩
      耍、出遊相脅，已如前述，而查，甲○係00年0 月生，被
      害時為12歲以上14歲未滿之少女，就讀國中，被告則為00
      年0 月生，行為時已成年，大學畢業，彼此相差約13歲，
      在年齡智識、生活經驗方面，2 人之間似無明顯差距，再
      由甲○前開證詞可知，被告與甲○雖係堂兄妹關係，惟2
      人之間原無來往，而係在近幾年間方有一起打電動、看漫
      畫等互動，並一起外出遊玩，由此推之，被告與甲○之間
      不過平輩交往，亦未涉及男女之私，甲○亦未處在如受被
      告監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，準此，
      被告要求甲○陪同其觀看情色影片，或僅著內褲相示，雖
      均涉及甲○隱私，以當時2 人之來往情形而言，也已明顯
      逾矩，更違反甲○意願，然細究被告所為，至多也僅止於
      告知甲○若不配合，將不再陪甲○出遊、玩耍而已，除此
      之外，並未再對甲○有何強暴、脅迫之言詞或動作，而單
      純不陪同甲○出遊或玩耍，形式上而言，究竟只屬社交來
      往之拒絕，對甲○造成之危害或不利，無法與諸如斷絕金
      援或生活照顧、公開隱私甚或霸凌傷害等一定程度之惡害
      相比，況被告對甲○而言，不過一般之平輩來往，人際關
      係上既無特殊意義或重要性，在生活中甲○亦沒有特別仰
      賴被告之處，綜上各節，被告對甲○所稱：若甲○不從，
      將不再陪同甲○出遊或玩耍等語，客觀上能否達到「壓抑
      甲○性自主決定權」之程度？抑或能營造出使甲○無知、
      無助、難逃、不能或難抗之情境，而得認係「違反甲○意
      願之方法」？實非無疑。
    3.實務上雖有謂：「刑法第二百二十四條所稱『其他違反其
      意願之方法』，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
      眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意思自
      由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、
      催眠術等足以壓抑被害人性自主決定權之其他強制方法為
      必要…」（最高法院102 年度台上字第2233號判決要旨參
      照），然在社會生活中，一方對他方有所請求，設非對方
      也適巧有意，否則本質上均不免帶有要求對方配合甚至屈
      從之意味，即多少含有壓抑對方意願之成分在內，是故，
      殊不能僅以被告提出明知違反甲○意願之要求，且語帶不
      利，即一概認為此係刑法第224 條所稱「違反被害人意願
      之方法」，仍應視其加諸甲○身上者，是否已達壓抑甲○
      性自主決定權之程度而定，而本院審酌被告與甲○之年齡
      差距、平日互動、被告之動機與手段、其所為對甲○造成
      之不利與威脅性、甲○之身心狀況等各項因素，因認被告
      所為，主觀上雖可認有猥褻甲○之意，惟客觀上尚不足以
      妨礙甲○性自主意願決定之自由，其詳則如前述，即甲○
      當時雖僅13歲，尚欠缺完全之性自主判斷能力，難為成熟
      、健全之性意思決定，然畢竟身心發展正常，也已就讀國
      中，有起碼之認知與判斷能力，依甲○之年齡、智識與生
      活經驗，上情亦當為甲○所能知，其意思決定當不至於受
      到被告前開行為之壓抑，是以被告所為，即與刑法第224
      條規定之「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願
      之方法」不符，尚難以前開罪名相繩。
（五）綜上所述，檢察官所指被告之3 次強制猥褻犯行，均屬不
      能證明，爰就此部分事實，均為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，家庭暴力防治法第2 條第2 款、第38條第1 項、第2 項，刑
法第11條前段、第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第
6 款、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    17    日
                  刑事第九庭審判長法  官  陳彥宏
                                  法  官  黃瀞儀
                                  法  官  郭韶旻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  林毓珊
中    華    民    國   110    年    5     月    18    日
以下附錄論罪法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。






