臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　109年度審訴字第782號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭景陽
選任辯護人　呂秋𧽚律師
　　　　　　彭繹豪律師
　　　　　　張子特律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度軍偵字第28號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處如附
表「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之宣告刑及沒收。應執行有期
徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察官
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課
程貳場次。
    事  實
一、乙○○係現役軍人，明知透過行動電話遊戲遊戲「極速領域
    」結識之代號AE0000-Z000000000 （民國00年生，真實姓名
    年籍資料詳卷，下稱甲○）係未滿12歲之兒童，竟仍基於引
    誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，分別以社群軟體
    Instagram （下稱IG）帳號「zheng_0522_ 」、「cheng_on
    e007」及「yanglouies」及以即時通訊軟體Line（下稱Line
    ）帳號「Jing Yang 」，分別於附表所示時間與甲○聯繫，
    引誘甲○以行動電話拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾祼露下
    體之猥褻行為電子訊號，並傳送予乙○○觀覽，以此方式使
    甲○製造為猥褻行為之電子訊號數位相片或數位影片。嗣經
    甲○之親屬察覺有異，偕同甲○報警處理，始循線查悉上情
    。
二、案經甲○訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項亦有明文規定
    。本件檢察官、被告乙○○（下稱被告）及辯護人均同意本
    判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有證
    據能力（見本院109 年度審訴字第782 號卷【下稱本院卷】
    第113 頁）。本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成
    時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證
    或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據
    應屬適當，自均有證據能力。
二、本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自
    然之關聯性，均得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業經被告於警詢、偵訊、本院準備程序中及
    審理時均坦承不諱（見臺灣士林地方檢察署109 年度軍偵字
    第28號卷【下稱偵卷】第9 至14頁、第100 至101 頁，本院
    卷第52、112 、186 頁），核與證人甲○於警詢及偵訊時之
    證述情節相符（見偵卷第15至18頁、第96至97頁），並有通
    聯調閱查詢單、IG及Line對話紀錄截圖資料在卷可稽（見偵
    卷第61至63頁、第65至89頁），足認被告上開任意性自白與
    事實相符，堪以採信。
二、綜上，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論
    科。
參、論罪科刑：
一、按刑法上之「猥褻」，係指「性交以外」凡客觀上足以刺激
    或滿足性慾且與「性」之意涵包含性器官、性行為及性文化
    有關，而侵害性自主決定權及身體控制權者，即屬刑法第16
    章妨害性自主罪所稱之「猥褻行為」，此有最高法院99年度
    台上字第3850號判決意旨可參。是「猥褻」者，乃客觀上足
    以刺激或滿足性慾，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性道德感情，有礙於社會風化之一切行為（司法院釋字第40
    7 號解釋意旨參照）；再按拍攝被害人僅著內衣、裸露胸部
    或裸體之影像、照片，就該等照片之整體特性而為觀察，參
    酌現時社會之一般觀念，客觀上足以刺激或滿足性慾，並引
    起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社
    會風化，不具藝術性、醫學性、教育性，洵供刺激或滿足一
    己之性慾，應屬為「猥褻」行為之影片、照片至明（最高法
    院100 年度台上字第6538號判決意旨參照）；另按兒童及少
    年性剝削防制條例第36條雖將「被拍攝」與「製造」並列，
    「製造」兒童或少年為性交或猥褻行為之電子訊號，並未限
    定其方式，故文義上應包含兒童或少年自我拍攝之情形，且
    與是否大量製造亦無關（最高法院103 年度台上字第2699號
    、106 年度台上字第2837號判決意旨參照）；又自該條例立
    法目的在保護兒童及少年免於遭受任何形式之性剝削、保護
    其身心健全發展觀之，立法者主要保護之法益，在使兒少免
    於成為性剝削客體，此不因拍攝或製造者為何人，而有差別
    待遇，自我拍攝既在「製造」文義能涵攝範圍，且此文義解
    釋與該立法目的無違，則兒童或少年自拍性交或猥褻電子訊
    號而上傳者，應該當該條所定「製造」猥褻電子訊號之行為
    。
二、查告訴人甲○為00年0 月生，於案發時為未滿12歲之兒童，
    有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1 份在卷可參（見
    109 年度軍偵字第28號彌封卷第2 頁）。又告訴人受被告引
    誘而以行動電話自我拍攝並傳送與被告之數位照片及數位影
    片（該等照片及影片非實體物品，性質上為儲存於機器之電
    子訊號），該些數位照片及影片內容為女子裸露下體畫面等
    情，因該等照片及影片客觀上顯足以刺激或滿足性慾，其內
    容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，並引起普通一
    般人羞恥或厭惡感而侵害社會性的道德感情，有礙於社會風
    化，並不具任何藝術性之可言，自均屬猥褻之電子訊號，該
    當於兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項規範之「製造
    」猥褻行為電子訊號。是核被告所為，均係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2 項引誘使兒童製造猥褻行為之電子
    訊號罪。被告所犯上開3 罪，犯意各別、行為互殊，應予分
    論併罰。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查被
    告所犯上開之罪，乃針對被害人為兒童或少年所設之特別處
    罰規定，故本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。
四、再按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣
    告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用；該項規定係立
    法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣
    告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮（最高法院104
    年度台上字第3559號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削
    防制條例第36條第2 項引誘使兒童及少年製造猥褻行為之電
    子訊號罪之法定刑為「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣3 百萬元以下罰金」，縱令以最低刑度3 年以上有期
    徒刑相繩，仍無從易科罰金或易服社會勞動，不免苛酷，苟
    未依個案情節予以舒嚴緩峻，實有悖於罪刑相當原則，何況
    同為引誘使兒童及少年製造猥褻行為之電子訊號犯行之人，
    其引誘之原因動機不一，犯罪情節、手段均未必盡同，被害
    人所受損害亦有輕重之分，引誘行為所造成之危害程度自屬
    高低有別，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為
    「3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科3 百萬元以下罰金」
    ，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適度之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，斟酌是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌妥當，符合比例原則。查本案被告所為固不
    足取，惟其行為時僅23歲，年紀尚輕，在透過行動電話網路
    遊戲軟體認識告訴人後，進而透過IG、Line等社群及通訊軟
    體互加好友，聊天提議彼此交換生殖器照片，方請求告訴人
    傳送自拍猥褻數位照片及影片供其觀覽，與利用兒童無知騙
    取裸照再加以散佈者尚有不同，犯罪動機、手段尚非惡劣，
    且被告案發後於警詢、偵訊、本院準備程序中及審理時始終
    坦承全部犯行，並已與告訴人、告訴人之父及其委託監護人
    成立調解，並已如數賠償告訴人，且據告訴人、告訴人之父
    及其委託監護人表明願宥恕被告本案犯行，有本院調解紀錄
    表、告訴人提出之刑事陳述意見狀及和解協議書等在卷可稽
    （見本院卷第107 頁、193 至194 頁、第197 至199 頁），
    堪認被告確已知所悔悟，是依被告犯罪之具體情狀及行為背
    景觀之，縱科以最低法定刑有期徒刑3 年，其結果仍有情輕
    法重及過於嚴苛之嫌，在客觀上實足以引起一般人之同情，
    犯罪情狀不無可憫恕之處，爰依刑法第59條規定予以酌量減
    輕其刑，以求個案量刑之妥適平衡。
五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告年輕識淺，其知悉被
    害人於案發時為未滿12歲之兒童，身體自主能力尚未臻至成
    熟，思慮亦未周詳，竟為滿足自己慾望，引誘告訴人自行拍
    攝裸露下體之數位照片及影片供其觀看，妨害告訴人之身心
    健全發展，違反法律保障兒童少年身心健康之規範意旨，應
    予非難，惟念及被告行為時僅23歲，犯後坦承犯行，且已與
    告訴人、告訴人之父及委託監護人達成調解並如數給付，業
    如前述，兼衡被告未婚、無子女、現於量販店工作、並與祖
    母、父母及妹妹同住之家庭、經濟、生活狀況，最高學歷為
    高職畢業之智識程度，暨其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲
    儆。
六、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑典，犯罪後坦承犯行，堪認有所悔悟，經此偵、審、科刑
    之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，併宣告緩刑4 年，以勵自新。又為使被告能於本案從
    中深切記取教訓，促使其日後得以知曉遵守法律，避免其再
    度犯罪，並導正其前開偏差之行為，爰依同法第74條第2 項
    第5 款、第8 款之規定，命被告向執行檢察官指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體提供義務勞務80小時，及接受法治教育課程2 場次，
    並依同法第93條第1 項第2 款、兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條之1 第1 項之規定宣告在緩刑期內付保護管束，
    俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意
    及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目
    的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1 第1
    項第4 款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑
    之宣告，併此敘明。
七、又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間
    遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手
    段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人
    之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶
    發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查
    被告係因透過行動電話網路遊戲軟體認識告訴人，聊天過程
    談及性相關話題並提議互換生殖器照片，被告始請求告訴人
    自行拍攝裸露數位照片及影像再傳送予其觀看，被告所為係
    為滿足自身性慾，雖有不該，然斟酌本案被告犯行手段並未
    違反告訴人之意願，亦未造成告訴人受有身心創傷，所為之
    侵害程度相對較輕，又被告無前科，素行尚佳，卷內亦無其
    他事證足以證明其先前有類似犯行，堪認被告本次所為僅係
    偶發性犯罪，且被告犯後坦承犯行，已與告訴人、告訴人之
    父及委託監護人達成調解並如數給付，態度尚佳，頗具悔悟
    之心，經此偵審程序，再犯之可能性不高，是本院經綜合審
    酌上開情狀後，認本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條之1 第2 項規定，命被告於付保護管束期間
    遵守該條項所列各款事項，而以前開所宣告之刑罰附緩刑負
    擔為已足，併予敘明。
八、沒收：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查被
    告於本案犯行中用以聯絡告訴人及接收上開猥褻行為電子訊
    號之工具為行動電話（廠牌：Apple 牌，型號：iPhone6S p
    lus ，含行動電話門號0000000000號SIM 卡1 張），且該行
    動電話目前尚在被告持有中，是上開行動電話，為被告所有
    供其為本案犯罪所用之物，雖未扣案，仍應依上開規定宣告
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
  ㈡按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之罪
    之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條
    第6 項定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規
    定（刑法第235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲
    音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒
    童及少年性剝削防制條例第36條第6 項所稱之「物品」，應
    係指同條第1 項至第4 項所規範為猥褻或性交行為之物品本
    身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物
    品）。經查，告訴人製造如附表編號2 所示前揭猥褻行為之
    電子訊號數位影片3 段及附表編號1 、3 所示前揭猥褻行為
    之電子訊號數位照片2 張、1 張，依前揭規定，均屬於絕對
    義務沒收之物，惟鑑於上開電子訊號，得輕易重製、散布、
    儲存於各類電子產品，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方
    法可以還原，基於前揭法條規定意旨及保護被害人立場，上
    開甲○為猥褻行為之數位照片、影片之電子訊號，既無證據
    證明已完全滅失，仍應依前揭規定，於被告所犯各該罪刑項
    下宣告沒收。又上開應予沒收之電子訊號雖未據扣案，然係
    屬違禁物，並無追徵價額問題，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條之1 第1 項，刑法第11條、第59條、第51條第5 款
、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項
第2 款、第38條第2 項前段、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官黃德松提起公訴，檢察官薛雯文、許梨雯、林在培
及蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    17    日
                    刑事第二庭審判長法  官  蔡守訓
                                    法  官  李郁屏
                                    法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    3     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────────┬──────────────┐
│編號│犯罪事實            │罪名、宣告刑及沒收          │
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 1  │於109 年3 月21日21時│乙○○犯引誘使兒童製造猥褻行│
│    │37分許，使用社群軟體│為之電子訊號罪，處有期徒刑壹│
│    │Instagram 帳號「yang│年陸月。未扣案之行動電話（廠│
│    │louies」，引誘甲○自│牌：Apple 牌）壹支沒收，於全│
│    │拍祼露下體之電子訊號│部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │數位照片2 張傳送予鄭│收時，追徵其價額。未扣案之A │
│    │景陽觀賞。          │女猥褻行為電子訊號數位照片貳│
│    │                    │張均沒收。                  │
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 2  │於109 年5 月4 日20時│乙○○犯引誘使兒童製造猥褻行│
│    │48分許，使用即時通訊│為之電子訊號罪，處有期徒刑壹│
│    │軟體Line帳號「Jing  │年捌月。未扣案之行動電話（廠│
│    │Yang」，引誘甲○自拍│牌：Apple 牌）壹支沒收，於全│
│    │祼露下體之電子訊號數│部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │位影片3 段傳送予鄭景│收時，追徵其價額。未扣案之A │
│    │陽觀賞。            │女猥褻行為電子訊號數位影片參│
│    │                    │段均沒收。                  │
├──┼──────────┼──────────────┤
│ 3  │於109 年5 月5 日8 時│乙○○犯引誘使兒童製造猥褻行│
│    │37分許，使用社群軟體│為之電子訊號罪，處有期徒刑壹│
│    │Instagram 帳號「Chen│年陸月。未扣案之行動電話（廠│
│    │g_one007」，引誘甲○│牌：Apple 牌）壹支沒收，於全│
│    │自拍祼露下體之電子訊│部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │號數位照片1 張傳送予│收時，追徵其價額。未扣案之A │
│    │乙○○觀賞。        │女猥褻行為電子訊號數位照片壹│
│    │                    │張沒收。                    │
└──┴──────────┴──────────────┘






