臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　鄒忠益
選任辯護人　周信亨律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第10063 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，共貳罪，各處有期徒
刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年，緩刑貳年，緩刑期間付保護
管束。
    事  實
一、乙○○透過友人結識代號AE000-A000000 號未滿14歲女子（
    民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱Ａ女），旋即交
    往成為男女朋友，明知Ａ女正就讀國中而為未滿14歲之女子
    ，仍基於對於未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於108 年
    3 月間某日，在新北市○○區○○街○○○ 號3 樓住處房間內
    ，未違反Ａ女之意願，以生殖器插入Ａ女陰道之方式，對Ａ
    女性交得逞1 次。
二、乙○○另基於對於未滿14歲之女子為性交行為之犯意，於10
    8 年3 月至7 月間某日，在Ａ女住處（地址詳卷）之廁所內
    ，未違反Ａ女之意願，以生殖器插入Ａ女陰道之方式，對Ａ
    女性交得逞1 次。
三、案經Ａ女之母（代號AE000-A108459A號，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱Ｂ女）訴由桃園市政府警察局八德分局報告臺灣桃園
    地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長移轉臺灣士林
    地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力
    按刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
    惟同法第159 條之5 第1 項、第2 項已規定，經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意（指同條第1 項之同意作為證據），此乃第159 條第1 項
    所容許，得作為證據之例外規定之一。查本判決下列所引用
    被告以外之人於審判外陳述，固屬傳聞證據，惟檢察官並未
    爭執其證據能力，被告乙○○及辯護人則表示同意作為證據
    ，且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等
    證據作成時之情況，並無不當之情形，認以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自得作為證據。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱（見本院審侵訴卷第39頁、第68頁），且與證人即被
    害人Ａ女證述情節互核一致（見臺灣桃園地方檢察署109 年
    度偵字第8501號卷第39頁至第46頁、第107 頁至第109 頁、
    臺灣士林地方檢察署109 年度偵字第10063 號卷第9 頁至第
    13頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、衛生福利部桃園醫院
    受理疑似性侵害案件驗傷診斷書在卷可稽（見臺灣桃園地方
    檢察署109 年度偵字第8501號卷第49頁至第50頁、109 年度
    偵字第8501號不公開資料影卷第21頁至第25頁），則被告前
    開任意性自白，應與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證
    明確，被告前開犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告乙○○上開所為，均係犯刑法第227 條第1 項對於未
    滿14歲之女子為性交罪。
  ㈡被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227 條
    第1 項之罪已針對被害人年齡設為處罰之特殊要件，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，即應適
    用前揭刑法法文規定，無依同條例第112 條第1 項前段加重
    其刑之餘地，附此敘明。
  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時
    原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款
    所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯
    可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他
    一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即
    犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯
    罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法
    定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字
    第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899 號判決意
    旨參照）。查被告與Ａ女原係男女朋友關係，係因情慾衝動
    ，思慮未周，而於兩情相悅之情況下與Ａ女為本案性交行為
    ，所為雖已危及Ａ女之身心健康及人格發展，惟並未違反Ａ
    女之意願，犯罪手段尚屬平和，且被告犯後坦承犯行，並於
    本院準備程序時盡力與告訴人Ｂ女達成調解，有本院準備程
    序筆錄在卷可憑（見本院審侵訴卷第37頁至第38頁），足見
    被告已知所悔改，惡性並非重大。參以刑法第227 條第1 項
    對於未滿14歲之女子為性交罪之最低法定本刑為有期徒刑3
    年，綜觀本案全部犯罪情節，自屬法重而情輕，在客觀上當
    足以引起一般人之同情，堪予憫恕，認縱科以法定最低之刑
    猶嫌過重，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告與Ａ女原係男女朋友關係，明知Ａ女未滿14歲，
    思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾
    衝動，而為本案前開犯行，欠缺法治觀念，除有礙於Ａ女身
    心健全發展，並損及Ａ女對於正確兩性關係之認知與判斷，
    所為實應予非難。惟念及被告年紀尚輕，與Ａ女係互有感情
    基礎而於兩情相悅之情況下發生性行為，復於本院坦承犯行
    ，並與告訴人Ｂ女以新臺幣（下同）6 萬元達成調解，且已
    全數履行給付完畢，有本院準備程序筆錄、調解紀錄表、調
    解筆錄及匯款憑據等附卷可佐（見本院審侵訴卷第37頁至第
    38頁、第43頁至第44-2頁、第81頁至第83頁），兼衡被告犯
    罪動機、手段、行為次數及所生危害，暨其高中肄業、未婚
    、現與高齡85歲之爺爺及妹妹生活而未與父母同住、從事工
    地水電工作、月薪約3 萬元之家庭生活經濟狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並衡酌其上開2 次犯行時間相近、
    罪質相同等情，定其應執行刑如主文所示。
  ㈥緩刑之宣告：
  1.被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，係因一時失慮，致罹刑典
    ，惟犯後已坦承犯行，且盡力與告訴人Ｂ女達成調解，嗣並
    如期履行調解條件完畢，業如前述，可見其已有思過悔悟誠
    意，堪認被告經此偵審程序，應已知所警惕，而無再犯之虞
    ，參酌告訴人於本院準備程序時表示同意給予被告緩刑機會
    之意見，本院因認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年，以啟
    自新。
  2.被告前開犯行係刑法第91條之1 、兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條之1 第1 項所列之罪，應依刑法第93條第1 項
    第1 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項
    之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束。另兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條之1 第2 項固規定：「法院為前項
    宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者
    外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
    項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、
    完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。而法
    院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪時之動
    機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能
    性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或
    為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立法理由
    第4 點參照）。經查，本案犯行係發生於被告與Ａ女身為男
    女朋友交往期間，其犯罪動機與目的雖係滿足私慾，但被告
    並未以強暴、脅迫或其他違反Ａ女意願之方法為之，犯罪手
    段平和，且對Ａ女之侵害程度有限。況被告先前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，亦未曾有類似之犯罪行為，
    足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，參以被告犯後坦承犯
    行，甚有悔意，並與告訴人Ｂ女調解成立，態度良好，已如
    前述，經本院綜合審酌上情後，認本案顯無再另命被告於緩
    刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法227 條第
1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第
1 項第1 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林嘉宏、馬凱蕙到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
                    刑事第二庭審判長法  官  蔡守訓
                                    法  官  黃雅君
                                    法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  林孟君
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第227 條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






