臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
輔　佐　人　陳冠彣
指定辯護人　本院公設辯護人姜惠如
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第3484號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾罪，各處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間
付保護管束，並應於緩刑期間內，履行本院一○九年度審侵附民
字第十二號和解筆錄所載「和解成立內容」。
    事實及理由
一、查本案被告乙○○所犯之罪，其法定刑非死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄
    第一審案件，被告於本院審理中就被訴事實為有罪之陳述，
    經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、輔佐
    人及辯護人之意見後，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件證據調查，不受同法
    第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條
    之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院準備程序及審理時
    所為之自白外，其餘均除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、論罪科刑的理由：
（一）查A 女係民國00年0 月生，有代號與真實姓名對照表在卷
      可稽，在本案與被告性交時，年僅14歲餘，則被告與A 女
      為性交行為，係與14歲以上未滿16歲之少女性交甚明。核
      被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
      16歲之女子為性交罪，共10罪。
（二）被告所犯上開10罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰。
（三）被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡
      14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童及
      少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加
      重其刑之必要。
（四）爰審酌被告明知告訴人A 女僅係滿14歲之女子，思慮未臻
      成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾衝動，
      為本案犯行，足認其極度欠缺法治觀念，對告訴人A 女之
      身心健全、人格發展造成不良影響，惟念其犯後坦承犯行
      ，且與告訴人A 女及其法定代理人達成和解，此有本院10
      9 年度審侵附民字第12號和解筆錄1 份在卷可參，堪認被
      告犯後態度尚稱良好，兼衡被告年輕識淺、自陳之教育智
      識程度及家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並審酌被告所犯之前開10罪，罪質相同，犯罪手法
      相近，犯罪被害人及侵害法益之主體相同等情，定其應執
      行之刑。
（五）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，其因年輕氣盛，智
      慮未臻成熟，一時輕率失慮，致罹刑典，犯後已坦認犯行
      ，深具悔意，且已與告訴人A 女及其法定代理人達成和解
      ，業如前述，信其經此偵審程序及罪刑之宣告，應知所警
      惕，而無再犯之虞，是本院認前開對被告宣告之刑，以暫
      不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣
      告緩刑3 年，並依刑法第93條第1 項第1 款規定，諭知於
      緩刑期間付保護管束，以啟自新。另為督促被告確實履行
      上開和解內容，兼顧告訴人A 女之權益，並確保緩刑之宣
      告能收具體之成效，併依同法第74條第2 項第3 款規定，
      命被告應確實履行上開和解筆錄所載之「和解成立內容」
      ，以觀後效。又此部分乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第
      74條第4 項規定，上開緩刑條件內容得為民事強制執行名
      義，且被告於本案緩刑期間，倘違反上開緩刑負擔，情節
      重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
      之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定撤銷其緩
      刑之宣告，附此敘明。
四、適用的法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第2 項。
（二）刑法第227 條第3 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1
      款、第2 項第3 款、第93條第1 項第1 款。
本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  丁梅芬
中    華    民    國   109    年    12    月    24    日
如不服本判決應於收受送達後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227 條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第3484號
     被      告  乙○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                         住新北市三芝區土地公埔72之1號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知代號AD000-A000000 號（真實姓名年籍詳對照表
    ，下稱A 女）女子係14歲以上未滿16歲之少女，竟基於對14
    歲以上未滿16歲女子性交之犯意，於民國108 年10月14日晚
    間某時，在新北市三芝區土地公埔72之1 號住處房間內，未
    違反A 女意願，以其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女為
    性交行為1 次。又於同年月15日至29日間，在上址住處房間
    內，各基於前開犯意，以每週2 次頻率，未違反A 女意願，
    以上開方式，對A 女為性交行為共4 次。另於同年月11月11
    日至11月25日間，在上址住處房間內，各基於前開犯意，以
    每週2 次頻率，未違反A 女意願，以上開方式，對A 女為性
    交行為共4 次。嗣於108 年11月26日晚間至同年月27日凌晨
    某時，在上址住處房間內，另基於前開犯意，未違反A 女意
    願，以上開方式，對A 女為性交行為1 次。嗣因A 女懷孕遭
    其母代號AD000-A108501A（真實姓名年籍詳對照表，下稱C
    女）發覺，報警處理始查悉上情。
二、案經A女、C女訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人A 女指
    訴相符，並經證人C 女具結證述明確，並有內政部警政署刑
    事警察局109 年1 月2 日刑生字第1088024048號鑑定書、10
    9 年6 月30日刑生字第1090063292號鑑定書；亞東紀念醫院
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、引產手術相關紀錄；C 女
    與被告間臉書訊息紀錄、A 女及C 女指認犯罪嫌疑人紀錄表
    各1 份附卷可稽，足徵被告之自白應與事實相符，其犯嫌應
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第 227 條第 3 項對 14 歲
    以上未滿 16 歲之女子性交罪嫌。被告上開 10 犯行，犯意
    各別、行為互異，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                            檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    9     月    9     日
                            書 記 官  黃 婉 玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






