臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　呂政陽
選任辯護人　陳軾霖律師
　　　　　　林倩芸律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第5090號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。
    事實及理由
一、本案被告甲○○所犯者為刑事訴訟法第273 條之1 第1 項所
    定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪
    ，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告、辯護人
    、檢察官、告訴人等、告訴代理人、被害人之意見後，本院
    裁定改行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條等
    規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另更正及補充如下：
  ㈠事實部分：起訴書事實欄第1 行所載「案經Ａ女之父AW00
    0A108366（姓名、年籍詳卷）訴由臺北市政府警察局萬華分
    局報告臺灣臺北地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉
    偵辦」應更正為「案經Ａ女之父AW000A108366A （姓名、年
    籍詳卷）訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方
    檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署暨Ａ女之
    母AW000A108366B （姓名、年籍詳卷）告訴偵辦」。
  ㈡證據部分補充：被告甲○○於本院民國109 年9 月17日準備
    程序、109 年10月22日準備程序及審理時所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為
    之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得
    對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案Ａ女為
    00年0 月生，此有上揭Ａ女之代號與真實姓名對照表在卷可
    憑，足見被告於前開犯罪事實欄所示時間與Ａ女為性交行為
    時，Ａ女係14歲以上未滿16歲之女子。又被告於偵查中坦承
    知悉Ａ女之年齡（見偵卷第13頁），從而，被告雖未違反Ａ
    女意願與之為性交行為，仍無從免除其依法應負之刑事責任
    。是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。被告於起訴書所載之時間，以男
    友身分與Ａ女交往，並於交往期間接續與之為性交行為，均
    係基於同一犯意，在密切接近之時間、同一地點實施，犯罪
    手法相同，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。又兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者，從其規定。本案被告所犯之刑法第
    227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14歲以上未滿16歲
    為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定
    ，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈡辯護意旨雖以被告犯後坦承犯行，並積極與Ａ女、告訴人等
    洽談和解，再考量其與Ａ女為男女朋友關係，具有感情基礎
    ，與一般誘騙未成年人為性交行為顯不相當，恐有情輕法重
之虞，請求依刑法第59條規定減輕其刑。然查，立法者基於
    維護社會秩序之價值判斷，形成本罪對於其犯罪構成要件所
    彰顯之法律效果，如何程度之犯罪行為，藉由立法劃定其法
    定刑之範圍，賦予司法者於該法定刑之範圍內，給予相對應
    之宣告刑度，因此，就法定構成要件及其法律效果而言，本
    即為立法者立法意志之形成與裁量，並專屬於立法者立法之
    權限，職司審判之法院，自無從取代立法者形成其立法政策
    或改變立法者之立法裁量，否則無異逾越司法權之界限、變
    更憲法建立權力分立、權力制衡之制度設計，在未符合刑法
    第59條規定之情形下，倘輕易地變更刑事構成要件之法律效
    果，將造成司法權對於立法者立法政策之形成權力受到侵害
    ，立法者基於人民選舉而形成之民主原則、國會保留原則，
    亦會受到相當程度之影響，是適用刑法第59條時，仍需審慎
    、詳細並慎重評估本案之事實是否確係符合該條所訂之各項
    要件，逐一細緻進行比對及涵攝事實與法律適用間之關係，
    不宜片面地以立法者所制定之法律效果違反比例原則或平等
    原則，即認為當然可一概適用刑法第59條之規定。另司法院
    大法官會議釋字第263 號解釋揭櫫「若有情輕法重之情形者
    ，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用」之旨，
    固無疑義，然仍應由事實審法院綜合考量所有之情事，在符
    合刑法第59條之要件下，始可酌量減輕其刑；換言之，刑法
    第59條之酌減其刑，必其犯罪有特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般人之同情、憐憫，審判者必須經全盤考量案
    發時之所有情狀後，認即予以宣告法定最低度刑猶嫌過重者
    始當之，是以刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑
    期，猶嫌過重者，始有其適用。辯護意旨所指被告犯後坦承
    犯行且已積極與Ａ女、告訴人等洽談和解之情，尚非犯罪特
    殊之原因與環境，僅得為法定刑期內從輕科刑之標準，未可
    據為酌量減輕之理由。而被告雖於犯案時年僅19歲，有其年
    籍資料可參，年紀尚輕，與Ａ女交往相戀互有感情基礎，然
    其明知Ａ女係未滿16歲之女子，對男女之事尚屬懵懂階段，
    欠缺成熟判斷性自主之能力，理當傾力照護，竟不思克制一
    己私慾，利用男女朋友關係，要求Ａ女與之發生性行為，影
    響其身心健全、人格發展，是依被告所犯情節，尚無情輕法
    重，有傷一般國民對於法律之情感，而足以引起社會一般同
    情之處。從而，本件既無事證足認被告上開犯罪有特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，即使宣告法定最低
    度之刑猶嫌過重之情事，被告所犯尚難邀憫恕，而無從引用
    刑法第59條規定減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告與Ａ女原係透過通訊軟體認識之網友，進而交往
    成為男女朋友關係，明知Ａ女係未滿16歲之女子，思慮未臻
    成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾衝動，而
    為本案犯行，欠缺法治觀念，除有礙於Ａ女身心健全發展，
    並損及Ａ女對於正確兩性關係之認知與判斷，所為實應予非
    難。惟念及被告年紀尚輕，與Ａ女係互有感情基礎而發生性
    行為，且手段和平，並未違反Ａ女意願，犯後復坦承犯行，
    屢屢積極表示和解意願，顯有悔意；兼衡其前科素行、犯罪
    動機、所生危害、因遭告訴人AW000A108366A 拒絕，以致未
    能洽談和解或獲得告訴人等諒解，惟Ａ女表示無意提告，有
    和解意願，且希望從輕量刑等情，暨被告自陳尚在大學就讀
    、未婚、目前在餐飲業打工，時薪新臺幣158 元之家庭生活
    經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於本案
    所犯為最重本刑7 年以下有期徒刑之罪，與刑法第41條第1
    項得易科罰金之要件未合，是被告於此部分縱受有期徒刑4
    月之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準，惟依同法
    第41條第3 項之規定，仍得向檢察官聲請易服社會勞動，併
    予敘明。
  ㈣辯護人另請求給予被告緩刑之宣告云云。惟緩刑屬刑罰權作
    用之一環，具有刑罰權之具體效應，亦即犯罪行為人因其犯
    罪行為而受論罪科刑，具有明確之刑罰宣示，但因基於刑事
    政策考量，認為其不需進入機構性處遇接受刑罰之執行較為
    適當，乃設定一定觀察期間，並配合緩刑期內附條件機制。
    最高法院特指出：諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量
    之餘地，而緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並有可認為
    以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之（最高法院19年上
    字第2043號判例、90年度台上字第4406號判決參照）。是以
    ，法院對犯罪行為人宣告緩刑時，應考量犯罪行為人與被害
    人關係修復情形、該犯罪行為對於法益之侵害程度，倘犯罪
    行為人未能補償被害者所受損害，復無暫不執行刑罰為適當
    之情形，即不宜宣告緩刑，否則，不僅對被告不足生警惕之
    效，更無法反映被告犯行侵害法益之嚴重性，亦難以達到刑
    法應報、預防、教化之目的。本院審酌被告犯後雖已供認全
    部犯行，然因告訴人AW000A108366A 拒絕和解，並明確表示
    不予寬宥之意，且被告迄未能與告訴人等達成和解或獲得渠
    等諒解，足見被告並未能補償告訴人等所受損害，亦未能修
    復雙方關係，本院因認本案以不宣告緩刑為適當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第227 條第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    11    日
                  刑事第二庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林孟君
中    華    民    國  109     年    11    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                     109年度偵字第5090號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○街00巷00弄00號
                        居新北市○○區○○路000號8樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國105 年1 月間，透過網路交友軟體，結識代號
    AW 000A108366 之女子（00年0 月生，姓名、年籍詳卷，下
    稱Ａ女），2 人進而交往為男女朋友。甲○○明知Ａ女係14
    歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子
    性交之犯意，接續於108 年7 月5 日上午某時、同年7 月19
    日上午某時、同年8 月20日上午某時，在新北市○○區○○
    路000 號8 樓居所，經徵得Ａ女同意，以其性器插入Ａ女性
    器內之方式，對Ａ女性交得逞。
二、案經Ａ女之父AW000A108366（姓名、年籍詳卷）訴由臺北市
    政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署呈請臺灣高等
    檢察署檢察長令轉偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬─────────┬──────────────┐
│編號│證據名稱          │待證事實                    │
├──┼─────────┼──────────────┤
│1   │被告甲○○於警詢及│㈠被告於案發時與被害人Ａ女為│
│    │偵查中之供述      │  男女朋友之事實。          │
│    │                  │㈡被告有於前揭時、地，經徵得│
│    │                  │  被害人Ａ女之同意，以其性器│
│    │                  │  插入被害人Ａ女性器內之方式│
│    │                  │  ，對被害人Ａ女為性交行為之│
│    │                  │  事實。                    │
├──┼─────────┼──────────────┤
│2   │⑴證人即被害人Ａ女│被告所涉本件對於14歲以上未滿│
│    │  於警詢及偵查中之│16歲之女子性交之犯罪事實。  │
│    │  證述            │                            │
│    │⑵被害人Ａ女之數位│                            │
│    │  學生證學生卡照片│                            │
│    │  及悠遊卡股份有限│                            │
│    │  公司108 年11月7 │                            │
│    │  日函檢附之被害人│                            │
│    │  Ａ女悠遊卡使用紀│                            │
│    │  錄              │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│3   │108 年10月30日臺北│被害人Ａ女陰部處女膜2 、4 、│
│    │市立聯合醫院和平婦│10點鐘方向有舊裂傷之事實。  │
│    │幼院區受理疑似性侵│                            │
│    │害事件驗傷診斷書  │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│4   │被告與被害人Ａ女以│被告於本件案發時，與被害人Ａ│
│    │通訊軟體聯繫之對話│女係男女朋友之事實。        │
│    │紀錄              │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│5   │被害人Ａ女代號與真│被害人Ａ女於案發時為14歲以上│
│    │實姓名對照表      │未滿16歲女子之事實。        │
└──┴─────────┴──────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪嫌。至報告意旨以被害人Ａ女於警詢時
    指稱：於108 年8 月20日上午某時，在被告居所內，伊欲與
    被告分手，被告遂用其手及身體壓伊，不讓伊回家，而違反
    其意願，對伊強制性交等情，認被告涉有強制性交之犯行；
    經查，訊據被告堅決否認有何對被害人Ａ女強制性交之犯行
    ，參以證人即被害人Ａ女於偵查中證稱：被告於前揭時、地
    ，與伊發生性行為，均有經過伊之同意，被告沒有強迫伊等
    語；是被害人Ａ女前於警詢之指訴，是否確與事實相符，容
    有疑義，惟此部分若成立犯罪，核與前揭起訴部分之事實同
    一，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109   年    6     月    17    日
                                   檢察官  乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    30    日
                                   書記官  黃崇洋
參考法條：刑法第227條
中華民國刑法第227條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






