臺灣士林地方法院刑事判決                                     109年度侵訴字第21號公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官郭千瑄被　　　告　江佳鍇選任辯護人　王松淵律師（法律扶助基金會）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第1530號），本院判決如下：    主  文江佳鎧成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年捌月。    事  實一、江佳鎧（民國87年10月生，行為時已成年）為甲○之前男友，甲○姐姐B 女之同校同學（甲○代號0000000000，甲○等人之真實姓名年籍詳卷，本件依性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項規定，為避免揭露被害人身分，應隱匿相關人等之身分資訊），明知甲○已然與之分手，仍先於民國107 年11月15日晚間11時許致電B 女，表示欲來拜訪B 女後，隨即驅車前往甲○與B 女同住，位於新北市淡水區之一戶兩棟平房雙拼型住宅（實際地址詳卷，兩棟相隔約6 公尺），惟B 女對江佳鎧前述言語並未認真，亦未將上情告知甲    ○，即先行在上址一棟屋內就寢，甲○則獨自在另一棟宅內過夜。當日晚間約11、12時許，江佳鎧駕車至甲○上址住處前，趁甲○聞聲外出查探之便，先向甲○推稱有事前來探訪B 女，待甲○回稱B 女已經就寢後，竟萌淫念，明知甲○係民國91年3 月生，時為12歲以上18歲未滿之少年，仍基於強制性交甲○之犯意，於上揭時間、地點，趁與甲○獨處之便，先與甲○爭搶甲○睡衣上之吊飾，藉彼此拉扯糾纏，進入屋內後，即徒手將甲○抱起，直入房間，不顧甲○之言詞與手腳推拒，憑藉體力優勢，強行褪去甲○衣物後，接續以手指、生殖器插入甲○陰道內，而強制性交甲○1 次。二、案經甲○訴請新北市政府警察局淡水分局移送臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：  1.後引由國防醫學院三軍總醫院北投分院出具之甲○精神鑑定報告，係檢察官在偵查中依刑事訴訟法第198 條、第208 條規定，囑託該院所為，有檢察官辦案進行單之批示及其函稿在卷可考（偵查卷第181 頁、第183 頁），而三軍總醫院乃具有特別醫學知識經驗之鑑定機關，其鑑定人資格亦無疑義，又鑑定結果依刑事訴訟法第206 條第1 項規定，本即得以書面為之，是故，前開鑑定報告，形式上顯無瑕疵可指，自應認有證據能力。  2.測謊係以一般人在說謊時，容易產生恐懼、不安或情境經驗等情緒波動反應為立論基礎，而以科學方法，利用測謊儀器紀錄受測者之情緒波動反應情形，供施測者判別受測者之供述是否真實之技術，本質上並非針對「謊言」本身加以偵測，而係在檢測人體血壓、脈博、呼吸及皮膚導電反應引起之生理變化，用以研判受測者所述是否屬實，惟因受測者是否說謊與其生理反應之變化間，是否確有必然之因果關係？並非無疑，舉凡受測者之情緒、疾病等生理反應，或其特殊之人格特質，甚或其他外來之重要事件、受測者為因應測謊而自我訓練或服用藥物等等，均有可能影響測謊之真實性，簡言之，測謊理論在科學上固有一定之依據，惟司法審判有鑑於前述疑慮，對測謊結果是否具有證據能力一節？見解則極為分歧，晚近實務，多認為測謊在具備一定之嚴格條件下，應具有證據能力，可作為審判之參考，惟不得採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應由法院斟酌、取捨及判斷（最高法院102 年度台上字第439 號判決要旨參照），司法院提出之刑事訴訟法修正草案，則認為測謊結果雖不得作為認定犯罪事實之積極證據，然仍可作為彈劾受測者陳述之消極證據使用（審侵訴卷第39頁），本院審酌上情，並考量：1.被告同意測謊（偵查卷第119 頁），在實際接受測謊前，並由施測人員具體告知其得拒絕測謊，亦得隨時要求停止測謊，有測謊儀器測試具結書可考（偵查卷第169 頁）、2.檢察官選任之內政部警政署刑事警察局，係具有專業之鑑定機關，本案之施測人員也具備相關之專業訓練背景，有測謊鑑定人資歷表可參（偵查卷第167 頁）、3.依卷附之鑑定書與測謊鑑定資料表、測謊圖譜分析量化表記載（偵查卷第163 頁、第164 頁、第166 頁），所實施的測謊方式合於常規，測謊儀器的運作及施測環境均屬正常，未受干擾，測謊圖譜並經第2 人複鑑等情，因認上開鑑定結果在作為彈劾證據時，有證據能力；至辯護人雖辯稱：偵查檢察官在要求被告接受測謊時，並未告知被告得拒絕測謊，亦未向被告說明如拒絕測謊將有何影響，供被告判斷其利弊得失，而被告初次接受檢察官偵訊，心理壓力甚大，擔心拒絕測謊，會被無端認定犯罪成立，始無奈同意接受測謊，其同意並非真摯，是本案之測謊結果，應無證據能力云云，茲查，檢察官雖未告知被告得拒絕測謊，亦得隨時要求停止測謊，惟被告在實際接受測謊前，施測者已先具體告知其上述拒測權利，此如前述，而前項權利告知，法無明文應專由檢察官為之，如由施測者在施測前告知被告，衡諸施測者並非如檢察官一般之偵查主體，對被告造成之心理壓力較小，被告又可當場、及時拒絕測謊，反較能有效主張其權利，應無不可由施測者告知之理，證諸實務上也不乏受測者到場後拒絕測謊之例，堪信被告應係自由受測無訛，依上說明，前開測謊結果應可作為彈劾證據使用，辯護人上開所辯，不足採取。  3.至於後述之其餘證據依法原則上均有證據能力，被告與辯護人亦未對其證據能力有何抗辯，參酌最高法院97年度台上字第1069號判決意旨，此部分證據具有證據能力之法律依據，即不再贅。  4.本件事證已明，而被告提出之有利事證如何不可採信，亦已經本院詳敘理由如後，是故，檢察官提出之其他證據，既未經本院加以引用，且此部分證據亦非對被告有利，自不需再論述其證據能力，附予敘明。二、訊據被告江佳鎧矢口否認有何強制性交甲○之犯行，辯稱：甲○的姐姐B 女是伊同學，當天晚上約9 點多，甲○打電話給伊，說B 女要找伊，所以伊就開車上去，到現場後看到甲    ○站在屋外，伊就問甲○說B 女不是要找伊？甲○就回答說B 女已經睡了，伊就直接開車回家，當晚沒有進到甲○屋內，更沒有與甲○發生性關係，伊不知道當天B 女為了什麼事要找伊云云，經查：（一）甲○於本院審理時證稱：「（當晚）因為我家小狗在叫，我走出去看，就看到被告來」、「被告說我姐姐找他，我說我姐姐已經睡覺並叫他回去，後來他看我身上有一個吊飾，就把吊飾拿走，接著被告把我抱進房間，我跟他說『我不要』，但是他沒有理我」、「他突然把我抱進房間，我跟他說我要走了，他就抱著我，最後他就性侵我」、「我有跟他說『不要』，並且推他，但是他都不理我」、「（問：被告有無以手指及生殖器插入妳的陰道內）有」、「他拿走我的吊飾，我要跟他拿回我的吊飾，我們搶來搶去時，他就進來我家了」、「進屋之後被告才把我抱起來，接著把我抱進房間」、「（時間）我只知道是半夜，因為當時我也沒有手機，所以沒有注意時間，就是差不多半夜11、12點」等語（本院卷第80頁至第82頁），而甲○事後經診斷結果，陰道處6 至7 點鐘方向也確有陳舊性裂傷，有淡水馬偕醫院107 年11月28日出具之診斷證明書1 份在卷可稽（附於偵查【不公開】卷末採證袋，未編頁），此外，檢察官事後委請國防醫學院三軍總醫院北投分院鑑定甲○之精神狀況結果，據覆略稱：1.（略）、2.甲○會反覆做惡夢嚇醒，而夢境內容常與性侵害事件相關，看到類似新聞或類似的電視劇情時，出現恐懼及害怕之情緒反應，甚至引發惡夢、3.甲○在事件後完全不敢再去家中農舍（案發地點），甚至連家中也害怕，而選擇住校2 學期，在會談過程中也有迴避談論事件細節之傾向、4.甲○在事件後頻繁出現恐懼及自責情緒，時常自責而向父母對不起，事件後人際關係變得退縮，原先假日常去理髮店美髮或上市場買食材練習廚藝等活動都幾乎無法去做，或是須由家人代買、5.甲○在事件後頻繁出現作惡夢驚醒、睡眠惡化、白天難以專注易恍神、6.甲○上述症狀自案發後數周開始出現，即使以第一次回診提到相關症狀（108.2.14）起算至今，遠超過一個月、7.甲○上述症狀已造成其明顯情緒痛苦，並且有人際關係退縮，且影響其證照時做考試、8.甲○並未有足以解釋上述症狀之藥物或酒精濫用史，亦無相關重大生理疾病、9.甲○上述各項情狀符合「DSM-5 創傷後壓力症診斷準則」，而甲○在該院106 年10月26日之心理衡鑑結果顯示，其智能分數為85，刻意偽造前述症狀之可能性較低，因認甲○目前應符合「創傷後壓力症」之診斷，有該院109 年3 月4 日三投行政字第1090000487號函暨所附精神鑑定報告書1 份在卷可考（偵查卷第221 頁、第222 頁），亦即甲○之精神狀況，確實因遭到性侵害而產生相當起伏，此亦應可佐證甲○之指述不虛，參以甲○實無設詞誣攀被告之動機，綜上，應足認甲○之前開指述實在，可以採信。（二）被告雖以前詞置辯，辯護人復為被告補稱略以：被告係在案發當晚接到甲○以未顯示號碼的電話聯絡，告知B 女要找被告，被告因此開車前往案發地點後，將車停放在甲○家前斜坡，被告自己則步行前往，發現甲○站在門口，被告乃詢問甲○其姐B 女呢，經甲○答稱B 女已經睡了之後，被告隨即轉身離開，未曾逗留云云，惟查：    1.甲○除指證遭到被告性侵，已見前述之外，並明確否認有在當晚藉B 女名義，要求被告前來之情（本院卷第82頁），而B 女到庭證稱略以：伊和被告是同學，當時使用0000000000號行動電話，案發當晚伊曾和被告通話，通聯記錄中11時3 分起至11時32分止這通對話，就是伊和被告的對話，伊現在對對話內容沒有印象，當天伊沒有見到過被告，也不知道當天被告有來等語（本院卷第91頁至第92頁），亦否認有要求甲○代為聯繫被告前來之事，此並有B 女前述之0000000000號行動電話通聯記錄1 份在卷，可以為證（偵查卷第25頁），被告復未能提出如通聯紀錄等相關事證，證明甲○在案發當晚確有以電話與之聯繫之事實，是被告空言辯稱：當晚是甲○電話告知伊B 女請伊前去云云，已嫌無據；且查，依被告所辯，甲○係在案發當晚9時許以電話聯絡被告，表示B 女有事，要請被告前來，惟被告到場後因甲○向其表示B 女已經就寢，故其未再逗留，即行離開（本院卷第51頁），然被告在案發當晚11時許，已與B 女透過電話交談達30分鐘之久，此如前述，對照B 女在審理時所稱：伊和被告是同校，沒有其他關係，與被告平常也很少來往等語（本院卷第94頁），則衡情，實難想像B 女究有何事，需先要求甲○代為聯繫被告前來，再自行與被告通話約30分鐘後，意猶未盡，不顧時近深夜，仍請被告立刻趕來？不僅如此，設若B 女確實有事邀請被告前來，衡情自應等待被告到訪，或告知甲○適時喚醒其起床接待被告，總無拋下被告，自行就寢之理，反之，被告既然應B 女之請，深夜遠道而來，則其縱然得甲○告知B 女已經就寢，也應要求甲○叫起B 女，或當場電話聯繫，至少事後也應聯繫B 女，探詢究竟，方始合理，然其竟稱：伊不知道B 女為了什麼事要找伊云云（本院卷第51頁），是被告所辯：伊係應甲○要求到訪云云，所述經過不免悖於常情，難以信實。    2.此外，被告經內政部警政署刑事警察局測謊結果，其於測前否認將生殖器插入甲○下體，經測試結果，呈不實反應，有該局108 年8 月13日刑鑑字第1080500513號鑑定書在卷可考（偵查卷第163 頁），可見被告所辯：伊並未與甲      ○發生過性關係云云，並不可信。    3.綜上，被告上開所辯應係卸責之詞，不足採取。（三）辯護人雖為被告辯稱略以：甲○與B 女之陳述，有如下瑕疵：1.B 女打電話給被告長達半小時，而甲○當晚係與B女同房休息，足證甲○知悉B 女曾與被告通話之事實；2.B 女與被告通話長達30餘分鐘，然B 女在警詢中僅稱當晚11時許即已就寢，顯有隱瞞；3.B 女與被告並無深交，兩人竟有長達約半小時的通話，不符常情，應係被告所稱：甲○借用他人電話聯繫被告，較為可能；4.甲○在檢察官詢問：「為何過了那麼久，被告還來找妳」時，答稱：「因為姐姐打電話給他，我也不知道原因」，然於審理時經辯護人詢稱：「妳何時得知妳姐姐打電話給被告」時，則保持相當時間的沉默，B 女則對此先稱：「我沒有告訴我妹妹，是被告自己跑上來」，之後改稱：「我不記得何時告知我妹妹我於案發當天有打電話給被告這件事」，可見甲○知悉被告當日要到的可能性甚高；5.甲○與B 女對被告如何知悉現場僅有甲○在家，甲○父母並未在家一節，並未提出說明，而依一般經驗法則，被告若無法確定甲○父母是否在家，豈敢性侵甲○？此亦可見甲○所述不實；6.甲○睡衣前的吊飾照片、住家照片等等，均無法佐證甲      ○陳述實在；7.甲○在偵查中陳稱：「我就跑去大坑12-2號查看」（偵查卷第61頁），實則，甲○僅須在自己所在之地方開燈，即可看到斜坡外的情況，根本無須跑到隔棟開燈，且事故地點偏僻，倘非甲○早知來人是誰，僅憑深夜狗吠，豈有不找當時在家的姐姐相陪，反而自己到隔壁棟開燈之理？故甲○、B 女之陳述，不足認定被告犯罪云云，然查：    1.甲○在審理時經辯護人詢以：「妳父母平常住的那棟房，有幾層樓？幾間房間？妳在該棟房有無房間」時，答稱：「2 層、2 間房，我在那棟有房間」、「在一樓」，辯護人再詢以：「妳與妳姐姐住的那棟房，有幾層樓？幾間房間」，則答稱：「1 層、2 間房」，辯護人再接續詢稱：「事發當時107 年11月15日，妳與妳姐姐住的那棟房共多少人住」、「房間如何分配使用」，甲○再回稱：「3 人、「我有時候會自己住，有時候跟他們一起住，沒有固定」，而辯護人再詢稱：「事發當天，妳是自己在一間，還是跟妳姐姐在一間」時，甲○固答稱：「我跟姐姐」等語（本院卷第84頁），然其隨後在本院詢以：「當天妳在的那棟房內，除妳之外還有無其他人」時，則答稱：「沒有」，經詢以：「妳不在的那一棟房，有無其他人」時，復答稱，「有，姐姐跟她朋友」，本院因再詢問：「依妳所言，當天妳所在的那棟房只有妳一人」，甲○仍稱：「對」等語（本院卷第88頁），而對照甲○在警詢中經警員詢以：「事發中，家中有何人」時，即已明確答稱：「我家有兩棟房子在隔壁，一棟為我爸媽平常住的，另一棟為我跟我姊住的，事發當天我爸媽不在家，我姊在睡覺，事發地點是在我爸媽平常住的那棟，所以只有我一個人」等語（他字卷第18頁），及其在偵查中也為相同陳述可知（他字卷第23頁），甲○指述案發地點係兩棟房屋聯立之雙拼式住宅，而案發當晚，其與B 女係分別在其中一棟屋內，各自過夜，並非同處一室等情，始終不變，並未更易，此情也與B 女所稱：「告訴人（即甲○）當天根本沒有回來我房間，那天我已經睡了，我根本不知道她有跑上來，隔天我們要出國，辯護人方才稱我們有兩棟房子，那只是平房而已，告訴人隔天從另一邊穿著睡衣走過來，我跟她說：『我們不是要出國了嗎？妳怎麼從那邊走過來』…」等語相符（本院卷第93頁），可以信實，甲○在回應辯護人前述之接續提問時，稱當晚與姐姐同住云云，或係緊張，混淆或誤解辯護人提問所致，尚難據此認定甲○所述矛盾，辯護人執此推論甲○當晚係與B 女同房，因而知悉被告有與B 女通話，尚不足取；    2.被告辯稱：案發當晚約9 時許，甲○曾借用他人電話與其聯繫云云，為甲○所否認，被告也未提出如通聯記錄一類事證，以實其說，已如前述，而B 女在警詢中經警員詢以：「妳於107 年11月15日23時許，人在何處？從事何事」時，陳稱：「在家裡睡覺」，稍後於警員詢稱：「妳有無於107 年11月15日連絡江佳鎧」時，也直稱：「有，他一直用電話打給我說想來找我，但我認為是想透過我來找我妹」等語（偵查卷第21頁、第22頁），並提出前述之電話通聯記錄以為佐證，過程似無如辯護人所指，B 女有隱瞞案情可言，又互核甲○與B 女的證詞可知，案發當晚B 女在與被告通話後，即先行就寢，與甲○並無交集，甚至不知甲○當晚曾與被告碰面，準此，甲○是否知悉？何時知悉被告曾與B 女有前述電話通話？此節與B 女和被告並無深交，2 人深夜卻有長達約半小時的通話之情，似無關連，難認係本案之重要爭點，則甲○殊無動機，就此無益事實故為不實之陳述至明，何況被告陳稱甲○來電係在晚間9 點，而其則在當晚11點與B 女通話，可知若甲○確有致電被告，也與前開B 女與被告的對話無關，從而，辯護人徒執被告與B 女曾有前述電話通話，並指甲○可能知悉被告當日要到，即推論被告辯解可信，進而論斷甲○、B 女所述不實，被告並未性侵甲○云云，未免無據；    3.被告或因先前曾與甲○交往，熟悉甲○與其家人之作息起居，或因在與甲○交談的過程中，未見B 女或甲○之其他家人出來查看，而推認四周無人，甚或在與甲○、B 女的談話中，有意無意間得知甲○已然落單，遂萌惡念，對甲      ○施暴，應非不可能，更有甚者，單純慾令智昏，根本無暇想及後果，也非不可能，未必如辯護人所辯：被告若無法確定甲○父母不在家，當不敢對甲○施暴，況被告主觀上究竟如何認知？並非甲○所知，是甲○未能說明被告為何對其施暴，也不能認係其證詞之瑕疵，再者，甲○依其個人戶籍資料查詢報表記載（附於偵查【不公開】卷內，未編頁），係民國91年3 月生，案發時僅16歲，案發地點又係甲○熟悉之自家住處，依上情境，甲○疏於防範，遂在聽聞家中狗叫之後，獨自外出開燈查看，並非不可能，此均不足認係甲○本身陳述之瑕疵；    4.至辯護人另辯稱：被告究係先將甲○抱起後進入屋內？或先進入屋內後方將甲○抱起進入房間？甲○對此所述前後不一，且被告若已取走甲○睡衣上之吊飾，又何須為了爭搶吊飾進入屋內？可見甲○所述不實云云，然觀諸甲○前引證詞，不難想見所謂的爭搶吊飾，無非被告製造與甲○接觸機會之藉口而已，目的並非吊飾本身，而爭搶吊飾與被告入屋之先後順序，究屬細節，又係接續甚至同時發生，時間上未必能明確區辨，也未必為甲○所能注意及之，是仍難憑此推論甲○所述不實；    5.綜上，辯護人辯稱：甲○、B 女的證詞，均有瑕疵，不足採為認定被告犯行之證據云云，應不可採。（四）辯護人另為被告辯稱略以：1.國防醫學院三軍總醫院對甲      ○精神狀況的鑑定，純係以甲○與甲○父母的陳述作為鑑定基礎，而甲○父母對本案的認識，也全係聽聞自甲○，則鑑定資料過於狹隘，鑑定結果不免偏頗，又甲○在本件事發前，即已因學校裸照事件，而有在精神科就診的紀錄，故甲○的情緒障礙，實無法排除與先前的裸照事件有關，再由前引鑑定報告與甲○的病歷紀錄可知，甲○因前述之裸照事件，經治療到106 年12月14日，因症狀緩解而未再回診，至本件案發後之107 年11月25日，因被告再次前往甲○上址住處，方向家人指述遭被告性侵，並對被告提告，再於108 年2 月重回精神科看診治療，動機可議，故不能以前開鑑定結果，佐證被告確有性侵甲○之犯行；2.淡水馬偕醫院出具之診斷證明書，雖記載甲○陰道處有陳舊性裂傷，然因甲○已有性經驗，故此舊傷不能認係被告所為；3.甲○父母與潘玟萱之證詞、甲○父母拍攝之現場照片、現場草圖等等，不能證明被告犯行云云，惟查：    1.依據前引國防醫學院三軍總醫院之鑑定報告顯示，鑑定資料除檢察官檢送之本案卷宗外，尚有甲○之會談紀錄、心理衡鑑、該院先前的門診紀錄等等（偵查卷第215 頁），非如辯護人所稱：僅以甲○及其父母之陳述為斷，而前開報告引用與甲○父母的會談內容，也僅敘及甲○父母在事後觀察甲○情緒之變動，以及其等如何發覺本件案情的經過而已（偵查卷第218 頁），此係甲○父母之親身經歷或觀察，也非重複甲○之陳述可比，而一般人在經歷重大事件後，其言行舉止、情緒起伏甚至思想態度，均有可能因此發生轉折，乃眾所周知，故在性侵害事件中，被害人的情緒起伏、舉止變化，可以作為衡量其指述是否可信之參考，在精神醫學上亦可作為診斷之依據，前引鑑定報告復已詳載甲○的就診情狀，如何符合相關之診斷準則，因認其符合「創傷後壓力症」的診斷，其詳如理由二（一）所載，是上開鑑定報告，應無不可採之理，再者，甲○在此之前，雖曾因轉傳他人裸照遭到司法追訴，不堪壓力而於106 年10月26日至精神科就診，然其後經門診追蹤至106年12月14日，即因症狀緩解而未再回診（偵查卷第218 頁），而觀諸該報告所舉述甲○之個人異常情狀，其中甲○會反覆做惡夢，且其夢境常與性侵害事件相關、看到類似情節的新聞或電視劇情時，出現恐懼及害怕的情緒反應，甚致引發惡夢、不敢留在案發地點甚至家裡等反應部分（偵查卷第221 頁），顯然與傳播裸照一事無關，而係另有獨立事件介入，此證諸甲○早在本件案發前，即已因相關之精神症狀緩解而未再回診，直至107 年11月15日本件案發後，始於108 年2 月14日再度前往精神科看診（偵查卷第218 頁），其於本案被害後不久即再發病，時間上大致吻合，更為明白，是辯護人質疑前開精神鑑定之結論，並無可取。    2.依淡水馬偕醫院之診斷證明書顯示，甲○陰道處有陳舊性裂傷，已見前述，是項證據足以證明甲○在本件案發前確曾與人發生過性行為，從而部分補強甲○前開遭到被告性侵之指訴，此不因甲○在偵查中自承其已有性經驗等語而有異（偵查卷第65頁），也非全無補強甲○指述效果之證據可比，而本院所以認定被告犯罪，乃綜合考量相關人等陳述之合理性、甲○與被告之關係、甲○報案之時機與背景、事後產生之心理創傷反應、被告對於測謊之配合或排斥及結果等各項因素所得，非僅單純依憑前述之診斷證明書而已，其詳則如前述，於茲不贅，準此，辯護人辯稱上揭診斷證明書不具證據價值云云，也不足取；至於甲○父母與潘玟萱之證詞、甲○父母事後拍攝繪製的現場照片與草圖，本即未為本院所採用，附此敘明。    3.綜上，辯護人此部分所辯，亦無可採。（五）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、被告係民國87年10月生，案發時已20歲，為成年人，甲○則為民國91年3 月生，案發時僅16歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條規定所稱之少年，此有其2 人之個人戶籍資料查詢報表各1 份在卷可考，故被告違反甲○意願，強制性交甲○，乃成年人故意對少年犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法後述規定，應加重處罰。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年人對少年強制性交罪；該罪並無法定本刑，其刑應以前引刑法第221 條第1 項之法定本刑為基礎，再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑至2 分之1 。被告先後以手指及生殖器插入甲○陰道，此係基於一個強制性交之犯意，利用同一機會，於密接之時間、地點，接續為之，結果並均侵害甲○性自主權之同一法益，為接續犯，僅論以1 罪，即為已足。爰審酌被告犯案時甫滿20歲，血氣方剛，不免短於思慮，此前又無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，尚查無不良素行，綜觀前後情節，其此次應係單純藉機接近甲○，然在發現有機可乘時，一時衝動慾令智昏，並非預謀犯案可比，然其僅為滿足一己私欲，竟違反甲○意願，強制性交甲○得逞，不論犯罪之動機、目的或手段，均無可取，而由前引之精神鑑定報告可知，甲○身心因此受創甚鉅，難以平復，被告己身既無尊重他人性自主權之法治觀念，事後也未與甲○和解，或彌補甲○損害之意，綜觀全情，不宜輕縱，另斟酌被告之年齡智識、生活經驗、經濟及家庭狀況與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項，判決如主文。本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。中    華    民    國   109    年    10    月    26    日                刑事第九庭審判長法  官  陳彥宏                                法  官  黃瀞儀                                法  官  郭韶旻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                            書記官  蔡宜君中    華    民    國   109    年    10    月    26    日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第221 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。