臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度易字第467號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳廷文
選任辯護人　張琇惠律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官聲請
簡易判決處刑（109 年度偵字第5634號），因本院士林簡易庭受
理後（109 年度士簡字第308 號）認不宜以簡易判決處刑，簽移
本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於利用網際網路刊登使兒童或
    少年有遭受為有對價性交行為之虞訊息之犯意，分別為下列
    行為：
（一）被告於民國108 年3 月2 日下午2 時18分許，在其位於金
      門縣○○鎮○○路○○○ 巷○○號之住處，使用行動電話連結
      網際網路至不特定多數人得以共見共聞之社群軟體「Grin
      dr」APP （下稱「Grindr」）之聊天室，以暱稱「穴愛被
      舔幹可付」留言，公開刊登足以引誘、暗示他人為性交易
      之訊息，使上網瀏覽之兒童或少年有遭受為有對價性交行
      為之虞。
（二）被告另於108 年11月22日下午1 時45分許，在新北市○○
      區○○路某友人住處，使用行動電話連結網際網路至不特
      定多數人得以共見共聞之「UT男同志北部人聊天室」網站
      ，以暱稱「臺北->淡水現想被舔穴可付（35）」留言，公
      開刊登足以引誘、暗示他人為性交易之訊息，使上網瀏覽
      之兒童或少年有遭受為有對價性交行為之虞。嗣經警執行
      網路巡邏發現上開訊息而循線查悉上情。因認被告上開所
      為，均係違反兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項之
      罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應為被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意
    旨參照）。再按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項亦有明文規定
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告於警詢
    及偵查時之供述、「Grindr」、「UT男同志北部人聊天室」
    網站頁面截圖、通訊軟體LINE聊天內容截圖、通聯調閱查詢
    單各1 份等證據為其主要論據。
四、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時、地連接上網至「Grindr
    」、「UT男同志北部人聊天室」，並分別使用「穴愛被舔幹
    可付」及「臺北->淡水現想被舔穴可付（35）」等暱稱之事
    實，惟堅詞否認有何以網際網路刊登足以引誘、暗示使兒童
    或少年有遭受性剝削之虞訊息之犯行，辯稱：我使用「UT男
    同志北部人聊天室」時想說裡面都是18歲以上的成年人，另
    使用「Grindr」時只是心情不好想去聊聊，沒有想要幹嘛等
    語。辯護人則為被告辯稱：（一）被告在「Grindr」、「UT
    男同志北部人聊天室」內刊登之暱稱只是基於好玩心態而為
    ，而非欲與他人為性交易之意，如被告有意為性交易，何以
    警察邀約見面時被告並未出現。（二）進入「UT男同志北部
    人聊天室」前會有過橋頁面，並出現年齡警示，此已符合相
    關防護措施，被告因信賴上開年齡警示，並按照該網站之登
    錄程序進入聊天室，合理信賴瀏覽其所刊登文字之人均為滿
    18歲之人。（三）「Grindr」明確標示未成年人禁止使用，
    且需滿18歲者始能註冊為會員並登入「Grindr」，再者，經
    鈞院當庭勘驗後可知，註冊會員時，需填寫出生日期，倘若
    填寫之出生日期為未滿18歲時，則會遭拒絕註冊，並無法使
    用「Grindr」聊天，由上可知使用「Grindr」者，均明確知
    悉為滿18歲之人，則進而刊登訊息之人，當可合理信賴瀏覽
    其所刊登文字者均為年滿18歲之人。從而，「Grindr」、「
    UT男同志北部人聊天室」網站均已採取明確且可行之保護措
    施，已符合司法院釋字第623 號之「必要之隔絕措施」，故
    被告之行為自不構成兒童及少年性剝削防制條例第40條第1
    項之規定，應為無罪等語。經查：
（一）被告有於前揭時間，分別使用「穴愛被舔幹可付」及「臺
      北->淡水現想被舔穴可付（35）」等暱稱，在上開地點，
      使用行動電話連結網際網路至「Grindr」、「UT男同志北
      部人聊天室」網站，嗣經警執行網路巡邏發現上開暱稱，
      即以「Grindr」及通訊軟體LINE（下稱LINE）與被告聊天
      ，被告於108 年3 月2 日有使用「Grindr」，並傳送「找
      愛舔穴的1 可付」、「你要多少？」、「2-3 千吧」等訊
      息，另於108 年11月22日有使用LINE傳送「（不是哥找愛
      舔的人嗎？）嗯嗯」、「（Ut不是哥講的嗎？）你愛舔？
      哈哈」、「（不是嗎！？嗯啊）嗯嗯」、「（那？）ok啊
      哈哈」等訊息予警員等事實，業據被告坦認在卷（見臺灣
      士林地方檢察署109 年度偵字第5634號卷【下稱偵卷】第
      9 至11、51至52頁；本院109 年度易字第467 號卷【下稱
      本院卷】第26至27頁），並有臺北市政府警察局文山第二
      分局興隆派出所陳報單1 份、108 年3 月2 日警方與被告
      「暱稱：穴愛被舔幹可付」於「Grindr」聯繫紀錄、LINE
      聯繫紀錄擷圖34張、108 年11月22日被告「暱稱：臺北–
      > 淡水現想被舔穴可付（35）」於「UT男同志北部人聊天
      室」網站頁面擷圖5 張、108 年11月22日警方與被告「暱
      稱：臺北->淡水現想被舔穴可付（35）」於LINE（暱稱：
      掃地工之歐霸）聯繫記錄擷圖9 張、通聯調閱查詢單1 份
      （號碼：0000000000）在卷可稽（見偵卷第7 、18至34、
      39頁），此部分之事實堪以認定。又被告雖稱上開暱稱只
      是好玩，且因心情不好想去聊聊，沒有想要幹嘛云云；辯
      護人亦為被告辯稱：被告上開暱稱只是基於好玩心態而為
      ，而非欲與他人為性交易之意云云。然查，被告於本院準
      備程序時曾自承：「穴愛被舔幹可付」的意思是想要有性
      交易，穴的意思是屁眼，我想要對方對我做這樣的性行為
      ，我會給對方錢；另「臺北->淡水現想被舔穴可付（35）
      」的意思亦是想要找人為性行為，我也會給對方錢等語（
      見本院卷第26至27頁）；復觀諸被告與警員之上開對話擷
      圖所示，被告與警員對話中有談及性器官之字眼、價錢，
      並互相交換照片，在在顯示被告上開暱稱之原意，確係為
      了找尋性交易而取，且被告之暱稱以「舔穴」及「可付」
      二詞連接使用，亦足以實質上使人得輕易理解為暗示要約
      性交易之意，縱其事後並未與員警相約見面，亦無從以此
      反認其初始並無性交易之意圖，故被告及辯護人上開所辯
      ，難以憑採。
（二）公訴意旨雖認被告透過網際網路連結至上揭APP 及聊天室
      網頁，並刊登前揭文字暱稱，因足以使兒童及少年接觸此
      一訊息，已該當兒童及少年性剝削防制條例第40條第1 項
      以網際網路刊登足以引誘、暗示兒童及少年遭受性剝削之
      虞訊息之罪嫌等語。然查：
    1.兒童及少年性交易防制條例於104 年2 月4 日（本件案發
      前）修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條例」及全
      文55條，並經行政院發布自106 年1 月1 日施行（嗣於10
      6 年11月29日、107 年1 月3 日再修正部分條文，經行政
      院發布自107 年7 月1 日施行）。修正前兒童及少年性交
      易防制條例第29條規定：「以廣告物、出版品、廣播、電
      視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登
      足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，
      處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金」
      乃以科處刑罰之方式，限制人民傳布任何以兒童少年性交
      易或促使其為性交易為內容之訊息，或向兒童少年或不特
      定年齡之多數人，傳布足以促使一般人為性交易之訊息。
      是行為人所傳布之訊息如非以兒童少年性交易或促使其為
      性交易為內容，且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接
      收人僅限於18歲以上之人者，即不屬該條規定規範之範圍
      （司法院釋字第623 號解釋意旨參照）。又修正後即現行
      兒童及少年性剝削防制條例第1 條明定：「為防制兒童及
      少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制
      定本條例」已明揭該條例之立法目的係為保護兒童及少年
      免於遭致性剝削之普世價值；第2 條第1 項則就該條例所
      稱兒童或少年性剝削，明定為下列行為之一：一、使兒童
      或少年為有對價之性交或猥褻行為；二、利用兒童或少年
      為性交、猥褻之行為，以供人觀覽；三、拍攝、製造兒童
      或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光
      碟、電子訊號或其他物品；四、利用兒童或少年從事坐檯
      陪酒或涉及色情之伴遊、伴唱、伴舞等侍應工作。且將原
      兒童及少年性交易防制條例第29條修正為「以宣傳品、出
      版品、廣播、電視、電信、網際網路或其他方法，散布、
      傳送、刊登或張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使兒童或
      少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之訊息者，
      處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣【下同】1 百萬元以
      下罰金」「意圖營利而犯前項之罪者，處5 年以下有期徒
      刑，得併科1 百萬元以下罰金」並移列至兒童及少年性剝
      削防制條例第40條第1 項、第2 項。修法理由則為：「基
      於防範兒童或少年有遭受性剝削之虞，爰於第1 項明定『
      使兒童或少年有遭受第2 條第1 項第1 款至第3 款之虞之
      訊息』之文字；考量個人因好奇、試探或初犯誤觸法網而
      散布、播送、刊登、張貼足以引誘、媒介、暗示或其他使
      兒童少年有遭受性剝削之虞訊息，給予初犯者改過遷善機
      會，刑度由5 年以下修正為3 年以下，俾得視個案情形予
      以裁量」「另為因應社會犯罪型態改變，個人誤觸法網與
      意圖營利態樣應有所區隔，爰增列第2 項，對於營利意圖
      者，其刑度仍維持5 年以下有期徒刑」等語。由此可知立
      法者係為防制、消弭兒童及少年遭受性剝削事件而修法，
      且進一步回應上揭司法院解釋將修正前兒童及少年性交易
      防制條例第29條之保護對象限縮為「兒童及少年」。益徵
      兒童及少年性剝削防制條例第40條之規定，係以防制、消
      弭兒童及少年性交易事件，保護兒童及少年為主要目的。
      因之參酌司法院釋字第623 號解釋意旨，行為人所傳布之
      訊息若非以兒童及少年性交易或促使其為性交易為內容，
      且已採取必要之隔絕措施，使其訊息之接收人僅限於18歲
      以上之人者，即非本條所規範應處罰之對象。
    2.100 年11月30日修正公布之兒童及少年福利與權益保障法
      （下稱兒少福利法）已刪除「電腦網路應予分級」之規定
      ，「電腦網路內容分級處理辦法」因失其法律授權依據，
      業經國家通訊傳播委員會於101 年6 月13日令發布廢止。
      為防止兒童及少年接觸有害其身心發展之網際網路內容，
      目前係由通訊傳播主管機關即國家通訊傳播委員會依據兒
      少福利法第46條第1 項之規定，委託民間團體於102 年8
      月1 日成立「iWIN網路內容防護機構」（Institute of W
      atch Internet Network ），辦理包含：內容分級制度之
      推動及檢討、推動「網際網路平臺提供者」（指提供連線
      上網後各項網際網路平臺服務，包含在網際網路上提供儲
      存空間，或利用網際網路建置網站提供資訊、加值服務及
      網頁連結服務等功能者）建立自律機制以及其他防護機制
      之建立及推動等事項。又兒少福利法第46條第2 項明定：
      網際網路平臺提供者應依前項防護機制，訂定自律規範採
      取明確可行防護措施；未訂定自律規範者，應依相關公（
      協）會所定自律規範採取必要措施。臺灣電信產業發展協
      會（TTIDA ）乃於102 年12月27日經所有會員通過「網際
      網路平臺提供者網路內容自律公約」（下稱自律公約）為
      自律規範（103 年1 月1 日施行），嗣於105 年7 月7 日
      修正，同年9 月29日發布施行。該自律公約第4 條規定：
      「網際網路平臺提供者為維護兒少上網安全，除了設置檢
      舉通報管道、專區外，得以至少下列任一方式管理限制級
      內容之瀏覽：（一）設置過橋頁面。（二）採行會員制。
      （三）設置管理人員。（四）公布網安協詢資訊。（五）
      其他防護機制」；第5 條規定：「網路內容有下列情形之
      一，屬限制級，不適合兒童及少年瀏覽：一、過當描述賭
      博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯罪行
      為者。二、過當描述自殺過程者。三、有恐怖、血腥、殘
      暴、變態等情節且表現方式強烈。四、以動作、影像、語
      言、文字、對白、聲音、圖畫、攝影或其他形式描繪性行
      為或裸露人體性器官，尚不致引起一般成年人羞恥或厭惡
      感者」；第6 條規定：「網際網路平臺提供者得自行分級
      ；其對於自行分級有疑義時，得諮詢iWIN網路內容防護機
      構等兒少上網安全之團體意見」。而網際網路平臺提供者
      經目的事業主管機關告知網際網路內容有害兒童及少年身
      心健康或違反前項規定未採取明確可行防護措施者，應為
      限制兒童及少年接取、瀏覽之措施，或先行移除；網際網
      路平臺提供者違反上揭規定，未為限制兒童及少年接取、
      瀏覽之措施或先行移除者，由各目的事業主管機關處6 萬
      元以上30萬元以下罰鍰，並命其限期改善，屆期未改善者
      ，得按次處罰。任何人不得於網際網路散布或傳送有害兒
      童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措施，
      或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少年
      得以接取或瀏覽；違反者處10萬元以上50萬元以下罰鍰，
      並公布其姓名或名稱及命其限期改善；屆期未改善者，得
      按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業1 個月以上1 年以
      下，兒少福利法第46條第3 項、第46條之1 、第94條亦有
      明文。綜上可知，我國目前並無法令強制規範網際網路內
      容應如何分級處理，關於網際網路平臺提供者應如何進行
      內容分級、設置明確可行之防護措施，係由業者自行參照
      上揭自律公約規定辦理，違反者則處以行政罰。準此，經
      由網際網路平臺而傳布促使性交易之訊息者，有關司法院
      釋字第623 號解釋所稱「必要之隔絕措施」，應可參酌上
      揭兒少福利法及業者自律公約，而於個案認定是否已採行
      「明確可行之防護措施」。網際網路平臺提供者於瀏覽特
      定內容之前，瀏覽器上以「彈出式視窗」（Pop-up windo
      w ）出現未滿18歲者謝絕進入瀏覽等警語之過橋頁面等防
      護措施，形式上或可過濾該瀏覽特定內容之人已年滿18歲
      。惟網際網路平臺提供者並非公權力機關或受託行使公權
      力之個人或團體，無從查證會員提供之身分資料真偽，對
      於兒童及少年刻意冒用或虛構已年滿18歲而登記成為會員
      ，或無視彈出式視窗顯示之警語，執意點選已年滿18歲而
      繼續瀏覽特定內容等情，現實上難以稽核防免。但相較於
      設置管理人員、公布網安協詢資訊等相對消極、被動之管
      理方式，因無法事前篩選或勸阻未滿18歲之人瀏覽特定內
      容，網際網路平臺提供者如採行會員制或設置過橋頁面等
      管理方式，應屬較為積極且主動回應網際網路匿名性之防
      護措施。倘行為人於網際網路平臺所傳布之訊息非以兒童
      及少年性交易或促使其為性交易為內容，且該網際網路平
      臺提供者已至少採取會員制或過橋頁面等較為積極主動之
      防護措施，儘量使其訊息之接收人限於18歲以上之人者，
      即應視為該利用網際網路平臺之行為人已採取必要之隔絕
      措施，而無以兒童及少年性剝削防制條例第40條相繩之餘
      地。
    3.查被告分別在「Grindr」、「UT男同志北部人聊天室」網
      站內使用「穴愛被舔幹可付」及「臺北->淡水現想被舔穴
      可付（35）」等暱稱，該等文字內容雖有性交易之引誘或
      暗示，但並未提及使兒童或少年提供性服務、或促使兒童
      及少年從事性交易等文字。再者，經本院於準備程序時當
      庭勘驗「UT男同志北部人聊天室」網頁及「Grindr」後，
      結果分別略以：⑴經以網際網路連線至「UThome聊天室」
      網站後，可見該網站首頁有一明顯區域以較大、較粗之紅
      色底白色字體張貼「限制級警告」標語，其後載有「本網
      站限定為年滿18歲且具有完整行為能力之網友，且以願接
      受本站內影音內容及各項條款。未滿18歲謝絕進入瀏覽，
      若您未滿18歲或未達當地國法定成人齡，請關閉本網頁」
      之內容。再經點選熱門聊天室列表旁之「按此進入」後，
      會進入熱門聊天室列表，此時網頁上方仍有限制級警告之
      標語及後載之上開文字內容，經點選「男同志聊天室」時
      ，網頁會跳出要求輸入暱稱之字眼，輸入暱稱後且未選擇
      年齡（如要勾選年齡，則有18至99歲可供選擇）後按點選
      男同志聊天室，網頁畫面即會先跳出內容為：「依『電腦
      網際網路分級辦法』為限制級，限定為年滿18歲且已具有
      完整行為能力之網友，未滿18歲謝絕進入瀏覽，且願接受
      本站各項條款。為防範未滿18歲之未成年網友瀏覽網路上
      限制級內容之圖文資訊，建議您可進行網路分級基金會TI
      CRF 分級服務的安裝與設定。（為還給愛護本站的網友一
      個純淨的聊天環境，本站設有管理員）親愛的朋友！為給
      大家一個乾淨的聊天環境！既日起請勿在聊天室打廣告網
      址！會被系統自動踢出聊天室…」等字句之警告視窗，此
      時不論是點選確定或取消之按紐，都可進入聊天室畫面，
      此時會出現聊天室公告，接著按確定後，即可進入聊天室
      頁面。⑵又經下載「Grindr」並點開後，可見首頁會要求
      輸入電子信箱及密碼後方能登入，另也可以選擇使用APPL
      E 、Google、Facebook帳戶登入，未有帳號之情況可先點
      選右上方之註冊，點選後會跳出「服務條款」，往上滑即
      可看到辯護人提供如偵卷第98至99頁之年齡限制及安全性
      之擷圖，點選繼續後會跳出一視窗，詢問是否接受服務條
      款，僅有按取接受後才會跳入下一頁面，下一頁面則又出
      現「隱私條款」，點選繼續後會跳出一視窗，詢問是否接
      受隱私條款，僅有按取接受後才會跳入下一頁面，選取後
      會出現「創建帳號」頁面，註冊時如果出生日期選擇未滿
      18歲之年紀而按完成，則會跳出「抱歉，Grindr僅供年滿
      18歲的人士使用，請以後再來！」等字句，而無法完成註
      冊。後改以18歲以上之年紀填入並按完成後，則會出現快
      要成功了，及確認不是機器人之驗證程序等情，業經本院
      於109 年9 月3 日準備程序時當庭勘驗在卷（見本院卷第
      29至30頁），並有「UT聊天室網站」畫面擷圖3 張及「Gr
      indr」之「服務條款」畫面擷圖2 張在卷可參（見偵卷第
      98至99頁；本院卷第33至37頁），由上可知，被告所刊登
      上開文字內容暱稱之「UT男同志北部人聊天室」網站，已
      於網頁明確標示為限制級分級，禁止未滿18歲之人進入瀏
      覽，並設置有過橋頁面；又被告所刊登上開文字內容暱稱
      之「Grindr」，係採會員制，且在申請會員時即已明確標
      示未成年人禁止使用等語，並要求填寫出生日期，倘若所
      填寫之出生日期屬於未滿18歲時，則會禁止申請會員，以
      上種種得使包括被告在內之該網站聊天室使用者，均可明
      確知悉須為年滿18歲之人始得進入該聊天室。而進入該聊
      天室刊登訊息之人，經由該網站之上開公告、提示，亦應
      可合理信賴進入各該聊天室而瀏覽其所刊登文字等訊息之
      人均為年滿18歲之人，揆諸前揭網路分級、業者自律公約
      之說明。爰此，應認「UT男同志北部人聊天室」網站及「
      Grindr」已採取明確且相對可行之防護措施。
    4.被告於偵查及本院審理時均陳稱進入「UT男同志北部人聊
      天室」時，網站有提示未滿18歲不能進入等語（見偵卷第
      52頁；本院卷第96頁），以及被告在上揭網站及「Grindr
      」所刊登之性交易訊息暱稱所示，其內容並無「幼齒」、
      「菜鳥」等明示或暗示以兒童及少年性交易或促使其為性
      交易之字眼，足顯被告應係信賴進入該網站聊天室之觀覽
      者均為年滿18歲之人，才會於該聊天室及「Grindr」內刊
      登前揭內容文字暱稱，其主觀上應僅係為促使年滿18歲之
      人為性交易所刊登，而無針對兒童及少年傳布足以引誘、
      暗示人為性交易訊息之意，使渠等有遭受性剝削（使兒童
      或少年為有對價之性交或猥褻行為；利用兒童或少年為性
      交、猥褻之行為，以供人觀覽；拍攝、製造兒童或少年為
      性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
      訊號或其他物品）之虞。
    5.再者，電子訊號、電腦網路與廣告物、出版品、廣播、電
      視等其他媒體之資訊取得方式尚有不同，如衡酌科技之發
      展可嚴格區分其閱聽對象，應由主管機關建立分級管理制
      度，以符比例原則之要求（司法院釋字第623 號解釋理由
      書參照）。鑑於網際網路平臺提供者目前係以前揭兒少福
      利法及自律公約辦理內容分級與防護機制之設置，「Grin
      dr」、「UT男同志北部人聊天室」網站採取之會員制、標
      示分級、過橋頁面之管理方式，縱使無法完全阻隔兒童及
      少年進入該網站瀏覽，應屬該網際網路平臺提供者之自律
      及管理強化責任。是被告於進入「UT男同志北部人聊天室
      」網站及「Grindr」之際，該網站及既已採網路分級制及
      設置過橋頁面，而「Grindr」採取會員制，並均設置相關
      視窗以表示分級與年齡警示，供所有參與者依循，縱使該
      防護措施無法確實逐一過濾未滿18歲之使用人，容有兒童
      或少年假冒年滿18歲之人進入該聊天室觀覽性交易訊息之
      可能，然依上說明，該網站及「Grindr」既已採取前述之
      隔絕措施，已符合兒少法及業者自律公約所要求建置之防
      護措施，應認被告客觀上傳布訊息時，已採取必要之隔絕
      措施，主觀上亦難預見會有兒童及少年參與其中，縱事實
      上無法杜絕兒童或少年訛稱已年滿18歲兒繼續瀏覽，仍不
      得逕將網際網路平臺提供者之管理責任轉嫁在一般接觸、
      利用該網站之社會大眾即如同被告之一般使用者身上，遽
      認其未經採取必要之隔絕措施，而對兒童及少年傳布足以
      引誘、暗示人為性交易之訊息。
五、綜上所述，本案公訴人所提出之各項證據，僅能證明被告有
    刊登如公訴意旨一（一）、（二）所示之暱稱，然張貼之「
    Grindr」及「UT男同志北部人聊天室」網站均有隔絕兒童及
    少年瀏覽之防護措施，無法證明被告主觀上有針對兒童及少
    年傳布足以引誘、暗示為性交易（或性剝削）訊息之意，是
    公訴人所為被告有罪之舉證及說明，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，依照上開說明，自應諭知被告無罪之判決，
    以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑，檢察官謝幸容到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蕭文學
                                    法  官  黃怡瑜
                                    法  官  葛名翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  曾韻蒔
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日






