臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度侵訴字第16號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林柏宏
義務辯護人　張家萍律師
上列被告因家庭暴力罪之妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴
（108 年度偵字第14086 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對十四歲以上未滿十六歲女子為性交罪，共肆罪，各處有
期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年；又成年人故意對少年犯強制
性交罪，處有期徒刑參年陸月；又成年人故意對少年犯傷害罪，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為成年人，與代號AD000-A108334 之女子（民國00年
    00月生，姓名、年籍詳卷，下稱甲○）於民國108 年5 月19
    至同年8 月8 日間為男女朋友，並同居在臺北市○○區○○
    ○路○○○ 號5 樓乙○○住處，雙方具家庭暴力防治法第3 條
    2 款家庭成員關係。乙○○明知甲○為14歲以上未滿16歲之
    女子，竟：（一）基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交行
    為之犯意，自108 年5 月19日至同年8 月8 日間，在上開同
    居住處，經徵得甲○同意，以其性器插入甲○性器內之方式
    ，對甲○為性交行為4 次；（二）基於對未滿18歲之少年為
    強制性交之犯意，於108 年8 月7 日下午1 時許，在上開同
    居住處，不顧甲○宣稱「不要」及手推被告表達拒絕之意，
    仍強行以其性器插入甲○性器內之方式，違反甲○意願對甲
    ○性交1 次得逞；（三）於108 年8 月8 日某時許，在上址
    住處，因故與甲○發生爭執，竟基於傷害未滿18歲少年身體
    之犯意，以徒手、持掃把、棍棒、布製娃娃及安全帽之方式
    ，毆打甲○，致甲○受有左後腦腫痛及左肩瘀青之傷害。
二、案經甲○之父AD000-A108334A（年籍詳卷，下稱B 男）訴由
    臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，檢察官、
    被告乙○○及辯護人對本判決所引用供述證據之均同意有證
    據能力（見本院109 年度侵訴字第16號卷【下稱本院卷】第
    32至34頁），復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當
    或顯不可信之情況，認為以之作為證據應屬適當，依上開規
    定，應認有證據能力。至本判決所引用之其餘非供述證據，
    並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可
    信之情況，自均得作為本判決之證據。
貳、實體部分：
一、上開事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見本院卷第29至31、35、60、63、64頁），且其供述核與甲
    ○於警詢、偵查中、B 男於警詢時之證述大致相符（見臺灣
    士林地方檢察署108 年度偵字第14086 號卷【下稱偵卷】，
    第18至26、49至51頁），並有108 年8 月13日受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、新北市政府警
    察局新莊分局偵查隊陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受
    理各類案件紀錄表、性侵害犯罪事件通報表（見偵卷第27、
    28、32至38、41至46頁）在卷可稽，足認被告前揭任意性自
    白確與事實相符。又被告於00年00月00日出生，本案行為時
    為已滿20歲之成年人，甲○則為00年00月0出生，案發時為
    14歲以上未滿16歲之少年等情，有偵卷彌封袋內之性侵害案
    件代號與真實姓名對照表、被告個人戶籍資料查詢結果（見
    偵卷彌封袋內不公開卷，本院109 年度審侵訴字第4 號卷【
    下稱審查卷】第11頁）存卷可佐，應堪認定。而被告於偵查
    及本院準備程序時自承：我知道甲○當時14歲等語甚明（見
    偵卷第56頁，審查卷第52頁），足認被告於行為時主觀上確
    實明知甲○為14歲之少年。綜上所述，本案事證明確，被告
    犯行均堪認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
      騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪
      ，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所
      規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有
      明文。本件案發時，被告與甲○為同居男女朋友關係，此
      據被告自承在卷，核與甲○於警詢及偵訊陳稱：被告是我
      前男友，我們交往期間是108 年5 月至8 月。我於108 年
      5 月14日與乙○○等一群友人出門遊玩，結束後因我不想
      回家，便至被告住處，一路住到108 年8 月9 日離開被告
      住處等語相符（見偵卷第7 、8 、18至20、22、49、56頁
      ），足認被告與甲○曾為同居之男女朋友，2 人間具有家
      庭暴力防治法第3 條第2 款所定之家庭成員關係。
（二）次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
      適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助
      或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
      罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對
      於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定
      ，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至
      故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
      之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103
      年度台非字第306 號判決意旨參照）。
（三）再按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人
      之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之
      其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合
      之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告就犯罪事實
      （一）、（二）之部分，將其性器插入甲○性器官之行為
      ，自屬刑法第10條第5 項之性交行為。是核被告就犯罪事
      實（一）所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
      上未滿16歲之女子為性交罪，共4 罪；又被告係成年人，
      就犯罪事實（二）之部分，不顧甲女聲稱「不要」並推被
      告等方式抗拒，仍強行對甲○為性交，核係以強暴之方法
      ，故意對14歲以上未滿18歲之少年甲○為性交行為，已足
      以壓抑甲○之性自主決定權，其此部分所為，係犯兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221
      條第1 項之成年人對少年故意犯強制性交罪；就犯罪事實
      （三）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人對少年故意犯
      傷害罪。又犯罪事實（三）被告分別以手、持掃把、棍棒
      、布製娃娃及安全帽把毆打甲○等傷害行為，係於密切接
      近之時間、在同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨
      立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯，
      應各論以一罪。被告所犯上開6 罪間，其犯意各別，行為
      互殊，應予分論併罰。被告對甲○所為前揭犯行，均屬家
      庭成員間故意實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力
      防治法之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無刑責規定
      ，是上開犯行均依前開刑法等規定予以論罪科刑。
（四）被告所犯罪事實（二）、（三）部分，應依前開兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
      起訴書就被告對甲○為強制性交及傷害部分，未適用兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段論以成年人
      故意對少年犯罪之加重罪名，尚有未合，惟因二者基本社
      會事實同一，本院且已告知上揭所犯法條（見本院卷第60
      頁），自應由本院依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法
      條。至於被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害
      人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人
      為兒童及少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項但書規定，即無再依該條項前
      段規定加重其刑之必要，併此敘明。
（五）爰審酌被告曾因對於未成年人犯強制性交案件，經法院判
      刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，且其
      於該案審理期間，猶不知警惕，明知甲○屬14歲以上未滿
      16歲，身心未臻成熟之少女，對男女之事尚屬懵懂階段，
      欠缺成熟判斷性自主之能力，竟為逞一己私慾，對甲○為
      上揭所述性交行為，又不知尊重甲○身體自主權與性自主
      意願，竟違反甲○意願，以強暴之方式為強制性交行為，
      影響甲○未來身心發展甚鉅，且因與甲○發生爭執，不思
      理性溝通解決問題，而毆打甲○成傷，堪認被告法治觀念
      淡薄，所為均應予非難，復審酌被告為上開犯行之手段，
      及犯行期間與甲○為同居男女朋友關係，係基於情愫而為
      合意性交行為之犯罪動機，又被告雖未能與甲○及其法定
      代理人達成和解，惟始終坦認犯行，犯後態度尚可，兼酌
      其自述國中肄業，之前在工地做工，平均月收入約新臺幣
      3 萬元，未婚，前與父母、哥哥及妹妹同住等家庭生活、
      身體與經濟狀況等一切情狀（見本院卷第65頁），分別量
      處如主文所示之刑，並就傷害罪部分諭知易科罰金之折算
      標準，以資懲儆。
（六）按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
      者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
      。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
      易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
      勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑
      人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之，刑
      法第50條第1 項、第2 項定有明文。被告就犯罪事實（一
      ）所犯4 次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪之罪刑
      ，均為得易服社會勞動之罪，爰依刑法第50條第1 項前段
      之規定，按同法第51條數罪併罰定執行刑之立法所採之限
      制加重原則，參酌各次犯行之時間間隔，對於甲○性自主
      決定權之總體侵害程度，合併定如主文所示之應執行刑。
      至於被告就犯罪事實（二）所為成年人故意對少年犯強制
      性交罪之罪刑，則為不得易服社會勞動之罪，依刑法第50
      條第1 項但書第4 款及第2 項規定，於被告請求檢察官聲
      請法院定應執行刑前，不得與犯罪事實（一）所犯4 罪併
      合處罰，併予敘明。
三、未扣案之掃把、棍棒、布製娃娃及安全帽，雖為被告所有且
    供本件傷害犯罪所用之物，惟該等物品僅屬一般日常生活用
    品，並非違禁物，且被告傷害犯行經本院量處如主文所示之
    刑，已足以適當評價被告犯行，對上開供犯罪所用之物宣告
沒收或追徵價額，欠缺刑法上之重要性，為符合比例原則，
    兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條
第1 項、第227 條第3 項、第277 條第1 項、第41條第1 項、第
51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜提起公訴，檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  楊秀枝
                                  法  官  錢衍蓁
                                  法  官  謝當颺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
                                  書記官  郭如君
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
以下罰金。






