臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　109年度審訴字第175號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡易哲
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（108 年度偵字第10832號、第11695號），被告於本院準
備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之
旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
     主  文
乙○○犯拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年貳
月。扣案之附表編號一、二所示之物均沒收；又犯以網際網路方
法供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之如附表編號一、三
所示之物均沒收。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：被告乙○○於本院民國109 年5
    月22日準備程序及審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠查被告行為後，刑法第235 條已於108 年12月25日修正公布
    ，並於同年月27日生效施行。經查，刑法第235 條係於72年
    6 月26日至94年1 月7 日間所修正，故於94年1 月7 日刑法
    修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額
    依刑法施行法第1 條之1 第2 項但書規定提高為3 倍，本次
    修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故無新舊
    法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕適用裁判時之
    法律即修正後之刑法第235 條。
  ㈡就起訴書犯罪事實欄所示部分
  ⒈按電子訊號可分為數位訊號及類比訊號，如行為人以行動電
    話或電子數位機器對他人所拍攝之裸照、性交影片等，係利
    用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮
    後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯
    示器，讓電子訊號可以被視覺化在顯示器上輸出，在無證據
    證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之
    物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造
    者，應僅屬於「電子訊號」。查被害人甲○係00年0 月生，
    有卷附被害人之代號與真實姓名對照表可考，是被告為本案
    行為時，被害人為未滿18歲之少女。又被害人前開經被告拍
    攝之數位影片，內容為被告與被害人之性交行為，自屬兒童
    及少年性剝削防制條例第36條第1 項所規範之性交行為電子
    訊號甚明。
  2.核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項
    之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪。因被告以數位手機所
    拍攝之影像數位訊號，並未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙
    等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物，僅屬電子訊號
    ，公訴意旨認係有體物之「影片」，尚屬誤會，附此敘明。
  ㈢就起訴書犯罪事實欄所示部分
  ⒈按數位照片或影片，係利用影像感應功能，將物體所反射的
    光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡
    上，再透過電子視覺化顯示器（Electronic visual displ
    ay），讓前開訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平
    板等顯示器上輸出，屬電子訊號。且所謂散布者，係指散發
    分布於公眾，自應有實際交付行為，始足當之，而將內容係
    猥褻行為之數位照片、影片，利用網際網路加以上傳之方式
    ，在網頁上供人連結觀覽，係以實際交付行為以外之他法供
    人觀覽，尚非屬「散布」。而本案並無證據證明被告所取得
    如附表編號三所示被害人之性交行為數位影片之截圖業已經
    過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、
    相紙等），顯見被告所持有者僅屬於「電子訊號」，且被告
    將上開電子訊號檔案上傳至網路社群平臺Instagram 上，亦
    僅係其他供人觀覽之方法，而非散布行為。
  2.是核被告所為，係犯刑法第235 條第1 項以網際網路方法供
    人觀覽猥褻影像罪，及兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    1 項以網際網路方法供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪
    。公訴意旨認被告係違反兒童及少年性剝削防制條例第38條
    第1 項之散布少年為性交行為之照片罪及犯刑法第235 條第
    1 項散布猥褻照片，尚屬誤會，附此敘明。又被告以一行為
    ，同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前
    段之規定，從一重之兒童及少年性剝削防制條例第38條第1
    項之以網際網路供人觀覽少年為性交行為之電子訊號罪處斷
    。
  ㈢被告雖係成年人對未滿18歲之人故意犯罪，然因兒童及少年
    性剝削防制條例第36條第1 項及同條例第38條第1 項，分別
    將「兒童或少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設
    特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項規定加重其刑，併附此敘明。
  ㈣被告所犯上開2 罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，並審酌被告明知被害人係未滿18歲
    之少女，對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，
    思慮亦未周詳，竟於與被害人交往期間，拍攝被害人為性交
    行為之電子訊號，且其當知保護兒童及少年免於性剝削，已
    屬國際共識，竟透過網路社群平臺分享與被害人為性交行為
    之影片截圖檔案，供特定多數人觀覽，顯然缺乏保護兒童及
    少年正常成長權益之意識，並助長偏差觀念之散布，危害社
    會善良風俗，所為應予非難，惟念及被告犯後坦承犯行，態
    度尚可，考量其犯罪之動機、目的、手段、傳本案照片之數
    量及所生危害之程度，兼衡被告自陳其為高中肄業之教育智
    識程度、目前從事餐飲及水電、月薪約新臺幣2 萬元、單身
    、尚有外公、外婆待其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院10
    9 年度審訴字第175 號卷109 年5 月22日審判筆錄第5 頁）
    ，及迄未能與告訴人與被害人達成和解，而未取得告訴人與
    被害人之諒解等一切情狀等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告所犯如起訴書犯罪事實欄所示犯行所宣告
    之刑諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告所犯上開
    2 罪，分別經宣告得易科罰金及不得易科罰金之刑，依刑法
    第50條第1 項但書第1 款規定，爰不定其應執行之刑，附此
    敘明。
四、沒收部分
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查，
    扣案如附表編號一所示之手機，係被告所有，供其犯本案2
    犯行所用之物，業據被告供承在卷（見本院卷109 年5 月22
    日審判筆錄第4 頁），爰依刑法第38條第2 項前段之規定，
    分別於被告所犯本案2 次犯行之主文項下宣告沒收之。
  ㈡按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第
    235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之
    附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1 至
    4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，本件被告持扣案如
    附表編號一所示手機拍攝與被害人為性交行為影像電子訊號
    （數位影片）1 部，該數位影像之電子訊號1 部（即如附表
    編號二所示影片）自屬兒童及少年性剝削防制條例所規範應
    予沒收之物品，並未扣案，且無證據證明該訊號業已完全滅
    失，故不問屬於犯人與否，應依兒童及少年性剝削防制條例
    第36條第6 項規定，於被告所犯對應犯罪之主文項下宣告沒
    收之。
  ㈢末按查獲前二項物品，不問屬於行為人與否，沒收之，兒童
    及少年性剝削防制條例第38條第3 項固有明文。查被告上傳
    之如附表編號三所示之被害人甲○為性交行為數位影片之截
    圖1 張之電子訊號，依兒童及少年性剝削防制條例第38條第
    3 項規定，屬絕對義務沒收之物，雖未扣案，然亦乏證據證
    明業已滅失，爰依上開規定，於被告所犯對應犯罪之主文項
    下宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年性剝削防
制條例第36條第1 項、第6 項、第38條第1 項、第3 項，刑法第
11條、刑法第235 條第1 項、第55條、第41條第1 項、第38條第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官謝幸容到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
兒童及少年性剝削防制條例第38條
散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、
影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處二年以
下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，
或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處2 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。
附表：
┌────┬──────────────┐
│編號    │    應沒收之物              │
├────┼──────────────┤
│   一   │扣案IPHONE XR 手機1 支（含  │
│        │SIM 卡、黑色保護殼）        │
├────┼──────────────┤
│   二   │被害人甲○之性交行為數位影片│
│        │1 部                        │
├────┼──────────────┤
│   三   │被害人甲○之性交行為數位影片│
│        │截圖1 張                    │
└────┴──────────────┘






