臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度審訴字第88號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　楊侑軒
選任辯護人　周明添律師（法律扶助）
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵緝字第49號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯要求使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑參
年貳月。
甲所拍攝之猥褻電子訊號數位照片柒張均沒收之。
    事  實
一、丁○○於民國107 年間在FACEBOOK社群網站（下稱臉書）之
    社團上結識代號3429B107084 之少年（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱甲○），其明知甲○係未滿18歲之人，竟
    仍基於使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於107 年12
    月26日某時許，在新北市三重區某不詳友人住處，以手機連
    結網際網路登入其臉書帳號（暱稱「Xuan Yu 」）與甲○聯
    繫後，接續對甲○傳送：如甲○未依其要求自拍裸露身體之
    照片傳送予其觀賞，其將封鎖甲○臉書帳號，且不原諒甲○
    等內容之訊息，要求甲○在新北市八里區之住處（地址詳卷
    ）內，以手機自行拍攝客觀上足以刺激、滿足性慾之裸露胸
    部、下體之猥褻數位照片7 張，再透過臉書對話將之傳送予
    丁○○觀賞，丁○○即以此方式製造甲○為猥褻行為之電子
    訊號。嗣經甲○察覺有異後報警處理，始循線查悉上情。
二、案經甲○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣士林地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。查本判決下列所引之
    各項供述證據，檢察官、被告丁○○及其辯護人均未爭執其
    證據能力，且於本院言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院
    審酌各該證據作成時之情況，並無不當之情形，認以之作為
    證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，
    自得作為證據，合先敘明。
二、本判決認定犯罪事實所引用之下列非供述證據，經核其作成
    及取證程序均無違法之處，與本案亦具有關連性，檢察官、
    被告及其辯護人復皆不爭執各該證據之證據能力，依刑事訴
    訟法第158 條之4 反面解釋，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時均
    坦承不諱，核與告訴人甲○於警詢及偵查中指訴之情節大致
    相符，並有被告與甲○臉書對話紀錄截圖18張、通聯調閱查
    詢單、甲○之新北市身心障礙學生特教資格證明書、新北市
    政府警察局蘆洲分局108 年12月25日新北警蘆刑字第108399
    8392號函暨所附偵查報告書、雙向通聯、上網紀錄各1 份在
    卷可稽（見108 年度偵字第8079號卷〈下稱偵卷〉公開卷第
    15頁、不公開偵卷證物袋，本院109 年度審訴字第88號卷〈
    下稱本院卷〉附臺灣士林地方檢察署109 年2 月6 日乙○家
    德108 偵8079字第1099004755號函），足認被告上開自白核
    與事實相符，自可採為認定事實之依據。綜上，本案事證明
    確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之罪，係以招募
    、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
    、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、
    電子訊號或其他物品，為其構成要件。其中與「被拍攝」並
    列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與
    是否大量製造無關（最高法院103 年度台上字第2699號、10
    5 年度台上字第2025號判決意旨參照）；是以，祇須所製之
    圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻
    行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片
    ，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之
    範疇內。又以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換
    為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像
    之實物者，則屬電子訊號。另刑事法上所謂之「猥褻」，指
    客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及
    性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭
    惡感而侵害性的道德感情，主觀上足以滿足自己色情者而言
    。
  ㈡查本件告訴人甲○係於00年生，有卷附甲○之代號與真實姓
    名對照表可考（見不公開偵卷證物袋內），是被告為本件犯
    行時，為未滿18歲之少女，甲○依被告指示，以行動電話自
    拍數位照片，並以通訊軟體傳送至被告行動電話內，性質上
    屬附著於行動電話之電子訊號。甲○受被告引誘後，以「自
    拍」方式而「製造」電子訊號，即已符合上開法條所規定之
    「製造」要件。又保護兒童及少年免於任何非法之性活動，
    乃普世價值之基本人權，觀諸前揭電子訊號之數位照片、影
    片內容，為甲○未以衣物遮蓋而裸露胸部、下體，甚而連同
    臉部直視鏡頭入鏡，衡諸一般社會觀念，客觀上已足以引起
    刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥感，而侵害性的道
    德感情，自屬兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範之猥
    褻行為電子訊號甚明。
  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項
    之要求使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又被告係出於單
    一犯意，於密接時地以引誘之數舉動接續要求甲○拍攝猥褻
    照片以遂行犯罪，侵害同一個人法益，獨立性薄弱，應合一
    評價論以接續犯。起訴意旨雖僅論及被告引誘甲○拍攝數位
    照片3 張，而漏未論及被告另引誘甲○拍攝4 張數位照片，
    然被告此部分犯行與業經起訴之部分有接續犯之實質上一罪
    關係，本院自得併予審究。另起訴意旨認被告就上開所涉犯
    行，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項之「引誘
    」使少年「被製造」猥褻行為之「物品」罪，然甲○所實際
    製造者為「電子訊號」，且被告係傳送如甲○若不自拍裸照
    並傳送予其觀覽，即要封鎖甲○或不原諒甲○等內容之訊息
    予甲○，而以此方式要求甲○等情，業據本院認定如前，是
    公訴意旨尚有誤會，惟此不涉罪名之變更，尚無庸變更起訴
    法條（最高法院101 年度台上字第3805號判決意旨參照）；
    又本罪已就被害人年齡要件定有特別處罰規定，無再適用兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之
    餘地，均併予敘明。
  ㈣刑法59條酌減其刑之說明：
    辯護意旨雖以：被告僅係要求甲○自拍裸照，本案被告所犯
    罪名為最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，實為情輕法重，請
    求依刑法第59條之規定酌減其刑云云。然按刑法第59條之酌
    量減輕其刑，必須犯罪另有其特殊之原因與環境等等，在客
    觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過
    重者，始有適用。質言之，法院依該條為裁判上減輕其刑者
    ，應審酌是否符合相當及比例原則條件，方稱相當。查：本
    案被告明知甲○未滿18歲，年紀尚輕，思慮未臻成熟，竟引
    誘甲○自行拍攝猥褻之數位照片傳送予被告，影響甲○身心
    之健全發展，且被告前已因對未滿14歲之女子為性交行為，
    而經臺灣新北地方法院以106 年度侵訴字第98號判決判處罪
    刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，並經本
    院依職權調閱上開判決核閱無訛，是被告於前案中應可知悉
    ，與未成年之兒童或少年交友，應謹守交友分際，如若恣意
    利用兒童或少年思慮未臻成熟之機會，而為滿足個人私慾之
    行為，將嚴重影響兒童或少年身心之健全發展，其猶未知所
    警惕、謹言慎行，仍於前案判決後，再為本案犯行，且被告
    犯後迄今尚未能與甲○及其法定代理人達成和解，而未取得
    甲○之諒解，綜合考量上述情狀，實難認有何情輕法重、在
    客觀上足以引起一般同情、如科以本罪最低刑度有期徒刑3
    年仍嫌過重而顯可憫恕之情形，故本院認尚無應依刑法第59
    條規定，酌減其刑之必要，附此敘明。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，並審酌被告明知甲○未滿18歲，思
    慮未臻成熟，竟引誘甲○拍攝裸露身體之數位照片供其觀覽
    ，以滿足個人私慾，影響甲○身心之健全發展，足見其法治
    觀念薄弱，所為應予非難，惟念及被告犯後坦承犯行，態度
    尚可，而本案尚查無證據證明被告有將所取得之照片與他人
    分享或上傳至任何平臺或外流之情事，兼衡被告犯罪之動機
    、目的、手段、情節、所生損害，暨其自陳其為國中畢業之
    教育智識程度、目前從事人力派遣之工作、單身、無子女須
    扶養之家庭生活經濟狀況（見本院卷附109 年4 月15日審判
    筆錄第4 頁及卷附被告之個人戶籍資料查詢結果列印資料）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、沒收部分
  ㈠按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之物品
    ，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第36條第6 項
    定有明文。又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（第
    235 條第3 項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之
    附著物」及「物品」一節觀之，依體系解釋，兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第6 項所稱「物品」應係指同條第1 至
    4 項規範猥褻行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶
    、光碟、電子訊號或其他物品）。經查，被告以臉書要求而
    取得使Ａ女製造之猥褻電子訊號圖檔7 個（見不公開偵卷證
    物袋內手機截圖對話記錄所示圖檔），雖未扣案，惟該等電
    子訊號圖檔經臉書傳送而留存於通訊軟體雲端，尚無證據證
    明上開電子訊號已經滅失，是就上開圖檔7 個，應依兒童及
    少年性剝削防制條例第36條第6 項之規定，不問屬於行為人
    與否，於被告罪刑項下宣告沒收。
  ㈡至被告用以與甲○聯繫所用之手機，雖為被告所有供犯罪所
    用之物，然並未扣案，被告亦稱該手機已於108 年1 月間遭
    汰換（見偵緝字卷第23頁），復查無其他積極證據足認現仍
    存在而無滅失，且非屬違禁物，並考量手機隨時間折舊甚鉅
    ，殘值已低，其沒收不具刑法上重要性，爰依刑法第38條之
    2 第2 項之規定，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
剝削防制條例第36條第2 項、第6 項，刑法第11條，判決如主文
。
本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                  刑事第九庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  蘇昌澤
                                  法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前3 項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至2 分
之1 。
前4項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。






