臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　 108年度審簡字第1257號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　江前輝
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵字第11185 號），被告於本院準備程序中自白犯罪（108 年
度審易字第2179號），本院改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就事實部分補充「甲○○明知A 女
    （00年0 月生）為12歲以上未滿18歲之少年」；並就證據部
    分增列「被告於本院108 年12月17日準備程序之自白」外，
    其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪
    之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構
    成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被
    告於案發時為成年人，其故意對當時未滿18歲之被害人A 女
    （民國00年0 月生，姓名、年籍均詳卷）為本件犯行，核其
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、性騷擾防治法第25條第1 項之成年人故意對少年犯性騷
    擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，
    加重其刑。本院審酌被告不尊重他人身體自主權，見A 女年
    少可欺，任意觸碰其胸部，造成告訴人心理傷害，行為顯非
    可取，惟念其無前科之素行良好，犯後業已坦承犯行，態度
    尚可，並考量其大學畢業之智識程度、現無業、無需扶養他
    人及罹患重度憂鬱症等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷擾
    防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達日起20日內提出上訴狀，上
    訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    26    日
                  刑事第九庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條第1 項：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。






