臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　楊家興
義務辯護人　顏瑞成律師
　　　　　　林志澔律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第8770號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑柒月
；又犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑肆年
。
    犯 罪 事 實
一、乙○○為成年人，明知甲基安非他命係第二級毒品，亦屬藥
    事法所列管之禁藥，不得非法轉讓，竟仍基於轉讓禁藥即第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國108 年3 月初某日，
    在其位於臺北市○○區○○路○○○ 巷○ 號2 樓之住處，同時
    無償轉讓重量不詳（無證據達10公克以上）之第二級毒品甲
    基安非他命予未成年之A1（00年00月生，真實姓名年籍均詳
    卷）、A2（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，惟無證據證
    明乙○○知A2為未成年人）現場施用各1 次。
二、乙○○於上揭時地無償轉讓第二級毒品甲基安非他命予A2後
    ，竟另基於強制性交之犯意，在其上址住處客廳內，不顧A2
    之反對，先以手撫摸A2胸部，復將其生殖器插入A2性器官內
    ，以此違反A2意願之方法，對A2為性交行為得逞1 次。
三、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣士林地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，除證人A1
    於警詢時之證述外，本案後引其餘具有傳聞性質之證據資料
    ，均為被告以外之人於審判外之（書面）陳述而屬傳聞證據
    ，檢察官、被告乙○○及其辯護人對本判決所引用供述證據
    之證據能力均不爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見
    本院108 年度侵訴字第25號卷【下稱本院卷】第224 至225
    頁），本院審酌該等供述證據作成時之情況，尚難認有何違
    法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作
    為證據應屬適當，自均有證據能力。又本判決所引用之其餘
    非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
    亦無顯有不可信之情況，檢察官、被告及其辯護人於本院提
    示時亦均未爭執證據能力，自均得作為本判決之證據。
二、至證人A1於警詢時之證述屬被告以外之人於審判外之言詞陳
    述而屬傳聞證據，既經辯護人於本院準備及審理程序時均爭
    執其證據能力，復無其他法律規定得作為證據之情形，自不
    得以之作為認定被告犯罪事實存否之證據。
貳、實體部分：
一、犯罪事實欄一之犯行：
    訊據被告固坦承知悉證人A1為未滿20歲之未成年人，且證人
    A1、A2確曾一起至被告上址住處等事實，惟矢口否認有何轉
    讓甲基安非他命之事實，辯稱：我沒有於任何時間轉讓甲基
    安非他命給證人A1、A2過云云。辯護人則為被告辯稱：從證
    人A1與被告的對話紀錄擷圖可知其等從未提及過任何毒品數
    量或價金等內容，只有證人A1承認有在施用毒品。而證人A2
    在偵查中多次改變說法，其中有許多不合常理及矛盾之處，
    況證人A1指訴被告有多次轉讓及販賣毒品之犯行均已經不起
    訴，本案又豈能以證人A2充滿瑕疵的證詞而與他次為相異之
    認定。此外，證人A1、A2為購毒者，渠等陳述本質上存有較
    大之虛偽危險性，又無補強證據佐證，被告自不成立轉讓禁
    藥罪云云。
（一）「安非他命」（Amphetamine ）係屬毒品危害防制條例第
      2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品（即同條項款附表二
      編號12），「甲基安非他命」（Methamphetamine ）亦屬
      同條項款附表二編號89所載之第二級毒品，依行政院衛生
      署食品藥物管理局（現改制為衛生福利部食品藥物管理署
      ）之相關函釋，二者均多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水、
      白色、略帶苦味之結晶，甲基安非他命係安非他命之衍生
      物，甲基安非他命作用之強度較安非他命強；又二者雖使
      用劑量及致死劑量有別，惟目前國內發現者絕大多數為甲
      基安非他命之鹽酸鹽，然施用毒品者，甚且販賣毒品者，
      未必能正確分辨所施用或販賣者係「甲基安非他命」或「
      安非他命」，甚或於買賣過程中，為避免遭查緝，或以代
      號稱之，而審判實務上查獲之晶體經送驗結果，大致上亦
      均係甲基安非他命（最高法院103 年度台上字第1537號、
      第3410號判決意旨參照）。本院審酌安非他命在國內取得
      不易，施用情形較少，並衡以一般施用毒品者對於所施用
      之毒品究為「安非他命」、「甲基安非他命」，並無辨明
      之能力等情，足認下述被告及證人A1、A2於本案警詢、偵
      查及本院審理時提及「安非他命」之陳述，顯非精確之用
      語，而係對「安非他命」類毒品之通俗泛稱，容屬「甲基
      安非他命」之名稱簡化結果，是上開簡稱誤載並不影響本
      案犯罪事實之認定，合先敘明。
（二）證人A1於00年00月出生，於108 年3 月時尚未滿20歲，係
      未成年人，被告知悉上情，且證人A1、A2確曾一同至被告
      上址住處等情，業據被告供承在卷（見臺灣士林地方檢察
      署108 年度偵字第8770號公開卷【下稱偵卷】第13、16頁
      ；臺灣士林地方檢察署108 年度他字第2364號公開卷【下
      稱他卷】第42頁；本院卷第30、32至33、255 頁），核與
      證人A1、A2於偵查及本院審理時證述之內容相符（見偵卷
      第381 頁；他卷第39頁；本院卷第178 、194 頁），是此
      部分之事實，首堪認定。
（三）針對被告曾於上揭時地轉讓甲基安非他命予證人A1、A2等
      節，有以下事證可資認定：
    1.證人A1於偵查時具結證稱：於108 年3 月初某日，是我先
      去找被告，之後再與被告一起去載證人A2回被告住處，到
      了被告住處後，被告就將安非他命及吸食器拿出來，後來
      我跟證人A2都有吸食安非他命等語（見偵卷第381 頁）；
      復於本院審理時具結證稱：證人A2是透過我認識被告，被
      告與證人A2認識的第一天，我有跟被告開車去石牌捷運站
      接她，且在證人A2來之前，我就有跟她講被告有毒品，到
      了被告家後，被告、我及證人A2都有施用安非他命，安非
      他命及吸食器都是被告自己從房間裡拿給我們的，當時我
      是用火烤的方式施用安非他命等語（見本院卷第193 至19
      5 、200 頁）等語。
    2.證人A2於108 年6 月4 日警詢時證稱：被告是透過證人A1
      於108 年3 月初介紹給我認識的，當天證人A1邀請我至被
      告家吸食毒品安非他命，我到了被告家後，被告有提供過
      安非他命給我及證人A1施用，施用方式是用安非他命吸食
      器以火燒烤後吸食煙霧等語（見偵卷第21頁）；復於108
      年6 月5 日警詢時證稱：我跟被告認識是透過證人A1介紹
      ，因為證人A1邀請我到被告家中一起吸毒，該次被告有提
      供毒品給我吸食等語（見偵卷第27至28頁）；再於同日至
      檢察官前偵訊時具結證稱：我在警詢時稱於108 年3 月初
      某日，被告在其住處提供安非他命給我及證人A1施用乙情
      屬實，且該次一開始是證人A1找我去被告家，說有免費安
      非他命可用，我就與證人A1一起去被告家，當時到被告家
      ，被告就拿出玻璃球及安非他命，我們三人就一起施用，
      我也只有在108 年3 月初那一次，有看過被告無償提供安
      非他命予證人A1施用等語（見他卷第39至40頁）；末於本
      院審理時具結證稱：我跟被告沒有任何的仇恨或糾紛，於
      108 年6 月4 日警詢及同年月5 日偵查時所為陳述均實在
      ，我跟被告認識是由證人A1介紹，108 年3 月初時她問我
      有無吸毒的意願，我說有，她就帶我去被告的家，當天是
      坐捷運到石牌站1 號出口等，證人A1跟被告開車載我到被
      告的家，到家後我們3 人都有用火烤玻璃球的方式吸食安
      非他命，這些安非他命是被告提供給我們的，且沒有向我
      們收費，不過當天被告給我們多少數量的毒品我不記得了
      等語（見本院卷第177 至179 頁）。
    3.綜觀證人A1、A2於警詢、偵查及本院審理時所為之歷次證
      述內容，前後尚屬一致，苟非確有其事，其等何能歷經上
      開偵、審過程，對於案情有關重要事項均能清楚陳述而無
      矛盾。再者，互核其等上開所述，對於證人A2於108 年3
      月初係如何認識被告，後來又如何與證人A1及被告相約，
      至被告家後是被告主動拿出甲基安非他命予證人A1、A2，
      且係以將甲基安非他命放入吸食器內燒烤吸食煙霧之方式
      ，施用甲基安非他命1 次，後被告並未向證人A1、A2收取
      甲基安非他命之費用等主要事實均敘述一致，並於偵查及
      本院審理時均具結擔保證詞之真實性。此外，被告與證人
      A2間並無仇恨或糾紛，業據被告及證人A2均供承在卷（見
      本院卷第63、177 頁），顯見證人A2實無誣陷被告之動機
      及必要。又衡諸被告自承伊平時施用毒品之方式係以打火
      機燒烤玻璃球，並吸食燃燒出的煙霧等語（見本院卷第25
      6 頁），亦與證人A1、A2證稱其等與被告共同施用甲基安
      非他命之方法相符。復參以卷附證人A1與被告之通訊軟體
      微信對話紀錄所示，證人A1曾向被告質問「. . . 教唆犯
      罪叫人出來講阿，然後自己辱罵雙親，也沒資格說我啦，
      我吸毒是誰給的？笑死」等語，可徵證人A1確實有提過疑
      似被告曾轉讓毒品予伊之對話。另審之被告於108 年6 月
      4 日為警持本院之搜索票搜索其上開住處時，當場扣得甲
      基安非他命4 包（總淨重為56.33 公克）、甲基安非他命
      玻璃球吸食器2 個等情，有本院108 年度聲搜字第344 號
      搜索票、臺北市政府警察局松山分局108 年6 月4 日搜索
      、扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份在卷可憑（見偵卷第
      39至43、49頁），益徵在被告上開住處內，確實放有甲基
      安非他命及玻璃球吸食器等物，是依證人A1、A2證述於上
      揭時地取得及施用甲基安非他命之過程，綜合被告前開供
      述、微信對話紀錄及在被告住處所查扣之物品，足認證人
      A1、A2上開證述應非子虛，堪可採信，而認被告確於上揭
      時地有將其住處放置之甲基安非他命分別無償轉讓予證人
      A1、A2，並當場施用1 次無訛。
    4.至被告空言辯稱其沒有轉讓甲基安非他命予證人A1、A2云
      云，除與證人A1、A2上述證詞及通訊軟體對話紀錄所示內
      容均不相符合外，且被告前於107 年間，因有轉讓甲基安
      非他命予證人A1之行為，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以
      107 年度偵字第15276 號、軍偵字第28、29號提起公訴等
      情，有上開起訴書附卷可憑（見本院卷第149 至170 頁）
      ，凡此均可徵被告上開所辯與實情不符，自難憑採。
（四）辯護人雖為被告辯稱證人A2在偵查中多次改變說法，且其
      中有許多不合常理及矛盾之處云云，然查：
    1.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例意旨參照
      ）。復依一般經驗法則，證人就同一事實反覆接受不同司
      法人員之訊問，在各次訊問時，是否均能作精確之陳述，
      與其個人所具備記憶及描述事物之能力有關，甚至與訊問
      者訊問之方式、態度、著重之重點、理解整理能力及證人
      應訊當時之情緒亦有關聯，而在筆錄之記載上呈現若干差
      異，實屬無可避免，但證人對於基本事實之陳述並無實質
      歧異，復有其他證據足以補強其真實性，自仍得採為認定
      事實之基礎（最高法院92年度台上字第5022號判決意旨參
      照）。
    2.綜觀證人A2於警詢、偵查及本院審理時之證詞，就其與被
      告相識之過程，相識當日係如何到達被告上址住處，及當
      日被告有無償轉讓甲基安非他命予證人A1、A2施用等主要
      事實，始終指證歷歷，且與當日一同在場見聞之證人A1所
      為證述內容亦相符合。至證人A2於108 年6 月4 日警詢時
      固先稱：「（問：妳是否有施用過毒品？何種毒品？所施
      用之毒品來源為何？）我所施用的毒品都是陌生人我給的
      。」等語，復稱：「（問：乙○○是否有施用過毒品？施
      用何毒品？你是否曾看見乙○○施用毒品？有無提供於妳
      施用？）我沒有看過乙○○施用過毒品。乙○○於108 年
      3 月初【詳細時間不詳】有提供過安非他命給我以及A1施
      用」、「（問：妳有無與乙○○共同施用過毒品？施用何
      毒品？如何施用？）有，共同施用過毒品安非他命。使用
      安非他命吸食器用火燒烤安非他命結晶，吸食其煙霧。」
      等語；於108 年6 月5 日警詢時又稱：「（問：妳於第一
      次調查筆錄所言，妳於乙○○現住地內只有第一次前往時
      與乙○○、A1共同吸食毒品以外，其餘均未在該址吸食毒
      品，是否屬實？）部分屬實。」、「（問：何謂部分屬實
      ？）除了第一次我們三人共同吸食毒品以外，有幾次只有
      我跟乙○○獨處時也有共同吸毒品」等語，惟觀諸證人A2
      上開所述之細節，前後雖略有不一，然細繹上開警詢時之
      問答，員警先抽象詢問毒品來源，證人A2僅概括回答為陌
      生人，後則具體與證人A2確認被告是否係毒品來源之一，
      證人A2聽聞此特定問題後方做回答，且回答時亦具體指明
      被告轉讓甲基安非他命之時間與對象及施用方式，是此部
      分尚與常情相符。又證人A2雖於第二次警詢時改稱其也有
      與被告單獨在被告住處共同施用毒品等語，然對於其第一
      次至被告住處時，有與證人A1及被告共同施用甲基安非他
      命等主要事實仍證述明確，未曾改變說詞，自難僅以證人
      A2於第二次警詢時改稱有其他次與被告施用毒品之供詞，
      即認其有刻意隱匿之嫌，而論證人A2所述全盤不可採信。
（五）辯護人雖再為被告辯稱：由被告與證人A1的對話紀錄擷圖
      中可知其等從未提及過任何毒品數量或價金等內容，只有
      證人A1承認有在施用毒品，況證人A1、A2為購毒者，渠等
      陳述本質上存有較大之虛偽危險性，又無補強證據佐證云
      云。惟查：
    1.按所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為
      必要，倘得以佐證購毒者之指證非屬虛構，而能予保障其
      陳述之憑信性者，即已充足。且得據以佐證者，雖非直接
      可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據與購買毒品者之陳
      述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強
      證據（最高法院102 年度台上字第1566號判決意旨參照）
      。
    2.證人A1、A2就本案毒品來源之指證，雖涉及毒品危害防制
      條例第17條第1 項減輕或免除其刑規定之適用，而與被告
      存在利害關係之衝突，然施用第二級毒品尚非重罪，證人
      A1、A2殊無必要甘冒誣告及偽證罪責一再共同指證被告本
      案轉讓第二級毒品甲基安非他命之事實。且本案除其等在
      偵查程序中，經檢察官分別訊問時，各以證人身分，具結
      擔保證言真實所為內容相符之指證外，亦於本院審理時到
      庭與被告進行對質詰問，並具結以擔保證詞之真實性，再
      者，經核其等上開證言，其等就被告於上揭時地轉讓甲基
      安非他命之主要事實均供陳一貫，互核詳實，可見其等就
      被告本案犯罪事實欄一部分所為之證述並無指證不一或矛
      盾之情形，有相當之可信性。又員警於108 年6 月4 日至
      被告住處搜索時亦查扣到甲基安非他命4 包及玻璃球吸食
      器2 個，業如前述，顯見被告確實擁有相當數量之甲基安
      非他命，可供佐證其等指證之真實。另從證人A1與被告之
      通訊軟體之微信對話紀錄所示內容，證人A1確曾有向被告
      提及「我吸毒是誰給的？笑死」等語，縱其未具體提及毒
      品數量或價金，從上開語意仍可認證人A1確有提及其毒品
      來源為被告，自可以此作為補強證人A1所述之證據。準此
      ，本案係經綜合前開證據而為認定，非僅憑證人A1、A2之
      證述，逕認被告有上開犯罪事實。是辯護人上開所指，尚
      難憑採。
（六）又辯護人雖為被告辯稱：證人A1指訴被告有多次轉讓及販
      賣毒品之犯行均已經不起訴，本案又豈能以證人A2充滿瑕
      疵的證詞而與他次為相異之認定云云，惟就證人A1指訴被
      告販賣毒品部分，因僅有證人A1之單一指訴，而無其他證
      據資料可資佐證，方經臺灣士林地方檢察署檢察官以108
      年度偵字第8770號為不起訴處分，此有上開不起訴處分書
      附卷可參（見偵卷第389 至391 頁），而被告被訴本案轉
      讓甲基安非他命毒品犯行，有上開事證可佐，業如前述，
      顯見本案與上開不起訴處分之情況及證據資料均有不同，
      自無法比附援引，是辯護人上開辯稱，殊難憑採。
（七）綜上，被告就犯罪事實欄一所示分別轉讓第二級毒品甲基
      安非他命予證人A1、A2等事實，堪可認定，被告及辯護人
      徒以前詞否認，顯不足採。
二、犯罪事實欄二之犯行：
    訊據被告固坦承證人A1、A2確曾一起至被告上址住處等事實
    ，惟矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：我於上揭時地沒有
    與證人A2為性交行為，當天她們只有在我家聊天吃東西云云
    。辯護人則為被告辯稱：證人A2之陳述前後不一而有矛盾，
    存有重大明顯之瑕疵，且與證人A1間所指述之性行為情節亦
    迥然不同；況被告係於108 年3 月底始認識證人A2，被告自
    無犯罪事實欄二所載之犯行云云。經查：
（一）證人A1、A2確曾一同至被告上址住處等情，業據被告供承
      在卷（見偵卷第13、16頁；本院卷第30、32至33、255 頁
      ），核與證人A1、A2於偵查及本院審理時證述之內容相符
      （見偵卷第381 頁；他卷第39頁；本院卷第178 、194 頁
      ），是此部分之事實，首堪認定。
（二）被告有對證人A2為上開強制性交行為之事實，業經證人A1
      、A2分別於警詢、偵查及本院審理時證述甚詳，茲詳述如
      下：
    1.證人A2於108 年6 月4 日警詢時證稱：108 年3 月初到被
      告家施用安非他命後，在恍神的情況下與被告發生性行為
      ，一開始有違反我的意願發生性行為等語（見偵卷第22頁
      ）；復於隔日偵查時具結證稱：108 年3 月初我與證人A1
      到被告住處後，被告就拿出玻璃球及安非他命，我們3 人
      就一起施用，施用完後證人A1有提議發生性行為，一開始
      是證人A1與被告發生性行為，我在旁邊玩手機，後來證人
      A1拉我一起與被告發生性行為，被告先親我嘴巴，後來就
      用性器插入方式，違反我意願對我從事性行為等語（見他
      卷第39頁）；再於本院審理時具結證稱：108 年3 月初到
      被告家後，我與證人A1及被告有共同施用安非他命，施用
      完畢後我精神恍惚地躺在客廳沙發上玩手機，後來證人A1
      先與被告發生性行為，當時我還是在旁邊滑手機，接著證
      人A1提議我跟被告發生性行為，她就脫我的衣服，被告就
      摸我的胸部，此時我有用手反抗，但沒有反抗成功，我同
      時也有跟證人A1及被告說不要，但被告還是繼續以生殖器
      插入的方式與我為性行為，這一次與被告發生性行為並不
      是合意的，事後我有跟證人A1講到這件事等語（見本院卷
      第180 至182 、185 至186 、188 至189 頁）。
    2.而證人A1於偵查時具結證稱：108 年3 月初我跟被告一起
      去載證人A2回被告住處，回到被告住處後被告有將安非他
      命跟吸食器拿出來，我跟證人A2都有吸食安非他命，後來
      被告先跟我發生性行為，結束後我就去洗澡，我有聽到證
      人A2說不要，但被告還是硬上證人A2，我出來時看到被告
      與證人A2正發生性行為，證人A2後來有向我抱怨被告為什
      麼要這樣等語（見偵卷第381 頁）；復於本院審理時具結
      證稱：我跟證人A2第一次一起到被告家施用安非他命後，
      我有在被告家客廳內與被告發生性行為，當時證人A2在旁
      邊滑手機，後來被告有與證人A2發生性行為，我也一起參
      與，當時證人A2看起來很累，而且被告要跟她發生性行為
      時，證人A2有一直說不要，我當下有看到被告先用手摸證
      人A2的胸部，摸完後就跟證人A2發生性行為，並將生殖器
      插入證人A2的性器官內，證人A2也有推被告，被告就壓著
      證人A2，事後證人A2有跟我說她有不舒服，被強迫的感覺
      等語（見本院卷第194 至197 、199 、203 頁）。
    3.細繹上開證人之證述內容，就證人A1、A2於108 年3 月初
      第一次一同至被告家後，渠等與被告一同施用甲基安非他
      命完畢後，被告有以違反證人A2意願之方式，先以手撫摸
      證人A2胸部，復以生殖器插入證人A2性器官內而為性交行
      為，過程中證人A2有說不要並以手抗拒，事後證人A2有向
      證人A1抱怨被告上開行為等主要事實，前後證述均大致相
      符，互核一致，且尚無明顯重大之矛盾或瑕疵可指。又依
      證人A2與被告並無仇恨或糾紛，且於偵查及本院審理時均
      證稱：除於上揭時地被告係違反其意願而為性行為外，其
      他次都有得其同意等語（見他卷第39至40頁；本院卷第19
      0 至191 頁），可知其所為之證述並未一昧指摘被告，對
      於被告有利之部分亦有相對應之陳述，顯見其並無刻意誣
      指被告之動機。復佐以證人A1、A2於偵查及本院審理時作
      證前，均已簽具證人結文，並經告以證人據實陳述義務及
      違反之刑責，益徵渠等應無故意羅織罪名誣攀被告，致陷
      己身罹刑法偽證刑章重罰之風險。再參以證人A2於本院審
      理時曾稱被證人A1騙過等語（見本院卷第190 頁），足見
      其等關係並非特別友好，則證人A1之證詞理應不會特別偏
      袒證人A2而為對證人A2有利之證述，然證人A1於偵查及本
      院審理時就證人A2遭被告為上開強制性交行為乙節所為之
      證述，均與證人A2上開證詞相符，益見證人A2證稱其遭被
      告為本案強制性交之事實及過程，確係屬實，應堪予認定
      。被告空言辯稱其係於108 年3 月底方認識證人A2，且於
      上揭時地並未與證人A2為性行為云云，自難憑採。
（三）辯護人為被告辯稱：就證人A2是否同意與被告為性行為之
      供述，前後說詞不一，且與證人A1就犯罪情節部分所述證
      詞不同（證人A1之警詢筆錄雖無證據能力，但可作為彈劾
      證據使用），是證人A2指訴被告強制性交犯行乙節，實屬
      有疑云云。經查：
    1.按審理事實之法院，於證人之陳述有部分前後不符或相互
      間有所歧異時，究竟何者為可採，仍應本其自由心證予以
      斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可信。又證
      人對於犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本
      事實之陳述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採
      信；再證人供述之證據前後不符時，究竟何者為可採，事
      實審法院仍得依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合
      理之比較，定其取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日
      常客觀之經驗法則，自不得指為違背法令（最高法院74年
      台上字第1599號判例意旨、81年台上字第5303號、82年台
      非字第141 號判決意旨參照）。且證人就同一事實之陳述
      前後略有出入，此乃各人之記憶不清或細節未交待清楚，
      或其描述用語不同，省略片段情節，或記錄之詳簡有異所
      致，倘其主要陳述一致，即尚難因其細節稍有紛岐，即將
      全部證言捨棄不採（最高法院73年台上字第3998號判決意
      旨參照）。
    2.綜觀證人A2於警詢、偵查及本院審理時之證詞，就其於10
      8 年3 月初與證人A1一同至被告家，施用甲基安非他命後
      遭被告以上開方式為強制性交行為等主要事實，始終指證
      歷歷，且與當日一同在場見聞之證人A1所為之證述內容亦
      相符合。而證人A2雖於108 年6 月5 日警詢時證稱：「（
      問：妳於乙○○發生性行為是由何人提議？妳是否同意與
      他發生性行為？為何同意與他發生性行為？）都是乙○○
      提議的。我同意，因為他是我的毒友，我當下心情覺得可
      以跟他發生性行為。」、「（問：妳是否因乙○○提供毒
      品於妳吸食，所以妳才同意與他發生性行為回報？）第一
      次我與乙○○、A1，3 人發生性行為那次是因為他提供毒
      品於我吸食，所以我才與他們發生性行為作為回報。」等
      語（見偵卷第27至28頁）；又於本院審理時證稱：「（問
      ：依照剛才你108 年6 月5 日的警詢筆錄，你說你同意和
      乙○○發生性行為，並且是因為乙○○提供毒品給我吸食
      才發生性行為作為回報，這說法是否正確？）不正確，警
      察問我時是晚上很晚的時候差不多10點了，所以當時我的
      精神狀況不是很好。」、「（問：所以你正確的回答應是
      什麼？）乙○○有提供毒品給我，我當下同意跟乙○○發
      生性行為，因為毒品的緣故讓我精神恍惚，因此同意。」
      、「（問：除了108 年3 月初那次，之後你跟乙○○還有
      無發生性行為？）有，是因為我想要得到毒品，所以我同
      意跟乙○○發生性行為，但第1 次是違反我意願的。」等
      語（見本院卷第183 至184 、190 至191 頁），然細繹證
      人A2上開所述之細節，前後雖略有不一，惟就證人A2於10
      8 年6 月5 日警詢時之證詞內容以觀，員警係先問證人A2
      在被告住處與被告發生過幾次性行為，復詢問證人A2係如
      何與被告認識及渠等關係，又詢問證人A2為何要與被告發
      生多次性行為（見偵卷第27頁）後，才以上開問題詢問證
      人A2，且觀之上開問題所示內容，均未具體指明係詢問證
      人A2與被告第幾次之性行為發生經過，是僅以證人A2順著
      問題而為上開回答，尚難遽認證人A2上開意思係具體指稱
      第一次與被告發生性行為係經其同意。再者，就證人A2上
      開於警詢證述部分，其於本院審理時已證稱：「（問：10
      8 年3 月初你跟乙○○發生性行為當下，你的意願是同意
      還是不同意？）不同意。」、「（問：那為何剛才辯護人
      問你時，你說因為乙○○有提供毒品給你，所以你同意，
      你為何會做這樣的回答？）因為當時我還有施用毒品，所
      以我同意。」、「（問：你第1 次到底是同意還是不同意
      跟乙○○發生性行為？）答：我跟乙○○發生很多次性行
      為，第1 次不同意，我剛才回答辯護人同意是指後來。」
      、「（問：除了108 年3 月初那次，之後你跟乙○○還有
      無發生性行為？）答：有，是因為我想要得到毒品，所以
      我同意跟乙○○發生性行為，但第1 次是違反我意願的。
      」等語（見本院卷第188 至189 、190 至191 頁），顯見
      經具體特定詢問證人A2與被告第一次發生性行為之狀況後
      ，證人A2均一致證稱第一次發生性行為係違反其意願，之
      後再與被告發生性行為都是為了毒品才同意，並解釋其於
      警詢時證述內容之真意。從而，自難以上開理由即認證人
      A2就是否同意與被告發生性行為部分，前後說法不一，存
      有重大矛盾、有瑕疵而全盤不可採信。
    3.又證人A1於偵查時曾證稱：被告係先與我發生性行為後，
      再跟證人A2發生性行為等語（見偵卷第381 頁）；復於本
      院審理時則先證稱：證人A2先與被告發生性行為，再與我
      發生性行為，且發生性行為時皆有吸食笑氣等語（見本院
      卷第200 頁），然後又證稱：被告先跟我發生性行為後，
      再跟證人A2發生性行為，後有再跟我發生性行為，加起來
      一小時左右等語（見本院卷第200 頁），綜觀證人A1前後
      所述，對於被告與其及證人A2發生性行為之過程，陳述略
      有不一，然就被告有於上揭時地與證人A2發生性行為之事
      實仍指證歷歷，且於上揭時地證人A1已施用甲基安非他命
      ，本難期待其可以清楚記憶本案經過之全部細節，自難執
      此細節上之差異，遽認證人A1所述證詞均不可採。此外，
      就被告與證人A1、A2為性行為時均有無吸食笑氣乙節，證
      人A1係於本院審理時方為上開證述，然此可能與證人A1回
      答案發當時情節之繁簡有關，亦不能逕以此情，即全盤否
      認其上開證詞之可信度。
    4.再者，證人A2於偵查及本院審理時均證稱：證人A1先違反
      我意願脫我衣服，後來被告也違反我意願對我從事性行為
      等語（見他卷第39頁；本院卷第180 至181 頁），雖與證
      人A1於本院審理時證稱：衣服是證人A2脫的，並不是我提
      議的，證人A2跟我說反正被告已經跟我講了，大不了陪你
      一起脫，證人A2就脫了等語不符（見本院卷第199 頁），
      然衡諸案發當時證人A1、A2均已施用甲基安非他命，就證
      人A2衣服是否為其自己所脫等細節無法記憶清楚，亦難謂
      與常情有違。復參以證人A1、A2間前有糾紛此情，業據證
      人A2證述在卷（見偵卷第23頁；本院卷第190 頁），則關
      於可能對證人A1不利之事實，證人A1所為之證述自有避重
      就輕之可能，以避免讓自己陷於與被告共同犯罪之風險。
      是縱使就上開部分之細節，證人A1、A2所為之證述略有不
      同，然就被告對證人A2所為上開強制性交犯行之主要事實
      ，渠等仍證述一致，準此，自難徒憑上情遽認證人A1、A2
      就被告本案犯罪事實所為之證述有重大瑕疵，而認被告未
      為本案強制性交之犯行。
（四）辯護人復為被告辯稱：證人A2到庭時雖稱其於108 年6 月
      5 日警詢時陳述不正確，因做筆錄時間為晚上10點左右，
      當時精神狀況不好等語（見本院卷第183 頁），然上開警
      詢筆錄作成之時間係早上10時39分至11時30分，而非晚上
      10點左右，顯見證人A2上開所述並非事實，更有掩飾其係
      同意與被告發生性行為之事實，而全盤否定其於警詢時之
      陳述云云。然查：證人A2於108 年6 月4 日及同年月5 日
      分別製作過二次警詢筆錄，而第一次製作警詢筆錄之時間
      為晚上9 時44分至10時21分，且於該次筆錄製作過程中，
      證人A2有提到108 年3 月初被告有違反其意願與其發生性
      行為乙節，此有證人A2之108 年6 月4 日警詢筆錄在卷可
      參（見偵卷第19至23頁），是證人A2確實有於晚上10點左
      右接受員警之詢問並陳述有關與被告性行為之內容，自有
      可能經辯護人提示及詰問時，因無法辨別辯護人詢問的筆
      錄內容具體究為哪一次，而陳述其第一次製作筆錄之時間
      ，此尚與常情無違，要難以此即認證人A2有刻意否定其警
      詢時陳述之意圖。
（五）辯護人再為被告辯稱：觀本案偵辦歷程，證人A1於警詢之
      初從未提及被告與證人A2為性行為一事，直到偵查時，經
      檢察官告知，證人A1開始攀附證人A2之證詞，實有自行憑
      空杜撰犯罪事實之嫌云云。惟查，證人A1於本院審理時證
      稱：我會於108 年6 月1 日到警局自首我有施用毒品，是
      因為採尿被驗到，所以才想自首等語（見本院卷第197 頁
      ），復參證人A1之108 年6 月1 日警詢筆錄所示內容，均
      係就證人A1之毒品來源及其與被告之互動而為詢問，顯見
      該此製作筆錄之重點在於證人A1之毒品來源，是證人A1於
      該次警詢時並未提及證人A2與被告第一次碰面時有發生性
      行為乙事，亦係因員警並未提問此部分，實與常情相符。
      嗣於108 年7 月16日偵查時，經檢察官抽象詢問證人A2遭
      被告強制性交時是否在場見聞，證人A1即將案發當日其與
      證人A2、被告約見面，到被告家後施用毒品，被告復對證
      人A2為強制性交行為等事實作詳細陳述，此與證人A2所為
      之證述內容大致相符，業如前述，是如非親身經歷，豈能
      憑空杜撰與證人A2證述相同之證詞。再衡以證人A1、A2間
      前有嫌隙，已如前述，且其作證前業經具結，理應不會自
      陷偽證罪之風險，偏袒證人A2，而為對證人A2有利之證述
      。從而，辯護人此部分主張，自難憑採。
（六）辯護人又為被告辯稱：如於108 年3 月初即發生強制性交
      一事，則衡情證人A2對於被告應避之唯恐不及，然證人A2
      於案發後仍會至被告住處與被告同住，且仍陸續與被告發
      生性行為，並稱被告對其很好，顯與常理不符云云。然查
      ，被害人遭遇緊急狀況時之處理方式、事後反應，本因己
      身智識程度、生活經驗、價值觀等因素有所不同，尚難僅
      因證人A2於案發後與被告尚有互動，即遽認證人A2之證述
      不實。況證人A2於本院審理時證稱：因我有施用毒品，被
      告有毒品，所以我才繼續住在他家，之後我因為想要得到
      毒品，所以我後來都有同意與被告發生性行為等語（見本
      院卷第190 至191 頁），則以證人A2本身有施用毒品之習
      慣，及與被告相識之初亦是想要至被告住處施用毒品等情
      觀之，證人A2後續仍與被告接觸係為了繼續獲得毒品，並
      以此作為與被告為性行為之對價此情，亦無何違背常理之
      處。是辯護人上開主張，亦難逕採。
（七）至辯護人另為被告辯稱：證人A2於本院審理時證稱施用甲
      基安非他命後有精神恍惚及神智不清之狀況來指訴本案，
      然前於警詢時卻證稱施用甲基安非他命係用來提神，顯見
      其所述施用甲基安非他命之目的顯相矛盾，復參酌法務部
      網站關於甲基安非他命之資料，亦可知甲基安非他命係屬
      中樞神經興奮劑，施用後應不會產生證人A2所稱神智不清
      之狀況，可見此情實與經驗法則違背等語。然本案業經公
      訴檢察官於108 年11月28日以論告書更正如本判決犯罪事
      實欄二所載之內容（詳後述），且證人A2於本院審理時亦
      證稱其有向被告說不要，並以手阻擋被告等語（見本院卷
      第188 至189 頁），可知證人A2遭被告為性交行為時之狀
      況，並非處於相類似精神、身體障礙不能抗拒之情形，因
      認被告所為係涉犯強制性交罪嫌，並經公訴檢察官更正起
      訴法條。是辯護人上開所辯，自與本案被告是否構成強制
      性交罪嫌無關，自無庸再予一一贅述，併予敘明。
（八）末按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，
      法院認為不必要者，得以裁定駁回之；而不能調查者，應
      認為不必要，刑事訴訟法第163 條之2 第1 項、第2 項第
      1 款分別定有明文。辯護人雖於108 年11月時具狀聲請勘
      驗被告所使用之門號0000-000000 號手機內，證人A2與被
      告於108 年3 月初至6 月間之通訊軟體LINE對話內容，欲
      證明本案犯罪事實欄一、二所示事實發生後，證人A2與被
      告間之相處有無異常，及有無提及上開事實相關之內容等
      語（見本院卷第212 頁），然證人A2於偵查及本院審理時
      均證稱：除108 年3 月初與被告第一次發生性行為外，後
      續在被告住處與被告發生性行為均係因為要得到毒品，而
      同意與被告為性行為等語（見他卷第39至40頁；本院卷第
      189 至191 頁），顯見證人A2就案發後仍與被告相處互動
      ，相處並無異常，甚至有發生性行為等情均未爭執，上開
      通訊軟體LINE對話內容自難以釐清被告有無犯罪事實欄二
      所示之強制性交犯行，是依前述說明，就辯護人之聲請認
      無調查之必要，應予駁回。
（九）綜上，被告有犯罪事實欄二所示之強制性交犯行，堪可認
      定，被告及辯護人上開所辯，均屬臨訟卸責之詞，顯不足
      採。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，應
    依法論科。
四、論罪科刑：
（一）就犯罪事實欄一0部分：
    1.甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥
      ，而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰
      明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人
      者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2
      項之轉讓第二級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之轉讓禁
      藥罪之構成要件，具有法規競合之情形，自應依「重法優
      於輕法」、「後法優於前法」、「特別法優於普通法」等
      法理，綜合比較，擇一處斷，以免評價過當。而93年4 月
      21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑
      （7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣【下同】500 萬元以
      下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級
      毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
      70萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒
      品，除轉讓達一定數量（行政院依毒品危害防制條例第8
      條第6 項授權，於98年11月20日以院台法字第0980073647
      號令發布修正之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條
      第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重10公克以上）
      ；或成年人對未成年人為轉讓行為；或明知為懷胎婦女而
      對之為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第
      9 條各有加重其刑至二分之一之特別規定，而應依各該分
      則加重規定處罰者外，均應依藥事法第83條第1 項之規定
      （即明知為禁藥而轉讓罪）處罰（最高法院106 年度台上
      字第1247號判決意旨參照）。再按毒品危害防制條例第9
      條之成年人故意對未成年人犯同法第6 條至第8 條之罪之
      規定，係對被害人為未成年人之特殊要件予以加重處罰，
      乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
      加重之性質，成為另一獨立之罪名，且因該條就受讓人為
      未成年人已為特別處罰規定，依兒童及少年福利及權益保
      障法第112 條第1 項但書規定，即不得依同條項前段規定
      加重其刑。
    2.查被告係00年00月生，於108 年3 月初轉讓甲基安非他命
      予證人A1、A2時，被告已為年滿20歲之成年人，證人A1、
      A2分別為90年12月、00年0 月生，當時均為未成年人等情
      ，有被告、證人A1、A2之警詢筆錄上載之年籍資料附卷，
      且被告知悉證人A1尚未滿20歲，業如前述；惟依卷存之證
      據資料，並無證據足資證明被告已知或得預見證人A2係未
      滿20歲之未成年人，則此部分依罪疑惟輕原則，應為被告
      有利之認定。是核被告於108 年3 月初同時無償轉讓第二
      級毒品甲基安非他命予證人A1、A2所為，係犯毒品危害防
      制條例第9 條第1 項、第8 條第2 項之成年人對未成年人
      轉讓第二級毒品罪，且應加重其本刑至二分之一。起訴書
      雖以被告轉讓甲基安非他命予證人A1部分犯行係犯藥事法
      第83條第1 項之轉讓禁藥罪及應依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項加重其刑，惟據公訴檢察官於108
      年11月28日以論告書更正法條為被告係犯毒品危害防制條
      例第9 條第1 項、第8 條第2 項之成年人對未成年人犯轉
      讓第二級毒品罪（見本院卷第242 頁），本院亦於準備及
      審理程序時均已告知被告此部分罪名（見本院卷第62、10
      6 、174 、248 頁），是本院應毋庸變更此部分起訴法條
      。至被告轉讓甲基安非他命前，非法持有毒品之低度行為
      應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    3.又按毒品危害防制條例第8 條、第9 條等轉讓第二級毒品
      之刑罰規定，旨在遏止第二級毒品之擴散與氾濫，其犯行
      所侵害者為社會法益，而非個人法益，則以一行為轉讓第
      二級毒品予數人者，所侵害之法益即僅為一社會法益，而
      非數個個人法益，此與刑法第55條前段所稱一行為觸犯數
      罪名，係指一行為同時侵害數個相同或不同法益，而成立
      數個同一或不同罪名之情形，自屬有間（最高法院104 年
      度台上字第540 號判決意旨參照），而毒品危害防制條例
      第9 條就轉讓之對象訂有特別之加重要件，尚不影響該轉
      讓毒品係侵害社會法益之性質，自無因轉讓之對象不同而
      認其法益之侵害有數個，此觀實務及學者通說針對以一行
      為放火燒燬多種不同客體之犯行，認屬侵害同一社會法益
      而僅論以法定刑較重之一罪，而無論以數罪，再依想像競
      合犯從一重論處之例自明。故被告以一行為同時轉讓第二
      級毒品甲基安非他命予證人A1、A2施用，仍屬一罪，公訴
      檢察官以上開論告書認被告所為如犯罪事實欄一所示之行
      為，分別係犯毒品危害防制條例第9 條第1 項、第8 條第
      2 項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪及藥事法第
      83條第1 項之轉讓禁藥罪嫌，且犯意各別，行為互殊，應
      予分論併罰等語（見本院卷第243 頁），容有誤會。另卷
      內並無相關事證足認被告轉讓之甲基安非他命達淨重10公
      克以上，尚無論以毒品危害防制條例第8 條第6 項之餘地
      ，附此敘明。
（二）就犯罪事實欄二部分：
    1.按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之
      性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其
      他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之
      行為，刑法第10條第5 項定有明文。查被告將其生殖器插
      入證人A2性器官之行為，自屬刑法第10條第5 項之性交行
      為。是核被告此部分所為，係犯刑法第221 條第1 項強制
      性交罪。至於起訴書原雖認證人A2遭被告為性交時係處於
      相類於精神、身體障礙不能抗拒之情形，然於本院審理時
      對證人A1、A2進行交互詰問後，經公訴檢察官於未變動其
      社會基本事實同一性之前提下，以論告書更正如本判決犯
      罪事實欄二所載之內容（見本院卷第239 、243 頁），核
      此更正範圍，尚無礙於原起訴所特定之事實，本於檢察一
      體之原則，本院當以公訴檢察官到庭更正者，為起訴所指
      之犯罪事實，並無審判範圍與起訴範圍不同之問題。又公
      訴檢察官以上開論告書更正法條為被告係犯刑法第221 條
      第1 項強制性交罪，本院亦於準備及審理程序時均已告知
      被告此部分罪名（見本院卷第174 、248 頁），是本院應
      毋庸變更此部分起訴法條，併此敘明。
    2.被告對證人A2為性交行為前，所為撫摸證人A2之胸部等猥
      褻行為，應為其後性交之高度行為所吸收，不另論罪。
（三）被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（四）爰審酌甲基安非他命足使施用者產生生理成癮性及心理依
      賴性，戒解不易，嚴重妨害施用者之身心健康，更危害社
      會治安，被告竟無償轉讓甲基安非他命供正值青春期之證
      人2 人施用，戕害其等身心健康，並助長毒品氾濫，所為
      殊值非難。且其待證人A2施用甲基安非他命後，竟不顧證
      人A2之反對，以違反證人A2意願之方式，對證人A2為強制
      性交行為，嚴重戕害證人A2心靈及兩性認知之健全發展，
      應予嚴加非難；復參酌被告犯後於始終否認犯行，未見悔
      悟之意，雖然此為被告防禦權之行使，本院不得以此作為
      加重量刑之依據，但此與其他相類似、已坦承全部犯行之
      案件相較，自應納入量刑因素之一部予以通盤考量；並兼
      衡被告自陳空軍官校畢業之教育程度，目前擔任計程車司
      機，月薪約3 至4 萬元，需扶養父母及女兒及勉強維持之
      家庭經濟狀況（見本院卷第256 頁）等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、沒收部分：
（一）扣案之手機1 支（內含有0000-000000 號SIM 卡1 張），
      雖係被告所有，然僅係供被告與證人A1、A2聯繫，並非被
      告犯本案犯罪事實欄一、二所用之物，而與其本案犯行無
      直接關連，爰不予宣告沒收。
（二）扣案之電子磅秤1 臺，雖亦係被告所有，然被告於本院審
      理時供稱係其與別人購買毒品時，用來確認數量是否正確
      等語（見本院卷第107 頁），又依卷內現存事證，無從認
      定該物品與本案犯罪事實欄一、二所示犯行有關，且亦非
      屬違禁物，自不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第8 條第2 項、第9 條第1 項，刑法第11條、第221 條第1
項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官謝幸容到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  蕭文學
                                    法  官  黃于真
                                    法  官  葛名翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  曾韻蒔
中    華    民    國   108    年    12    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8條：
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條：
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。
中華民國刑法第221條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






