臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 108年度審侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　王家浩
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3529號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：本院108 年度審侵附民字第7 號
    和解筆錄1 份、被告於本院民國108 年11月13日準備程序及
    審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第227 條之對未成年人為性交罪，係以未滿14歲或14
    歲以上未滿16歲之男女，因心智與身體發育未臻健全，缺乏
    判斷為性交之同意能力，縱得其同意，亦不得對之為性交之
    行為，故為維護其生理及心理之正常發育，避免身心遭受摧
    殘，故以被害人之年齡為構成要件，特設處罰明文以資保護
    ，禁止任何人以未違反未成年人意願為基礎與其為性行為。
    準此，縱行為人事前經未成年人或其父母之同意或其他未違
    反其意願之情形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解
    釋及最高法院63年台上字第3827號判例要旨參照）。末按刑
    法第227 條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，或對於
    14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，並不以行為人明
    知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要
    ，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確
    定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」
    ，係指行為人雖不明確知悉被害人係未滿14歲，或係14歲以
    上未滿16歲之人，但其主觀上已足預見被害人可能係未滿14
    歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背
    其本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其
    具有不確定故意之前提。查被害人A 女係00年00月生，有其
    代號與真實年籍對照表1 份在卷可稽，其於108 年2 月間與
    被告性交時，年僅15歲。而被告於偵查中供稱：A 女身高約
    150 公分，看起來應該是國高中生等語（見偵卷第67頁），
    足見被告明知A 女之外表稚氣，確有讓人懷疑有未滿16歲之
    可能，佐之被害人A 女又證稱：聊天時我有告訴被告我現在
    國三等語（偵卷第89頁），顯見被告主觀上已可得悉A 女應
    尚未滿16歲之事實，惟其仍執意與之為性交行為，顯然被告
    主觀上係基於A 女並未滿16歲，與之為性交行為亦不違反其
    本意之未必故意甚明。是核被告所為，係犯刑法第227 條第
    3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告以手指
    進入A 女性器而對A 女為性交行為前，以手撫摸A 女胸部及
    陰部之猥褻行為，為性交之低度行為，應為性交之高度行為
    所吸收，不另論罪。
  ㈡又本案被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之
    年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童
    及少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加重
    其刑之必要，併此敘明。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，並審酌被告與A 女原係透過通訊軟
    體認識之網友，被告明知被害人A 女係未滿16歲之女子，思
    慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制己身情慾衝
    動，為本案犯行，足認其極度欠缺法治觀念，對被害人A 女
    之身心健全、人格發展造成不良影響，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚可，兼衡被告自陳高中畢業之教育智識程度、目前
    從事人力派遣業、月薪約新臺幣（下同）1 至2 萬元、單身
    、無家人待其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院108 年度審
    侵訴字第25號卷108 年11月13日審判筆錄第4 頁），及被告
    雖與被害人A 女之母親即告訴人甲○達成和解，願意賠償30
    萬元，此有本院108 年度審侵附民字第7 號和解筆錄1 份在
    卷可參，惟被告嗣後於本院審理中稱無資力依和解條件按期
    給付賠償金（見本院108 年度審侵訴字第25號卷108 年11月
    13日準備程序筆錄第2 頁）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。另按刑法第41條第1 至3 項規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維
    持法秩序者，不在此限。」、「依前項規定得易科罰金而未
    聲請易科罰金者，得以提供社會勞動6 小時折算1 日，易服
    社會勞動。」、「受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符
    第1 項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞
    動。」，且第8 項規定：「第1 項至第4 項及第7 項之規定
    ，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執
    行之刑逾6 月者，亦適用之。」，而刑事訴訟法第479 條第
    1 項規定：「依刑法第41條、第42條及第42條之1 易服社會
    勞動或易服勞役者，由指揮執行之檢察官命令之。」，是本
    件被告所犯前開犯行經宣告有期徒刑6 月以下有期徒刑，雖
    合於前述「得」易服社會勞動之要件，然關於是否准許易服
    社會勞動，係屬案件判決確定後檢察官指揮執行之職權，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第227 條第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






