臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度審侵簡字第5號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林梓航
選任辯護人　詹宗諺律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108
年度偵字第4723號），本院士林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑
（108 年度士簡字第405 號），移由本院刑事庭依通常程序審理
，被告於本院準備程序時自白犯罪（108 年度審侵訴字第29號）
，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）外，另補充證據如下：本院108 年審侵附
    民字第8 號和解筆錄1 份、被告乙○○於本院民國108 年11
    月4 日準備程序所為之自白。
二、論罪科刑
  ㈠查被害人A 女係00年0 月生，有其代號與真實年籍對照表1
    份在卷可稽，其於107 年11月間與被告性交時，年僅15歲。
    是核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡又本案被告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之
    年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，應認係就被害人為兒童
    及少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加重
    其刑之必要，併此敘明。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，並審酌被告明知被害人A 女係15歲
    之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段，竟未能克制
    己身情慾衝動，為本案犯行，足認其極度欠缺法治觀念，對
    被害人A 女之身心健全、人格發展造成不良影響，惟念其犯
    後坦承犯行，且與被害人A 女之法定代理人即A 女之母親達
    成和解，此有本院108 年度審侵附民字第8 號和解筆錄1 份
    在卷可參，且已獲得被害人A 女之諒解（本院108 年度審侵
    訴字29號卷108 年11月4 日準備程序筆錄第2 頁），堪認被
    告犯後態度尚稱良好，兼衡被告年輕識淺、自陳高職畢業之
    教育智識程度、目前從事餐飲業、月薪約新臺幣15,000元、
    單身、尚有父親待其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院108
    年度審侵訴字第29號卷108 年11月4 日準備程序筆錄第3 頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時不
    慎，致罹刑典，事後已坦承犯行，且已與被害人A 女之母親
    達成和解，已如前述，堪認被告深俱悔意，被害人A 女之母
    親亦同意本院給予被告緩刑之自新機會（見本院108 年度審
    侵訴字第29號卷108 年11月4 日準備程序筆錄第3 頁），信
    其經此偵審教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院酌量上
    開各情因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年，並依刑法
    第93條第1 項第1 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑，由檢察官林聰良到庭
執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第4723號
    被      告  乙○○  男  18歲（民國00年00月0日生）
                        住臺北市○○區○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主罪案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知代號0000甲000000 號（真實姓名年籍詳卷，民國
    0 0 年0 月0 日出生，下稱A 女）斯時為14歲以上未滿16歲
    之女子，仍基於與幼女為性交之犯意，於民國107 年11月12
    日19時許，在臺北市○○區○○街000 號住處，以將陰莖插
    入A 女陰道內之方式，對A 女為性交1 次，嗣A 女因受孕就
    醫，經醫院通報，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）被害人A 女之指訴
    ，（三）證人代號0000甲000000A之證詞，（四）被害人A 女
    真實年籍對照表等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪嫌。請審酌被告並無前科，犯後
    態度良好及其所造成之危害等情，給予緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    108   年    5     月    10    日
                              檢  察  官    丙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    24    日
                              書  記  官    陳佩榆
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如欲聲請法院調（和）解或已達成
民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述
意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






