臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度審侵簡字第6號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　羅士傑
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第11947 號），因被告於本院準備程序時自白犯罪（108 年度審
侵訴字第42號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，計貳罪，各處
有期徒刑肆月；應執行有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本件證據應補充記載為：「前揭犯罪事實，業據被告於本院
    準備程序中坦承不諱，並經告訴人即代號AD000-A108296A於
    警詢中指訴歷歷，且有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院
    108 年7 月22日出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷
    可稽」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查本案被
    告所犯之刑法第227 條第3 項之罪，係以被害人之年齡於14
    歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定
    之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項但書規定，即無再依該條項前段規定加重其刑。另按
    刑法第41條第1 至3 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得
    以提供社會勞動6 小時折算1 日，易服社會勞動。」、「受
    6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1 項易科罰金之規
    定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。」，且第8 項規
    定：「第1 項至第4 項及第7 項之規定，於數罪併罰之數罪
    均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者，亦
    適用之。」，而刑事訴訟法第479 條第1 項規定：「依刑法
    第41條、第42條及第42條之1 易服社會勞動或易服勞役者，
    由指揮執行之檢察官命令之。」，是本件被告所犯前開各罪
    分別經宣告有期徒刑6 月以下有期徒刑，雖合於前述「得」
    易服社會勞動之要件，然關於是否准許易服社會勞動，係屬
    案件判決確定後檢察官指揮執行之職權，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官許梨雯到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11  月    28      日
                  刑事第九庭法  官  黃雅君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  邱敏維
中    華    民    國   108    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






