臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 108年度審侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳彥佑
義務辯護人　魏敬峯　律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第9023號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判
決如下：
    主  文
陳彥佑對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另更正及補充如下：
（一）事實部分：
    1.如起訴書犯罪事實欄一所載「仍基於與14歲以上未滿16歲
      女子為性交之犯意，於108 年5 月13凌晨以口交及將陰莖
      放入A 女陰道內之方式，與A 女發生性交行為」更正為「
      仍基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之接續犯意，於10
      8 年5 月13凌晨1 時許，在臺北市○○區○○○路○ 段○○
      號「探索汽車旅館延平館」，先後以口交及將陰莖放入A
      女陰道內之方式，接續與A 女發生性交行為」。
（二）證據部分：
    1.被告陳彥佑於本院民國（下同）108 年10月14日準備程序
      及同年11月11日準備程序、審理時所為之自白。
二、論罪科刑：
（一）按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性
      器、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條
      第5 項第1 款定有明文。次按刑法第227 條之對未成年人
      為性交罪，係以未滿14歲或14歲以上未滿16歲之男女，因
      心智與身體發育未臻健全，缺乏判斷為性交之同意能力，
      縱得其同意，亦不得對之為性交之行為，故為維護其生理
      及心理之正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年
      齡為構成要件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未
      違反未成年人意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人
      事前經未成年人或其父母之同意或其他未違反其意願之情
      形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解釋及最高法
      院63年台上字第3827號判例要旨參照）。末按刑法第227
      條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以
      上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，並不以行為人明知被
      害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，
      若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確
      定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意
      」，係指行為人雖不明確知悉被害人係未滿14歲，或係14
      歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已足預見被害人可能係
      未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，
      而不違背其本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見
      ，為認定其具有不確定故意之前提。經查，A 女係00年0
      月生，此有A 女之性侵害案件真實姓名年籍對照表1 份在
      卷可稽，而被告於偵查中供稱：伊從A 女的外型就知道他
      未成年、A 女有和伊說她在念書、伊不確定，有可能A 女
      有滿16歲，有可能未滿16歲等語（見偵字卷第73至74頁）
      ，足見被告明知A 女之外表稚氣，確有讓人懷疑有未滿16
      歲之可能，又被告為智識正常、具社會經驗之成年人，且
      育有年齡相仿之子女，其主觀上顯然已得預見A 女可能尚
      未滿16歲之事實，惟其仍執意與之為性交行為，顯然被告
      主觀上係基於A 女並未滿16歲，與之為性交行為亦不違反
      其本意之未必故意甚明。故核被告所為，係犯刑法第227
      條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告
      先後以口交及將陰莖放入A 女陰道內之方式，對A 女為性
      交行為多次，均係在同一地點，其侵害法益屬同一，各次
      行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
      距上，難以強行分離，顯均係基於單一犯意接續所為，為
      接續犯，應僅論以一罪。又被告所犯刑法第227 條第3 項
      之罪，已針對被害人為14歲以上未滿16歲之少年設立特別
      處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項但書之規定，毋庸再依同條項前段之規定加重其刑，併
      予敘明。
（二）爰審酌被告與A 女原係透過通訊軟體認識之網友，明知A
      女可能尚未滿16歲，年少智慮未深，並無完足之性自主能
      力，仍未能克制己身情慾衝動，竟與A 女為性交，對A 女
      之身心健全、人格發展已造成不良影響，誠屬不該，惟念
      及其犯後已坦承犯行，且犯罪手段平和而未涉暴力，雖有
      意與A 女之法定代理人和解，然雙方對和解金額差距過大
      ，又被告自陳沒有經濟能力負擔，故迄今未能達成和解，
      A 女之法定代理人因而請求從重量刑等情（見本院卷108
      年11月11日準備程序筆錄第2 頁、同日審判筆錄第5 頁）
      ，此有本院卷附之調解紀錄表1 紙可佐，暨被告為高職畢
      業之智識程度、已婚、育有4 名未成年子女、尚須照顧身
      心障礙之配偶及受傷之父親、為低收入戶、目前從事臨時
      工工作之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
      資懲儆。至被告之辯護人依刑法第59條之規定，請求酌量
      減輕其刑乙節，本院衡量被告犯罪之動機及具體情節，認
      本案被告尚未達一般社會通念所認可資憫恕，如科以最低
      之刑仍嫌過重之情狀，是辯護人前開請求難認有理，附此
      說明。另辯護人請求給予被告緩刑之宣告云云，惟被告因
      一時放縱情慾進而觸犯刑事法律，於犯罪後雖已供認全部
      犯行，然被告迄未能與A 女或A 女之法定代理人達成民事
      上和解，獲得渠等之原諒，業如上述，可知告訴人所受損
      害迄今未獲任何填補，而本院已參酌被告犯罪情節及犯後
      態度，適度量刑，再經審酌上開情狀，認無以暫不執行為
      適當之情形，故不併予緩刑之宣告，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第227 條第3 項
，判決如主文。
本案經檢察官陳家美提起公訴，檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    25    日
                  刑事第九庭法  官  李育仁
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
附錄本件論罪科刑依據法條
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度偵字第9023號
    被      告  陳彥佑  男  32歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○○街○段○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應該提起公訴
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳彥佑明知代號AW000-A108127 （民國00年0 月出生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A 女）為14歲以上未滿16歲之女子，仍
    基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於108 年5 月
    13凌晨以口交及將陰莖放入A 女陰道內之方式，與A 女發生
    性交行為，嗣經警於另案偵查中發覺而主動通報查獲。
二、案經A 女、A 女之法定代理人即代號AW000-A108127A（真實
    姓名年籍詳卷）告訴及臺北市政府警察局士林分局報告偵辦
    。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│      證據名稱        │        待證事實        │
├──┼───────────┼────────────┤
│  1 │告訴人A女之供述       │犯罪事實全部            │
├──┼───────────┼────────────┤
│  2 │被告陳彥佑之供述      │犯罪事實全部            │
├──┼───────────┼────────────┤
│  3 │臺北市立聯合醫院忠孝院│告訴人A 女處女膜7 點、4 │
│    │區所出具之受理疑似性侵│點方向舊深裂傷之事實    │
│    │害事件驗傷診斷書      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│  4 │告訴人A 女臉書之個人資│告訴人並未隱匿其真實年紀│
│    │料                    │之事實                  │
├──┼───────────┼────────────┤
│  5 │被告與告訴人A 女之臉書│佐證被告有與告訴人A 女發│
│    │對話截圖              │生性交行為之事實        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告陳彥佑所為，係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上
    未滿16歲女子為性交罪嫌。報告及告訴意旨雖以被告所犯係
    刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌，惟被告堅決否認有違
    反告訴人A 女意願，而依被告與告訴人A 女雙方在臉書訊息
    之對話內容觀之，可認被告主觀上並無對告訴人A 女為強制
    性交之犯意，在查無其他積極證據佐證下，尚難遽認被告有
    強制性交之犯行，惟此與上開起訴部分為同一事實，是不另
    為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    108   年    7     月    11    日
                              檢  察  官    陳家美
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    7     月    24    日
                              書  記  官    陳佩榆
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






