臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度侵訴字第20號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　施安哲
選任辯護人　侯冠全律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第10180 號），本院裁定如下：
    主  文
施安哲之羈押期間自民國一○八年十月十八日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因妨害性自主案件，經本院訊問後，認被告涉犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、第221 條第
    1 項成年人故意對少年犯強制性交罪、第305 條成年人故意
    對少年犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年性剝削防制條例第36
    條第3 項以強暴使少年被拍攝性交電子訊號等罪嫌，嫌疑重
    大，所犯以強暴使少年被拍攝性交電子訊號罪嫌，為最輕本
    刑7 年以上有期徒刑之罪，且有相當理由認為有湮滅證據及
    勾串證人之虞，非予羈押，顯於嗣後追訴、審判有礙，而有
    羈押之必要，乃依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，
    於民國108 年7 月18日執行羈押並禁止接見、通信（嗣因本
    案審結，本院於108 年9 月20日以本院108 年度聲字第1165
    號、第1186號裁定解除禁止接見、通信）。
二、茲因被告前開羈押期間即將屆滿，經本院於108 年10月7 日
    訊問被告後，依被告自白、告訴人甲○指訴、卷附被告扣案
    VIVO手機之數位鑑識光碟暨該光碟之勘驗筆錄、擷圖、監視
    器畫面、DNA 鑑定書與告訴人甲○之性侵害驗傷診斷書等，
    且本院於108 年9 月19日判決被告犯成年人故意對少年強制
    性交罪，處有期徒刑4 年10月；又犯以強暴使少年被拍攝性
    交行為之電子訊號罪，處有期徒刑7 年8 月；又犯成年人故
    意對少年恐嚇危害安全罪，處有期徒刑5 月，如易科罰金，
    以新臺幣1000元折算1 日。所宣告不得易科罰金之刑，應執
    行有期徒刑10年，足認被告涉犯上開罪嫌，嫌疑重大，而被
    告所涉兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項以強暴使少
    年被拍攝性交電子訊號罪嫌，為最輕本刑7 年以上之重罪，
    復經本院宣告上開罪刑，基於人趨吉避凶之本性，逃亡之可
    能性隨之上昇。加以被告自承曾威脅告訴人甲○不要報警（
    見侵訴公開卷第303 頁），於進出旅館及與甲○前往捷運站
    時，均有配戴黑色口罩遮掩面貌等情，復有監視器畫面翻拍
    照片在卷可按（見臺灣士林地方檢察署108 年度偵字第1018
    0 號卷第49頁、第51頁、第53頁），可見被告確有逃避追訴
    、處罰之情事，有相當理由足認被告有逃亡之虞，而具備刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因，再衡以本案被
    告所為為重大侵害性自主及兒少健全發展法益之犯罪，權衡
    國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人
    身自由之私益及防禦權受限制之程度，若僅命被告具保、責
    付或限制住居等侵害較小之手段，不足以確保審判或執行程
    序之順利進行，是被告仍有羈押原因及羈押之必要性，應自
    108 年10月18日起延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    7     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳明偉
                                  法  官  黃紀錄
                                  法  官  江哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  杜啟帆
中    華    民    國   108    年    10    月    7     日






