臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度審侵簡字第2號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　凃建州
選任辯護人 吳昱圻律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第15910 號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
凃建州對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對於十四
歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾柒罪，各處有期徒刑陸
月。不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑貳年。均緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束，並應遵守如附記事項所示之事項。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另起訴書有關「乙○○」均更正為「凃建州」，並補
    充被告凃建州於本院民國（下同）108 年5 月8 日及同年5
    月22日準備程序時所為之自白。
二、核被告如起訴書犯罪事實欄一之㈠所為，係犯刑法第227 條
    第4 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪；如
    起訴書犯罪事實欄一之㈡至㈤27次所為，均係犯同法第227
    條第3 項之對於14歲上未滿16歲之女子為性交罪。又被告係
    於緊密相接之時間、地點，接續徒手撫摸A 女胸部及下體，
    侵害之法益相同，依一般社會觀念，其行為間之獨立性極為
    薄弱，屬接續犯，應僅論以一罪。被告所犯上開28罪間，犯
    意各別，時間互異，應予分論併罰。又按兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者，從其規定。查本案被告所犯之刑法第227
    條第3 項、第4 項之罪，均係以被害人之年齡於14歲以上未
    滿16歲為處罰條件，乃就被害人為兒童及少年所定之特別處
    罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但
    書規定，即無再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明。爰
    審酌被告明知被害人A 女為14歲以上未滿16歲之少女，對於
    性自主決定權之認知未臻成熟，竟仍與之性交及對A 女為猥
    褻行為，對A 女身心正常發展有不良影響，本院念及被告犯
    後已知坦承犯行，且與告訴人A 女及A 女之母達成和解，並
    已賠償新臺幣（下同）50萬元，此有本院108 年度審侵附民
    字第4 號和解筆錄、收據及本院108 年5 月22日準備程序筆
    錄各1 份在卷可參，堪認其犯後態度尚可，復考量被告各次
    犯罪之動機、目的、手段，暨被告為大學畢業之智識程度、
    未婚，沒有小孩、從事餐飲業之生活狀況等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就其所犯對於14歲以上未滿16歲之
    女子為猥褻行為部分諭知易科罰金之折算標準，及就不得易
    科罰金之罪部分定其應執行之刑，以資懲儆。
三、又被告行為後，兒童及少年福利與權益保障法於108 年4 月
    24日公布增訂第112 條之1 之規定，並於同年月26日生效施
    行，該條第1 、2 項分別規定：「成年人故意對兒童及少年
    犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人
    罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護
    管束。」、「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、
    機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內
    ，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特
    定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保
    護被害人之事項。」。而非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時之法律，刑法第2 條第2 項已有明文，故上開條文第1
    項之緩刑期間應命保護管束既非屬拘束人身自由之保安處分
    （最高法院96年度台非字第161 號判決意旨參照），自無新
    舊法比較之必要。另上開條文第2 項有關應命被告於付緩刑
    保護管束期間內遵守事項之規定，亦僅係緩刑宣告應負擔之
    相關配套措施，性質上究與在監所或相類似場所執行拘束人
    身自由之處遇不同，尚非屬拘束人身自由之保安處分，自同
    無新舊法比較之問題（臺灣高等法院暨所屬法院105 年法律
    座談會刑事類提案第27號結果參照），故本件裁判時，就宣
    告緩刑部分，依前揭說明，應逕予適用裁判時已公布生效之
    上開條文，不再為新舊法之比較，合先敘明。查本件被告前
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可考，其因一時輕率失慮，致罹
    刑典，惟犯後業已坦承犯行，並與告訴人等以50萬元達成和
    解且已履行完畢，復承諾遵守如附記事項所示負擔，並經告
    訴人當庭表示同意法院給予被告附條件緩刑之宣告，本院衡
    酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕
    ，諒無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1 項第1 款之規定，均併予宣告緩刑4 年，並
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項規定，
    諭知於緩刑期內付保護管束。復為使被告從本案深切記取教
    訓及保護A 女之人身安全，另參酌被告與告訴人等就和解筆
    錄所示之條件，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之
    1 第2 項第1 款及第3 款之規定，命被告於保護管束期間內
    遵守如附記事項所示之事項。又此部分乃緩刑宣告之附帶條
    件，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，被告於本案緩
    刑期間內，倘違反上開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期之效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑
    之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項
    第1 款、第3 款，刑法第2 條第2 項、第11條、第227 條第
    3 項、第4 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條
    第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官薛雯文到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    29    日
                  刑事第九庭法  官  李育仁
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國   108    年    8     月    30    日
附錄本件論罪科刑依據法條全文：
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附記事項：
被告凃建州不得再與A 女接觸連絡，並不得散布與A 女有關之私
密照片。






