臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第9號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  江昱辰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第55230號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，共參罪，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○係成年人，並為新北市政府警察局新莊分局光華派出所員警，其因承辦案件接觸代號AD000-A112347號之少女(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)，負責為A女製作筆錄，明知A女為14歲以上未滿16歲之少年，且為因公務受其監督之人，竟分別基於成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻之犯意，分別為下列行為：　㈠於民國112年2月8日2時許，在A女位在新北市新莊區住處(詳細地址詳卷)，親吻A女嘴唇，A女因懾於甲○○承辦其案件之權勢，而未為反抗或拒絕之表示，甲○○即以此方式對A女為猥褻行為1次得逞。　㈡自112年2月8日起至同年4月初間某日3、4時許，在甲○○位於新北市○○區○○街000巷00號9樓住處客廳，親吻A女嘴唇，A女因懾於甲○○承辦其案件之權勢，而未為反抗或拒絕之表示，甲○○即以此方式對A女為猥褻行為1次得逞。　㈢於000年0月間某日，在甲○○上開住處陽台，親吻A女嘴唇，A女因懾於甲○○承辦其案件之權勢，而未為反抗或拒絕之表示，甲○○即以此方式對A女為猥褻行為1次得逞。二、證據名稱　　　㈠被告甲○○於警詢時坦承於上開時、地親吻被害人A女，於偵訊時坦承對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為。　㈡證人A女於警詢及偵訊時之指述。　㈢證人即A女外祖父代號AD000-A112347A號之男子(真實姓名年籍詳卷)於警詢及偵訊時之證述。　㈣證人即A女學姊代號AD000-A112347B號之女子(真實姓名年籍詳卷)於警詢及偵訊時之證述。　㈤A女繪製之現場圖。　㈥警察人員人事資料簡歷表。　三、應適用之法條　㈠查A女係於00年0月出生，有A女之代號與真實姓名對照表可稽，A女於被告本案行為時係14歲以上未滿16歲之少年，而被告承辦A女案件，並為A女製作筆錄，對A女之年籍資料，自知之甚詳，是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228 條第2 項之成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，共3罪。　㈡按成年人若故意對未滿14歲或14歲以上未滿16歲之人犯刑法第228條之罪，除應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重外，因其同時符合刑法第227條之構成要件，兩者間具有法條競合關係，應依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處。從而，刑法第227條第4項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之罪競合者，應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2 項之罪（最高法院 110年度台上字第3782號判決參照）。本案被告所犯，同時符合刑法第227條第4項與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2項之罪，兩者間具有法條競合關係，應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第228條第2 項之罪，檢察官認被告所犯上開2罪為想像競合犯，應有誤會。　㈢被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告為成年人，故意對14歲以上未滿18歲之少年故意犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，各加重其刑。四、量刑    爰以行為人責任為基礎，審酌被告身為警察人員，因承辦案件接觸A女，明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟為滿足一己私欲，利用權勢對於因公務關係而受自己監督之A女為猥褻之行為，嚴重戕害A女身心、人格之健全發展，惡性非輕，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，又其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行良好，並考量其智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、職業及自陳之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照）、犯後於偵訊時承認對14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為之犯後態度，A女於警詢時亦表示：我不希望被告遭受法律上的追訴等語等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官徐綱廷聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第二十六庭  法　官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第227條第4項對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。中華民國刑法第228條對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。因前項情形而為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。