臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第2575號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  劉子麒上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第36257號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○於民國112年1月14日22時21分許，搭乘臺北汽車客運股份有限公司車牌號碼000-0000號之920路線公車（下稱本案公車），行經新北市○○區○道○號公路南下約38公里處時，預見乘坐在其座位左方之甲 （00年0月生，真實姓名年籍詳卷，代號AD000-H112029，起訴書誤載為AD000-H111202），可能係12歲以上未滿18歲之未成年人，竟基於對未成年人意圖性騷擾之不確定故意，乘甲 未經防備而不及抗拒之際，接續觸碰甲 右大腿靠近臀部之身體隱私部位，以此方式對甲 性騷擾得逞。二、案經甲 訴由內政部警政署國道警察局第一公路警察大隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、查本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經裁定進行簡式審判程序審理，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人甲 於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見偵字卷第11頁、第39頁），並有本案公車上之監視錄影畫面截圖12張、甲 以手機拍攝之照片6張、捷運站監視錄影畫面截圖2張、本案公車搭乘交易明細、桃園大眾捷運股份有限公司票卡交易資料表、悠遊卡股份有限公司卡號0000000000號交易紀錄各1份等附卷可稽（見偵字卷第20至33頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)新舊法比較適用：　　查被告行為後，性騷擾防治法業於112年8月16日修正公布，並於同年月18日施行。修正前性騷擾防治法第25條第1項規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金」；修正後規定：「意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金；利用第二條第二項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一」，經比較新舊法後，新法刪除原得科罰金之規定，並新增權勢性騷擾加重其刑之規定，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，本案自應適用修正前即被告行為時之性騷擾防治法第25條第1項之規定。(二)罪名：　　刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號判決意旨參照）。又依兒童及少年福利與權益保障法第2條規定，本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。刑事法有關行為人對未滿18歲之人犯罪之處罰規定，旨在保護兒童及少年，因此不以行為人明知被害人未滿18歲為必要，其有不確定故意者，亦應成立各該罪（最高法院112年度台上字第3558號、111年度台上字第5205號判決意旨參照)。查：被告為本件犯行時，係年滿20歲之成年人，而甲 係00年0月出生，有代號與真實姓名對照表在卷可參，於被告為本件犯行時，甲 係12歲以上未滿18歲之少年，又告訴人甲 之母於本院準備程序時陳稱案發之日，是告訴人進行學測考試的第2天等語，是以告訴人甲 於案發時係學測考試之通勤途中，衡情其行為舉止及穿著打扮等客觀情事，應足以使一般人預見其可能為未滿18歲之未成年人，而被告為智識正常之成年人，自難諉為不知而無預見，且被告於本院準備程序時並供承其於行為時不在乎對方年紀等語，足認被告於主觀上有對未成年人意圖性騷擾之不確定故意。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯意圖性騷擾乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之性騷擾罪。(三)罪數：　　　被告上開持續碰觸告訴人之舉動，主觀上均係出於單一性騷擾犯意，客觀上係於密切接近之時、地實施，所侵害者亦屬同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，於時間差距上，難以強行分離，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應僅論以一罪。(四)刑之加重：　　　　被告為成年人，故意對未成年之少年甲 為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　(五)量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告在屬於公共空間之公眾交通運輸車輛上，為滿足己身私欲而犯本案性騷擾犯行，顯然缺乏尊重他人身體自主權利之觀念，其犯罪之動機、目的均無可取，且其犯行對告訴人甲 心理造成傷害，業據告訴人甲 之母於本案準備程序中陳述明確（見本院準備程序筆錄第2頁），其犯行對告訴人甲 造成之損害程度尚非輕微；兼衡其素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、大學畢業之智識程度（見本院卷附被告個人戶籍資料查詢結果）、於本院審理時自陳之家庭生活與經濟狀況（見本院準備程序筆錄第3頁）、其騷擾方式、部位及持續時間等犯罪手段，另審酌被告犯後自警詢、偵查及本院審理時始終坦承犯行，並對告訴人表達歉意及賠償意願，且積極尋求心理諮商治療，有卷附伯特利敦南身心診所諮商證明書、諮商摘要各1件可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，修正前性騷擾防治法第25條第1項、刑法第2條第1項前段、第11條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官盧祐涵偵查起訴，檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日                  刑事第二十五庭  法  官  白光華上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  楊貽婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。修正前性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。