臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第115號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳昶廷輔  佐  人  陳宏裕即被告之父          居新北市○○區○0○路000號0樓      選任辯護人  胡志彬律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3756號），本院判決如下：    主  文乙○○對於女子以強暴之方法而為性交，處有期徒刑壹年捌月；又對於女子以強暴之方法而為性交，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰肆拾小時之義務勞務。    事  實一、乙○○與代號AD000-A0000000之未成年女子（民國95年4月生，真實年籍資料詳卷，以下稱甲 ）透過網路結識並短暫交往後，明知甲 係其五專同校之一年級學妹，為14歲以上未滿16歲之女子，竟利用其於110年11月6日晚間，與友人洪國清(所涉對B女為強制性交部分，另案由檢察官為不起訴處分確定)、甲 及甲 學姐代號AD000-A0000000(00年9月生，真實年籍資料詳卷，以下稱B女)女子等人，一同前往新北市永和區中正路B女住處飲酒之機會，即基於強制性交之各別犯意，於同日22時許及隔日（7）日6時許，均在上開相同地點，逕自強行脫去甲 衣褲並將手指及生殖器插入甲 生殖器內，以此強暴方之方式，對甲 為強制性交得逞各1次。嗣因甲 之舅媽代號AD000-A0000000A（真實年籍資料詳卷，以下稱C女)接獲甲 導師通報後察覺有異，經詢問甲 詳情並報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲○ 訴由新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力有無之認定一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。二、查告訴人甲○ 、證人B女、C女及另案被告洪國清於警詢時之陳述，雖不合刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 有關傳聞法則例外之要件，惟公訴人、被告及辯護人就前開被告以外之人於審判外陳述，均業於本院審理時表示對證據能力沒有意見，且迄未於本案言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該等言詞陳述作成之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據為適當，則依諸上開規定，前揭告訴人甲○ 、證人B女、C女及另案被告洪國清於警詢時之陳述，均具有證據能力。三、又按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1第2項 亦有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷是否有形式上顯然不可採信之依據。查證人甲○ 、B女、證人即另案被告洪國清於檢察官偵查時，均係以證人之身分陳述，且係經告以具結義務及偽證處罰，命證人朗讀結文後具結，係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形，俱查無顯然不可信之情況，依上開刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自得為證據。貳、認定本案犯罪事實之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○ 、B女、洪國清於警詢時及偵查中所證述情節大致相符，復經證人C女於警詢時指述明確；此外並有甲 提出之對話訊息截圖照片、天主教輔仁大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、内政部警政署刑事警察局111年2月14日刑生字第1108028470號鑑定書各1份、代號與真實姓名對照表共計4張等在卷可資佐證，足供擔保被告自白與事實相符，是以本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。二、核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪（2次)。其先後2次犯行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰之。再告訴人甲 於案發時雖係未滿18歲之少年，惟被告於斯時並非已滿20歲(民法第12條修正滿18歲為成年之規定，於112年1月1日始施行）之成年人，自無從兒童及少年福利與權益保障法112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。三、另查：被告本身為注意力缺失疾患、輕度智能障礙及兒童期情緒疾患，自100年3月1日起至112年2月2日止，多次就醫診治，且於109年3月5日經心理衡鑑結果，被告在標準化智力測量所得全量表智商為56，和同年齡的人相比，表現落在非常低的範圍，雖具人際交往能力，然在人際互動上的判斷較弱，綜合其智商表現與適應功能，研判被告落在輕度智能不足的範圍等情，有被告之身心障礙證明，馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、歷次病歷、門診記錄單及心理衡鑑報告(參見偵卷第51頁、本院卷第81頁至第127頁）附卷可稽，則依被告本身之心智狀態，其就與甲 之關係而言，是否已發展成男女朋友而得以有進一步身體親密接觸，未必能清楚認知；何況，被告於案發前又有飲酒之情事，此為被告、告訴人甲 、證人B女、洪國清於警偵訊所一致是認，堪信被告係因一時衝動之身心狀況而罹罪章，而事後已坦承全部犯行並表示悔意等情，應認被告犯罪之情狀顯可憫恕，雖宣告法定最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第59條規定就被告所犯上開2罪均減輕其刑。四、爰審酌被告先前並無任何犯罪前科紀錄，素行良好，惟其於本案不顧被害人明示之反對意思，即以強暴手段而對之為性交，已然對於年幼被害人之身心健全發展造成深遠之不良影響，同時亦破壞男女正常交往之常態及社會善良風氣，復參酌其犯罪動機、目的、手段、次數、與被害人之關係，以及嗣於本院審理時已願據實坦承全部犯行，頗具悔意，然因告訴人甲 及其家屬堅決不願與被告和解，始未能達成和解並賠償甲 之損害，此有本院112年7月10日公務電話紀錄表1份在卷可按（參見本院卷第135頁) ，犯後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。五、末查：被告先前未曾受任何罪刑之宣告（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參），因飲酒後一時衝動，再加上其本身有輕度智能不足之身心狀況，於人際互動上的判斷不足，致罹刑典，惟事發後已坦白認罪，堪認有所悔悟，經此偵審程序進行及罪刑宣告之教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定諭知緩刑4 年，以啟自新，併依同法    第74條第2 項第5 款之規定，命被告應向檢察官指定之政府    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機    構或團體提供240 小時之義務勞務，以及另依同法第93條第    1 項第2 款之規定於緩刑期間付保護管束，冀希被告能於社    會服務工作中重新認識社會人際互動之分際，以矯正其偏差    之行為與觀念。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項、第51條第5 款、第59條、第74條第1項第1款、第74條第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。本案經檢察官吳文正提起公訴，檢察官朱曉群到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　14　　日                        刑事第八庭                             審判長法  官  楊仲農                                   法　官  謝茵絜                                   法  官  黃秀敏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  廖宮仕中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日附錄本案科刑論罪法條：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。                                　　　