臺灣新北地方法院刑事判決112年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  AD000-A111136A選任辯護人  紀亙彥律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第35898號），本院判決如下：    主  文AD000-A111136A對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月。又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應接受陸小時之性別平等教育相關課程。    事  實一、代號AD000-A111136A號之成年男子(真實姓名年籍詳卷，下稱A男)係代號AD000-A111136號未成年女子(民國00年0月00日生，真實姓名詳卷，下稱A女 )之叔叔，2人間具有家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員關係。詎A男竟分別為下列犯行：  ㈠於104年8月1日至105年7月31日間某日（即A女 就讀國小5年級時某日），明知A女 係未滿14歲之人，竟基於對未滿14歲之人強制猥褻之犯意，在A男及A女 同住之新北市新莊區住處(地址詳卷)，將A女 拉進房間內，違反A女 意願，以觸摸A女 胸部之方式對A女 為猥褻行為1次。  ㈡於108年2月18日後某日（即A女 就讀國中二年級時之某日），明知A女 係14歲以上未滿16歲之人，竟基於強制猥褻之犯意，在上開住處客廳內，違反A女 意願，將A女 拉入房內，以手觸摸A女 胸部及拉A女 手部隔著其褲子觸碰陰莖，再以其口舔A女 胸部，並以手撫摸A女 陰部，以上開方式對A女 為猥褻行為1次。二、案經A女 訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人A女 於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於A女 、被告A男、代號AD000-A0000000B（下稱B女）、AD000-A0000000D（下稱D男）之真實姓名及年籍資料（含就讀學校、居住地址），均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。  ㈡本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院卷第83、105頁），核與證人即告訴人A女 於警詢、偵訊時之證述、證人B女、D男於偵訊時之證述相符（見偵卷第8-11、15-23頁），並有代號與真實姓名對照表、新北市政府警察局新莊分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受理案件證明單、內政部警政署刑事警察局112年2月16日刑鑑字第1120019272號鑑定書、通訊軟體對話紀錄、新北市立○○國民中學111年9月13日○○○○○○字第1119226263號函暨其附件、新北市新莊區○○國民小學111年9月15日○○○○○字第1118175685號函暨其附件在卷可查（見不公開偵卷第2-3、13-19、43-47頁、偵卷第15、29-30頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，可堪採信。從而，本案事證明確，應依法論科。參、論罪科刑一、查被告為A女 之叔叔，其與A女 間為3親等內之旁系血親，2人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。查被告對A女 為本案強制猥褻行為，均係屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害之行為，即屬家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，然因家庭暴力防治法關於家庭暴力罪並無罰則之規定，且被告早已知悉其與A女 間之有上揭親戚關係，無礙被告之防禦權，本院自得依法審究，並應依刑法之規定予以論罪科刑。二、次按刑法第224條之1加重強制猥褻罪，係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交或猥褻之行為者為其構成要件。所稱「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要。復按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。　　經查：被告於為前揭猥褻行為時，A女 均有以言語表達拒絕，業據證人A女 於偵訊時之證述明確（見偵卷第15-17頁），是被告所為前揭猥褻行為均係違反A女 意願。又A女 係94年2月生，有代號與真實姓名對照表在卷可查（見不公開偵卷第2頁)，是被告對A女 為犯罪事實一㈠犯行時，A女 為未滿14歲之人；又被告對A女 為犯罪事實一㈡犯行係在108年2月後某日（即A女 就讀國中二年級時之某日），被告、A女 均不清楚實際發生日期（見偵卷第9頁反面、16頁、本院卷第83頁），卷內亦無相關證據可認被告係在108年A女 生日前為犯罪事實一㈡之犯行，依有利於被告解釋原則，應認被告為犯罪事實一㈡犯行時，A女 為14歲以上未滿18歲之人，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪之加重規定適用。三、是核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥褻罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第244條第1項之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。又刑法第224條之1對未滿14歲之女子強制猥褻罪，已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為其處罰之特別加重要件，自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重處罰。公訴意旨就犯罪事實一㈡犯行漏未敘及兒童及少年福利與權益保障法所規定之前開刑法分則加重事由，惟此部分業經本院當庭諭知被告另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定（見本院卷第47、82、101-102頁），對於被告之防禦權行使已有所保障，爰依法變更起訴法條。被告就犯罪事實一㈠㈡犯行，係於不同時地為之，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。四、復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。再者，刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查被告就犯罪事實一㈠所犯之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，不可謂不重，被告為A女 之叔叔，卻對A女 以前揭方式為猥褻行為，固屬可議，然審酌被告於本院準備程序、審理時尚知坦承犯行，且犯後與A女 達成和解，並已履行賠償完畢（見本院卷第77-78、82-83、95、106、111頁），可見對其所犯尚知悔悟且盡力彌補其因此造成之損害，又衡酌被告對A女 為猥褻行為雖係違反A女 意願，然其手段非以暴力、使用兇器或故意傷害A女 身體或以言語恐嚇威脅等方式為之，再考量A女 、A女 母親及告訴代理人就本案所為之意見（見本院卷第84-85頁），本院認被告就犯罪事實一㈠縱處以刑法第224條之1規定之法定最低刑度，有情輕法重之情，爰就此部分犯行依刑法第59條規定減輕其刑。五、爰審酌被告係A女 之叔叔，竟罔顧倫常，分別以前揭方式違反A女 對A女 為猥褻犯行，影響A女 之身心健康及人格發展，實有可議，惟念及被告於本院準備程序、審理時尚知坦承犯行，且犯後與A女 達成和解，並已履行調解筆錄內容，兼衡被告違犯本案之動機、目的、情節手段、犯後態度、A女 因此所受損害暨A女 、A女 母、告訴代理人於本院所陳之意見，及被告於本院審理時自陳之教育程度、家庭生活經濟狀況、身體狀況等一切情狀（見本院卷第105-106頁)，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。六、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其分別以前揭方式對A女 為猥褻行為，固有可議，然本院審酌被告於本院準備程序、審理時尚知坦承犯行，且犯後與A女 達成和解，並已履行調解筆錄內容，可見對其所犯尚知悔悟且盡力彌補其因此造成之損害，又衡酌被告對A女 為本案犯行之動機、目的、手段情節、犯後態度，以及A女 、A女 母親及告訴代理人就本案所為之意見（見本院卷第84-85頁），認被告一時失慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓，當知警惕，本院對被告所為宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑5年，以勵自新。又因被告所犯上揭罪名，係刑法第91條之1所列之罪，且被告所為係家庭暴力罪、成年人故意對少年犯刑法妨害性自主罪章之罪，業如前述，依刑法第93條第1項第1款、家庭暴力防治法第38條第1項及兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，在宣告緩刑時，緩刑期間內並應一併諭知付保護管束。為確保被告能建立正確兩性關係及性別平等觀念，認仍有課予一定負擔之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應於緩刑期內接受6小時之性別平等教育相關課程，以防再犯。倘被告未依檢察官指示，而有違反上開應行之負擔情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此敘明。另審酌被告犯後坦承犯行且已與A女 達成和解並履行調解筆錄內容，且本院業命被告接受性別平等教育相關課程，並命保護管束，是本院認本案顯無再依家庭暴力防治法第38條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條各款事項之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官李淑珺提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  吳宗航　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭佩瑜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。