臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第160號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  魏呈羽選任辯護人  趙友貿律師            黃柏融律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第50543號、第61492號、第62585號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表編號2至7、9「主文」欄所示之罪，所處之刑如附表編號2至7、9「主文」欄所示，得易科罰金部分應執行有期徒刑壹年。其餘被訴部分公訴不受理。    事  實一、乙○○為成年人，與如附表編號2至4所示之代號AD000-H111527少女（民國95年2月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱B女）、代號AD000-H111555少女（96年10月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱C女）、代號AD000-H111566少女（96年5月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱D女）均不相識，其明知B女、C女均為未滿18歲之少女，另依D女身著高中運動服、揹書包之裝扮得預見其為未滿18歲之少女，竟意圖性騷擾，分別於如附表編號2至4所示之時間、地點，以如附表各該編號所示之方式，對B女、C女、D女為性騷擾行為。二、乙○○意圖性騷擾，於如附表編號6、7所示之時間、地點，以如附表各該編號所示之方式，對如附表各該編號所示之代號AD000-H111580成年女子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱F女）、代號AD000-H111582成年女子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱G女）為性騷擾行為。三、乙○○於如附表編號5所示時間、地點，見代號AD000-H111584少女（95年7月生，真實姓名、年籍資料詳卷，下稱E女）於該處熟睡，且依當時情境得預見E女可能為學生身分，而為未滿18歲之人，竟仍基於縱使E女為未成年人亦不違反其本意之對未成年人乘機猥褻之犯意，趁E女熟睡不知抗拒之際，以如附表編號5所示方式對E女為猥褻行為。四、乙○○於如附表編號9所示時間、地點，基於強制之犯意，以如附表編號9所示之強暴方式，妨害代號AD000-H111583成年女子（真實姓名、年籍資料詳卷，下稱I女）穿著衣物及自由行動之權利。五、案經B女、C女、D女、E女訴由新北市政府警察局板橋分局、F女、G女、I女訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力一、證人即告訴人I女於偵查中之證述有證據能力：　　被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，為刑事訴訟法第159條之1第2項所明定，而考諸刑事訴訟法第159條之1第2項規定之立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予其偵訊筆錄之證據能力，僅於顯有不可信之情況，始例外否定其證據適格。被告如未釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須就該例外情形而為舉證，法院亦無庸在判決中說明無例外情形存在之必要。又此條項所稱顯然，係指從卷存資料作形式觀察，至為顯著，無待更查，已足判定；所謂不可信之情況，則從信用性著眼，例如由筆錄內容，或相關錄音、錄影資料檢視、播放，存有強暴、脅迫、非法利誘等不正情形之文字、音聲、影像。此種除外情況是否存在，因尚不涉及被訴實體認定之事實，僅以自由證明即足，被告或其辯護人雖可主張，但須約略釋明，不能憑空一概否定，法院就此爭議，當依卷內訴訟資料判斷之，非謂當事人一有爭執，即應排除其證據之適格（最高法院100年度台上字第5796號、102年度台上字第1203號判決意旨參照）。查被告乙○○及其辯護人雖主張證人即告訴人I女於偵訊時之證述屬傳聞證據，應無證據能力等語（見本院111年度侵訴字第160號卷【下稱本院卷】第111頁），惟並未舉證釋明該等證述有何顯不可信之情形，而查前揭證人接受檢察官訊問時之證述業經具結，形式上並無任何顯不可信之情況，揆之上揭法文及判決要旨，前揭證人之陳述，應具證據能力，且經本院於本院審理時提示該偵訊筆錄並告以要旨，依法踐行證據調查程序，自得以之作為本案判斷之依據。二、證人I女於警詢中之證述無證據能力：　　證人即告訴人I女於警詢中之陳述，為被告以外之人於審判外所為陳述，且據被告及辯護人於本院準備程序中主張無證據能力（見本院卷第111頁），而上開審判外陳述與證人I女於本院審理中以證人身分到庭具結後所為陳述之內容大致相符，而與刑事訴訟法第159條之2傳聞例外規定之要件不符，依同法第159條第1項規定，應無證據能力。三、除上述證人I女於警詢、偵訊中之證述外，本判決其餘引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告、辯護人於本院審理時對於該等證據能力均未爭執，且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議。本院審酌上開證據資料之作成之情況，並無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又所引非供述證據，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告就如附表編號2、3、6、7所示性騷擾犯行均坦承不諱；就如附表編號4所示部分固坦承意圖性騷擾碰觸D女胸部而犯性騷擾罪等情，然矢口否認成年人對未成年人犯性騷擾罪之罪名，辯稱：我沒有發現D女身上穿著校服，我不知道她是未成年人云云；就如附表編號5所示部分固坦承有碰觸E女胸部之事實，然矢口否認有何乘機猥褻之犯行，辯稱：當時我將手放在E女胸部上方，還在猶豫到底要不要摸時不小心碰到E女胸部，然後我便立刻離開，我沒有抓E女的胸部，也沒有乘機猥褻云云；就如附表編號9所示部分固坦承有靠近I女之事實，然矢口否認有何強制犯行，辯稱：我完全沒有觸碰到I女，亦未對她為強制行為云云。經查：　㈠如附表編號2、3、6、7所示部分：　　此部分犯罪事實業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱（見111年度偵字第50543號卷【下稱偵卷一】第7至9、12至25、159至161頁；本院卷第198頁），核與證人即告訴人B女、C女、F女、G女於警詢、偵訊中、證人即B女之父AD000-H111527B、證人即C女姑姑AD000-H111555B、證人即G女友人何○罄於偵訊時所證情節相符（見111年度他字第8114號卷【下稱他字卷】第91至93、105至107、220至221頁；偵卷一第27至32、43、44、47、48、190至192、207至208、228、233至234頁），並有111年9月13日監視器畫面擷圖2幀、111年9月21日道路監視器影片、車牌辨識路線、監視器影片擷圖各2幀、111年10月2日監視器畫面13幀、道路監視器影片3幀、B女與B女父親間LINE對話紀錄擷圖14幀（見偵卷一第183至187頁；偵卷一不公開卷第127至129頁；111年度偵字第61492號卷【下稱偵卷二】第37至44頁），足徵被告此部分任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，被告此部分犯行堪以認定。　㈡如附表編號4所示部分：　⒈被告於111年9月23日上午6時40分許，在板橋公車站第三月台樓梯間，意圖性騷擾，趁D女不及抗拒之際，以手環抱D女再觸摸D女胸部之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見偵卷一第18至20、157頁；本院卷第198頁），核與證人即告訴人D女於警詢、偵訊中、證人即D女班導師陳○銘所證情節大致相符（見偵卷一第83至86、206、207頁；他字卷第218、219頁），並有111年9月23日監視器影片、車牌辨識路線擷圖18幀在卷可佐（見他字卷不公開卷第173至181頁），先堪認定。又D女為96年5月生，於上開時間為15歲以上未滿16歲之人乙情，亦有性騷擾案件代號與真實姓名對照表1紙附卷可按（見他字卷不公開卷第89頁），亦足認定。　⒉D女於上開時、地係穿著學校運動服、揹學校書包之事實，業據證人D女於偵訊時證述明確在卷（見他字卷第219頁），並有監視器畫面擷圖3幀存卷可參（見他字卷不公開卷第211至215頁），堪以認定，是自D女之穿著打扮實一望即知其為在校學生，又111年9月23日為非國定假日之週五，有中華民國111年政府行政機關辦公日曆表1份可證（見本院卷第101頁），是本件案發時間111年9月23日上午6時40分許，實為學生上學日之上學之時段，且案發地點之板橋公車站月台連通道，亦為學生通學可能經過之路線，是被告行為時依D女穿著、時間地點等客觀情境，確可得知悉D女為在校學生。而依我國國民教育制度，一般就讀國、高中之學生年齡應介於13歲至18歲之間，此為眾所皆知之事實，是被告對D女為前述行為時，其主觀上可得知悉D女係未滿18歲之少年無訛。另依被告於偵訊時所陳：我沒有特地避開高中生，我看到穿高中生制服的女生也是會摸她等語（見偵卷一第155頁），可知性騷擾之對象縱為未滿18歲之人，亦不違反其本意，被告有對未滿18歲之人性騷擾之不確定故意，堪以認定。　⒊被告雖於本院準備程序時辯稱其當時因緊張故未發現D女身著校服，不知道D女為未成年人云云，然依證人D女於偵訊時證稱：當天我在板橋火車站跟公車連接的通道看到一名男子在樓梯上走來走去，本來他是向下走，後來我也下去時他就走上來，然後從我的右側抱過來，左手放在我的書包上，右手就直接襲胸等語（見他字卷第218、219頁），可知被告觸碰D女胸部前兩人係面對面接近，被告實有充分之機會看見D女當時所穿學校運動服，參以被告於偵訊中陳稱：我確定D女當時全身穿便服等語（見偵卷一第157頁）雖與事實不符，然已足徵被告就D女之穿著並非全未注意，從而，被告就案發時D女仍為在學學生一事實難全然諉為不知，其所辯顯屬卸責之詞，不足採信。　㈢如附表編號5所示部分：　⒈被告於111年10月2日上午6時51分許，在板橋火車站捷運連通道處，以手碰觸熟睡中之E女胸部之事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷一第153、155頁；本院卷第110、156、199頁），核與證人即告訴人E女於警詢、偵訊中、證人即E女友人劉○翰於偵訊中所證情節大致相符（見偵卷一第59至61、205、206頁；他字卷第217、218頁），先堪認定。　⒉證人E女於警詢時證稱：111年10月2日上午6時50分至56分之間，我躺在板橋車站捷運連通道的大鏡子旁睡覺，睡到一半時感覺有人正面對我襲胸，是摸我的左側胸部，抓了3下，一開始我以為是心臟在跳，後來發現不對勁，是有人在摸的感覺，讓我受到驚嚇、覺得噁心等語（見偵卷一第59、60頁）；於偵訊時具結證稱：111年10月2日早上6點我為了練舞所以去佔位置，當時我躺在地上睡覺，睡著後感覺左邊胸部好像被碰到，覺得被抓了兩三下，原本我以為是心臟在跳，但又覺得好像不對，就醒來了等語（見他字卷第217、218頁），核其先後所述均屬一致，並無顯然矛盾而不可採信之情，衡諸證人E女與被告素不相識、並無恩怨，其就案發情節實無刻意為不利被告之陳述之動機及必要，且其所述與本院勘驗案發監視器畫面結果中，被告走至E女（勘驗筆錄中記載為A女，下均稱E女）右側，彎腰伸出右手手掌攤平伸向E女左胸處停留約6秒（見本院勘驗筆錄附件一圖8），期間被告之手掌與E女身體間未見任何間隙，並有稍微游移、晃動情形（見本院勘驗筆錄附件一圖9、10），嗣被告於E女有明顯動作前即收手轉身走出畫面外（見本院勘驗筆錄附件一圖11）之過程亦屬相符，有本院勘驗筆錄暨附件1份存卷可參（見本院卷第159、160頁；本院卷不公開卷第51至59頁），自上開勘驗內容可知，被告係將手掌張開靠向E女左胸，停留時間約達6秒之久，且其手掌與E女身體間未見縫隙，足認證人E女上開證稱左胸遭被告抓握3下等情確有所據，可以採信，被告有於上開時、地，趁E女熟睡之際以手抓握E女胸部3下之事實，實堪認定，被告辯稱其僅係不小心碰觸到A女胸部，一碰到就馬上離開，並未抓握E女胸部云云，顯與事實不符，難以採信。　⒊E女為95年7月生，於111年10月2日為16歲以上未滿17歲之人乙情，有性騷擾案件代號與真實姓名對照表1紙在卷可佐（見偵卷一不公開卷第23頁）。被告亦於偵訊時坦認其對在該處之人有可能為跳舞的高中生有所預見（見偵卷一第159頁），卻仍逕自觸摸熟睡中之E女胸部，足認縱E女為未滿18歲之人，亦不違反其本意之有對未滿18歲之人乘機猥褻之不確定故意。　⒋刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法第二十五條第一項所處罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第二條第一、二款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。考其犯罪之目的，前者乃以其他性主體為洩慾之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足，後者則意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要；究其侵害之法益，前者乃侵害被害人之性自主權，即妨害被害人性意思形成、決定之自由，後者則尚未達於妨害性意思之自由，而僅破壞被害人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態；觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪乃利用被害人原已身陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀態，違反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各異其旨，不容混淆（最高法院100年度台上字第4745號判決意旨參照）。被告及辯護人固主張被告觸碰E女胸部之行為，僅應論以性騷擾罪，然而被告既係於E女睡眠之中伸手抓捏E女胸部3下，前後期間約達6秒，迄E女因而醒轉後，方停手離去，足徵被告所為係為滿足己身之性慾，非僅基於單純騷擾E女之意圖，且係利用E女睡眠中不知抗拒之狀態為之，與趁人不及抗拒之際，出其不意而對其性騷擾之情形有別，被告所為顯已妨害E女性意思形成、決定之自由，自應論以乘機猥褻罪，被告及辯護人上開主張，尚難採為對其有利之認定。　㈣如附表編號9所示部分：　⒈被告於111年10月2日上午10時12分許，在板橋大遠百B2機車停車場內靠近身穿機車遮陽裙之I女之事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱（見偵卷一第8、9、15、245至249頁；本院卷第186頁），就此部分核與證人即告訴人I女於偵訊及本院審理時具結證述之情節一致（見偵卷一第192、193頁；本院卷第178至180頁），並有111年10月2日監視器影片擷圖13幀、道路監視器影片擷圖3幀存卷足佐（見偵卷二第37至44頁），堪認屬實。　⒉被告於上開時、地靠近I女後，以雙手向下拉扯I女所穿之遮陽裙乙情，業據證人I女於偵訊中具結證稱：111年10月2日上午大概10點20分左右，我騎車去上班，下到板橋大遠百B2停車場把車子停好，準備脫安全帽和雨裙時，看到那個不認識的男生從遠處加快速度往我這邊走過來，兩隻手從我的腰際把裙子往下拉，像是要把它脫掉一樣，我有先後退，但是他還是拉著，然後我大叫3聲，他才放手往另一個方向走，我把東西放著就趕快從員工出口上去，進公司後我有跟比我早到公司3至5分鐘的同事G女說在樓下遇到男生搶我雨裙，當時G女在哭，說她剛剛也在樓下遇到一個男生，被摸屁股等語（見偵卷一第192、193頁）；於本院審理時具結證稱：111年10月2日上午我騎車到大遠百上班，我下到B2停車場準備停車的時候，轉身看到被告從遠處突然加速向我走來，因為我們公司是穿短裙加絲襪，所以我騎車時有穿著長度約到小腿肚的布裙來防曬和避免曝光，被告從我的腰部接近臀部位置向下拉扯我的裙子，力道是足以拉掉裙子的，當下我先後退，一隻手拉住裙子一隻手要打他的手，被告拉扯的時間大約10秒，後來我尖叫、大喊，他就跑走了，我到公司後有跟主管說，另一個同事就說她停好車時被摸屁股，她也嚇到，後來我們請公司男主管陪同，將此事告知大遠百樓管等語（見本院卷第178至186頁），核其先後所述均屬一致，並無顯然矛盾而不可採信之情，衡諸證人I女與被告素不相識、並無恩怨，其就案發情節實無刻意為不利被告之陳述之動機及必要，且其所證案發經過與證人G女於偵訊時證稱：I女是我同事，當天她比我晚到公司，她到了以後說她在樓下遇到壞人，我問她是不是一個男生，並跟她說我發生的事，她就說她停好車時，有一個人一直朝她走過去，並且從正面拉扯她的雨裙，因為我們的制服是短裙，所以穿制服騎車都會用一個雨裙罩住腿等語（見偵卷一第192頁）亦屬相符，足見I女於案發後旋即將遭被告拉扯裙子一事告知同事，實足補強I女所證情節屬實。參以I女於本院審理中作證提及案發經過時，有當庭哭泣情形（見本院卷第187頁），證人G女於偵訊時亦陳稱；案發後I女如果身邊出現人會嚇到等語（見偵卷一第192頁），可見本案對I女之心理造成衝擊非小，亦足佐證I女指稱曾遭被告拉扯身上穿著之遮陽裙乙情應屬真實，而非如被告所辯僅靠近而完全未碰觸到I女，被告所辯顯屬卸責之詞，要不足採。　㈤綜上所述，被告所辯均非可採，被告如附表編號2至7、9所示犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠罪名：　⒈被告於本件案發時為成年人，有其個人戶籍資料查結果1紙在卷可按（見偵卷一第143頁），如附表編號2至5所示之B女等4人，於各次案發時均為未滿18歲之少年，亦有前引性騷擾案件代號與真實姓名對照表可佐，堪以認定。　⒉被告如附表編號2至4所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪；如附表編號6、7所為，均係犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪；如附表編號5所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪；如附表編號9所為，係犯刑法第304條之強制罪。　㈡罪數：　　被告所犯上開成年人故意對少年犯性騷擾罪3罪、性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪2罪、成年人故意對少年犯乘機猥褻罪及強制罪共7罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有數次妨害風化前科，然僅因婚姻生活不順，即多次對素昧平生之女性為性騷擾、乘機猥褻及強制犯行，導致多名被害人均對公共場所、陌生人士心生恐懼，惶惶不安，所為實有不該，其於犯後雖坦承部分犯行，並與如附表編號6所示告訴人F女達成和解（見本院卷不公開卷第81、82頁調解筆錄），然未能與其餘如附表編號2至5、7、9所示之被害人達成和解或賠償損失等犯後情形；並斟酌其自述係因當時與妻子間之離婚訴訟進行中，心情不佳始為本案犯行之動機（見本院卷第37頁）、目的、手段、所為對如附表編號2至5、7、9所示之告訴人B女等人造成身心傷害程度非輕，另被告拉扯I女穿著之遮陽裙之行為，除對I女施以不法腕力外，亦隱含使其內I女所著短裙、絲襪因而露出之性意涵等犯罪情節、於本案前已有妨害風化前科之素行（見本院卷第213至218頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自陳教育程度為國中畢業、入監前從事送貨司機工作、需扶養母親及6歲之兒子之經濟及家庭生活狀況（見本院卷第201頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯如附表編號2至4、6、7、9所示之罪部分諭知易科罰金之折算標準。再審酌被告本案所犯如附表編號2至4、6、7、9所示各罪犯罪時間相隔非長（均在111年9月至10月間）、罪質、動機類似，綜合考量其所犯上開各罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行刑如主文所示，復諭知如易科罰金之折算標準。乙、公訴不受理部分壹、公訴意旨另以：被告意圖性騷擾，於如附表編號1、8所示之時間、地點，以如附表各該編號所示方式，對代號AD000-H111481成年女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱A女）、代號AD000-H111581成年女子（真實姓名、年籍資料均詳卷，下稱H女）為性騷擾行為，因認被告此部分所為均涉犯性騷擾防治法第25條第1項性騷擾罪嫌等語。貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。參、起訴書認被告如附表編號1、8所為，均係犯性騷擾防治法第25條第1項性騷擾罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲告訴人A女、H女均與被告成立調解並具狀撤回告訴，此有本院112年度司刑移調字第59號調解筆錄1份、刑事撤回告訴狀2紙在卷可憑（見本院卷第125、126頁；本院卷不公開卷第47、49頁），揆諸首開說明，爰就被告如附表編號1、8所示犯行不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至辯護人於本院112年6月20日審理期日雖稱如附表編號6所示之告訴人F女亦同意撤回告訴等語，惟依卷附F女與被告調解筆錄記載，F女係同意於被告給付賠償金5萬元時撤回告訴，然被告於調解當日僅先行給付2萬元與F女，是辯護人上開所述核與調解筆錄所載不同，且迄本院宣判時止，F女均未具狀撤回告訴，故本院就被告如附表編號6所示犯行部分自應論處罪刑，而無從併為不受理之判決，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官　胡堅勤　　                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：《中華民國刑法第225條》對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。《性騷擾防治法第25條》意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。附表：編號犯罪時間犯罪地點性騷擾／猥褻方式主文1111年8月23日下午3時許板橋公車站第四月台樓梯間以趁告訴人A女（代號AD000-H111481成年女子）不及抗拒之際，以手觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。公訴不受理。2111年9月13日下午5時許板橋公車站第三月台樓梯間以趁B女（代號AD000-H111527少女）不及抗拒之際，以手觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。乙○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3111年9月21日下午5時58分許板橋公車站第三月台樓梯間以趁C女（代號AD000-H111555少女）不及抗拒之際，以手觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。乙○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4111年9月23日上午6時40分許板橋公車站第三月台樓梯間以趁D女（代號AD000-H111566少女）不及抗拒之際，以手環抱D女後觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。乙○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5111年10月2日上午6時51分許板橋火車站捷運連通道以趁E女（代號AD000-H111584少女）熟睡不知抗拒之際，以手抓捏其胸部3下之方式，對其為猥褻行為。乙○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑捌月。6111年10月2日上午9時45分許板橋大遠百B2機車停車場以趁F女（代號AD000-H111580成年女子）不及抗拒之際，以手觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。乙○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7111年10月2日上午10時3分許板橋大遠百B2機車停車場以趁G女（代號AD000-H111582成年女子）不及抗拒之際，以手觸摸其臀部之方式，對其為性騷擾行為。乙○○犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8111年10月2日上午10時10分許板橋大遠百B2機車停車場以趁告訴人H女（代號AD000-H111581成年女子）不及抗拒之際，以手觸摸其胸部之方式，對其為性騷擾行為。公訴不受理。9111年10月2日上午10時12分許板橋大遠百B2機車停車場趁I女（代號AD000-H111583成年女子）落單之際，兩手抓住其穿著之遮陽裙並向下拉扯，以此強暴方式妨害I女穿著衣物及自由行動之權利。乙○○犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。