臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第152號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  施福祥指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第35649號），本院判決如下：    主  文施福祥犯對未滿十四歲之女子為猥褻罪，共參罪，各處有期徒刑柒月。又犯對未滿十四歲之女子為性交罪，共肆罪，各處有期徒刑參年。又犯對未滿十四歲之女子為性交未遂罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑肆年陸月。    犯罪事實一、施福祥透過網路認識代號AD000-A111372號之女子（民國99年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），二人自110年10月間起為男女朋友關係。其明知A女當時未滿14歲，竟分別基於對於未滿14歲之女子為性交、猥褻之犯意，分別為下述行為：（一）其於110年12月起至111年2月間，共3次與A女相約在址設新北市○○區○○路000號之101文具天堂北大店內見面後，即要求A女配合至店內監視器拍攝死角處，於不違反A女意願之狀況下，以隔著衣服及將手伸入A女衣內觸摸A女 胸部、下體等方式，分別以此方式對A女為猥褻行為共3次。（二）其於111年5月起至同年7月22日前間某時許，共3次與A女 相約在上址處見面後，即要求A女配合至店內監視器拍攝死角處，於不違反A女意願之狀況下，先以手伸入A女衣內觸摸A女之胸部及下體，再以右手中指插入A女陰道內，分別以此方式對A女為性交行為共3次。（三）其於111年7月22日14時許，與A女相約至A女位於新北市樹林區（地址詳卷）住處內見面後，於不違反A女意願之狀況下，先觸摸A女之胸部、下體，再以嘴舔A女之胸部及下體，並將其生殖器插入A女陰道內，對A女為性交行為1次。（四）其於111年7月28日14時30分許（起訴書誤載為29日應予更正），與A女相約至上址住處見面後，於不違反A女意願之狀況下，先以手觸摸A女胸部、下體，再以嘴舔A女之胸部及下體，並褪去A女之全身衣物，嗣因A女之父母返家而未能將其生殖器插入A女陰道內，以此方式對A女為性交行為未遂1次。二、案經A女、A女之母訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，經檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第281頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、實體部分：一、對於上開犯罪事實，業據被告於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中證述、A女之母於警詢及偵查中證述均相符(見偵卷第25至35頁、91至94、37至40頁)，且有被告與A女間LINE對話紀錄截圖、被告與A女 、李婕語間MESSENGER對話紀錄截圖、監視器畫面翻拍照片、內政部警政署刑事警察局111年9月21日刑生字第 1110088944號鑑定書等附卷可參，足認被告自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行應堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告就犯罪事實一（一）部分所為，係犯刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻罪（共三罪）。就犯罪事實一（二）及（三）部分所為，均係犯同條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪（共四罪）。就犯罪事實一（四）部分所為，係犯同條第5項、第1項之對於未滿14歲女子為性交未遂罪。被告於性交前撫摸A女胸部及下體之行為及嘴舔A女之胸部及下體，均為後續較高度之性交行為所吸收，皆不另論罪。（二）又因被告所涉犯之上開各罪已將被害人之年齡列為構成要件而設處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。被告所犯上開各罪，於時間、地點上均可資區辨，各具獨立性，足認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（三）被告所犯如犯罪事實一（四）部分之犯行，對未滿14歲女子為性交未遂罪部分，已著手對A女性交行為之實行，惟因A女家人返家而未能將生殖器插入A女陰道內，為未遂犯，衡其情節較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。（四）另按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。被告為智識正常之成年人，理應知悉A女於案發時為未滿14歲之未成年人，發育未臻完全，就其性自主權之認知尚未成熟，竟利用與A女交往之機會，且在A女父母在店外等候之情況下，對A女為性交或猥褻之行為，所為甚屬不當，實無從認為有何情堪憫恕之特殊原因。而被告所犯刑法第227條第1、2項，對於未滿14歲之女子為性交及猥褻行為罪，各係法定本刑「3年以上10年以下有期徒刑」及「6月以上5年以下有期徒刑」之罪，於該等法定刑範圍內，已足就被告犯行為適當之量刑，並無情輕法重，在客觀上足以引起一般同情之情形，無從據此減輕其刑，附此說明。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識正常之成年人，理應知悉A女於案發時為未滿14歲之未成年人，發育未臻完全，就其性自主權之認知尚未成熟，竟利用與A女 交往之機會，且在A女父母在店外等候之情況下，為滿足個人性欲，對A女為性交或猥褻之行為多次，時間長達半年餘，雖未違背A女之意願，仍對A女之身心健康及人格發展造成不良影響，甚至A女有出現憂鬱情緒、焦慮感受及自殺意念，業據本院調閱A女諮商及就醫資料在卷可參（見本院卷第223至259頁），另參以A女親筆所寫之意見（見本院不公開卷第17頁），實足認被告行為對A女造成相當之傷害，應予非難。兼衡被告犯後於偵查中及本院審理時均坦承犯行，供稱高中肄業智識程度，未婚，從事電子業，月薪新臺幣3萬元，須扶養父母親等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（六）再審酌數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項，係對一般犯罪行為之裁量；另以定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款規定，採限制加重原則，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。故定應執行刑時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量，進而衡酌本件被告所犯共計三次猥褻行為、四次性交行為、一次性交未遂次犯行，所侵害法益均為A女性自主權，各次方式大致相同，犯罪類型之同質性較高，數罪對法益侵害之加重效應較低。參照上揭說明，本於罪責相當性之要求，在上述內、外部性界限範圍內，就本件整體犯罪之非難評價、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，爰定其應執行之刑如主文所示。（七）而被告前雖無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，前未因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，然本案被告所犯刑法第227條第1項之罪法定刑為有期徒刑3年以上10年以下，且經本院所宣告定應執行之刑已逾有期徒刑2年，核與緩刑之要件不符，當無從宣告緩刑，辯護意旨請求給予被告自新機會云云，並無可採。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官蔡佳恩提起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                       書記官 周品緁　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。