臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第100號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡閎宇選任辯護人  楊俊鑫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9309號、第9310號），本院判決如下：    主  文蔡閎宇犯強制性交罪，處有期徒刑參年拾月；又成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑肆年拾月。    事  實一、蔡閎宇與代號AD000-A110616號成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女）及代號AD000-A110689號未成年女子（民國96年9月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）素不相識，竟分別為下列犯行：  ㈠蔡閎宇於110年11月27日下午2時52分許，在新北市三重區重新路與正義北路口，因見A女獨自佇立在公車站牌前，遂主動與A女攀談，並佯稱欲替A女染護頭髮，致A女信以為真，於同日下午2時56分許，與蔡閎宇至新北市○○區○○○路00號名爵旅館某房間內。2人進房後，蔡閎宇即基於強制性交之犯意，違反A女意願，不顧A女之抗拒，舔摸A女胸部及下體、以生殖器摩擦A女下體，並將手指插入A女陰道內，蔡閎宇以上開方式，對A女強制性交1次。  ㈡蔡閎宇明知B女為12歲以上未滿18歲之少年，於110年12月17日晚間9時許，透過交友軟體LEMO向B女佯稱得免費替B女染髮，致B女信以為真，而與蔡閎宇相約在新北市○○區○○○路00號麥當勞前，2人會面後並一同至名爵旅館某房間內，蔡閎宇即基於強制性交之犯意，違反B女意願，不顧B女之抗拒，撫摸B女胸部，並將生殖器插入B女陰道內，蔡閎宇以上開方式，對B女強制性交1次。二、案經A女、B女、A女之母（下稱C女）、B女之父訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人即告訴人A女及C女於警詢中之證述、證人乙○○及丙○○於警詢中之證述，均屬被告蔡閎宇以外之人於審判外之陳述，被告及其辯護人不同意作為證據（見侵訴字卷第166頁），且無同法第159條之1至之5例外規定之適用，依上開規定，對被告無證據能力。二、證人即告訴人A女、C女於偵查中向檢察官所為之陳述，雖亦為被告以外之人於審判外之陳述，且經被告爭執證據能力（見侵訴字卷第166頁），然本院審酌上開陳述業經具結，並無顯有不可信之情況，且A女、C女經本院以證人身分傳訊，並予被告詰問機會，其詰問權已獲得確保，是依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，對被告得採為證據。三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決下列所引用之被告以外之人於審判外所為之陳述，除前揭說明外，就證人即告訴人B女於警詢及偵訊時之證述，被告及其辯護人於本院審理中均同意有證據能力，其餘證人之證述，則不爭執證據能力，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見侵訴字卷第160至166頁、第343至356頁），本院審酌上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵、證明力過低或顯有不可信之情形，且與本案之待證事實具關聯性，認以之作為證據為適當，依上開規定，均有證據能力。四、另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。前揭有證據能力之供述與非供述證據均經本院於審理期日中合法調查，自得為本案證據使用。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠事實欄一、㈠部分【即起訴書犯罪事實一、㈠】：　⒈如事實欄一、㈠所載之事實，業據被告於審理時坦承不諱（見侵訴字卷第159、357頁），核與證人即告訴人A女於偵訊及本院審理時之證述相符（見偵9309號卷第56至58頁，侵訴字卷第317至321頁），並有證人即告訴人C女於偵訊及本院審理時之證述、證人乙○○、丙○○於本院審理時之證述在卷可佐（見偵9309號卷第58至59頁，侵訴字卷第322至331頁、第332至337頁、第338至342頁），復有犯罪嫌疑人指認表、A女指認蔡閎宇照片1張、監視器畫面翻拍照片23張、内政部警政署刑事警察局111年2月25日刑生字第1110013951號鑑定書、性侵害案件代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、疑似性侵害案件證物採集單、馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件附卷可參（見偵9309號卷第20至22頁、第29至40頁、第51至52頁，偵9309號不公開卷第2頁、第4至6頁、第8至10頁），足認被告此部分任意性自白與事實相符，堪以採信。　⒉檢察官固以告訴人A女為智能障礙之特教生，屬於有心智缺陷之人，而於本院準備程序時當庭變更起訴法條，認被告此部分係涉犯刑法第222條第1項第3款對心智缺陷之人犯強制性交罪。惟證人即A女之母C女於本院審理時證稱：A女因為國小成績不好，所以三、四年級時有帶A女去醫院做檢查，結果A女有智能不足，測驗分數非常接近可以領手冊的標準，但是還沒有資格領手冊，所以她國中、高中是上資源班。A女雖然課業跟不上，語言表達及理解能力不足，但外觀上與常人並無不同，不熟的人可能無法察覺A女的反應比較慢，如果剛認識A女，一般人看A女是看不出來她有智能不足的情況等語（見侵訴字卷第322至324頁、第328至330頁）；證人乙○○於審理時證稱：A女的母親C女到我經營的沙龍美髮消費很多年，A女很小的時候就在這邊，我有跟A女互動過，我觀察A女有理解或表達能力較差的情形，但我歸屬為A女太文靜，A女在沒有說話的時候，外觀跟一般人並無不同，我問A女問題她會簡單的回答我，事發當天我問A女問題她都不回答，但我不是專業的，無法判斷是因為情緒尚未平復還是無法理解我的話等語（見侵訴字卷第332至336頁）；而A女到庭作證時，A女能理解檢察官及辯護人之問題，回答雖簡短，但均能立即針對問題回答，此有本院112年5月24日審理筆錄在卷可參（見侵訴字卷第317至321頁）。復參以A女於103年5月間雖經醫生評估其智能屬邊緣水準，但106年、109間新北市政府教育局僅議決A女為智能障礙，並未進一步鑑定A女是否已達可以領取身心障礙手冊之程度，此有臺安醫院兒童發展復健中心心理衡鑑報告、新北市政府教育局111年8月17日新北教特字第1111555326號函及所附評估報告1份等件在卷可參（見偵9309號不公開卷第17至21頁，侵訴字不公開卷第7至17頁）。綜上各情，A女雖經評估為智能障礙之特教生，但並無確切證據可以證明A女客觀上已達心智缺陷之程度，且被告為本案犯行時是剛攀談認識A女，故其辯稱A女當時講話及表現都正常等語，並非無憑。從而，被告對A女前揭所為，難論已構成對心智缺陷者犯強制性交罪，前揭公訴意旨所指，容有誤會，應予敘明。　㈡事實欄一、㈡部分【即起訴書犯罪事實一、㈡】：　　如事實欄一、㈡所載之事實，業據被告於審理時坦承不諱（見侵訴字卷第159至160頁、第357至358頁），核與證人即告訴人B女於警詢及偵訊時之證述相符（見偵9310號卷第9頁反面至第12頁、第33至36頁），並有監視器畫面翻拍照片4張、B女於交友軟體LEMO聊天紀錄、暱稱「小魚」ID與照片之手機翻拍照片共15張、被告交友軟體LEMO暱稱「小魚」與訊息手機翻拍照片2張、性侵害案件代號與真實姓名對照表、代號與真實姓名對照表、馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、交友軟體個人首頁手機擷圖1張、B女與被告（暱稱：小魚）在交友軟體LEMO首頁資料擷圖2張等件在卷可佐（見偵9310號卷第16頁正反面、第18頁至第21頁反面、第22頁反面，偵9310號不公開卷第2至3頁、第4至6頁、第17頁、第19至20頁），足認被告此部分任意性自白與事實亦相符，堪以採信。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。準此，成年人故意對少年犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑而成為獨立之另一罪名。查被告為事實欄一、㈡所載之犯行時，係已年滿20歲之成年人，並明知告訴人B女為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告就事實欄一、㈠所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪；就事實欄一、㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。又被告以其手指插入告訴人A女陰道前，舔摸告訴人A女胸部及下體、以生殖器摩擦告訴人A女下體之猥褻行為，以及被告以其陰莖插入告訴人B女陰道前，撫摸告訴人B女胸部之猥褻行為，均為各該性交之階段行為，應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。　㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告就事實欄一、㈡所犯部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨可參）。經查，被告雖與B女及其父母達成調解並給付賠償完畢（見侵訴字卷第151至152頁、第401頁），然被告並未與A女達成調解取得其原諒，況被告為本案犯行時，告訴人A女僅18歲，告訴人B女則僅14歲，被告利用告訴人2人年幼可欺及涉世未深之情形，佯稱為其等染護頭髮，將告訴人2人分別騙至旅館後強制性交，被告所為顯然是有計畫之行為，並非偶然，犯罪情節亦難認極輕微，參酌被告行為之罪責程度，尚無量處最低度刑仍嫌過重，而足以引起社會一般人同情之情形，是辯護人請求依刑法第59條酌減被告刑度，難認有據，應予駁回。　㈤爰審酌被告與告訴人2人素不相識，卻未能控制自己私慾，分別為前揭強制性交犯行，不尊重告訴人2人身體及性自主權，造成告訴人2人身心受創，惡性重大，惟念其犯後終能坦承犯行之犯後態度，未能與告訴人A女達成調解，與告訴人B女及其父母達成調解並賠償，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、次數及素行，復衡酌被告於審理時陳稱其高商畢業之教育程度、月收入約新臺幣4萬元、經濟狀況普通、需扶養父母及兩個小孩（見侵訴字卷第363頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈥按刑法第74條第1項第1款、第2款規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」。刑法第76條亦規定：「緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。」。經查，被告前因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以90年度簡字第686號判處有期徒刑5月，緩刑4年確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，而被告前案之緩刑期間已屆滿且未經撤銷，即前案之原宣告刑當即失其效力，而無宣告刑得以執行。是被告本件仍符合上開規定之「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」要件，惟本院量處被告有期徒刑3年10月、3年2月，應執行有期徒刑4年10月，依前揭規定，已不合於緩刑之要件，辯護人為被告聲請為緩刑之宣告，於法未合，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官邱蓓真偵查起訴、檢察官陳姵伊到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  連雅婷　　　　　　　　　                                    法  官  黃園舒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  陳宏璋上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　許維倫　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。