臺灣高等法院刑事判決112年度原侵上訴字第2號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  邱國軒選任辯護人  劉欣怡律師（法扶律師）上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣士林地方法院111年度審侵訴字第50號，中華民國111年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署111年度偵字第19104、19864號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。                                                  事實及理由壹、審理範圍：    按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）。」是檢察官不服原審判決提起上訴，上訴理由明示僅就原判決有量刑過輕之違誤提起上訴（見本院卷第15至16頁），並於本院審理中確認僅就科刑範圍上訴（見本院卷第72頁），是本案上訴之效力及其範圍應依刑事訴訟法第348條第3項規定以為判斷，而僅限於原判決關於被告所處之刑，不及於其犯罪事實及所犯法條（罪名）之認定部分。貳、原審認定之事實、論罪：　　一、被告邱國軒所為本案犯罪事實及所犯法條部分，非屬本院審理範圍，業如前述，惟本案既屬有罪判決，依法有其應記載事項，且量刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就本案犯罪事實、所犯法條（罪名）部分之記載均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件一）。二、原審認定被告係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪（見原判決第1至2頁事實及理由欄三之㈠所載【贅載「且被告行為時亦僅19歲，尚非成年人」】），先予敘明。參、科刑及上訴駁回之說明：　一、檢察官上訴意旨略以：被告明知被害人甲女（姓名年籍詳卷）為未滿16歲之少女，仍罔顧其身心健康對之為性交行為，以逞私欲，所為對甲女未來之身心發展影響非輕，犯後又未能取得告訴人即甲女之父乙男（姓名年籍詳卷）之原諒，原判決未審酌上情，僅判處被告有期徒刑4月之刑，相較於告訴人所受之痛苦，顯難認為相當，堪認原判決量刑過輕，與刑法第57條之規定及罪刑相當原則、平等原則、比例原則或有未合。是原判決之量刑尚有未恰，爰檢送告訴人聲請上訴狀，依法提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。　　二、本院查：　㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法，最高法院72年台上字第6696號判決先例可資參照。本件原審關於科刑之部分，業已以行為人之責任為基礎，審酌被告之素行非惡，惟其明知甲女仍為國中9年級生，尚有4月餘始年滿16歲之少女，思慮及性自主能力均未盡成熟，竟未克制己身情慾衝動，而對之為性交行為，對甲女身心不無影響，惟考量被告行為時亦屬年輕，且與甲女為有情愛之男女朋友，一時思慮未周全，而其犯後自始坦認罪行，於偵、審中均表達願與告訴人和解，然告訴人表示無和解意願而未能達成和解，難謂無悔過之態度，兼衡被告為國中肄業之智識程度、未婚，無子女，為堆土機學徒，與母親同住之家庭經濟及生活狀況等刑法第57條各款所列情狀（參原判決第2頁事實及理由欄三、㈡），業已包括檢察官上訴意旨所指因甲女年紀尚輕，被告行為對於甲女未來身心發展之影響非輕，又未能取得乙男之諒解等情，於法定刑度之內，予以量定，所量處有期徒刑4月之刑度，客觀上並無明顯濫權或失之過重之情形，亦未違反比例原則，核無違法或不當之處。　㈡至告訴人聲請檢察官上訴理由指被告於行為時已係27歲之成年人，原判決量刑審酌竟誤認被告為19歲、非成年人乙節，與事實相違等語，然成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。本案被告所犯刑法第227條第3項之罪，條文已就被害人為少年之情形為特別加重之處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑。是原審雖於論罪欄贅載「且被告行為時亦僅19歲，尚非成年人」等詞，並不影響本案對被告所為論罪科刑，且原判決於審酌被告量刑之各項因素中並未有如上誤載之內容，難認有量刑基礎錯誤之情，自不以該贅載之內容而為撤銷之理由，亦附此說明。　　　㈢從而，原判決關於被告犯罪所為科刑並無不當，應予維持，檢察官上訴指摘原審量刑不當，並無其他舉證為憑，為無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經臺灣士林地方檢察署檢察官許恭仁提起公訴，同署檢察官蔡元仕提起上訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。第一項、第三項之未遂犯罰之。　　