臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度原侵簡字第1號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  AD000-A111082A  真實姓名年籍詳卷指定辯護人  本院公設辯護人湯明純上列被告因家庭暴力妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第15078號），於本院行準備程序時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文AD000-A111082A成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪，處有期徒刑壹年柒月；又成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，共八十罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於付緩刑保護管束期間內，禁止對AD000-A111082（真實姓名年籍詳卷）為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，應遠離AD000-A111082之住居所距離至少貳佰公尺，及應依本院一一二年度原侵附民字第二號和解筆錄內容履行。    事實及理由一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決處刑所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449條第2項、第3項分別定有明文。查被告AD000-A111082A因家庭暴力妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴，經本院以通常審判程序進行（111年度原侵訴字第3號），被告於本院行準備程序時就其犯行已表認罪（本院111年度原侵訴字第3號卷【下稱本院卷】第112頁、第166頁），參以卷內現存之證據，認為被告合於以簡易判決處刑之要件，本案宜改以簡易判決處刑，經合議庭評議結果，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄一㈠「年滿8歲」、「強制猥褻之犯意」、「違反甲 之意願、趁喚醒熟睡之甲 時，強行」、「加重強制猥褻行為」、起訴書犯罪事實欄一㈡「強制猥褻之犯意」、「違反甲 之意願，不顧甲 反抗」、「加重強制猥褻行為」，業據到庭實行公訴檢察官於本院行準備程序時以言詞表示各應更正為「未滿8歲」、「乘機猥褻之犯意」、「乘喚醒熟睡之甲 時，逕」、「猥褻行為」、「性騷擾之犯意」、「乘甲 未及抗拒之際，逕自出手」、「性騷擾行為」（本院卷第165頁至第166頁），又起訴書犯罪事實欄一「109年7月至110年7月之某日」、「未滿14歲之少女」各更正「109年7月間生日前之某日」、「兒童」，及證據部分應補充被告於本院行準備程序時之自白，並補充說明：「起訴書犯罪事實欄一㈠案發時間，查證人即被害人甲 於警詢時與偵查中供稱：大約是民國109年我小學2年級時，我還沒過生日，天氣很熱，已經放暑假了。印象中是2-3年級時（偵卷第6頁背面至第7頁、第20頁背面）等語，是應為被害人甲 就讀國民小學2年級升3年級暑假期間其生日前之某日，依國民教育法施行細則第8條規定學齡兒童入學年齡之計算，即將滿8歲，應為109年7月間生日前之某日」者外，餘均同於起訴書之記載，茲均引用之（如附件）。三、論罪科刑之法律適用  ㈠本案案發時被告為成年人，被害人甲 為101年7月間生，為未滿12歲之兒童，被告明知被害人甲 為兒童，仍故意對其犯乘機猥褻、性騷擾各罪，是核其所為，就起訴書犯罪事實欄一㈠部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪；起訴書犯罪事實欄一㈡部分，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾罪（共80罪）。  ㈡按家庭暴力者，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪者，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與被害人甲 之母案發時為配偶關係，皆同住在新北市三峽區住處，此據彼等述明一致在卷，是屬家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員，被告對被害人甲 犯前揭罪名，乃家庭成員間故意實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，為家庭暴力防治法之家庭暴力罪。  ㈢被告對被害人甲 各次犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣被告成年人故意對兒童犯本案各罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，均加重其刑。  ㈤爰審酌被告與被害人甲 為家庭成員，竟被告欠缺尊重性自主決定權，逕乘機猥褻被害人甲 1次，及性騷擾被害人甲 之犯行，共80次，實為不該，衡酌其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，於本院行準備程序時終能坦承全部犯行，復與被害人甲 及其母達成和解，此經核閱本院112年度原侵附民字第2號和解筆錄後認為無誤（本院卷第175頁至第176頁），而迄今尚未履行，參酌當事人、辯護人、被害人甲 及家屬、告訴代理人等陳述意見，及被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，教育程度係「高職」，職業為「工程」，月入約新臺幣5萬元，須扶養女兒等情，據其於本院行準備程序時自承在卷（本院卷第166頁至第167頁），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可證（原侵簡卷第15頁至第20頁），依此顯現其品行、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就成年人故意對兒童犯性騷擾各罪，均諭知易科罰金之折算標準。  ㈥按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引為本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審判之授權所為之量情裁奪有否裁量濫用之情事。此與所謂相同事務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概念，迥然有別（最高法院100年度台上字第21號判決要旨參照）。爰審酌被告成年人故意對兒童犯性騷擾各罪，侵害法益種類相同，犯罪類型、手段、動機及目的相類，行為時地尚非相去甚遠，於併合處罰時責任非難重複之程度較高，社會對於犯罪處罰之期待等一切情狀，整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡責罰相當、刑罰經濟及邊際效應遞減之原則，在外部界限及內部界限之範圍內，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈦查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認輔以適當之負擔，其受刑之宣告，皆認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑如主文所示，並依同條第2項第3款之規定，命其應依和解筆錄內容履行，及依同法第93條第1項第1款、家庭暴力防治法第38條第1項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾執行機關能適當督促、指導及協助，以期自新。又被告與被害人甲 已無同住，為確保被告將來再無任何故意騷擾或接觸被害人甲 之舉動，依家庭暴力防治法第38條第2項規定，諭知被告於付緩刑保護管束期間內應遵守事項如主文所示。倘被告違反緩刑所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，或違反在保護管束期間內應遵守事項，情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款、保安處分執行法第74條之3第1項之規定，得撤銷其宣告，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 6　　日                  刑事第九庭  法　官附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：　中華民國刑法第225條對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。