臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1432號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳延融義務辯護人  柯清貴律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第2339號），本院判決如下：    主  文丙○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間內付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務。    事  實一、丙○○於民國111年2月間，經由網路遊戲結識代號AD000-Z000000000號未成年女子（99年9月生，年籍資料詳卷，下稱甲 ）並進而交往。詎丙○○明知甲 係未滿18歲之人，竟基引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為電子訊號之犯意，於111年2月25日至同年3月某日間，接續以通訊軟體LINE暱稱「陳寶貝」之帳號，傳送訊息引誘甲 自行拍攝猥褻行為之電子訊號傳送予其觀看，甲 因而於上開期間，陸續在其位於新北市三重區之住處（地址詳卷）內，自行拍攝如附表所示之猥褻影像之照片電子訊號7幀後，以通訊軟體LINE傳送予丙○○。二、案經甲 母親（代號AD000-Z000000000B、年籍資料詳卷，下稱A母）及甲 父親（代號AD000-Z000000000C、年籍資料詳卷，下稱A父）訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    本判決引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告丙○○及辯護人於本院審理時對於該等證據能力均未爭執，且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議。本院審酌上開證據資料之作成之情況，並無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又所引非供述證據，與本案均有關聯性，且查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。    貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不諱（見本院111年度訴字第1432號卷【下稱本院卷】第66、95頁），核與證人即被害人甲 於警詢、偵查中所證、證人即告訴人A母於偵訊中所證情節一致（見111年度偵字第36576號卷【下稱偵卷】第5頁至第7頁背面、第22頁至第23頁背面），並有兒少性剝削案件代號與真實姓名對照表1紙、如附表編號1至7「卷證出處」欄所示照片7幀、甲 與被告間對話紀錄擷圖2幀在卷可佐（見偵卷不公開卷第4頁；偵卷第10至13頁），足徵被告上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠新舊法比較：    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告本案行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定業於112年2月15日經總統公布修正施行，並自同年月17日起生效。修正前原規定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」修正後規定則為「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，修正後之規定明顯提高其法定刑，並未較有利於被告，依上開規定，本案應適用被告行為時即修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定論處，合先敘明。　㈡罪名：　⒈修正前兒少性剝削防制條例第36條第2項所定「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品」之罪，其中所謂「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者。又刑法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。　⒉查被告要求甲 拍攝如附表所示內容等包含身體隱私部位或帶有性意涵之數位照片，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦能滿足被告自己之色慾，自屬猥褻行為之電子訊號。而被告於本案行為時為成年人，甲 則為未滿18歲之少年，且被告亦知悉此情，業經認定如前。是核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。又修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之罪，係就被害人年齡要件定有特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書，無再依同條項前段規定加重處罰之必要，併予敘明。　㈢被告基於同一犯意，於密切接近之時、地，引誘同一被害人製造多次猥褻行為電子訊號之舉動，侵害同一法益，各舉動之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應視為數個舉動之接續施行，應包括於一行為予以評價，為接續犯。　㈣刑法第59條之適用：　  按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。查被告為滿足一己私慾而為本案犯行，侵害甲 之身心健全發展，本應予嚴厲之非難。惟考量被告於案發時年僅19歲，年紀尚輕，思慮未周，其引誘甲 自行拍攝並傳送猥褻行為電子訊號時，並非以金錢、利益邀誘，實施犯罪手法尚屬和平，再被告犯後坦承犯行，並與甲 、甲 之父母調解成立，經其等於調解時表示願意宥恕被告本件刑事責任（見本院卷第69、70頁之調解筆錄），顯見被告犯後已積極彌補自身犯行對甲 所造成之損害，非無悔意，因認對被告之本案犯行，縱依法科以法定最低度刑3年以上有期徒刑，仍嫌過苛，顯屬情輕法重，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。　㈤科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為滿足一己私慾，引誘年幼之甲 自行拍攝而製造猥褻行為之電子訊號，戕害甲 之身心健全發展，所為應予非難，然念被告犯後終能坦承犯行，業與甲 、甲 父母調解成立，態度尚稱良好，且被告於本件案發前並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可佐（見本院卷第101頁)，素行非惡，再參酌被告自陳學歷為高中肄業、從事工地工作、未婚、無子女、無須扶養之人之智識程度、經濟及家庭生活狀況（見本院卷第96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈥本院衡酌被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，犯後業坦承犯行、面對刑責，復參酌被告與甲 等人調解成立，其等均同意給予被告緩刑之機會（見前引調解筆錄），足認被告經此偵審程序及刑之宣告，理當知所警惕，信無再犯之虞，是認其所受宣告刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑4年。復審酌被告對於少年免受任何形式性剝削權益之尊重尚有欠缺，為深植其守法觀念，記取本案教訓，認有另予被告相當程度負擔之必要，依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供80小時之義務勞務，並依同法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，同時諭知被告於緩刑期間付保護管束。如被告受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。　　㈦又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條項所列事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（兒童及少年福利與權益保障法第112條之1立法理由第4點參照）。查被告上開行為固有不該，然其犯後坦承犯行，並已獲甲 、甲 父母之原諒，不再追究其責任，均已如上述，而被告與甲 原非相識，僅透過通訊軟體聯繫，被告再對甲 為不法侵害之可能性不高，本院審酌上述各情，認無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。三、沒收部分　㈠沒收適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文，是本案即無庸比較新舊法，應直接適用裁判時之沒收相關規定。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文。本案甲 傳送與被告之如附表所示猥褻圖片之電子訊號固未扣案，鑑於現今電子科技技術發達，電子訊號均得輕易重製、散布、儲存於各類電子產品，甚且刪除後亦非無法或難以還原，故仍不宜認為上開電子訊號已完全滅失，仍應依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。　㈡至於卷附甲 之猥褻行為電子訊號之紙本列印資料，僅係檢、警為調查本案，於偵查中列印輸出，供作附卷留存之證據使用，乃偵查中衍生之物，自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官  胡堅勤　　                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維得上訴。附錄本判決論罪科刑法條全文：《兒童及少年性剝削防制條例第36條》（112年2月15日修正前）拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號猥褻影像內容卷證出處1甲 穿著睡衣，裸露乳溝之畫面111年度偵字第36576號卷第10頁照片編號⑵2甲 躺臥地面，將雙腿抬高至床上之畫面111年度偵字第36576號卷第10頁背面照片編號⑶3甲 洗澡並裸露胸部下方至骨盆處之畫面111年度偵字第36576號卷第11頁照片編號⑸4甲 以跪姿趴臥地面，臀部翹高之畫面111年度偵字第36576號卷第11頁照片編號⑹5甲 穿著內褲，裸露陰毛之畫面111年度偵字第36576號卷第11頁背面照片編號⑺6甲 裸露胸部，乳頭處以笑臉圖示遮擋之畫面111年度偵字第36576號卷第11頁背面照片編號⑻7甲 裸露腹部及下半身，陰部與臀部以害羞掩嘴圖示遮擋之畫面111年度偵字第36576號卷第12頁照片編號⑽