臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第158號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  莫秉叡選任辯護人  鄭志政律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6720號、第11958號），本院判決如下：    主  文莫秉叡犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參拾罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。又成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。莫秉叡其餘被訴部分無罪。    事  實一、莫秉叡係成年人，其於民國110年1月間，透過網路交友軟體探探結識代號AD000-A110592號（95年7月生，真實姓名詳卷，下稱A女）之少年，2人進而交往。莫秉叡知悉A女為14歲以上未滿16歲之女子，而分別為下列犯行：  ㈠基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，利用A女固定每週五放假後前往其位於新北市○○區○○街000巷0弄0號之工作室見面之機會，自110年4月23日至110年11月12日止，以平均每週1次之頻率，在上開工作室，未違反A女之意願，以其陰莖插入A女陰道內或口腔之方式為性交共30次。  ㈡基於恐嚇危害安全之犯意，於附表編號1至4所示時間，在不詳地點，接續以社交軟體Facebook之Messenger私密訊息功能，傳送如附表編號1至4所示文句恫嚇A女，使A女收到上開訊息後心生畏懼，致生危害於安全。另基於恐嚇危害安全之犯意，於附表編號5至8所示時間，在不詳地點，接續以上開社交軟體私密訊息功能，傳送如附表編號5至8所示文句恫嚇A女，使A女收到上開訊息後心生畏懼，致生危害於安全。二、案經A女、A女之母（代號AD000-A110592B號）訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分： 壹、程序部分：　　按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，當事人及辯護人均不爭執各該證據之證據能力（見侵訴字卷第59至63頁、第185至195頁），且未於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據均經本院於審理期日中合法調查，自得為本案證據使用。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠就事實欄一、㈠部分【起訴書犯罪事實一、㈠部分】：　　就事實欄一、㈠所載之事實，業據被告莫秉叡於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見偵6720號卷第5頁、第87至89頁，侵訴字卷第57、200頁），核與證人A女於警詢及偵訊之證述大致相符（見偵11958號卷第14至16頁、第28至29頁、第33至34頁，他字卷第94至95頁），並有A女性侵害案件代號與真實姓名對照表、馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件在卷可佐（見偵11958號不公開卷第1頁、第21至25頁），是被告上開任意性自白與此部分事實相符，堪以採信。　㈡就事實欄一、㈡部分【起訴書犯罪事實一、㈢部分】：　　就事實欄一、㈡所載之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱（見偵6720號卷第7至8頁、第89至91頁，侵訴字卷第199至200頁），核與證人A女於警詢、偵訊及本院審理時之證述大致相符（見偵11958號卷第30至31頁、他字卷第95頁，侵訴字卷第121至125頁），並有Messenger對話訊息擷圖共27張在卷可佐（見他字卷第61至65頁、第67至74頁），是被告上開任意性自白與此部分事實亦相合，亦堪採信。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。　　　二、論罪科刑：　㈠成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第112條第1項定有明文。是兒少保障法第112條第1項本文之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告為88年11月27日生，A女則為95年7月生，有其等之個人戶籍資料查詢結果各1份附卷可稽（見侵訴字卷第235頁，侵訴字不公開卷第5頁），足認被告行為時係成年人，A女則為少年。是被告就其故意對A女為恐嚇危害安全罪部分，為一獨立之罪名。又被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，此係以被害人年齡所設特別規定，是兒少保障法第112條第1項但書之規定，無庸加重其刑，一併敘明。　㈡核被告就事實欄一、㈠所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共30罪）；就事實欄一、㈡所為，均係犯兒少保障法第112條第1項、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪（共2罪）。　㈢被告就如附表所示之恐嚇危害安全行為，從文字內容及時間密接性以觀，附表編號1至4、5至8應係各基於單一犯意，於密接時間，向A女為恐嚇行為，行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為評價較為合理，各論以接續犯（共2罪）。公訴意旨認為此部分應論8罪，容有誤會，附此敘明。　㈣被告所犯上開32罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤被告成年人故意對少年A女犯恐嚇危害安全罪部分，均應依兒少保障法第112條第1項本文之規定，加重其刑。　㈥爰審酌被告與A女原為男女朋友關係，其明知A女年齡尚幼，於性智識及自主能力均未臻成熟，竟未能克制自身情慾，仍與A女為性交行為，影響被害人身心發展；又被告僅因與A女意見不合，不思以正當途徑解決，反以上開方式恐嚇A女，致A女心生恐懼，缺乏尊重他人之法治觀念，其所為均屬不該。考量被告坦承犯行之犯後態度、素行、其未能與A女、A女之父母達成和解並取得原諒，其於審理時自陳高中之教育程度、從事刺青工作、收入不一定、無需扶養他人（見侵訴字卷第201頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並就拘役之宣告刑及所定應執行刑，均諭知易科罰金之折算標準。乙、無罪部分【起訴書犯罪事實一、㈡部分】：壹、公訴意旨略以：被告在上開工作室，基於製造或拍攝少年為猥褻行為電子訊號之犯意，於110年9月間某日，要求A女使用A女之手機，拍攝被告把玩A女裸胸之影像，並要求A女傳送至其持用之手機；又於110年9月至11月12日間某日，使用其手機，拍攝A女舔吻其胸部之照片。因認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條、第301條第1項前段分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判決意旨可資參照）。再按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號、100年台上字第2980號判決意旨參照）。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不侔。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院52年度台上字第1300號、95年度台上字第6017號判決意旨可資參照）。參、公訴意旨認被告涉犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項之製造及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行，無非係以　　被告於警詢及偵訊時之供述、告訴人A女於警詢及偵訊時之指述、被告以A女照片所設通訊軟體Instagram之帳號與頭貼擷圖、被告與A女對話紀錄擷圖等件為其主要論據。肆、訊據被告堅詞否認有上開製造及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行，辯稱：這兩次都是A女拍的，第1次是A女拿她的手機拍的，第2次是A女拿我的手機拍的等語。經查：一、證人即告訴人A女於警詢時證稱：我與被告交往期間有拍過兩次，又我如果不傳這些影片給他，他會摔東西、生氣，所以就迫使我必須傳送這些不雅影片給他等語（見偵11958號卷第16頁、第31頁）；其於偵訊時證稱：在暑假過後，9月某一天，我與被告剛發生性行為完，被告有用我的手機拍我裸體的影片，這次被告有玩我的奶頭，且有把過程錄進去，並叫我把影片傳給他。另外一次是在9月過後到最後一次性行為前的某一天，被告用他的手機拍我舔被告奶頭的照片，有拍到我的臉，因為是用被告手機拍的，所以我沒有這個照片，我當下都有說不要，但被告說不拍就是不愛他，我也怕我拒絕被告，被告會做出什麼事，所以我沒有叫被告刪掉等語（見他字卷第96頁）；其於審理時證稱：我們有拍兩次照片，這兩次實際動手拍攝的人都是被告，又拍攝我胸部的那次，是被告拿我的手機拍攝，被告有要求我將照片傳給他等語（見侵訴字卷第119至121頁、第131頁）。依證人A女上開證述，被告總共持手機拍攝過A女兩次，一次是拿A女的手機拍攝被告玩弄A女乳頭的影片，一次是拿被告自己的手機拍攝A女舔被告乳頭的影片，且A女當下都有說不要，其中用A女手機拍攝的那次，被告還逼迫A女將影片傳送給他。然此均為A女之單一指述，應有其他補強證據以擔保其指證、陳述之真實性。二、細觀卷內相關擷圖，在Messenger擷圖中（見他字不公開卷第14頁），雖可清楚看出照片是被告左手放A女的胸部上，然而卻是A女以右手持手機對鏡子拍攝，且依傳送照片之前後文，並無顯示被告有傳送任何訊息主動要求或逼迫A女傳送照片，反而是A女傳完照片之後主動表示「對吼今天的照片！」；在Instagram擷圖中（見他字不公開卷第15頁左下角擷圖），A女所稱與其有關之照片，並無其隱私部位，而暱稱「our.love_99」之大頭貼照片，A女雖稱該照片是A女在舔被告之乳頭，但照片中並無清楚特徵可辨認人別，更無跡證可以判斷拍攝照片之方式及角度；在影片擷圖中（見侵訴字不公開卷第160頁），雖可見有人在A女背後以左手在玩弄A女之乳頭，但該影片有以手機製作俏皮之特效，且A女面對鏡頭展現出伸舌頭及鬥雞眼之動作，並無不悅之神情，且A女之右手從其身體延伸出去至畫面下方，依畫面呈現之角度及方式，該影片應是A女持手機自拍錄製而成。綜合上開事證，可以看出A女與被告至少拍攝過三次親密照片或影片，且其中兩次可辨認是A女持手機所拍攝，此與A女前揭證稱其與被告共拍攝過兩次，都是被告持手機拍攝等情，顯然不符，故A女前揭證述是否真實，不無疑問。三、經本院提示前揭Messenger及Instagram擷圖予A女閱覽後，證人A女於審理時改證稱：Messenger傳送的照片是我拿著自己手機拍攝的沒錯，但我不傳給被告，被告就會說我不愛他，要去自殺、幹嘛的；被告摸我胸部的那次，也是用我的手機，我之所以會傳「對吼今天的照片！」訊息給被告，是因為我那時跟他聊天我就有一點壓力，可能我語氣稍微不對什麼的就會被威脅，就是我每次只要拍什麼照片都一定要傳給他等語（見侵訴字卷第131至133頁）。證人A女此部分證述，其中以何人手機拍攝，由何人拍攝等情，與其警詢、偵訊及提示擷圖前之審理證詞已有明顯差異，足見其先前證述與事實有相當落差，本案不能僅憑A女之指述，即遽認卷內A女舔吻被告胸部之照片，確實為被告所拍攝。再者，證人A女證稱「我每次只要拍什麼照片都一定要傳給他」等語，可見A女拍攝兩人親密照片或影片並非必然出於被告主動要求，又本案相關照片及影片均存放在A女手機內，反觀被告之手機經扣案及勘察採證後並無查得相關照片或影片，是本案不能排除A女在拍攝親密照片或影片之行為有相當主動性，被告是否有「要求」A女拍攝其把玩A女裸胸之影像而該當製造少年為猥褻行為之電子訊號，尚有所疑（最高法院103年度台上字第2699號、106年度台上字第2837號判決意旨參照）。另A女雖一再指稱被告逼迫其傳送親密照片或影片，惟依卷內A女提供的對話紀錄擷圖（見他字卷第61至82頁），被告固有傳送恐嚇威脅之訊息，但內容多與A女交友狀況及A女家人反對兩人交往有關，尚無被告逼迫A女傳送親密照片或影片之情形，是證人A女指稱被告逼迫其傳送親密照片或影片，實難遽採。伍、綜上所述，被告否認本案製造及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行，而告訴人A女雖指證歷歷，然其所述前後不一，且與卷內照片及影片之擷圖等事證多有不符，卷內尚無事證足以補強告訴人A女之指述確實為真，已如前述，故依檢察官所提出之事證及卷存證據，未能使本院形成被告此部分有罪確信之心證，被告所涉製造及拍攝少年為猥褻行為之電子訊號犯行尚屬不能證明，依前揭說明，應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴建如、邱綉棋偵查起訴、檢察官陳姵伊到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  連雅婷　                                    法  官  黃園舒　                                    法  官  陳宏璋上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  許維倫中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表：編號    時間文句1110年3月5日「我知道我會去砍人」、「反正我已經吃到ㄆㄨㄚˇ掉」、「沒關係  誰跟妳我就砍誰」2110年3月14日「我一定會虐砍死妳的新任」3110年3月23日「我不會殺死妳」、「我會去妳面前」、「讓妳後悔讓妳害怕一輩子」、「把我的血濺妳滿臉」、「眼睛不會閉上」、「瞪著妳們」4110年3月30日「那沒關係如果有我就  吸毒吸到過度再去砍死那個廢物  進去關十幾年順便讓妳體會（等）這個字的煎熬」5110年8月25日「妳可以離開我  我就讓妳上路」、「妳要的未來 妳的家人  我的人生  會一起被妳送葬」、「對了如果妳受不了  妳也不能離開我  我不計後果  所以我會讓妳永遠看不到這個世界妳最愛的人也會看不到家人」、「吵架或是搞一些手段或是壓抑出去砍人吧」、「對啊  犯罪還不用負責」、「（你真的要霸王硬上勾對嗎？）真的」6110年8月31日「呵寧願讓我墮落也不出來找我」、「去妳媽的」、「妳去自殺好了」、「快去啊」、「我得不到的東西  別人也別想得到」、「我得不到  妳家人也是」7110年9月7日「妳繼續  幹林娘勒  吵好幾天好不容易吵完  當天妳給我講電話講到他媽睡覺  妳他媽是殺小  妳走走看啊  我腳骨給妳打斷看妳怎麼走  不要測試我底線  變成仇人妳會逃不掉  我不是什麼好東西  從小學壞的人  這條對我來說不算什麼  走走看  試試看  不要整天側我底線  耖妳媽」8110年10月20日「我在那邊要砍妳家人  就說要分手」、「本來就欠砍  幹林娘」、「一家子敗類  剩妳一個孬種」、「妳不是會害怕  會殺小  我說砍妳家人  妳還不是保他們  說要過分手」、「但最欠砍的是牠們」