臺灣新北地方法院刑事判決112年度侵訴字第2號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  劉禹揚選任辯護人  張育銜律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第42155號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務及接受法治教育課程參場次。    事  實一、乙○○與A女（民國96年1月生，真實姓名、年籍詳卷，卷內代號AD000-A111277號）透過Facebook網站結識，乙○○明知A女係14歲以上未滿16歲之人，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於110年8月13日某時，在乙○○位在新北市○○區○○路000號7樓之2之住處內，以及於111年6月6日12時，在新北市樹林區忠義街2巷停車場乙○○車內，均未違反A女之意願，以陰莖插入A女陰道之方式，對A女為性交共2次。二、案經A女及A女之父（真實姓名、年籍詳卷，卷內代號AD000-A111277A）訴由新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、又本案既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。三、上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵卷第31-32頁、本院卷第65頁），核與證人即告訴人A女於偵查中證述之情節相符（見偵卷第36-37頁），並有被告所駕駛之車輛照片、被告與告訴人A女之Facebook Messenger對話紀錄截圖照片、告訴人A女之Facebook帳號頁面截圖、亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份在卷可稽（見偵卷第13頁、14-17頁、22-25頁、17頁反面-18頁反面、偵查彌封卷第6-9頁），足見被告上開任意性自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告對告訴人A女為2次性交行為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所明定。被告行為時，告訴人A女之年齡未滿16歲，已係刑法第227條第3項之罪處罰要件之一，故被告之犯行自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。五、爰審酌被告與告訴人A女為網友關係，被告明知告訴人A女為國中學生，性自主能力及判斷能力均未成熟，竟未能克制性慾，對未滿16歲之告訴人A女為性交行為，其雖未違反告訴人A女之意願，然所為仍有損告訴人A女之身心健康發展，實為不當。惟念及被告無犯罪前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行尚佳，且行為時年紀尚輕，本身亦在就學中，其犯罪之動機、情節、手段尚非惡劣，且於偵查及本院審理中均坦承犯行，並表示有意願與告訴人A女及A女之父調解（見本院卷第56-57頁），惟因調解期日告訴人A女及A女之父均未到場而未成立調解，此有本院調解事件報告書1份在卷可查（見本院卷第79頁），可認被告犯後態度良好，兼衡其智識程度為大學在學中，經濟狀況普通，無未成年子女需扶養等一切情況，分別量處如主文所示之刑，並合併定應執行刑如主文所示。六、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭前案紀錄表在卷可按，考量被告因一時失慮觸犯刑章，於偵查及本院審理中均坦承犯行，態度良好，並於本院審理中表示願意與告訴人A女及A女之父調解，惟因告訴人A女及A女之父均未於調解期日到場而無法成立調解，再經本院以公務電話詢問其等對調解及本案量刑之意見，告訴人A女之父表示未收到起訴書故未到場調解，然對被告之量刑及是否予以緩刑宣告沒有意見等語，告訴人A女則聯繫不上等情，有本院調解事件報告書1份、公務電話紀錄表2份存卷可參（見本院卷第79頁、89頁、91頁），堪認被告確有意願賠償、彌補告訴人之損害，足信被告經此次偵審程序及科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年。惟為使其確實心生警惕、預防再犯，實有科予一定負擔之必要，乃再依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，命其應於緩刑期間內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務及接受法治教育課程3場次，以觀後效。倘其有違反上開所定負擔且情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此敘明。再按犯刑法第91條之1所列之罪者，及執行刑法第74條第2項第5款至第8款所定之事項，而受緩刑之宣告者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1項定有明文，故依上開規定，併為被告於緩刑期間應付保護管束之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官許慈儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第二十庭    法　官  陳盈如上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  鄧筱芸 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。