臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度侵簡字第1號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林庠誌上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28564號），嗣於本院準備程序中經被告自白犯罪（111年度侵訴字第154號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務及應接受陸小時之法治教育課程。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、按刑法上所謂「猥褻」，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即在客觀上足以刺激或滿足性慾，引起普通一般人之羞恥或厭惡，侵害性道德感情，主觀上足以滿足自己色慾之行為而言。查被告於起訴書所載時地，擁抱並以嘴唇對嘴唇方式親吻代號AD000-A111114（下稱甲 ），客觀上足以引起一般人之性慾，主觀上亦可滿足被告個人色慾，屬猥褻行為甚明。又甲 係於民國97年7月出生，於被告本案行為時為未滿14歲之女子，有真實姓名對照表在卷可查（見不公開偵卷第5頁）。是核被告丙○○所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所為本案犯行，既係以對未滿14歲之男女為猥褻為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，附此敘明。又被告先擁抱甲○  ，並以嘴唇對嘴唇方式親吻甲 等行為，係於密切接近之時間，於同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一猥褻告訴人甲 之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。三、爰審酌被告於案發時為成年人，明知甲 案發時係未滿14歲之女子，心智發育尚未完全健全，對於性自主及判斷能力尚未臻成熟，竟未能克制己身情慾，對甲 為擁抱並親吻之猥褻行為，對於甲 之身心健康與人格發展有不良影響，行為應予非難，惟念及被告行為時年紀尚輕、且犯後於本院準備程序時尚知坦承犯行，堪認有所悔悟，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、情節、犯後態度及其教育程度、家庭生活經濟狀況（見本院侵訴字卷第44頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其為本案犯行，固有可議，然審酌其行為時年紀尚輕，一時失慮，致觸犯刑章，於本院準備程序時坦承犯行，且有意願調解（然告訴人甲 及甲 之母到場表示不願調解，見本院侵訴字卷第37、51頁），尚可認對其所犯有所悔悟，堪認被告經此偵查審判程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。另為建立被告正確之法治觀念及習得自我管束之能力，及期被告能深切反省、避免再犯，併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或符合公益目的之機構或團體提供40小時之義務勞務，及應參加6小時之法治教育相關課程，以提升法治觀念、預防再犯。倘被告於緩刑期間違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，併予說明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第227條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  郭佩瑜　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。