臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第27號上  訴  人  即  被  告  殷振武選任辯護人  吳冠逸律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院111年度侵訴字第58號，中華民國111年12月16日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第8878號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。殷振武緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向被害人A女（詳卷）以附表所示方式支付如附表所示金額之損害賠償，且應接受性別平等方面之法治教育課程參場次。    理  由一、原審經調查、審理後，認定犯罪事實、所憑證據及所犯法條如下：　㈠犯罪事實：　　被告殷振武係為桃園市○○區○○○路00號「玖壹鍋精緻小火鍋」負責人即案外人劉怡珍之夫，劉怡珍於民國109年12月22日雇用代號AE000-A110009女子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於店內擔任工讀生，從事接待客人點餐、送餐、打包餐點、收拾桌面、清理餐具等職務，且因A女於求職履歷表有填寫年齡、出生年月日等資料，故被告知悉A女為未滿18歲之人，卻於110年1月8日17時10分許，見A女返回店內購買晚餐，即以工作為由，由劉怡珍告知被告要找A女，A女進入小廚房後，被告告知因A女未滿16歲，如果有人問起，就說是老闆朋友的小孩等語，之後A女走出小廚房在等候晚餐之際，被告又從餐區中場向A女招手，要A女進入店內內場小廚房內等晚餐，A女不以為意，進入小廚房後，被告竟基於強制猥褻之犯意，違反A女之意願，隔著外套徒手撫摸A女胸部，並要求A女將褲子拉開，經A女口頭拒絕並扭動身體閃避，仍無視其反對意思繼續將手伸入A女之褲子，隔著內褲撫摸A女之外陰部，強制猥褻得逞。　㈡主要證據：　　A女歷次證述明確，證人劉怡珍證述雇用A女及案發當晚情形甚詳，證人即A女之母、姐證述A女當晚情緒激動、哭得很慘，足以補強A女所述，被告於原審辯解不合理，也與卷附現場照片所呈現之店內陳設有違，足認其所辯不足採，本案業已事證明確。　㈢論罪：　　被告明知A女為少年，猶故意對之犯罪，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。又被告故意對告訴人A女犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。檢察官於起訴書漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，惟原審業已告知罪名，無礙被告防禦，是依法變更起訴法條。被告先後隔著外套及內褲觸摸Ａ女之胸部及陰部等行為，在刑法評價上屬接續犯，而為包括之一罪。二、被告上訴範圍：　　　　按上訴得對於判決之一部為之。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本件被告提起上訴，於本院審理中明示對原判決認定之上述犯罪事實、證據及論罪均不爭執，僅針對量刑部分提起上訴（見本院卷第135頁筆錄），檢察官並未上訴，故依據前述法律明文，本案被告上訴範圍僅及於原判決之刑之部分。三、原審量刑允當：　　被告上訴雖稱：現已坦承犯行，且已經與告訴人即被害人A女達成和解，原審未及斟酌，量刑過重。然而，原審乃斟酌被告對被害少年A女所造成之身心受創程度、被告犯後態度、未能徵得A女諒解、被告之智識程度、家庭經濟小康等節，對被告上開所犯之罪量處有期徒刑1年2月。即便被告現已於本院審理中坦承犯行，且已與被害人A女達成和解（詳下述），然本院審酌被告所為對被害人A女性自主權之侵犯程度，及A女同時具有少年及受雇者之雙重弱勢身分，其在職場遭此對待，身心受創之嚴重程度，其母、姐皆已陳述在卷，且被告遲至本院審理中方坦認犯行，前此提起上訴及準備程序時仍矢口否認犯罪，足見其仍心存僥倖，且雙方雖已和解，但被告尚未實際賠償A女，是應認原審此部分斟酌之量刑事實雖有變動，但綜參上情後，仍難認原審之量刑過重，並無再予從輕量刑之理由，被告上訴為無理由，應予駁回。四、諭知附條件緩刑：　　然查，被告前雖曾因公共危險、妨害公務案件，經臺灣臺北地方法院以91年度北交簡字第950號判決判處有期徒刑3月、4月，定應執行有期徒刑6月確定，且於92年3月14日易科罰金執行完畢，然此後迄今逾5年未再因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可查，此次其因一時衝動失慮犯案，犯後終能於本院審理中坦承犯行、表達悔意，且已與告訴人即被害人A女達成和解，承諾以附表所示方法賠償A女新臺幣20萬元而獲得A女諒解，認為被告很誠懇，同意給予被告緩刑（見本院卷第139、140頁筆錄），則被告經此偵、審教訓應知所警惕而無再犯之虞，參酌被害人上述意見，本院認上開原審所宣告之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定諭知緩刑3年，且為督促被告按時履行分期賠償義務，就被告同意賠償之金額及方式，另依刑法第74條第2項第3款規定，諭知其以附表所示方法向被害人支付如附表所示之損害賠償金，復慮及被告犯罪性質係侵害他人性自主權，為促其日後尊重他人，謹慎行事以預防再犯，本院認有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應接受3場次有關性別平等之法治教育課程，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期能由觀護人予以適當督促，並發揮附負擔緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端。被告若未履行前開負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，併此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第2款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官賴建如、翟恆威提起公訴，檢察官王盛輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  　刑事第八庭　審判長法　官　廖建瑜                                      法　官　林孟皇                                      法　官　吳勇毅以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  許家慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附錄法條：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：被告應向被害人A女支付新臺幣（下同）貳拾萬元之損害賠償金，即應自民國112年5月起，按月於每月15日前各匯款柒萬元、柒萬元及陸萬元至被害人指定之帳戶內。