臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第2775號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  胡立秋上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第5173號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為，累犯，處有期徒刑捌月。    事  實一、甲○○於民國111年7月19日15時42分許，在新北市○○區○○○○○0號出口處，見代號AD000-H111416號未成年女子（97年3月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A女）一人獨行，明知A女係12歲以上未滿18歲之少年，竟意圖性騷擾，假借向A女借錢吃飯，利用A女出於善意而停留之際，乘A女不及抗拒，先以其右手握住A女左手，將A女拉近其身體，再以其左手觸摸A女臀部1下而為性騷擾得逞。嗣A女因深感不適，認遭受侵犯，報警調閱現場監視器錄影畫面後，始循線查悉上情。二、案經A女及A女之父代號AD000-H111416A號（下稱A父）訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　　    理  由壹、程序方面：    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案改依簡式審判程序審理，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體方面：一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人A女於警詢時及偵查中之證述、告訴人A父於偵查中之證述相符，並有現場監視器錄影畫面截圖照片5張、被告全身照片1張在卷可稽（見111年度偵字第47775號偵查卷第12至13頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫性、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺，但不符強制猥褻構成要件之行為而言（最高法院99年度台上字第2516號判決意旨參照）。查，被告於上揭犯罪事實所示時、地，趁告訴人A女不及抗拒之際，以手觸碰告訴人A女臀部1下，係對告訴人A女之臀部為偷襲性、短暫性、有性暗示之不當觸摸行為，於告訴人A女尚未及產生表達性自主意願時即已結束，應屬性騷擾行為。　㈡次按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，被告為53年8月生，於本案行為時為成年人，告訴人A女則為97年3月生，於被告本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，此有告訴人A女之性騷擾案件代號與真實姓名對照表、個人戶籍資料在卷可參，是被告明知告訴人A女係12歲以上未滿18歲之少年，卻仍故意對之為性騷擾行為，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢被告前①因違反性騷擾防治法案件，經臺灣臺北地方法院108年度易字第83號判決判處有期徒刑9月確定；②因違反性騷擾防治法、妨害自由等案件，經臺灣臺北地方法院108年度易字第536號判決判處有期徒刑10月、9月、3月，前兩罪定應執行刑有期徒刑1年2月確定；③因強制猥褻、違反性騷擾防治法案件，經臺灣臺北地方法院109年度侵訴字第24號判決判處有期徒刑8月、7月，應執行有期徒刑1年確定，上開①至③各罪，嗣經臺灣臺北地方法院109年度聲字第1511號裁定應執行有期徒刑2年8月確定，於111年2月21日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本院依司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告構成累犯之前案多為違反性騷擾防治法案件，與本案所犯之罪，其罪名、法益種類及罪質，均屬相同，且於前案執行完畢出監不到6月之時間即再犯本案，堪認被告未因前案刑罰執行後有所警惕，有對刑罰反應力薄弱之特別惡性存在而有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且依本案情節，依累犯規定加重其刑，並無罪刑不相當或違反比例原則之情形，爰裁量依刑法第47條第1項規定加重其刑，並依法遞加重之。　㈣爰審酌被告為逞一己私欲，不顧告訴人A女為12歲以上未滿18歲之少年，利用告訴人A女良善之心，藉故使告訴人A女靠近後，乘告訴人A女不及抗拒之際，觸摸告訴人A女之臀部，欠缺尊重女性身體自主權之觀念，並已對告訴人A女身心造成傷害，自不宜輕縱，其犯後固坦承犯行，然並未能取得告訴人A女及A父之諒解，並衡酌其素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段，自陳國中畢業之智識程度、入監前於廟中工作、家中尚有母親、妹妹、2個弟弟、1名子女之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、至於被告是否有施以強制治療之必要，依刑法第91條之1第1項第1款規定，應待其本案執行徒刑期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，或依同條項第2款規定，依其他法律規定，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，始得認定，檢察官請求法院判決時依法一併諭知強制治療部分，容有誤解，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴建如、邱綉棋提起公訴，經檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日                  刑事第二十五庭  法  官     曾淑娟　　　　　　　　　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官       王宏宇中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。