臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第681號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李徐曜上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14246號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度易字第921號），本院認宜依簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一 、犯罪事實     甲○○與代號AD000-H111105之未成年女子（民國98年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）並不認識。甲○○於民國111年2月27日14時30分許，在臺北捷運板南線海山站3號出口旁之計程車招呼站座位區前（位在新北市土城區），見A女與友人即代號AD000-H111105B之未成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）坐在該座位區飲食，竟基於強制猥褻之犯意（卷內事證不足以證明甲○○明知或已預見A女為未滿18歲之人），先坐在A女左側，然後未徵求A女之同意而擅自將其右手放在A女右大腿前側，A女雖推開甲○○右手而表達不願讓甲○○觸碰A女身體之意，甲○○仍將其右手放在A女右大腿前側，A女則再次推開甲○○的右手，甲○○又將其右手放在A女右大腿前側，之後將香菸遞向坐在A女右側之B女時，甲○○的右手肘觸碰到A女胸部，而以此違反A女意願之方式對A女為猥褻行為1次得逞。二、認定犯罪事實所憑之證據(一)被告於本院準備程序時之自白（見本院111年度易字第921號卷第106頁）。(二)證人即告訴人A女、證人即目擊者B女於警詢及偵訊時之證詞（見111年度偵字第14246號卷<下稱偵卷>第23-26、117-119頁、第27-29、103-107頁）。(三)B女所拍攝被告於案發當時將右手放在告訴人右大腿前側之照片（見偵卷第37頁）。　　(四)告訴人為98年8月生，有性騷擾案件代號與真實姓名對照表在卷可憑，堪認告訴人於案發時屬未滿14歲之女子。然被告辯稱：告訴人外表看起來像是18、20歲等語。經查，告訴人於案發當時並非穿著學生制服，反而穿著短袖上衣、外套及短褲，雙手指甲並有彩繪造型，業經被告於本院準備程序時供稱在卷（見本院卷第105頁），核與證人即告訴人於偵訊時之證稱相符（見偵卷第117頁），並有前引B女所拍攝照片可憑，可見當時告訴人外觀裝扮較為成熟，非一般人可一望即知其為未滿18歲之人，復被告於案發後之同日16時28分許，經警取得其同意而對其施以呼氣酒精濃度測試，測得之酒精濃度為每公升0.75毫克，此有新北市政府警察局土城分局當事人酒精測定紀錄表在卷可證（見偵卷第47頁），稽之被告自承於案發前曾飲用米酒（見本院卷第106頁），足見被告行為時體內酒精濃度之數值已不低，其對外界正常之辨識能力應已受到影響，則被告是否能夠逕由告訴人外觀而知悉或預見告訴人為未滿18歲之人，要非無疑，再參以被告並未詢問告訴人的年紀或就讀何學校，亦經證人即告訴人於偵訊時證述在卷（見偵卷第118頁），是認，除證人即告訴人自己證稱：我感覺被告應該知道我未成年（見偵卷第118頁）外，並無其他任何證據顯示被告知悉或已預見告訴人為未滿18歲之人，本院衡酌相關卷證，基於罪疑唯輕原則，無從確信被告確實知悉或已預見告訴人為未滿18歲之人。　三、論罪科刑之理由(一)論罪部分  1、按刑法強制猥褻罪與性騷擾防治法之性騷擾罪，前者係以其他性主體為洩慾之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足；後者則指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，不以性慾之滿足為必要。另前者係侵害被害人之性自主權，後者則破壞被害人享有關於性及性別之寧靜，暨不受干擾之狀態。二者雖均違反被害人意願，但前者並非短暫之干擾，後者則係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為，不容混淆（參最高法院111年度台上字第2105號刑事判決意旨）。查被告第一次將其右手放在告訴人右大腿前側時，告訴人旋即推開被告的右手而明確表達不願被告觸碰其身體之意願，被告竟不顧告訴人已表達之明確意願，再次將其右手放在告訴人右大腿前側兩次，甚且以其右手肘觸碰告訴人胸部等情，業經本院認定如前。被告所為一連串行為，顯屬與性緊密關連之舉動，依客觀情狀並斟酌我國社會民情一般經驗判斷，顯為足以興奮或滿足性慾之行為，主觀上亦可滿足其性慾，是被告所為係屬猥褻行為，且影響告訴人性意思形成與決定之自由，而非於告訴人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸，所為係強制猥褻罪，而非性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪。 2、按犯罪之故意以有認識為前提，並因行為人主觀心態之不同，而區分為確定故意與不確定故意。設主觀認識與客觀事實不一致，即發生錯誤之問題。關於刑罰輕重要素之錯誤，我國暫行新刑律第13條第3項原規定：「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」，嗣後制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定，惟解釋上仍可作如是觀。從而，客觀事實除與不確定故意之「預見，發生不違背本意」相合致，而無所知所犯錯誤理論之適用外，行為人以犯重罪之意思，實行犯罪，而發生輕於預見罪名之結果者，從其所犯（知重犯輕），行為人以犯輕罪之意思，實行犯罪，而發生之事實重於預見之罪名者，從其所知（知輕犯重），最高法院101年度台上字第988號刑事判決可資參照。準此，被告行為時告訴人固為12歲，但如前所述，無從確信被告確實知悉或已預見告訴人為未滿18歲之人，則其以犯輕罪之意（即不知告訴人為未滿18歲之人之意）實行犯罪，雖發生之事實重於預見之罪名，仍應從其所知，而認被告僅有強制猥褻犯意。 3、核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。公訴意旨雖認被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪（起訴書原載罪名為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪），容有誤會，惟因本院所認定之事實與起訴之基本社會事實大致相同，並已於本院審理時告知被告可能構成之罪名（見本院卷第103頁），自得依法變更起訴法條加以審判。 4、被告係於密切接近之時間及同一地點，將其右手放在告訴人右大腿前側3次、以右手肘觸碰告訴人胸部，係基於單一之強制猥褻犯意而為，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應為接續犯之一罪。(二)科刑部分　　爰審酌被告罔顧告訴人之意願及感受而對告訴人為強制猥褻行為，對女性身體自主權毫不尊重，已造成告訴人身心傷害，被告所為自當非難，惟被告犯後已與告訴人和解且已依約履行第一期賠償，此有本院112年度刑司移調字第28號調解筆錄及本院公務電話紀錄表在卷可查（見本院卷第83-84、99頁），復被告犯後已坦認犯行，足認被告犯後態度尚佳，又被告先前並未因妨害性自主案件而遭法院判處罪刑，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院112年度簡字第681號卷第7-13頁），兼衡被告自述其已婚、與配偶及成年小孩同住、需照顧雙親之家庭環境、無業、生活費依賴成年小孩之經濟狀況、國中肄業之教育程度（見本院卷第64頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第300條、第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受判決正本之翌日起20日內，向本院    提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                  刑事第三庭    法　官  施建榮上列正本證明與原本無異。                                書記官  黃姿涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日