臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第8號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡恩彰選任辯護人  黃耕鴻律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5652號），嗣於本院準備程序中經被告自白犯罪（111年度侵訴字第129 ），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○十八歲之人對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受陸小時之法治教育課程。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白、指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺北市政府警察局婦幼警察隊受理各類案件紀錄表、臺北市政府警察局婦幼警察隊受理代理AW000-A110384妨害性自主案偵查報告、被告之相片影像資料查詢結果、戶籍資料查詢結果」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、查被害人代號AW000-A000000 號少女（真實姓名年籍資料詳卷內，下稱A女）為96年8月生，有真實姓名對照表在卷可查（見不公開偵卷第2頁），於被告本案行為時為14歲以上未滿16歲之人，且A女於被告為本案行為前業告知其年齡，有對話紀錄在卷可查（見他字卷第14頁反面），是被告行為時對於A女為14歲以上未滿16歲之人知之甚詳。又按刑法第10條第1項規定：「稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。」民法第119條規定：「法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。」另民法第124條第1項規定：「年齡自出生之日起算。」是以有關年齡之計算，若無其他特別規定外，應依週年計算法，以實足年齡計算，自出生之日起算足一年為一歲。是依週年計算法計算，未滿19歲即等同18歲。刑法第227條之1規定：「18歲以下之人犯前條（即第227條）之罪者，減輕或免除其刑」。是刑法第227條之1所指行為人之年齡，應包括18歲在內。查被告為91年11月生，有被告之相片影像資料查詢結果、戶籍資料查詢結果在卷可憑（見偵卷第37-38頁），是其於本案行為時為18歲。三、是核被告所為，係犯刑法第227條之1、第227條第3項之18歲之人對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告對A女為性交前之猥褻行為，為其性交行為前之階段行為，應為性交行為所吸收，不另論罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所為本案犯行，既係以對14歲以上未滿16歲之男女為性交為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑。又被告為本案行為時係18歲之人，業如前述，應依刑法第227條之1規定，減輕其刑（衡酌被告行為與A女間之關係、手段、情節，被告本案所為仍對A女造成相當身心健康損害，認不宜免除其刑）。　　四、爰審酌被告明知A女案發時係14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未完全健全，竟未克制情慾，與之為性交行為，影響被害人身心健康與人格發展，所為實屬不該，應予非難。惟念及被告犯後坦承犯行（於偵訊時始坦認知悉A女年齡），尚知有所悔悟，兼衡其無前案紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段情節、對A女所造成之損害、影響及A女於警詢時所陳對本案之意見，暨被告案發時與A女間為網友關係、犯後有意願調解，因A女未到場調解而無法達成和解之犯後態度及其於本院準備程序時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院侵訴卷第59-61、66-67頁），量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告本案所犯係最重法定本刑7年以下有期徒刑之罪，雖非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，然本院宣告之主刑既為6月以下有期徒刑，依刑法第41條第3項之規定，得依同條第2項折算規定易服社會勞動，是本院自得逕為簡易判決處刑，附此敘明。五、又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其為本案犯行，固有可議，然審酌其行為時年紀尚輕，一時失慮，致觸犯刑章，於偵訊及本院準備程序時坦承犯行，且有意願調解，然因A女未到而無法達成和解，尚可認對其所犯有所悔悟，堪認被告經此偵查審判程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，並依刑法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。另為建立被告正確之法治觀念及習得自我管束之能力，及期被告能深切反省、避免再犯，併依刑法第74條第2項第8款規定，諭知被告應接受6小時之法治教育相關課程，以預防再犯。倘被告於緩刑期間未完成法治教育相關課程，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4 款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，併予說明。六、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第3項、第454條第2項，刑法227條之1、第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第1款、第2款，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　  　1　　月　　4　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  郭佩瑜中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日