臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第144號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  洪士峰上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第247號），被告於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑參月，應執行有期徒刑柒月。緩刑貳年，並應接受法治教育課程參場次，緩刑期間付保護管束。    事  實一、甲○○與代號AD000-A111034號未成年女子（民國95年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）透過交友軟體Cheers結識，甲○○明知A女係為14歲以上未滿16歲之人，竟各基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於110年9月15日某時，在A女位於新北市樹林區之住處（完整地址詳卷）內，未違反A女之意願，以A女對甲○○口交及甲○○以陰莖插入A女陰道等方式，和A女發生性交行為1次；於同年月18日某時，在位於新北市○○區○○路000○0號「丹鳳大旅館」內，未違反A女之意願，以A女對甲○○口交及甲○○以陰莖插入A女陰道等方式，和A女發生性交行為1次；於同年月25日某時，在位於新北市○○區○○路00巷00號之「淡水新五福館」內，未違反A女之意願，以A女對甲○○口交及甲○○以陰莖插入A女陰道等方式，和A女發生性交行為1次。　二、案經新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚明。查本案被告洪偉城係涉犯刑法第227條第3項之罪名經檢察官提起公訴，核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，法院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自不得揭露足資識別被害人A女之姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其等身分之資訊，是本判決指明A女姓名部分，均以A女代稱。二、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序及審判程序時就被訴事實均為有罪之陳述（見侵訴字卷第頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，當庭裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。三、上揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見少連偵卷第38頁、侵訴字卷第39頁、第44頁），核與證人即被害人A女於警詢時之證述相符（見少連偵卷第11頁背面至13頁），復有A女與被告之間對話紀錄、被告之Facebook狀態資訊在卷可參(見少連偵卷第57至59頁、少連偵彌封卷第14至18頁)，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑： 　㈠按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，以被害人須為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，此係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再依同法前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣審酌被告明知A女為14歲以上未滿16歲之人，對於性行為之智識及自主能力均未臻成熟，竟未克制己身情慾衝動，對A女為性交行為，對A女之身心健全、人格發展造成影響，其行為確屬不當；復考量被告犯後自始坦承犯行，態度良好。考量被告犯案時年僅20歲，正值年輕氣盛、血氣方剛、經驗未豐之年紀，思慮亦屬未能周全之年紀，且未使用暴力、誘拐等方式為本案犯行，犯罪手段尚稱平和；審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1份(見侵訴卷第55頁)可稽，其素行良好；參以被告與被害人A女達成調解，且已賠償被害人A女新臺幣（下同）80萬元，另被害人A女於調解成立條款中表示願宥恕被告本案行為，請法官從輕量刑，給予被告自新或緩刑機會之意見之情，有本院調解筆錄及公務電話紀錄在卷可佐（見侵訴卷第51至52頁、第59頁）；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及於本院審理時自陳目前仍就讀大學、有打工及須扶養中風父親等智識程度、工作狀況及家庭生活（見侵訴卷第44頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。   ㈤緩刑之說明：    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑(見本院侵訴卷第55頁)，其因一時失慮致罹刑典，惟犯後終能坦承犯行，復與A女達成調解，並盡力取得原諒，顯見其有悔悟之意，本院認其經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，綜核上開各情認對被告所宣告上開之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑2年，以啟自新；又為使被告能深切記取教訓及強化法治觀念，使其於緩刑期內深知警惕，避免再度犯罪，並參酌其前揭生活情狀及考量本案情節、所生損害等情，併命被告於緩刑期間內，於檢察官指定之期間，接受3場次之法治教育課程；另依刑法第93條第1項第1款規定，一併諭知於緩刑期間付保護管束。  據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官張啟聰到庭執行公訴。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第八庭    法　官   黃秀敏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官   林有象　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日         附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227 條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。