臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  許雅筑指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第4014號），本院判決如下：    主  文許雅筑犯以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑捌年。扣案平板電腦壹臺、未扣案A女 被拍攝猥褻行為之電子訊號檔案壹張及翻拍A女 被拍攝猥褻行為之電子訊號檔案壹張均沒收之。其餘被訴部分均無罪。    犯罪事實一、許雅筑為成年人，因與代號AD000-A109562號未成年女子（民國99年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女 ）之父母家工作，因而結識A女 ，並知悉A女 為未滿14歲之人。且A女 之父於109年2月時中風，代號AD000-A109562A號女子即A女 之母（下稱A母）即將A女 委由許雅筑接送上下學及協助照顧。然　　許雅筑於109年8月28日3時13分許，利用A女 由其協助照顧至住處過夜之機會，在其位於新北市永和區之住所（住址詳卷）內，基於對未滿12歲之兒童乘機猥褻、以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為電子訊號之犯意，其當時認知誤以為A女 已經入睡而不知抗拒，將A女 內褲拉開露出外陰部後，徒手撫摸A女 外陰部一次，並同時持用其所有之蘋果廠牌平板電腦拍攝A女 外陰部裸露之猥褻行為數位照片電子訊號檔案1張，而以上開方式對A女 為乘機猥褻行為得逞，並使A女 被拍攝猥褻行為之電子訊號（無故竊錄隱私部位部分未據告訴）。A女 起初雖有察覺許雅筑之行為，但仍假裝睡著，至許雅筑拍照後A女 聽聞拍照聲音察覺有異，佯以伸懶腰方式起來，許雅筑則停止侵害行為。嗣A女 有將上開平板電腦中之照片拿給A母看，經A母察看後即有自行持手機翻拍上開猥褻電子訊號留存。而A女 在學校時，經班導師林○嬌關心其家庭狀況，A女 始告知上情，經由林○嬌通報後報警處理，始查悉上情。二、案經A女 訴由新北市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣新北地方檢察署偵查起訴。    理  由A女、有罪部分壹、程序部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2定有明文。查A女 於警詢時之證言，屬被告以外之人於審判外之陳述，被告及辯護人並爭執其於警詢證述之證據能力（見本院卷第62頁），而A女 於本院審理時，業經依法傳訊到庭而為證述，並接受交互詰問，惟其等於警詢時所為之陳述，查無具有較可信之特別情況，揆諸首揭說明，證人A女 於警詢之陳述，無證據能力。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項亦有明文。本判決所引用認定犯罪事實之傳聞證據，除上開部分外，其餘經檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均分別表示同意作為證據（見本院卷第62頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據自有證據能力。三、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，本院審酌上開證據資料作成時之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。貳、實體部分：一、訊據被告固坦承於109年過年開始會在A女 家中開設之中藥行顧店，有時會接送A女 上下課，並曾帶A女 回其住所等情，然否認有何乘機猥褻、使兒童被拍攝猥褻電子訊號之犯行，辯稱：我沒有對A女 為性交或猥褻之行為，也沒有拍攝A女 下體之照片，且案發後A女 跟學校老師說被我性侵那天，我還有載送A女 去上課等語。辯護人則辯稱：A女 就其被侵害過程前後指述不一致，就遭性侵之次數前後所述不符，有關被告手指究有無插入A女 陰道部分之陳述，警詢時稱有伸進去一個成人指節，審理時卻稱是用2至3隻手指接觸到他尿尿的地方，然被告應無可能用2或3隻手指進入A女 陰道一個指節的深度，此部分應與事實不符且有矛盾之瑕疵，其證詞之可信度顯有可疑。又A女 既強調當時是睡著的，且發覺被侵犯時就假裝伸懶腰，被告即無再有其他動作等情，被告所為應較符合乘機猥褻之情形。至於拍照部分業經檢察官認為指訴有瑕疵故不另為不起訴處分，並無其他事證可佐等語。經查：（一）被告行為時為年滿20歲之成年人，且知悉A女 為99年12月生，於109年8月間為未滿14歲之人等情，業經被告坦承明確，核與證人即告訴人A女 於偵查中證述相符（詳後述），並有被告之個人戶籍資料查詢結果、A女 之個人戶籍資料查詢結果、真實姓名與代號對照表在卷可參（見偵卷第33頁、偵卷彌封卷第3、8至9頁），是此部分之事實應堪認定。（二）被告有於上開時地，徒手撫摸A女 外陰部，並同時持平板電腦拍照之行為：　　1.證人即告訴人A女 於偵查中證稱：我跟警察說的都是實話，被告手指在我尿尿的地方外面摸，好像有伸進去，另外我有看到被告偷拍我下體的照片等語（見偵卷第45至47頁）。於本院審理時證稱：於109年間，我大概是讀國小三、四年級，當時被告都載我上學，下課後我自己走路回到店裡。被告有騎摩托車載我去他家，被告就趁我睡覺的時候，用手摸我上廁所的地方，我有感覺，應該是2隻或3隻手指。但是我閉眼睛假裝自己沒有起來，就是裝睡，我怕被告做出更嚴重的事情，時間大概不到2分鐘而已，我有感覺就伸懶腰，醒來之後被告就不敢摸我了，他就將手縮回去沒有動作，我就去廁所。被告這麼做我覺得很噁心，我有印象是發生一次。回家後我沒有馬上跟父母說，後來有一次我跟被告吵架，我才跟A母說。遭被告摸的次數我不記得了，這件事我也有跟學校老師說。我知道有一次被告是拿白框的平板電腦拍我，當時我有印象，我有穿著內褲，後來去翻真的有。被告在拍照時我沒有讓他發現，我有聽到拍照的聲音，但我是假裝在睡覺，事後才去找照片才發現真的有這張照片等語（見本院卷第121至133頁）。是證人A女 於偵查中及本院審理時證述就有遭被告撫摸下體，並持平板電腦拍攝穿著內褲裸露下體之照片等情，前後就重要情節證述均屬一致，並無矛盾之處。且參以證人A女 與被告間原為受被告照顧之長輩與晚輩關係，並無仇怨可言，A女 尚屬年幼，原應感念被告協助照顧及接送之恩情，自無誣攀被告之必要。是A女 上開證述若非親身經歷，當無從憑空杜撰誣指被告，其指證應堪信屬實。　　2.證人A母於本院審理時證稱：我家是在開中藥行，被告算是店內的員工，從107或108年就開始來幫忙，109年間被告有載送A女 上下課，假日的時候A女 有時候會請被告帶她過去玩，當時我在忙A女 父親於109年2月中風的事，比較沒時間顧到A女 ，大部分A女 去找被告都是隱瞞我，可能是麻煩被告載她去。假日時A女 會騙我，沒有跟我說她去哪裡，直到我回家，才會知道A女 去被告家過夜，要有人騎車載才能過去。我是在學校告知說被告有對A女 不禮貌，才知道本案情況，我有問A女 但她不太願意跟我說。當天晚上A女 被社工帶走，我去接她A女 就跟我說覺得被告很變態，隔幾天後A女 有將被告的平板電腦拿給我看，我有看到A女 的生殖器的照片，A女 說那就是她，我也有翻拍下來，白框的平板電腦就是被告的等語（見本院卷第134至147頁）。是證人A母前開證述核與A女 證稱當時是遭被告騎車載過去住處，且有遭被告拍攝內褲拉開露出外陰部之照片相符，亦有A母於偵查中提出被告平板電腦所儲存A女 裸露下體之照片在卷可參（見偵卷彌封卷第33頁），均核與A女 前開證述相符，應足以作為A女 證述有遭被告撫摸下體及拍照之補強證據。　　3.參以A母證述係經社工通報本案後，過幾天後A女 就有拿被告之上開平板電腦給其看，就有看到上開照片，時間順序甚為密接，是若非被告確有持之拍攝A女 上開照片，衡情A女 自不可能在被告平板電腦內找到照片，且無端將此事告知A母，並有拿出平板電腦內照片給A母看，足認被告確有持平板電腦拍攝A女 上開照片，實與常情相符。況被告於本院審理時也供稱我只有一個平板電腦，之前的面板是白色的，後來摔到去維修後換成黑色的，都是同一台等語（見本院卷第156頁），核與證人A女 證稱被告當時就是持用白色邊框的平板電腦拍攝等語相符，且經A母翻拍照片顯示確為白色邊框之平板電腦可參，當可認為係被告當時確有使用該白色邊框之平板電腦對A女 拍攝裸露下體之照片，嗣後因故維修後才變更為黑色邊框甚明。另被告於本院審理時提出經扣案之平板電腦邊框為黑色，邊緣角落處亦有破損經修復之痕跡，此有扣案平板電腦照片在卷可佐（見本院卷第165頁），實與被告供稱維修後之情形相符，被告辯稱並未持平板電腦拍攝A女 裸露下體之照片云云，當無可採。    4.按證人陳述之內容，茍係供作證明被害人之身心狀態，或證明被害人之認知，或證明其聽聞被害人所造成之影響者，由於並非用來證明被害人轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，自屬適格之補強證據（最高法院107年度台上字第1075號判決意旨參照）。證人即A女 案發時學校導師林○嬌於本院審理時證稱證稱：我是A女 在國小三、四年級的班導師，於109年10月30日時我關心A女家裡的狀況，才慢慢追問出來本案的情況。我是問A女 說被告是不是還會抱她，會不會摸不該摸的地方，如胸部、嘴唇、屁股等，但A女 都搖頭，只有問到最後一個就是上廁所的地方時，A女 突然頓一下才說沒有，我跟A女 說我知道沒有關系，如果有可以告訴我，我會幫助她。A女 想了一下才跟我說有，就說當時是被摸上廁所的地方，且被告的手有伸進去。案發前我就已知道A女 就有遭被告抱的情形，我就有跟A女 說過要保護自己。當時A女 的情緒有稍微緊張，因為A女 蠻信任我，所以還好。A女 跟我講完後，我就有通報，當天晚上直接跟A母約在警察局報案。A女 對我不太會說謊，我沒有懷疑過A女 在騙我，我覺得A女 所述都是真的等語（見本院卷第147至153頁）。是證人林○嬌之證述係以其親身經歷予以證述，足證A女 於陳述時亦有頓一下及緊張之情緒反應出現，係經證人追問後始吐露實情，亦與性侵害被害人遭侵害後可能受有相當心理壓力，於陳述事發經過時可能出現情緒反應相符，參照上開說明，當可補強A女 前開證述。（三）證人A女 前開證述內容尚不足認為被告有將手指伸入A女 陰道內之行為：　　1.觀諸A女 前開證述內容，雖其對於被告曾伸手撫摸其下體等情證述相符，然就被告是否有將手指伸入陰道部分，先於偵查時先證稱被告手指有伸進去，後又改稱好像有伸進去等語，則容有未能確定之處。於本院審理時則證稱有伸進去2至3隻手指頭，對於伸進去多深則沒有印象等語，然參以A女 就被告是否有以手指插入其陰道情狀之描述，則稱其於睡覺當中感覺到被告摸其尿尿的地方後，就趕快假裝伸懶腰醒過來，被告即把手縮回去，這之間只有一下子，忘記有沒有痛的感覺了等語（見本院卷第126至128頁），然A女 於案發時僅為未滿12歲之兒童，倘其在短時間內遭被告以2至3隻手指插入其陰道，理應被告需施以相當之強制力，且A女 應會受有相當程度之疼痛或傷害，或有相當程度之不適，然A女 卻證稱伊一感覺到被告摸其下體時就醒了，且忘記有沒有痛的感覺等情，且案發當時A女遭觸摸下體之時間容屬甚為短暫，被告究有無將其手指插入A女 陰道內之事實，實容有合理懷疑。　　2.況參以A女 於案發後前往衛生福利部雙和醫院驗傷結果，經醫師診斷認陰部無明顯外傷，亦未見A女 處女膜部位有陳舊性傷勢或其他外傷等情，此有衛生福利部雙和醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可參，是依罪疑唯輕、有利於被告之原則，應為有利於被告之認定，而認被告應僅有以手撫摸A女 下體外陰部之犯行。（四）被告上開犯行犯罪時間之認定：    1.查公訴意旨固認被告本次所為應係在109年7、8月間某日為之等語（其餘2次部分犯行另經本院認定無罪，詳後述），然經本院認定被告本次犯行另有同時持上開平板電腦拍攝A女 裸露下體照片之情形（此部分犯罪事實應予擴張亦如後述），是依該翻拍照片上所顯示之時間為「（109年）8月28日上午3：13」，應足認定被告為本次犯行之時間即為109年8月28日3時13分許甚明，亦在公訴意旨所起訴之上開時間範圍內。　　2.又經本院函調A女 當時就讀之○○國小於109年8月間學生行事曆，可知於109年8月28日仍是暑假期間，僅有小一新生需到校參加新生輔導，係於8月31日始開學，此有該校109年第一學期學生行事曆在卷可參（見本院卷第111頁），A母前開證述亦有提及當時仍忙於A女 父親中風之事，故對A女 照顧上有所疏忽，而有由被告協助之處，且A女 有時會在其不知道的情況下跑去被告處過夜等語，另A女 證稱當時有裝睡等語，上開證述互核足認A女 當時應係在暑假期間前往被告處過夜，始遭被告為上開犯行甚明。　　3.綜上，本案被告所為上開犯行時間應係109年8月28日3時13分許。（五）被告所為依罪疑惟輕原則等法理，僅能論以乘機猥褻罪：　　1.按刑法第225條第1項之乘機性交罪，係以「對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者」，為其要件。所謂「相類之情形」，係指被害人雖非精神、身體障礙、心智缺陷，但受性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性交之理解，或無抗拒性交之能力者而言。而所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上述精神障礙等情形，達於無法或難以表達其意願之程度，而處於無可抗拒之狀態而言（最高法院107年度台上字第2859號判決意旨參照）。又行為人利用被害人入睡之際，予以撫摸猥褻，嗣雖已醒來，但不敢出聲，繼續假裝睡覺，未作任何反抗，被告不知被害人已醒來，依其情形，即與刑法第224條所規定「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法，而為猥褻之行為者」不同，應係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪（最高法院99年度台上字第2868號判決同此結論）。而犯罪之故意以有認識為前提，並因行為人主觀心態之不同，而區分為確定故意與不確定故意。設主觀認識與客觀事實不一致，即發生錯誤之問題。關於刑罰輕重要素之錯誤，我國暫行新刑律第13條第3項原規定：「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」，嗣後制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定，惟解釋上仍可作如是觀。從而，客觀事實除與不確定故意之「預見，發生不違背本意」相合致，而無所知所犯錯誤理論之適用外，行為人以犯重罪之意思，實行犯罪，而發生輕於預見罪名之結果者，從其所犯（知重犯輕），行為人以犯輕罪之意思，實行犯罪，而發生之事實重於預見之罪名者，從其所知（知輕犯重）（最高法院110年度台上字第2005號判決意旨參照）。簡言之，故意犯之構成，非僅以行為人行為之客觀為限，亦應慮及行為人主觀之故意，且行為人之主觀故意與行為人行為之客觀評價有異，而行為之客觀評價重於行為人之主觀故意時，依學理上之「錯誤理論」，即「所犯重於所知時，從其所知」之法理，自僅得論以行為人具主觀犯意之罪刑。    2.依本院上開認定本案犯罪時間應為半夜時分，則當時A女 應係處於睡覺狀態，核與A女 於本院審理時證稱當時是在睡覺，雖遭被告摸下體但仍繼續裝睡等語相符，即A女 於因被告摸其下體而驚醒後，仍繼續佯裝睡覺狀態，則被告斯時主觀上是否業已知悉A女 已非處於熟睡狀態，實有疑問。依被告於警詢時陳稱其父母於案發時都在家中（見偵卷第13頁），及A母證稱A女 曾表示被告之母皆在被告住所等節（見本院卷第143頁），衡情如被告知悉A女 尚未熟睡，應無甘冒A女 可能大聲呼救而暴露犯行之風險，繼而強加猥褻A女 之可能。且A女 證稱被告於A女 有移動身體之動作時即縮手未繼續犯行，是堪認被告對A女 為猥褻行為時，主觀上並未認知A女 尚未熟睡。且本院復查無證據足以證明被告有明知A女 尚未熟睡，而仍繼續違反其意願繼續猥褻之犯意，是參照上開說明，依罪疑惟輕原則、「所知輕於所犯，從其所知」之法理，被告前述犯行應僅該當乘機猥褻罪，尚難論以強制猥褻罪。（六）其餘辯護意旨不足採信之理由：　　1.辯護人另辯稱A女 證述就是否有跟A母提到遭被告性侵的事情，核與A母證述不符，亦有疑問。且A母於本院審理時證稱A女 有可能不會老實說，常會說謊，有時沒有的事可能會放大，會有一點誇張的情形等語，以A母身為A女 之母親，對A女 觀察評價屬客觀可信，則A女 對於本案被害過程之證述，是否有誇大不實則有疑問云云。然查A母於本院審理時亦有證稱A女 被社工帶走那天晚上其有過去接A女 ，A女 就有跟其說被告很變態，過幾天還有拿被告的平板電腦給其看等語，核與A女 證稱有跟A母講過本案情事並無不合，況A女 於本院審理時距離案發時已久，若未能清楚記得相關時間或陳述之細節，實與常情並無不合。而A母於本院審理時雖有證述上情，然其係針對辯護人詢問A女 小時候的情形而回答之內容，經本院詢問就A母是否認為A女 本案指訴之內容可能是沒有證據或不實在，A母也證稱不是等語，無從憑此即認為A女 所述有誇大或說謊之嫌。況參以證人林○嬌前開證述認為A女 所述都是實在，沒有認為A女 在騙人等語，證人林○嬌當時第一時間聽聞A女 證述本案案發經過，且身為A女 當時之班導師，對A女 負有保護教育之責任，對A女 之身心狀況、個性等應有相當瞭解，故其證述應屬客觀可信，足以認為A女 並無說謊或誇大之情形，不足作為有利於被告之認定，辯護意旨並無可採。　　2.辯護人又辯稱被告對A女 拍攝上開照片部分，並無其他補強證據云云，然此部分已有上開照片及證人A母之證述可資佐證，已如前述，雖經偵查檢察官於起訴書中認定罪嫌不足，而不另為不起訴處分，然並無拘束本院之效力，況該照片所顯示之日期亦是在A女 證稱被告對其為侵害行為之時間範圍內，並無不符之處，足認確係被告使用其所有之平板電腦拍攝，亦如前述，公訴意旨竟認證據不足，已嫌速斷，此部分犯罪事實自應擴張併為審理（詳後述），辯護意旨當無可採。　　3.至新北市政府警察局新北警鑑字第1110369367號鑑定書即測謊鑑定部分，本院並未引用作為不利於被告之補強證據，辯護意旨辯稱不足證明被告犯行云云，然本件尚有其他補強證據，均如前述，已足認定被告上開犯行，附此說明。　　（七）綜上所述，告訴人A女 之指訴就被告涉犯乘機猥褻及拍攝裸露下體照片一次部分並無瑕疵可指，且有上開補強證據可佐，應堪採信。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　　（一）按兒童及少年被人拍攝性交或猥褻行為之性影像時，處於不知被拍攝之狀態，致使無法對於被拍攝行為表達反對之意思，實已剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性交或猥褻行為影像之選擇自由。再從法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護之觀點，以前述隱匿而不告知之方式，偷拍或竊錄兒童及少年性交或猥褻行為之性影像，顯然具有妨礙兒童及少年意思決定之作用，無異壓抑兒童及少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻行為性影像之結果，自屬本條項「違反本人意願之方法」（最高法院111年台上字第1838號判決意旨參照）。本件A女 遭被告拍攝猥褻行為電子訊號時，雖其證稱因已清醒且有聽到拍攝聲等語（見本院卷第132頁），然A女 係因避免更嚴重情形發生而未敢即時反抗，於聽到相機拍攝聲之際亦無從知悉被告是否實際有為拍攝及其所拍攝內容，則被告以此隱匿不告知之方式，偷拍A女 裸露外陰部之猥褻行為電子訊號，並未徵得A女 之同意，主觀上顯有侵害A女 是否同意被拍攝決定權之犯意，客觀上亦剝奪A女 是否同意被拍攝之選擇自由，實屬妨害被害人自由意思之「違反本人意願之方法」。是參照上開說明，被告拍攝猥褻行為之電子訊號之行為，應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法拍攝猥褻行為電子訊號罪。（二）核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第1項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪。公訴意旨認被告係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之男女為性交罪云云，顯有疏誤，惟因起訴之基本社會事實同一，且經本院審理時當庭告知檢察官、被告及辯護人變更法條要旨（見本院卷第118至119頁），自無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條而為審理。（三）公訴意旨雖就被告以違反本人意願方式使A女 被拍攝猥褻行為電子訊號部分，漏未論及，然因此與起訴部分有想像競合之實質上一罪關係，為起訴效力所及，依審判不可分之原則，本院自應併予審究。被告於同一地點之密切時間，同時撫摸A女 外陰部及違反A女 意願拍攝A女 裸露下體照片之過程，以滿足己身性慾，是於密接之同一時地為之，行為局部重疊，係一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪。（四）成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項訂有明文。被告對A女 所為乘機猥褻犯行部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至被告所犯違反本人意願之方法使兒童被拍攝猥褻行為之電子訊號罪部分，係以被害人年齡設定特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與A女 之雙親熟識已久，渠等基於信任關係委請被告照顧A女 ，詎被告竟罔顧情誼與信任，身為長者卻不顧A女 身心人格之健全發展與心理感受，利用A女 對其之信任，利用A女 到其住處過夜睡覺之機會，乘機對A女 為猥褻犯行並拍攝其下體特寫之猥褻行為電子訊號，以滿足其個人之性慾，實為社會道德、法理所不容，嚴重戕害A女 身心之健全成長，並造成難以抹滅之傷害，顯見其惡性之重大，實有從重量刑之必要。且被告前有公共危險前案紀錄，素行不佳，此有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可憑（見本院卷第19至23頁）。被告犯後均否認犯行，未能與被害人達成和解或賠償損害之犯後態度，兼衡被告自承國小畢業之智識程度、未婚、現由父母照顧及經濟狀況不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。　三、沒收：（一）扣案被告所有之平板電腦1台，係被告所有並持以拍攝本案猥褻行為之電子訊號之物，業據本院認定如前並經被告供述明確（見本院卷第156頁），且經被告於本院審理時提出經扣案，此有平板電腦照片、本院總務科贓證物復片在卷可佐（見本院卷第165至169頁），屬供犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。（二）按兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削條例第36條第6項定有明文。本件A母提供翻拍扣案平板電腦之A女 遭拍下體之照片，及被告持平板電腦拍攝之照片1張等電子訊號，均屬被告使A女 被拍攝猥褻行為之電子訊號，雖為被告刪除，惟該等照片仍可能藉由其他電腦修復程式加以還原，且無積極證據足證該電子訊號業已滅失，考量對A女 隱私權之完整保護，雖未據扣案，仍應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，不問屬於犯罪行為人與否，均予宣告沒收。（三）至A女 遭拍攝猥褻行為電子訊號之紙本列印資料（見不公開偵卷第33頁），僅偵查中檢察官為蒐證調查本案，命法警翻拍A母手機中翻拍照片，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，並置於不公開卷內，自無須併予宣告沒收，附此敘明。　　乙、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告於109年5、6月間某日及同年7、8月間某日上午（除上開認定有罪部分外之2次），分別基於與未滿14歲之人性交之犯意，在其位於新北市永和區之住所內，將手指伸入A女 之陰道內，以此方式為性交行為2次（下稱本次犯行），因認被告此部分涉犯刑法第227條第1項之與未滿14歲之女子為性交罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號判決意旨、76年台上字第4986號判決意旨參照）。又告訴人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，是告訴人縱立於證人地位具結而為陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院98年度台上字第7056號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有與未滿14歲女子為性交罪嫌，係以被告之供述、A女 於偵查中證述、A母於偵查中證述及新北市政府警察局新北警鑑字第1110369367號鑑定書等為其論據。四、訊據被告否認此部分公訴意旨所指之犯行，辯護人則辯以：A女 陳述前後矛盾而不一致，自不宜以A女 之瑕疵指述作為不利被告之唯一證據云云，經查：（一）證人即被害人A女 於警詢時證稱：109年5、6月時被告載我去他家，我在被告床上看手機看一看就睡著了，被告就用手伸到我裙子下面也伸到我內褲裡面摸我尿尿的地方，他手有伸進去我尿尿地方大約一個指節的長度，我就假裝伸懶腰起來，然後到廁所清理。7、8月時有發生2次，第一次我因為充電器壞掉去被告家充電，被告那時已經在床上睡覺了，我充電過程也在被告床上睡覺，他就又把手伸到我的內褲裡面，用食指伸到我尿尿的地方約一個指節的長度一陣子，他手伸進去我就有感覺，我就假裝伸懶腰醒來，然後去廁所清理。第二次也是7、8月某一天早上我肚子很餓，媽媽做直播回來很累就叫我不要吵她。我就打給被告，他就騎車來載我過去買早餐到他家吃，吃完躺在床上，我就在看手機，我睡著後被告又開始用我，他用手指伸進去我尿尿的地方，我那天也是穿褲裙，我也是伸懶腰請來，衝進去廁所用水沖洗尿尿的地方，後來媽媽打電話叫我回家等語（見偵卷第17至25頁）。於本院審理時證稱：109年間被告有摸我上廁所的地方，被告是伸進去2至3隻手指頭，不確定伸進去有多深，感覺到遭被告摸時，我就趕快假裝伸懶腰起來了，這之間只有一下子，忘記有沒有痛的感覺就醒來了，現在有印象被告摸我的次數為1次等語。顯見A女 前後就遭被告性侵之次數部分，雖於警詢時證稱次數為3次，然於本院審理時則證稱為僅記得1次等語，就此容有矛盾未合之處，尚有可疑。參以證人林○嬌於本院審理時證稱：A女 跟我說有遭被告摸是發生2次等語（見本院卷第150頁），是核與證人A女 前開證述亦有未合，顯見A女 就次數部分之指訴確有瑕疵，尚難遽信。另A女 證述關於被告是否有以手指插入其陰道內部分，經本院前開說明尚無法認定屬實，僅能認為被告有撫摸外陰部之行為，已如前述，公訴意旨認為有發生性交行為云云，亦無可採。（二）證人A母於偵查時雖證稱：109年7、8月間，A女 有跟我說被告很變態，並有拿其遭被告偷拍的照片給我看，我問A女，A女 都不跟我說等語（見偵卷第47頁）。並於本院審理時證稱：A女 在109年8、9月前確定沒有跟我說過有遭被告摸下體的情形，我是經學校通知才知道有這件事情發生，A女 才跟我說被告很變態，我那時候問A女 ，他都不太願意跟我說，A女 隔幾天才拿被告的平板電腦給我看等語（見本院卷第136至146頁），A母前揭證述雖足以補強前開經本院認定有罪部分之犯罪事實，然其並未聽聞A女 證述此部分之犯行，自無從當場見聞A女 之反應，尚無從據以佐證此部分犯行甚明。（三）至被告於偵查中固同意進行測謊，並就否認有將手指插入A女 陰道之問題回答呈不實反應，且經測試結果，被告之認知係以2根手指插入A女 陰道等情，並有新北市政府警察局111年3月7日新北警鑑字第1110369367號鑑定書在卷可佐（見偵卷第59頁）。惟按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，遂以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實；因其乃以人為受測對象，受測者之生理、心理及情緒等狀態在不同時間即不可能完全相同，此與指紋比對、毒品鑑驗等科學鑑識技術，可藉由一再檢驗而獲得相同結果之「再現性」，而得資為審判上之證據者有別，故迄今尚難祇憑測謊即足獲取待證事項得被證明之確信，是其縱可作為偵查之手段，以排除或指出偵查之方向，然於審判上仍無法資為認定有無犯罪事實之基礎（最高法院111年度台上字第760號判決意旨參照），是以，縱使被告之測謊結果呈不實反應，於無其他適格補強證據之前提下，仍難憑此逕認被告確有對A女 為性交之情事。五、綜上所述，本案無法證明被告此部分有何對A女 為性交或乘機猥褻之行為。是依檢察官所舉之證據，均尚未達於通常一般之人均可得確信而無合理之懷疑存在之程度，無法使本院形成被告之有罪心證。本案此部分不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，依法應諭知被告無罪。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第十九庭 審判長  法 官 許博然                                       法 官 洪韻婷                                       法 官 王國耀上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                       書記官 周品緁　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑依據之法條全文： 刑法第225條（乘機性交猥褻罪）對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。　　　　兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。