臺灣新北地方法院刑事判決110年度原侵訴字第3號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張立弘指定辯護人  本院公設辯護人張哲誠              上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第35662號），本院判決如下：    主  文戊○○對十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實一、戊○○於民國108年7月21日上午7時20分許，與友人丁○○、李○潔、丁○○之友人乙○○、乙○○之友人代號AD000-A109383號未成年女子（93年10月生，真實姓名詳卷，下稱甲 ）相約新北市○○區○○路0段00號首部曲KTV飲酒唱歌。戊○○明知甲 為14歲以上未滿16歲之少年，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，趁丁○○、李○潔、乙○○等人外出買飲料、檳榔，獨留其與甲 單獨在包廂時，在包廂廁所內，將其陰莖放入甲 口腔內，由甲 替其口交之方式對甲 為性交行為1次得逞。二、案經甲 訴請新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵察起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人甲 、丁○○、乙○○、李○潔、己○○、代號Y（下稱Y）之人等人於案發時均為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，是本判決關於甲 、丁○○、乙○○、李○潔、己○○、Y等人之真實姓名年籍資料等足資辨識其等身分之資料，均予以隱匿，合先敘明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本案檢察官、被告戊○○及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議（被告及其辯護人就該等證據所為之主張核屬證明力範疇），本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。三、本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。至被告及其辯護人主張證人甲 於警詢時所為之證述無證據能力乙節，本院並未將上開證據引為認定被告有罪事實之證據，故就被告及其辯護人爭執上開證據之證據能力之有無，認無加審酌之必要，附此敘明。貳、認定事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承其有於上開時間與丁○○、李○潔、乙○○、甲 等人一同在上開地點飲酒唱歌，且其間乙○○、丁○○、李○潔等人外出買飲料、檳榔，獨留被告與甲 在包廂等情，惟矢口否認有何對14歲以上未滿16歲之女子性交犯行，辯稱，伊沒有將其陰莖放入甲 口腔內，未與甲 性交行為云云。惟查：　㈠被告有於上開時間與丁○○、李○潔、乙○○、甲 等人一同在上開地點飲酒唱歌，且其間乙○○、丁○○、 李○潔等人外出買飲料、檳榔，獨留被告與甲 在包廂等情，業據被告於偵訊及本院準備程序、審理時坦承不諱（見偵卷第58-59頁、本院卷第236-237、472頁），核與證人甲 、乙○○、丁○○於偵訊及本院審理時之證述、證人李○潔於偵訊時所為之證述相符（見偵卷第23-24、72-73、50、56頁反面-57頁、本院卷第330-389頁），並有李○潔與丁○○間之社群軟體臉書對話記錄在卷可查（見偵卷第53頁），是此部分事實，可堪認定。　㈡證人甲 於偵訊及本院審理時證稱：是乙○○約伊去，伊本來不想去，因為對方都是男生，可是乙○○一直拜託伊陪她去，伊就跟乙○○約定當天不能離開彼此的視線，進包廂伊坐在最角落、靠門的位置，後來他們就開始聊天、唱歌，丁○○就叫伊去跟被告聊天，伊就過去，之後乙○○他們去買檳榔，剩下伊跟被告在包廂，被告就把伊抱到他腿上，且把手伸進伊衣服摸伊胸部，伊有拒絕、說不行，可是被告還是把伊拉近廁所，要脫伊褲子，但是伊拉著褲子，所以沒被脫掉，被告就壓住伊的頭對他生殖器進行口交，伊有跟被告說不可以，且有把被告推開，被告力氣很大，有抓住伊，之後被告射精在伊嘴巴，結束之後伊和被告相繼離開廁所，伊覺得很噁心，有廁所裡面漱口，伊在唱歌結束回家的路上有跟乙○○講，當時伊覺得很害怕，乙○○也都喝醉，不確定乙○○是否有仔細聽，伊也沒有把過程講得很詳細，在當天下午，伊在伊房間裡面也有和己○○說等語（見偵卷第23-25頁、本院卷第330-353頁）。是依證人甲 所述，案發當天乙○○等人外出買檳榔，獨留其與被告在包廂內時，被告有在包廂廁所內將其陰莖放入其口腔內進行口交，嗣其在唱歌結束與乙○○一同回家之路上，將性交一事告訴乙○○，於同日下午，亦有在其房間內將此事告訴己○○（關於本案無證據可認被告違反甲 意願、強迫性交一事，詳下述）。證人乙○○於偵訊、本院審理時證稱：當天是被告的乾弟弟丁○○邀伊去唱歌，伊就和甲 一同前往，一開始在唱歌，後來丁○○就拉伊過去說要買東西，可是伊說伊要陪甲 ，因為伊有答應不能丟下甲 一個人，但是丁○○他們還是拉伊出去，包廂裡面剩下甲 和被告，伊等買完檳榔回到包廂後，伊看到甲 有點心情不好、眼眶泛紅、快哭快哭、有點緊張，伊就趕快去甲 旁邊，後來被告就說他要面試需要提早離開，之後伊就跟甲 一起離開，離開後，甲 跟伊說其有被被告毛手毛腳，被告有脫褲子強迫甲 幫他口交，甲 情緒也是害怕、緊張、快哭快哭，當天伊有喝酒，但是還有意識，伊就陪甲 回家且陪甲 聊天，一直到下午或晚上等語（見偵卷第28頁、本院卷第353-374頁）。證人己○○於偵訊時證稱：伊和甲 是國中同學，當時是很要好的朋友，甲 在108年暑假，確切時間忘記了，伊去甲 家中找甲 聊天時，甲 有跟伊說和朋友一起去KTV跟被告唱歌，有留通訊軟體LINE(下稱LINE）跟被告聊天，之後甲 又說有在廁所幫被告口交等，甲 沒有說在口交時，是否還有其他人在場，但是伊聽乙○○說當時包廂裡面其他人都出去買飲料，只剩下甲 和被告等語（見偵卷第48頁）　㈢是依甲 所述，當天其與被告、乙○○等人一同在KTV唱歌，期間丁○○、乙○○、李○潔等人離開包廂去買檳榔、飲料，獨留其與被告在包廂，被告把伊拉進包廂廁所，在包廂廁所內，被告將陰莖放入其口腔內進行口交至被告射精，嗣其與被告相繼離開廁所，丁○○、乙○○、李○潔等人返回包廂內繼續唱歌，其在當天唱歌結束後回家路上即和乙○○說其與被告單獨在包廂時與被告口交一事，當天下午伊也有在伊房間內將此事告訴己○○。而當天甲 與被告、丁○○、乙○○、李○潔等人一同在KTV唱歌，期間丁○○、乙○○、李○潔等人離開包廂買檳榔、飲料，獨留甲 與被告在包廂內乙情，業經本院認定如前；甲 於當天唱歌結束後即有將其與被告單獨在包廂內時與被告口交一事告訴乙○○，於同日下午亦有告訴己○○等情，亦經證人乙○○、己○○前揭證述明確，均核與甲 之前揭證述內容相符。又參酌甲 與被告係在案發當天始認識，案發後幾天尚有與甲 聊天、聯繫（見偵卷第4、58頁反面頁），可見被告與甲 間並無交惡或怨隙，衡情甲 並無虛構其與被告口交一事而構陷被告入罪之必要。復依證人乙○○偵訊時證稱：伊和甲 擔心會被長輩責備，因為伊和甲 去KTV的時候沒有跟家人說，所以沒有想要將本案告訴大人或者報案等語（見偵卷第29頁），證人Y於偵訊時證稱：伊知道被告有把甲 帶去廁所口交，是從甲 朋友己○○傳出來的，是己○○跟伊說的，伊再去問告訴人，甲 在108年間暑假案發後之情緒或行為模式並無特別不同，是後來整件事情被講出來之後，甲 才有情緒崩潰之表現等語（偵卷第43頁），及證人己○○於偵訊時證稱：因為伊和甲 吵架，伊就把這件事情告訴甲 之男友，伊跟甲 男友說他女朋友有幫其他人口交，甲 男友就說他知道了，會再去問甲 等語（見偵卷第48頁反面），可知甲 無欲聲張其與被告口交一事，本案係因己○○與甲 吵架，而將此事告訴甲 之男友Y而輾轉揭發，益徵甲 並無設詞誣攀被告之動機，倘非確有其事，甲 實無在案發後即與其友人乙○○、己○○訴說之必要。再者，案發後，被告曾與其前妻、前岳父及甲 、甲 父母、乙○○等人一同在甲 住處談判此事，期間對話內容譯文如附件所示，有被告於偵訊時之供述在卷（見偵卷第59、297頁），亦經證人甲 、乙○○於本院審理時證述明確（本院卷第350、371-372頁），並有卷附錄音譯文、本院勘驗筆錄可查（見本院卷第297頁），依如該對話譯文所呈對話均聚焦被告對甲 性交一事及被告表示「對阿，我說我承認的我有阿，但沒強迫」等語如附件所示之前後文意，被告所陳「對阿，我說我承認的我有阿，但沒強迫」等語，即指其曾坦承與甲 口交一事；佐以被告曾於109年6月21日在審判外與甲 以新臺幣50萬元和解「性侵甲 」一事，且已給付第一期款項等情，有證人甲 、甲 母親於偵訊時之證述在卷（見偵卷第31-32頁），並有和解書在卷可查（見本院卷第119頁），堪認被告確有於審判外就本案與甲 以口交方式為性交一事坦承，被告辯稱其當時未承認與甲 性交一事，並無可採。被告之辯護人雖為被告辯稱當時被告係在甲 親友之壓力下所為之陳述，難認屬實等語。然當時並非僅被告1人與甲 、甲 之親友在場談論此事，尚有被告之前妻及前岳父在場，且依卷內譯文觀之，當時被告之前岳父有為被告辯駁，亦有詢問在場甲 案發當時情形，非僅使被告1人面對甲 及甲 親友，又參諸甲 及甲 親友當時係指訴被告強迫甲 為口交，而被告僅坦承有與甲 口交，否認有強迫一事，非對於甲 及甲 親友對被告之指訴照單全收，足認被告當時所為之陳述係基於其自由意志所為，未因有甲 及甲 親友在場之壓力而為違反其意志之陳述。綜上等情，足認甲 前揭證述被告有於108年7月21日上午在KTV包廂廁所內，將其陰莖放入甲 口腔內，由甲 替其口交之方式為性交一事係屬可信，堪認屬實。二、綜上所述，被告所辯並無可採。本案事證明確，被告犯行可    堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、查甲 係93年10月生，有代號及真實姓名對照表在卷可查（見不公開偵卷第1頁），是甲 於案發時為14歲以上未滿16歲之人。又被告與丁○○認識2年，知悉丁○○為國中生，有證人丁○○於偵訊及本院審理時之證述在卷（見偵卷第56頁反面、58頁），而被告知悉甲 、乙○○、李○潔為丁○○之國中同學，業據被告於偵訊時供述在卷（見偵卷第58頁），參酌我國國民中學3年之通常在學年齡為12歲至15歲，佐以被告於本院準備程序供稱：伊在KTV有詢問甲 ，伊知道當時甲 未滿18歲等語（見本院卷第236頁），可知被告於案發時曾與甲 談及年紀，堪認被告於案發時知悉甲 當時未滿16歲。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而被告所犯刑法第227條第3項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。故核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。二、公訴意旨固認被告案發當時基於成年人故意對少年強制性交之犯意，先將甲 抱至腿上，不顧甲 將其推開，又將甲 拉至包廂內廁所，欲將甲 褲子褪下，又經甲 拉住褲子阻止而未果，最後將自己褲子褪下，壓下甲 頭且拉扯甲 頭髮，忽視甲 推開並口稱不要等抗拒表示，強迫甲 以口含陰莖替其口交，最後射精在甲 嘴裡，以此完成性行為1次得逞，並以證人甲 、乙○○、己○○於偵查中之證述為其主要論據，然查：　㈠證人甲 於偵訊及本院審理時證稱：當時剩下伊與被告在包廂，被告就把伊抱到他腿上，伊有說不行，被告還是把伊抱到腿上，且把手伸進去伊衣服裡面摸伊胸部，伊有拒絕，可是被告還是把伊拉近廁所，要脫伊褲子，但是伊拉著褲子，所以沒被脫掉，被告就壓住伊的頭對伊生殖器進行口交，射精在伊嘴巴裡；被告在要求口交的時候，伊有說不可以，且有把被告推開等語（見偵卷第24頁、本院卷第333-337頁）。是依證人甲 所述，被告當天以硬拉、壓住其頭部等違反其意願之方式強迫甲 口交。而被告否認有此等行為，則就甲 前揭指訴，自仍需有補強證據據以擔保甲 此部分指訴之真實性，不得逕以甲 之指證即認被告有此部分犯行。　㈡證人乙○○於偵訊及本院審理時證稱：當天伊等一開始在唱歌，後來丁○○就拉伊過去說要檳榔和菸，伊說伊要陪甲 ，但是丁○○還是拉伊出去，沒多久，其他人也跟在後面一起出去，包廂裡面剩下甲 和被告，伊有和甲 說伊馬上回來，伊不太記得離開包廂多久，是去KTV旁邊的檳榔店買檳榔，但伊有跟丁○○說要馬上回去，丁○○說再聊一下，但伊沒有跟丁○○聊，伊就說伊要馬上回去，伊等就直接回去　　，伊沒有聽到其他人說要出去多久才會回來，也沒有阻止甲 不能一起出去買東西、強迫甲 留在包廂，當天伊和丁○○等人買完檳榔後回到包廂，被告和甲 坐在一起，中間有隔點距離，伊看到甲 有點心情不太好，眼眶泛紅，有點緊張、快哭快哭的樣子，伊就趕快去坐在甲 旁邊，後來被告說要面試就提早離開，之後伊就跟甲 一起離開，甲 在回家的路上跟伊說有被被告毛手毛腳，被告有脫褲子強迫甲 幫他口交，甲 跟伊說時情緒有點害怕、緊張、很激動，也是快哭快哭的樣子，不知道要怎麼辦，過沒多久好像有流眼淚等語（見偵卷第28頁、本院卷第356-360、363-364、366-368頁）。證人己○○於偵訊時證稱：伊和甲 是國中同學，當時是很要好的朋友，108年暑假期間，確切時間不清楚，伊去找甲 住處找甲 玩，在聊天時甲 自己突然說有跟伊說朋友一起去KTV跟被告唱歌，包廂裡面其他人都出去買東西，剩下甲 和被告在，甲 有在廁所幫被告口交，甲 跟伊說這件事情的時候情緒很一般，就是很平靜，是分享一般她經歷過的事，沒有特別表示受傷的情緒，第一次甲 沒有說當天是被強迫口交，只有說後來有跟被告留LINE聊天，是等到甲 家人知道之後，甲 才跟伊說是被強迫的，說當時她不願意，但沒有說怎麼被強迫等語（見偵卷第48-49頁）。證人丁○○於偵訊及本院審理時證稱：當天在KTV時，伊和乙○○等人有出去買煙、檳榔，其他人也跟著一起去，伊不知道為何甲 沒有跟著一起去，包廂在2樓，伊等只是去1樓便利商店買，應該只花了4、5分鐘，回到包廂也沒有異狀，甲 有沒有異狀，伊等還是一起點歌一起唱，當天在唱歌的時候，被告跟甲 坐在一起，伊等買完飲料回來之後繼續唱歌，被告和甲 也是坐在一起等語（見偵卷第56反面-87頁、本院卷第377-379、383、387）。證人李○潔於偵訊時證稱：案發當天伊有和被告、丁○○到新莊的KTV唱歌，當天還有甲 和乙○○，是丁○○邀約伊去的，當天伊和丁○○中途出去買飲料，讓被告和甲 單獨在包箱內，伊不知道原因，當時大家就說要買飲料，伊就跟著去了，伊也不知道為何甲 會自己在包廂內，伊等去買飲料大約經過20幾分鐘，回到包廂後，被告和甲 在做自己的事情，神情和表現沒有異狀等語（見偵卷第50頁）。　㈢證人乙○○固證稱甲 於其等當天買完檳榔、飲料返回包廂時，有眼眶泛紅、欲哭泣之異狀，然依證人丁○○、李○潔前揭證述，其等當天買完檳榔、飲料返回包廂時，未見甲 有異常情形，故證人乙○○關於甲 於案發當天在其與丁○○、李○潔等人購買檳榔、飲料返回包廂時之情緒反應，與證人丁○○、李○潔之證述相左。又證人乙○○雖證稱甲 在案發當天自KTV回家返家路上有向其表示係為被告強迫口交，且訴說此事時有激動欲哭泣等情緒反應，惟依證人己○○前揭證述，甲 同日下午（甲 證述係在案發當天下午將此事告知己○○）向己○○表示在包廂廁所為被告口交伊時，情緒平靜，未有異常，且未說遭強迫，係在甲 家人知悉此事，甲 才表示被強迫，則甲 於被告在包廂廁所以前揭方式對其為性交後及向他人揭露此事之情緒為何不明。復依證人乙○○於偵訊及本院審理時證稱：案發後、作證前有到甲 家開的店談過在KTV發生的事，甲 父母有責備伊，問伊為何要這樣做、為何沒有好好保護甲 ，伊有被甲 母親打巴掌，母親說他一個女兒清白就這樣毀了，伊一直道歉，覺得被打要自己承受，因為伊覺得這件事情伊已有一部分的責任，伊被甲 母親打完巴掌後，己○○才有到甲 家開的店裡，甲 父母有請伊當證人，要講實話陳述經過，甲 父母沒有要求伊講出特定內容，伊講的是真實經歷，但伊會因為被甲 母親打了之後，覺得要講跟甲 一樣的話，以維護甲 等語（見偵卷第72-73頁、本院卷第372-374頁），乙○○於為本案證述前既曾因本案遭甲 家人責備，且認自己對本案發生有相當責任，應維護甲 ，則乙○○於本案即有為維護甲 而為不利被告證述之可能，該等證述之憑信性即有待斟酌。綜上等情，難認證人乙○○、己○○前揭證述內容足以補強甲 證述而可認被告有違反甲 意願之情形。再者，依證人乙○○、丁○○、李○潔所述，當發當天其等僅是離開包廂至KTV附近之商店購買檳榔、飲料，且乙○○離開包廂購買檳榔、飲料時，有和甲 說馬上回來，期間亦未聽到有人說要離開包廂多久後回來，可見乙○○、丁○○、李○潔等人離開包廂時間非長，被告對其等離開包廂之時間亦無從掌握，衡情被告似無甘冒遭丁○○、乙○○、李○潔等人返回包廂撞見其違反甲 意願對甲 為性交行為之風險而以公訴意旨所載方式強迫甲 口交之可能。又被告在案發後隔日透過丁○○向甲 索取聯絡方式，甲 即將被告加為LINE好友，且與被告聯繫、聊天2至3天，因覺得被告半夜邀約甲 吃宵夜很煩，所以未再與被告聯繫等情，有甲 、丁○○於偵訊及本院審理時之證述在卷（見偵卷第25、57頁反面、本院卷第339-340、382-383頁），並有社群軟體臉書對話紀錄在卷可查（見不公開偵卷第46頁），是甲 於案發後尚有與被告聯繫、聊天。倘甲 於案發時為被告違反意願性交，於雙方交情不深之情下，衡情甲 躲避被告猶有不及，卻給予被告聯繫方式，將被告加為LINE好友並聯繫、聊天，則甲 此舉亦有違常情。又證人代號AD000-A10938B即甲 母親（下稱A母）於偵訊時證稱：甲 108年7月後都自己一個人不願意講話，之前不會這樣，直到現在都是這樣，不願意去聚餐等語（見偵卷第32頁），固可認甲 於案發後之舉止有所異常，然參諸證人A母偵訊時亦證稱：伊問甲 本案發生事情時，甲 一直哭，一直說Y不要她了要怎麼辦等語（見偵卷第32頁），以及證人Y於偵訊時證稱：108年暑假間案發之後，甲 情緒或行為模式並無明顯不同，是後來整件事情被講出來之後，甲 才有情緒崩潰之表面等語（見偵卷第44頁反面），可見甲 係在案發後經過相當時日、此事為己○○揭露而因此爆發後始有情緒崩潰、異常舉止，則難以排除造成甲 該等情緒、舉止係受感情、他人觀感或評價等因素影響，自難執此即認甲 該等情緒、舉止與被告強迫之舉間存有必然關連，無從以此作為甲 指訴被告對其強制性交之補強證據。除此之外，卷內並無足資證明被告有檢察官起訴所指違反甲 意願、強迫之舉。從而，本院依檢察官提出之證據，尚不足以證明被告係以違反甲女意願之方式對甲 為強制性交犯行，惟本案認定之犯行與起訴事實係同一基本社會事實，並經本院當庭諭知被告涉犯刑法第227條第3項之罪名，被告及辯護人之防禦權已獲保障，本院自應予以審理，並依法變更起訴法條。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與甲 於案發時初識，明知甲 係14歲以上未滿16歲，身心思慮均未成熟，竟未能克制己身慾念，以前揭方式對甲 為性交行為，所為實屬可議，兼衡被告之素行、違反本案之動機、目的、情節、手段及犯後否認犯行之態度，暨於本院審理時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第473頁） ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　                  　　　　　　　　　                  法  官  吳宗航　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭佩瑜　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件甲 父親：她才幾歲，而你女婿幾歲，他還做這種事，今天他把她拉去廁所強暴她，她不要還給他壓頭下去，這樣對嗎？被告前岳父：我是不知道啦，他說沒有，我也不知道甲 父親：他就已經承認，怎麼會沒有，那天我們去他公司，他就說有了被告前岳父：妹妹，他沒有強迫你吧甲 母親：他就已經壓她的頭了甲 家人友人：大哥，我跟你說，不管是插進去或用嘴都已經構成性侵被告前岳父：阿對，我知道甲 父親：今天他是幾歲小孩對幾歲小孩被告前岳父：我知道啦，一年前他也才18、19歲甲 父親：也是成年了不是嗎被告前岳父：對，這我知道甲 父親：就已經成年了，你有在工作賺錢真的有需要，你就花錢就好了，不然就去酒店就好了，是不是，為什麼要拐這10幾歲的被告前岳父：我也不知道是不是拐的甲 父親：對不對，去了那麼早，酒也已經喝下去了，我現在問你，你也講不清楚，你也說時間過了這麼久了，是不是這樣說，對阿，有沒有你自己有沒有承認對不對甲 家人友人：那天你老闆在，叫李○龍，她有聽到嘛被告：對阿甲 家人友人：你說你有被告：對阿，我說我承認的我有，但沒強迫甲 父親：你有聽到嗎，他承認他有，但沒強迫甲 家人友人：現在就不是強迫沒強迫的問題，一個小孩那麼小甲 母親：現在不是強迫不強迫，因為你講都一定講你有利的