臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度侵簡字第5號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳明杉訴訟參與人即  告訴人  AD000-A110439代  理  人  洪文意律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第523號），嗣於本院準備程序中經被告自白犯罪（111年度侵訴字第65號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。    事實及理由一、犯罪事實：本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件所示起訴書之記載。二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共2罪）。被告所犯上開2罪間，行為互殊、犯意各別，應予分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」然本案被告所為本案犯行，既係以對14歲以上未滿16歲之男女為性交為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑。三、爰審酌被告於案發時為成年人，明知告訴人代號AD000-A110439號當時係14歲以上未滿16歲之女子，心智發育尚未完全健全，竟未克制情慾，仍與之為性交行為，影響被害人身心健康與人格發展，所為實屬不該，應予非難。惟念及被告犯後於本院準備程序時坦承犯行，尚知有所悔悟，兼衡其無前案紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查）、犯罪之動機、目的、手段情節、對告訴人所造成之損害、影響及案發時與告訴人間之關係、犯後態度及其教育程度、家庭生活經濟狀況（見本院侵訴字卷第37頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行之刑，以資懲儆。又被告本件所犯係最重法定本刑7年以下有期徒刑之罪，雖非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，然本院宣告之主刑既為6月以下有期徒刑，依刑法第41條第3 項之規定，得依同條第2項折算規定易服社會勞動，是本院自得逕為簡易判決處刑，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第3項、第454條第2項，刑法第227條第3項、第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉家瑜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第九庭  法　官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭 (應附繕本) 。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官 郭佩瑜中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日