臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第143號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳煜翔選任辯護人  張晏晟律師            簡佑君律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29108號），由本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒月；又拍攝少年為性交行為之電子訊號，處有期徒刑壹年貳月；又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒月；又拍攝少年為性交行為之電子訊號，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務勞務。    事  實一、乙○○於民國110年12月間在網路遊戲群組結識代號AE000-A111088號(96年3月生，真實姓名及年籍資料均詳卷)而成為男女朋友關係，詎其明知甲 斯時年僅14歲，性觀念未臻成熟，並無完全性自主同意能力，為滿足其性慾，竟基於與14歲以上未滿16歲女子合意性交之各別犯意，先後於111年1月底某日、同年2月2日13時許、同年2月4日11時許及同年2月12日12時許，在其位於新北市○○區○○路0段000號8樓之2住處內，以將陰莖插入甲 陰道之方式，對甲 為性交行為各1次(共計4次)，此間又基於拍攝少年為性交電子訊號之各別犯意，於上開同年2月2日13時許、同年2月12日12時許與甲 為性交之同時，持不明之手機開啟錄影功能，拍攝其與甲 為性交行為(僅雙方下體交合畫面)之電子訊號。嗣因甲 之母察覺有異，經甲 告知實情並報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲 之母訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並經證人即被害人甲 、告訴人A母於警詢時及偵查中指證明確，此外復有被害人甲 繪製之現場圖 、桃園市政府警察局楊梅分局受(處)理案件證明單、桃園市政府警察局揚梅分局受理各類案件紀錄表、被告個人資料與對話記錄截圖、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1份在卷可按，以及被告與甲 性交畫面之電子訊號檔案可資為憑，    ，足認被告任意性自白與事實相符，是以本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。二、按電子訊號通常分為「數位訊號」及「類比訊號」二種，如行為人以行動電話或電子數位機器接收他人以行動電話所拍攝之裸照、性交影片等，係利用影像感應功能，將物體所反射的光轉換為數位訊號，壓縮後儲存於內建的記憶體或是記憶卡上，再透過電子視覺化顯示器，讓電子訊號可以被視覺化，在如包括電視、電腦與平板等顯示器上輸出，而若無證據證明該等數位訊號業已經過沖洗或壓製之過程而成為實體之物品（如錄影帶、光碟、相紙等），該行為人所拍攝或製造者，應僅屬於「電子訊號」階段。三、查被害人甲 為96年3月生，於案發時為年僅14歲之少年，有    代號與真實姓名對照表1份在卷可參。是核被告所為，係犯    刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪、    兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項製造少年為性交之電子訊號罪。被告所犯上開對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪（共4次），犯意各別，行為互異，應予分論併罰之　　。被告與甲 為性交共計4次，且係於其中之同年2月2日13時許、同年2月12日12時許與甲 為性交之同時，持手機開啟錄影功能，拍攝其與甲 為性交行為(僅雙方下體交合畫面)之電子訊號，分別係以一行為而同時觸犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及製造少年為性交之電子訊號罪，是為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之製造少年為性交之電子訊號罪處斷。至公訴意旨固認被告先後拍攝甲 為性交行為(僅雙方下體交合畫面)之電子訊號，係基於接續犯意為之(包括一罪)，且與上開4次與甲 為性交之犯行，犯意各別，行為互異，應分論併罰之，惟揆諸前揭之說明，容有違誤之處，併此敘明。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」，而被告所犯上開之罪，均係以被害人為兒童或少年為其處罰之特殊要件，即該等規定均是被害人為兒童或少年所設之特別處罰規定。是依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，被告所犯上開之罪，均無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。四、爰審酌被告先前並無何犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足見素行良好，然其明知告訴人甲 為未滿16歲之少女，對於性與身體之自主能力及判斷能力俱未臻成熟，男女交往之思慮亦欠周詳，竟為滿足個人私慾，不僅先後4次與甲 為合意性交行為，此間更進一步拍攝其與甲 為性交畫面之電子訊號，對告訴人甲 之身心健全、人格發展均已產生不良之影響，亦侵害甲 對於性與身體之自主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，顯見其並未尊重女性之身體自主權，復衡酌考量被告對告訴人甲 所為性交行為及拍攝其與甲 性交之態樣(僅雙方下體)，以及被告於案發後自始坦承全部犯行，並已與告訴人甲 、A母達成和解並賠償損害（詳如後述）之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並綜合考量被告之人格及數罪間之關係、所侵害法益之異同、時間、空間之密接程度等情，定其應執行之刑，以資儆懲。五、另查：被告先前未曾受任何罪刑之宣告一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，於案發後自始坦承犯行不諱，嗣亦與告訴人甲 、A母達成和解，並已全數支付賠償金完畢一情，有和解協議書、郵局交易明細表及本院111年11月21日公務電話紀錄表各1份附卷可稽，堪信被告經此偵審程序之進行及罪刑宣告之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑4年，以勵自新，復兼衡被告於本案之犯罪情節，為促使被告深切反省，確實記取教訓，乃再依刑法第74條第2項第5款之規定，併予宣告被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供160小時之義務勞務，以及另依同法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定宣告於緩刑期間付保護管束，以勵自新。另審酌被告犯後坦承犯行且願意認錯、已支付損害賠償予被害人之犯後態度，堪認其確有悔悟之心，又本院既命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供160小時之義務勞務，並付保護管束，因認本案顯無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定，命被告於付保護管束期間遵守該條各款事項之必要，附此敘明。至本件緩刑宣告係以被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供160小時之義務勞務為條件，如被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請法院撤銷上開緩刑之宣告，併此敘明。　　六、至被告持以拍攝其與甲 為性交行為(僅雙方下體交合畫面)電子訊號之手機1支，並未扣案，依卷內事證無從認定係被告本人所有之物及何廠牌、款式之手機，且現仍存在而尚未滅失，為免將來執行困難，自不予宣告沒收或追徵。又被告於本案所拍攝其與甲 為性交畫面之電子訊號，亦未經扣案，而被告於警詢時亦供稱：所有甲 的裸照及影片，伊都沒有存檔等語（參見偵卷第10頁），且依卷內事證並無證據證明該些電子訊號現仍存在而尚未滅失，自無從依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。另卷附之警方卷證光碟片中，固存有被告與甲 為性交行為(僅雙方下體交合畫面)之電子訊號檔案2個，然係警方為偵辦犯罪、調查證據之目的，經由被害人甲 提供檔案交由警方複製檔案而成，此有本院111年11月21日公務電話紀錄表1份在卷可憑，自非被告持手機所拍攝甲○ 性交畫面之原始電子訊號，尚難依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。七、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於前條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本件被告所犯上開刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪 、兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項拍攝少年為性交之電子訊號罪，其法定刑均非最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，且被告於本院111年11月21日準備程序進行中，復就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，被告、辯護人及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均表示同意，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判程序，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第299條第1項前段，兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第11條前段、第227條第3項、第55條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官朱曉群到庭執行職務。中    華    民    國   111   年    11     月    30    日                         刑事第八庭　　　　　　　　　　　　      法  官  楊仲農上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  廖宮仕中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                               附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期徒刑。第1 項、第3 項之未遂犯罰之。兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處 3 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第 1 項至第 4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。　　　　　　