臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第109號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  高政暉選任辯護人  王奕仁律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31113號），本院判決如下：    主  文丙○○與未滿十六歲之人為有對價之性交行為，處有期徒刑壹年捌月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，並應接受陸小時之法治教育課程。扣案之GALAXY A32行動電話壹支沒收。    事  實一、丙○○於民國110年10月間，透過社群軟體臉書（下稱臉書）結識代號AD000-A110677之未滿14歲少女（98年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○），詎其明知乙○係未滿14歲之少女，竟基於對未滿14歲之少女為有對價性交行為之犯意，於110年10月27日某時與乙○約定以替乙○儲值價值新臺幣（下同）5,000元之網路遊戲「傳說對決」點數作為性交行為1次之對價，嗣於同年月29日下午4時30分許，在乙○位在新北市土城區之住處（住址詳卷，下稱本案住處），以其生殖器插入乙○陰道方式，對乙○為性交行為1次得逞，後以其行動電話登入乙○上開網路遊戲之帳號並儲值價值4,500元之遊戲點數。二、案經乙○及代號AD000-A110677A即乙○母親（下稱甲○）訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項亦規定，司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。查告訴人乙○為未滿18歲之少女，有代號及真實姓名對照表在卷可稽（見不公開他字卷第3頁），是本判決關於乙○之真實姓名年籍資料，及足資辨識乙○身分之資訊（含就讀學校、居住地址、相關證人之年籍資料），均予以隱匿，合先敘明。二、證據能力  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告丙○○及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。  ㈡本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見偵卷第7-12、149-152頁、本院卷第52、125頁），核與證人即告訴人乙○、甲○於警詢及偵訊時之證述、證人陳○妍、劉○臻於偵訊時之證述相符（見不公開他字卷第15-22、25-27頁、他字卷第11-21、37-40頁），並有代號及真實姓名對照表、臉書頁面擷圖、使用者資料調閱結果、IP位址查詢結果、通聯調閱查詢單、監視錄影畫面擷圖、亞東紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、新加坡競舞電競有限公司臺灣分公司111年2月21日競舞電競字第0111022109號函暨其所附資料、被告與乙○之對話紀錄在卷可查（見不公開他字卷第3、29、35-36、45-41、47-60頁、偵卷第35-77、79、81-136頁、放置於證物袋內之光碟）。又被告於本院準備程序時供稱其與乙○係約定以價值5,000元之遊戲點數作為性交易之代價，然因需要交通費用，故僅儲值價值4,500元之遊戲點數予乙○等語（見本院卷第52頁），而乙○於網路遊戲「傳說對決」使用之角色於110年10月29日及110年11月2日儲值金額共計4,500元，有新加坡競舞電競有限公司臺灣分公司111年2月21日競舞電競字第0111022109號函在卷可查（見不公開偵卷第49-60頁），是以被告於對乙○為性交後，登入乙○網路遊戲帳號係儲值價值4,500元之遊戲點數，起訴意旨認被告係儲值價值4,000元之遊戲點數等語，容有誤會，應予更正，附此敘明。綜上所述，足認被告上開任意性自白與事實相符，可堪採信。從而，本案事證明確，應依法論科。參、論罪科刑一、查乙○係98年10月生，有代號與真實姓名對照表在卷可查（見不公開他字卷第3頁），故乙○於被告為本案犯行時係為未滿14歲之女子。是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之與未滿16歲之人為有對價之性交行為罪，應依刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪處罰。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有明定。查本案被告所犯之罪，業就被害人之年齡為特別處罰規定，是依前開但書規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；再本案依兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項規定，依刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪論處，該罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，不可謂不重。而犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之罪之犯罪原因動機不一，犯罪情節亦未盡相同，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，是被告之素行尚屬良好，又被告行為時為19歲，年紀尚輕，於案發前透過臉書結識乙○，思慮未週，未能克制己欲而為上開犯行1次，且犯後即坦承犯行，並陳明願以30至50萬元金額與乙○、甲○和解，衡酌被告之年紀及從事之職業之經濟狀況（見本院卷第65頁），堪認被告就其犯行業具悔意，且盡其所能欲彌補乙○之損害，相較被告本案所犯之罪之最輕本刑3年以上有期徒刑，認縱處以最低刑度，仍有情輕法重，爰依刑法第59條規定予以減輕其刑。三、爰審酌被告明知乙○為未滿14歲之少女，心智發育尚未完全健全，竟未克制情慾而對乙○為有對價之性交行為，影響乙○之身心發展，所為本應予以非難，惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其行為時年紀尚輕，思慮未週，且無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，暨其為本案犯行之動機、目的、情節、手段、雖未能與乙○、甲○達成和解，然於本院審理時提出相當金額欲與乙○、甲○和解、彌補其等損失之犯後態度，以及乙○、甲○就本案所表示之意見、被告於本院審理時自陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第65、126-127頁），量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、末查，被告前未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本院審酌被告違犯本案時年紀尚輕，未能克制己欲而一時失慮，觸犯刑章，且於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時均坦承犯行，又被告於本院審理時陳明願以相當金額彌補損害，雖因與乙○、甲○請求之金額差距過大而未能達成和解，然本院衡酌以被告之年紀及目前經濟狀況（見本院卷第65、126頁），被告自願提出上開金額與乙○、甲○，堪認其已具悔意，且誠已盡力修復其犯罪所造成之損害，信其經此偵審程序及科刑宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予諭知緩刑5年，以啟自新。又按犯刑法第91條之1所列之罪，而受緩刑之宣告者、執行刑法第74條第2項第5款至第8 款所定之事項者，應於緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1項定有明文。查本案被告所犯應依刑法第227條第1項規定處罰為刑法第91條之1第1項所列之罪，既經本院為受緩刑之宣告，且依刑法第74條第2項第5款、第8款規定為緩刑宣告之附帶條件（詳下述），應依刑法第93條第1項規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以觀後效。另為建立被告正確之兩性觀念及習得自我管束之能力，且為期被告能深切反省、避免再犯，併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或符合公益目的之機構或團體提供100小時之義務勞務，暨應參加法治教育6小時，以提升法治觀念。至被告究應向何政府機關、政府機構、行政法人、社區或符合公益目的之機構或團體提供義務勞務，屬執行問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各政府機關、政府機構、行政法人、社區或符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定。倘被告於緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，聲請撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。肆、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查被告對乙○為有對價之性交行為後，係使用扣案之GALAXY A32行動電話儲值價值4,500元之遊戲點數至乙○使用之網路遊戲「傳說對決」角色內，業據被告於本院準備程序、審理時供承在卷（見本院卷第52、125頁），並有新北市政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可查（見不公開偵卷第27-31頁），是該扣案行動電話係供被告為本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　  30　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  吳宗航　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　 郭佩瑜　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年性剝削防制條例第31條與未滿十六歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，依刑法之規定處罰之。十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或猥褻行為者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。