臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第70號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  曾玟綺選任辯護人  張作詮律師            翁偉倫律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第47918號），被告於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文曾玟綺對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務及完成陸小時之法治教育課程。    事  實一、曾玟綺透過交友軟體認識代號AW000-A110393號之女子（民國95年8月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女），其明知Ａ女為14歲以上未滿16歲之女子，竟各基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於110年8月間某時，在新北市○○區○○街000巷0號10樓，未違反A女之意願，以手指插入A女生殖器之方式，對A女為性交1次；復於110年9月21日某時，未違反A女之意願，在上址以手指及情趣用品插入A女生殖器之方式，對A女為性交1次。嗣經A女之法定代理人代號AW000-A110393A之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱A女之母）發覺上情，報警處理，因而查悉上情。二、案經A女之母訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告曾玟綺所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序及審判程序時就被訴事實均為有罪之陳述（見侵訴字卷第43、101頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，當庭裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見偵字卷第7至12頁、第149頁，侵訴字卷第43、101、113頁），核與證人即被害人A女於警詢及偵訊時之證述相符（見偵字卷第13至27頁、第121至125頁），復有被告照片1張、臉書對話紀錄擷圖2張、discord對話紀錄擷圖11張、IG對話紀錄擷圖共11張、被告IG帳號擷圖3張、IG對話紀錄擷圖4張、被告之Zenly（冰棒）頭貼及對話紀錄擷圖共13張、IG對話紀錄擷圖2張、discord對話紀錄擷圖1張、IG群組「不要欺負我啦ㄍㄢ」對話紀錄擷圖8張、LINE對話紀錄擷圖2張、臉書對話擷圖3張、被害人性侵害案件真實姓名對照表、臺北醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等件（見偵字卷第37頁、第59至70頁、第87至88頁、第89至90頁、第90至96頁、第97頁、第98頁、第99至102頁、第103頁、第104至105頁，偵字不公開卷第3頁、第35至39頁）在卷可佐，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑： 　㈠按刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，以被害人須為14歲以上未滿16歲之女子，立法意旨係以該女子對於性交行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。是核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。  ㈡被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，此係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無庸再依同法前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈣爰審酌被告當時明知被害人A女為14歲以上未滿16歲之女子，對性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，難與一般成年人等同視之，竟僅為滿足個人性慾，與A女為性交行為，對A女身心健全、人格發展均生不良影響，行為實有不該，惟念其行為時僅年滿20歲，且在兩情相悅下發生性交行為，惡性難謂重大；又被告前無犯罪科刑紀錄，於偵查及本院審理中均坦認犯行，尚具悔意，並衡酌被害人A女於警詢稱：不太想提告，我覺得被告也才成年不久，怕提告會影響她等語（見偵字卷第27頁），被告未與告訴人A女之母和解，其於審理時自陳其目前就讀大學夜間部、白天打工、月收入約新臺幣1萬5,000元至2萬元、賺錢要貼補家用（見侵訴字卷第114頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。  ㈤緩刑之說明：  ⒈被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮，致觸刑典，事後坦承犯行，尚具悔意，衡以被告行為時年僅20歲，人生經驗不足，尚具有可塑性，一旦進入刑事司法程序，亦應盡量運用社區處遇，以避免受機構性處遇之標籤。而被害人A女表示不想提告，怕提告會影響剛成年之被告，已如前述，本案被告亦表明願意與告訴人A女之母商談和解，以彌平告訴人A女之母之身心傷害，然因A女之母無意商談致未能達成和解，是若以未達成和解苛責於被告，並以之做為被告就法律制度上緩刑寬典因此失權的論據，誠有不忍。  ⒉本院綜核上開各情，認被告經此偵查、審理程序，應知警惕，已足促其自我約制而信無再犯之虞，認對被告所宣告上開之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑3年，以啟自新，並為確保被告記取教訓及建立尊重法治、培養正確之觀念，爰併依刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，諭知其應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務及完成法治教育課程6小時，且依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項、刑法第93條第1項第1款、第2款，應於緩刑期間付保護管束，以觀後效。又前開緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳文正偵查起訴，由檢察官朱曉群、陳姵伊到庭執行公訴。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第十庭    法　官  陳宏璋上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  許維倫中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條 （未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。