臺灣新北地方法院刑事判決　111年度審易字第2029號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張文淵選任辯護人  黃柏融律師            趙友貿律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18387號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國111年4月21日17時20分許，搭乘三重客運第806號路線公車行經新北市○○區○○路○○○○路000號路段時，因見同車身穿國中制服告訴人即代號AD000-H111211之未成年女子（96年生，真實姓名年籍詳卷）站於其左側，認有機可乘乃移動至告訴人身後，意圖性騷擾，乘告訴人不及抗拒之際，以下體部位頂碰告訴人臀部部位，以此方式對告訴人為性騷擾行為。因認被告涉 犯兒童及少年福利與權益保障法第112條、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對少年犯乘機性騷擾罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第    307 條分別定有明文。三、起訴書認被告本件所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對少年犯乘機性騷擾罪，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中    華    民    國   111    年    11    月    14    日                  刑事第二十三庭  法  官  龔書安上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  石秉弘中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日