臺灣新北地方法院民事判決110年度訴字第3008號原      告  A女     （真實姓名住址詳卷）            A女之父 （真實姓名住址詳卷）            A女之母 （真實姓名住址詳卷）上三人共同訴訟代理人  陳冠智律師  被      告  B男之父 （兼B男之承受訴訟人）            B男之母 （兼B男之承受訴訟人）上二人共同訴訟代理人  周廷威律師            林采緹律師            郭守鉦律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年10月5日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告應連帶給付原告甲 新臺幣貳拾伍萬元、原告甲 之父新臺幣壹拾萬元、原告甲 之母新臺幣壹拾萬元，及均自民國一百一十一年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分各得假執行。但被告如分別以新臺幣貳拾伍萬元為原告甲 、新臺幣壹拾萬元為原告甲 之父、新臺幣壹拾萬元為原告甲 之母預供擔保，各得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本件甲 、乙 分別為少年保護事件被害人、當事人之少年，揆諸前揭規定，法院裁判自不得揭露足以識別被害人或當事人身分之資料，爰將原告分別以甲 、甲 之父、甲 之母為代號稱之，被告則分別以乙 之父、乙 之母為代號稱之，另證人潘○○、訴外人張○○均為甲 及乙 之同學，考量渠等身分亦足供推知當事人之身分，爰另以C女、D男為代號稱之（真實姓名均詳卷），合先敘明。二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止，民法第168條、第170條分別定有明文。經查，乙 為民國90年生，於原告110年12月8日提起本件訴訟時，為未滿20歲之未成年人，嗣乙 於本件訴訟繫屬中成年後復行死亡，其繼承人為乙 之父、乙 之母，均未拋棄繼承，業據被告陳明在卷，並具狀聲明承受訴訟（見本院卷第101頁），核無不合，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：乙 與甲 前為男女朋友，乙 於106年間某日，引誘甲 自行拍攝並未露臉，惟裸露身體隱私部位為猥褻行為之影片（下稱系爭影片）後，再指示甲 將系爭影片傳送予乙 。詎乙 嗣與甲 分手後，竟於106年某日，擅自將系爭影片傳送予其他同學瀏覽，並販賣系爭影片牟利，其後遭不詳人士將系爭影片張貼「喜歡打喜歡討論區上」。乙 則因上開散布系爭影片行為，經本院以110年度少護字第1334號裁定（下稱另案）認乙 觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪名之刑罰法律，裁處乙 交付保護管束。又乙 引誘甲 拍攝系爭影片之行為，侵害甲 之性自主決定權，另乙 散布及販賣系爭影片之行為，則侵害甲 之名譽權及隱私權，均屬情節重大，致甲 精神上深感痛苦，故乙 應賠償甲 精神慰撫金新臺幣（下同）50萬元。而乙 上開行為亦侵害甲 之父、甲 之母對斯時未成年甲 之身分法益而情節重大，因甲 身心均未成熟，為避免甲 觀念偏差，甲 之父、甲 之母因此須花費更多時間教養甲 ，加重甲 之父、甲 之母照顧上之責任及精神壓力，精神上深感痛苦，故乙 亦應賠償甲 之父、甲 之母精神慰撫金各15萬元。再乙 為上開行為時為有識別能力之限制行為能力人，被告均為乙 之法定代理人，因渠等未予適當監督乙 ，致乙 對原告為上開侵權行為，故被告自應就乙 上開行為負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項、第195條第1項前段、第3項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：㈠被告應連帶給付原告甲 、甲 之父、甲 之母各50萬元、15萬元、15萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：乙 雖有因散布系爭影片，經本院以另案裁定交付保護管束。惟乙 及甲 原為男女朋友，系爭影片係甲 自行拍攝後傳送予乙 ，乙 僅係被動收受系爭影片，並未引誘甲 拍攝系爭影片；且乙 僅曾傳送系爭影片予同學觀看，並未對外販賣系爭影片牟利。又乙 斯時因年紀尚輕，一時衝動始為上開不當行為，嗣後已深感懊悔，原告請求賠償上開慰撫金，實屬過高等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、經查，原告主張乙 前因上開散布系爭影片行為，經本院以另案裁定認乙 觸犯兒童及少年性剝削防制條例第38條之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪名之刑罰法律，裁處乙 交付保護管束等事實，業據提出另案裁定為證（另置於限閱卷內），並經本院依聲請調閱另案卷宗核閱無誤，堪信原告上開主張為真實。四、至原告主張乙 另有引誘甲 拍攝系爭影片及販賣系爭影片之行為，並請求被告連帶賠償慰撫金等節，則為被告所否認，並以前詞置辯，故本件應審究者為：㈠原告主張乙 有引誘甲 拍攝系爭影片及販賣系爭影片之行為，有無理由？㈡原告依侵權行為法律關係，請求被告連帶負損害賠償責任，有無理由？㈢原告各得請求之精神慰撫金為何？茲分別論述如下：　　  ㈠原告主張乙 有引誘甲 拍攝系爭影片及販賣系爭影片之行為，有無理由？　　⒈按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院100年度台上字第415號判決意旨參照）。　⒉查原告雖主張乙 有引誘甲 拍攝系爭影片之行為，然為被告所否認，而甲 拍攝系爭影片之原因非僅一端，非必因乙 引誘所致，惟原告自陳已無保有斯時對話紀錄或其他證據可佐，則原告就其主張上情，既未舉證以實其說，則原告主張乙 有引誘甲 拍攝系爭影片之行為，而侵害甲 之性自主決定權乙節，尚非有據。　⒊次查證人C女於本院審理時證稱：伊及甲 、乙 為國中同學，甲 、乙 是在國二時交往，伊則是在國三時看過系爭影片，當時是同學D男拿渠手機中之系爭影片給伊看，影片中之人並未露臉，但D男有說該人為甲 ，伊未詢問過D男系爭影片之來源，不知D男如何取得系爭影片；另伊於看過系爭影片前，曾聽他人提及乙 有與一群好友成立群組，群組成員如果給乙 50元，就可以觀看系爭影片，但伊未親自見過乙 販賣系爭影片，不知道該群組成員身分，亦不知D男是否同為該群組成員，現已忘記斯時係聽何人提及此事等語（見本院卷第126至128頁），則依證人上開證述內容，證人並未親自見聞乙 有販賣系爭影片之行為，而證人雖曾輾轉聽聞乙 有販賣系爭影片情事，然證人未能陳明係經何人轉述上開販賣情事，及其所指上開群組成員之身分，則該轉述者向證人轉述之上開販賣情事，是否確為該轉述者所親自見聞參與，抑或亦係因經輾轉告知等原因聽聞此事，而不知上開內容詳實與否等節，其可能原因非僅一端，是證人所證上情是否確與實情相符，尚乏客觀證據以佐，實難憑採。此外，原告就其主張此情，復未提出其他證據以資證明，是原告主張乙 有販賣系爭影片之行為，亦非有據。　㈡原告依侵權行為法律關係，請求被告連帶負損害賠償責任，有無理由？　  ⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前2項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項、第195條第1項前段、第3項分別定有明文。　⒉查乙 有散布系爭影片之行為乙情，業據認定如前，自屬故意侵害甲 名譽權及隱私權之侵權行為，且屬情節重大，並致甲 受有精神上痛苦，故甲 依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段規定，請求乙 應負非財產上之損害賠償責任，洵屬有據。又甲 之父、甲 之母均為甲 之父、母親，對甲 負有保護及教養之權利義務，而被告散布系爭影片時，甲 仍為未成年人，自亦屬不法侵害甲 之父、甲 之母與甲 間基於父女、母女關係之身分法益，甲 之父、甲 之母因被告上開行為，勢須較以往付出更多之心力保護及教養甲 ，以使甲 身心正常成長，堪認甲 之父、甲 之母之身分法益受侵害而情節重大，故甲 之父、甲 之母依民法第184條第1項前段、第195條第3項準用同條第1項前段規定，請求乙 應負非財產上之損害賠償責任，亦屬有據。  ⒊復查乙 於散布系爭影片時為限制行為能力人，斯時被告均為其法定代理人，參諸本件侵權行為發生之始末，及乙 之年齡、智識程度等情，堪認乙 於本件侵權行為時有識別能力。又依民法第1084條第2項規定，被告對乙 均負有保護及教養之權利及義務，本應適切監督乙 不得侵害他人之名譽權及隱私權，且被告並未舉證證明渠等對於乙 之監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生本件損害，則原告依民法第187條第1項前段規定，分別請求被告就乙 之上開損害賠償責任連帶負責，即屬有據。又原告依上開請求權基礎所為之請求既有理由，則其依其他請求權基礎所為之同一請求，即毋庸再予審究，併此敘明。　㈢原告各得請求之精神慰撫金為何？　⒈按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨參照）。查甲 現大學在學中；甲 之父為高職畢業，現以工人為業，月薪約3、4萬元，甲 之母為專科畢業，現擔任行政助理，月薪約4萬元；乙 生前為高職休學，擔任車行技師，月薪約2萬5,000元；乙 之父為工專畢業，現月領退休金1萬8,000餘元；乙 之母為高職畢業，自營咖啡廳為業，現呈虧損狀態等情，業經兩造分別陳明在卷（見本院卷第49至50頁、第55、第101頁）。爰審酌甲 與乙 原為男女朋友關係、乙 本件實際侵害手段，及甲 於本件受侵害時年紀尚輕，心智並未臻成熟，乙 所為實足以影響甲 將來人格健全發展，對原告所造成之影響難謂不深，暨原告精神上所遭受痛苦之程度、兩造之財產狀況（見限閱卷之稅務電子閘門財產所得調件明細表）等一切情狀，認原告甲 、甲 之父、甲 之母得請求之精神慰撫金各以25萬元、10萬元、10萬元為適當，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，不能准許。　⒉末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付之損害賠償，係以支付金錢為標的，故原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即111年1月29日（見限閱卷）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，於法並無不合，應予准許。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告甲 25萬元、甲 之父10萬元、甲 之母10萬元，及均自111年1月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，附此敘明。七、本件原告勝訴部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權為假執行之宣告，而原告勝訴部分雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為供擔保准予假執行之諭知；又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，該部分之訴既經駁回，其假執行聲請亦已失所附麗，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　28　　日                  民事第七庭    法　官　李宇銘以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　        書記官  李律廷