臺灣宜蘭地方法院刑事判決112年度原侵訴緝字第1號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  蔡嘉文                （現另案於法務部○○○○○○○執行中）指定辯護人  義務辯護律師王友正律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第153號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。    犯罪事實一、甲○○為成年人，與未滿十八歲之代號BT000-A108111號女子（民國92年4月出生，真實姓名年籍詳卷內真實姓名代號對照表，以下簡稱Ａ女）素不相識。甲○○於民國108年12月8日下午3時許，在址設宜蘭縣○○鄉○○路0段000號之「蝦之城釣蝦場」後方停車場旁巧遇Ａ女及另2名未滿十二歲之Ａ女鄰居友人卷內代號BT000-A108111E（真實姓名年籍詳卷，下稱證人Ｅ男）、BT000-A108111F（真實姓名年籍詳卷，下稱證人Ｆ男），利用Ａ女鄰居友人證人Ｅ男、證人Ｆ男先行離去、僅剩Ａ女獨自在場之機會，明知Ａ女為未滿十八歲之少女，竟基於對未滿十八歲之少女強制性交之犯意，違反Ａ女意願，拉Ａ女至停車場旁之草叢，營造Ａ女處於無助而不敢抗拒、顯足以壓抑或妨害Ａ女性自主意思之情境下，逕自以手伸進Ａ女上衣內撫摸其胸部，再親吻Ａ女嘴唇，並動手將Ａ女外褲及內褲脫掉，要求Ａ女以背對方式站立其前方，再以陰莖插入Ａ女下體，以此方式違反Ａ女意願對其為強制性交行為得逞。嗣甲○○即行離去，Ａ女遭性侵害後，遲未返家，告知友人遭性侵後，經Ａ女褓姆報警處理並帶同Ａ女前往驗傷採證，始循線查悉上情。二、案經Ａ女之母（卷內代號BT000-A108111A，真實姓名年籍詳卷）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第二條第一項、第十二條第二項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第十二條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第六條亦有明文。本案被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於證人即被害人Ａ女（真實姓名年籍住址等詳卷）、證人即被害人之母即告訴人Ｂ女（卷內代號BT000-A108111A，真實姓名年籍詳卷，下稱Ｂ女）、證人即被害人Ａ女之褓姆BT000-A108111C（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｃ女）、證人即被害人Ａ女褓姆之先生BT000-A108111D（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｄ男）、證人即被害人Ａ女之鄰居BT000-A108111E（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｅ男）、證人即被害人Ａ女之鄰居BT000-A108111F（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｆ男）、證人即被害人Ａ女之鄰居（即證人Ｆ男之姐）證人BT000-A108111G（真實姓名年籍詳卷，下稱Ｇ女）（以上真實姓名年籍住址等詳卷）以代號方式為之，另就Ａ女足資識別身分之資訊，均予以隱匿，以免揭露被害人身分，合先陳明。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五亦定有明文。查本判決下列所引之各項供述證據，檢察官、被告甲○○及其辯護人於準備程序及審判程序時，均未爭執其證據能力，且於本院言詞辯論終結前亦均未聲明異議（見本院112年度原侵訴緝字第1號卷第50至54頁、第99至120頁），本院審酌各該證據作成時之情況，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之情事，且均與本案具有關連性，認以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，自得作為證據，合先敘明。三、本案言詞辯論終結前，檢察官、被告及其辯護人並未就本判決所引用之非屬供述證據部分，主張有刑事訴訟法規定不得為證據之情形，下列非屬供述之證據既不適用傳聞法則，且本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，並經被告及其辯護人同意作為本案證據（見本院112年度原侵訴緝字第1號卷第50至54頁、第99至120頁），且業經於審判期日就上開證據進行調查、提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見及辯論，復查無違反法定程序取得之情事，依刑事訴訟法第一百五十八條之四規定反面解釋，均具證據能力。貳、實體部分：一、認定被告犯罪事實所憑證據及理由： （一）訊據被告對犯罪事實所載時地對未滿十八歲少女Ａ女為強制性交犯行坦承不諱（見本院112年度他字第1號卷第15至17頁；本院112年度原侵訴緝字第1號第45至54頁、第113至120頁），核與證人即被害人Ａ女於109年2月5日偵查中、109年2月6日警詢中、110年9月27日本院審理中證述情節相符（見109年度他字第7號偵查卷第26至32頁；109年度偵字第1769號偵查卷第6至7頁；本院110年度原侵訴字第2號第39至40頁；本院112年度原侵訴緝字第1號第45至47頁），且與證人即被害人之母即告訴人Ｂ女於偵查及本院審理中證述、證人即被害人Ａ女之褓姆Ｃ女於警詢及偵查中證述、證人即Ａ女褓姆之先生Ｄ男於偵查中證述、證人即被害人Ａ女之鄰居Ｅ男於警詢中證述、證人即被害人Ａ女之鄰居Ｆ男於警詢中證述、證人即被害人Ａ女之鄰居（即證人Ｆ男之姐）Ｇ女於警詢中證述情節要相符合（見109年度他字第7號偵查卷第26至32頁、第8至9頁、第11至12頁；109年度偵字第1769號偵查卷第12至15頁；本院110年度原侵訴字第2號第39至40頁；本院112年度原侵訴緝字第1號第45至47頁），並有現場監視器畫面翻拍照片10幀（部分原本見偵查彌封卷內）、現場照片12幀、Ａ女中華民國身心障礙證明1份、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院一０八羅博醫甲字第200032號、衛部心字第1031761584號受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（驗傷時間：108年12月8日19時09分；被害人身體描述：無任何身體疼痛、少量陰部出血；檢查結果：陰部7點鐘方向有1x1mm舊裂痕）1份、內政部警政署刑事警察局中華民國110年7月5日刑生字第1100048336號鑑定書（鑑定結論：本案前次送被害人外陰部棉棒與被害人陰道深部棉棒檢出相同之男性Y染色體DNA-STR型別，與涉嫌人甲○○型別相符，不排除來自涉嫌人甲○○或與其具同父系血緣關係之人）1份、性侵害犯罪事件通報表1份在卷可稽（見109年度他字第7號偵查卷第3至4頁、第15至20頁；109年度偵字第1769號偵查卷第32頁、本院110年度原侵訴字第2號第55至57頁；110年度偵緝字第153號偵查卷第36至37頁，原本置於偵查彌封卷內），足徵被告之自白核與事實相符，應堪採信。（二）按刑法第二百二十一條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範疇。再行為人所採用違反被害人意願之方法，是否在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生妨害性自主行為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概而論（最高法院108年度台上字第4155號判決意旨參照）；又按刑法第十六章妨害性自主罪章而言，所保護法益為個人性自主決定權，即個人享有免於成為他人性客體的自由，可依其意願自主決定「是否」、「何時」、「如何」及與「何人」為性行為，此乃基於維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展的完整，並為保障個人需求獲得滿足所不可或缺的基本權利。強調「性自主決定權」即「性同意權」，意指任何性行為都應建立在相互尊重，彼此同意的基礎上。因此，對方沉默時不是同意，對方不確定或猶豫亦不能認為是同意，即便於對方單獨與你同行回家或休息，同意擁抱或接吻，亦不能單以此互動即認對方已默示同意發生性行為，更猶不得將性侵害的發生歸咎於被害者個人因素或反應（例如不得將被害人穿著曝露或從事與性相關之特殊行業等作為發生性行為的藉口，或指摘被害人何以不當場求救、立即報案、保全證據，或以被害人事後態度自若，仍與加害者保有曖昧、連繫等情狀即推認被害者應已同意而合理化加害者先前未經確認所發生的性行為），卻忽視加害者在性行為發生時是否確保對方是在自願情況下的責任 （最高法院110年度台上字第1781號判決意旨參照）。經查，Ａ女係92年4月生，被告係79年1月出生已滿29歲之成年人，有Ａ女真實姓名年籍對照表及被告年籍資料在卷可憑。則本件Ａ女遭受侵害時，為甫滿十六歲之少女，Ａ女復領有中華民國身心障礙證明，有輕度智能障礙情形，且其時就讀於特殊教育學校（有性侵害犯罪事件通報表可稽〈見109年度他字第7號偵查卷第3至4頁〉），並經證人即被害人之母即告訴人Ｂ女於本院審理中證述在卷，（見本院110年度原侵訴字第2號第40頁），可見Ａ女當時僅係滿十六歲之懵懂無知少女，其身心靈俱屬稚嫩、且有輕度智能障礙，為無社會經驗之人，復觀諸停車場監視器擷取畫面，Ａ女與被告之體格、氣力在外觀上有明顯差異，是相較於被告行為時之青壯、高大，復已有相當之社會歷練，以上開雙方之年齡、社會經驗、體型氣力、身心狀況等情況，被告在在具有絕對之優勢，被告於案發當日在「蝦之城釣蝦場」後方停車場旁巧遇Ａ女及另2名未滿十二歲之Ａ女鄰居友人男童即證人Ｅ男、證人Ｆ男，被告係第一次與Ａ女見面，於Ａ女之友人證人Ｅ男、證人Ｆ男2名男童陸續離開後，僅剩Ａ女獨自在場，而被告於110年4月15日偵查中供承：當天才遇到被害人，本來不認識，是我拉被害人過去草叢，是違背她的意願拉去草叢等語（見110年度偵緝字第153號偵查卷第21頁背面），是被告對證人即被害人Ａ女為猥褻、性交行為之時，並無其他人在場，則被害人遭第一次見面、比其壯碩、高大之成年男子，在四下無人時違反意願拉至停車場旁無人所在之草叢，顯然被告已營造使Ａ女處於無助而不敢抗拒、足以壓抑或妨害Ａ女性自主意思之情境。則Ａ女在此情形下，突然遭受被告上開性侵害舉措，一時驚慌失措，Ａ女恐反抗激怒被告後將有不測，不敢對被告說不要，也不敢積極表示抗拒舉措，實屬情理之常。是被告營造上開使Ａ女處於無助而難以、不易或不敢反抗，足以壓抑或妨害Ａ女性自主意思之情境後，逕自以手伸進Ａ女上衣內撫摸其胸部，再親吻Ａ女嘴唇，並動手將Ａ女外褲及內褲脫掉，要求Ａ女以背對方式站立其前方，再以陰莖插入Ａ女下體等前揭性侵害舉措，依上說明，自係以違反Ａ女意願之方法而為之強制性侵害行為。（三）被告之辯護人雖為被告辯護稱：本件被告雖承認犯行，惟 依Ａ女於偵查中證述可知被告與Ａ女發生性交行為時，Ａ女並未任何抵抗，被告也未對其有任何強迫行為，被告於偵查中表示當時認為Ａ女是同意的，是被告於事發時主觀上認為Ａ女是同意的，無從認定被告主觀上有對Ａ女強制性交之故意，應為無罪之諭知等語。惟查，被告於109年10月29日偵查中供承：我沒有經過被害人的同意摸她的胸部，親被害人的嘴，當時被害人是背對我，我在沒有經過被害人同意下脫掉被害人的内褲及外褲‧‧‧‧‧等語（見109年度偵緝字第328號偵查卷第19頁背面），足認被告對Ａ女為猥褻、性交行為當下，並未得到Ａ女之同意。又被告與Ａ女為第一次見面，年齡亦有相當差距，彼此間並無任何感情或其他關係，Ａ女顯不可能與被告兩情相悅發生性行為，況Ａ女為甫滿十六歲之未滿十八歲未成年人，如何會願意或同意與第一次見面、說話不到十分鐘、無任何情感關係之人在草叢發生性交行為？被告為一有社會經驗之成年人，對上情當知之甚詳，顯無誤認Ａ女有同意與之發生性交行為之可能。是被告先拉Ａ女至停車場旁草叢無人之處，營造Ａ女無助而不敢反抗之情境，被告自不可能因Ａ女未有任何反抗動作即認Ａ女同意與之發生性交行為，而認被告無強制性交之主觀犯意，是辯護人辯稱被告主觀上無強制性交之犯意，尚不足採據。（四）綜上所述，被告對少年犯強制性交犯行事證明確，犯行堪　　  以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）按兒童及少年福利與權益保障法所稱少年，指十二歲以上未滿十八歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第二條定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一 」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨可參）。（二）被告為79年出生，行為時為已滿二十歲之成年人，Ａ女為92年4月出生，於犯罪時間108年12月8日，為未滿十八歲之少年，被告坦承知悉Ａ女為未滿十八歲之人（見109年度偵緝字第328號偵查卷第19頁背面、本院112年度原侵訴緝字第1號第48頁、第114頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段、刑法第二百二十一條第一項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段之規定加重其刑。又強制猥褻與強制性交，係不同之犯罪行為，行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為2 罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判決要旨參照）。故被告先以手伸進Ａ女上衣內撫摸其胸部，再親吻Ａ女嘴唇等猥褻舉動，客觀上應係基於強制性交之目的所為，核屬階段行為而為其後強制性交行為所吸收，不另論罪。（三）量刑：　　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於106年間因不能安全駕駛公共危險案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於107年9月2日執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，素行難認良好，與Ａ女係偶然相遇，素不相識，明知Ａ女為未滿十八歲之女子，身心未臻成熟，竟仍為逞一己性慾，利用Ａ女年幼對他人無防備之心理，以上開違反Ａ女意願之方式對Ａ女為強制性交行為，顯對Ａ女之身體自主權毫不尊重，造成Ａ女身心受創，並留下難以磨滅之陰影，且性侵害對兒童及少年之身心經常造成重大影響及傷害，成長過程中較易出現生理及心理疾患，嚴重損害其自尊、人際關係及未來發展，對於少年之負面影響至深且遠，堪認被告所為造成之損害甚鉅，所為實屬不該，應予非難。審酌被告犯後於本院審理中已坦承犯行之犯後態度，參酌被告犯罪情節、手段尚非殘暴，兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，入監前從事鋼筋工作，家中有父親、經濟狀況勉持等家庭生活狀況等一切情狀（見本院112年度原侵訴緝字第1號卷第117頁），量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段，刑法第十一條 前段、第二百二十一條第一項，判決如主文。本案經檢察官林小刊提起公訴，檢察官劉憲英、曾尚琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　 年　　 7 　月　　25　　日                  刑事第四庭  審判長 法  官  林惠玲                                     法  官　楊心希　　　　　　　　　　　　　　　　     法  官  游皓婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。                                     書記官　陳蒼仁中　　華　　民　　國　　112 　年　 　7 　　月　　25 　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第二百二十一條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。