臺灣宜蘭地方法院刑事判決112年度訴字第32號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  陳勝源指定辯護人  本院公設辯護人周奇杉上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9173號），本院判決如下：        主  文甲○○犯以他法使少年製造猥褻電子訊號罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內履行附件即本院112年度刑移調字第27號調解筆錄內容；於本判決確定之日起壹年內向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，並接受法治教育課程參場次。未扣案之三星牌行動電話壹支（含存有甲女為猥褻行為之電子訊號貳張)，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○（通訊軟體messenger暱稱「莫城」）前於民國111年9月間，經由網路群組認識代號BT000-Z000000000號女子（98年3月31日生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），兩人交往成為男女朋友，詎其明知甲女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於111年9月底在其位於彰化縣○○鄉鎮○路00巷00號居所，以其所有之三星牌（門號：0000000000）行動電話連上網際網路後，透過通訊軟體messenger向甲女稱「邊洗澡邊澀澀給我看」、「拜託嘛」、「你用看看啊」、「會痛就用手」、「我想看你澀澀」、「寶寶還有更澀的照片嗎」等語，要求甲女傳送自慰之猥褻數位照片供其觀覽，甲女遂依甲○○之要求，在其住所（詳卷）拍攝自慰數位照片2張，並將上開猥褻行為數位照片以通訊軟體messenger傳送予甲○○。嗣因代號BT000-Z000000000A（甲女之母，真實姓名年籍詳卷，下稱甲母）於111年10月2日上午4、5時許，檢視甲女手機內容，發現有異報警處理，始查悉上情。二、案經甲母訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由壹、程序部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦定有明文。查本判決下列所引之各項供述證據，檢察官、被告甲○○及其辯護人於準備程序及審判程序時，均未爭執其證據能力，且於本院言詞辯論終結前亦均未聲明異議(見本院卷第29頁至第33頁、第61頁至第68頁)，本院審酌各該證據作成時之情況，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之情事，且均與本案具有關連性，認以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自得作為證據，合先敘明。二、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實，業據被告於偵查中、本院審理時均坦承不諱（見偵卷第11頁至第13頁；本院卷第27頁至第33頁、第65頁至第68頁），核與甲女、甲母於警詢中證述之情節大致相符（見警卷第1頁至第4頁、第8頁至第10頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、兒少性剝削事件報告單、真實姓名對照表、通訊軟體messenger對話紀錄截圖在卷可參（見警卷第5頁至第7頁、第16頁至第17頁、第23頁至第34頁），足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。(二)綜上，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，業於112年2月15日修正公布，並於112年2月17日生效施行。該條項修正前規定：「…使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」；修正後規定為：「…使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」。本次修正，將原本實務擴大解釋將「製造」行為之文義擴及「使兒童或少年自行拍攝之行為」，予以明文化，同時參照刑法第10條第8項性影像之定義，將行為客體即拍攝、製造產物內容，描述得更清晰，並將法定刑上限由有期徒刑7年加重為10年。是修正後的規定，顯然重於修正前所應適用之罪刑，可見修正後規定對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前之兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項。(二)按刑事法上所謂之猥褻，係指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之顯現聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化者為限。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項所規定之「被拍攝、製造」，其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關。是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內。再同條第2項所謂之「引誘」，係指原無製造猥褻行為圖畫、照片等物品之人，因行為人之勸導誘惑，始決意為之者。而以數位裝置所拍攝之影像數位訊號，未將之轉換為錄影帶、光碟、相紙等藉由機器或媒介實體展示視覺影像之實物者，則屬電子訊號。公訴意旨認本案被告所為，應屬「引誘」甲女製造猥褻行為「照片」罪，然依卷內證據觀之，未見被告有以利益或條件誘使甲女以自拍方式製造上開猥褻照片，被告僅係主動持續要求甲女為之，則被告所為應與「引誘」有間，而應係該罪構成要件所示「以他法」之要求行為，又被告使甲女拍攝之數位照片並非實體物品，性質上應為儲存於機器之電子訊號，公訴意旨就此容有誤會，然因本案應適用之法條及刑罰均同一，只是行為態樣略有不同，故並無變更起訴法條之問題，附此敘明。(三)核被告所為，係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。被告上開犯行，雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，然修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項規定，已將「少年」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。(四)被告所為有刑法第59條減刑規定之適用：1、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為之（最高法院99年度台上字第5999號、100年度台上字第744號判決意旨參照）。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。又被告本案所犯之罪，法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金」，不可謂不重，惟犯該罪之人，其原因動機及與被害人之關係不一，犯罪情節不盡相同，所造成之危害程度亦不同，於此情形下，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依被告客觀之犯行與其主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。2、經查，被告行為時甫20歲，正值血氣方剛之年紀，對甲女所為雖足以影響其身心健全發展，實不足取，然考量被告與甲女為男女朋友關係，未能克制與未成年異性相處之分際，並未以違反甲女意願之方式為之，且僅將上開猥褻數位照片供己觀覽之用，事後亦已刪除，業據其於本院審理時所自承（見本院卷第67頁），卷內亦無證據可認其有散布他人之情事，難認其情節重大。再者，被告犯後終能坦承犯行，尚有悔意，並與甲母達成和解，確實依本院112年度刑移調字第27號調解筆錄履行第一期款項等節，業據甲母陳述明確（見本院卷第61頁），並有本院112年度刑移調字第27號調解筆錄、郵政入戶匯款申請書等在卷可查（見本院卷第35頁至第36頁、第69頁），是本院認被告犯罪情節及其態度與其所犯法定刑相較，應有「情輕法重」之情形，認客觀上尚足以引起社會上一般人之同情，顯有堪資憫恕之處，倘依修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之以他法使少年製造猥褻行為之電子訊號罪之最低法定本刑科處有期徒刑3年，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉甲女案發時甫13歲，心智發育尚未健全，判斷力、性自主決定意思不足，竟為滿足自身情慾，使甲女自行拍攝自慰之數位照片供其觀看，對甲女人格健全成長恐產生負面影響，實不足取，然考量被告犯後始終坦承犯行，尚有悔意，已與甲母達成和解，業如前述，且甲母表示對於科刑沒有意見等語（見本院卷第67頁），兼衡被告於本院審理時自述高中畢業之智識程度，未婚，目前在大成公司從事人力派遣工作，每月收入約新臺幣兩萬五千元，與父母及兩個妹妹同住，經濟狀況尚可等一切情狀（見本院卷第65頁至第66頁），量處如主文所示之刑。(六)末查，被告未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，考量被告年紀尚輕，就本案所涉情節亦非重大，被告因一時失慮致罹刑典，本院衡酌上情，認其經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，是前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑如主文所示，以勵自新。又為確保被告記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命被告於本判決確定之日起1年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文所示時數之義務勞務，及依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，完成如主文所示之法治教育課程3場次，併依刑法第93條第1項第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以促其於緩刑期間徹底悔過。另為促使被告如實履行前述之調解筆錄內容，並保障告訴人受償之權利，爰依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應依調解筆錄所載內容向告訴人支付損害賠償，而依刑法第74條第4項規定，上揭緩刑宣告之負擔內容得為民事強制執行名義，倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。(七)又按成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束；法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項。兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項、第2 項定有明文。又法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。查被告行為時為成年人，以他法使甲女使其自行拍攝猥褻行為之電子訊號行為時，並未以強暴、脅迫或其他違反甲女意願之方法為之，且被告無任何犯罪前科紀錄已如前述，本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，又被告犯後坦承犯行，犯後態度良好，且本院已命被告應於本判決確定之翌日起1年內提供100小時之義務勞務及接受法治教育3場次，經本院審酌上情綜合判斷，認本案顯無再命被告於緩刑付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項之必要，附此敘明。　　三、沒收部分：(一)按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第2條第2項定有明文。又犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第4項之罪之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項定有明文，且此為刑法第38條第2項之特別規定，應優先適用。(二)經查，未扣案之三星牌行動電話（門號：0000000000）1支，為被告所有，供被告為本案犯行，與甲女聯繫、用以接收甲女製造猥褻行為之電子訊號使用，為被告於本院審理時所自承（見本院卷第65頁），該行動電話即為本案電子訊號之附著物。又甲女自行拍攝並傳送予被告如警卷第34頁所示之電子訊號2張，被告於本院審理時雖表示業已刪除等語（見本院卷第67頁），惟鑑於上開猥褻行為之電子訊號得以輕易傳播、存檔於電子產品上，甚且以現今科技技術，刪除後亦有方法可以還原，尚乏證據證明業已滅失，均應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定，宣告沒收，並依刑法第38條第4項之規定，宣告於一部或全部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(三)至卷附上開猥褻行為電子訊號影像之紙本列印資料，僅係檢警為調查本案，於偵查中列印輸出供作附卷留存之證據使用，乃偵查中所衍生之物，非屬依法應予沒收之物，自均毋庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，刑法第2條第1項前段、第2項、第11條、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3、5、8款、第93條第1項第2款、第38條第4項，判決如主文。本案經檢察官張學翰提起公訴，檢察官曾尚琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  林惠玲                                    法  官  楊心希                                    法  官  游皓婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林欣宜中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日所犯法條：(修正前)兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處三年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。附件：(本院112年度刑移調字第27號調解筆錄)            調    解    筆   錄聲請人  BT000-Z000000000A　住詳卷相對人  甲○○  　住彰化縣○○鎮○○路00號                  居彰化縣○○鄉鎮○路00巷00號上列當事人間112年度刑移調字第27號因本院112年度訴字第32號兒童及少年性剝削防制條例事件，於中華民國112年2月14日下午12時在本院刑事第五法庭試行調解成立。茲記其大要如下：一、出席人員：    法   　 官　游皓婷    書  記  官　林欣宜    通      譯  黃莉媛    調 解 委員  江愉鈞二、到庭調解關係人：    聲　請　人  BT000-Z000000000A    相　對　人  甲○○ 三、調解成立內容：  ㈠相對人應給付聲請人新臺幣貳拾萬元，第一期於民國112      年3月31日起給付新臺幣壹萬元，剩餘款項分期於每月末  日前給付新臺幣壹萬元，至全部分期款項清償為止，如有一期未給付，視為全部到期。給付方式：以匯款至聲請人      中華郵政板橋埔墘郵局帳號000-00000000000000號帳戶之      方式給付，戶名：BT000-Z000000000A。    ㈡相對人應當庭向聲請人道歉。    ㈢兩造其餘請求均拋棄。    ㈣聲請費用各自負擔。四、以上筆錄當庭交關係人、調解委員閱覽/ 朗讀並無異議後簽    押：                      聲　請　人  BT000-Z000000000A　                      相　對　人  甲○○                       調 解 委員  江愉鈞 中　　華　　民　　國  　112　 年　  2　  月　 　14　  日                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭                      書  記  官  林欣宜                      法  　  官  游皓婷 以上正本證明與原本無異。                      書  記  官  林欣宜中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日