公務員懲戒委員會議決書　　　　　102 年度鑑字第 12442　號
被付懲戒人　邱俊傑
上列被付懲戒人因違法失職案件經新北市政府送請審議本會議決
如下
    主  文
邱俊傑休職，期間壹年。
    事  實
新北市政府移送意旨：
一、被付懲戒人邱俊傑為本府警察局金山分局警員，經查渠前任
    職於本府警察局土城分局土城派出所（以下簡稱土城派出所
    ）期間，於 100  年 11 月 17 日凌晨 2  時到 4  時許，
    負責值班臺值勤工作，適該所巡邏員警陳建榮、洪澤森（原
    名洪全慶）將夜間在外飲酒、遊蕩之未成年少女
    3448A100015（00 年 0  月生，以下簡稱 A  女）及其同學
    等 3  人，基於兒童及少年福利與權益保障法之保護措施，
    將 A  女等 3  人帶回該所製作勸導單。被付懲戒人見 A
    女年輕貌美，主動要求對 A  女製作調查筆錄，而在筆錄製
    作完畢之際，被付懲戒人利用其警務身分，以 A  女若能順
    從，即考慮不將案件送出去為由，要求 A  女先離開派出所
    至神農宮等候，待巡邏車出外執勤後，再返回派出所，A 女
    因涉世未深，擔心被付懲戒人移送案件後恐遭父母責罵或學
    校記過，遂順從其要求，於同日凌晨 3  時許，先至神農宮
    等待巡邏車離去後，再返回土城派出所與被付懲戒人見面。
    之後被付懲戒人復接續對 A  女稱「如果沒有將案件送出去
    ，會很危險」等言語脅迫，並將 A  女帶至該派出所 6  樓
    之員警休息室廁所，於違反其意願下，伸手撫摸 A  女頭部
    、臉部及其他身體部位，而使 A  女行無義務之事。而當被
    付懲戒人順勢欲觸摸 A  女胸部之際，A 女旋即以毛衣阻擋
    ，被付懲戒人乃罷手先行離開返回值班臺值勤。A 女見被付
    懲戒人離去後，旋亦離開 6  樓，於經過樓下值班臺時，為
    被付懲戒人發現，復接續以上開對 A  女之脅迫言語要求 A
    女等其下班後，再載 A  女返家，A 女因擔心其離開，案件
    遭移送之不利後果，遂不得已待被付懲戒人於同日凌晨 4
    時值班結束後，由被付懲戒人載其返家。詎料被付懲戒人竟
    騎乘機車將 A  女載往新北市土城區員福公園內，並對 A
    女詢問「你的胸部是 D  嗎？」等言語騷擾 A  女（性騷擾
    部分未經 A  女告訴），且數次試圖拉 A  女之手或將手搭
    在其肩上，均為 A  女閃躲而未得逞，A 女擔心繼續受被付
    懲戒人騷擾，爰拒絕由其繼續騎車搭載，詎被付懲戒人猶接
    續對 A  女脅迫稱：「如果你不給我載，我就要把你的案子
    送出去」等語，A 女迫於無奈，不得已而同意由被付懲戒人
    繼續騎車搭載，被付懲戒人即以上開脅迫之方式接續使 A
    女行無義務之事。嗣經 A  女及其母向新北市三重區鄭金龍
    市議員服務處陳情，並於同日上午 11 時 55 分以電話向本
    府警察局土城分局報案。
二、本案被付懲戒人涉及刑事責任部分，案經本府警察局土城分
    局函請臺灣新北地方法院檢察署（原臺灣板橋地方法院檢察
    署）偵辦，該署檢察官依涉嫌妨礙性自主罪提起公訴。嗣經
    臺灣新北地方法院（原臺灣板橋地方法院）刑事判決：「邱
    俊傑依法令服務於國家，具有法定職務權限之公務員，假借
    職務上之權力、機會，對於未滿 18 歲少年脅迫使人行無義
    務之事，處有期徒刑肆月。」復經臺灣高等法院刑事判決：
    「原判決撤銷。邱俊傑公務員假借職務上之權力、機會，成
    年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月。緩刑叁年，緩
    刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向指定之公益團體、地
    方自治團體或社區提供陸拾小時之義務勞務」確定在案。
三、被付懲戒人觸犯刑法第 304  條強制罪，嗣經臺灣高等法院
    刑事判決處有期徒刑肆月，緩刑叁年確定在案。被付懲戒人
    違法、失職之情事堪可認定，爰依公務員懲戒法第 2  條及
    第 19 條規定，檢附相關佐證資料，移請貴會審議。
四、證據（均影本）：
（一）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官 101  年 4  月 25 日
      100 年度偵字第 31386  號起訴書 1  份。
（二）臺灣板橋地方法院 101  年 7  月 25 日 101  年度侵訴
      字第 70 號刑事判決 1  份。
（三）臺灣高等法院 101  年 10 月 16 日 101  年度侵上訴字
      第 317  號刑事判決 1  份。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人邱俊傑於文到
    10  日內提出申辯書，已於 102  年 1  月 21 日送達，有
    送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
    公務員懲戒法第 23 條規定逕為議決。
二、被付懲戒人邱俊傑現為新北市政府警察局金山分局警員，前
    於 100  年 11 月間擔任同警察局土城分局（下稱土城分局
    ）土城派出所（下稱土城派出所）警員，屬依法令服務於地
    方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。緣被付
    懲戒人於 100  年 11 月 17 日凌晨 2  時至 4  時，在土
    城派出所負責值班臺值勤工作，因 12 歲以上未滿 18 歲之
    少女 A  女（代號 3448A100015，00  年 0  月0日生，真
    實姓名、年籍詳刑事卷，下稱 A  女）與另 2  位同學在新
    北市○○區○○路○段○○○號附近飲酒慶生完畢準備步行
    回家，適巡邏員警即土城派出所巡佐陳建榮、洪澤森（原名
    洪全慶）見 A  女與其同學等 3  位未成年少女於夜間仍在
    外飲酒、遊蕩，基於兒童及少年福利法（現已修正為兒童及
    少年福利與權益保障法，下稱兒童及少年福利與權益保障法
    ）之保護措施，將 A  女等 3  人帶回新北市○○區○○路
    ○○號土城派出所（土城分局與土城派出所均位於同一棟大
    樓）製作勸導單。而陳建榮、洪澤森均未要求被付懲戒人協
    助製作筆錄，被付懲戒人因見 A  女年輕貌美，乃主動要求
    對 A  女製作調查筆錄，而在筆錄製作完畢，明知 A  女為
    12  歲以上未滿 18 歲之少年，竟基於假借職務上之權力、
    機會，以脅迫之方式使 A  女行無義務之事之單一接續犯意
    ，利用製作筆錄完畢尚未護送 A  女安全返家之獨處機會，
    先對 A  女脅迫稱：案件如果送出去，A 女將會被罰錢，學
    校也會記過，倘若 A  女至土城派出所對面神農宮等候其下
    班，將考慮不將 A  女案件移送出去等語，因當時該派出所
    尚有其他員警，被付懲戒人擔心事跡敗露，乃要求 A  女先
    離開派出所至神農宮等候，待巡邏車離開後再進入派出所，
    因 A  女涉世未深，擔心被付懲戒人移送案件後恐遭父母責
    罵或學校記過，遂不得已順從被付懲戒人之要求，於同日凌
    晨 3  時許，先至神農宮等待巡邏車離去後，再返回土城派
    出所與被付懲戒人見面。之後被付懲戒人復接續對 A  女脅
    迫稱：如果沒有將案件送出去，會很危險等語，並詢問 A
    女累不累，A 女表示很累，被付懲戒人竟帶同 A  女至該派
    出所 6  樓員警寢室，於步行上樓之樓梯間，屢次欲以其右
    手摟住 A  女肩膀，經 A  女閃避而未得逞，至 6  樓員警
    寢室後，當時另有他人在內睡覺打呼，被付懲戒人利用 A
    女對陌生環境不熟悉，於未打開寢室室內照明設備情況下，
    要求 A  女進入寢室內廁所，並不要出聲，A 女進入廁所後
    ，被付懲戒人尾隨進入狹小空間，以十分靠近足讓 A  女感
    受鼻息之距離，伸手撫摸 A  女之頭部、臉部，而使 A  女
    行無義務之事。而當被付懲戒人順勢欲觸摸接近 A  女胸部
    之際，A 女以毛衣阻擋，被付懲戒人乃罷手，遂先行離開廁
    所，搭電梯返回值班臺值勤，A 女見被付懲戒人離去後，旋
    亦離開 6  樓，當經過 1  樓值班臺時，被付懲戒人見狀，
    復接續以上開對 A  女之脅迫言語迫使 A  女至神農宮等候
    其下班，A 女因擔心其離開，案件遭移送之不利後果，遂不
    得已復至神農宮前等候被付懲戒人，迨被付懲戒人 100  年
    11  月 17 日凌晨 4  時值班結束後，隨即更換便服並騎乘
    機車至神農宮搭載 A  女，欲送 A  女返家，途中將 A  女
    載往距離目的地更遠之新北市土城區員福公園內，並於該公
    園內先詢問 A  女稱：「你的胸部是 D  嗎？」，並接續對
    A 女陳稱：「天下哪有這麼好的事，妳要怎麼報答我？」，
    並以「妳親我一下」、「妳抱我一下」等言語騷擾 A  女（
    性騷擾部分未據 A  女告訴），且多次試圖拉 A  女之手或
    將手搭在 A  女肩上，均為 A  女閃躲而未得逞，此時，A
    女擔心繼續受被付懲戒人騷擾，拒絕由被付懲戒人繼續搭載
    而欲自行離去，詎被付懲戒人猶接續對 A  女脅迫稱：「如
    果妳不給我載，我就要把妳的案子送出去」等語，A 女迫於
    無奈，不得已而同意由被付懲戒人繼續騎車搭載，被付懲戒
    人乃先後以上開脅迫之方式，接續使 A  女行無義務之事。
    嗣經 A  女及其母向新北市三重區鄭金龍市議員服務處陳情
    ，並於 100  年 11 月 17 日上午 11 時 55 分以電話向土
    城分局報案，再經土城分局督察組調查後，始查悉上情。案
    經土城分局報請臺灣板橋地方法院（現更名臺灣新北地方法
    院）檢察署檢察官偵查起訴。經臺灣板橋地方法院 101  年
    度侵訴字第 70 號刑事判決，依刑法第 134  條、第 304
    條第 1  項、兒童及少年福利與權益保障法第 112  條前段
    ，論以被付懲戒人依法令服務於國家，具有法定職務權限之
    公務員，假借職務上之權力、機會，對於未滿十八歲之少年
    脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月。被付懲戒人提起
    第二審上訴，經臺灣高等法院 101  年度侵上訴字第 317
    號刑事判決，撤銷第一審不當之判決，仍依刑法第 134  條
    前段、第 304  條第 1  項、兒童及少年福利與權益保障法
    第 112  條前段，論以被付懲戒人公務員假借職務上之權力
    、機會，成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月。緩
    刑叁年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向指定之公
    益團體、地方自治團體或社區提供陸拾小時之義務勞務。於
    101 年 11 月 8  日確定在案。
三、以上事實，有上揭檢察官起訴書、第一、二審刑事判決等影
    本及臺灣高等法院 102  年 1  月 18 日院鎮刑寅 101  侵
    上訴 317  字第 1020001218 號敘明判決確定日期函在卷可
    稽。被付懲戒人又未提出任何申辯，是其違失事證，已臻明
    確。核其所為，除觸犯刑事法律外，並有違公務員服務法第
    5 條所定公務員應謹慎，不得有放蕩，足以損失名譽之行為
    之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人邱俊傑有公務員懲戒法第 2  條各款情事
，應受懲戒，爰依同法第 24 條前段、第 9  條第 1  項第 2
款及第 12 條議決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                    公務員懲戒委員會
                          主席委員長  謝  文  定
                              委  員  朱  瓊  華
                              委  員  林  開  任
                              委  員  許  國  宏
                              委  員  張  連  財
                              委  員  林  堭  儀
                              委  員  楊  隆  順
                              委  員  黃  水  通
                              委  員  沈  守  敬
                              委  員  彭  鳳  至
                              委  員  陳  祐  輔
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   102    年    2     月    23    日
                              書記官  李  唐  聿






