臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第325號聲  請  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  許家郡選任辯護人  李秋銘律師上列被告因違反性騷擾防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第71號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○於民國110年11月25日17時58分許，在車牌號碼000-0000號普通重型機車上，見代號BT000-H110029號未成年女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）身穿國中校服、右手撐傘，沿宜蘭縣宜蘭市女中路3段行走於國立宜蘭大學側門旁人行道上，竟意圖性騷擾，在宜蘭大學格致樓出入口等待A女，等到A女行至宜蘭縣○○市○○路0段000號前時，隨即尾隨於其後，乘A女不及抗拒之際，自A女右後方以右手徒手抓捏A女右胸部1下，而對A女為性騷擾行為得逞，A女發現後回頭看並大喊「誰!」，甲○○見狀隨即轉身向後逃離現場，嗣經A女撥打電話予其父即代號BT000-H110029A號（真實姓名年籍詳卷，下稱A女之父），並報警處理，而循線查悉上情。二、案經A女之父告訴及A女訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理  由一、被告甲○○固坦承於上開時、地與告訴人A女有肢體接觸，並轉身就跑之事實，惟矢口否認有何性騷擾犯行，辯稱：我沒有抓她胸部，我以為她是我認識的人，所以上前拍她右手臂，若真的有拍到她胸部也是不小心的等語。經查：(一)被告有於110年11月25日17時55分許，在車牌號碼000-0000號普通重型機車上，見A女穿國中校服、右手撐傘，沿宜蘭縣宜蘭市女中路3段行經宜蘭大學側門旁人行道，並於A女行至宜蘭縣○○市○○路0段000號前時，尾隨於其後，並以右手徒手與A女右側身體發生肢體接觸，當A女回頭大叫時，其隨即轉身向後逃離之事實，為被告所是認（見警卷第1頁至第5頁；偵卷第14頁及其背面），核與證人即告訴人A女於警詢及偵查中證述之情節相符（見警卷第8頁至第12頁；偵卷第9頁及其背面），並有監視錄影截圖畫面在卷可參（見警卷第17頁至第25頁），此部分事實首堪認定。(二)證人A女於警詢中證稱：110年11月25日17時58分許，我放學下課從神農路與女中路路口沿女中路3段走在宜蘭大學側門的女中路3段149號前人行道時，當時下雨我撐傘，從地上影子有注意到後方疑似有人跟我很近，後來對方就從我正後方走到我右後方，之後徒手以右手抓捏我右側胸部，我受到驚嚇大叫「誰!」，然後對方馬上轉身快跑離去等語（見警卷第8頁至第10頁）。於偵查中證稱：110年11月25日17時58分許，我走路回家路上，在宜蘭大學旁邊，詳細地點不記得，看到我的左邊影子旁邊有一個人站在我右邊，我以為他要過，想說靠左邊一點讓他過，他的右手就突然伸過來抓我的右胸，他當時人在我的右後方，我右手拿傘、左手拿餐袋，抓了之後他就往右後方跑走，當時我有回頭看到一個男生，身穿深藍色外套、深色長褲等語（見偵卷第9頁及其背面），審酌證人A女前開證述之情節，就被告對其性騷擾之行為方式、經過，陳述甚為明確且前後一致，合乎邏輯且無明顯指述矛盾之瑕疵存在，所述應係其親身經歷，始能就當時之過程判斷及心境於警詢、偵查中為一致陳述，且證人A女與被告素不相識，亦無仇隙，其虛構前詞誣陷被告之可能性顯甚微。(三)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。又事實之認定，若係結合數個證據作綜合之判斷者，雖其構成分子之單一證據，均不足以單獨證明全部事實，但如各證據間具有互補性或關連性，法院就該數個證據，經綜合歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，對於事實所為之證明，倘已獲得確信，而其整體已達於無可懷疑之程度時，即不得僅以其中部分單一證據之證明力猶有未足，而指摘判決為違法。再所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人所為不利於被告之指述非屬虛構，而能予保障所指述事實之真實性，即已充分。查，依卷附監視錄影截圖畫面，宜蘭大學格致樓出入口對面監視器畫面攝得被告於17時55分許將機車停妥於格致樓外機車停車格並步行前往格致樓出入口，17時56分許A女接近格致樓出入口（見警卷第17頁至第19頁），宜蘭大學格致樓出入口側人行道監視器畫面攝得17時56分51秒許A女右手撐傘，左手拿提袋，行經宜蘭大學格致樓出入口，被告尾隨其後，17時58分34秒許被告返回奔向其機車停放處（見警卷第20頁），宜蘭大學女中路3段對面可口食坊監視器畫面攝得17時58分2秒許，被告尾隨於A女後方，17時58分7秒許A女回頭看被告，17時58分10秒許，被告轉身奔離（見警卷第21頁至第22頁），上開三臺監視器固均因角度、距離無法看出被告之右手有抓捏告訴人A女右胸部之實際動作，然被告跟在告訴人A女後方一段距離，且當告訴人A女轉頭時，被告立即向後跑離，益徵被告之行為舉動與常理有違，綜合本案相關間接證據及情況證據，已足以佐證告訴人A女對被告之指述係與事實相符，堪以採信。(四)被告固以前詞置辯，然其於警詢時稱：我以為她是我認識的人，我就跟下去，從正後方拍了她的右手臂1下，她就大聲回我說幹嘛，我發現我認錯人，我被嚇到沒道歉就返回牽車回家，我當時不知道她叫什麼名字，原本是想嚇她，才直接拍她手臂等語（見警卷第1頁至第5頁）；嗣於偵查中先稱：我抬頭看到她，以為是我認識的人，所以上前拍她右手臂，她轉頭很大聲說我幹嘛啦，我嚇到了，我沒有看到對方的臉等語（見偵卷第14頁及其背面），後改稱：我現在不記得對方的臉，但當下她的反應讓我確定我認錯人，我沒有跟對方道歉就轉身跑掉等語（見偵卷第14頁背面），被告就案發時是否看到告訴人A女之長相以及與告訴人A女有肢體接觸之原因已有前後不一致之瑕疵，難以遽信，且被告於警詢之初無法說出其誤認之人叫什麼，顯然兩人並不熟識，若被告是要嚇人，其先尾隨一段距離反而容易被發現而無法達到其目的，再者，一般人間之打招呼多以口頭至多輕拍肩膀叫住對方之方式為之，被告反而先尾隨一段距離，其所為顯與常情有違，遑論其於偵查中陳稱沒有看到對方的臉，則何來認錯人之有，是被告所辯應屬推諉卸責之詞，誠難採信。(五)被告固又具狀辯稱縱使被告於拍打手臂過程中不小心碰到告訴人A女胸部，然被告主觀上亦無性騷擾告訴人A女之主觀意圖等語，惟被告確係以右手抓捏告訴人A女之右胸部乙情已認定如前，且被告行為後立即轉身跑離，顯非一般人認錯人會有之行徑，至其辯稱以一般人拿傘時右手右上臂及右下臂會以彎曲方式而擋在右胸之前，則被告應無法以右手抓告訴人A女右胸部等語，然依卷附監視器錄影截圖畫面所示告訴人A女撐傘之姿勢（見警卷第20頁），本於經驗法則判斷，告訴人A女亦可能係以右上手臂緊貼右側身體，右下手臂靠在腰際，右手掌緊握傘置於腹部前方之方式撐傘，並不會擋住右側胸部，是被告此部分所辯亦不可採，附此敘明。(六)綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，無可採信。本案事證已臻明確，被告違反性騷擾防治法犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)按性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，係指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。性騷擾罪係於被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸，其意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要（最高法院105年度台上字第1443號判決意旨參照）。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第70條第1項前段(現移至第112條第1項前段)規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被告係88年生，於行為時為成年人，而告訴人A女於案發當時身穿國中校服，被告主觀上可認識告訴人A女為未滿18歲之人，其故意對當時未滿18歲之告訴人A女（96年12月生，真實姓名年籍資料詳卷）為本案犯行，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，加重其刑。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞己慾，見告訴人A女年少可欺，乘告訴人A女不及抗拒之際，不尊重他人身體自主權，任意觸碰其胸部隱私部位，造成告訴人A女身心發展影響，行為顯非可取，且犯後猶飾詞否認犯行，態度難謂良好，兼衡被告於警詢中自述家庭經濟狀況小康，從事服務業，及依卷附個人戶籍資料查詢結果所示大學畢業之智識程度等一切情狀（見警卷第1頁、第40頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內，以書    狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議    庭提起上訴。本案經檢察官郭欣怡聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  簡易庭  法  官  游皓婷  以上正本證明與原本無異。                          書記官  林欣宜中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日附錄所犯論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。