臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第92號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  杜宜祐上列被告因違反性騷擾防治法等案件，經檢察官提起公訴（111年度軍偵字第2號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○為成年人，其明知BT000H110028（民國00年生，下稱A女，真實姓名年籍詳卷）、BT000H110031（93年生，下稱B女，真實姓名年籍詳卷）均為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於性騷擾之意圖，分別為下列犯行：（一）於110年11月19日下午5時35分許，在宜蘭縣○○市○○路○段000號前之人行道，趁A女未予防備且不及抗拒之際，以手觸摸A女之胸部，而為性騷擾之行為。（二）又於110年11月30日上午6時10分許，在宜蘭縣○○市○○路○段0號前之人行道，趁B女未予防備且不及抗拒之際，以手觸摸B女之臀部，而為性騷擾之行為。嗣因A女、B女報警處理，經警調閱現場監視器錄影畫面，並於110年12月1日凌晨0時40分許，在宜蘭縣○○市○○路00號2樓扣得甲○○為性騷擾時所穿著之黑色外套1件、黑色上衣1件、黑色運動褲1件及白色運動鞋1雙，始悉上情。二、案經A女、B女訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文。是依上開規定，於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明，應認均具有證據能力，合先敘明。二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備及審理程序時坦承不諱（見偵卷第5頁至第8頁、第58頁至第59頁；本院卷第26頁、第35頁），核與證人即告訴人A女於警詢、偵查、本院準備及審理程序、證人即告訴人B女於警詢及偵查、證人即A女之父（真實姓名年籍詳卷）於本院準備及審理程序中所證述之情節均相符（見偵卷第11頁至第15頁、第17頁至第20頁、第62頁、第68頁；本院卷第27頁、第35頁），復有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各2份、扣押物品照片8張、監視器錄影擷取畫面12張在卷足憑（見偵卷第23頁至第29頁、第31頁至第42頁）。綜上，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。又按性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。是所謂「性騷擾」，係指行為人對於被害人之身體為偷襲式、短暫性之不當觸摸行為，而不符合刑法強制猥褻罪之構成要件者而言。行為人基於滿足性慾之目的，對被害人所為之侵害行為，苟於客觀上不足認係為發洩情慾，或尚未至妨害被害人性意思自由，刑法上雖無處罰猥褻性侵害犯罪未遂之明文，然其對被害人有關性之平和狀態，不能謂無干擾，得論以性騷擾罪（最高法院98年度台上字第6645號、100年度台上字第4745號判決意旨參照）。經查，被告於案發時為成年人，其基於性騷擾之意圖，故意趁當時未滿18歲之告訴人A女（94年生，真實姓名年籍詳卷）、B女（93年生，真實姓名年籍詳卷）不及防備之際，觸摸告訴人A女之胸部、B女之臀部，使告訴人A女、B女感受不舒服而破壞告訴人A女、B女有關性之平和狀態，是核被告就犯罪事實一（一）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為罪；就犯罪事實一（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部之行為罪。被告所為上開犯行皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告所犯2次性騷擾之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（二）爰審酌被告前無何犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院卷第9頁），素行尚可，惟其明知告訴人A女、B女均為未滿18歲之少年，為逞一己私慾，竟不思尊重他人身體自主之權利，在上開時地，乘告訴人A女、B女不及抗拒之際恣意觸摸告訴人A女胸部、B女臀部，侵犯告訴人A女、B女身體隱私，造成告訴人A女、B女心理不舒服及不安全感，對社會治安亦有不良影響，迄未與告訴人A女、B女達成和解、賠償告訴人A女、B女之損害，殊值非難，兼衡被告於本院審理程序中自陳家庭經濟情形為勉持之生活狀況、技術學院畢業之智識程度，暨犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。又本院考量被告上開犯行，所犯數罪之行為手法、性質相同，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵與罪責程度，且刑罰之目的重在矯正被告之法治觀念及反社會性，並期能藉由刑罰之手段促使其再社會化，避免再犯，加以刑罰對於被告所造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，並非以等比方式增加，故以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，應已足以評價被告行為之不法性，是衡酌被告犯後態度及前述所載之各項情狀等因素，就被告所犯各罪為整體評價，綜合卷證審酌被告所犯數罪類型、次數、非難重複程度爰定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之黑色外套1件、黑色上衣1件、黑色運動褲1件及白色運動鞋1雙，乃係日常生活用品，與本案犯罪無直接關連性，爰均不予宣告沒收，附此敘明之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第51條第5款、第41條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳舜弼提起公訴，檢察官吳志成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                   刑事第二庭  法  官  陳盈孜以上正本證明與原本無異。本件得上訴。                               書記官　林芯卉中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。