臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度侵訴字第16號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  黃煜恆選任辯護人  林恒毅律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第2132號），本院判決如下：    主    文丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年。    犯罪事實一、丙○○與代號AD000-A108497（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係透過網路交友軟體認識之網友，雙方相約於民國108年8月5日某時許至宜蘭縣○○市○○路00號「U2 KTV」唱歌，當時包廂內尚有丙○○之友人戊○○、甲○○、張○政、丁○○等人，嗣丙○○以外出購買東西為由，邀A女一同駕車外出，並將A女載至宜蘭市路邊某處，復基於強制性交之犯意，在其小客車上違反A女之意願，將A女強壓在副駕駛座上，並強行脫下A女之外衣及內褲，將其陰莖插入A女之陰道直至射精，而對A女為強制性交行為1次。二、案經A女訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明文規定。本件檢察官、被告丙○○及其辯護人均同意本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有證據能力。本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。（二）本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判決之證據。二、訊據被告固坦承其曾於上開時間與告訴人A女至宜蘭縣○○市○○路00號「U2 KTV」與其前開友人戊○○、甲○○、張○政、丁○○等人一同唱歌，期間並曾開車與告訴人至宜蘭市某麥當勞購買餐點後後返回上開KTV等情，然矢口否認對告訴人有何強制性交犯行，辯稱：我跟告訴人不熟，我們確實有在起訴書所載時、地唱歌，我也有載她出去買東西，開車出去的時間大約是10幾分鐘，我們雙方沒有發生性行為，也沒有接吻，只有在車內擁抱而已，當天我和告訴人是第一次見面，之前沒有見過，也沒有恩怨糾紛等語。經查：（一）被告與告訴人係透過網路認識之網友，被告於108年8月5日邀告訴人至前揭「U2KTV」唱歌，且當日係由被告之友人至告訴人住處開車載送告訴人至前開KTV，而案發時告訴人係年僅16歲之學生等情，業據證人即告訴人於偵查中及本院審理時證述明確，復有告訴人之性侵害案件代號與真實姓名對照表1紙在卷可稽（本院彌封袋內）；又被告亦於本院準備程序自承：告訴人看起來像是剛滿18歲，但我不確定她是否滿18歲，她也沒有跟我說，我是猜測她大約18歲上下等語（本院卷第71頁），足認被告案發時即已知悉告訴人有可能係未滿18歲之少年，此部分事實首堪認定。（二）復據證人即告訴人於偵查中證稱：108年8月我們去宜蘭的某KTV，是「石○倫」約我去的，後來警察告訴我該人的名字是丙○○，我們是在推特認識的，該日是第一次見面，是石○倫的朋友「游○倫」（音同，本名應為丁○○，下同）載我去的，當日在KTV的還有被告、張○政、甲○○及甲○○當時老公、「游○倫」，還有一個男生及一個女生，後來被告請甲○○叫我出去買吃的，就我和被告單獨去，我不曉得他要買什麼，被告是開車載我出去，他沒有跟我說要載去哪裡，路途不會很遠，但有段距離，被告開車時，有對我毛手毛腳，把車開到沒有人的地方，對我做出性侵的行為，他從駕駛座過來副駕駛座把我壓住，有脫我的衣服，我一直掙扎想要反抗，我的內衣還穿著，上衣被脫掉，下半身全部被脫掉，被告只有脫褲子而已，我不記得被告的內褲有無脫掉，被告壓著我，我當時有反抗，說不要...（問：被告後來把他的陰莖插到你的陰道裡？）（哭泣）有，我不知道被告對我做這些行為的地點，當時天黑了，車子停在路邊，路邊還有幾輛車，但沒有人，那邊算是偏僻地方，（問：被告有無射精？）有，後來被告拿衛生紙給我，叫我自己擦乾淨，我不記得他有無擦自己...（問：你為何沒有想說打給KTV的朋友？）那天我誰都不認識，我是第一次見到那群人等語（偵卷第46、47頁）。其復於本院審理時證稱：我在網路推特上認識的，被告的名稱是什麼我不記得了，（問：你對被告的長相還有無印象？）還有印象，在108年8月5日我有來宜蘭唱歌，我對宜蘭不熟，不知道店名，被告請他在台北的兩個朋友載我過來宜蘭，他們兩個都是男生，到達包廂我一開始只認識被告一個而已，到結束時才認識其他人，到後來才認識「○倫」（即丁○○，下同）、被告的弟弟、一對夫妻，女生叫甲○○，她先生我不記得名字，還有一個張○政，我就只知道這些，「○倫」及被告的弟弟是載我的時候有先熟悉一下，但不熟...一開始是甲○○說被告在外面等我，我問為什麼，甲○○說被告找我去買吃的，被告開車去，我們一起走去牽車，（問：後來在車上有發生何事？）被告載我去一個沒人的地方，然後將車停在那邊，那邊很暗，我問他不是要去買吃的嗎？被告說你等一下就知道了，然後...（社工稱：證人目前在哭，可否休息一下再繼續）然後被告就將我壓在副駕駛座上，開始脫我衣服，我一直反抗，後來他就...（證人哽咽）他就把他的陰莖插入我的下體，結束之後，他就把衛生紙擦在我身上留下來的精液，後來被告像沒事一樣開著車帶我去麥當勞買東西，路途中他還告訴我他應該要再換大一點的車等語（本院卷第159至162頁）。觀之告訴人就其案發當日遭被告強制性交之時間、地點、過程細節，均能清楚且具體描述，且互核2次證述內容均大致相符，足認其指訴應屬真實可信。至被告及其辯護人所辯稱：若告訴人真的有被強制性交，為何第一時間不報警，且途中告訴人還有自行下車去麥當勞買東西，買完再回被告車上一起回去唱歌，此均違反常理，若告訴人真有與被告發生性行為，也會有衛生紙或體液等可供檢驗，惟從頭到尾均無這些證據云云。然審諸告訴人早於偵訊時即已具體陳稱案發那天其誰都不認識，是第一次見到那群人，參以告訴人當時僅係16歲之懵懂無知少女，面臨類此遭被告性侵害之突發狀況而不知所措，而其獨自下車至麥當勞購買餐點時，更是已遭被告性侵害後之時點，身心嚴重受創，以告訴人年齡、社會歷練及當時所處陌生情境，其於突遭性侵餘悸猶存下，未能向店家求救或報警，亦難認有悖於常情；再佐以告訴人事後與張○政、甲○○、戊○○同車返回臺北時，曾告知渠等遭被告強制性交乙事，且因恐被告知悉其住處遭報復，而拒絕甲○○等人報警之提議等情，亦經證人即告訴人於偵查中及本院審理時證述綦詳，益證告訴人斯時對於遭被告性侵害乙事係處於迴避及不願追究之情狀，又何來留存體液或衛生紙等證據之舉措，則細究告訴人所述前後經過並無何矛盾或不符之處，其指訴均難認無據。此外，本件復有性侵害犯罪事件通報表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案服務報告等（置於不公開卷）在卷可稽，足認告訴人前開所述遭被告強制性交之情事應非子虛。（三）復據證人甲○○於本院審理證稱：當天是我前夫戊○○開車載我去的，車上應該只有我及我前夫，其他人好像先行到宜蘭了，到U2KTV包廂後，裡面有被告、告訴人、還有一個宜蘭的女孩子、戊○○、還有其他被傳訊的證人；（問：你們唱歌期間告訴人有無跟被告說要一起出去買東西？）當時我坐在包廂門邊，告訴人大約坐在我的八點鐘方向，她跟被告其實沒什麼講話，我在玩我的手機，是被告站起來找我，要我去跟告訴人講要告訴人等等出來，被告就先出去，但我沒有幫被告跟告訴人講，因為我覺得被告要約女生出去就要自己去講，被告先出去，他以為我有跟告訴人講，後來被告又裝作若無其事進來跟大家唱歌，後來被告主動跟告訴人說我們去買麥當勞給大家吃，告訴人就跟被告出去，其他人都留在包廂裡面，我當時跟戊○○坐在包廂內，我比較沒有融入大家唱歌，但我有跟我前夫說他們怎麼去這麼久；（問：唱歌結束之後，你怎麼回台北？）我前夫戊○○開車，因為他隔天要上班，車上有載我、告訴人、戊○○、張○政，所以車上是4個人；（問：在返回台北的途中，車上有無聽到告訴人說她跟被告出去買東西，有發生什麼事情？）這我記得蠻清楚的，是我們無意間聊天聊到關鍵字「一夜情」，我也忘記告訴人怎麼講的，告訴人就突然說「是說剛剛嗎？」，所以車上的大家都有嚇到；（問：告訴人當時是怎麼說的？）我們就關心她發生什麼事情，但告訴人講的詳細內容我忘記了，她大概是說她不要，但男生有要硬上的意思，但後續怎麼發生我不知道，但告訴人是說她心想忍一下就過了，她說她當下很害怕，還說發生的地方很偏僻，她會怕，其他的我忘記了；（問：你們在返回台北途中，車上有無人跟被告有電話聯絡？）我忘記是戊○○的手機還是我的，也有可能是被告打電話給告訴人，我忘記了，時間太久了；（問：電話中講什麼你是否記得？）國罵罵來罵去，我前夫戊○○跟被告吵起來，被告覺得是我們把告訴人帶走，我前夫說沒有，是告訴人想跟我們走的；（問：你們返回台北途中，路上有無再遇到被告？）有，停在交流道下，很危險的地方，他們都快吵起來了，但誰下車我忘記了，我跟告訴人沒有下車，戊○○有沒有下車我忘記了，可能有吧，張○政有沒有下車我不知道。戊○○有在電話中提到是告訴人想要跟我們走的，誰知道你們剛剛出去發生什麼事情，但被告認定是我們把告訴人帶走的，但其實是告訴人自願跟我們走的，她覺得很害怕，求我們帶她走；我認為告訴人會說「你指剛剛嗎」，是因為告訴人聽到我說一夜情，覺得我們知道她和被告剛剛出去發生了什麼事。告訴人在講這件事情是無助的感覺，她是被嚇哭的，我們停在交流道時，兩個男生互吵，所以告訴人覺得很害怕，怕她的人身安全會有危險，我也不是告訴人，我不知道她在想什麼；（問：你後來有無去問被告當天有無跟告訴人發生性行為？）不是我問的，是戊○○在電話裡問的，應該吧，我忘記了，被告說有發生性行為，但是那個女的先誘惑... 勾引... 他的，被告的說法是雙方有發生性行為，但是是你情我願的，但女生的說法則是她是被強迫的，告訴人當時不想去醫院，她說她不敢，她不要，當時我已經是媽媽了，如果是我女兒被欺負，我也會叫她去報案，我還跟告訴人說不要洗澡等語。另證人乙○○（原名張○政，下同）於本院審理時亦證稱：之前在宜蘭唱歌看到被告，但我不知道那家KTV叫什麼，是朋友載我去的，我記得是戊○○還是另外一個載我去的，因為當時一起去，開了大約三、四台車，因為當天告訴人跟我們回去之後，我們就說要帶她去，我當天有喝酒，啊...在路上忘記是被告打來還是我們打過去，我們還有停在宜蘭交流道跟被告吵架，我跟戊○○，還有一個男生有跟被告吵架，但我忘記是誰了，連甲○○都有跟被告吵架，問被告為何要做這種事，先在車上用手機吵，吵完有下車跟被告吵，下車吵架的應該都是男生，女生只有罵被告，因為開車講電話不安全，所以我們才停車，停車的地點就是交流道；（問：他們從外面再回到包廂大約多久？）半小時到一小時，他們去很久，我當時快餓死了，就是我吵著要吃東西，他們才出去買的，我只記得我說要吃東西，然後他們出去買，我們後面唱完歌要走的時候，本來是被告說要帶告訴人回家，但告訴人一直不肯跟被告走，我問告訴人為什麼，她說她住新莊，她希望我們順便帶她回去，當時我覺得很詭異，因為她是用求的方式拜託我們帶她回去新莊；（問：在回台北途中，有無聽告訴人說跟被告一同外出時，發生什麼事情？）我們聊天時不知道提到什麼，告訴人就突然爆哭了，我們就問她怎麼了，發生什麼事情，一開始以為是她家裡發生什麼事情，結果不是，告訴人說她剛剛出去被強姦，我當時酒醉，忘記她怎麼說的，我只印象中有這件事情，好像是說她被帶到很偏僻的地方，那邊都沒有車，我記得告訴人有說是在車上發生的，我記得當時被告是開白色的休旅車；（問：當時你如何確定有發生這件事情？）因為告訴人的狀態不佳，她本來好好的，怎麼會突然哭成這樣子，而且被告打來的語氣不佳；（問：是當天報案還是事後才報案？）我的意思是這件事情過了之後才報案，當天我們直接載告訴人回家，我剛剛說事後報案是這件事情發生之後有去報案，當天沒有報案，我剛剛說當天去報案是說錯了；（問：證人甲○○提到你們有停在交流道跟被告吵架？）我只記得我有在電話中跟被告吵架，我不記得在交流道有無停車跟被告吵架...我想起來了，我有印象是被告要來把告訴人帶走，但我們不要，我們要把告訴人帶回新莊，我們確實有在交流道碰到沒錯，但我不記得我有沒有下車；（問：你們不是有請告訴人不要洗澡要留存證據？）可能害怕吧，告訴人的狀態很不穩定，一直哭，狂哭，她很害怕；（問：告訴人是說被強迫發生性交行為的？）是，她說她被帶到很偏僻的地方，她一直拒絕，但後來還是發生性行為了，這是告訴人說的，但我不知道這是不是真的等語。互核前開二名證人甲○○、乙○○所證述有關告訴人告知渠等其遭被告性侵之經過、告訴人之情緒反應及當日與被告爭吵情形均大致相符，堪認告訴人在與被告出外購買餐點時遭被告強制性交後，已設法央請證人甲○○、乙○○等人開車載送其離開宜蘭而欲脫離被告之掌控，且於回程中因聽聞證人甲○○等人提及一夜情而將其甫遭被告強制性交一事告知車上之人，觀諸告訴人並非刻意一開始即將前開事件告知前開證人，而係因某段話語而觸及告訴人情緒，益見告訴人斯時確實處於情緒混亂之狀態，再參以告訴人不論案發後向證人甲○○等人、嗣後於偵訊中或本院審理時提及本件強制性交之過程，情緒均遭受重大影響而失控哭泣之情形，可知告訴人之指訴應係真實，始迭有此情緒崩潰之狀態。　　（四）再觀之本件查獲經過，係因告訴人於案發後2年，在與其學校老師談心時始自然吐露前情，復經告訴人之老師依法通報相關單位而由警方介入調查，佐以告訴人與被告在上情發生後即不曾再見面或接觸，雙方亦無何怨隙仇恨，此亦經被告供承在案，審諸本件發現及查獲經過，均無何悖於常情之處，若非被告確曾為上開行為，實難認告訴人有何動機蓄意捏造事實，而誣陷與其平日素無往來瓜葛之被告入罪。再反觀被告於告訴人欲搭乘證人甲○○等人之車輛離開宜蘭時，亦曾試圖攔阻，而造成告訴人情緒再次崩潰等情，此業經證人甲○○、乙○○證述綦詳，益證被告確有對告訴人為前開強制性交之犯行，而造成告訴人在面臨被告攔阻離開時，復又發生情緒失控之狀況，其指訴與證人甲○○、乙○○之證述亦均無何矛盾、不符之處，並與卷內事證亦相符合，足認其前揭指訴洵堪採憑。（五）末細究告訴人數次陳述上情予旁人、檢察官或本院審理時之情緒狀態，在提及重要案情時，情緒均遭誘發而失控哭泣等情，且告訴人亦因此事而以刺青代替日記書寫，在其右手刺了一個上吊的自己，亦有告訴人之刺青圖案照片在卷可憑，在在均堪認告訴人於本案審理過程中，對於揭露案情有相當之心理壓力，並承受極大之心靈痛苦，益證告訴人所為前開指訴內容確屬有據。三、綜上所述，被告所辯均係臨訟卸責之詞，不足採信，辯護人為被告辯護部分，亦不足為對被告有利之認定，應以證人即告訴人所為有前揭補強證據可佐之證述，為符真實。本件事證明確，被告前開犯行堪以認定，應予論罪科刑。至被告及其辯護人另聲請傳喚證人戊○○、丁○○，經本院多次傳喚均未到庭，復審諸該2名證人所欲證明之事實與證人甲○○、乙○○均為一致，而證人甲○○、乙○○均已到庭證述明確，是認無再繼續傳喚證人戊○○、丁○○之必要，附此敘明。四、論罪科刑（一）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議參照）。查告訴人為91年10月生，有告訴人之代號與真實姓名對照表1份在卷可佐（置於彌封袋內），於案發時為14歲以上未滿18歲之少年，而被告亦於本院準備程序時自承知悉告訴人有可能係未滿18歲之少年，已如前述。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告於上開成年人對少年強制性交過程中所為撫摸告訴人胸部或下體等成年人對少年強制猥褻之低度行為，應為成年人對少年強制性交之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於前開時地以強力壓制告訴人身體及拉扯脫下其衣物之強暴方法，對告訴人為性交行為，其上開強暴手段雖有妨害告訴人之自由，然該等妨害自由之行為可認為強制性交行為之著手行為，所為強制或妨害自由行為應包括於強制性交行為之內，要無另成立強制或剝奪他人行動自由罪之餘地。被告於行為時係成年人，告訴人則係14歲以上、未滿18歲之少年，業如前述，被告為成年人故意對少年為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。（二）爰審酌被告為滿足其性慾，不顧告訴人之人格健全發展及心靈感受，利用告訴人年幼對他人無防備之心理，竟對告訴人為強制性交行為，其行為不僅造成告訴人精神上難以磨滅之傷害及陰影，告訴人並因此身心受創甚鉅，犯罪情節及惡性甚鉅，所生危害非輕，應予嚴責，復考量被告犯後均飾詞否認以圖卸責，毫無悔意之態度，兼衡被告自陳國中畢業之智識程度、未婚、入監前從事土木工作之生活狀況，及其犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第221條第1項，判決如主文。本案經檢察官林小刊提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  陳嘉年                                    法  官  陳嘉瑜                                    法  官  程明慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                     書記官  高雪琴中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條第1項（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。