臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　110年度侵易字第1號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林顯丞
選任辯護人　周慧貞律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵
字第5236號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改
依簡式審判程序進行審理，並判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯對受監督之人利用權勢猥褻罪，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○為宜蘭縣頭城鎮（地址詳卷）「東尼運動別墅」（下
    稱東尼民宿）之負責人，於民國109 年7 月19日前某時許，
    在「小雞上工」求職應用軟體上，刊登徵求上開民宿房務人
    員之資訊，而有代號AW000-A109313 女子（00年0 月生，姓
    名、年籍詳卷，下稱甲○）得知前開工作機會後，便使用前
    揭應用軟體與乙○○聯繫，並於109 年7 月19日10時許，由
    其母即代號AW000-A109313A（姓名、年籍詳卷，下稱B 女）
    及甲○胞弟陪同至上開民宿與乙○○面試後，即於當日開始
    擔任東尼民宿房務人員之工作，係因業務關係而受乙○○監
    督之人。詎乙○○明知甲○為未滿18歲之少女，對於因業務
    關係受自己監督，而利用其身為雇主之權勢，甲○不得不服
    從之情況下，基於利用權勢為猥褻之犯意，趁甲○之母B 女
    與胞弟已先行離開，且民宿內僅有其與甲○之際，於同日18
    時許，在上開民宿房間內，先要求甲○按摩其大腿以作試探
    ，復於同日20時許，在同一處所，自行褪去褲子，先要求甲    ○按摩其大腿，復抓住甲○之手觸碰其陰莖後，指示甲○按
    摩、撫摸其陰莖，以此方式對甲○為猥褻行為得逞。
二、案經甲○訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項定有明文。本件被告乙○○所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，本院合議庭認
    為適宜裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件之證
    據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條
    第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至
    第170條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及簡式審判程序坦
    承不諱（本院卷第35、44頁），核與證人即告訴人甲○於警
    詢及偵查中、證人B 女於偵查中證述之情節大致相符（警卷
    第5 至10頁、他卷第10至12、15至16頁），並有告訴人與被
    告間之錄音光碟暨其譯文（警卷第11至16頁及彌封袋內資料
    ）、「小雞上工」應用程式擷取畫面2 張、東尼運動別墅網
    頁搜尋資料5 張、現場照片5 張（警卷第17至23頁、第27至
    29頁）、臺北市性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪
    視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表（他卷第2 至5 頁及彌封
    袋內資料）、臉書對話紀錄1 份、被害人手寫紙條（偵卷第
    23至24頁、第27頁）、告訴人之真實姓名對照表（彌封袋內
    資料）等在卷可參；又參以被告自承其係告訴人之雇主，且
    知悉告訴人係未滿18歲之人等情，是認被告上開任意性自白
    與事實一致，應堪採為論罪科刑之依據。又告訴人於案發時
    間為14歲以上未滿18歲少年之事實，有告訴人之真實姓名對
    照表在卷足證（彌封袋內資料），並為被告所知悉，業經被
    告供承在卷；而被告僱用告訴人擔任東尼民宿房務人員之工
    作，告訴人有因業務而受被告監督之關係，亦堪認定。綜上
    所述，被告明知告訴人係未滿18歲之少年，竟利用其身為雇
    主之權勢，對告訴人為上開猥褻行為，本件事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾
      之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在
      主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上
      字第2235號判例意旨參照）。刑法第228 條第2 項之利用
      權勢猥褻罪，係因加害之行為人與被害人間具有親屬、監
      護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他
      類似之關係，而利用此權勢或機會，進行猥褻，被害人雖
      同意該行為，無非礙於上揭某程度之服從關係而曲從，性
      自主意思決定仍受一定程度之壓抑，故獨立列為另一性侵
      害犯罪類型。又被告為告訴人之雇主，與告訴人間具有業
      務監督關係，其利用雇主之權勢，使告訴人處於不得不順
      從之情形下而任其為前述猥褻行為。故核被告所為，係犯
      刑法第228 條第2 項之對受監督之人利用權勢猥褻罪。又
      被告行為時係成年人，告訴人當時為未滿18歲之少年，業
      如前述，是被告對告訴人犯上開利用權勢猥褻犯行，應依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
      加重其刑。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為告訴人之雇主，
      卻利用業務上之監督關係，對年幼懵懂之告訴人為本案猥
      褻行為，欠缺自律自重，戕害告訴人之身心健康及人格發
      展甚鉅，所為應予嚴責，惟念其於本院審理時坦承全部犯
      行，態度尚可，事後雖欲尋求與告訴人和解，然告訴人表
      示無意為之，故未能和解，並考量其犯罪動機、目的、手
      段，兼衡被告為高中畢業之智識程度，暨其自陳目前無業
      、離婚、有3 名未成年子女及父母需其扶養之生活狀況等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第11條、第228 條第2 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官薛植和、曾尚琳提起公訴，檢察官劉憲英到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日
                     刑事第五庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。
                                 書記官  高雪琴
中    華    民    國   110    年    2     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第228條
（利用權勢性交或猥褻罪）
對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機
會為性交者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
因前項情形而為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






