臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第606號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖志豪
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官蔡豐宇提起公訴（
109年度偵字第987號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人
及被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
廖志豪成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性
騷擾罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實
一、廖志豪為成年人，於民國108年12月23日7時20分許，行經宜
    蘭縣○○市○○路○段○○號之騎樓，見素不相識之少年甲女
    （警詢代號BT000-H108032，00年0月生，真實姓名及年籍均
    詳卷，下稱甲女）迎面行經該處，明知甲女為未成年少女，
    竟基於性騷擾之犯意，於兩人交會時，故意以左手肘碰觸甲
    女胸部之隱私部位。嗣經甲女及其父親報警處理，而循線查
    悉上情。
二、案經甲女及甲女之父訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺
    灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於檢察官偵訊及本院審理時均坦承
    不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、檢察官偵訊、告訴人
    即證人甲女之父（警詢代號BT000-H108032A）、證人B女（
    偵訊代號BT000-H10032B）於檢察官偵訊時之證述大致相符
    ，被告之自白與事實相符，可以採信。是本案事證明確，被
    告之上揭犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年
    人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」之規定，
    係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質，成為另一獨立之罪名。且按民法第12條規定：「滿20歲
    為成年」；兒童及少年福利與權益保障法第2條規定：「本
    法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12
    歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人。被告係77年
    生，行為時係已滿20歲之成年人，另告訴人甲女係96年4月
    生，被害時係12歲以上未滿18歲之少年，此有被告及告訴人
    甲女之年籍資料在卷可稽。故核被告所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條
    第1項之成年人故意對少年犯性騷擾罪。
三、又按刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分，不生違反憲
    法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有
    其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低
    本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人
    所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭
    受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所
    為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則
    。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依
    本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
    本刑，司法院大法官會議釋字第775號解釋文參照。是法官
    應於個案量刑裁量時具體審認被告有無特別惡性及對刑罰反
    應力薄弱之情。經查，被告前因違反性騷擾防治法案件，經
    本院以106年度侵訴字第5號判決判處應執行有期徒刑10月確
    定：又因竊盜案件，經本院以107年度簡字第1107號判決判
    處有期徒刑3月確定，嗣於108年9月8日因縮刑期滿執行完畢
    出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
    被告前受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定，為累犯。復參酌
    被告前案經判處有期徒刑，於執行完畢後仍未悔悟，又再犯
    相同之犯行，足徵其有特別之惡性及對刑罰反應力薄弱之情
    ，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並依法遞加重之
    。
四、爰審酌被告前已有多次違反性騷擾防治法之前案紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，竟不知悔改，為滿足
    己身私欲，又為相同之犯行，侵害告訴人甲女身體之自主權
    ，致告訴人甲女當下感到害怕、不舒服，實屬不該，應予相
    當之非難，兼衡其犯罪動機、目的、手段，告訴人甲女所受
    損害之情形，暨其為高中肄業之教育程度、受僱做工，每日
    收入新臺幣1500元、未婚之家庭經濟生活狀況及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299第1項前段
，性騷擾防治法第25條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項
前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1    月    20    日
                       刑事第四庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官  蕭亦倫
中    華    民    國   110    年    1    月    20    日
附錄論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






