臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第533號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳文興
輔　佐　人
即被告母親　彭玉蓮
指定辯護人　義務辯護律師　林詠御律師
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（108年
度偵字第4911號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪，令入相當處所，施以監護壹年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因強制猥褻、竊盜、妨害風化
    、違反性騷擾防治法等案件，經臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    為不起訴處分或職權不起訴之處分（該署96年度偵字第1745
    號、98年度偵字第4975號、100年度偵字第2697號、101年度
    偵字第3186號、102年度偵字第177號），詎其不知悔改，於
    民國108年8月29日中午12時許，在宜蘭縣○○市○○路○○號
    「金玉堂文具批發公司」，見代號BT000-H108020號兒童（
    真實姓名、年籍資料詳卷，00年0月0生，案發時為11歲，
    下簡稱Ａ童）在該處挑選文具商品，認Ａ童年幼可欺，竟意
    圖性騷擾，靠近Ａ童，並乘Ａ童不及抗拒及離去之際，以手
    觸摸Ａ童之胸部。案經Ａ童之母BT000-H108020A訴由宜蘭縣
    政府警察局宜蘭分局報告偵辦。因認被告所為，係犯性騷擾
    防治法第二十五條第一項之意圖性騷擾乘人不及抗拒而為觸
    摸其胸部（起訴書誤載為臀部）罪嫌，被告為成年人故意對
    未滿十二歲之Ａ童為犯罪行為，請依兒童及少年福利與權益
    保障法第一百十二條第一項規定，加重其刑至二分之一。
二、程序方面：
    按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法
    第二百九十四條第一項固有明文。被告甲○○經佛教慈濟醫
    療財團法人花蓮慈濟醫院進行司法精神鑑定結果雖認被告於
    行為時，應達到因精神障礙致其不能辨識其行為違法，且不
    具依其辨識而行為之能力之情形（詳如後述）。然審酌被告
    於本院準備程序及審理時，對於本院所訊問關於姓名年籍資
    料、住居所、對起訴書所載犯罪事實有何意見等問題，能理
    解問題，並知悉被訴犯罪事實，能看懂文字，雖未能以口語
    方式表達及回答問題，惟可以以發生「哼哼」、點頭或搖頭
    等方式回應，亦知本案係自己做錯事（見本院卷第65、226
    、332、363頁），且被告能自行自花蓮購買車票、搭乘火車
    至宜蘭，亦能自行購買食物，另經本院委請佛教慈濟醫療財
    團法人花蓮慈濟醫院進行司法精神鑑定認被告可自理簡單生
    活，但品質不佳需人協助，智能約落在中度障礙範圍，程度
    約在小學低年級（6至9歲），有該院司法精神鑑定報告書附
    卷可稽（見本院卷第109至110頁），是認被告並無停止審判
    之訴訟上原因，衡以被告全程均有辯護人為其辯護等情，足
    認被告在本院行準備程序及審理時之精神狀態尚無達心神喪
    失之程度，無刑事訴訟法第二百九十四條第一項規定停止審
    判事由存在，核先敘明。
三、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    依刑法第十八條第一項或第十九條第一項其行為不罰，認為
    有諭知保安處分之必要者，並應諭知其處分及期間，刑事訴
    訟法第三百零一條第一、二項定有明文。次按行為時因精神
    障礙或其他心智缺陷，致不能辨別其行為違法或欠缺依其辨
    識而行為之能力者，不罰，刑法第十九條第一項亦規定甚明
    。又依刑法第十九條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪
    當時，理解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨
    識而為行為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與
    控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫
    療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存
    在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之
    心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證
    據之結果，加以判斷（最高法院96年度台上字第6368號、10
    5年度台上字第3149號判決意旨參照）。
四、經查，被告甲○○對於公訴意旨所載犯罪事實坦白承認（見
    本院卷第363、365頁），核與證人即被害人Ａ童於警詢中證
    述（見警詢卷第5至8頁）；證人即告訴人Ａ童之母BT000-H1
    08 020A於本院審理中證述（見本院卷第161至163頁）情節
    相符，亦與證人即被告母親乙○○於偵查中證述要相符合（
    見偵查卷第6至7頁），並有刑案現場監視錄影器檔案及現場
    監視器錄影擷取畫面6張附卷可稽（見警詢卷第11至13頁）
    ，另證人即被害人Ａ童於被告犯案當時未滿十一歲，亦有其
    代號及真實對照表在卷足憑，可徵被告之自白核與事實相符
    ，應堪採信。綜上，本件事證已臻明確，被告如公訴意旨所
    指犯行堪以認定。
五、被告所為，雖該當於公訴意旨所指性騷擾防治法第二十五條
    第一項之意圖性騷擾乘人不及抗拒而為觸摸其胸部犯行之犯
    罪構成要件，且被告為成年人故意對未滿十二歲之Ａ童為犯
    罪行為，應依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第
    一項規定，加重其刑至二分之一，然其於行為時有刑法第十
    九條第一項所定因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其
    行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之情形：
（一）被告於本件犯罪行為時之精神狀態，經本院囑託佛教慈濟
      醫療財團法人花蓮慈濟醫院進行司法精神鑑定，鑑定結果
      及理由略以：「吳員（即被告）出生發展遲緩，就讀特教
      學校，未曾有工作，無法獨力謀生，可自理簡單的生活，
      如購買食物、車票、自由行動、吃飯、如廁等，惟品質不
      佳，外觀凌亂身上有異味，缺牙，指甲黑長，需母親協助
      洗澡，無法協助簡單家務，無法理解較複雜抽象的事物，
      不會操作較複雜之工具（電話、家電用品），難以形成同
      儕人際關係。依吳員過去學業、生活、社會適應等狀況，
      與鑑定時會談與心理衡鑑表現，推測吳員智能應落在中度
      智能障礙範圍，程度約在小學低年級(6至9歲）。可發現
      吳員的生活技能與社會適應表現相對較好，比如坐車、購
      物等日常生活行為尚可處理，應該與曾受特教九年教育訓
      練有關。案母述吳員在外有多次脫褲子或摸女生，多以女
      學生為主，過去因為脫褲或摸女生行為，案母已規勸多次
      ，吳員無法形成具體的理解與行為改變，只會笑一笑，一
      副無所謂的態度，行為照舊，吳員對於法律後果可能要處
      罰被關，無法理解，無情緒反應，吳員過去多次性騷擾、
      竊盜、妨害風化皆不起訴，還有曾拿噴漆噴鄰居的單車等
      行為問題，案母雖然多次勸導，但無效果，過去曾被警察
      帶到教養院收容，但因費用高昂，只好帶回家，家中又有
      其他身心障礙者要照顧，母親疲於奔命。吳員為中度智能
      障礙合併肢體的多重障礙患者，智能障礙者雖認知能力受
      限，但生物本能慾望仍存，吳員喜歡四處遊蕩，領有愛心
      乘車優惠，家屬無力監督管控，精神藥物治療對智能障礙
      的改善也非常有限。是認吳員可自理簡單的生活，但品質
      不佳需人協助，無法理解較複雜抽象的事物，無工作職業
      能力，無法獨力謀生；吳員無法配合標準智力測驗，依其
      生活社會適應與鑑定時會談時表現，推測智能程度約在小
      學低年級（6至9歲），合併肢體障礙，目前領有極重度身
      心障礙手冊。受限於認知功能低落，吳員欠缺對審判意義
      與法律後果的理解能力，涉案時，吳員應達到因精神障礙
      致不能辨識行為違法之能力或欠缺依其辨識而行為之能力
      。」等語，有該院司法精神鑑定報告書1份存卷可憑（見
      本院卷第109至117頁）。
（二）上開司法精神鑑定報告係參酌被告及其母親提供之個人史
      （含精神疾病史、身體疾病史、家族史）及理學檢查、精
      神狀態及實驗室之檢查結果，行為觀察、會談，並施以班
      達完型測驗（B-G）之施測，由精神科專業醫師本於專門
      知識與臨床經驗，綜合判斷被告症狀所為之判斷，無論鑑
      定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，自形式
      上及實質上而言，均無瑕疵，堪認上開鑑定報告書之結論
      洵屬可採。
（三）綜上，依被告中華民國身心障礙證明（極重度障礙）（見
      警詢卷第14頁）、上開司法精神鑑定報告書、證人即被害
      人上開證述、被告母親證述內容及被告當庭之表現等綜合
      以觀，足認被告為本案公訴意旨所指行為時，因受限於認
      知功能低落，於本件行為時之精神狀態，已達於「因精神
      障礙致不能辨識行為違法之能力或欠缺依其辨識而行為之
      能力」之程度無訛。是被告於本件行為時，已因精神障礙
      致不能辨識其行為違法，同時欠缺依其辨識而行為之能力
      ，且上開精神狀態係因被告出生發展遲緩，認知功能低落
      ，並無證據證明係因被告之故意或過失自行招致，而符合
      刑法第十九條第一項所規定因精神障礙或其他心智缺陷，
      致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，應
      屬不罰之情形。揆諸首揭法條規定及判例意旨，應認本件
      被告行為不罰，自應諭知無罪之判決。
六、被告有保安處分監護必要：
（一）按刑事訴訟法第三百零一條第二項明文規定：依刑法第十
      九條第一項其行為不罰，認為有諭知保安處分必要者，並
      應諭知其處分及期間；又按因刑法第十九條第一項之原因
      而不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，
      令入相當處所，施以監護，期間為五年以下，刑法第八十
      七條第一項、第三項前段分別定有明文。另保安處分之措
      施本含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權
      利，實與刑罰相同，則本諸憲法保障人權之意旨與刑法之
      保護作用，法院於適用該法條而決定應否執行特定之保安
      處分時，即應受比例原則之規範，俾以保安處分之宣告，
      能與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及
      對於行為人未來行為之期待性相當。
（二）被告之辯護人固主張：被告犯行尚屬輕微，影響他人情形
      不多，依被告狀況縱令其監護處分也無法改變被告現在的
      狀況，應無監護之必要等語（見本院卷第365頁）。惟被
      告前於96年間因強制猥褻案件，經臺灣花蓮地方檢察署檢
      察官以96年度偵字第1745號為職權不起訴處分確定；於98
      年、100年間先後因竊盜案件，經臺灣花蓮地方檢察署檢
      察官以98年度偵字第4975號、以100年度偵字第26975號為
      職權不起訴處分確定；於102年間因妨害風化案件，臺灣
      花蓮地方檢察署檢察官以102年度偵字第177號為職權不起
      訴處分確定；於104年間因妨害風化案件，經臺灣臺東地
      方檢察署檢察官以104年度偵緝字第117號為職權不起訴處
      分確定；同於104年間因性騷擾防治法案件，經臺灣臺北
      地方檢察署檢察官提起公訴，因告訴人撤回告訴而由臺灣
      臺北地方法院以105年度易字第640號判決公訴不受理確定
      ，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺北地方
      法院105年度易字第640號刑事判決各1份在卷足稽，堪認
      被告曾多次涉犯強制猥褻、竊盜、妨害風化、性騷擾等罪
      嫌。又審酌前揭司法精神鑑定報告認：「吳員過去多次性
      騷擾、竊盜、妨害風化皆不起訴，還有曾拿噴漆噴鄰居的
      單車等行為問題，案母雖然多次勸導，但無效果，過去曾
      被警察帶到教養院收容，但因費用高昂，只好帶回家，家
      中又有其他身心障礙者要照顧，母親疲於奔命。吳員為中
      度智能障礙合併肢體的多重障礙患者，智能障礙者雖認知
      能力受限，但生物本能慾望仍存，吳員喜歡四處遊蕩，領
      有愛心乘車優惠，家屬無力監督管控，精神藥物治療對智
      能障礙的改善也非常有限。綜合以上，評估認為吳員再犯
      可能性高；吳員心智年齡較低，騷擾對象可能以女童、女
      學生為多；吳員智能障礙且雙手蜷曲，所為犯行危害應不
      重大。建議監護處分，施予環境限制保護及輔導教育，處
      所以精神安置機構、教養院、康復之家等限制性（有門禁
      ）環境為宜，期間一至五年。」等語，有該院司法精神鑑
      定報告書1份存卷可憑（見本院卷第109至117頁）。顯示
      被告因發展遲緩與長期認知功能低落，智能障礙無積極治
      療改善的可能，其再犯可能性高。被告之智能障礙雖無積
      極治療改善的可能，而其家屬無力管控監督及照護，惟因
      被告有再犯之可能性，為維護社會治安及公共安全，本院
      認有對被告施以監護之必要。辯護人為被告辯護稱：被告
      行為影響他人不多，無施以監護之必要尚嫌無據。
（三）綜合前述司法精神鑑定報告及審酌被告所為雖非重暴力型
      犯罪，尚未達於應與社會完全隔離之情況，惟依被告之身
      心狀況，若未對被告施以監護處分，在無有效約束、照護
      之情況下，被告實有再實行相類犯行之再犯可能性。為免
      被告再實行類似之違法行為而不自知，危害其自身及社會
      公共安全，衡量被告侵害之法益、行為危險性，並審酌被
      告自96年間起即因有相類案件犯行，影響社會公共秩序及
      治安，被告之母親、家庭及家人復無法有效約束被告行為
      及照護被告，本院認為應針對被告之身心狀況施以持續、
      規律之輔導及照護，對之施予精神安置機構、教養院、康
      復之家等限制性（有門禁）環境與專人輔導教育為主的監
      護處分，期待消除其潛在危險性格，並兼衡防衛社會安全
      之必要性，參酌前揭鑑定報告等一切情狀，爰依上開法條
      規定，認有對被告施以監護保安處分必要，並衡酌被告本
      案犯行之造成社會治安及公共安全之嚴重程度，爰諭知令
      入相當處所，施以監護一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法
第十九條第一項、第八十七條第一項、第三項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳怡龍提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年     9    月    3    日
                刑事第二庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                            書記官  林家君
中    華    民    國    109    年     9    月    3    日






