臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林立軒
選任辯護人　王清白律師
　　　　　　吳光群律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第3699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機
構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹
佰貳拾小時之義務勞務；且應自本判決確定之日起捌個月內接受
貳拾肆小時之法治教育課程。
    事  實
一、甲○○為成年人，與卷內代號BT000-A108044號（民國00年0
    月出生，下稱Ａ女，真實姓名年籍詳如卷附對照表）之未滿
    十八歲少女為普通朋友，明知Ａ女為就讀國中之十四歲少女
    ，竟基於違反未滿十八歲少年意願而為性交之犯意，於民國
    108年4月4日下午2時許，以借用廁所名義，經Ａ女同意進入
    Ａ女住所後（詳如卷附真實姓名對照表所載地址），強拉Ａ
    女進入Ａ女房間內，自行褪去所著外褲、內褲，違反Ａ女意
    願，指示Ａ女蹲在地上，強迫Ａ女為其口交，Ａ女不得已任
    其將性器插入嘴內至其射精，甲○○並以雙手固定Ａ女頭部
    ，以此方式違反Ａ女意願對Ａ女強制性交既遂。嗣於108年5
    月初經Ａ女告知其母，始循線查悉上情。
二、案經Ａ女之母即卷內代號代號BT000-A108044Ａ（真實姓名
    年籍詳卷，下稱Ａ女之母）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣
    宜蘭地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第二百
    二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十
    九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二
    款、第三百四十八條第二項第一款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第二條第一項、第十二條
    第二項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第十二條所定其
    他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲
    音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所
    等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第六條亦有明
    文。本案被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵
    害犯罪，因本院所製作之判決係屬必須公示之文書，為避免
    被害人身分遭揭露，依上開規定，對於證人即被害人Ａ女、
    證人即被害人Ａ女之母親僅記載證人即被害人Ａ女之母親（
    真實姓名年籍住址等詳卷）、證人即被害人Ａ女之男友Ｂ男
    （真實姓名年籍住址等詳卷）方式為之，另就地址、證人即
    告訴人Ａ女住處地址等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，
    以免揭露被害人身分，合先陳明。
二、按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定：「被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，
    始例外否定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信
    之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦
    無庸在判決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並
    釋明有「不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調
    查審認（最高法院100年度台上字第2949號判決要旨參照）
    。被告甲○○及其辯護人並未主張並釋明證人即被害人Ａ女
    、證人即被害人Ａ女之母親、證人即被害人Ａ女之男友Ｂ男
    於偵查中之證述顯有不可信之情況，依前揭說明，證人即被
    害人Ａ女、證人即被害人Ａ女之母親、證人即被害人Ａ女之
    男友Ｂ男於偵查中之證述自應認有證據能力。
三、本案言詞辯論終結前，檢察官、被告及其辯護人均未就本判
    決所引用之非屬供述證據部分，主張有刑事訴訟法規定不得
    為證據之情形，下列非屬供述之證據既不適用傳聞法則，復
    查無違法取得之情事存在，自應認同具證據能力。
貳、實體部分：
一、認定被告犯罪所憑證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見
    本院卷第62頁、第64至65頁、第106至107頁），核與證人即
    被害人Ａ女於偵查中證述情節相符（見臺灣宜蘭地方檢察署
    108年度他字第656號偵查卷宗〈以下簡稱108年度他字第656
    號偵查卷〉第7至8頁），亦與證人即被害人Ａ女之母親於偵
    查中、證人即被害人Ａ女之男友Ｂ男於偵查中證述情節要相
    一致（見108年度他字第656號偵查卷第8頁正背面），並有
    性侵害犯罪事件通報表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件
    訊前訪視調查報告、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表各1份在卷可憑（見本院卷第43至48頁、原本
    置於臺灣宜蘭地方檢察署不公開卷彌封袋內），足徵被告前
    揭自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行
堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）論罪部分：
      按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第十條第五項定有
      明文。是本案被告以性器進入被害人Ａ女口腔內之行為，
      核屬刑法所稱之性交行為，又被告係強拉Ａ女進入Ａ女房
      間內，自行褪去所著外褲、內褲，違反Ａ女意願，指示Ａ
      女蹲在地上，強迫Ａ女為其口交，Ａ女不得已任其將性器
      插入嘴內至其射精，被告並以雙手固定Ａ女頭部，以此方
      式違反Ａ女意願對Ａ女強制性交既遂，被告所為係犯刑法
      第二百二十一條之強制性交罪。復按刑法分則加重刑罰之
      規定，係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑
      ，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態犯罪之
      罪名及構成要件應非相同，有罪之判決書，自應諭知其罪
      名及構成要件。又兒童及少年福利與權益保障法第一百十
      二條第一項前段：「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加
      重其刑至二分之一」之規定，係屬刑法分則加重之性質，
      非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型
      不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第67
      85號判例、97年度台非字第246號判決、及92年第1次刑事
      庭會議決議意旨參照）。再按兒童及少年福利與權益保障
      法所稱兒童，指未滿十二歲之人，所稱少年，指十二歲以
      上未滿十八歲之人，該法第二條定有明文。經查，本件被
      告係00年0月00日生，於108年4月4日為本案犯行時已年滿
      二十歲，為成年人；被害人Ａ女則係00年0月0生（參見
      本院卷彌封袋內Ａ女之真實姓名對照表），被告對被害人
      Ａ女為本案犯行時，被害人Ａ女係十二歲以上未滿十八歲
      之少年，自有兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
      第一項前段之適用。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第一百十二條第一項前段、刑法第二百二十
      一條第一項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒
      童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定
      加重其刑。
（二）刑法第五十九條之適用：
      按犯罪若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第五十九
      條酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263號解釋意
      旨可參）。從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起
      一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，
      適用刑法第五十九條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛
      之刑法機能（最高法院81年度台上字第865號判決意旨）
      。又按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法
      院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第五十七條
      規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，
      並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，
      以契合社會之法律感情。又刑法第五十九條規定犯罪之情
      狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，
      與同法第五十七條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有
      截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
      狀（包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考量
      ，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環
      境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，
      是否猶嫌過重等等），以為判斷。茲查：被告對證人即被
      害人Ａ女為上開強制性交犯行，致Ａ女因此身心受創，所
      為實應予非難，被告固無足取，惟並未以暴力之方式傷害
      少年Ａ女，堪認其主觀惡性尚非十分重大，且被告在此之
      前，並無前科，未曾受任何刑之宣告，該罪法定本刑為三
      年以上十年以下有期徒刑（本件並應依兒童及少年福利與
      權益保障法第一百十二條第一項規定加重其刑），其刑度
      可謂甚重，被告於案發後即與被害人Ａ女及其法定代理人
      達成民事和解，賠償給付新臺幣（下同）25萬元予被害人
      Ａ女，嗣又於108年7月22日再次成立和解，並再賠償15萬
      元予被害人Ａ女及Ａ女之母，有和解書、刑事撤回告訴狀
      及和解契約書影本各1份在卷足稽（見108年度偵字第3699
      號不公開偵查卷第18頁、本院卷第85至89頁，原本置於彌
      封袋內），足見被告所為固應受責難，然究非極惡無可饒
      恕之人，且被告於犯後尚有努力彌補其過錯，本院因認就
      被告所犯上開之罪，倘對被告科以法定最低度之刑，稍嫌
      過苛，難謂符合罪刑相當性及比例原則，因認被告上開犯
      罪情狀，在客觀上非不可憫恕，法重情輕，爰依刑法第五
      十九條規定酌減其刑。
（三）科刑部分：
      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案行為前未有犯
      罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，
      素行尚稱良好，於案發時甫年滿20歲，尚在就學中，其以
      生殖器進入Ａ女口腔內為性交行為，誠屬不該，造成被害
      人Ａ女身心受創，審酌被告為滿足一時私慾，對被害人Ａ
      女違反意願為強制性交行為之方式，並於犯後彌補賠償被
      害人Ａ女及告訴人Ａ女之母損害，有前揭和解書、刑事撤
      回告訴狀及和解契約書影本各1份在卷足稽，已如前述，
      堪認被告犯後態度尚稱良好，並衡酌其現就讀於科技大學
      ，家中有父親、祖父、弟弟、經濟狀況勉持之生活狀況（
      警詢及被告審理中自陳），暨犯後已於本院審理中坦承犯
      行尚知悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文欄所示之
      刑，以示儆懲。
（四）緩刑宣告：
      末按，法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執
      行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第七十四條所明定
      ，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累
      犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，
      依其自由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最
      高法院29年上字第26號判例參照）。經查，被告前未曾受
      有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表存卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後坦承犯行已
      知悔悟，而被告已與被害人Ａ女及告訴人即被害人Ａ女之
      母達成和解，並賠償證人即被害人Ａ女及告訴人即被害人
      Ａ女之母之損害，顯見被告深具悔意，雖被害人Ａ女到庭
      時表示：請求從重量刑云云，惟被告亦已當庭對被害人Ａ
      女及告訴人Ａ女之母親表示道歉，並保證不再有聯繫騷擾
      行為（見本院卷第171至172頁），本院幾經斟酌，認被告
      現已僅20歲，復在就學中（有學生證影本在卷可稽），如
      令入監執行，對其家庭及將來對社會之適應，未必有其助
      益，經綜合以上各情，認其因一時失慮致罹刑典，經此刑
      之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
      其刑為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款之規定，
      就被告上開犯罪宣告刑部分，併予以宣告緩刑五年，以啟
      自新。又為使被告能於本案從中深切檢討記取教訓，避免
      其再度犯罪，暨使被告得確切知悉其所為之負面影響，並
      深刻瞭解法律規定及守法之重要性，促使其日後更加重視
      法規範秩序、強化法治觀念，敦促被告確實惕勵改過，本
      院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教
      訓，並督促時時警惕，爰併依刑法第七十四條第二項第五
      款之規定，命被告於緩刑期內，向指定之政府機關、政府
      機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
      提供一百二十小時之義務勞務；及依刑法第七十四條第二
      項第八款規定命其應自本判決確定之日起八個月內完成法
      治教育課程二十四小時，俾由執行機關能予適當督促，且
      由觀護人給予適時之協助與輔導，以期導正及建立其正確
      法律觀念，復依刑法第九十三條第一項第一、二款規定諭
      知於緩刑期間付保護管束。倘被告於緩刑期間違反上述負
      擔情節重大，或未能遵守保護管束之相關規定而情節重大
      ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
      要者，檢察官得依刑法第七十五條之一第一項第四款規定
      ，聲請法院撤銷其緩刑宣告，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，兒童及
少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段，刑法第二百二
十一條第一項、第五十九條、第七十四條第一項第一款、第二項
第五款、第八款、第九十三條第一項第一款、第二款，判決如主
文。
本案經檢察官林小刊提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    1    月     8    日
                刑事第二庭審判長  法  官  王耀興
                                  法  官  呂俐雯
                                  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  林恬安
中    華    民    國    109    年    1    月     8    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百二十一條（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






