臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　張謹麟
選任辯護人　陳倉富律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第2730號、108 年度偵字第3545號），本院判決如下：
    主    文
丙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，共貳罪，各處有期徒
刑柒年肆月。又對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑
參年貳月。應執行有期徒刑玖年。
    犯罪事實
一、丙○○與代號BT000-A108023A係朋友（下稱丙女），其進而
    認識丙女之二名子女，即代號BT000-A108023 之少女（民國
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙○）與代號BT000-
    A10841之女童（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○
    ），其明知乙○、甲○均係未滿14歲之女子，竟為下列行為
    ：
（一）其基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於107 年9 月24
      日晚上某時，在乙○位於宜蘭縣之住處（地址詳卷）房間
      內，先後以陰莖、手指插入乙○陰道之方式，違反乙○意
      願，對乙○為性交行為1 次；復基於對未滿14歲女子強制
      性交之犯意，於108 年4 月4 日中午12時許，在乙○上揭
      住處房間內，違反乙○意願，以其陰莖插入乙○陰道之方
      式，對乙○為性交行為1 次。
（二）另基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於108 年2 月4
      日晚上某時許，在上開住處房間內，違反甲○之意願，以
      手強行觸摸甲○之胸部，而對甲○為猥褻行為得逞。
二、案經甲○、丙女告訴及宜蘭縣政府警察局移送暨宜蘭縣政府
    警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露告訴人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別告訴人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。本件被告丙○○係觸犯刑法
    第224 條之1 、同法第222 條第1 項第2 款之罪，屬性侵害
    犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係
    屬必須公示之文書，為避免乙○、甲○之身分遭揭露，依上
    開規定，對於乙○、甲○之姓名及年籍資料等足資識別乙○
    、甲○身分之資訊，均予以隱匿，核先敘明。
二、證據能力部分：
    被告及其辯護人同意本判決所引用被告以外之人之審判外陳
    述均有證據能力（見本院卷第29、30頁）。茲就本判決所引
    用證據之證據能力說明如下：
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
      明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15
      9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1
      項亦有明文規定。本件檢察官、被告及其辯護人均同意本
      判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述均有
      證據能力。本院審酌上開被告以外之人於審判外陳述作成
      時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取
      證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為
      證據應屬適當，自均有證據能力。
（二）本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違
      背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
      審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判
      決之證據。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序與
    審理時坦承不諱（見警2335號卷第4 至9 頁、警9404號卷第
    1 至3 頁、偵2730號卷第11至12頁、本院卷第28、65、68頁
    ），核與證人即被害人乙○於警詢及偵查中、證人即告訴人
    甲○與證人即告訴人丙女於偵查中證述之情節大致相符（見
    警2335號卷第1 至3 頁、他447 號卷第10至12頁、他610 號
    卷第10至11頁），並有現場照片、內政部警政署刑事警察局
    108 年6 月17日刑生字第1080033578號鑑定書、108 年7 月
    8 日刑生字第1080056932號鑑定書、宜蘭縣政府社會處性侵
    害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件減少被害人重複
    陳述作業訊前訪視紀錄表、同意書、性侵害案件通報表、國
    立陽明大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書、
    被害人乙○、甲○之真實姓名年籍對照表等（見警9404號卷
    第24至26頁、偵2730號卷第7 至8 頁、第14頁及反面、他44
    7 號卷第3 至7 頁、他610 號卷第3 至4 頁與本院彌封袋）
    附卷可佐，足認被告自白與事實相符，堪以採信。從而，本
    件事證明確，被告上開犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、被害人乙○係00年0 月出生、告訴人甲○係00年0 月出生，
    ，有卷附妨害性自主案件真實姓名對照表附卷可佐，是被告
    為上開行為時，乙○、甲○均為未滿14歲之女子。故核被告
    就犯罪事實一、（一）二次所為，均係犯刑法第222 條第1
    項第2 款之對未滿14歲女子犯強制性交罪，就犯罪事實一、
    （二）所為，係犯刑法第224 條之1 之對未滿14歲女子犯強
    制猥褻罪。又被告所犯上開罪名已就被害人係未滿14歲之兒
    童或少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項之規定予以加重。再被告所犯二
    次對於未滿14歲之女子為強制性交行為、一次對於未滿14歲
    之女子為強制猥褻行為，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
三、爰審酌被告明知被害人乙○及告訴人甲○均為未滿14歲之稚
    女，思慮未臻成熟，身心處於發展階段，竟違反該二人之意
    願而為性交或猥褻行為，嚴重影響被害人乙○、告訴人甲○
    身心健康及人格發展，造成該二人身心受創甚鉅，所為實有
    不該，惟衡諸被告犯後坦承犯行，其於本案行為前未有犯罪
    前科紀錄、素行尚可，且曾試圖與告訴人丙女協議和解而未
    果，兼衡被告高職肄業之智識程度、目前從事冷氣維修工作
    、未婚之生活狀況，家庭經濟狀況小康等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第224 條之1 、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李頲翰提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳嘉年
                                  法  官  李  岳
                                  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二
十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  高雪琴
中    華    民    國   108    年    11    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






