臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建任
選任辯護人　林世超律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍偵
字第8 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑伍年陸月
。
    犯罪事實
一、丙○○透過臉書網站認識代號0000000000之少女（民國00年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女），其明知甲女為國
    中生，可得預見甲女為未滿14歲之女子，認其年幼可欺，竟
    基於以強暴方式對於未滿14歲之女子為性交之不確定故意，
    於106 年2 月某日時，在其位於宜蘭縣○○鎮○○路○○巷○
    弄○○號住處房間內，違反甲女意願，以其陰莖插入甲女陰道
    之方式，對甲女為性交行為得逞。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
      明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15
      9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1
      項亦有明文規定。本件檢察官、被告丙○○及其辯護人均
      同意本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述均有證據能力。本院審酌上開被告以外之人於審判外陳
      述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何
      違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以
      之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
（二）本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違
      背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
      審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判
      決之證據。
二、訊據被告先於警詢、偵訊時坦承其曾於上開時地違反被害人
    甲女意願對甲女為性交行為等情，嗣於本院準備程序及審理
    時矢口否認有何強制性交犯行，辯稱：我確實有跟被害人發
    生性行為，我的生殖器有進入被害人陰道，被害人有不要的
    意思，身體有躲掉，我有用手勾著她的肩膀躺在床上跟她聊
    天，然後就自然發生關係，我沒有違背被害人的意願，被害
    人有跟我說她沒有男朋友，所以我承認我有跟未滿14歲女子
    發生性行為，但我否認是強制性交，我知道她當時唸XX國中
    等語。經查：
（一）被告與被害人甲女於106 年初某日透過臉書網站而認識，
      被告斯時知悉被害人係就讀宜蘭縣XX國中之學生，並於認
      識之後1 、2 週即106 年2 月某日相約在宜蘭縣礁溪鄉見
      面，被告復於當日傍晚某時許將被害人帶往其位於宜蘭縣
      ○○鎮○○路○○巷○ 弄○○號住處房間內，以其陰莖插入被
      害人陰道之方式與被害人為性交行為等情，業據證人即被
      害人於偵查中及本院審理時證述明確，且上情除案發時間
      外，均為被告坦認在卷，並有被告與被害人之LINE對話紀
      錄（見他字卷第45至46頁）、宜蘭縣政府社會處性侵害減
      述案件訊前訪視調查報告、性侵害犯罪事件通報表、性侵
      害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表等（見偵
      卷第16至25頁及本院彌封袋）在卷可稽；觀諸證人即被害
      人於本院審理時證稱：伊於今年滿9 月升高二，事發時間
      應該是國二的寒假等語（見本院卷第124 頁）；核與其於
      偵訊時證述：（問：事發的時間為何時？）106 年的2 月
      寒假，我國二的時候等語（見他字卷第42頁）。可知被害
      人對於案發時間係其就讀國中二年級寒假一事應屬明確且
      一致，洵堪認定，而被害人就讀國中二年級寒假之時間究
      為105 年或106 年間，因被害人在本院審理自行推算時有
      所誤認，始於本院審理時針對辯護人詰問時證稱：（問：
      你們約出來大約是幾年前的事情？）國一升國二，大約10
      5 年初的時候；（你國中畢業是民國幾年？）兩年前即10
      6 年；（被告約你出來當天，是上課時間還是寒暑假時間
      ？）是寒假期間我去學校消過等語。觀之被害人於108 年
      9 月剛升高中二年級，其國中畢業時間回推應係107 年而
      非106 年，足認被害人前開證述本件案發時間為105 年間
      一節顯係誤算。至宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前
      訪視調查報告雖記載案發時間為107 年2 月，然社工於偵
      查中即陳稱：我們所做的訪視報告，若與被害人陳述有出
      入，以被害人陳述為主等語。再參以該訪視調查報告亦載
      有「被害人與被告認識時間係在106 年過年後」，而被告
      於警詢亦自承其與被害人認識一個月就相約在礁溪見面一
      節，益證本件案發時間應係106 年2 月間，而非被告所辯
      107 年2 月，則前開訪視調查報告所載案發時間為107 年
      2 月部分，亦顯有違誤。是以，被告於106 年2 月間在其
      上開住處房間內與被害人為性交行為，且被告案發時已知
      悉被害人係就讀國中之學生等情，應堪認定。
（二）又被害人為00年0 月0出生，其於106 年2 月間係就讀國
      中二年級且未滿14歲之少女乙節，業經證人即被害人證述
      明確，復有被害人之性侵害案件真實姓名對照表1 紙在卷
      可稽（見本院彌封袋）；而被告自承案發前即知悉被害人
      係國中生，然不知被害人就讀國中幾年級，業如前述，而
      依我國學制，一般學童滿7 歲上小學，是國中生之年齡係
      介於13至15歲之間，從而被告應可得預見甲 女為未滿14歲
      之女子，此部分事實亦堪以認定。
（三）本件據證人即被害人於偵查中證稱：被告就把我帶去他房
      間，到他房間後，他把我拉到床上，當天我穿學校短袖運
      動服外面穿自己的長袖帽T 、運動長褲和外套，他先把我
      壓在床上，他先脫我衣服，當時我有抵抗，但被告力氣比
      我大，我抵抗不了，我說「不行、我有男朋友」，他說「
      之後你就是我女朋友」，我一直重申你不是我男朋友不能
      碰我，他把我上衣、短袖、內衣脫掉，之後再脫我的長褲
      、內褲，他有叫我幫他口交，我也有拒絕他，他雙腳跨在
      我身上，把陰莖塞到我嘴裡，之後他把他的陰莖放到我的
      陰道內，他沒有戴保險套，他好像有射精等語（見他字卷
      第42頁反面）；核與其於本院審理時證稱：（問：被告帶
      你到他房間後，發生何事？）被告就脫衣服，然後把我壓
      在床上，親我、摸我；（問：你當時有無跟被告表示說：
      你不是我男朋友，不要這樣，走開等語？）我都有說，在
      被告動手的時候我有說；（問：當時被告的衣服還有你的
      內衣等，是何人脫掉的？）他的衣服是他自己脫的，我的
      也是他脫的；（問：被告當時有無戴保險套？）沒有；（
      問：過程中，被告有無要求你做口交的行為？）有，他硬
      塞；（問：被告對你為性行為時，是被告一直在上面還是
      下面，還是有換姿勢？）他原本在上面，後來是我在上面
      ；（問：你會在上面是因為被告強迫你這樣做還是有其他
      因素？）我說我想要回家，但被告不讓我走，所以我就在
      上面，我想這樣我才可以回家；（問：被告後來有無射精
      ？）好像有；（問：結束性行為之後，離開被告家之前，
      被告有無向你表示歉意或是要求以後繼續聯絡？）是我回
      家之後被告才向我道歉，他跟我說對不起，下次要請我吃
      飯，被告是用訊息傳給我，我有傳訊息說不用，這些訊息
      不在了等語（見本院卷第113 至117 頁）。互核證人即被
      害人於偵訊、本院審理時二次所證述被告強制性交之經過
      均大致相符，而被害人於過程中有明確表達不願與被告為
      性交之意，此亦為被告於警詢及偵訊時供承在案，觀諸被
      告於警詢所陳稱：我有強行對被害人性交，先前要對她性
      交時，她有極力反抗，但最後被害人就沒反抗等語（見他
      字卷第29頁）；復於偵訊時供稱：（問：被害人已經有推
      開你，而且跟你說不要，為何還要繼續？）那時候我意亂
      情迷，也不知道自己在幹嘛；（問：是否坦承強制性交？
      ）我坦承等語（見他字卷第49頁反面）。在在均足認被告
      於本院審理所辯其並未違反被害人意願云云，顯係臨訟卸
      責之詞，核無可採。
（四）至辯護人雖以被害人在性交過程中曾變換位置至被告上方
      ，難認被害人有何遭被告脅迫或被動受制之情形置辯。然
      觀諸被告與被害人於107 年12月18日LINE對話內容略以：
      被害人：加我？是要講開庭的事？
      被告：我不知道怎加到的
      被害人：好唷沒差
      被告：講到這個你都把問題丟給我？
      被害人：？
      被告：不可能說我都把你壓在下面吧..
      被害人：都是啊
      被告：你真的不清不楚了
      被害人：笑死，把我帶去你家的是你欸先生
      被害人：我都說不要
      被害人：你硬要
      被害人：我的問題嗎先生
      被告：你有當面拒絕我？
      被害人：我講過幾百次我不要？
      被害人：你一直逼我，你在跟我開玩笑嗎
      被害人：是誰不清不楚
      被告：我只能說反正筆錄做下去了等後續吧
      被害人：行
      被告：後面你自己坐上來怎麼不講
      被害人：我不做做樣子你會放我走嗎
      被害人：根本不會
      被告：什麼鬼..
      被害人：我急著想回家
      被告：不是
      被害人：你他媽壓緊緊
      被告：我後面不是還在（載）你回去嗎
      被告：又我壓緊緊..
      被害人：幹那時候你自己講什麼
      被害人：沒給你我不能走
      被告：我講什麼不要無中生有
      被害人：媽逼多恐怖
      被害人：我記得一清二楚菈（啦）
      被害人：永遠忘不了...
      被害人：來啊，那時候你是不是把我壓很緊
      被害人：啊我是不是說我要回家
      被害人：啊你說
      被害人：不讓我回家
      被害人：好啦哪個白痴到這種地步不做做樣子
      被害人：趕快完事趕快走...
      被告：我後面真的知道自己犯大錯拜託你不要亂想那天真
            的頭殼破洞也不知道自己在幹嘛
      被害人：我不要亂想嗎
      被害人：你很自責嗎
      被告：我不是你想那麼沒人性
      被害人：那當初何必呢
      被告：那天做什麼都沒有想法也沒想那麼多
      被告：講再說（多）也不能改變
      被害人：就因為你這樣那時候我難過多久
      被害人：自己都不敢想了
      被害人：反正現在看開太多了
      被告：我一定會拿出心意表示歉意
      被告：我可以做到我會盡全力
      被告：抱歉...
      綜合上開被告與被害人之LINE對話內容，佐以被告於警詢
      自承被害人有極力抵抗一情，而證人即被害人於本院審理
      時亦證稱：（問：被告於警詢時稱他有強行對你性交，當
      時你有極力反抗，後來就沒有反抗了，有何意見？）後來
      我是放棄反抗了，我之前有反抗一陣子，後來才放棄；（
      問：後來為何放棄反抗？）我是不願意的，但是沒有力氣
      了，被告應該知道我是不要的，我從頭到尾都沒有表示過
      同意等語（見本院卷第124 、125 頁）。堪認被告確有違
      反被害人意願而為性交行為至為明確，尚難僅憑被害人過
      程中曾變換性交姿勢以求盡快脫身，即率認被告所為未違
      反被害人意願，辯護人前開所辯實難採憑。
（五）辯護人復以被害人所陳稱強制性交經過，與被害人事後告
      知其同學代號0000000000甲 （真實姓名年籍詳卷，下稱乙
      女）案發過程似有不符，而認被害人指訴不可採云云。然
      審諸本件案發時間為106 年2 月間，證人乙女於警詢製作
      筆錄時間為107 年11月22日，期間歷時已近2 年，況證人
      乙女並非親身經歷而係偶然聽聞被害人所述，其於警詢所
      為陳述縱與被害人指訴在細節上略有出入，亦屬常情，尚
      難憑此即遽認被害人指訴有何不實之處。再者，本案並非
      被害人主動報警，而係被害人之父0000000000乙 （真實姓
      名年籍詳卷，下稱丙男）於107 年8 月間偶然自他人得知
      上情後，始以電話向社政人員諮詢，復經社政人員協助丙
      男及被害人報警等情，業經證人即被害人、證人丙男於偵
      查中證述綦詳，並有性侵害犯罪事件通報表在卷可稽（詳
      本院彌封卷），凡此均與一般刻意設詞誣攀者之表現迥異
      ，益徵被害人之指訴內容確非虛偽構陷。末觀諸被告在得
      知被害人報警後，透過LINE通訊軟體與被害人對話，並向
      被害人表示「我後面真的知道自己犯大錯拜託你不要亂想
      那天真的頭殼破洞也不知道自己在幹嘛. . . 那天做什麼
      都沒有想法也沒想那麼多，講再說（多）也不能改變. .
      . 我一定會拿出心意表示歉意，我可以做到我會盡全力，
      抱歉」等語，業如前述，亦足以認定被害人前開所述遭被
      告強制性交之情事應屬有據。
三、綜上所述，被告所辯均係事後圖卸之飾詞，不足採信，辯護
    人為被告辯護部分，亦不足為對被告有利之認定，應以被害
    人所為有前揭補強證據可佐之證述，為符真實。本件事證明
    確，被告前開犯行堪以認定，應予論罪科刑。
四、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14
      歲女子犯強制性交罪。又被告所犯上開罪名已就被害人係
      未滿14歲之兒童或少年定有特別處罰規定，自無庸再依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定予以加
      重。
（二）按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
      刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑事審判旨在實現刑
      罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑
      相當原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感
      情，此之所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤
      應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法
      第59條賦予法院裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌
      量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。再刑
      法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其
      所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
      一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
      予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
      法定或處斷低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。經
      查，被告與被害人本係網友，其因一時失慮及自我控制能
      力不足，對未滿14歲之甲 女為本案強制性交行為，所為固
      值非議，惟衡以被告曾於警詢及偵查中坦認犯行，復與被
      害人之父母以新臺幣46萬元之條件調解成立，且已給付全
      部款項完畢，被害人之父母亦具狀表示撤回告訴之意等情
      ，有調解書、撤回告訴聲請狀、匯款資料等在卷可稽（見
      本院卷第55、57、175 頁），被害人及其父丙男則於本院
      審理時均表示請本院依法判決，對刑度沒有意見，而被告
      雖於審理時有不同辯解，然並非毫無悔悟，且已積極負起
      賠償責任，參以被告前未曾有犯罪之前科紀錄，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表附卷可考，堪認本件應屬偶發事件
      ，兼衡被告於案發時年僅18歲，因年輕氣盛、思慮未周，
      而被害人斯時已接近14歲，並考量被告犯罪之手段、情節
      之輕重，本院酌以刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿14
      歲女子犯強制性交罪之法定刑為7 年以上有期徒刑之重刑
      ，認倘遽科以被告入監7 年以上之自由刑，尚嫌苛酷，在
      客觀上足以引起一般同情，實屬情輕法重，其犯罪情狀顯
      可憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
（三）爰審酌被告為滿足其性慾，不顧被害人心理人格之健全發
      展及心靈感受，利用被害人年幼懵懂，竟對被害人為強制
      性交行為，其行為不僅造成被害人心理上難以磨滅之陰影
      ，且使被害人家屬承受莫大之精神傷害，其犯罪情節及惡
      性甚鉅，所生危害重大，犯後供詞反覆，且於本院審理時
      否認部分犯行，然業與被害人之父母調解成立，履行全部
      賠償責任之犯後態度，兼衡其前無犯罪紀錄，暨其高職肄
      業之智識程度、小康之家庭經濟狀況、現為志願役軍人之
      生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第59條，判決如主文。
本案經檢察官李頲翰提起公訴，檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  陳嘉年
                                    法  官  李  岳
                                    法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二
十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  高雪琴
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






