臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第442號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃文呈
上列被告因妨害風化案件，經檢察官陳怡君聲請以簡易判決處刑
（108年度偵字第2418號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，竟意圖供人觀覽，基於公然猥褻之犯意，
    於民國108年4月15日上午10時19分許，在不特定且多數人得
    以共見共聞之宜蘭縣大同鄉寒溪國小旁巷內（即宜蘭縣大同
    鄉寒溪村寒溪巷16號），對寒溪國小內之兒童趙○雅、黃○
    媗、黃○賜（真實姓名年籍均詳卷）拉下外褲拉鍊並裸露、
    撫摸其生殖器，公然為猥褻行為。
二、案經宜蘭縣政府警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查中坦承犯行（見108年度偵字第2418
    號卷第47頁背面），核與證人即兒童趙○雅、黃○媗、黃○
    賜於警詢中之陳述相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場
    鄰近監視器影像翻拍照片、現場蒐證照片等件在卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、被告為成年人，而被害人即兒童趙○雅、黃○媗、黃○賜於
    案發時均未滿12歲，有其等之警詢筆錄在卷可稽。是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第234第1項之成年人故意對兒童犯公然猥褻罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
    爰審酌被告前有多次妨害風化之前案紀錄，任意於公眾可見
    聞之場所裸露下體，造成他人之不適與厭惡感，顯未能尊重
    他人，欠缺法紀觀念，且自我控制能力不足，所為實非可取
    ，兼衡其於警詢中自陳職業為機車修配業，教育程度國小畢
    業，家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第234條
第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後
段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                   簡易庭法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                         書記官  李惠茹
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第234條
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。






