臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳翰庭
選任辯護人　劉宏邈律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官張立言提起公訴（107
年度偵字第948 號），本院判決如下：
    主  文
陳翰庭成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、陳翰庭與甲女（卷內代碼代號0000000000，民國00年00月生
    ，真實姓名詳卷內對照表，下稱甲女）於106 年8 月間從網
    路交友平臺「WOOTALK 」上認識後，陳翰庭明知甲女係14歲
    以上未滿18歲之少年，竟利用甲女年幼無知，要求其自拍裸
    照後以LINE通訊軟體傳送，陳翰庭因此取得甲女至少7 張裸
    照，嗣陳翰庭基於成年人故意對少年犯強制性交罪之犯意，
    以如不從發生性交行為即將散布裸照之方式脅迫甲女，並與
    其相約於106 年9 月20日見面，甲女因而心生畏懼，應其要
    求，於106 年9 月19日22時許，陳翰庭駕駛自用小客車自臺
    北前來宜蘭，於106 年9 月20日凌晨1 時許，和甲女在宜蘭
    縣冬山鄉住處附近全家便利超商碰面後，即駕駛自用小客車
    搭載甲女一同前往宜蘭縣○○鎮○○路「晏京精品汽車旅館
    」，隨後於該汽車旅館房間內，以性器插入甲女性器，而為
    性交1 次，迄106 年9 月20日凌晨4 時許，陳翰庭駕駛自用
    小客車載甲女離開汽車旅館，先載甲女回其住處，再駕車返
    回臺北。
二、案經甲女及其母0000000000A 訴由宜蘭縣政府警察局移請臺
    灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其
    本質雖屬傳聞證據，依傳聞法則，原無證據能力，惟因立法
    者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務
    ，而例外設定其具備非顯不可信之要件時，得為證據。故被
    告、辯護人若主張其顯有不可信之情形者，本乎當事人主導
    證據調查原則，自應負舉證責任，否則被告以外之人向檢察
    官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證
    據（最高法院101 年度台上字第3413號判決要旨參照）。查
    證人甲女於偵查中向檢察官所為證述，因未滿16歲，依法不
    得令其具結，然衡諸其陳述時之外在環境並無顯有不可信之
    情況，且於本院107 年8 月29日審理時，亦已基於證人地位
    、並在賦予被告對質詰問機會之情形下為證述，證人甲女於
    偵查中之證述，應具有證據能力。
  ㈡證人即甲女之母親0000000000A 在偵查中向檢察官所為之陳
    述，被告及辯護人雖否認證人0000000000A 於檢察官訊問時
    證述之證據能力，然其證述係經具結擔保其證言憑信性所為
    陳述，並無顯不可信之情況，是甲女之母親0000000000A 於
    偵查中之證述亦得為證據。
  ㈢被告及辯護人雖認為甲女所提出臉書即時通通訊對話紀錄無
    證據能力云云。惟查，卷附臉書即時通通訊對話紀錄，雖然
    屬於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，然該臉書即
    時通通訊對話紀錄乃翻拍自行動電話的對話截圖，其間對話
    連續，並沒有刪除或變造的跡象，而被告亦不否認係其與證
    人甲女間之通訊紀錄。是以，該臉書即時通通訊對話紀錄既
    然未經偽造或變造，且已經被告供述該紀錄內容屬實，自有
    證據能力。
  ㈣至下引用之性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀
    錄表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告
    等文書證據，無證據證明係公務員違背法定程式所取得，亦
    無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，故前揭各該證據，亦均得採為證據，合先敘明
    。
二、訊據被告固不否認於106 年9 月20日凌晨1 時許，在宜蘭縣
    ○○鎮○○路「晏京精品汽車旅館」內，有以性器插入甲女
    之性器，而為性交1 次等情，然矢口否認有何強制性交之犯
    行，辯稱：伊是在網路交友平台「WOOTALK 」認識甲女，伊
    認識甲女時就知道她的年紀，伊是在106 年7 、8 月間認識
    甲女，那時伊與甲女關係很好，就像男女朋友，從一開始在
    LINE上聊天，到真正出來約1 個多月，伊承認有跟甲女發生
    性交行為1 次，但伊不承認有拿照片威脅甲女，伊手上沒有
    甲女的裸照，甲女曾經傳送裸照給伊，伊只有跟甲女見過1
    次面，就是發生性交這次，伊與甲女是用LINE溝通，聊天會
    聊到她上下課都是媽媽接，平日無法出來，所以才聊到晚上
    趁著她爸媽睡著時出來，就是在見面之前斷斷續續就有聊到
    云云，辯護人則為被告辯護稱：證人甲女本身是被害人身分
    ，依照最高法院見解，仍要補強證據佐證，但是經詢問證人
    甲女，證人甲女承認臉書訊息是經過設計誘導才詢問被告，
    且為了採證這些經過所為，所以認為除了對話的人可能不是
    證人甲女，甚至可能是證人甲女之父母在旁指導，不然為何
    證人甲女回答都很有技巧的方式套話，臉書訊息不能作為補
    強證據，關於違反意願部分，從頭到尾只有證人甲女說被告
    有脅迫，但是用什麼方式脅迫，被告講什麼話、做什麼事，
    證人甲女都說不記得，除此之外沒有其他證據可以證明被告
    有脅迫，被告在臉書裡面也針對證人甲女有所爭執部分予以
    否認，而證人甲女亦證述106 年9 月20日到「晏京精品汽車
    旅館」的過程中，被告從頭到尾都沒有為威脅行為，關於衣
    服是何人脫的，證人甲女也證述不清楚，所以於106 年9 月
    20日被告從頭到尾都沒有脅迫行為，就被告而言沒有妨害性
    自主之行為，最多僅構成刑法第227 條第3 項與14歲以上未
    滿16歲女子發生性行為之罪云云。經查：
  ㈠於106 年9 月20日凌晨1 時許，在宜蘭縣○○鎮○○路「晏
    京精品汽車旅館」內，被告有以性器插入甲女性器，而為性
    交1 次等情，此為被告所不否認，並據證人甲女於檢察官訊
    問及本院審理時證述明確，此部分之事實，應堪認定。
  ㈡被告雖以前揭情詞置辯，惟觀諸證人甲女於檢察官訊問時證
    述：目前就讀東光國中三年級，於106 年8 月初，伊透過AP
    P 「WOOTALK 」認識被告，之後伊與被告交往，於106 年9
    月發生性行為後幾天分手，伊與被告只有發生過1 次性行為
    ，伊與被告發生性行為是違背伊的意願，因為被告跟伊說要
    散佈伊的裸照威脅伊，時間是在106 年9 月間，詳細日期伊
    不記得，當天伊與被告在宜蘭縣冬山鄉住處附近的全家便利
    超商碰面，被告開車載伊去宜蘭縣羅東鎮的「晏京精品汽車
    旅館」，伊是因為擔心被告散佈伊的裸照才跟被告發生性行
    為，被告有將他的性器官插入伊的性器官，而與伊為性交的
    行為，在伊與被告交往期間，是被告要伊自己拍裸照，然後
    傳給他，伊是在伊房間，用伊的行動電話拍伊的胸部跟下體
    私處，伊用LINE通訊軟體傳照片給被告，伊不知道被告有伊
    的裸照幾張，至少有7 張，這7 張都是伊自己拍攝傳給被告
    的，被告知道伊14、15歲，他知道伊就讀國三等語（見107
    年度他字第154 號卷第12頁至第12頁背面），核與證人甲女
    於本院審理時證述：伊認識被告，是106 年7 月或8 月認識
    的，用「WOOTALK 」認識，一開始透過「WOOTALK 」聊天，
    後來才透過臉書聊天，好像有用其他軟體聊天，伊是透過行
    動電話跟被告聊天，大概聊天時間是下午跟晚上，聊天內容
    有提過伊現在讀什麼學校或幾年級，大概是每天都有聊天，
    伊有傳個人生活照給被告，也有傳其他穿著清涼或沒有穿衣
    服的照片給被告，是被告跟伊要，被告就一直跟伊講，這都
    是伊自己傳給被告的，有傳了7 張以上照片給被告，因為被
    告一直要跟伊要，也說他不會傳出去，被告沒有傳他的照片
    給伊，伊傳照片給被告之後，沒有提到性行為或提到性的部
    分，之後是被告拿照片威脅伊，被告說如果沒有跟他出去，
    要把照片傳出去，被告有說要跟伊見面要發生關係，伊有拒
    絕跟被告出去，但是因為被告拿照片威脅伊，伊還是跟被告
    出去，伊與被告於106 年9 月20日見面，時間、地點是被告
    提議，被告就挑伊住處附近的汽車旅館，就是從全家便利商
    店直接過去「晏京精品汽車旅館」，伊不記得在車上有無跟
    被告講話，伊與被告進去「晏京精品汽車旅館」之後，在房
    間有講話，講話內容伊不記得，伊沒有跟被告爭執為何用照
    片威脅伊，在那當下沒有講過照片的事情，伊不記得是馬上
    發生性行為還是在那邊講話聊天，伊也不記得在發生性行為
    時，是伊或被告脫衣服的，被告當時沒有戴保險套，伊有要
    求被告戴，但是被告說不會怎麼樣，發生性行為之後，沒有
    繼續留在房間聊天或做其他事情，發生性行為當時，被告沒
    有用強迫的方式要求伊跟他發生性行為，伊沒有跟被告提到
    照片的事情，被告可能忘記伊為什麼要跟他出去，所以他就
    沒有強迫，被告拿照片威脅伊的當下，伊就不願意跟被告發
    生性行為，伊去「晏京精品汽車旅館」的過程到結束，伊不
    敢跟被告表示有反對跟他發生性關係，不敢的原因是怕被告
    把照片傳出去，還有怕當時伊跟他在外面，在與被告發生性
    行為之後，伊不記得有無跟被告用臉書聊天或是有用其他聊
    天軟體聊天，卷內臉書聊天記錄這是伊提供的，107 年1 月
    2 日被告主動跟伊連絡，發生關係後有段時間伊沒有跟被告
    聊天，後來是被告主動找伊，當天早上伊有回覆，這是伊回
    覆的，那時因為要被告的證詞所以才會跟被告聊天，因為被
    告平常聊天都是用暱稱，沒有證據，伊擔心沒有證據，伊問
    這些都是透過誘導要求被告回覆伊的，107 年1 月2 日在臉
    書聊天說「伊好像有了，有小孩了」這些話，不是事實，
    107 年1 月2 日以後這些通訊內容不是伊的母親叫伊做的，
    伊講到被告為何要用照片威脅伊，這是表示被告之前確實有
    說要拿伊傳給他的裸照威脅伊跟他發生關係，被告確實在通
    訊軟體這樣跟伊講過，那時沒有想到會這樣，所以對話伊都
    刪掉，106 年9 月到107 年1 月2 日這中間伊不確定何時開
    始沒有跟被告聯絡，但這中間沒有連絡等語相符（見本院卷
    第53頁背面至第60頁背面），證人甲女與被告僅係網路交友
    而認識，並無仇怨糾紛，證人甲女並無誣陷被告之惡念存在
    ，證人甲女於偵、審中證述之情節均相符，並無歧異之處，
    證人甲女之證述，應具有相當之可信度。再者，參酌被告與
    證人甲女於107 年1 月3 日之對話紀錄，內容為「（甲女）
    你那次為什麼不做防護挫施。愛我為什麼要用照片威脅我。
    你好好回答我我就考慮」、「（被告）那次我根本不會用照
    片威脅妳逗逗妳的傻瓜以後拿照片也不可能威脅妳傻瓜。我
    知道我會帶妳去」、「（甲女）對我而言是威脅。你有考慮
    過我的感受嗎」、「（被告）好我跟妳道歉。以後自己看不
    在威脅了」、「（甲女）我不要道歉。我要原因」、「（被
    告）什麼原因。因為太愛妳了怕妳離開所以用錯了方法」…
    「（甲女）沒為什麼。會有情侶拿這個開玩笑嗎？」、「（
    被告）拿什麼開玩笑？」、「（甲女）散佈清涼照。你到底
    有沒有搞懂」、「（被告）其實我從來不會這樣做那時候那
    樣說只是逗逗妳那時候照片已經沒有了讓妳誤會對不起我自
    己有好好檢討自己不能說那種話對不起請妳原諒我」，此有
    臉書即時通通訊對話紀錄1 份附卷可參（見宜蘭縣政府警察
    局刑案偵查卷宗第15頁至第20頁），從被告與證人甲女之對
    話內容可知，對於證人甲女質疑被告拿照片威脅一節，被告
    並無否認之意，僅係一再解釋當時係「逗逗」證人甲女，而
    證人甲女案發時年僅14歲，與被告係網路交友而認識，又因
    年幼無知，僅因被告慫恿下，即將自己之裸照傳送予被告，
    然被告卻以散佈裸照為由，要求證人甲女與其發生性行為，
    證人甲女懼怕裸照遭散佈下，又不敢告知家人，遂與被告見
    面並前往「晏京精品汽車旅館」發生性交行為，可徵證人甲
    女前述係因遭被告以前開言語脅迫，方被迫與被告為性交行
    為1 次，應堪認定。
  ㈢至於辯護人雖辯護稱：縱使被告有傳送使證人甲女感受威脅
    之訊息，然被告係透過網路訊息表達見面配合之意思，但於
    2 人尚未面對面情形下，就時間及空間距離而言，該傳送網
    路訊息之內容與對證人甲女實行強制性交，並無密切接近之
    關連性云云，然觀諸證人甲女與被告約於106 年7 、8 月間
    在網路交友平台認識，經過每日在網路上聊天後，證人甲女
    遂將自己之裸照傳送予被告，後經由被告之要脅，始於106
    年9 月20日與被告為性交行為1 次，縱使被告於106 年9 月
    19日22時許與證人甲女見面後至106 年9 月20日性交行為間
    ，並無要脅證人甲女之行為，然觀諸被告已於先前之網路聯
    繫時，要脅證人甲女，雖因證人甲女未留下網路聯繫紀錄而
    無法確認是性交前多久所為，然以被告與證人甲女認識至10
    6 年9 月20日發生性交行為，僅有短短2 月餘，縱使被告脅
    迫之行為並非係與證人甲女發生性交行為當日所為，然時間
    上並非相距甚遠，而係具有密接關連性，辯護人上開所辯，
    自非有理。
  ㈣辯護人雖另辯護稱：上開臉書即時通通訊對話紀錄並非證人
    甲女所傳送，甚至可能是證人甲女的父母在旁指導，不然為
    何證人甲女回答都以很有技巧的方式套話云云，然上開臉書
    即時通通訊對話紀錄關於證人甲女之部分，究係證人甲女自
    己所書寫，抑或在他人指導下所寫，並非本案重點，而係在
    證人甲女之詢問下，被告並無否認曾對證人甲女說要散佈裸
    照予他人，是證人甲女與被告間之臉書即時通通訊對話紀錄
    內容，自可做為證人甲女證詞之佐證。
  ㈤綜上所述，被告所辯均不足採，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於行為時係成年
    人，被害人甲女係00年00月生，屬兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，此均有被告
    之個人基本資料及被害人甲女之真實姓名對照表各1 份附卷
    可按。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年
    犯強制性交罪。被告所為犯行，係屬成年人故意對少年犯罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，加重其刑至2 分之1 。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決
    有罪及執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，素
    行尚可，其僅為逞一己之淫欲，明知未徵得被害人甲女同意
    ，竟利用前所取得被害人甲女之裸照，以脅迫之方法對被害
    人甲女為性交行為，足見其欠缺尊重他人身體自主權、性自
    主決定權之觀念，亦對被害人甲女生理及心理均造成難以抹
    滅之傷害，殊值非難，被告於犯罪後否認犯行，迄未能與被
    害人甲女達成和解或取得其等原諒，兼衡被告自述高中畢業
    之智識程度、家境小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項，判決如
主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                刑事第四庭  審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳盈孜
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  葉宜玲
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






