臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第728號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉孟杰
選任辯護人　王清白律師
　　　　　　賴宇宸律師
上列被告因強制罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年
度軍偵字第7、16號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○原為國軍陸軍蘭陽指揮部中士車長（業於民國107
      年5月15日退伍），於107年3月17日晚上9時43分至晚上10
      時許，在宜蘭縣○○鎮○○路○○○巷○○號前，見張００（
      00年00月出生，真實姓名、年籍詳卷）獨自一人行走於巷
      道內，竟基於以強暴方式妨害他人行使權利之犯意，自背
      後以一手勒住張００脖子，並以一手手摀住張００嘴巴後
      ，張００即欲掙脫逃跑，甲○○旋以徒手毆打張００頭部
      ，且將張００壓制於地上之強暴方式，阻止張００呼救及
      逃離現場，以此強暴方式妨害張００自由離去之權利，並
      造成張００受有頸部其他特定部位勒傷之初期照護、頸部
      損傷之初期照護、左側髖部擦傷之初期照護及左側手部擦
      傷之初期照護等傷害（甲○○涉嫌強制猥褻、傷害罪嫌部
      分，另由臺灣宜蘭地方檢察署檢察官為不起訴處分）。嗣
      因該處住戶洪甄蓁聽聞聲響出門查看，甲○○始自行鬆開
      張００後往巷口逃跑離開，經洪甄蓁大聲呼喊，其他住戶
      即向前追逐並壓制甲○○，經張００報警處理，為警調閱
      路口監視器畫面，始悉上情。
（二）案經張００訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭
      地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    前揭犯罪事實所載強制犯行，業據被告甲○○於警詢、偵查
    及本院訊問時坦承不諱，核與證人即告訴人張００於警詢及
    偵查中證述明確，並與證人洪甄蓁於警詢及偵查中證述情節
    相符，復有載明證人即告訴人張００受有如犯罪事實欄所載
    傷勢情形之醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明
    書1紙、現場監視器錄影畫面翻拍照片7張在卷可憑，足徵被
    告前揭自白核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。按
      本件告訴人張００為00年00月生，於被告行為時固為十二
      歲以上未滿十八歲之少年，惟按成年人故意對兒童及少年
      犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒
      童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯
      罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少
      年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之，
      查告訴人張００於案發時固為未滿十八歲之少年，惟告訴
      人已滿十七歲，僅差約八個月即滿十八歲，且依聲請簡易
      判決處刑書犯罪事實之記載及卷附監視器翻拍畫面所示，
      被告行為當時為晚上9時43分至晚上10時許，天色昏暗，
      尚難以認定被告是否明知或預見告訴人係少年乙情，況卷
      內復查無其他證據足資證明被告於犯本件強制罪犯行時，
      對於告訴人為少年乙節有所認識及預見，是本案尚無從逕
      依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段
      之規定加重其刑，附此說明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告上開對告訴人所為犯
      行導致告訴人心生陰影，嚴重影響告訴人身心健康，且對
      整體治安亦產生不良影響，犯罪所生損害非輕，惟念被告
      前無任何犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1紙在卷可稽，素行尚可，犯後自警詢時起即坦承犯行
      ，且已與告訴人達成和解，並賠償告訴人損害，有宜蘭羅
      東鎮調解委員會107年刑調字第133號調解書、和解契約各
      1紙在卷足稽，兼衡其高中畢業之智識程度（警詢及本院
      訊問自陳），原擔任軍職、現已退伍、現在工地做工、家
      中有母親、哥哥及弟弟、經濟狀況普通（本院訊問自陳）
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準。
（三）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，因一時失慮致
      觸犯本案之罪，犯後已知反省，並與告訴人達成和解，已
      如前述，信其經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕
      ，而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為當，爰依刑法
      第七十四條第一項第一款之規定，宣告如主文所示之緩刑
      期間。另為期被告能建立正確觀念，並由專人輔導，爰併
      依刑法第九十三條第一項規定，諭知於緩刑期內付保護管
      束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第一項，刑法第三百零四條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項，刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，以書狀敘述理由（
    須附繕本），向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
本案經檢察官黃明正聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    107    年    8    月    30    日
                  簡易庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  林恬安
中    華    民    國    107    年    8    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零四條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法施行法第一條之一（罰金貨幣單位與罰鍰倍數）
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。






