臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江俊賢
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官陳怡龍提起公訴（106 年
度偵字第3540號），本院判決如下：
    主  文
乙○○侵入住宅對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有
期徒刑叁年貳月。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國104 年間，因竊盜案件，經本院以103 年度
    易字第467 號判處有期徒刑6 月確定，於105 年5 月27日易
    服社會勞動執行完畢；又於104 年間，因公共危險案件，經
    本院以104 年度交簡字第674 號判處有期徒刑2 月確定，於
    105 年10月5 日易服社會勞動執行完畢；復於105 年間，因
    公共危險案件，經本院以105 年度交簡字第1436號判處有期
    徒刑3 月確定，於106 年4 月6 日易科罰金執行完畢（構成
    累犯）。猶不知悔改，於106 年5 月1 日上午10時40分許，
    在甲女位於宜蘭縣羅東鎮住處（詳細地址詳卷）前，因見該
    住處大門未關而擅自侵入，又見甲女（代號0000000000號，
    00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷）坐在該住處位置較低之
    床墊上使用平板電腦，甲女之祖母乙女（代號0000000000甲
    號，真實姓名年籍均詳卷）則在甲女旁位置較高之床上睡覺
    ，知悉甲女係未滿14歲之女子，竟基於侵入住宅對未滿14歲
    之女子強制猥褻之犯意，先以手拉住甲女之手，並以手勢要
    求甲女保持安靜並隨其離開，經甲女拒絕而將手縮回，並退
    至原先端坐之床墊後，竟趨前以手拉住甲女之手後，以身體
    趴在甲女身上之方式將甲女壓制上開床墊上，並以另一手自
    甲女膝蓋沿大腿內側向上撫摸至靠近鼠蹊部之處，復試圖以
    手伸入甲女身著之內褲內，藉以刺激及滿足其性慾，以此方
    式侵入住宅對未滿14歲之甲女為猥褻之行為得逞。嗣因甲女
    大聲呼救而驚醒乙女，乙○○始因此停手並逃離現場。
二、案經甲女、乙女（甲女之監護人）訴由宜蘭縣政府警察局羅
    東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人甲女、乙女於警詢中之供述，對被告乙○○而言
    ，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告否認其證據能
    力，復查無傳聞法則例外之情形，自不得作為證據。
二、除上開所述外，本判決所引用以下被告以外之人於審判外作
    成之相關供述證據（包含書面陳述），雖均屬傳聞證據，惟
    公訴人、被告及其辯護人於本院準備程序、審判期日均表示
    無意見而不予爭執（本院卷第35頁、第74頁），亦未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。至其餘所
    引用之非供述證據，本院亦查無違反法定程序取得之情形，
    亦均認具有證據能力，併予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於上揭時、地，進入甲女上揭住處，並有觸
    摸到甲女之之事實不諱，惟矢口否認有何侵入住宅對未滿14
    歲之女子犯強制猥褻罪之犯行，辯稱：伊在甲女上揭住處外
    聽到啜泣聲，伊就進去想關心甲女為何沒有去上課及為何在
    啜泣，伊有拉甲女之手並示意請甲女到門外，甲女將手拉回
    去後，伊有說伊是隔壁的，伊有輕拉甲女幾次，甲女就是不
    認識伊的樣子，伊臨走前就拍拍甲女膝蓋，甲女就叫乙女起
    來，伊就離開了，伊沒有猥褻甲女云云。經查：
（一）稽諸證人即告訴人甲女迭於偵查及本院審理時證稱：伊於
      案發時在上揭住處休息而未上學，當時伊坐在較低的床墊
      上使用平板電腦，乙女在旁邊較高之床上睡覺，被告進入
      上揭住處後，伊就下床看，被告就拉住伊右手，伊說伊不
      認識被告，被告說他是隔壁的，並以手勢示意伊隨被告離
      開，伊將手抽回並往後退至床墊上，被告就爬上床墊並趴
      在伊身上，一手抓住伊的手，另一手從伊右腿膝蓋往上摸
      ，一直摸伊的大腿內側，摸到靠近生殖器的地方，伊就把
      被告的手撥開，伊有用手擋住被告，被告還是一直往上摸
      ，被告的手一直往伊褲子內伸，要從褲子伸進伊的內褲裡
      ，後來伊很大聲叫乙女，過了幾秒乙女就醒了，乙女醒來
      時被告就趕快跑出去等語（偵卷第12頁；本院卷第75至77
      頁）；證人即告訴人乙女於偵查中具結所證：伊於案發時
      在上揭住處睡覺，伊有聽到甲女在哭並叫「阿嬤」，伊有
      看到隔壁的被告，被告看到伊就跑了，伊去按電鈴被告都
      不開門等語（偵卷第13頁），足徵證人即告訴人甲女上開
      所證情節，核與證人即告訴人乙女醒來後當場所見之情形
      相符，再衡以證人即告訴人甲女既不認識被告，已乏無端
      指證被告涉有本件妨害性自主犯行之動機，且證人即告訴
      人甲女年齡尚幼，苟非親身經歷上情，衡情又豈能充分描
      述案發經過，更毋須當場哭喊證人即告訴人乙女，而被告
      倘若未為上開犯行，亦無於證人即告訴人甲女哭喊證人即
      告訴人乙女之際逃離現場，復於證人即告訴人乙女前往被
      告住處按鈴時不予回應之必要，益徵證人即告訴人甲女、
      乙女上開證詞，俱堪採信無訛。又被告於本院審理時供承
      ：伊知道甲女念國中，以甲女與伊兒子之年紀推論，伊認
      為甲女應該是國中一年級等語，足見被告對於證人即告訴
      人甲女係未滿14歲之女子一節亦有認識，此外，復有真實
      姓名對照表1 份（證物彌封袋內）及照片10張（偵卷第17
      至19頁）附卷可佐。從而，被告如犯罪事實欄所示犯行，
      應堪認定為真實。
（二）被告雖以上揭情詞置辯。惟查，參以證人即告訴人甲女於
      本院審理時證稱：當天被告進入伊住處前伊沒有在啜泣等
      語（本院卷第77頁背面），則被告所辯係因聽聞甲女上揭
      住處有啜泣聲方始進入云云，是否堪信，已非無疑，再佐
      以被告於偵查及本院審理時供稱：伊與乙女因公共區域開
      燈的問題有爭執等語（偵卷第23頁；本院卷第34頁、第77
      頁背面），則被告明知本身與證人即告訴人乙女略有嫌隙
      ，衡情本應儘量迴避而避免衍生糾紛，竟不顧上情反而因
      見上揭住處大門未關而擅自侵入，並進而觸摸年幼之證人
      即告訴人甲女，益見被告所為顯與常理有違。準此，被告
      所辯伊進入上揭住處係因聽聞證人即告訴人甲女之啜泣聲
      ，而目的係在關心證人即告訴人甲女不上學及啜泣之原因
      云云，洵難採信為真實。從而，被告進入上揭住處之目的
      已有可議，被告所辯伊只有輕拉甲女幾次，臨走前就拍拍
      甲女膝蓋，並未猥褻甲女等情，亦與上開事證所示情節相
      左，足見被告上開所辯情詞，顯為犯後飾卸之詞，委無足
      取。
（三）辯護人固以證人即告訴人甲女對於遭被告強制猥褻之時間
      所述前後不一，且案發時證人即告訴人甲女未持平板電腦
      反抗，亦未即向在旁睡覺之證人即告訴人乙女求救，顯然
      違反常情等語為被告辯護。惟查，證人即告訴人甲女迭於
      偵查及本院審理時證述如前，核其證述內容對於案發情節
      均能詳加描述且前後大致相符，而證人即告訴人甲女雖於
      偵查中證稱：被告摸伊大腿內側約5 至6 秒等語（偵卷第
      12頁背面），嗣於本院審理時證稱：被告摸伊到伊叫醒乙
      女的時間約為1 至3 分鐘等語（本院卷第76頁），其間對
      於遭受被告強制猥褻之時間前後所述雖有不符，然被告確
      有對其為強制猥褻行為之事實則前後並無二致，自難單憑
      證人即告訴人對於遭被告強制猥褻時間長短證述略有差異
      ，遽認證人即告訴人上開所證情節均無可採。至證人即告
      訴人甲女案發時未持平板電腦反抗，亦未即向在旁睡覺之
      證人即告訴人乙女求救固屬無訛，但衡以證人即告訴人甲
      女於案發時年僅13歲，則證人即告訴人甲女驟逢前述性侵
      害，無法即時為適當、有效之反抗，或因懼怕而不敢大聲
      呼救，俱與常情不悖，此徵以證人即告訴人甲女於本院審
      理時證稱：伊當時會怕，所以沒有用平板電腦反抗（本院
      卷第76頁）；伊因為害怕，出不了聲，所以沒有叫醒乙女
      （本院卷第77頁）等語益證其實，亦難循此遽謂證人即告
      訴人甲女之反應非合常情，而認證人即告訴人所證情詞與
      事實不符。從而，辯護人雖執上詞為被告辯護，然俱難執
      為被告有利之認定，尚無足據以推翻本院依據前揭事證所
      認定之事實，併此敘明。
（四）至被告固另聲請進行測謊或精神鑑定。然查，被告首揭犯
      罪事實，業據證人即告訴人甲女、乙女證述明確，並有前
      揭非供述證據可資佐證，本院依卷內現存事證，足認本件
      待證事實已臻明瞭。從而，上開調查證據之聲請並無調查
      之必要，應予駁回，附此敘明。
（五）綜上，被告所辯核與事證不符，無足採信。本件事證已臻
      明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查甲女於被告行為時係未滿14歲之女子，此有真實姓名對照
    表1 份在卷可參。是核被告所為，係犯刑法第224 條之1 之
    侵入住宅對未滿14歲之女子為強制猥褻罪。按成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已
    將被害人年齡明定為未滿14歲，自屬針對少年為被害人所定
    之特別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，併
    此敘明。又被告有如犯罪事實欄所載犯罪科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，其於前案有期
    徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。爰審
    酌被告前有賭博、過失致死、公共危險、竊盜等犯罪科刑前
    案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，品
    行非無可議，及其因一時難以控制情慾而以前揭方式對甲女
    為強制猥褻行為之犯罪動機、目的及手段，及其對年幼少女
    為強制猥褻行為，對成長中少女之身心造成傷害之犯罪所生
    損害，並兼衡其家庭經濟情形為勉持之生活狀況，高職畢業
    之智識程度，暨犯後未見悔悟之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  黃家麟
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第224 條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
刑法第222 條第1 項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。






