臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第38號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宗漢
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第2423號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
於聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審
判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、乙○○於民國105 年暑假期間，經由臉書交友網站認識代號
    0000000000之少女（00年0 月生，姓名年籍詳卷，下稱A 女
    ），其明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲
    以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於105 年12月18日晚間
    某時許，與A 女相約在宜蘭縣宜蘭市七賢國小見面，並在該
    校之女廁內，未違反A 女之意願，將其陰莖放入A 女之口腔
    ，命A女以口含其陰莖方式為其口交，而與A 女為性交行為1
    次，嗣後經A 女之老師發覺而報警處理。
二、案經A 女之父代號0000000000甲 （下稱甲 男）訴由宜蘭縣政
    府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項定有明文。本件被告乙○○所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件之證據調查，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中、本院準備
    程序期日及簡式審判程序坦承不諱（見警卷第1 至5 頁、偵
    卷第9 、10頁、本院卷第16、21頁），核與證人即被害人Ａ
    女於警詢證述之情節大致相符（見警卷第6 至10頁），並有
    A 女之真實姓名對照表、個人基本資料查詢結果、臉書對話
    記錄等在卷可參（詳彌封資料袋）；又被告自承認識被害人
    A 女時即已知悉A 女為國中生一情，而依我國學制，國中生
    之年齡，介於12至15歲間，足認被告主觀上對A 女年齡未滿
    16歲一節，確已知悉甚明。是認被告上開任意性自白與事實
    一致，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
      滿16歲之女子為性交罪；該罪係對被害人為14歲以上未滿
      16歲之少年所設之特別處罰規定，故依兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依同條項前
      段加重其刑，併予敘明。
（二）爰審酌被告有類似之犯行業經臺灣雲林地方法院檢察署檢
      察官提起公訴，現於臺灣雲林地方法院審理中，此有起訴
      書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可據，其明
      知被害人A 女係14歲以上未滿16歲之女子，年幼懵懂、對
      於性自主權之觀念尚未臻成熟，仍未能克制己身情慾衝動
      ，與被害人A 女以口交方式為性行為1 次，法治觀念淡薄
      ，欠缺自律自重，戕害A 女之身心健康及人格發展甚鉅，
      犯後並將雙方性交經過告知A 女之友人，所為亦有不該，
      且至今未能與被害人A 女及告訴人甲 男達成和解，惟考量
      其犯案當時年僅19歲，正值年輕氣盛、血氣方剛之年紀，
      一時衝動致鑄成錯誤，犯罪動機、目的尚有可原，其行為
      並未違反被害人A 女意願，犯後終能坦承犯行，兼衡被告
      為國中畢業之智識程度、目前從事服務業、家中尚有其母
      及外祖母需要扶養等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    2     日
                    刑事第五庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。
                                書記官  高雪琴
中    華    民    國   107    年    2     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






