臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第37號
公　訴　人　　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　蕭祥平
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（臺灣宜蘭地
方法院檢察署一０六年度偵字第六七七三號），被告於本院準備
程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並
聽取當事人意見後，裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月。
    事實及證據理由
一、本案犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係刑法第二百二十七條第三項之對於十四歲以
    上未滿十六歲之女子為性交罪。爰審酌被告前無何前科紀錄
    ，素行良好；高中畢業，於水泥廠工作，月薪約三萬元，父
    母親及姐姐均有智能障礙，全家靠其一人工作維生之學經歷
    及家庭生活狀況；前因與女友性交甫遭告訴至警局製作筆錄
    ，竟不知警惕及不諳法律，本案知女友未滿十六歲，年輕衝
    動竟仍與之性交，被害人尚誤認自己已滿十六歲，被告坦認
    行為前知其未滿十六之犯罪動機、手段、方法、結果，並供
    承不諱之犯後態度等一切情狀，乃依檢察官之求處量處如主
    所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    三百十條之二、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前
    段，刑法第二百二十七條第三項，判決如主。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中    華    民    國   一０七   年   一   月   三十   日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                            法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後二十日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  林憶蓉
中    華    民    國   一０七   年   一   月   三十   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第6773號
被      告  甲○○  男  22歲（民國00年00月00日生）
                    住宜蘭縣○○鄉○○路○○巷○○號
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主罪案件，已經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國106年3月間某日，結識A女（代號0000000000
    號，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷），甲○○明知A女
    為14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟
    基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於106年8月
    26日16時許，在宜蘭縣○○市○○路○段○○號玫瑰園汽車旅
    館房間內，以將其生殖器插入A女陰道內之方式，對A女為性
    交行為1次。嗣於翌日（27日）經A女之母查看A女手機中與
    甲○○之LINE對話紀錄，始查悉上情。
二、案經A女之母（代號0000000000A）訴請宜蘭縣政府警察局宜
    蘭分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中供承不諱
    ，核與證人即被害人A女於偵查中、證人即告訴人A女之母於
    警詢時證述情節相符，復有車輛詳細資料報表、醫療財團法
    人羅許基金會受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政
    署刑事警察局106年10月6日刑生字第1060094128號鑑定書、
    被告與A女之LINE對話紀錄截圖各1份、現場照片5張在卷可
    佐，足證被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯嫌應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    定有明文，惟本件被告所犯刑法第227條第3項之妨害性自主
    罪，係以被害人之年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特
    別要件，自屬針對被害人係少年所定之特別處罰規定，依上
    揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋
    庸依該條本文之規定加重其刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                              檢  察  官  江佩蓉
正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月     1    日
                              書  記  官  粟振業
所犯法條
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






