臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第28號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000B（真實姓名、年籍資料均詳卷）
　　　　　　地址詳卷
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官張立言提起公訴（106
年度撤緩偵字第95號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，裁定
改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
0000000000甲 對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共拾伍
罪，各處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲男（卷內代號0000000000甲 ，真實姓名、年籍資料詳卷，
    下稱甲男）於民國104 年9 月間與乙女（卷內代號00000000
    00，00年0 月生，真實姓名詳卷，下稱乙女）認識，進而交
    往成為男女朋友，甲男明知乙女係14歲以上未滿16歲之女子
    ，性自主決定權尚未臻成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲女
    子為性交之犯意，自105 年2 月間某日起至105 年3 月底止
    ，在其住處房間內，未違反乙女之意願，以其生殖器插入乙
    女下體之方式，與乙女為性交行為共計15次，嗣因乙女懷孕
    產子，經羅東聖母醫院通報宜蘭縣政府社會處始查悉上情。
二、案經乙女之父（卷內代碼0000000000A ）訴請宜蘭縣政府警
    察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲男所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定
    本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實於檢察官訊問及本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人乙女於檢察官訊問時證述之情節相符（見10
    5 年度他字第976 號卷第12頁至第12頁背面），足認被告之
    自白應與事實相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查被害人乙女為00年0 月生，有宜蘭縣政府警察局性侵害案
    件真實姓名對照表在卷可參，被告於105 年2 、3 月間對乙
    女為性交時，乙女年齡為14歲以上未滿16歲之女子，已堪確
    認。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件
    被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自
    屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定
    自毋庸加重其刑，併此敘明。
  ㈢被告先後共計15次對被害人乙女所為性交行為，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。至起訴書雖認被告係基於單一犯
    意為15次性交行為云云，惟按接續犯係一個犯罪行為，接續
    不斷進行，而侵害同一法益，其各個動作，乃組成整個犯罪
    行為之一部，以促成其犯罪結果之發生；而刑法修正前之連
    續犯，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，
    反覆為之，侵害數法益或侵害同一法益，觸犯同一性質之數
    罪名，二者並不相同。又刑法修正刪除連續犯之規定，關於
    犯罪行為罪數之計算，其修正理由內，固說明可以朝接續犯
    之概念予以發展等語，但實際上仍以適度為宜，否則勢將破
    壞刑法體系，反悖修法導正包括一罪適用過於浮濫之原意。
    而接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實
    行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理而言。
    是自其行為延續性觀察，固然必存有一段時間之特徵，但亦
    非毫無限制，倘竟綿延數月或經年，即難為一般社會健全觀
    念所允許，無評價為一個行為概念之餘地。按諸性交，通常
    以行為人發洩性慾完畢，作為認定性交次數之計算，區別不
    難，獨立性亦強，於經驗、論理上，殊難想像經年累月之長
    期多次性交，可以符合接續犯之行為概念。從而修正前連續
    犯之數行為，在修法後，不問其行為歷程，率皆評價為包括
    一罪之接續犯，即有法則適用不當之違誤（參照最高法院99
    年度台上字第5079號、99年度台上字第6523號、99年度台上
    字第7381號、99年度台上字第7848號判決意旨）。茲被告於
    105 年2 月間某日起至105 年3 月底止，在其住處房間內，
    與14歲以上未滿16歲之女友乙女為性交行為共計15次，則觀
    諸被告為上開多次犯行時間，並非於同日密切接近之時、地
    實行，揆諸上開說明，被告所為上開15次與14歲以上未滿16
    歲之女子性交行為，衡諸社會客觀通念，不能認係接續犯，
    自應予分論併罰，起訴書認應論以接續犯，容有誤會。爰審
    酌被告與乙女認識後，因互有好感成為男女朋友之後，並進
    一步發生性行為，然乙女當時僅為15歲，對於性自主決定權
    未臻成熟，被告猶與之發生性行為，對於乙女之身心正常發
    展造成不良影響，惟念及被告犯後已坦承犯行，表示悔悟，
    犯後態度尚稱良好，目前也已經與乙女結婚，建立家庭等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國  106     年    12    月    12    日
                   刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                               書記官  葉宜玲
中    華    民    國  106     年    12    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






