臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第25號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳政賢
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官劉憲英提起公訴（106
年度偵字第4426號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共柒罪，各處有期徒刑壹
年陸月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳拾罪
，各處有期徒刑貳月。前開共柒罪不得易服社會勞動部分，應執
行有期徒刑貳年；前開共貳拾罪得易服社會勞動部分，應執行有
期徒刑壹年。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國104 年7 月初認識甲○（卷內代號0000000000
    號，年籍詳卷附真實姓名對照表，於00年00月出生，下稱甲
    ○），雙方於104 年7 月11日進而交往成為男女朋友，乙○
    ○竟為下列行為：
  ㈠明知甲○係未滿14歲之女子，性自主能力決定權均尚未臻成
    熟，竟基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，自104 年8 月
    14日其滿18歲後起至104 年10月下旬止，分別在其位在宜蘭
    縣○○鎮○○路○○巷○○號住處、甲○在宜蘭縣五結鄉住處，
    以將其生殖器插入甲○下體之方式，與當時未滿14歲之甲○
    分別為性交行為共計7 次。
  ㈡又基於與14歲以上未滿16歲之女子性交之犯意，自105 年1
    月初起至105 年8 月上旬止，分別在其位○○○鎮○○路○○
    巷○○號住處、甲○位在宜蘭縣五結鄉住處、宜蘭縣○○鄉○
    ○路友人家中、宜蘭縣五結鄉利澤簡地區，以將其生殖器插
    入甲○下體之方式，與14歲以上未滿16歲之女友甲○為性交
    行為共計20次。
二、案經宜蘭縣政府警察局移請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件
    作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證據
    ，惟公訴人、被告乙○○及指定辯護人於審判期日均表示無
    意見而不予爭執，亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料
    均有證據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據
    ，亦查無有何違反法定程序取得之情形，均認具有證據能力
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不
    諱，經核與證人甲○、甲○之父親、曾信友於警詢及證人甲
    ○於檢察官訊問及本院審理時證述情節相符，並有宜蘭縣政
    府社會處社工員於104 年10月27日所出具之性侵害減述案件
    訊前訪視調查報告在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符
    ，應堪採信，綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按被害人甲○係00年00月出生，有宜蘭縣政府警察局性侵害
    案件真實姓名對照表1 份在卷可查，故其於犯罪事實㈠所
    示之發生時為未滿14歲之女子，於犯罪事實㈡所示之性交
    行為發生時為14歲以上未滿16歲之女子。核被告就犯罪事實
    ㈠所為，均係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為
    性交罪，就犯罪事實㈡所為，均係犯刑法第227條第3項對
    於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。被告與被害人甲○為男
    女朋友，2 人交往期間相互愛戀，被告並於徵得被害人甲○
    同意後與被害人甲○發生性交行為，其犯罪情狀尚非惡行重
    大，參以現今社會觀念變遷，性觀念日趨開放，被告所為雖
    非可取，然被告於行為時甫滿18歲，年紀尚輕，欠缺審慎思
    慮，控制力不佳，犯罪情節非全然無可憫恕之處，本院認就
    犯罪事實㈠所示之犯行令處以法定最低刑度即有期徒刑3
    年，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，對被告就犯罪事實
    ㈠所犯7 罪，均酌量減輕其刑。又本件被告所為係犯刑法
    第227 條第1 項、第3 項之罪，係屬就被害人係少年已定有
    特別處罰規定之罪，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項之規定加重其刑。
  ㈢被告先後共計27次對被害人甲○所為性交行為，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。至指定辯護人雖為被告辯護稱：
    被告係基於單一犯意為數次性交行為，僅須依接續犯論以一
    罪云云，惟按接續犯係一個犯罪行為，接續不斷進行，而侵
    害同一法益，其各個動作，乃組成整個犯罪行為之一部，以
    促成其犯罪結果之發生；而刑法修正前之連續犯，係指有數
    個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，侵害
    數法益或侵害同一法益，觸犯同一性質之數罪名，二者並不
    相同。又刑法修正刪除連續犯之規定，關於犯罪行為罪數之
    計算，其修正理由內，固說明可以朝接續犯之概念予以發展
    等語，但實際上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑法體系，反
    悖修法導正包括一罪適用過於浮濫之原意。而接續犯乃指行
    為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法
    益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    作為，合為包括之一行為，較為合理而言。是自其行為延續
    性觀察，固然必存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘
    竟綿延數月或經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評
    價為一個行為概念之餘地。按諸性交，通常以行為人發洩性
    慾完畢，作為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強
    ，於經驗、論理上，殊難想像經年累月之長期多次性交，可
    以符合接續犯之行為概念。從而修正前連續犯之數行為，在
    修法後，不問其行為歷程，率皆評價為包括一罪之接續犯，
    即有法則適用不當之違誤（參照最高法院99年度台上字第50
    79號、99年度台上字第6523號、99年度台上字第7381號、99
    年度台上字第7848號判決意旨）。茲被告於104 年8 月14日
    其滿18歲後起至104 年10月下旬止，分別在其位在宜蘭縣○
    ○鎮○○路○○巷○○號住處、甲○住處，與當時未滿14歲之甲
    ○分別為性交行為共計7 次，又於105 年1 月初起至105 年
    8 月上旬止，分別在其位在宜蘭縣○○鎮○○路○○巷○○號住
    處、甲○住處、宜蘭縣○○鄉○○路友人家中、宜蘭縣五結
    鄉利澤簡地區，以將其生殖器插入甲○下體之方式，與14歲
    以上未滿16歲之女友甲○為性交行為共計20次，則觀諸被告
    為上開多次犯行時間，並非於同日密切接近之時、地實行，
    揆諸上開說明，被告所為上開7 次與未滿14歲之女子性交行
    為及所為上開20次與14歲以上未滿16歲之女子性交行為，衡
    諸社會客觀通念，不能認係接續犯，自應予分論併罰，公設
    辯護人認應論以接續犯，容有誤會。
  ㈣爰審酌被告明知被害人甲○之實際年紀，僅為滿足一時性慾
    ，即與被害人甲○為性交，影響被害人甲○身心健全發展，
    惟念及被告犯後坦認犯行，且曾於104 年12月20日與被害人
    甲○之父親達成和解，亦有和解書1 份附卷可參，並考量被
    告之智識程度（自陳國中畢業）、生活狀況（自陳職業鐵工
    、家庭經濟狀況小康）等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就其所犯與14歲以上未滿16歲女子性交得易服社會勞
    動之刑及所犯與未滿14歲女子性交不得易服社會勞動之刑部
    分，分別定如主文所示之應執行刑。又依刑法第50條第1 項
    但書第4 款之規定，被告所犯上開得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪，不得併合處罰，故不另合併定其應執
    行之刑，惟被告仍得依同條第2 項之規定，請求檢察官聲請
定應執行刑，併此指明。
  ㈤又按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，認以暫不執行
    為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判
    確定之日起算，刑法第74條第1 項第1 款定有明文。而刑法
    第50條第1 項但書第4 款就得易服社會勞動之罪與不得易服
    社會勞動之罪，明定不得併合處罰，並賦予受刑人可選擇聲
    請檢察官仍按刑法第50條第2 項之規定以定執行刑之權利，
    故數罪併罰案件，其得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
    動之罪，各定其執行之刑，其各定執行刑若均未逾有期徒刑
    2 年，如符合刑法第74條第1 項之要件，法院自得審酌分別
    為緩刑之宣告。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其僅為滿
    足己身性慾，而未顧慮甲○身心尚未發展成熟，實應受相當
    程度之刑事非難，惟念其正值青壯之年，因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，認有悔意，若能改過遷善，早日回
    歸家庭與社會，將來仍能有所作為，信其經此刑之宣告後，
    應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，諭知緩刑5 年，並依刑法第93條第1 項宣告被告應於
    緩刑期中付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第3 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
、第93條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    6     日
                刑事第四庭  審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  劉致欽
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  葉宜玲
中    華    民    國   106    年    12    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






