臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第286號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹昭明
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官黃明正提起公訴（
105年度偵緝字第128號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其
胸部之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖性騷擾，於民國104年12月28日下午5時35分許，
    在宜蘭縣○○市○○路○○號前，乘代號0000000000號之未成
    年甲女（真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）不及抗拒之際，
    以手觸摸甲女之胸部至後背部，以此方式對甲女為性騷擾之
    行為。
二、案經甲女訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。
    本件被告及檢察官於本院準備程序、審理中時就下述證據資
    料均不爭執證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌各該證據資料作成時之一切客觀情況，認無違法
    不當之瑕疵，以之為證據應屬適當，自得為本案論罪科刑之
    依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告雖坦承有於事實欄一所載時間至宜蘭縣宜蘭市○○
    路○○號前，但辯稱不記得有這件事。經查：證人即被害人甲
    女於偵查中證述：「當天我跟同學0000000000C走過去，當
    時一名男子走過來並用手摸我的胸跟背部，他摸過之後還回
    頭跟我說『太好了』，後面還說一些我聽不懂的話，之後他
    就離開」，並可依照片指認被告（見105年度偵字第806號卷
    第12頁），另於警詢中稱：「（問：該男子年約幾歲？有何
    特徵？）差不多40多歲，身高約170公分左右，身材瘦瘦的
    ，當時他戴一頂工程帽，穿深色的外套，說國語」、「案發
    後我立刻打電話給學校教官，並跟教官說該名男子的特徵，
    教官便立刻到現場附近尋找，發現了一名跟犯嫌穿著一樣的
    男子，並拍照存證，隔天教官給我看該男子的照片，我確定
    該男子就是對我性騷擾之人」（見警蘭偵字第1050000183號
    卷第1頁背面）；證人0000000000C（真實姓名年籍詳卷）於
    警詢中稱：「當時有一名男子向我跟被害人迎面而來，與我
    們擦身而過後該男子大聲喊說『太好了』，於是我便回頭看
    了那男子，發現該男子對我們笑，之後我又回頭看被害人，
    被害人才跟我說那名男子剛剛摸他的身體」（見警蘭偵字第
    1050000183號卷第4頁背面）；證人0000000000B（真實姓名
    年籍詳卷）於警詢中稱：「104年12月28日17時40分左右，
    學校教官室的呂教官接獲學生電話通知0000000000於當日17
    時35分左右在宜蘭市上榜補習班附近遭一名男子性騷擾，並
    說該名男子頭戴工地帽」、「當時我們研判犯嫌可能還在現
    場附近，於是我便立刻前往現場附近尋找，結果我在宜蘭市
    ○○路跟中山路路口7-11統一超商旁，看見一名男子好像在
    發酒瘋而引起我的注意，結果發現該男子的穿著跟學生描述
    之犯嫌很像，也是頭戴白色工程帽，穿著深色外套，於是我
    便將他拍照交警方偵辦」（見警蘭偵字第1050000183號卷第
    5頁、第5頁背面），此外並有照片2張在卷可稽，被害人及
    證人之證述明確且互核相符，被告於本院審理中亦坦承照片
    中戴白色工程帽之人為其本人（見本院卷第147頁），被害
    人與被告先前並不認識，衡情亦無刻意諂害被告之理，其所
    述應可採信。綜上所述，被告所辯忘記了應為畏罪卸責之詞
    而不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項之意圖性騷擾
    ，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為罪。被害人為未滿18
    歲之未成年人，有彌封卷內之姓名年籍對照表可證，被告也
    可由被害人穿著之制服清楚辨別，故應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項規定加重其刑。爰審酌被告為逞一
    己私慾而恣意觸摸被害人甲女胸部及背部，欠缺對於他人身
    體尊重、漠視他人身體自主權，告訴人均因此感到不舒服，
    所為殊非可取，犯後否認犯行，兼衡其現為無業，教育程度
    國中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，性騷擾防治法第
25條1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第
11條前段、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴淑萍到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8    月    17    日
                    刑事第五庭法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  李惠茹
中    華    民    國   106    年    8    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。






