臺灣高等法院刑事判決111年度原侵上訴字第10號上  訴  人  即  被  告  甲男（代號3349-106135A，真實姓名年籍住所均                   詳卷）選任辯護人  楊一帆律師(法扶律師)          上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣新竹地方法院108年度原侵訴字第1號，中華民國111年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署107年度偵字第1690號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於事實欄一㈠部分及定應執行刑部分，均撤銷。甲男對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年。其他上訴駁回。    事  實一、甲男（代號3349-106135A，真實姓名年籍詳卷）與乙女（代號3349-106135，民國96年1月生，真實姓名年籍詳卷）有遠親關係，係乙女之表舅公；乙女偶會到甲男位於新竹縣住處（地址詳卷）前之空地玩耍或到甲男住處客廳看電視，且甲男斯時擔任愛心巴士交通車司機，平日負責包括乙女所就讀學校在內之學生上下課載送。詎甲男明知乙女係未滿14歲之幼童，竟分別起意，對乙女為下列行為：㈠甲男於106年8月間某日，見乙女獨自在甲男住處客廳看電視，認有機可乘，基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，違反乙女之意願，用手隔著褲子撫摸乙女之下體，對乙女為強制猥褻行為得逞。㈡甲男於106年8月間某日，在上開住處洗完澡未著衣物全身赤裸，見乙女獨自在客廳看電視，認有機可乘，基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，喝令乙女到浴室門邊，違反乙女之意願，用手強行將乙女的頭往下壓，要乙女張開嘴巴吸含其生殖器，乙女屈從而為其口交，以此方式對乙女為強制性交得逞。㈢甲男於106年8月間某日，見乙女獨自到甲男住處客廳看電視，認有機可乘，基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，將乙女帶至2樓房間（非主臥室），違反乙女之意願，強行脫掉乙女的褲子，將其陰莖插入乙女之陰道內，以此方式對乙女為強制性交得逞。嗣乙女向學校同學訴說上情，經同學告知老師而為校方知悉後，由學校依規定通報，始為警查悉上情。二、案經新竹縣政府警察局移送及乙女之父、母（姓名年籍均詳卷）訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序事項：㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項及第15條第3項分別定有明文。又上開所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件上訴人即被告甲男對被害人乙女所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，為避免被害人之身分遭揭露，依上揭規定，對於足資識別被害人身分之資訊，均予隱匿。是本判決關於被害人即以乙女稱之，又被告、被害人乙女之父、母、兄、姐、同學及班導師、被告之配偶等人，若予以揭露渠等姓名，可輕易查知被害人乙女之真實身分，是渠等姓名應屬其他足資識別被害人身分之資訊，亦均以代號記載或僅記載姓氏，其等真實姓名均詳卷內資料所載。㈡證據能力  按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。本判決所引被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第134至135、256至261頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌此等供述證據製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，復經本院依法踐行調查證據程序，揆諸前開規定，本院認此等證據均具有證據能力。又本判決所援引之非供述證據，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷第135至138、261至266頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，並經本院依法踐行調查證據程序，均具有證據能力。二、認定事實所憑之證據及理由　　    訊據被告坦承如事實欄一㈠所示對未滿14歲女子犯強制猥褻犯行（見本院卷第268頁），否認有如事實欄一㈡、㈢所示對未滿14歲女子犯強制性交犯行，辯稱略以：我沒有做過這樣的事情，並未性侵乙女，且乙女之父曾跟我說乙女跟她二哥一起看成人片，她二哥模仿影片拿異物侵入乙女下體；我不是畜生，我不會對自己的外甥女這樣，如果我有傷害她、殘害她身心的話，她應該不會來我家，也不會一起去南寮漁港吃海產，她已經來我家好幾次了，希望還我與乙女的清白；我不是說謊成性的人，我有主動聲請測謊；事實欄一㈢部分並非事實，如果我有強行傷害她的身體的話，這麼小的女孩子，被我這麼大的身體這樣的話，她不應該只有叫一聲「呃」而已就結束，不符合人體構造範圍等語。辯護意旨略以：本件乙女告知同學、兄、姐、老師、社工之被害情節有多個版本，於法院審理作證一開始所稱3次被害情節又與起訴事實不完全相同，也無法回答起訴書所載3次犯行是否在同一天，足徵乙女陳述之內容確實有前後不一、誇大虛偽之情形；且乙女於案發後數次於其他學生下車後仍要求單獨留在被告所駕駛之愛心巴士而不下車，若被告真有對其為數次強制性交之行為，何以乙女不但未害怕搭乘被告所駕駛之巴士反而主動要求留在車上，且仍一而再，再而三的到被告家中看電視，給予被告對其強制性交之機會；再被告於起訴書所載之犯罪時間點有性功能障礙，根本無從為起訴書所載之犯罪行為，且乙女曾多次與其二哥一起看成人片，其二哥更曾模仿片中情節持異物侵入乙女下體，起訴書證據清單所載診斷書上之傷勢並非被告所造成；另被告腹部有明顯開刀疤痕，左腿部有刺青，若真如乙女所言被告有脫光衣服對其性侵，乙女怎麼可能沒看到這麼明顯的疤痕及刺青，又鑑定報告固認乙女之陳述具有可信性，然乙女向鑑定人表述之犯罪情節與起訴之犯罪情節不同，足認乙女之陳述確實前後不一而有諸多矛盾，鑑定報告亦認乙女並無明顯身心不適之情形，並無典型創傷後壓力症狀之表徵，足認其確實無遭強制性交後之特殊心理反應，鑑定報告尚不足以補強乙女之證詞而達通常一般人不致有所懷疑之程度，且被告經測謊其否認對乙女強制性交之陳述並無不實反應，足徵被告確實無乙女所稱強制性交行為等語。經查：㈠被告與被害人乙女有遠親關係，係乙女之表舅公，雙方住家亦在附近，乙女有時會到被告住處前之空地玩耍或到被告住處客廳看電視，且被告於案發時為愛心巴士交通車司機，平日負責包括乙女所就讀學校在內之學生上下課載送等情，為被告所自承（見偵卷第5頁正反面、第61頁正反面、原審卷一第41頁），並據證人乙女於偵訊時證述在卷（見他卷第7頁反面至第8頁反面），且有被告住處與被害人住處位置相關圖（見偵卷第32至33頁）、被告住處現場平面圖及現場照片（見偵卷第31頁、第34至43頁）附卷可佐，是此部分事實堪以認定。又乙女於106年8月案發時年僅10歲，此有乙女之個人戶籍資料查詢結果及性侵害案件真實姓名對照表在卷可稽（置於他卷末保密資料袋內），自堪認定。而依我國學制，滿6歲之學齡兒童進入國小就讀6年，此為一般社會生活經驗常識，被告係智識正常之人，則依其於107年1月31日警詢時自承：我認識乙女，她要叫我表舅公，我知道她國小五年級等語（見偵卷第5頁反面），堪認被告知悉乙女於案發時尚未年滿14歲甚明。㈡被告有上揭對乙女為強制猥褻、強制性交之事實，有下列證據可資認定：⒈證人乙女於106年12月6日偵訊時證稱：有人對我做不好的事情，摸我的身體，拉我到床上做奇怪的事情。第1次在今年8月某日早上，當時是我四年級要升五年級暑假，我跟我哥哥去被告家看電視，我在看國家地理頻道的動物節目，我哥哥看完後就先回家，我就一個人在被告家裡看節目，被告就在客廳，用手隔著內褲摸我下體，這次只有摸，沒有伸進去內褲內，我當下有覺得怪怪的，我知道他在做不好的事情，但我不知道這是什麼事情，他說不要跟我父母講；第2次一樣是8月某日早上，我跟哥哥、姐姐在派出所後面的操場玩，玩到一半我就去被告家看電視，被告當時有在家，他正在洗澡，我看電視看到一半，我在看YOYO點點名，後來他洗完澡出來，全身沒有穿衣服，就叫我的名字，叫我過去，我就還在客廳，我說不要，他就硬叫我過去，我就過去，我走到廚房，浴室在廚房裡面，他就走出來浴室門邊，直接把我頭往下壓，壓在他雞雞的地方，叫我嘴巴張開，用嘴巴吸他的雞雞，我當時不知道要怎麼辦，我想要把頭抬起來，但是他力氣很大，我也不敢反抗，就依照他的指示幫他吸雞雞，他的雞雞軟軟的，很噁心，我吸了一次，我就趕快離開他家，就直接回家；第3次一樣是8月某日早上我在他家看電視，被告也在家，被告家有兩層樓，他太太在2樓房間睡覺，他就從客廳硬拉我上2樓的另外一間房間，把我的褲子拉下來，我躺在床上，他就在上面，他用他的雞雞用我的下面，把他的雞雞進去我的下面，在我身上動來動去，他動的時候我有很小聲的叫，最後動比較大力我有叫「啊」一聲，但還是不太大聲，我怕會吵到他太太，後來他的雞雞抽出來就有噴出白白黏黏的東西在床頭櫃上面，我不敢反抗，當時我知道這是不好的事情，但我不知道是什麼事情，他用衛生紙幫我擦下面，有點痛，我自己趕快穿褲子，我就趕緊跑回家等語（見他卷第7至8頁反面）；於107年9月14日偵訊時證稱：我不喜歡跟被告發生這些事情，因為太噁心了等語（見偵卷第67頁反面）。⒉證人乙女於111年3月14日原審審理時對於上揭3次遭被告性侵害之情節雖已無法詳述，然仍明確證稱：「第1次我在看電視的時候，那時候被告人在洗澡，然後被告就叫我來，然後被告就把我的頭壓下去他的那個下面，然後第2次是帶我去他們的2樓，（停頓、沉默後復稱）然後是去做那個事情，就是…那個…就是夫妻會做的那件事……（檢察官問：妳先前在地檢署跟檢察官說，妳第1次遭被告觸碰身體，是在106年8月某日早上，當天一開始就是妳和妳二哥去被告家中看電視，後來妳二哥提早離開了，剩下妳一個人留在被告家中，後來被告就在客廳用手隔著內褲摸妳的下體，這個陳述是實在的嗎？）是真的啊。（檢察官問：若這件事情是真的，為何妳剛剛陳述的時候沒有提到這次的情節？）因為我剛剛沒有想到這件事情，剛剛他講出來、筆錄打出來之後我才想起來。（檢察官問：在客廳摸下體這件事，在被告摸妳下體之前，妳有因為什麼原因同意被告摸妳的下體嗎？）我沒有同意。（檢察官問：就客廳摸下體這件事，被告伸手摸妳下體時，妳當時的反應是什麼？）害怕。（檢察官問：妳剛剛陳述說當時是被告在洗澡，後來有叫妳過去，當時被告是有穿衣服還是沒有穿衣服？）沒有。（檢察官問：被告沒穿衣服走到客廳叫妳過去，妳聽到被告這樣叫妳，妳有配合被告的指示嗎？）他叫我『來』。我就說我『不要』，然後被告就說『妳來』，我就說『不要』，後來被告就直接把我的頭壓到他的下面。（檢察官問：請回想當天過程，妳說被告把妳頭往下壓，那是什麼姿勢，是被告站在把妳面前用手把妳頭硬往下壓，還是壓住妳肩膀或是什麼部位？）他是壓住我的頭（乙女用手比自己後腦杓部位）。（檢察官問：被告把妳的頭往下壓之後，接著還有發生何事嗎？）沒有想到、想不起來。（檢察官問：妳之前在地檢署跟檢察官陳述說，當時被告把妳頭往下壓之後，要妳把嘴巴張開、要妳用嘴巴去含住他生殖器，妳本來想把頭抬起來，但被告力氣很大，妳不敢反抗，所以就依指示把他的生殖器含進妳嘴巴裡面，這個陳述實在嗎？）對。（檢察官問：妳先前在地檢署陳述，當天妳一開始同樣去被告家中看電視，被告一開始在2樓房間睡覺，妳是被被告硬從客廳拉到2樓房間，陳述是否實在？）是。（檢察官問：後來妳被拉到2樓房間之後，請說明之後被告有對妳做什麼事情嗎？）就把我褲子脫掉。（檢察官問：妳先前跟檢察官說，當時到2樓房間之後，被告把妳褲子拉下來，妳躺在床上，被告在上面，被告有把他的生殖器插入妳下體，並且在妳身上動來動去，動的時候妳有很小聲的叫，後來妳有比較大力的『啊』了一聲，但是還是不敢太大聲，因為妳怕吵醒他太太，最後被告把他的生殖器抽出來，有噴了一些白白的東西在床頭櫃上，妳不敢反抗，這個陳述是實在的嗎？）是實在的。（檢察官問：被告在對妳做這些行為時，妳心裡是願意跟他發生這些關係的？還是不願意的？）我是不願意的。」等語（見原審卷一第348、349、355、358、359、362、363、364、366、367頁）。⒊觀諸證人乙女前開證述內容，其於距案發時間較近之偵訊時，就上揭3次遭被告性侵害之情節，均能具體明確陳述，就2次強制性交過程，更能清楚描述「依被告指示幫他吸雞雞、他的雞雞軟軟的」、「他的雞雞進去我的下面、他的雞雞抽出來就有噴出白白黏黏的東西」等細節，衡之證人乙女於案發時係年僅10歲之國小四年級要升五年級之學童，接受偵訊時係國小五年級，心思尚屬單純，智識經歷亦甚淺薄，縱其在學校已接受初步健康教育課程，亦難詳細了解男女性交行為之具體內容，佐以證人乙女經評估屬輕度智能障礙，此有卷附IPE期初會議紀錄、學生基本資料、新竹縣104學年度特殊教育需求學生鑑定安置報告（含智障類評量及評估摘要附件）、新竹縣104學年度第1次身心障礙學生鑑定安置結果清冊可憑（置於他卷末保密資料袋內），其心智功能與同齡學童相比較為低下，是證人乙女若非親身經歷且印象深刻，殊難想像其可詳盡描述上揭明顯逸脫其心智年齡及生活經驗之特殊事實。而證人乙女於原審審理作證時雖僅能片段陳述被害經過，無法完整詳述，然斯時距案發時間已相隔4年餘，衡之常理，人之記憶通常會隨時間經過而逐漸淡忘、模糊，加以證人乙女於案發時年紀尚幼，心智能力亦較不足，則其因時間久遠記憶不清、消退，未能再次詳述被害情節，尚屬合於情理，且其於經檢察官提示其先前偵訊筆錄內容，而喚起其記憶後，均已確認其先前證述之被害經過為真實，並無說詞反覆、矛盾之情。參以被告就事實欄一㈠部分，於警詢、原審及本院準備程序坦承有用手觸摸乙女下體之行為乙情（見偵卷第6頁、原審卷一第39至40頁、卷二第42頁、本院卷第133頁），復於本院審理時坦承此部分強制猥褻犯行（見本院卷第268頁），是被告於106年8月間確無視倫常及乙女之幼齡，對乙女有性方面之非份之想，進而有以手觸摸乙女下體之舉措，其對乙女妨害性自主之舉動及意思均已明顯表露於外，益徵證人乙女所述於106年8月間遭被告接連以如事實欄一㈠、㈡、㈢方式強制猥褻、強制口交及強制性交，確有其事，並非憑空杜撰。再依被告自陳：我對乙女很好，她就像是我外孫女等語（見偵卷第62頁），證人即被告配偶3349-106135H於本院審理時證稱：我跟乙女的父母親常常聊天來往，有時候會來我家，久而久之小孩也會沒事就來我家玩，會來看電視、吃東西；乙女小時候比較皮會常來，長大以後就是國小的時候比較少，可是還是會來；早餐有時會跑來我家吃一下；自從這種事件發生後就沒有來過，除非要談本案件，父母親要溝通的時候才會到我家等語（見本院卷第276至277頁），是被告家原與乙女家來往互動甚密，關係良好，乙女自年幼時即常赴被告住處，即便國小時仍習於前往被告家，佐以乙女平常會到被告住處看電視之互動情形，可見乙女於案發前與被告相處並無不睦，彼此間亦無仇恨或嫌隙甚明，實難認乙女有何動機要設詞誣陷被告，足徵證人乙女前揭證述之憑信性甚高。⒋又依證人即乙女之大姐3349-106135E於107年3月20日偵訊時證稱：我跟乙女相處很好，她有時會跟我聊她的日常生活事情、學校的情況。去年暑假後某日我回○○，我們在家中看電視時，乙女跟我說她在被告家看電視的時候，被告在浴室裡面叫她過去，叫乙女弄他的生殖器，乙女說她有弄，我問乙女還有嗎？乙女回我說有，說還有在他的房間裡也有。她在跟我講的時候，就有點緊張，我罵她之後，她就沒有說話，像是做錯事的樣子，我就跟她強調以後不准再去被告家，乙女就點頭。我記得當時3349-106135D也在旁邊聽。我聽到乙女這樣講後沒有跟父母講，我怕乙女被父母打，我覺得這是不名譽的事情，我怕父母之後想要直接處罰乙女等語（見偵卷第51頁反面至52頁），及證人即乙女之大哥3349-106135D於同日偵訊時證稱：去年幾月我忘記了，在家裡看電視的時候，乙女跟我還有3349-106135E說被告在他家洗澡的時候，叫乙女過去，按住乙女的頭，叫乙女用嘴去吸他的生殖器。我跟我姐聽到後有嚇到，我們有問乙女除了這次還有嗎？乙女說被告有帶她去他的房間，以他的生殖器進入到她尿尿的地方。我們就跟她講說你怎麼這麼笨，為何不直接跑走，我們叫她以後不要再去被告家，我們當時想說要不要去跟父母說，但不敢，怕乙女被父母處罰等語（見偵卷第52頁正反面），可知證人乙女於遭被告性侵害後不久，即曾向家人即其大姐、大哥訴說上開遭遇，此與遭受性侵害之被害人通常僅會選擇向較為親近、信任之人訴說之經驗法則相符，且乙女當時並無要求訴諸司法途徑，應僅係單純向家人吐露心事，無任何目的性，當無預謀虛構情節之可能。⒌又觀之證人即乙女之同學3349-106135F於107年3月20日偵訊時證稱：我是乙女親戚兼同班同學，平常會一起聊天，被告是開愛心巴士的，會載部落的同學上下課，我們都叫他「○○」，去年暑假乙女來我們家玩，睡午覺時乙女就跟我講「○○」的事情，乙女說她去被告家看電視的時候，被告洗完澡沒有包浴巾，全身光溜溜，出來浴室門外，叫乙女過去，按她的頭到被告的重要部位，開學後，去年9至11月間，乙女說被告的老婆在2樓睡覺，被告帶乙女到隔壁房間，被告把她用到床上，用手指頭弄乙女的重要部位，且被告重要部位有出現白白臭臭的東西等語（見偵卷第52頁反面至53頁）；證人即乙女之同學3349-106135G於同日偵訊時證稱：我跟乙女是同班同學，平常會一起聊天，我認識被告，他是愛心巴士的司機，載我們部落的小朋友上下課，去年暑假後，開學某天下課時，我跟3349-106135F還有乙女在聊天，有講到被告，乙女就說她有天在被告家看電視，被告在洗澡，洗完沒有穿衣服出來，叫乙女過去，把乙女的頭按到被告的重要部位，叫她吸。用完的時候，被告就把乙女帶到2樓房間，帶乙女去床上，說被告用手指用乙女的重要部位等語（見偵卷第53頁正反面）；證人即乙女之班導師鄭○○於同日偵訊時結證稱：乙女疑似遭性侵害的事是同班同學張○○（姓名詳卷）跟我講的，張○○也是聽3349-106135G講的，我聽到後，當天下午我就去乙女家跟她母親講，我建議她母親去報案，後來我有陪同去竹東分局。乙女是滿樂觀開朗的小孩，我從她一年級就認識她，她兩個哥哥都是我帶畢業的，乙女沒有說謊的習慣。乙女表達能力比較差，她就讀資源班，鑑定後認為她有輕微智能障礙，在時間序上也會有記憶不清，表達不足的狀況，對於人也是採信任比較沒有防備心。但我相信乙女說的都是實話，因為以她的心智跟年齡對於男女之事情表達得很清楚，我跟校長聽到都有嚇到，如果不是親身經歷沒有辦法詳細描述。我跟校長一開始先詢問口交的事情，乙女說被告洗完澡出來後，叫乙女過去，被告就把他的生殖器塞到乙女的嘴巴內，讓她吸，吸了之後生殖器有變硬。後來我們再追問被告有無將尿尿的地方放進乙女尿尿的地方，乙女說有，說被告趁他老婆睡覺的時候，把乙女帶到2樓房間，脫掉褲子後，被告就把生殖器插入乙女的陰道，在乙女陰道內抽動，乙女說被告在抽動後，拔開生殖器，在她的陰道有白白東西流出來，被告的生殖器也有白白的東西流出來。我聽了乙女的描述之後，就覺得應該確有其事，就趕緊通報家長。之後乙女有說她怕講出來會被父親打，因為父親酒後脾氣很差等語（見偵卷第54至55頁）。由上開證人3349-106135F、3349-106135G、鄭○○所述，可知本案揭露之過程，係乙女在與同學聊天時吐露此事，經由同學輾轉告知證人鄭○○，校方始主動介入瞭解，乙女才被動向師長說出全情，而證人鄭○○基於長期以來與乙女之互動、其對乙女之習慣及心智狀況之瞭解，認為依乙女之心智年齡，所述應確有其事，進而通報處理，可知證人乙女顯非為追究被告刑責而主動揭發本案，當無誣指之可能。⒍參以經原審囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）就「被害人乙女一般生理、精神心智發展狀態、表達能力、表達之精確性、自由陳述的能力等事項進行評估及就乙女生理、心理行為反應、認知發展鑑定其於本案偵查中陳述遭受被告性侵害之可信度」等事項進行鑑定，鑑定結果略以：「鑑定人綜合本次鑑定所得之資料研判推斷如下：一、乙女認知潛能應有臨界智能之程度，其認知功能存在顯著之內在差異。二、乙女具有自由陳述能力，但陳述之精確性較差，認知功能較弱，語意表達及敘事能力不佳，對複雜語句之組織能力弱，注意力及自我克制行為之功能較不足，略有衝動傾向，情緒調節功能亦較差，在面臨壓力情境下，其陳述之精確性更易受外力因素之影響。三、乙女可能罹患注意力不足過動症及摳皮症，然因鑑定期程及取得之資料有限，故尚未能確定診斷。此外，乙女於案發前後之情緒行為表現未能符合其他憂鬱性疾患、焦慮性疾患、精神病或創傷及壓力相關障礙症之診斷標準。四、乙女於本次鑑定中陳述遭被告性侵害之主體經驗之可信度高，然而可能因乙女之認知功能及語言表達組織能力較弱、記憶消褪、耐心不足及動機等因素，以致陳述不完整。五、乙女於司法偵查中受他人指導而為虛偽陳述遭被告性侵害之主體經驗之可能性低，陳述曾在被告家中遭被告性侵害之主體經驗之可信度高。然因乙女認知功能較弱、語言表達之組織能力不佳，且注意力及衝動控制功能亦較弱，故無法精確且完整順暢地陳述其遭受性侵害之內容、脈絡及相關細節。唯，部分乙女回答詢問細節內容所為之陳述，尚無法完全排除可能為順應詢問而為之不精確回應。此外，亦需考慮存在乙女因緊張、害怕、動機、記憶不全等因素，致使乙女於司法偵查中未完全陳述其遭受被告性侵害事件及與被告互動相關細節之可能性。」等節，有該院精神醫學部出具之精神鑑定報告書在卷可憑（見原審卷一第223至241頁）。上開鑑定結果係由專業機構、人員藉由審閱本案卷宗、與主責社工、丙女之母進行訪談，以瞭解乙女相關背景事實，並對乙女進行會談評估與心理衡鑑、檢查其精神狀態，評估其認知功能、表達能力與精確性、自由陳述能力、情緒行為表現等，綜合相關資料後，分析研判乙女指述之可信性，自值參考，是依上開鑑定結果，更徵乙女前揭於偵查中指證遭被告性侵害情節之憑信性甚高。此外，乙女於106年12月2日經驗傷診斷結果，其處女膜3、4點鐘有各一小舊撕裂傷乙節，有東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書存卷可憑（置於他卷末保密資料袋內），核與被害人乙女指證遭被告以生殖器插入其陰道之性侵害情節並不相違。⒎據上，本件除證人乙女之前揭指證外，復有證人3349-106135E、3349-106135D、3349-106135F、3349-106135G、鄭○○之前開證詞、前揭臺大醫院精神鑑定報告書、東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等證據可佐，已足以補強乙女前揭指證遭被告強制猥褻1次、強制性交2次之情節為真實可信，自可憑採。⒏按刑法第221條第1項、第224條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2公約施行法第2條等規定，自應從保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。具體而言，倘若行為人與7歲以上未滿14歲之男女，「非合意」而為性交、猥褻行為，基於對未滿14歲男女之實質充分保護立場，應認所為已屬妨害「性自主決定」之意思自由，該當於前揭法文所稱「以違反意願之方法」之要件（最高法院99年度第7次刑事庭會議決議意旨參照）。由證人乙女前揭證稱：「我沒有同意被告摸我下體，當時覺得害怕」、「被告叫我用嘴巴吸他的雞雞，我當時不知道要怎麼辦，我想要把頭抬起來，但是他力氣很大，我也不敢反抗」「被告就從客廳硬拉我上2樓，……把他的雞雞進去我的下面，……我不敢反抗」、「當時我知道這是不好的事情，但我不知道是什麼事情」、「我不喜歡跟被告發生這些事情，因為太噁心了」等語，可知被告對乙女所為前揭猥褻、性交行為，均未得乙女之同意甚明，再者，乙女當時年僅10歲，心智未臻成熟，對於男女性事之認識仍處淺薄懵懂階段，自我保護能力亦甚不足，且如前述，乙女經評估屬輕度智能障礙，其心智功能與同齡學童相比又更為低下，則乙女於遭性侵過程中雖未為反抗行為或出言拒絕，然此應係乙女受限於年齡、心智能力，在與被告獨處情境下，對被告突如其來之違常舉動，因驚嚇、緊張、害怕、不解或其他心理因素，而不知如何應變之故，當無默示同意被告對其為猥褻、性交行為之意思至明。本件被告所為，顯已對乙女造成心理上的強制狀態，足見被告確非基於合意，而係違反乙女之意願而侵害乙女之性自主決定權，其所為已該當對未滿14歲之女子犯強制猥褻、強制性交等罪，至為灼然。㈢對於被告辯解及辯護意旨不採之理由：⒈辯護人雖曾就事實一㈠部分，主張被告未施用足以壓抑被害人性自主權之手段，充其量僅能構成乘機猥褻罪等語。惟刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，必須被害人因精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，致使不能或不知抗拒他人對其為猥褻行為者，始克當之。而所謂「不能或不知抗拒」，係指被害人因上開心理或生理之障礙或缺陷，以致對於外界事物喪失知覺、思辨與判斷能力，而無從形成並決定其性自主意思，處於無可抗拒他人對其為猥褻行為之狀態而言。查乙女遭被告觸摸下體，已認知到被告係在對其「做不好的事」，亦「不喜歡」、「不願意」被告此種作為，已據乙女證述如前，可知乙女之心智功能雖較為低下，但並非無從感知並瞭解他人對其為猥褻行為，尚具性自主意識及判斷能力，即難謂有「不能或不知抗拒」之情形，自與乘機性交罪之構成要件未合，且被告此部分所為已該當加重強制猥褻罪，業經論述如前，是此部分辯護意旨，自非可採。⒉辯護意旨雖以乙女告知同學、兄、姐、老師、社工及於臺大醫院鑑定時所述之被害情節有多個版本，於原審作證一開始所稱3次被害情節與起訴事實不完全相同，亦無法回答起訴書所載3次犯行是否在同一天，認乙女所述有誇大虛偽情形云云。然依卷附新竹縣政府保護性個案輔導報告（置於他卷末保密資料袋內）所載，可知乙女所陳述遭被告性侵害之情節，除本案上揭3次犯行外，尚曾提及另有多次被害情形，該部分未經追訴，固無從確認其真實性。然而，乙女囿於刑事實務上須特定犯罪時間、犯罪行為之故，於本案作證時，僅就其記憶較深刻之上開3次犯罪情節為陳述，則其於其他場合、情境、對象，提及其他非屬起訴範圍之被害情節，尚非悖於常情，要難以此遽認其所述不可信。且參諸前揭臺大醫院精神鑑定報告書所載：「綜合上述資料，鑑定人研判推斷：1.乙女於不同情境時所為陳述之差異，除需考慮其認知功能較弱、語言表達之組織能力不佳、注意力及衝動控制功能較弱，故無法精確且完整順暢地陳述受性侵害之內容、脈絡及相關細節之外，亦需考慮面對不同人、在不同情境及不同時間點之詢問之下，乙女因存在緊張、害怕、動機、記憶不全等因素，致使乙女於司法偵查中未完全陳述其遭受被告性侵害事件及與被告互動相關細節之可能性；2.不宜以乙女對本案案情所為之未完全陳述即否定乙女陳述遭被告性侵害主體經驗之可信度」等節（見原審卷一第240頁），可知乙女於不同情境所為陳述之差異，尚須考量其認知功能較弱、語言表達之組織能力不佳、注意力及衝動控制功能較弱，及考慮面對不同人、在不同情境及不同時間點之詢問之下，乙女因存在緊張、害怕、動機、記憶不全等多種因素，並不能以其陳述之差異即否定其本案指證遭被告性侵害一事之可信性。況乙女於原審審理作證時，距本案案發已相隔4年餘之久，其因時間久遠而記憶不清、消退，而有無法完全陳述被害情節之情形，亦屬合於情理。故辯護意旨此節所指，亦非可採。⒊辯護意旨雖認乙女於案發後數次於其他學生下車後，仍獨留在被告所駕駛之愛心巴士不下車，且仍再前去被告家中看電視，與性侵後之正常反應不符云云。本件依證人3349-106135F於原審審理時證稱：「（問：妳之前在檢察官那邊有作證說，妳有聽過乙女說她有遭被告性侵，妳當時是說106年暑假有聽乙女這樣說過，請問有無印象在妳聽乙女說完這件事後，乙女還有無再繼續搭乘被告所駕駛的愛心巴士？）有。（問：有無印象在乙女跟妳說她被性侵後，搭乘被告所駕駛的愛心巴士，在中間過程中大家都下車了，只有她自己單獨留在車上繼續跟被告一起搭乘的這件事？）有。（問：妳還有印象當時的情況是怎樣嗎？）我們都下車之後，就剩...（思考後復稱）就剩乙女跟被告在車上，然後就沒有了。（問：這樣的事件是一次嗎？還是有很多次？）很多次」等語（見原審卷二第20頁），及被告陳稱：乙女到站不下車是上學途中，乙女跟我上○○部落載其他學生，回程還是會經過乙女所就讀學校，不會遲到等詞（見原審卷一第43頁），固可認乙女於案發後，仍有多次於上學時搭乘被告所駕駛交通車，到站後未下車，仍繼續搭車到他站，回程始下車之情形。且依前揭認定之犯罪情節，乙女於第1次遭被告強制猥褻後，仍有再前往被告住處，而發生第2、3次之強制性交事實。然衡之乙女於案發時尚屬年幼，心智能力、認知功能亦較同齡學童低下，對性事之認識仍屬淺薄懵懂，此由乙女於偵訊時一再陳稱：我知道被告在做不好的事，但我不知道是什麼事等語亦明，堪認其被害意識當甚薄弱，警覺性及自我保護能力亦甚不足，加以被告為乙女之祖父輩遠親，又是住在附近之鄰居，且雙方家庭互動頻繁，乙女自幼時起即與被告家有密切往來，業據證人即被告配偶3349-106135H於本院審理時證述在卷，被告並擔任乙女上下學所需搭乘交通車之司機，則乙女因年幼、認知不足、被害意識薄弱，加以與被告過往長時間之相處、往來關係，而缺乏警戒心，未積極迴避被告，仍有前揭繼續與被告獨處情形，尚非悖於常情，且此種情況於兒童性侵害案件亦非鮮見，自不能以此即認乙女之指述不實。是辯護意旨此節所指，尚非可採。⒋辯護意旨雖以乙女曾多次與其二哥一起看成人片，其二哥曾模仿片中情節持異物侵入乙女下體，認前揭驗傷診斷書上之傷勢並非被告所造成云云。然被告此節所辯，並無實據可佐，乙女之二哥是否確有模仿成人片持異物侵入乙女下體？與本案犯行之先後時序為何？亦無證據可資證明，自無從憑被告所辯，即全然否定前揭東元綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書作為補強證據之證明力。⒌辯護意旨雖稱被告於案發時有性功能障礙，無從為如事實欄一㈡、㈢所示犯罪行為云云。然觀之卷附被告提出之和新中醫診所就醫證明書，其雖記載病名「性功能障礙」，然就醫期間為「自民國105年12月9日至106年5月10日止，在本診所就醫6次，特此證明」（見原審卷一第66頁），並未涵蓋本案案發之106年8月間；再觀之卷附被告提出之中國醫藥大學新竹附設醫院診斷證明書，其雖記載病名「攝護腺肥大、男性賀爾蒙低下、勃起功能障礙」，然其就醫期間為108年1月14日至110年7月20日之間（見原審卷一第305頁），係在本案案發1年餘之後；嗣經本院向和新中醫診所函調被告在該診所就診之病歷資料、就診情形及病名、施予何治療、病況改善狀況等，該診所覆稱被告至該診所看診情況「103.1.10～103.2.8睡眠障礙（內科拿中藥）症狀反覆時好時壞」「105.12.19～105.12.28胃腸脹氣（內科拿中藥吃藥有改善）」「106.1.11～106.5.10胃腸脹氣（內科拿中藥，吃藥有改善）」、「107.7.13肝惡性腫瘤，體力差，身體虛，吃不多（107／5.16肝惡性腫瘤開刀）」，有該診所回覆資料及檢附之門診醫療費用收據（其中105年12月間至106年6月間各次就診收據上所記載之適應症均為胃腸脹氣)附卷可稽（見本院卷第171至175頁），是上開就醫證明書、診斷證明書、和新中醫診所回覆資料及門診醫療費用收據均不足以證明被告於本案案發時確有其所辯稱性功能障礙而無法勃起之情事，自無從以上開就醫情形而為有利於被告之認定。況依證人即被告配偶3349-106135H於偵訊時結證稱：「（問：你跟被告之間有性行為嗎？）有（問：多久做一次？）兩、三天一次。（問：他的性功能正常嗎？）正常。（問：被告平常身體有何狀況嗎？）他有高血壓、心臟不太好。（問：被告因為這些病症有影響他跟你為性行為嗎？）不會。他性功能正常，沒有不舉的狀況。但是性行為時間持續大概五分鐘左右而已，沒有很久」等語（見偵卷第48頁反面），已明確表示被告有能力與之進行性行為，雖無法持久，但並無不能勃起之情形。衡之證人3349-106135H為被告配偶，關係親密，且與被告有實際性生活，其所陳述被告之性功能狀況，應屬可信。足認辯護意旨此節所辯，顯然與實情不符，要無可採。⒍辯護意旨雖以被告腹部有明顯開刀疤痕，左腿部位亦有刺青，若乙女所言為真，自不可能沒看到疤痕及刺青，認乙女所言不實云云。查被告腹部有明顯開刀疤痕，固據被告提出診斷證明書為證（見原審卷二第67至68頁），且有原審當庭拍攝被告上半身之照片在卷可參（見原審限閱卷第253頁）；被告另提出其腿部刺青照片（見本院卷第199、201、203、205、221、223頁；本院卷第221、223頁照片未遮隱被告容貌之彩色原本部分置不公開卷），並經證人即被告配偶3349-106135H於本院審理時證稱：其與被告於81年結婚，被告左邊的腳跟手臂有刺青，腹部有開刀過，有疤痕，是在肚子中間，被告說他的生殖器有入珠；手臂有一個刺青看得到，就手肘這邊；左上臂肩膀那邊也有刺青；刺青是什麼樣的圖案，有時看一下，我就會忘了；左大腿好像有兩塊，好像是花還是蝴蝶，就是比50元硬幣再大一點；（提示本院卷第199至205頁照片，問：這4張照片，是不是就是你先生腿部的刺青？)對，這上面（的刺青）比較不明顯等語（見本院卷第275至279頁)，依被告所提照片及證人上開證述，被告腹部有明顯之開刀疤痕、左手臂有局部小型刺青、左腿部有兩處局部小型刺青(其中一處在左大腿、另一處在左膝蓋上方)等情，固堪認定，然依前引證人乙女於偵查所述事實欄一㈡受害情節，乙女原在被告住處客廳看電視，遭被告喚至浴室門邊，被告即走出來浴室門邊，直接將乙女頭部往下壓至被告陰莖處要乙女張開嘴巴吸含其生殖器，其並陳稱其雖想把頭抬起來，然被告力氣很大，又依證人乙女於偵查所述事實欄一㈢受害情節，被告從客廳硬拉乙女上2樓房間，把乙女的褲子拉下來，乙女躺在床上，被告在上面為性侵行為等語，是證人乙女於事實欄一㈡猝然遭強壓頭部強制口交之情境、於事實欄一㈢遭褪去褲子壓制身體在床上，值此情境顯無餘裕、亦無從拉開距離仔細觀察、端詳被告身上有無特殊疤痕或刺青；況位於被告左大腿上方之局部小型刺青顏色甚淡、模糊難以辨識，除有被告提出之前揭照片附卷可稽外，亦據證人即被告配偶3349-106135H於本院審理時證稱：（腿部）這上面（的刺青）比較不明顯等語（見本院卷第275頁)，乙女於遭受壓頭強制口交或壓制身體強制性交時，未及注意或未看見被告左大腿之刺青情況，亦無違常情。而乙女於案發時年紀尚幼，其於事實欄一㈡、㈢遭性侵害當時，對被告突如其來之違常舉動，或因受到驚嚇、緊張、害怕等心理因素，或因姿勢、角度，或現場光線明暗等各種外在因素，未能注意到被告身上之疤痕或刺青，或雖有看到，但受限於其屬輕度智能障礙，認知功能及注意力功能均較弱、語言表達之組織能力不佳，未能特別記憶此一特徵，或於作證時已記憶消退，要屬合理可能，自難僅因乙女未能指證被告上開身體特徵，即認乙女指證遭被告性侵害乙情為虛，辯護意旨此節所指，尚非可採。　⒎辯護意旨雖稱臺大醫院鑑定報告認定乙女並無典型創傷後壓力症狀之表徵，足認乙女無遭強制性交後之特殊心理反應云云。然「創傷後壓力症候群」係指暴露在極度創傷性之壓力源後所產生之特徵性症狀，在對性侵害被害人進行臨床治療過程中，研究者漸次描繪出性侵害被害人所特有之樣貌輪廓，稱之為「性侵害創傷症候群」，其係「創傷後壓力症候群」之一，係在經歷某種生活經驗外之壓力情狀後會出現之病症。而性侵害之被害人每因其個人之心理條件各異，以致承受壓力之能力有別，不盡然會有程度劃一之負面情緒或反應。亦即，患有創傷後壓力症候群者，可能是受有性侵害之表徵但非必然，反之，未患有創傷後壓力症候群者，亦不足反證未曾受有性侵害。從而，本件乙女經臺大醫院鑑定結果，固認其未符合創傷及壓力相關障礙症之診斷標準（見原審卷一第240頁），然依上開說明，此並不足以反證其未受性侵害，自無從據此為有利於被告之認定。是辯護意旨此節所指，亦非可採。⒏辯護意旨雖稱被告經測謊鑑定，其否認對乙女強制性交之陳述並無不實反應，足認被告確實無乙女所稱強制性交行為等語。查被告經原審囑託內政部警政署刑事警察局對其進行測謊鑑定結果為：「108年4月18日被告於測前會談否認將生殖器放入乙女的下體，經測試結果，無不實反應。另於同年5月7日被告於測前會談否認將生殖器放入乙女的嘴巴及以手指摸乙女的下體，經測試結果，無法鑑判」，有該局108年5月20日刑鑑字第1080500307號鑑定書在卷可參（見原審卷一第111頁）。惟測謊之理論依據為犯罪嫌疑人說謊必係為逃避法律效果，恐為人發現遭受法律制裁，在面對法律後果時即感受到外在環境中之危險，因人類的本能而驅使其作出說謊之自衛模式，此一本能即生理上自主神經系統迅速釋放能量，致內分泌、呼吸、脈膊及血液循環加速，使之有能量應付危機。測謊技術即在將受測者回答各項問題時之生理反應變化，使用測量儀器以曲線之方式加以記錄，藉曲線所呈現生理反應之大小，以受測者回答與案情相關問題之生理反應與回答預設為情緒上中立問題的平靜反應作比較，判斷受測者有無說謊。然人之生理反應受外在影響因素甚多，諸如疾病、高度冷靜之自我抑制、激憤情緒、受測以外其他事件之影響等，不止說謊一項，且與人格特質亦有相當關聯，不能排除刻意自我控制之可能性。是以縱使今日之測謊技術要求對受測者於施測前、後均須進行會談，以避免其他因素之干擾，惟科學上仍不能證明此等干擾可因此完全除去，是以生理反應之變化與有無說謊之間，尚不能認為有絕對之因果關係（最高法院105年度台上字第2132號判決意旨參照）。故測謊鑑定結果，僅得供審判上之參酌，不得採為判決之唯一憑據，尚應就測謊鑑定結果與各該證人之證言及其他調查證據之結果，相互印證，而為可否採納之認定。本件被告否認將生殖器放入乙女的下體，經測試結果，固無不實反應，然此至多僅能證明被告受測時無說謊之生理反應，與被告有無說謊要屬二事。綜合前揭理由所示各項證據，認被告確有對乙女為上開加重強制猥褻、加重強制性交犯行，雖該測謊鑑定結果認被告就其否認部分犯行之回答無不實反應，惟顯與卷內既存之事證相違，是前揭測謊鑑定結果，即為法院所不採。㈣至被告及其辯護人聲請向國防部調閱被告服役時之體檢報告，以證明被告身上有刺青，然被告之刺青狀況，業經證人陳○軍及證人3349-106135H於本院審理時證述在卷，此部分即無調查之必要，附此敘明。　㈤綜上所述，被告所辯及辯護意旨所指，皆無可採。本案事證明確，被告上開1次加重強制猥褻、2次加重強制性交犯行，均堪認定，應依法論科。三、法律適用㈠本件被告行為後，刑法第222條固於110年6月9日修正公布，同年月11日生效施行，惟僅增訂第1項第9款，其餘各款僅為文字修正，無關乎本件犯罪構成要件，不生比較新舊法問題，應逕予適用現行法。核被告就事實欄一㈠所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪；就事實欄一㈡、㈢所為，均係犯刑法第221條第1項、第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪。㈡被告所犯上開3罪（1次加重強制猥褻、2次加重強制性交）間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。至被告為本案犯行時，雖係年滿20歲之成年人，而對於年僅10歲之被害人乙女故意犯罪，然因被告所犯上開加重強制猥褻罪、加重強制性交罪，皆係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特別要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此說明。㈢關於刑法第59條⒈按刑法第59條於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，將原條文：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，修正為：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，得酌量減輕其刑」。立法說明指出：該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。依實務上見解，必在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之要件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定原則，乃增列文字，將此適用條件予以明文化，有該條之立法說明可參。而刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，依上開立法之說明，自應與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等情形以為判斷。尤以此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有顯可憫恕之處，非可恣意為之。⒉審酌被告僅為滿足自己之性慾，而對斯時年僅10歲之乙女，為如事實欄一㈠之強制猥褻犯行、如事實欄一㈡、㈢所示強制性交犯行，對乙女之性自主決定權及身體控制權侵害甚大，本案依其犯罪之情狀觀之，客觀上亦實無足以引起一般同情，顯可憫恕之處，衡諸社會一般人客觀標準，難認對被告科以最低度刑尤嫌過重，並無情輕法重之情狀存在，並無刑法第59條酌減其刑規定之適用。四、撤銷改判之理由（即原判決關於事實欄一㈠部分及定應執行刑部分）㈠原審審理後，認被告犯如事實欄一㈠對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪犯行事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟被告於原審否認犯此部分犯行，其後上訴於本院審理程序就此部分已坦承犯行（見本院卷第268頁），原審未及審酌被告於本院坦承認罪之犯罪後態度，與本院審酌科刑之情狀有所不同，刑度尚難謂允當。被告提起上訴之初否認此部分構成強制猥褻雖無理由，然原判決既有上開未及審酌之處而無可維持，自應由本院就原判決關於事實欄一㈠部分撤銷，而原判決所定應執行刑，既失所附麗，應併予撤銷。　　㈡量刑　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，其係乙女之表舅公，係年歲長於乙女甚多之祖父輩，明知乙女年紀尚幼，對於性自主能力未臻成熟，其為滿足一己之性慾，竟對乙女為強制猥褻犯行，妨礙乙女身心健全發展，主觀惡性非輕，自應非難，其犯後承認部分客觀行為，於本院審理時坦承犯行，其已與告訴人即乙女之父母、乙女簽立和解書，此有其提出之和解書及收據在卷可參（見原審卷一第301至303頁、卷二第53頁），參酌乙女、乙女之父母於原審及本院之陳述（見原審卷二第49頁、第379至383頁、原審卷一第386至388頁、本院卷第186頁），考量被告犯罪之動機、目的、手段，暨其自述學歷為國中畢業之智識程度、目前無業、與妻同住、無子女、經濟狀況不佳之生活狀況（見原審卷二第46頁）等一切情狀，就被告如事實欄一㈠所示犯行，量處如主文第2項所示之刑。五、上訴駁回之理由（即原判決關於事實欄一㈡、㈢部分）㈠原審以被告犯如事實欄一㈡、㈢所示犯行均事證明確，以行為人之責任為基礎，審酌被告係被害人乙女之表舅公，係年歲長於乙女甚多之祖父輩，明知乙女年紀尚幼，對於性自主能力未臻成熟，其為滿足一己之性慾，竟對乙女為強制性交犯行，致乙女在人格發展之重要階段受到身心創傷，造成難以抹滅之陰影，妨礙乙女身心健全發展，主觀惡性非輕，自應非難，其犯後並未能誠心坦認犯行，正視己身錯誤，態度非佳，又其雖有與告訴人即乙女之父母、乙女簽立和解書，並給付新臺幣2萬5千元和解金，此有其提出之和解書及收據在卷可參（見原審卷一第301至303頁、卷二第53頁），然參諸告訴人即乙女之父及被告於原審所述和解之過程（見原審卷一第379至383頁），暨乙女於原審所陳述在和解書簽名蓋章之過程及對於和解一事之意見（見原審卷一第386至388頁），難認被告係出於悛悔彌過之意而和解，亦未真正取得乙女之原諒，復考量被告犯罪之動機、目的、手段，其前無犯罪科刑紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，暨其自述學歷為國中畢業之智識程度、目前無業、與妻同住、無子女、經濟狀況不佳之生活狀況（見原審卷二第46頁）等一切情狀，就被告如事實欄一㈡、㈢所示犯行，各均量處有期徒刑7年6月。經核原審此部分之認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。㈡被告上訴否認犯如事實欄一㈡、㈢所示犯行。然按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法（最高法院91年度台上字第2395號判決參照）。就如何認定被告犯如事實欄一㈡、㈢所示犯行，原審業已詳予論述證據及如何憑以認定事實之理由，並經本院補充說明如上，被告上訴執前詞否認此部分犯行，指摘原判決不當，尚非可採，被告此部分上訴為無理由，應予駁回。 六、不另定應執行刑之說明：　　  參酌最高法院最近一致見解，關於數罪併罰案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院108年度台抗字第489號、110年度台抗字第489號刑事裁定意旨參照）。經查，被告於本案所犯各罪並未全部確定，揆諸前開說明，本院認宜俟被告所犯數罪全部確定後，另由檢察官聲請定應執行刑為適當，併此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官張凱絜提起公訴，由檢察官劉異海到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美                                      法  官  陳海寧                                      法  官  葉乃瑋 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  程欣怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。