臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡聖哲
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（106年度偵
字第2353號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經告以簡
式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定適
用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑參月。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序為有罪之表示，而經本院裁定以簡
    式審判程序加以審理，依刑事訴訟法第273條之2、第159條
    第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規
    定；並得依同法第310條之2準用第454條之規定製作略式判
    決書。
二、本案犯罪事實及證據，除證據欄增列「被告於本院審理時自
    白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。又刑法第227條第3項之罪，已將被害人
    年齡14歲以上未滿16歲設為處罰之特殊要件，自無再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之餘地。爰
    審酌被告知悉A女係14歲以上未滿16歲之女子，思慮未臻成
    熟，欠缺完全之性自主決定能力，即不應對A女為任何逾矩
    情事，卻未能克制己身慾念與A女發生性交行為，影響A女身
    心健康，對A女身心健全、人格發展所生之危害程度非輕；
    兼衡其警詢自陳國中肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持、
    目前從事板模工，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                    刑事第三庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀。（
須附繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   106    年    6     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第2353號
    被      告  甲○○  男  21歲(民國00年00月00日生)
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        住宜蘭縣○○鄉○○路○段000巷00
                        弄00號
                        居宜蘭縣○○鄉○○路00號7樓之4
    法律扶助律師
                曾威龍律師
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國106年2月20日晚間，經友人相約在宜蘭縣羅東
    鎮U2KTV唱歌而結識A女(卷內代號0000000000，00年0月0日
    生，真實姓名年籍詳卷)，於翌(21日)凌晨聚會結束後，友
    人廖珮喬、黃啟豪駕車搭載甲○○、A女離開，至宜蘭縣○
    ○鄉○○路00號7樓之4甲○○住處時，A女隨同甲○○下車
    而欲至甲○○住處過夜，詎甲○○明知A女當時係14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於與之性交之犯意，於106年2月21日
    凌晨4時許，在其前揭住處，於未違反A女意願之情形下，以
    其生殖器插入A女生殖器之方式，與A女性交1次。
二、案經A女訴由宜蘭縣政府警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時、地與告訴人女性交1次
    ，惟矢口否認涉有妨害性自主犯行，辯稱：伊以為A女國中
    畢業，約17歲云云。惟查，證人即告訴人A女於本署偵查時
    明確證稱：在喝歌時甲○○有問伊年紀，伊回稱國三等語，
    證人廖珮喬於偵查中亦證稱：A女跟伊等稱15歲，A女讀國華
    國中等語，證人黃啟豪於偵查中則證稱：伊大概知道A女是
    國一或國二生等語，而被告於偵查中固供稱：伊沒有與A女
    聊到年齡，A女外觀看起來國中畢業左右，高一、高二、大
    約17歲左右云云，除與告訴人指訴及友人廖珮喬、黃啟豪認
    知之告訴人年齡有異外，且告訴人年僅國中，外觀稚氣，縱
    被告確信告訴人為國中畢業，然一般高中一、二年級之年紀
    亦介於15、16歲之間，被告堅稱認告訴人年約17歲云云，顯
    係避重就輕之詞，不足採信；此外，復有告訴人之真實姓名
    對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、告訴人手繪現場
    位置圖各1件及被告住處相片10紙附卷可稽，被告犯嫌洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之女子性交罪嫌。
三、告訴暨報告意旨認被告係利用告訴人酒醉不能抗拒而與告訴
    人為性交行為，因認被告係涉犯刑法第225條第1項乘機性交
    罪嫌。惟訊據被告堅詞否認乘機性交犯行，辯稱：當下A女
    是清醒的，係A女自願與伊發生性行為等語。經查，證人廖
    珮喬於偵查中證稱：A女要下車時精神意識就很清楚等語，
    告訴人於偵查中亦自陳：被告先親伊，之後脫伊內衣，再將
    伊長褲及內褲全部脫掉，後來就跟伊發生性關係，結束後，
    伊有去廁所沖洗等語，則告訴人就性交過程既能明確記憶，
    於與被告性交後，復能洗澡，實難認有何因酒醉不能抗拒之
    情形，即難遽以被告乘機性交罪責相繩。惟此部分若成立犯
    罪，因與前開被告涉嫌妨害性自主之行為係屬同一事實，爰
    不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國   106    年    4     月    30    日
                                    檢 察 官  陳  錦  雯
上正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    5     月    3     日
                                    書 記 官  林  宗  暉






