臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林文成
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官郭欣怡提起公訴（
104年度偵字第3423號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年肆月。
    犯 罪 事 實
一、甲○○與A女（代號0000000000，民國00年00月生，真實姓
    名詳卷）前為男女朋友關係，已於104年5月間分手。甲○○
    於104年5月31日凌晨2時30分許，要求友人吳名偉騎乘機車
    搭載A女，至其位於宜蘭縣○○市○○路○段○○○巷○○弄○○號
    住處聊天，於同日凌晨3時許，A女欲搭乘吳名偉之機車離開
    之際，甲○○竟基於強制性交之犯意，強行將已乘坐在吳名
    偉所騎乘機車後座之A女抱下車，帶進其上揭住處屋內，並
    將大門鎖上，A女在1樓客廳遂與甲○○追逐及拉扯，A女趕
    緊撥打其姊姊（代號0000000000A，真實姓名詳卷）之電話
    求救，惟遭甲○○將A女之行動電話掛斷，並以強暴之手段
    強行將A女拉上2樓房間後，將A女壓在床上，強行以生殖器
    插入A女之下體，以此強暴之手段而對A女性交得逞。嗣因A
    女之母得知此事，隨即撥打甲○○父親電話，並會同警方前
    往甲○○上揭住處而查獲。
二、案經A女、A女之母親訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人A女、A女之姊姊、A女之母親、吳名偉於警詢中之陳
    述，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告及辯護人於
    本院審理調查證據時，已知有同法第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第159條
    之5第2項之規定，視為有同條第1項之同意，本院審酌上開
    證人之言詞陳述作成時之情況，認為適當，爰依同法第159
    條之5第1項之規定認有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人A女、A女之母指述甚詳，且經證人A女之姊姊及吳名偉證
    述明確，復有LINE對話資料在卷可稽，核均與被告前開任意
    性自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告強制性
    交之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。公訴意
    旨雖認被告所為係構成兒童及少年福利與權益保障法第112
    條之第1項之要件，然查被告於行為時年僅19歲，非屬成年
    人，自不構成上開加重其刑之要件，公訴意旨認被告構成兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，尚有未洽
    ，附此敘明。爰審酌被告之素行、智識程度，前與A女為男
    女朋友關係，於分手後，竟對A女為強制性交之行為，對於
    A女之身心造成之損害甚鉅，且迄今未與A女達成和解及考量
    其犯後於本院審理時坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第
1項，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    8     月    24    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  葉宜玲
中    華    民    國   105    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






