臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000A
選任辯護人　游敏傑律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第6501號），本院判決如下：
    主  文
0000000000甲對於未滿十四歲之女子為性交，共捌罪，各處有期
徒刑壹年捌月，應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保
護管束。
    事  實
一、甲男（卷內代號0000000000甲，民國00年0月00日生，真實姓
    名、年籍均詳卷）係乙女（卷內代號0000000000，民國00年
    0月生，真實姓名、年籍均詳卷）之姑丈，乙女自幼即寄宿
    甲男家中，由甲男監督、扶助、保護，屬因親屬關係受甲男
    監督、扶助、保護之人，甲男亦明知乙女於104年5月間起至
    104年9月初某日止，係未滿14歲之女子，竟基於利用權勢及
    對未滿14歲之女子為性交之犯意，自104年5月間至104年9月
    初乙女未滿14歲前之某日止，在其住處（詳細地址詳卷），
    以將其性器插入乙女性器之方式，而與甲女為性交行為共8
    次。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，為同法第159條之5所明
    定。本件判決所引之被告以外之人於審判外陳述之證據能力
    ，檢察官與被告及其辯護人均無爭執，迄於本院言詞辯論終
    結時，復未聲明異議，經本院審認結果，上開證據均無違法
    取得或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159條之5之規定，認有證據能力。至於本院所
    引之非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依法應排除
    其證據能力之情形，應有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告甲男自警詢迄本院審理中均坦承不
    諱，核與乙女及0000000000B證述情節相符，並有國立陽明
    大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、現場平面圖
    、現場照片及戶口名簿在卷可稽，被告上開自白確與事實相
    符，足堪認定。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪，係以
    被害人之年齡作為構成要件之一，立法意旨係衡酌未滿14歲
    之我國男女，身心發育未臻健全，智識尚非完足，不解性行
    為之真義，客觀上否定其具有同意為性行為之能力，所保護
    之法益，雖非無私人之性自主權，然毋寧多係基於國民健康
    之公共利益，然此乃指被害人不具同意能力而竟同意之情形
    。又同法第228條第1項之利用權勢性交罪，係因加害之行為
    人與被害人間具有親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、
    醫療、公務、業務或其他類似之關係，而利用此權勢或機會
    ，進行性侵害，被害人雖同意該性行為，無非礙於上揭某程
    度之服從關係而曲從，性自主意思決定仍受一定程度之壓抑
    ，故獨立列為另一性侵害犯罪類型，但如被害人係未滿14歲
    之人時，即應依吸收關係（重行為吸收輕行為），直接課以
    對於未滿14歲之男女為性侵害罪責，不發生想像競合犯從一
    重處斷之問題（最高法院99年度台上字第2443號刑事判決意
    旨參照）。本件被害人乙女為00年0月00日生，有宜蘭縣政
    府警察局性侵害案件真實姓名對照表在卷可參，被告自104
    年5月間至104年9月初乙女未滿14歲前之某日止，對乙女為
    性交時，乙女為未滿14歲之女子，故核被告所為，係利用其
    權勢對未滿14歲之被害人乙女為性交，依前開說明，應逕論
    以刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。
  ㈡又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件
    被告係00年0月生，為上述犯行時係成年人，然被告所犯上
    開之罪已將被害人年紀明定為未滿14歲，自屬針對少年或兒
    童為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自毋庸加
    重其刑。
  ㈢又按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其
    所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一
    切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應
    就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
    之事由，即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般
    同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷
    ，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10
    款事由之審酌（最高法院100年度台上字第3301號、100年度
    台上字第2855號判決意旨參照）。本件被告自警詢迄本院審
    理時均坦承犯行，且已得被害人乙女原諒，業據乙女到庭陳
    述同意給予被告自新及緩刑之機會明確，並有乙女所寫原諒
    被告之信件2紙在卷可稽，參以刑法第227條第1項之法定刑
    為3年以上10年以下有期徒刑，倘就被告科以最輕本刑即有
    期徒刑3年，猶嫌過重，實有情輕法重之失衡，客觀上有可
    資憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，
    惟犯罪後之態度良好，並已得被害人原諒並表示願意給予被
    告自新及緩刑之機會，信歷此教訓，應知警惕，本院因認本
    案對於被告所科之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑
    4年，以啟自新，並依刑法第93條第1項第1款諭知於緩刑期
    間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    6     月    22    日
            刑事第三庭  審判長法  官  王耀興
                              法  官  呂俐雯
                              法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   105    年    6     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。






