臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志倫
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官賴淑萍提起公訴（105 年
度偵字第34號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共伍罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、乙○○於民國103 年11月間，透過臉書結識甲○（民國00年
    0 月生，真實姓名年籍均詳卷）後，知悉甲○係14歲以上未
    滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    之犯意，於104年6月中旬起至同年11月1日間，在宜蘭縣羅
    東鎮登園旅館、宴京旅館等處，於未違反甲○意願之情況下
    ，以將其陰莖進入甲○陰道之方式，與甲○為性交行為5次
    。
二、案經甲○之父（真實姓名年籍均詳卷）訴請臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡
    式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件
    如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審
    判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明
    ，應認均具有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不
    諱（見偵卷，第4 至5 頁；本院卷，第24頁、第35頁），核
    與證人即被害人甲○（見他卷，第13至14頁）、告訴人甲○
    之父（見他卷，第14頁）於偵查中所證訴之情節大致相符，
    復有真實姓名對照表1 份（見他卷，證物彌封袋內）、錄音
    譯文2 份（見他卷，第5 至6 頁；偵卷，第9 頁）及照片4
    張（見偵卷，第21至24頁）附卷可稽。綜上事證參互析之，
    足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、查甲○於被告行為時係14歲以上未滿16歲之女子，此有真實
    姓名對照表1 份在卷可參。是核被告所為，係犯刑法第227
    條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告所
    犯上開5 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。按成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告
    所犯之罪已將被害人年齡明定為14歲以上未滿16歲，自屬針
    對少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸上開法條規定，
    自毋庸加重其刑，併此敘明。爰審酌被告前無任何犯罪科刑
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    品行尚可，及其因一時難以控制情慾而以前揭方式與甲○為
    性交行為之犯罪動機、目的及手段，對甲○隱瞞已於104 年
    3 月24日結婚，而於上揭期間與年幼且情慾懵懂之甲○為性
    交行為，業據被害人於本院審理時指訴綦詳（見本院卷，第
    36頁），並有被告個人戶籍資料1 份在卷足參，對成長中少
    女之身心造成傷害之犯罪所生損害，並兼衡其已婚育有1 子
    之生活狀況，高職肄業之智識程度，暨犯後始終坦承犯行，
    惟迄未能與被害人及其家屬達成和解之態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  林欣宜
中    華    民    國   105    年    5     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第227 條第3 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。






