臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃瑞翔
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官陳淑蓉提起公訴（104年
度偵字第5790號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年陸月
。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、乙○○於民國104 年7 月9 日上午8 時許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車進入宜蘭縣蘇澳鎮○○國民小學（學
    校名稱詳卷）後，在該校北側門與教室大樓間之某樹下，先
    招手吸引自校門口步行欲進入教室上課而行經該處之甲女（
    代號0000000000號，民國00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷
    ），並以平板電腦及變魔術等方式使甲女停留該處後，明知
    甲女係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制猥褻
    之犯意，先拉開褲子拉鍊裸露其男性生殖器，再強拉甲女之
    手撫摸其男性生殖器，並徒手撫摸甲女之生殖器，以此方式
    對未滿14歲之甲女，以違反甲女意願之方法，而為猥褻之行
    為得逞。嗣因甲女因驚慌而逃離現場，並於同日上午11時許
    下課後對其母親乙女（代號0000000000甲號，真實姓名年籍
    均詳卷）告知上情，經乙女通知該校教師並報警處理後，為
    警調閱監視錄影畫面而循線查獲，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用以
    下被告以外之人於審判外作成之相關供述證據（包含書面陳
    述），雖均屬傳聞證據，惟公訴人、被告乙○○及其辯護人
    於本院準備程序、審判期日均表示無意見而不予爭執（見本
    院卷，第26頁、第38至39頁），亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    故認前揭證據資料均有證據能力。至其餘所引用之非供述證
    據，本院亦查無違反法定程序取得之情形，亦均認具有證據
    能力，首予敘明。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱（見偵卷，第17至18頁、第30至31頁、第55至56頁
    ；本院卷，第25頁、第46頁），核與證人即被害人甲女（見
    他卷，第6 至7 頁）、證人乙女（見他卷，第7 頁背面）於
    偵查中所證訴之情節大致相符，復有扣押筆錄及扣押物品目
    錄表（見偵卷，第40至42頁）、宜蘭縣政府社會處性侵害減
    述案件訊前訪視調查報告（見聲拘卷，第11至12頁）、校園
    平面圖暨被告行進路線繪製圖（見偵卷，第39頁）、真實姓
    名對照表（見偵卷，證物彌封袋內）各1 份、監視錄影擷取
    畫面6 張（見他卷，第13至15頁）及照片5 張（見偵卷，第
    43至47頁）附卷可稽。綜上事證參互析之，足認被告自白與
    事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、查甲女於被告行為時係未滿14歲之女子，此有真實姓名對照
    表1 份在卷可參。是核被告所為，係犯刑法第224 條之1 之
    對未滿14歲之女子為強制猥褻罪。按成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已將被害人
    年齡明定為未滿14歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處
    罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，併此敘明。
    按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
    之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
    同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷
    （最高法院51年台上字第899 號判例、99年度台上字第6420
    號判決意旨參照）。刑法第224 條之1 對未滿14歲之女子為
    強制猥褻罪，為法定本刑3 年以上10年以下有期徒刑之罪，
    刑度不可謂不重，然同為對未滿14歲之男女為強制猥褻之人
    ，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，倘依其情狀處以3
    年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，
    自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，
    是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，
    期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查本案
    被告對未滿14歲之被害人為強制猥褻之行為，固屬不當，應
    予非難，惟考量被告於本案偵、審程序中始終坦承犯罪，深
    表悔意，嗣已與被害人達成和解，有和解書1 份存卷可參（
    見本院卷，第48頁），而被害人之母親乙女於本院審理時，
    亦表達原諒被告之意，並請求本院從輕量刑，以賦予被告自
    新之機會（見本院卷，第28頁），且本件被告行為並未對被
    害人施加暴力、恐嚇等手段，亦未造成被害人身體受有不可
    回復之外部傷害，相較於一般暴力型性侵犯罪而言，其對社
    會秩序與被害人性自主自由權之危害，顯然較不成比例，倘
    就被告所犯上揭對未滿14歲之女子為強制猥褻罪，如科以法
    定最輕本刑有期徒刑3 年，仍未免過苛，且無從與真正暴力
    型性侵犯罪之惡行區別，是本院衡其犯罪之情狀，認科以上
    開最低度刑，仍嫌過重，在客觀上應足以引起一般人之同情
    ，確有法重情輕之失衡情狀，爰依刑法第59條之規定，酌量
    減輕其刑。爰審酌被告於本件犯罪行為前無任何犯罪科刑前
    案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，品
    行尚可，及其因一時難以控制情慾而以前揭方式對甲女為強
    制猥褻行為之犯罪動機、目的及手段，及其對年幼少女為強
    制猥褻行為，對成長中少女之身心造成傷害之犯罪所生損害
    ，並兼衡其家庭經濟情形為勉持之生活狀況，高職畢業之智
    識程度，暨犯後始終坦承犯行，且業與被害人達成和解，有
    和解書1 份存卷可參，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，此次因一
    時失慮，偶罹刑典，惡性尚非重大，且事後已坦承犯行，並
    與告訴人達成和解，信經此偵、審程序後，應能謹慎其行，
    諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑如主文
    所示，並應依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知於緩刑
    期間付保護管束，以啟自新。至扣案之安全帽1 頂，雖係被
    告犯案時所穿戴之設備，惟因該頂安全帽與本案犯罪尚無關
    涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第59條、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，判
決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  鄭貽馨
                                  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林欣宜
中    華    民    國   105    年    5     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第224 條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
刑法第222 條第1 項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。






