臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　　105年度簡字第9號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張中英
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（104年度偵字第5081號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒觸摸其臀
部之行為，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。又成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒觸摸其臀
部之行為，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第1行補述：「甲○○成
    年人，於民國104年8月11日8時許，騎腳踏車經過宜蘭縣○
    ○鎮○○路二城國小前方空地時，見就讀高中之少年甲女（
    00年0月生，詳細姓名、年籍詳卷內代號0000000000）獨自
    步行路過該處，竟意圖性騷擾，基於乘人不及抗拒而為性騷
    擾行為」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意（最高法院96年度台上字第6736號判決意旨參
    照）。再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中
    成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。被告於聲請簡
    易判決處刑書所載時、地，前後2次乘告訴人甲女不及抗拒
    之際，故意以手觸摸告訴人甲女之臀部1下，而被告為成年
    人，甲女則係12歲以上未滿18歲之少年，有被告及甲女之年
    籍資料在卷可查。故核被告所為，係2次犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條第1項之
    成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之罪，被告
    所犯上開2罪之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，並均
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重其刑。至被告雖抗辯：伊因前天飲酒頭暈暈的，因而誤
    認甲女為伊國中同學，才用右手拍打甲女臀部1下云云。惟
    查，被告係騎腳踏車從甲女旁經過再回頭看甲女，待甲女經
    過即突然拍打甲女臀部1下隨即騎腳踏車離開，並再等甲女
    走到二城國小側門，又再騎腳踏車從甲女身後拍打甲女臀部
    1下等情，業據甲女於偵查中結證綦詳，而參以被告行為時
    為滿41歲之中年人，甲女則為就讀高中之少年，二人年齡相
    差甚距，被告豈有誤認甲女為其國中同學之可能，上開所辯
    顯係卸責之詞，並不可採，本件事證明確，應予論罪科刑。
    爰審酌被告為逞一己私欲，不知檢點自身行為，猝然對於女
    性之身體為不當觸摸，顯然不尊重個人對於身體之自主權利
    ，並造成告訴人甲女心理恐慌、嫌惡及不安全感，所為殊無
    足取，兼衡被告之素行、智識程度、生活狀況、犯罪目的、
    手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，且合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，性騷擾防治法
    第25條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    ，刑法第11條前段、第51條第6款、第41條第1項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   105    年    1     月    19    日
                      簡易庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（需附
繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   105    年    1     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






