臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第750號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖志豪
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（104年度偵字第5509號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸
胸部之行為罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又成年人故意對少年犯意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為
觸摸胸部之行為罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為成年人，竟意圖性騷擾，基於乘人不及
    抗拒而為性騷擾行為，而分別為下列犯行：
（一）於民國104年9月14日7時38分許，在宜蘭縣○○鎮○○街○
      ○號前，見就讀○○國小之兒童詹○○（00年0月0出生，
      詳細姓名、年籍均詳卷）獨自行經該處欲前往上學，佯裝
      行進間不小心碰撞到詹○○，再乘詹○○不及抗拒之際伸
      出右手觸摸詹○○之胸部1次。
（二）於104年9月22日7時2分許，在宜蘭縣○○鎮○○路○○○號
      前，見就讀○○國中之少年洪○○（00年00月0出生，詳
      細姓名、年籍均詳卷）獨自行經該處欲前往上學，佯裝行
      進間不小心碰撞到洪○○，再乘洪○○不及抗拒之際伸出
      右手觸摸其胸部1次。
二、案經詹○○、洪○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
（二）證人即告訴人詹○○、洪○○分別於警詢及檢察官偵訊時
      之證述。
（三）性騷擾事件申訴書2份、車輛詳細資料報表1份及監視器錄
      影翻拍照片3張。
四、按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意（最高法院96年度台上字第6736號判決意旨參
    照）。再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中
    成年人故意對兒童及少年犯罪之規定，係對被害人為兒童及
    少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之
    罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。
    被告於前揭時、地分別乘告訴人詹○○、洪○○不及抗拒之
    際，故意以手觸摸告訴人詹○○、洪○○之胸部，係年滿20
    歲之成年人，告訴人詹○○為未滿12歲之兒童；告訴人洪○
    ○為12歲以上未滿18歲之少年，有被告及告訴人詹○○、洪
    ○○之年籍資料在卷可查。故核被告所為，分別係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項、性騷擾防治法第25條
    第1項之成年人故意對兒童犯性騷擾防治法第25條第1項之罪
    及成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項之罪，並
    均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規
    定加重其刑。至檢察官聲請簡易判決處刑書認被告僅涉犯上
    開性騷擾防治法之罪，容有未洽，惟因基本社會事實同一，
    自應由本院依法變更起訴法條。又被告所犯上開2罪之犯意
    各別，時間不同，應予分論併罰。爰審酌被告前無任何科刑
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，素行
    尚可，明知告訴人詹○○、洪○○分別為身心未臻成熟之兒
    童及少年，竟對於年幼之兒童、少年之身體任意觸碰撫摸，
    除不尊重他人對於身體之自主權利，更對告訴人詹○○、洪
    ○○之心靈致生莫大之傷害，且對社會治安均產生不良影響
    ，所為應予嚴重非難，惟念被告犯後終能坦認犯行，兼衡其
    犯罪之動機、目的、手段、高中肄業之教育程度、家庭經濟
    生活狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其
    應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項、第300條，性
    騷擾防治法第25條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第1
    12條第1項，刑法第11條前段、第51條第6款、第41條第1項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   104    年    12    月    8     日
                            簡易庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭蕉杏
中    華    民    國   104    年    12    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條
性騷擾防治法第25條：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






