臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志章
選任辯護人　黃憲男律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第604號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月
。
    事  實
一、丁○○（綽號「鴕鳥」）與代號0000000000女子（民國90年
    生，真實姓名年籍詳真實姓名對照表，以下簡稱Ａ女）之姐
    （代號0000000000甲，真實姓名年籍詳真實姓名對照表，以
    下簡稱Ａ女之姐）係男女朋友關係，2人同住在丁○○位於
    宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號住處3樓房間。Ａ女於103年7
    月4日至7月6日間至丁○○前揭住處借住，與丁○○、Ａ女
    之姐同睡在3樓房間床上。於103年7月6日上午10時許，丁○
    ○見Ａ女之姐已外出上班，Ａ女仍在床上熟睡，其明知Ａ女
    未滿14歲，竟基於乘機性交之犯意，以手隔著衣服撫摸Ａ女
    之胸部，Ａ女發覺後不敢呼救，遂以翻身面向牆壁表示拒絕
    及已清醒之意，丁○○仍繼續撫摸Ａ女胸部及將手伸入Ａ女
    褲內撫摸Ａ女性器，再動手欲脫掉Ａ女褲子，將Ａ女身體扳
    回，Ａ女以手撥開丁○○之手，丁○○明知Ａ女已醒，且已
    以行為表示不願與其為性交行為之意，竟轉為強制性交之犯
    意，將Ａ女褲子脫下，不理會Ａ女以手撥開及以腳踢之閃躲
    行為，以其性器進入Ａ女性器3下而為性交行為。嗣於103年
    12月5日前，Ａ女輔導老師林虹秀就網路謠傳Ａ女援交之事
    詢問Ａ女，Ａ女否認後談及此事，經林虹秀依法通報後而查
    悉上情。
二、案經Ａ女、Ａ女之父（真實姓名年籍詳真實姓名對照表）告
    訴暨宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第
    2716號判決意旨參照）。經查，證人林虹秀、陳○昀、丙○
    ○、Ａ女之姐於警詢時之陳述，被告丁○○及辯護人於本院
    準備程序時否認其證據能力，經核該證言並無刑事訴訟法第
    159條之2之情形，亦不符合同法第159條之3、第159條之5之
    規定，應無證據能力。
  ㈡按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否
    定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「
    不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（
    最高法院100年度台上字第2949號判決要旨參照）。被告及
    辯護人並未主張並釋明證人即告訴人Ａ女、Ａ女之姐、丙○
    ○於偵查中之證述有顯不可信之情況，依前揭說明，證人Ａ
    女、Ａ女之姐、丙○○於偵查中之證述自應認有證據能力。
二、訊據被告丁○○固坦承有於前揭時、地與告訴人Ａ女為性交
    行為，惟矢口否認有何強制性交之犯行，辯稱當天係Ａ女主
    動挑逗云云。
三、經查：
  ㈠Ａ女於本案案發時未滿14歲，此有真實姓名對照表在卷可稽
    （彌封袋）。又被告與Ａ女之姐於本案案發時係男女朋友關
    係，2人同住在丁○○位於宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號住
    處3樓房間，Ａ女於103年7月4日至7月6日間至被告住處借住
    ，與被告、Ａ女之姐同睡在3樓房間床上，被告明知Ａ女未
    滿14歲，仍於103年7月6日上午10時許，在前揭處所，以其
    性器進入Ａ女性器而為性交行為等情，為被告於警詢、偵查
    、本院坦承不諱（他字卷第32頁背面至33、39至40頁、本院
    卷第29至30、66頁背面），核與證人即告訴人Ａ女於偵查、
    本院之證述相符（他字卷第12至13、47頁、本院卷第49至54
    頁），堪認屬實。
  ㈡按因多數妨害性自主案件係於加害人與被害人獨處下所發生
    ，故此類案件有其秘密不公開之特性，通常僅有被害人之指
    述為認定加害人犯罪事實有無之依據，故被害人指訴時之心
    理狀態須予以澄清，是除確認被害人證詞之真實性及憑信性
    外，尚須綜合判斷加害人及被害人於行為時前、後各項主客
    觀因素，以確認被害人陳述是否為真實或有無故意誣陷被告
    之理由，而證明被害人之證述並無瑕疵而堪予採信。而本案
    亦有此類似情形，故應先確認Ａ女之指訴為何，次判斷其所
    述有無故意誣陷被告之情，再輔以其他間接證據以佐其證述
    是否有瑕疵：
    ⒈證人即告訴人Ａ女於偵查中證述：103年7月5日或6日，因
      為那時候是在暑假，早上10點多，當時我在睡覺，我姐姐
      出去上班，那時候我姐姐男友即被告睡在我旁邊，他就亂
      摸，用手摸我的胸部及我的下體，就發生性行為；他在摸
      我胸部時，我有躲開，就是翻面，他還是繼續，到最後他
      就摸我下體，他就脫褲子；（問：妳有無跟他說不要或者
      是用行動去表示？）我那時候不敢講，但是我有用手撥開
      ；因為他之前有威脅過我姐姐跟我，姐姐那時候想跟姐姐
      分手，他威脅姐姐說如果跟他分手他會跑去我家鬧；（問
      ：丁○○是否知道你有表示反對的舉動？）那時候我有躲
      開翻面，其實他知道我已經清醒了，他還是繼續；被告對
      我為性交行為時，我當時是清醒的；被告知道我是清醒的
      ，因為我一直動來動去，我有用手撥他的手，還有踢他腳
      ，他還是硬要，之後他有跟我說不要跟別人講等語（他字
      卷第12至13、47頁）；於本院證述：我姐姐那時在上班，
      其他的人在一樓；7月6日被告睡在我旁邊時，有摸我的胸
      部及下體，我當時就轉身；我假裝睡覺，不敢有太多反應
      ；在我翻身的時候，被告就已經知道我醒來了，他還是一
      樣繼續摸我胸部及下體；我翻身是臉朝向牆壁；被告要性
      交前有將我的身體翻過來，我用我的手撥他的手；被告在
      摸時，我有動一下，就是翻身，表示我不願意；我翻身後
      ，被告有停止一下，但就把我的褲子脫掉，我用手把他的
      手撥掉，被告還是一樣繼續脫；被告要將生殖器插入我的
      陰道時，我用腳踢他，被告還是一樣的動作；我用腳踢被
      告，是要閃躲被告，我有踢到被告等語（本院卷第49頁背
      面至50、52至53、54頁背面）。
    ⒉證人丙○○於偵查中證述：Ａ女在事發當天晚上，應該是
      在7月、8月間颱風天的前後，我下班去順安國小找Ａ女，
      從認識以後我們每天都約在該處聊天，一開始我覺得她有
      心事，我就一直問她，然後她邊哭邊跟我講說，她姐姐早
      上出去上班以後，被告就在她身上亂摸，爬到她身上做愛
      ；Ａ女有說被告的陰莖有插入她的陰道；我當時想要帶
      Ａ女去報警，可是要徵求Ａ女之姐的意見，後來等她姐姐
      下班後，跟她討論這件事，Ａ女之姐說她不相信被告會這
      樣做，後來Ａ女之姐說要自己查證，隔幾天，我跟我朋友
      兩三個人去找被告，我就詢問他有無對Ａ女做這種事，他
      一直不承認，我們是約在順安國小，後來我就叫Ａ女跟他
      對質，他才承認，我們才徒手打他等語（他字卷第28至29
      頁）；於本院證述：當天我下班時，Ａ女打電話給我，約
      我去順安國小，我去到那裡，看到Ａ女在那裡哭，我就問
      他為什麼在哭，後來他就跟我說他被被告欺負，我就問他
      如何欺負你？Ａ女說他就是在睡覺，結果被告就在他身上
      亂摸，對他做那件事情；Ａ女說的事情，是當天早上發生
      的那晚我們有去找Ａ女之姐，Ａ女之姐說他要先問他妹妹
      看看，當天是我帶Ａ女一起去找Ａ女之姐，Ａ女之姐說他
      會處理；過二天，含我共4 人在順安國小等，我請Ａ女找
      被告過來，我們四個人及Ａ女共五人，被告是跟Ａ女之姐
      一起過來，一開始被告不承認，我們就請Ａ女跟被告對質
      ，被告才承認有跟Ａ女發生性交行為，後來我才打他；被
      告說Ａ女在睡覺，他摸一摸就爬到Ａ女身上為性交行為；
      被告有承認他是用強的等語（本院卷第55頁背面至57頁背
      面）。
    ⒊證人Ａ女之姐於偵查中證述：Ａ女遭被告性侵的事，是過
      兩三天後，Ａ女自己不敢講，是透過朋友丙○○一起講的
      ；Ａ女沒有講話，她一直哭，就丙○○在講等語（他字卷
      第45至46頁）；於本院證述：Ａ女說在睡覺時，被告用手
      摸他身體，後來趴在他身上打砲；（問：Ａ女跟你說被告
      有撫摸他的身體，爬到他身上，對他打砲，Ａ女說他不敢
      動，Ａ女有無說他為何不敢動作？）他害怕，他怕他突然
      動，被告不知道會有什麼反應；在這件事情發生之前，被
      告有對我暴怒、摔東西，這些事我有跟Ａ女說過，Ａ女也
      有看過；我一直問Ａ女，後來Ａ女就說有反抗；Ａ女就被
      告對他性交之事是不願意的；當天在順安國小被告說Ａ女
      在挑逗他，挑逗他的生殖器，然後被告就對Ａ女打砲，當
      天被告這樣講，Ａ女有反駁，說她沒有這樣等語（本院卷
      第60頁背面至63頁）。
    ⒋被告辯稱本案係因Ａ女之姐想分手而設計陷害云云。經查
      ，本案案發為103年7月6日，而Ａ女於當晚即告知丙○○
      遭被告性侵之事，此參照證人Ａ女、丙○○前揭證詞自明
      。而案發幾天後，丙○○約被告至順安國小釐清此事，被
      告承認有與Ａ女性交後，丙○○動手毆打被告，Ａ女之姐
      因幫被告求情，亦遭毆打等情，為被告所供述明確（他字
      卷第34頁），如Ａ女係受其姐指使誣陷被告，使Ａ女之姐
      可順利與被告分手，Ａ女之姐自不可能當時尚袒護被告，
      因而遭丙○○毆打，且依被告所述，被告與Ａ女之姐係於
      103年10月14日始分手（他字卷第32頁背面），Ａ女更不
      可能於103年7月6日即已知悉其姐將於三個月後與被告分
      手，進而於當晚即對丙○○虛構故事而誣陷被告。況本案
      之發現，亦非Ａ女或其家人主動提告，而係因Ａ女之輔導
      老師林虹秀於103年12月5日前就網路謠傳Ａ女援交之事詢
      問Ａ女，Ａ女否認援交，惟提及先前有遭被告為性交行為
      之事，經林虹秀依法通報後而查悉此事情，此有宜蘭縣政
      府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告可稽（他字卷
      第2頁），而Ａ女於第一次接受訊問時，亦表示不用對被
      告提告（他字卷第14頁），故Ａ女並無誣陷被告之動機，
      堪以認定。
    ⒌審視告訴人Ａ女前揭證詞，其證述內容關於當時原本其係
      在睡覺中，因被告動手撫摸其胸部等部位而驚醒，其不敢
      抵抗，遂繼續裝睡並以翻身、撥手、踢腳等動作，試圖讓
      被告停手，惟被告並未停止，並繼續對其為性交行為等情
      ，前後證述均相一致，且與證人丙○○所證述當天晚上Ａ
      女所告知之情形亦大致相符，而Ａ女亦無誣陷被告之動機
      ，已如前述，故告訴人Ａ女前揭證詞，應堪採信。
    ⒍被告雖辯稱當日係Ａ女主動挑逗云云。惟查，依證人丙○
      ○前揭證述，Ａ女於案發當晚向其哭訴遭被告性侵，如被
      告對Ａ女之性交行為係Ａ女主動挑逗，Ａ女自無於當晚向
      丙○○哭訴，並任由丙○○將此事告知其姐之理，故被告
      所辯，顯無可採。
  ㈢被告於行為時知悉Ａ女係清醒：
    依Ａ女前揭證述可知，Ａ女原本是在睡覺，於被告隔著衣服
    撫摸其胸部時即已清醒，遂翻身面向牆壁以躲開被告，被告
    仍繼續撫摸Ａ女胸部，並將手伸入Ａ女褲內撫摸Ａ女性器，
    再動手脫掉Ａ女褲子，將Ａ女身體扳回，Ａ女於過程均有以
    手撥開被告，被告仍繼續脫Ａ女褲子，於被告要以性器進入
    Ａ女性器時，Ａ女有用腳踢被告，被告仍對Ａ女為性交行為
    ，足見Ａ女於此一過程中，不斷以翻身、撥手、踢腳之方式
    ，向被告表示不願意被告對其為猥褻及性交行為之意，而Ａ
    女雖原本係在睡覺，然被告見Ａ女有前揭動作，自能清楚知
    悉Ａ女業已清醒，否則如被告仍以為Ａ女係在熟睡，見Ａ女
    有前述反應，應會先行停手以觀察Ａ女是否已經清醒，而不
    是於Ａ女以手撥開以阻止被告對其脫下褲子、將身體扳回之
    動作後，反而強行將Ａ女褲子脫下、將Ａ女身體扳回，故被
    告於過程中已知悉Ａ女清醒，並將原本乘機性交之犯意轉為
    強制性交之犯意，堪以認定。
  ㈣綜上，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，
    原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行
    犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降
    低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯
    意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別
    該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除
    另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍
    應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，
    惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評
    價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低
    而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從
    舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。
    本件被告初始因見Ａ女熟睡而不知抗拒性交，即乘機對撫摸
    Ａ女之胸部、性器，著手於乘機性交之行為，經Ａ女醒後，
    以翻身、撥手、腳踢之方式表示不願意之意，被告即提升其
    犯意為強制性交之犯意，強行脫下Ａ女褲子、將其身體扳回
    ，以其性器進入Ａ女性器而強制性交得逞，則被告當時轉化
    提昇犯意，尚非屬另行起意，其轉化犯意前後之行為，仍應
    整體評價為一個強制性交罪，其所為乘機性交行為，應依重
    行為吸收輕行為之法理，為強制性交罪所吸收，不另論罪。
    故核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款對於未滿14歲
    女子犯強制性交罪。又刑法第222條第1項第2款「對未滿十
    四歲之男女犯之者」部分，已針對被害人之年齡設有加重行
    為人刑責之規定，應屬兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項但書所謂「各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定」之情形，自無依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。爰審酌被告為成
    年人，僅為滿足一時之性慾，不顧自己當時為Ａ女之姐之男
    友，利用Ａ女前來與其姐同住之機會，對未滿14歲之Ａ女為
    強制性交行為，造成Ａ女之心理傷害甚鉅，犯後亦未能取得
    Ａ女之諒解，併參酌其犯罪手段、智識程度（自陳為國中畢
    業）、生活狀況（從事機械業，與父母、五個兄弟、兒子同
    住）、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第
1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    16    日
                  刑事第五庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  李  岳
                                  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                   書記官  林嘉萍
中    華    民    國   104    年    9     月    16    日
附錄本案論罪法條全文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






