臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第447號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳瑋晨
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104
年度偵字第2865號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯公然猥褻罪，共貳罪，均累犯，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為成年人，前於民國95年間因竊盜案件，
    經本院以95年度宜簡字第297號判決判處有期徒刑6月確定；
    又因妨害性自主案件，經本院以95年度訴字第472號判決判
    處有期徒刑3年2月確定，上開2罪經本院以96年度聲減字第
    850號裁定減刑並定應執行有期徒刑3年3月確定；再於99年
    間因竊盜案件，經本院以99年度簡字第47號判決判處有期徒
    刑4月確定；復於99年間因竊盜案件，經本院99年度易字第
    214號判決判處應執行有期徒刑2月6月，提起上訴後，經臺
    灣高等法院以99年度上易字第1773號判決駁回上訴確定，於
    102年2月10日縮短刑期執行完畢出監；另於102年間因竊盜
    案件，經本院以102年度易字第502號判決判處有期徒刑4月
    確定，嗣於103年5月12日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔
    改，竟基於公然猥褻之犯意，分別為下列犯行：
（一）於104年4月14日17時30分許，在不特定人或多數人得以共
      見共聞之宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷巷口，對路過該處之未
      成年人李○妤（00年0月0出生，詳細姓名、年籍均詳卷
      ）裸露其生殖器，公然為猥褻行為。
（二）於104年5月11日7時15分許，在不特定人或多數人得以共
      見共聞之宜蘭縣宜蘭市○○路○巷○○號前，對路過該處之
      未成年人林○（00年00月0出生，詳細姓名、年籍均詳卷
      ）裸露其生殖器，公然為猥褻行為。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
（二）證人即被害人李○妤、林○於警詢之證述。
（三）現場照片4張、指認照片1張。
四、按刑法上「公然」之意義，祇以不特定人或多數人得以共見
    共聞之狀況為已足。被告為上開犯行之地點係在一般巷道上
    ，乃民眾均得通行之公開場所，當屬不特定人均得以共見共
    聞之狀態，依上開說明，自符公然之要件。又被告在不特定
    人得以共見共聞之公共場所，裸露生殖器之動作，顯有供人
    觀覽之意圖，且其裸露生殖器之舉，不僅足以刺激或滿足性
    慾，且客觀上足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之
    道德感情，有礙於社會風化，依現今社會一般通念，自屬猥
    褻之行為。本件被告為成年人，而被害人李○妤、林○於案
    發時，均係12歲以上、未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料
    在卷可稽。是核被告2次所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第234第1項之成年人故意對
    少年犯公然猥褻罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑。又被告所犯上開2罪之時間不同
    ，對象不同，顯係分別起意為之，應予分論併罰。又被告有
    前揭犯罪事實欄所載之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份附卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，應均依
    刑法第47條第1項之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告前有多項竊盜、妨害性自主等前案紀錄，素行欠佳，為滿
    足自身心理狀態，而於公開場所裸露下體，造成被害人之不
    適感，並可能造成他人心理之厭惡、噁心，欠缺法紀觀念，
    自我控制能力不足，所為實非可取，暨其為國中畢業之教育
    程度、家庭經濟狀小康及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，刑法第234條
    第1項、第47條第1項、第51條第5款、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   104    年    7    月    16     日
                           簡易庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  鄭蕉杏
中    華    民    國   104    年    7    月    16     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第234條：
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處1年以下有期徒刑、拘
役或3千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科1
萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






