臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭靖傑
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第2732號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑貳
月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○與甲女（卷內代號0000000000，民國00年0 月0 日生
    ，真實姓名、年籍均詳卷）為男女朋友，甲○○知悉甲女係
    14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟基
    於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，自103 年6
    月起至103 年9 月止，在其位於宜蘭縣○○鄉○○路○○號住
    處，以將其陰莖插入甲女陰道之方式，而與甲女為性交行為
    共6 次。
二、案經宜蘭縣政府警察局移請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告
    與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁
    定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實於警詢、檢察官訊問及本院審理時均
    坦承不諱，核與證人甲女於檢察官訊問時證述之情節相符，
    足認被告之自白應與事實相符，其犯行堪以認定。本件被告
    犯行明確，應依法論科。
三、查被害人甲女為00年0 月生，有宜蘭縣政府警察局性侵害案
    件真實姓名對照表1 份在卷可參，被告於103 年6 月起至10
    3 年9 月對甲女為性交時，甲女年齡為14歲以上未滿16歲之
    女子，已堪確認。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之
    對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已將
    被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害
    人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自毋庸加重其刑，
    併此敘明。又按諸性交，通常以男性射精或發洩性慾完畢，
    作為認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於經驗
    、論理上，殊難想像累月經年之長期多次性交，可以符合接
    續犯之行為概念（最高法院99年度臺上字第5079號判決參照
    ）。查本案被告於103 年6 月起至103 年9 月，以約每3 、
    4 星期1 次之頻率，在被告之住處房間，對甲女為性交行為
    共計6 次，則自被告為上開6 次犯行之時間以觀，各次所犯
    相距時間隔有2 、3 星期，且各該行為亦有相當之獨立性，
    被告上開所為，衡諸社會客觀通念，已不能認係接續犯，自
    應予分論併罰，起訴書認應論以接續犯，容有誤會，應予更
    正。爰審酌被告與甲女認識後，因互有好感後，進一步發生
    性行為，然甲女當時僅為國中學生，對於性自主決定權未臻
    成熟，被告猶與之發生性行為，對於甲女之身心正常發展造
    成不良影響，惟念及被告犯後已坦承犯行，犯後態度尚稱良
    好，目前已與甲女結婚等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。末查，被告前未曾有任
    何前科紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽
    ，被告已與甲女結婚，業如前述，復參酌被告犯後坦承犯行
    ，已有悔意之態度，堪認被告經此起訴、審判與刑之宣告，
    當知所警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑2 年，併依刑法第93條第1 項第1 款
    規定，諭知其應於緩刑期間內付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第
1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
                 刑事第三庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                             書記官  邱淑秋
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






