臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第295號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游靜怡
選任辯護人　余鑑昌律師
被　　　告　吳其憲
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告等因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官
提起公訴（103年度偵字第3267號、第3537號），本院判決如下
：
    主  文
丁○○共同犯意圖營利使未滿十八歲之人為性交易罪，處有期徒
刑貳年，併科罰金新臺幣叁萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣叁
仟元折算壹日。緩刑伍年。
甲○○共同犯意圖營利使未滿十八歲之人為性交易罪，累犯，處
有期徒刑叁年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣叁仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、甲○○及代號0000000000號之未成年女子（真實姓
    名年籍詳卷，下稱A女）於民國103年6月間透過網路通訊軟
    體LINE結識後，丁○○、甲○○均明知A女為未滿18歲之未
    成年人，仍共同基於意圖營利媒介使未滿18歲之人為性交易
    罪之犯意聯絡，與A女約定在宜蘭縣宜蘭市進行性交易，由
    丁○○、A女連接網際網路至「6K宜蘭人KTV聊天室」網站，
    丁○○以暱稱「宜蘭依依」、A女以匿稱「小琪寶貝」、「
    笨琪寶貝」、「約琪妹」等登入該聊天室，並以足以暗示促
    使人為性交易之公開留言之文字，供不特定人觀看以引誘、
    暗示他人與之為性交易，再由丁○○以LINE安排A女或自己
    與不特定人，以每次新臺幣（下同）1,000元至3,000元不等
    之代價進行性交易，甲○○則負責過濾性交易之客人是否具
    有危險性、載送丁○○及A女前往宜蘭縣宜蘭市杜拜汽車旅
    館、金玉旅館等處進行性交易，並在旅館大廳等候，保護丁
    ○○及A女安全，待性交易完成後再載送丁○○及A女離開，
    每次載送甲○○可分得1,000元之報酬，丁○○、A女性交易
    所得之剩餘款項則由丁○○保管供三人生活費所用。丁○○
    、甲○○即以此方式，自103年6月底至103年7月9日凌晨2時
    許，使A女為性交易6、7次。嗣經警方於網路巡邏時發現，
    循線於103年7月9日凌晨2時許在宜蘭縣宜蘭市○○路○○○○
    號查獲。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人於審
    判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或其他法律例
    外規定之情形，始得採為證據（最高法院96年度台上字第27
    16號判決意旨參照）。經查，被告丁○○及其辯護人、甲○
    ○及其辯護人均否認證人A女於103年7月14日警詢陳述之證
    據能力，經核該證言並無刑事訴訟法第159條之2之情形，亦
    不符合同法第159條之3、第159條之5之規定。是對被告丁○
    ○、甲○○而言，證人A女於103年7月14日警詢之陳述無證
    據能力。
二、被告丁○○及其辯護人、甲○○及其辯護人及檢察官於本院
    審理時對下列所述其他證據資料，均不爭執其證據能力，本
    院審酌該等證據資料作成時之情況，亦無不宜作為證據之情
    事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○、甲○○就上開犯罪事實均坦承不諱，核與
    證人A女於偵查及本院審理中之證述情節大致相符，並有網
    路聊天室對話內容列印資料、LINE通訊軟體對話內容列印資
    料等件在卷可稽，被告丁○○、甲○○之自白均與事實相符
    。
二、按所稱引誘指逗引誘惑之意，即男女初無與人為性交之意思
    ，因行為人之逗引誘惑而始與人為性交之意；媒介指居間介
    紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他人為性交；容
    留指提供為性交之場所而言，如行為人引誘、媒介於前，復
    加以容留在後，其引誘、媒介之低度行為應為容留之高度行
    為所吸收，應包括的構成意圖使男女與他人為性交而容留以
    營利為常業之一罪，最高法院94年度台上字第6002號刑事判
    決意旨參照。經查：
  ㈠本件證人A女於本院審理中證述曾於102年6月至8月在高雄從
    事性交易（見本院卷第84頁），證人A女既於本案前（即103
    年6月底至103年7月9日凌晨2時許）即已從事性交易，縱於
    本案與被告丁○○、甲○○約定在宜蘭縣宜蘭市從事性交易
    ，惟證人A女原已有與他人為性交易之意思，並非因被告丁
    ○○、甲○○之勸說、商談始生與他人為性交易之意思，被
    告丁○○、甲○○尚無引誘證人A女為性交之行為。
  ㈡證人A女於本院審理中證述住宿金玉旅館的費用是跟被告甲
    ○○拿錢後再去付錢，有時候是被告甲○○付，有時候伊與
    被告丁○○自己身上有錢的時候也會去付錢（見本院卷第92
    頁）；被告丁○○於警詢中稱：「（問：性交易場所房間費
    用由何人支付？）都是由客人付費」（見警羅偵字第000000
    0000號卷第7頁）；被告甲○○於警詢中稱：「丁○○及少
    女0000000000平常都是住在宜蘭市的金玉旅館，他們在該處
    進行性交易時，我只陪他們從住的房間帶到他們到性交易指
    定的房間，所以沒有分到佣金」（見警羅偵字第0000000000
    號卷第20、21頁）。本件證人A女雖有於金玉旅館、杜拜汽
    車旅館進行性交易，惟性交易場所費用是由性交易之對象支
    付，證人A女雖住在金玉旅館中，但並非向被告甲○○、丁
    ○○支付住宿費用，亦未以該住宿的房間做為性交易之場所
    ，被告甲○○、丁○○尚無容留證人A女為性交易之犯行。
  ㈢被告甲○○雖有載送證人A女前往指定場所進行性交易之協
    助行為，惟被告甲○○另有媒介證人A女進行性交易之犯行
    ，其協助之低度行為應為媒介之高度行為所吸收，僅論以意
    圖營利媒介未滿十八歲之人為性交易罪。
三、綜上所述，本件被告甲○○、丁○○均有意圖營利媒介未滿
    十八歲之證人A女為性交易之犯行，本件事證明確，被告丁
    ○○、甲○○之犯行均堪以認定，均應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵
    ，刑法立法時即予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    。行為人本即預定有數個同種類之行為，並將反覆實行複數
    行為，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合
    犯」，職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬
    之。本件被告丁○○、甲○○與證人A女約定在宜蘭縣宜蘭
    市從事性交易、由被告丁○○及證人A女尋找性交易對象、
    再由被告甲○○載送證人A女至指定地點進行性交易，性交
    易之所得則由被告丁○○、甲○○、證人A女三人做為生活
    費用，於103年6月底至103年7月9日凌晨2時許，多次意圖營
    利使證人A女為性交易，藉此牟取利益，其等主觀犯意，自
    始基於集合性之犯意，而反覆實行之性質，客觀上亦具有相
    當時間之持續性及可確定性，依社會通念，其等行為本具有
    預定數個同種類之行為將反覆實行之集合犯，應均論以集合
    犯一罪。核被告丁○○、甲○○就本部分所為，均係犯兒童
    及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而媒介使未
    滿十八歲之人為性交易罪。又按兒童及少年性交易防制條例
    第23條第2項，係針對被害人之年齡即未滿18歲之人所設之
    特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑，併此敘明
    。
  ㈡被告丁○○在網路上刊登性交易資訊部分，係犯兒童及少年
    性交易防制條例第29條以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使
    人為性交易之訊息罪。起訴書雖未就此部分論罪，惟犯罪事
    實欄中已記載「丁○○即於103年6月底起，透過網際網路連
    結「6K宜蘭人KTV聊天室」向不特定人散布性交易訊息對外
    攬客」之事實，本院自應就本部分予以審理，並已於審理程
    序時當庭諭知被告丁○○就此部分為答辯（見本院卷第113
    頁）。
  ㈢被告丁○○所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第2項、
    第1項及第29條部分，係以在網路上刊登性交易訊息而媒介
    證人A女進行性交易，為一行為觸犯構成要件不相同之法條
    罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一較重
    之兒童及少年性交易防制條例第23條第2項之意圖營利而使
    未滿十八歲之人為性交易罪名處斷。
  ㈣被告丁○○、甲○○就所犯兒童及少年性交易防制條例第23
    條第2項部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤被告甲○○前因妨害公務案件，經本院以101年度簡字第501
    號判決判處有期徒刑2月確定，於102年3月22日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份在卷可稽
    ，其於徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。
  ㈥爰審酌被告甲○○年紀尚輕，竟不思循正途賺取金錢，反以
    此方式媒介未滿18歲之證人A女與他人性交易，從中賺取利
    潤，價值觀念偏差，影響社會善良風俗，惟其媒介證人A女
    進行性交易之時間、次數均非甚多，犯後坦承犯行，兼衡其
    職業為水果批發，教育程度國中畢業，家庭經濟狀況勉持等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併就罰金刑部分諭知易服
    勞役之折算標準。證人A女雖於本院審理時稱希望將被告甲
    ○○判輕一點，被告甲○○還是伊的朋友等語（見本院卷第
    101頁），惟證人A女亦稱不想看到被告甲○○，也不想聽到
    被告甲○○的聲音，會害怕，會有心裡壓力等語（見本院卷
    第79、100頁），且被告甲○○係利用證人A女進行性交易賺
    取其生活所需，並曾阻止證人A女離開宜蘭，本院認尚不宜
    依刑法第59條規定減輕其刑。
  ㈦爰審酌被告丁○○年紀尚輕，竟不思循正途賺取金錢，反以
    此方式媒介未滿18歲之證人A女與他人性交易，從中賺取利
    潤，價值觀念偏差，影響社會善良風俗，惟其媒介證人A女
    進行性交易之時間、次數均非甚多，犯後坦承犯行且自己亦
    與證人A女一同從事性交易，證人A女於本院審理時稱希望判
    輕一點，被告丁○○還是伊的朋友，謝謝被告丁○○對伊的
    照顧，並對被告丁○○稱：「姐姐，謝謝妳，我過的還不錯
    ，我有看到妳對我的留言，妳自己要過的好一點，有緣的話
    ，我們再相見吧，BYE、BYE」（見本院卷第101頁），顯見
    被告丁○○雖媒介證人A女進行性交易，但同時亦有照顧證
    人A女在宜蘭時之生活起居，其惡性尚非重大不赦，認被告
    丁○○之犯罪情節，與兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2項、第1項所訂3年以上10年以下有期徒刑之法定本刑相較
    ，縱對之科以最低度法定刑猶嫌過重，在客觀上以一般國民
    生活經驗法則為之檢驗，實屬情輕法重，當足引起一般人之
    同情，是本院認為被告丁○○所為，顯有堪資憫恕之處，爰
    依刑法第59條規定酌量減輕其刑。兼衡其現為無業，教育程
    度高職畢業，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。被告丁
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，本次固因一時觀念偏差而罹刑典，
    惟其犯後則未飾詞推諉而表悛悔，經此科刑教訓後，信當知
    所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5年，以
    啟自新。
五、不另為無罪部分：
    起訴書另認被告丁○○、甲○○於103年7月1日後，因證人A
    女告知其等不願意在宜蘭繼續從事性交易等語，被告丁○○
    、甲○○即以違反證人A女本人意願方式媒介未滿18歲之人
    為性交易，並對證人A女稱如欲離開宜蘭，必須支付其等之
    前為證人A女生活花用之5000元至6000元開支，並繼續利用A
    女身無分文之難以求助之處境，媒介A女與不特定人為性交
    易，認被告丁○○、甲○○共同涉犯兒童及少年性交易防制
    條例第24條第2項及人口販運防制法第31條等罪。惟查：
  ㈠證人A女雖於偵查中證述：「我一開始是自願的，後來有遭
    到強迫」、「時間大概是103年7月1日就跟丁○○及甲○○
    講說，我不願意從事性交易，我想要去跟我男朋友住」、「
    甲○○表示我應該繼續留在宜蘭，他說你如果回去高雄的話
    ，你在高雄出事沒有人可以保護，你在宜蘭還有人可以保護
    」、「（問：甲○○有沒有說要你繳付一筆5000、6000元的
    費用才能離開宜蘭？）有，丁○○也有說，甲○○說我背叛
    他」、「（問：該5000、6000元是什麼錢？）就是我到宜蘭
    的生活費及住宿費，他們表示是我欠他們的錢」、「（問：
    甲○○有沒有說你離開宜蘭返回高雄是很自私的行為？）有
    ，是甲○○說的」、「（問：你聽甲○○及丁○○這樣說，
    就決定留下來？）我並沒有打算要留下來，我要等我男朋友
    匯車錢給我，我才能離開，其實我很害怕，我拿到錢的時候
    ，是想偷偷的離開他們」、「（問：你身上都沒有生活費？
    ）沒有，我沒有半毛錢，甲○○會問我身上有沒有錢，如果
    我有錢，他會拿走，每次我去付住宿費及洗衣費時，是甲○
    ○拿給我的，有剩下的錢，甲○○都會要回去，不會讓我留
    剩下的錢」（見103年度他字第878號卷第22、26、27頁），
    然證人A女另於本院審理中證述：「（問：103年7月1日以後
    妳有行動電話嗎？）我沒有自己的行動電話，我只有平板」
    、「（問：有網路的時候，妳可以自由聯絡嗎？）對」、「
    我有跟男朋友講過，說我想要回高雄」、「（問：妳朋友或
    男朋友有沒有說會過來接妳？）有，有一位朋友」、「（問
    ：後來有來接妳嗎？）沒有」、「（問：103年7月1日前後
    ，妳有使用信用卡或提款卡嗎？）我有使用金融卡」、「（
    問：當時妳跟妳男朋友講要回高雄時，有沒有告訴他說妳沒
    有錢，或者請他轉帳給妳？）有，他有說他要轉帳給我」、
    「他那時候說要轉帳給我，可是沒有」、「（問：妳在103
    年7月或8月間，有沒有向丁○○要錢，並發生你跟他要錢她
    不給你的事情？）……在我被抓之前沒有發生這樣的情形，
    除非她身上沒有錢」、「（問：你們是否有討論過賺到的錢
    ，要怎麼運用？你們三人是否有討論過而有共識？）我那時
    候是想說一起賺、然後一起花」、「（問：妳在103年7月9
    日被警方查獲之前，妳是不是一直住在金玉旅館？）都住在
    旅館裡面，我們有換旅館，但是是同一棟大樓的旅館」、「
    （問：住宿的費用一天多少錢？）有的時候700元，有的時
    候800元」、「（問：住宿的費用，妳有付過嗎？是誰付的
    ？）我們都會跟甲○○拿錢，再去付錢，有時候是甲○○付
    ，不然就是我們身上自己有錢的時候，會去付錢，我們是指
    我跟丁○○」、「那是賺完錢回來之後，就是我性交易之後
    身上有錢，我就可以直接去支付旅館的費用」、「（問：在
    妳從事性交易那段時間，妳逛街、買衣服、化妝品等購物的
    費用是誰支付的？）我都跟丁○○去，看那時候錢包在誰身
    上就誰支付」、「（問：依妳所述，甲○○、丁○○並沒有
    控制你身上的錢，妳身上也是可以有錢，可以支付逛街、買
    衣服等費用，錢包在妳身上你就可以支付，並不是妳有錢的
    時候他們就把錢拿走？妳身上還是有錢可以花用？）是」、
    「（問：甲○○除了講『妳要回去沒有關係，妳要把欠我們
    的錢先還完再回去』，還有講其他的話嗎？）他還有說，妳
    回高雄就沒有人可以保護妳，在宜蘭還有我可以保護妳」、
    「（問：妳聽到甲○○講這樣的話，感受如何？）我會覺得
    害怕」、「其實這句話可以讓人胡思亂想，就是他說保護我
    的話」、「（問：他說在宜蘭他可以保護妳，講到有關保護
    的話，讓你想到什麼會害怕？）會被追殺吧」、「（問：你
    欠被告二人什麼錢？為何他們會說要把你在宜蘭欠的錢還清
    ？）因為我在宜蘭的生活費都是他們支出的，所以我認為應
    該是指我在宜蘭的生活費」、「（問：在你跟被告二人說你
    不想做之後，他們二人有沒有強迫你從事性交易？）沒有」
    、「我也想說，身上趕快有一筆錢，我就可以趕快偷跑回去
    」、「（問：你在宜蘭的時候，被告二人有沒有限制你的行
    動自由？）沒有」（見本院卷第84-86、88、92、93、96-98
    頁）。縱觀證人A女之證述，雖有提及被告丁○○、甲○○
    有要求證人先償還欠款才可離去，以及若獨自返回高雄將無
    人可保護之情，惟實際上並未限制證人之行動自由及對外通
    訊，故證人可自由聯絡其男友及友人約定欲離開宜蘭返回高
    雄，以及要求男友匯款至其帳戶等相關事宜；另被告甲○○
    雖曾對證人A女稱要還錢、回去高雄沒有人可以保護等語，
    惟被告甲○○亦未曾有「若證人A女不如此做，將有何種結
    果」之具體惡害告知，於103年7月1日至103年7月9日凌晨2
    時為警查獲之間，也從未限制證人A女之行動、通訊自由，
    證人A女亦證述此期間沒有遭被告二人強迫進行性交易，若
    有一筆錢的話想偷跑已如上所述，顯見證人A女雖未離開宜
    蘭，但從事性交易係為賺取生活所需及離開宜蘭之費用，依
    現存卷內證據，尚無法證明被告甲○○、丁○○有以強暴、
    脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反證人A女本人
    意願之方式使證人A女為性交易，自與兒童及少年性交易防
    制條例第24條第2項、第1項之構成要件不相符。惟本部分與
    上開被告丁○○、甲○○有罪部分，公訴人認有想像競合犯
    之實質上一罪關係，爰均不另為無罪諭知。
  ㈡按「目前實務上常見人口販運集團以偷渡費用、假結婚費用
    、利息等各種名目不斷增加被害人所負之債務，並以此種不
    當債務造成被害人心理之約束，迫使其因無法清償而違反意
    願從事性交易，或利用被害人非法入境、非法居留、語言不
    通而不能、不知或難以求助等弱勢處境，迫使被害人從事性
    交易之案例，惟於現行法律中，對行為人利用此種造成被害
    人心理強制之手段，使被害人從事性交易之行為，並無可資
    適用之刑事處罰條文，爰於本條明定」，人口販運防制法第
    31條立法理由參照。查證人A女於103年7月1日至103年7月9
    日凌晨2時為警查獲之間可自由行動及對外通訊、並有向友
    人及男友表示欲返回高雄等情已如上所述，顯見證人A女在
    該期間並無任何難以求助之處境；又證人A女雖證述被告甲
    ○○、丁○○有要求伊返還生活費用5000元至6000元後才可
    離開宜蘭，惟證人A女於宜蘭期間確實居住於金玉旅館或同
    棟大樓之其他旅館，每日均需支付住宿費用，且生活所需亦
    有所支出，又依被告甲○○、丁○○所述之債務之數額，若
    以證人A女於偵查中自述於103年6月19日到達宜蘭後從事5次
    性交易（見103年度他字第878號卷第23、25頁）至103年6月
    30日計算，12日之住宿費用即需支付8400元至9600元，而性
    交易之價格為1000元至3000元（見本院卷第93頁），則證人
    A女性交易所得為5000元至15000元左右，雖證人A女之收入
    、支出詳細數字因未記帳而無法確定，證人A女、被告甲○
    ○、丁○○就性交易收入內部如何分配亦未明確，但證人A
    女已證述與被告甲○○、丁○○約定性交易所得三人共同花
    用，何人身上有錢就由何人支付，本件確有可能因證人A女
    女性交易收入不足支付住宿及生活費而由證人甲○○、丁○
    ○先行支付其住宿、生活費用之情形，被告甲○○、丁○○
    向證人A女要求償還債務之額度與名目尚非全然無據，證人A
    女亦證述該段期間並未被迫從事性交易，甚至亦可自行聯絡
    友人及男友要求匯款等情形，自與人口販運防制法第31條所
    欲規範之犯罪態樣有異，尚不能認為被告甲○○、丁○○有
    利用證人A女身無分文之難以求助之處境，媒介證人A女與不
    特定人為性交易之犯行。惟本部分與上開被告丁○○、甲○
    ○有罪部分，公訴人認有想像競合犯實質上一罪之關係，爰
    均不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第11條、第
28條、第55條、第42條第3項、第47條第1項、第59條、第74條第
1項第1款，兒童及少年性交易防制條例第23條第2項、第29條，
判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                  刑事第五庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  王耀興
                                  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  莊淑茹
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性交易防制條例第29條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。






