臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林于軒
選任辯護人　黃金亮律師
　　　　　　李秋銘律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
續字第57號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年
，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時
之義務勞務。
    事  實
一、甲○○原就讀國立宜蘭大學，於民國102年3月間某日，透過
    愛情公寓網站結識十四歲以上未滿十八歲之少年甲女(偵查
    代號：0000000000號，00年00月0日生，真實姓名年籍詳卷
    ，下稱甲女），二人交往為普通朋友，未曾見面。嗣於102
    年4月7日某時許與甲女電話聯絡相約見面一同看書並指導甲
    女學業，復於同日晚間8時許，騎乘機車至宜蘭縣宜蘭市○
    ○路上某加油站前搭載甲女，即拖詞返家拿取物品，將甲女
    載至其位於宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷○○號租屋處，待甲女進
    入其租賃房間內後，可以預見甲女可能為十四歲以上未滿十
    八歲之少年，且對於少年犯罪並不違背其本意，竟基於強制
    性交之犯意，在上揭租屋處房間內，違反甲女意願，先將甲
    女撲倒在床，不顧甲女以手推拒，復坐在甲女胸部上方，再
    強行脫掉甲女衣褲後，以生殖器插入甲女陰道之方式，對甲
    女為性交行為得逞，旋於約1分鐘內，因見甲女哭泣隨即退
    卻而停止性交行為並安慰甲女。嗣因甲女以網路通訊軟體LI
    NE與甲○○學弟涂瀚銓、戊○○聊及此事，為當時男友丁○
    ○發覺渠等對話內容而詢問甲女得知，丁○○即告知國立宜
    蘭大學教官進而通報學校，始查悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。故
    本件判決書事實欄及理由欄，關於證人即被害人甲女，僅記
    載代號（真實姓名年籍住址等詳卷），合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。本案證人涂瀚銓、戊○○、丁○○、張宜舜於警詢時之陳
    述，均為被告甲○○以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據
    ，且被告就上開供述之證據能力於本院審理中提出爭執，復
    無何較可信之特別情形，應認無證據能力，不得採為認定被
    告有罪之證據。而證人戊○○於檢察官偵訊時所述，其中關
    於轉述甲女向其所稱遭被告性侵害之陳述，對於「被告有無
    性侵害被害人甲女」此一待證事項部分，屬傳聞證據，且被
    告就上開供述之證據能力於本院審理中提出爭執，應無證據
    能力；至證人戊○○於檢察官偵訊時陳述事後聽聞甲女陳述
    而得知其被害過程之經過及甲女被害後情緒狀態，則係親自
    經驗、知覺之客觀事項，此部分應具有證據能力。另被害人
    甲女與涂瀚銓、戊○○於網路通訊軟體LINE上之對話，其中
    關於轉述甲女向其所稱遭被告性侵害之陳述，對於「被告有
    無性侵害被害人甲女」此一待證事項部分，屬傳聞證據，且
    被告就上開供述之證據能力於本院審理中提出爭執，應無證
    據能力；至被害人甲女於上開LINE對話中陳述其被害後之情
    緒狀態，此部分非屬傳聞證據，應有證據能力。
三、按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文。本件
    當事人對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本
    院審理時均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用
    卷內之文書證據之證據能力部分，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且當事人於本院亦均未主張排除其證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依
    刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，亦應
    認均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於102年3月間某日於網路上結識甲女
    並交往為朋友，嗣於前揭時、地第一次見面即搭載甲女至其
    租屋房間內以陰莖插入其陰道而為性交行為之事實，惟矢口
    否認有強制性交之犯行，辯稱：伊在與甲女性交前，親吻甲
    女，甲女也有親伊，且為性交時甲女並無反對或抗拒，性交
    後甲女還在伊房間內休息，至隔日始由伊載甲女返回，伊認
    為甲女有同意性交之意思云云。
二、經查，因多數妨害性自主案件係於加害人與被害人獨處下所
    發生，故此類案件有其秘密不公開之特性，通常僅有被害人
    之指述為認定加害人犯罪事實有無之依據，故被害人指訴時
    之心理狀態須予以澄清，是除確認被害人證詞之真實性及憑
    信性外，尚須綜合判斷加害人及被害人於行為時前、後各項
    主客觀因素，以確認被害人陳述是否為真實或有無故意誣陷
    被告之理由，而證明被害人之證述並無瑕疵而堪予採信。而
    本案亦有此類似情形，故應先確認甲女之指訴為何，次判斷
    其所述有無故意誣陷被告之情，再輔以其他間接證據以佐其
    證述是否有瑕疵。茲論述如下：
  ㈠查甲女於102年3月間某日，透過愛情公寓網站結識被告，二
    人交往為普通朋友，甲女與被告僅為一般朋友，並無好感，
    前亦未曾見面，於102年4月7日某時許與被告相約見面溫書
    並指導甲女學業，甲女遂於同日晚間8時許在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路上某加油站前搭乘被告機車，但因被告表示欲返回住
    處拿取物品，甲女乃搭乘被告機車至被告位於宜蘭縣宜蘭市
    ○○路○○巷○○號租屋處，待進入被告房間後，甲女坐在被告
    床上時遭被告親吻並推倒後，即遭被告坐於胸前強行脫下衣
    褲，甲女期間有以手推被告表示反抗未果，遭被告以陰莖插
    入陰道，惟被告不到一分鐘即自行停止並拔出陰莖坐到一旁
    ，向甲女表示對不起，甲女當時已經在哭泣並起身尋找衣褲
    ，被告遂抱住甲女欲加以安慰，甲女則將被告推開並表示「
    不要碰我」等情，業據甲女於檢察官偵訊及本院審理時供述
    明確在卷（見102年度他字第463號卷第6-10頁，本院卷第69
    -76頁）。而綜觀甲女前開於偵查及本院審理中，對於被告
    如何對其為性交行為等前後脈絡、互動行為與言詞，均指訴
    頗詳，並無不符之處。
  ㈡據甲女指述被告於上開時、地以其陰莖插入甲女陰道而對甲
    女為性交時，僅持續不到一分鐘即自行停止拔出陰莖，此為
    被告所是認，被告對此亦未提出任何合理說明其半途突然停
    止性交之原因，而衡情果若被告對甲女為性交確係有徵得甲
    女同意而為兩情相悅所為，被告應無無故突然停止性交之可
    能，則甲女指稱當時伊有以手推卻被告並哭泣等抗拒之舉，
    應屬實情，被告自當係因見甲女之舉而半途退卻始停止對甲
    女為性交行為甚明。
  ㈢又本案遭追查之緣起，係因甲女於案發後數日之102年4月10
    日，以網路通訊軟體LINE與被告學弟涂瀚銓、戊○○聊天時
    提及被告，始向涂瀚銓、戊○○陳述伊遭被告性侵害之事，
    而甲女當時男友丁○○發覺渠等對話內容得知此事，始於
    102年4月12日告知被告當時就讀之國立宜蘭大學教官並轉而
    通報學校等情，此業據證人甲女、戊○○於檢察官偵訊及本
    院審理時、證人丁○○於本院審理時供述一致在卷（見102
    年度他字第463號卷第6-10頁、102年度偵字第2686號卷第53
    -59頁，本院卷第69-76頁、第134頁背面至136頁、第137-13
    8頁），並有宜蘭縣政府社會處性侵害案件訊前訪視調查報
    告一份在卷可佐（見102年度他字第463號卷第2頁），堪認
    屬實。準此，本案並非甲女主動報案指控被告，而係經國立
    宜蘭大學通報後偵查機關聯絡甲女進行訊問始查悉上情；又
    被告與甲女僅係於案發前一個月左右在網路認識之網友，僅
    為一般朋友關係，並非男女朋友，且本案發生時係第一次相
    約見面，被告與甲女間並無任何仇隙，甲女於案發時為年僅
    17歲之少女，甲女並無任何理由故意虛構情節並將涉及個人
    私密名節暴露於友人以誣陷被告入罪之可能。
  ㈣另被害人甲女於本案發生後，經送請羅東博愛醫院就被害人
    是否已達創傷後壓力症候群之現象進行鑑定結果，由該院綜
    合被害人之家族史、個人史、疾病史及神經、精神狀態檢查
    結果認為：「甲女目前雖有出現創傷後壓力症候群的部分症
    狀，但因發生的時序關連性，以及症狀的強度，其創傷後壓
    力症候群並非由此事件所引起，但確實因為此事件出現症狀
    惡化的情況」等語，有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院10
    3年2月5日羅博醫字第0000000000號函所附之精神鑑定報告
    書1份在卷可稽（見102年度他字第463號卷第21-24頁），顯
    見被害人先前雖就其他事件具有創傷後壓力症候群，惟症狀
    應已稍微緩解，經本件事件後，被害人之創傷後壓力症候群
    症狀有明顯惡化之情形，如非上開性交係非出於自願，自不
    可能有惡化之情形，是益徵被害人甲女所稱上開性交係違反
    其意願等語，應屬實情。
  ㈤再者，被告於案發後於102年4月18日曾以網路通訊軟體LINE
    與甲女對話內容為「（被告：）非常對不起，我對我的言行
    舉止感到非常的抱歉，我很希望這件事情能好好的解決，妳
    希望我怎麼賠罪你才會原諒我？」、「（甲女：）我也不知
    道、就只能上法院了、我也無能為力…也不想這樣、我也幫
    你講話了，只能真的上法院」、「（被告：）難道一點轉還
    的餘地都沒有嗎」、「（甲女：）我也不向上法院，不是我
    去跟妳們學校講得、我也很煩、我不想這樣、我也想給你機
    會、可是我社工說一定要開庭、我也有幫你」、「（被告：
    ）謝謝你還願意幫我、如果真的沒有其他能改變的方法、那
    也只能這樣了、真的很感謝你、我知道了、那我就不打擾你
    了」、「（甲女：）你自己做的事情自己承擔…我也盡力」
    等語（見102年度他字第463號卷第13-15頁），由上開對話
    內容以觀，顯係被告自知所為言行錯誤而乞求甲女原諒，甚
    而表示感謝甲女等意，則若非被告確有為前揭性侵害甲女之
    行為，被告理應向甲女質問何以出言誣陷並加以責備，豈有
    可能對於自己遭誣陷之事向甲女乞求諒解並表達感謝之情？
    是足認被告確有對甲女為上開違背其同意而性交之行為，至
    為灼然。被告雖辯稱上開對話係起因於伊於102年4月12日在
    FACEBOOK上向甲女當時男友丁○○指稱伊與甲女係兩情相悅
    等語（見102年度偵字第2686號卷第29頁之FACEBOOK畫面）
    ，導致甲女遭丁○○責難，故而伊向甲女道歉云云。然稽之
    上開被告與甲女間之對話內容及脈絡，顯與被告所稱者毫無
    關連，亦未有一語提及甲女遭丁○○責難之情形，被告所辯
    洵不足採。
  ㈥被害人甲女於案發時為十四歲以上未滿十八歲之少年，被告
    則為成年人，有甲女之真實姓名年籍對照表、被告年籍資料
    各一份在卷可稽，堪認屬實。被告雖辯稱於案發時並不知悉
    甲女未滿十八歲云云。惟按兒童及少年福利及權益保障法第
    70條第1項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其
    刑至二分之一，係對被害人為未滿十八歲之兒童及少年之特
    殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年
    犯罪而依該項規定加重其刑者，不以其明知被害人為兒童及
    少年為必要，行為人若具有不確定故意，仍有適用，是如行
    為人得以預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪
    並不違背其本意，即足當之。查被告結識甲女係在網路上，
    並知悉甲女正休學而準備國中基測，且並無確切資訊得以確
    定甲女年齡，而甲女外觀亦無特別成熟或濃妝打扮之情形，
    則被告當理應得以預見甲女可能為未滿十八歲之人，卻未對
    此為任何詢問或查證，即於第一次見面對甲女為強制性交之
    行為，是可見縱使甲女為少年，亦無何違反其本意之情形，
    被告對於甲女為未滿十八歲之少年一節，應有不確定之故意
    ，堪予認定。
  ㈦至被告另以下列情詞辯解，惟本院認尚不足為被告有利之認
    定如下：
  1.被告辯稱雖以其租屋房間格局為雅房且屬木板隔間，同層尚
    有其他二間房間及室友居住，隔音功能簡陋，雞犬相聞，其
    間曾有房東、室友己○○敲門來訪，甲女若果有遭違背意願
    性交，自可以呼救制止被告行為，可見被害人所言不實云云
    。查被告租屋處為位於一樓之雅房，房間長約411公分、寬
    約260公分，為木板隔間，相隔一寬約88公分之走道旁另有
    二間房間，亦係木板隔間，各房間木門上方均有中空花格氣
    窗、抽風機、窗戶，如在被告房間內談話或輕敲相鄰走道之
    牆面，可以清楚聽聞等情，固經本院到場勘驗並繪製現場圖
    、拍攝照片12張在卷明確（見本院卷第41-50頁）；又被告
    室友己○○於案發當日返回租屋處時曾敲被告房間房門而因
    被告回應有事未開門遂返回其房間，期間均未曾有聽聞有人
    呼救或察覺有何異常之處等情，亦據證人己○○迭於警詢、
    檢察官偵訊及本院審理時證述在卷（見102年度偵字第2686
    號卷第18-21、53-59頁，本院卷第76頁背面至79頁）。惟查
    ，據證人甲女證稱伊於案發當日有感冒、鼻塞、喉嚨痛、發
    燒等症狀，無法發出聲音，故無呼救之舉等語，而被告亦供
    稱甲女當日確有身體不舒服、趴在桌上睡之情形，可見甲女
    所言非虛；況據前揭甲女精神鑑定報告之神經、精神狀態檢
    查結果顯示：「在投射測驗的施測結果顯示，甲女目前在社
    會情境中有不適應的情形，且有憂鬱情緒。在情緒控制能力
    方面，會出現迴避情緒刺激或減少與他人有情緒互動的情況
    ，沒有辦法如同一般人來調節情緒，故情緒行為可能較強或
    較衝動，處理訊息顯得較無效率、人際關係孤立，有適應不
    良的情形。此外，測驗結果也顯示甲女企圖用全然理智化的
    方式來處理自我意象及評價，很可能會因而忽略現實，以致
    於自我覺察較一般人少。由於缺乏與人互動的興趣，對個人
    空間過度關係，在親密人際情境較封閉保守，特別是肢體碰
    觸部分，這應該也能解釋為何甲女熱衷網路交友，但實際人
    際互動上難與他人建立關係。在健康性格習慣量表的結果顯
    示，甲女有嚴重的憂鬱及恐慌的症狀特徵…。」是據上可見
    ，甲女性格上有憂鬱及恐慌之症狀特徵，且有迴避情緒刺激
    與互動之情況，人際關係適應不良等情。準此，被害人既於
    當日有感冒不舒服而無法大聲言語之情形，且性格上又存有
    上開憂鬱、迴避等人際適應不良之症狀，導致甲女於遭被告
    性侵害時未能立即呼救逃脫，此尚無何悖於情理之處。另證
    人己○○返回前揭租屋處時，係被告已經對甲女為性交行為
    完畢後，此為被告所是認，則證人己○○並未聽聞有何呼救
    或異常之處，當為合理。至被告辯稱於性交前曾有房東前往
    收租云云，並未提出何人證以為證明，且縱屬實，時間係於
    甲女遭強制性交前，甲女未有呼救求援之舉，亦屬當然。據
    上，上開被告所辯及證人己○○，均不足以撼動甲女證述之
    憑信性，當無從為被告任何有利之認定。
  2.被告辯稱證人甲女於性交後仍留置於伊房間內未離去，直至
    隔日搭乘被告機車返回，可見甲女並無遭強制性交云云。惟
    就此一情節，據證人甲女於檢察官偵訊時係證稱伊於遭被告
    為強制性交後即離去被告住處並聯絡丁○○，但因前與丁○
    ○吵架而未聯絡上等語；嗣於本院審理時則證稱伊已記不清
    楚有無離開，但確實有聯絡丁○○而未聯絡上等語；證人丁
    ○○則到庭證稱：當日接近半夜時甲女有打幾通電話及傳簡
    訊，但因為吵架所以沒接電話等語（見本院卷第135-136頁
    ）。是甲女於遭性侵害後有無立即離去一情，證人甲女前後
    所述雖略有出入，惟甲女確有撥打電話或傳送簡訊予丁○○
    一情，堪認屬實。而揆諸前述，甲女當日有身體不舒服之情
    形，且性格上又存有上開憂鬱、迴避等人際適應不良之症狀
    ，再衡諸被告當日強制手段係不顧甲女以手推抵抗而強行脫
    下甲女衣褲為性交，於陰莖插入後不到一分鐘即自行停止並
    出言道歉安慰等情，被告尚無以何劇烈之暴力、恐嚇或傷害
    甲女等手段為性交，甲女於此心理狀態及情境下，未有奪門
    而出、逃離現場之舉，而僅以電話試圖聯繫正處於吵架狀態
    下之男友，亦非無可能，自不能據此指摘甲女所言遭被告性
    侵害之情有何不實之處。是以，縱被告經送請法務部調查局
    進行測謊，就關於「被害人與你發生性關係之後，即離開你
    的住處？」此一問題，回答沒有，並無不實反應之情，有法
    務部調查局測謊鑑定書一份在卷可稽（見本院卷第97頁），
    依前所述，亦無從為何被告有利之認定。
  3.被告以前揭法務部調查局另就關於「你與被害人發生性關係
    時，被害人牛仔褲褲腰上的鈕釦是你解開的？」此一問題進
    行測謊，被告回答沒有，並無不實反應之情，執此辯稱被害
    人係出於自願性交云云。然被害人當日所穿著之褲子，為七
    分牛仔褲，褲頭為拉鍊，被告係將其內褲及外褲一起脫下等
    情，業據被害人指述在卷，並未見前揭測謊問題所謂「鈕釦
    」之存在，前揭測謊問題設計已有疑義，況縱使被害人甲女
    當時所穿著牛仔褲確有鈕釦存在，被告以不打開鈕釦之方式
    而將甲女所穿著牛仔褲脫下，或當時甲女並未將鈕釦扣上，
    亦均非無可能，是此部分測謊結果，顯無從為被告有利之認
    定。
  4.被告以甲女於案發後得知丁○○欲至宜蘭大學向被告尋釁即
    向戊○○要求轉告被告小心防範之舉，據此辯稱若非甲女有
    同意性交，當無此事後維護被告之舉云云。惟觀諸甲女於案
    發後對於本案均表示不願追究，且稽之其與涂瀚銓、戊○○
    在網路通訊軟體LINE對話內容（見102年度偵字第2686號卷
    第35-47頁），甲女於向涂瀚銓、戊○○表示遭被告性侵害
    後，即一再陳稱「那時候沒想太多」、「太容易相信別人」
    、「所以我才不想原諒我自己」、「我覺得是我自己的錯」
    、「犯了一個自己都沒辦法原諒的錯」、「我很自責」、「
    我應該要先直覺到」等言詞，可見甲女對於案發時自己沒有
    拒絕前往被告住處一事，始會遭到被告性侵害，感覺到自責
    ，況被告雖違反甲女意願而為性交，但並未以劇烈之暴力、
    恐嚇或傷害甲女等手段為之，事後隨即停止並一再向甲女道
    歉，則甲女於此情境下並未深究被告犯行，而於得知丁○○
    欲至學校尋釁即轉告被告小心防範，當僅係出於善良好意，
    絕非因誣陷被告入罪而感到愧疚始為該舉甚明。被告執此辯
    解，洵無可採。
  ㈧從而，本件事證已臻明確，被告強制性交之犯行已堪認定，
    應依法論科。被告執前揭各端所辯，均不足為被告有利之認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯
    強制性交罪，並應加重其刑。另查，被告為一大學生，因與
    甲女於網路結識進而交往成為朋友，因相約看書及指導甲女
    學業，將甲女載回租屋處，欲對甲女為性交時卻遇甲女拒絕
    ，而一時性慾難抑，才罔顧甲女意願，對之強制性交得逞，
    其間並未對甲女施以何惡劣暴行或言詞恐嚇，被告陰莖插入
    被害人陰道內，見甲女哭泣隨即抽出停止並安慰甲女，事後
    甲女亦表示不願追究，是其犯罪情節難謂重大，卻因一時失
    慮，致罹法定刑為3年以上有期徒刑之重典，情輕法重，如
    遽論科以此重典，仍不免過苛，有失立法之本旨，觀其之犯
    罪情況，依一般之客觀情形，尚堪憫恕，縱量處最低刑，仍
    嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。爰審酌被
    告與被害人甲女係因網路結識為朋友，因一時誤判能邀得甲
    女同意發生性關係，遇甲女拒絕卻不知尊重彼性自主尊嚴，
    性慾衝動下，仍違反甲女意願對之性交，傷害甲女性自主權
    利與身心，惟考量被告並無任何犯罪經法院判罪處刑之前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，被
    害人甲女表示不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，其因一時
    失慮，致罹刑典，被告經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑
    5年，並於緩刑期間付保護管束，且為使被告能從本案中深
    切記取教訓，併依同條項第5款規定，命被告於緩刑期間內
    向檢察官指定之公益團體、地方自治團體或社區，提供200
    小時之義務勞務，並於緩刑期間付保護管束；至被告究應向
    何公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務，屬執行之
    問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各公益團體、地方自
    治團體或社區之需求，妥為指定，併予指明。又上開命服義
    務勞務部分，乃緩刑宣告附帶之負擔，依刑法第75條之1第1
    項第4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之
    宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第1
項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項，
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
                 刑事第三庭審判長法  官  謝佩玲
                                 法  官  張淑華
                                 法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  林冠辰
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






