臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第759號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林沅毅
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103
年度撤緩偵字第44號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯公然猥褻罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第234 條第1 項之公然猥褻罪
    。又被害人甲女當時雖未滿18歲，然被告於行為當時未滿20
    歲，非屬成年人，故本件自與兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項之規定不符，附此敘明。爰審酌被告之品行
    、教育程度、家庭經濟狀況、對社會善良風俗所生之不良影
    響及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準，以示懲警。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、刑法第234 條第1 項、第41條第1 項前段、刑法施行法
    第1 條之1 逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國  103     年    10    月    23    日
                         簡易庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第234條
（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。






