臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度侵簡字第2號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林沅毅
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
103年度偵字第2132號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國103年4月8日17時許，騎車牌號碼000-000號機
    車，行經宜蘭縣宜蘭市下渡頭橋時，見前方甲女（代號0000
    000000號，00年0出生，其姓名、年籍均詳卷）獨自一人騎
    腳踏車，竟基於強制猥褻之犯意，一路尾隨甲女至宜蘭縣宜
    蘭市○市○路○段○○○巷與新生路口時，趁無人車經過之際，
    以機車手把碰撞甲女之腳踏車，迫使甲女停車後，甲○○一
    手捉住甲女之雙手，另一手撫摸甲女之大腿、胸部及下體等
    處，時間長達2、3分鐘，以此方式對甲女為強制猥褻之行為
    得逞，而甲女在過程中大叫走開，並於掙扎反抗時撞到腳踏
    車而受有左手擦傷及左大腿挫傷、瘀傷等傷害。嗣甲○○見
    有車輛經過，始罷手騎機車逃離。甲女隨即報警處理，經警
    調閱附近之監視錄影畫面後，於103年4月9日通知甲○○到
    案說明，始偵悉上情。
二、案經甲女訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）證人即被害人甲女於警詢及偵訊時之證述。
（三）證人林國緯於警詢時之證述。
（四）監視器錄影翻拍照片6張、車輛詳細資料報表1份、國立陽
      明大學附設醫院驗傷診斷書影本1份。
四、核被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪。至被害人甲
    女當時雖受有左手擦傷及左大腿挫傷、瘀傷等傷害，然該等
    傷害係被害人甲女於拉扯過程中不小心碰撞到腳踏車所致等
    情，業據甲女於偵訊時證述明確（見偵卷第61頁），足見該
    等傷害係被告對甲女施以強制猥褻之強暴手段所致，為其所
    犯強制猥褻之犯行所吸收，不另論罪。又被害人甲女當時雖
    未滿18歲，然被告於行為當時未滿20歲，非屬成年人，故本
    件自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定不
    符，附此敘明。爰審酌被告前無任何科刑紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，素行尚可，為滿足一時
    之性慾，隨機於公共場所找尋被害對象，對被害人甲女為強
    制猥褻之行為，造成被害人甲女受到嚴重之心理傷害，惡性
    非輕，暨其身心狀況不佳，無法控制自身之性慾，目前於醫
    院持續服用藥物治療中，以及其經濟狀況尚佳、高中畢業之
    智識程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第22
    4條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
                            簡易庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  莊國南
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。






