臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾錫煌
選任辯護人　余鑑昌律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第4828號），本院判決如下：
    主  文
己○○成年人故意對心智缺陷之少年犯強制猥褻罪，共貳罪，均
累犯，各處有期徒刑叁年陸月。應執行有期徒刑肆年拾月。
    事  實
壹、己○○前因施用毒品案件，經本院以99年度易字第222號判
    處有期徒刑1年，嗣經臺灣高等法院於民國99年10月1日以99
    年度上易字第2181號判決上訴駁回而告確定。於101年9月10
    日假釋付保護管束，於102年4月30日假釋期滿未經撤銷視為
    執行完畢（構成累犯）。詎已為滿20歲之成年人，明知友人
    之女即代號0000000000號女子（下稱A女，民國00年0月生，
    為14歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）有輕度智
    能障礙，係心智缺陷之人，竟基於強制猥褻之犯意，於：
    ㈠、102年7月某週六下午2時許，趁A女到「嬸嬸」（即A父
    弟媳，因A女自幼由其扶養，故均稱其為媽媽）房間內拿飲
    料，己○○尾隨至房內，一把抓住A女，將手從A女領口伸進
    去撫摸其胸部，並伸進其褲子裡隔著A女內褲撫摸其下體，
    因A女大聲喊叫，斯時亦跟隨進入房內之A女就讀幼稚園大班
    胞弟（代號0000000000B，真實姓名年籍詳如卷內對照表）
    因聽到A女尖叫聲，看到後上前捶打己○○，己○○仍持續
    撫摸A女數分鐘，事後並拿新臺幣（下同）500元給A女，A女
    拒絕，然因己○○仍堅持給錢，A女始將錢收起來。㈡、102
    年9月13日上午11時許，A女要到父親房間請「阿姨」（即A
    父同居人）修理胸罩帶子，「阿姨」當時不在房間，己○○
    再次尾隨A女到房間後，抓住A女，以手從A女領口伸進去直
    接撫摸其胸部，並伸進其褲子裡隔著A女內褲撫摸其下體，A
    女奮力抵抗，並蹲下抵擋拒絕，但己○○仍把A女抓起再度
    撫摸，並親吻其嘴巴，事後並拿400元給A女，A女則將錢收
    起來。嗣經A女告知學校老師始查得上情。
貳、案經A父訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。查證人
    即被害人A女、A女胞弟、A女嬸嬸及A女同學林恩慈於警詢之
    指述及宜蘭縣政府警察局社會處訪視調查報告，係被告以外
    之人於審判外之言詞及書面陳述，均屬傳聞證據，亦據被告
    辯護人於本院準備程序時爭執渠等證據能力，依前述規定，
    應無證據能力。惟證人A女於偵查中向檢察官所為證述，係
    經告以具結意義及偽證處罰後所為證言，衡諸其陳述時之外
    在環境，並無顯有不可信之情況，是證人A女於偵查時之證
    述，具證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者亦得為證據。刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。本案下所引用之現場照片、宜蘭縣政府警察局社會處
    性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、性侵
    害案件減少被害人重複陳述作業同意書、真實姓名對照表、
    A女身心障礙證明等文書證據，被告及辯護人於本院準備程
    序時，均表示同意作為證據而不予爭執，本院審酌該證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，以之作為證據應屬
    適當，依上開規定，認該等證據均具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有何事實欄所載對A女強制猥褻之犯行，
    辯稱：A女所說的時間都錯誤，也不是事實。第一次係在102
    年8月底、9月初的時間，當時A女姑姑有回來家裡，A女自己
    從房內走出後跟在伊後面，到外面廣場時就突然從伊後方抱
    住伊，伊用手往後欲撥開A女時有碰觸到A女胸部，因A女叫
    了一聲放手，伊就繼續往前走，但A女又從伊後方抱住伊，
    伊就假裝要碰觸A女胸部，A女又叫了一聲並蹲在地上，伊要
    抱起A女時，因A女弟弟看到所以上前才搥打伊，當時A父同
    居人及A女一位同學都有在場看到，後來伊有給A女及她同學
    各200元、A女弟弟100元，但這是要給他們買麵包的錢而已
    ，伊沒有在房間摸A女胸部或下體。第二次是在第一件事的
    隔天，伊去A女家打麻將，在走廊時A女看到伊就問說為何不
    跟她玩，並坐在地上，伊要伸手抱A女起來，但過程中A女又
    蹲下，所以伊才碰到A女胸部，伊要抽手但A女卻抱更緊，因
    當時伊身上剛好有400元所以為了要A女起來就把錢給A女，
    伊抱住A女時嘴巴跟A女靠很近，但沒有親A女嘴巴，也沒有A
    女說伊到A父房間摸她胸部或下體之事。伊也不知道A女有精
    神障礙，因伊從小就認識A女，與A父也是30多年的好朋友，
    A女平時看起來很伶俐也很正常云云。惟查：
二、被告確有於102年7月某週六下午2時許，趁證人即被害人A女
    在自己房內與友人即證人甲○○玩耍後離開房間至嬸嬸房內
    時，尾隨證人A女至嬸嬸房內，一把抓住A女，將手從A女領
    口伸進去撫摸其胸部，並伸進其褲子裡隔著A女內褲撫摸其
    下體，A女大聲喊叫並不斷扭動身體不願被告觸摸，斯時亦
    跟隨進入房內之A女就讀幼稚園大班胞弟即證人蔣O強（偵查
    中代號0000000000B）因聽到A女尖叫聲，看到被告摸A女胸
    部後上前捶打己○○，然己○○仍持續撫摸A女數分鐘，事
    後並各給A女及證人甲○○200元、證人蔣O強100元，A女拒
    絕，然因己○○仍堅持給錢，A女始將錢收起來。另又於102
    年9月13日上午11時許，A女到父親房間請「阿姨」修理胸罩
    帶子，然「阿姨」當時不在房間，己○○再次尾隨A女到房
    間後，抓住A女，以手從A女領口伸進去直接撫摸其胸部，並
    伸進其褲子裡隔著A女內褲撫摸其下體，A女大叫並奮力抵抗
    ，並蹲下抵擋拒絕，但己○○仍把A女抓起再度撫摸，並親
    吻其嘴巴，事後並拿400元給A女，A女則將錢收起來之事實
    ，業據證人A女於偵查及本院審理時證述一致（見102他1068
    卷第6-7頁、本院卷第92-96頁）。核與證人即A女友人甲○
    ○於本院審理時指稱：當天下午其原是與A女在A女房間玩，
    被告後來走進來，A女是找其一起玩遊戲，但沒有說要找被
    告一起玩，之後A女先出去，被告就跟著出去，但其沒有跟
    著A女進去另一個房間，也沒有在客廳看到被告所稱A女從後
    面抱住被告之情形，後來被告有在外面涼亭給其200元說買
    麵包吃，當時除其以外，A女、A女弟弟還有弟弟的媽媽也有
    在場，A女和A女弟弟也有拿到錢等語、證人即A女胞弟蔣O強
    於本院審理時指稱：在102年7月還是8月時有看到被告跟著
    姊姊即A女進去嬸嬸房間，其也跟著進去，看到被告手伸進
    去A女衣領裡面摸A女的奶奶，因其想要保護A女所以用手打
    被告的頭，後來被告出去外面的時候，有跟一個車車換錢給
    其跟玉婷各200元，說要給我們買麵包等語大致相符（見本
    院卷第60頁反面-62頁反面）。證人蔣O強並稱：其認識被告
    ，都叫他『豬哥煌叔叔』（台語），叔叔以前沒有常和其與
    姊姊A女玩在一起等語、證人甲○○亦稱：其不認識被告，
    在A女家也只有見過被告一次等語（見本院卷第60頁反面、
    62頁反面、第64頁反面、第65頁反面），衡情證人蔣O強、
    甲○○當無構詞誣陷被告之理，該2人所述情節又均與證人A
    女所述一致，足認證人蔣O強、甲○○之證詞當值採信。從
    而，被告辯稱：A女後來是先跟弟弟一起進去另一個房間，
    其進去時證人甲○○也在，且其是因為要抱A女起來A女才叫
    ，其不是摸A女胸部，且地點是發生在客廳云云，均與證人
    及被害人指證情節不符，顯係事後畏罪矯飾之詞，不足為採
    。再者，證人即A父同居人蔣O蓉（即A女稱阿姨）亦指稱：
    其當天係因為蔣O強拿錢給其、A女也說要買麵包時才知情被
    告有拿錢給渠2人，但其沒有看到被告拿錢之情形。A女原即
    持有輕度智能障礙手冊，A女反應也比較遲鈍，外人有時可
    看得出來A女有輕度智能障礙，因A女有時很容易生氣，當天
    被告離開時A女就有告知其被被告摸A女奶奶，該件事後A女
    有時看見被告也會躲等語（見本院卷第66頁反面-69頁），
    核與證人A女陳稱：第一次被告離開後其有跟同學講，也有
    跟阿姨講等語（見本院卷第96頁）亦相符。再經本院觀察詰
    問證人A女過程中，證人A女外觀感覺羞澀，經常性口微開，
    在聽問題及回答時，證人A女眼神經常無法專一注視很久，
    常離開視線，口齒與一般人相較亦不是很清晰，觀察後會感
    覺與一般同齡少女有差異（見本院卷第96頁反面）。況衡諸
    經驗法則，一般智能正常之同齡少女若遭他人強制觸摸胸部
    或下體等隱私部位之猥褻動作後，對他人事後給予之金錢必
    會拒絕接受，反觀A女於本院審理時卻稱：其也不曉得被告
    為何會給其錢，被告說要買麵包，其就收下來了，一開始雖
    有說不要，但最後其還是收下來等語（見本院卷第94頁反面
    ），益徵證人A女與一般智能正常之少女有異。復參以被告
    亦坦承：其從A女很小就認識，與A女父母親亦是30多年好朋
    友，也有與A女說過話等語（見警卷第6頁、本院卷第97頁）
    ，證人A女並稱：現就讀頭城家商綜合職能科即特教班等語
    （見本院卷第96頁），證人蔣O蓉亦證稱：被告與其認識很
    久，常來家中聊天，也會來打牌等語（見本院卷第66頁反面
    、第67頁反面），並有A女身心障礙證明一紙在卷可稽（見
    彌封資料），足證被告知情證人A女有輕度智能障礙，係心
    智缺陷之人，足堪認定。被告飾詞矯飾，顯不足採。此外，
    並有A女指認被告之犯罪嫌疑人照片、事發現場照片、證人
    蔣O蓉所繪案發現場簡圖、A女及A父所繪現場平面圖等在卷
    可稽（見警卷第5、23頁、本院卷第72、103頁），事證明確
    。被告所犯加重強制猥褻犯行堪以認定，自應依法論科。
三、按刑法所處罰之違反意願猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足
    性慾之主觀犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀
    ，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，
    而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言。查被告於102
    年7月某週六下午及同年9月13日上午11時許2次徒手觸摸A女
    胸部及下體之行為，雖A女係患有輕度智能障礙之心智缺陷
    之人，然A女均有尖叫、扭動身體或蹲下等抵抗之行為，顯
    已違反A女意願，該行為並已足誘起、滿足、發洩被告之性
    慾，使被害人A女感到嫌惡、恐懼。又查被告於上開行為時
    均係已滿20歲之成年人，A女為14歲以上未滿18歲之少年，
    被告並明知A女具輕度智能障礙之心智缺陷等情，已如前述
    。是核被告對心智缺陷之A女所為前揭2次強制猥褻行為，均
    係犯刑法第224條之對於女子以違反其意願之方法而為猥褻
    罪，而有同法第222條第1項第3款之情形，均應依同法第224
    條之1之加重強制猥褻罪論處。其成年人對未滿18歲之少年A
    女所為2次加重強制猥褻行為，併應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段加重其刑。又被告對A女所犯上
    開2罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。被告有事實
    欄所載前案暨執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，於徒刑執行完畢後5年內又故意再犯有徒刑以
    上之本2罪，均為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告明
    知A女為患有輕度智能障礙之心智缺陷之少女，且係友人之
    女，竟不顧A女身體自主權及心靈感受，罔顧被害人A女之單
    純友善，對A女為上述猥褻行為，顯不尊重他人身體之性自
    主決定權，並已造成被害人A女心靈陰影及傷痛，實應嚴懲
    ，另衡被告高中畢業之智識程度、前在舞廳擔任經理、月收
    入約10萬元之經濟狀況，犯後仍飾詞矯飾，犯後態度不佳，
    並考量被害人於本院審理時仍不斷哭泣落淚並稱不願原諒被
    告等情，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑如主文
    所示，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項，刑法第224條之1、第222條第1項第
3款、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳玉雲
                                    法  官  張育彰
                                    法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  馬竹君
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。






