臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連唯佑
選任辯護人　包漢銘律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第4456號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年捌月。
    事  實
一、丙○○為年滿20歲之成年人，與甲○（卷內代碼0000000000
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）前為同事關係，丙○○曾
    向甲○借款新臺幣（下同）7,000 元，於民國102 年9 月23
    日上午5 時14分許，撥打電話予甲○佯稱要還款，丙○○利
    用甲○係14歲以上未滿18歲，年幼無戒心，知悉甲○會搭乘
    上午6 時許之火車上課，便駕駛車牌號碼0000-00 自用小客
    車在宜蘭縣羅東火車站前的便利超商等甲○，待甲○抵達時
    ，又向甲○表示錢放在宜蘭縣○○鎮○○路○○○ 號5 樓之3
    租屋處，要求甲○一同前往，到丙○○租屋處樓下後，甲○
    表示不願進屋，丙○○竟基於強制性交之犯意，以雙手拉住
    甲○雙手，將甲○拉進樓下鐵門並進入電梯，抵達租屋處後
    ，又以手架住甲○脖子，將甲○拖進租屋處房間內，先以大
    聲質問、恐嚇要殺死甲○及其家人等方式違反甲○之意願，
    要求甲○自行褪去其衣褲，再以陰莖進入甲○陰道之方式，
    對甲○為性交行為得逞，又接續前開犯意，要求甲○為其口
    交，而以陰莖進入甲○嘴巴之方式，對甲○為性交行為得逞
    ，嗣丙○○將甲○載回羅東火車站，甲○撥打電話請其家人
    來車站載其返家，遭家人查覺有異，而悉上情。
二、案經甲○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告丙○○、辯護人於審判期日均表示無意
    見而不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查
    無有何違反法定程序取得之情形，均認具有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經證人
    甲○於警詢及證人甲○、黃○筠檢察官訊問時證述明確（見
    宜蘭縣政府警察局羅東分局刑案偵查卷宗第13頁至第17頁、
    102 年度偵字第4456號卷第45頁至第53頁、第70頁至第73頁
    ），復有內政部警政署刑事警察局102 年11月1 日刑醫字第
    0000000000號鑑定書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書各1
    份在卷可稽（見102 年度偵第4456號卷第59頁至第61頁、偵
    卷彌封證物袋），核均與被告前開任意性自白之事實相符，
    自堪信為真實。綜上所述，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、查本件被告為00年0 月00日生，而被害人甲○為00年0 月出
    生等情，有宜蘭縣政府警察局羅東分局妨害性自主案件真實
    姓名對照表在卷可憑（見偵卷彌封證物袋），是於本件案發
    時，被告為成年人，而甲女為14歲以上未滿18歲之少年。核
    被告所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪。被告係
    年滿20歲之成年人，其故意對未滿18歲之少女甲○犯強制性
    交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定，加重其刑至2 分之1 。至被告為強制性交犯行過
    程中恐嚇甲○之行為，乃施以脅迫行為之當然結果，不另論
    以恐嚇罪，併此說明。被告強制性交犯行係先後對被害人甲
    ○為性交及口交之行為，係屬單一犯意接續多次行為，侵害
    1個法益，應為接續犯，屬單純一罪。查爰審酌被告與甲○
    為前同事關係，然假借還款誘騙年幼之被害人甲○至其住處
    ，於甲○表示不願意與其為性交行為時，竟不思尊重女性，
    對甲○為強制性交之行為，造成甲○心理難以磨滅之陰影，
    並嚴重危害其身心健康及人格發展，惡性非輕，雖於本院審
    理時尚知坦承犯行，尚非全無悔悟之心，然迄今未能與被害
    人甲○達成和解，賠償被害人甲○所受之損害，並考量其素
    行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






