臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳威翔
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵字第2640號），本院判決如下：
    主  文
戊○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月。又犯偽造署押罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，偽造之「林子杰」署名壹枚及指印壹枚，均沒
收。
    事  實
一、戊○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣宜蘭地
    方法院以101年度訴字第324號判決處有期徒刑1年10月，罰
    金新臺幣3 萬元，緩刑3 年，並於民國101 年11月18日判決
    確定，現仍於緩刑期間。戊○○與甲女（卷內代碼00000000
    00，真實姓名、年籍詳卷，以下簡稱甲女）係男女朋友關係
    ，戊○○明知甲女年齡係14歲以上未滿16歲，竟基於對於14
    歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於102 年2 月底、3 月
    初某日，在宜蘭縣○○鎮○○路○○號住處房間內，於未違反
    甲女之意願下，以其陰莖進入甲女之陰道內之方式，與甲女
    為性交行為1次，甲女因此受孕懷胎。
二、甲女受孕懷胎約5 、6 週後，恐其父母親發現責罵，未得其
    父母親之同意，於102 年4 月5 日至宜蘭縣○○鎮○○○路
    ○○號「己○○診所」囑託己○○醫師（經本院另行審結）使
    之墮胎，戊○○並陪同甲女前往，戊○○恐其與14歲以上未
    滿16歲之甲女性交行為遭他人發現，竟基於偽造署押之犯意
    ，在「人工流產手術志願書」之保證人欄偽造「林子杰」之
    署名1 枚後，接續在「林子杰」之簽名處捺印指印1 枚，而
    偽造「林子杰」之署押，足以生損害於「林子杰」本人，嗣
    於102 年4 月25日甲女因人工流產手術後身體不適至羅東博
    愛醫院就醫，經羅東博愛醫院通報後，始獲悉上情。
三、案經甲女甲○及母（真實姓名、年籍詳卷）告訴暨宜蘭縣政
    府警察局移請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告戊○○於審判期日均表示無意見而不予
    爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
    至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無有何違
    反法定程序取得之情形，均認具有證據能力。
二、訊據被告固不否認於102 年4 月5 日，有陪同甲女至宜蘭縣
    ○○鎮○○○路○○號「己○○診所」墮胎，並有在「人工流
    產手術志願書」之保證人欄偽造「林子杰」署名1 枚、指印
    1 枚之行為，然矢口否認有與甲女為性交1 次之行為，辯稱
    ：甲女是伊的女友，伊與甲女關係一直不好，不常約會，約
    幾個禮拜才見一次面，每次甲女不高興就說她要跟她父母說
    小孩是伊的，但伊並沒有與甲女性交云云。經查：
  ㈠於102 年4 月5 日，被告有陪同甲女至宜蘭縣○○鎮○○○
    路○○號「己○○診所」實施人工流產，被告有在「人工流產
    手術志願書」之保證人欄偽造「林子杰」簽名1 枚及指印1
    枚等情，此為被告所不否認，並據證人甲女、己○○於檢察
    官訊問時證述明確，復有「己○○診所」病歷資料、人工流
    產手術志願書、內政部警政署刑事警察局102年6月7日刑紋
    字第0000000000號鑑定書各1份附卷可佐（見102年度偵字第
    2749號卷第21頁、宜蘭縣政府警察局警婦字第0000000000號
    刑案偵查卷宗第63頁至第65頁、密封袋），此部分之事實，
    應堪認定。
  ㈡被告雖以前揭情詞置辯，惟據證人甲女於102 年11月8 日檢
    察官訊問時證述：伊與被告是男女朋友關係，是在1 個月前
    分手，被告是胎兒的父親，並沒有伊之前所稱「林子傑（林
    子杰）」這個人，伊是在102 年2 月底或3 月底與被告為性
    交行為，地點是在被告住處房間內，被告住處沒有2 樓，是
    平房，被告沒有違反伊的意願，被告沒有戴保險套下，有將
    陰莖插入伊的陰道，因此射精才懷孕的，伊不要對被告提出
    告訴，對於被告有無對伊為其他次的性交行為伊不想說，伊
    之前不想說被告，是單純害怕被告被關等語（見102 年度偵
    字第2749號卷第32頁至第33頁），於本院審理時證述：伊去
    診所做人工流產的胎兒是被告的，因為被告是胎兒的父親，
    所以伊請被告跟伊去做人工流產，這次受孕是102 年2 月底
    、3 月初在被告蘇澳鎮住處發生性行為所造成，剛開始接受
    訊問時，伊說「伊沒有與被告發生性行為，是因為伊發現有
    小孩，被告願意將伊的小孩當成自己的小孩，願意陪伊去拿
    掉」這些話都是不實在的，因為伊想幫被告脫罪，之前伊跟
    被告是男女朋友關係時，在同時間伊沒有與其他男性交往，
    沒有跟1 個叫「林子傑」的男子交往，沒有「林子傑」這個
    人，也沒有1 個叫「凱楓」在豆豆聊天室認識的人，這些內
    容都是伊想幫被告脫罪等語（見本院卷第68頁至第68頁背面
    ），觀諸本案並非證人甲女刻意主動向警方報案，係因證人
    甲女實施人工流產後，因身體不適至羅東博愛醫院就醫，經
    羅東博愛醫院進行責任通報，於102 年5 月6 日證人甲女第
    1 次經檢察官訊問時，證人甲女證述與其發生性行為者為「
    林子傑」（暱稱為「凱楓」），此有訊問筆錄1 份附卷可參
    （見102 年度他字第509 號卷第30頁），顯見證人甲女於偵
    查之初因與被告係男友朋友之關係，為了掩護被告，而故意
    虛構不實之對象，其後證人甲女向檢察官供出實情應係其與
    被告發生性交並懷孕，證人甲女亦向檢察官表示不願對被告
    提出告訴，足見證人甲女指訴其與被告發生性交，確非其自
    行或於他人教唆下捏造構陷被告所為，證人甲女之證詞應具
    有相當之可信度。又佐以於102 年4 月5 日，被告有陪同甲
    女至宜蘭縣○○鎮○○○路○○號「己○○診所」實施人工流
    產，以被告與證人甲女當時係男女朋友關係，情感關係不佳
    下，若證人甲女並非因與被告性交而導致懷孕，對於證人甲
    女於交往期間而懷有他人身孕，被告豈會願意陪同證人甲女
    前往醫院進行人工流產，並偽造他人簽名與指印於「人工流
    產手術志願書」上，益徵證人甲女所證述其係與被告發生性
    交而懷有身孕一情，應係屬實，被告之辯解，顯屬臨訟卸責
    之詞，不足採信。
  ㈢綜上所述，被告前揭辯解，俱不足採信。本件事證明確，被
    告之犯行，足以認定，應依法論科。
三、按刑法第217 條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人
    名義在文件上簽名或為民法第3 條第3 項所稱指印之類似簽
    名行為（最高法院80年度臺非字第277 號判決意旨參照）。
    次按刑法上偽造署押罪，係指單純偽造簽名、畫押而言，若
    在制式之書類上偽造他人簽名，已為一定意思表示，具有申
    請書或收據等類性質者，則係犯偽造文書罪（最高法院85年
    臺非字第146 號判決意旨參照）。故而若行為人係以簽名之
    意，於文件上簽名，且該簽名僅在於表示簽名者個人身分，
    以作為人格同一性之證明，除此之外，再無任何其他用意者
    ，即係刑法上所稱之「署押」。核被告所為，係犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪及同法
    第217 條第1 項之偽造署押罪。查被害人甲女於被告為性交
    行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有宜蘭縣政府警察局妨
    害性自主案件真實姓名對照表在卷可參。另刑法第227 條第
    3 項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿16歲之人
    ，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規定加重其刑。被告所犯上開2 罪，
    犯意各別、行為互異，應分論併罰。爰審酌被告前因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以101 年度訴字第324 號
    判決判處有期徒刑1 年10月，併科罰金新臺幣3 萬元，緩刑
    3 年，目前仍在緩刑期間，猶不知警惕，為大學肄業之教育
    程度，且為一具有相當智識經驗之成年人，其知曉對於發育
    未臻成熟之幼女為性交行為，對於被害人甲女之身心將造成
    戕害，卻在被害人甲女年幼無知，對性行為智識不成熟情形
    下，與被害人甲女為性交之行為，危害被害人甲女之身心健
    全發展甚鉅，被告行為實屬不該，又陪同被害人甲女至醫院
    實施人工流產時，為避免事跡敗露，竟偽造「林子杰」之署
    名及指印於「人工流產手術志願書」上，被告犯後猶否認部
    分犯行，迄今尚未與被害人甲女達成和解，犯後態度不佳，
    暨考量被告之家庭狀況、品行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就偽造署押部分，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。末查，被告於「人工流產手術志願書」上偽造之
    「林子杰」署名1 枚及指印1 枚，應依刑法第219 之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項、第217 條第1 項、第41條第1 項前段、第219 條，判決
如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。






