臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第13號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王麒傑
選任辯護人　黃憲男律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第4112號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○係設於宜蘭縣○○鎮○○路○○○○ 號「零極限刺青店
    」之負責人，甲女（代號0000000000號，姓名、年籍詳卷，
    以下簡稱甲女）係14歲以上未滿16歲之女子，甲女於民國10
    2 年5 月27日起於網路臉書網頁上與甲○○交談，甲女向甲
    ○○表示伊將滿15歲，可否幫伊刺青等語，甲○○向甲女提
    及伊想免費刺一個手掌大的京劇臉譜，詢問甲女意願並與甲
    女相約於102 年6 月1 日看圖及刺青，甲女於102 年6 月1
    日下午3 時許至甲○○前開刺青店，甲女在甲○○店內密室
    脫下衣服，由甲○○在甲女左胸刺上京劇臉譜，約至下午4
    、5 時許仍未刺完，甲○○與甲女約隔日再繼續刺，甲女返
    家後，再以網路臉書網頁與甲○○交談，並約102 年6 月2
    日下午1 時30分繼續刺青，於102 年6 月2 日下午1 時30分
    許，甲女再度至甲○○開設之刺青店，甲女在甲○○店內密
    室脫下衣服躺在床上，甲○○在甲女左胸繼續刺青，刺青期
    間甲○○竟基於對於14歲以上未滿16歲之甲女為猥褻及性交
    犯意，未違反甲女之意願，雙手撫摸甲女之胸部，復以舌頭
    舔甲女之胸部，親吻甲女之嘴巴，再以手撫摸甲女之陰部，
    將其陰莖進入甲女之口腔（俗稱「口交」）之性交行為，直
    至射精至甲女口腔內，至同日下午約5 時許，甲女始離開刺
    青店，嗣於102 年7 月15日16時22分許，為警持搜索票至甲
    ○○開設之「零極限刺青店」執行搜索時，查獲與甲女左胸
    刺青相同之京劇臉譜圖案1 張扣案。
二、案經甲女及甲女之父告訴暨宜蘭縣政府警察局移請台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告
    與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁
    定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實於本院審理時均坦承不諱，核與證人
    溫○嫻、黃立威、林益民於警詢及證人甲女於檢察官訊問時
    證述之情節相符，並有臉書網頁交談紀錄、雙向通聯紀錄、
    行動電話申登人基本資料各1份附卷可稽，足認被告之自白
    應與事實相符，其犯行堪以認定。本件被告犯行明確，應依
    法論科。
三、查被害人甲女為00年0 月生，有宜蘭縣政府警察局性侵害案
    件真實姓名對照表1 份在卷可參，被告於102 年6 月2 日對
    甲女為性交時，甲女年齡為14歲以上未滿16歲之女子，已堪
    確認。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交罪。被告於性交過程中所為撫摸、
    親吻甲女等猥褻之低度行為，均為性交之高度行為所吸收，
    不另論罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有
    明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未
    滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上
    開但書規定自毋庸加重其刑，併此敘明。爰審酌被告與甲女
    因刺青認識後，而發生性行為，然甲女當時僅為國中學生，
    對於性自主決定權未臻成熟，被告猶與之發生性行為，對於
    甲女之身心正常發展造成不良影響，惟念及被告犯後於本院
    審理時尚知坦承犯行，表示悔悟，且與被害人甲女之家屬達
    成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲戒。末查，被告前未曾有任何前科紀錄，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告與被害人甲女之家
    屬已達成和解，業如前述，復參酌被告犯後坦承犯行，已有
    悔意之態度，堪認被告經此起訴、審判與刑之宣告，當知所
    警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑2 年，併依刑法第93條第1 項第1 款規定，
    諭知其應於緩刑期間內付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第93條第
1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                     刑事第五庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






