臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第79號                                   111年度上訴字第2802號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  謝○○（真實姓名年籍地址均詳卷）選任辯護人  郭釗偉律師（法律扶助律師）上列上訴人等因被告妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第7號、110年度訴字第1293號，中華民國111年1月21日、111年4月15日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第12097號；追加起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵續字第146號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決均撤銷。謝○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，共伍罪，各處有期徒刑柒月。又成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月。有期徒刑不得易服社會勞動之罪部分，應執行有期徒刑壹年玖月。謝○○緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內完成肆場次之法治教育課程。    事  實謝○○為代號AE000-A109072號之女子（民國91年9月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱Ａ女）就讀高中之校車司機，明知Ａ女係12歲以上未滿18歲之少年，且有心智缺陷，詎謝○○竟基於成年人故意對少年乘機猥褻及剝奪行動自由之犯意，先後為下列行為：㈠於108年6月28日、109年1月14日、109年1月15日、109年1月16日下午4時至6時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱自用小客車），分別搭載Ａ女至桃園市大園區航翔路旁，利用與Ａ女獨處，且Ａ女心智缺陷不知抗拒之機會，在自用小客車內，以手撫摸Ａ女胸部，而對Ａ女為猥褻行為共4次得逞。㈡於109年2月25日下午4時41分許，駕駛車牌號碼000-00號營業大客車（下稱營業大客車），搭載Ａ女至桃園市大園區航翔路旁，利用與Ａ女獨處，且Ａ女心智缺陷不知抗拒之機會，在營業大客車行李艙內，以手撫摸Ａ女胸部，而對Ａ女為猥褻行為1次得逞。㈢於108年12月20日下午4時至晚間6時許間之某時，駕駛營業大客車，將Ａ女載至桃園市蘆竹區某巴士停車場（地址及停車場名稱詳卷）後，自行下車並將營業大客車車門關閉，無視Ａ女在車內大叫哭喊並要求下車，以此方式剝奪Ａ女之行動自由約5分鐘。    理  由一、犯罪事實之認定：㈠、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告謝○○（下稱被告）於本院審理中坦承不諱，核與Ａ女於偵訊及原審時證述情節相符，並有Ａ女之母提供之行事曆照片、車輛詳細資料報表、性侵害案件代號與真實姓名對照表、Ａ女之身心障礙證明影本、Ａ女指認犯罪嫌疑人紀錄表、Ａ女就讀學校之108年學年度第1學期、第2學期教務處行事曆、108學年度校車乘車及時間表、刑案現場照片(含拍攝自用小客車外觀照片、營業大客車外觀及車內照片、道路監視器影像及翻拍照片）、大園分局108年天羅地網監控點配置參考圖、路口設備配置圖、桃園市政府警察局大園分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、Ａ女戶籍資料查詢結果在卷可憑（他卷第19至21頁，偵卷第25至27、37、38、第51至59、第61至70、第73至73之1、第75至115、第141至143，偵字不公開卷第47頁），是被告前開出於任意性之自白，核與事實相符。㈡、至於Ａ女於偵訊及原審審理中陳稱：被告於109年1月14日、109年1月16日、109年2月25日，除以手撫摸其胸部外，並有以按摩棒、生殖器插入其陰道云云，惟Ａ女於109年2月26日至衛生福利部桃園醫院（下稱桃園醫院）驗傷結果，僅陰部有輕微表面紅腫，有桃園醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份在卷可稽。又Ａ女經桃園醫院採集之內褲採樣褲底後側、外陰部棉棒、陰道深部棉棒，以顯微鏡檢測均未發現精子細胞，以前列腺抗原檢測法檢驗結果均呈陰性反應，亦未檢出男性Y染色體DNA-STR型別，亦有內政部警政署刑事警察局109年6月22日刑生字第1090050169號鑑定書在卷可佐。而　　Ａ女外婆於原審時證稱：109年2月25日有聽聞Ａ女說「他（指被告）叫我（指Ａ女）脫光衣服，然後一直戳一直戳，我很痛」，然此陳述係Ａ女外婆作證轉述Ａ女之陳述，核屬Ａ女證述之同一性累積證據。從而，Ａ女所述於上開時、地遭被告以按摩棒、生殖器插入其陰道部分，並無其他證據以為補強，尚難認定屬實，附此敘明。㈢、綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科  　。二、論罪法律之適用：　　㈠、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，本件被告係65年9月生，有被告個人戶籍資料在卷可佐，其於上開行為時已成年，而Ａ女則尚未滿18歲，核被告就犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，就犯罪事實㈢部分，則係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（追加起訴書誤載為後段，業經檢察官於本院審理時當庭更正）、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈡、被告所犯上開成年人故意對少年犯乘機猥褻罪（5罪）、成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪（1罪），犯意各別 ，行為互殊，應予分論併罰。三、撤銷改判之理由：㈠、原審以被告罪證明確而予論罪科刑，固非無見。然查：⒈原判決就被告對Ａ女犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪行動自由罪部分（按：原判決諭知有期徒刑5月），依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之結果，其最重本刑已超過有期徒刑5年，無從諭知易科罰金之折算標準，原判決疏未注意，竟諭知易科罰金之折算標準，稍有未洽。⒉又被告已於本院審理中與Ａ女及其父母，分別就所犯乘機猥褻罪及剝奪行動自由罪，各以新臺幣（下同）50萬元、5萬元達成調解，並已給付和解金完畢，有本院民事庭111年度刑上移調字第137號、第220號調解筆錄及郵政入戶匯款申請書在卷可憑（本院侵上訴字第79號卷第77至78、123、161至163頁，上訴字第2802號卷第37至38頁），原審未及審酌上開有利被告之量刑因子，亦有未合。　　至於檢察官上訴意旨雖主張：⒈被告分別於①109年1月14日、109年1月16日下午4時至6時許，駕駛自用小客車將Ａ女載至桃園市大園區航翔路旁，以按摩棒及生殖器插入Ａ女之陰道，以此方式分別於上開時間對Ａ女為性交行為共計2次得逞；②109年2月25日下午4時41分許，駕駛營業大客車，將Ａ女載至桃園市大園區航翔路旁，在營業大客車行李艙内，以生殖器插入Ａ女之陰道，以此方式對Ａ女為性交行為1次得逞部分，雖經臺灣桃園地方檢察署檢察官以109年度偵字第12097號為不起訴處分，但上開不起訴處分，業經臺灣高等檢察署檢察長以110年度上聲議字第2580號命令撤銷，則被告所涉犯乘機性交部分應為原起訴效力所及。⒉被告自為本案犯行後，從未向Ａ女道歉，亦未對Ａ女有任何賠償，更於審判中否認犯行，並試圖歸咎於有心智缺陷之Ａ女，對Ａ女及其家人造成再次傷害，犯後態度不佳，原判決量刑實屬過輕，難認妥適，請撤銷原審判決云云。然查：⒈此部分因不能證明被告犯罪，已如上述，自無何為原起訴效力所及之問題。⒉又被告已於本院審理中坦承犯行，並與Ａ女及其父母達成調解，且給付和解金完畢，已如上述，檢察官仍以被告犯後態度不佳，指摘原判決不當，並無可採。　　從而，檢察官以上開情事提起上訴，雖為無理由，但被告上訴，請求從輕量刑，則為有理由，應由本院撤銷原判決均予改判。㈡、爰審酌被告為成年人，竟一時失慮，對Ａ女為前開乘機猥褻 、剝奪行動自由等犯行，致影響Ａ女身心健康，所為實屬不該，然考量被告犯後終知坦承犯行，且已與Ａ女及其父母成立調解，並已給付調解內容完畢，故於兼衡被告於本院審理中所述國中畢業之智識程度，從事遊覽車司機，已婚育有1名高中子女，與配偶同住，並其犯罪動機等一切情狀，分別就成年人故意對少年犯乘機猥褻罪部分（共5罪），各量處如主文第2項前段所示之刑，並就此部分不得易服社會勞動之罪定其應執行刑，如主文第2項所示；就成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪（1罪），量處如主文第2項中段所示之刑，以示懲儆。四、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可查，茲審酌被告已與Ａ女及其父母成立調解，並給付調解內容與Ａ女及其父母，已如上述，Ａ女及其父母於本院民事庭調解時亦表示同意給予被告緩刑機會，有上開本院民事庭111年度刑上移調字第137號、第220號調解筆錄可稽，則被告經此偵、審教訓及金錢賠償後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款之規定諭知緩刑4年，以利自新。又審酌被告於本案所為犯行，係因其缺乏法紀觀念，故有命其接受法治教育以預防再犯之必要，併依刑法第74條第2項第8款之規定，諭知被告應於緩刑期間接受法治教育課程4場次，期使被告確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念，並依刑法第93條第1項第1款、第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴瀅羽提起公訴，檢察官賴建如、翟恆威追加起訴，檢察官施韋銘提起上訴，檢察官王正皓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  郭惠玲                                      法　官  梁志偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林明慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　