臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳軒輔
選任辯護人　羅水明律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第4974號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑伍
月。
    事  實
一、丙○○與甲女（卷內代號0000000000，民國00年0 月00日生
    ，姓名年籍詳卷，以下簡稱甲女）為國中學長學妹，2 人於
    102 年暑假透過臉書認識，後於102 年8 月30日邀約出遊，
    期間丙○○向甲女稱身體疲累欲返家休息，將甲女帶至宜蘭
    縣○○鎮○○路○ 段○○○ 巷○○號居處房間，丙○○明知甲女
    係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟
    基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，在房間內以生
    殖器插入甲女生殖器之方式與甲女為性交行為1 次。
二、案經甲女、甲女之父（卷內代碼0000000000甲 ，真實姓名、
    年籍詳卷）告訴暨宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告
    與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁
    定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於上開事實於檢察官訊問及本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人甲女於檢察官訊問時證述之情節相符（見宜
    蘭縣政府警察局羅東分局刑案偵查卷宗第8 頁至第11頁），
    並有羅東博愛醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份附卷
    可稽，足認被告之自白應與事實相符，其犯行堪以認定。本
    件被告犯行明確，應依法論科。
三、查被害人甲女為00年0 月生，有宜蘭縣政府警察局羅東分局
    妨害性自主案件真實姓名對照表1 份在卷可參，被告於102
    年8 月30日對甲女為性交時，甲女年齡為14歲以上未滿16歲
    之女子，已堪確認。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已
    將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被
    害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定自毋庸加重其刑
    ，併此敘明。爰審酌被告與甲女認識後，因互有好感後，進
    一步發生性行為，然甲女當時僅為高一學生，對於性自主決
    定權未臻成熟，被告猶與之發生性行為，對於甲女之身心正
    常發展造成不良影響，且迄今未獲甲女之諒解，惟念及被告
    犯後已坦承犯行，表示悔悟，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，公訴人對被告具體求處有期徒刑10月，雖非無據，惟本院
    以上開理由，認公訴人之求刑稍嫌過重，爰量處如主文所示
    之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    6     日
                     刑事第五庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  陳靜怡
中    華    民    國   103    年    2     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






