臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第420號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳清風
上列被告因墮胎案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年度撤
緩偵字第55號），本院認不宜以簡易判決處刑（102 年度簡字第
703 號），改以通常程序審理，嗣於本院準備程序進行中，被告
就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯圖利受託使婦女墮胎罪，處有期徒刑
陸月。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，係址設宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段○○○ 號「
    順安診所」之婦產科醫師，於民國99年2 月5 日下午2 時許
    ，在上開診所，接受懷胎婦女即少年藍○○（民國81年11月
    生，姓名年籍均詳卷，下稱甲女）掛號請求實施人工流產，
    經診斷確定甲女懷孕後，明知懷胎婦女甲女係12歲以上未滿
    18歲之少年，且係未婚之未成年人，若欲施行墮胎應經其法
    定代理人同意始得為之，竟基於意圖營利，受懷胎婦女之囑
    託，而使之墮胎之犯意，未經甲女之法定代理人即甲女之父
    親乙男、母親丙女（乙男、丙女之真實姓名年籍均詳卷）之
    同意，即受甲女之囑託，為甲女施行人工流產手術，並收取
    新臺幣（下同）7千元之手術費用。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡
    式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件
    如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審
    判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明
    ，應認均具有證據能力，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不
    諱（見他卷，第11至13頁；本院卷，第15頁、第26頁），核
    與證人即被害人甲女（見警卷，第6 至10頁；99年度偵字第
    3500號卷，第11至13頁、第20至22頁）、丙女（見警卷，第
    11至14頁；99年度偵字第3500號卷，第27至28頁）於警詢及
    偵查中；乙男（99年度偵字第3500號卷，第28頁）於偵查中
    所證述之情節大致相符，復有人工流產手術同意書（99年度
    偵字第3500號卷，第42頁）、甲女之病歷（99年度偵字第35
    00號卷，第43至44頁）及宜蘭縣政府衛生局100 年4 月25日
    衛保字第0000000000號函（99年度偵字第3500號卷，第53頁
    ）各1 份附卷可按。綜上事證參互析之，足認被告自白與事
    實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
三、按刑法之墮胎罪所保護法益，固為胎兒，但優生保健法之立
    法目的，係在於實施優生保健，提高人口素質，保護母子健
    康及增進家庭幸福，優生保健法第1 條第1 項定有明文，並
    於同條第2 項規定：「本法未規定者，適用其他有關法律之
    規定」，揭櫫其屬刑法墮胎罪之特別法性質，本（優生保健
    ）法第9 條第1 項固規定：「懷孕婦女經診斷或證明有左列
    情事之一者，得依其自願，施行人工流產：一本人或其配偶
    患有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者。二本人或
    其配偶之四親等以內之血親患有礙優生之遺傳性疾病者。三
    有醫學上理由，足以認定懷孕或分娩有招致生命危險或危害
    身體或精神健康者。四有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型
    發育之虞者。五因被強制性交、誘姦或與依法不得結婚者相
    姦而受孕者。六因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活
    者。」，而得阻卻違法。然同條第2 項前段復明定：「未婚
    之未成年人或禁治產人，依前項規定施行人工流產，應得法
    定代理人之同意。」，其中對未婚之未成年孕婦所設之限制
    ，考其立法旨趣，乃因其心智未臻成熟，不具完全行為能力
    ，對於事理判斷及意思決定，難期妥適，無法符合第1 項所
    定之「自願」要件，故須得其法定代理人之同意，以免錯誤
    決定，反於未成年人身心健康、家庭幸福有所影響。是未婚
    之未成年孕婦，縱符合優生保健法第9 條第1 項各款情形之
    一，但未得其法定代理人之同意，猶故意為之施行人工流產
    者，即不得阻卻違法，依其情節，仍應成立刑法第289 條、
    第290 條之加工墮胎罪或營利加工墮胎罪（最高法院94年度
    臺上字第6463號判決意旨參照）。次按兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項其中成年人故意對少年犯罪之規定
    ，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，
    成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議
    意旨參照）。另按兒童及少年福利法於100 年11月30日業經
    修法公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，修正前
    兒童及少年福利法第70條之規定，移至修正後兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條，其間僅作文字適用調整，內容並
    未修正，尚無有利、不利可言，即無須為新舊法之比較，逕
    適用裁判時法即修正後之規定，應予敘明。查被告於行為時
    係成年人，被害人甲女係00年00月生，屬兒童及少年福利與
    權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，均有
    渠等之個人年籍資料存卷可按。是核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第290條第1
    項之成年人故意對少年犯圖利受託使婦女墮胎罪，並應依前
    揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，
    加重其刑。再兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段成年人故意對兒童犯罪之規定，係屬刑法分則加重之性質
    ，成為另一獨立之罪名，業如前述。本件被告成年人故意對
    少年甲女犯上開罪名，犯罪類型已變更，成為另一獨立之罪
    名，自應依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條（臺灣高
    等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第19號法律問
    題㈠研討結果參照）公訴人認本件被告係犯刑法第290條第1
    項之圖利受託使婦女墮胎罪，容有未洽，爰於起訴事實之同
    一範圍內，依法變更起訴法條。又被告以行醫為業，服務社
    會多年，本件因受甲女囑託而實施人工流產，被告慮及甲女
    未婚且年僅17歲而未婚，如因懷孕或生產可能影響其心理及
    家庭生活，且甲女斯時已懷胎約3 月，復適逢年節期間將屆
    ，如欲實施人工流產手術，已有再難拖延之壓力，因而一時
    失慮，始未先徵得甲女之法定代理人同意，逕自為甲女實施
    人工流產手術，且被告犯後坦承不諱，深感懊悔，復因本案
    犯罪前經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以100 年度偵字第
    2771號為緩起訴處分確定，嗣並已遵檢察官之命令向財團法
    人臺灣更生保護會宜蘭分會支付15萬元，有繳款收據1 紙在
    卷足考（見緩卷，第9 頁），再參以被告所犯之罪法定本刑
    為6月以上5年以下有期徒刑，並因被告係成年人故意對少年
    犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定
    ，應加重其刑至2分之1，屬刑法分則加重性質，則無論諭知
    刑期長短，均須入監服刑，衡之被告現已年屆70歲，誠屬嚴
    酷之懲處，是以本件最低法定本刑與被告犯罪情節之嚴重性
    相較，實屬情輕法重，在客觀上非無足以引起一般之同情，
    尚有堪為憫恕之處，因認科以上開最低度刑仍嫌過重，依其
    情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之
    目的，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑，並依法先加後
    減之。爰審酌被告於本件犯罪行為前無任何犯罪科刑前案紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，品行尚
    可，及其因受甲女囑託而為甲女實施人工流產手術，進而賺
    取手術費用7 千元之之犯罪動機、目的及手段，並使斯時仍
    為少年而心智未臻成熟之甲女因而墮胎之犯罪所生損害，並
    兼衡其家庭經濟情形為小康之生活狀況，大學畢業之智識程
    度，暨犯後始終坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第290 條第1 項、第59條，刑法施行
法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  刑事第四庭法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  林琬儒
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第290 條第1 項：
意圖營利，而犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科500 元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。






