臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃新發
選任辯護人　陳倉富律師
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵緝字第166號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對未滿十四歲、身體障礙之女子犯強制猥褻罪，處有期徒
刑參年。
    犯 罪 事 實
一、丁○○明知甲女（代號0000000000號，民國00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷）係未滿14歲之幼女，且為聲語障礙而領有身
    心障礙手冊之人，竟仍基於對於未滿14歲且有身體障礙之人
    為強制猥褻之犯意，於民國101年3月18日上午11時許至甲女
    家中以帶甲女前往麥當勞購買餐飲為由，將甲女帶回其位於宜
    蘭縣○○鄉○○○路○○○號之住處，先誘騙甲女在房間內數零
    錢玩耍，隨即將甲女強行推到床上，脫掉甲女之內褲後，強行
    以手撫摸甲女之下體，經甲女表示拒絕並以手推開後，仍續以
    手撫摸甲女之下體並以舌頭舔甲女之下體，以此違反甲女意願
    之方式，而對甲女強制猥褻得逞。嗣因丁○○遲未帶甲女返家
    ，經甲女之母親（代號0000000000甲，真實姓名年籍詳卷）追
    問甲女後，始查知上情。
二、案經甲女之母親訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人甲女、甲女之母親於警詢中之陳述，係屬於被告以外之
    人於審判外之陳述，被告及辯護人並已否認上開陳述之證據
    能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例外得為證
    據之情形，則依上開法條規定，上開證人於警詢中之陳述，
    均無證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦認有將甲女帶回家中，惟矢口否認有何強制猥
    褻之犯行，辯稱：伊沒有摸她云云。經查：
（一）上開犯罪事實，業據證人甲女於偵查中證稱：「阿伯脫他
      的衣服及內褲，脫光光全身... 阿伯的手在內褲外面摸，
      在阿伯的房間裡面... 他叫我數錢，是十塊銅板... 我本
      來在數錢，數錢數完之後，他走過來，他就用手摸我尿尿
      的地方很久，我叫他不要摸，他繼續摸，後來有朋友來，
      他才停下來」等語明確（見101年度他字第288號偵查卷第
      9-14頁筆錄），而證人甲女於本院審理時則證稱：「他摸
      我尿尿的地方，他還有用舌頭舔我尿尿的地方。他有脫掉
      我的內褲，當時我在算錢，我是在房間裡面蹲著，他摸了
      很久，當天他有脫掉他的衣服，內褲也有，還有他的衣服
      ...他把我推在床上，摸我，有脫掉我的內褲... 警詢、
      偵查中都沒有說被告有用舌頭舔是因為那時候我忘記了..
      . 被告摸我時，我是用手推他」（見本院卷第頁審理筆錄
      ），核證人甲女前後於偵查及本院審理時，對於被告有要
      其數錢，並於數錢後，以手撫摸證人甲女之下體，且甲女當
      時有拒絕反抗，被告仍執意為之等情節，均證述十分具體
      明確，顯非臨訟杜撰之說詞，且衡之證人甲女於案發及於
      偵查中接受訊問時，僅為年僅7歲之幼女，對於性觀念自
      係懵懂無知，若非親身體驗經歷，豈有可能為此詳細之陳
      述？且被告為證人甲女父母之友人，與證人甲女並無仇隙，
      證人甲女亦無故意誣指被告犯罪之必要與可能，故堪認證
      人甲女前開證述可採信為真實，被告辯稱並未對甲女為強制
      猥褻之犯行云云，自不足採信。
（二）至被告及辯護人雖質疑證人甲女前後對於是否有脫下甲女之
      內褲一節之陳述有所不一，然按告訴人、證人之陳述有部
      分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法
      院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
      應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結
      果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之
      證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若
      果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年
      台上字第1599號判例參照）。又證人之記憶常隨時間之流
      逝，或與日常事務結合難免逐漸模糊或產生干擾，且人之
      記憶亦會因個人對事物之理解力、專注力、智識程度或年
      齡大小而有所差別，另證人亦可能因個人所處角度、位置
      或距離之不同，會對於同一事物之見聞而有不同之證述，
      特別是很多事件是在證人毫無預期之狀態下所發生，其等
      既非特意等待事情之發生，對於事情之細節更可能會因時
      間之經過而淡忘，且常人對於過往事物之記憶，隨時日之
      間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往
      事物之原貌完全呈現。本件證人甲女就被告確有於其住處
      以手撫摸其下體及以舌頭舔其下體等情節，於本院審理中
      均證述十分具體而明確，已如前述，則雖證人甲女於偵查
      時未能就是否有舔下體及有無脫下內褲等細節為明確之陳
      述，或有不一之陳述，然衡量證人甲女於案發時僅係7歲之
      幼女，自難期待就該細節之部分亦能明確陳述，故尚難據
      此而認定證人甲女就上揭先後一致之主要證述情節為不可
      採自明。
（三）而證人甲女雖就被告是否有以嘴舔其下體一節，未於偵查
      中有所陳述，然依證人甲女之母親於本院審理時經隔離訊
      問時證稱：「我女兒有告訴我被告有脫掉她的內褲，我女
      兒有告訴我被告有用舌頭舔她的下面......她說他用手摸
      她下面，還有舔她。她說她緊張會怕。」等語明確（見本
      院卷第47-48頁審理筆錄），核證人甲女之母親於事發後即
      已聽聞證人甲女有遭被告以舌頭舔其下體一節，更可徵證
      人甲女於本院審理時證述其有遭被告以舌頭舔下體一節為
      可採信，從而，被告空言辯稱其並未以舌頭舔其下體云云
      ，亦不足採信。
（四）至被告雖又辯稱於案發時被告家中尚有其他人在場，有聽
      聞證人甲女之笑聲，則證人甲女當可即時求救云云，然依證
      人甲女前開證述，可知其剛開始係在被告之房間內數錢，
      則證人黃枝鴻、謝秀霞證述有聽到小女孩的笑聲，或為證
      人甲女數錢當時之聲響，自難為被告未猥褻甲女之證明，況
      依當時情形，被告突對甲女為強制猥褻之行為，而甲女為年
      僅7歲之幼女，一時手足無措而未能即時求援，亦屬常情
      ，況該處為被告之住處，衡情甲女對於其他人是否能伸出
      援手一節亦無從得知，自不能因甲女未能即時求援即認其
      所述不足採信，被告上開辯解，自亦難採信為真。況再參
      酌被告本係至證人甲女之家中以要帶甲女買麥當勞為由帶走
      甲女，然被告竟未直接載甲女前往麥當勞，而反將甲女載回
      家中要甲女數錢，其所為已與常情有違，更可徵被告前開
      辯解實不足採。
（五）被告雖復辯稱其不知證人甲女為聲語障礙之人，然證人甲女
      為聲語障礙領有身心障礙手冊，此有身心障礙手冊在卷可
      稽，而以被告與證人甲女之父母為朋友關係，且亦有足夠
      之時間與證人甲女相處，其對於甲女為聲語障礙而有身體障
      礙一節，自難謂為不知。再者，被告於撫摸證人甲女之下
      體之際，經證人甲女表示不要摸及以手推開之表示拒絕之
      意後，竟仍對甲女撫摸下體及以舌頭舔其下體之行為，被
      告所為，自係屬違反甲女之意願之猥褻行為無誤。綜上所
      述，本件事證明確，被告明知證人甲女案發時為未滿14歲
      之女子，且復有聲語障礙之身體障礙之人，而對甲女為撫
      摸下體及以舌頭舔其下體之強制猥褻犯行堪以認定，應依
      法論科。
二、查被害人甲女係未滿14歲之女子，且為聲語障礙之人，則被
    告以手撫摸甲女下體之行為，經甲女表示拒絕及以手推開後，
    仍繼續為撫摸甲女下體及舔甲女之下體之行為，違反甲女意願
    而為強制猥褻之行為得逞，已如前述，則被告前開所為，已
    達於妨害甲女意思自由之程度，故核被告所為，係犯刑法第
    224條之1之對於未滿14歲及身體障礙之女子犯強制猥褻罪。
    再查被害人甲女除係未滿14歲之女子，且亦為聲語障礙之有
    身體障礙之人，檢察官起訴書漏未斟酌及此，惟刑法第222
    條第1項所列各款既為妨害性自主之加重條件，其強制猥褻
    之行為只有1個，仍只成立1罪，附此敘明。被告前後以手撫
    摸甲女之下體及以舌頭舔甲女下體之行為，係利用同一犯罪機
    會接續為之，為接續犯。又刑法第224條之1、第222條第1項
    各款之加重強制猥褻罪，其中第2款「對未滿十四歲之男女
    犯之者」部分，已針對被害人之年齡設有加重行為人刑責之
    規定，應認屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但
    書之特別處罰規定，故本件自無庸再依前開規定加重其刑。
    爰審酌被告之素行、智識程度，其與被害人甲女之父母為友
    人，因對被告信任而讓其攜同甲女前往購物，然被告竟趁此
    機會將甲女帶回家中，並對其為強制猥褻之犯行，對於甲女之
    身心造成之傷害甚鉅，並考量其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。






