臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000B（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度
偵字第1842號），本院裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序
判決如下：
    主  文
0000000000甲犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處
有期徒刑參月。緩刑貳年，緩刑期間並付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、0000000000甲於民國100年間結識14歲以上未滿16歲之甲女（
    代號0000000000號，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）
    ，並進而交往成為男女朋友關係，詎0000000000甲明知甲女
    係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟
    於101年8月底、9月初間之某日，在0000000000甲位於宜蘭縣
    南澳鄉之住處房間內（真實地址詳卷），以將其生殖器插入
    甲女陰道內之方式，對甲女為性交行為1次。嗣因甲女因而
    懷孕始查知上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經被害
    人甲女指述甚詳，且有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院10
    2年5月3日羅博醫字第0000000000號函及所附病歷資料、戶
    口名簿、媽媽手冊在卷可稽，核均與被告前開任意性自白之
    事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、查甲女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第22
    7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法
    第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿
    16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。爰審酌被告之
    素行、智識程度，因一時難以控制情慾致生本件犯行之犯罪
    動機、手段，及被告對情慾懵懂之年幼少女為性交行為，對
    成長中少女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行，並已與甲
    女結婚，且甲女已產下1子等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮而犯罪，且已
    與被害人結婚，此有戶口名簿在卷可按，被告經此起訴審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。又被告於上開宣告
    緩刑期間，應依刑法第93條第1項第1款之規定付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                        書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






