臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第30號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000B （真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度
偵字第1783號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通
常程序判決如下：
    主  文
0000000000甲犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處
有期徒刑陸月。
    犯 罪 事 實
一、0000000000甲前業因與14歲以上未滿16歲之A女（代號000000
    0000號，民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）為性交之案
    件，經本院於民國101年12月17日以101年度侵訴字第63號判
    決判處有期徒刑6月，緩刑3年在案。詎仍不知悔改，明知A
    女為14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，
    竟基於對乙○為性交行為之單一犯意，自101年12月17日後
    某日起至102年5月6日間止，約4、5天1次，接續在其位於宜
    蘭縣大同鄉之住處房間內（地址詳卷），以將生殖器插入A
    女陰道內之方式，對A女為性交行為。嗣因A女因此而受孕始
    查知上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經被害
    人A女、被害人A女之父於警詢時指述甚詳，並有財團法人天
    主教靈醫會羅東聖母醫院101年4月26日天羅聖民字第0000號
    函及病歷資料、媽媽手冊在卷可稽，核均與被告前開任意性
    自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、查A女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第22
    7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法
    第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿
    16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。被告先後多次
    對被害人性交之行為，係屬單一犯意接續多次行為，侵害1
    個法益，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告之素行、智
    識程度，因一時難以控制情慾致生本件犯行之犯罪動機、手
    段，及被告對情慾懵懂之年幼少女為性交行為，對成長中少
    女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行，並已與被害人A女
    結婚等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                        書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






