臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　程秉中
選任辯護人　陳敬穆律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第301 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故意對於少年犯以藥劑強制性交未遂罪，處有期徒刑貳年
。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國101年間，在宜蘭縣○○鄉○○路上，以搭訕
    方式認識未滿18歲之甲女（卷內代碼0000000000，真實姓名
    年籍詳如卷內對照表），詎甲○○竟基於強制性交之犯意，
    先於101 年11月初，在網路男兒九九成人情趣商店（網址ww
    w.oslso.net ），以新臺幣1,800 元代價，購買內含具有鎮
    靜催眠作用之第四級管制藥品氯硝西泮（Clonazepam）成分
    「保健食品催情劑」1 罐，嗣於101 年11月4 日上午，駕駛
    車牌號碼0000-00 號用自用小客車前往礁溪麥當勞購買小杯
    可樂1 杯，於甲女住處附近，將上開事先準備好之催情劑加
    入可樂飲料中，同日10時30分許，甲○○撥打電話予甲女，
    約甲女於同日11時在同縣○○鎮○○路○ 段○○○ 巷「二城籃
    球場」見面，稱要送甲女禮物云云，甲女及其大妹即乙女（
    卷內代碼0000000000B ，真實姓名年籍詳如卷內對照表）先
    到達約定地點，甲○○於11時17分許到達後，將車停在籃球
    場前，於籃球場將上開摻有藥劑之可樂交給甲女，並要乙女
    先回家等，甲女上車後，於車輛行駛中在車上喝了2 口後，
    立即感到身體發熱及頭暈，其後甲○○開車載甲女前往頭城
    「蘿莎麵包店」，下車進入麵包店，出來後對甲女佯稱：蛋
    糕要等15分鐘才會好云云，隨即開車先回甲女家，甲女將甲
    ○○給的飲料帶回家，該飲料當日被甲女不知情之小妹即丙
    女（卷內代碼0000000000A 喝完，喝完後產生頭暈、嘔吐、
    腹痛、走路不穩等症狀），嗣甲女帶其大妹乙女一同搭乘甲
    ○○車子，再次前往「蘿莎麵包店」，甲○○為能有與甲女
    單獨相處之機會，以達性侵害目的，乃叫乙女下車看蛋糕好
    了沒，佯稱要去停車云云，隨即載甲女驅車離開，往礁溪方
    向行駛，將乙女獨自留在麵包店，後來甲女因為頭暈昏沈，
    甲○○就叫其在車上休息，待甲女眼睛睜開時，發現已遭甲
    ○○載達宜蘭市○○路○ 段「玫瑰園汽車旅館」（到達汽車
    旅館時間為當日13時7 分），嗣於在旅館房間內，甲女趁甲
    ○○離開（約1 分鐘的時間）到廁所洗臉，其後甲○○又扶
    著甲女回床上，甲女先坐在床邊感到頭很暈，甲○○竟意圖
    對其性侵害，以雙手推甲女肩膀，將其壓到床上，作勢要親
    吻甲女，但被甲女推開，過程中甲○○因害怕，基於己意而
    中止犯行，後來甲女自行下樓，但因行走不穩跌倒，甲○○
    旋以小客車載送甲女回家而未得逞（離開汽車旅館時間為當
    日13時23分）。
二、案經宜蘭縣政府警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告甲○○、辯護人於審判期日均表示無意
    見而不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查
    無有何違反法定程式取得之情形，均認具有證據能力。
二、上揭事實，業據被告於警詢、檢察官訊問及本院審理中坦承
    不諱，核與證人甲女、乙女、丙女、陳詩婷於警詢及檢察官
    訊問時證述之情節相符，並有甲女繪製之汽車旅館平面圖、
    內政部警政署刑事警察局鑑定書、台北榮民總醫院臨床毒物
    科檢驗報告、車輛詳細資料報表各1 份及監視錄影翻拍照片
    附卷可佐（見宜蘭縣政府警察局礁溪分局刑案偵查卷宗第4
    頁、第7 頁、第26頁、第28頁至第31頁），堪信被告上開任
    意性自白應與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第222 條第2 項、第1 項第4 款之對
    於女子以藥劑犯強制性交未遂罪。本件犯行所用之該藥劑，
    固屬毒品危害防制條例規範之第四級毒品，然其所用之該藥
    物係被告於網路上購買名稱為「保健食品催情劑」，已如前
    述，並無證據證明被告主觀上明晰該物係為毒品危害防制條
    例規制之第四級毒品，是本件主觀上被告並非以使他人施用
    第四級毒品之犯意而為，欠缺使他人施用毒品之犯罪故意要
    件，核無毒品危害防制條例第6 條第4 項規定之適用，附帶
    說明。另查被害人甲女係00年0 月出生，有其年籍資料在卷
    可按，是被害人於本案發生時係12歲以上未滿18歲之少年，
    被告為已滿20歲之成年人，故意對少年甲女犯本案之罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。又被告已著手於犯罪行為之實行，並因己意而中止
    ，應依刑法第27條第1 項前段規定，減輕或免除其刑；且依
    刑法第66條規定有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至
    2 分之1 ，但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至3 分
    之2 。本件被告對於年紀尚幼之被害人甲女為強制性交行為
    ，固無足取，然被告係與被害人甲女相識，並對被害人甲女
    產生好感，因一時失慮方使用藥劑欲與被害人甲女為性交行
    為，犯後並坦承犯行，具有悔意，且與被害人甲女達成和解
    ，此有和解書1 份附卷可佐（見102 年度偵字第301 號卷第
    36頁），而依被告之犯罪情狀觀之，情節尚非重大，以其所
    犯刑法第222 條第1 項第4 款之法定本刑為7 年以上有期徒
    刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，顯有堪資憫恕之處
    ，本院認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條之
    規定減輕其刑，並與上開加重事由先加後遞予減輕之。爰審
    酌被告明知被害人甲女於案發時分係甫滿17歲，尚屬年輕識
    淺之人，詎被告竟為滿足自己性慾，藉與被害人甲女外出之
    機會，以網路上所購買成分不明之藥物，不顧被害人甲女健
    康，摻入可樂後給予被害人甲女飲用，致被害人甲女因服用
    上開藥劑呈現頭昏，暫失對外界事物感知且據以為意思決定
    自由表達之能力致已無法抗拒，乃以此手段壓制被害人甲女
    意思自由而違反被害人甲女意願，將被害人甲女壓制在床上
    ，以此方式對被害人甲女著手實行強制性交，雖後因己意中
    止該犯行，惟已對被害人甲女身心已造成重大傷害，惟念及
    被告犯後坦承犯行，且已取得被害人甲女之諒解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可佐，其因一時失慮致罹刑典，犯罪後已坦
    承犯行並深表悔悟，業見前述，本院認其經此偵、審教訓後
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑5 年；又被告所犯上開之罪，屬刑
    法第91條之1 第1 項所列舉之罪名，故並依同法第93條第1
    項第1 款規定，宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第222 條第2 項、第
1 項第4 款、第27條第1 項前段、第59條、第74條第1 項第1 款
、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    7     月    18    日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國  102     年    7     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






