臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　　102年度易字第212號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林鴻澤
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
806號），經本院以宣示判決筆錄代替協商判決，於中華民國102
年7月17日下午4時整，在本院刑事第三法庭宣示判決，出席職員
如下：
　　　　審判長法　官　陳玉雲
　　　　　　　法　官　張育彰
　　　　　　　法　官　卓怡君
　　　　　　　書記官　馬竹君
　　　　　　　通　譯　李筱凡
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○犯公然猥褻罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺
    幣壹千元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：甲○○於民國102年4月3日下午4時30分許之
    國中學生下課放學期間，在宜蘭縣○○鄉○○村○○路○○○
    巷不特定多數人得共聞共見的產業道路上，意圖供人觀覽，
    基於公然猥褻之犯意，見放學欲返家之少年王○○、吳○○
    、藍○○（均係未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）迎面
    走來，即在所騎乘之車號000-000重型機車上，取出生殖器
    把玩，勃起後，對著少年王○○、吳○○、藍○○說：「有
    沒有很大」等語，以此方式公然為猥褻之行為。少年王○○
    、吳○○、藍○○驚嚇之餘，記下機車號碼及嫌犯特徵後報
    警處理，因而查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第234條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項但書。
四、按刑法第234條之立法目的在於維護不特定範圍之人不會受
    到來自他人有關性方面之視覺侵擾，維持社會善良風俗，其
    保護法益為社會法益，其犯罪對象為「不特定或特定多數得
    共見共聞之人」，尚難認本罪係屬重層性法益之犯罪而有兼
    及保護個人法益。是本件雖有12歲以上未滿18歲之3名少年
    親見被告公然為上開猥褻行為，惟兒童及少年福利與權益保
    障法法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一，但該各罪就被害人係兒童及少年已有特別處
    罰規定者，不在此限」，該條所稱之故意對兒童或少年犯罪
    ，當係指兒童及少年為特定犯罪之直接被害人而言，倘不審
    究犯罪行為保護法益之範圍是否兼及個人法益，而將該條解
    釋為所有犯罪只要間接被害者包含兒童及少年在內即構成該
    加重要件，則所有侵害社會法益犯罪將均符合該加重規定，
    殊非立法之目的（參照最高法院101年度第8次刑事庭會議決
    議及最高法院99年度台上字第7203號判決），是被告本件公
    然猥褻犯行，雖使3名少年間接受害，然依上述，並無兒童
    及少年福利及權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用
    ，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之情形時，而不服本判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀（應附繕本），
    上訴於第二審法院。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
                                    書記官  馬竹君
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  馬竹君
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第234條
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。






