臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林青志
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第915 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女為性交，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○與甲女（真實姓名詳卷內對照表，卷內代碼00000000
    00號，以下簡稱甲女）於民國100 年10月間開始交往，並賃
    屋同居宜蘭縣宜蘭市○○路○ ○○○號3 樓套房，甲○○明知
    甲女當時是國中2 年級，係14歲以上未滿16歲之女子，竟基
    於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於100 年11
    月中旬某日，在前開租屋處，未違反甲女之意願，將其陰莖
    插入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為1 次，嗣因甲○○
    他案遭通緝，為警於100 年12月21日16時20分許，在宜蘭縣
    宜蘭市○○路○ ○○○號前逮捕甲○○，並在其隨身背包內查
    獲第二級毒品甲基安非他命41包、第一級毒品海洛因1 包及
    注射針筒9 支、提撥器2 支、電子磅秤1 台（涉嫌持有毒品
    部分，由本院另案審理中），另經甲○○同意員警至其租賃
    之宜蘭縣宜蘭市○○路○ ○○○號3 樓執行搜索，甲女在其租
    屋處，員警在甲女之背包內查獲甲○○所有之第三級毒品愷
    他命10小包，始獲悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告甲○○於審判期日均表示無意見而不予
    爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
    至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無有何違
    反法定程式取得之情形，均認具有證據能力。
二、訊據被告矢口否認上情，辯稱：伊認識甲女，伊知道甲女於
    100 年11月間是國中2 年級學生，但伊沒有跟甲女發生性關
    係，甲女不是伊的女朋友，甲女是伊朋友的女兒，伊也從未
    與甲女同居過，伊與甲女之父親曾經為了重利案件發生口角
    云云。經查：
  ㈠被告對於其認識甲女，且知悉甲女於100 年11月間係14歲以
    上未滿16歲之女子等情均坦承不諱，此部分之事實，應堪認
    定。
  ㈡據證人甲女於警詢時證述：伊與被告之前就認識，伊是透過
    前男友吳承祐認識被告，因為伊與吳承祐去找被告拿毒品，
    100 年10月19日被告與伊的父親有帶伊去辦身份證，所以被
    告知道伊的年紀，100 年10月中旬即辦完身份證約3 、4 天
    ，伊與被告成為男女朋友後就在宜蘭縣宜蘭市○○路被告的
    租屋處同居，於100 年11月10日之後，在被告租屋處，被告
    徵求伊的同意，伊有同意與被告發生性行為，被告的生殖器
    有插入伊的生殖器，被告有戴保險套，伊不知道被告有無射
    精等語（見101 年度偵字第93號卷第78頁背面、第80頁背面
    ），於檢察官訊問時證述：伊與被告同居期間有發生性行為
    ，只有1 次，時間是在100 年11月10日伊的生日之後，還沒
    有到100 年11月20日，詳細時間伊忘記了，被告沒有違反伊
    的意願，有先問伊，伊說願意，被告有將陰莖插入伊的陰道
    內等語（見101 年度偵字第93號卷第47頁），於本院審理時
    證述：伊與被告是因為之前的男友吳承祐認識的，100 年10
    月19日伊的父親及被告有帶伊去辦理身份證，在辦身份證之
    前伊與被告已經認識很久了，伊與被告去哪裡都在一起，被
    告對伊很好，伊在警察局時說與被告去辦身份證後1 、2 星
    期開始交往成為男女朋友是正確的，伊與被告住在宜蘭縣宜
    蘭市○○路○ ○○○號3 樓套房內，吃住及購買日常用品都是
    靠被告，在伊的生日過後伊有與被告發生性關係，伊是自願
    的，伊已經忘記發生幾次，沒有去數發生的次數，伊與被告
    住在一起約有2 個月左右，伊怕害到被告，所以在警局時說
    只有發生1 次性行為，伊很愛被告，被告對伊也很好，在毒
    品案件被查獲前，伊與被告都沒有吵架或糾紛，伊不知道伊
    的父親與被告有無糾紛，上次在法院就被告所涉毒品案件開
    庭時，因為開庭與被告見到面伊會害怕，伊害怕被告去找伊
    家人的麻煩，伊才會證述伊與被告有住在一起，但是發生性
    關係是亂說的，後來伊回去之後有跟少年法庭的觀護人講，
    伊怕沒有講實話，會導致案件無法解決，觀護人說會跟法官
    講讓伊開庭時不要與被告碰到面，且叫伊要把實話講出來，
    伊確實有與被告發生性行為，伊在警察局、檢察官訊問及這
    次審理中講的內容都是實在的等語（見本院卷第80頁至第84
    頁），綜觀證人甲女於毒品案件遭查獲前，係輟學與被告同
    居，其日常生活及相關花費均依賴被告，期間兩人相處融洽
    ，堪認證人甲女並無虛偽陳述以誣陷被告之動機或惡念存在
    ，應具有相當之可信度。參酌證人甲女所使用之門號000000
    0000號行動電話，於100 年11月、12月間之基地台位置經常
    在「宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段○○號」，與被告所承租之宜蘭
    縣宜蘭市○○路○ ○○○號住所，相鄰甚近，此有遠傳資料查
    詢及基地台位置圖各1 份附卷可參（見101 年度偵字第915
    號卷第82頁至第102 頁），顯見證人甲女所證述在該段期間
    內其與被告同居一情，自屬實情。再者，證人甲女對於在其
    生日後，於被告租屋處，有與被告同居並與被告發生性行為
    1 次，歷次證述內容均一致，若非被告確有與其為性交之情
    事，證人甲女何以能虛構情節，並將涉及個人私密名節暴露
    於眾，且歷經本院交互詰問程序，均能清楚陳述，佐以卷附
    國立陽明大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見
    101 年度偵字第915 號卷第26頁至第28頁），顯示證人甲女
    於101 年7 月20日至國立陽明大學附設醫院進行驗傷，當時
    陰部處女膜3 、9 、6 點半方向陳舊性撕裂傷，足以佐證證
    人甲女所言應非虛妄，被告空言否認犯行，自屬無據。
  ㈢綜上所述，被告前揭辯解，俱不足採信。本件事證明確，被
    告對於14歲以上未滿16歲之女為性交之犯行，足以認定。
三、查被害人甲女於被告為性交行為時係14歲以上未滿16歲之人
    ，此有宜蘭縣政府警察局性侵害案件真實姓名對照表在卷可
    參。核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上
    未滿16歲之女子為性交罪。另刑法第227 條第3 項之罪，已
    係針對被害人之年齡即14歲以上未滿16歲之人，所設之特別
    處罰規定，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告為國中畢業之教育程度
    ，且為一具有相當智識經驗之成年人，其知曉對於發育未臻
    成熟之幼女為性交行為，對於被害人甲女之身心將造成戕害
    ，卻在被害人甲女年幼無知，對性行為智識不成熟情形下，
    與被害人甲女為性交之行為，危害被害人甲女之身心健全發
    展甚鉅，被告行為實屬不該，兼衡被告一再否認犯行、迄今
    尚未與被害人甲女達成和解，犯後態度不佳，暨考量被告之
    家庭狀況、品行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    7     月    4     日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   102    年    7     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






