臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第17號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  許傳偉選任辯護人  郭釗偉律師（法扶律師）          上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第103號，中華民國111年11月16日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第2478號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實許傳偉可預見代號AE000-A109509（民國94年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於案發時為14歲以上未滿16歲之女子（起訴書誤繕為未滿14歲），性自主能力及事物判斷能力均未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於108年6至8月間之某日（起訴書誤繕為同年3至4月間），在桃園市○○區○○路之不詳處所，未違反A女之意願，以其生殖器插入A女陰道之方式，與A女為性交行為1次。    理  由甲、程序部分壹、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本件被告經檢察官起訴涉犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A女身分遭揭露，依上開規定，對於A女之姓名、年籍等足資識別其身分之資訊均予以隱匿，合先敘明。貳、本件當事人、辯護人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。參、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。 　乙、實體部分壹、得心證之理由一、訊據被告對事實欄所示犯行坦承不諱（本院卷第85、88頁），核與證人即告訴人A女、A女男友甲○○分別於偵訊、原審審理中之證述相符（偵卷第37-39、59-61頁，原審卷第198-213頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，應可採信。被告雖辯稱：朋友有講過A女是14歲或15歲，但我沒有去確認（本院卷第86頁），然A女於案發時甫年滿14歲，有性侵害案件真實姓名對照表在卷可參，徵諸證人A女於警詢、偵訊中指稱「被告知道我未滿16歲，因為他認識我男友甲○○」、「甲○○應該有告訴被告我的年紀」（偵卷第21、38頁），且證人A女當時之男友甲○○於偵查中證稱「許傳偉是我高中同學的朋友，應該知道A女年紀，因為A女常講自己幾歲、念哪個國中，男朋友大她幾歲」（偵卷第61頁），於原審審理時證稱「A女跟被告聊天，我親耳聽到A女講她的年紀」（原審卷第209頁），佐以被告自承「與A女性交時知道她是14歲或15歲」（本院卷第85頁），是其對於A女係14歲以上未滿16歲之人，理應有所預見，且客觀上亦無任何情事足以使被告誤認A女已滿16歲。惟被告竟未對A女年齡是否為14歲以上未滿16歲一節加以確認或詢問，即與A女為性交行為，顯然其主觀上對於A女當時是否為14歲以上未滿16歲並不在乎，確有對14歲以上未滿16歲女子為性交之不確定故意甚明，故其所辯並未確認A女實際年齡，即無從為其有利之認定。二、公訴檢察官雖以：A女多次證述遭被告威脅若不與其性交，會將A女沒有回家的事告訴其男友甲○○，A女因此違反意願而與被告性交，被告所為應論以刑法第221條第1項之強制性交罪嫌（本院卷第67、89-90頁）。訊據被告堅詞否認對A女強制性交，辯稱：我沒有脅迫A女，也沒有跟他說若不與我性交，要將A女多日未回家的事情告訴她男友，A女是自願與我性交。經查：（一）證人A女固於偵查及原審審理中證稱「被告說如果不跟他發生性行為的話，要把我5天沒回家的事跟我男友甲○○說，我才答應與他性行為」、「當時我男友甲○○帶我去找陳○○，陳○○跟許傳偉剛好要去西門町，我就跟他們一起去，但我男友沒去，接下來我也沒有回家，大概3至4天我都住在陳○○家，有天晚上被告到陳○○家裡房間，跟我說妳要跟我那個，不然要把我沒回家的事告訴甲○○，我聽被告這樣說才跟他性行為」等語（偵卷第38-39頁，原審卷第199、206頁）。（二）證人甲○○於原審審理時證稱：我在108年時有去當兵4個月，當時A女是我女友，我曾帶A女去找陳○○；A女跟我說他被2個男性朋友性侵，關於性侵過程，其中1個是她在床上滑手機時對方來動手動腳、另1個是和她在一起吸食笑氣；性侵方式她說有1個是用打火機燒她褲頭，另1個是說住在那個人家一段時間要求她回饋，A女說性侵她的人1個是許傳偉，另1個是江○○；A女有提過有人用她離家出走太多天，要把這件事情告訴我，A女怕我知道所以就跟對方發生性行為（原審卷第211-213頁）。（三）觀諸證人甲○○所證聽聞A女表示曾遭2名男子性侵之情節分別為「1個是滑手機時對方來動手動腳、另1個是一起吸食笑氣」、「1個用打火機燒她褲頭，另1個說住一段時間要求回饋」，核與A女指證遭被告脅迫而違反意願與之性交之經過並不相符，是認A女就被告對其強制性交之過程，在其男友面前以及檢察官偵訊、原審作證時，確有互相歧異之陳述。至甲○○所證「A女提過有人用她離家出走多天要把事情告訴我，A女因此害怕而與對方性交」一節，仍屬與A女陳述具同一性或重複性之累積證據，不足以作為A女陳述之補強證據。（四）至證人甲○○於原審審理中證稱：我發覺A女魂不守舍、有問題，所以去問她，她想處理這件事情，但不敢跟家人說，所以才告訴我（原審卷第211至213頁），雖可見A女在案發後之情緒反應及內心狀態，然此究竟是A女遭被告強制性交所造成，亦或是其遭另名男子（江○○）性侵所致？均有合理懷疑存在，在A女指訴被告對其強制性交有前開瑕疵，以及欠缺相關補強證據之情形下，實難以此遽為不利於被告之認定。檢察官既未提出證據方法證明被告係以強暴、脅迫、恐嚇或其他違反意願方法對A女強制性交，且本件依卷內事證，僅足以認定被告利用A女性自主決定能力尚未成熟與之性交，業如前述，被告所為應論以刑法第227條第3項之罪，公訴意旨主張被告構成刑法第221條第1項之強制性交罪，難認有據，附此說明。三、被告係於108年6至8月間之某日與14歲以上未滿16歲之A女為性交行為，此業經被告及證人A女分別供證一致（原審卷第201、204頁，本院卷第88頁），起訴意旨認被告係於108年3至4月間之某日與未滿14歲之A女為性交行為，容有誤會，然此業經原審公訴檢察官以111年度蒞字第17290號論告書更正犯罪事實如上（原審卷第227頁），一併說明。四、基上，本件事證明確，被告對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯行堪以認定，應依法論科。貳、論罪部分　　A女於案發時年僅14歲，有其代號與真實姓名對照表附卷可按，核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。本件被告所犯之罪係就被害人年齡所設之特別處罰規定，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規加重其刑。至起訴意旨雖對被告論以刑法第227條第1項之罪，然此業經原審公訴檢察官更正起訴法條為同法第227條第3項之罪（原審卷第227、233頁），本院亦於審理時告知被告罪名（本院卷第84頁），自毋庸變更起訴法條，併此說明。參、駁回上訴之說明一、原審以被告犯罪事證明確，並審酌被告曾因對於未滿14歲之另2名女子為性交行為，分別經法院判刑確定，竟未能謹守自持、放任自我，不顧A女係14歲以上未滿16歲之少女，思慮未臻成熟，欠缺完足之身體自主判斷能力，為滿足一己私欲而與A女為性交行為，對A女之人格發展產生不良影響，犯後未與A女達成和解或獲得宥恕、態度難認良好，復衡酌其行為時之年紀、素行、智識程度、生活狀況、A女之意見等一切情狀，量處有期徒刑10月。經核原判決認事用法及量刑均無不當，應予維持。二、檢察官循告訴人A女之法定代理人（即B女）請求，以被告在偵查及原審審理期間否認犯罪、態度不佳且未曾試圖與A女、B女和解或表達歉意為由，認原審量刑過輕而提起上訴。被告提起上訴主張其坦承犯行，並備妥新臺幣3萬元欲賠償A女，原審量刑過重，請依減輕其刑至6月以下有期徒刑，以勵自新。惟查：（一）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照）。（二）原判決就被告所為已綜合審酌各項量刑因子予以量定，並考量被告曾有對幼女為性交行為經判刑執行之前案，仍未知所警惕，其可預見A女為14歲以上未滿16歲之少女，年幼識淺、身心發育尚未健全，性自主決定權暨判斷能力均未成熟，仍與A女發生性交行為，危害A女之身心健康與人格發展，且迄今未與A女及其法定代理人達成和解或獲得諒宥，復審酌被告之智識程度、家庭經濟狀況等情，原審之量刑既已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當情事。（三）被告提起上訴後已坦承本案犯行並表達悔意，且一再表示已備妥和解金欲賠償A女，是檢察官前開上訴理由已失所據，應予駁回。而被告前因對未滿14歲之2名幼女分別為多次性交行為，經原審法院以106年度侵訴字第19號判處應執行有期徒刑2年、緩刑5年，並於107年7月16日確定，有該案判決書及本院被告前案紀錄表可參（偵卷第63-65頁，本院卷第37頁），被告於前案判決確定後約1年即再犯相同類型之本案，且2案之犯罪時間接近，足認被告未從前案記取教訓，且被告於本院審理終結前，仍未與A女及B女達成和解、賠償損害或獲得原諒，應認量刑基礎事實並未改變，至被告雖於本院中坦承對14歲以上未滿16歲之A女為性交犯行，然其於檢察官偵查、原審均否認犯行，更爭執警詢自白不具任意性，經原審調查相關證據後為有罪判決，被告始於本院坦承犯行，則關於被告是否認罪此一量刑因子雖有改變，但對於刑度減輕幅度極微，本院認未達因此而改變原審量刑之程度。被告上訴並未指出原判決之量刑有何不當或違法之處，且原審量處有期徒刑10月，並無過重可言，其量處之刑度尚屬適當。從而，被告提起上訴並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張智堯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。