臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第6號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000000000A
選任辯護人　林世超律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第5082號），本院判決如下：
    主  文
0000000000甲 對於未滿十四歲之男子為性交，共拾罪，各處有期
徒刑壹年陸月。又對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，共拾罪
，各處有期徒刑柒月。又對於十四歲以上未滿十六歲之男子為性
交，共伍罪，各處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑叁年陸月。
    事  實
一、乙男（真實姓名年籍詳卷，卷內代碼0000000000甲 ，以下稱
    乙男）係丙○（民國00年0 月00日生，真實姓名詳卷，代號
    0000000000，以下稱丙○）之堂叔，竟利用家族聚會之機會
    ，對丙○為下列犯行：
  ㈠乙男明知丙○為未滿14歲之男子，對兩性關係之認知尚屬懵
    懂，對性行為並無完全之自主能力，竟基於與未滿14歲之男
    子為性交行為之犯意，乙男自丙○10歲起至98年8 月20日止
    ，在丙○位於宜蘭縣五結鄉住處、乙男位在宜蘭縣羅東鎮住
    處、乙男家人位在宜蘭縣冬山鄉工廠辦公室內及宜蘭縣大洲
    村祖母住處內，以其生殖器插入丙○之肛門或以其生殖器進
    入丙○口腔等方式，與丙○為性交行為10次（以最有利於乙
    男之方式計算）。
  ㈡又基於與未滿14歲之男子為猥褻行為之犯意，自丙○10歲起
    至98年8 月20日止，在上開地點，撫摸丙○生殖器而為猥褻
    行為10次（以最有利於乙男之方式計算）。
  ㈢另基於與14歲以上未滿16歲之男子為性交之犯意，自98年8
    月21日丙○滿14歲起至100 年8 月20日止，在上開地點，以
    其生殖器插入丙○之肛門或以其生殖器進入丙○口腔等方式
    ，與丙○為性交行為5 次（以最有利於乙男計算），嗣經丙
    ○之父丙男（真實姓名年籍詳卷，卷內代碼0000000000乙 ）
    在網路上發現丙○與其他男性友人交往一事，詢問後始查悉
    上情。
二、案經丙○訴請宜蘭縣政府警察局移請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告乙男、辯護人於審判期日均表示無意見
    而不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證據
    能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無
    有何違反法定程式取得之情形，均認具有證據能力。
二、訊據被告對於丙○未滿14歲時有對甲為猥褻之行為10次，且
    於丙○14歲以上未滿16歲時，對丙○有為性交行為5 次等犯
    行均坦承不諱，雖不否認於丙○未滿14歲時，有與丙○為性
    交之行為，然辯稱：在未滿14歲之前，大約只有5 次的性交
    ，是以口交的方式，沒有肛交云云，辯護人則為被告辯護稱
    ：於丙○未滿14歲部分，根據丙○在偵查中證稱，丙○對於
    次數部分均不復記憶，但被告與丙○會互相口交，所以被告
    在偵查中所供述之10次性交應該是被告與丙○各為口交5 次
    ，而非起訴所載之10次云云。經查：
  ㈠於丙○未滿14歲時被告有對其為猥褻之行為10次，且於丙○
    14歲以上未滿16歲時，被告有對丙○有為性交行為5 次等犯
    行，被告於本院審理時均坦承不諱，並據證人丙○於檢察官
    訊問及本院審理時坦承不諱，足認被告此部分之自白，應與
    事實相符，應堪認定。至於辯護人於本院審理時雖另辯護稱
    ：被告於警詢時自承其最後1 次與丙○發生性交行為是100
    年之暑假，通常高中生暑假期間為7 月初至8 月底或9 月初
    ，被告與丙○最後1 次發生性交行為時，有可能發生在100
    年8 月21日之後（即丙○已滿16歲），而丙○亦無法明確表
    示發生之時間，故被告與丙○此階段所發生之性交行為次數
    可能僅為4 次云云，然觀諸證人丙○於本院審理時業已明確
    證述：在伊14歲以上未滿16歲間，被告與伊發生肛交之行為
    應該不只5 次等語（見本院卷第40頁），足認被告於證人丙
    ○14歲以上至未滿16歲間之所為之性交行為，至少應有5 次
    ，辯護人空言最後1 次係發生在證人丙○業已滿16歲一節，
    自無足採信。
  ㈡被告雖以前揭情詞置辯，惟觀諸被告於警詢及檢察官訊問時
    均坦承：通常伊與丙○都是互相愛撫、口交，後來有發生肛
    交性行為，伊第1 次與丙○發生性行為是在丙○10歲左右，
    到丙○14歲這中間，伊與丙○發生肛交及口交的性行為約10
    幾次等語（見宜蘭縣政府警察局刑案偵查卷宗第6 頁、101
    年度偵字第5082號卷第20頁），被告於檢察官訊問時業已坦
    認此部分犯行，被告並無提出檢察官於訊問之過程中，有何
    以非法、不當之手段取供，或其陳述有何非出於自由意志之
    情形，是被告於本院審理時翻異供述，自無足採信。再者，
    據證人丙○於檢察官訊問及本院審理時證述：印象中被告在
    伊國小3 、4 年級就有身體接觸，就是有用身體碰觸到生殖
    器，當時伊無法判別是否是正常或不正常行為，所以沒有抗
    拒，就直接發生了，在伊未滿14歲之前，被告對伊的猥褻行
    為應該不只10次，但是伊無法確定確切次數，到國小5 、6
    年級被告才與伊才發生性行為，口交是國小5 、6 年級才發
    生，在接近升國中時應該就有肛交，在伊未滿14歲之前，被
    告除了對伊為猥褻的行為，也有為性交行為，性交行為包含
    口交及肛交，肛交就是被告的生殖器直接插入伊的肛門，在
    伊14歲到16歲間，被告與伊的性交行為不只5 次，確切次數
    伊也沒有印象，最後1 次性行為應該是在伊高一到高二那段
    時間，是用肛交的方式，伊所說的肛交都是被告對伊做的，
    伊沒有對被告肛交，期間約4 、5 年，地點在被告家位於宜
    蘭縣冬山鄉之工廠辦公室內，被告位在羅東國中附近住處內
    、曾祖母位在大洲的住處，次數1 個月如果發生2 次算多，
    也有1 個月從來沒有發生過，次數無法計算，只能說很多次
    等語（見101 年度他字第1073號卷第8 頁、本院卷第39頁至
    第41頁背面），綜觀本案並非證人丙○刻意主動向警方報案
    ，足見證人丙○指訴其遭被告性侵害，確非其自行或於他人
    教唆下所捏造構陷被告，而證人丙○上開偵查及本院審理所
    述，雖其對於詳細次數無法確認，然對於被告於其未滿14歲
    時，先對其為猥褻之行為，之後再對其為性交之行為，均證
    述完整，亦明確記憶被告於其國小5 、6 年級時開始對其為
    口交、升國中時開始對其為肛交，若非被告確有為上開情事
    ，證人丙○何以能虛構情節，並將涉及個人私密名節暴露於
    眾，況經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官及本院告以偽證罪
    之處罰及命以具結後，證人丙○當無虛偽陳述以誣陷被告之
    動機存在，足認證人丙○所言應非虛妄，是被告於本院審理
    時始翻異供述，改辯稱：於丙○未滿14歲前沒有肛交，且口
    交行為亦僅有5 次云云，自屬臨訟卸責之詞，不足採信。
  ㈢綜上所述，被告上開所辯不足採信，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按被害人丙○係00年0 月00日出生，有宜蘭縣政府警察局性
    侵害案件真實姓名對照表在卷可查，故其於犯罪事實㈠、
    ㈡所示之發生時為未滿14歲之男子，於犯罪事實㈢所示之
    發生時為14歲以上未滿16歲之男子。核被告就犯罪事實㈠
    所為，均係犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之男子為性
    交罪，就犯罪事實㈡所為，均係犯刑法第227 條第2 項對
    於未滿14歲之男子為猥褻罪，就犯罪事實㈢所為，均係犯
    刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之男子為性交罪
    。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。被告對於犯罪事實㈠
    所示之部分雖未能全部坦認犯行，惟本院審酌被告與被害人
    丙○間具有親屬關係，於被害人丙○未滿14歲時，於徵得被
    害人丙○同意後與被害人丙○發生性交行為，雖對於丙○之
    身心、人格健全造成重大影響，然觀諸被告當時之年紀尚輕
    ，欠缺審慎思慮，控制力不佳，犯罪情節非全然無可憫恕之
    處，本院認就犯罪事實㈠所示之犯行令處以法定最低刑度
    即有期徒刑3 年，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，對被
    告就犯罪事實㈠所犯10罪，均酌量減輕其刑。又本件被告
    所為係犯刑法第227 條第1 項、第2 項、第3 項之罪，係屬
    就被害人係少年已定有特別處罰規定之罪，爰不另依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。至
    辯護人雖辯護稱：關於本件檢察官起訴之次數都是被告主動
    告知，丙○只有說第1 次及最後1 次，被告主動供出中間次
    ，關於此部分應符合自首規定云云，惟觀諸被害人丙○提出
    告訴時，於檢察官訊問時證述：從小學5 、6 年級開始，被
    告向伊要求，第1 次發生性行為時被告有以生殖器插入伊的
    肛門，伊有同意，之後陸續與被告發生性行為，最後1 次性
    行為是在高一，期間約4 、5 年，次數1 個月有2 次算多，
    也有1 個月從來沒有發生過，並不是每1 次都將生殖器插入
    肛門，有時是撫摸下體，有時是口交，插入肛門都是被告對
    伊插入，次數無法計算，只能說很多次等語（見10 1年度他
    字第1073號卷第8 頁），參以我國學齡制度係滿6 歲進入國
    小就讀，故國小6 年畢業時，年齡約為12歲左右，則被告於
    證人丙○國小5 、6 年級時（證人丙○約11、12歲開始）開
    始與證人丙○為性行為，至證人丙○滿14歲之前1 日即98年
    8 月20日止，期間約有2 、3 年，若以證人丙○偵查中所證
    述之情節，單以每月1 次計算，則被告與證人丙○間之性交
    次數高達24次至36次，若以每2 個月1 次計算，則被告與證
    人丙○間之性交次數約為12次至18次，以證人丙○14歲以上
    至未滿16歲計算，期間亦有2 年，單以每月1 次計算，亦高
    達24次，若以每2 個月1 次計算，亦有12次之多，嗣後係被
    告於偵查中供述於證人丙○未滿14歲時，與證人丙○為性交
    行為約有10來次，猥褻行為約有10來次，於證人丙○14歲至
    16歲間，其與證人丙○共發生約5 、6 次之性交行為，是檢
    察官始以最有利於被告之計算方式，以被告所自白之最低次
    數為起訴之範圍，並未逾越證人丙○所證述之範圍，亦非如
    同辯護人所指證人丙○僅有證述第1 次與最後1 次，中間之
    次數均為被告所自首云云，是辯護人此部分所指，自屬無據
    。
  ㈢被告於犯罪事實㈠所示先後對被害人丙○為10次性交行為
    、犯罪事實㈡所示先後對被害人丙○為10次猥褻行為及犯
    罪事實㈢所示先後對被害人丙○為5 次性交行為，均犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣爰審酌被告並無前科，素行尚佳，明知被害人丙○之實際年
    紀，僅為滿足一時性慾，於被害人丙○未滿14歲時，即開始
    與被害人丙○為猥褻、性交行為，影響被害人丙○身心健全
    發展，犯後雖能坦認大部分犯行，然對於部分犯行仍推諉卸
    責，並考量被害人丙○於本院審理時亦表示因被告之行為，
    導致其對於性向之認知有影響，其不願意原諒被告，兼衡被
    告之智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第2 項、第3 項、第59條、第51條第5 款，判決如主文
。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    4     月    18    日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國  102     年    4     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






