臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃庭鈺
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第201號），本院受理後被告為有罪之陳述，經告知被告簡式
審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經改行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察官指定之
政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
    犯罪事實
一、乙○○與甲女（警卷代號：0000000000、民國00年0月生，真
    實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）在CSO網路線上遊戲認識，
    進而於100年2月2日開始交往。詎乙○○明知甲女係14歲以上
    未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交
    行為之接續犯意，於100年2月2日，在基隆市乙○○之友人
    住處，經徵得甲女同意後，以其將其陰莖放入甲女之口腔內進
    行口交，與甲女為性交行為1次。之後自100年3月間起至同年
    4、5月間，乙○○從宜蘭縣○○鎮○○路○段○○○號3樓之2住
    處搬至臺中市○區○○路○○○號4樓之2住處前，及乙○○搬
    至上揭臺中住處起，至100年8月11日止，在宜蘭縣○○鎮○
    ○路○段○○○號3樓之2、臺中市○區○○路○○○號4樓之2等處
    ，乙○○於甲女每次前往找他時，均有以手指、性器插入甲女
    性器之方式，與甲女為性交行為多次。嗣因甲女要求分手，雙
    方起糾紛，甲女報警而查獲上情。
二、案經甲女及甲女之母（警卷代號0000000000甲）告訴暨宜蘭縣
    政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲女之指訴情節相符
    ，並有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、RC聊天室之網路對
    話紀錄等在卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。本件事
    證明確，被告上揭犯行堪以認定。
二、按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。核被告所為，係犯刑法第227條第3項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又按行為人實施
    犯罪之時地，在自然意義上雖非完全一致，然二者仍有部分
    合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪
    方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，
    與人民法律感情亦未契合；故於刑法廢除牽連犯及連續犯後
    ，應依個案情狀，考量一般社會通念及刑罰公平原則，適度
    擴張一行為概念，論以接續犯或一行為觸犯數罪名之想像競
    合犯，方屬適當（最高法院97年度台上字第1880號判決意旨
    參照）。查被告係基於與甲女為男女朋友之感情關係，而自
    100年2月2日起至101年8月11日止，於緊密時間內，與甲女發
    生多次性交行為，侵害法益均相同，依一般社會通念，如予
    數罪併罰，容有過度處罰之疑，將之評價為接續犯之實質上
    一罪，較符刑罰公平原則，故被告先後數次與Ａ女為性交之
    行為，可認被告係基於單一犯意為之，性質上屬接續犯，應
    僅論以一罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，
    從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有
    明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未
    滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上
    開但書規定自毋庸加重其刑，併此敘明。爰審酌被告與甲女
    認識後，互有好感成為男女朋友之後，並進一步發生性行為
    ，然甲女當時僅為國中生，對於性自主決定權未臻成熟，被
    告猶與之發生性行為，對於甲女之身心正常發展造成不良影
    響，惟念及被告犯後已坦承犯行，表示悔悟，犯後態度尚稱
    良好，且甲女與其母親均表示願予被告機會，及被告之犯罪
    動機、手段、高中肄業之教育程度，現從事保全工作之生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末查，被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，犯後已坦承犯行，並表示悔意，且被告年紀尚輕，被害
    人Ａ女及其母親均同意給予被告緩刑之機會（見本院卷第21
    頁），被告經此偵審程序及科刑之宣告後，應知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認對於被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以
    啟自新。另諭知被告於緩刑期間應付保護管束，且應向執行
    檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務，此部分
    乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定
    ，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                     刑事第三庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  謝佩欣
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。






