臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第54號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　PEPITO NAPOLEON JR CRUZ
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵字第4276號），及移送本院併辦（臺灣宜蘭地方法院檢察署：
101年度偵字第4600號），本院判決如下：
    主  文
PEPITO N甲POLEON JR CRUZ成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有
期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、PEPITO,N甲POLEON JR CRUZ為年滿20歲之成年人，係少女甲
    女（代號0000000000號，民國00年0月出生，真實姓名年籍
    詳卷）之繼母B女（代號0000000000B，真實姓名年籍詳卷）
    之菲律賓籍友人，PEPITO,N甲POLEON JR CRUZ於民國101年9
    月2 1日晚間至甲女家中住宿，由PEPITO,N甲POLEON JR
    CRUZ與甲女及另名菲律賓籍C女（代號0000000000C號，真實
    姓名年籍詳卷）共同居住於甲女家中之同一房間內，嗣於翌
    日，即101年9月22日上午6時30分許，因C女先行起床離開房
    間，詎PEPITO,N甲POLEON JR CRUZ明知甲女係未滿14歲之女
    子，竟基於乘機猥褻之犯意，於101年9月22日上午7時30分
    許，在甲女住處房間內，趁甲女熟睡相類於精神障礙而不知
    抗拒之情形下，伸手撫摸甲女之下體，而猥褻得逞，並解開
    甲女之上衣觀看其胸部，甲女因而驚醒並旋於當日上午8時
    許，將此一情事告知其父（代號0000000000甲、真實姓名年
    籍詳卷），再經甲女之父報警處理，始為警循線查悉上情。
二、案經甲女之父訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
     理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查本件證人0000000000B、0000000000C於警詢之陳述，雖屬
    被告以外之人於審判外之陳述，惟被告於本院調查證據時，
    已知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議，依同法第159條之5第2項之規定，視為
    有同條第1項之同意，本院審酌上開證人之言詞陳述作成時
    之情況，認為適當，爰依同法第159條之5第1項之規定認有
    證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於上開時間、地點，與甲女同住一室等情
    不諱，惟矢口否認有何乘機猥褻之犯行，辯稱：伊不可能對
    甲女這樣，那天在電話中甲女還有跟我說這件事情，她還跟
    我道歉，因為她發現她是在作夢云云。經查：
（一）上開犯罪事實，業據甲女於偵查中證稱：「當天早上7點
      多，我在房間，突然感覺有人摸我下體，當天我是穿著睡
      衣，我的睡衣是短褲，被告是隔著褲子摸我的陰部，突然
      打開我衣服上面的第2顆扣子，我穿的衣服是前面有扣子
      的，我整排都有扣，被告是直接開第2個扣子，他就偷看
      我的胸部，被告看完後就起來去刷牙，當時沒有人在房間
      ，當時我的姿勢平躺著，左腳是彎著，右腳是直的，我是
      睡在床的中間，我本來是睡著的，被告摸我陰部時，我才
      醒來...當天起床約8點30分，我就跟父親說...阿姨可能
      是偷聽到爸爸或媽媽跟他說的，阿姨說可能是我在作夢，
      因我平時有看連續劇，有時晚上我會抱著阿姨說夢話，事
      發當天早上7點多，我確定是真的，不是作夢，我有特別
      看時間，且還有翻身」等語明確（見101年度他字第1013
      號卷第10-14頁偵查筆錄），故依證人甲女所述，其確有
      遭被告以手撫摸下體無誤，且證人甲女當時甚至有特別觀
      看當時之時間，其對於時間點及遭撫摸下體與遭開啟上衣
      鈕釦觀看胸部之敘述均十分具體明確，顯非陳述作夢之情
      景無誤。
（二）被告雖辯稱證人甲女係在作夢云云，然證人甲女於起床後
      隨即向其父親告知此事，此經證人甲女之父於偵查中證稱
      ：「101年9月23日上午8時10幾分許，我走到浴室門口，
      甲女跑過來跟我說『爸爸，我有件事不知道該不該跟你講
      』，我說『沒有關係，有什麼事跟我說』，她說『可是我
      怕媽媽罵我』，我就說『沒有關係，有什麼事情跟爸爸講
      』，她就說『叔叔在今天早上我在睡覺的時候，有摸我重
      要部位』我問重要部位是哪裡，她回答『屁屁』，平時我
      們說陰部是說『屁屁』，她還有說叔叔有解開她的扣子偷
      看她的ㄋㄟㄋㄟ」等語明確（見101年度他字第1013號卷
      第24 頁），則若非證人甲女確遭被告以手摸下體，證人
      甲女尚且害怕遭到責罵，何以可能向其父親為此陳述？況
      證人甲女係年僅11歲之幼女，若非有真實之經驗，如何虛
      構遭撫摸下體及觀看胸部之事實？再者，依證人C女之證
      述：「甲女很喜歡被告，常常黏著被告，跟他撒嬌，甲女
      平常行為表現和正常小孩一樣，很活潑，很可愛，常常跟
      我說悄悄話，說她喜歡誰，跟誰比較好」等語明確（見本
      院卷第67-6 8頁筆錄），被告亦自承其平日與甲女之感情
      很好，則證人甲女既與被告感情良好，且平日活潑可愛，
      跟一般小女生一樣，則證人甲女若非確遭侵害，豈有可能
      為此陳述？況依證人甲女所述，係阿姨C女告知其係在作
      夢等情觀之，所謂作夢之說詞，實係證人C女陳述誤導所
      致，證人甲女對於自身之體驗經歷而為陳述，尚無虛構誣
      指被告犯罪之可能，被告空言辯稱係證人甲女作夢云云，
      自屬無據。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告乘機猥褻之犯行堪以認定
      ，應依法論科。
二、查被告PEPITO,N甲POLEON JR CRUZ身為成年人，竟於未滿14
    歲之少女甲女熟睡，相類於精神障礙而不能抗拒之情形下，
    對於甲女為猥褻行為1次得逞，核其所為，係犯刑法第225條
    第2項之乘機猥褻罪。公訴人另就本件同一事實移送本院併
    辦，本院自應一併加以裁判，合先敘明。另被告係年滿20歲
    之成年人，其故意對未滿14歲之少女甲女犯乘機猥褻罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，
    加重其刑至2分之1。爰審酌被告之素行、智識程度，竟趁甲
    女熟睡之際為猥褻之行為，對於甲女身心所造成之傷害程度
    非輕，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮而犯罪，且經告
    訴人於偵查中表示希望予以從輕處理並給予緩刑等情在卷，
    被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。
    又被告於上開宣告緩刑期間，應依刑法第93條第1項第1款之
    規定付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第225條第2項、第74條第
1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






