臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第53號
公　訴　人　台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳銘峰
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第3104號），嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告
之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主  文
陳銘峰對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間履行如附
表所示之義務。
    事  實
一、陳銘峰經朋友介紹認識14歲以上未滿16歲代號0000000000之
    女子（民國00年00月生，真實姓名年籍詳宜蘭縣政府警察局
    蘇澳分局妨害性自主案件真實姓名對照表，以下簡稱Ａ女，
    起訴書誤載為00000000000），並進而交往成為男女朋友關
    係，其明知Ａ女為14歲以上未滿16歲，因愛戀情愫催化，竟
    基於對14歲以上未滿16歲女子為性交行為之單一犯意，自
    100年11月起至101年2月間止，在宜蘭縣蘇澳國小校園內及
    其位於宜蘭縣○○鎮○○路○○巷○號住處內，以將其性器插
    入Ａ女性器、將其性器進入Ａ女口腔之方式，對Ａ女為性交
    行為多次。嗣因Ａ女懷孕而得知上情。
二、案經Ａ女訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官偵查後起訴，經本院合議庭裁定以簡式審
    判程序審理。
    理  由
一、本案被告陳銘峰所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見
    後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時坦承不諱，核與證人即告訴人Ａ女於警詢、偵查中證述
    相符，並有孕婦健康手冊可佐，另Ａ女於案發時為14歲以上
    未滿16歲之女子，有Ａ女之宜蘭縣政府警察局蘇澳分局妨害
    性自主案件真實姓名對照表在卷可按（彌封袋），足認被告
    上開自白確與事實相符，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。
  ㈡按行為人實施犯罪之時地，在自然意義上雖非完全一致，然
    二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認
    應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過
    度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，是於刑法廢除牽連
    犯及連續犯後，應依個案情狀，考量一般社會通念及刑罰公
    平原則，適度擴張一行為概念，論以接續犯或一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，方屬適當（參看最高法院97年度台上字
    第1880號判決）。查被告於上開時、地對Ａ女為性交行為多
    次，其所為性交行為之時間、空間均屬密切，所侵害者為同
    一法益，各該行為之獨立性極為薄弱。又被告係於與Ａ女交
    往期間，與Ａ女發生性交行為等情，分別經被告、證人Ａ女
    於警詢及偵查中供述明確。衡諸男女雙方交往期間，因愛戀
    情愫之催化，於為第一次性交行為後，後續復為多次親密之
    性交行為，確屬人之常情，依上開說明，被告對Ａ女為上開
    性交行為，主觀上應係出於對Ａ女性交之單一犯意，其所為
    先後多次性交行為則應視為數個舉動之接續施行，為包括之
    一行為予以評價，方符合刑罰公平原則，契合人民法律感情
    。是被告先後多次對14歲以上未滿16歲之Ａ女為性交行為，
    均係對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，應
    論以接續犯。
  ㈢按刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪
    ，以被害人之年齡為特別要件，只以被害女子在事實上為14
    歲以上未滿16歲為已足。又該項既已將對於14歲以上未滿16
    歲之男女為性交列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特
    別規定，自毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項規定加重其刑，起訴書誤載為應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項規定加重其刑，顯屬誤會，並經公
    訴人予以更正，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告並無前科，素行尚佳，智識程度為國中畢業，明
    知Ａ女係14歲以上未滿16歲，僅為滿足一時性慾即與Ａ女為
    性交，影響Ａ女身心健全發展，兼衡被告於行為時僅20歲，
    年輕識淺，思慮不周，與Ａ女當時係男女朋友，性交亦係取
    得Ａ女之同意，犯後坦認犯行，態度良好，且已與Ａ女達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈤被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，認有悔意，信其經此刑之宣告後，應知所警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭
    知緩刑4年，並依刑法第93條第1項宣告被告應於緩刑期中付
    保護管束，以觀後效，並勵自新。按緩刑宣告，得斟酌情形
    ，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之
    損害賠償，且上開條件得為民事強制執行名義，刑法第74條
    第2項第3款及同條第4項亦分別定有明文。查被告已與告訴
    人Ａ女達成民事和解，此有和解筆錄可稽，為督促被告能履
    行前揭和解筆錄所載事項，以維告訴人權益，本院斟酌上開
    各項情狀後，認於被告緩刑期間課予如附表所示之負擔，始
    為適當，乃併予宣告之。又如被告於本案緩刑期間，違反上
    開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，
    得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  王耀興
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  林家妮
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
附表：
被告應給付原告新台幣40萬元，第1期於民國101年12月15日給付
新台幣10萬元，剩餘款項自民國102年1月起，於每月15日前給付
新台幣2萬元，至全部清償為止，如有一期未給付，視為全部到
期。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下有
期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






