臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第40號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林仁傑
選任辯護人　李秋銘律師
　　　　　　黃金亮律師
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵字第2348號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通
常程序判決如下：
    主  文
林仁傑犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑陸月。緩刑貳年，緩刑期間並付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、林仁傑於民國101年1月間與14歲以上未滿16歲之甲女（代號
    0000000000號，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）在網路結
    識，林仁傑明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決
    定權尚未臻成熟，竟於101年1月間（起訴書誤載為101年3月
    中旬某日，業經蒞庭檢察官當庭更正）某日，在其位於宜蘭
    縣○○鄉○○路○段○○○巷○號之租屋處，與甲女為性交行為1
    次。嗣經甲女就讀之學校通知甲女之父（代號0000000000A
    ，真實姓名年籍詳卷）後，始報警查獲。
二、案經甲女之父訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人甲女之父指述甚詳，且經被害人甲女證述明確，並有受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書、被害人手繪現場圖、通聯調閱
    查詢單、網路即時訊息資料在卷可稽，核均與被告前開任意
    性自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、查甲女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第22
    7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法
    第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿
    16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。爰審酌被告之
    素行、智識程度，因一時難以控制情慾致生本件犯行之犯罪
    動機、手段，及被告對情慾懵懂之年幼少女為性交行為，對
    成長中少女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行，並與被害
    人達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮而犯罪，且已與告
    訴人達成和解，並賠償損害，此有調解書在卷可稽，被告經
    此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。又被告
    於上開宣告緩刑期間，應依刑法第93條第1項第1款之規定付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                      書記官  高雪琴
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






