臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第581號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡忠良
　　　　　　楊詩瑩
　　　　　　莊士賢
上列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第2925號），經本院以101年度易字第455號審理，檢察官於準備
程序時於同一基本事實範圍內變更起訴事實及法條，被告等於準
備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨
，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
審判程序，復經裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
蔡忠良成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
楊詩瑩共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
莊士賢成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、蔡忠良前曾因犯恐嚇案件，經本院以95年度易字第369號判
    決判處有期徒刑6月確定，嗣經減刑為有期徒刑3月，於民國
    96年7月30日易科罰金執行完畢（構成累犯）。莊士賢前曾
    因犯重傷害等案件，經臺灣高等法院以91年度上訴字第154
    號判決合併判處應執行有期徒刑8年確定，嗣經減刑並定應
    執行刑為有期徒刑6年6月，於98年9月18日假釋付保護管束
    期滿執行完畢（構成累犯）。
二、蔡忠良、楊詩瑩、莊士賢知悉少年甲女（偵查代號：000000
    0000，00年0月0日出生，真實姓名年籍均詳卷，下稱甲女
    ，涉嫌共犯恐嚇罪部分，另由本院少年法庭處理）因性侵害
    案件將與吳俊達（涉嫌妨害性自主罪部分，現由本院審理中
    ）進行談判，詎蔡忠良、楊詩瑩、莊士賢與甲女共同基於恐
    嚇危害安全之犯意聯絡，謀議以恐嚇手段向吳俊達索取性侵
    害之和解賠款，於100年9月4日19時30分許，由莊士賢騎乘
    機車並引領無法證明知情之魏文新駕車搭載甲女、蔡忠良、
    楊詩瑩一同前往吳俊達位於宜蘭縣○○鄉○○路38之4號之
    住處洽談和解賠款，即推由莊士賢對吳俊達嚇稱：「宜蘭小
    小的，見一次打一次」、「打一打就承認了」等語，以此加
    害身體之事恐嚇吳俊達，使其心生畏懼，足生危害於安全，
    並要求吳俊達須拿出新臺幣（下同）10萬元作為賠償，嗣經
    吳俊達之家人予以還價後，同意支付6萬元，然因吳俊達自
    認未侵犯甲女，並認為若付款，即代表其承認確有對甲女為
    侵害行為，故並未支付6萬元予莊士賢等人。
三、案經吳俊達告訴及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵辦後起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告蔡忠良、楊詩瑩、莊士賢於本院審
    理坦承不諱，核與共犯甲女、證人吳俊達及吳健生（吳俊達
    之父）於警詢、檢察官偵訊時所述情節大致相符，並有甲女
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參，顯示甲女為
    00年0月0日生，為未滿18歲之少年，且此為被告蔡忠良、
    莊士賢所知悉，堪認屬實。又甲女為00年0月0日生，於本
    案發生時為未滿18歲之少年，業如前述，而被告蔡忠良、莊
    士賢於本案犯罪時，為已滿20歲之成年人，有年籍資料在卷
    可稽，亦堪認定。
二、核被告蔡忠良、楊詩瑩、莊士賢所為，均係犯刑法第305條
    之恐嚇危害安全罪。被告三人與甲女間，就上開犯罪有犯意
    聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。又於本案犯罪時即10
    0年9月4日，甲女為15歲之人，屬兒童及少年福利與權益保
    障法所規定之少年，而被告蔡忠良、莊士賢則均已滿20歲之
    成年人，業如前述，則被告蔡忠良、莊士賢與未滿18歲之少
    年甲女共同犯前揭犯罪，即應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告蔡忠良、莊士
    賢各有如事實欄所載之前科及執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1份在卷，被告二人均於前案有期徒刑執行
    完畢後，5年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，均應依刑
    法第47條之規定加重其刑，並均依刑法第70條規定遞加之。
    爰審酌被告三人因得悉甲女有受被害人性侵害之情事，不思
    以理性方式協助甲女與被害人溝通處理，卻一同至被害人家
    中以前揭恐嚇手段與被害人洽談賠償，造成被害人因而心生
    恐懼，所為非是，惟犯後於本院審理時均已坦承犯行，且均
    已與被害人達成和解賠償損失，前經被害人具狀撤回告訴並
    表示不再追究（見偵卷101年度他字第449號第110-114頁）
    ，及考量渠等之生活狀況、智識程度、素行等一切情狀，暨
    檢察官依刑事訴訟法第451條之1第1項之規定，向本院求處
    被告蔡忠良拘役50日、楊詩瑩拘役40日、莊士賢有期徒刑3
    月，且如易科罰金均以新台幣1000元折算1日，被告楊詩瑩
    予以緩刑之刑度，認檢察官之請求並無刑事訴訟法第451條
    之1第4項但書各款之情形，故依檢察官之請求判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；而被告楊詩瑩依台灣
    前未曾有任何犯罪前科紀錄，已符合緩刑條件，爰依檢察官
    所請予以宣告緩刑2年。
三、本件係依檢察官請求科刑，暨被告表明願受科刑範圍所為之
    科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，本件不
    得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第449條第2項、第
3項、第451條之1第1項、第4項本文、第454條、第455條之1第2
項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
條、第305條、第47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第
1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                  刑事第五庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳建宇
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
附錄本罪科刑法條
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






