臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡偉傑
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第2022號），本院判決如下：
    主  文
簡偉傑成年人故意對於少年利用其心智缺陷不知抗拒而為猥褻行
為，處有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、簡偉傑於民國99年間在學校認識學弟甲男（偵卷代號：0000
    000000，00年0月0日出生，真實姓名詳卷附被害人真實姓
    名對照表，下稱甲男），明知甲男係未滿16歲之中度多重障
    礙（智能障礙、自閉症）男子，為滿足其個人生理需求，竟
    於101年3月11日下午5時許，在其位於宜蘭縣○○鎮○○○
    路38之3居屋處，利用甲男心智缺陷不知抗拒，先命甲男脫
    下甲男之衣服及長褲後自己脫掉全身衣褲而裸體，並裸體壓
    在甲男身上，撫摸甲男之胸部、陰莖、臀部等部位，繼之命
    甲男翻轉身體呈趴臥姿勢，裸身壓在甲男身上，以其陰莖不
    斷磨擦甲男之臀部至射精為止，以此方式與甲男為猥褻行為
    。嗣因甲男之學校老師發現異狀，而循線查知上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、本件被告簡偉傑所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，經本院合
    議庭裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，並為審理判
    決，合先敘明。
二、查被害人甲男為00年0月0日出生之男子，患有中度多重障
    礙（智能障礙、自閉症）之心智缺陷而領有中華民國身心障
    礙手冊，於本案發生時未滿16歲等情，有真實姓名對照表、
    中華民國身心障礙手冊各1份在卷可稽；又被告與甲男係於
    同一學校就讀時認識，二人原為學長學弟關係，被告明知甲
    男為未滿16歲而患有中度多重障礙之男子等情，為被告坦承
    在卷，並為被害人甲男指述明確，堪認屬實。又被告前揭對
    於甲男所為之猥褻過程及甲男不知抗拒而忍受被告所為等情
    ，業據被告於警詢、檢察官偵訊及本院審理時坦承在卷，核
    與被害人甲男於檢察官偵訊時所為指述相符，並經證人劉質
    涵即甲男就讀學校導師證述本案發現經過及甲男心智狀況等
    情在卷，另有甲男所繪製之案發現場圖及手寫被害經過之紙
    本各1份、被告使用之0000000000號手機通聯記錄1份、案發
    現場即被告住處房間及外觀照片5張等資料在卷可資佐證，
    堪認被告前揭所為自白，與事證相符，堪認屬實。是以本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告為00年0月00日出生，於案發當時即101年3月11日時
    已為成年人，而被害人甲男為00年0月0日出生。於案發當
    時為未滿16歲之男子，業如前述，則本案被告對甲男故意所
    為犯罪，核其所為，乃係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對兒童犯
    乘機猥褻罪，並依該條項之規定加重其刑。至檢察官認被告
    同時犯刑法第227條第2項之對於未滿16歲男子為猥褻行為罪
    嫌，惟本案既已構成前揭犯罪，即直接課以前揭罪責，尚不
    發生想像競合從一重處段之問題，附此敘明。爰審酌被告為
    甲男就讀同一學校之學長，見甲男患有前揭心智缺陷，竟因
    一時情慾而以前揭手段猥褻甲男，對於甲男身心健康及人格
    發展產生不良影響，迄今未能獲取甲男諒解，甲男之法定代
    理人即母親則當庭表示希望被告不要去關等語（見本院14-1
    5、27頁）；另考量被告於犯後自始坦承犯行，態度良好；
    暨其生活狀況（自陳患有輕度智能障礙，自幼居住於育幼院
    ，現由育幼院協助在外租屋，目前尚未覓得工作）、智識程
    度（特殊學校高職畢業）、素行（依臺灣高等法院被告前案
    紀錄表顯示無前科紀錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，而觸
    犯本案，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予依刑法第
    74條第1項第1款規定宣告緩刑3年，並依刑法第93條第1項第
    1款規定宣告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，項
，刑法第225條第2項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  陳建宇
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第1項之未遂犯罰之。






