臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳俊霖
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100年度
偵字第3983號），本院判決如下：
    主  文
吳俊霖犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸月
。又犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑壹年陸月。
應執行有期徒刑貳年陸月。
    犯 罪 事 實
一、吳俊霖與未滿14歲之A女（代號0000000000號，民國00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷）於100年1、2月間，經友人介紹
    認識，進而交往發展成為男女朋友關係，詎吳俊霖明知A女
    係未滿14歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟於下列時
    間，未違反A女之意願而對A女為性交行為：
（一）於100年3月12日晚間某時，在A女住處2樓之房間內，以將
      生殖器插入A女性器內之方式，對A女為性交行為1次。
（二）於100年3月16日凌晨1時許（起訴書誤載為3月15日），在
      宜蘭縣羅東鎮假日大飯店內，以將生殖器插入A女性器內
      之方式，對A女為性交行為1次。
    嗣經A女之母（代號0000000000A，真實姓名年籍詳卷）報警
    查獲。
二、案經A女之母訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人A女之母指述甚詳，且經被害人A女、證人游0馨、吳星鋒
    證述明確，復有錄音譯文、國立陽明大學附設醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽，核均與被告前開任意性自
    白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告之犯行均堪
    以認定，均應依法論科。
二、查A女於被告行為時係未滿14歲之女子，此有真實姓名年籍
    代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第227條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪。另刑法第227條第1項之
    罪，已係針對被害人之年齡即未滿14歲之人，所設之特別處
    罰規定，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項之規定加重其刑。被告先後2次對被害人性交之行為，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。按刑法第227條第1項之對
    於未滿14歲之女子為性交罪，其法定刑為3年以上有期徒刑
    ，而本件被告與A女本為男女朋友關係，被告於行為時甫滿
    18歲，因年輕識淺、思慮不周，致罹刑典，且被告於本院審
    理時均坦承上開犯行不諱，尚知悔悟，本院認縱科以法定最
    低度刑，猶嫌過重且失之苛酷，實有情輕法重失衡之情形，
    顯有可憫恕之事由，就被告上開犯行，爰均依刑法第59條之
    規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、智識程度，與A女本為
    男女朋友關係，因一時難以控制情慾而對A女為性交行為，
    對情慾懵懂之年幼A女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    8     月     8    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      審判長法  官  黃永勝
                            法  官  許乃文
                            法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  高雪琴
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






