臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第36號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林凱杰
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵字第1943號），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通
常程序判決如下：
    主  文
林凱杰犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒
刑伍月。緩刑貳年，緩刑期間並付保護管束。
    犯 罪 事 實
一、林凱杰因友人之介紹而結識14歲以上未滿16歲之甲女（代號
    0000000000號，民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷），林
    凱杰明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚
    未臻成熟，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯
    意，先於101年4月17日凌晨3時許，在其位於宜蘭縣○○鎮
    ○○○街174之1號之住處房間內，以將其生殖器插入甲女陰
    道內之方式，對甲女為性交行為1次，復接續於同日凌晨4時
    許，在同上址房間內，以將生殖器插入甲女陰道內之方式，
    對甲女為性交行為1次。嗣經甲女之母（代號0000000000A，
    真實姓名年籍詳卷）查知，始報警查獲。
二、案經甲女之母訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人甲女之母指述甚詳，且經被害人甲女證述明確，並有羅東
    博愛醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽，核均與
    被告前開任意性自白之事實相符，自堪信為真實。綜上所述
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查甲女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第22
    7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法
    第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿
    16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。被告先後2次
    對被害人性交之行為，係屬單一犯意接續多次行為，侵害1
    個法益，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告之素行、智
    識程度，因一時難以控制情慾致生本件犯行之犯罪動機、手
    段，及被告對情慾懵懂之年幼少女為性交行為，對成長中少
    女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮而
    犯罪，且已與告訴人達成和解，被告經此起訴審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑2年，以啟自新。又被告於上開宣告緩刑期間
    ，應依刑法第93條第1項第1款之規定付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                      書記官  高雪琴
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






