臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡軍
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵緝字第50號），本院裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序
判決如下：
    主  文
胡軍犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，處有期徒刑
陸月。
    犯 罪 事 實
一、胡軍與14歲以上未滿16歲之甲女（代號0000000000號，民國
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷）於100年9月30日在網路6K
    聊天室認識，雙方於100年10月8日相約見面，胡軍明知甲女
    係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟
    基於對甲女為性交行為之單一犯意，先於100年10月9日凌晨
    零時許，在位於宜蘭縣蘇澳鎮某友人之住處房間內，以將生
    殖器插入甲女性器內之方式，對甲女為性交行為1次，復接
    續於同日凌晨4、5時許，在同上址房間內，以將生殖器插入
    甲女性器內之方式，對甲女為性交行為1次。嗣經甲女之父
    （代號0000000000A，真實姓名年籍詳卷）報警查獲。
二、案經甲女之父訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人甲女之父指述甚詳，且經被害人甲女證述明確，復有被害
    人手繪案發現場圖、國立陽明大學附設醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書在卷可稽，核均與被告前開任意性自白之事
    實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、查甲女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，係犯刑法第22
    7條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法
    第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14歲以上未滿
    16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。被告先後2次
    對被害人性交之行為，係屬單一犯意接續多次行為，侵害1
    個法益，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告之素行、智
    識程度，因一時難以控制情慾致生本件犯行之犯罪動機、手
    段，及被告對情慾懵懂之年幼少女為性交行為，對成長中少
    女之身心造成傷害，惟於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                      法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                      書記官  高雪琴
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






