臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　100年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊原
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
3631號），本院判決如下：
    主  文
陳俊原成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性
騷擾罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
壹、陳俊原前因妨害性自主案件，經臺灣屏東地方法院以93年度
    少連訴緝字第2號案件判決處有期徒刑3年6月確定，於民國9
    7年1月18日執行完畢。因與未滿18歲之少年A女（代號：00
    000000號，民國00年生，真實姓名年籍詳卷）係鄰居關係，
    竟於97年11月間某日晚間8時許，以替A女介紹男朋友為由，
    將A女誘騙至宜蘭縣○○鄉○○路段之高架橋下後，意圖性
    騷擾，趁A女走在自己前方不及抗拒之際，突然自A女背後以
    雙手交叉環繞在A女胸前之方式擁抱A女，然因A女用力以手
    向上將陳俊原雙手撥開逃離現場，並於翌年（即98年）6月
    28日報警處理，始查知上情。
貳、案經A女之母00000000A訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人即被害人A女於警詢中之指述，係被告陳俊原以外之
    人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，且經被告辯護人就上
    開指述之證據能力於本院準備程序時提出爭執，查無合於刑
    事訴訟法第159條之1至第159條之4所定傳聞證據得為證據之
    例外情形，應認無證據能力，不得採為認定被告有罪之證據
    。又按同法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結而
    未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依
    法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第
    175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發
    人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非
    以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身
    分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、法官
    自應依本法第186條有關具結之規定，命證人供前或供後具
    結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。若檢
    察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人
    或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟法
    第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第248條之1
    、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證人，
    即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察
    官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。前揭在
    檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，固屬被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，如已經
    法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非
    以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不
    可信之情況者外，得於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理
    由後，採為證據，不能因陳述人未經具結，即一律適用本法
    第158條之3之規定，排除其證據能力（最高法院100年度台
    上字第840號判決意旨參照）。本件證人A女於偵查時，係經
    檢察官以被害人身份傳喚到庭，此有臺灣宜蘭地方法院檢察
    署點名單及訊問筆錄各1紙在卷可稽（見偵卷第5-8頁），非
    以證人身份傳喚到庭為證，即無依法應具結之問題，再證人
    A女亦經本院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告辯護人之反
    對詰問（見本院卷一第74-80頁），而證人A女前非以證人身
    分在檢察官面前所為未經具結之陳述又查無有何顯不可信之
    情況，是證人A女於偵查中之指述，雖經被告辯護人於本院
    準備程序時爭執其證據能力，惟揆諸前述，應認仍有證據能
    力，合先敘明。
二、又本院下列所引用卷內之書證之證據能力部分，無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得，且當事人於本院亦未主張排
    除其證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前亦未表示異議，
    本院審酌前揭證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情
    形，依同法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，認均
    有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告陳俊原於本院審理時坦承有於前開時、地，趁A女
    未及抗拒之際，突自A女背後以雙手交叉環繞在A女胸前之方
    式擁抱A女，嗣A女旋以手向上撥開伊雙手後逃離現場等情不
    諱（見本院卷二第51-52頁），然堅決否認有何起訴書所載
    之妨害性自主犯行，辯稱：A女係伊鄰居，伊與A女不是很熟
    ，僅偶爾路邊遇到會打招呼而已，A女與伊兄長有交往。伊
    有邀約A女一起散步經○○○鄉○○路段高架橋下，但伊沒
    有脫下A女褲子，或掏出伊生殖器官，也沒有摸A女，伊不知
    道為何A女會指稱伊對其性侵害等語。
二、經查：
㈠、被告與證人A女係鄰居關係，於97年11月間某日晚間8時許，
    被告有邀同證人A女至宜蘭縣○○鄉○○路段之高架橋下散
    步，並以雙手自證人A女背後交叉環抱於A女胸前欲擁抱A女
    ，然經證人A女以手向上掙脫後逃離現場一情，已為被告所
    不否認，核與證人A女於本院審理時之證述大致相符（見本
    院卷一第87頁），並有證人A女事後指認現場照片4張在卷可
    稽（見警卷第11-12頁），是被告有意圖性騷擾，趁證人A女
    不及抗拒之際，突自證人A女背後以雙手交叉環繞、擁抱A女
    之行為一情，堪以認定。
㈡、證人A女警詢中雖指稱：當日晚間被告稱要幫其與被告兄長
    牽紅線，便邀其同至住家附近之宜蘭縣○○鄉○○路段高架
    橋下散步，走至橋下時被告突然緊緊將其抱住，並一直親吻
    其嘴巴，接著脫其牛仔短褲及內褲至膝蓋，被告並脫下褲子
    ，把伊生殖器拿出來欲插入其性器官內；被告也有將手自其
    衣服下方伸進衣服內觸摸其胸部，及將手伸進其內褲內摸其
    生殖器官，後來其很生氣就用力推開被告說要回家，其就跑
    回家了等語（見警卷第6-8頁）。惟於本院審理中經檢察官
    詰問時卻證稱：「（問；案發當天，被告如何對你性侵害？
    ）只有抱而已。（他還有對你作其他不禮貌之行為嗎？）沒
    有。（問：你在警察局作筆錄的時候，你為什麼說他除了緊
    緊抱住你之外，還有一直親你的嘴巴，接著還脫你的牛仔短
    褲、內褲到膝蓋，被告也拉下他自己的褲子，還把生殖器拿
    出來，要用那個事，你很生氣，用力把他推開說要回家，你
    之後就跑回家？）對。（問：剛剛為什麼沒有提到這一段被
    被告性侵害的過程？）我已經忘記了。（問：案發當天，被
    告有沒有把手從你的衣服下方伸到衣服內，觸碰你的胸部？
    ）沒有。（問：案發當天被告有沒有把手伸到你的內褲裡面
    ，摸你的生殖器？）沒有。（問：為什麼你在警察局作筆錄
    的時候說被告的手從你的衣服下方伸到衣服內，觸碰你的胸
    部，然後他的手也伸到你的內褲裡面，摸你的生殖器？）沒
    有。（問：請你回想清楚，案發當天被告究竟有沒有對你作
    上開行為？）沒有。（問：你在警察局作筆錄的時候，為什
    麼要這樣講？）那是我亂講的。（問：98年6月28日當天做
    警詢筆錄時，為什麼要講這些話？）是我大舅舅叫我這樣講
    的。（問：你那個時候是虛構這些事實，誣告被告對你性侵
    害嗎？）對。」等語（見本院卷一第70-71、77-80頁）。於
    辯護人詰問時則證稱：「（問：你在警察局稱你那天下半身
    是穿牛仔短褲？）不是。（問：那你那天下半身穿什麼？）
    牛仔長褲。（問；你一開始回答檢察官問題的時候說被告只
    有抱你，請問被告當天除了抱你之外，還有作其他的動作嗎
    ？）沒有。（問；被告有沒有脫你下半身的牛仔褲？）有。
    （問：被告為什麼要脫你下半身的牛仔褲？）不知道。（問
    ；你剛剛稱你不太清楚被告當天有沒有脫他自己下半身的褲
    子，既然被告沒有脫下下半身的褲子，當天有可能掏出自己
    的生殖器嗎？）沒有。（問：你答的沒有是什麼意思？是指
    被告當天沒有掏出他的生殖器嗎？）沒有。」等語（見本院
    卷一第75-77頁）。證人A女在警詢及本院審理時就被告當日
    究有否脫下自己褲子、掏出生殖器官欲插入其生殖器官、或
    有否將手伸入A女衣服內觸摸A女胸部、或脫下A女外褲、內
    褲觸摸A女生殖器官等情，前後證述均不一，證人A女之憑信
    性已堪質疑。又證人A女雖於檢察官詰問何以審理中證詞與
    警詢不同時，回答已經忘記了云云，惟衡諸常情，被害人突
    遭他人違反其意願強行碰觸身體極為隱私部位之胸部甚至生
    殖器官，又被強行脫去內褲，遭他人欲以生殖器官強行侵入
    其生殖器官，已係極度驚恐之事，縱因距事發當時已有相當
    時日，致經過之細節有部分遺漏或歧異，然就曾遭他人以外
    力強行觸碰胸部、生殖器官、或插入生殖器官之事，應會於
    心中留存相當之陰影，焉有可能輕易忘記？是證人A女前開
    所述，顯然與常情有違，從而，證人A女證稱已忘記遭被告
    性侵經過云云，要難可採。
㈢、證人A女復證稱：係因有鄰居看到被告當日對其性侵害一事
    ，告知其阿嬤，其阿嬤才打電話將此事告訴其大舅舅，其大
    舅舅便帶其去警局報案云云（見本院卷一第71-73頁）。惟
    據證人即A女阿嬤陳○○○到庭證稱：A女沒有與其住在一起
    ，係與A女母親一起住在外面，其與A女、A女母親平時很少
    往來，只有有事時，才會叫渠等回來吃飯，其完全不知道A
    女被人性侵害的事，其沒有A女大舅舅的電話，也沒有打過
    電話給A女大舅舅，其收到法院通知單，還覺得莫名其妙等
    語（見本院卷一第118-120頁），而證人即A女大舅舅游○○
    亦證述：其與親家母（指陳○○○）感情不太好，很少與之
    聯絡等語（見本院卷一第111頁），足徵證人A女前開指述，
    亦非實情。又證人游民雄於本院審理時雖證稱：其係聽他們
    （指A女）隔壁的老先生說A女常有2個男人去找她，所以其
    特別從桃園上來關心，其有問A女此事，A女說被性侵，其便
    帶A女去報案，A女只有說被告在某天晚上帶她去高速陸橋下
    ，然後硬脫她褲子，其他就沒有說什麼等語（見本院卷一第
    109頁）；又稱：其是上來宜蘭當天才知道此事等語（見本
    院卷一第113頁）；又改稱：其不記得到底是隔壁鄰居先跟
    其說此事，然後其排休上來宜蘭，還是其上來宜蘭後，隔壁
    鄰居才跟其說此事等語（見本院卷一第113頁），前後陳述
    已有不一，亦堪質疑。另徵諸證人游○○結證稱：其與A女
    很少講話，A女從未告知其一些隱私等事，其妹妹即A女母親
    亦很少回兄弟姊妹這裡。其回來當天A女母親並未告知其有
    關本件A女被性侵一事，可能是A女母親將其電話給那個歐吉
    桑，那個歐吉桑才打電話告知其此事等語（見本院卷一第11
    0-111、114頁），及證人A母亦證稱：其與本家兄弟姊妹很
    少聯絡，其已經10年沒有回去，幾乎沒有什麼往來等語（見
    本院卷一第145-146頁）觀之，證人A女及其母親既與證人游
    民雄平日感情不親、亦甚少聯絡，而證人A女亦自承：其在
    案發之後，均未將此事告知家人或其他好友，在游○○至其
    家中詢問其此事之前，其亦未告知其母親有關本件被被告性
    侵一事等語（見本院卷一第71、121-122頁），則證人A女焉
    會在證人游○○詢問時即將其遭被告性侵一事全盤拖出，顯
    亦值存疑。證人游民雄又證稱：其回來宜蘭當天A女母親腦
    筋清楚，但其沒有問A女母親是否知悉有關A女被性侵一事，
    其只有問A女母親要不要告，A女母親說要告，其便帶A女去
    報案等語（見本院卷一第116-117頁），然證人A女既已坦承
    先前未曾向其母親提及有關本件遭性侵害之隻字片語（見本
    院卷一第121-122頁），證人即A母亦證稱：游○○來宜蘭之
    前，其不知道A女被性侵一事，其係在警察局那邊才聽到A女
    說被性侵害等語（見本院卷一第147、150頁），顯然A母在
    證人游○○至其家中詢問A女時，並不知悉證人A女遭性侵害
    一事，則何以證人A母當下即決定對被告提告？顯然有疑；
    且證人游○○竟未詢問A母究否知悉此事，即於A母要求提告
    下，旋帶同A女至警局提告，亦顯與常情相違，證人游○○
    在本院審理中之證詞，既諸多與常情不符，實難採信為真實
    。
㈣、此外，證人A母雖證稱：有一位認識的鄰居說要去桃園其哥
    哥家玩，問其電話，但該位鄰居不認識其哥哥，其猜測可能
    係其哥哥來宜蘭玩時，該位鄰居有看過其哥哥云云（見本院
    卷一第146-147頁），惟證人游○○已自承：A母與其很少往
    來等語（見本院卷一第111頁），證人A母亦坦承：其與該位
    鄰居也沒有很常往來，其與本家兄弟姊妹也很少聯絡，其已
    經10年沒有回去，幾乎沒有什麼往來等語（見本院卷一第14
    5-146頁），則該位鄰居焉會知悉證人A母有位居住桃園之兄
    長？亦值存疑。況據本院函請證人A母住處轄區員警偕同A母
    查訪並得知本件證人即A母所指該位鄰居為邱錦堂，證人邱
    錦堂亦到庭證稱：其未曾聽過A女有發生什麼事，其也不認
    識A母娘家的人或游○○，也不知道A母娘家的人住在桃園，
    也未向A母要過其哥哥游○○電話或告知過○○雄A女發生何
    事，其僅係因A母每日均會經過其田地，其會與之打招呼，
    因為A母婆媳關係不融洽，所以其有問過A母娘家人有無來看
    過A母而已，其也係後來A母要其到法院作證，其才知道A母
    女兒有發生此事等語明確（見本院卷二第24-25頁），益證
    證人A母前開所述，並非實在。又證人A母於本院審理時先係
    稱：其哥哥至宜蘭詢問A女此事時，其都在旁邊，其有問A女
    被性侵害一事，但A女叫其不要提告等語（見本院卷一第147
    -148頁），惟又稱：那時係其哥哥在詢問A女，其沒有問，
    其哥哥問A女時，其在另外一個房間，沒有聽到內容等語（
    見本院卷一第150頁），又稱：其係在警察局才聽到A女說被
    性侵害的事，警察問時，其坐在A女對面，距離沒有很遠等
    語（見本院卷一第150頁），前後證述亦有反覆，證人A母之
    證述實難採信。又經本院向宜蘭縣政府社會處調閱證人A女
    個案摘要表，其中學校部分第2、3點記載：「案導師表示案
    主有習慣性撒謊之行為、對於自我人身安全界線不在乎，儼
    然有行為偏差之情形。案主與異性交往部分複雜，到別人家
    住已經數次被導師阻擋，曾騙家人畢業旅行是規定一定要參
    加的，藉此到網友家過夜…；案主常收異性給的零用錢，不
    清楚是否有交換代價或條件」等語，此有宜蘭縣政府中華民
    國101年2月2日府社工字第1010012954號函暨所附之A女個案
    摘要表1份在卷可佐（見本院卷一第102-103頁），證人即當
    時輔導A女之社工王貞誼亦到庭證稱：此個案摘要表上之記
    載係依據A女學校老師之陳述所記載，其在輔導A女過程中，
    亦有曾感覺A女有講話反覆、前後不一之情形，本件A女之情
    緒反應係其較少遇到之情形，A女在內容陳述之部分，感覺
    不是這麼具體，其要問的很仔細或反覆詢問，A女才會回答
    的比較清楚，A女在陳述表達之能力上，與年齡不符，其當
    時有覺得A女可能有智能上面的問題等語（見本院卷一第143
    -144頁），亦證證人A女於警詢、偵查及本院歷次審理時前
    後反覆、矛盾之指訴，難以遽採為不利被告之認定。再參諸
    本院自監視螢幕上觀察證人A女在歷次審理、詰問之過程中
    ，雖有流眼淚、啜泣之舉止，然亦常有微笑或笑鬧之表情、
    動作（見本院卷一第88頁），證人即全程陪伴A女到庭之社
    工林瑀姝亦坦承A女在法院開庭期間有一直在笑情形等語一
    節（見本院卷一第122頁），是證人A女指稱被告有對之為觸
    摸胸部、生殖器官或欲插入其生殖器官之舉止等語，顯無從
    使本院形成被告確有違背A女意願而為強制性交未遂犯行之
    心證。至卷附證人A女之驗傷單1紙，係證人A女事發後已距
    約7月之久始至陽明醫院驗傷，是亦無從遽採為對被告不利
    之認定。惟被告既已坦承當日確有突自證人A女背後以雙手
    環抱、嗣經A女以手掙脫後逃離現場之性騷擾之犯行，證人A
    女亦證稱被告確有上開犯行明確，是本件被告所為，應係趁
    證人A女不及抗拒之際而為擁抱之性騷擾犯行，已資肯認。
三、是核被告陳俊原所為，係違反性騷擾防治法第25條第1項之
    意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為擁抱罪。公訴意旨雖認被告
    係犯強制性交未遂罪嫌云云，惟被告係意圖性騷擾，趁被害
    人不及抗拒之際而為擁抱，業經本院詳述如前，且2者之基
    本社會事實同一，本院自得予以審理，並變更起訴法條。再
    被告係成年人，故意對未滿18歲之少年被害人A女為性騷擾
    ，有渠等年籍資料在卷可憑，原應依兒童及少年福利法第70
    條第1項前段規定加重其刑，惟兒童及少年福利法已於100
    年11月30日修正公布更名為兒童及少年福利與權益保障法，
    並於同年12月2日施行，原兒童及少年福利法第70條第1項前
    段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，修
    正後則移列至兒童及少年福利與權益保障法第112條，然條
    文內容均屬相同，是無法律變更比較之問題，本件自應適用
    裁判時法即修正後兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑。起訴意旨漏未審酌上情，漏載此部分
    法條，應予補充。又被告有如犯罪事實欄所載之前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷，於徒刑執行完畢
    後，5年內又故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告趁被害人A女不及抗拒之際，突
    自A女背後以雙手交叉環抱擁抱A女之行為，顯然對於他人身
    體自主權欠缺尊重，誠屬不該；又被告前已有與未成年人合
    意性交之前科紀錄，並已執行完畢，竟再犯本罪，顯然未知
    警惕，本應嚴懲；惟考量被告僅國小畢業之智識程度，以水
    泥工為業，月收入約2萬6千餘元，尚須扶養母親之家庭經濟
    狀況，犯後已坦承性騷擾犯行，態度尚可等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，性騷
擾防治法第25條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第
1項前段，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段，
判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳玉雲
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  卓怡君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。其未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理
由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。






