臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第336號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳吉祥
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（101年度偵字第1783號），本院判決如下：
    主  文
吳吉祥成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性
騷擾罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3行「登記之車主
    為吳賴月子、係吳吉祥之配偶」之記載，應更正為「登記之
    車主為吳賴月子、係吳吉祥之母親」，及第6行應補充「甲
    女，編號0000000000號，民國00年生，真實姓名年籍詳卷附
    真實姓名年籍資料對照表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告吳吉祥所為，係違反性騷擾防治法第25條第1項之意
    圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部罪。被告係成年人
    ，故意對未滿18歲之少年被害人甲女為性騷擾，有渠等年籍
    資料在卷可憑，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定加重其刑。聲請簡易判決處刑書漏載此部分
    法條，應予補充。爰審酌被告騎乘機車在路上乘人不及抗拒
    ，任意觸摸他人胸部之行為，顯然係對他人身體自主權欠缺
    尊重，並已造成本件被害人精神受有痛苦；且被告前已有強
    制猥褻之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在
    卷可佐，並已執行完畢，竟再犯本罪，顯然未知警惕，應予
    嚴懲；兼衡被告國中畢業之智識程度，以板模工為業，犯後
    已坦承犯行，態度尚可等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，性騷擾防
    治法第25 條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄之第二審合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                  簡易庭  法  官  卓怡君
上正本證明與原本無異。
                          書記官  林怡君
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。






