臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度侵訴字第5號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  BA000-A111052B（姓名年籍詳卷）指定辯護人  楊大維（本院公設辯護人）                    上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8023號、112年度偵字第271號），本院判決如下：    主  文BA000-A111052B對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，共陸罪，各處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑捌年陸月。    事  實一、代號BA000-A111052B（真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）成年　　男子與代號BA000-A111052未滿14歲女子（民國00年0月生，　　真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係父女關係，甲男與A女間為家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。A女於民國106年間即因家庭因素，經基隆市政府委託安置於衛生福利部○○兒童之家長期居住，甲男與前妻即代號BA000-A111052A成年女子（真實姓名年籍詳卷，下稱B女）於107年4月17日離婚，並協議由甲男單獨行使負擔A女未成年子女權利義務。A女於111年9月將升學至國中就讀，乃於111年8月12日結束委託安置，由甲男帶返回基隆市○○區住處，與甲男、繼母甲○○及同父同母之哥哥代號BA000-A111052C（真實姓名年籍詳卷，下稱C男）同住。甲男明知A女於000年0月間為未滿14歲之未成年人，竟基於與未滿14歲女子為性交行為之犯意，於111年8月12日、13日、15日、17日、18日、19日等6日之20、21時許，在上開居住處所，進入A女之房間後鎖上門窗，違反A女之意願，以手撫摸A女陰道、令A女手握其生殖器按摩，並令A女以口含住其生殖器為口交行為之方式，而對A女強制性交得逞，共計6次。C男見甲男與A女數次共處一室而察覺有異，A女於111年8月20日晚間，始告知C男「爸爸又對我做那種事」等語，惟未描述詳情經過。C男於111年8月22日將參加學校畢業旅行，甲男囑咐C男將A女帶至母親B女之居所暫住，C男乃於111年8月21日將A女帶往B女居所，並將上情告知B女後再往外地畢業旅行，經B女詢問A女關於其遭甲男強制性交情節後，於111年8月22日晚間撥打電話告知C男，因C男於通話中情緒激動，為學校老師得知上情，嗣經老師協助報警處理。二、案經基隆市政府告訴及A女、B女訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第15條第3項規定自明。本件被告甲男對告訴人A女所涉前開犯行，係屬性侵害犯罪防治法第2條第1款所稱之性侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於A女、A女之母、兄、被告及學校老師之姓名、年籍、住居所及其他足資識別身分之資訊，予以隱匿而不揭露。二、證據能力：  ㈠爭執部分（證人A女、B女、C男於警詢所為之陳述）：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 均有明文。查證人A女、B女、C男於警詢中之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，本院審酌上開證人於警詢陳述與其等偵訊時具結證述及於本院審理時之結證內容（A女、C男未滿16歲不得令具結），大致相符，上揭警詢陳述不具證明本案犯罪之特別必要性，且被告之辯護人亦主張上開警詢陳述應無證據能力，揆諸前開說明，證人A女、B女、C男於警詢所為之陳述，應認均無證據能力。  ㈡不爭執部分（證人A女、B女、C男於偵訊時於檢察官前所為證述及○老師警詢證述）：　　本判決所引用其餘被告以外之人於審判外所為之陳述，悉經當事人、辯護人於本院準備程序明白表示不爭執證據能力，且直至辯論終結均未追復爭執，而該等證據之取得並無違法情形，且與本案之待證事實具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項所定傳聞例外之同意法則，認有證據能力。  ㈢本判決其他引用資以認定事實所憑之非供述證據，核無證據    證明係公務員違背法定程序所取得，且與本案犯罪事實具有    關連性，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，亦有證據能    力。　   貳、認定犯罪事實所憑證據及理由一、訊據被告甲男否認涉有對未滿14歲之未成年人強制性交犯行，辯稱：「我是A女父親，A女在幼稚園時就安置在桃園..111年8月，A女即將就讀國中，所以8月12日就回○○區的居所。那段疫情期間，我從事餐飲外送工作，回家時間不一定，回到家的時間約晚上8至10點間，回到家都會先洗澡、洗衣服，經過2個小孩各自的房間，我會進去看他們有無蓋被子或是否摔到床下，我女兒會睡掉到床下，我會把她抱回床上，也會管束他們看手機的時間。有一天我拿我另一支手機觀看YOUTUBE影片，看到瀏覽紀錄有觀看A片的紀錄，因為該手機都是我女兒在使用..我就去跟女兒談這件事，我記得是在我兒子畢業旅行前1、2日晚間，我回家洗澡、洗衣服後，我去我女兒房間內，問她為何會看A片，她說是哥哥教她看的，我就跟我女兒說要懂得保護自己，若好奇可以去找B女或媽媽詢問，且不能讓任何男性包括我有接觸身體的動作。有一次假日，我回家時，我看到她跟哥哥一起洗澡，我有跟她說就讀國中了，男女有別，不能跟哥哥一起洗澡。除了上開敘述外，都是只有進去女兒房間一下就出來。沒有與女兒同處一房間且上鎖的狀態。沒有叫A女為我口交或手淫、按摩下體的動作」云云，辯護人辯護意旨略以：被害人於警詢過程中陳述被告有為口交、性交及觸摸生殖器行為，然審理時改稱無性交行為，另關於行為結束時點，曾稱只完成一半，被害人自己離開，爸爸沒有用手指侵入或觸碰肛門，但鈞院審理時，其稱直至被告射精後才離開，對於案發細節多有矛盾；關於本案發現經過，證人即被害人哥哥不斷強調係被害人不想說，需要他吊口風才得知，但被害人自己又陳述每次性侵經過都會找哥哥說，則被告是否有犯行不無可疑；由被害人哥哥證述內容，當天發生什麼事情沒有多問，他也不清楚，而妹妹多為重複之前被告帶她去旅館發生的事情，則被害人遭性侵時向證人陳述之內容為何亦不明確；自證人即被害人之母陳述可知，被害人僅向其稱被告有觸摸其生殖器，並未提及有口交性交等情，從以上各點可知被害人向不同人陳述之被害情節，有各種版本，本件並無其他補強證據可證明有本案犯行，請鈞院諭知無罪等語，經查：　㈠證人A女於本院審理證稱：「在我的房間，爸爸用他的手撫摸我的陰道，用我的手撫摸他的生殖器官，叫我用嘴巴吃他的性器官。都是在晚上差不多8、9點的時候。我從8月12日開始住在基隆的家。父親對我做這些事是從我剛回家的第1天就開始。中間有幾天沒有。因為哥哥跟媽媽在講電話，我就突然衝進去講，後來因為哥哥跟媽媽講話太大聲，被哥哥學校老師聽到，學校因此通報，通報的隔天，我就被帶去警局製作筆錄了。回基隆的家住那段期間為暑假期間。我在家都玩手機。爸爸早上很早就出門，晚上8、9點回家。他回家會先去洗澡，他洗完澡之後會叫我做我不想做的事。有時候我在客廳躺著，我睡著的時候，他會把我叫進房間，叫我做大人會做的事。大約都10至20分鐘。過程中都沒有人發現或敲門要進房間找我。每次爸爸做我不想做的事情時，等到他射完精之後才會結束。爸爸叫我做不想做的事情時，門跟窗戶都是爸爸鎖的，他都叫我不要打開。爸爸做我不想做的事情結束後，如果我還沒洗澡的話我會先去洗澡。洗完澡之後我會再去找我哥哥玩。爸爸在做完這件事之後，他會把內褲穿好，去房間找繼母。爸爸只有用性器官在外面摩擦，他插不進去。後來我去媽媽家住，我看到媽媽跟哥哥在電話中講爸爸的事情，我就接著講這件事情，越講越大聲，被同學聽到，就跟學校老師說。在警察局、檢察署證述時，有陳述爸爸做這些事的日期，時間分別為8 月12日、13日、15日、17日、18日、19日，共6日，當時所述正確。剛發生的時候記憶清楚。我都有跟哥哥說『他又對我做那種事』，哥哥當時在滑手機，所以不確定他有沒有聽進去。哥哥聽到我說我爸又對我做哪種事，他的臉就變得不是很好看，臉有點臭。在兒童之家期間，同學全部都是女生。返家期間，只有跟爸爸有身體上的親密接觸。沒有跟哥哥身體親密接觸」等語，與A女於111年8月23日至基隆長庚醫院檢驗時對醫生口述：「父親要求患者替他口交以及使用手替父親自慰，父親會用手撫摸患者下體，但是沒有用手指或侵入性舉動」等節相符（111偵8023號彌封卷第243頁）。業已將被告對其如何為強制性交行為及次數指訴明確，辯護意旨稱證人A女所述情節不一，並非可採。　㈡證人即A女之哥哥C男於本院審理證稱：「111年8月，我跟爸爸、後媽同住在基隆，8月12日妹妹才過來跟我們一起住。爸爸跟後媽住1間，我跟妹妹分別單獨1間。妹妹在8月下旬回家，說她從去年回來開始就陸續有發生事情。她說從去年回家開始，爸爸會繞路帶她去旅館做那種事情。○○街的部分，我只知道爸爸、妹妹獨處在房間裡，有講話的聲音，但我不知道發生何事。因為房間裡有爸爸的聲音，偶然間我會看到爸爸從房間出來。我跟媽媽說，妹妹自己說從兒童之家回來時，爸爸會帶她到旅館去做那種事情，這幾天妹妹回來之後，爸爸跟妹妹會單獨在房間。在畢業旅行的第2天晚上，我跟老師說妹妹被爸爸性侵害，老師叫我跟輔導室說，輔導老師要找我了解情況，我就在老師、輔導老師面前講這件事。自8月12日妹妹來一起住後，隔了幾天，我發現有好幾天，爸爸跟妹妹晚上都單獨在房間裡。我有趁爸爸上班不在家時問妹妹，當時妹妹不肯回答。我問妹妹為何爸爸最近都跟她待在同一個房間裡面，是不是爸爸又對她做性侵的事情。爸爸在家時，我無法問妹妹，是爸爸讓我帶妹妹去找媽媽，到媽媽家時，我跟媽媽講這件事，我單獨跟媽媽說，爸爸好像又發生一樣的事情。畢業旅行的前一天早上，妹妹才跟我說，在家住的期間我就一直套她的話，她才慢慢說出來被爸爸性侵這件事。她說她被爸爸性侵，爸爸又對她做之前那樣的行為，口交、摸生殖器的行為」等語；證人即A女母親B女於本院審理證稱：「在111年8月中、接近8月底的時候，哥哥說爸爸進妹妹的房間門鎖著，有好幾次都是這樣，他都有在注意，說爸爸都是趁繼母不注意的時候進去房間。哥哥說他有問妹妹，爸爸去她房間都在幹嘛，為什麼要把房間門鎖起來，哥哥說他曾經有1、2次要試著開門都轉不開。後來妹妹才跟我說，爸爸又用手去摸她的性器官。A女在C男畢業旅行前，有被送到我家住1、2天而已。我跟A女說，哥哥有跟我說爸爸有性侵她，A女就跟我說爸爸又對她做了，叫她去摸被告生殖器，然後又去摸她那邊。哥哥將妹妹送到我住處，妹妹跟我說被性侵害，她跟我說不能跟社工講，因為她不想去兒童之家或寄養家庭，叫我不要講，最後我才知道她不講是因為怕爸爸拆散我跟弟弟。她當時是覺得很害怕，怕的原因是怕講出來會再去寄養家庭或兒童之家，她想回家，所以一直跟我講不能說。但是哥哥在畢業旅行的時候，情緒很不穩定，講電話講得很大聲，就被學校通報了。我本來是想等哥哥畢業旅行回來，再找郭社工討論看怎麼處理，但哥哥講話太大聲，讓全校老師都知道這件事，就被通報了」等語，據上開2證人證述情節，就證人C男如何發現A女遭被告性侵後而告知B女，及A女如何對證人C男、B女講述遭甲男性侵之重要細節，核與A女於本院審理情節大致相符，益見證人A女所述前後一致，應可採信。辯護人雖指證人A女向C男、B女講述被性侵之情節不一致，然C男、B女於偵訊、本院審理均一致證稱係C男發現被告與A女同處一室且有上鎖之情形，始詢問A女關於本案情節，C男、B女所轉述A女當時所述，就A女自述係遭被告性侵一節實為一致，並無分歧。　㈢又證人A女於111年8月23日至基隆長庚醫院採證送驗，其外陰部、陰道、口腔雖均未檢出精子細胞、未檢出DNA量（見111偵8023號卷第113-114頁內政部警政署111年9月13日刑生字第1118003844號鑑定書），然採證時間既與A女所述111年8月19日最後1次遭侵害之時間，相隔已有4日，A女於醫院採驗時亦稱已洗澡換過衣服（111偵8023號彌封卷第243頁），其身體已無法採得相關檢體，未能因此即認A女證述與事實不符。而經醫院檢驗其身體傷勢結果，下體並無明顯外傷（同上彌封卷第77-81頁受理疑似性侵害事件驗傷診斷書）；暨A女之檢驗醫學科檢驗報告單檢出其外陰部有披衣菌陽性（Positive）結果（同上彌封卷第143頁），經檢察官函詢基隆長庚醫院，該院於111年12月31日以長庚院基字第1111250278號函覆稱：「該君係採外陰拭子，表示外陰有驗到披衣菌，有接觸到披衣菌並可能產生感染，披衣菌感染為性傳染疾病，在成年人及青少年的感染多來自性行為」（111偵8023號卷第235頁）等情，均與A女在本院審理證稱：「爸爸只有用性器官在外面摩擦，他插不進去」之情節相符。又A女外陰部所感染之披衣菌，既係因性行為而來，然A女自106年間起迄110年8月12日止，均安置在兒童之家，同儕均為女性，被告、B女及祖母等親人均曾申請會面及返家居住，除被告及未成年之C男外，A女並無其他得接觸之異性（見111偵8023號彌封卷第191-233頁基隆巿政府兒童少年安置個案會面申請書），則從而證人A女指述係遭被告性侵等節，應為可採。　㈣至本案係如何為警查獲一節，證人即C男學校之○老師（真實姓名年籍詳卷）於警詢證稱：「在我們畢業旅行時，C男跟媽媽在講電話起爭執，他情緒很激動，掛斷電話後我問他發生何事，他說他妹妹剛從安置場所返家，他看見爸爸跟妹妹2人單獨在房間睡覺，一開始他以為是妹妹害怕，爸爸進去房間安撫她，後來C男與媽媽打電話聯絡時得知不是這樣，爸爸進去房間是要性侵被害人，因為被害人喊痛，爸爸才沒有進一步將生殖器插入被害人陰道，還有爸爸會要求被害人用嘴巴幫他口交，以及叫被害人用手幫其手淫，時間是在被害人從安置處所返家後..我當時聽到覺得事態嚴重就趕緊通報學校處理」等語，證人B女於本院審理亦證稱：「111年8月陪本案被害人至基隆市警局製作筆錄。是女兒跟她哥哥說，哥哥再跟我說，女兒要我不要跟社工說，後來被社工知道才一起去警察局。我本來想晚一點，等哥哥畢業旅行回來，我再帶他們2人一起去報案，但哥哥先讓老師知道，所以學校就通報了，社工就帶我去警察局報案」等語，亦即本案係因證人C男學校老師無意間聽聞C男與B女電話間談論本案得知，並非A女、B女、C男主動報案查辦，證人A女、B女尚且不願立即處理或告知社工，於此情況下，難認證人A女、B女、C男係有何蓄意誣陷被告之情。　㈤證人即被告妻子甲○○於本院112年8月31日審理證稱：「被告下班回家後會洗澡，洗完澡再洗全家人的衣服，洗完衣服後就回我們主臥室，我們一起進房間玩手機，之後就睡覺，112年8月12日至19日作息均如方才所述，我只知道其中1天被告有去女兒房間，是去唸女兒看A片的事情，待了前後不到10分鐘，不確定哪一天，當天其他時間被告沒有去女兒房間，被告跟我都在房間玩手機、睡覺；因為被告比較嚴格，有一次是在去年，我陪被告一起跑外送，期間我與被告一起回家拿東西，我在樓下等，被告上樓看到兩兄妹一起洗澡，就很生氣的罵他們說兄妹怎麼可以一起洗澡，我沒有親眼看到，我聽被告說的」等語。然上開證詞僅籠統敘述被告下班返家之日常例行家事，證人甲○○自述與被告一同返家後即待在房間，顯未親眼目睹本案案發期間其房間外之情形。又證人甲○○於本院審理時經檢察官訊問：「你有問被告為什麼要到女兒房間嗎?」，答稱：「他要問女兒為什麼要看A片」後，即接續稱：「我有在被告兒子房間看到很多保險套」與本案無關之情節；檢察官訊問：「被告兒子有到被告女兒房間嗎?」，答稱：「有；去很多次；待了很久，因為都會玩在一起」等語，竟再進而稱；「我記得有一次在客廳時，只有我聽到被告兒子跟女兒一起玩，被告兒子叫被告女兒脫到只剩下內褲，被告沒有聽到，被告在忙」等未經檢察官、辯護人訊問之內容，本院訊問證人甲○○為何陳述關於未成年人之上開行為，證人稱：「這樣的行為是不好的，我講他們也不會聽」等語，然證人上開有關A女與C男之陳述，非但與本案被告犯罪事實並無相關，又主動在被告所涉案件審理期間提起，攻擊重要證人即未成年人A女、C男關於性方面之純潔度，顯係蓄意影響本院對證人A女、C男之印象，其用意實有可議。況證人甲○○為被告現任妻子，兩人在本案案發前之111年5月11日甫共同生育一子，案發後仍同居養育該幼子，經濟、家庭關係緊密，其證詞即有偏頗而為被告脫罪之高度可能，復衡諸家庭生活常情，一般人在家中不可能每日緊盯其他家庭成員在何時做何事、做家事時間長短等細節，則證人甲○○上開有關被告於案發時111年8月12日至19日間之日常家事、返回房間時間，均廣泛證稱每日作息相同等語，難認與事實全然相符，況又與證人A女、C男證述情節相異，亦與證人A女於本院審理證稱返家期間只有跟被告有身體上親密接觸，跟哥哥C男沒有親密接觸等語不符，從而其證詞難予採信。二、此外，尚有A女在基隆長庚醫院111年8月23日急診病歷、檢驗醫學科檢驗報告單、護理記錄單（111偵8023號彌封卷第239-257頁、第143頁）、現場照片、A女手繪案發現場圖（同上彌封卷第65-69頁、第31頁）、本院111年度緊家護字第9號緊急保護令、111年度緊家護抗字第2號民事裁定（111他字第1530號彌封卷第49-58頁）附卷可參，被告否認涉有對未滿14歲之少女為強制性交云云，顯為卸責之詞。本件事證明確，被告所為6次強制性交之犯行明確，應依法論科。叁、論罪科刑：一、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款定有明文。查被告為A女之生父，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員，而A女係於00年0月生，於本案案發時為未滿14歲之人，有A女年籍資料附於彌封卷可稽，是被告對未滿14歲之女子即A女犯本案強制性交犯行，該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法就該犯行並無罰則規定，故仍依刑法妨害性自主罪之規定予以論罪科刑。二、核被告6次所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。又被告於上開犯行間撫摸A女下體之猥褻低度行為，均應為強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。又刑法第222條第1項第2款規定，對於未滿14歲之男女為強制性交行為，既已特別規定以被害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再按同條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。三、被告所犯上開6罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為A女之父，本應以父親之本分，善加保護A女，明知A女當時未滿14歲，心智發展未臻成熟，竟罔顧人倫，為滿足一己私慾，利用與A女同居及A女年幼無法反抗之機會，而對A女為強制性交行為，次數6次，對A女人格身心發展、健全成長影響甚鉅，造成其終生身心受創，惡性非輕，犯罪情節至為嚴重，兼衡被告自陳高中肄業之智識程度、現從事餐飲外送之工作、再婚、除A女、C男外，另有2幼子等生活狀況，暨其犯罪動機、目的、手段、素行，並參酌A女之量刑意見（本院卷第111頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳照世、張詠涵提起公訴，檢察官高永棟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第三庭審判長法　官　吳佳齡　　　　　　　　　                法　官  鄭虹眞　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  顏偲凡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                                  書記官　連懿婷附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、    電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。