臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第315號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  張正杰上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴(111年度偵字第2112號) ，原由本院以111年度易字第364號案件受理，被告於準備程序時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰裁定改依簡易判決處刑如下：　　主　　　文張正杰犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性騷擾罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由壹、程序事項　　一、按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告」、「前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑」、「依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限」，刑事訴訟法第449條第1、2、3項分別定有明文。查本案被告張正杰就被訴事實於本院準備程序時自白認罪（見本院112年4月11日準備程序筆錄─本院易字卷第98頁），經本院徵詢公訴人及被告意見，兼以本院核閱全案事證，已足認定其犯罪暨認與簡易判決處刑要件相符，爰依刑事訴訟法第449條第2項規定，裁定改由本院逕以簡易判決處刑。　　二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第 221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1 項、第12條第2項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明定。本件被告張正杰係犯性騷擾防治法第25條之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之特別法，因本院所製作之判決書係屬必須公示之文書，為避免告訴人即被害人甲女之身分遭揭露，依上開規定，對於甲女及其母親乙女之姓名、年籍、地址等足資識別其身分之資訊，均予以隱匿。貳、實體事項　　　　一、本件犯罪事實及證據，除下列補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。(一)犯罪事實欄一第2行「搭乘路線編號303號公車（下稱本案公車）」後，補充「同日晚間6時30分許，公車行駛至孝一路三軍總醫院路段時」。(二)犯罪事實欄一第3行「代號BA000-H111005（00年00月生，下稱甲女）」補充為「代號BA000-H111005（00年00月生，真實姓名年籍詳偵卷彌封清單內、111年度偵字第2112號案卷之「基隆市警察局受理性騷擾事（案）件代號與真實姓名對照表」，本案發生時為未滿18歲之未成年人，下稱甲女）」。　(三)證據補充：１、基隆市警察局受理性騷擾事（案）件代號與真實姓名對照表」。　　２、被告於本院112年4月11日準備程序之自白。二、論罪科刑(一)按性騷擾防治法第25條第1 項規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫式、帶有性暗示之動作，含有調戲之意味，而使人有不舒服之感覺（最高法院96年度台上字第6736號、101 年度台上字第6642號判決意旨參照）；所處罰之「性騷擾罪」，指性侵害犯罪以外，基於同法第2 條第1 、2 款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為，行為人意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要，主要在被害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸，破壞被害人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、不受干擾之平和狀態（參照最高法院107年度台上字第2661號判決意旨）。查被告於起訴書犯罪事實欄所示時、地，趁告訴人甲女甫上公車拉著公車上欄杆未及注意或抗拒之際，多次自甲女後方，以下體向前碰撞甲女臀部，係對甲女為偷襲性、短暫性、有性暗示之不當觸摸行為，於甲女未及產生表達性自主意願時即已結束，應屬性騷擾行為。(二)核被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪。　　被告係以對告訴人甲女性騷擾之單一犯意，於密接時間、在同一地點，接續實施本件侵害同一法益之數行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之實質上一罪。(三)又甲女為00年00月生，本件案發時，仍就讀專科二年級，為未滿18歲之少年；惟甲女於案發時，非穿著國中或高中學校之校服，與甲女同屆之專二生，年齡已滿18歲之人所在多有，被告與甲女素不相識，又係立於甲女「身後」，以下半身碰觸甲女臀部，主觀上應無甲女尚未滿18歲之認知，因此本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，併此敘明。(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人甲女素不相識，明知臀部為個人身體隱私部位，不得任意碰觸，竟因色慾薰心，不顧他人身體自主權與隱私，對女性身體任意觸碰施以輕薄之舉，復於公共公車上之場所為本件犯行，顯然欠缺尊重個人對於身體自主權利之觀念，並造成告訴人心理嫌惡驚懼，所為不應輕縱；又被告犯後於警詢、偵訊猶矢口否認犯行，多所狡卸、文過飾非，本應嚴懲；惟念其於本院準備程序時，已坦承認罪，兼衡其直言「沒錢」，無法以金錢賠償彌補告訴人身心所受創傷（參本院112年4月11日準備程序筆錄—本院易字卷第98頁），使被害人無法獲致財產上賠償之情形，暨被告與被害人之關係、本件犯罪動機、目的、手段、所生危害，被告智識程度（國中畢業業）、未婚、自陳職業（餐廳洗碗工）及經濟（勉持）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。五、本案經檢察官林秋田到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　  10 　 月　　11　　日                    基隆簡易庭法　官　李辛茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                              書記官  李品慧附錄論罪法條：性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣10萬元以下罰金；利用第2條第2項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。--------------------------------------------------------附件臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第2112號　　被　　　告　張正杰　上列被告因違反性騷擾防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、張正杰於民國111年2月7日晚間6時許，自基隆市○○區○○路○○○○○○○路○○號303號公車（下稱本案公車），見代號BA000-H111005（00年00月生，下稱甲女）站立於公車走道上，即走至甲女後方，自甲女後方伸手抓甲女前方之鐵桿，並將手臂靠在甲女肩膀上，復意圖性騷擾，乘甲女不及抗拒，多次自甲女後方，以下體向前碰撞甲女臀部，以此方式對甲女為性騷擾得逞。嗣甲女告知其母即代號BA000-　　H111005A（下稱乙女）並報警，經警循線調閱監視器，始查悉上情。二、案經甲女及乙女訴由基隆市警察局移送偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實 1被告張正杰於警詢及偵訊之供述證明被告有於上開時間，搭乘上開公車，站立在告訴人甲女後方，且以手抓公車吊環時，有將手臂靠在告訴人甲女右肩膀上，且有撞擊告訴人甲女後面之事實。 2證人即告訴人甲女於警詢及偵訊之證述證明被告於上開時間，在上開公車上，多次以下體碰撞甲女臀部之事實。 3光碟1片、監視器錄影畫面擷圖7張(1)佐證全部犯罪事實。(2)證明案發當時公車內並非　 擁擠，被告故意靠近告訴　 人為性騷擾行為之事實。二、核被告張正杰所為，係違反性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其身體隱私處之罪嫌。被告本於同一犯罪動機，在密切接近之時間、同一地點多次為上開性騷擾行為，並侵害同一法益，請論以接續犯之一罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　25　　日    　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  李 怡 蒨本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　3 　　日                              書  記  官  張 富附錄本案所犯法條全文性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。