    臺灣高等法院刑事判決　112年度上訴字第3720號上  訴  人  即  被  告  李富群選任辯護人  林婉婷律師                    上列上訴人因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣士林地方法院111年度金訴字第802號，中華民國112年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第182號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。李富群犯招募他人加入犯罪組織罪，處有期徒刑捌月；又犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月；又犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑壹年拾月。    事  實一、李富群（通訊軟體Telegram暱稱「維大利」、「萬應白花油」）於民國111年某日間起加入年籍不詳之人所組成3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐騙犯罪組織集團，與少年蘇○安（民國00年0月出生，年籍詳卷，與李富群共用通訊軟體Telegram暱稱「維大利」，另由原審少年法庭審結）早已認識，然蘇○安於000年0月間某日欲向李富群借款新臺幣（下同）10萬元，李富群遂基於招募他人加入犯罪組織之犯意，向蘇○安表示願意借款，但必須要有一些時間去籌錢，且需要蘇○安幫忙傳遞一些訊息等語，而招募蘇○安加入本案詐騙集團，經蘇○安應允後加入之。二、李富群、蘇○安自加入本案詐欺集團起，即與本案詐欺集團成員余○廷（00年0月出生）、魏○宇（00年0月出生）、俞○廷（00年0月出生）、謝○凱（00年0月出生，余○廷、魏○宇、俞○廷、謝○凱等人，均由原審少年法庭另案審結）、曾浩哲（已經原審法院另案審結）、劉博全、林鑫甫、夏宇軒（以上3人均未據檢察官處理）及本案詐騙集團其他成員「北海道」、「小偉」等人，共同基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由集團人員以協助貸款為由，詐欺郭鴻文交付帳戶提款卡，再由蘇○安指示余○廷擔任取簿手，於111年4月26日12時35分，至臺北市○○區○○○路000之0號統一超商權鑫門市，領取內有郭鴻文寄出其所申辦之郵局帳號000000000000號帳戶（下稱本案郵局帳戶）、第一商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱本案第一商銀帳戶）提款卡之包裹後，放置於新北市○○區○○路000號竹林山觀音寺廁所內。李富群、蘇○安再依上游成員之指示，通知林鑫甫、夏宇軒開車搭載俞○廷前往該廁所內拿取郭鴻文上開帳戶提款卡後，置放在指定之廁所內，以此方式交予謝○凱。三、李富群再與本案詐騙集團不詳成員基於三人以上共同詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，先由該集團之不詳成員於111年4月26日撥打電話予余威甫，佯稱余威甫先前之購物訂單有誤，會重複扣款，需要網路匯款方能解除云云，致余威甫陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而於同日18時33分匯款4萬9,988元至本案郵局帳戶，於同日18時35分、47分依序匯款4萬9987元、4萬9986元至本案第一商銀帳戶，再由謝○凱自111年4月26日17時35分起，至同日20時許，依「維大力」（無從認定為李富群或蘇○安所為）之指示在新北市三峽區大學路附近，持其在前開廁所內所拿取之本案郵局、第一商銀帳戶提款卡將之提領一空，並將其所多次提領之款項共約20萬元，放置在新北市三峽區國立臺北大學附近麥當勞廁所，以此方式將款項轉交予嗣後前往拿取之俞○廷，蘇○安則全程在旁監控謝○凱、俞○廷領款、取款。經俞○廷依指示將拿取之款項全數由予林鑫甫及夏宇軒後，李富群、蘇○安因俞○廷遲未將所收取贓款放置在指定之廁所內，而於111年4月26日晚間，至俞○廷住處要求俞○廷將款項交出未果。經警獲報，循線追查，始悉上情。四、案經余威甫、郭鴻文訴請臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、關於違反組織犯罪防制條例之供述證據部分：　　按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107年度台上字第3589號刑事判決參照）。經查，本案證人蘇○安、余○廷、俞○廷、謝○凱、魏○宇於警詢時之陳述部分，均屬被告以外之人於審判外之陳述，依前開說明，於被告所涉參與犯罪組織罪及招募他人加入犯罪組織罪部分，即絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然就未涉及違反組織犯罪防制條例部分，本院仍得依刑事訴訟法相關規定，援作認定被告關於加重詐欺及洗錢等其他犯行之證據，而不在排除之列。　　二、加重詐欺罪及違反洗錢防制法部分之證據能力：　　本案所引用其餘具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被告及辯護人於準備程序時，均同意有證據能力（見本院卷第131至135頁），本院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無違法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。三、其餘所引用卷內非供述證據性質之證據資料，均無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力，合先敘明。　　貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告李富群於本院審理中對於參與犯罪組織、招募蘇○安加入犯罪組織暨加重詐欺、一般洗錢等犯行，均坦承不諱（本院卷第130頁），核與證人即少年蘇○安（少連偵卷第221至232頁、原審卷第150至164頁）、余○廷（少連偵卷第207至218頁、原審卷第111至166頁、第114至120頁）、俞○廷（少連偵卷第51至60頁、原審卷第111至166頁、第121至137頁）、謝○凱（少連偵卷第177至183 頁、原審卷第111至166頁、第138至143頁）及魏○宇於警詢及原審審理（少連偵卷第135至141頁、原審卷第111至166頁、第143至150頁）、告訴人余威甫（少連偵卷第288至290頁）、告訴人郭鴻文於警詢（少連偵卷第279至281頁）所述情節相符（以上證人於警詢中證述部分，僅作為認定被告犯加重詐欺及一般洗錢部分之證據)，且有卷附郭鴻文之第一銀行及郵局之帳戶資料、交易明細（少連偵卷第293頁、第294至296頁）、謝○凱提領影像照片（少連偵卷第67、191頁）、蘇○安與俞○廷、被告、「天」、「白雪公主」之手機對話紀錄擷圖（少連偵卷第241至258頁）、俞○廷與綽號維大利Telegram對話紀錄（少連偵卷第69至100頁）、俞○廷與曾浩哲Telegram對話紀錄（少連偵卷第101至107頁）、俞○廷加入詐騙群組Telegram對話紀錄（少連偵卷第109至114頁）、「林鑫甫」IG帳號：AKA.5577照片（少連偵卷第115至119 頁）、魏○宇與曾浩哲message對話紀錄（少連偵卷第149至159頁）、魏○宇與綽號星魁（蘇○安）Telegram對話紀錄（少連偵卷第161至164頁）、星魁與綽號CHEN對話紀錄（少連偵卷第235至238頁）、蘇○安Telegram對話紀錄-俞○廷年籍資料、臉部照（少連偵卷第239頁）可茲佐證，堪信為真實。　㈡組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條定有明文。經查，被告所屬之詐欺集團，組織成員為三人以上，且分有對外行騙之電信詐欺機房、收購人頭帳戶、轉知詐欺機房訊息、指揮車手取款、收水等工作，該詐欺集團係以實施詐術為手段、獲取不法利益為目的，待被害人受騙後，旋由受詐欺集團層層指示之車手或收簿手取走財物，再由車手、收水分層上繳詐欺款項及分配報酬，足見該集團之組織縝密、分工精細，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，堪認該詐欺集團係以實施詐術為手段，且具持續性、牟利性之結構性組織，核屬組織犯罪防制條例所規範之犯罪組織。再審之證人蘇○安於原審審理時證稱：當時我與李富群會聯繫上甚至一起參與此事，是因為當時我需要10萬元，我向李富群借，李富群說會喬出時間把錢弄出來給我，可是我必須幫他回訊息，我們才有後續的這些事情等語（原審金訴卷第156、158至161、240頁）。由上可知，證人蘇○安係由被告招募後加入本案詐欺集團，已無疑問。　㈢綜上所述，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。　二、論罪科刑：  ㈠新舊法比較：　⒈被告行為後，組織犯罪防制條例第4條業於112年5月24日修正公布，並自同年月26日施行。修正前組織犯罪防制條例第4條第1項並無處罰未遂犯之規定，修正後則於同條第5項增訂未遂犯之處罰，與被告所涉犯之罪名及刑罰無涉，無新舊法比較之問題。  ⒉按刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布施行，並於同年0月0日生效，惟修正後之刑法第339條之4僅增訂該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」有關同條項第2款及法定刑度均未修正，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法即修正後刑法第339條之4第1項第2款之規定。　⒊洗錢防制法第16條於112年6月14日公布，應自112年6月16日起施行，修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後條文則為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經比較修正前後之規定，洗錢防制法第16條第2項修正後之規定明定於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑，新法並未較為有利於行為人，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定論處。　㈡核被告就事實欄一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪；就事實欄二所為，被告共同擔任取簿手，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪；另就事實欄三所為，被告共同擔任取款車手，則係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。公訴人就被告所犯參與犯罪組織及招募他人加入犯罪組織罪部分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載「李富群於民國111年某日間起加入年籍不詳之人所組成3人以上實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐騙犯罪組織集團」、「於000年0月間某日招募蘇○安入該詐騙集團」明確，並經原審及本院告知罪名（原審卷第165頁、本院卷第130頁），自均為本院審理論究範圍。　　㈢就事實欄一部份，被告於加入犯罪組織並參與該組織之行為繼續中，本於便利組織運作之同一目的，而招募少年蘇○安加入該組織，亦即招募他人加入犯罪組織之目的，在於維護或確保組織犯罪運作之繼續進行，不僅時間上相互重疊，彼此亦具重要之關聯性，應評價為一行為觸犯上開二罪名之想像競合犯（最高法院109年度台上字第4226號判決意旨參照）；又被告以一行為同時觸犯上開事實欄三之3人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，所犯各罪間，雖在自然意義上非完全一致，然彼此仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，亦屬想像競合犯，依刑法第55條之規定，綜上，被告就事實欄一應從一重之招募他人加入犯罪組織、事實欄三則從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　㈣另被告就事實欄二之加重詐欺、事實欄三之加重詐欺及一般洗錢部分之犯行，分別與少年蘇○安及其餘詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　㈤又按行為人為招募他人加入犯罪組織，一為招募之行為，犯罪即屬既遂亦完成、終了，其於招募之當時若係出於與招募之他人一同為組織之犯罪行為，行為人主觀上當係出於一個意思決定，然觀之招募他人加入犯罪組織並非為犯罪組織手段之必要方法，實行犯罪組織手段亦非為招募他人加入犯罪組織之當然結果，是招募他人加入犯罪組織之行為並非為組織犯罪手段實行行為之一部，難認其二者間有何實行行為局部重疊關係，故欠缺上開要件其一，自難具有想像競合犯之一行為關係。被告甲招募乙加入詐欺集團，縱甲招募乙係為使乙為其旗下之車手，並於乙加入詐欺集團後，甲進而與乙共同為加重詐欺罪，然甲招募之行為與其事後所為之加重詐欺取財行為間，並無局部同一性關係，自無從論以想像競合犯，該二行為乃數行為，觸犯數罪名之實質競合數罪併罰關係（臺灣高等法院暨所屬法院108年法律座談會刑事類提案第8號參考）。按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院108年度台上字第274號判決意旨參照）。從而，前揭被告共同擔任取簿手領取告訴人郭鴻文之存簿暨共同擔任取款車手提領余威甫之款項間，被害人不同、財產法益顯屬有別，參酌上開說明，自應依被害人之人數認定詐欺取財之罪數，而與招募他人加入犯罪組織部分，予以分論併罰。　㈥刑之加重減輕：　⒈按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，修正前洗錢防制法第16條第2項定有明文。而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。經查，被告就事實欄三所為之犯行已從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，無適用上開條項規定減刑，是就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，爰依刑法第57條規定，於量刑時併予衡酌。　⒉辯護人雖請求依刑法第59條規定減輕被告之刑等語，惟按刑法第59條之規定，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。被告僅因缺錢花用，即參與詐欺集團並招募他人加入，再與本案詐欺集團成員共同為詐欺取財犯行，致告訴人受騙而有財產損失，已值非難，復以詐欺集團猖獗多年，對社會治安之侵害甚屬嚴重，被告所為三人以上共同詐欺取財罪犯行，客觀上並不足以引起一般人之同情而值得憫恕之特殊原因與環境，而無從依刑法第59條減刑，是辯護人請求依刑法第59條規定減刑等語，尚非可採。　　　　三、原判決撤銷之理由　　原審以被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟：　㈠原審於理由中論及被告涉犯組織犯罪防制條例第4條第2項、第1項之成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，然查：訊之證人蘇○安於原審具結證稱：我不知道被告知不知道我幾年次，我認識被告的時候是高一，與被告不同校，我不知道被告是否知道我是高一的學生，我們當初認識只是相識，知道彼此是誰等語（原審卷第232至233頁），是細繹證人蘇○安所述，其並未明確指證被告知悉其為未滿18歲之人，且卷內無其他證據證明被告於招募少年蘇○安時，明知或可得而知少年蘇○安之年齡，無從認定被告該當組織犯罪防制條例第4條第2項、第1項之成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，共同犯加重詐欺、一般洗錢罪部分，亦無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈡組織犯罪防制條例第3條第1項前段，對於發起、主持、操縱、指揮犯罪組織等不同層次之犯行，均予規範處罰，以收遏制之效。所謂「發起」，係指倡導發動；「主持」，係指主事把持；「操縱」，係指幕後操控；而「指揮」犯罪組織者，雖非「主持」，然就某特定任務之實現，得指使命令犯罪組織成員，決定行動之進退行止，與同條項後段之「參與」犯罪組織之人，係聽取號令，實際參與行動之一般成員有別（最高法院110年度台上字第1853號判決意旨參照）。經查：　⒈訊之證人余○廷於原審具結證稱：是少年蘇○安招募我加入詐欺集團，負責領取包裹，報酬1,500元是少年蘇○安給我的，我不知道少年蘇○安受誰指揮等語（原審卷第114至120頁）。　⒉證人俞○廷則於原審證以：是魏○宇介紹我加入，我當車手的工作是受「維大力」帳號指揮，有人跟我說「維大力」是少年蘇○安及被告，111年4月26日晚上被告與少年蘇○安到我家問我錢的去向、說那筆錢是要給他們的，我不確定「維大力」帳號是誰跟我聯絡的，被告跟我說他是「線主」，意思為這條線的主人，主要都是被告跟少年蘇○安找我拿這筆錢，我不認識少年蘇○安等語（原審卷第121至135頁）。　⒊再證人謝○凱於原審結證以：是「維大力」指揮我，叫我拿提款卡領錢後拿到三峽麥當勞廁所，我沒有見過「維大力」等語（原審卷第138至142頁）。　⒋證人魏○宇則以：是曾浩哲跟我說他有工作缺人，我介紹俞○廷一起去，我加少年蘇○安的Telegram帳號「維大力」，我不知道被告是誰，我有聽到被告稱他是「線主」，錢不能不見，不見了他會很慘等語為證（原審卷第144至146頁）。　⒌至證人蘇○安則於原審證稱：「維大力」是我與被告一起使用，我與被告聯繫上，知道這件事情之後，被告將帳號給我，一起做正在處理的這件案件，被告用「萬應白花油」帳號與我聯繫，但我無法得知被告有無登入「維大力」帳號，被告說他是這條線的「線主」或許是他的說法，但我能明確知道這條線不是他的，是誰的我不知道，我們也沒見過本人，我們也是聽命行事，我之前是使用「維大力」聯繫「萬應白花油」等語（原審卷第151至155頁）。　⒍矧之前開證人余○廷、俞○廷、謝○凱及魏○宇之證述內容，均無從指認被告為詐欺集團內指揮其前往取簿、提款、取款之人，至證人蘇○安雖以指揮集團內成員行事者為「維大力」帳號一節，被告對此亦不否認，然該「維大力」之帳號為被告與證人蘇○安共用，本件既無從辨識被告與證人蘇○安使用之時間點各為何，且被告尚使用「萬應白花油」之帳號，又證人蘇○安係使用「維大力」與被告使用之「萬應白花油」帳號使用，則本件既乏被告與蘇○安間之對話紀錄供比對勾稽，則本院自無從遽認「維大力」帳號全由被告使用，而對取簿手及提款、取款車手之運作實際有何指揮地位或決定權限，依卷內客觀事證尚難具體認定，故其涉案情節是否已達於足指揮各該流別核心地位，尚非無疑，自應為對被告有利之認定，而認被告所為係屬參與犯罪組織。原審判決以被告為組織犯罪防制條例第3條第1項前段所指「指揮」犯罪組織之人，尚有未洽。　㈢被告參與犯罪組織並招募他人加入犯罪組織後，再共同為取簿手之加重詐欺取財及取款車手之加重詐欺取財、一般洗錢犯行，各從一重應分別論以招募他人加入犯罪組織及加重詐欺取財罪（共2罪），而該3罪間，屬分論併罰之關係，已如前述，原審認以一罪論，即有違誤。　㈣被告於原審審理中就其洗錢犯行坦承不諱（組織犯罪防制條例因被告於偵查中否認犯罪，無從適用組織犯罪條例第8條之規定減刑），因上開罪名屬想像競合犯中之輕罪，自不得依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，業如前述，惟原審認應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，其法律之適用，亦屬有違。　㈤綜上所述，被告以上揭情詞提起上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。四、量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑賺取生活所需，為謀私利，參與犯罪組織並招募他人加入，進而與其他詐欺集團成員共同為前開加重詐欺、一般洗錢行為，除了危害社會治安，更造成告訴人等受有財產上之損害、助長詐騙歪風、紊亂社會經濟秩序，並為洗錢行為而隱匿犯罪所得，應予非難，惟念及被告年紀尚輕，雖坦承犯行惟未與告訴人等達成和解之態度，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、分工情形、參與程度、造成之損害及所獲利益，及自述高中肄業之智識程度、未婚、無子、需扶養母親、入監前從事修車、電腦業之家庭活經濟狀況（本院卷第138頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行之刑，以示警懲。五、沒收：　　  ㈠本件查無被告有獲取報酬而有犯罪所得，故無從爰引刑法第38條之第1項前段、第3項之規定宣告沒收或追徵。　㈡洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，為被告非實際提款、收款之人，且本案遭詐騙之款項亦非由被告收受，業據證人俞○廷於原審審理中證述屬實，現有證據尚不能證明被告對於此部分洗錢之標的物具有所有權及事實上處分權限，自亦無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，附此說明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條前段、第364條、第300條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳韻中提起公訴，檢察官孫冀薇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日     　　　　　　 刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  沈君玲                                      法　官  陳麗芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  梁駿川中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖使他人出中華民國領域外實行犯罪，而犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，而犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。