臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　110年度審金訴字第381號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張智傑
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字
第77號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹
年壹月。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告甲
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另更正及補充如下：
  ㈠事實部分：起訴書犯罪事實欄第17行所載「不詳地點」，應
    更正為「位於新北市○○區○○街○○○ 號附近之統一超商廁
    所」。
  ㈡證據部分補充：被告甲○○於本院民國110 年9 月10日準備
    程序及審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直
    接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其
    他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範
    之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩
    飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處
    分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀
    掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應
    仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院
    108 年度台上字第1744號判決意旨參照）。查：本案被告與
    「小樓」、少年陳○諺、陳○誠及其他不詳詐欺集團成員對
    告訴人乙○○所為，構成刑法第339 條之4 第1 項第2 款加
    重詐欺取財罪，此為最輕本刑6 月以上有期徒刑以上之罪，
    屬洗錢防制法第3 條第1 款所稱特定犯罪，而被告於車手陳
    ○諺、陳○誠取得告訴人遭詐欺之款項後，指示陳○誠將款
    項置放在指定之地點，以此方式上繳詐欺集團，掩飾、隱匿
    該特定犯罪所得之來源、去向及所在，揆諸上開說明，自非
    單純犯罪後處分贓物之與罰後行為，而該當洗錢防制法第2
    條第2 款所指之洗錢行為無訛。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以
    上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。
  ㈢被告與「小樓」、少年陳○諺、陳○誠及其他不詳詐欺集團
    成員間，就本案犯行，互有犯意聯絡，並分工合作、互相利
    用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，應論以共同正犯。被
    告係一行為同時觸犯加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，屬想像
    競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺
    取財罪處斷。
  ㈣按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查：被告為本案
    犯行時為成年人，少年陳○諺、陳○誠於被告為本案犯行時
    則均為12歲以上未滿18歲之少年，均有其等之年籍資料在卷
    足憑，而被告與少年陳○諺、陳○誠間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，已如前述，是被告所為本件犯行，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
  ㈤按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從
    一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑
    一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，
    而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立
    犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名
    ，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量
    刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法
    第55條規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論
    。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，
    做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價
    在內。本案被告於本院審理時自白一般洗錢犯行，依洗錢防
    制法第16條第2 項「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者
    ，減輕其刑」之規定，原均應減輕其刑，惟其所犯一般洗錢
    罪係屬想像競合犯其中之輕罪，本案犯行係從一重之共同加
    重詐欺取財罪處斷，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依
    上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該
    部分減輕其刑事由，附此敘明。
  ㈥爰審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取金錢，竟加入詐
    欺集團從事招募車手、收水等工作，利用告訴人一時不察、
    陷於錯誤，以如起訴書所載之方式進行詐騙，造成告訴人之
    財產損失，不僅漠視他人財產權，更製造金流斷點，影響財
    產交易秩序，亦徒增檢警機關追查集團上游成員真實身分之
    難度，犯罪所生危害非輕，所為實屬不該，衡以其犯後坦承
    犯行，然未能與告訴人達成和解之犯後態度，復參酌其素行
    （見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、在本案犯
    罪中所扮演之角色及參與犯罪之程度、地位，對告訴人所造
    成之損害，暨考量被告犯罪之動機、目的、手段，及其自陳
    國中畢業之教育智識程度、入監前從事管路工程工作、月薪
    約新臺幣（下同）3 至4 萬元、單身、無家人待其扶養之家
    庭生活經濟狀況（見本院110 年度審金訴字第381 號卷110
    年9 月10日審判筆錄第4 頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
四、沒收
  ㈠按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯
    罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯
    罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成
    果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重
    要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受
    利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固
    不待言，至2 人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳
    或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得
    亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別
    在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取
    絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公
    平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院
    改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解。所謂各人「
    所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，
    法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成
    員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配
    所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其
    他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收。次
    按洗錢防制法第18條規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更
    、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利
    益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物
    或財產上利益，亦同（第1 項）。以集團性或常習性方式犯
    第14條或第15條之罪，有事實足以證明行為人所得支配之前
    項規定以外之財物或財產上利益，係取自其他違法行為所得
    者，沒收之（第2 項）。對於外國政府、機構或國際組織依
    第21條所簽訂之條約或協定或基於互惠原則，請求我國協助
    執行扣押或沒收之案件，如所涉之犯罪行為符合第3 條所列
    之罪，不以在我國偵查或審判中者為限（第3 項）。」關於
    犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾之財物本身
    僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標
    的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒
    收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所
    得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自
    應依上開第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。此規定係採
    義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之
    諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收
    ，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否
    均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。
  ㈡被告於本院準備程序時供稱：其僅有於招募車手（即少年陳
    ○誠）當日獲取報酬3,000 元，之後就不會再抽成等語（見
    本院110 年度審金訴字第381 號卷110 年9 月10日準備程序
    筆錄第2 頁），堪認其並未因本案犯行另獲取報酬，而遍閱
    全卷，亦無證據足以證明此情，既無從認定被告因本件犯行
    而有實際犯罪所得，自無沒收、追徵其犯罪所得之問題；另
    被告供稱本案少年陳○誠所收取之款項，已交予其他詐欺集
    團成員等語（見109 年度少連偵字第77號卷第23頁），卷內
    亦乏證據可認其所言非真，堪認該等詐欺所得款項並非被告
    所有，亦非在其實際掌控中，則被告對該詐得之財物既不具
    所有權及事實上管領權，揆諸前揭說明，自無從於本案對被
    告宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，洗錢防制法第2 條第
2 款、第14條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第1
款、第2 款、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官陳姿雯提起公訴，由檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    10    月    1     日
                  刑事第九庭法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回
復原狀。
                            書記官  陳建宏
中    華    民    國   110    年    10    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






