臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第678號上  訴  人  即  被  告  柯冠宇            許瀚璘上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第661號，中華民國111年11月1日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第205、133號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對柯冠宇、許瀚璘如附表編號2所示之罪所處之刑及應執行刑均撤銷。柯冠宇、許瀚璘各處如附表編號2「本院宣告刑」欄所示之刑。  其他（附表編號1）上訴均駁回。    事實及理由壹、審理範圍：    按「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」刑事訴訟法第348條定有明文。本件上訴人即被告柯冠宇、許瀚璘均不服原審判決提起上訴，表明僅就科刑範圍提起上訴，而就原審認定之犯罪事實及罪名均無爭執（見本院卷第25、39、123頁），揆諸前開規定，本案上訴之效力及其範圍應僅限於原判決關於對被告2人所判處之刑，不及於其等犯罪事實、所犯法條（罪名）及宣告沒收之認定部分。貳、原審認定之事實、論罪：　　一、被告2人所為本案犯罪事實、所犯法條（罪名）、宣告沒收之認定部分，非屬本院審理範圍，業如前述，惟本案既屬有罪判決，依法有其應記載事項，且量刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就本案犯罪事實、所犯法條（罪名）部分之記載均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、原審認定被告2人如原判決附表一編號1、2所示均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪，各經依想像競合犯規定從一重論以3人以上共同詐欺取財罪，各論二罪，且所犯均犯意各別，行為互殊，應分論併罰（見原判決第3至5頁理由欄貳、二㈠至㈣所載），先予敘明。參、刑之加重、減輕：一、柯冠宇前因違反毒品危害防制條例、詐欺、偽證等案件，各經判處罪刑，並經本院106年度聲字第140號裁定定應執行刑為有期徒刑9月確定，於民國106年7月20日執行完畢，有本院被告前案紀錄表可憑，其於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯。惟檢察官於起訴書中僅記載「請審酌是否均遞加重其刑」（見起訴書第5頁），於原審及本院審理中則僅分別表示請依法審酌、請駁回被告上訴等語（見原審卷第177頁、本院卷第172頁），並未主張應依累犯規定加重其刑，原判決復未認柯冠宇部分應依刑法第47條第1項規定加重其刑。是本院參酌司法院釋字第775號解釋意旨及最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　二、無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定適用之說明：　㈠兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係以被害人或共犯之年齡作為加重刑罰之要件（或為刑法分則或總則加重），固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之。　㈡柯冠宇為81年7月4日出生，有其年籍資料在卷，於本案犯行時已滿20歲，為成年人，而共犯賴○如為92年6月間出生（姓名年籍詳卷），亦有其年籍資料在卷，於本案犯行時為未滿18歲之少年。惟柯冠宇供稱：我不認識賴○如等語（見原審卷第111、174頁），且柯冠宇與賴○如於本件犯行中僅於收受詐欺款項時短暫接觸，而詐欺集團為避免檢警追查上游，委由相互不認識之人分工，藉此切斷彼此聯繫事證之情形，並非罕見，是柯冠宇所述，尚非無稽之詞。再酌以賴○如當時已17歲，且據卷內監視錄影畫面截圖顯示（見少連偵133卷第67至71頁），其身形中等，與成年人無甚差異，復均未著學生制服等足以辨識年齡之服裝，是亦難認柯冠宇當時明知或可得而知同案共犯賴○如為少年。此外，本案亦無客觀事證足以證明柯冠宇對賴○如係未滿18歲之少年具有不確定故意，則柯冠宇與賴○如共同實行上開3人以上共同詐欺取財犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（成年人與少年共同實施犯罪）之適用。  ㈢至許瀚璘為90年8月20日出生，有其年籍資料在卷，行為時年僅19歲，其行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」，修正後規定：「按滿18歲為成年」，依修正前民法第12條規定，許瀚璘於本案犯行時為19歲，尚未成年，惟依修正後規定則已成年，是比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於許瀚璘，依刑法第2條第1項前段規定，就許瀚璘本案犯行，自應適用其行為時即110年1月13日修正前民法第12條規定。準此，許瀚璘本案犯行即無上開加重規定之適用，併此敘明。　㈣因此，檢察官起訴認被告2人均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，尚有誤會。　三、按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。而洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告2人於原審審理時就其等所犯均已坦認在卷（見原審卷第85、173至174頁），上訴後亦就原審判決所為犯罪事實之認定及罪名均不爭執乃未上訴，是就洗錢部分應認已經自白犯行，原應依上開規定減輕其刑，然其此部分所為應從一重論以3人以上共同詐欺取財罪，該重罪部分並無以上法定減刑事由之適用，是被告2人就所犯洗錢犯行於本院審判中自白部分僅能於量刑時予以衡酌。柯冠宇上訴主張應逕依洗錢防制法第16條第2項規定減刑，並無足採信。四、本案無刑法第59條適用：　　按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。考其立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。柯冠宇所犯本案加重詐欺取財罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，而參諸刑法第339條之4第1項第2款立法理由明白揭示多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要。柯冠宇於原審自陳國中結業，從事鷹架工程，許瀚璘則自陳高中肄業，入監前在餐廳工作，均尚非無智識之人，柯冠宇於行為時更為年近30歲的成年男子，均應有一定之社會經歷，由其等所參與之犯罪情節，尚難認其犯本案有何特殊之原因與環境，而在客觀上足以引起一般同情，縱予宣告法定低度刑期尤嫌過重之情。從而，柯冠宇上訴請求適用刑法第59條酌減其刑，並非可採。肆、撤銷改判之理由及量刑（附表編號2即告訴人丁○○部分）：一、原審審理後，認被告2人犯如附表編號2所示之罪事證明確而予以科刑，固非無見。惟：按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，實現刑罰權之分配的正義，對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。本案依據原審認定之犯罪事實，被告2人與所屬詐欺集團向丁○○詐得之款項為新臺幣（下同）250萬元，數額雖非微，然相較於其等所犯如附表編號1所示之罪（詐得60萬元），各次犯罪情狀之區別並非甚鉅，原審疏未審酌及此，就被告2人各量處有期徒刑2年3月、2年4月，稍嫌過重，被告2人上訴請求從輕量刑為有理由，至柯冠宇另上訴指摘原判決未依洗錢防制法第16條、刑法第59條規定（酌）減輕其刑云云，均無理由，如上「參之三、四」所述。是原判決有前開可議之處，自應由本院就原判決關於被告2人所犯如附表編號2部分所示之罪之科刑部分及應執行刑部分均予以撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌柯冠宇前有如上「參之一」所述前案判處罪刑及執行完畢之情形，素行未端（未依累犯規定加重其刑），許瀚璘於參與本案所屬詐欺集團前，則曾因不能安全駕駛罪經臺灣臺北地方法院109年度交簡字第820號判決判處有期徒刑2月，亦有本院被告前案紀錄表可憑（見本院卷第67頁），其等正值青壯，不思以正當途徑賺取所需，貪圖不法報酬，負責分層收取、層轉車手繳回詐得款項之收水工作的參與分工等情節，致丁○○受有250萬元之財物上損害，其等以現金層轉之行為製造金流斷點，增加犯罪查緝之困難，所為影響社會正常交易安全及秩序非微，被告2人於原審、許瀚璘並於本院審理中均就所涉3人以上共同犯詐欺取財、洗錢等犯行自白在卷，雖已與丁○○達成調解，然柯冠宇迄今尚未履行，許瀚璘則履行期間尚未屆滿，有原審公務電話紀錄、原審111年度附民移調字第177號調解筆錄可參（見原審卷第185、99至100頁），尚未實質彌補丁○○所受損害，兼衡許瀚璘自陳高中肄業之智識程度，入監前在餐廳工作，未婚，與父母及奶奶同住之生活家庭狀況，柯冠宇自陳國中結業之智識程度、從事鷹架工程，收入部穩定，與2歲兒子、太太、奶奶同住之生活家庭狀況（見本院卷第128頁、原審卷第177頁）等一切情狀，分別量處如附表編號2「本院宣告刑」欄所示之刑。伍、上訴駁回之說明（附表編號1即告訴人甲○○部分）：一、柯冠宇上訴意旨略以：原判決未適用洗錢防制法第16條第2項規定、刑法第59條規定減輕其刑，有適用法則不當且量刑過重之違誤，請撤銷原判決，從輕量刑等語。許瀚璘上訴意旨略以：被告於偵查、審判中均坦承犯行，也與被害人和解，請鈞院看在被告年紀尚輕、社會經驗不足從輕量刑等語。　　二、本院查：　㈠柯冠宇上訴指摘原判決未依洗錢防制法第16條、刑法第59條規定（酌）減輕其刑云云，均非可採，如上「參之三、四」所述，此部分上訴即無理由。　㈡刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法，最高法院72年台上字第6696號判決先例可資參照。本件原審關於科刑之部分，業已審酌被告2人正值青年，竟加入詐欺集團，擔任「收水」之工作，再將收取之款項輾轉交予詐欺集團其他成員，而隱匿詐欺取財犯罪所得之去向暨所在，使金流不透明，亦使不法之徒得藉此輕易詐欺並取得財物、隱匿真實身分，造成國家查緝犯罪受阻，並助長犯罪之猖獗，影響社會經濟秩序，危害金融安全，同時造成告訴人甲○○求償上之困難，其所生危害非輕，所為實值非難，並考量柯冠宇、許瀚璘犯後坦承犯行，並與甲○○成立調解，然柯冠宇迄今均未按調解條件履行，許瀚璘則係因在監執行，亦無法履行調解條件，兼衡柯冠宇、許瀚璘於該詐欺集團之角色分工非居於主導或核心地位，然其等參與收取之金額甚鉅，及其等犯罪之動機、目的、素行、個人犯罪所得；並酌以柯冠宇自述國中結業之教育程度、目前從事鷹架工作、收入不穩定，與奶奶、配偶、1名未成年子女同住之生活狀況、許瀚璘自述高中肄業之教育程度、目前在監執行、先前半工半讀，與奶奶同住之生活狀況等刑法第57條各款所列情狀（參原判決第6至7頁理由欄貳之二㈥），並包括被告2人上訴意旨所指各情，於法定刑度之內，予以量定，各所量處有期徒刑1年5月、1年6月之刑度，客觀上並無明顯濫權或失之過重之情形，亦未違反比例原則，核無違法或不當之處。被告2人上訴均請求從輕量刑，並無其他舉證為憑，亦難認可採。　㈢從而，原判決關於被告2人如附表編號1之犯罪所為科刑均無不當，應予維持，被告2人上訴請求就此部分從輕量刑，並無理由，應予駁回。　　陸、不定應執行刑之說明：    參酌最高法院最近一致見解，關於數罪併罰案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生。經查，柯冠宇另因涉其他詐欺取財案件經檢察官起訴於臺灣臺東地方法院110年度原訴字第73號案件審理中，許瀚璘亦因涉詐欺取財案件，經臺灣桃園地方法院109年度審訴字第2174號、臺灣臺中地方法院110年度金訴字第10號、臺灣士林地方法院110年度審金訴字第109號、110年度審金訴字第289號、臺灣臺北地方法院110年度訴字第115號、臺灣新北地方法院110年度金訴字第12號分別判處罪刑（確定），有本院被告前案紀錄表可憑，揆諸前開說明，自宜俟其等所犯數罪全部確定後，再由檢察官聲請裁定為適當。從而，本案爰不定其應執行刑，併此敘明。　柒、柯冠宇經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，有本院送達證書、前案案件異動查證作業、在監在押全國紀錄表在卷可考(見本院卷第159、161至163、175至176頁），爰不待其陳述，逕行判決。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第371條、第373條，判決如主文。本案經臺灣新北地方檢察署檢察官陳雅詩提起公訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                        法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號原判決認定之犯罪事實原判決認定之罪名本院宣告刑  1原判決附表一編號1被告2人均犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪上訴駁回。【原審宣告刑：】柯冠宇：處有期徒刑壹年伍月。許瀚璘：處有期徒刑壹年陸月。  2原判決附表一編號2被告2人均犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪柯冠宇：處有期徒刑壹年捌月。許瀚璘：處有期徒刑壹年拾月。附件：臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第661號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　柯冠宇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　許瀚璘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第133、205號），本院判決如下：    主  文柯冠宇犯如附表二所示之罪，各處如附表二罪刑主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年。許瀚璘犯如附表二所示之罪，各處如附表二罪刑主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年貳月。未扣案之柯冠宇犯罪所得新臺幣伍佰元、許瀚璘犯罪所得新臺幣壹仟元，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、柯冠宇、許瀚璘分別於民國109年11月17日前不久、109年8月間起，加入姓名、年籍不詳，綽號「偉哥」之成年男子所屬之詐欺集團，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向暨所在之犯意聯絡，先由許瀚璘邀集少年賴○如加入上開詐欺集團，並由柯冠宇、許瀚璘擔任收水（收取款項之人），及由少年賴○如擔任車手（提領款項之人）。嗣該詐欺集團之其餘成員，即於附表一各該編號「詐欺方式」欄所示時間，以該欄位所示方式，先後對甲○○、丁○○施用詐術，致其等均陷於錯誤，而於各該編號「取款時間」欄所示時間，將「詐欺方式」欄所示款項放在「取款地點」欄所示地點，詐欺集團上游成員再指示少年賴○如前往上開地點取款，並依各該編號「收水情形」欄所示方式，將款項交予柯冠宇，柯冠宇復於109年11月17日晚上某時許，在桃園市某處，將上開款項交由許瀚璘輾轉交付詐欺集團上游成員，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向暨所在，柯冠宇因而取得新臺幣（下同）500元之報酬，許瀚璘則取得1,000元之報酬。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局板橋分局，丁○○訴由新北市政府警察局土城分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告柯冠宇、許瀚璘就上開證據之證據能力均未爭執，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，且與本案相關之待證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦屬適當，爰依前揭規定，認均應有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　前揭犯罪事實，業據被告柯冠宇（本院卷第168、174頁）於本院審理中，被告許瀚璘（偵卷一第5至9、133至134頁，本院卷第85至86、174頁）於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○（偵卷二第15至21頁）、告訴人丁○○（偵卷一第31至33頁）於警詢時之證述、證人即同案少年賴○如於警詢及偵訊時之證述情節（偵卷一第19至29頁，偵卷二第9至13、125至126頁）均大致相符，此外，另有如附表二文書欄位所示文件、證人賴○如、被告許瀚璘、柯冠宇之指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵卷一第39至43、45至49、55至59、61至65頁，偵卷二第23至25、31至35頁）在卷可參，足認被告柯冠宇、許瀚璘前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告柯冠宇、許瀚璘上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：㈠、法律說明： 1、按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：㊀意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。㊁掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。㊂收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」所稱特定犯罪，依照同法第3條第1款，包含最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之刑之罪。從而第14條第1項所規範之一般洗錢罪，必須有第3條規定之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。同法第15條第1項則規定：「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金：㊀冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。㊁以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。㊂規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。」第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨可資參照）。 2、查被告柯冠宇、許瀚璘依詐欺集團成員指示，收取車手即同案少年賴○如領取告訴人甲○○、丁○○遭詐欺而交付之款項後，將該等特定犯罪所得輾轉交付上游成員取走，當屬洗錢防制法第2條第2款掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在之行為。㈡、罪名：    核被告柯冠宇、許瀚璘所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。起訴書雖漏論以洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪，然起訴事實已敘明其情，自不影響業經起訴之效力，且經本院告知被告該罪名（本院卷第83、109、166頁），並無礙被告柯冠宇、許瀚璘之防禦權，自應予以審究。㈢、共同正犯：　　被告柯冠宇、許瀚璘與同案少年賴○如及其他詐欺集團成員間，就三人以上共同詐欺取財、洗錢犯行，具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。㈣、罪數： 1、按刑法第55條所定一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷，其規範意旨在於避免對於同一犯罪行為予以過度評價，所謂「同一行為」應指實行犯罪之行為完全或局部具有同一性而言。法律分別規定之數個不同犯罪，倘其實行犯罪之行為，彼此間完全或局部具有同一性而難以分割，應得依想像競合犯論擬（最高法院98年度台上字第1912號判決意旨參照）。查被告柯冠宇、許瀚璘所犯上開各次三人以上共同詐欺取財、洗錢之行為，各係基於單一之目的為之，且其行為分別具有局部同一性，皆屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。 2、被告柯冠宇、許瀚璘對各告訴人分別所犯各次三人以上共同詐欺取財犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈤、刑之加重、減輕事由之說明： 1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定適用之說明：  ⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」規定，係以被害人或共犯之年齡作為加重刑罰要件（或為刑法分則或總則加重），雖不以行為人明知其年齡為必要，但仍須證明該成年人對於犯罪之對象或與之共同實施犯罪者係兒童或少年，而具有「不確定故意」，始足當之。  ⑵經查，被告柯冠宇為上開犯行時已成年，而共犯賴○如當時為未滿18歲之少年，然被告柯冠宇供稱：我不認識賴○如等語（本院卷第111、174頁），且被告柯冠宇與少年賴○如於本件犯行中僅於收受詐欺款項時短暫接觸，而詐欺集團為避免檢警追查上游，委由相互不認識之人分工，藉此切斷彼此聯繫事證之情形，並非罕見，是被告柯冠宇所述，尚非無稽之詞。再酌以少年賴○如當時已17歲，且據卷內監視錄影畫面截圖顯示（偵卷一第67至71頁），少年賴○如身形中等，與成年人無甚差異，且均未著學生制服等足以辨識年齡之服裝，是亦難認被告柯冠宇當時明知或可得而知同案共犯賴○如為少年。此外，本案亦無客觀事證足以證明被告柯冠宇對少年賴○如係未滿18歲之少年具有不確定故意，則被告柯冠宇與少年賴○如共同實施上開三人以上共同詐欺取財犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（成年人與少年共同實施犯罪）之適用。  ⑶至被告許瀚璘行為時年僅19歲，並非成年人，有其年籍資料在卷足憑，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項須加重其刑之規定不符，而無前開規定之適用，併此敘明。 2、洗錢防制法第16條第2項規定適用之說明：    按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告柯冠宇、許瀚璘於本院審理中自白本案犯行，是就被告柯冠宇、許瀚璘所為洗錢犯行，原應減輕其刑，惟依前揭罪數說明，被告柯冠宇、許瀚璘就上開犯行係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，則就被告柯冠宇、許瀚璘所為洗錢犯行即想像競合輕罪得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，將併予審酌。㈥、量刑審酌：　　爰審酌被告柯冠宇、許瀚璘正值青年，竟加入詐欺集團，擔任「收水」之工作，再將收取之款項輾轉交予詐欺集團其他成員，而隱匿詐欺取財犯罪所得之去向暨所在，使金流不透明，亦使不法之徒得藉此輕易詐欺並取得財物、隱匿真實身分，造成國家查緝犯罪受阻，並助長犯罪之猖獗，影響社會經濟秩序，危害金融安全，同時造成告訴人甲○○、丁○○求償上之困難，其所生危害非輕，所為實值非難；並考量被告柯冠宇、許瀚璘犯後坦承犯行，並與告訴人甲○○、丁○○均經本院調解成立，然被告柯冠宇迄今均未按調解條件履行，被告許瀚璘則係因在監執行，亦無法履行調解條件，有本院調解筆錄、公務電話紀錄表附卷可查（審訴卷第71至72、99頁，本院卷第161至162、185頁）；兼衡被告柯冠宇、許瀚璘於該詐欺集團之角色分工非居於主導或核心地位，然其等參與收取之金額甚鉅，及其等犯罪之動機、目的、素行（參本院卷第13至39頁臺灣高等法院被告前案紀錄表）、個人犯罪所得；並酌以被告柯冠宇於本院審理中自述國中結業之教育程度、目前從事鷹架工作、收入不穩定，與奶奶、配偶、1名未成年子女同住之生活狀況（本院卷第177頁）、被告許瀚璘於本院審理中自述高中肄業之教育程度、目前在監執行、先前半工半讀，與奶奶同住之生活狀況（本院卷第177頁）等一切情狀，分別量處如附表二罪刑主文欄所示之刑。並酌以被告柯冠宇、許瀚璘所犯各次三人以上共同詐欺取財犯行，均係於同日為之，時間接近，且係出於相同之犯罪動機，侵害同一種類法益，足見數罪對法益侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，考量因生命有限，刑罰對被告柯冠宇、許瀚璘造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告柯冠宇、許瀚璘行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。爰參酌上情，並就整體犯罪之非難評價等情綜合判斷，分別定其等應執行之刑如主文所示。三、沒收：㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者，依其規定；再按前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議意旨參照），此為最高法院近來一致之見解。㈡、經查，關於被告柯冠宇、許瀚璘於本案犯行所獲報酬，被告柯冠宇於本院審理中供稱：我有因本案行為取得500元之油錢補貼等語（本院卷第168頁），被告許瀚璘於本院審理中則稱：我的報酬是1,000元等語（本院卷第85、175頁），是其等於本案犯行中所獲之犯罪所得分別為500元、1,000元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。而被告柯冠宇、許瀚璘於此次犯行中所收取之其餘款項，均已上繳詐欺集團上游成員，其等對該等款項自無事實上處分權及所有權，揆諸上開說明，爰不予宣告沒收。據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳詩詩提起公訴，檢察官楊婉鈺到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　1 　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  王榆富                                      法  官  梁家贏                                      法  官  鄭琬薇上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳鴻慈中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　1 　　日附表一：編號告訴人詐欺方式取款時間取款地點收水情形1甲○○由該詐欺集團某成員，於109年11月17日上午9時30分許，撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱：其子因擔任保證人負債遭綁架，要求甲○○交付贖金云云，致甲○○陷於錯誤，於同日提領現金60萬元，並於同日上午11時18分許，依指示將60萬元放置於右列取款地點。109年11月17日上午11時20分許新北市○○區○○街000號前，斯時停放該處之某自用小客車下方少年賴○如取款後，在新北市板橋區民族路222巷內，將60萬元交付予柯冠宇。2丁○○由該詐欺集團某成員，於109年11月17日上午10時許，撥打電話予丁○○，向丁○○佯稱：其子因毒品交易糾紛遭人圍打，要求丁○○付錢才放人云云，致丁○○陷於錯誤，於同日提領現金250萬元，並於同日中午12時15分許，依指示將250萬元放置於右列取款地點。109年11月17日中午12時59分許新北市土城區中華路與城林路口旁之土地公廟前花圃少年賴○如取款後，在新北市○○區○○街0號前，進入柯冠宇所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，將250萬元交付予柯冠宇。附表二：編號事實書證罪刑主文備註1附表一編號1內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表、甲○○之國泰世華銀行存摺封面及內頁影本、手機通話紀錄截圖（偵卷二第37至39、43、45至49頁）、監視錄影畫面截圖（偵卷二第51至56頁）柯冠宇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。告訴人甲○○受詐欺金額60萬元；與被告柯冠宇、許瀚璘均經本院調解成立，惟均未按期履行許瀚璘犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。2附表一編號2丁○○之兆豐銀行存摺封面及內頁影本（偵卷一第35至37頁）、監視錄影畫面截圖（偵卷一第75至79頁）柯冠宇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年參月。告訴人丁○○受詐欺金額250萬元；與被告柯冠宇、許瀚璘均經本院調解成立，惟被告柯冠宇未按期履行，被告許瀚璘履行期限為116年12月21日許瀚璘犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年肆月。附錄本案論罪科刑之法條：◎中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。◎洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。◎洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。◎卷宗名稱及代號索引編號卷宗名稱代號1111年度訴字第661號卷本院卷2110年度審訴字第1336號卷審訴卷3110年度少連偵字第133號卷偵卷一4110年度少連偵字第205號卷偵卷二