臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第405號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家立
　　　　　　駱政賢
　　　　　　黃星瑋
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109 年度調偵
字第1316號），被告於本院準備程序中自白犯罪（110 年度審易
字第413 號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
乙○○成年人與少年共同犯侵入住宅罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與少年共同犯侵入住宅罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人與少年共同犯侵入住宅罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用如附件起訴書之記載外，補
    充如下：
  ㈠前科部分，補充「乙○○前因①妨害自由案件，經臺灣臺北
    地方法院（下稱臺北地院）以96年度易字第2596號判決判處
    無罪，經臺灣高等法院以97年度上易字第1242號判決撤銷原
    判決，改判處有期徒刑6 月確定；因②強盜案件，經臺北地
    院以99年度訴字第77號判決判處有期徒刑6 年，經臺灣高等
    法院以100 年度上訴字第3043號判決駁回上訴，再經最高法
    院以101 年度台上字第5562號判決以上訴不合法為由駁回上
    訴確定；因③妨害自由等案件，經臺灣新北地方法院以103
    年度訴緝字第59號判決判處有期徒刑3 月、2 月、拘役30日
    （共11罪），應執行有期徒刑4 月、拘役120 日確定（有期
    徒刑部分，刑期起算日期民國108 年12月3 日，指揮書執畢
    日期109 年2 月21日）。前開①及②案經臺灣高等法院以10
    3 年度聲字第4209號裁定合併定應執行刑為有期徒刑6 年2
    月確定（刑期起算日期民國103 年4 月3 日，指揮書執畢日
    期108 年12月2 日）；並與上開③案接續執行，於107 年8
    月9 日縮短刑期假釋出監付保護管束，嗣於109 年1 月22日
    保護管束期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑，以已執行論」
    。
  ㈡證據部分，補充「被告乙○○、丁○○、丙○○於本院準備
    程序中之自白」。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告3 人所為，均係犯刑法第306 條第1 項之侵入住宅罪
    。
  ㈡按刑法第306 條所規定之妨害住居自由罪，第1 項為「侵入
    住宅罪」，屬作為犯，第2 項為「留滯住宅罪」，則屬真正
    不作為犯。此二者就妨害住居自由罪行為態樣而言，「侵入
    住宅罪」為基本行為態樣，「留滯住宅罪」為補充行為態樣
    ，即「侵入住宅罪」為基本規定，「留滯住宅罪」為補充規
    定。倘無故侵入住宅，並受退去之要求，仍留滯不退者，因
    妨害住居自由罪性質上屬繼續犯，而在犯罪行為繼續中，同
    時觸犯「侵入住宅罪」、「留滯住宅罪」，在犯罪評價上，
    屬一行為同時成立二罪名，則應依法條競合法則，優先適用
    基本規定之「侵入住宅罪」，排除「留滯住宅罪」之適用（
    臺灣高等法院102 年度上易字第1415號判決亦同此旨）。是
    以，被告3 人先未經告訴人甲○○同意無故侵入住宅，嗣經
告訴人要求退去而仍留滯之行為，應屬無故侵入住宅之繼續
    行為，不另論罪，附此敘明。
  ㈢被告3 人與少年孫○澔間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  ㈣按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始
    屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構
    成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自
    應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號
    、96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。查被告3 人
    為本案犯行時均係滿20歲之成年人，其等係與少年孫○澔共
    同實施本案犯罪，而孫○澔為00年0 月0生，其於本案行為
    時係12歲以上未滿18歲之少年，此有被告3 人及少年孫○澔
    個人基本資料查詢結果、個人戶籍資料查詢結果在卷可按，
    且被告乙○○自承：伊認識孫○澔等語，被告丁○○、丙○
    ○於本院準備程序中均供稱：看得出來孫○澔年紀很輕等語
    ，足認被告3 人均知悉少年孫○澔未滿18歲，是被告3 人就
    上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定，加重其刑。
  ㈤被告乙○○有如上開補充後所示犯罪、科刑及執行完畢之紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，已符刑法第47條第1 項之累犯要件，審酌本案與前開①及
    ③案件之犯罪類型及法益種類相同，足見被告之刑罰反應力
    薄弱，且依本案情節，被告乙○○並無應量處最低法定本刑
    之情形，如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為人所受
    的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，爰均依司法院釋字第77
    5 號解釋意旨及刑法第47條第1 項，加重其法定最高及最低
    度刑，公訴意旨漏未論及累犯，容有未合，併此述明。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告3 人侵入他人住宅之
    犯行，欠缺尊重他人住居安寧之觀念，行為實不足取，念其
    等犯後已知坦承犯行之態度，尚未與告訴人達成和解或賠償
    其損害，兼衡被告乙○○未婚，需要扶養未成年子女1 名，
    現從事按摩師，月收入新臺幣（下同）4 萬至5 萬元之家庭
    、經濟、生活狀況，最高學歷為高中肄業之智識程度；被告
    丁○○已婚，需要扶養其妻及未成年子女2 名，現從事冷氣
    裝修，月收入3 萬元之家庭、經濟、生活狀況，最高學歷為
    高中肄業之智識程度；被告丙○○未婚，需要扶養父母，現
    從事工地，月收入3 萬元之家庭、經濟、生活狀況，最高學
    歷為高中畢業之智識程度，暨其犯罪之動機、目的、手段尚
    非暴戾等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第28條、第306 條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官江耀民提起公訴，檢察官許梨雯、林在培到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    7     日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    7     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






