臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審簡字第152號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭譜先
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第11
42號、第1144號），被告於本院準備程序中自白犯罪（110 年度
審易字第58號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
丙○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月；又成
年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒
刑肆月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件起訴書之記載外，更正並
    補充如下：
  ㈠犯罪事實部分，更正犯罪事實欄一第10、16行「新北市○○
    區○○路○○號」為「新北市○○區○○路○○號」。
  ㈡證據部分，補充「被告丙○○於本院準備程序中之自白」。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪
    之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構
    成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查本
    件被告於案發時為成年人，其故意對當時未滿18歲之告訴人
    乙○○（民國00年0 月生，姓名、年籍均詳卷）、甲○○（
    民國00年0 月生，姓名、年籍均詳卷）為本件詐欺取財犯行
    ，核被告各次所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年人故意對少
    年犯詐欺取財罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項，加重其刑。被告所犯上開2 罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。
三、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告正值青壯，不思以己
    力賺取所需，竟以詐欺手法詐取財產，致告訴人即少年乙○
    ○、少年甲○○受有損害，實有不該，惟念其犯罪後坦承犯
    行，已與告訴人等達成和解並如數給付賠償，兼衡被告已婚
    ，育有2 名未成年子女，扶養配偶及未成年子女，入監執行
    前從事船員實習生工作，月收入約新臺幣（下同）5 至6 萬
    元之家庭、經濟、生活狀況，最高學歷為高職畢業之智識程
    度，暨其犯罪動機、目的、手段、犯罪所得非微等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，且定其應執行之刑，以示懲儆
    。另按刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之
    要件，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日易科罰金。而刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒刑5 年
    。苟故意對少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定予以加重其刑時，因係分則加
    重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」，核與刑法第41條第1 項規定
    得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標
    準（最高法院97年度台非字第246 號判決意旨參照），併此
    敘明。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺
    刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生
    活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1 第1
    項、第38條之2 第2 項分別定有明文。查被告就起訴書犯罪
    事實欄一所示詐得之IPHONE 6S PLUS手機1 支（含盒子、配
    件）、現金2,500 元；就起訴書犯罪事實欄二所示詐得之OP
    PO手機1 支、現金3,000 元，固為其犯罪所得，本應就該犯
    罪所得依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，然本件
    被告已與告訴人2 人達成和解，如數賠償告訴人2 人所受損
    害，有郵政自動櫃員機交易明細表影本存卷可考，是本院認
    被告賠償告訴人2 人上開金額，已達到沒收制度剝奪被告犯
    罪所得之立法目的，如仍諭知沒收被告上揭犯罪所得，將使
    被告承受過度之不利益，有過苛之虞，爰依刑法第38條之2
    第2 項之規定，不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第339 條第1 項、第51條第5 款，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
本案經檢察官白忠志提起公訴，檢察官許梨雯到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    5     日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   110    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






