臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　110年度侵訴字第7號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　110年度訴字第158號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳彥廷
指定辯護人　本院公設辯護人姜惠如
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵
字第3006號）及追加起訴（110 年度偵字第4879號），本院判決
如下：
    主  文
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之宣告刑及沒收。應
執行有期徒刑玖年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於攜帶兇器強盜之犯意，
    於民國110 年1 月12日晚間9 時44分許，在新北市三芝區田
    心子19之6 號附近，見成年女子甲○（真實姓名、年籍均詳
    卷）獨自一人走在道路上，遂自後方以手環抱甲○，喝令甲    ○不要叫、交出金錢等語，並持客觀上足對人之生命、身體
    及安全構成威脅，具危險性而可供兇器使用之刀子1 把抵住
    甲○頸部，致甲○於掙扎時右手指關節處遭刀子割傷，以此
    強暴方式使甲○不能抗拒，而交付現金新臺幣（下同）400
    元予乙○○，乙○○得手後隨即離開現場。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意，於110 年
    1 月18日上午6 時34分許，在新北市淡水區忠寮里大王廟公
    車站，見穿著高中制服之少年B 女（00年0 月生，真實姓名
    、年籍均詳卷）獨自一人在等公車，並且低頭在玩手機，竟
    自B 女後方以手環抱B 女，欲以此強暴方式使B 女不能抗拒
    而交付手機及隨身財物，嗣B 女因害怕而大聲尖叫，且公車
    於此時進站，乙○○始放手並逃離現場而未遂。
三、乙○○意圖為自己不法之所有，基於攜帶兇器強盜之犯意，
    於110 年1 月18日晚間8 時55分許，在新北市淡水區竹圍子
    1 號附近，見穿著高中制服之少年C 女（00年0 月生，真實
    姓名、年籍均詳卷）獨自一人走在道路上，遂自後方以右手
    摀住C 女嘴巴，左手持客觀上足對人之生命、身體及安全構
    成威脅，具危險性而可供兇器使用之刀子1 把抵住C 女頸部
    ，喝令C 女不要叫、把錢拿出來等語，欲以此強暴方式使C
    女不能抗拒而交付隨身財物，嗣C 女因害怕而大聲尖叫並以
    右手抓住刀刃，致C 女受有右手無名指刀割傷（1 公分）之
    傷害，乙○○見狀心生畏忌，未取得任何財物即逃離現場。
    後因甲○及C 女報警處理，警方循線於110 年1 月19日凌晨
    3 時5 分許，在乙○○位於新北市○○區○○路0 段000 巷
    000 號6 樓之居所內查獲乙○○，經其同意搜索後，於上開
    居所內扣得安全帽1 頂，另於乙○○位於新北市淡水區大埤
    頭8 號之住所內扣得連帽外套1 件。乙○○於員警知悉其為
    對B 女強盜未遂之犯罪人前，即於110 年1 月19日上午8 時
    45分製作警詢筆錄時，主動向警員供出此部分犯行，自首而
    接受裁判。
四、案經甲○、B 女、C 女訴由新北市政府警察局淡水分局報告
    臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分
  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。檢察官起訴被告乙○○
    對甲○涉犯刑法第224 條之1 加重強制猥褻罪嫌（詳後述六
    、不另為無罪之諭知部分），屬性侵害犯罪防治法所稱之性
    侵害犯罪，因本院製作之判決係屬必須公示之文書，為避免
    被害人身分遭揭露，爰依上開規定，對於甲○之姓名、年籍
    等足資識別甲○身分之資訊，均予以隱匿而不揭露。
  ㈡復按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對
    下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分
    之資訊：（四）為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害
    人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第
    3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前
    項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。經查，本案告訴人B
    女及C 女均為少年，依前揭法律規定，就B 女及C 女之姓名
    、年籍等足以識別身分之資訊，自不得予以揭露。
二、證據能力
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別
    定有明文。查本案檢察官、被告及公設辯護人於本院準備程
    序及審判期日均同意本判決所引用被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述均有證據能力（見本院110 年度侵訴字第7
    號卷【下稱侵訴卷】一第57至64頁、第105 頁），本院審酌
    該等具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待
    證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬
    適當，認均得為證據。
  ㈡至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有證據能力
    ，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及公
    設辯護人充分表示意見，自得為證據使用。
三、認定事實所憑之證據及理由
  ㈠上開事實欄一所載之事實，業據被告於警詢、偵訊、本院訊
    問、準備程序及審理時均坦承不諱（見110 年度偵字第3006
    號卷【下稱偵3006卷】第16至19頁、第161 至163 頁、第17
    8 頁，侵訴卷一第24頁、第56頁、第105 頁、第145 頁），
    核與證人甲○於偵訊及本院審理時之證述一致（見偵3006卷
    第211 頁，侵訴卷一第107 至123 頁），並有自願受搜索同
    意書、新北市政府警察局淡水分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表各2 份、GOOGLE街景圖及地圖各1 張、甲○傷勢照片
    2 張、甲○指認照片10張、監視錄影畫面翻拍照片12張、分
    析比對照片6 張、交通違規紀錄查詢資料1 份、被告騎乘之
    機車及運動鞋蒐證照片2 張、車輛詳細資料報表及新北市政
    府警察局110 年3 月10日新北警鑑字第1100437995號鑑驗書
    各1 份在卷可稽（見偵3006卷第57至63頁、第67至73頁、第
    77頁、第79頁、第81至89頁、第105 至110 頁、第111 至11
    5 頁、第117 至119 頁、第135 頁，侵訴卷一第89至90頁）
    ，已足以認定被告此部分自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡
  1.上開事實欄二所載之事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準
    備程序及審理時均坦承不諱（見110 年度偵字第4879號卷【
    下稱偵4879卷】第11至12頁、第78至79頁，侵訴卷一第56頁
    、第105 頁、第145 至146 頁），核與證人B 女於警詢、偵
    訊及本院審理時之證述情節相符（見偵4879卷第16至19頁、
    第82至83頁，侵訴卷一第124 至134 頁），並有自願受搜索
    同意書、新北市政府警察局淡水分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表各2 份、交通違規紀錄查詢資料1 份、被告騎乘之
    機車及運動鞋蒐證照片2 張、車輛詳細資料報表1 份、B 女
    指認照片8 張、行車紀錄器錄影畫面翻拍照片7 張在卷可參
    （見偵3006卷第57至63頁、第67至73頁、第117 至119 頁、
    第135 頁，偵4879卷第34至37頁、第38至41頁），足認被告
    此部分自白與事實相符，堪以採信。
  2.公設辯護人固為被告辯護稱：就B 女部分，被告雖自白有強
    盜犯意，但此部分缺乏補強證據，被告僅是以手環抱B 女，
    沒有開口要錢，其行為僅構成妨害自由罪云云，惟查：
  ⑴被告於警詢時供稱：我都是鎖定人煙稀少處犯案，沒有鎖定
    特定人，只是我都鎖定女性或年幼的人，因為他們比較不會
    抵抗，案發當時我是準備搶B 女的手機跟現金，我是趁四下
    無人之際走上前左手抱住B 女不讓她動，右手伸手準備搶她
    拿在手上的手機，B 女突然大聲尖叫，並且蹲在地上，剛好
    公車進站，我就馬上跑離現場，騎機車離開等語（見偵4879
    卷第11頁、第14頁）；於偵訊時供稱：當時我從後方用左手
    抓住B 女，我準備要搶B 女手機，之後再叫B 女把錢交出來
    ，本來要叫B 女不要動並交出錢，但因為B 女尖叫，我來不
    及講，我害怕被抓就趕緊逃離等語（見偵4879卷第78至79頁
    ）；於本院審理時供稱：我當時想要搶B 女的手機跟錢，而
    從後方環抱B 女，B 女一尖叫就往下蹲，手機就掉地板，我
    來不及拿，剛好公車從轉彎處過來，我就趕快離開等語（見
    侵訴卷一第145 至146 頁），足認被告之自白內容前後一致
    ，其係基於對B 女手上的手機及身上攜帶的現金有不法所有
    之意圖，而著手實施環抱B 女之強暴行為。
  ⑵證人B 女於警詢時證稱：當時我在滑手機及等公車，被告來
    回走動後走到我的背後，朝我後方環抱我的腰部，我非常緊
    張害怕而大聲尖叫，剛好公車到了，被告才放開我往後方跑
    步逃離現場等語（見偵4879卷第17頁）；於偵訊時證稱：當
    時我在等公車，對方從後面用兩手抱住我，我馬上就大叫，
    對方就跑掉，當時我手上拿著手機，錢包在我書包內等語（
    見偵4879卷第82頁）；於本院審理時證稱：公車站只有我跟
    被告2 個人，我低頭在玩手機，被告跑到我後面突然環抱我
    ，我就大叫一聲，公車剛好來了，被告就跑走了等語（見侵
    訴卷一第125 頁、第131 頁），核之與被告自白「我都鎖定
    女性或年幼的人，因為他們比較不會抵抗，案發當時我是準
    備搶B 女的手機跟現金，我是趁四下無人之際走上前左手抱
    住B 女不讓她動，右手伸手準備搶她拿在手上的手機，因為
    B 女尖叫，我來不及開口要錢跟拿手機，就趕緊逃離」等語
    大致相符，自足為被告自白之補強證據。
  ⑶從被告以手環抱B 女，欲以此強暴方式使B 女不能抗拒，惟
    因B 女大聲尖叫，且公車於此時進站，被告來不及開口索取
    財物及拿取手機，旋即放手並逃離現場等當時表徵於外之客
    觀行為，均足認被告已著手強盜之犯行，然尚未得逞而未遂
    。是公設辯護人前揭所辯，難認有據，自不可採。
  ㈢上開事實欄三所載之事實，業據被告於警詢、偵訊、本院訊
    問、準備程序及審理時均坦承不諱（見偵3006卷第20至22頁
    、第163 頁、第178 頁，侵訴卷一第24頁、第56至57頁、第
    105 頁、第145 頁），核與證人C 女於警詢及偵訊時之證述
    內容相符（見偵3006卷第37至40頁、第209 至211 頁、第21
    5 頁），並有自願受搜索同意書、新北市政府警察局淡水分
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2 份、淡水馬偕紀念醫
    院110 年1 月19日乙種診斷證明書1 份、指認犯罪嫌疑人紀
    錄表1 份、C 女指認照片8 張在卷可參（見偵3006卷第57至
    63頁、第67至73頁、第91頁、第93至95頁、第97至103 頁）
    ，足認被告此部分自白與事實相符，堪以採信。
  ㈣綜上所述，本案事證皆已明確，被告前揭各犯行均堪以認定
    ，而應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠按犯強盜罪而有刑法第321 條第1 項各款情形之一者，則應
    論以刑法第330 條第1 項之加重強盜罪。又刑法第321 條第
    1 項第3 款所規定之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器
    竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器
    均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，
    並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字
    第5253號判例足資參照）。查被告攜帶刀子1 把作為犯事實
    欄一、三所示犯行之犯罪工具使用，且被告自承刀子是利的
    ，可以切東西等語（見侵訴卷一第146 頁），而甲○及C 女
    在掙扎抵抗之過程中亦均遭被告所持刀子1 把割傷，客觀上
    足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，揆諸上開
    說明，堪認屬兇器無訛。復按強盜罪，於實施強暴行為之過
    程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃
    施強暴之當然結果，亦不另論傷害罪（最高法院24年11月19
    日24年度決議意旨參照）。另強盜罪以強暴、脅迫等方法，
    至使不能抗拒為構成要件之一，當然含有妨害被害人自由之
    性質，故犯強盜罪而有妨害被害人之自由時，是否另論以妨
    害自由罪名，應就行為人之全部犯罪行為實行過程加以觀察
    。若該妨害自由行為，雖係行為人為達強盜之目的所實行之
    方法行為之一，但若未能認為即係強盜行為之著手者，固得
    認係併犯妨害自由及強盜罪；但若該妨害自由之行為可認為
    強盜行為之開始著手者，則所為強暴、脅迫等行為，應包括
    在強盜行為之內，無另行成立刑法第302 條第1 項之妨害自
    由罪之餘地（最高法院99年度台上字第108 號判決意旨參照
    ）。再者，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項中
    成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。
  ㈡核被告所為：
  1.就事實欄一所示部分，係犯刑法第330 條第1 項之攜帶兇器
    強盜罪。被告以環抱甲○及持刀抵住甲○頸部方式為強盜犯
    行，並致甲○於掙扎時右手指關節處遭刀子割傷，其強盜犯
    行固同時具有妨害自由及傷害之性質，然被告限制甲○之行
    動自由並傷害甲○之行為，乃為實現強盜犯行而剝奪甲○行
    動自由並致其成傷，既已結合於強盜罪之罪質中，傷害罪及
    妨害自由罪均不另論罪。
  2.就事實欄二所示部分，被告於行為時係成年人，B 女係00年
    0 月出生，於案發時為17歲，為兒童及少年福利與權益保障
    法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年。故被告此部分
    所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第328 條第4 項、第1 項之成年人故意對少年犯強盜
    未遂罪。被告以環抱B 女方式為強盜犯行，其強盜犯行固同
    時具有妨害自由之性質，然被告限制B 女行動自由之行為，
    乃為實現強盜犯行而剝奪B 女行動自由，既已結合於強盜罪
    之罪質中，妨害自由罪自不另論罪。
  3.就事實欄三所示部分，被告於行為時係成年人，C 女係00年
    0 月出生，於案發時為16歲，為兒童及少年福利與權益保障
    法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年。故被告此部分
    所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第330 條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯攜帶
    兇器強盜未遂罪。被告以右手摀住C 女嘴巴及持刀抵住C 女
    頸部方式為強盜行為，並致C 女受有右手無名指刀割傷（1
    公分）之傷害，其強盜行為固同時具有妨害自由及傷害之性
    質，然被告限制C 女之行動自由並傷害C 女之行為，乃為實
    現強盜犯行而剝奪C 女行動自由並致其成傷，既已結合於強
    盜罪之罪質中，傷害罪及妨害自由罪均不另論罪。
  ㈢刑之加重、減輕部分
  1.查被告前因強制猥褻案件，經本院以108 年度侵訴字第15號
    判決判處有期徒刑7 月確定，於109 年1 月2 日執行完畢出
    監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足徵，其於有
    期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪
    ，依刑法第47條第1 項規定均成立累犯，而依司法院大法官
    釋字第775 號解釋意旨，考量被告前開執行完畢案件係以強
    暴方式違反被害人意願後猥褻被害人，與本案以強暴方式使
    告訴人等不能抗拒以取得財物之強盜犯行，行為手法類似，
    均係以妨害他人自由之方式達其目的，可徵被告欠缺尊重他
    人自主權之守法觀念且仍未悛悔改正，依罪刑相當原則，本
    院認有加重其刑之必要，爰就其所為本案各犯行均加重其刑
    。
  2.事實欄二、三部分，B 女及C 女於案發時均為兒童及少年福
    利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，
    被告於行為時係成年人，皆如前述，皆應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  3.事實欄二、三部分，被告雖已著手於強盜行為之實行，但因
    B 女及C 女尖叫，被告逃離現場而未能得手，犯罪尚屬未遂
    ，均應依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。
  4.按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
    條定有明文。而刑法第62條所指之「發覺」，係指有偵查犯
    罪職權之公務員已知悉犯罪事實並知犯罪人為何人或對其發
    生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有
    確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之
    懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院72年台上字第641 號
    判例意旨可資參照）。就事實欄二所示犯行之查獲經過，係
    B 女於110 年1 月18日上午6 時34分案件發生後，隨即撥電
    向父母親求援，先行前往學校上課，B 女父母親旋即撥電向
    警方報案，並稱B 女適逢學校舉辦期末考，考試結果事關學
    業成績，不克立即前往報案，俟期末考結束，於20日下課後
    ，再由父母親自陪同前來製作筆錄，故本案係B 女及其父母
    親先行向警方報案，員警獲報後展開調查，嗣被告查緝到案
    後坦承其犯行一節，有新北市政府警察局淡水分局水源派出
    所110 年4 月30日職務報告1 份在卷可憑（見侵訴卷一第97
    至99頁），則事實欄二所示犯行係員警因B 女父母親致電報
    案而知悉犯罪事實存在，惟並不知悉犯罪人為何人，亦無確
    切之根據得為合理可疑為被告所為，直至被告於110 年1 月
    19日凌晨3 時5 分許，因事實欄一、三所示犯行為警查獲，
    並於同日上午8 時45分許製作警詢筆錄時，主動供出事實欄
    二所示犯行，始知悉犯罪行為人為被告，是依前揭規定及判
    例意旨，被告所犯如事實欄二所示之犯行，有自首之適用，
    爰依法減輕其刑。並就被告同時存有刑罰加重及減刑事由部
    分，均應先（遞）加後（遞）減之。
  5.另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑
    時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各
    款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀
    顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其
    他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
    ，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般
    同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用
    （最高法院45年台上字第1165號及51年台上字第899 號判例
    可資參照）。查被告正值年輕力壯，具備付出勞力以賺取金
    錢之能力，竟為牟取財物，刻意選擇人煙稀少處對女性或年
    幼之人犯案，且3 次犯行之時間接近，有2 次甚至攜帶凶器
    ，使告訴人甲○、C 女因此受傷，其犯案手段與犯罪情節非
    輕，亦未見犯罪動機於客觀上有何特殊之原因與環境致有情
    堪憫恕之情狀，是被告就其違犯本案3 次犯行之犯罪情狀，
    顯難認有何客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最
    低刑期尤嫌過重之情況，至多審酌被告自白犯行且犯罪所得
    不高等情，而在法定刑內從輕科刑，尚難再予適用刑法第59
    條酌減其刑之規定。
  ㈣爰審酌被告正值青年，不思以正當途徑獲取財物，竟徒手（
    事實欄二部分）或持凶器刀子1 把（事實欄一、三部分）強
    取他人財物，嚴重戕害社會治安，並造成告訴人甲○、B 女
    、C 女身心飽受畏懼，甲○並蒙受財產損失，犯罪情節嚴重
    ，誠值非難，惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其自述高中畢
    業之智識程度，入監前從事餐飲業，月薪約2 萬7,000 元至
    2 萬8,000 元，未婚，無親屬需其扶養之家庭經濟與生活狀
    況等一切情狀（見侵訴卷一第148 頁），分別量處如附表編
    號一至三所示之宣告刑，並考量各刑期總和上限及其中最長
    期，所犯罪刑為相同犯罪類型，於合併處罰時之責任非難重
    複程度，暨被告各犯罪情節、危害情況、侵害法益、犯罪次
    數等總體情狀綜合評價判斷，而定其應執行之刑。
五、沒收
  ㈠未扣案之刀子1 把，雖係供被告犯事實欄一、三所示犯行所
    用之物，惟非被告所有，業經被告於警詢、偵訊及本院審理
    時供稱：犯事實欄一、三所示犯行的刀子是同1 把，是我撿
    到的，後來刀子已經被我丟棄等語（見偵3006卷第26至27頁
    、第163 至165 頁，侵訴卷一第146 頁），則未扣案之刀子
    1 把既非被告所有，且無證據證明現仍存在，爰不予宣告沒
    收。扣案之連帽外套1 件固係被告所有，且係其犯如事實欄
    一、二、三所示犯行時所穿；扣案之安全帽1 頂亦係被告所
    有，於其騎乘摩托車至如事實欄一、二、三所示之犯罪地所
    戴，業據被告供陳在卷（見偵3006卷第16至22頁），惟該連
    帽外套及安全帽既與一般人所穿戴之物無異，尚難認係供被
    告犯本案所用之物而與本案犯罪有直接關係，自無庸宣告沒
    收。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。未扣案現金400 元
    為被告犯事實欄一所示犯行之犯罪所得，自應依刑法第38條
    之1 第1 項前段、第3 項之規定，於附表編號一部分併予宣
    告沒收，並於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
六、不另為無罪之諭知部分
  ㈠公訴意旨另認被告趁甲○仍不能抗拒之時，觸摸甲○之胸部
    而為猥褻行為，因認被告此部分行為涉犯刑法第224 條之1
    加重強制猥褻罪嫌。
  ㈡按刑法之強制猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀
    犯意，以違反被害人意願之方法所為，揆其外觀，依一般社
    會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩行為人之性慾，而使被
    害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言（最高法院107 年度台
    上字第4822號判決意旨參照）。查證人甲○於本院審理時證
    述：被告環抱住我時就叫我把錢拿出來，我跟被告說我沒有
    錢，被告就拿刀抵住我的脖子，我很緊張，就從肩背包拿錢
    給被告，被告看到我在掏錢，就把手放開，並站在我身後，
    我忘了我是如何拿錢給被告，也不確定拿錢給被告的時候被
    告站在哪裡，但我拿錢給被告時，就感覺胸部有被觸摸到，
    我不知道是左邊還是右邊，只知道是胸部，我不知道被告是
    用手還是身體其他部位或什麼東西碰到我，不是抓跟捏，就
    是輕輕碰，時間大概1 、2 秒，我嚇到了就趕快離開現場等
    語（見侵訴卷一第117 至122 頁），是依甲○證述可知，客
    觀上甲○胸部雖有被碰觸，但是否為被告刻意以手觸摸或是
    在拿錢時身體其他部位不小心碰到甲○胸部，尚難認定。且
    除甲○指訴胸部有遭碰觸外，被告並未對甲○有其他誘起、
    滿足、發洩性慾之身體接觸或言語等作為，亦未見有何足以
    刺激或滿足被告性慾之行為情狀存在，是被告主觀上是否確
    有猥褻之動機及意圖，即難遽予認定。
  ㈢綜上，公訴意旨認被告涉犯加重強制猥褻罪嫌部分，因積極
    證據不足而不能證明犯罪，本應為無罪諭知，惟公訴意旨認
    此部分與前揭論罪之事實欄一所示部分，有想像競合之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1項，刑法第330 條第1 項、第2 項
、第321 條第1 項第3 款、第328 條第4 項、第1 項、第47條第
1 項、第25條第2 項、第62條前段、第51條第5 款、第38條之1
第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官王啟旭提起公訴及追加起訴，檢察官李清友到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    6     月    2     日
                  刑事第一庭審判長法  官  黃于真
                                  法  官  何松穎
                                  法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  李登寶
中    華    民    國   110    年    6     月    2     日
附錄所犯法條：
刑法第330 條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第328 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金
。
附表：
┌──┬─────┬────────────────────┐
│編號│犯罪事實  │宣告之罪刑及沒收                        │
│    │          │                                        │
├──┼─────┼────────────────────┤
│ 一 │如事實欄一│乙○○犯攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑│
│    │所載      │柒年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒│
│    │          │收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時│
│    │          │，追徵其價額。                          │
├──┼─────┼────────────────────┤
│ 二 │如事實欄二│乙○○成年人故意對少年犯強盜未遂罪，累犯│
│    │所載      │，處有期徒刑壹年捌月。                  │
├──┼─────┼────────────────────┤
│ 三 │如事實欄三│乙○○成年人故意對少年犯攜帶兇器強盜未遂│
│    │所載      │罪，累犯，處有期徒刑參年拾月。          │
└──┴─────┴────────────────────┘






