臺灣高等法院刑事判決111年度原侵上訴字第14號上  訴  人  即  被  告  董○○（姓名、年籍均詳卷）選任辯護人  王友正律師(法律扶助）上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣宜蘭地方法院於中華民國111年8月2日所為111年度原侵訴字第1號第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署109年度偵字第4772號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。董○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年肆月；又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑伍年貳月。其餘被訴部分，均無罪。    事  實一、董○○（姓名、年籍均詳卷）與代號BT000-A109044號女子（民國00年0月00日生，姓名、年籍均詳卷，下稱甲 ）之母郭○○（姓名、年籍均詳卷）於民國101年6月9日結婚迄今，而為甲 之繼父。董○○與甲 為直系姻親，具有家庭暴力防治法所定家庭成員關係。董○○為成年人，明知甲 於107年7月24日滿14歲，僅屬少年，竟對甲 為下列（一）、（二）所示行為：（一）基於成年人故意對少年強制性交之犯意，於107年7月24日至同年8月底間（即甲 就讀國中二年級且年滿14歲期間）某日，在其當時與甲 同住位於宜蘭縣之住處（地址詳卷）房間，將房門上鎖，不顧甲 表示「不要」及將其推開之反抗動作，強行將甲 壓在床上並褪去甲 所著褲子，接續以手指及性器插入甲 性器，而為性交行為1次。　（二）基於成年人故意對少年強制猥褻之犯意，於107年7月24日至109年3月14日間某日，在上址住處，不顧甲 反抗，強行緊抓甲 ，並將手伸入甲 所著衣物，接續撫摸甲 胸部及下體，而為猥褻行為1次。（三）嗣甲 之友人即代號BT000-A109044B號男子（姓名、年籍均詳卷，下稱乙 ）於109年3月15日凌晨，前往甲 上址住處欲找甲 ，適遇董○○出面應門。乙 思及甲 前於108年就讀國中三年級期間某日，在員山公園向其提及甲 遭董○○性侵一事，遂出言質問董○○：「你是怎麼當人家爸爸的」，董○○聞言惱羞成怒，持長刀砍傷乙 （董○○所涉傷害案件經另案起訴，嗣因董○○與乙 成立和解，經乙 撤回傷害告訴，業經法院諭知公訴不受理）。之後，甲 經學校輔導老師問及乙 遭董○○傷害之緣由而提及上情，經校方依規通報後，上情始為警所悉。二、案經宜蘭縣政府警察局婦幼警察隊報請臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪方面壹、證據能力部分一、證人甲 、乙 、甲 之姑姑即代號BT000-A109044C號女子（姓名、年籍均詳卷，下稱丙 ）於偵查時所為證述，及證人甲 、丙 於另案保護令案件（案號詳卷）法院訊問時所為陳述，均具有證據能力且經合法調查，得作為認定被告犯罪之證據。（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文。本件證人甲 、乙 、丙 於偵查時所為證述，及證人甲 、丙 於另案保護令案件法院訊問時所為陳述，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述。然檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均同意此部分陳述具有證據能力，且迄言詞辯論終結前，均未就此部分陳述之證據能力有所爭執【見本院111年度原侵上訴字第14號卷（下稱本院卷）第134頁至第136頁、第205頁至第208頁】。又本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，與待證事實復俱有關連性，認以之作為本案證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。（二）按刑事被告對於證人之對質詰問權，固為憲法所保障之基本訴訟權，但非絕對防禦權，如當事人已捨棄不行使，或待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，或其未行使詰問權倘非可歸責於法院，且法院已盡傳喚、拘提證人到庭之義務，而其未詰問之不利益業經法院採取衡平之措施，其防禦權於程序上獲得充分保障時，則容許例外援用未經被告詰問之證詞，採為認定被告犯罪事實之證據（最高法院111年度台上字第4612號判決意旨可資參照）。本院於審理時，業依辯護人之聲請，傳喚證人甲 、丙 到庭接受交互詰問，給予被告及辯護人行使對質詰問權之機會。另辯護人固於本院審理時，聲請傳喚乙 進行詰問，惟經本院合法傳喚、拘提，乙 均未到庭，此有本院送達證書、拘票、宜蘭縣政府警察局羅東分局112年3月27日警羅偵字第1120004718號函及檢附之拘提報告書在卷可稽。足認本院已盡促使證人乙 到庭之義務，其不到庭非可歸責於法院。又本院於審理時，已依刑事訴訟法第165條規定，就證人乙 之偵查筆錄踐行調查程序，並傳喚證人甲 到庭為證，相互勾稽證人乙 證述之真實性。依上所述，證人甲 、乙 、丙 於偵查中所述，及證人甲 、丙 於另案法院訊問時所述，均如前述已有證據能力，且亦傳喚到院行交互詰問（甲 、丙 部分），或已傳喚、拘提以保障被告之防禦權（乙 部分），而得認均經合法調查，自得為證據。辯護人主張證人乙 於偵查中證述，未經合法調查，不得作為證據（見本院卷第215頁），要無可採。二、證人甲 、乙 於另案警詢、檢察事務官詢問之證述、證人甲 之母、甲 之外婆（代號BT000-A109044A號女子）、甲 之高中輔導老師陳○○（姓名、年籍均詳卷）、社工許○○（姓名、年籍均詳卷）之證述，及性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件通報表，均不作為認定被告犯罪之證據。（一）證人甲 、乙 於另案警詢、檢察事務官詢問時所為證述，及性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件通報表，分別為被告以外之人於審判外之言詞及書狀陳述。因辯護人於本院準備程序時，爭執此部分陳述之證據能力（見本院卷第134頁至第137頁）。依刑事訴訟法第159條第1項規定，本院認證人甲 、乙 於另案警詢、檢察事務官詢問時所為證述，及性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件通報表，均不具證據能力。（二）辯護人於本院審理期間，主張證人甲 之母、社工許○○於警詢時所述，為被告以外之人於審判外之陳述，無證據能力，及甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○於審判外所為陳述，未經對質詰問（見本院卷第134頁至第136頁、第145頁至第149頁）。然因本院未以甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○、社工許○○於審判外之陳述，作為認定被告犯罪之證據，即無庸論述此部分證據能力之有無，附此敘明。三、除上開一、二外，本判決認定被告犯罪所依據被告以外之人於審判外之書面陳述，雖屬傳聞證據。然檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時，均同意該等證據具有證據能力，且迄言詞辯論終結前，均未就證據能力有所爭執（見本院卷第136頁至第138頁、第208頁至第210頁）。又本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，與待證事實復俱有關連性，認以之作為本案證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。四、其餘本案認定犯罪事實之所有非供述證據，均與本案事實具有關連性，並無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造等情事，且經本院依法踐行調查程序，故均具有證據能力。貳、事實認定部分　　訊據被告固坦承其為甲 之繼父，於事實欄一（一）、（二）所載時間，與甲 同住於上址住處等情；惟否認有何強制猥褻或性交犯行，辯稱其未曾撫摸甲 胸部、下體或與甲 為性交行為【見臺灣宜蘭地方檢察署（下稱宜檢）109年度他字第625號卷（下稱他字卷）第23頁反面至第24頁，臺灣宜蘭地方法院（下稱原審法院）111年度原侵訴字第1號卷（下稱原審卷）第53頁、第135頁，本院卷第115頁、第212頁至第214頁】。經查：一、被告與甲 之母於101年6月9日結婚；被告於107年7月24日甲 年滿14歲至109年3月14日間，與甲 、甲 之母、被告與甲 之母所生2名兒子同住於前址住處；嗣甲 於109年4月間遷出該址等情，業經被告坦認無誤（見他字卷第23頁正、反面，本院卷第114頁至第115頁、第140頁），並據證人甲 於偵查及本院審理時證述明確（見他字卷第11頁，本院卷第166頁至第167頁、第171頁），復有甲 之母戶籍資料、宜蘭縣政府警察局性侵案件真實姓名對照表在卷可稽（見他字不公開卷第18頁、宜檢不公開資料袋卷第5頁），堪以認定。二、被告固否認犯罪。惟查：（一）證人甲 於偵查、保護令案件及本院審理時，均明確證稱被告在其就讀國中二年級期間某日，趁其與被告2人單獨在家之際，要求其進入被告房間，並將房門上鎖，強行將其壓在床上及褪去其所著褲子，當時其有說「不要」並推開被告，但都沒有用，被告仍對其為性行為；另被告自其就讀國中二年級起，在上址住處，不顧其反抗，將其緊抓並以手伸入其所著衣物，撫摸其胸部及下體；其係於國中三年級下學期某日，因心情不佳，約乙 到員山公園聊天時，向乙 提及自己遭被告強迫發生性行為；因其就讀國小期間，疑似遭被告拍攝下體照片，曾被安置半年，且其母患有憂鬱症，其擔心將此事告知母親或報警，母親情緒無法承受，或公權力介入影響其與母親之生活，加上自己也覺得很丟臉，所以其在將此事告知乙 前，未曾向母親言明，亦未告知他人或報警；之後，乙 於109年3月15日打電話予其，但其睡著未接聽電話，乙 到其住處找其，適遇被告出面應門，乙 因其先前告知上情，當面對被告說一些不好聽的話，因此遭被告砍傷，其對此深感自責，自認無法再忍受被告，遂以電話向母親說明自己遭被告性侵之事，當時母親在其外婆家，外婆聽聞此事後轉知丙 ；丙 詢問其是否要對被告提告，其表示不要，只要搬出被告住處就好，丙 即於109年4月間，協助其遷出被告住處；另其於乙 遭被告砍傷後心情不好，經學校導師轉介予輔導老師進行輔導，但其擔心其與母親生活受到影響，一開始未將被告對其性侵之事告知輔導老師，僅向輔導老師提及乙 遭被告傷害一事，嗣因輔導老師一直詢問被告傷害乙 之原因及其家庭狀況，其始慢慢說出自己遭被告性侵之事，輔導老師即進行通報等情【見他字卷第11頁至第12頁、宜檢109年度偵字第4772號卷（下稱偵4772卷）第101頁反面至第103頁、第104頁反面，家護卷第24頁，本院卷第168頁至第173頁、第175頁至第178頁】。證人乙 於偵查時，證稱其於108年9、10月間某日接獲甲 來電，當時甲 一直哭、情緒很不穩定，希望約其見面講，其遂前往員山公園與甲 見面，一開始甲 依舊不斷哭泣，其等甲 情緒較穩定後，問甲 發生何事，甲 始陳述遭被告多次性侵，且被告平常會亂摸甲 ，其未向甲 追問細節，僅建議甲 報警，但甲 表示報警也沒用，並提及甲 先前曾遭安置，不想再報警遭安置而離開母親；嗣其於109年3月15日前往甲 住處要找甲 ，卻遇被告出面應門，其想到先前甲 向其提及遭被告性侵之事，遂向被告稱：「你是怎麼當人家爸爸的」，被告聞言瞪著其不說話約2、3分鐘，接著轉身進入屋內，直接拿刀出來對其追砍，並將其砍傷；之後，其因自己為幫甲 而遭被告砍傷，甲 卻仍不願對外求助，與甲 發生爭吵，嗣甲 向其表示有向輔導老師提及此事等語（見偵4772卷第60頁正反面、第74頁至第75頁）。證人丙 於偵查、保護令案件及本院審理時，證稱甲 之母患有憂鬱症，甲 對母親很照顧及關心，且甲 就讀國小期間，因疑似遭被告拍攝下體一事被安置；甲 外婆於109年4月間，打電話以台語向其稱甲 遭不肖的繼父（即被告）糟蹋了，請求其協助，其遂向甲 詢問有無此事，甲 說「有」，其問甲 希望自己如何協助，是要對被告提告，還是要搬出來住，甲 回答只要搬出去住就好，當時甲 說話小聲、語調緩慢，呈現有心事、不開心且疲憊貌，其遂協助甲 搬出被告住處；之後，其有與甲 見面，甲 看起來比較開心等語（見偵4772卷第128頁反面至第129頁反面，家護卷第30頁至第31頁，本院卷第182頁至第185頁）。可見證人甲 、乙 、丙 所述情節互核相符。又甲 於本案通報後之109年5月19日進行驗傷時，處女膜確非完整，因處女膜無紅腫、流血、未癒合之傷口，研判並非新傷，此有國立陽明交通大學附設醫院111年11月9日陽明交大附醫歷字第1110009111號函檢附之病患就醫摘要回覆單、甲 病歷資料影本在卷可稽（見本院卷第87頁至第109頁），亦與甲 指述被告曾對其為性交行為一節相符。（二）證人甲 於偵查中，證稱被告曾向其表示被告與其母親雖為夫妻，需要負婚姻責任，但被告性慾未獲滿足，所以被告會以通訊軟體LINE傳送要「摸索」之訊息予其，要求其與被告為性行為；被告所稱「摸索」是指被告以手觸摸及插入其下體之動作；其不願意與被告為性行為，所以被告曾傳送「又不是沒碰過」、「妳再堅持什麼」等訊息予其；其於109年間，趁被告外出工作忘記帶行動電話出門時，將被告傳送予其之部分文字訊息拍照留存，當時被告已對其性侵一段時間等語（見他字卷第13頁、偵4772卷第102頁正反面、第103頁反面）。且甲 提出其與被告之通話內容中，被告確向甲 稱「要顧她一輩子 我要我要的，就是如此」、「等下我要摸索一下」；「摸索一下都不行 是怎樣？」、「所以我等下要摸索一下」、「妳要過來」；「摸索一下 妳就不遷就我 喔～又不是沒碰過 不知道妳道底（應為「到底」之誤）再堅持什麼？是為了妳男友嗎？這樣子做就能夠得到愛情嗎？」等語，此有對話紀錄翻拍照片在卷為證（見不公開資料袋卷第16頁、第17頁、第19頁），核與甲 前開證述內容相合。被告亦陳稱上開對話紀錄確為其傳予甲 之內容（見本院卷第132頁）。堪認甲 指稱被告違反其意願，對其為性交及猥褻行為等情，要屬有據。（三）證人乙 於偵查中，證稱其於109年3月15日前往甲 住處，原本是要找甲 ，適遇被告出面應門，其想到先前甲 向其提及遭被告性侵之事，遂向被告稱：「你是怎麼當人家爸爸的」，被告聞言瞪著其不說話約2、3分鐘，接著轉身進入屋內，直接拿刀出來對其追砍，其在逃跑時跌倒，遭被告持刀砍傷，被告在追砍過程中，僅對其罵髒話，未質問其為何說「你是怎麼當人家爸爸的」等語（見偵4772卷第60頁正反面、第75頁），核與被告於警詢及偵查時，陳稱其與乙 原非相識，乙 於109年3月15日凌晨，前往其住處，見其出面應門，即向其稱「你是怎麼當人家爸爸的」等語，其遂轉身進入住處，持刀砍傷乙 等情相符【見宜檢傷害案（案號詳卷）之警卷第2頁、偵查卷第9頁】。又被告於109年3月15日凌晨，因持長刀追砍乙 ，致乙 受有左食指壓砸傷併指神經斷裂、左無名指撕裂傷併淺屈指肌腱及指神經斷裂、左小指撕脫傷併指神經斷裂、左手、拇指及中指多處撕裂傷、左前臂撕裂傷併尺側伸腕肌肉斷裂、左額部撕裂傷及右膝撕裂傷之傷害，經宜檢檢察官起訴涉犯傷害罪嫌，嗣被告於法院審理期間，與乙 以「被告分期給付新臺幣（下同）18萬元」之條件達成和解，乙 始撤回傷害告訴等情，此有乙 遭被告持刀追砍之監視器錄影畫面翻拍照片、乙 受傷照片、原審法院和解筆錄、刑事撤回告訴狀、該案起訴書及刑事判決在卷可參（見傷害案之警卷第11頁、第18頁至第22頁，傷害案之原審卷第3頁至第4頁、第13頁至第15頁）。足認乙 於109年3月15日偶遇被告，因思及甲 先前告知曾遭被告性侵一事而深感不滿，當面以「你是怎麼當人家爸爸的」質問被告時，被告非但未詢問前非相識之乙 所述何意或何出此言，竟轉身進入屋內，取出長刀逕朝毫無仇怨之乙 追砍，造成前述傷勢非輕之傷害，顯見被告係因乙 所述前開言詞，發覺乙 知悉自己性侵甲 一事而惱羞成怒，遂持刀朝乙 揮砍。另證人丙 於保護令案件及本院審理時，證稱甲 向其表示因遭被告性侵，希望搬出被告住處後，其前往甲 住處，向甲 之母表示自己要將甲 帶離，甲 之母因擔心遭被告責怪而反對，待被告返回住處，其當面向被告稱自己對被告一直很信任、尊重，但被告做這種事，讓自己很難再相信被告，如果被告不想把事情搞大，就讓其將甲 帶走，被告當場未否認對甲 做不當行為等語（見家護卷第30頁，本院卷第185頁至第186頁）；被告於偵查、保護令案件及本院審理時，亦陳稱甲 於109年4月間，由丙 接走遷出其住處，甲 之母表示是甲 外婆打電話請丙 來處理甲 之事，當天丙 當面向其稱「她（指甲 ）才幾歲而已，你就對她這樣，我現在要把她帶走，你如果要把事情鬧大，你可以不要讓我帶走她」，其回稱自己不是甲 監護人，如果丙 要將甲 帶走，不用問其，應該要問甲 之母，丙 就將甲 帶走等語（見偵4772卷第27頁反面，家護卷第25頁，本院卷第186頁）。因證人甲 於本院審理時，證稱其與被告原本就時常吵架，被告於109年3月15日與乙 發生衝突後，其與被告之關係變得更糟，幾乎不太說話（見本院卷第167頁、第170頁至第171頁），可見被告於持刀傷害乙 後，就甲 對己有所不滿一事，有明確認識。若被告未曾違反甲 意願，對甲 為猥褻及性交行為，衡情，當丙 於109年4月間，以前詞向被告表明自己知悉甲 遭被告性侵一事時，與甲 互動關係甚為不睦之被告應極力否認或反駁甲 指控不實，以明己身清白。然依前開被告及丙 所述，被告在丙 以被告對甲 性侵為由，當面要求將甲 帶離被告住處時，被告僅表示自己不是甲 監護人，對於甲 指控遭己性侵一事未予否認或澄清。是自上開被告遭乙 、丙 質問時之反應及態度，均足認甲 前開指述為可信；被告空言否認犯行，顯無足採。（四）有關本案性交及猥褻行為時間之認定。　　　證人甲 於偵查及本院審理時，證稱其於105年9月就讀國中一年級，並未留級或休學；事實欄一（一）所示性交行為發生在其就讀國中二年級期間，但其不記得是在上學期或下學期發生該次性交行為，也無法確定當時是否已放暑假；另被告自其就讀國中二年級起，對其為多次猥褻行為，直到被告於109年3月15日凌晨持刀傷害乙 後，始未再對其為猥褻行為等語（見他字卷第11頁反面、偵4472卷第32頁，本院卷第166頁至第167頁、第179頁）。又甲 於93年7月24日出生，於107年7月24日滿14歲，而其就讀國中二年級之期間為106年9月至107年8月底；因甲 無法確認被告對其為事實欄一（一）所示性交行為之正確日期，依據「罪證有疑，利歸被告」原則，爰認定被告對甲 為事實欄一（一）所示性交行為之日期，為甲 年滿14歲之就讀國中二年級期間內某日（即107年7月24日至同年8月底間某日）。至於甲 雖指稱其自國中二年級起至109年3月14日間，多次遭被告為猥褻行為；然依卷內事證，無從明確認定各次猥褻行為日期及確切次數（詳後述），爰以最有利於被告之方式，認定被告係在甲 年滿14歲（即107年7月24日）至109年3月14日間某日，對甲 為猥褻行為1次。（五）被告係以強暴對甲 為性交及猥褻行為。　　1.按刑法第221條第1項、第2項就行為人對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交既遂、未遂之犯行，設有處罰明文。本罪所保護之法益為個人性自主決定權，有無侵害該法益之審認，不以「至使不能抗拒」為必要，而在於有無「違反被害人之性自主決定自由」。要言之，本罪所保護之法益，除了個人積極地為性行為之自由外，更包括消極地「不為性行為」之自由（最高法院111年度台上字第3355號判決意旨可資參照）。又按刑法第228條第1項、第2項之利用權勢性交或猥褻罪，須被害人因基於與行為人間特定之支配服從關係，而隱忍屈從於行為人之要求，且未至已違背其意願之程度，而與之為性交或猥褻者，始得謂之。茍被害人與行為人間不具因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係之受監督、扶助、照護等特定支配服從關係，或雖有該等關係，然被害人屈從行為人之性交或猥褻已至違背其意願之程度者，即屬強制性交或猥褻罪之範疇（最高法院111年度台上字第1127號判決意旨可資參照）。　　2.證人甲 固證稱被告是家中唯一經濟來源，時常表示如其不配合滿足被告要求，被告就要離開家或不繳房租等語（見他字卷第11頁正反面、偵4772卷第102頁至第104頁，本院卷第167頁至第168頁）。被告亦自陳其與甲 之母結婚後迄今，甲 之母均無穩定工作，僅偶爾有友人介紹之臨時工作機會，家庭經濟由其獨力負擔等情（見本院卷第114頁至第115頁）。又被告曾向甲 稱「我有點不爽繳房租了！怎麼辦呢？」、「我沒有在看妳們的臉色的 請不要白目！」、「不爽頂多住到今天 又怎樣……」，此有被告與甲 之對話紀錄翻拍照片在卷可稽（見不公開資料袋卷第15頁、第18頁）。足認被告確居於掌控家庭經濟之優勢地位。惟證人甲 於偵查及本院審理時，證稱被告於事實欄一（一）所示時、地，不顧其說「不要」及將被告推開之反抗動作，強行將其壓在床上並褪去其所著褲子而為性交行為；被告對其為事實欄一（二）所示猥褻行為時，其有反抗，但被告仍將其抓緊，並以手伸入其所著衣物內，撫摸胸部及下體；其在被告對其為本案行為前，時常因管教方式等諸多原因，與被告發生爭吵，其對被告並無好感等語（見他字卷第11頁正反面、偵4772卷第102頁至第104頁，本院卷第167頁至第168頁）。被告亦陳稱其與甲 同住時，與甲 關係不佳等語（見原審卷第135頁），可知被告與甲 之互動不佳、關係非睦。又證人乙 、丙 均證稱甲 向其等表示甲 係遭被告性侵等情，業如前述。另依被告與甲 之對話紀錄觀之，被告對甲 稱「我的立場又是什麼？要顧她（指甲 之母）一輩子 我要我要的，就是如此」、「等下我要摸索一下」後，甲 回稱「摸索啥小啦」；又甲 對被告稱「什麼鬼」、「一直吵是怎樣」、「我是欠你是不是？」，被告回稱「我要的妳沒有給我」、「我不平衡」，甲 稱「喔是喔」、「所以呢」、「要給你就是給你不要一直吵」，被告稱「摸索一下都不行 是怎樣？」；再被告向甲 稱「我有點不爽繳房租了！怎麼辦呢？」、「就因為妳一個人，影響到我的不悅！妳知道我在說什麼！」，甲 回稱「乾我屁事」、「別吵啦」、「安靜一點會死？」、「反正我這些都會截圖」、「你就繼續」，此有對話紀錄翻拍照片在卷為佐（見不公開資料袋卷第15頁至第17頁）。堪見甲 對於被告以前詞所提與性相關之要求，均以充滿不滿、不耐煩之語氣回應，顯無同意或隱忍屈從而與被告為性交及猥褻行為之意。足證被告係在明知甲 不同意之情形下，以前述強暴行為而為性交及猥褻行為，與利用權勢，迫使甲 隱忍屈從之情形有別。參酌前揭所述，自屬強制性交及猥褻之行為甚明。（六）被告及辯護人所辯均不足採之理由。　　1.被告雖辯稱上開對話紀錄中，其所稱「摸索」係指按摩肩膀找穴道及貼藥膏之意；「我要的妳沒有給我」指甲 沒有依先前承諾，幫其按摩、貼藥及完成倒垃圾、打掃等家務；至於「不知道妳道底再堅持什麼？」、「我不平衡」、「要顧她一輩子 我要我要的，就是如此」只是其與甲 開玩笑之語（見他字卷第23頁反面、偵4772卷第88頁反面至第89頁，本院卷第132頁）。然若上開對話內容，僅係被告請甲 協助從事按摩、貼藥膏、作家務等正當事由，則被告當可直接言明，實無使用「摸索」此一隱晦詞語之必要。且自被告所稱「我要的妳沒有給我」一語，益徵被告要求甲 所為，係為滿足被告個人需求，與倒垃圾、打掃等家務顯然無涉。又依被告與甲 間之對話內容，被告稱「摸索一下 妳就不遷就我 喔～又不是沒碰過 不知道妳道底再堅持什麼？是為了妳男友嗎？這樣子做就能夠得到愛情嗎？」、「妳可以跟帥哥 我就不能找美女！」；另被告向甲 稱「妳媽不知道睡到第幾殿去了？我11：45跟她說 她也沒醒來過」，甲 回稱「他就吃藥了」、「你一直煩她幹嘛」，被告稱「我之後就沒再吵她了！」、「妳也知道她吃藥 她不正常」，甲 回稱「所以呢」，被告遂稱「我的立場又是什麼？要顧她一輩子 我要我要的，就是如此」、「等下我要摸索一下」，此有對話紀錄翻拍照片供佐（見不公開資料袋卷第16頁、第19頁）。可見被告要求甲 「遷就」讓自己「摸索一下」，係與男女兩性之事相關。且被告向甲 稱「摸索一下 妳就不遷就我 喔～又不是沒碰過 不知道妳道底再堅持什麼？」，核與前開甲 證稱被告係在對其性侵之後，再以上開對話要求與其為性行為等情相符。況依前所述，被告與甲 互動關係本即不睦，則被告當無以上開語意曖昧之詞句，與甲 開玩笑之可能。故被告辯稱該等對話係在指按摩、貼藥膏，或純屬玩笑用語等詞，顯無可採。　　2.辯護人辯護稱丙 僅聽聞甲 外婆轉述甲 遭被告糟蹋，未詳問甲 發生何事，且丙 與甲 見面次數不多，對於甲 平時神情並不了解，則丙 所稱甲 提及遭被告性侵一事之神情有異，顯無足信。又被告與甲 對話內容之語意不明，無從以此認定被告對甲 為強制性交或猥褻行為。另甲 係在乙 遭被告砍傷後，始對外指控被告對甲 性侵，無法排除甲 係因與被告關係不睦，加上乙 慫恿，而對被告為不實指述之可能（見本院卷第214頁至第217頁）。經查：　　⑴證人丙 固證稱其於109年4月間，與甲 見面時，因擔心造成甲 二度傷害，未明確詢問甲 如何遭被告侵害等語（見本院卷第183頁）。惟依前所述，丙 於109年4月間與甲 見面之主要目的，係詢問甲 需要何種協助，因當時甲 已明確向丙 表示自己無向被告提告之意，僅希望由丙 協助搬離被告住處，則丙 未再就甲 被害之詳細過程詢問甲 ，自無與常情相違之處。又證人丙 就「其獲知本案之過程」、「其當面詢問甲 是否遭被告性侵」、「丙 當面質問被告時，被告未否認甲 所為性侵指控」等節之證述內容，核與證人甲 、被告所述情節均屬相符，則丙 之證述，自足作為甲 指稱其遭被告為本案行為之補強證據，不因丙 有無就被害細節詢問甲 而異。再者，證人丙 雖於本院審理時，證稱其與甲 通常是在過年等節日才會聯絡，平時不常見面等語（見本院卷第181頁）。然證人丙 亦證稱其從小看甲 長大，每年都會見面（見本院卷第184頁），可見丙 對於甲 個性有相當程度之認識；且依前所述，丙 所述甲 於109年4月間，向丙 提及本案之神情，與甲 搬離被告住處後之情緒表現，均屬丙 就其親自與甲 對談相處所見情形而為之陳述，當可作為法院判斷甲 陳述是否可信之證據。辯護人辯護稱丙 證述內容不足以作為認定被告犯罪之證據，當無足採。　　⑵甲 雖係於乙 遭被告砍傷後，始向母親、輔導老師揭露自己遭被告性侵一事。然乙 於109年3月15日偶遇被告時，係因思及甲 於108年間，在員山公園向其提及遭被告性侵一事，始以「你是怎麼當人家爸爸的」之語質問被告，致遭惱羞成怒之被告持刀砍傷，業於前述。堪認甲 於108年間，已將被告對其性侵一事告知乙 。辯護人稱甲 係在乙 遭被告砍傷後，始對外指控遭被告性侵等詞，顯非有據。　　⑶依被告與甲 對話內容觀之，被告向甲 抱怨「妳媽不知道睡到第幾殿去了？我11：45跟她說 她也沒醒來過」後，甲 即以「他就吃藥了」、「你一直煩她幹嘛」等語，表示被告不應煩擾母親，此有對話紀錄翻拍照片可佐（見不公開資料袋卷第16頁）。又證人甲 於偵查及本院審理時，均證述其係因擔心將被告對其性侵一事向母親言明，患有精神疾病之母親無法承受此事，及擔心報警後，其與母親生活會因公權力之介入而受影響，始未及時向母親言明此事，亦未對外求援，嗣其因乙 遭被告砍傷一事，深感自責，始向母親提及遭被告性侵之事等語（見他字卷第12頁正反面、偵4772卷第104頁反面，本院卷第176頁至第178頁）。核與證人丙 證稱甲 與母親關係親密，甲 之母患有憂鬱症，甲 對母親甚為保護及關切等情相符（見偵4772卷第128頁、第129頁）。再者，甲 遭被告為本案行為時，僅屬國中生，獨立生活不易，對於親情仍有相當程度之依賴；佐以前述被告與甲 之母為夫妻，被告為家庭唯一經濟來源，會向甲 表示若甲 不滿足要求，被告就要離開家或不繳房租等情，則對母親甚為在意、關切且曾遭安置之甲 因恐對外揭露其遭被告性侵一事，患有精神疾病之母親情緒無法承受，或擔心其與母親之生活遭受影響，致未在遭被告性侵後，及時對外求援或報警處理，嗣因見乙 為己抱不平，卻遭被告砍傷，深感自責及無法忍受，始向母親陳明遭被告性侵一事，要難謂有何與常情相違之處。況依前所述，甲 在乙 遭被告砍傷後，並非先向警察報案指稱遭被告性侵，僅係將此事告知母親，並在丙 獲知此事，主動表明願協助甲 對被告提告時，向丙 明確表示自己無對被告提告之意，只想搬離被告住處；且甲 於本案偵查中，經檢察官詢問是否要對被告提出告訴時，仍答稱「不要，他跟我媽媽過他們的生活，我自己過我的生活就好了，我不想因為這件事情影響到我媽媽」等語（見他字卷第12頁反面）。益徵甲 向母親及丙 揭露其遭被告性侵一事之目的，並非使被告受刑事訴追處罰，反而處處顧及自己母親之生活而欲自己承受苦果。故辯護人辯護稱甲 係因與被告相處不睦，並經乙 慫恿，始在乙 遭被告砍傷後，對被告提出不實之性侵指控等詞，顯非有據。　　⑷至於上開對話紀錄中，被告雖係使用語意曖昧之「摸索」一詞；然甲 既已證述說明被告使用該詞之涵義，且自該等對話紀錄之前後對話內容，及其他卷內事證綜合判斷，足以作為甲 指述之補強證據，據以認定被告確有對甲 為本案行為之事實，已如前述。辯護人僅以被告未在對話中，使用性交、猥褻等明確語詞，逕謂不足認定被告犯行等詞，當無可採。三、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。至於辯護人雖於本院審理時，聲請傳喚證人甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○（見本院卷第140頁至第141頁、第186頁至第187頁）。然辯護人聲請傳喚證人甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○之待證事項，與其聲請傳喚證人甲 、乙 、丙 之待證事實相同，均為證明被告有無為本案犯行（見本院卷第140頁至第141頁）。且依前所述，甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○均未親自見聞甲 被害經過；關於甲 向母親、輔導老師陳○○陳述遭被告性侵之前因後果，及丙 如何獲知本案等事項，業經證人甲 、乙 、丙 證述明確，本院復已傳喚證人甲 、丙 到庭接受交互詰問，並就證人乙 先前有證據能力之證述依法調查。足認辯護人聲請傳喚證人甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○之待證事實已臻明確，是無再傳喚證人甲 之母、甲 之外婆、輔導老師陳○○之必要，附此敘明。參、法律適用部分一、論罪（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件。是成年人故意對兒童、少年犯罪，自應依該條論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。本件被告為事實欄一（一）、（二）所示犯行時，為成年人，當時甲 為14歲以上、未滿16歲之少年；因被告與甲 之母為夫妻，且與甲 同住多年，對於甲 之年齡自然知之甚詳。是核被告就事實欄一（一）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪；就事實欄一（二）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。（二）按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。本件被告與甲 為直系姻親，屬於家庭暴力防治法第3條第4款所稱家庭成員關係。被告本案行為係對甲 實施身體上不法侵害之行為，且成立刑法所規定之犯罪，當屬家庭暴力防治法第2條第2款所定家庭暴力罪。惟因家庭暴力防治法對家庭暴力罪無科處刑罰之規定，是仍應依刑法罪名予以論科。　　二、變更起訴法條　　證人甲 於偵查中，證稱被告對其為3次強制性交行為，地點均為上址住處房間，第1次是其就讀國中二年級時，被告將房門上鎖，將其強壓在床上而為性交；第2次發生在第1次之後約1個月；第3次是在其就讀國中三年級上學期所為等語（見他字卷第12頁反面）。檢察官據以起訴被告於甲 所述上開時、地，對甲 為3次強制性交犯行（即起訴書附表二及二之㈠所示）。惟本院認依檢察官提出之證據，僅足認定被告有本判決事實欄一（一）所示該次犯行（即起訴書附表二編號1所示；理由詳後述）。而檢察官就該次犯行，起訴被告涉犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪嫌；然依前所述，無證據足以認定被告為該次強制性交犯行之正確日期，爰以最有利於被告之方式，認定該次犯行係在甲 滿14歲後所為，應成立兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。檢察官上開所指尚非有據，因基本社會事實同一，且經本院於審理時告知成年人故意對少年犯強制性交罪名，使檢察官、被告及辯護人行使訴訟防禦權（見本院卷第113頁至第114頁、第131頁、第164頁、第204頁），爰依法變更起訴法條。三、罪數（一）被告於事實欄一（一）所示時、地，先後以手指、性器插入甲 性器而為性交行為，及其於事實欄一（二）所示時、地，先後撫摸甲 胸部及下體而為猥褻行為，各行為之獨立性極為薄弱，各次侵害法益相同，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應分別視為數個舉動之接續施行，均屬接續犯，各僅論以一罪。（二）被告所為事實欄一（一）、（二）所示行為之時、地互異，行為內容有別，犯意顯非同一，應予分論併罰。　　四、撤銷改判之理由　　原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）檢察官提出之證據僅足認定被告為事實欄一（一）、（二）所示強制性交及強制猥褻犯行各1次。原審未予詳究，逕認檢察官起訴「⑴被告於甲 未滿14歲期間，對甲 為強制猥褻犯行共326次、⑵除本判決事實欄一（二）所示該次強制猥褻犯行外，被告於甲 滿14歲至109年3月中旬間，另對甲 為強制猥褻犯行共600次、⑶被告於起訴書附表二編號2、附表二之㈠編號1所示時、地，對甲 為強制性交犯行共2次」部分，均成立犯罪，要非有當（詳後述）。（二）按刑事審判基於憲法正當法律程序，並為保障被告訴訟權，對於犯罪事實之認定，採證據裁判原則，以嚴格證明法則為核心，亦即無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為認定犯罪事實之依據。而所謂證據能力，係指證據得提出於法庭調查，以供作認定犯罪事實之用所應具備之資格，如證言須經具結、自白須出於任意性等；所謂合法調查，係指法院依法律所定各種證據之調查方式，踐行調查之程序。就證人而言，除有客觀上不能受詰問，或被告明示捨棄詰問，抑或性質上無行詰問必要性者外，於審判中，皆應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告適當且充足之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。又於合法調查例外的情形，僅在被告未行使詰問權之不利益經由法院採取衡平之措施，其防禦權業經程序上獲得充分保障時，始容許援用未經被告詰問之證詞，採為認定被告犯罪事實之證據（最高法院111年度台上字第373號判決意旨可資參照）。本件被告及原審辯護人於原審審理期間，雖僅主張證人乙 、丙 、甲 之外婆、輔導老師陳○○於偵查中之證述，為個人意見或推測之詞，依刑事訴訟法第160條規定，無證據能力，對於其他證據之證據能力均不爭執等情（見原審卷第54頁、第63頁至第65頁、第126頁至第127頁），並經原審審判長於審理時，諭知證人乙 、丙 、甲 之外婆、輔導老師陳○○於偵查中之證述，並非全為個人意見或臆測之詞，原審法院認有證據能力（見原審卷第127頁）；又檢察官、被告及原審辯護人於原審準備程序及審理時，均未主動聲請傳喚證人或調查證據（見原審卷第55頁、第65頁、第134頁）。然被告於原審審理期間，已否認犯罪，且對證人甲 、乙 、丙 於審判外之陳述內容多所爭執；原審辯護人亦主張甲 指述內容有瑕疵，其餘證人之證述均不足證明被告有罪等情（見原審卷第53頁至第54頁、第61頁至第63頁、第127頁至第128頁、第136頁至第137頁）。足認被告及原審辯護人就檢察官所舉證人甲 、乙 、丙 等人之證述內容已有爭執，且該等證人之證述內容攸關被告犯罪事實存否之認定。則縱原審認定該等證人於審判外之陳述均具有證據能力，且檢察官、被告及原審辯護人未主動聲請傳喚證人，原審仍應曉諭確認被告及原審辯護人是否捨棄對證人之對質詰問權，以維護被告憲法上之權利。惟原審在被告及原審辯護人未明示捨棄對質詰問，且無證據顯示該等證人於原審審理期間，有何客觀上不能接受詰問事由之情形下，未曉諭當事人聲請或依職權傳喚證人接受詰問，僅以該等證人於審判外之陳述具有證據能力，逕採為認定被告犯罪事實之依據，參酌前開所述，要難認已合法調查而合於嚴格證明法則，當非適法。（三）綜上，被告上訴否認事實欄一（一）、（二）所示犯行，雖無理由。然其主張原審未曉諭檢察官聲請或依職權傳喚證人，遽以證人於審判外之證述認定犯罪事實，未合法調查證人證述，且違反嚴格證明法則等情，為有理由，併同前開未合之處，應由本院依法撤銷改判。五、量刑審酌（一）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為甲 繼父，本應善加保護甲 ，竟為滿足一己之性慾，罔顧倫常，對當時僅為國中生之年幼甲 為強制性交及猥褻犯行，復以不付房租等理由，要求甲 滿足其私慾，對甲 身心均造成嚴重傷害，並迫使甲 為求自保，不得不離開甚為在意之母親，無從享有正常家庭生活，對於甲 之影響甚鉅。又被告自始否認犯罪，未曾對甲 表達歉意，難認被告知所悔悟。再被告於本院審理期間，自陳具有高中畢業之學歷，現從事工地鷹架工作，月收入平均5至6萬元，其與甲 之母仍為夫妻，育有2名現年分別為7歲、11歲之兒子，其與甲 之母、兒子同住，需扶養甲 之母及兒子等智識程度及生活狀況（見本院卷第143頁）。另審酌被告曾因詐欺案件，經法院判處徒刑確定之品行（檢察官未主張本案成立累犯）等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑。（二）本院審酌被告侵害對象均為甲 ，併其犯罪動機、侵害法益、犯罪時間間隔、罪數等一切情狀，復就其所犯之罪整體評價其應受非難及矯治之程度，兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，認所定執行刑不宜過低，依法定其應執行之刑。　　　乙、無罪部分壹、公訴意旨另以：被告基於加重強制性交、猥褻及強制性交、猥褻之犯意，分別為下列犯行：一、明知甲 未滿14歲，於106年9月至107年8月期間（即甲 就讀國中二年級期間）某日，在上址住處，主動要求甲 與其為性交行為，但甲 表明不願意，被告遂將甲 強壓在房間床上，並褪去甲 所著外褲及內褲，以手指及性器插入甲 性器而為強制性交行為1次（即起訴書附表二編號1部分）。因認被告此部分行為，涉犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交罪嫌。二、於107年9月至108年8月期間（即甲 就讀國中三年級上學期之期間）某日，在上址住處，趁甲 在房間休息時，褪去甲 所著外褲及內褲，以手指及性器插入甲 性器而為強制性交行為1次【即起訴書附表二之㈠編號1部分】。因認被告此部分行為，涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年強制性交罪嫌。三、明知甲 未滿14歲，於106年9月（即甲 就讀國中二年級起）至107年7月24日甲 滿14歲前期間某日，在上址住處，以每日至少1次之頻率，違反甲 意願且不顧甲 之抗拒，以手伸進甲 內衣，碰觸、撫摸甲 胸部，前後至少達326次；並接續以每3日至少1次之頻率，徒手碰觸、撫摸甲 陰道，前後至少達108次，對甲 為猥褻行為（即起訴書附表一編號1部分）。因認被告此部分行為，涉犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子強制猥褻罪嫌。四、於107年7月24日甲 滿14歲起至109年3月中旬期間，在上址住處，以每日至少1次之頻率，違反甲 意願且不顧甲 之抗拒，以手伸進甲 內衣，碰觸、撫摸甲 胸部，前後至少達600次；並接續以每3日至少1次之頻率，徒手碰觸、撫摸甲 陰道，前後至少達199次，對甲 為猥褻行為【即起訴書附表一之㈠編號1扣除本判決事實欄一（二）認定1次強制猥褻行為之其餘部分】。因認被告此部分行為，涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年強制猥褻罪。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定應憑證據，如不能發現相當證據或證據不足以證明者，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判決意旨可參）。參、檢察官認被告涉犯上揭罪嫌，係以被告供述、證人甲 、乙 、丙 、甲 母親、甲 外婆、輔導老師陳○○、性侵害案件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、訊前訪視紀錄表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、被告與甲 對話紀錄截圖、甲 手繪房間之位置及擺設圖、甲 測謊鑑定書、被告拒絕測謊聲明書等為其論據。肆、訊據被告否認於上開時、地，對甲 為性交及猥褻行為，業如前述。經查：一、證人甲 固於109年5月21日偵查時，證稱被告強迫其為性交行為共3次，第1次即本判決事實欄一（一）所示行為（下稱第1次性交）；被告於1個月之後，在上址住處房間，要求其與被告為性行為，其不願意，但還是與被告為性交行為（下稱第2次性交）；其就讀國中三年級上學期某日，在房間睡覺時，因遭被告脫褲子而醒來，當時其認為反抗也沒有用，並未反抗，被告即與其為性交行為（下稱第3次性交）；另被告於其就讀國中二年級至109年3月中旬期間，在前址住處，幾乎每天都會將手伸入其所著衣服內，觸碰其胸部，且約每隔3天，就會趁其睡著，進入其房間觸摸其下體，其會因此醒來並叫被告不要摸等情（見他字卷第11頁反面至第12頁、偵4772卷第32頁正反面）。惟證人甲 於該次偵查時，證稱其不記得被告於第2次性交時，係如何說要與其發生性行為，也不記得該次性行為是如何發生等語（見他字卷第11頁反面）；且證人甲 於109年8月26日保護令案件法院訊問時，證稱其在睡覺時，曾感覺有被人脫褲子，但其睡得比較沉並未醒來等語（見家護卷第23頁）；嗣證人甲 於110年2月26日偵查時，證稱其不記得第1次性交與第2次性交之發生時間相隔多久，且除前開其與被告對話紀錄截圖外，並無日記或其他紀錄等語（見偵4772卷第32頁正、反面）。可見甲 自始未能完整陳述第2次及第3次性交過程，復僅概略陳述被告對其為強制猥褻行為之發生頻率，並無日記或其他紀錄資料，可資認定被告對甲 為各次猥褻行為之確切日期及正確次數，尚難遽以認定被告確有上述公訴意旨所指犯行。二、甲 雖先後向乙 、母親、丙 及輔導老師陳○○提及自己遭被告性侵之事，但均未陳述性侵次數等細節，業經證人乙 、甲 母親、丙 及輔導老師陳○○證述明確（見他字卷第45頁至第46頁、第48頁反面、偵4772卷第60頁反面，本院卷第183頁）。而檢察官提出之性侵害案件通報表僅為本案通報紀錄，性侵害減述案件訊前訪視調查報告所載案情摘要亦係記載甲 指述內容，此有通報表、訪視調查報告在卷可參（見不公開資料袋卷第7頁至第12頁），與甲 繪製之房間位置圖，均無足作為「被告有對甲 為第2次、第3次性交行為，及被告對甲 為猥褻行為之確切日期、次數」等節之證據。至於前開被告與甲 對話紀錄截圖、甲 於109年5月19日驗傷結果，固屬甲 證述其遭被告性侵之補強證據。惟上述被告與甲 對話截圖未顯示對話日期，證人甲 亦證稱其不記得該等截圖所示對話內容之對話時間（見偵4772卷第32頁反面），且甲 係於本案經通報後，始前往醫院驗傷。是認對話紀錄截圖、驗傷診斷結果，僅足以補強認定被告有為本判決事實欄一（一）、（二）所示強制性交及強制猥褻犯行各1次之事實。此外，檢察官未提出其他積極證據，證明除本判決事實欄一（一）、（二）所示行為外，被告確有對甲 為公訴意旨所指各該次犯行，自無從僅以被告於偵查中拒絕接受測謊，逕行認定被告此部分犯行。三、綜上，檢察官所舉各項證據方法，猶有合理之懷疑存在，不足使本院確信被告有為公訴意旨所載前開犯行。被告就此部分上訴請求改判無罪，為有理由，應予撤銷改判。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官董良造、蔡明儒提起公訴，檢察官施昱廷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  陳勇松                                      法　官  邰婉玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  傅國軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第221條第1項對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。