臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　110年度審侵簡字第3號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　鄒孟哲
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字
第682 號），被告於本院準備程序中自白犯罪（110 年度審侵訴
字第21號），本院認為宜以簡易判決處刑，經本院合議庭裁定由
受命法官逕以簡易判決處刑，並判決如下：
   主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆
月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附記事項所載方式
向Ａ女及Ｂ男支付損害賠償，且於本判決確定之日起貳年內，完
成捌小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：被告乙○○於本院民國110 年4
    月13日準備程序時所為之自白。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，立法意旨係以14歲以上未滿16歲之女子對於性交行為
    之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子之同意，亦不得
    對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育。本案告訴人
    Ａ女為00年00月生，此有告訴人Ａ女之代號與真實姓名對照
    表在卷可憑，是被告乙○○為本案犯行時，告訴人Ａ女係14
    歲以上未滿16歲之女子，且被告坦承知道告訴人Ａ女之年齡
    （見偵卷第57頁），從而，被告雖未違反告訴人Ａ女意願與
    之為性交行為，仍無從免除其依法應負之刑事責任。是核被
    告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。又被告雖係對於未滿18歲之少年故意犯罪
    ，然因前開犯罪已將「14歲以上未滿16歲」列為犯罪構成要
    件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，
    併予說明。
  ㈡爰審酌被告與告訴人Ａ女透過網路聊天認識，明知告訴人Ａ
    女係未滿16歲之女子，思慮未臻成熟，身心仍處於發展階段
    ，竟未能克制己身情慾衝動，利用接送告訴人Ａ女返回安置
    機構途中而為本案犯行，欠缺法治觀念，除有礙於告訴人Ａ
    女身心健全發展，並損及告訴人Ａ女對於正確兩性關係之認
    知與判斷，所為實應予非難。惟念被告年紀尚輕，乃一時衝
    動失慮所為，犯罪過程及手段尚屬平和，且犯後始終坦承犯
    行，復於偵查中與告訴人Ａ女及其法定代理人即告訴人Ａ女
    之父（下稱告訴人Ｂ男）達成調解，並已確實履行給付第一
    期金額，有調解筆錄、本院準備程序筆錄在卷可憑，足見其
    確有悔悟改過之意，兼衡被告高職畢業之教育智識程度、未
    婚、現入伍服役中之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、緩刑
  ㈠被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，且事後坦認犯行，
    並與告訴人Ａ女、告訴人Ｂ男成立調解，而告訴人Ｂ男亦同
    意給予被告附條件緩刑之機會等情，有調解筆錄、本院準備
    程序筆錄、公務電話紀錄在卷可稽，足見被告非無悔過負責
    之誠，經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕，因認為所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，併予宣告緩刑3 年。又本院為督促被告履行債務，以
    確保緩刑之宣告能收具體之成效，爰依刑法第74條第2 項第
    3 款規定，斟酌被告與告訴人Ｂ男之陳述，命其應依如附記
    事項所載方式支付損害賠償；另為促使被告日後更加重視法
    規範秩序，從中記取教訓，並隨時警惕，建立正確法律觀念
    ，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告應於本判決確
    定之日起2 年內，完成8 小時之法治教育課程，以觀後效。
    倘未遵循本院所諭知緩刑期間之負擔，情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法
    第75條之1 第1 項第4 款之規定，檢察官得聲請撤銷上開緩
    刑之宣告，併予說明。
  ㈡被告前開犯行係刑法第91條之1 、兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條之1 第1 項所列之罪，且應於緩刑期間履行刑
    法第74條第2 項第8 款所定事項，依刑法第93條第1 項第1
    款、第2 款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第
    1 項之規定，應諭知被告於緩刑期間付保護管束。另兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項固規定：「法院
    為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無
    必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或
    數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為
    。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」
    ；惟法院於判斷是否屬於「顯無必要」時，應審酌被告犯罪
    時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再
    犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行
    為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（該條立
    法理由第4 點參照）。經查，被告之犯罪動機與目的雖係滿
    足私慾，但未以強暴、脅迫或其他違反告訴人Ａ女意願之方
    法為之，犯罪手段平和，且對告訴人Ａ女之侵害程度有限。
    況被告先前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，亦無
    類似之犯罪行為，足認本案尚屬一時性、偶發性之犯罪，參
    以被告犯後坦承犯行，甚有悔意，並與告訴人Ａ女、Ｂ男成
    立調解，態度良好，本院復宣告被告應於緩刑期間內接受8
    小時之法治教育，已如前述，經綜合審酌上情後，認本案顯
    無再命被告於緩刑付保護管束期間，遵守兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條之1 第2 項各款事項之必要，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第227 條第3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款
    、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款、兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳韻中提起公訴，檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  蘇怡文
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林孟君
中    華    民    國   110    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
附記事項：
┌────────────────────────┐
│乙○○及其法定代理人應連帶給付Ａ女及Ｂ男新臺幣（│
│下同）35萬元，其中15萬元已於民國110 年4 月17日前│
│給付；餘款20萬元應自110 年6 月起，按月於每月17日│
│前給付1 萬元，至清償完畢為止，如有1 期未按時給付│
│，視為全部到期。上開款項應匯入Ｂ男指定之金融機構│
│帳戶（真實姓名、帳戶、戶名均詳調解筆錄）。      │
└────────────────────────┘
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                      110年度偵字第682號
    被      告  乙○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○市○路0段000號10
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知代號AW000-A109508 （民國00年00月出生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲○）為14歲以上未滿16歲之女子，仍
    基於與14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於109 年9 月
    22晚間6 時35分，在臺北市士林區中山北路7 段141 巷、中
    山北路7 段207 巷路旁草叢，以將陰莖放入甲○口腔之方式
    ，與甲○發生性行為。
二、案經甲○、甲○之父即代號AW000-A109508A（真實姓名年籍
    詳卷）告訴及臺北市政府警察局士林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 1  │被告乙○○於警詢、偵│全部犯罪事實。          │
│    │查中之自白          │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 2  │甲○提出被告事後道歉│全部犯罪事實。          │
│    │簡訊、甲○書寫日記  │                        │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 3  │甲○提出被告事後道歉│1.佐證被告向甲○道歉。  │
│    │簡訊、甲○書寫日記  │2.佐證甲○事發後情緒記載│
│    │                    │  。                    │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 4  │警方拍攝現場照片    │佐證現場情形。          │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對14歲以上未滿16
    歲女子為性交罪嫌。告訴意旨雖認被告所犯係刑法第221 條
    第1 項之強制性交罪嫌，惟被告堅決否認涉有此部分犯行，
    而甲○亦未敘述被告有何以強暴脅迫行為，迫使甲○從事性
    行行為，堪認被告主觀上應無對告訴人A 女為強制性交之犯
    意，在查無其他積極證據佐證下，尚難遽認被告有強制性交
    之犯行，惟此與上開起訴部分為同一事實，是不另為不起訴
    處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   110   年     2     月    18    日
                             檢察官 陳韻中
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110   年     2     月    24    日
                             書記官 林秀玉
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






