臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 110年度審金訴字第30號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳瀚
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第11
773 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
陳瀚犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。
未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
壹、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本案被告陳瀚
    所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議
    庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之
    限制。
貳、本件犯罪事實及證據，除引用附件起訴書之記載外，另補充
    、更正如下：
一、起訴書犯罪事實欄所載：
（一）「先由詐欺集團成員於同日中午撥打電話予乙謝忠益」更
      正為「先由詐欺集團成員於同日14時27分撥打電話予謝忠
      益」。
（二）「洪○捷則持詐欺集團成員所交付上開中國信託帳戶提款
      卡」補充為「洪○捷則持陳瀚或詐欺集團成員所交付上開
      中國信託帳戶提款卡」。
（三）「陳瀚再轉交『譽騰』」補充為「陳瀚再於玉成公園內轉
      交給『譽騰』收受」。
二、起訴書附表2 編號3 地點欄所載「同上」更正為「臺北市○
    ○區○○路000 號統一超商新玉福店」。
三、被告於民國110 年4 月12日本院準備程序及同年5 月7 日審
    理時所為之自白。
參、論罪科刑的理由：
一、按洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於000 年0
    月00日生效施行（下稱新法），新法第2 條規定：「本法所
    稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來
    源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。
    二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、
    所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人
    之特定犯罪所得」，並參考FATF建議，就其中採取門檻式規
    範者，明定為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑之罪，並將「
    重大犯罪」之用語，修正為「特定犯罪」；另增列未為最輕
    本刑為6 個月以上有期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，
    且刪除有關犯罪所得金額須在5 百萬元以上者，始得列入前
    置犯罪之限制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。從而新
    法第14條第1 項所規範之一般洗錢罪，必須有第3 條規定之
    前置特定犯罪作為聯結，始能成立。然洗錢犯罪之偵辦在具
    體個案中經常祇見可疑金流，未必瞭解可疑金流所由來之犯
    罪行為，倘所有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由來之犯罪行為
    已經判決有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則對於欠缺積極
    事證足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗錢防制規定之
    可疑金流，即無法處理。故而新法乃參考澳洲刑法立法例，
    增訂第15條第1 項特殊洗錢罪，特殊洗錢罪之成立，不以查
    有前置犯罪之情形為要件，但必須其收受、持有或使用之財
    物或財產上利益，無合理來源並與收入顯不相當，且其財物
    或財產上利益之取得必須符合上開列舉之三種類型者為限。
    易言之，第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特
    定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適
    用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即
    應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如
    詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去
    向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳
    戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢
    察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，
    即已該當於新法第14條第1 項之一般洗錢罪；至若無法將人
    頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2 條洗
    錢行為之要件，當無從依第14條第1 項之一般洗錢罪論處，
    僅能論以第15條第1 項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行
    為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處
    分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬
    犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依
    新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而
    將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而
    由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純
    犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2 條第1 或2 款之
    洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744號、第2500號刑
    事判決意旨參照）。經查，被害人乙○○因受被告所屬詐欺
    集團成員以如起訴書所示詐欺手法所騙，而依詐欺集團成員
    之指示，將款項匯入指定之中國信託銀行000-000000000000
    號帳戶（下稱中國信託帳戶）後，由少年洪○捷（92年1 月
    生，真實姓名詳卷，另由警方移送臺灣新北地方法院少年法
    庭審理）提領款項後，被告即依真實姓名、年籍均不詳，暱
    稱「譽騰」之成年人指示，向少年洪○捷收取提領款項，並
    將扣除其報酬之餘款交付予「譽騰」，核其所為已足以隱匿
    、掩飾詐欺取財犯罪所得之去向及所在，而屬洗錢防制法第
    2 條第2 款所規定之洗錢行為，自應論以同法第14條之洗錢
    罪。
二、核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之3 人以
    上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。
三、共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不
    問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共
    同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間
    接之聯絡者，亦包括在內（最高法院34年上字第862 號、77
    年台上字第2135號判例要旨參照）。而共同正犯間，非僅就
    其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於
    他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責；共同實施犯罪行
    為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部
    所發生之結果，共同負責（最高法院32年上字第1905號、28
    年上字第3110號判例要旨參照）。查被告雖係擔任收水工作
    ，負責向少年洪○捷收取其所提領之詐欺款項，再依指示轉
    交予「譽騰」之犯行，惟被告既知所領取之款項係被害人遭
    其所屬詐欺集團成員詐騙之財產，是其與少年洪○捷、「譽
    騰」等人所屬詐欺集團成員對被害人所實施詐騙犯行均有彼
    此分工，堪認係直接或間接在合同之意思範圍內，各自分擔
    犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達詐欺取財之
    目的，揆諸上開說明，被告自應就所參與本案詐欺集團之詐
    欺取財犯行所生之全部犯罪結果共同負責。
四、被告如起訴書犯罪事實欄所示犯行，係一行為同時觸犯加重
    詐欺取財罪、一般洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從一重之3 人以上共同詐欺取財罪處斷。
五、被告係00年0 月00日出生，有其個人戶籍資料在卷足憑，其
    於109 年4 月19日本案犯行時，尚非滿20歲之成年人，故被
    告雖有與未滿18歲之少年洪○捷共同犯罪，亦無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之適用。
六、洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或
    審判中自白者，減輕其刑」；又按想像競合犯之處斷刑，本
    質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯
    組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦
    合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，
    想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪
    併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免
    其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事
    由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處
    斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷
    刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於
    裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年
    度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告於本院前開準
    備程序及審理時均自白上開一般洗錢犯行，依上開規定原應
    減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕
    罪，揆諸前開說明，本院自將於量刑時一併衡酌此部分減輕
    其刑之事由。
七、組織犯罪防制條例部分：
（一）按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵
      害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則
      為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人
      財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之
      侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為
      欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。
      倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次
      為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一
      直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，
      其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐
      欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行
      為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與
      參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參
      與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重
      詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯
      罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺
      集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階
      段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益
      法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先
      繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加
      重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯
      行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已
      為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價
      已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免
      於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之
      他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論
      以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整
      性，避免評價不足。又按犯罪之著手，係指行為人基於犯
      罪之決意而開始實行密接或合於該罪構成要件之行為而言
      。而首次加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財
      罪之著手時點為判斷標準；詐欺取財罪之著手起算時點，
      依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害
      人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤
      ，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行
      為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高
      法院109 年度台上字第3945號判決意旨可資參照）。
（二）查被告基於參與犯罪組織之犯意，於109 年3 月間，加入
      「譽騰」等人所屬之某詐欺集團，聽從該集團上游成員之
      指示，參與該3 人以上，具有持續性及牟利性之結構性犯
      罪組織，經臺灣臺北地方檢察署檢察官提起公訴，已於10
      9 年11月10日繫屬臺灣臺北地方法院以109 年度審訴字第
      1669號案件審理中，有臺灣臺北地方檢察署檢察官109 年
      度偵字第15810 號、第17506 號、第18367 號起訴書網路
      擷取本、臺灣臺北地方檢察署檢察官109 年度少連偵字第
      243 號追加起訴書網路擷取本及臺灣高等法院被告前案紀
      錄表在卷可參。本案則於110 年1 月8 日繫屬於本院乙節
      ，有臺灣士林地方檢察署110 年1 月8 日士檢家會109 偵
      11773 字第1109001142號函暨其上之本院收文戳章在卷可
      稽，是本案顯非最先繫屬之法院，揆諸前揭說明，為避免
      重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參
      與犯罪組織罪，而與本案所犯加重詐欺罪從一重論處之餘
      地。
九、爰審酌被告不思以合法途徑賺取金錢，竟貪圖不法利益，共
    同參與詐欺集團詐欺取財及洗錢犯行，擔任收水之角色負責
    收取詐騙款項並繳回詐欺集團，造成被害人之財產損失，更
    製造金流斷點，其所為除影響財產交易秩序外，亦徒增檢警
    機關追查詐欺集團成員真實身分之難度，犯罪所生危害非輕
    ，惟念及被告犯後均坦承犯行，然迄今未實際賠償被害人之
    任何損害，另考量被告於該詐欺集團之角色分工及參與程度
    ，非居於詐欺集團之主導地位，並兼衡被告犯罪動機、目的
    ，暨被告自陳之學歷智識程度、家庭及經濟生活狀況，量處
    如主文所示之刑。
肆、沒收之說明：
一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又共同正
    犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂
    各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處
    分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪
    所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯
    對犯罪所得無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分
    權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得享有
    共同處分權限時，如彼此間分配狀況未臻具體或明確，自應
    負共同沒收之責（最高法院106 年度台上字第3111號判決意
    旨參照）。經查，本案被告向少年洪○捷收取起訴書附表2
    所示之贓款，並轉交予「譽騰」後，可從中抽取新臺幣（下
    同）2 千元之金額作為報酬等情，業經被告坦認在卷（見本
    院110 年5 月7 日審判筆錄第3 頁），核屬被告之犯罪所得
    ，且未據扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項
    之規定併予宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
二、犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、
    收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗
    錢防制法第18條第1 項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗
    錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢
    之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬
    於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，
    既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非
    違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開
    第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒
    收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，
    然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無
    明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於
    犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，
    始應予沒收。查被告向少年洪○捷收取如起訴書附表2 所示
    之款項，均係屬洗錢之標的，除上開所述被告所取得之2 千
    元報酬部分，因亦屬其犯罪所得，已依法宣告沒收及追徵，
    自無從再對被告宣告沒收洗錢標的，其餘詐欺贓款部分均轉
    交予「譽騰」，該等款項已非被告所有，被告亦無事實上處
    分權限，自無從依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告沒
    收或追徵。
伍、適用的法條：
一、刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
二、洗錢防制法第14條第1 項、第16條第2 項。
三、刑法第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第
    55條、第38條之1 第1 項前段、第3 項。
四、刑法施行法第1 條之1 第1 項。
本案經檢察官陳姿雯提起公訴，檢察官馬凱蕙、謝幸容到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    24    日
                  刑事第二庭  法  官   蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕
送上級法院。
                              書記官   丁梅芬
中    華    民    國   110    年    5     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339 條之4
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                    109年度偵字第11773號
     被      告  甲○    男  20歲（民國00年0月00日生）
                         住新北市○○區○○街○段000號(新
                         北市樹林戶政事務所)
                         居臺中市○○區○○○路00號518室
                         居臺中市○○區○○街00巷0號
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○於民國 109 年 4 月間之某日，加入姓名不詳、綽號「
    譽騰」之成年人所屬詐欺集團，其並於109 年4 月19日與「
    譽騰」、洪○捷（00年0 月生，真實姓名詳卷，另由警方移
    送臺灣新北地方法院少年法庭審理）及上開詐欺集團成員意
    圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及洗錢
    之犯意聯絡，先由詐欺集團成員於同日中午撥打電話予乙○
    ○，佯稱乙○○先前網購時設定有誤，須依指示操作始能取
    消，致乙○○不疑有他而陷於錯誤，依指示於如附表1 所示
    之時間匯款如附表1 所示之金額至中國信託銀行000-000000
    000000號帳戶（下稱中國信託帳戶），洪○捷則持詐欺集團
    成員所交付上開中國信託帳戶提款卡，於如附表2 所示之時
    間地點提領乙○○匯入之款項後，隨即在臺北市南港區玉成
    公園土地公廟後方之公共廁所內，將領得贓款及上開帳戶提
    款卡交付甲○，甲○再轉交「譽騰」，甲○並因此獲取新臺
    幣（下同）2,000 元之報酬。嗣乙○○察覺有異，報警後循
    線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│1   │被告甲○於警詢時及偵查│被告甲○依「譽騰」之指示向│
│    │中之供述              │洪○捷收取詐欺贓款，再轉交│
│    │                      │「譽騰」，並因此獲得 2 千 │
│    │                      │元至 3 千元報酬之事實。   │
├──┼───────────┼─────────────┤
│2   │被害人乙○○於警詢時之│被害人乙○○遭詐欺而於如附│
│    │指述、內政部警政署反詐│表1 所示時間匯款至本件中國│
│    │騙諮詢專線紀錄表1 份  │信託帳戶之事實。          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│3   │同案少年洪○捷於警詢時│被告甲○依指示向洪○捷收取│
│    │之供述                │詐欺贓款之事實。          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│4   │本件中國信託帳戶開戶基│全部犯罪事實。            │
│    │本資料及存款交易明細各│                          │
│    │1 份、洪○捷提款之畫面│                          │
│    │翻拍照片共 4 張       │                          │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以
    上共同犯詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪
    嫌。被告與「譽騰」、洪○捷及其所屬詐欺集團成員間，有
    犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論。又被告係一行為觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重
    之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。再被告因上開犯罪而獲
    取2 千元之報酬為犯罪所得，請依刑法第38條之1 第1 項、
    第3 項之規定，予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   109    年   12    月    18    日
                              檢  察  官    陳  姿  雯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年   12    月    31    日
                              書  記  官    羅  友  園
所犯法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
附表1
┌──┬──────────┬───────┐
│編號│時間                │金額（新臺幣）│
├──┼──────────┼───────┤
│1   │109 年4 月19日15時18│2萬9,989元    │
│    │分                  │              │
│    │                    │              │
├──┼──────────┼───────┤
│2   │109 年4 月19日15時32│3萬元         │
│    │分                  │              │
│    │                    │              │
├──┼──────────┼───────┤
│3   │109 年4 月19日15時41│3萬元         │
│    │分                  │              │
│    │                    │              │
├──┼──────────┼───────┤
│4   │109 年4 月19日15時54│2萬9,985元    │
│    │分                  │              │
│    │                    │              │
└──┴──────────┴───────┘
附表2
┌──┬────────┬────────────┬────┐
│編號│時間            │地點                    │提款金額│
├──┼────────┼────────────┼────┤
│1   │109 年4 月19日15│臺北市南港區中坡南路 47 │2 萬9 千│
│    │時30分          │號統一超商中坡店        │元      │
│    │                │                        │        │
├──┼────────┼────────────┼────┤
│2   │109 年4 月19日15│臺北市○○區○○街000 號│6萬元   │
│    │時45分          │統一超商玉德店          │        │
│    │                │                        │        │
├──┼────────┼────────────┼────┤
│3   │109 年4 月19日16│同上                    │3萬元   │
│    │時2 分          │                        │        │
└──┴────────┴────────────┴────┘






