臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　　 110年度簡字第65號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　顏宇晨
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
193 號），嗣經本院受理後（110 年度訴字第127 號），因被告
於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官逕以
簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
顏宇晨犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期
徒刑陸月。緩刑貳年，並應向被害人蘇志誠支付新臺幣拾萬元之
損害賠償（給付方式：自民國一一○年五月起，按月於每月五日
前給付新臺幣壹萬元，至上開金額全部清償完畢為止，如有一期
未給付，視為全部到期）。
扣案之IPhone 行動電話壹支（含門號0000000000號
SIM 卡壹張）、偽造之「臺灣臺中地方法院印」印文壹枚均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分就起訴書犯罪事實欄第
    1 頁倒數第5 行所載「忠誠路」更正為「至誠路」，證據部
    分補充：「被告顏宇晨於民國110 年4 月19日本院準備程序
    時之自白」外，其餘均引用如附件起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第1 款
    及第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪及
    同法第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪。被告所屬詐
    欺集團偽造「臺灣臺中地方法院印」印文於上開「臺灣臺中
    地方法院公證書」公文書上之行為，為偽造公文書之階段行
    為，而偽造公文書之低度行為，復為行使偽造公文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告與綽號「AP」、少年王○允
    及其所屬詐欺集團成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時觸犯三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財未遂罪、行使偽造公文書罪，為想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共
    同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪處斷。被告雖已共同著手
    上開詐欺行為之實施，惟並未實際詐得財物，是被告上開犯
    行尚屬未遂，爰依刑法第25條第2 項規定按既遂犯之刑減輕
    之。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人
    與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明
    知與之共犯之人為少年為必要，但仍須證明該成年人與少年
    共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見與之共犯之人
    係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之
    。查少年王Ｏ允於案發當時雖屬未滿18歲之少年，然被告供
    稱：我不認識王Ｏ允，也不知道他未滿18歲等語（見本院
    110 年度訴字第127 號卷〈下稱本院卷〉第34頁），少年王
    ○允於警詢中供稱：我不認識被告等語（見109 年度少連偵
    字第193 號卷〈下稱偵卷〉第34頁、第37頁）。卷內亦查無
    其他積極證據足資證明被告於行為時知悉有未滿18歲之共犯
    ，檢察官亦當庭更正法條（見本院卷第35頁），自無庸依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
    其刑。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知現今社會詐欺集團橫
    行，其恣意詐欺行為往往對於被害人之財產及社會秩序產生
    重大侵害，竟不思以正當方法賺取所需，貪圖付出少許勞力
    即可獲得高額報酬，而參與詐欺犯罪，法治觀念顯有不足；
    惟念其犯後坦承認罪，且於審理中與告訴人蘇志誠達成和解
    ，承諾分期賠償告訴人新臺幣（下同）10萬元，尚有悔意，
    考量被告在本案犯罪集團內部之地位、於本案詐欺犯行之角
    色分工情形、參與情形、所獲得之利益、犯罪所生損害，兼
    衡被告為高職畢業之智識程度、現從事搭建鐵皮屋工作，日
    薪1300至1400元、未婚、無子女、需負擔祖母及弟弟之生活
    費之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典
    ，惟犯後終能坦承犯行，且已與告訴人達成和解，堪認悔意
    甚殷，本院審酌上情，信被告經此偵審程序及刑之宣告之教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，故認前開對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣
    告緩刑2 年。又本案被告既與告訴人成立和解，有本院準備
    程序筆錄及訊問筆錄在卷可佐（見本院卷第34至38頁），為
    督促被告確實依和解條件履行，爰依刑法第74條第2 項第3
    款規定，命被告應依上揭和解條件履行賠償義務。若被告未
    依和解條件履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第
    476 條及刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本
    案緩刑之宣告，附此說明。
四、沒收：
  ㈠按刑法第219 條規定，偽造之印章、印文或署押，不問屬於
    犯人與否，沒收之。卷附告訴人所提出之偽造公文書上之偽
    造「臺灣臺中地方法院印」公印文1 枚（見偵卷第95頁），
    不問屬於犯人與否，應依刑法第219 條規定沒收之。至上開
    公文書，已交付予告訴人收執，而非被告所有，爰不予宣告
    沒收。
  ㈡扣案之IPhone 行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1
    張），為被告所有且供被告用以聯繫本案詐欺工作事宜，業
    據被告供承在卷（見偵卷第16至17頁），且有Telegram對話
    擷圖在卷可憑（見偵卷第109 至112 頁），堪認前揭行動電
    話為被告所有且供其犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項
    前段之規定宣告沒收。
  ㈢被告所屬詐欺集團就本案並未成功取得詐騙款項，且並無證
    據可證被告就本案有獲得報酬，是亦無沒收犯罪所得之問題
    。至扣案之1 千元玩具假鈔800 張雖為告訴人交給被告，固
    為被告因本案犯罪之所得，惟上開假鈔價值低微，宣告沒收
    亦欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定
    ，不予宣告沒收，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第28條、第216 條、第211 條、第
    339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第2 項、第55條、第25
    條第1 項、第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、
    第219 條、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
本案經檢察官郭千瑄提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    30    日
                  刑事第七庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張嫚凌
中    華    民    國   110    年    5     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第211條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






