臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　 109 年度審簡字第1195號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林加恩
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第10
24號），被告於本院準備程序時自白犯罪（109 年度審易字第19
41號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
林加恩成年人故意對少年犯詐欺取財罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得華碩
廠牌行動電話壹支、動漫展門票壹張均沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：被告林加恩於本院民國109 年11
    月16日準備程序中所為之自白。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1 項
    （即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項) 前
    段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台
    上字第6128號、97年度台非字第246 號判決意旨參照）。查
    ：本案被告行為時為成年人，而告訴人蕭○宜當時年僅16歲
    ，為未滿18歲之少年，此有告訴人之中華民國國民身分證影
    本在卷可憑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年人故
    意對少年犯詐欺取財罪。
  ㈡按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋意旨參照）。查：
    被告前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以107 年度訴
    字第622 號判決判處有期徒刑7 月，監護2 年，被告上訴後
    ，經臺灣高等法院以107 年度上訴字第3172號判決撤銷原判
    決改判處有期徒刑7 月確定，於108 年4 月14日縮刑期滿執
    行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，本應依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    ，惟本院考量被告前經執行完畢之案件係公共危險案件，與
    本案詐欺犯行罪質不同，且被告犯行並無特別惡性，或係對
    刑罰反應力薄弱而有加重刑度之必要，如仍加重其法定最低
    度刑，將使「行為人所受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」
    ，故依司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，就本案被
    告犯行，僅依刑法第47條第1 項加重其法定最高度刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前有多次詐欺、竊盜
    等前科紀錄，素行不佳，其不思以正途獲取財物，竟以詐欺
    方式騙取他人財物，所為除侵害他人之財產法益，並破壞社
    會交易安全，應予非難，另衡酌被告犯後雖已坦承犯行，然
    迄今尚未與告訴人商談和解事宜，賠償告訴人所受之損害，
    並考量其犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度，及被
    告自陳其為大學肄業之教育智識程度、入監服刑前係從事餐
    飲業工作、單身、無家人待其扶養之家庭生活經濟狀況（見
    本院109 年度審易字第1941號卷109 年11月16日準備程序筆
    錄第3 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收部分
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；前條犯罪所得及追
    徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項、同法第38條之2 第1 項分
    別定有明文。查：被告實施本案犯行所詐得之華碩廠牌行動
    電話1 支、動漫展門票1 張（價值約新臺幣120 元），均屬
    被告之犯罪所得，且均未扣案亦未實際發還告訴人，查無過
    苛調節之情形，爰均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段，刑法第339 條第1 項、第47條第1 項、第41條第
    1 項前段、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官張志明提起公訴，由檢察官郭騰月到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    23    日
                  刑事第二庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳建宏
中    華    民    國   110    年    4     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                   109年度偵緝字第1024號
    被      告  林加恩  男  22歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路○○○號2樓
                        （現另案於法務部矯正署臺北監獄執
                        行中)
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林加恩曾因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以107 年度
    訴字第622 號判決判處有期徒刑7 月、監護2 年，經上訴後
    ，由臺灣高等法院以107 年度上訴字第3172號判決，改判處
    有期徒刑7 月確定，於民國108 年4 月14日執行完畢。詎仍
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於109 年2 月1 日16時
    30分許，在臺北市南港區經貿二號2 號南港展覽館2 館，向
    蕭○宜（00年0 月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，
    真實姓名年籍詳卷）謊稱欲以新臺幣6120元，向蕭○宜購買
    華碩廠牌之行動電話1 支及動漫展門票1 張，致蕭○宜陷於
    錯誤，將其所有之前開行動電話及門票交給林加恩，嗣後林
    加恩並未付款，且避不見面，蕭○宜始發覺受騙，經報警處
    理，始查悉上情。
二、案經蕭○宜訴由臺北市政府警察局南港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│ 證據名稱           │待證事實                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │被告林加恩於偵查中之│坦承本件犯行。            │
│    │自白                │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 2  │證人即告訴人蕭○宜於│告訴人蕭○宜遭詐騙之事實。│
│    │警詢及偵查中之證述  │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 3  │被告與告訴人蕭○宜之│告訴人蕭○宜遭詐騙之事實。│
│    │通訊軟體對話紀錄畫面│                          │
│    │截圖                │                          │
└──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告林加恩所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年人故意對少年
    犯詐欺取財罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定，加重其刑。查被告有如犯罪事實欄所
    載之論罪科刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可
    參，其於刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，請審酌依刑法第47條第1 項之規定，遞加
    重其刑。被告獲取之犯罪所得，請依刑法第38條之1 第1 項
    規定宣告沒收，並依同法條第3 項之規定，宣告如全部或一
    部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。至報告意旨認被告
    所為涉犯刑法第342 條第1 項之背信罪嫌，容有誤會，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國   109    年    9     月    24    日
                              檢  察  官  張志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    10    月    6     日
                              書  記  官  沈冠宇
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






