臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第412號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　謝佳哲
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度調偵字第51
7 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處罰金新臺幣拾萬元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為成年人，於民國108 年12月15日上午11時許，在臺
    北市士林區百齡右岸三腳渡籃球場，因與少年乙○○（00年
    0 月生，姓名年籍詳卷）就所攜帶之鼎泰豐袋子1 只發生爭
    執（乙○○指訴丁○○就該鼎泰豐袋子1 只涉犯竊盜罪嫌部
    分，業經檢察官為不起訴處分），竟明知乙○○為12歲以上
    、未滿18歲之少年，仍基於傷害之犯意，手持該只鼎泰豐袋
    子，由上往下朝乙○○頭部揮擊1 下，致乙○○受有頭部外
    傷合併頭皮下血腫與腦震盪症候群之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    刑事訴訟法第159 條第1 項規定，被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；同法
    第159 條之5 第1 項則規定，經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。查本判決下列所引用被告以外之人於
    審判外陳述，固屬傳聞證據，惟被告丁○○於本院審理時，
    對於前開傳聞證據，均同意做為證據（見本院109 年度訴字
    第412 號卷【下稱本院卷】第131 頁），檢察官對此亦未爭
    執。本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或證據
    力明顯偏低之情形，以資為證據並無不當，均有證據能力。
    又本案判決以下所引用之非供述證據，與本案待證事實具有
    自然之關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法
    自得作為證據。
貳、實體方面：
一、認定事實之依據及理由：
    訊據被告丁○○固坦承於上揭時間、地點，與告訴人乙○○
    發生爭執之事實，但矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有
    用手打告訴人頭部，當天告訴人指控我偷竊他的袋子，我要
    求請告訴人父母到場，告訴人說他父母都在國外，無法到場
    ，所以要求報警，我就在現場等警察來，警察到場後，告訴
    人跟警察說我有打他，但我馬上跟警察澄清，告訴人也沒有
    反駁，我並沒有打告訴人頭部等語。經查：
  ㈠被告與告訴人於上揭時間、地點，因告訴人所攜帶之鼎泰豐
    袋子1 只發生爭執，告訴人並通知警方到場處理等節，業據
證人即告訴人於警詢、偵訊及本院審理中證述明確（見臺灣
    士林地方檢察署109 年度偵字第3045號卷【下稱偵查卷】第
    15頁至第18頁、第55頁至第59頁、本院卷第140 頁至第148
    頁），復有該鼎泰豐袋子1 只之翻拍照片3 張附卷可參（見
    臺灣士林地方檢察署109 年度調偵字第517 號卷【下稱調偵
    卷】第46頁），並經本院於準備程序勘驗當日到場執行職務
    之警員密錄器影像檔案確認無訛，有勘驗筆錄、勘驗畫面截
    圖在卷可查（見本院卷第84頁至第93頁、第95頁），且為被
    告所不爭執（見本院卷第44頁），此部分之事實，首先可認
    定屬實。
  ㈡從而，本案爭點應為：被告有無於上揭時間、地點，手持該
    只鼎泰豐袋子，由上往下朝告訴人頭部揮擊，致告訴人受有
    頭部外傷合併頭皮下血腫與腦震盪症候群之傷害？茲敘述如
    下：
  1.被告確有手持該只鼎泰豐袋子，由上往下朝告訴人頭部揮擊
    之行為：
  ⑴證人即告訴人於警詢時證稱：我於108 年12月15日上午11時
    許，在臺北市士林區百齡右岸三腳渡籃球場打球時，發現我
    的鼎泰豐袋子不見，有先找過整個籃球場，後來到被告在隔
    壁籃球場休息旁有跟我一樣的袋子，我去問那個袋子是不是
    他的，被告說是在隔壁球場撿到的，在過程中發生爭執，被
    告就氣憤拿袋子丟我並用胸口撞我，所以我要求報警，在警
    察到達過程中，被告快步走向我，拿袋子丟我頭並用拳頭捶
    我頭頂，當時現場還有我朋友曾○○（真實姓名、年籍資料
    詳卷）在場等語（見偵查卷第15頁至第18頁）；於偵訊時證
    稱：當天我打完球要換鞋，我發覺我固定用來裝鞋的鼎泰豐
    袋子不見，就到處找，後來看到被告旁邊有我的袋子，我請
    被告還給我，過程中發生爭執，被告就用袋子丟我的臉，我
    跟被告說他在他小孩面前做這樣的事，覺得是好榜樣嗎，被
    告就更生氣，作勢要打我，我就說不然請警察來處理，被告
    說有本事就叫警察，後來我報警後，被告就從他的球場快步
    走上前，手持袋子用拳頭往我後腦勺打等語（見偵查卷第55
    頁至第59頁）；於本院審理時則證稱：當天在三腳渡球場，
    我跟曾○○在打球，要離開時，發現我放球鞋的袋子不見，
    後來看到袋子出現在被告旁邊，請被告歸還時發生衝突，總
    共要算的話，被告是打我兩下，一下是拿袋子丟我胸口，一
    下是拿袋子用拳頭往我後腦勺敲，被敲後我有點頭暈站不穩
    ，但還沒有到非常不舒服，但是後來在坐曾○○母親的車回
    家後，就有點昏沉，我母親就帶我到醫院，醫生驗傷認為我
    後腦勺受有輕微腦震盪，我忘記被告第二下是我報警前還是
    報警後打的，應該是我警詢時記得比較清楚等語明確（見本
    院卷第140 頁至第149 頁），核其歷次所述，就與被告當日
    衝突經過之過程並無明顯齟齬之處，並與證人曾○○於偵訊
    時證稱：我跟告訴人2 人到三腳渡籃球場打球，當時打完球
    ，告訴人依他的習慣要把球鞋放回他布製的鼎泰豐袋子裡，
    但發現袋子不見，找了2 、3 分鐘才發現袋子在被告旁邊的
    椅子上，我就繼續打球，叫告訴人自己去把袋子拿回來，之
    後告訴人就跟被告起爭執，我大約聽到告訴人說在小孩面前
    做這種事，不是好榜樣，我當時還在打球，因為我膽小不敢
    靠過去，但眼睛餘光有看到被告把袋子丟到告訴人胸口，被
    告又把袋子撿起來，後來告訴人慢慢退後，告訴人有跟被告
    說可不可以還他袋子，我就親眼看到被告手握拳抓著袋子用
    上往下用力揮告訴人頭一下，當時告訴人是背對被告，我還
    有看到告訴人往後退了幾步，我印象深刻，當時告訴人有說
    他頭痛等語（見偵查卷第53頁、第59頁）；於本院審理時證
    稱：在臺北市士林區百齡右岸三腳渡籃球場，我跟告訴人在
    打球，要走的時候，我在整理東西，告訴人在找他放鞋子的
    袋子，後來告訴人及被告起衝突，告訴人一直往後退，且被
    告一直逼近，被告有拿袋子用拳頭打告訴人的頭，當時告訴
    人背對被告，告訴人被打後有東倒西歪一點，但沒有倒，我
    之前說的往後倒，是指身體搖晃一下往下倒等語（見本院卷
    第132 頁至第140 頁）大致相符。且經本院勘驗當日到場執
    行職務之警員密錄器影像檔案，證人即告訴人於當日警員據
    報到場時，即已向到場之警員稱：「那位先生很激動他拿著
    袋子然後這樣撞我」、「他打我」、「他在那邊罵我垃圾，
    沒家教，沒教養，然後他剛剛在那邊說什麼，我從頭到尾沒
    有想要他道歉，不是耶！他拿袋子ㄎㄠ我，來啊！單挑啊！
    不是很嗆？單挑啊！」等語，證人曾○○亦向警員稱：「他
    袋子用力砸他頭，然後說」、「然後他一直說他沒有打你，
    他說我沒有打你，我只是把袋子還你，他用力砸」等語，有
    勘驗筆錄在卷可查（見本院卷第90頁至第91頁），與其等於
    偵查及本院審理時所證述經過亦屬一致，且上開證人之證述
    係於案發當日立即所為，不僅係對於案發過程當屬記憶最為
    鮮明、印象最為深刻之時，也無事先溝通編造案發經過之機
    會，或因彼此討論案情而污染記憶之可能性，足認上開證人
    即告訴人、證人曾○○之證述確屬可信，被告應有手持該鼎
    泰豐袋子1 只，由上往下朝告訴人頭部揮擊之行為。
  ⑵被告雖以證人即告訴人前後就被告是否手持袋子揮擊其頭部
    、毆打次數等事項證述不一，證人曾○○所證述告訴人遭被
    告毆打後往後退幾步等語，與其證述告訴人遭被告從後攻擊
    之情節不符，且無法明確證述告訴人報警與遭被告毆打之時
    間先後，故認其等證述不值採信云云。然證人之記憶，常隨
    事發當時之環境、驚懼之程度、精神之狀態，而有所不同，
    難以期待證人就親身經歷之案發過程均可有條理之記憶，且
    不同證人就同一事實之陳述前後略有出入此乃各人之記憶不
    清，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節
    ，或記錄之詳簡有異所致，或因詢問者之問題而有異，然倘
    其主要陳述一致，即尚難因其細節稍有分歧，即將全部證言
    捨棄不採。再者，供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，
    事實審法院非不可本於經驗法則斟酌其他證據作合理之比較
    定其取捨，如證人之陳述前後不符，有時難免有故意誇大渲
    染或刻意低調淡化，或因表達能力欠佳或日久記憶模糊而略
    有失真之情形、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟
    何者可以採信，法院應本其自由心證斟酌何者與事實相符，
    以為取捨，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部證言均為不
    可採信，從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證
    據法則所不許，且採信其部分證言時，當然排除其他部分之
    證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果，縱僅說明採用
    某部分證言之理由而未於理由內說明捨棄他部分證言，亦於
    判決本旨無何影響。查證人即告訴人警詢時固證稱被告是先
    以袋子丟其頭部後再以拳頭錘其頭頂等語，然本案告訴人是
    自背後遭被告攻擊，本即無法明確確認被告究竟是以袋子扔
    擲其頭部後再以拳頭毆擊，或係頭部先遭被告揮拳時所持袋
    子碰觸，方再遭被告拳頭毆擊，尚難以此作為證人即告訴人
    證述不可採之理由。又證人即告訴人於偵訊時即已表示被告
    係先碰撞其胸口，後方再以拳頭揮擊其頭部，與其於審理時
    所證述遭被告攻擊之經過一致，並無前後不一。再者，證人
    曾○○於本院審理時已說明其所證稱「往後退幾步」之具體
    經過，而雖其就告訴人報案及遭被告傷害之時間順序未能明
    確回答，然衡諸證人曾○○偵訊、本院審理時證述之時間，
    距本案案發均已有一段時日，本已難期待證人曾○○就此細
    節部分仍能明確證述，自不能憑此即認證人曾○○證述不可
    採信。是被告上開辯稱，應屬無據。
  ⑶至證人即被告之子謝○杰、謝○恒（真實姓名年籍資料均詳
    卷）雖於本院審理時均證稱：案發當天沒有看到被告打告訴
    人等語（見本院卷第149 頁、第160 頁），惟證人謝○杰亦
    證稱：我當時跟我的2 個哥哥輪流投籃，告訴人打電話給警
    察是我哥哥跟我說的，我沒有看到，我媽媽是在被告、告訴
    人在等警察來時才過去等語（見本院卷第152 頁），證人謝
    ○恒則證稱：因為我們同時在投籃，所以不太可能把整件事
    情看清楚，會有一小部分漏掉等語（見本院卷第162 頁），
    可見2 人並未全程目睹本案案發經過，自難以其等證述，認
    定被告並未出手毆打告訴人。又證人即被告之子謝○銘（真
    實姓名、年籍資料詳卷）於本院審理時證稱：我從頭到尾都
    看著被告及告訴人爭吵過程，沒有做其他事，被告沒有打告
    訴人，只有拿袋子往告訴人方向丟，袋子沒有丟到而被風吹
    走，但我沒有注意到告訴人有沒有回頭看，我當時距離告訴
    人及被告約1 個籃球場，我母親是告訴人說要報警時，走過
    去被告那邊，等警察一起到場等語（見本院卷第154 頁至第
    159 頁），然其一方面證述全程均有目睹案發經過，一方面
    卻又證稱未注意告訴人於被告扔擲袋子時有無回頭之舉動，
    其是否全程均有注意被告、告訴人2 人之行為舉動，實有所
    疑，亦難以其證述，作為有利被告之認定。再者，證人即被
    告配偶丙○○雖於偵訊、本院審理時證述：當時告訴人跟被
    告說被告的行為是偷竊，我才會注意被告跟告訴人的行為，
    當我看到時，袋子已經交還給告訴人，我也走過去對告訴人
    說要不要請告訴人家長過來，後來告訴人就走往自己的球場
    ，被告好像有拿袋子丟告訴人跟他說拿走啊，是要把袋子還
    給告訴人才往他那丟等語（見本院卷第165 頁至第169 頁）
    ，然其證稱於告訴人跟被告爭執時即已在場與告訴人交談等
    語，與上開證人謝○杰、謝○銘所證稱證人丙○○是至告訴
    人報警後才前去與被告會合等語不符，其是否確實有目擊全
    程案發過程，已有疑義，且若如證人丙○○所證稱被告當時
    往告訴人處走去之目的要返還袋子予告訴人，為何會於告訴
    人背對被告之狀況，將袋子往告訴人處扔擲？其所證述內容
    ，顯與常情有違，尚無從以證人丙○○證述，為有利被告之
    認定。
  2.告訴人所受頭部外傷合併頭皮下血腫與腦震盪症候群之傷害
    ，為被告前揭行為所造成：
  ⑴告訴人於108 年12月15日下午2 時47分即前往新光醫療財團
    法人新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）急診就醫，該院
    醫師依據理學檢查之頭皮下血腫外傷狀況及告訴人對於病情
    之陳述，符合醫學上腦震盪症候群之症狀，因而診斷告訴人
    受有頭部外傷合併頭皮下血腫與腦震盪症候群之傷害等節，
    有新光醫院乙種診斷證明書、109 年4 月24日新醫醫字第10
    90000224號函所附醫療查詢回復紙、急診醫囑單、急診護理
    紀錄、急診檢傷記錄、急診病歷在卷可參（見偵查卷第23頁
    、調偵卷第5 頁至第13頁），核與證人即告訴人證述就醫經
    過一致。是衡諸告訴人就醫時間與事件發生過程確有密接性
    ，且驗傷結果亦與證人即告訴人、證人曾○○所證稱告訴人
    傷勢位置一致，因可認定認告訴人所受上開傷勢，確係因被
    告所致。
  ⑵至本院勘驗警員密錄器影像檔案時，雖可見告訴人於員警詢
    問是否有受傷時，回答：「我是還好啦！」等語（見本院卷
    第90頁），但參以本案告訴人所受傷勢部位為頭頂部位，並
    非肉眼可立即辨識，且腦震盪症候群本即需要醫師診斷後認
    定，本難以期待告訴人於員警詢問時可詳細回答其所受之傷
    害，自不能以此認定告訴人所受上開傷勢，並非被告行為所
    造成。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實行犯罪，加重其刑至2 分之1 ，其加重係概括性之
    規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；
    至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2 分之1 ，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最
    高法院99年度台上字第6667號判決可資參照）。本案被告所
    犯刑法第277 條未就被害人之年齡設有特別處罰規定，被告
    為成年人，告訴人係於00年0 月生，於本案案發時為12歲以
    上、未滿18歲之少年，且被告亦自承案發當時亦知悉告訴人
    未成年（見本院第44頁），是核被告所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1
    項之成年人故意對少年犯傷害罪。
  ㈡被告所為成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告僅因與告訴人之爭執即出
    手毆打告訴人頭部，致告訴人受有上開傷勢，所為應予非難
    ，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷勢程度，
    暨其犯後態度及自述之智識程度、家庭經濟及生活狀況（見
    本院卷第176 頁）等一切情狀，併審酌告訴人及告訴人法定
    代理人於本院審理時對量刑表示之意見（見本院卷第177 頁
    ），量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、刑法第
277 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林聰良到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    2     月    25    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  蔡明宏
                                      法  官  蘇昌澤
                                      法  官  李昭然
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  程翠璇
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






