臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　109年度審金訴字第251號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　羅俊傑
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第73
50號、第7975號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並
判決如下：
    主      文
丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之
    意見後（見本院109 年度審金訴字第251 號卷【下稱本院卷
    】第37頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    處，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，裁
    定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273 條
    之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第16
    1 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制
    ，合先敘明。
貳、實體事項：
一、本件犯罪事實及證據，除均引用附件起訴書之記載外，補充
    、更正如下：
  ㈠犯罪事實部分：
  1.更正犯罪事實欄一「民國109 年1 月初」為「民國109 年1
    月3 日」。
  2.更正犯罪事實欄一第4 至5 行「等人所屬之詐欺集團」為「
    等人以實施詐術為手段，所組成具有持續性、牟利性之有結
    構性詐欺集團犯罪組織」。
  3.更正犯罪事實欄一第13行「3 萬10元」為「3 萬元【另有手
    續費10元】」。
  4.更正犯罪事實欄一第14行「5 萬2,020 元」為「5 萬元【另
    有手續費20元】」。
  5.更正起訴書附表編號1 詐騙方式欄第15行「44分」為「43分
    許」。
  ㈡證據部分：
  1.補充「按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：『訊問
證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴
    訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據』，係以立
    法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述
    ，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159
    條之5 之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防
    制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎
    （最高法院109 年度台上字第478 號、第1088號、第1267號
    判決意旨參照）。又上開組織犯罪防制條例第12條第1 項規
    定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然
    被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最
    高法院102 年度台上字第2653號判決意旨參照）。惟上開關
    於組織犯罪條例之證據能力規定，必以犯罪組織成員係犯本
    條例之罪者，始足語焉，若係犯本條例以外之罪，即使與本
    條例所規定之罪，有裁判上一罪之關係，關於該所犯本條例
    以外之罪，其被告以外之人所為之陳述，自仍應依刑事訴訟
    法相關規定，定其得否為證據（最高法院103 年度台上字第
    2915號判決意旨參照）。查本案被告同時涉犯組織犯罪防制
    條例第3 條第l 項後段之參與犯罪組織罪，是此部分關於被
    告以外之人於警詢時之陳述，並無證據能力。然上開被告於
    警詢時之陳述，對於被告自己而言，則屬被告之供述，為法
    定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1 項規
    定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證
    據之情況下，作為證明被告自己犯罪之證據。至於本案證人
    即告訴人甲○○於警詢之證述，其僅陳述受騙及交付款項過
    程；證人即同案共犯少年黃○秉於警詢之證述及證人高柏鈞
    於警詢時及偵查中之證述，則係陳述被告確有持本案提款卡
    提款之行為，並於提款後將款項交付上游之事實，均未涉及
    被告參與犯罪組織犯行內容，本院僅援用作為認定被告關於
    加重詐欺取財、洗錢犯行之證據，自不在排除之列，併此說
    明。
  2.補充「被告丙○○於本院準備程序中及審理時之自白（見本
    院卷第36、40頁）」。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參
    與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上
    共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。
  ㈡起訴意旨認被告構成三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，漏
    未論及參與犯罪組織部分罪名，然本案犯行係被告加入詐欺
    集團後首次所為犯行乙情，業據被告於本院準備程序時供述
    明確（見本院卷第36頁），復經公訴人當庭更正、本院亦告
    知此部分罪名，無礙被告防禦，應屬起訴範圍，無庸變更起
    訴法條。
  ㈢被告與少年黃○秉、謝○翔、綽號「MP」、「AM」及其他詐
    欺集團成年成員間就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。
  ㈣被告於109 年1 月3 日22時54分許至同日23時許之密接時間
    內，分次由自動付款設備取款後交回詐欺集團，均係侵害同
    一被害人甲○○之財產法益，屬單一行為之接續進行，應依
    接續犯論以包括之一罪。
  ㈤按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在
    於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為
    ，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之
    重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之
    關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除
    牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽
    連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手
    實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相
    侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊
    ，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一
    行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組
    織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重
    詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之
    時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，
    且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合
    刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度
    評價之疑，實與人民法律感情不相契合。是以倘若行為人於
    參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人
    僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論
    以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯
    行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從
    將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與
    其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107 年度
    台上字第1066號判決意旨參照）。又如行為人於參與同一詐
    欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階
    段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法
    院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中『最先繫屬
    於法院之案件』為準，以『該案件』中之『首次』加重詐欺
    犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事
    實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之
    首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自
    不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖
    於一事不再理原則。至於『另案』起訴之他次加重詐欺犯行
    ，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰
    顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足」（
    最高法院109 年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，
    本案被告參與犯罪組織，並與少年黃○秉、謝○翔、綽號「
    MP」、「AM」等本案詐欺集團所屬其他成員共犯三人以上共
    同詐欺取財罪，被告參與犯罪組織之時、地，雖與加重詐欺
    取財之時、地，在自然意義上非完全一致，惟被告所為係基
    於共同實施詐欺取財犯行之單一犯罪目的，且各行為間仍有
    局部同一性，參以被告供稱：本件係加入本案詐欺集團後第
    一件所為犯行等語（見本院卷第36頁），堪認本案所示詐欺
    取財犯行，係被告參與本案詐欺犯罪組織後首次繫屬於法院
    之案件，揆諸上揭說明，法律上應評價被告參與犯罪組織之
    行為，與其首次共犯之三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢
    罪，論以想像競合犯，並依刑法第55條前段之規定，從一重
    論以三人以上共同詐欺取財罪。
  ㈥又公訴意旨雖以被告與未滿18歲之少年黃○秉、謝○翔共同
    實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑云云，惟查，被告行為時係18歲以上未
    滿20歲之未成年人，並非成年人，是就其與少年共同犯罪，
    自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重規定
    之適用，附此敘明。
  ㈦按洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查
    或審判中自白者，減輕其刑。」又想像競合犯之處斷刑，本
    質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯
    組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦
    合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，
    想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪
    併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免
    其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事
    由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處
    斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷
    刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於
    裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年
    度台上字第4405、4408號判決意旨可資參照）。本件被告於
    本院準備程序中及審理時，就本案所示洗錢犯行，均自白不
    諱，應依洗錢防制法第16條第2 項規定減輕其刑。
  ㈧爰以行為人責任為基礎，並審酌被告正值青壯，竟不循正途
    賺取所需，為圖小利，擔任領取詐騙款項之角色，致被害人
    受有財產上損害，對於他人之財產法益顯然欠缺應有之尊重
    ，助長犯罪之猖獗，所為應予非難，念其犯後坦承犯行，考
    量被告擔任出面領款之工作，尚無事證顯示其係本案詐欺犯
    行之主謀、核心份子或主要獲利者，兼衡其未婚、無子女、
    需要扶養母親、現在從事電腦相關工作，月收入約新臺幣（
    下同）1 萬5 千至6 千元之家庭、經濟、生活狀況，最高學
    歷為高中肄業之智識程度，業據被告供陳在卷（見本院卷第
    42頁），暨其犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
  ㈨按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
    之參與犯罪組織罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加重
    詐欺取財罪，於從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，
    因所犯輕罪（參與犯罪組織罪）之刑罰以外之法律效果，即
    組織犯罪防制條例第3 條第3 項強制工作之規定，並未被重
    罪所吸收，仍應一併適用。惟該條項規定「應於刑之執行前
    ，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年」，而未依個案
    情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的
    必要性，一律宣付刑前強制工作3 年。衡諸該條例所規定之
    強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成
    習而犯罪者，所為之處置，本於法律合憲性解釋原則，依司
    法院釋字第471 號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之
    必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目
    的性限縮，對犯該條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪者，
    視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性
    ，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其
    社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該
    條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院
    108 年度台上大字第2306號裁定參照）。查本案被告於參與
    本案詐欺集團前，並無任何詐欺前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可參，難認其有何犯罪習慣，且被
    告於108 年間從事美髮業約1 年乙情，業據被告陳明在卷（
    見本院卷第43頁），亦難認其有何遊蕩或懶惰成習而犯罪之
    情，又其僅係詐欺集團之下游成員，負責收取、轉交款項之
    工作，非居於犯罪組織之主導地位，堪信對其施以一般預防
    之刑罰即足達到制裁及教化之目的，縱再予其機構性保安處
    分，仍無益於其之再社會化，其經量處如主文欄所示之刑，
    已足以完全評價及處罰其應負之罪責，倘再予以宣告強制工
    作，實有悖於比例原則，爰裁量不依組織犯罪防制條例第3
    條第3 項規定宣告強制工作。
三、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項
    前段、第3 項定有明文。次按沒收，除有特別規定者外，於
    裁判時併宣告之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收；
    宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條第1 項、第2 項、
    第40條之2 第1 項分別定有明文。依此次修法之修正總說明
    以及相關修正條文立法理由中一再闡釋「沒收為具獨立性之
    法律效果，此次沒收體制之修正，與現行法將沒收列為從刑
    之立法體例已有不同」，是原審判實務於一罪一罰時，將本
    為從刑之沒收置於各該犯罪主刑之下各別宣告沒收，已因上
    開規定修正勢需調整；此復由104 年12月17日修正之刑法第
    51條所規定，數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依該條各款定
    其應執行者，已將沒收部分予以刪除之旨；再由105 年5 月
    27日修正之刑事訴訟法第309 條第1 款，亦將沒收主文特予
    區別記載等旨，亦可得知新法具有獨立效果而非從刑之沒收
    ，已不再從屬於各罪主刑宣告之下，而應分別認定並獨立於
    主刑項下而為宣告，先予敘明。又按沒收係以犯罪為原因而
    對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處分；
    犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際
    犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之
    成果，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪
    財產權之問題，參諸民事法上多數利得人不當得利之返還，
    並無連帶負責之適用，因此即令二人以上共同犯罪，關於犯
    罪所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其利得數額負責，並
    非須負連帶責任，有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追
    徵，最高法院向採之共犯連帶說，業經最高法院104 年度第
    13次刑事庭會議決議不再援用供參考，並改採應就各人分受
    所得之數為沒收，追徵亦以其所費失者為限之見解，是共同
    正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審
    法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院104 年度第
    13次刑事庭會議決議、104 年度台上字第3146號判決意旨參
    照）。查被告於本院準備程序時供稱其因本案犯行獲有5 千
    元之報酬等語（見本院卷第36頁），揆諸上揭說明，此部分
    既為其犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    規定諭知沒收、追徵。至被告擔任車手提領之款項，業已透
    過少年黃○秉、謝○翔交回詐欺集團成員而非由其支配，故
    就詐欺集團之犯罪所得，無庸對被告宣告沒收。
  ㈡另犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    洗錢防制法第18條第1 項前段定有明文。關於犯罪行為人犯
    洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗
    錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非
    屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外
    ，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤
    非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上
    開第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務
    沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知
    ，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法
    無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬
    於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限
    ，始應予沒收。查本案被告實際提領之款項，係屬洗錢之標
    的，且已轉交詐欺集團上游，業經本院認定如前，該部分款
    項即非被告所有，亦無事實上處分權限，揆諸上開說明，自
    無從依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告沒收或追徵，
    併此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，組織犯罪防制條例第
3 條第1 項後段，洗錢防制法第2 條第1 款、第2 款、第14條第
1 項、第16條第2 項，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4
第1 項第2 款、第55條前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，
刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林在培到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    14    日
                  刑事第二庭法  官  林季緯
如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    12    月    17    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3 條第1 項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
洗錢防制法第14條第1項
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
刑法第339 條之4 第1項
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。






