臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　109年度審訴字第789號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　曹祐凱
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
91號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年陸月。
未扣案之犯罪所得新臺幣參萬元沒收之，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告乙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另更正及補充如下：
  ㈠事實部分更正：起訴書犯罪事實欄第4 至6 、16行所載「
    黃彥儒」應更正為「黃彥賢」。
  ㈡證據部分：
  1.更正：證人即共同被告「黃彥儒」於警詢證述及偵訊時具結
    證述應更正為「黃彥賢」。
  2.補充：被告於本院民國109 年10月16日準備程序及審理中所
    為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按洗錢防制法第2 條規定，該法所稱洗錢，指下列行為：一
    、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追
    訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪
    所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權
    益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。故若行
    為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得
    直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛
    假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物
    之行為，應仍構成新法第2 條第1 或2 款之洗錢行為。又刑
    法第339 條之4 第1 項之加重詐欺罪，是法定刑1 年以上7
    年以下有期徒刑之罪，而屬洗錢防制法第3 條第1 款所規定
    之特定犯罪。因此，若詐欺集團係使被害人將款項存入該集
    團所使用之人頭帳戶，以隱匿其詐欺所得之去向，其犯行當
    應成立洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪（最高法院108 年
    度台上字第1744號判決意旨參照）。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，及洗錢防制法
    第14條第1 項之洗錢罪。被告以一行為同時觸犯三人以上共
    同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢罪，為想像競合犯，應
    依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員
    名義詐欺取財罪處斷。又被告與同案被告黃彥賢、少年周○
    翔及其他不詳詐欺集團成員間，就本案犯行，互有犯意聯絡
    ，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔
    ，應論以共同正犯。公訴意旨雖漏未論及洗錢防制法第14條
    第1 項之洗錢罪，惟起訴書犯罪事實欄既均已載明上開部
    分事實，且上開部分與起訴論罪之犯行具有想像競合犯之裁
    判上一罪關係，且經本院於審理時當庭諭知被告所涉犯行包
    含上述罪名，無礙於被告訴訟防禦權之行使，本院自得併予
    審酌，附此敘明。至被告行為時係18歲以上未滿20歲之未成
    年人，並非成年人，是就其與少年共同犯罪，自無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項加重規定之適用，附此
    敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思循正當途徑賺取
    金錢，竟加入詐欺集團擔任指派車手之車手頭之工作，貪圖
    可輕鬆得手之不法利益，價值觀念偏差，且造成告訴人丙○
    ○之財產損失，所為已嚴重擾亂金融交易往來秩序，影響社
    會正常交易安全，本不宜寬貸，惟念其犯後業已坦承犯行，
    態度尚可，兼衡被告在本案犯罪中所扮演之角色及參與犯罪
    之程度、地位，對告訴人造成之損害，併參酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、自陳其為高中肄業之教育智識程度、入所
    前從事修車業、月薪約新臺幣（下同）25,000元、已婚、尚
    有子女待其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院109 年度審訴
    字第789 號卷〈下稱本院卷〉109 年10月16日審判筆錄第5
    頁）且被告迄今仍未與告訴人達成和解，而未取得告訴人諒
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、沒收部分
  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1 第
    1 項前段定有明文。任何人都不得保有犯罪所得，為基本法
    律原則，犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實
    際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪
    之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪
    之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重
    所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題
    ，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或
    追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦
    無事實上之共同處分權時，同無利得可資剝奪，特別在集團
    性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連
    帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同
    正犯犯罪所得之沒收或追徵，最高法院向採之共犯連帶說，
    業於104 年8 月11日之104 年度第13次刑事庭會議決議不再
    援用，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之等見解。倘
    若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，自應
    依各人實際分配所得沒收；至共同正犯各成員對於不法利得
    享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。經查：
  ⒈本案被告擔任指派車手之車手頭之工作等情，業據被告坦承
    不諱，惟被告指派之收水車手即同案被告黃彥賢供稱所領得
    之款項已交予其他詐騙集團成員等語（見109 年度少連偵字
    第91號卷第227 頁），卷內復查無證據足認被告就上開詐得
    財物與所屬詐騙集團成員間，有事實上共同處分權限，自無
    從就詐得款項部分宣告沒收及追徵其價額。
  ⒉本案被告擔任指派車手之車手頭之工作，自上游之詐欺集團
    成員處，取得每件詐騙金額3%之報酬等情，業據被告供稱在
    卷（見本院卷109 年10月16日審判筆錄第4 頁），堪認本案
    被告因實施本案犯行所取得之報酬，應為100 萬元之3%即3
    萬元，此部分為被告之犯罪所得，且未扣案，爰依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收之，於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    洗錢防制法第18條第1 項前段定有明文。關於犯罪行為人犯
    洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗
    錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非
    屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外
    ，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤
    非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上
    開第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務
    沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知
    ，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法
    無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬
    於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限
    ，始應予沒收。查：本案被告指派收水車手實際取得之款項
    ，係屬洗錢之標的，且已轉交集團上游，業經本院認定如前
    ，則該部分款項即非被告所有，亦無事實上處分權限，揆諸
    上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告
    沒收或追徵
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，洗錢防制法第2 條第
2 款、第14條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4
第1 項第1 款、第2 款、第55條、第38條之1 第1 項前段、第3
項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日
                  刑事第二庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






