臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　109年度審金訴字第230號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃彥賢
　　　　　　尤振全
上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（109 年度少連偵字
第67號、第76號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意
見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判
決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應
履行如附表編號一所示之負擔；未扣案之犯罪所得新臺幣玖仟元
沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
甲○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應
履行如附表編號二所示之負擔；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元
沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告乙
    ○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告2 人之
    意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力
    認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官追加起訴書之記載（
    如附件）外，另補充證據如下：本院109 年度審附民字第49
    8 號和解筆錄、被告乙○○、甲○○於本院民國109 年10月
    19日準備程序及審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠按洗錢防制法第2 條規定，該法所稱洗錢，指下列行為：一
    、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追
    訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪
    所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權
    益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。故若行
    為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得
    直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛
    假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物
    之行為，應仍構成新法第2 條第1 或2 款之洗錢行為。又刑
    法第339 條之4 第1 項之加重詐欺罪，是法定刑1 年以上7
    年以下有期徒刑之罪，而屬洗錢防制法第3 條第1 款所規定
    之特定犯罪。因此，若詐欺集團係使被害人將款項存入該集
    團所使用之人頭帳戶，以隱匿其詐欺所得之去向，其犯行當
    應成立洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪（最高法院108 年
    度台上字第1744號判決意旨參照）。
  ㈡核被告2 人所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，及洗錢
    防制法第14條第1 項之洗錢罪。被告2 人均係以一行為同時
    觸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從一重以三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。被告2 人與同案被
    告曹祐凱、少年周○凱、「陳文榮」及其他不詳詐欺集團成
    員間，就本案犯行，均互有犯意聯絡，並分工合作、互相利
    用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈢又被告2 人為本案犯行時為成年人，共犯即少年周○翔於被
    告2 人為本案犯行時則為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等
    之年籍資料在卷足憑，而被告2 人與少年周○翔間，具有犯
    意聯絡及行為分擔，已如前述，是就被告2 人就本案犯行，
    均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定，加重其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告2 人不思循正當途徑
    賺取金錢，竟加入詐欺集團擔任收水車手之工作，貪圖可輕
    鬆得手之不法利益，價值觀念偏差，且造成告訴人之財產損
    失，所為已嚴重擾亂金融交易往來秩序，影響社會正常交易
    安全，本不宜寬貸，惟念渠等犯後均已坦承犯行，且已分別
    與告訴人達成和解，願分別賠償告訴人新臺幣（下同）12萬
    5,000 元，此有本院109 年度審附民字第498 號和解筆錄在
    卷可參，堪認被告2 人犯後態度均尚可，考量被告2 人在本
    案犯罪中所扮演之角色及參與犯罪之程度、地位，對告訴人
    造成之損害，兼衡被告2 人犯罪之動機、目的、手段，併參
    酌被告乙○○自陳其為高中肄業之教育智識程度、目前從事
    物流業、日薪約1500元、單身、無家人待其扶養、須負擔家
    裡支出之家庭生活經濟狀況；被告甲○○自陳其為二專畢業
    之教育智識程度、目前從事臨時工及冷氣、日薪約1200元、
    單身、無家人待其扶養、須負擔家裡支出之家庭生活經濟狀
    況（見本院109 年度審金訴字第230 號卷109 年10月19日審
    判筆錄第6 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
  ㈤末查被告2 人前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，渠等因一時疏慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且均與告訴人達
    成和解，業如前述，告訴人並同意給予被告2 人緩刑之自新
    機會，是本院綜合上開情節，認被告經此偵、審教訓，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知宣告緩刑如主
    文所示，以啟自新。另為督促被告2 人確實履行上開和解內
    容，兼顧本案告訴人之權益，並確保緩刑之宣告能收具體之
    成效，併依同法第74條第2 項第3 款規定，命被告2 人分別
    應依如附表各編號所示本院109 年度審附民字第498 號和解
    筆錄所載內容，支付損害賠償予告訴人，同時依刑法第93條
    第1 項規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，俾由執行機
    關能予適當督促，以觀後效。又此部分乃緩刑宣告附帶之條
    件，依刑法第74條第4 項規定，上開緩刑條件內容得為民事
    強制執行名義，且被告2 人於本案緩刑期間，倘違反上開緩
    刑負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定
    撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
四、沒收部分
  ㈠查本案被告2 人擔任收水之工作，所收取之款項共計100 萬
    元等情，業據被告2 人坦承不諱，惟被告2 人供稱渠等所收
    取之款項，均已交予上游之詐欺集團成員等語（見109 年度
    少連偵緝字第67號卷第153 頁），卷內復查無證據足認被告
    2 人就上開詐得財物與所屬詐欺集團成員間，有事實上共同
    處分權限，自無從就詐得款項部分宣告沒收及追徵其價額。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。又刑法沒收新
    制目的在於剝奪犯罪行為人之犯罪所得，使其不能坐享犯罪
    成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施
    。而考量避免雙重剝奪，犯罪所得如已實際發還或賠償被害
    人者，始不予宣告沒收或追徵。故倘若犯罪行為人雖與被害
    人達成民事賠償和解，惟實際上並未將民事賠償和解金額給
    付被害人，或犯罪所得高於民事賠償和解金額者，法院對於
    未給付之和解金額或犯罪所得扣除和解金額之差額部分等未
    實際賠償之犯罪所得，自仍應諭知沒收或追徵（最高法院10
    7 年度台上字第4593號判決意旨參照）。查：被告乙○○因
    參與本案詐騙犯行而取得報酬1 萬元，其並將其中1,000 元
    交予被告甲○○，被告甲○○則因參與本案詐騙犯行而取得
    報酬1,000 元等情，為被告2 人所自承在卷（見109 年度少
    連偵字第67號卷第153 頁、09年度少連偵字第67號卷第155
    頁），被告2 人雖分別願賠償告訴人12萬5,000 元，並約定
    自109 年11月25日分期給付，如前所述，惟被告2 人既尚未
    給付此部分款項，自難認渠等此部分犯罪所得業已實際合法
    發還告訴人，上開和解結果，僅生與確定判決同一效力之民
    事執行名義效果，無從以此逕認被告2 人之犯罪所得均已經
    剝奪，再予宣告沒收追徵有雙重剝奪之過苛情事；再被告2
    人若事後仍依和解筆錄之約定履行給付，於執行程序中自得
    向執行檢察官主張該沒收裁判已全部或部分執行完畢，亦無
    使被告2 人遭受雙重剝奪不利益之過苛之虞，揆諸前開說明
    ，就本案被告乙○○之犯罪所得9,000 元、被告甲○○之犯
    罪所得1,000 元，均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定，分別於被告乙○○、甲○○之主文項下諭知沒收，
    且於全部或一部不能沒收時或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，洗錢防制法第2 條第
2 款、第14條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第1
款、第2 款、第55條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第
93條第1 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1
條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起追加起訴，由檢察官郭騰月到庭執行職
務。
中    華    民    國   109    年    11    月    13    日
                  刑事第二庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    11    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬──────────────────┐
│編號│被告  │應履行之負擔                        │
├──┼───┼──────────────────┤
│  1 │乙○○│被告乙○○願給付告訴人丙○○新臺幣12│
│    │      │5,000 元，履行方式：自民國109 年11月│
│    │      │起，按月於每月25日以前給付告訴人5,00│
│    │      │0 元，至全部清償完畢為止，如有一期未│
│    │      │為給付，視為全部到期。給付方式為匯款│
│    │      │至告訴人設於國泰世華銀行光復分行之帳│
│    │      │戶。                              │
│    │      │                                    │
├──┼───┼──────────────────┤
│  2 │甲○○│被告甲○○願給付告訴人丙○○新臺幣12│
│    │      │5,000 元，履行方式：自民國11月起，按│
│    │      │月於每月25日以前給付告訴人5,000 元，│
│    │      │至至全部清償完畢為止，如有一期未為給│
│    │      │付，視為全部到期。給付方式為匯款至告│
│    │      │訴人設於國泰世華銀行光復分行之帳戶。│
│    │      │                                  │
└──┴───┴──────────────────┘






