臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　109年度金訴字第192號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　楊宇喬
選任辯護人　陳志峯律師
　　　　　　王紹安律師
被　　　告　閻康合
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字
第133 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年。緩刑參年。扣案「法院公證帳戶申請書臺灣臺
北地方法院法院公證款收據」貳紙上偽造之「法務部行政執行署
台北凍結管制命令執行官印」印文各壹枚均沒收。
丁○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年。緩刑參年，並應依附件所示之方式，向乙○○
支付玖萬元之損害賠償。扣案「法院公證帳戶申請書臺灣臺北地
方法院法院公證款收據」貳紙上偽造之「法務部行政執行署台北
凍結管制命令執行官印」印文各壹枚均沒收；未扣案之犯罪所得
新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國109 年5 月初某日，與少年彭○倫（93年3 月
    生，另由本院少年法庭審理）加入詐欺集團（下稱本件詐欺
    集團），彭○倫隨後邀集丁○○、高柏鈞、胡哲誠（前2 人
    另經本院以109 年度金訴字第141 號判決判處罪刑）等人加
    入該集團，由高柏鈞、胡哲誠擔任俗稱「車手」之提領詐欺
    贓款工作、丁○○負責發放車手報酬予高柏鈞、胡哲誠，並
    透過通訊軟體Telegram（下稱Telegram）聯繫，甲○○則依
    彭○倫之指示，至胡哲誠、高柏鈞居住之位於桃園市楊梅區
    新農術6 號之晚安旅館，喚醒並督促高柏鈞、胡哲誠準時前
    往指定地點即板橋火車站等候彭○倫之指示，並於彭○倫未
    能接聽Telegram之來電時，代為接聽電話。甲○○、丁○○
    即與彭○倫、高柏鈞、胡哲誠、本件詐欺集團其他不詳成年
    成員，意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用公務員
    名義詐欺取財、行使偽造公文書與掩飾隱匿詐欺犯罪所得之
    洗錢之接續犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於109 年5 月27
    日上午9 時許，冒用「陳國賢」警官名義致電乙○○，佯稱
    ：乙○○之帳戶與毒犯「林文龍」間有不清楚之帳目關係，
    「林文龍」以乙○○名字在臺灣銀行開立帳戶並存入新臺幣
    （下同）500 多萬元，本案係由「張介欽」主任檢察官偵辦
    云云，續由另1 名詐欺集團成員佯裝係「張介欽」主任檢察
    官，與乙○○通話，佯稱：乙○○有1 本帳戶內有130 幾萬
    元，須立刻提領80萬元出來，以清查資金流向云云，致乙○
    ○陷於錯誤，立刻前往址設新北市○○區○○○路○○○ 號之
    合作金庫商業銀行（下稱合庫）提領80萬元，上開詐欺集團
    成員旋透過Telegram指示胡哲誠，前往乙○○居住之位於新
    北市○○區○○路0 段000 號之「摩天鎮社區」管理中心1
    樓前向蔡梅芬收款，復撥打電話給乙○○，指示乙○○將款
    項拿到其住處1 樓交給「李志威」，胡哲誠即於當日中午12
    時14分許起至同日下午2 時26分許之期間內某時，在該處對
    乙○○佯稱其係受「張介欽」主任檢察官委託前來收款之「
    李志威」收款執行官，並交付其事先在某統一超商收取之冒
    用「法院公證官陳東明」、「收款執行官李志威」、「特偵
    組主任張介欽」之名義、其上有偽造「法務部行政執行署台
    北凍結管制命令執行官印」印文之「法院公證帳戶申請書臺
    灣臺北地方法院法院公證款收據」偽造公文書傳真文件予乙
    ○○而行使之，致乙○○不疑有他，當場交付現金80萬元予
    胡哲誠，本件詐欺集團成員又於翌（28）日上午8 時40分許
    ，冒用「陳國賢」警官名義致電乙○○，表示「張介欽」主
    任檢察官於9 時會再打電話給乙○○，旋於當日上午9 時5
    分許，冒用「張介欽」主任檢察官名義致電乙○○，佯稱：
    昨天檢查結果，有2 張新鈔與毒販「林文龍」犯罪之鈔票編
    號相吻合，須再提領30萬元出來云云，致使乙○○陷於錯誤
    ，立即前往址設新北市○○區○○○路○ 段○○○○ 號之合庫
    提領30萬元，上開詐欺集團成員即透過Telegram指示高柏鈞
    前往上址「摩天鎮社區」之水池前向蔡梅芬收款，復撥打電
    話給乙○○，指示乙○○將款項拿到其住處1 樓交給「陳建
    國」，高柏鈞即於109 年5 月28日上午10時30分許，在該處
    向乙○○佯稱其係受「張介欽」主任檢察官委託前來收款之
    「陳建國」收款執行官，並交付其事先在某統一超商收取之
    冒用「法院公證官陳東明」、「收款執行官陳建國」、「特
    偵組主任張介欽」之名義、其上有偽造「法務部行政執行署
    台北凍結管制命令執行官印」印文之「法院公證帳戶申請書
    臺灣臺北地方法院法院公證款收據」偽造公文書傳真文件予
    乙○○而行使之，致乙○○陷於錯誤，當場交付現金30萬元
    交付予高柏鈞，足以生損害於乙○○及司法機關公文書之憑
    信性。胡哲誠、高柏鈞於取得乙○○交付之款項後，即將款
    項交給彭○倫，彭○倫再交予本件詐欺集團上游不詳成員，
    以此方式製造金流斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，
    以掩飾或隱匿該犯罪所得。彭○倫嗣於同年月30日某時將胡
    哲誠、高柏鈞之報酬交予丁○○，指示丁○○持往晚安旅館
    ，將報酬發給胡哲誠、高柏鈞，丁○○乃獲得2,000 元之報
    酬。嗣因乙○○察覺有異，報警處理，始為警循線查獲上情
    。
二、案經乙○○訴由新北市政府警察局汐止分局報告臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告甲
    ○○、丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    2 人、被告甲○○辯護人之意見後，本院爰依首揭規定，合
    議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調
    查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、
    第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 ，及第164 條
    至170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明
    。
二、上開事實，業據被告甲○○、丁○○於偵訊、本院訊問、準
    備程序及審理時坦承不諱（甲○○部分，見臺灣士林地方檢
    察署109 年度少連偵字第133 號卷【下稱少連偵卷】第202
    至203 、212 至213 、240 至242 頁、本院109 年度金訴字
    第192 號卷【下稱本院卷】第38、197 、214 頁；丁○○部
    分，見少連偵卷第193 至195 、207 至209 、237 至238 頁
    、本院卷第30、198 、214 頁），並經證人即告訴人乙○○
    於警偵訊時指訴、證人即共犯胡哲誠、高柏鈞於警偵訊時證
    述明確（告訴人部分，見本院卷第95至101 、141 至143 頁
    ；胡哲誠部分，見少連偵卷第125 至135 、233 頁；高柏鈞
    部分，見少連偵卷第88至94、105 至108 、229 頁），亦有
    證人即共犯彭○倫於警偵訊時所為證述可參（見少連偵卷第
    11至15、189 至190 、256 至258 頁），且有告訴人提出之
    其合庫新店分行帳號0000000000000 號帳戶、帳號00000000
    00000 號帳戶之存摺封面及交易明細影本、新北市政府警察
    局汐止分局長安派出所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、
    受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、警
    方自告訴人處查扣之本件詐欺集團偽造之收款日期分別為10
    9 年5 月27日、109 年5 月28日之「法院公證帳戶申請書臺
    灣臺北地方法院法院公證款收據」影本各1 份、109 年5 月
    27日高柏鈞向告訴人收取詐得款項之相關監視器錄影畫面翻
    拍相片10張、109 年5 月28日胡哲誠向告訴人收取詐得款項
    之相關監視器錄影翻拍相片17張、晚安旅店109 年5 月26日
    、27日、29日、30日之監視器錄影翻拍照片22張附卷為憑（
    見少連偵卷第44至54頁、本院卷第67至80、149 至151 頁）
    ，足認被告2 人前開出於任意性之自白與事實相符，洵堪採
    信。本件事證明確，被告2 人犯行均堪認定，應予依法論科
    。至於公訴意旨固另認係被告甲○○引薦彭○倫加入本件詐
    欺集團，且彭○倫向胡哲誠、高柏鈞收取告訴人交付之款項
    後，係將款項交給被告甲○○等情，然此部分業經被告甲○
    ○堅決否認（見本院卷第38、197 頁），而遍閱卷內證據資
    料，除具共犯身分之彭○倫所為單一自白外，並無其他補強
    證據可佐，自非得僅憑彭○倫之供述，逕為不利於被告甲○
    ○之認定，公訴意旨此部分認定難認有據，爰予說明並更正
    之。
三、論罪科刑
  ㈠按洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於000 年0
    月00日生效施行。依修正後即現行洗錢防制法第2 條第2 款
    、第3 條第2 款規定，掩飾或隱匿刑法第339 條犯罪所得之
    本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，
    即構成洗錢行為。是依修正後洗錢防制法，掩飾刑法第339
    條詐欺取財犯罪所得去向、所在之行為，亦可構成洗錢罪。
    參諸洗錢防制法第2 條修正之立法理由，可知本次修正洗錢
    行為之定義，係因修正前條文對洗錢行為之定義範圍過窄，
    對於洗錢行為之防制與處罰難以有效達成，為擴大洗錢行為
    之定義，以含括洗錢之各階段行為。又洗錢之前置犯罪完成
    ，取得財產後所為隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所
    在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之行為，固為典型
    洗錢行為無疑，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯
    罪人作為取得犯罪所得之人頭帳戶，或於其後交付犯罪所得
    款項製造金流斷點，致無法查得犯罪所得流向等，均會產生
    掩飾或隱匿該犯罪不法所得真正去向之洗錢效果。亦即，從
    犯罪者之角度觀察，犯罪行為人為避免犯行遭查獲，會盡全
    力滅證，但對於犯罪之成果即犯罪所得，反而會盡全力維護
    ，顯見洗錢犯罪本質上本無從確知犯罪行為之存在，僅為合
    理限制洗錢犯罪之處罰，乃以不法金流與特定犯罪有連結為
    必要。是以，依犯罪行為人取得該不法金流之方式，已明顯
    與洗錢防制規定相悖，有意規避洗錢防制規定，為落實洗錢
    防制，避免不法金流流動，自不以提供帳戶為限，亦包括取
    得款項後，將款項交予犯罪組織之其他成員，致無法或難以
    追查犯罪所得去向之洗錢結果。本次修法既於立法理由中明
    示掩飾不法所得去向之行為亦構成洗錢，則以匯款或交付現
    金等方式，致產生掩飾或隱匿不法犯罪所得真正去向之行為
    ，亦屬洗錢防制法第14條第1 項所規範之洗錢類型（最高法
    院108 年台上字第1744號判決意旨參照）。查被告甲○○、
    丁○○所屬本件詐欺集團不詳成員向告訴人施詐後，先後由
    高柏鈞、胡哲誠出面收取詐騙款項後，交付彭○倫，再由彭
    ○倫交給該詐欺集團上游成員，藉此製造金流之斷點，致無
    從或難以再追查前揭犯罪所得，而掩飾或隱匿該犯罪所得之
    去向，依上開說明，自屬洗錢防制法所規範之洗錢行為。
  ㈡又刑法第218 條第1 項所稱之公印，係指由政府依印信條例
    第6 條相關規定製發之印信，用以表示公署或公務員之資格
    ，即俗稱之大印及小官章而言。刑法所稱公印文，乃指由公
    印或印顆所表現之印影。至刑法上所指之公文書，則指公務
    員職務上製作之文書，與其上有無使用公印無涉，若由形式
    上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員
    職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義
    機關不存在，或所表現之印影並非公印，而為普通印章，然
    社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂
    非公文書（最高法院102 年度台上字第3627號判決意旨參照
    ）。本案高柏鈞、胡哲誠持以向告訴人行使之「法院公證帳
    戶申請書臺灣臺北地方法院法院公證款收據」2 紙均載有「
    臺灣臺北地方法院」字樣，並蓋有「法務部行政執行署台北
    凍結管制命令執行官印」印文，該印文與「法務部行政執行
    署」印信不符，現實上亦無該印文所載之公務員職銜，而非
    屬由政府依印信條例規定所製發用以表示公署資格之公印文
    ，然該文件係冒用臺灣臺北地方法院及法務部行政執行署名
    義所製作，形式上足以使人誤信該等文書皆係由公務員職務
    上所製作之文書，揆諸前揭說明，自仍應屬於刑法第211 條
    所定之公文書。
  ㈢查本案犯罪事實係被告甲○○、丁○○與彭○倫、高柏鈞、
    胡哲誠及其等所屬本件詐欺集團不詳成年成員等共三人以上
    ，接續冒用臺北地方法院、「陳國賢」警官及「張介欽」主
    任檢察官等政府機關及公務員名義詐騙告訴人，業經本院認
    定如上。是核被告甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第339
    條之4 第1 項第1 款、第2 款三人以上共同冒用政府機關及
    公務員名義詐欺取財罪、刑法第216 條、第211 條行使偽造
    公文書罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。被告2 人及
    其他詐欺集團成員於偽造之「法院公證帳戶申請書臺灣臺北
    地方法院法院公證款收據」公文書上偽造「法務部行政執行
    署台北凍結管制命令執行官印」印文之行為，皆屬偽造公文
    書之部分行為，又其等偽造公文書之低度行為，復為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈣被告甲○○、丁○○與彭○倫、高柏鈞、胡哲誠及其他詐欺
    集團成員所為如事實欄所示2 次冒用政府機關及公務員名義
    ，並行使偽造公文書向告訴人詐取財物之行為，時間緊接，
    地點及手法相同，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，應論以接續犯。
  ㈤被告甲○○、丁○○以一行為同時觸犯三人以上共同冒用政
    府機關及公務員名義詐欺取財罪、行使偽造公文書罪及洗錢
    罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較重之三人以
    上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。
  ㈥按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；再關於犯意聯
    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且
    數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間
    接之聯絡者，亦包括在內；而詐欺集團成員，以分工合作之
    方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
    達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯
    行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有
    間接之聯絡者，亦屬之（最高法院28年上字第3110號判例、
    85年度台上字第6220號、97年度台上字第2946號判決意旨參
    照）。被告甲○○、丁○○與彭○倫、高柏鈞、胡哲誠及本
    件詐欺集團其他不詳成年成員間，就前開犯行，具犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。另刑法第339 條之4 第1 項
    第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪
    ，主文毋庸再於「三人以上共同犯詐欺取財罪」前再記載「
    共同」（最高法院83年度台上字第2520號刑事判決意旨參照
    ），附此敘明。再被告甲○○、丁○○於本件行為時均未滿
    20歲，有其等之年籍資料在卷可憑，非成年人，是其2 人固
    與少年彭○倫共同實施本件犯行，然並無適用兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地，
    檢察官認本件應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑云云，容有誤會，併此敘明。
  ㈦爰審酌被告甲○○、丁○○各因受朋友請託、貪圖不法利益
    ，與本件詐欺集團成員以前開分工方式，利用一般民眾欠缺
    法律專業知識，對於司法及檢警機關案件辦理流程不甚了解
    之情狀，及民眾對於公務人員執行職務公信力之信賴心理，
    冒充政府機關及公務員身分為詐欺行為，並交付偽造之公文
    書以取得告訴人信任，致告訴人受騙而交付總計110 萬元，
    嚴重破壞一般民眾對於司法人員辦案之信賴，以及國家公權
    力機關之威信，除嚴重侵害告訴人之財產法益，並助長原已
    猖獗之詐騙歪風，更使公務機關之公信力嚴重受損，影響民
    眾對公務機關之信賴，所為實應予非難，惟念被告甲○○、
    丁○○於為本件犯行時均僅18歲，年紀甚輕，思慮不周，犯
    後均坦承犯行，並已於本院審理時與告訴人達成和解，願意
    賠償告訴人所受部分損害，被告甲○○並已當場給付完畢，
    有本院109 年度附民字第581 號、第582 號和解筆錄各1 份
    在卷可參（見本院卷第217 至220 頁），犯後態度尚佳，又
    均無前科，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，素行均屬良好，且被告甲○○未獲有利益、被告丁○○僅
    獲得2,000 元報酬（詳後沒收部分），暨考量被告2 人犯罪
    之手段、情節、所擔任之犯罪角色、參與程度、告訴人所受
    損害，及被告甲○○自述學歷為高職畢業、未婚、現與父母
    同住、目前在「零時差茶房」做外場工作、時薪約155 元之
    家庭經濟狀況（見本院卷第214 頁），被告丁○○自陳學歷
    為高職肄業、未婚、現與母親及哥哥同住、目前做臨時工、
    月薪2 萬多元之家庭經濟狀況（見本院卷第214 頁）等一切
    情狀，分別就被告甲○○、丁○○量處如主文第1 、2 項所
    示之刑。
  ㈧復查被告甲○○、丁○○前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前開其等之前案紀錄表可稽，被告丁○○
    因一時貪念、被告甲○○因一時失慮致罹刑章，其2 人犯後
    均已坦承犯行，復與告訴人達成和解，被告甲○○已給付賠
    償金完畢，被告丁○○則願以如附件所示方式賠償告訴人，
    犯後態度均尚佳，諒其2 人經此偵審程序及刑之宣告後，均
    當已知所警惕，參以其2 人現年僅18、19歲，本院因認前開
    對被告甲○○、丁○○所宣告之刑，均以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，皆諭知緩刑3 年，以啟
    自新；惟考量告訴人所受財產損失尚未獲得現實彌補，斟酌
    被告丁○○與告訴人間之和解條件，爰依刑法第74條第2 項
    第3 款規定，就被告丁○○附加緩刑條件如主文第2 項所示
    。又被告丁○○倘違反前開緩刑條件，且情節重大，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，檢察
    官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定聲請撤銷其緩刑之
    宣告，併此敘明。
四、沒收部分
  ㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
    刑法第219 條定有明文。又行為人用以詐欺取財之偽造書類
    ，既已交付於被害人收受，則該物非屬行為人所有，除偽造
    書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，
    依同法第38條第3 項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收
    （最高法院43年台上字第747 號判例要旨參照）。本件偽造
    之「法院公證帳戶申請書臺灣臺北地方法院法院公證款收據
    」公文書2 紙上偽造之「法務部行政執行署台北執行處凍結
    管收命令印」印文各1 枚，依刑法第219 條規定，不問屬於
    犯人與否，均應予宣告沒收。又本案既未扣得與上揭偽造印
    文內容、樣式一致之偽造印章，參以現今科技發達，縱未實
    際篆刻印章，亦得以電腦製圖軟體模仿印文格式列印或其他
    方式偽造印文圖樣，是依卷內現存事證，無法證明上揭公文
    書內偽造之「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印
    」印文確係透過偽刻印章之方式蓋印偽造，而上開偽造之公
    文書雖係以傳真方式收取，然無法排除詐欺集團僅係以電腦
    製作文書檔案後傳真印出之可能，故無證據認定確有前揭偽
    造文書之原本，爰不就偽造之印章或偽造公文書之「原本」
    部分宣告沒收；再扣案之本件詐欺集團所偽造之「法院公證
    帳戶申請書臺灣臺北地方法院法院公證款收據」公文書2 紙
    ，雖屬被告甲○○、丁○○與前開共犯犯罪所用之物，然因
    已交予告訴人收執，非屬被告所有之物，亦非違禁物，爰不
    予宣告沒收，附此敘明。
  ㈡次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、
    第3 項定有明文。又二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒
    收或追徵，應各按其利得數額負責，所謂各人「所分得」，
    係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具
    體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，
    對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；
    然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無
    事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各
    成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之
    責（最高法院104 年度台上字第3937號、105 年度台上字第
    197 號判決意旨參照）。被告丁○○於本院訊問時供稱：其
    本件發放薪水給高柏鈞、胡哲誠，獲得2,000 元報酬等語（
    見本院卷第30頁），揆諸前開判決意旨，在無其他證據足認
    其另受有報酬之情形下，應以其實際取得之2,000 元作為其
    本案犯罪所得，因迄未實際發還告訴人，復無刑法第38條之
    2 第2 項所定得不宣告沒收之事由，雖未扣案，仍應依刑法
    第38條之1 第1 項前段規定，於其所犯罪刑項下諭知沒收，
    併依同條第3 項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。至被告甲○○供稱其並未因本案獲得
    任何報酬等語（見本院卷38頁），而卷內亦無事證可認其有
    自本案實際獲得任何報酬，堪認其對本件詐欺集團詐得之贓
    款即犯罪所得之物，並無處分權限，亦無事實上之共同處分
    權限，被告甲○○既未就本案犯行有實際犯罪利得，自無從
    為沒收、追徵之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條前段、第28條、
第210 條、第211 條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第
55條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第38條之1 第1 項
前段、第3 項、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官郭騰月到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                  刑事第九庭  法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕
送上級法院。
                              書記官  劉珈妤
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
附件：丁○○應向乙○○支付新臺幣玖萬元，給付方式為：自民
      國一０九年十一月二十五日起，按月於每月二十五日前匯
      款新臺幣壹萬元至乙○○指定之帳戶（汐止郵局、帳號：
      0000000-0000000 、戶名：乙○○），至全部清償完畢為
      止，如有一期逾期未付，視為全部到期。






