臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第757號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　林鼎軒
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
10734 號），嗣經本院受理後（109 年度審易字第1411號），因
被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官
逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯成年人故意對少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月
。
    事實及理由
一、本件除事實應補充記載：「嗣於民國107 年9 月5 日該詐騙
    集團佯裝警員『胡明雄』、書記官『楊文廣』等名義」及證
    據應補充記載為：「前揭犯罪事實，業據被告於本院準備程
    序中坦承不諱，並經證人逄亦麟及羅嘉文於偵查中證述在卷
    ，且有被害人少年何○祐指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可稽」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起
    訴書（如附件）之記載。
二、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決要旨參
    照）。查被告行為後，刑法第346 條業於民國108 年12月25
    日修正公布，並於同年月27日生效施行，因該等條文於72年
    6 月26日後均未修正，故於94年1 月7 日刑法修正施行後，
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行法
    第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍，本次修法僅係將上
    開條文之罰金數額調整換算後予以明定，尚無新舊法比較之
    問題，自應逕適用修正後之刑法，合先敘明。
三、次按，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
    得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科
    刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條
    各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情
    狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及
    其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
    （即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切
    之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣
    告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台
    上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899 號判
    決意旨參照）。查本件被告於前開犯罪過程中，僅負責依共
    犯張豪軒之指示駕駛車輛，而非主謀，且依卷內現存事證，
    亦難認被告因實施前開犯罪而分得財物，參酌被告於偵查中
    即已具狀為認罪之表示，並於本院審理期間始終坦承犯行，
    深具悔意，認其犯罪惡性尚非重大不赦，則以刑法第346 條
    第1 項之法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，經審酌前開
    情節，倘處以最低度刑罰，客觀上猶有過苛而情輕法重之憾
    ，實足以引起一般社會大眾之同情，爰依刑法第59條之規定
    減輕其刑，並依法先加後減之。
四、又按，刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
    適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個
    別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第
    306 號判決意旨可資參照）。又刑法第346 條第1 項之恐嚇
    取財罪，其法定最重本刑為「5 年以下有期徒刑」，本件被
    告因係成年人故意對少年犯上開罪名，應依兒少福權法第11
    2 條第1 項前段加重其刑，且因係分則加重之性質，上開罪
    名即非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    縱受6 月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1 項規定
    得易科罰金之要件不符，自不得諭知易科罰金之折算標準（
    最高法院107 年度台上字第845 號判決意旨可資參照）。又
    刑法第41條第1 至3 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得
    以提供社會勞動6 小時折算1 日，易服社會勞動。」、「受
    6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1 項易科罰金之規
    定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。」，而刑事訴訟
    法第479 條第1 項規定：「依刑法第41條、第42條及第42條
    之1 易服社會勞動或易服勞役者，由指揮執行之檢察官命令
    之。」，是本件被告所犯前開之罪經宣告有期徒刑6 月，雖
    合於前述「得」易服社會勞動之要件，然關於是否准許易服
    社會勞動，係屬案件判決確定後檢察官指揮執行之職權，附
    此敘明。
五、另按，共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之
    數為之；又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所
    得有事實上之處分權限」而言，其各成員有無犯罪所得、所
    得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定
    ，雖非屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格證明法則」，
    無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，事實審法院仍應視具
    體個案之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所得，或犯罪所
    得多寡，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其
    合理之依據而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不
    法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共
    同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實
    上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯各成
    員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍應負共同沒收之
    責（最高法院106 年度台上字第539 號判決要旨可資參照）
    。查被害人何○祐於偵查中均陳稱其係將新臺幣5000元交付
    共犯張豪軒等語（見偵卷第40、213 頁），復經證人即共犯
    張豪軒於警詢中供承在卷（見偵卷第20頁），是依卷內現存
    事證，尚無從認定被告實際上因本案獲有任何犯罪所得，或
    就犯罪所得具有事實上之處分權，或與其他成員具有事實上
    之共同處分權限，揆諸前揭判決意旨，自無從依刑法第38條
    之1 第1 項規定宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第11條、第28條、第346 條第1 項、第59條，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    21    日
                  刑事第二庭法  官  黃雅君
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第346 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度偵字第10734號
    被  告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                    住臺北市○○區○○街○○○巷○○弄○號4樓
                    （另案於法務部矯正署金門監獄執行中）
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因恐嚇取財案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、緣何O 祐（於民國107 年9 月間為未滿18歲之少年，姓名年
    籍詳卷）經由游浩嶸（秘聊通訊軟體帳號暱稱「小麻煩」，
    所涉詐欺罪嫌，另案經臺灣新北地方檢察署檢察官以108 年
    度少連偵字第44號、108 年度偵字第5182號等案件提起公訴
    ，現由臺灣新北地方法院108 年度訴字第180 號案件審理中
    ）介紹，加入綽號「七星」主持之電信詐騙集團取款車手，
    成員包含擔任車手頭之張豪軒（秘聊通訊軟體帳號暱稱「流
    川楓」、綽號「少軒」，所涉恐嚇取財罪嫌另行偵辦，所涉
    詐欺罪嫌，另案經臺灣新北地方檢察署檢察官以108 年度少
    連偵字第44號、108 年度偵字第5182號等案件提起公訴，現
    由臺灣新北地方法院108 年度訴字第180 號案件審理中），
    以「假檢警、真詐財」詐騙不特定民眾，待被害民眾受騙後
    ，該詐騙集團不詳成員則指示少年何O 祐前往與被害民眾約
    定之地點取款，再將款項透過游浩嶸上繳。嗣於同年9 月5
    日該詐騙集團佯裝警員「胡明雄」、書記官「楊文廣」等名
    義，向熊利娟詐稱其身分遭冒用開設帳戶提款、將導致財產
    遭凍結及被限制出境等情，致熊利娟陷於錯誤而依詐騙集團
    成員指示於同日下午1 時40分許，將款項交給少年何O 祐，
    少年何O 祐取得贓款後，本要按該詐騙集團上組指示交回給
    指定人員，但卻因游浩嶸之要求，而將款項送至臺北市○○
    區○○路○○○ 號附近交給真實姓名年籍不詳之女子，嗣於10
    7 年9 月8 日少年何O 祐自游浩嶸取得報酬，然卻致使少年
    何O 祐遭詐騙集團上組「七星」誤認侵吞熊利娟交付之贓款
    ，遂指示張豪軒追討之。張豪軒因而於同年月9 日向羅嘉文
    （另為不起訴處分）借用車號0000-00 號自小客車，復找甲
    ○○駕駛車號000-0000號自小客車助勢，並另糾集數名年籍
    不詳之男子，經張豪軒告知要前往新北市淡水地區向車手少
    年何O 祐追討所侵吞之詐欺贓款後，一行人隨即於同日晚間
    約8 時許自臺北市信義區出發前往新北市淡水地區搜尋少年
    何O 祐下落。嗣於同日晚間10時26分許，在新北市○○區○
    ○路宏國青山社區前，發現騎乘機車（車號詳卷）至該處找
    邱姓友人之少年何O 祐後，張豪軒即與甲○○及其他姓名年
    籍不詳之男子數人下車，共同意圖為自己及第三人不法所有
    ，並基於恐嚇取財之犯意聯絡，先動手毆打少年何O 祐，並
    將其強行拉上甲○○駕駛之ARF-8706號自小客車後座而剝奪
    其行動自由，甲○○並按張豪軒之指示，駕車往臺北市區行
    駛，途中張豪軒以要帶少年何O 祐前往汽車旅館為由，要少
    年何O 祐出錢，待其因遭限制行動自由而不得已拿出身上現
    金5000元後，張豪軒即將現金取走，並指示甲○○駕車前往
    張豪軒預先向他人借用之臺北市○○區○○路○○巷○○弄「炒
    不庭」餐廳，沿途張豪軒繼續質問贓款下落並強行取走少年
    何O 祐攜帶之手機，將SIM 卡拔除及關閉手機定位，使少年
    何O 祐無從求援後，將其押進「炒不庭」餐廳內繼續拘禁，
    命令少年何O 祐要將游浩嶸約出，否則就要負責還出贓款，
    期間張豪軒及不詳人間歇毆打少年何O 祐，致其心生畏懼，
    只能按張豪軒指示透過通訊軟體嘗試與游浩嶸聯絡，但游浩
    嶸已察覺有異而拒接電話，少年何O 祐始終未能將游浩嶸約
    出。惟因少年何O 祐遭張豪軒、甲○○等人強行押走之事已
    遭宏國青山社區警衛發現而報警，警方循民眾提供之上開自
    小客車車號聯繫甲○○，告知遭人發現涉及押人之事而要求
    他放人，張豪軒為免東窗事發，只能命少年何O 祐要配合向
    警方謊稱是朋友慶生，並命甲○○駕駛上開自小客車將少年
    何O 祐載往新北市政府警察局淡水分局水碓派出所說明而釋
    放之。嗣因少年何O 祐恐遭張豪軒及該詐欺集團其他成員繼
    續加害而向警方自首涉犯詐欺犯行，並告以上開遭害經過而
    經警方循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬─────────┬──────────────┐
│編號│     證據名稱     │   待證事實                 │
├──┼─────────┼──────────────┤
│1   │證人即被害人少年何│1.證明因加入「七星」主持之電│
│    │O 祐於警詢及偵查中│  信詐騙集團擔任車手，因而遭│
│    │之證述            │  誤認侵吞贓款。            │
│    │                  │  進而遭張豪軒等人恐嚇取財之│
│    │                  │  經過。                    │
│    │                  │2.被告甲○○係其遭強押上車之│
│    │                  │  ARF-8706號自小客車駕駛，遭│
│    │                  │  妨害自由過程中，被告均在場│
│    │                  │  並參與張豪軒等人之犯行。  │
├──┼─────────┼──────────────┤
│2   │被告甲○○於警詢及│坦承為ARF-8706號自小客車之車│
│    │偵查中之陳述      │主，並於107 年9 月10日上午帶│
│    │                  │被害少年前往新北市政府警察局│
│    │                  │淡水分局水碓派出所，惟辯稱僅│
│    │                  │將上開自小客車借給張豪軒使用│
│    │                  │，未參與上開犯行。          │
├──┼─────────┼──────────────┤
│3   │證人即共犯張豪軒於│坦承受「七星」之指示向被害人│
│    │警詢之陳述        │何姓少年追討贓款，因而找被告│
│    │                  │協助，被害人何姓少年遭押走時│
│    │                  │即是乘坐被告駕駛之車輛等事實│
│    │                  │，證明被告確有參與上開犯行。│
├──┼─────────┼──────────────┤
│4   │證人何昆霖之證述  │證明被害人何姓少年遭押走後，│
│    │                  │因民眾報案而接獲警方通知等經│
│    │                  │過情形，佐證被害人之證述屬實│
│    │                  │。                          │
├──┼─────────┼──────────────┤
│5   │新北市政府警察局淡│佐證被害人何姓少年證述遭恐嚇│
│    │水分局108 年8 月30│取財之證述屬實。            │
│    │日新北警淡刑字第  │                            │
│    │0000000000號函及所│                            │
│    │附員警工作紀錄簿、│                            │
│    │訪談紀錄表        │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│6   │道路監視錄影內容翻│證明被告確實參與上開犯行。  │
│    │拍照片            │                            │
├──┼─────────┼──────────────┤
│7   │被告之0000000000號│證明被告確實參與上開犯行，其│
│    │行動電話數據通信紀│所辯僅將上開自小客車借張豪軒│
│    │錄                │使用云云係屬卸責之詞。      │
├──┼─────────┼──────────────┤
│8   │臺灣新北地方檢察署│證明被害人何姓少年係因參與「│
│    │108 年度少連偵字第│七星」等人主持之詐騙集團，並│
│    │44號等起訴書      │擔任詐取熊利娟贓款之車手，因│
│    │                  │遭誤認侵吞贓款，致遭張豪軒等│
│    │                  │人恐嚇取財之經過。          │
└──┴─────────┴──────────────┘
二、按「刑法上關於財產上犯罪，所定意圖為自己或第三人不法
    之所有之意思條件，即所稱之『不法所有之意圖』，固指久
    缺適法權源，仍圖將財物移入自己實力支配管領下，得為使
    用、收益或處分之情形而言。然該項『不法所有』云者，除
    係違反法律上之強制或禁止規定者外；其移入自己實力支配
    管領之意圖，違背公共秩序或善良風俗，以及逾越通常一般
    之人得以容忍之程度者，亦包括在內。賭博行為有悖乎公序
    良俗，殆無疑義；若在公共場所或公眾得出入之場所賭博財
    物，又屬懸為厲禁之犯罪行為，刑法第266 條第1 項定有處
    罰明文。而賭博行為所得之賭資，在民事法上，屬於自然債
    務，債務人拒絕給付時，債權人若以之作為訴訟上請求給付
    之標的，既不得准許；其在刑事法上當亦屬不法原因而取得
    之所謂『債權』；而此項『權利』既非具備適法之權源，亦
    即不受法律之保護，如行為人為實現對該項『權利』（或財
    物之管領、支配）以恐嚇方法施之於對方（即因不法原因而
    負給付『義務』之他方），使其心生畏怖者，殊不能謂其不
    該當於刑法第346 條第1 、2 項之恐嚇罪」，最高法院82年
    度台上字第1959號判決意旨可資參照，故被告甲○○與共犯
    張豪軒等人雖以被害人何姓少年侵吞詐欺贓款為由，而以限
    制其行動自由、施以強暴脅迫等方式催討款項，然該詐欺集
    團自熊利娟詐取之贓款，實屬不法原因所取得，不受法律之
    保護，亦無從作為訴訟上請求之標的，參照上開判決意旨，
    核被告甲○○所為係犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪嫌。
    其與在逃共犯張豪軒等人，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。被告為成年人，故意對少年何O 祐實施犯罪，請依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109   年    6     月    10    日
                            檢  察  官 乙  ○  ○
所犯法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






