臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度審簡字第899號
聲　請　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　張晉語
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度偵
字第2472號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，被告於準備程序中自白犯罪（109 年度審易字第14
84號），裁定改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
張晉語成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月。
未扣案之犯罪所得新臺幣參萬參仟壹佰元沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充被告張晉語於民國109 年9 月25日本院準備
    程序時之自白。
二、論罪科刑的理由：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段規定，成年人故意對兒童及
      少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
      以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
      ，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第68
      1 號、99年度台上字第1128號判決意旨可參）。查被告於
      行為時為年滿20歲之成年人，而告訴人徐○政係12歲以上
      未滿18歲之少年，有該等2 人之年籍資料在卷可稽。是核
      被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年人故意對少年犯詐
      欺取財罪。又被告為成年人，其故意對行為時仍為少年之
      告訴人徐○政犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
（二）檢察官聲請簡易判處刑書認被告係涉犯刑法第339 條第1
      項之詐欺取財罪，而未論處兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段之加重，容有未洽；惟檢察官聲請簡
      易判決處刑書犯罪事實所論及之基本事實既屬同一，本院
      復依刑事訴訟法第95條規定告以被告變更起訴法條之旨，
      無礙被告防禦，應依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴
      法條。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告以張貼販賣二手機車訊
      息，向告訴人施用詐術，致告訴人陷於錯誤而依指示匯款
      新臺幣（下同）3 千1 百元、1 萬7 千元、1 萬3 千元等
      犯罪動機、目的、手段、犯罪後所生損害，犯罪後坦承不
      諱，惟迄今尚未與告訴人達成和解，兼衡被告所自陳之智
      識程序、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告向
    告訴人所詐得之3 萬3 千1 百元（3 千1 百＋1 萬7 千＋1
    1 萬3 千）為本件之犯罪所得，雖未扣案，惟仍應依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項之規定併予宣告沒收，並諭知
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、本件告訴人雖另以其尚在就讀高中，前往開庭路途遙遠為由
    ，具狀聲請將本案移轉至臺灣桃園地方法院云云；然查，被
    告之住所地及居所地均位在本院之管轄區域內，有其住居所
    資料在卷可稽，則本院對本案自有管轄權，而告訴人所舉之
    聲請移轉管轄事由，亦不符合刑事訴訟法第10條第1 項各款
    所規定得裁定移轉管轄之事由，是告訴人之聲請，於法無據
    ，應併予駁回，附此敘明。
五、適用的法律：
（一）刑事訴訟法第300 條、第449 條第2 項、第3 項、第454
      條第2 項。
（二）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
（三）刑法第339 條第1 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項。
（四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官莊富棋聲請簡易判決處刑，由檢察官謝幸容到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    12    日
                  刑事第二庭 法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  丁梅芬
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣士林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2472號
     被      告  張晉語  男  23歲（民國00年0月00日生）
                         住臺北市○○區○○街000巷00弄00
                         號
                         居新北市○○區○○街00巷0弄0號1
                         樓
                         國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、張晉語意圖為自己不法所有，於民國107 年8 月間，在臉書
    社團虛意張貼販賣二手機車訊息，致徐○政（少年年籍詳卷
    ）誤信陷於錯誤購買，並依指示先後於107 年8 月15日、10
    7 年9 月1 日、107 年9 月5 日匯款新臺幣（下同）3,100
    元、1 萬7,000 元、1 萬3,000 元至張晉語所指定向不知情
    之劉修瑜（經臺灣基隆地方檢察署以108 年度偵字第1677號
    不起訴處分）所借用之中國信託銀行帳戶內（帳號：000000
    0000000000號、本案帳戶）後，即以各種理由拖延交車，並
    將徐○政臉書封鎖，徐○政始知受騙。
二、案經徐○政訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢
    察署呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉本署偵辦偵辦。證據並
    所犯法條
一、證據：
（一）被告張晉語之自白。
（二）告訴人徐○政之指訴及渠提出之匯款證明。
（三）證人劉修瑜、戴維辰證述。
（四）被告與告訴人徐○政之對話紀錄。
（五）本案帳戶存款交易明細。
    在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣士林地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    20    日
                               檢  察  官  莊  富  棋
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月     1    日
                               書  記  官  賴  家  鵬
參考法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。






