臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審金訴字第78號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　游凱元
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵緝
字第5 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下
：
    主  文
丙○○犯如附表各編號所示之罪，各處如附表「主文及宣告刑」
欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事實及理由
一、程序部分
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告丙
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院
    合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同
    法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163
    條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另補充證據如下：被告於本院民國109 年5 月11日
    準備程序及審理中所為之自白。
三、論罪科刑
  ㈠過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直
    接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其
    他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範
    之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩
    飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處
    分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀
    掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應
    仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院
    108 年度台上字第1744號判決意旨參照）。本案被告及其他
    集團成員對被害人構成刑法第339 條之4 第1 項第1 、2 款
    加重詐欺罪，為最輕本刑6 月以上有期徒刑以上之罪，屬洗
    錢防制法第3 條第1 款所稱特定犯罪，而被告將所領取被害
    人遭詐欺之款項，交付移轉予其他不詳詐騙集團成員，以掩
    飾、隱匿該特定犯罪所得之來源、去向及所在，揆諸上開說
    明，自非單純犯罪後處分贓物之與罰後行為，而該當洗錢防
    制法第2 條第1 、2 款所指之洗錢行為無訛。
  ㈡核被告如附表各編號所示犯行所為，各係犯刑法第339 條之
    4 第1 項第2 款三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14
    條第1 項、同法第2 條第2 款洗錢罪。被告與「黃猿」、「
    潘」、少年黃○富、詹○霖及其他不詳詐欺集團成員，就本
    案3 次犯行，均係基於自己犯罪之意共同參與該集團組織之
    分工，各自分擔犯罪構成要件行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達犯罪之目的，均屬遂行前開犯行不可或缺之重要
    組成，縱被告無法確知其他成員之分工，亦與其他成員無直
    接聯絡，均無礙於其共同正犯之成立，其等間有犯意聯絡及
    行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。
  ㈡被告就如附表各編號所示犯行所為，均係一行為同時觸犯三
    人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪之想像競合犯，亦應從一重
    之三人以上共同詐欺取財罪處斷。被告所犯如附表所示3 次
    加重詐欺取財犯行，雖犯罪時間相近，但被害人均不相同，
    所侵害財產法益有異，時空上並非無從區隔，在刑法評價上
    各具獨立性，且非經立法預設其本質係具持續實行之複次作
    為特徵予以特別歸類，使成獨立犯罪構成要件之行為態樣，
    依社會通念難認係出於一次犯意之決定，又非屬一個行為之
    持續動作，自難認被告成立接續犯包括一罪或想像競合犯。
    是被告所犯如附表所示3 次犯行，均犯意個別，行為互殊，
    應分論併罰。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一。」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查被告為本案
    犯行時為成年人，少年黃○富、詹○霖於被告為本案犯行時
    則均為12歲以上未滿18歲之少年，均有其等之年籍資料在卷
    足憑，而被告與少年黃○富、詹○霖間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，已如前述，是就被告如附表各編號所示3 次犯行，
    均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定，加重其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告正值青壯，不思循正
    當途徑賺取金錢，竟加入詐欺集團擔任負責回收詐欺款項、
    交付詐款之工作，利用被害人一時不察、陷於錯誤，以前述
    方式進行詐騙，造成告訴人、被害人之財產損失，更製造金
    流斷點，影響財產交易秩序，亦徒增檢警機關追查集團上游
    成員真實身分之難度，犯罪所生危害非輕，所為實屬不該，
    惟念其犯後業已坦承犯行，態度尚可，並考量被告在本案犯
    罪中所扮演之角色及參與犯罪之程度、地位、對告訴人等造
    成之損害，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、自陳其為國
    中畢業之教育智識程度、入監前從事酒吧之工作，月薪約新
    臺幣（下同）4 萬元、單身、尚有祖母待其扶養之家庭生活
    經濟狀況（見本院109 年度審金訴字第78號卷109 年5 月11
    日審判筆錄第4 至5 頁）等一切情狀，就被告所犯如附表各
    編號所示之3 罪，分別量處如附表各編號「主文及宣告刑」
    欄所示之刑，以資懲儆。
  ㈤末審酌數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
    之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種
    特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事
    項，係對一般犯罪行為之裁量。而定應執行刑之宣告，乃對
    犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯
    數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體
    刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，
    依刑法第51條第5 款規定，採限制加重原則，資為量刑自由
    裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平
    等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之
    內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，
    俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪
    之不同，兼顧刑罰衡平原則。故定應執行刑時，除仍應就各
    別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評
    價，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕
    僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。本院衡酌被告
    如附表各編號所示之3 次加重詐欺取財犯行，均係在107 年
    12月間所實施，各次犯行之間隔期間甚近，顯於短時間內反
    覆實施，所侵害法益固非屬於同一人，然各次於集團內之角
    色分工、行為態樣、手段、動機均完全相同，責任非難重複
    之程度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之
    刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相
    當之要求，於刑法第51條第5 款所定之外部性界限內，綜合
    評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個
    人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評
    價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪
    行為之不法與罪責程度及對渠等施以矯正之必要性，而就被
    告所犯如附表各編號所示之3 罪，定應執行刑如主文所示。
四、沒收部分
  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1 第
    1 項前段定有明文。任何人都不得保有犯罪所得，為基本法
    律原則，犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實
    際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪
    之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪
    之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重
    所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題
    ，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或
    追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦
    無事實上之共同處分權時，同無利得可資剝奪，特別在集團
    性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連
    帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同
    正犯犯罪所得之沒收或追徵，最高法院向採之共犯連帶說，
    業於104 年8 月11日之104 年度第13次刑事庭會議決議不再
    援用，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之等見解。倘
    若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，自應
    依各人實際分配所得沒收；至共同正犯各成員對於不法利得
    享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。經查：
  ⒈本案被告擔任收水之工作，所收取之款項共計13萬8,000 元
    （即附表少年黃○富提領金額之總和）等情，業據被告坦承
    不諱，惟被告供稱其所收取之款項，均已交予上游之詐欺集
    團成員等語（見109 年度少連偵緝字第5 號卷第49頁），卷
    內復查無證據足認被告就上開詐得財物與所屬詐欺集團成員
    間，有事實上共同處分權限，自無從就詐得款項部分宣告沒
    收及追徵其價額。
  ⒉惟被告於107 年12月間擔任收水工作收取贓款後，另外自上
    游之詐欺集團成員處，取得所收取款項2%之報酬等情，業據
    被告供稱在卷（見本院109 年度審金訴字第78號卷109 年5
    月11日準備程序筆錄第2 頁），堪認本案被告實施本案如附
    表各編號所示犯行，所取得之報酬應為各次所收取贓款之2%
    ，即分別為100 元（5,000 ×2%）、660 元（33,000×2%）
    、2,000 元（100,000 ×2%），均為被告之犯罪所得，且均
    未扣案，爰均依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定
    ，於被告所犯如附表各編號所示犯行之主文項下宣告沒收之
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    洗錢防制法第18條第1 項前段定有明文。關於犯罪行為人犯
    洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗
    錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非
    屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外
    ，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤
    非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上
    開第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務
    沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知
    ，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法
    無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬
    於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限
    ，始應予沒收。查本案被告實際取得如附表各編號所示之款
    項，係屬洗錢之標的，且已轉交集團上游，業經認定如前，
    則該部分款項即非被告所有，亦無事實上處分權限，揆諸上
    開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告沒
    收或追徵，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，洗錢防制法第2 條第
2 款、第14條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
1 項前段，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第55條、
第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官林聰良到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    5     日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
附表：
┌─┬───┬─────────┬───────┬─────┬────┬──────────┬────────┐
│編│被害人│詐欺方法          │被害人匯款時間│匯款金額  │匯入帳戶│少年黃○富提領時間、│主文及宣告刑    │
│號│      │                  │              │（新臺幣）│        │地點及金額（新臺幣）│                │
├─┼───┼─────────┼───────┼─────┼────┼──────────┼────────┤
│1 │乙○○│詐欺集團成員於107 │107年12月27日 │5,123元   │永豐銀行│於107年12月27日20時2│丙○○成年人與少│
│  │      │年12月27日19時11分│20時11分28秒  │          │000-0000│2分29秒、20時26分2秒│年犯三人以上共同│
│  │      │許，撥打電話佯稱因│              │          │00000000│、20時27分6秒、20時2│詐欺取財罪，處有│
│  │      │網路購物設定錯誤，│              │          │21號帳戶│9分31秒，在臺北市士 │期徒刑壹年壹月。│
│  │      │將遭重複扣款，需依│              │          ○        ○○區○○路○○○號統一 │未扣案之犯罪所得│
│  │      │指示操作ATM 解除分│              │          │        │超商，分別提領5,000 │新臺幣壹佰元沒收│
│  │      │期設定，因而致陳信│              │          │        │元、20,000元、10,000│之，於全部或一部│
│  │      │佑陷於錯誤而匯款。│              │          │        │元、3,000元         │不能沒收或不宜執│
│  │      │                  │              │          │        │                    │行沒收時，追徵其│
│  │      │                  │              │          │        │                    │價額。          │
│  │      │                  │              │          │        │                    │                │
├─┼───┼─────────┼───────┼─────┤        │                    ├────────┤
│2 │戊○○│詐欺集團成員於107 │107年12月27日 │29,987元  │        │                    │丙○○成年人與少│
│  │      │年12月27日19時20分│20時21分41秒  │          │        │                    │年犯三人以上共同│
│  │      │許，假冒土地銀行人│              │          │        │                    │詐欺取財罪，處有│
│  │      │員，撥打電話佯稱因│              │          │        │                    │期徒刑壹年貳月。│
│  │      │系統設定錯誤，將遭├───────┼─────┤        │                    │未扣案之犯罪所得│
│  │      │重複扣款，需依指示│107年12月27日 │3,123元   │        │                    │新臺幣陸佰陸拾元│
│  │      │操作ATM 解除扣款設│20時26分19秒  │          │        │                    │沒收之，於全部或│
│  │      │定，因而致戊○○陷│              │          │        │                    │一部不能沒收或不│
│  │      │於錯誤而匯款。    │              │          │        │                    │宜執行沒收時，追│
│  │      │                  │              │          │        │                    │徵其價額。      │
│  │      │                  │              │          │        │                    │                │
├─┼───┼─────────┼───────┼─────┼────┼──────────┼────────┤
│3 │丁○○│詐欺集團成員於107 │107年12月27日 │49,987元  │中華郵政│於107年12月27日21時5│丙○○成年人與少│
│  │      │年12月27日20時5 分│21時0分40秒   │          │000-0000│分9秒、21時6分17秒、│年犯三人以上共同│
│  │      │許，撥打電話佯稱因│              │          │00000000│21時7分23秒，在臺北 │詐欺取財罪，處有│
│  │      │網路購物系統設定錯│              │          │91號帳戶│市○○區○○路○○○號 │期徒刑壹年貳月。│
│  │      │誤，將遭重複扣款，│              │          │        │統一超商，分別提領20│未扣案之犯罪所得│
│  │      │需依指示操作ATM 解│              │          │        │,000元、20,000元、10│新臺幣貳仟元沒收│
│  │      │除分期設定，因而致│              │          │        │,000元（起訴書均贅載│之，於全部或一部│
│  │      │丁○○陷於錯誤而匯│              │          │        │跨行提款手續費5元） │不能沒收或不宜執│
│  │      │款。              ├───────┼─────┤        ├──────────┤行沒收時，追徵其│
│  │      │                  │107年12月27日 │49,989元  │        │於107年12月27日21時1│價額。          │
│  │      │                  │21時7分8秒    │          │        │1分41秒、21時12分38 │                │
│  │      │                  │              │          │        │秒、21時13分31秒，在│                │
│  │      │                  │              │          │        │臺北市○○區○○路7 │                │
│  │      │                  │              │          │        │號萊爾富超商，分別提│                │
│  │      │                  │              │          │        │領20,000元、20,000元│                │
│  │      │                  │              │          │        │、10,000元（起訴書均│                │
│  │      │                  │              │          │        │贅載跨行提款手續費5 │                │
│  │      │                  │              │          │        │元）                │                │
└─┴───┴─────────┴───────┴─────┴────┴──────────┴────────┘






