臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　 109年度審金訴字第52號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　吳聲和
　　　　　　何恭漢
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第140 號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
乙○○犯如附表二「主文」欄所示之罪，各處如附表二「主文」
欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺
幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
甲○○犯如附表二「主文」欄所示之罪，各處如附表二「主文」
欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。未扣案之犯罪所得新臺幣貳
仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
    事  實
一、乙○○、甲○○自民國108 年10月間某日起，參與由少年彭
    ○義及其他真實姓名年籍不詳之人所組成之詐欺集團（通訊
    軟體微信名稱為「想念是一種罪」），復與詐欺集團成員間
    ，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，先由詐欺集團
    成員以不詳方式取得如附表一編號1 至4 所示帳戶之提款卡
    、密碼後，分別以如附表二編號1 至4 所示詐騙方式向戊○
    ○、丙○○、己○○、庚○○等人施用詐術，使其等均陷於
    錯誤，而於如附表二所示時間、地點，各將如附表二所示之
    款項匯、轉或存入如附表二所示之金融帳戶內。再由詐欺集
    團成員指示乙○○、甲○○及彭○義至桃園市○○區○○路
    ○○○ 號家樂福經國店內置物櫃拿取如附表二所示金融帳戶之
    提款卡後，交予甲○○後再轉交予彭○義，由乙○○、甲○
    ○偕同彭○義於如附表二所示之提領時間，至如附表二所示
    之提領地點，由彭○義提領如附表二所示之金額後交予甲○
    ○，甲○○再將贓款交給乙○○，由乙○○放置於家樂福經
    國店男廁最後一間廁所內，以轉交其他詐欺集團成員。嗣戊
    ○○、丙○○、己○○、庚○○察覺有異而報警處理，經警
    調閱監視錄影畫面，始循線查獲上情。
二、案經戊○○訴由屏東縣政府警察局潮州分局；丙○○訴由桃
    園市政府警察局中壢分局；己○○訴由新北市政府警察局中
    和分局；庚○○訴由臺中市政府警察局豐原分局報請臺灣士
    林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告乙○○、甲○○所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其
    等於本院準備程序中就起訴事實為有罪之陳述，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、同
    法第159 條第2 項之規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有
    關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業經被告二人於警詢、偵查、本院準備程序
    及審理時坦承不諱，核與證人即被害人戊○○、丙○○、己
    ○○、庚○○於警詢證述遭詐騙情節、證人即共犯彭○義於
    警詢、偵查證述情節大致相符，並有內政部警政署反詐騙諮
    詢專線紀錄表4 份、被告甲○○及乙○○陪同彭○義提款影
    像一覽表、證人彭○義提領郵局帳號第00000000000000號帳
    戶、戶名姜曉晴之提款畫面照片、林建龍所有之中華郵政股
    份有限公司之交易明細、姜曉晴所有之台北富邦銀行、玉山
    商業銀行、中國信託商業銀行之交易明細等在卷可參，足認
    被告二人上開任意性自白與事實相符，其等與彭○義等人所
    組成詐欺集團成員共同詐欺取財犯行甚明。至起訴書之附表
    2 對於提款金額記載之尾數有5 元之部分，因自動櫃員機無
    法提領零錢，故尾數5 元應為交易手續費，是本院均予剔除
    ，併予敘明。本件事證明確，被告二人上開犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339 之4 第1 項
    第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。被告乙○○、甲○○與
    少年彭○義及其他詐欺集團成員間，就附表二各次犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告二人就附表二
    編號1 、3 、4 所示犯行，負責提款之車手雖均有多次提領
    各該編號被害人款項情形，但均分別係基於向同一被害人施
    詐以取得其財物之犯意而為，且係在密切接近之同一天內、
    在同一地點所實行，所侵害之法益亦屬同一，各行為之獨立
    性復極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，均論以接續犯之一罪
    。又若如客觀上有先後數行為，其每一前行為與次行為，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價
    上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，縱構成同一之罪
    名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰。而刑法處罰之加重
    詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一
    般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪
    之罪數（最高法院108 年度台上字第274 號判決意旨參照）
    。是被告二人就附表二編號1 至4 所示三人以上共同犯詐欺
    取財犯行，均係侵害個人財產法益之犯罪，其各行為間，依
    一般社會健全觀念，其時間可以區隔，且侵害法益不同，而
    各具獨立性，應依被害人數，予以分論併罰。
  ㈡查本件案發時，被告甲○○係已滿20歲之成年人，彭○義為
    未滿18歲之少年，有其等之年籍資料可憑，被告甲○○與少
    年犯三人以上共同詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。爰審酌被告
    二人正值青壯，不思循正當途徑賺取所需，為圖小利，加入
    詐欺集團，分擔移轉贓款角色，助長詐騙犯罪風氣之猖獗，
    除影響社會治安，侵害被害人等財產法益至鉅，所為非是，
    惟念其等犯後均坦承犯行，態度尚可，兼衡被告乙○○為高
    職畢業之智識程度、現在從事粗工、日薪為新臺幣（下同）
    1,300 元、未婚、無需要扶養之人；被告甲○○為高中畢業
    之智識程度、現在從事台積電外包水管跟風管維修廠商、月
    收入約30,000至36,000元、未婚、無需要扶養之人，復考量
    其等犯罪之動機、目的、手段、所獲報酬等一切情狀，分別
    量處如附表二主文欄所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆
    。
三、沒收：
    按沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之；違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收；宣告多數沒收者，併執行之
    ，刑法第40條第1 項、第2 項、第40條之2 第1 項分別定有
    明文。依此次修法之修正總說明以及相關修正條文立法理由
    中一再闡釋「沒收為具獨立性之法律效果，此次沒收體制之
    修正，與現行法將沒收列為從刑之立法體例已有不同」，是
    原審判實務於一罪一罰時，將本為從刑之沒收置於各該犯罪
    主刑之下各別宣告沒收，已因上開規定修正勢需調整；此復
    由104 年12月17日修正之刑法第51條所規定，數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依該條各款定其應執行者，已將沒收部分
    予以刪除之旨；再由105 年5 月27日修正之刑事訴訟法第30
    9 條第1 款，亦將沒收主文特予區別記載等旨，亦可得知新
    法具有獨立效果而非從刑之沒收，已不再從屬於各罪主刑宣
    告之下，而應分別認定並獨立於主刑項下而為宣告，先予敘
    明。又按沒收係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪其所有
    權，將其強制收歸國有之處分；犯罪所得之沒收、追繳或追
    徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價
    值利益），使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所受利得
    之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題，參諸民事法
    上多數利得人不當得利之返還，並無連帶負責之適用，因此
    即令二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵
    ，亦應各按其利得數額負責，並非須負連帶責任，有關共同
    正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院向採之共犯連
    帶說，業經最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援
    用供參考，並改採應就各人分受所得之數為沒收，追徵亦以
    其所費失者為限之見解，是共同正犯各人有無犯罪所得，或
    其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所
    得認定之（最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議、104
    年度台上字第3146號判決意旨參照）。查被告二人擔任收水
    ，負責提供車手提款卡、密碼並收取車手提領金額之工作取
    得之詐得款項，均已交回詐欺集團而非由其支配，故就詐欺
    集團之犯罪所得，無庸對被告宣告沒收。又被告乙○○於本
    院審理時自承：一天可以領3,000 至5,000 元；被告甲○○
    於本院審理時亦自承：日薪為2,000 至3000元等語明確，本
    院爰以對被告最有利者估算其等之犯罪所得，是被告乙○○
    之犯罪所得為3,000 元、被告甲○○之犯罪所得為2,000 元
    ，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收、
    追徵。
四、至公訴意旨認被告二人上開所為，另涉犯刑法第339 條之2
    第1 項之非法由自動付款設備取財罪及洗錢防制法第14條第
    1 項之洗錢罪嫌云云。惟查：
  ㈠按刑法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取
    得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之
    方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺
    、竊盜或侵佔等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人
    由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自
    動付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台
    上字第4023號判決意旨足資參照）。查本案告訴人等遭詐騙
    後，款項匯入如附表一所示之金融帳戶內，而依卷內資料，
    尚無證據足認附表一編號1 至4 所示之各該帳戶所有人係遭
    不詳詐欺集團成員或被告二人以上開不正方法取得帳戶之提
    款卡、密碼，再冒充帳戶所有人由自動付款設備取得他人之
    物，而與刑法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物之構成要件不符。
  ㈡次按洗錢行為之防制，旨在避免追訴、處罰而使其所得財物
    或利益之來源合法化；是105 年12月28日修正公布前洗錢防
    制法第11條第1 項、第2 項之洗錢罪，依同法第1 條、第2
    條之規定，應以行為人有為逃避或妨礙所犯重大犯罪之追查
    或處罰之犯意及行為，始克相當；因之，是否為洗錢行為，
    自應就犯罪全部過程加以觀察，包括有無因而使重大犯罪所
    得之財物或財產上利益之性質、來源、所在地、所有權或其
    他權利改變，因而妨礙重大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓
    或危及對重大犯罪所得之財物或財產上利益來源追查或處罰
    之行為在內；若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿
    ，而係取得犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪
    所得或利益之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接
    使用或消費之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為
    ；又依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來
    源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正
    犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難
    認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2 條第1 或
    2 款之洗錢行為（最高法院106 年度台上字第269 號、108
    年度台上字第1744號判決意旨參照）。查本案車手彭○義提
    領帳戶內款項後交予被告二人由其等交回集團，其交款行為
    本質上乃遂行詐欺集團為順利取得詐騙款項之手段，被告等
    既未直接將彭○義交付款項直接消費處分，亦未另以虛假交
    易等外觀掩飾不法金流移動，僅係單純移置款項之事實行為
    ，核屬將從事詐欺取財之犯罪所得置於本案詐欺集團實力支
    配下之舉，應視為詐欺取財犯行之一部分，且被告二人之行
    為無從掩飾、隱匿或切斷該財物與詐欺取財犯罪之關聯性，
    不足以使贓款來源合法化，難認被告二人主觀上有掩飾或隱
    匿犯罪所得，使其來源形式上合法化之意思，故被告二人本
    件之犯行，僅足評價係為取得詐欺取財犯罪所得之行為，而
    與洗錢防制法第14條規範之行為要件有間。
  ㈢公訴意旨前開所指被告二人同時涉犯刑法第339 條之2 第1
    項之非法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1 項
    之罪部分，依上揭說明，容有誤會，本均應為無罪之諭知，
    惟因公訴意旨認此部分與前揭論罪部分間具有想像競合犯之
    裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第51條第5 款、第38條
之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                  刑事第九庭法  官  陳孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                            書記官  李文瑜
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第339 條之4 ：
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






