臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　108年度審金訴字第191號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　李明憲
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第79號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
李明憲犯如附表各編號所示之罪，各處如附表「主文及宣告刑」
欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑貳年拾月。
    事  實
一、李明憲於民國108 年1 月初某日起，加入由真實姓名年籍不
    詳、綽號「小胖子」、「暴走蘿莉」等人所組成之詐欺集團
    ，擔任向車手收錢、交錢（俗稱收水、收水錢）之工作，其
    與「小胖子」、「暴走蘿莉」、蘇騰森（所涉加重詐欺取財
    罪由本院另行審結）、少年張○凱（00年0 月生，年籍詳卷
    ）、吳○嫻（00年00月生，年籍詳卷）及其他不詳詐欺集團
    成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財
    之犯意聯絡，先由不詳詐欺集團成員於如附表編號1 至3 所
    示之時、地，以如附表編號1 至3 所示之方法詐騙如附表編
    號1 至3 所示之被害人，致使上開被害人均陷於錯誤，分別
    依指示付款至附表編號1 至3 所示帳戶，並由少年張○凱、
    吳○嫻負責提領如附表編號1 至3 所示之款項後，「暴走蘿
    莉」再使用微信指示李明憲，前往指定地點收取車手提領之
    款項，將之轉交給蘇騰森，李明憲並已於108 年1 月23日上
    午將其所取得由少年張○凱、吳○嫻提領之款項共計新臺幣
    （下同）8 萬9,000 元（即如附表編號1 、2 所示被害人匯
    入之款項）交付予蘇騰森。嗣於同日中午12時許，少年張○
    凱、吳○嫺至新北市○○區○○路0 段○○○路0 段00巷0
    000000000號碼000-0000號自用小客車會合並交付
    其等所提領之款項予李明憲時，因形跡可疑，為警攔檢盤查
    而查獲，當場扣得李明憲所有之IPhone牌行動電話1 支（含
    門號0000000000號SIM 卡1 張）、華南銀行帳號000-000000
    000000號帳戶（即如附表編號1 、3 所示被害人匯入之金融
    帳戶，下稱華南銀行帳戶）之金融卡1 張、國泰世華銀行帳
    號000-000000000000號帳戶（即如附表編號2 所示被害人匯
    入之金融帳戶，下稱國泰世華銀行帳戶）之金融卡1 張暨存
    摺1 本、少年張○凱甫提領並交付予李明憲之現金3 萬元，
    再由李明憲供出上線取款地點後，於同日下午3 時40分許，
    警方在新北市○○區○○街前，當場查獲依「小胖子」指示
    前來收款之蘇騰森，始循線查悉上情。
二、案經呂柏誼、呂孟誠、葉詠淳訴由新北市政府警察局海山分
    局報告臺灣新北地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察
    長令轉臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告李明憲所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件
    ，被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經
    告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本
    院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，是本案之證據
    調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、認定事實之證據及理由
    上揭事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中
    均坦承不諱，核與證人即同案被告蘇騰森於警詢及偵查中之
    證述、證人即少年張○凱、吳○嫻、告訴人呂柏誼、呂孟誠
    、葉詠淳於警詢之證述均大致相符（見臺灣新北地方檢察署
    108 年度少連偵字第75號卷第35至44、49至61、65至76、28
    7 至293 、423 至427 、433 至439 、465 至471 頁），並
    有新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
    表、扣案物品照片、通話軟體微信翻拍照片、員警職務報告
    1 份、張○凱、吳○嫻前往提領詐欺款項之監視器畫面翻拍
    照片、郵政自動櫃員機交易明細表1 份、中國信託銀行自動
    櫃員機交易明細表2 份、第一銀行匯款申請書回條1 份、華
    南銀行帳號000000000000號帳戶之交易明細、國泰世華銀行
    帳號000000000000號帳戶之交易明細表等資料在卷可稽（見
    臺灣新北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第83至89、
    97至103 、117 至121 、159 至163 、167 至220 、305 至
    312 、345 、349 、387 至393 、429 、441 、475 頁），
    復有扣案被告所有之門號0000000000號行動電話1 支（含SI
    M 卡1 張）、華南銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1
    張、國泰世華銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1 張暨
    存摺1 本及現金3 萬元可佐。足認被告上開不利於己之自白
    核與事實相符。綜上，本案事證明確，被告前開犯行已堪認
    定，而應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡、行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；
    此所稱犯意聯絡，不限於明示，默示亦包括在內，亦不限於
    直接，間接犯意聯絡，如甲邀乙，乙再邀丙犯罪，甲丙仍可
    成立共同正犯；又共同正犯間，非僅就其自已實施之行為負
    其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之
    行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判例、34
    年上字第862 號判例、73年台上字第2364號判例、77年台上
    字第2135號判例意旨參照）。坊間詐騙集團之組織，除一線
    、二線通話人員外，尚有首謀、收水及車手，此為本院辦案
    所知悉，並廣為新聞媒體報導而眾所周知之事，自亦為被告
    所明知，且本案尚有「小胖子」、「暴走蘿莉」、同案被告
    蘇騰森、少年張○凱、吳○嫻共同犯案，故被告加入詐欺集
    團向被害人詐財牟利，對上開行為分工即本案屬三人以上集
    團分工一事應屬明知，卻仍依指示前往收取詐得之款項，與
    詐欺集團之其他成員間彼此分工，其雖未參與撥打電話詐騙
    被害人，與詐欺集團其他成員間亦或互不相識，惟足認渠等
    係在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利
    用他人之行為，以遂行犯罪之目的，依前揭說明，被告自應
    就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責。是核被告就
    如附表各編號所示犯行，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第
    2 款之三人以上共同詐欺取財罪共3 罪。被告與「小胖子」
    、「暴走蘿莉」、同案被告蘇騰森、少年張○凱、吳○嫻及
    其他不詳詐欺集團成員間，就本案3 次犯行，均互有犯意聯
    絡，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分
    擔，應論以共同正犯。惟刑法第339 條之4 第1 項第2 款之
    三人以上共同犯詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪，主文毋
    庸再於「三人以上共同犯詐欺取財罪」前再記載「共同」（
    最高法院83年度台上字第2520號判決意旨參照），附此敘明
    。
  ㈡被告所犯如附表所示3 次加重詐欺取財犯行，雖犯罪時間相
    近，但被害人均不相同，所侵害財產法益有異，時空上並非
    無從區隔，在刑法評價上各具獨立性，且非經立法預設其本
    質係具持續實行之複次作為特徵予以特別歸類，使成獨立犯
    罪構成要件之行為態樣，依社會通念難認係出於一次犯意之
    決定，又非屬一個行為之持續動作，自難認被告成立接續犯
包括一罪或想像競合犯。是被告所犯如附表所示3 次犯行，
    均犯意個別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一。」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查被告為本案
    犯行時為成年人，少年張○凱、吳○嫻於被告為本案犯行時
    為12歲以上未滿18歲之少年，均有其等之年籍資料在卷足憑
    ，而被告與少年張○凱、吳○嫻間，具有犯意聯絡及行為分
    擔，已如前述，是就被告如附表各編號所示3 次犯行，均應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    ，加重其刑。
  ㈣按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑（司法院釋字第775 號解釋意旨參照）。查：
    被告前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以104 年度交
    簡字第1099號判決判處有期徒刑2 月確定，於104 年8 月27
    日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
在卷可稽，被告於受上開有期徒刑執行完畢後5 年內，故意
    再犯本案有期徒刑以上之3 罪，均為累犯，本應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑，惟本院考量前經執行完畢之案件係
    公共危險案件，與本案所犯詐欺案件罪質不同，被告為本案
    犯行並無特別惡性，或係對刑罰反應力薄弱而有加重刑度之
    必要，並參考司法院釋字第775 號解釋意旨，認本案被告所
    犯3 罪均無依累犯規定加重其刑之適用，附此敘明。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告正值青壯，不思循正
    當途徑賺取金錢，竟加入詐欺集團擔任負責回收詐欺款項、
    交付詐款之工作，利用被害人一時不察、陷於錯誤，以前述
    方式進行詐騙，不僅漠視他人財產權，且對社會治安造成相
    當之影響，本不宜寬貸，惟念其犯後業已坦承犯行，堪認其
    尚有悔意，並考量同案被告蘇騰森已與告訴人呂孟誠、葉詠
    淳達成和解，並賠償告訴人呂柏誼1 萬5,000 元之損害，有
    本院108 年審附民字第466 號和解筆錄、公務電話記錄各1
    份、告訴人呂孟誠、葉詠淳分別出具之收據、中華郵政存款
    人收執聯1 份在卷可參（見本院108 年度審金訴第191 卷第
    105 至106 、109 頁、163 至171 頁），惟被告均未賠償告
    訴人所受損失，兼衡被告在本案犯罪中所扮演之角色及參與
    犯罪之程度、地位，對告訴人等造成之損害，併參酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、自陳其為大學肄業之教育智識程度
    、入所前從事粗工，月薪約3 萬元、單身、尚有父、母親待
    其扶養之家庭生活經濟狀況（見本院108 年度審金訴字第19
    1 號卷109 年1 月6 日審判筆錄第5 至6 頁）等一切情狀，
    就被告所犯如附表各編號所示之3 罪，分別量處如附表各編
    號「主文及宣告刑」欄所示之刑，以資懲儆。
  ㈥末審酌數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
    之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種
    特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事
    項，係對一般犯罪行為之裁量。而定應執行刑之宣告，乃對
    犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯
    數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體
    刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，
    依刑法第51條第5 款規定，採限制加重原則，資為量刑自由
    裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平
    等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之
    內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，
    俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪
    之不同，兼顧刑罰衡平原則。故定應執行刑時，除仍應就各
    別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評
    價，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕
    僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。本院衡酌被告
    如附表各編號所示之加重詐欺取財犯行，均係在108 年1 月
    間所實施，各次犯行之間隔期間甚近，顯於短時間內反覆實
    施，所侵害法益固非屬於同一人，然各次於集團內之角色分
    工、行為態樣、手段、動機均完全相同，責任非難重複之程
    度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度
    恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之
    要求，於刑法第51條第5 款所定之外部性界限內，綜合評價
    各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特
    質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁
    止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為
    之不法與罪責程度及對渠等施以矯正之必要性，而就被告所
    犯如附表各編號所示之3 罪，定應執行刑如主文所示。
四、沒收部分
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    ，刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段分別定有
    明文。又犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在剝奪犯罪行為人
    之實際犯罪所得，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者
    自不生剝奪財產權之問題，是二人以上共同犯罪，關於犯罪
    所得之沒收、追徵，應各按其實際利得數額負責，並非須負
    連帶責任（最高法院105 年度台上字第1733號判決參照）。
    所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處
    分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共
    同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各
    人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處
    分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭
    知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限
    時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第3937
    號判決意旨參照）。查：
  ㈠扣案之IPhone牌行動電話1 支行動電話1 支（含門號
    0000000000號SIM 卡1 張），係被告所有，供其聯繫「暴走
    蘿莉」、少年張○凱、吳○嫻所用之物，業據被告供承在卷
    （見臺灣新北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第275
    頁），核屬其所有供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第
    2 項前段之規定，分別於被告所犯本案3 次犯行之主文項下
    宣告沒收之。
  ㈡自被告駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車處扣得之現金
    3 萬元，為少年張○凱於108 年1 月23日中午12時許，持扣
    案華南銀行帳戶之金融卡操作自動櫃員機領得後，再轉交付
    予被告之款項等節，業據被告、少年張○凱供述在卷（見臺
    灣新北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第27、56、27
    5 頁），並有華南銀行帳戶之交易明細可資佐憑（見臺灣新
    北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第349 頁），而如
    附表編號3 所示之告訴人葉詠淳係於108 年1 月23日上午11
    時21分許將款項匯入華南銀行帳戶，且告訴人葉詠淳匯款後
    迄至少年張○凱提領款項期間，並無其他款項匯入華南銀行
    帳戶內等情，亦有前開華南銀行帳戶交易明細在卷可憑，足
    認前開扣案現金3 萬元乃告訴人葉詠淳遭詐騙之財物，且於
    員警查獲被告時，在被告所駕駛之車輛內扣得，應認此部分
    之款項為被告有實際處分權限之犯罪所得，爰依刑法第38條
    之1 第1 項前段規定，於被告所犯如附表編號3 所示犯行之
    主文項下宣告沒收之。
  ㈢至員警自同案被告蘇騰森處扣得之現金15萬4,500 元，其中
    8 萬9,000 元部分係被告於108 年1 月23日上午向少年張○
    凱、吳○嫻收取後轉交同案被告蘇騰森者，業據被告供述在
    卷（見臺灣新北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第
    275 頁），並經本院比對卷附國泰世華銀行及華南銀行交易
    明細所載如附表各編號所示被害人匯款之時間及提領款項時
    間之結果，堪認上開8 萬9,000 元部分應為如附表編號1 、
    2 所示之被害人即告訴人呂柏誼、呂孟誠遭詐騙之款項，惟
    此部分犯罪所得已為被告轉交予同案被告蘇騰森，被告已無
    實際處分權限，是依首揭說明，該部分之犯罪所得無從於被
    告所犯本案犯行之主文項下宣告沒收；另上開扣案現金15萬
    4,500 元中其餘6 萬5,500 元部分，及員警帶同少年張○凱
    操作自動櫃員機提領並扣案之現金30,000元（見臺灣新北地
    方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第111 、165 頁），均
    無證據足認與被告所犯本案3 次加重詐欺取財犯行有關，亦
    無從宣告沒收，附此敘明。
  ㈣扣案華南銀行帳戶之金融卡1 張、國泰世華銀行帳戶之金融
    卡1 張暨存摺1 本，雖均用以提領如附表各編號所示之被害
    人匯入之款項；扣案同案被告蘇騰森所有之門號0000000000
    號行動電話1 支（含SIM 卡1 張）、扣案少年張○凱所有之
    門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張）、少年吳
    ○嫻所有之門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張
    ），則分別為同案被告蘇騰森、少年張○凱、吳○嫻與詐騙
    集團成員聯絡所用，而均屬供本案犯行所用之物，惟均非被
    告所有；另扣案郵局金融卡1 張、永豐銀行金融卡1 張（見
    臺灣新北地方檢察署108 年度少連偵字第75號卷第103 頁）
    ，則無證據足認與被告本案犯行有關，均無從宣告沒收，併
    予指明。
五、至公訴意旨雖認被告前開所為另涉犯洗錢防制法第14條第1
    項之洗錢罪云云。而洗錢防制法固於105 年12月28日修正公
    布，其第2 條明定洗錢行為係指行為人意圖掩飾或隱匿特定
    犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定
    犯罪所得（洗錢防制法第2 條第1 款），或掩飾或隱匿特定
    犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其
    他權益（同法第2 條第2 款），或收受、持有或使用他人之
    特定犯罪所得（同法第2 條第3 款）。然洗錢防制法之制定
    ，旨在規範特定重大犯罪（詳見該法第3 條）不法所得之資
    金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他交
    易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，以切斷資金與當
    初犯罪行為之關連性，俾便於隱匿其犯罪行為或該資金不法
    來源或本質，以逃避追訴、處罰。該法之制定背景（參見立
    法院公報第85卷第43期院會紀錄第66至78頁），主要係針對
    預防鉅額贓款，經由洗錢行為轉變為合法來源，造成資金流
    向之中斷，使偵查機關無法藉由資金之流向，追查不法前行
    為之犯罪行為人。足見其所保護之法益為國家對特定重大犯
    罪之追訴及處罰，此觀修正前該法第1 條已明定：「為防制
    洗錢，追查犯罪，特制定本法」，而對不法之前行為其所侵
    害之一般法益，因已有該當各行為之構成要件加以保護，自
    非該法之立法目的甚明（最高法院92年度台上字第3639號判
    決意旨參照）。申言之，洗錢行為之防制，旨在打擊犯罪，
    促進金流之透明，防止洗錢者利用洗錢活動掩飾或隱匿特定
    犯罪所得財物或利益，妨礙犯罪之追查及打擊。是洗錢防制
    法第14條第1 項之洗錢罪，依同法第2 條之規定，應以行為
    人有為逃避或妨礙所犯重大犯罪之追查或處罰之犯意及行為
    ，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程
    加以觀察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利
    益之性質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨
    礙重大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所
    得之財物或財產上利益來源追查或處罰之行為，始克相當。
    若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯
    罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利益之
    來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消費之
    處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為（最高法院10
    6 年度台上字第3711號、第269 號判決意旨參照）。查：本
    案被告係依綽號「暴走蘿莉」之詐欺集團成員之指示，向少
    年張○凱、吳○嫻收取款項後，將所收取之款項交予同案被
    告蘇騰森，就其犯罪全部過程加以觀察，僅屬將詐欺取財犯
    罪所得置於詐欺集團實力支配之下，亦即詐欺集團直接取得
    詐欺犯罪所得之行為，乃取得詐欺犯罪所得之手段，尚非於
    詐欺行為之外，另為掩飾或隱匿詐欺所得之行為，是被告僅
    論以三人以上共同詐欺取財罪，即為已足，核與洗錢防制法
    之規範目的及犯罪構成要件尚屬有間；且其主觀上純係為與
    所屬詐欺集團共同詐欺取財，而為直接取得詐欺犯罪所得之
    行為，難認具有為避免追訴、處罰而掩飾或隱匿其犯罪所得
    使其來源形式上合法化之犯罪意思，自不該當於洗錢防制法
    第2 條所定洗錢行為之構成要件。綜上所述，檢察官就此部
    分之舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被
    告此部分有罪之確信，惟因公訴意旨認此部分與前開經論罪
    科刑之部分具想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第51條第5 款、第38條
第2 項前段、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官郭千瑄提起公訴，由檢察官林聰良到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
                  刑事第九庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  王亦芩
中    華    民    國   109    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬─────┬─────┬───┬───────────┬────────┬────────┐
│編│犯罪時間  │詐欺金額  │被害人│詐欺手法（新臺幣）    │涉案被告分工方式│主文及宣告刑    │
│號│          │（新臺幣）│      │                      │                │                │
├─┼─────┼─────┼───┼───────────┼────────┼────────┤
│1 │108 年1 月│3萬元     │呂柏誼│詐欺集團成員於108 年1 │李明憲再依「暴走│李明憲成年人與少│
│  │23日上午9 │          │（提告│月23日上午9 時30分許，│蘿莉」以微信指示│年犯三人以上共同│
│  │時53分許  │          │）    │撥打電話佯稱為其友人要│，於108 年1 月23│詐欺取財罪，處有│
│  │          │          │      │借款，呂柏誼因而陷於錯│日上午前往指定地│期徒刑壹年肆月。│
│  │          │          │      │誤，於108 年1 月23日上│點收取少年吳○嫻│扣案行動電話壹支│
│  │          │          │      │午9 時53分許，使用ATM │、張○凱提領之款│（含門號095802  │
│  │          │          │      │將款項匯到詐欺集團指定│項後，復前往新北│4665號SIM 卡壹張│
│  │          │          │      │之華南銀行帳號00000000│市○○區○○街10│）沒收。        │
│  │          │          │      │3393號帳戶後，由少年吳│9 巷2 號轉交給蘇│                │
│  │          │          │      │○嫻分別提領2 萬元、1 │騰森。          │                │
│  │          │          │      │萬元（見臺灣新北地方檢│                │                │
│  │          │          │      │察署108 年度少連偵字第│                │                │
│  │          │          │      │423至427頁）。        │                │                │
├─┼─────┼─────┼───┼───────────┤                ├────────┤
│2 │108 年1 月│3萬元     │呂孟誠│詐欺集團成員於108 年1 │                │李明憲成年人與少│
│  │23日上午10│          │（提告│月23日上午9 時許，撥打│                │年犯三人以上共同│
│  │時8 分許  │          │）    │電話佯稱為其同學要借錢│                │詐欺取財罪，處有│
│  │          │          │      │付生意上的帳款，呂孟誠│                │期徒刑壹年伍月。│
│  │          │          │      │因而陷於錯誤，分別於10│                │扣案行動電話壹支│
│  │          │          │      │8 年1 月23日上午10時8 │                │（含門號095802  │
│  │          │          │      │分許、13分許，使用ATM │                │4665號SIM 卡壹張│
│  ├─────┼─────┤      │將款項匯到詐欺集團指定│                │）沒收之。      │
│  │108 年1 月│3萬元     │      │之國泰世華銀行帳號1245│                │                │
│  │23日上午10│          │      │00000000號帳戶後，由少│                │                │
│  │時13分許  │          │      │年張○凱分別提領2 萬元│                │                │
│  │          │          │      │、2 萬元、1 萬9,000 元│                │                │
│  │          │          │      │（見臺灣新北地方檢察署│                │                │
│  │          │          │      │108 年度少連偵字第465 │                │                │
│  │          │          │      │至474頁）。           │                │                │
├─┼─────┼─────┼───┼───────────┼────────┼────────┤
│3 │108 年1 月│3萬元     │葉詠淳│詐欺集團成員於108 年1 │李明憲再依「暴走│李明憲成年人與少│
│  │23日上午10│          │（提告│月23日上午10時許，撥打│蘿莉」以微信指示│年犯三人以上共同│
│  │時44分許  │          │）    │電話佯稱為其友人要借款│，前往指定地點收│詐欺取財罪，處有│
│  │          │          │      │，葉詠淳因而陷於錯誤，│取少年張○凱提領│期徒刑壹年肆月。│
│  │          │          │      │於108 年1 月23日上午11│之款項3 萬元後，│扣案之犯罪所得新│
│  │          │          │      │時21分許，使用ATM 將款│尚未將該3 萬元交│臺幣參萬元、行動│
│  │          │          │      │項匯到詐欺集團指定之華│付予同案被告蘇騰│電話壹支（含門號│
│  │          │          │      │南銀行帳號000000000000│森，即於同日中午│0000000000號SIM │
│  │          │          │      │號帳戶後，由少年張○凱│遭員警查獲。    │卡壹張）均沒收之│
│  │          │          │      │分別領取2 萬元、1 萬元│                │。              │
│  │          │          │      │（見臺灣新北地方檢察署│                │                │
│  │          │          │      │108 年度少連偵字第433 │                │                │
│  │          │          │      │至439 頁）。          │                │                │
└─┴─────┴─────┴───┴───────────┴────────┴────────┘






