臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴緝字第21號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡東峰
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第3367
、4628號），本院依簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表編號一至三所示之罪，分別處如附表編號一至三
所示之宣告刑及沒收。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○無實際販賣手機之真意，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國105 年12月18日19時前之某時許，透過網際網路連結
    至旋轉拍賣網站，以帳號「apple1688 」在該不特定人均可
    瀏覽之網站網頁上，張貼佯欲販賣IPHONE7 手機之不實訊息
    而對公眾散布，並留下由不知情蔡中興（業經檢察官為不起
    訴處分）所申辦之行動電話門號0000000000號作為聯絡方式
    。嗣甲○○於105 年12月18日19時許，上網觀覽前開訊息與
    丙○○聯繫後，因而陷於錯誤，依指示將部分價金新臺幣（
    下同）5000元匯入由不知情陳俊儒（業經檢察官為不起訴處
    分）所申辦之彰化商業銀行北投分行帳號00000000000000號
    帳戶（下稱本案帳戶）內得逞。嗣因丙○○未依約交付所出
    售之手機予甲○○，甲○○始悉受騙。
二、丙○○無實際販賣手機之真意，另意圖為自己不法之所有，
    於105 年12月18日前之某時許，透過網際網路連結至Rakuma
    網站，以帳號「靜兒」在該不特定人均可瀏覽之網站網頁上
    ，張貼佯欲販賣IPHONE7 手機之不實訊息而對公眾散布。嗣
    胡○慈（真實姓名年籍詳卷）於105 年12月18日，上網觀覽
    前開訊息與丙○○聯繫後，因而陷於錯誤，依指示將全部價
    金1 萬5000元匯入丙○○所指定之本案帳戶內得逞。嗣因丙
    ○○未依約交付所出售之手機予胡○慈，胡○慈始悉受騙。
三、丙○○無實際販賣鞋子之真意，另意圖為自己不法之所有，
    於106 年5 月4 日0 時前之某時許，透過網際網路連結至旋
    轉拍賣網站，以帳號「baby_0422 」在該不特定人均可瀏覽
    之網站網頁上，張貼佯欲販賣愛迪達NMD 鞋子之不實訊息而
    對公眾散布，並留下其所使用LINE通訊軟體帳號「3C_16888
    8 」作為聯絡方式。嗣黃○龍（真實姓名年籍詳卷）於106
    年5 月4 日0 時許，上網觀覽前開訊息與丙○○聯繫後，因
    而陷於錯誤，依指示於106 年5 月7 日23時許，以統一超商
    股份有限公司（下稱統一超商）ibon代收款繳費方式支出30
    00元，並撥款至綠界科技股份有限公司（下稱綠界公司）所
    預設由姜益旻向洪偉倫借用之合作金庫帳號0000000000000
    號帳戶內，作為丙○○所申請使用之「zxc0422 」帳號向姜
    益旻購買遊戲點數所用，使丙○○獲得遊戲點數3000點之財
    產上不法利益得逞。嗣因丙○○未依約交付所出售之鞋子予
    黃○龍，黃○龍始悉受騙。
四、案經甲○○、胡○慈訴由臺北市政府警察局北投分局報請；
    黃○龍訴由桃園市政府警察局楊梅分局移由臺灣桃園地方檢
    察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣士林地
    方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實皆為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序審理，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、胡○慈、黃○龍於警
    詢時；證人陳俊儒於警詢及檢察事務官詢問時；證人游婕苓
    於警詢及檢察官訊問時；證人謝麗真、洪偉倫、姜益旻於警
    詢時；證人蔡中興於檢察事務官詢問時所為之證述均相合，
    並有本案帳戶交易明細查詢、台灣大哥大受話通話明細單、
    胡○慈所提出對話紀錄、京城銀行存摺資料、中國信託銀行
    自動櫃員機交易單據、旋轉拍賣網站網頁資料、統一超商繳
    款證明、綠界公司106 年6 月5 日付管外字第106060502 號
    函文、黃○龍所提出對話紀錄各1 份附卷可稽，足以佐證被
    告自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行皆洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告丙○○就事實欄一至三所為，分別係犯如附表編號
      一至三所示之罪。至公訴意旨就被告所為附表編號三部分
      ，雖認係犯加重詐欺取財罪，惟按刑法第339 條第1 、2
      項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係
      指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或
      提供勞務等財物以外之財產上不法利益，而第339 條第2
      項所謂「財產上不法利益」，不論為有形或無形之財產利
      益均屬之。而網路遊戲點數係以電磁紀錄之方式儲存於電
      腦伺服器中，藉由玩家申請帳號上網遊玩，帳號所有人經
      電腦程式之判讀而得以支配該虛擬財物之電磁紀錄，雖此
      等虛擬物品無法以人之知覺直接認識感觸而難認與刑法「
      物」之觀念相當，然遊戲點數在現實社會中既得為交易客
      體而具有一定之財產價值，自應認屬財產上之利益，是檢
      察官就此尚有誤會，然本院既仍係依刑法第339 條之4 第
      1 項第3 款規定予以論罪科刑，自無礙於被告之防禦權；
      又被告並未與告訴人胡○慈、黃○龍見面接觸，且依卷內
      積極證據資料亦無法認定被告對前開告訴人等具有少年身
      分乙情有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，同無從就被告
      此部分所為依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重其刑，均併此敘明。
（二）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其
      所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
      一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無
      可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以
      引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等
      ），以為判斷。查被告就本案各犯行均已坦承不諱，且告
      訴人甲○○、胡○慈遭騙匯入本案帳戶之款項，因被告均
      尚未提領即遭前開告訴人等報警凍結，現亦皆已各自如數
      領回，有本院公務電話記錄在卷可稽（見本院訴緝卷第23
      、25頁）；又被告就附表編號三部分所詐得之利益僅為30
      00元，且被告亦表明願意賠償告訴人黃○龍，並請被告配
      偶到場協助履行，雖黃○龍經通知未到庭而未能成立和解
      ，然仍可徵被告已有悔悟之意。是被告所為本案各犯罪情
      節及惡性，與詐取鉅額財物卻未彌補被害人任何損失，並
      嚴重危害社會秩序及他人財產權益之情形顯屬有別，依其
      犯罪情狀若各處以刑法第339 條之4 第1 項第3 款所規定
      之法定最低本刑即有期徒刑1 年，顯屬過苛，而有情輕法
      重，在客觀上足以引起一般之同情堪資憫恕之處，故就被
      告所犯如附表編號一至三所示三罪行，爰均依刑法第59條
      規定酌減其刑。
（三）被告本案所為2 次加重詐欺取財、1 次加重詐欺得利犯行
      ，犯意各別，行為互殊，應予分別論罪處罰。
（四）爰審酌被告刑案前科紀錄之素行狀況，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份在卷可參，兼衡其各犯罪動機、目的、
      手段、所生危害程度，暨被告於犯後尚知坦認全部犯行，
      並自陳學歷為大學休學，先前從事餐飲內場服務員，家中
      經濟普通，現已婚有一稚齡幼兒等一切情狀，分別量處如
      附表編號一至三所示之宣告刑，並定其應執行之刑，以資
      懲儆。
四、沒收：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於
      全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；前
      開犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利
      益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣
      告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第
      4 項、第5 項定有明文，其立法目的乃為避免被告因犯罪
      而坐享犯罪所得，顯失公平正義，而無法預防犯罪，乃須
      澈底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因。查被告丙○○所詐
      得事實欄一、二所示之款項，固為其實施本案犯罪所得之
      財物，然如前述業已由告訴人甲○○、胡○慈分別領回，
      是此部分犯罪所得依刑法第38條之1 第5 項規定既已實際
      合法發還被害人，自無庸宣告沒收。
（二）另被告所詐得事實欄三所示之遊戲點數價值3000元，且目
      前應該尚儲值在其遊戲帳戶內並未扣案，業據被告於本院
      審理時供承無訛，是此部分既屬其犯罪所得，自應依刑法
      第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，如全部或
      一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第339 條之4 第1 項第3 款、第59條、第51條第5
款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  張兆光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  蔡明純
中    華    民    國   108    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第339 條之4 第1 項
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科100萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
附表：
┌─┬─────────┬─────────┬────────────────┐
│編│被告所為之犯罪事實│所犯法條          │應宣告之罪刑及沒收              │
│號│                  │                  │                                │
├─┼─────────┼─────────┼────────────────┤
│一│如事實欄一所載    │刑法第339 條之4 第│丙○○以網際網路對公眾散布而犯詐│
│  │                  │1 項第3 款        │欺取財罪，處有期徒刑陸月        │
├─┼─────────┼─────────┼────────────────┤
│二│如事實欄二所載    │刑法第339 條之4 第│丙○○以網際網路對公眾散布而犯詐│
│  │                  │1 項第3 款        │欺取財罪，處有期徒刑陸月        │
├─┼─────────┼─────────┼────────────────┤
│三│如事實欄三所載    │刑法第339 條之4 第│丙○○以網際網路對公眾散布而犯詐│
│  │                  │1 項第3 款        │欺得利罪，處有期徒刑陸月。未扣案│
│  │                  │                  │犯罪所得新臺幣參仟元沒收，如全部│
│  │                  │                  │或一部不能沒收或不宜執行沒收，追│
│  │                  │                  │徵其價額                        │
└─┴─────────┴─────────┴────────────────┘






