臺灣高等法院刑事判決111年度侵上更一字第8號上　訴　人　即　被　告　代號AE000-108190A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  魯忠軒律師            張進豐律師　　　　　　莊華瑋律師上列上訴人即被告因家暴妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院109年度侵訴字第72號，中華民國109年12月30日第一審判決（追加起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第29294號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、代號AE000-108190A之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）為代號AE000-A108190女子（民國88年8月生，真實姓名年籍詳卷，下稱B女）之姨丈，自96年6月起至97年10月間止，由B女之母（代號AE000-A108190B，真實姓名年籍詳卷，下稱C女）偕同B女寄居於新北市新莊區（地址詳卷）A男住處（下稱上開住處），B女、A男間具有家庭暴力防治法第3條第2、4款所定之家庭成員關係。詎A男明知B女於96年8月初至97年7月底之間（起訴書誤載為98至99年間），係未滿14歲之女子，竟：　㈠基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於96年8月初至97年7月底之間（即B女就讀國小二升三年級暑假至國小三年級時）之某日，在上開住處客廳，見僅B女在家，竟違反B女之意願，將B女抱坐在其腿上，以雙手隔著上衣撫摸B女之胸部，再伸手進入B女衣服內撫摸B女之胸部，B女雖出言制止，A男仍不停手，復徒手往下隔著內褲撫摸B女之下體，再將B女抱至房間內，不顧B女之抵抗，將B女之外褲及內褲脫去，再以嘴巴舔B女之下體，而對B女為強制猥褻行為得逞。　㈡基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於96年8月初至97年7月底之間某日（即上揭事實一㈠日期之後），在上開住處，見僅B女在該住處房間內，即強脫B女之外褲及內褲，B女雖出言制止，並以腳踢A男，然A男仍不顧B女之反對，以嘴巴舔B女之下體，並徒手撫摸B女之下體，而對B女為強制猥褻行為得逞。　㈢基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於96年8月初至97年7月底之間某日（即上揭事實一㈡日期之後），見僅B女在上開住處，竟將B女帶往其房間內，強脫B女之外褲及內褲，不顧B女之反抗，以嘴巴舔B女之下體，而對B女強制猥褻行為得逞。　㈣基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，於96年8月初至97年7月底之間某日（即上揭事實一㈢日期之後），見僅B女在家，竟將B女抱至其房間內，不顧B女之抵抗，強脫B女之外褲及內褲，再以嘴巴舔B女之下體，再強吻B女之嘴巴，而對B女為強制猥褻行為得逞。　㈤基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，於96年8月初至97年7月底之間某日（即上揭事實一㈣日期之後），趁僅B女在上開住處時，竟將B女拉入其房間床上，不顧B女之反抗，強脫B女之內、外褲後，以嘴巴舔B女之下體，再以其陰莖插入B女之陰道內，B女因感受疼痛而以腳踹A男身體，A男遂改以手指插入B女陰道內，以此方式對B女為強制性交得逞，然B女仍感覺疼痛而不停反抗，A男再將B女抱至廁所，並以其左手強抓B女之右手，迫使B女在場觀看其以右手自慰其陰莖（俗稱打手槍）之行為。二、嗣B女於108年6月11日至就讀大學為諮商輔導，經諮商人員評估為通報，另B女再與其表妹代號AD000-A108388（真實姓名年籍詳卷，下稱D女）確認，B女、D女二人均表示童年時期皆曾遭A男性侵害之事實（A男涉對D女妨害性自主部分，由本院以111年度侵上更一字第12號案件審理，下稱另案）、於108年7月初家族會議商討後，經B女於108年7月9日報警處理，而查悉上情。三、案經B女訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第15條第3項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第15條第3項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本件A男既因觸犯刑法第224條之１、同法第222條第1項第2款之罪，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2條第1項規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬司法機關所公示之文書，為避免被害人B女之身分遭揭露，依上開規定，對於A男、B女、D女、C女（即B女之母）、D女之母、被告之配偶及兒子、B女國中導師、諮商老師等人之姓名及犯罪地即A男住處地址、暨B女就讀之國中、大學校名等足資識別身分之資訊，均予以隱匿並註明參照卷內事證。二、次按，B女係88年8月生，有B女戶籍資料附卷可查（見偵卷第5、55頁），而C女證稱：B女係自小學一年級下學期起開始居住在被告之上開住處，至小學四年級上學期時搬離上開住處，且B女係正常入學，並未延後入學等語甚詳（見侵訴字卷第206至208頁），B女並證稱：（目前就讀大學幾年級？）大學四年級；（妳從小一至大四的就學過程中，有無曾中斷學業？）沒有等語（見侵訴字卷第175至177頁），再依卷附國小新生入學學年度與適齡範圍一覽表之記載（見侵訴字卷第197頁），當年度9月1日（含9月1日當日）滿6足歲者入學國小一年級，未達入學年齡者不予分發入學，準此計算，B女應係94年9月間入學就讀國小一年級，則其就讀國小三年級之時間應係96年8月初至97年7月底（滿8足歲）之間。復參諸本件B女於108年7月9日至桃園市政府警察局婦幼警察隊報案時陳稱：（今日何事至本隊製作調查筆錄？）因為姨丈在我小學三年級（推算時間為98至99年間）的時候，舔我的下體、逼我撫摸他的生殖器及跟他一起洗澡等行為等語（見偵卷第12頁），明確表達被告對其為本件性侵害行為之犯罪時間為B女唸國小三年級時期，稽此，公訴意旨認本案被告之犯罪時間係98年至99年間，容有誤會。惟本件之起訴事實、原審審理之事實範圍均係「B女國小三年級間」之事實，是雖就起訴事實之年份因誤載而有所更正，亦無礙審理範圍之同一性，且經本院及原審告知起訴事實之更正，無礙於被告之訴訟防禦權益，合先敘明。三、證據能力之認定　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦定有明文。本判決下列所引被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、上訴人即被告A男及其辯護人均未爭執其證據能力，且於本院準備程序中積極表示同意引用為證據（見本院卷第134至136頁），本院審酌各該證據作成時之情況，並無不當之情形，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，得為本件之證據。　㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，應具證據能力。　　貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：訊據被告就其係B女姨丈、知悉B女之年歲，於事實一所載期間與B女同居於上開住處等事實均坦承不諱，惟仍矢口否認有何對未滿14歲之女子強制猥褻、強制性交之犯行，辯稱：當時不可能與B女同時在家，我上班時間是上午8時到下午5時，晚上偶爾加班，B女上午7時出門、在安親班上課到下午9時才回來，其他時間妻子也在家，所以不可能發生B女所指的事情，況且房間內的MOD是在97年12月17日裝的，而B女、C女於97年10月就搬離，當時根本沒有電腦，至於簡訊中回傳對不起，請B女原諒是指在B女國中2年級下學期，有對B女為猥褻行為，雖然是B女主動的，但還是想要跟B女道歉，當時接到B女傳的簡訊感到很害怕云云。辯護人則為被告辯護略以：B女於偵查、法院陳述遭被告猥褻之時間前後不一，況家族會議前的對話紀錄中，B女向D女表示「今天姨丈有來跟我媽道歉」，然被告係於家族會議後才知悉B女、D女欲對被告提出告訴，自無可能於家族會議前向B女母親道歉，顯見B女早於本案告訴前即向D女謊稱被告有道歉一事，其證詞憑信性自屬有疑。另B女稱其曾於國中一年級時有將本件告訴事實寫於週記，惟B女國中導師偵訊時卻表示B女未曾反應上情，B女所述不實，而C女為B女母親，其證詞自對B女有利，且偵查中有為被告下跪道歉之不實陳述，應不足為本件補強證據，至D女於另案對被告提出妨害性自主告訴，與被告利害關係相反，實有偏袒B女之疑慮，亦不足為本件補強證據云云。查：　㈠被告為B女之姨丈、知悉B女年歲，而於事實一所載期間與B女同居於上開住處等事實，業據被告坦承不諱（見侵上訴字卷第121至122頁），核與B女、C女所證述之情節一致（見偵卷第37至38頁；侵訴字卷第153至177頁、第203至209頁），復有B女之戶籍資料附卷可佐，是此部分事實首堪認定。　㈡有關事實一㈠至㈤B女之證述：    1.於108年11月18日檢察官訊問時證稱（見偵卷第38至41頁）：　　　⑴當時（指事實一㈠）在客廳玩電腦不小心下載到FOXY的色情影片，我趕快關掉，被告經過看見我關掉那個影片就走過來，他自己坐到電腦前的座位，問我幹嘛關掉影片繼續看，然後用兩隻手把我抱起來，隔著衣服先摸我胸部，後來再把手伸進去衣服裡面摸，我就有制止他說可以不要這樣嗎，我曾經被這樣對待過，之所以這麼講是因為小一時曾被阿公家的鄰居強抱著，所以讓我對這個動作感到非常不舒服，被告就說這樣不是很舒服嗎，現在家裡都沒人，你不說我不說誰知道，我就說這樣不對媽媽回來會罵人，後來他就用手繼續往下隔著內褲摸我的下體，之後就把我抱到房間脫掉我的內外褲，直接舔我的下體，我依稀記得我有跟他說不要這樣子，被告回說如果我不讓他這樣做，他就要把我和媽媽趕出去。因為被告這樣講我只能被逼著讓他做20分鐘左右，之後被告跑到廁所，我就馬上跑回我的房間反鎖門。我比較記得的是警詢所述的5次，但其實至少有20次。　　　⑵第2次（就事實一㈡）的情形是當時我在房間看電視，被告就走進來摸我肚子和腰部，接著就脫去我內外褲，準備要舔我，我就制止他說「我要看電視你出去」，被告就回我說「你就看電視我繼續舔」，結果他就繼續舔我，我只有口頭說「我不要不要」，還有用腳踢他，因為顧忌他會趕我等母女出去，所以不敢大動作反抗，我記得那時好像被告之妻剛出門沒多久，家裡沒其他人，被告就走進我房間做這些事，我有點忘記這次有無摸胸部，只記得他的手有摸我下體。　　　⑶第3次（事實一㈢）情形是在被告房間，離第2次比較久一點，也是只有我跟被告在家時，因為第一次的情形我不敢待在被告的房間，被告把我帶到被告房間又開始脫掉我的內、外褲舔我下體，還跟我說我的洞那麼小，只有他小一的兒子ＯＯＯ（姓名詳卷）放得進去，我記得過程中我還是有反抗說不要，但是被告都會以我跟我媽媽不能住在那邊為由讓我整個人被壓抑，順從他做這些事情。　　　⑷第4次（事實一㈣）情形，也是在大家不在家時，被告把我抱到他房間，脫掉我的內、外褲舔我的下體，舔完之後還親我的嘴巴，所以這次情況我記得很清楚，我一樣有說不要，但被告還是以一樣的理由說趕我跟我媽媽出去，所以我只好被逼著順從他。　　　⑸第5次（事實一㈤）情形，當時也是被被告拉進他的房間，他又把我放在床上脫掉我的內、外褲舔我的下體，這次他試著把他的陰莖放進我的陰道內，我很痛，因為他整個生殖器已經有部分進去我的陰道內，我因而踹他，因為很痛，然後被告改用手指想要插進我的陰道內，也是有放進去，但是我很痛，我不斷的反抗要他停止，結果他把我抱到廁所裡面，先用右手抓著我，然後改由左手抓著我的右手，要我看他用右手打手槍等語。    2.於原審證稱（見侵訴字卷第153至177頁）：　　　⑴我能確定我被被告侵犯的時間至少是要升小三開始至小四暑假搬出去的這段時間，被告第一次（指事實一㈠）摸我的情況，是他們家的電腦放在客廳，我的電腦跑得比較慢，我會利用他們家的電腦去看FOXY的影片、聽音樂、看MV，FOXY很容易會有色情影片出現，那時我不小心下載到色情影片，當時只有被告跟我在家，因為我不小心點開，不知道那是什麼東西，他看到我在看，我看到他走過來就把它關掉，他走過來把我抱到他的腿上，把FOXY的影片點開來，問我為什麼要關掉，就開始摸我胸部跟下體，我跟他說「不要，很噁心，你這樣我會跟媽媽說，我媽媽回來會生氣、會罵你」，他再繼續摸，他說「妳不說，他不說，誰會知道」，被告是伸手進來摸我胸部跟下體，也有舔我的下體，在他的房間。　　　⑵第2次（指事實一㈡）有隔一段時間，因為我被他摸第一次之後，我嚇到，之後我就有躲他，時間我記不清楚，地點是在我房間，當時我躺在房間床上看電視，他開門走進來，在他開門走進來之前家裡是有人的，他是看到家裡沒有人才開門走進來，他進來就脫掉我的褲子舔我的下體，我有說不要、踹他，他沒有停止動作，有一個廣告，應該是30分鐘內，第一次舔的時間沒有這麼久，不確定與第二次間隔多久。　　　⑶第3次（指事實一㈢）地點是在被告房間，因為第二次之後，我自己一人在房間，我就會把房間鎖起來，當時我在客廳就被他帶到房間，他一樣脫掉我的褲子舔我的下體，在前兩次他跟我說，我反應的話，那我等母女倆就不能住在他的房子，因為我被威脅，我就沒有反抗，第3次我被他帶進去，我有說不要這樣，他還是繼續做，因為他知道，我沒辦法再繼續反抗，如果我反抗，我等母女倆就不能住在他的房子。他脫掉我的內褲之後舔我的下體，第3次，我記得比較清楚是因為他還有跟我說，因為那時候我還很小，我的性器官還沒有發育完全，他跟我說「我下面的洞那麼小，只有他小一的兒子即○○○的性器官才放得進去」，我記得非常清楚，我覺得那句話真的很噁心。這次一樣都是先摸之後舔下體，沒有吻。　　　⑷第4次（指事實一㈣）有吻我嘴巴，那次也是大家不在家時，因為我掙扎不要去他的房間，他把我抱到他的房間，他一樣脫掉我的內、外褲之後，舔我的下體，然後親我的嘴巴，我記得很清楚，我有跟他說「我不要、很臭」，因為小時候不太會清潔會有尿騷味，他舔完我的下體親我的嘴巴，所以我跟他說「很臭、很噁心、不要這樣」，他說「那是妳的味道」。　　　⑸第5次（事實一㈤）一樣是在他的房間，那時他的房間有裝MOD，當時家裡有人，所以我才敢進去他的房間，結果那時間人都出去了，他就直接走進來，在我轉MOD時，把我拖到床旁邊，把我的褲子、內褲脫下來舔我的下體，他沒有跟我說話，他就舔，我說不要、很噁心，他都沒有在聽，就跟前面一至四次一樣，他在舔的過程中，他嘗試想要把手指放進去，我說「很痛、不要、很噁心」，我不知道他有沒有放入，我說很痛之後，他又嘗試想要把他的生殖器放進去，我也不知道他有沒有放入，我就很痛，我說「真的很痛、很痛，你可以放開我，可以不要這樣做了嗎」，他讓他的生殖器離開之後，他再舔了一下，他拉著我到廁所內，看他打手槍，我記得非常清楚，他在我面前射出來之後，他指著那坨精液說「妳知道這是什麼東西嗎？這是可以讓妳生寶寶的東西」。如果只是舔或吻，依照前四次的經驗，我不會痛，這次是下體在痛，他第一次手放進去，我痛，我跟他喊我很痛，再來，他就把手縮回來了，他就嘗試要把他的生殖器放進去，我又痛了，我又再跟他說一次我很痛，應該至少他的手指跟陰莖都有侵入我的體內，我才覺得痛，但不知道有沒有捅破處女膜等語。    3.就B女事隔多年方提及本件乙節，業經B女陳稱：一開始我就被警告不能跟其他人說，不然我跟我母親會被趕出去，當時我跟母親經濟情況不好，他們是資助我等，用比較低廉的價錢跟他們一起住，當時我很怕，我覺得母親沒有賺什麼錢，如果被趕出去，我跟我母親可能會流落街頭，可能找不到房子，我當時也還很小，我也不知道該怎麼找房子，我母親是外籍人士，她可能無法像本地人做那麼好，她有可能找不到房子，那我等要怎麼辦，所以我不敢向外求助，從一開始我被侵犯，我只有一直跟我母親說我等可不可以搬出去住，到後面他的犯行越來越嚴重，我越來越頻繁跟母親說「媽媽，我可不可以搬出去住」。因為我的情況糟糕到我必須要去學校諮商室做諮商，因為這件事情也關係我小時候被侵犯，我在講述的過程中，因為我大一還是大二有關心我妹妹D女有沒有也被做一樣的事情，所以我在諮商有稍微提到這方面，諮商師已經聽到這件事情，他們必須要做通報，如果真的OK，我再跟他們說整件事情的原狀，他們再去做通報，這些對話是我在去做諮商之前，我先跟他們陳述我必須做諮商，因為我之前遇到什麼事情，這些勢必會影響D女，因為這件事情也跟被告在做侵犯的事情有關，因為我有關心她，我也是要把這件事情說出來等語（見侵訴字卷第153至177頁），是B女基於弱勢、外配家庭因素有依賴A男經濟支援之必要，而隱忍未提，直至就讀大學後影響生活狀況，又牽涉另有D女案件，始不得請求諮商，尚與常情相合。    4.經核B女前開陳述，就被告各次猥褻、性交行為之主要基本事實，前後所述一致，並無明顯重大之矛盾或瑕疵可指，且就被告各該行為時之動作、B女自身當下所受驚嚇、所為抗拒及對被告所說話語，並被告所為回覆等節均詳為細述，始終不移，顯見係其難以抹滅之記憶，若非自己親身經歷之事，實難前後相隔年餘仍有如此堅定而明確之指訴。此外，復有B女所繪被告住處配置圖等件在卷可憑（見偵卷第19頁）。而本件進入偵查程序係因B女與男友親密關係相處問題而有自傷意念，經男友鼓勵後始向就讀大學所屬諮商單位請求諮商，目的為解決心理狀況而提及本件，方由輔導組評估後依法進行通報乙節，業經心理師金○卉證述明確（見本院卷第276至278頁），並有○○大學109年10月20日○學字第1090001195號函暨附件○大學諮商與就業輔導組學生諮商紀錄摘要（見侵訴字卷第97-99頁）在卷可稽，是本案係於案發後11年，因與男友親密關係產生狀況，始向學校人員諮詢求助，由學校諮商人員依法通報等情，是本件進入偵查，並非B女發動，而B女並無主動刻意誣攀指控、意欲索賠之舉，甚至連案發正確時間亦無法清楚回憶，益徵B女證詞應非虛偽構陷，可信度甚高。　　　　㈢B女證述之補強證據：按性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證暨相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證（最高法院101年度台上字第6571號判決意旨參照）。又「創傷後壓力症候群」係經過嚴重創傷事件後，出現嚴重、持續或有時延遲發生的壓力疾患。而精神科醫師針對被害人罹否「創傷後壓力症候群」於鑑定或治療過程中所生與待證事實相關之反應或身心狀況提出專業意見或陳述見聞事項，既與鑑定證人無殊，為與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，自得供為判斷檢視被害人陳述憑信性之補強證據。雖論者有謂創傷後壓力症候群研究的目的是為了診斷與治療，並非為了判斷特定過去事件是否為事實，或決定被害者對於過去事件之描述是否正確，畢竟鑑定人或諮商師欠缺獨立的調查工具以確認受鑑定者或諮商對象所述是否屬實，諮商師之職能亦非在質疑諮商對象。然被害人於審判前或審判中的各種反應，既均是協助法院判斷被害人證述可信度的指標。且為使性侵害案件之審判重心回歸性侵害行為本身之判斷，避免流於對被害人進行各種行為反應甚至是人格的檢驗，若法院適用嚴格證明法則，對於目的在使被告受刑事訴追處罰之被害人就被害經過的陳述，已認無瑕疵外，並調查其他補強證據，以擔保被害人指述之真實性，復兼採被害人受侵害後之創傷反應做為補強其指述憑信性之證據之一，經整體判斷而為論處，即無不合（最高法院109年度台上字第978號判決意旨參照）。查：　　1.被告傳送B女之道歉簡訊（見偵查資料卷第31頁）　　　⑴B女曾於108年7月3日凌晨0時9分，以行動電話傳送簡訊至被告使用手機，內容為：「大姨丈晚安我是○○○（即B女）：還記得以前對我和○○（即D女）做了什麼事嗎？我已經通報社會局也去警局備案做筆錄了，請你為了你之前做過噁心的事負責，並且在7/3晚上以前跟我媽媽還有三阿姨談談，否則開庭也沒有什麼親情可言了」之訊息至被告使用之手機。被告旋於同日凌晨3時58分許，回送訊息予B女「半夜起床看到你傳來的簡訊，我知道事情大條了，不知該如何，從現在起日子不好過，可能帶來家庭的破裂，不可原諒，對當初的行為感到對不起妳，想說當面跟你賠個不是，讓我有個交代」、於同日凌晨4時44分又傳送「ＯＯ（即B女）什麼時候有空，我現在和你打電話給妳不方便，請你跟我聯絡好嗎，或者回來」之訊息予B女。是由被告傳訊之內容可知，B女的訊息雖未具體說明何事，但已說明「之前對B女及D女所作令人噁心的事，將進行訴訟」，相對於本案、及被告對D女所為之另案，堪可認定為被告係針對本案為道歉。　　　⑵雖此訊息之解讀，被告固①初於偵查中供稱：因為B女小時候纏著我，在玩當中或許不小心會碰到他（此時被告低頭沉思許久）；（問：如果你什麼事都沒做，為何要在簡訊裡說對不起？）因為這件事情會影響家庭，所以我才說對不起等語（見偵卷第52至53頁），均未曾提及B女有何「勾引行為」；②復於原審陳稱：是因為B女先傳簡訊給我，我才回覆的，我會傳簡訊是因為會影響我的家庭等語（見侵訴字卷第45頁）、「就是因為她國中來我家時發生她摸我的下體，把我的手放在她的褲子裡面，我受不了，就有把褲子脫掉舔她的下體這件事」、「（問：這一次B女的褲子是怎麼脫掉的？）她拿我的手放到她的褲子裡面，我就順便把她的內褲脫掉」（見侵訴字卷第214至215頁），更辯稱：有一次B女國中二年級下課到我家，經過房間時B女摸我下體，並拿我的手放在她的褲子裡，那時我脫掉她的衣服，她沒有反抗，也沒有說不要，我禁不起就趕快跑去廁所打手槍解決，B女跟在後面看我打手槍，只有這次而已等語（見侵訴字卷第45頁），後又稱：B女在國中二年級有一次到我家，我從房間出來她摸我的下體，把我的手放在她的褲子裡面，我受不了，就有把她褲子脫掉舔她的下體，那時候因為受不了，我跑到廁所打手槍，自己解決出來，B女隱約在後面有看到等語（見侵訴字卷第214頁），③嗣於本院中陳稱：B女在國中二年級下學期到我家時，當時我下午4點前完成工作回家後洗完澡正要休息，我走到房間門口，她就在我後面摸我下體，然後拉我右手放到她褲子裡，當時我嚇一大跳，有點衝動把她推到床上，脫下她褲子，摸她下體、舔她下體，剛開始她也沒有反抗或怎樣，就這樣我感覺到很興奮，然後就跑到廁所去打手槍自己解決，她有在後面看我等語（見侵上訴字卷第86頁、第115頁、本院卷第141至142頁），以被告就簡訊中道歉之解釋，前後所稱情節一再反覆、歧異，事發之時間不同、究竟係被告撫摸B女或B女撫摸被告亦有不同，已難認有何「國中二年級因B女之引誘而對B女為猥褻」，更遑論被告所稱前述②之情節，竟係「B女把被告的手放在B女之褲子內就可以順帶將B女褲子脫掉」？復以被告所稱之「道歉情節」，倘為前述①之情狀，長輩在晚輩年幼時，於玩耍或擁抱時不小心碰觸其身體私密部位，尚屬長幼親友間互動可能發生之情形，倘被告係於玩耍過程不小心碰觸B女之胸部或下體，仍非故意對B女為前揭性侵害行為，倘為前述③之情狀，係B女主動所為碰觸，核與被告之「猥褻」情節無涉，則其於B女傳送上開訊息以「我已經通報社會局也去警局備案做筆錄了」、「請你為了你之前做過噁心的事負責」、「在7/3晚上以前跟我媽媽還有三阿姨談談，否則開庭也沒有什麼親情可言了」等強烈措辭指責被告並表明已報案處理時，衡情被告應會憤怒生氣或感覺荒謬、錯誤。然被告不僅未質問B女所稱「噁心的事」所指為何？亦未以長輩之立場糾正或指責B女措辭不當及濫行指控，復未說明或解釋實際情況並非性侵害以反駁B女，而竟於凌晨3時58分許，以「我知道事情大條了」、「從現在起日子不好過，可能帶來家庭的破裂」、「對當初的行為感到對不起妳，想說當面跟你賠個不是」等語回覆B女，且表示自己過去做的事情「不可原諒」，並向B女道歉，復旋於凌晨4時44分許，以簡訊向B女表示：「請你跟我聯絡好嗎，或者回來」，顯見被告明知其過去對B女及D女確有性侵害行為，且情節重大，因此才會非常畏懼B女及D女對其提出告訴，並擔憂如面對司法之結果可能「日子不好過」、「家庭破裂」。被告於偵查中、原審、本院所辯「道歉之緣由」，顯係臨訟編纂之詞，不可採信。　　2.被告於家族會議中之情緒反應：D女之母證稱：108年7月3日因為我聽D女、B女提到有本案，所以就開了家族會議，當場有被告、被告之妻、我妹妹（即B女之母）及我兩個女兒（其中一女為D女）。D女在場一直哭，D女講完後，被告跟B女通電話，電話用擴音的，B女在電話中說了很多，有說被告帶她去洗澡、打手槍，射精射在小朋友身上，我只記得這幾句話，被告聽完後表示沒有這樣的事情；但是隔日被告有來道歉，被告提到「如果D女跟B女一起告被告，才會告得成，如妳們這邊不要告，案子就不會成立」、「他坐牢的話，妳大姊跟小孩怎麼辦」等語（見侵訴字卷第143至147頁），可知被告於前述家族會議聽聞B女及D女指訴後，隔日立即單獨前往D女之母住處，向D女之母表示「如果D女跟B女一起告被告，才會告得成，如果妳們這邊不要告，案子就不會成立」及「被告坐牢的話，妳大姊跟小孩怎麼辦」等語，而非指責或抱怨B女誣指其為性侵害行為，亦未強調或主張自己之法律上權益，益徵被告畏罪心虛，擔心其對B女及D女所為性侵害行為倘遭訴追後，將有牢獄之災。　　3.B女於家族會議中提及本件時之情緒反應　　　⑴C女（即B女之母）證稱：108年7月5日晚上大家在質問被告，我就打電話給B女並且開擴音，然後B女就在電話中對全部的親戚說被告對她舔過很多次下體，還曾抓著他的手打手槍，B女邊說就哭了，後來我就掛掉電話繼續質問被告，被告就稱他沒有，他不記得了。因為B女在國二跟我說時沒有講得很清楚，我以為是大人跟小孩玩肢體接觸，讓B女不舒服，直到後面也知道D女的事情，才知道事情這麼嚴重等語（見偵卷第41頁），復於原審審理時具結證稱：因為B女在108年7月家族聚會前一個禮拜已經精神崩潰，B女也跟學校說她被性侵，她的妹妹也跟她一模一樣，她妹妹未成年，她說要把這件事情曝光，志工說她妹妹要保護，願不願意讓志工介入這件事，B女有跟她妹妹講，妹妹說可以，學校很快找上她妹妹，她妹妹跟她也精神崩潰，這麼多年的事情壓抑在心理，已經受不了，她就爆發出來，我身為她母親，站在她這邊，我沒辦法瞭解她的心情，但是這件事我一定要幫她，B女在家族會議時，通話中講這件事時很激動、一直哭等語（見侵訴字卷第203至209頁）。　　　　⑵D女（於另案之代號為A女）於原審具結證稱：家族會議時，被告一進來，四阿姨（指C女）就很激動的說「為什麼要這樣對待我女兒」，我一直在房間哭（哭泣），後來我出來，被告對我說他不能坐牢，因為他有心臟病，他還對我說「我對妳這麼好，為什麼妳要這樣」，且一直說要我不要告他，B女之母當場要求打電話給B女，電話用擴音的，B女在電話中很激動、快要哭泣的說被告一直侵犯她、摸她的私密部位，還用手插進去等語（見侵訴字卷第123至141頁）。　　　⑶是可見B女在家族會議前即因提及本件而有精神崩潰之情形，且B女於家族會議中透過行動電話擴音方式，陳述本件被告對其所為之性侵害行為時，情緒亦為激動並哭泣。　　4.B女與D女間通訊軟體內容　　　⑴B女於本案發生後，在前述家族會議前，曾以通訊軟體與D女交談，其內容如下（原附於109年度偵字第3509號卷第31至33頁，另影印置於原審審卷末證件存置袋內）：　      B女：我的比妳誇張很多　      D女：但是媽媽知道ㄌ　      B女：誰、知道妳的嗎　      D女：對　      B女：妳媽媽還是大阿姨　      D女：我媽　      B女：她有怎麼樣嗎、我媽媽也稍微知道        D女：我當時被猥褻有跟哥哥講說叫你爸爸不要在這樣　　　　     做他確不相信我、他罵我說為什麼不跟他講、但  這事要讓媽媽知道、但我不敢講　      B女：妳很害怕姨丈（指被告）嗎　      D女：我害怕、我也有時會夢到　      B女：其實不用告訴妳媽媽　      D女：但社工介入了我媽就會知道　　　　　　　B女：我直接跟社工講他會透過我來了解、對　      D女：我媽反而會斥責我　      B女：所以妳希望我先跟妳媽媽說        D女：叫我不要接近他而已、好像沒跟大阿姨講       　      B女：他猥褻妳很久嗎　      D女：大概小五、小六、的時候　      B女：那段時間都有？　      D女：因為我不敢睡、對、所以我跟他睡、害我每天都　　　　     必須拿枕頭，抱的很緊　      B女：我現在去諮商說這件事的話老師會通報社工社工　           應該也會介入妳的那件事她可以接受嗎　      D女：會知道是因為他在我睡著的時候騷擾然後就覺得　　　　　　 很不舒服結果發現他在用我、但是我媽、我不知　　　　　　 道、你可以叫你媽媽來跟他談嗎、我不敢 　　　 B女：妳希望讓姨丈得到他應該的懲罰嗎、我跟我媽媽　　　　　　 說過了　      D女：我希望　      B女：如果有用的話姨丈早就死了、妳是真的有被姨丈　　　　　　 猥褻嗎　      D女：之前睡覺的時候　      B女：很長一段時間嗎　      D女：什麼要問　　　　B女：我現在在考慮要不要跟我們學校諮商老師說、因　　　　　　 為他對我做的事情已經影響我很久了、如果我有　　　　　　 說勢必會影響到妳、妳能接受嗎　      D女：你也有、？　      B女：有   　　　⑵D女亦證稱：在我升國中後，B女有問我有無遭被告侵犯，我有暗示B女，我跟她說被告一直摸，我不太舒服；我上高一時，B女問我要不要一起提告，我說好等語（見侵訴字卷第123至141頁）。B女亦證稱：我的情況糟糕到我必須要去學校諮商室做諮商，因為這件事情也關係我小時候被侵犯，我在講述的過程中，因為我大一還是大二有關心我妹妹有沒有也被做一樣的事情，所以我在諮商有稍微提到這方面，諮商師已經聽到這件事情，他們必須要做通報，如果真的OK，我再跟他們說整件事情的原狀，他們再去做通報；這對話是我去諮商、家族會議之前，我先跟他們陳述我必須做諮商，因為我之前遇到什麼事情，這些勢必會影響D女，因為這件事情也跟被告在做侵犯的事情有關，因為我有關心她，我也是要把這件事情說出來等語（見侵訴字卷第157至159頁），從而，上開對話紀錄係B女與D女之表姐妹間，在前揭家族會議開會前之私密對話，斯時B女與D女尚未決定要對被告提出刑事告訴，其對話內容自無造假或設詞誣陷被告之可能，就B女、D女間之關係言，二人又非關係親密至無話不談之情，而以此等能提告或將被性侵害之事告訴他人，將啟動司法程序等嚴重後果相參，B女竟於D女未曾主動說明前，即能詢問、關心被告是否曾經對D女為猥褻等性侵害行為，顯係以B女自身之經驗，事發時相當之年齡、環境方能推論、詢問「可能之受害者」，更可佐認B女證述遭侵害之內容真實性。　　5.B女考慮找學校之諮商老師商談，有受性侵害後之創傷反應　　　⑴○○大學諮商心理師金○卉更證稱：本件B女前來係尋求諮商其他心理壓力來源，係諮商過程中提及可能之壓力來源時，敘及本件案情，但提及此部分童年性創傷經驗時，B女沒辦法講很多，B女的反應就是一直哭、沒辦法說出話，有提到是媽媽親戚那邊的人等語（見本院卷第276至282頁）。　　　⑵B女曾於108年6月11日因有自我傷害意念，在男友鼓勵下至其就讀之ＯＯ大學諮商與就業輔導組接受心理師之諮商，B女陳述其於國小3至4年級寄宿大阿姨家時，姨丈常將B女抱在自己身上，會撫摸B女身體，會舔其下體，B女當時有表達不喜歡，也說要告訴別人，但姨丈威脅B女說了就會被趕出去，而沒地方住，故B女沒有求助，B女有些擔心通報，雖然現在不住在姨丈家（小四搬出），但擔心通報會影響阿姨一家人（阿姨還有一兒子，亦擔心阿姨情緒反彈太大），B女也曾對媽媽表露過被姨丈猥褻，但沒有將全部細節說出來，但媽媽當時似乎傾向息事寧人，故B女一直隱忍不說，隨著課堂教育與同儕討論，B女才慢慢發現自己受到不當對待，常常覺察自己是壓抑隔離的，但現在情緒不穩定，很想知道現在的憂鬱與這過往經歷是否有關聯。該諮商紀錄記載：B女在長期自我懷疑與情緒不穩影響下，有明顯憂鬱傾向，故鼓勵其透過諮商輔導的協助，整理及釐清過去創傷經驗，以勇敢面對未來的生活，B女自108年6月11日起至同年12月23日每週一次諮商會談，共晤談18次，就性侵通報方面：B女對於被通報以致影響到媽媽跟大阿姨與表妹，非常自責，當談及自己當年所遭受的對待，感到難堪與氣憤；就親密關係方面：因性創傷而使B女無法建立安全的依附關係，高二跟初戀男友講小時候的遭遇導致分手，使B女蒙受二次傷害，更增加其無法信任男性。雖在大學認識現任男友，但B女仍深受童年經驗影響無法信任與建立安全感。就家庭衝突方面：B女小時候遭受的待遇不敢和母親說，因為母親是越籍配偶，缺乏資源協助，擔心產生不好的影響，也使得B女總覺得都是自己的錯，不願讓母親擔心，卻反而因此處在自我懷疑與情緒不穩的狀態。就情緒管理方面：因兒時處在家暴環境與性創傷影響下，以致一直以來使B女處於情緒隔離與被情緒淹沒的循環狀態，非常受苦。就人際焦慮方面：B女受性創傷影響，無法與人深交，尤其是對男性更會感到焦慮與抗拒，影響當事人的人際互動能力。B女之狀態總評估為：B女是新住民子女，且從小個性好強，不輕易示弱。但其童年曾被親戚的性創傷經驗，影響B女對自我的看法、親密關係及人際焦慮，認為自己不值得被愛與無法建立安全感，同時也影響B女對異性的態度，B女在成長歷程受性創傷影響而造成各種的身心反應，與一般同齡相比，面臨更多困難與挑戰，至今仍需要專業治療的介入與陪伴等情，有○○大學109年10月20日○○學字第1090001195號函及所附該校諮商與就業輔導組學生諮商紀錄摘要附卷可憑（見侵訴字卷第95至99頁）。　　　⑶又B女疑因憂鬱傾向，在其男友鼓勵下向學校諮商中心求助，進而揭露其於國小三年級至六年級期間多次遭被告性侵害，桃園市政府家庭暴力暨性侵害防治中心因此接案調查，B女於初次所填寫之「個案心理創傷評估量表」，可知B女於害怕安全、自責及情緒侵入的感受呈現高度反應，亦反應在生活中，如不易與他人建立親密關係、曾有夢魘情形、對類似情境或人有重複和侵入式的回憶；於揭露本案之初雖綜合其他因素致使其情緒低落，但自B女主述之生活和成長經驗中，可見性侵害事件確實在其人際、自我價值感、情緒穩定度、親子關係等面向造成深刻之影響，又B女具自我復原的力量和內在的韌性，使其已準備好揭露本案，及認知揭露後對親屬間的衝擊為何，亦有該中心109年9月24日桃家防字第1090017701號函所附個案摘要報告及個案心理創傷評估量表附卷可考（見侵訴字卷第71至77頁）。　　　⑷而依據前開諮商紀錄摘要、個案摘要報告及個案心理創傷評估量表記載之B女情緒反應狀況，經囑託醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院就B女之情緒狀況反應、與B女之心理狀態狀況之適當性乙節為心理鑑定，結果：B女之精神科臨床診斷為「鬱症，目前處於完全緩解狀態」，B女有關於諮商時自述之狀態符合「鬱症」之診斷，B女大二鬱症發作時，同時知悉D女遭A男性侵害之事，遂將過去性侵事件向校方通報，隨即進入司法流程，經由諮商晤談後，情緒趨於穩定迄今未曾再發作，整體社會功能良好，各項行止與同儕相仿，目前處於完全緩解狀態。然鑑定中，心理衡鑑使用以MCMI-III臨床症候群量尺中，B女創傷後壓力症（PTSD）部分未達臨床顯著之徵狀，是B女並不符合PTSD。但在自填量表IES-R中、案情曝光時之個案心理創傷評估量表亦均顯示B女出現侵入性、逃避性、過度警覺反應，而有害怕安全自責、情緒侵入感受之高度反應，再綜合B女自述在高二前一直刻意不想本件，覺得一想就會影響與男友之交流、覺得不擅長與年長、有權勢的男性相處、發生性關係時一定要自己同意、但在性交過程中不會特別想到本案、察覺不喜歡被從後方進入或吸吮下體等，此等受影響情節均係與本件性侵害相仿之模式行為等相參，B女上開反應均與過往研究中性侵害被害人可能呈現之表現不相違背，而本件B女經診斷之「鬱症，目前處於完全緩解狀態」，亦與過去流行病學研究提及之遭受性侵害個案13～51％發展出「鬱症」之狀況相符。是B女雖未曾符合「創傷後壓力症」之診斷準則，但其過往生活史中的內在思考、情緒反應與外顯行為與曾受性侵害個案之表現並不相違背等情，有前開醫院112年2月6日亞精神字第1120206018號函暨附件精神鑑定報告書在卷可稽（見本院卷第195至223頁）。　　　⑸至上開同一報告中，B女雖於國小一年級下學期另受有其他猥褻（脫B女褲子、要求B女撫摸鄰居性器官）情形（見侵訴字卷第99頁）、或有其他可能之創傷事件，然鑑定報告已覆：除本件外，其他之創傷事件，B女均認為對其影響有限等情（見本院卷第221頁），而金○卉亦證稱：B女雖另有提及遭鄰居猥褻之事件，但此事件情緒反應就屬一般，並無特別的印象等語（見本院卷第282頁），是B女前開與性侵害案件被害人相符之情緒反應，可排除其他創傷事件因素。　　　　　　⑹本件諮商人員之記載、陳述，雖非案發過程目擊證人，其等「轉述聽聞自B女陳述之B女遭被告性侵害之過程之部分」，均屬於與B女陳述具同一性之累積證據，不具補強證據之適格，核先敘明。然關於B女於案發後因經歷嚴重創傷後，所顯現出無法與人深交，對男性感到焦慮與抗拒，影響人際互動能力，於談及被告對其所為之性侵害時有情緒崩潰及哭泣等症狀或反應，則均屬其等基於自身見聞、經歷及直接觀察所得，係與被害人陳述不具同一性之獨立證據方法，復經本院囑託鑑定後，可排除就讀國小一年級時遭鄰家猥褻之事件、B女大學二年級時陳述反應距本件事發業已10年等時間、事件因素，而可認定B女上開反應均屬與性侵害案件被害人相符之情緒反應。　　6.綜上，本件以被告於收得B女指控簡訊後之道歉回覆、被告於家族會議中遭指控後僅擔心「牢獄之災」之反應，併B女於提及本案時之反應、及諮商紀錄摘要、個案摘要報告、心理創傷評估量表中所載（經鑑定可排除時間、其他創傷個案因素），可認B女之反應與性侵害案件被害人相符之情緒反應不相違背等，均足為補強證據，以資補強證明B女證述之真實性。　㈣被告及其辯護人固執前揭情詞置辯。惟：　　1.就B女所指固有前後細節不一之部分：按證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例及90年度台上字第6078號、95年度台上字第1366號判決意旨可參）。因之，證人供述之證據，前後縱有差異，法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度台上字第6943號判決要旨參照）。是B女陳稱其第一次詢問D女有無遭被告性侵害之時間點雖有「D女國一時」（見偵卷第40至41頁）或「D女國二、三時」（見侵訴字卷第169至171頁）之差異，然此等差異屬人之記憶能力受限之正常情形，且係為與B女遭受性侵害情節非重要部分，尚難僅以證人B女所述詢問D女有無遭被告性侵害之時間點先後有不一致之處，即全盤否認B女證詞之憑信性，而認全部均屬虛偽陳述。　　2.就事實一㈤B女指述情節中認「被告房間裝有MOD」之部分，雖據被告辯稱：我上開住處房間內的MOD是在97年12月17日裝的，而B女及C女於97年10月就搬離上開住處，B女就事實一㈤指述均屬不實等語，並提出中華電信新北營運處MOD裝機證明單以佐其說（即上證1，見侵上訴字卷第59頁），然上開MOD裝機證明單或可證明02-XXXX9112號市話於97年12月17日申裝MOD業務於新北市，惟此並不影響證人B女關於事實一㈤被害之基本事實陳述，而其證詞亦具有相當之可信度，詳如前述，尚不得僅謂一有不符，即逕認B女之證詞具有重大瑕疵，即全部屬虛偽陳述，而無足採為認定被告有本件犯行之證據。　　3.B女國中週記究否曾經記載本件事實乙節：B女國中導師邱○○證稱：我已不太記得B女是否曾經有在聯絡簿上反應說他遭姨丈性侵害等之類，透露姨丈對其有不良對待的字句，有可能當時我在聯絡簿上只有回：「要把這件事告訴媽媽而不是跟我說」，沒意識到B女有被性侵害的事情，如果我知道我一定會通報，因為B女是我前5年帶的，我真的忘記他在學校表現有無不正常的狀態等語（見偵卷第73頁），是邱○○係陳稱不太記得B女之狀況，並非證述B女所述不實。況B女係證稱：國一下在週記上寫說在家裡姨丈對我做不好的事情等語，可見B女並未在週記上明確記載「性侵害」，而所謂「不好的事情」其涵義包括體罰、欺騙或偷竊等不當或違法行為，則邱○○因未意識到所指為「性侵害」，亦與常情無違。是邱○○上開證述，尚不足以推翻B女指述之憑信性。　　4.另被告之妻雖證稱：B女在家族會議中描述遭性侵害過程時，很平常的說話等語（見侵訴字卷第191至193頁），惟此與B女、C女及D女證述情形不合，且以證人與被告係夫妻關係，難免為迴護之情，自無法遽執為有利於被告之認定。　㈤綜上所述，被告及其辯護人前開所執之辯解，委無足取。本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法論科。二、法律變更　㈠本件被告行為後，刑法第222條條文雖於110年6月9日修正公布，惟就本件所犯條款並未修正，即無庸為新舊法比較。　㈡被告行為後，家庭暴力防治法第2條業於104年2月4日修正公布施行，並自同年月6日生效，原條文第1款「家庭暴力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，修正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，第2款「家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪」並未修正。則有關家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，於法律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑法相關處罰規定並未修正，自無新舊法比較適用之問題，先予說明。三、論罪　㈠被告配偶與B女之母係親姐妹關係，且本件被告行為時，B女係寄居於被告住處等情，業如前述，則案發時被告與B女屬三親等旁系姻親，且其等間具有家庭暴力防治法第3條第2、4款所定之家庭成員關係。又被告上開犯行雖屬家庭暴力防治法第2 條第2 款所定之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之前揭條文並無罰則規定，是以被告上開犯行均僅依刑法之規定予以論罪科刑。　㈡按刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌惡或恐懼之一切行為而言（最高法院103 年度台上字第4527號判決意旨參照）；又刑法第221條之強制性交罪（同法第222 條之加重強制性交罪亦同）之成立，以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法而為性交者為要件。所謂「強暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒；「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，但仍應妨害被害人性交意願之意思自由，始足當之，是否違反被害人之意願，則應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意其性交而為判斷。且強制性交罪既遂與未遂之區分，採接合說，男方祇須以陰莖或手指之一部插入女方陰道即屬既遂，不以全部插入為必要。是核被告就事實一㈠至㈣之行為，均係犯刑法第224條之1對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪（共4罪）；就事實一㈤之行為，則係犯刑法第222條第1項第2款（原判決誤植為刑法第222條之1）對未滿14歲之女子犯強制性交罪。　㈢接續犯：就事實一㈠、㈡、㈣所示，先後對B女為撫摸B女胸部、下體、以嘴巴舔B女下體、強吻B女之嘴巴等行為；就事實一㈤所示，先後對B女為以陰莖、手指插入B女之陰道等數行為等，均係於密接時、地實施侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應認各個舉動為犯罪行為之一部分，而包括於一行為予以評價，均為接續犯，屬單純一罪（原判決就事實欄一㈤部分漏未論及接續犯，應予補充）。　㈣吸收關係：被告就事實一㈤所示部分，於對B女強制性交過程中，有強行以嘴巴舔B女之下體等強制猥褻行為，均係強制性交之階段行為，不另論罪。　㈤數罪併罰：被告上開所犯對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪（共4罪）及對未滿14歲之女子犯強制性交罪各罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈥另被告上開所犯對未滿14歲之人犯強制猥褻罪、對未滿14歲之人犯強制性交罪，雖係對未滿12歲之兒童故意犯罪，然刑法第224條之1、第222條第1項第2款亦已將「未滿14歲之人」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自無再依同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。參、駁回上訴之理由：一、原審經詳細調查及審理後，基於以上相同之認定，引用刑法第222條第1項第2款、第224條之1、第51條第5款等規定為依據，並審酌被告係B女之姨丈，B女之母係外籍配偶，因婚姻失和而偕同B女寄居於被告之住處，被告竟罔顧倫常，以前述犯罪手段對當時年約8歲之B女為強制猥褻及強制性交犯行，致B女身心嚴重受創，兼衡被告自陳其教育程度係高工補校、從事機塑膠模具業，家庭經濟狀況小康（見侵訴字卷第222頁），暨犯後未坦承犯行之態度等一切情狀，分別就對未滿14歲之女子強制猥褻部分（共4罪），各量處有期徒刑3年6月；就對未滿14歲之女子強制性交部分，量處有期徒刑7年6月，復審酌被告所犯上開各罪之罪名與犯罪態樣，均係侵害B女之性決定自由之相同法益，且犯罪時間接近，犯罪地點相同，足見數罪對法益侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，考量人之生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度隨刑期而遞增，及被告復歸社會之可能性，本於罪責相當性之要求，在刑罰內、外部性界限範圍內，就被告整體犯罪之非難評價等情綜合判斷後，就被告所犯上開各罪所處之刑，並定應執行刑為有期徒刑8年6月。經核原審上開認事用法，均無違誤，量刑亦稱允恰。二、被告固執前詞提起上訴，否認犯罪，指摘原審判決不當，惟按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。原審參酌卷內各項供述、非供述證據相互勾稽，而為綜合判斷、取捨，據此認定本案犯罪事實，並於理由欄內詳為說明判斷依據與心證，且經本院就被告辯解無法採信之理由論述如前，被告上訴意旨猶憑前詞否認犯罪，要係對原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，任意指摘原判決不當，尚非可採，其上訴並無理由，應予駁回。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官邱稚宸追加起訴，檢察官陳慧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十一庭審判長法  官  張江澤                                    法  官  章曉文                                    法  官  郭惠玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  湯郁琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄    。前項之未遂犯罰之。