臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第240號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇郁珊
選任辯護人　張琬萍律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第1268號），本院判決如下：
    主    文
蘇郁珊犯業務過失傷害罪，處有期徒刑玖月。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、蘇郁珊自民國107 年2 月間起，受陳○勳及其配偶蔡○○委
    託，在臺北市○○區○○街○○○ 號7 樓之2 住處擔任在宅保
    母，照顧陳○勳、蔡○○夫婦之子陳○○（000 年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷），為從事嬰兒托育業務之人。其於107
    年4 月14日20時30分至21時許，在上址住處浴室為陳○○洗
    澡時，原應注意為嬰兒洗澡時，應先試探水溫高低、調節適
    當溫度，且於過程中持續注意維持適當水溫，以避免水溫過
    高、燙傷嬰兒皮膚，竟疏未注意及此，未及時注意水溫變化
    而將陳○○浸泡於過燙的熱水中，致陳○○受有背部、左臀
    部、左大、小腿及足部等約占體表面積13% 二至三度燙傷等
    傷害。嗣陳○○經蘇郁珊送往馬偕紀念醫院急救後，住院於
    燙傷中心加護病房，復於同年月23日接受清創手術治療，轉
    燙傷病房，嗣後仍須持續於門診追蹤及接受復健治療、彈性
    衣壓迫治療等。
二、案經陳○○之父陳○勳訴由臺灣士林地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
    本案據以認定被告蘇郁珊犯罪之供述證據，有關被告以外之
    人於審判外之陳述，公訴人及被告在本院審理時均未爭執其
    證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或
    顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所
    取得，依刑事訴訟法第159 條之5 規定、第158 條之4 規定
    之反面解釋，均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分
一、訊據被告固坦承受被害人陳○○父母委託擔任在宅保母，且
    本案係因伊在幫被害人洗澡過程中，因水溫過燙，致被害人
    受有如上傷害等節，惟矢口否認有何業務過失傷害之犯行，
    辯稱：107 年4 月14日20時許，伊原本是在跟陳○○玩，後
    來陳○○哭了，伊發現是因為陳○○大便了，就先抱陳○○
    到洗手台用溫水幫陳○○洗屁股，過程中水溫都很正常，洗
    完屁股之後，陳○○頭部突然向後仰，背部衣服整個濕了，
    伊就想順便幫陳○○洗澡，並請室友幫忙拿澡盆，伊因為怕
    陳○○著涼，就先在洗手台裡幫陳○○把濕衣服脫掉，當時
    陳○○的左腳是在洗手台的裡面，洗手台的水沒有關掉，一
    直在流，後來是伊的手碰到水龍頭流出來的水而被燙到，才
    發現水變很燙，就趕緊看陳○○有沒有受傷，發現陳○○左
    腳皮膚紅紅的，就馬上開冷水幫陳○○沖，並請室友打救護
    車電話送醫；伊在幫陳○○脫衣服時，水龍頭的水溫指示都
    是在中間，伊不知道為什麼水會變這麼燙，可能是因為伊住
    處的水管是多戶共用的，如果使用熱水的戶數不同，就可能
    造成水溫的變化，伊認為自己並無過失等語。
二、經查，被害人陳○○乃係因被告於案發時間、地點為其洗澡
    時，未及時注意水溫變化，致其下半身浸泡於過燙的熱水中
    ，因而受有背部、左臀部、左大、小腿及足部等約占體表面
    積13% 二至三度燙傷等傷害等節，業經被告坦承在卷（臺灣
    士林地方檢察署107 年度他字第2799號卷【下稱他卷】第28
    至29、53頁，本院108 年度易字第240 號卷【下稱本院卷】
    第54頁），並有107 年5 月9 日馬偕紀念醫院陳○○乙種診
    斷證明書及陳○○腿部傷勢照片、長庚醫療財團法人臺北長
    庚紀念醫院108 年8 月5 日長庚院林字第1080650746號函所
    附陳○○急診病歷等件在卷可稽（他卷第9 至10頁，本院卷
    第135 至151 頁）。又被告幫被害人洗澡時，並未注意到水
    溫變化等節，業經被告自承：「我幫被害人洗澡時，確實沒
    有注意到洗澡水溫度，導致被害人燙傷」、「（你在幫陳○
    ○脫衣服之過程中，有無持續去試水溫？）脫衣服過程中沒
    有」等語在卷（本院108 年度審易字第389 號卷【下稱審易
    卷】第40頁，本院卷第54頁），而嬰幼兒皮膚細嫩敏感，故
    幫嬰幼兒洗澡一定要控制洗澡水溫，且於其間應注意水溫是
    否適當，以免水溫太高燙傷嬰幼兒肌膚，尚應注意嬰幼兒之
    皮膚不應該變紅，若在洗澡過程中，嬰幼兒一直哭鬧不止，
    很有可能是水溫太高等，諸如上情，乃為嬰幼兒洗澡時所應
    注意之基本常識，被告當時已年滿20歲、又係畢業於專科學
    校之護理科，為具備居家式托育服務提供者資格之人，並受
    託於被害人父母居家照顧被害人等情，除據被告坦承在卷（
    本院卷第52頁）外，並有被告提出之醫護管理專科學校護理
    科副學士學位證書及蔡○○支付保母費用予被告之金融帳戶
    存摺影本可資為憑（臺灣士林地方檢察署108 年度偵字第12
    68號卷【下稱偵卷】第13、47頁），乃從事照顧嬰兒業務之
    人，對此應知之甚詳，卻未於幫被害人洗澡時持續控制水溫
    、及時注意水溫變化，其行為乃有過失，殆無疑義。被告雖
    辯稱係因熱水器溫控不穩定之故等語，惟其並未提出事證以
    實其說，且據被告所辯，被害人乃浸泡於原已有水之洗手台
    內，此時若發生熱水器溫控不穩之情形，水溫應是逐漸上升
    ，被害人應不至於在短時間內就受到如此嚴重之燙傷，故衡
    情應係被告使被害人泡水時間過長，或是一開始就沒有做好
    溫度控制讓被害人直接接觸高溫的水所致；況案發地點乃被
    告之住所，其對於住所熱水器溫控之穩定程度實難謂不知悉
    ，自應於幫被害人洗澡時，時時注意水溫，以防發生水溫陡
    升造成被害人燙傷等情事，是被告前開所辯，尚難執之作為
    對被告有利之認定。從而，被告因未注意水溫控制，致被害
    人浸泡於過燙的熱水中，造成被害人受有上述傷害，其行為
    顯有過失，且與被害人受傷之結果間，具有相當因果關係等
    事實，應堪認定。
三、起訴意旨雖認被害人所受傷害屬重大難治之傷害，而認被告
    係涉犯業務過失致傷害罪，惟查：
  ㈠按刑法第10條第4 項規定：「稱重傷者，謂下列傷害：一、
    毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一
    耳或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。
    四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損
    生殖之機能。六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之
    傷害」。所稱「毀敗」，係指刑法第10條第4 項第1 至5 款
    所示之器官或肢體機能受到重大傷害，完全而且永遠喪失其
    機能而言；所稱「嚴重減損」，係指對各項機能有重大影響
    ，且不能治療或難於治療之情形。所謂「其他於身體或健康
    有重大不治或難治之傷害」，係指傷害重大，且不能治療或
    難於治療者而言（最高法院29年度上字第685 號判例參照）
    。
  ㈡燒燙傷的深度、面積及程度
  ⒈燒燙傷的深度，係依皮膚損傷的深淺作為區分，可分為一度
    、二度（淺二度、深二度）、三度燒燙傷。一度燒傷，僅傷
    及表皮淺層，有皮膚發紅、腫脹、有明顯觸痛感之症狀，約
    3 至5 天即可癒合，無疤痕。淺二度燒傷即淺真皮燒傷，傷
    及表皮層、真皮表層（約三分之一以上）；有皮膚紅腫、起
    水泡，有劇烈疼痛及灼熱感之症狀；約14天內即可癒合，會
    留下輕微疤痕或無疤痕。深二度燒傷即深真皮燒傷，傷及表
    皮層、真皮深層，有皮膚呈淺紅色、起白色大水泡，較不感
    覺疼痛之症狀；約21天以上可癒合，會留下明顯疤痕，需儘
    早植皮治療，避免感染。三度燒傷即全層燒傷，傷及全層皮
    膚；皮膚呈焦黑色，乾硬如皮革，或為蒼白色，色素細胞與
    神經皆遭破壞，疼痛消失；須依賴植皮治療，無法自行癒合
    ，會留下肥厚性疤痕，造成功能上的障礙等節，有陽光福利
    基金會「認識燒傷」網頁列印資料可供參考（本院卷第243
    至245 頁）。
  ⒉燒傷的面積，其大小是以燒傷面積所佔身體表面積的百分比
    來表示，通常採用「九則計算法」作為燒傷面積的計算方法
    。所謂「九則計算法」是將身體表面積估為一百等分，再劃
    分身體各部位所佔相對面積劃分為數個9%（會陰部為1%），
    依此估量，便可計算出面積。成人大面積燒傷是指燒傷面積
    大於30% 體表面積，會有全身性反應，並有致死風險；小面
    積燒傷是小於20% 體表面積，只有局部反應，此亦有前揭陽
    光福利基金會「認識燒傷」網頁列印資料在卷可憑（本院卷
    第245 至246 頁）。
  ⒊又依前揭燒傷的深度、面積作為判斷燒傷程度嚴重性的依據
    ，分為輕度、中度與重度。以兒童而言，輕度燒傷係指二度
    燒傷占體表面積小於10% ，或三度燒傷占體表面積小於2%，
    醫療處置方式至一般醫院門診換藥治療即可。中度燒傷係指
    二度燒傷占體表面積10% 至小於20% ，或三度燒傷占體表面
    積2%至小於10% ，醫療處置方式需至設有燒傷治療小組之一
    般醫院住院治療。重度燒傷係指二度燒傷占體表面積20% 以
    上，或三度燒傷占體表面積10% 以上，或臉、頸、手、腳、
    會陰部二度以上之燒傷連帶外傷（骨折、頭部外傷等）、燒
    傷含既存疾病（糖尿病、癲癇等），醫療處置方式需至設有
    燒傷病房之醫院或燒傷中心住院治療等節，亦可參諸前揭陽
    光福利基金會「認識燒傷」網頁列印資料（本院卷第246 至
    247頁）。
  ⒋全民健康保險對於燒燙傷之重大傷病認定
    又依行政院衛生署公告之「全民健康保險重大傷病範圍表」
    ，其中規定「九、燒燙傷面積達全身百分之二十以上…」、
    「證明有效期限為一年」，此則有衛生福利部中央健康保險
    屬108 年4 月11日更新之「重大傷病項目及其證明有限期限
    」表可資參照（本院卷第249 至262 頁）。
  ㈢本案被害人固因本件燙傷需持續接受清創、換藥、疤痕修整
    等手術，且需長期復健及穿壓力衣，治療及復健所需時間漫
    長，燒傷部位又有痛癢難耐之情形，對其身心負荷及日常作
    息均產生影響，惟觀諸被害人初就醫時經醫生診斷之燙傷程
    度，乃「背部、左臀部及左大、小腿及足部二至三度燙傷，
    占體表面積13% 」，而其中達二至三度燙傷程度者，僅腳掌
    部分，約佔體表面積1.5%（107 年4 月14日急診病歷照片，
    本院卷第75頁），其餘左臀、左腿部、背部等部分則分別為
    二度或一度燙傷（本院卷第77至85頁），有臺灣基督長老教
    會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院108 年6 月20日馬院醫外
    字第1080003538號函暨所附陳○○急診病歷及住院病歷影本
    、107 年5 月9 日馬偕紀念醫院陳○○乙種診斷證明書在卷
    可考（本院卷第71至129 頁，他卷第9 至10頁），是依上揭
    陽光福利基金會提出之燒傷程度嚴重性判準或全民健康保險
    對於燒燙傷之重大傷病認定依據，被害人所受傷害均未達重
    大之程度。又經本院函詢被害人就診之各醫院關於被害人之
    治療狀況及預後情形，馬偕紀念醫院函覆內容為：「病人陳
    君因左下肢13% 體表面積皮膚二度燙傷就醫，於107 年4 月
    14日入院、同年4 月30日出院，同年5 月23日最後一次回診
    。根據該次門診紀錄，患肢有輕度疤痕增生，並無機能喪失
    或嚴重減損，雖不能完全回復原狀，但並不影響其效能」（
    見本院卷第71至119 頁之臺灣基督長老教會馬偕醫療財團法
    人馬偕紀念醫院108 年6 月20日馬院醫外字第108000 3538
    號函暨病歷資料），臺北長庚紀念醫院回覆內容為：「據病
    歷所載，病人107 年5 月31日起陸續至本院燙傷治療門診…
    接受復健、彈性束套、疤痕保養等治療，依病人107 年10月
    9 日最近一次回診之病情研判，病人仍因左下肢二至三度燙
    傷，占體表面積百分之十三併多處疤痕增生及部分緊縮等病
    症，仍建議持續接受復健治療，並可考慮手術鬆解腳部緊縮
    的地方併植皮，而病人後即未再回診，已近九個月未回診，
    故本院醫師無法得知病人後續治療及恢復狀況，而無法判斷
    其上開病症未來痊癒之可能性及是否屬於機能完全喪失或嚴
    重減損之情形…」（見本院卷第135 至151 頁之長庚醫療財
    團法人臺北長庚紀念醫院108 年8 月5 日長庚院林字第
    1080650746號函暨病歷資料），國泰綜合醫院之答覆內容為
    ：「病人陳○○因左足蟹足腫疤痕造成足趾部分攣縮，於10
    7 年10月29日、11月26日、12月24日、108 年1 月2 日、2
    月20日、4 月10日、5 月24日至門診就診及雷射治療，目前
    仍無法判定功能傷害程度」（見本院卷第121 至129 頁之國
    泰醫療財團法人國泰綜合醫院108 年7 月3 日（108 ）管歷
    字第1104號函暨病歷資料），中國醫藥大學附設醫院函覆結
    果則為：「病人陳○○因左足燒傷病發疤痕攣縮導致左足趾
    向上翹，於108 年8 月29日至本院門診就醫，接受雷射治療
    時檢視發現，步行時步態略不穩，因為病人仍於學步期，未
    來受影響層面及是否有永久性影響，需後續追蹤治療情形評
    估」（見本院卷第189 至191 頁之中國醫藥大學附設醫院10
    8 年9 月26日院醫事字第1080013855號函暨病歷資料），亦
    無證據顯示被害人所受傷害有不能治療或難於治療者之情形
    ，揆諸前揭判例意旨說明，尚難認定被害人所受傷害已達重
    大難治之程度，核非屬重傷。
四、綜上所述，本案事證明確，被告所為業務過失傷害之犯行，
    堪以認定，應予依法論科。
五、論罪科刑
  ㈠新舊法比較
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」刑法第
    2 條第1 項定有明文。查本件被告行為後，刑法第284 條於
    108 年5 月29日修正公布，於同年月31日施行。修正前刑法
    第284 條原規定：「（第1 項）因過失傷害人者，處6 月以
    下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金，致重傷者，處1 年以
    下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。（第2 項）從事業務
    之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘
    役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
    役或2 千元以下罰金」。修正後刑法第284 條則規定：「因
    過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰
    金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
    金」，業已刪除原刑法第284 條第2 項對於從事業務之人所
    犯過失傷害、過失傷害致重傷等行為應論處業務過失傷害罪
    、業務過失傷害致重傷罪。亦即刑法第284 條修正後，對行
    為人所犯過失傷害行為，不論行為人是否從事業務之人，均
    論以過失傷害罪、過失傷害致重傷罪，惟提高法定刑為「1
    年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金」、「3 年以下有
    期徒刑、拘役或30萬元以下罰金」。經比較新舊法後，修正
    後刑法第284 條之法定刑度已較修正前提高，並無較有利於
    被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告
    行為時即修正前刑法第284 條第2 項之規定。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪；又被害人所受傷害尚未達重傷害之程度，已據本
    院說明如前，公訴意旨認被告係犯刑法第284 條第2 項後段
    之業務過失致重傷害罪嫌，容有未洽，惟因基本社會事實同
    一，，本院自應依法變更起訴法條並予以審理；至本院於審
    理期日雖未告知被告所犯係修正前刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪，然因被告被訴刑法第284 條第2 項後段
    之業務過失致重傷害罪，本即含有刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪罪質在內，且刑法第284 條第2 項前段法
    定刑較起訴之罪名為輕，縱未告知變更罪名，亦無礙於被告
    之防禦權，附此敘明。
  ㈢爰審酌：①被告之過失程度及被告與被害人之關係：被告為
    具備居家托育服務提供者資格之保母，受被害人父母託付照
    顧被害人，而被害人乃年僅3 個月大、無自理能力之嬰兒，
    全然仰仗被告照護，被告竟於為被害人洗澡時，疏忽應隨時
    注意水溫控制之此種即便是較無育嬰經驗之新手父母亦會注
    意之基本常識，致被害人受有如上之燙傷傷害，被告之過失
    程度實屬重大；②犯罪所生損害：被害人因被告之過失，受
    有體表面積約13% 之二度至三度燙傷，歷經清創、換藥，承
    受生不如死之疼痛，且隨著疤痕增生攣縮，每次復健更需忍
    受皮膚拉扯之疼痛，治療及復健過程極其艱辛漫長，又燒傷
    部位無法排汗，痛癢難耐，承受諸此種種生理層面難以忍受
    的煎熬，尤其被害人乃稚齡嬰兒，正值發展階段，其所受傷
    害縱經本院認定尚未達重傷害程度，然其學習坐、爬、站立
    、行走之過程，必較同年齡之兒童更為艱辛，而被害人之父
    母日夜照顧被害人，擔憂難過，身心亦承受巨大的壓力，諸
    此足認被告犯罪所生實害實難認輕微；③被告之犯後態度：
    被告犯後雖未坦承犯行，然就本案案發經過均交待綦詳，又
    其雖有賠償意願，且於事發迄本案進入司法程序以前，均持
    續支付被害人之醫療、所需藥品、物品等相關費用，有卷附
    之發票單據可稽（偵卷第23至24頁），惟因無力負擔被害人
    家屬要求之賠償金額，始終未能成立和解，因認其犯後態度
    尚可；④被告之品行、智識程度、家庭經濟狀況：被告前無
    犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素
    行良好，自述其智識程度為為專科畢業，未婚、獨居，月收
    入約新臺幣4 萬元左右（本院卷第241 頁）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告於107 年4 月13日夜間，在上址住處，
    因陳○○哭鬧不止，基於傷害之犯意，出手毆打陳○○臉部
    ，致陳○○受有右臉挫傷瘀青之傷害，因認被告被告另涉犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    277 條第1 項之成年人對兒童犯傷害罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文；再按告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第13
    00號判例意旨可供參照）。又刑事訴訟法第161 條已於91年
    2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出
    之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第
    128 號判例可資參照）。
三、公訴人認被告另涉犯成年人對兒童傷害罪，無非係以被告之
    陳述及告訴人提出之被害人臉部瘀青照片、107 年4 月14日
    急診時拍攝之傷勢照片等證據為其論據。
四、訊據被告固坦承伊於107 年4 月13日晚間10時50分幫陳○○
    洗澡翻身時，陳○○可能有撞到洗手台之邊緣，當下只有紅
    紅的，伊就幫陳○○冰敷約20分鐘，直至隔天早上要餵奶的
    時候伊發現陳○○臉部有大約一個指節大小的瘀青，就幫他
    推開，瘀青才擴大的等語。
五、經查，本案被害人於107 年4 月14日因燙傷意外送醫急救時
    ，固經醫護人員檢視右臉部有皮下瘀血之情形，有107 年4
    月14日急診時醫護人員拍攝之被害人臉部照片及告訴人提供
    之被害人臉部照片可資佐證（他卷第8 頁，本院卷第87頁）
    ，然僅憑此並無法知悉該傷害係於何時、因何種原因所導致
    ，自無法推斷被害人所受傷勢必然係發生於被告照顧期間。
    又被告雖自陳其於107 年4 月13日晚間幫被害人洗澡時，可
    能有使被害人撞到洗手台邊緣之情形，然據被告所言，碰撞
    當下只有紅紅的，是隔天早上起來才發現有瘀青之情形，則
    該瘀青是否係因被告上揭行為所導致，尚難斷定，況縱認被
    告上揭所述為真，亦難認被告係基於傷害之犯意，故意造成
    被害人受有臉部淤傷之傷害，自難以之作為對被告不利之判
    斷。
六、綜上所述，本案被害人雖於107 年4 月14日送醫急救時經醫
    護人員發現右臉部有皮下瘀血之情形，然依公訴人所提出之
    積極證據，尚難認定被告有何傷害被害人之犯行，不足以使
    本院為被告有罪之確信，依罪疑惟輕之法則，本院自應就此
    部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，108 年5 月29日修正前刑法第284 條第2 項前段
，刑法第2 條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳爾文提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  陳 彥 宏
                                    法  官  陳 紹 瑜
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  洪 儀 珊
中    華    民    國   108    年    11    月    14    日
附錄本案論罪科刑之依據：
108年5月29日修正前刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
；致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。






