臺灣士林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度審簡字第880號
公　訴　人　臺灣士林地方檢察署檢察官
被　　　告　高士晉
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第3597
號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：
    主  文
高士晉犯詐欺取財罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正「高士晉前於民
    國103 年間，因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以104 年度
    簡字第1250號判決判處有期徒刑3 月，緩刑5 年確定後，再
    經同法院以105 年度撤緩字第34號裁定撤銷緩刑確定，在10
    5 年7 月25日易科罰金執行完畢」；證據部分補充「被告高
    士晉於本院之自白」、「贓物認領保管單」外，均引用如附
    件起訴書之記載。
二、核被告高士晉所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。又本案告訴人連０賢雖係少年，然因伊於案發之際已滿17
    歲，且告訴人當時係在臺北地下街遭被告詐騙金錢，衡情被
    告尚無法確切知悉告訴人之實際年齡，復又查無積極證據足
    證被告於行為時即已知悉告訴人仍為少年，而具有對少年犯
    罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項加重其刑之適用，是檢察官認本案應依上揭規定對
    被告加重其刑，即有未洽，附此敘明。再被告前已有犯罪事
    實欄所載之論罪科刑及執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，且本院審酌被告前案執
    行完畢日距離本案犯罪之時間雖已有相當時日，然其尚另㈠
    於103 年間，因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以104 年度
    審簡字第20號判決判處拘役50日確定；㈡於105 年間，因詐
    欺案件，經臺灣高雄地方法院以106 年度簡字第1175號判決
    分別判處拘役20日、15日，應執行拘役30日確定；㈢於 106
    年間，因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以107 年度原簡字
    第5 號判決判處有期徒刑4 月確定（亦有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可佐），是其屢犯相同罪質之罪，仍足認其對刑
    罰反應力薄弱，如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為
    人所受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，故依司法院大法
    官會議釋字第775 號解釋意旨及刑法第47條第1 項，加重其
    法定最高及最低度刑。爰審酌被告不思正途，竟因貪圖己利
    即行騙他人，缺乏尊重他人之觀念，所為實非足取，併兼衡
    其於犯後坦承犯行且已將詐欺所得返還予告訴人，及本案所
    生危害輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末被告因本案詐欺行為共得款新臺幣2,00
    0 元，屬其犯罪所得，惟因業已發還由告訴人領回，有贓物
    認領保管單在卷可佐，故依刑法第38條之1 第5 項之規定，
    不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第339 條第
    1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第 1
    條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    108   年    10    月    30    日
                          刑事第九庭  法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  張葵衢
中    華    民    國    108   年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






