臺灣新北地方法院刑事判決109年度訴字第1089號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡博臣上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第196號、108年度偵字第35074號），本院判決如下：            主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月，並免其刑之全部之執行。    事  實一、丁○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國108年9月1日前某日起，經吳○○招募而加入由真實姓名年籍不詳、綽號「阿龍」（「釘釘（DingTalk）」通訊軟體暱稱「X」，下稱「阿龍」）及其他真實姓名年籍不詳之人所屬3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性或牟利性之結構性組織詐欺集團（無證據證明該詐欺集團內有未滿18歲之人，下稱本案詐欺集團），並將其護照資料照片交由吳○○傳送予「阿龍」，由「阿龍」處理機票訂購事宜，復於108年9月1日前往臺中國際機場，由吳○○講解工作內容並給予生活費用後，遂搭機前往韓國擔任車手，負責提領、繳回詐欺款項工作。嗣丁○○前往韓國期間，與吳○○、「阿龍」及本案詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，共同為如附表所示行為而未遂（被害人遭詐騙之時間、方式、交付金額、地點、遭警當場查獲而未能詐得財物等，均詳如附表所示）。其後丁○○於108年9月4日遭韓國警方逮捕、拘禁，經韓國檢察官起訴後，由韓國釜山地方法院東部分院於同年10月24日判處有期徒刑10月，於109年5月29日遭遣返入境臺灣（至於吳○○、其他車手共犯即少年林○謙〈00年0月生〉、丙○○、甲○○等人所涉詐欺等案件，各經本院判決有罪或本院少年法庭裁定諭知訓誡並予假日生活輔導在案）。二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊（下稱新北市刑大）報請臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第69條第2項定有明文。查本案共犯少年林○謙係00年0月生，於本案案發時為12歲以上未滿18歲之少年，依法不得揭露足以識別其身分之資訊，爰遮隱其母即共同被告吳○○之姓名、年籍等足以識別少年資訊之內容。貳、證據能力部分：一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法方式就證人陳述之證據能力為特別規定，較諸刑事訴訟法，應優先適用（最高法院110年度台上字第1663號刑事判決、110年度台上字第2302號意旨參照）。因此，證人（含共同被告）於警詢及未經具結之陳述，於認定被告丁○○違反組織犯罪防制條例部分之犯罪事實，不具有證據能力，自不得採為判決基礎，惟仍得作為認定其他犯罪事實之證據資料（最高法院110年度台上字第1663號判決意旨參照）。　　二、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用以下其餘審判外作成之相關供述證據，被告於本院準備程序已同意有證據能力，且檢察官、被告於本院審判期日均未表示意見而未予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且前開各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之提示、調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權已受保障，故前開證據資料均有證據能力。參、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院訴字卷三第510頁），核與證人即共同被告吳○○於警詢、偵查中、本院訊問、準備程序時之證述（見新北地檢署108年度偵字第35074號卷〈下稱偵35074卷〉第7至12、43至45、267至273、295至298、369至373、477至481頁；本院訴字卷一第140至141頁）、證人即共同被告甲○○於警詢、本院準備程序及審理時之證述（見偵35074卷第147至148頁；本院訴字卷一第258至259、434至441頁）、證人即韓國Centum地鐵站置物櫃管理員金大運、被害人輩康允（以上二人人名均音譯）各於韓國警方詢問時之證述（見新北地檢署109年度少連偵字第196號卷〈下稱少連偵196卷〉第252至254頁）大致相符，並有刑事警察局駐韓國聯絡組108年10月28日駐韓字第108234號陳報單1份、臺中國際機場監視器影像擷圖26張、共同被告吳○○手機畫面擷圖2張、駐釜山辦事處電報暨所附境外國人因案入監服刑統計表、釜山海雲臺警察署逮捕拘留通知書、犯罪事實要旨及現行犯逮捕事由、國人在韓國涉案遭逮捕拘禁通報單、入出境資訊連結作業、韓國警方查扣贓款照片各1份、被告手機內通聯記錄及對話紀錄翻拍照片11張、韓國Centum City站監視器錄影畫面擷圖4張、被告韓國第一審判決書中譯本1份（見偵35074卷第143至144、149至161頁；少連偵196卷第69、233至236、242至244、379頁；本院訴字卷二第451、489至495、499頁；本院訴字卷三第89至91頁）在卷可證，綜合上開補強證據，足資擔保被告上開任意性自白，具有相當可信性，應堪信屬實。綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：㈠、新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後：　⒈組織犯罪防制條例雖於112年5月24日修正公布，並於同年0月00日生效。惟該次組織犯罪防制條例第3條修正並未變更第1項之構成要件及法律效果，僅係刪除強制工作之規定，並刪除加重處罰規定，移列至同條例第6條之1，並將項次及文字修正，惟強制工作部分之規定前業經司法院大法官宣告違憲失效，是修法僅就失效部分明文刪除，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法之規定。又修正前同條例第8條第1項係規定：「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；修正後則規定：「犯第三條、第六條之一之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後將該條之第1項減刑之規定限縮於偵查及「歷次」審判中均自白始得適用，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，自應適用行為時即修正前之規定論處。　　　⒉刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效，然該次修正係增訂第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之規定，其餘內容並未修正，此一修正與被告本案所涉罪名無關，不生新舊法比較問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法之規定。㈡、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。又上述各罪間，有局部重疊，為想像競合關係，應從一重依刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷。被告與吳○○、「阿龍」及本案詐欺集團其他成員間，就本案犯行確有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。㈢、檢察官就被告所涉參與犯罪組織部分，漏未論及前開參與犯罪組織之罪名，惟上開部分與本院論罪科刑部分具有想像競合之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告上開罪名（見本院訴字卷一第211頁；本院訴字卷三第505、513頁），對其防禦權之行使亦無影響，自應併予審究。㈣、刑之減輕事由：　⒈被告已著手於本案加重詐欺取財犯行之實行，惟尚未得手，屬未遂犯，所生危害較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。　⒉被告於韓國警方詢問時供稱：伊承認係詐騙集團成員中之一員等語（見少連偵196卷第249頁），復於本院審理時就本案全部犯行供承不諱，足見被告已就參與組織犯罪之犯罪事實為自白，本應依前揭修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷，然就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，將併予審酌，附此敘明。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾因幫助詐欺取財案件，而遭法院判處罪刑之前案紀錄，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可考，理應惕勵自新，卻仍不思以合法途徑獲取所需，竟參與本案詐欺集團至韓國擔任取款車手，並共同對被害人實施詐欺犯行，欲詐取被害人財物，雖幸未造成被害人實際損失財物，然已助長詐欺犯罪盛行，並破壞社會人際彼此間之互信基礎，亦影響我國國際聲譽，復未與被害人達成和解、賠償損害或尋求原諒，所為應予非難。惟考量被告終能坦承犯行之態度尚可；參以被告參與本案犯罪情節、地位、角色分工情形；兼衡被告於本院審理時自述其大學肄業之智識程度、婚姻狀態、另案羈押前曾從事服飾店員工之收入等家庭經濟生活狀況（見本院訴字卷三第514頁）；酌以被告合於前開輕罪之自白減輕其刑事由之量刑有利因子，暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈥、關於「外國裁判之效力」，因犯罪之審判，乃國家主權行使之表現，因此刑法之適用與審判權之行使，並無國家與國家間相互之替代性。故同一犯罪行為，除非兩國或地區間另有條約明定，否則即便曾經外國政府或地區加以起訴、審判及處罰，我國司法機關仍應依法予以追訴處罰（但刑法第5條至第8條之例外規定除外），不受外國裁判效力之影響。故刑法第9條規定：「同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。」即在維護本國司法權之完整性，不受外國政府干涉，為國家對外主權獨立之重要表徵（另臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75條及香港澳門關係條例第44條亦有類似規定）。究其原因，乃係每個國家各有其維持刑罰之目的及保護之法益，尤其是嚴重侵害本國國家及社會法益之犯罪，若外國裁判未能達成本國原設刑罰之目的或其保護法益之任務，自應由本國自己行使及維護，以確保國家之存立與安全。惟若被告因同一犯罪行為已經外國裁判確定並受刑罰之執行，則對國家於犯罪處罰之利害關係與被告之人身自由間就必須有所調和，此即刑法第9條但書規定法院得視個案情形酌量是否免被告宣告刑之全部或一部之執行之意旨。換言之，刑法第9條對於「外國裁判之效力」，只是排斥在外國已執行之刑於本國重複執行，不涉及裁判上之國際性「一事不再理」或「重複處罰」問題。但法院於裁量本案刑期、是否免其刑之全部或一部之執行或其多寡時，非不得參考外國司法制度及裁判之公正、良窳，暨監獄執行及效果之完善、缺漏與否，在裁判時予以適度調整（最高法院110年度台上字第3955號判決意旨參照）。經查：　⒈被告因加入本案詐欺集團，於000年0月0日出境前往韓國擔任取款車手，因同一犯罪事實，於108年9月4日遭韓國警方逮捕、拘禁，經韓國檢察官起訴後，由韓國釜山地方法院東部分院於同年10月24日判處有期徒刑10月，期間未曾釋放，嗣於109年5月29日入境臺灣等情，業據被告於本院審理時供陳在卷（見本院訴字卷三第506至509頁），並有前揭駐釜山辦事處電報暨所附境外國人因案入監服刑統計表、釜山海雲臺警察署逮捕拘留通知書、犯罪事實要旨及現行犯逮捕事由、國人在韓國涉案遭逮捕拘禁通報單（普通）、入出境資訊連結作業、被告韓國第一審判決書中譯本附卷可參，則被告自108年9月4日遭逮捕拘禁後，迄至109年5月29日返回臺灣，其在韓國遭拘束人身自由時間已逾8月之久。　　　⒉本院考量被告於韓國法院審理時，就犯罪事實之認定並無侵害其權利之情況，且其在韓國拘禁期間，仍屬限制人身自由，與我國執行刑罰方式無明顯差異，顯已達到懲儆之效果，且其所為本案犯行距今已有相當時日，並於本院審理中自白犯罪，尚見悔意，刑罰之目的重在矯正，被告既已受韓國刑罰之執行，若遽再予執行本案刑責，非但影響其個人身心發展，亦造成其家庭之困擾，並有礙其回歸社會正常生活，顯與刑罰之目標背道而馳，全然不能達矯正之目的，自非社會之福，亦與國家刑事政策不符，是為啟自新之機會，本院認對被告所為刑之宣告，應以全部不予執行為當，揆諸前揭規定，同併諭知免其刑之全部之執行。　　　肆、沒收部分：　　本案被告並未陳明有獲取任何報酬或利益，且依現存卷內證據，亦無積極證據證明其有實際獲取犯罪所得而受有不法利益，即無從對其宣告沒收犯罪所得之餘地，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉新耀、乙○○、鄭心慈、鄭皓文、郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  許必奇                              　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  鄧煜祥　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  梁世樺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  曾翊凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第二項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第二項、前項第一款之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：（時間：民國）被害人（音譯）詐騙時間及詐騙方式取款車手備註輩康允本案詐欺集團成員先於108年9月4日10時30分許，假冒郵局人員撥打電話聯繫輩康允，並佯稱：其金融卡在日本遭盜用，銀行裡面的錢可能遭提領云云；嗣又假冒刑警名義撥打電話聯繫輩康允，並佯稱：為防止損害繼續，需配合將帳戶內款項領出云云，致輩康允陷於錯誤，將1,500萬韓圜（相當於新臺幣38萬元）領出後，放置在韓國Centum地鐵站編號30號置物櫃內。嗣丁○○於同（4）日12時20分許，依「阿龍」指示至上開保管箱，欲取走上開款項之際，因輩康允發覺受騙，報警到場處理，及時將丁○○當場逮捕，致未能詐得財物而未遂。丁○○即起訴書附表編號2