臺灣新北地方法院刑事判決112年度易字第189號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  廖界統選任辯護人  李岳洋律師            陳靖琳律師被      告  楊子龍上  一  人選任辯護人  盧之耘律師被      告  賴儀蔚            張家豪上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19245號、第19246號、第19247號、第19248號、第19250號、第34873號），本院判決如下：    主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑拾月；又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。扣案之IPHONE壹支（含SIM卡壹張，門號：0000000000號、IMEI碼：000000000000000號）沒收之。丙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑拾月；又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣拾陸萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○、甲○○均無罪。     事  實一、丁○○、丙○○及己○○為朋友關係。己○○為「天道盟不倒會」成員，並吸收少年白○勳（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、少年鄭○鴻（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）參與上開組織。嗣因鄭○鴻之母親賴○瑩得悉後，要求鄭○鴻退出上開組織，否則將向熟識之警方人士檢舉，致己○○心生不滿，見鄭○鴻家境優渥，竟與丁○○、丙○○及白○勳，意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，於109年12月13日凌晨2時許，在己○○位在新北市○○區○○路000號之辦公室謀議，由己○○提供透視撲克牌及特殊隱形眼鏡予白○勳，指示白○勳慫恿鄭○鴻可以上開特殊賭具出千詐賭丙○○牟利，由丙○○佯裝上當輸下鉅額債務後，再由丁○○率人進入賭場當場揭穿鄭○鴻上開詐賭手法，藉此向鄭○鴻索賠牟利。謀議既定，白○勳即於同日下午邀約鄭○鴻以上開詐賭手法向他人詐賭，鄭○鴻不疑有他，則立即配戴白○勳提供之特殊隱形眼鏡後，由白○勳領往丙○○所在之新北市板橋區區運路114號21樓，現場由丙○○指示不知情之甲○○擔任會計，讓鄭○鴻及白○勳（下合稱少年2人）無須提出等額現金即兌換籌碼，丙○○則假意與少年2人賭博，且同意使用少年2人提供之撲克牌賭博，並以其所不熟悉之「四支刀」為賭博方式，雖屢賭屢輸卻仍持續加注，直至鄭○鴻帳面贏丙○○約新臺幣（下同）300萬元籌碼後，丙○○則聯絡丁○○前來，丁○○即率同不知情之戊○○一同前往上址，以紫光燈（即驗鈔筆）檢視桌上撲克牌，發現有特殊記號之詐賭情形後，即質問少年2人該如何賠償處理，丁○○即率眾將少年2人帶往己○○上址辦公室，由己○○假意出面教訓及毆打少年2人，致鄭○鴻受有臀部瘀青等傷害（傷害部分未據告訴），並對少年2人佯稱若不賠償和解，將斷手斷腳云云，致鄭○鴻陷於錯誤，與白○勳分別書寫詐賭自白書，且簽發面額155萬元之本票1只交付丁○○及丙○○。嗣因丁○○及丙○○察覺鄭○鴻為未成年人，上開自白書及本票恐屬無效而未遂。二、丁○○、丙○○發現上情後，另意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，要求鄭○鴻聯絡其父母代為處理，經鄭○鴻之母賴○瑩依約於109年12月14日凌晨1時30分許許，前往新北市政府警察局中和分局員山派出所後，丁○○、丙○○即向賴○瑩恫稱：鄭○鴻詐賭丙○○300萬元，如不和解，將對鄭○鴻提告等語，並出示鄭○鴻所簽立之上開自白書及本票。賴○瑩見鄭○鴻業遭毆打成傷、神情恐懼，倘不允諾賠償，鄭○鴻恐因此與幫派份子涉訟，其等生命、身體飽受威脅，鄭○鴻、賴○瑩因而心生畏懼，雖經在場之不詳員警提醒鄭○鴻恐遭設局，仍同意以16萬元與丙○○和解，由鄭○鴻、賴○瑩另行簽立和解書交予丙○○，賴○瑩並於109年12月15日匯款16萬元至丙○○申辦之台新銀行帳號00000000000000號帳戶。三、案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序事項：一、為使判決更為簡明，同時方便查考，有關卷號簡稱詳見卷宗對照清單。二、證人白○勳及鄭○鴻於偵查中證述之證據能力　㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。是未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依上開規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為法律規定得為證據之傳聞例外。而為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，且此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言。　㈡經查，被告丙○○及辯護人就證人白○勳及鄭○鴻於偵訊時經具結之證述，雖以未賦予其反對詰問機會為由爭執證據能力，然並未提出證人白○勳及鄭○鴻偵訊時之證述有何顯不可信之特殊情形，已無從排除其等證據能力。且本院於審理程序時，已傳訊證人白○勳及鄭○鴻進行交互詰問（易字卷第151至197頁），自已充分保障被告等之對質詰問權，又本院亦查無檢察官在上開偵訊時有任何以不正方法訊問而有顯不可信之情況，是依上開規定，上開證人等於偵訊中之證述，自均具有證據能力。　三、除證人白○勳及鄭○鴻偵查中之證述外，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告丁○○、丙○○及其等辯護人於本院中表示同意作為證據，有證據能力（易字卷第110頁），復於本院言詞辯論終結前均未聲明異議（易字卷第297至325頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認前揭證據資料有證據能力；而非供述證據部分，本院亦查無有何公務員違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。至於被告丁○○、丙○○及其等辯護人雖爭執被告以外之人於警詢之證據能力，惟本院並未引用上揭證據作為認定犯罪事實之基礎，自無庸贅述其有無證據能力之理由。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告丁○○、丙○○及其等辯護人均否認有何恐嚇取財及詐欺取財之犯行。被告丁○○及辯護人辯稱略以：1.被告丁○○當時是接到被告丙○○電話表示與少年2人玩牌一直輸不合理，懷疑牌局有問題，請被告丁○○幫忙過來看一下，被告丁○○到場後，鄭○鴻即坦承有戴隱形眼鏡詐賭，少年2人希望請被告己○○出面，之後被告丁○○等人前往被告己○○的辦公室，後來少年2人他們自己說詐賭多少賠多少，有寫自白書跟簽本票，並未表示不想簽，被告丁○○並無恐嚇行為，簽完之後才發現少年2人都未成年，才請他們家長過來處理，被告丙○○與鄭○鴻父母以16萬元達成和解，並無恐嚇取財或詐欺取財；2.少年2人對於詐賭所使用工具（撲克牌、隱形眼鏡）之來源及策劃詐賭之人證詞反覆；3.鄭○鴻父母與被告丙○○達成和解，並支付和解金乃係解決詐賭糾紛，主觀已認為鄭○鴻是被設局，主觀上並非陷於錯誤而交付財物。被告丙○○及辯護人辯稱略以：1.當時少年2人來找被告丙○○玩牌，賭具為少年2人帶來的，後來被告丙○○輸到籌碼300多萬時覺得奇怪，請被告丁○○過來，被告丁○○抵達後，少年2人就承認有詐賭，後來去被告己○○的公司，被告丁○○及丙○○均未逼迫少年2人，是他們自願簽自白書跟本票，看了年籍資料才發現他們未成年，被告己○○說聯絡鄭○鴻父母，後來在派出所以16萬元達成和解，被告丙○○並非故意裝輸，事後再揭發詐賭。2.依證人賴○瑩證述，其警詢筆錄製作前本票即已撕毀，於筆錄製作後才決定和解金額，和解書為賴○瑩書寫，賴○瑩為成年人，和解前已清楚案發經過，訂立和解契約時並無陷於錯誤，難認被告丙○○有何詐欺之意圖。3.倘被告丙○○當天確有要對鄭○鴻為恐嚇取財之行為，怎麼可能不要求鄭○鴻帶錢。且和解協議是在派出所達成，倘被告丙○○與其他被告確實要對鄭○鴻為恐嚇取財或詐欺取財，應對警察機關避之唯恐不及，豈會在派出所處理，顯然違背經驗法則及論理法則云云。經查：  ㈠被告丙○○、丁○○、己○○及白○勳對鄭○鴻犯3人以上共同詐欺取財部分：　1.白○勳於000年00月00日下午某時，邀約鄭○鴻一同前往新北市板橋區區運路114號21樓，現場由甲○○讓鄭○鴻兌換籌碼，被告丙○○與少年2人賭博，並同意使用鄭○鴻提供之撲克牌賭博，被告丙○○輸約300萬元後，被告丙○○當場聯絡被告丁○○前來，被告丁○○則與戊○○一同前往上址，以紫光燈檢視桌上撲克牌，發現有詐賭情形，被告丁○○、丙○○、甲○○、戊○○、少年2人前往己○○辦公室。少年2人在上址辦公室遭己○○毆打，且分別書寫自白書及簽發面額155萬元之本票後，鄭○鴻聯絡其父母處理，經鄭○鴻之父母抵達員山派出所後，被告丁○○、丙○○則向鄭○鴻之父母稱鄭○鴻詐賭丙○○，鄭○鴻之父母應允賠償16萬元，和解書簽立後，被告丁○○、丙○○則交付前開鄭○鴻簽發之本票與鄭○鴻之父母，賴○瑩於109年12月15日匯款16萬元至被告丙○○申辦之台新銀行帳號00000000000000號帳戶之事實，為被告丁○○、丙○○於本院中坦承不諱（易字卷第111、112頁），核與證人鄭○鴻、白○勳、證人賴○瑩於偵查及本院中之證述（他字卷第257至259頁、第263至265頁、第271至273頁、本院卷第151至171頁、第175至197頁、第249至260頁）相符，並有自白書、本票、和解書及匯款單照片、台新國際商業銀行110年11月16日台新作文字第11030750號函暨台新銀行帳戶00000000000000號交易明細在卷（他字卷第279至281頁、偵六卷第423至425頁）可佐，堪認屬實。　2.證人鄭○鴻於偵查及本院中證稱：伊於109年10、11月間加入「天道盟不倒會」，伊因為常常沒回家，所以伊母親要求伊退出，伊跟白○勳一起加入的，伊們跟的老大是己○○，時常幫忙跑腿買東西，「屹立不倒」群組中暱稱「胖」之人為己○○，暱稱「白小熊」之人為白○勳，伊退出不倒會後，己○○傳訊息跟伊說可以利用詐賭賺錢，但是伊拒絕了，之後換白○勳聯繫伊，他說他也退出不倒會，他有詐賭工具，邀請伊一起去詐賭，伊就答應他等語（他字卷第263、264頁、本院卷第168至170頁），核與證人白○勳於偵查及本院中證稱：伊於109年10月因己○○介紹加入「天道盟不倒會」，該組織表面上是從事殯葬業，但實際上是從事賭場圍事等行為，詐賭是第一次，己○○是伊上游，他還有領導鄭○鴻，己○○上游是綽號「阿魔」(即曾文廷)之男子，丁○○是己○○的朋友，鄭○鴻是伊國小同學，伊們一起加入不倒會，鄭○鴻因其母親原因想退會，他們有認識一位警察，表示要讓鄭○鴻順利退會，不然要抄掉伊們組織，己○○覺得鄭○鴻家境優渥，且鄭○鴻愛賭博，所以己○○想要敲鄭○鴻一筆，案發前幾天伊們在公司內謀議，包含伊、己○○、丙○○、丁○○等人，己○○指示伊帶鄭○鴻去設局場所，並交給伊一副撲克牌及詐賭工具即隱形眼鏡讓鄭○鴻配戴，趁鄭○鴻贏錢之際，由丁○○衝進來抓他詐賭，並命他簽本票，詐賭的場所是丙○○提供，伊事前有在網路上跟鄭○鴻提議要去詐賭，告訴鄭○鴻有找到一個有錢人可以敲他一筆，案發當日下午有去鄭○鴻家中找鄭○鴻，經其同意後就出發等語相符（他字卷第257、258頁、易字卷第188頁、第195、196頁）。而觀以被告己○○所持用之門號0000000000手機(申登人為戴妘珊)之基地台位置，於109年12月13日1時55分、2時25分、22時47分、23時32分、23時51分、12月14日0時0分，均顯示為「新北市○○區○○路000號6樓樓頂」(偵四卷第65至74頁)；被告丁○○所持用之門號0000000000號手機之基地台位置，於109年12月13日2時13分、2時54分、23時10分，均顯示為「新北市○○區○○路000號4樓」(偵四卷第75至83頁)，可證被告己○○與丁○○早已相識，且於109年12月13日2時許，確曾同在被告己○○公司(即新北市○○區○○路000號)聚會。被告己○○於偵查中亦坦承109年12月13日1時許，曾與被告丁○○、丙○○在該處等情不諱(偵四卷第119頁)，核與證人白○勳證稱其曾與被告己○○、丁○○及丙○○事前曾在公司(即新北市○○區○○路000號)謀議等情相符，自足以補強證人白○勳前揭證述。且以證人白○勳為幫派中最低層成員，若非受被告己○○、丙○○、丁○○等人指使，又豈敢企圖以上開詐賭工具企圖訛詐被告丙○○，足見證人白○勳若非確有其事，當無敢設詞誣陷被告己○○、丙○○、丁○○之理。　3.再觀以證人白○勳（即LINE暱稱白小熊）及鄭○鴻之LINE對話紀錄，白○勳訊息中寫到：「然後小鄭（即鄭○鴻）有認識一個警察朋友，他還問我說我公司是不是在連城路，他要我做的就是讓小鄭退掉公司，不然他就要處理公司，就是不知道小鄭都跟他媽講了什麼，她媽就跑去跟警察講，然後搞到警察來找我」，而鄭○鴻問：「你要傳給哥哥（即上游）的？」、白○勳表示：「傳了」，鄭○鴻再稱：「我認真什麼都沒有跟我媽說，警察定位什麼都會知道，他就會跟我媽說，抱歉帶來麻煩，我會處理好」等旨相符（偵一卷第47頁），被告己○○確曾於群組內指揮成員或號召參與公祭等幫派活動，並有LINE群組「屹立不倒」對話在卷（偵一卷第45至49頁）可佐。足見證人白○勳證稱係被告己○○因不滿鄭○鴻退會，鄭○鴻之母親表示認識警察，並放話要清查該組織，因而與被告丙○○、丁○○謀議，設局使鄭○鴻詐賭被抓，藉機迫使鄭○鴻簽立本票，當非子虛，而可採信。　4.另依證人鄭○鴻於偵查及本院中證稱：伊於000年00月00日下午5時接到白○勳邀約伊前往詐賭，伊們有先討論如何詐賭，白○勳騎乘己○○的機車來接伊，當時因為白○勳有詐賭工具，包含有記號的撲克牌跟特殊隱形眼鏡，白○勳叫伊先戴好隱形眼鏡，然後載伊去丙○○住處，抵達後現場除了丙○○，還有一個記帳、管理籌碼的服務生（即甲○○），使用伊們帶的撲克牌玩「四支刀」（玩法為1人拿4張牌，先以前面2張撲克牌來比大小，再比後面2張撲克牌，前面跟後面都赢才能收取賭金），丙○○有問是否有帶現金，伊回答沒有，丙○○說沒關係，用籌碼記帳方式進行，因為伊有戴隱形眼鏡可以看見撲克牌花色跟大小，後來越賭越大，賭到最後伊贏310萬，白○勳贏75萬，中間丙○○都沒有任何懷疑，後來丙○○說他朋友要來，之後丁○○抵達，就問丙○○現在輸贏在哪如何，接著就拿出紫光燈照撲克牌驗牌並發現記號，丁○○就問伊跟白○勳是否有戴隱形眼鏡，伊承認有戴隱形眼鏡，然後丁○○就問伊跟白○勳要如何處理，之後就帶伊與白○勳去連城路去找己○○，到了之後伊被人手持球棒毆打屁股，丁○○問伊與白○勳要如何處理，是不是要拿一隻手、一隻腳來抵，之後丁○○命伊與白○勳寫下詐賭的自白書，並叫伊與白○勳各簽面額155萬元的本票，伊當時非常驚恐，只能照做，之後丙○○便把2張本票收起來等語（他字卷第263至265頁、易字卷167、168頁），核與證人白○勳於偵查及本院中證稱：案發當日抵達丙○○場所前，鄭○鴻先戴好隱形眼鏡，到場後甲○○已經在場，負責擔任會計，籌碼就是由他兌換，伊們並無使用現金，都用籌碼，參與賭博之人有伊、丙○○及鄭○鴻，伊們用籌碼賭「四支刀」，玩法就是比大小，因為鄭○鴻有戴詐賭工具所以看的到對方的牌，所以賭注越下越大，丙○○輸了300多萬元，不久後有人敲門，丙○○開門後就跟那些人說鄭○鴻怪怪的，進來的人有丁○○跟戊○○，丁○○就拿出紫光燈照撲克牌，就直接說鄭○鴻詐賭，丁○○知道伊們的老大是己○○，所以要伊們去找己○○，伊跟鄭○鴻不同車，到己○○那裡後，丙○○、丁○○及己○○命伊們簽本票，伊跟鄭○鴻一人分擔一半，各簽155萬元之本票給丁○○等語（他字卷第257、258頁、易字卷第175至197頁），可見案發當日雖是由白○勳邀同鄭○鴻欲詐賭被告丙○○，但實則被告丙○○與指示白○勳之被告己○○，及前往揭穿詐賭手法之被告丁○○均事前熟識，因此，少年2人前往被告丙○○之賭博場所後，由被告丙○○假意輸給鄭○鴻大額籌碼後，即由被告丁○○攜帶紫光燈前往揭穿鄭○鴻詐賭手法。又因鄭○鴻因詐賭一事被揭穿，遭帶往被告己○○處，被告己○○、丙○○、丁○○及在場之甲○○、戊○○等人一再逼問少年2人要如何處理，被告己○○甚至配合當場動手毆打少年2人。被告丁○○於本院中供稱：鄭○鴻、白○勳有被己○○修理，我說你(指己○○)不用打給我們看，重點是鄭○鴻他們詐賭，你要如何處理?己○○說他沒辦法做主，要鄭○鴻自己處理等語(本院卷第317頁)相符。而由本件鄭○鴻遭慫恿詐賭遭揭穿，既經證人白○勳證述係由被告己○○、丙○○及丁○○等事先設局，被告己○○、丁○○前揭舉動，無非刻意表演，使鄭○鴻孤立無助，因而陷於錯誤，誤認其詐賭被抓須負責，因而書寫自白書及簽立面額為155萬元之本票交付被告丙○○及丁○○。　5.至於被告丁○○及丙○○雖抗辯為被詐賭之被害人，並非設局抓少年鄭○鴻詐賭云云，惟查：　⑴被告丙○○於本院中供稱：本案賭博之地點平常並非供人賭博，該處有需要跟朋友聊天才會使用，伊不是一直待在那個地方等語（易字卷第313頁），可見本案賭博場所並非被告丙○○平常活動之場所，卻為了與鄭○鴻賭博而特地租借或使用，已有可疑。且本案賭博場及籌碼既由被告丙○○提供，卻獨獨使用少年2人提供之賭具（撲克牌），亦與常情未合。再者，被告丙○○於本院中供稱：伊不認識鄭○鴻，只認識白○勳但不熟，當天白○勳找伊玩牌，一開始每個人各發10萬元之籌碼，但沒有要求少年白○勳、鄭○鴻拿10萬元現金兌換籌碼等語（易字卷第314頁），是被告丙○○與白○勳不熟識，甚至與鄭○鴻素未謀面，在無法確認2人財力、資力之情況下，即未要求其等拿出等額現金兌換籌碼逕開始賭博，亦屬可疑。　　　⑵再者，賭博本質既具有射倖性，每一注輸贏之間存在不確定性而無法預測，是就賭注之大小及輸贏程度，通常係依賭博方式、對賭對象、手中籌碼多寡及自身財力等因素綜合加以衡量。經查，被告丙○○於賭博前，與鄭○鴻素不相識，又於本院中自陳賭博方式「四支刀」之玩法，係當日由鄭○鴻所提議，伊沒有玩過云云(本院卷第314頁)。被告丙○○卻同意玩「四支刀」且持續輸至高達300多萬元，顯不合理。倘為合理理性之人，輸到一定程度時，當會有所懷疑，或決定停損，而被告丙○○於本院中亦供稱：伊大概輸了超過100萬元時就發現牌有問題了等語（易字卷第315頁），然其最終卻仍持續下注至輸至300餘萬元，顯對於被告丁○○嗣後到場後可拆穿鄭○鴻詐賭手法，胸有成竹，可證被告丙○○係刻意佯裝遭鄭○鴻詐賭，持續製造鉅額虧損，以利被告丁○○等以「詐賭多少、賠多少」等話語向鄭○鴻索賠，藉此訛詐金錢，是被告丙○○辯稱其為詐賭之被害人，顯不可採。　⑶被告丁○○雖辯稱是臨時接到被告丙○○電話始前往上開區運路址，然依證人己○○、白○勳上開證述及被告丁○○之手機基地台位置，被告丁○○案發前已有與被告己○○、丙○○一同參與謀議，與被告丁○○辯詞不符，況被告丁○○若非早有準備，豈可預知被告丙○○是否被詐賭？又詐賭方式及詐賭器具多種（例如作牌、記牌、利用手勢溝通叫牌及使用詐賭器具等），其如何知悉鄭○鴻詐賭之方式，而提前知道要攜帶紫光燈或驗鈔筆，又於抵達現場後，只聽聞被告丙○○輸錢，立即驗牌而發現詐賭一節，足見被告丁○○上揭辯詞應不可採。　⑷再者，證人白○勳於偵查中證稱：當伊跟鄭○鴻帶去找己○○時，己○○有持棒球棍打伊，鄭○鴻也有被丁○○以棒球棍毆打，伊的部分是事先已經說好，所以伊的屁股有先墊東西，伊沒有去驗傷等語（他字卷第259頁），可見若非被告己○○、丁○○、丙○○等人事前已串通好，否則白○勳豈可能事前做好準備。從而，被告丁○○若無事前講好於此局中局所辦扮演之角色，被告丁○○既非被詐賭之被害人，並無利害關係，何須如此積極為被告丙○○處理此事?是被告丁○○顯然是為增加鄭○鴻壓力，使其誤以為其詐賭遭揭穿，而須簽立本票對被告丙○○賠償。況被告等人事後僅找鄭○鴻之父母出面處理，而未對白○勳有何請求，或請求白○勳之父母出面，顯不合理，益徵白○勳與其共同謀議配合演出，是被告等人事前不知少年2人詐賭之辯詞，亦不可採。　⑸至於少年2人對於詐賭工具何人提供？特殊隱形眼鏡是在何處配戴？詐賭遭發現後如何前往己○○之辦公室？等細節，於證述固有出入，惟該等細節，並非本案是否成立詐欺取財之重要構成要件，是就部分細節縱因少年2人記憶略有出入，亦不影響本院之認定。況詐賭工具由白○勳提供，而隱形眼鏡確實由鄭○鴻進入被告丙○○賭博場所前配戴，又少年2人詐賭被發現後確有前往被告己○○之辦公室一節，少年2人證述始終一致，自難以此部分細微證述瑕疵，據為有利被告之認定。　6.綜上所述，被告丙○○、丁○○、己○○及白○勳設立上開局中局戲碼，使鄭○鴻誤以為其詐賭遭揭穿而簽立155萬元本票交予被告丙○○之行為，其等主觀上，顯有為自己不法所有之意圖，3人以上詐欺取財之犯意聯絡無訛。惟按票據行為為單獨行為，而限制行為能力人所為之發票行為（含簽立本票），若未得法定代理人允許者，屬無效之法律行為，是鄭○鴻於109年12月15日僅16歲為限制行為能力人，其簽發之本票未得其父母允許為無效發票行為，是被告等人雖對鄭○鴻施以詐術，致其陷於錯誤，而簽立本票，惟被告等無法以鄭○鴻簽立本票向其主張票據權利，應屬詐欺取財未遂。　㈡被告丙○○、丁○○對鄭○鴻父母恐嚇取財部分：　1.鄭○鴻於109年12月13日案發後，經鄭○鴻通知其父母前來處理，而與被告丙○○及丁○○等人前往員山派出所，而於翌日（14）凌晨1時30分在員山派出所製作第一份警詢筆錄，依證人鄭○鴻於本院中證稱：案發當日警察建議伊要做筆錄，說是真是假的被套路還不知道，伊父母談和解是為了伊人身安全，伊於14日所製作之警詢筆錄，是以被害人身份，稱丙○○詐騙伊，丁○○積極處理是設好的局，伊於14日製作筆錄當時即認為是詐欺案件等語（易字卷第163、164頁、第166頁）、證人賴○瑩於偵查及本院中證稱：109年12月13日晚上11點多伊先生接到鄭○鴻電話，說要去連城路附近接他，沒多久後就叫伊過去現場，伊先生說是詐賭的事，伊就抵達員山派出所瞭解詳情，在派出所會客室外面有丁○○等人，少年2人在派出所裡面，當時鄭○鴻很害怕，因為他有被對方打，鄭○鴻的屁股跟手都有被毆打的傷勢，原本要告對方傷害，但怕被報復，就沒有提告，後來陸續有很多人進來跟伊說鄭○鴻是怎麼詐賭，後來有一個較年長叫「魔哥」的人進來，說白○勳被他教得多乖，可以把伊兒子交給他，直到最後伊才知道鄭○鴻有簽本票，對方與伊先生談判要求伊們要賠償的金額，也有人說如果不和解，要告伊兒子，現場有丁○○、丙○○、白○勳，他們說鄭○鴻在詐賭過程中有先拿丙○○的本票，當時現場那麼多人大叫來大叫去其實伊很害怕，伊們這樣的小家庭經不起這樣，伊不知道住在家裡會不會有人來亂，但是本票金額這麼大，伊們付不起，「魔哥」有居中協調，大約有提到2、30萬的金額，但是他後來就不見了，之後伊們和丁○○及丙○○從30萬談到16萬元，當時有簽和解書，其實伊很明白鄭○鴻就是被仙人跳，因為白○勳知道伊們家的位置，所以伊們才願意付錢了事，伊將簽好的和解書交給警方，對方有將本票及自白書當場撕掉丟在派出所的垃圾桶，但伊不確定有幾張本票，後來伊先生有將文件從垃圾桶撿回來拼貼後交給警察，伊於15日就匯款，因為鄭○鴻有收到簡訊，他很害怕很凶一直吵鬧要伊這筆錢趕快匯等語（他字卷第271至273頁、易字卷第253、254頁、第257頁），並有少年鄭○鴻書寫之詐欺自白書、本票、證人賴○瑩與被告丙○○簽立之16萬元和解書及16萬元匯款單照片、鄭○鴻遭毆打之傷勢照片在卷可憑（他字卷第279至281頁、偵一卷第51至52頁）。可見證人賴○瑩經通知前往員山派出所，經被告丁○○、丙○○等人向其表示鄭○鴻詐賭之情事，如不處理、賠償，將對鄭○鴻提告，是其內心雖認為鄭○鴻是被仙人跳或設局詐欺，然終究因擔心鄭○鴻留有前科，鄭○鴻業遭被告等人毆打成傷，並擔心被告等人知悉其住家地址而遭報復，致其心生畏懼，而與被告丙○○簽立和解書，並於事後匯款16萬元至指定之帳戶。　2.再者，被告丙○○於本院中供稱：和解書係伊與賴○瑩簽的，金額是鄭○鴻父母決定的，當時丁○○也在場，伊記得跟賴○瑩簽完和解書後，才把鄭○鴻之自白書及本票還給鄭○鴻等語（易字卷第319頁）、被告丁○○於本院中亦供稱：鄭○鴻父母有跟丙○○說希望可以和解，後來他們以16萬元達成和解共識，並簽立和解書，當下有把鄭○鴻簽的本票、自白書撕毀並將詐賭的器具丟在員山派出所等語（易字卷第106、107頁），核與證人賴○瑩證述大致相符，可見被告丙○○、丁○○是於和解書簽立完成後，始將鄭○鴻簽立之自白書、本票交予鄭○鴻及其父母，是被告丙○○、丁○○顯是藉由持有鄭○鴻書寫之自白書及本票，施加壓力與賴○瑩，致使賴○瑩迫於在場被告等及其他在場人數眾多，可能威脅鄭○鴻之前途（是否留下前科）及其等往後之人身安全，始與被告丙○○簽立和解書，此由上開和解書中特別記載「日後雙方互不提告、催討，並不得傷害對方」等語(偵一卷第54頁)，足徵賴○瑩係因鄭○鴻已遭被告等人傷害而心生畏懼，始與被告丙○○另簽訂和解書。至於辯護人雖辯稱，證人賴○瑩於本院中證稱製作筆錄前，本票已撕毀等情，此部分已與被告丙○○、丁○○及其偵查中證述不符，是證人賴○瑩於112年9月26日於本院作證時，距離案發109年12月13日近3年，其記憶是否正確，即有帶商榷，自難據以此部分證，逕為有利被告之認定。　3.綜上所述，被告丙○○、丁○○發現鄭○鴻為未成年人簽立本票之行為無效後，另行起意，向鄭○鴻之父母威脅其等已發現詐賭一節要求其父母出面處理，賴○瑩縱心中對於鄭○鴻遭設局心中有底，然仍迫於對方具有幫派色彩、人數眾多，且鄭○鴻已遭毆傷，對方並揚言要告鄭○鴻，又知悉其等住家位置，恐威脅其等人身安全，因而與被告丙○○簽立和解書，而被告丁○○對於本案經過既均知之甚詳，又積極參與介入，是被告丙○○及丁○○主觀上均有意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意。至於辯護人另辯稱倘是對鄭○鴻父母恐嚇取財怎會挑選在警察機關（員山派出所）進行調解云云，然因被告等已預謀設局使鄭○鴻詐賭被抓，鄭○鴻及其父母於此前提事實上理虧在先，況且基於父母心態，多希望能夠息事寧人，花錢消災，因此縱使在旁員警提醒可能遭設局之情況下，仍簽立和解書，是被告等選擇在員山派出所簽立和解書僅在在顯示被告等氣焰囂張、有恃無恐之心態，尚無從作為有利被告等之認定。 三、本案事證明確，被告等上開犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑之理由：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告為本案行為後，刑法第339條之4之規定，雖於112年5月31日修正公布，於同年0月0日生效施行，惟本次修正僅增列第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」為加重條件，其餘各款則未修正；是就刑法第339條之4第1項第1至3款規定，既然新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非刑法第2條所指之法律有變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時法，合先敘明。　㈡事實欄一部分：　1.查被告丁○○及丙○○係與同案被告己○○及白○勳共同謀議，由白○勳約鄭○鴻詐賭，再由被告丁○○及丙○○揭穿，另被告己○○配合演出無法協助協調之戲碼，已經本院認定如前，足見本案參與犯案人數應至少3人以上，且為被告所得預見或知悉。　2.又鄭○鴻簽立本票後，被告等始發現鄭○鴻未成年，而未成年人所簽立本票（發票）行為屬於單獨行為，而無效，是核被告丁○○及丙○○就事實欄一所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。　3.被告丁○○及丙○○與同案被告己○○、白○勳間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　4.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告丁○○及丙○○行為時，為年滿20歲之成年人，白○勳行為時，未滿18歲尚未成年，有其警詢筆錄當事人欄在卷（他字卷第89頁），惟本案並無證據證明被告丁○○及丙○○知悉白○勳於案發時之年紀，故無從認定被告有與少年共同實施犯罪，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至於公訴意旨固認被告等對鄭○鴻犯詐欺取財罪，應予加重等旨，惟被告丁○○、丙○○於本院中均供稱其於檢視鄭○鴻簽立之本票時，始發現其未成年，因而要求其父母出面處理，且卷內亦無證據足認其等於行為時確知鄭○鴻已成年，是應為有利被告丁○○、丙○○之認定，公訴意旨此部分應有誤認，附此敘明。　5.本案被告丁○○及丙○○已著手於三人以上共同詐欺取財犯行之實行，惟被害人發票為無效行為，被告丁○○及丙○○事實上亦未取得財物，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈢被告丁○○及丙○○就事實欄二所為，均係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，又被告丁○○及丙○○間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣公訴意旨之犯罪事實固認被告丁○○、丙○○、己○○共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，由己○○、丁○○共同毆打少年2人，並對少年2人稱要斷手斷腳，逼迫鄭○鴻簽發面額155萬元之本票交付丁○○等人，後己○○要求鄭○鴻聯絡其父母到場處理，丁○○等人向其母「偽稱」鄭○鴻詐賭丙○○，要求賠償，致鄭○鴻父母不疑有他允諾賠償16萬元等旨，而認被告丁○○、丙○○係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪及同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。然查，被告丁○○、丙○○、己○○與白○勳事前已謀議要使鄭○鴻詐賭被抓，藉此向鄭○鴻索取財物，業經本院認定如前，是以被告丁○○等人雖於揭穿鄭○鴻後，一再逼問少年2人要如何處理，事後又帶少年2人前往己○○辦公室，由己○○修理、毆打少年2人，被告丁○○又揚言要讓少年2人斷手腳等語，然被告等人上開言行舉止均為其等詐術施行之一環，目的係為使鄭○鴻陷於錯誤，誤信其是因詐賭被揭穿而需負責，是此部分應構成3人以上加重詐欺取財罪；又使鄭○鴻簽立本票後，被告等人發現其未成年，因而另行起意，通知鄭○鴻父母出面處理，而鄭○鴻之父母到場後，被告丁○○、丙○○為上開恫嚇言語及舉措，致使鄭○鴻父母心生畏懼簽立和解書，此部分應構成恐嚇取財罪，業如前述，是公訴意旨尚有未合，惟起訴之基本事實同一，並經本院諭知相關罪名使之辯論（易字卷第298頁、第321頁），無礙被告丁○○、丙○○之防禦，爰就上開部分變更起訴法條。　㈤被告丁○○、丙○○就犯罪事實一對少年鄭○鴻為詐欺取財之犯行，發現鄭○鴻為未成年，無法對其主張票據上權利而未遂後，即另行起意對鄭○鴻之父母為恐嚇取財之犯行，是被告丁○○、丙○○所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，所侵害法益、被害對象均不同，應予分論併罰。至於公訴意旨認為此部分，屬一行為觸犯恐嚇取財及詐欺取財罪，屬想像競合犯，應有未合，附此敘明。　㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告丁○○、丙○○正值青壯年，本應尋求正當管道取得財物，僅因同案被告己○○對鄭○鴻不滿，且知悉其家境優渥，即設局故意使鄭○鴻詐賭被揭穿，要求鄭○鴻簽立本票，又於發現鄭○鴻未成年後，另行起意，對鄭○鴻父母為恐嚇取財犯行，行為誠屬不該，兼衡等其素行、犯罪之動機、目的、手段、被害人等所受損害、且迄今均未與被害人等達成和解或賠償損害，暨被告丁○○自陳高職畢業之智識程度，從事美髮業，月薪4至5萬元，無須要扶養親屬，被告丙○○自陳大學肄業之智識程度，從事運輸公司，月薪4至5萬元，需扶養祖母之家庭生活經濟狀況（易字卷第324頁）及其等犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另審酌被告丁○○、丙○○本案先後犯行之犯罪類型同質性程度、行為態樣、手段、責任非難重複性程度等情狀，定其應執行之刑如主文所示。　五、沒收：　㈠扣案之IPHONE手機1支（含SIM卡1張，門號：0000000000號、IMEI：000000000000000碼）為被告丁○○所有，供其用以與本案其他被告聯繫，業據被告丁○○供陳在卷（易字卷第309、310頁），爰依刑法第38條第2項於該罪項下沒收之。至於另扣案之IPHONE 12手機1支（含SIM卡1張，門號：0000000000、IMEI：000000000000000號），雖為被告丙○○所有，惟被告丙○○於本院中供稱：該手機並非與其他被告於本案聯繫之用，伊與其他被告聯繫使用手機已損毀等語（易字卷第309頁），卷內亦無證據足認扣案手機為被告丙○○供本案犯罪所用，爰不宣告沒收，附此敘明。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告丙○○自鄭○鴻父母所取得之16萬元，為被告丙○○本案犯罪所得，未扣案，亦未返還被害人，爰依上開規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告丁○○雖為本案共犯，惟其於本院中供稱：後來丙○○有收到16萬元，當時有說要包紅包給伊，但伊拒絕等語（易字卷第107頁），卷內亦無證據足認被告丁○○有分得款項，爰不宣告沒收，附此敘明。　　　　　　乙、無罪部分：壹、公訴意旨及其論據：一、公訴意旨略以：上開犯罪事實，被告甲○○、戊○○均知情，且與被告丁○○、己○○及丙○○間有犯意聯絡及行為分擔等旨，因認被告甲○○、戊○○涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財，及同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。二、檢察官認被告甲○○、戊○○涉犯上開罪嫌，無非以：被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○及甲○○於警詢及偵查中之供述、證人即少年2人於警詢、偵查中之證述、證人賴○瑩於警詢及偵查中之證述、詐欺自白書、本票、和解書及匯款單照片及鄭○鴻受傷照片為主要論據。　　貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟法第161 條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例要旨參照）。參、訊據被告甲○○、戊○○均堅決否認有何刑法第346條之恐嚇取財及同法第339條第1項詐欺取財罪嫌。被告甲○○辯稱：伊當天會去區運路接到丙○○電話，請伊幫忙跑腿打雜，伊到場後少年2人才來，籌碼是伊們提供的，撲克牌是少年2人帶來的，丙○○與少年2人玩四支刀，一開始還好，後來丙○○就輸得很誇張，丙○○覺得怪怪的，就聯絡丁○○，之後丁○○來抓到鄭○鴻詐賭，伊先在區運路整理完環境之後，才去己○○辦公室，伊到場時他們已經說要去警察局，伊並沒有看到少年2人簽本票，後來伊沒有去派出所，伊知道和解金是16萬元，但伊沒有分到錢等語（易字卷第109頁）；被告戊○○辯稱：案發當日伊當時跟丁○○吃飯，丁○○接到電話，只跟伊說丙○○跟人有糾紛，伊有去己○○辦公室，但伊與己○○不熟，當時主要是己○○跟少年2人講，己○○有打少年，伊後來有去派出所，伊只知道有和解成立，但金額不知道，伊並沒有因為這件事分到錢等語（易字卷第108、109頁）。肆、本院之判斷：　㈠案發當日被告甲○○在被告丙○○提供之區運路地址，擔任會計負責籌碼兌換及打雜，而被告丙○○與少年2人賭博後，被告戊○○有與被告丁○○一起前往區運路地址，到場後被告丁○○揭穿少年2人詐賭，之後被告甲○○、戊○○亦有前往被告己○○辦公室之事實，為被告甲○○、戊○○於本院中坦承不諱，並有上開證人證述及證物在卷可憑，應予採信。　㈡證人鄭○鴻於偵查中經檢察官提起本案被告5人及白○勳照片供其指認，證人鄭○鴻於偵查中證稱：對甲○○、戊○○沒有印象外，其他都有參與此事等語（他字卷第264頁），於本院中證稱：伊不認識戊○○，知道甲○○之名字，本案賭博時是否是甲○○發籌碼，伊無法確定等語（易字卷第151頁、第153頁），可見證人鄭○鴻對於被告甲○○及戊○○2人印象薄弱，至多僅記得被告甲○○及戊○○有在現場，而無法具體指出其擔任之角色或分配之工作。再者，本案主要係由被告丁○○、丙○○及己○○主導方向，是依證人鄭○鴻之證述，無從確認被告甲○○、戊○○是否有參與事前謀議，或其等是否知情，自難以證人鄭○鴻之證述為不利被告甲○○、戊○○之認定。　㈢次依證人白○勳固於偵查中證稱：伊們有先在「阿魔」位在連城路的公司內謀議，想要敲鄭○鴻一筆，事前謀議與會的人有5、6個，包含己○○、伊、丙○○、甲○○及戊○○及其他人等語（他字卷第257、258頁），然依其就本案發生經過之前開證述，除甲○○、戊○○在場外，並未提及其等擔任之角色。再者，證人白○勳亦屬本院前開對於證人鄭○鴻犯3人以上詐欺取財未遂罪之共犯，是其供述（即被告甲○○、戊○○亦有參與事前謀議）仍須有其他補強，惟卷內並無其他證據足認其等事前知情，是自難單以證人白○勳偵查之證述逕為不利被告甲○○及戊○○之認定。　㈣又觀以證人賴○瑩之證述，其未曾提及被告甲○○；至於證人賴○瑩固於偵查中證稱綽號「魔哥」之男子為戊○○等語（他字卷第273頁），然實際上魔哥另為其人，除此部分誤認外，證人賴○瑩之證述，亦未提及被告戊○○，自難以賴○瑩證物為不利被告甲○○、戊○○之認定。至於詐欺自白書、本票、和解書及匯款照片及鄭○鴻之傷勢照片，均是作證被告丁○○、丙○○等上開犯行之證據，尚無從佐證被告甲○○、戊○○當日在現場時，已知揭穿鄭○鴻詐賭一節為事前規劃好，是上開證據均無從為不利被告甲○○及戊○○之認定。伍、綜上所述，被害人等於警詢、偵查中固指證被告甲○○、戊○○於案發當日亦有在場，惟依卷內所顯示之客觀事證，實難認被告甲○○、戊○○就同案被告丁○○、丙○○及己○○所為之上開犯行，事前有謀議或認識，是被害人等之指述與卷內事證無法相互契合，則在欠缺補強證據以擔保其等指證真實性之情形下，自難逕採為被甲○○、戊○○告論罪科刑之基礎；此外，復查無其他積極證據，足資證明被告甲○○、戊○○有何公訴意旨所指之犯行，既不能證明被告甲○○、戊○○犯罪，自應為被告甲○○、戊○○無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官詹啟章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  許博然　　　　　　　　　                    法  官  王國耀　　　　　　　　　                    法  官  洪韻婷上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  張家瑀中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。卷宗對照清單一、110年度他字第6405號卷，下稱他字卷二、111年度偵字第19245號卷，下稱偵一卷三、111年度偵字第19246號卷，下稱偵二卷四、111年度偵字第19247號卷，下稱偵三卷五、111年度偵字第19248號卷，下稱偵四卷六、111年度偵字第19250號卷，下稱偵五卷七、111年度偵字第34873號卷，下稱偵六卷八、111年度審易字第2661號卷，下稱審易卷九、112年度易字第189號卷，下稱易字卷　