臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第273號上  訴  人  即  被  告  周建文指定辯護人  本院公設辯護人王永炫  上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第377號，中華民國111年11月10日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵緝字第15號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、周建文與王○嘉(民國93年11月生，真實年籍、姓名詳卷)均明知含有第三級毒品成分4-甲基甲基卡西酮之咖啡包(下稱本案毒品咖啡包)為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，依法不得販賣，竟共同基於販賣第三級毒品以牟利之犯意，分別為以下犯行：  ㈠於109年7月17日18時至19時許，在桃園市○○區○○路與○○路OOO巷口處，以每包新臺幣(下同)300元之價格，販賣本案毒品咖啡包10包予黎萬頡。  ㈡另於109年7月20日22時至23時許，在桃園市○○區○○路000巷0弄0號門口，以每包250元之價格，販賣本案毒品咖啡包20包予黎萬頡。  ㈢又於109年8月5日13時至14時許，在桃園市○○區○○街000號對面停車場內，以每包200元之價格販賣本案毒品咖啡包50包予黎萬頡。二、案經桃園市政府警察局少年警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　本院援引之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。又被告周建文雖於本院審理時經合法傳喚未到庭，然於原審準備程序、審理時，檢察官及被告之指定辯護人於原審準備程序、審理時及本院審理時，對原審及本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，是本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本院所引用供述證據及文書證據均有證據能力。貳、實體部分：一、事實之認定：　　　　　　　　㈠上訴人即被告周建文雖於本院審理時經合法傳喚未到庭，惟被告對於上開犯罪事實迭於偵查及原審審理時均坦承不諱（見偵緝卷第41、42頁；原審卷第89、145頁），核與證人王○嘉於偵查中之證述（見少連偵字第257號卷第309、310頁）、證人黎萬頡於偵查中之證述（見少連偵字第257號卷第287、288頁）相符，並有黎萬頡之桃園市政府警察局少年警察隊真實姓名尿液、毒品編號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司110年10月12日UL/2020/00000000、00000000號濫用藥物檢驗報告、內政部警政署刑事警察局109年11月11日刑鑑字第1098010377號鑑定書（見少連偵字第257號卷第109、113、114、115頁）附卷可稽。　㈡按我國法令對販賣毒品者處以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，其原因乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償交易毒品者，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為（最高法院93年度台上字第1651號、87年度台上字第3164號判決意旨參照）。再毒品並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等而異其標準，非可一概而論，販賣者從價差或量差中牟利方式雖異，但均屬有意圖營利之非法販賣行為。本件被告固於原審審理時稱其忘記所販售毒品之進價，而無從陳明其獲利等語；惟其於偵查及原審審理時均坦承與王○嘉分別以每包300元、250元、200元之價格共同販賣毒品予黎萬頡，益見被告主觀上具有販賣毒品以營利無訛；至其獲利多寡，無礙其販賣第三級毒品犯行之成立，附此敘明。  ㈢綜上所述，被告上開出於任意性之自白核與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告共同販賣第三級毒品3次之犯行，均堪認定，應依法論科。　　二、論罪之說明：　　  ㈠核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。　㈡起訴書固認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第3項之成年人與少年三人以上共同販賣第三級毒品罪，惟：  1.成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項係參酌少年事件處理法第85條規定，將行為主體限於成年人，此有兒童及少年福利與權益保障法第112條之立法理由可資參照。而少年事件處理法第85條所謂成年人，依現行民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號刑事判決意旨參照；另民法第12條將成年年齡修改為18歲之規定，自112年1月1日方生效，附此說明）。是審酌兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之立法沿革及理由，現行規定「成年人」之定義，仍係指年滿20歲之人而言。  2.被告固與少年王○嘉故意共同販賣第三級毒品，然被告係OO年OO月OO日生，有其個人戶籍資料在卷可憑，其於實施本案犯行時年僅19歲，並非滿20歲之成人，自不符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重要件。起訴意旨認被告上開所犯應依法加重其刑，容有違誤，附此說明。  ㈢共同正犯：   1.被告與少年王○嘉間，就上開犯行，互有犯意聯絡，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，應論以共同正犯。　2.至臺灣桃園地方法院少年法庭固於110年7月21日以110年少調字第613號認少年確有販售俗稱咖啡包之物予證人黎萬頡，但因警方未查獲少年所販售之咖啡包以資檢驗成分而裁定少年不付審理並確定；惟本院據上揭證據認定被告與少年　　王○嘉就本件3次犯行間均成立共同正犯，基於審判獨立原則，本院認定事實不受前述臺灣桃園地方法院110年少調字第613號裁定之拘束，附此敘明。　㈣被告所犯3次販賣第三級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤刑之減輕：  1.被告就本件3次販賣第三級毒品犯行，於偵查及原審時均自白不諱，均應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。  2.因被告供述而查獲毒品來源即正犯徐綱賢乙節，有臺灣桃園地方檢察署111年5月11日桃檢維秋110少連偵257字第1119052669號函覆（見原審卷第29頁）可參，足認被告本案有毒品危害防制條例第17條第1項減輕或免除其刑規定之適用。考量被告本案所犯3罪情節，不應免除其刑，爰均依法遞減輕其刑，並先依較少之數減輕之。  3.本件不適用刑法第59條酌減其刑：  ⑴按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。　⑵本件被告販賣第三級毒品3次犯行，均依毒品危害防制條例第17條第2項、第1項遞次減輕其刑，且參酌被告另有毒品相關之科刑紀錄，其所為並無何特殊原因與環境，難認有何情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情而足堪憫恕之情狀，即無援引刑法第59條規定減輕其刑之餘地。辯護人請求依刑法第59條規定酌減其刑，即屬無據，殊無足採。三、維持原判決及駁回上訴理由： 　　　㈠原判決以被告周建文犯罪事證明確，據以論罪科刑，並審酌　　被告違反國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，知悉其所販售者為法所禁止之毒品，且亦知該毒品戕害身心，對人體健康危害至鉅，一經染毒，極易成癮，影響社會治安非淺，竟仍為本案3次販賣第三級毒品犯行，助長施用毒品行為氾濫猖獗，應予非難；然衡酌被告於偵、審中均坦承犯行之態度，兼衡共同販賣毒品之金額不多(各300元、250元、200元)、所犯次數為3次、犯罪情節及素行(見本院被告前案紀錄表)、自陳國中畢業之智識程度、案發時失業之家庭生活、經濟狀況(見原審卷第144頁)，以及被告、辯護人、檢察官之量刑意見等一切情狀，就所犯各罪分別量處如附表「原判決主文」欄所示之刑，並考量被告所犯數罪之犯罪類型相同，行為態樣、手段、動機均類似，定應執行有期徒刑1年10月；復就沒收說明：被告於偵查及原審時均陳稱本案販毒所得係由少年王○嘉取得等語(見少連偵緝字第15號卷第41、42頁；原審卷第89、90頁)，遍查全卷，未見被告取得相關犯罪所得之事證，自難認定已獲取屬於被告之犯罪所得，既無現實存在且屬於被告之犯罪所得，即不得對其宣告沒收或追徵。　㈡經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴以原判決量刑太重，指摘原判決不當。惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法，最高法院75年度台上字第7033號判例意旨參照。再按法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束，自由裁量係於法律一定界限內使法官具體選擇以為適當之處理，因此裁量時必須符合所適用法規之目的，即須受比例原則、公平正義原則規範，謹守法律秩序之理念，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，合於自由裁量之內部性界限。原判決已逐一剖析，並就卷內證據資料參互審酌，認定被告確有犯罪事實欄所示之販賣第三級毒品共3次犯行，且被告為於偵審中均自白符合自白減刑及供出毒品來源而查獲正犯減刑要件，已分別減刑2次，復查無刑法第59條情輕法重顯堪憫恕情事，無從適用該條規定再酌減其刑，並審酌刑法第57條各項事由，分別量處有期徒刑1年4月、1年5月、1年6月，並因該3罪態樣相同，定應執行有期徒刑1年10月，已屬較低之宣告刑及定執行刑；又被告於偵查中經通緝到案，另有毒品、妨害秩序案件審理中，顯無悛悔實據，且甫因詐欺案件於111年6月21日易科罰金執行完畢(見本院被告前案紀錄表)，不合緩刑要件。綜上，原審之量刑並無過重情形，復查無影響量刑之新事證，故被告上訴主張原判決量刑太重云云，為無理由，應予駁回。四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不得其陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。　本案經檢察官李亞蓓提起公訴，檢察官廖先志到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓                                      法　官  姜麗君                                      法　官  黃雅芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭雅云中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　毒品危害防制條例第4條：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣150萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實        原判決主文本院主文一如犯罪事實㈠所載。周建文共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。上訴駁回。二如犯罪事實㈡所載。周建文共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年伍月。上訴駁回。三如犯罪事實㈢所載。周建文共同販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年陸月。上訴駁回。