臺灣新北地方法院刑事判決112年度金訴字第1577號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林易承上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第209號），本院判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○自民國111年7月中旬起，加入詐欺集團，與該詐欺集團所屬成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團所屬之成年成員於111年7月19日11時許，假冒健保局人員、警察及檢察官，以電話向丙○○佯稱須將家中貴金屬交付查驗是否為人頭所得云云，致丙○○陷於錯誤，而於同日14時15分許，在新北市○○區○○路000號前，將其裝有金條5塊、銀條15塊之行李箱(總價值約新臺幣200萬元)，交給依詐欺集團指示前來之少年劉○希（年籍資料詳卷，由檢察官另行偵辦），劉○希再與另名真實姓名、年籍不詳之人，一同搭乘計程車前往捷運永安市場站，將上開裝有金條、銀條之行李箱交給乙○○，由乙○○依詐欺集團成員指示，騎乘機車至新北市中和區華新街109巷半山腰，將上開行李箱放置於路旁雜草堆供詐欺集團派其他成員收取，以此方式製造犯罪所得斷點，隱匿詐欺取財犯罪所得去向、所在。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢時之證述相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（告訴人指認）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人提供之嫌疑人畫面、監視器錄影翻拍照片、特徵畫面及路線圖、劉○希身形、手部刺青照片、監視器錄影翻拍照片、路線圖、現場照片（丟棄行李箱位置）、被告特徵照片（身形、手部刺青）、告訴人提供購買金條時拍攝之照片各1份附卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告並非於電話中實際假冒公務員向告訴人施詐術之人，卷內復無證據認其於面交取款時有出具偽造之公文書或公務員證件，自難認其知悉詐欺集團成員係以冒用政府機關或公務員名義為詐欺行為，是公訴意旨認被告涉犯刑法第339條之4第1項第1款冒用政府機關及公務員名義之加重詐欺取財，容有誤會，惟此僅係加重條件認定有異，尚不生變更起訴法條問題，併此敘明。　㈢被告及其所屬詐欺集團就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣被告係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤被告於行為時雖係滿20歲之成年人，惟卷內尚無事證足認其與劉○希認識或知悉劉○希係未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，是起訴書認有此部分加重規定之適用，難謂有據。　㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告係以上開分工方式為詐欺及洗錢行為之犯罪手段，其於警詢時自稱經濟狀況勉持，並於本院審理時自稱先前擔任超商店員，與母親同住等生活狀況，被告另有其他論罪科刑紀錄，可見其品行欠佳，被告自稱高職肄業，且無事證可認其具有金融、會計、記帳、商業或法律等專業知識之智識程度，其造成告訴人受有上開財產損害，及所涉洗錢犯行之價值尚非輕微，惟無證據認其有實際之獲利，其犯後坦承犯行，就洗錢犯行，符合自白減刑之規定，惟未能與告訴人成立和解或賠償其損害之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王文咨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  刑事第一庭  法　官  陳志峯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官　鄔琬誼中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　