臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第4474號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃志明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第5491號、第5492號），本院判決如下：    主  文乙○○竊盜，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰壹拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一第4行中間「竊取」補充為「徒手竊取」、第9行前段「1萬元」後補充「，車上尚有不知種類、價值之包包及腳踏車大鎖各1個」；證據並所犯法條欄二第2行後段補充「按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查犯罪事實(二)之被害人廖○碩為99年生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽，然本件被告與被害人素不相識，被告路旁下手竊取被害人之腳踏車時，被害人亦未在旁，被告並無從察覺被害人係未成年人，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對被害人為少年之事，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思循正當途徑獲取財物，反企圖不勞而獲，任意竊取他人所有之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為殊非可取，兼衡其前有多次竊盜之前科紀錄、智識程度、家庭經濟狀況勉持等生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值尚微並已部份返還被害人即少年廖○碩及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。而本案檢察官就被告是否構成累犯之事實及應否加重其刑之相關事項，均未主張及具體指出證明方法，揆諸上開說明，本院自無從加以審究，附此敘明。末查，被告於事實(一)竊得新臺幣1,210元，屬被告犯罪所得之物，並未扣案，亦未返還被害人甲○○（有本院電話聯絡記錄1份在卷可參），爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另事實(二)被告偷竊之腳踏車已返還被害人廖○碩，有贓物認領保管單1份在卷可憑，其餘車上之包包、腳踏車大鎖，依卷內證據，其種類、價值不詳，無從予以估算沒收、追徵，爰均不予宣告沒收、追徵，附此敘明。　　三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官羅雪舫聲請以簡易判決處刑。　　中    華    民    國    112   年    11    月    14    日                  刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍上列正本證明與原本無異。                                  書記官  陳菁徽中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日【附錄本案論罪科刑法條全文】中華民國刑法第320條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度偵緝字第5491號                                   112年度偵緝字第5492號　　被　　　告　乙○○　男　48歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○路000號8樓(                         新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為下列犯行:(一)乙○○與甲○○前為室友，乙○○於民國111年12月31日14時許，在新北市○○區○○○路00號2樓之公司宿舍，趁甲○○外出工作之際，竊取甲○○放置在房間之零錢盒內零錢(共新臺幣【下同】1,210元)，得手後隨即離去。（二）於112年5月26日20時59分許，在新北市○○區○○路000號前，徒手竊取少年廖○碩(99年生，真實姓名年籍詳卷)所有並停放在該處之腳踏車(紅黑色，廠牌：美利達，價值約1萬元)，得手隨即騎乘離去。嗣甲○○、廖○碩發現上開物品遭竊，並警處理，始循線查悉上情。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局三重分局及新北市政府警察局蘆洲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業經被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中、被害人廖○碩於警詢中之證述情節相符，並有新北市政府警察局蘆洲分局扣押筆錄、該分局扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場監視器翻拍畫面暨現場照片等附卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所為上揭犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告竊得如犯罪事實欄一(一)之物品並未扣案，顯係不能沒收，其犯罪所得共1,210元，請依刑法第38條之1第3項規定宣告追徵價額。另被告如犯罪事實欄一(二)之犯罪所得即上開腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人廖○碩乙情，有前開贓物認領保管單在卷可佐，依刑法第38條之1第5項規定，爰不聲請宣告沒收或追徵之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　羅雪舫