臺灣新北地方法院刑事判決112年度原易字第56號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃昱維指定辯護人  本院公設辯護人湯明純上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8238號），本院依簡式審判程序判決如下︰    主      文乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依如附表所示之內容向連○葳（真實姓名年籍詳卷）支付新臺幣肆仟元。    事實及理由一、本件被告乙○○所幫助犯詐欺取財罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，於本院審理程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定進行簡式審判程序。二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充被告於本院審理時之自白，並應補充說明「被告以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為，屬幫助犯（最高法院84年度台上字第5998號、88年度台上字第1270號判決要旨足供參照），審其情節，爰依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。被告雖幫助他人實行詐欺犯罪行為，尚無證據證明其明知或預見被害人連○葳為未滿18歲之人，應無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定」者外，餘均同於檢察官起訴書之記載（如附件），茲均引用之。三、爰審酌被告率行提供行動電話門號代收簡訊驗證碼以充為詐欺取財犯罪工具，不僅助長詐欺等犯罪於社會上充斥橫行，且因包藏掩飾致而查緝困難之故，主犯成員遂有恃無恐，行徑乃更加囂張、狂放，直視法律為無物、若敝屣，致我國漸成各種財產犯罪者之樂園，如入無人之境，足見其犯罪所生之危害甚鉅，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、造成財產損害金額，復無積極證據證明受有犯罪所得，及其於本院審理時坦承不諱，犯罪後之態度尚可，其教育程度「國中畢業」，無前科，以從事「板模」為業，月入約新臺幣（下同）3萬元，須扶養其母及胞姊等情，業據其於本院審理時自承在卷（本院卷第62頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可證（本院卷第67頁），依此顯現其智識程度、品行、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序之教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認輔以適當之負擔，其受刑之宣告，應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑如主文所示，並斟酌當事人、辯護人等陳述意見，依同條第2項第3款之規定，命其應依如附表所示之內容向被害人連○葳支付4000元，以期自新。再被告受緩刑之宣告，倘違反前揭所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其宣告，併此敘明。五、本案尚無積極證據證明被告受有犯罪所得，故不宣告沒收或追徵。又被告以行動電話門號0000000000號代收簡訊驗證碼係持搭配蘋果牌iPHONE 7手機1支，業據其於本院審理時自承在卷（本院卷第61頁），為供犯罪所用之物，衡量如予宣告沒收及追徵，相較於本案犯罪情節、所生之損害，不無違比例原則，亦未扣案，為避免將來執行之勞費起見，爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林蔚宣到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第八庭  法　官  吳宗航上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附表編號給付對象給付金額給付內容1連○葳肆仟元被告應於民國一一三年二月八日以前，以匯款至中國信託商業銀行帳號（八二二）○○○○○○○○○○○○號帳戶之方式，給付連○葳新臺幣肆仟元。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第8238號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　　　　　(平地原住民)上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○可預見將自身或他人之行動電話門號提供予無相當合理信任關係之人使用，於他人申請網路交易平台之會員帳號而進行手機認證程序時，代為收受以簡訊傳送之認證碼並回報之，使該人成功註冊會員帳號，該會員帳號有被犯罪集團利用作為詐欺等犯罪後收受匯款之犯罪工具之虞，竟基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其申辦之行動電話門號0000000000號(下稱本案門號)，以簡訊代收1次新臺幣(下同)150元之對價，提供本案門號簡訊代收服務與蝦皮帳號「a884088」之真實姓名年籍不詳之人。嗣該人所屬之詐欺集團向乙○○購買本案門號之驗證簡訊服務後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，先以本案門號向蝦皮公司申辦帳號「a884088」，再由乙○○取得認證簡訊後傳送與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員完成認證手續，並取得虛擬帳號0000000000000000號帳戶（下稱本案虛擬帳戶）。嗣該詐欺集團取得本案虛擬帳戶後，即於民國111年7月10日22時許，以臉書暱稱「張凱育」向連○葳（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）佯稱販售演唱會門票云云，致連○葳陷於錯誤，而依指示於111年7月10日23時19分許，匯款新臺幣(下同)4,000元至本案虛擬帳戶，旋遭轉匯一空。嗣經連○葳發覺受騙，遂報警處理，始查悉上情。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之供述被告坦承以上開對價提供簡訊代收服務之事實，惟辯稱：不知道會被拿去詐騙，也沒有拿到錢云云。2被害人連○葳於警詢時之指述證明被害人遭詐騙，並匯款至本案虛擬帳戶內之事實。3被害人提供之匯款紀錄及交易紀錄證明被害人遭詐騙，並匯款至本案虛擬帳戶內之事實。4本案虛擬帳戶會員基本資料暨訂單明細證明本案虛擬帳戶為本案門號所驗證申請，及被害人遭詐騙，並匯款至本案虛擬帳戶內之事實。5本案門號通聯調閱查詢單證明本案門號係被告所申設之事實。二、被告雖以前詞置辯，惟目前電子支付服務公司多採取簡訊方式進行帳號認證，其目的係因網站無法確認使用者是否會依約留下真實姓名、年籍資料，為後續產生交易糾紛時，網站可以循線找到實際使用者，始會要求消費者必須留下真實使用之門號資訊，以保障消費者之安全。而參以被告現年22歲，高職肄業等情，是其非為無智識能力之人，依其生活經驗及智識程度，應有智識能力判斷提供門號認證協助申辦會員帳號，該會員帳號可能被犯罪集團利用作為詐欺等犯罪後收受匯款之犯罪工具之虞，自不能推諉不知，其竟無視此一驗證目的，預見姓名年籍不詳之「a884088」購買代收簡訊驗證碼服務作為蝦皮用戶認證恐有不法使用，即使詐欺他人亦予容認之，仍代為接收認證碼提供與對方，堪認被告主觀上應具有幫助詐欺之不確定故意，故被告所辯難謂可採，其犯嫌應堪認定。三、核被告所為，係涉犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　28　　日                            檢察官  甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　11　　日                            書記官  鄭皓予附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。