臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第293號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  杜文義選任辯護人  楊安騏律師(法扶律師)上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第40202號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實甲○○係成年人，於民國111年8月21日9時50分許，見兒童汪○量（000年0月生，真實姓名年籍詳卷）獨自站立於其阿嬤丙○○○址設新北市三重區民生街住處之1樓(地址詳卷)，且手持錢包，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，基於強盜及傷害之犯意，上前搭訕汪○量，並與其攀談，甲○○見汪○量為躲避甲○○，欲逃往丙○○○住處所在公寓大廈之1樓大門，竟從汪○量身後，將汪○量推進上開大門內之樓梯間而侵入該住宅，並徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，持續徒手掐住汪○量之脖子，汪○量欲掙脫而以右手抓住甲○○手臂，惟甲○○猶未鬆手，繼續以前揭強暴之方式，至使汪○量不能抗拒後，趁隙搶走汪○量手上持有、由丙○○○所有之上開錢包，復徒手毆打汪○量之肚子2下，致汪○量因此受有腹部損傷、頸部損傷等傷害，甲○○隨之取走上開錢包內之現金新臺幣(下同)3,000元得手後，將該錢包棄置樓梯間，旋即騎乘機車逃離現場。嗣經警據報後到場處理，復經調閱監視器錄影畫面，而查悉上情。　　理　由壹、程序事項：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，公訴人、被告甲○○及其辯護人於本院審理程序均表示同意有證據能力(見本院卷第272至273頁)，本院審酌上開供述證據資料作成或取得時狀況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當；其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告固坦承其於上開時、地，徒手毆打告訴人汪○量脖子、肚子，致汪○量受有上開傷害等事實，惟矢口否認有何加重強盜之犯行，辯稱：因為汪○量罵我神經病，我要他向我道歉，但汪○量不願道歉，要轉頭離開，我因此抓住汪○量後面之衣領，結果汪○量直接跑進去樓梯間，我跟著進去打汪○量脖子1拳、肚子2拳即離開，我沒有搶走汪○量手上之錢包云云；辯護人則為其辯護稱：錢包未採得被告之DNA及指紋，且汪○量與乙○○、丙○○○就汪○量當時究竟係獨自下樓或由乙○○陪同汪○量下樓尋找錢包、錢包內之現金究係3,200元或3,000元等節，證述不一致，而汪○量為小學生，證詞容易受他人誘導，屬脆弱性證人，其證詞之可信性有待保留，另乙○○、丙○○○所證述與汪○量案發後之情緒反應應係被告對其為傷害行為所致，依罪疑有利於被告原則，就被告所涉犯強盜罪部分請諭知無罪云云。經查：　㈠證人即告訴人汪○量就被告於上開時、地，侵入丙○○○住處所在公寓大廈樓梯間，徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，且持續掐住汪○量之脖子，至使其不能抗拒，被告遂搶走汪○量手上所持上開錢包內之現金3,000元，並於取得錢包後，復徒手毆打汪○量之肚子2下，致其受有上開傷勢等事實，於警詢、偵訊及審理時證述一致如下：　⒈於警詢時證稱：我當時手上拿著阿嬤的錢包等她回來拿錢包，被告騎乘機車停在我面前，之後下車拿出手機問我要不要玩他的手機，我跟他說不要，他又問我要不要跟他玩，我就往阿嬤家1樓大門跑，我跑進去大門後，本來想要關門，但被告硬闖進來，並掐著我的脖子讓我無法動彈，把我推到牆壁上，然後打我肚子1、2下，我就抓住他的左手手臂，之後他把我手上的錢包搶走，拿走裡面的3,000多元，把錢包丟在地上就騎乘機車跑走了等語(見偵卷第9頁反面至第10頁)。　⒉於偵訊時證稱：當天因為阿嬤去菜市場忘記拿錢包，打電話請我拿錢包到樓下等她，有一個騎摩托車的男生問我在幹嘛，說要借我手機玩，我說不要，他就問我要不要跟他玩，我就跑回阿嬤家大門，我要關門，可是那個人進來阿嬤家大門，他用左手掐我的脖子，把我推在牆壁上，打我肚子2、3下，我就抓他左手臂，他就把我手上的錢包搶走，並拿走裡面3張1,000元紙鈔後，把錢包丟在地上，我就哭著回到樓上找大姑姑，大姑姑就問我錢包呢，我說在1樓地上，大姑姑就叫我下去拿錢包，然後阿嬤剛好回來就報警；我當時有受傷等語(見偵卷第51頁反面至第52頁)。　⒊於本院審理時證稱：我於111年8月21日早上有在阿嬤家樓下的大門外面遇到被告，因為阿嬤打電話回來說她去菜市場忘記拿錢包，我就拿著錢包在1樓門口外面等阿嬤回來；被告問我要不要玩他手機，我說不要，被告繼續問我在幹嘛，我說阿嬤忘記帶錢包，我在等阿嬤；我為了躲被告而躲到樓梯間裡面，被告有進去樓梯間，並將我推到牆壁，面對面勒我脖子，又掐我脖子，被告勒我脖子的時候，錢包還在我手上，當時我是一隻手拿著錢包，我有用沒有拿錢包的那隻手抓被告，被告沒有鬆手，之後被告為了拿走我的錢包而鬆手，被告搶走錢包後，還有打我肚子2下，之後被告將錢包的拉鍊打開，把裡面的錢拿走，被告拿走3張1,000元紙鈔，並把錢包丟在地上，我跑回4樓，當時大姑姑在家，我哭著跟大姑姑說錢包被拿走了，之後我一個人下去拿錢包，後來阿嬤也有回來；我因為被被告掐脖子和打肚子，所以脖子和肚子有點痛，警察有對我的脖子和肚子拍照等語(見本院卷第246至252頁、第255至258頁)。　⒋綜觀證人汪○量前揭證述，其指證被告於上開時、地，侵入丙○○○住處所在公寓大廈樓梯間，徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，且持續掐汪○量之脖子，至使汪○量無法抗拒，而搶走汪○量手上所持上開錢包內之現金3,000元，並於搶走錢包後，又徒手毆打汪○量之肚子2下，致其受有上開傷勢等重要情節均無二致，衡諸常情，倘非出於其親身經歷，應無可能憑空編撰捏造此等情節，另佐以汪○量受有腹部損傷、頸部損傷等傷害之事實，有新北市立聯合醫院之診斷證明書及傷勢照片在卷可稽（見偵卷第16至18頁），而汪○量所受上揭腹部損傷、頸部損傷等傷勢，亦核與證人汪○量證稱被告徒手掐住證人汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，並徒手毆打汪○量之肚子2下等情相符，復參以被告對其徒手傷害汪○量，致汪○量受有前開傷勢亦坦認不諱(見本院卷第133頁)，可徵證人汪○量所為上開證述，應非子虛。  ㈡依本院勘驗結果，足認被告於汪○量轉身往上址1樓大門移動之際，有伸手觸碰汪○量之左肩，並從汪○量身後，將汪○量推往上址1樓大門，侵入大門內之樓梯間之舉動：    參以本院勘驗檔案名稱「完整監視器畫面」之監視錄影光碟之勘驗結果略以：  「㈨錄影畫面時間09：40：05至09：40：18：     (錄影畫面時間09：40：05至09：40：10)甲男(即被告)停妥機車後，步行靠近乙男(即汪○量)，站立於乙男面前；(錄影畫面時間09：40：12)乙男往錄影畫面下方移動，雙手翻動手中物品，甲男跟隨在後，甲男伸出左手觸碰乙男左側肩膀，乙男做出縮脖子之動作後，面向甲男。    ㈩錄影畫面時間09：40：19至09：40：22：     (錄影畫面時間09：40：19)乙男右手往甲男身前輕揮；(錄      影畫面時間09：40：21)乙男隨即轉頭往錄影畫面左側鐵      門處移動，甲男快步跟上乙男，並從乙男背後朝乙男伸出      雙手，由錄影畫面可見乙男左手持某個黑色物品。    錄影畫面時間09：40：23至09：40：53：      甲男從乙男身後抱住乙男，將乙男推至錄影畫面左側之鐵      門內，與乙男一同消失於錄影畫面左側；(錄影畫面時間09：40：27)甲男右手提著某物快步步出錄影畫面左側鐵門，走向錄影畫面右側，嗣甲男騎乘機車離去，消失於錄影畫面。                                        」    本院勘驗檔案名稱「完整監視器畫面1」之監視錄影光碟，勘驗結果略以：  「㈣錄影畫面時間09：40：13至09：40：46：     (錄影畫面時間09：40：13)甲男與乙男出現於錄影畫面左   下角；乙男往錄影畫面中間移動，甲男跟隨於乙男背後，      隨之移動；(錄影畫面時間09：40：18)甲男伸出左手觸碰      乙男左肩，乙男隨即以左手揮開甲男觸碰乙男左肩之左手      ，反身正面面對甲男；(錄影畫面時間09：40：19)乙男面      對甲男，於甲男身前揮動右手數次，然未觸碰到甲男身體      ，左手則持某黑色物品；(錄影畫面時間09：40：21)甲男      轉身往錄影畫面右側鐵門處移動，甲男站立於乙男身後；      (錄影畫面時間09：40：22：至09：40：28)甲男跟隨乙男      ，並伸出雙手搭乙男雙肩，乙男因而縮脖，甲男由乙男身      後將乙男推至錄影畫面右側之鐵門內；(錄影畫面時間09      ：40：27)甲男、乙男消失於錄影畫面右側。    ㈤錄影畫面時間09：40：47至09：40：50：     (錄影畫面時間09：40：47)甲男由錄影畫面右側鐵門處出      現，快步往錄影畫面左側移動，並消失於錄影畫面。」，      此有本院勘驗筆錄在卷可稽(見本院卷第145至147頁、第1      49至152頁)。    由上開勘驗結果，可見汪○量於進入上址1樓大門前，已有多次揮手排拒被告接觸其身體之舉動，然被告仍利用汪○量轉身往上址1樓大門移動之機會，伸手觸碰汪○量之左肩，並從汪○量背後，將告訴人汪○量推往上址1樓大門，侵入    大門內之樓梯間。　㈢汪○量持丙○○○所有裝有現金3,000元之錢包下樓，並於1樓大門前等候丙○○○前往取走錢包，惟遭被告以前開暴力手段搶走該錢包，並取走錢包內之現金等節，亦據證人即告訴人汪○量大姑姑乙○○、丙○○○證述明確：　⒈按證人所陳述之內容，關於轉述其聽聞自被害人之陳述被害經過部分，雖屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格，但作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，則為適格之補強證據（最高法院108年度台上字第4105號判決意旨參照）。　⒉本案係因丙○○○前往菜市場買菜時，疏未攜帶錢包，即電聯委請汪○量將裝有現金3,000元之錢包交與丙○○○，汪○量因而持丙○○○之錢包下樓，等待丙○○○前來拿取錢包乙情，業據證人汪○量證述如上，復據證人乙○○於審理時證稱：當天丙○○○打電話回來說她忘記帶錢包去菜市場，請我們把錢包拿到樓下樓梯間外之1樓等她回來拿錢包，我拿錢包給汪○量，請他將錢包拿下樓等阿嬤等語(本院卷第235至236頁)；證人丙○○○於本院審理時證稱：當天我到菜市場買菜時，發現沒有帶錢包，所以就打電話請汪○量把錢包拿下樓給我，當天錢包內有3,200元，還有一些零錢，共3張1,000元、2張100元，因為前一天我有帶汪○量去理頭髮，我有注意到錢包內還剩3,200元等語明確(見本院卷第261至262頁)，足證汪○量所持丙○○○之錢包內確實裝有3張1,000元紙鈔無訛。　⒊另被告搶走汪○量所持丙○○○所有錢包內之現金3,000元後，將錢包丟棄於上址1樓樓梯間隨即離去，汪○量先返回丙○○○住處後，再至1樓樓梯間撿回丙○○○之錢包乙節，亦據證人汪○量證述在卷如上，核與證人乙○○於本院審理時證稱：汪○量說被告把錢搶走，皮包就丟在地上，我請汪○量帶我去1樓有鄰居停腳踏車之地方，並在附近看到我媽媽的錢包，汪○量把錢包拿給我等語(見本院卷第238頁)；證人丙○○○於審理時證稱：我返回住處時，看到汪○量已經把錢包拿回樓上，我有打開錢包，裡面只剩一些零錢等語大致相符(見本院卷第263頁)，堪信證人汪○量證稱被告取走丙○○○所有錢包內之現金3,000元後，將錢包丟棄於上址1樓樓梯間隨即離去等事實，應屬實在。　⒋再者，參諸證人乙○○於審理時證稱：汪○量上樓說皮包被搶，當時他很慌張、害怕，哭著跟我說他不給那個人錢包，那個人就把他的錢包搶走，我問他有沒有受傷，他說那個人有推他，他有受傷，可能推的過程汪○量覺得力道很大，所以他覺得有被打的感覺；當時汪○量很害怕、哭，然後他有點自責，因為他覺得沒有把阿嬤的錢包保護好被搶走；我安撫汪○量說那不是他的錯，大概進行10來分鐘；汪○量跟我說他站在騎樓停放機車的地方等阿嬤，一開始被告拿著手機跟汪○量說要用手機跟他換錢包，汪○量拒絕，後來汪○量轉頭要進門，他覺得可能有危險就想要回家，然後汪○量就被被告抓住，他沒有形容被告是怎麼抓住他，他說他有掙扎不想把錢包給被告，可能有拉扯的動作，他想要進鐵門，那個過程可能和被告有拉扯；汪○量說他的胸有被打到等語(見本院卷第237至238頁、第243頁)；證人丙○○○於審理時證稱：我回到家按電鈴，乙○○就說我孫子被搶了，我問乙○○要去哪裡，他說要帶汪○量去報警；汪○量因為怕而在哭；汪○量在我家都跟我睡，當天晚上也跟我一起睡，汪○量睡著的過程中會一直「抖一下抖一下」（台語）；汪○量有向我道歉，汪○量說因為他害我錢包被丟了；本件案發之後，汪○量變成比較怕，有時候叫他去比較暗的地方，他都不敢去，像是在家裡他從前面要去後面的廁所都要開燈才敢去，就比較沒膽量，說他怕黑黑的，以前比較沒有這樣等語(見本院卷第263至268頁)，由證人乙○○、丙○○○所證述其等見聞汪○量於案發後害怕哭泣、自責之情緒反應，證人乙○○所聽聞汪○量轉述其遭被告抓住後搶走上開錢包之過程，核與證人汪○量前揭證述之情節大致相符，衡諸證人乙○○、丙○○○，與被告並不相識，更無嫌隙仇怨，殊無故意誣陷被告之動機，故其等對於汪○量案發當日之情緒狀態描述應具有高度可信性，適足為汪○量前開證述被告對其施以強暴手段，搶走汪○量所持之丙○○○前開錢包，取走其內之現金3,000元後，將錢包丟棄於地等事實之補強證據，而足證明證人汪○量前開證述，堪以採信。  ㈣被告主觀上為自己不法所有之意圖，對於汪○量施以上開強暴行為，被告對汪○量施加之強暴行為，客觀上足使汪○量喪失意思自由，並達於不能抗拒程度：　⒈按強盜罪，係以意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法至使不能抗拒而取他人之物或使其交付，為構成要件。所謂「至使不能抗拒」，係指行為人所施用之強暴、脅迫等非法方法，在「客觀上」足使被害人喪失意思自由，並達於不能抗拒之程度者而言（最高法院94年度台上字第1782號、100年度台上字第1103號判決意旨參照），即就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言（最高法院97年台上字第1135號判決意旨參照）；申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依多數人之客觀常態情狀決之。亦即視該手段施用於相類似情況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定（最高法院99年度台上字第3081號判決意旨參照）。　⒉本案被告見汪○量手上持有丙○○○之錢包，上前與汪○量攀談，見汪○量為躲避被告，欲逃往丙○○○住處所在之1樓公寓大廈大門，竟從汪○量身後，將汪○量推進丙○○○住處所在公寓大廈之樓梯間，並徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，繼續徒手掐住汪○量之脖子，被告見汪○量欲掙脫而以右手抓住其手臂，猶未鬆手罷休，趁隙搶走汪○量手上持有之上開錢包，致汪○量因此受有頸部損傷等傷害等情，業經認定於前，衡以被告於案發當時為年滿38歲、正值青壯之成年男子，汪○量則為年僅7歲之兒童乙節，有其等戶籍資料查詢結果存卷可參(見本院卷第71頁、證物袋所附個人年籍資料表)，被告利用其體型、體力及體格之絕對強勢，徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，持續徒手掐住汪○量之脖子，欲強令告訴人汪○量放棄掙扎交付錢包，依客觀判斷，被告所施前開強暴行為，確已使汪○量之意思自由受壓制，而達到不能抗拒之程度，且被告主觀上對於其所取走上開錢包內之現金具有不法所有意圖，灼然甚明。　㈤被告所執辯解及辯護意旨不可採之理由：  ⒈徵諸證人汪○量、乙○○、丙○○○前揭證述，證人汪○量、乙○○就汪○量當時係獨自下樓或由乙○○陪同汪○量下樓尋找錢包、證人汪○量、丙○○○就錢包內之現金究係3,200元或3,000元等節，固未盡一致，惟證人汪○量就被告如何對其施加強暴行為，搶走其內裝有現金之錢包，並取走其內現金後離去等基本重要事實之陳述，前後始終堅指不移；證人乙○○、丙○○○分別就案發當日委託汪○量下樓將錢包交與丙○○○，嗣汪○量返回丙○○○住處陳述其遭被告搶走錢包後，取走其內現金，其後丙○○○查看發現該錢包內1,000元紙鈔3張已不見等重要事實之證述，與證人汪○量證述之內容大致相符；另證人乙○○、丙○○○就汪○量於本案發生後之情緒反應之證述亦互核一致；衡以汪○量於案發當時年僅7歲，對事物細節之記憶能力本即較弱，且本案事發時間突兀，本難苛責汪○量對於案發當日之細節鉅細靡遺記憶清晰，況前開情節均屬本案之枝微末節事項，縱證人汪○量、乙○○、丙○○○就汪○量當時係獨自下樓或由乙○○陪同汪○量下樓尋找錢包、證人汪○量、丙○○○就錢包內之現金究係3,200元或3,000元等節之證述相互齟齬，亦不得據此即謂證人汪○量、乙○○、丙○○○之證詞有瑕疵而全然不可採信。  ⒉又本案將汪○量所交付丙○○○所有前開錢包送請新北市政府警察局三重分局勘察採證及新北市政府警察局鑑驗結果，因該錢包為皮革材質，未採獲足資比對指紋，且亦未檢出被告之DNA等節，固有新北市政府警察局三重分局刑案現場勘察報告、新北市政府警察局112年6月19日新北警鑑字第1121175122號鑑驗書、本院公務電話紀錄在卷可稽(見偵卷第59頁至第60頁反面；本院卷第177至179頁)，然此僅係因該錢包為皮革材質留存之跡證不足所致，並非得據以證明被告未搶走汪○量所持之上開錢包，而不足為有利於被告之認定。  ⒊至員警於111年8月21日13時許前往新北市○○區○○街000號2樓拘提被告，雖未扣得被告搶取之前開現金3,000元，惟被告於同日9時40分許即騎乘機車離開現場，而員警所調得之監視器畫面亦僅限於被告於同日5時29分許騎乘機車出門、於同日9時37分許騎乘機車至本案案發地點、於同日9時40分許騎乘機車離開本案案發地點、於同日9時51分許騎乘機車行經民生街、於同日10時48分許騎乘機車行經市場等時段，此有本院勘驗筆錄在卷可查(見本院卷第139至153頁)，是以，被告於同日9時40分許騎乘機車離開案發地點，於同日9時51分許騎乘機車行經民生街、於同日10時48分許騎乘機車行經市場以外之時間，動向即屬不明，而無法全然排除被告於上開時段以外之時間，將上開現金3,000元花用殆盡之可能，自不得逕以員警未於被告身上扣得前開現金3,000元乙情，遽認被告所執其未取走前開錢包內之現金3,000元等辯詞為可採。　㈥綜上，被告及辯護意旨前揭所辯，顯係事後推諉卸責之詞，委無足採。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠罪名：  ⒈按刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，公寓亦屬之。至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就公寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有密切不可分之關係，故侵入公寓樓下之樓梯間竊盜，難謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立刑法第321條第1項第1款侵入住宅竊盜罪（最高法院76年度台上字第2972號判決參照）。本件被告係成年人，其於上開時、地，將兒童汪○量推進丙○○○住處所在公寓大廈之樓梯間而侵入該住宅，並徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，繼續徒手掐住汪○量之脖子，汪○量欲掙脫而以右手抓住被告之手臂，被告猶持續掐住汪○量之脖子，至使汪○量不能抗拒，而搶走汪○量手上持有之上開錢包，復取走上開錢包內之3,000元得手，被告入侵上開公寓大廈大樓樓梯間，係附屬於該公寓大樓，為該公寓大樓全體居住人生活起居場所之一部分，揆諸上揭說明，被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第330條第1項、第321條第1項第1款之成年人故意對兒童犯侵入住宅強盜罪。  ⒉又按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪；然因強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，若具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責（最高法院91年度台上字第1441號判決意旨參照）。被告意圖為自己不法之所有，為遂行搶走汪○量所持錢包內之現金之目的，對汪○量所施加徒手掐住汪○量之脖子，將汪○量推至樓梯間之牆壁，繼續徒手掐住汪○量之脖子，於搶走上開錢包後，復徒手毆打汪○量之肚子2下之暴力行為，非單純於強暴行為中所為之拉扯，其所造成汪○量之前揭傷勢，亦不能認係強暴行為之當然結果，且汪○量已依法就傷害事實提起告訴(見偵卷第51頁反面)，揆諸前開說明，應認被告主觀上另具有傷害之犯意。是核被告所為，另犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。　㈡競合：　  被告以上開傷害手段遂行強暴方式，搶走汪○量手上之錢包，並取走其內現金，復毆打汪○量成傷，其目的單一，二行為間局部合一，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第330條第1項、第321條第1項第1款之成年人故意對兒童犯侵入住宅強盜罪。　㈢刑之加重事由：　⒈被告故意對兒童汪○量犯侵入住宅強盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉又被告前①因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以106年度苗簡字第631號判決判處有期徒刑3月、2月確定；②因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經臺灣苗栗地方法院以106年度訴字第494號判決判處有期徒刑5月(毒品)、10月(毒品)、11月(毒品)、3月(竊盜)確定；③因竊盜、詐欺等案件，經臺灣苗栗地方法院以106年度易字第732號判決判處有期徒刑7月(竊盜)、8月(詐欺)確定；④因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以107年度上易字第432號判決判處有期徒刑7月確定；所犯上開①②③④案件，嗣經臺灣高等法院臺中分院以107年度聲字第2058號裁定定應執行有期徒刑3年4月確定，於110年4月22日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，檢察官復於本院審理時提出前開案件刑事判決，經本院提示後，被告及其辯護人均表示沒有意見(見本院卷第274頁)。其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就個案應依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，茲考量被告所為構成累犯之前所犯竊盜罪與本案所犯加重強盜犯行，均屬以非法手段侵害他人財產法益，且本案加重強盜犯行之罪質及法定刑度較前案竊盜犯行更重，本案被告所為加重強盜犯行之行為態樣較之前更為嚴重並加劇，足認被告於執行竊盜犯罪之刑罰完畢後5年內，仍無從經由前案刑責予以矯正非行行為及強化法治觀念，可徵被告主觀上漠視法律禁令，有其特別惡性，且對刑罰反應力薄弱，有加重其最低本刑之必要，爰就被告所犯本案之罪，依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並遞加重之。　㈣爰審酌被告正值壯年，非無謀生能力，不思正途賺取所需，貪圖非分之財，利用幼童汪○量獨自手持錢包站立於上址1樓大門前之機會，向前與汪○量攀談，見汪○量排拒閃躲被告欲返回住處，竟鍥而不捨，將汪○量推進樓梯間對汪○量施加前開強暴行為，藉以迫使汪○量交付錢包，被告所為前開強暴行為，不僅造成汪○量受有前開傷勢，致汪○量身心受有創傷，且危害社會治安甚鉅，所為應予嚴懲；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、汪○量所受傷害程度、素行(參照臺灣高等法院被告前案紀錄表，前揭成立累犯部分，不予重複作為量刑之評價)，另衡酌其自述國中肄業之智識程度、前從事抓漏、廁所重建、拆屋等工作、月入約30,000元、無需扶養他人、需與母親繳納房租、經濟狀況勉持之家庭生活經濟狀況（見本院卷第275頁），暨衡以被告猶飾詞否認其有加重強盜犯行，其犯後態度難謂良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　　查被告強盜所得現金3,000元，固未扣案，然此屬被告犯罪所得之物，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○偵查起訴，檢察官林蔚宣、彭聖斐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  詹蕙嘉                                                        法  官  粘凱庭                                                        法  官  施函妤上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  謝昀真中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第330條（加重強盜罪）犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。