臺灣新北地方法院刑事判決112年度金訴字第230號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡士軒                    籍設新北市○○區○○路00號0樓(新北○○○○○○○○)            謝逸皓                    (現在法務部○○○○○○○○○○○執行中）選任辯護人  劉興懋律師(法律扶助)              李協旻律師(法律扶助，已解除委任)        被      告  龔逸偉選任辯護人  陳怡衡律師(法律扶助)          被      告  曾泓溢                    (現在法務部○○○○○○○○○○○執行中)            陳正杰                    (現在法務部○○○○○○○○○○○執行中)            尤秋純                    (現在法務部○○○○○○○○○○○○○執行中)            林聖貿            李俊鵬                    (現在法務部○○○○○○○○○○○執行中)上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第135號、第298號、第561號），本院判決如下：    主  文一、Ａ○○犯如附表一編號1至11「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一編號1至11「罪名及科刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。未扣案如附表五編號1所示犯罪所得沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、黃○○犯如附表一編號1至11、15「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一編號1至11、15「罪名及科刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年參月。未扣案如附表五編號2所示犯罪所得沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、Ｆ○○、癸○○、戊○○犯如附表一編號12至15「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一編號12至15「罪名及科刑」欄所示之刑，各應執行有期徒刑壹年柒月。未扣案如附表五編號3、7、8所示犯罪所得均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。四、亥○○、午○○犯如附表一編號4至11「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一編號4至11「罪名及科刑」欄所示之刑，各應執行有期徒刑壹年拾壹月。未扣案如附表五編號4、5所示犯罪所得均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。五、甲○○犯如附表一編號4至10「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一編號4至10「罪名及科刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年玖月。未扣案如附表五編號6所示犯罪所得沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、Ｆ○○被訴如附表一編號1至3部分；黃○○被訴如附表一編號12至14部分；Ａ○○、黃○○、Ｆ○○被訴如附表三編號1部分；黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○被訴如附表三編號2、3部分；Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○被訴如附表三編號4部分均無罪。七、黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○被訴如附表三編號5部分均公訴不受理。八、甲○○被訴如附表一編號11部分免訴。    事  實壹、黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○、少年李○銘(另案由本院少年法庭審理)、沈明育(業經另案起訴判決有罪確定)、丙○○與辛○○(業經檢察官另案追加起訴，由本院審理)於民國000年0月間；Ａ○○、天○○(另由本院判決免訴)、林儀宏(違反洗錢防制法等案件業經判決確定)、少年梁○宇、高○(均另由本院少年法庭審理)、亥○○、午○○、甲○○、丁○○(本院通緝中)與少年于○毓(另由本院少年法庭審理)於000年00月間，加入真實姓名年籍不詳，綽號「法拉驢」、「麥拉倫」等人所組成，以實施詐術為手段且具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團(本案詐欺案件非屬其等參與犯罪組織之首次犯行，亦未據檢察官於本案就參與犯罪組織部分提起公訴)，並分別為下列行為：一、Ａ○○、黃○○、天○○、林儀宏、少年梁○宇與高○共同基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之洗錢犯意聯絡，由Ａ○○負責分派提領款項之工作；黃○○、天○○、林儀宏負責擔任收取款項之工作；少年梁○宇負責領取提款卡及測試卡片；少年高○負責擔任提領款項之車手。嗣詐欺集團成員即於如附表一編號1至3「詐欺方式」欄所示時間，以該欄所示方式，對各該編號「告訴人/被害人」欄所示壬○○等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款如附表一編號1至3「匯款時間及金額」欄所示不等之金額至「人頭帳戶」欄所示詐欺集團掌控之他人帳戶，少年梁○宇再依「法拉驢」指示收取人頭帳戶提款卡及密碼後交付少年高○，於附表一編號1至3「提領情形」欄所示時間、地點，提領如該欄所示之詐欺款項後，依序轉交詐欺款項予少年梁○宇、林儀宏、黃○○、天○○、Ａ○○及其他詐欺集團成員，並以此方式隱匿詐欺犯罪所得去向、所在。二、Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○(附表一編號11部分業經本院110年度金訴字第290號判決確定)、丁○○與少年于○毓共同基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之洗錢犯意聯絡，由Ａ○○負責分派提領款項之工作；丁○○負責介紹亥○○加入；黃○○、亥○○、午○○負責擔任收取款項之工作；少年于○毓負責領取提款卡及測試卡片；甲○○負責擔任提領款項之車手。嗣詐欺集團成員即於如附表一編號4至11「詐欺方式」欄所示時間，以該欄所示方式，對各該編號「告訴人/被害人」欄所示巳○等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款如附表一編號4至11「匯款時間及金額」欄所示不等之金額至「人頭帳戶」欄所示詐欺集團掌控之他人帳戶，少年于○毓再依指示收取人頭帳戶提款卡及密碼後交付甲○○，於附表一編號4至11「提領情形」欄所示時間、地點，提領如該欄所示之詐欺款項後，依序轉交詐欺款項予午○○、亥○○、黃○○、Ａ○○及其他詐欺集團成員，並以此方式隱匿詐欺犯罪所得去向、所在。三、黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○、少年李○銘、沈明育、丙○○與辛○○共同基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之洗錢犯意聯絡，由Ｆ○○、癸○○負責擔任收取款項之工作；少年李○銘、沈明育負責領取提款卡及測試卡片；黃○○、丙○○負責擔任提領款項之車手；戊○○、辛○○負責把風。嗣詐欺集團成員即於如附表一編號12至15「詐欺方式」欄所示時間，以該欄所示方式，對各該編號「告訴人/被害人」欄所示許陳宸蓒等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款如附表一編號12至15「匯款時間及金額」欄所示不等之金額至「人頭帳戶」欄所示詐欺集團掌控之他人帳戶，沈明育再依「藏鏡人」指示收取人頭帳戶提款卡及密碼後交付少年李○銘，少年李○銘再轉交給丙○○，由戊○○、辛○○負責把風，丙○○於附表一編號12至14「提領情形」欄所示時間、地點；丙○○及黃○○於附表一編號15「提領情形」欄所示時間、地點，提領如該欄所示之詐欺款項後，依序轉交詐欺款項予Ｆ○○、癸○○及其他詐欺集團成員，並以此方式隱匿詐欺犯罪所得去向、所在。貳、案經如附表一編號1至3「告訴人/被害人」欄所示之人訴由新北市政府警察局板橋分局；如附表一編號4至8、10、11「告訴人/被害人」欄所示之人訴由新北市政府警察局海山分局；如附表一編號12至15「告訴人/被害人」欄所示之人訴由南投縣政府警察局報告臺灣新北地方檢察署(下稱新北地檢署)檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有前項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作為證據，刑事訴訟法第159條之5第2項定有明文。本判決所引用之各項被告以外之人審判外之言詞或書面陳述，性質上雖屬傳聞證據，然檢察官、被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、亥○○、午○○、甲○○、癸○○、戊○○(下稱被告Ａ○○等8人)及被告黃○○、Ｆ○○之辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作成之情形，既無違法或不當取得情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，揆諸前開規定，上開證據均具有證據能力。其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，復查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，洵有證據能力。貳、有罪部分一、認定事實之理由及證據：  ㈠上揭事實，業據被告Ａ○○等8人(就附表一編號15部分，被告黃○○否認，詳下述)均坦承不諱(見本院金訴卷三第299、300頁)，核與證人即同案被告林儀宏於警詢及偵查中之供述、同案被告沈明育、丙○○、辛○○、證人即少年梁○宇、高○、于○毓、李○銘於警詢時之供述(見新北地檢署110年度少連偵字第135號卷〈下稱少連偵135卷〉第17頁正反面、第18至20頁、第21至28頁反面、109年度少連偵字第591號卷第108至109頁、110年度少連偵字第298號卷〈下稱少連偵298卷〉第32至35頁反面、南投縣政府警察局投警刑偵三字第1100051197號卷〈下稱南投警偵卷〉第74至78、108至112、117至122、128至133、157至161、167至171頁)、如附表二各編號「證據名稱」欄所示之供述證據均大致相符，並有如附表二各編號「證據名稱」欄所示之非供述證據在卷可佐（見附表二各編號「證據出處」欄所示），足認被告Ａ○○等8人自白與事實相符。本件事證明確，被告Ａ○○等8人犯行洵堪認定，均應予依法論科。  ㈡訊據被告黃○○固坦承曾於附表一編號15「提領情形」欄所示時間、地點出現，並在同案被告丙○○提款時站在後面觀看之事實，惟矢口否認有何犯三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯行，辯稱：我只是在旁觀看及學習，我沒有提供任何協助云云。辯護人亦為被告黃○○辯稱：被告黃○○雖於同案被告丙○○提款時在場觀看，惟並未協助提領或提供其他協助，難認所為成立犯罪等節。經查：　⒈上揭事實壹、三及如附表一編號15所示詐欺集團成員施用詐術，詐欺告訴人丑○○，致其陷於錯誤而匯款之情節，暨被告黃○○曾於附表一編號15「提領情形」欄所示時間、地點站在提領款項之同案被告丙○○後面，以及後續交付各該詐欺所得款項之過程，為被告黃○○所不爭執，並有如附表二編號15「證據名稱」欄所示之供述及非供述證據等在卷可佐（見附表二編號15「證據出處」欄所示），是上開事實明確，首堪認定。　⒉就被告黃○○是否對附表一編號15所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，證人即同案被告丙○○於本院審理時證稱：被告黃○○與上游面試後錄取，我們是3人1組，工作分別是把風、收水、車手。他剛開始是跟我們這一組在學習車手如何提領，他也有加入2名上游在的群組。附表一編號15所示提領時間被告黃○○會與我們這組一起，是上游派來的等語（見本院金訴卷三第231至238頁），與證人即同案被告癸○○於本院審理時證稱：我第一次看到被告黃○○是在KTV面試時，我曾經跟被告黃○○在教學的時候一起行動過，他是丙○○負責教提領等語大致相符（見本院金訴卷三第248至251頁），可見被告黃○○確實在附表一編號15所示犯行前即已透過面試加入詐欺集團群組，並接受上游指揮參與行動。證人即同案被告辛○○亦於本院審理時證稱：我曾與被告黃○○在泰山一起把風，那時他跟我們不同組，算是工作交接，由我們這組教被告黃○○那組，附表一編號15所示提領時間，被告黃○○站在丙○○後面，是因為我有跟他說要如何把風，把風就是確認車手有領到錢，也看是否有警察在附近，也要同時回報組織等語（見本院金訴卷三第239至247頁），可知被告黃○○在附表一編號15所示犯行擔任之角色並非單純在旁觀看，而是兼有監督車手、回報上游之功能。故被告黃○○就附表一編號15所示犯行，既然接受上游指揮前往該處，並且在同案被告丙○○提領時在場觀看，並同時具有監督車手、回報上游之角色功能，即係以自己犯罪之意思，參與本案犯行，其確有與詐欺集團共同犯罪之犯意聯絡及行為分擔，至為明確。是被告黃○○及其辯護人上開所辯，係忽略詐欺集團多重角色分工所具備之功能，以其主觀認為學習擔任車手，即對詐欺、洗錢犯行無助益，難認可採。至於該次犯行被告黃○○縱未實際獲得報酬，亦僅係因組織分工所使然，並無解免其共同正犯地位之成立。從而，被告黃○○此部分犯行罪證明確，亦堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠法律說明：　⒈刑法第339條之4規定業於112年5月31日經總統公布修正施行，並自112年6月2日起生效。此次修正乃新增該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」規定，故前揭修正對本案被告Ａ○○等8人所犯犯行並無影響，對被告Ａ○○等8人而言亦無有利或不利之情形，亦不生新舊法比較之問題，應逕行適用現行法之規定。　⒉按洗錢防制法之立法目的，依同法第1條規定，係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。準此以觀，洗錢防制法洗錢罪之成立，除行為人在客觀上有掩飾或隱匿因特定犯罪所得財產或財產上利益之具體作為外，尚須行為人主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處（最高法院108年度台上字第2500號判決可資參照）。又洗錢防制法第3條第1款明訂最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之罪為洗錢行為之前置犯罪（即同法第2條所稱之特定犯罪），而被告Ａ○○等8人就附表一所犯刑法第339條之4第1項之罪之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，核屬洗錢防制法第3條第1款所定義之特定犯罪，且少年高○(事實壹、一部分)、被告甲○○(事實壹、二部分)、同案被告丙○○(事實壹、三部分)提領詐欺款項後，依序轉交詐欺款項予詐欺集團成員，即產生隱匿詐欺犯罪所得去向之效果，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪，揆諸前揭說明，核與洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪之要件相合。  ㈡罪名：    核被告Ａ○○就附表一編號1至11所為；被告黃○○就附表一編號1至11、15所為；被告Ｆ○○、癸○○、戊○○就附表一編號12至15所為；被告亥○○、午○○就附表一編號4至11所為；被告甲○○就附表一編號4至10所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪。　㈢共同正犯：　　按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度台上字第5407號刑事判決意旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號刑事判決意旨參照）。是被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、亥○○、午○○、甲○○、癸○○、戊○○、同案被告天○○、丁○○、林儀宏、沈明育、丙○○、辛○○、少年梁○宇、高○、于○毓、李○銘與「法拉驢」、「麥拉倫」、「藏鏡人」等人就上開犯行，彼此分工，被告Ａ○○等8人雖未實際施行詐欺，即便與詐欺集團其他成員間亦或互不相識，然其等既知該詐欺集團內除自己外還有負責其他工作之成員，足認其等係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪之目的，彼此間與其他詐欺集團成員有犯意聯絡及行為分擔，均應為共同正犯。　㈣罪數：　　如附表一編號1、3至15所示款項係經少年高○、被告甲○○、同案被告丙○○先後多次提領並交付詐欺集團成員，惟提款時、地密接，分別侵害如附表一編號1、3至15所示告訴人、被害人之財產法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，均應視為數個舉動接續實行，各論以接續犯之一罪已足。其中被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○所涉，關於如附表一編號8所示告訴人庚○○另於109年10月17日21時5分至同年月18日14時41分許匯款至Ｂ○○名下台新、國泰銀行帳戶部分，與檢察官起訴部分，具有接續犯之事實上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告Ａ○○就附表一編號1至11所為；被告黃○○就附表一編號1至11、15所為；被告Ｆ○○、癸○○、戊○○就附表一編號12至15所為；被告亥○○、午○○就附表一編號4至11所為；被告甲○○就附表一編號4至10所為，各以一行為同時觸犯上開罪名，依刑法第55條前段為想像競合犯，皆應從一重即第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪論處。被告Ａ○○等8人就上開犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用：　　按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、甲○○、癸○○、戊○○(下稱被告Ａ○○等6人)於行為時為年滿20歲之成年人，少年梁○宇為00年00月間生，少年高○則為00年00月間生，少年于○毓則為00年0月間生，少年李○銘為00年00月間生，於案發時均為未滿18歲之少年等情，有被告Ａ○○等6人之個人戶籍資料查詢結果、少年梁○宇、高○、于○毓、李○銘調查筆錄在卷可按（見本院金訴卷一第333、337、341、357、361、365頁、少連偵135卷第21、25頁、少連偵298卷第32頁、南投警偵卷第74頁），惟被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、甲○○、癸○○於審理中均供稱：與上開少年並無男女朋友或親屬關係等語（見本院金訴卷三第300、301頁），由被告Ａ○○、黃○○與少年梁○宇、高○；被告Ａ○○、黃○○與少年于○毓；被告黃○○、Ｆ○○、癸○○與少年李○銘均無直接收受提款卡或詐欺款項等前後手關係；被告甲○○僅是為收受提款卡而與少年于○毓有短暫接觸之情況下，其等均不知悉少年之年紀，尚非顯不合理，況且卷內復無積極證據足證明其等主觀上對梁○宇、高○、于○毓、李○銘係少年之情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，要無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。至於被告戊○○為少年李○銘之父，知悉行為當時少年李○銘未滿18歲一情，業據被告戊○○於本院審理所自承(見本院金訴卷三第301頁)，且衡情其當無不知悉少年李○銘年齡之理，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，依法加重其刑。  ㈥量刑：　  爰以行為人之責任為基礎，審酌被告Ａ○○等8人不思循合法正當途徑獲取金錢，因貪圖不法利益加入本案詐欺集團擔任分派工作、提領款項、收受款項、把風等工作，造成本案告訴人及被害人之財產損失，且利用提領後轉交詐欺所得之方式製造金流斷點，增加犯罪查緝之困難，所為均值非難；考量被告黃○○僅針對附表一編號15所示之犯行否認，其餘均坦承；其餘被告7人犯後均坦白承認。併審酌被告黃○○於偵查中及其餘被告7人於偵查及審判中就犯一般洗錢之構成要件事實，均自白不諱，合於修正前洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定(洗錢防制法第16條第2項規定，業於112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行，新法並未對被告Ａ○○等8人較為有利)。另被告Ａ○○等8人均未與附表一所示告訴人或被害人為調解或和解之情；併考量被告Ａ○○等8人均有犯罪之前科、與詐欺集團間之分工、告訴人、被害人所受損害，及Ａ○○等8人自陳之智識程度、家庭、生活、經濟狀況（見本院金訴卷三第307頁）等一切情狀，分別量處如附表一「罪名及科刑」欄所示之刑。　㈦定應執行刑之說明：    基於罪刑相當原則，在多數犯罪定其應執行刑之情形，應有責任遞減原則之適用，而責任遞減是重在對犯罪人本身及所犯各罪情狀綜合審酌定其應執行刑，不能忽略深究個案情節，並以整體觀察受刑人於該等時間所以為此等犯罪的犯罪脈絡及犯罪人格歷程，藉此定其應執行刑之機會調節，重新自整體考量行為人依其犯數罪間所反映的人格特性，並實現刑罰經濟功能，尤其是應報與預防間之調和，酌定合適的應執行刑，使受刑人所犯各罪不致過度評價。考量被告Ａ○○等8人既然參與詐欺犯罪集團，則其等各別犯行本質上具有反覆、繼續的性質，整體分工行為大致均在109年5月至10月間，而且各罪性質上都是侵害他人財產法益，責任非難重複性較高，應該酌定比較低的應執行刑，避免過度執行刑罰。而且考慮刑罰邊際效益會隨著刑期增加而遞減，受刑罰者所生痛苦程度則會隨著刑期增加而遞增，爰依被告Ａ○○等8人所涉犯罪整體所侵害之法益規模、行為彼此間之獨立性及時間間隔，定其等應執行之刑如主文一至五所示。三、沒收部分：  ㈠查被告Ａ○○、黃○○就附表一編號1至11所犯各獲得收取款項之1%作為報酬等節，業據其等於準備程序時坦白承認（見本院金訴卷二第185、371頁），而其等所收取如附表一編號1至11「提領情形」欄所示款項，合計為新臺幣(下同)66萬6000元(計算式：5萬元＋3萬1000元＋8萬4000元＋14萬3000元＋19萬9000元＋6萬元＋9萬9000元＝66萬6000元)，故被告Ａ○○就附表一編號1至11之犯罪所得為6660元(計算式：66萬6000元×1%＝6660元)。至於被告黃○○就附表一編號15所示犯行並未收受報酬等節，亦據證人即同案被告丙○○、被告癸○○於審理中證述明確(見本院金訴卷三第237、251頁)，故被告黃○○就附表一編號15所示犯行，並未另行取得犯罪所得，併此指明。　㈡查被告Ｆ○○、癸○○就附表一編號12至15所犯各獲得收取款項之1%作為報酬；被告戊○○就附表一編號12至15所犯獲得收取款項之0.5%作為報酬等節，業據其等於準備程序時坦白承認（見南投警偵卷第44頁、本院金訴卷二第184頁、金訴卷三第79頁），而其等所收取如附表一編號12至15「提領情形」欄所示款項，合計為51萬元(計算式：5萬8000元＋26萬9000元＋15萬3000元＋3萬元＝51萬元)，故被告Ｆ○○、癸○○就附表一編號12至15犯罪所得為5100元(計算式：51萬元×1%＝5100元)；被告戊○○就附表一編號12至15犯罪所得為2550元(計算式：51萬元×0.5%＝2550元)。　㈢查被告午○○就附表一編號4至11所犯獲得收取款項之1.5%作為報酬；被告甲○○就附表一編號4至10所犯獲得收取款項之1.5%作為報酬等節，業據其等於準備程序時坦白承認(見本院金訴卷二第370頁)，而被告午○○所收取如附表一編號4至11「提領情形」欄所示款項，合計為50萬1000元(計算式：14萬3000元＋19萬9000元＋6萬元＋9萬9000元＝50萬1000元)，故被告午○○就附表一編號4至11犯罪所得為7515元(計算式：50萬1000元×1.5%＝7515元)；被告甲○○所收取如附表一編號4至10「提領情形」欄所示款項，合計為40萬2000元(計算式：14萬3000元＋19萬9000元＋6萬元＝40萬2000元)，故被告甲○○就附表一編號4至10犯罪所得為6030元(計算式：40萬2000元×1.5%＝6030元)。　㈣至於被告亥○○固未坦承其所獲取報酬之比例，惟犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之2第1項前段已有明定，參酌被告亥○○與被告午○○之犯行範圍及角色分工大致相當，則可合理推估被告亥○○之犯罪所得應不低於被告午○○之犯罪所得，爰據此估算被告亥○○就附表一編號4至11犯罪所得亦為7515元。　㈤按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。被告Ａ○○等8人因上開犯行分別獲得之報酬，已如前述，均尚未實際返還告訴人等，此部分均未扣案，均應依上開規定諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。　　參、無罪部分一、公訴意旨略以：  ①被告Ｆ○○被訴如附表一編號1至3所示行為：　　被告Ｆ○○於上開行為中，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意，向被告Ａ○○介紹被告黃○○、同案被告天○○加入擔任車手。　②被告黃○○被訴如附表一編號12至14所示行為：　　被告黃○○於上開行為中，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意，接受指示與同案被告丙○○一同提領款項。　③被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○被訴如附表三編號1所示行為；被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○被訴如附表三編號2、3所示行為：　  被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○於上開行為中；被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○於上開行為中，均基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意，參與少年梁○宇收取告訴人乙○○之帳戶存簿、提款卡；同案被告沈明育收取告訴人玄○○、未○○之帳戶存簿、提款卡，均用以作為人頭帳戶。　④被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○被訴如附表三編號4所示行為：　　被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○於上開行為中，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意，就告訴人Ｂ○○遭詐騙因而匯款8萬9939元部分提領及轉交詐欺款項。　  因認其等就上開部分，均涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，仍不能遽為有罪之認定。末按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。三、公訴意旨認上開被告等人涉犯上開罪嫌，無非以附表二編號1至3、12至14「證據名稱」欄所示供述及非供述證據、被告Ａ○○等8人、同案被告天○○、丁○○於警詢及偵查中之供述、附表三編號1至5所示告訴人於警詢之指訴、證人即同案被告林儀宏、沈明育、丙○○、辛○○、少年梁○宇、高○、于○毓、李○銘警詢之證述等，為其論據。四、有關被告Ｆ○○被訴附表一編號1至3所示行為：　　訊據被告Ｆ○○固不否認附表一編號1至3所示告訴人遭詐欺取財及後續款項遭提領及轉交之過程，惟供稱：我當時人羈押在新竹看守所且遭到禁見，根本不可能參與等語。是被告Ｆ○○究有無參與附表一編號1至3所示犯行，即應為進一步審究：  ㈠查上揭事實壹、一及如附表一編號1至3所示詐欺集團成員施用詐術，詐欺告訴人壬○○等人，致其等陷於錯誤而匯款之情節，暨後續提領及交付各該詐欺所得款項之過程，為被告Ｆ○○所不爭執，並有如附表二編號1至3「證據名稱」欄所示之供述及非供述證據等在卷可佐（見附表二編號1至3「證據出處」欄所示），是上開事實明確，堪予認定。　㈡被告Ｆ○○於109年7月28日經臺灣新竹地方法院裁定入法務部○○○○○○○○羈押並禁止接見、通信及授受物件，嗣於109年9月18日經該院諭知解除禁止接見、通信及授受物件，有法務部○○○○○○○○112年9月8日竹所總字第11200024320號函在卷可稽(見本院金訴卷三第175頁)，而上開羈押期間自109年7月28日起至000年00月間之附表一編號1至3告訴人遭詐欺取財及後續款項遭提領及轉交之過程，被告Ｆ○○均因案羈押中，此亦有被告臺灣高等法院前案紀錄表在卷可佐(見本院金訴卷一第324、325頁)，故其所辯與本案附表一編號1至3犯行無關等語，尚非不可採信。況且，起訴書所載被告Ｆ○○向被告Ａ○○介紹被告黃○○、同案被告天○○加入擔任車手等情，亦與被告黃○○於警詢時供稱：朋友戊○○介紹Ａ○○跟我認識等語(見少連偵135卷第10頁)；同案被告天○○於準備程序時供稱：是戊○○找我加入詐騙集團的等語均不符(見本院金訴卷二第184頁)，故被告Ｆ○○是否確有介紹被告黃○○、同案被告天○○加入詐欺集團，亦非無疑。此外，縱然被告黃○○及同案被告天○○確因被告Ｆ○○介紹而加入，在別無事證可佐下，亦不能率以此情，即認為其等加入後所為如附表一編號1至3之犯行，被告Ｆ○○均與之有犯意聯絡與行為分擔，而無視被告Ｆ○○實際上該時期已經因案羈押禁見，而無從與各該共犯聯繫或分工。從而，即難僅以被告Ｆ○○曾介紹被告黃○○及同案被告天○○加入，而認其有參與附表一編號1至3所示犯行。五、被告黃○○被訴附表一編號12至14所示行為:　  訊據被告黃○○固不否認附表一編號12至14所示告訴人遭詐欺取財及後續款項遭提領及轉交之過程，惟供稱：我當時人不在提款現場，這些犯行跟我無關等語。是被告黃○○有無參與附表一編號12至14所示犯行，即應為進一步審究:　㈠查上揭事實壹、三及如附表一編號12至14所示詐欺集團成員施用詐術，詐欺告訴人辰○○等人，致其等陷於錯誤而匯款之情節，暨後續提領及交付各該詐欺所得款項之過程，為被告黃○○所不爭執，並有如附表二編號12至14「證據名稱」欄所示之供述及非供述證據等在卷可佐（見附表二編號12至14「證據出處」欄所示），是上開事實明確，堪予認定。　㈡就被告黃○○有無參與附表一編號12至14所示犯行，證人即同案被告丙○○於審理中證稱：我們這組於109年5月21日在新北市蘆洲區三民路，109年5月22日凌晨、19時許在新北市三重區、泰山區明志路附近提款時，被告黃○○不在，他與我們這組提領無關，我們被通知被告黃○○要過來，已經是000年0月00日下午快晚上的時候等語(見本院金訴卷三第236頁)。核與證人即同案被告辛○○於審理中亦證稱：除了109年5月22日21時監視器擷圖看到黃○○之外，在其他行動中好像沒有看到黃○○等語(見本院金訴卷三第242頁)相符，是被告黃○○所辯其於附表一編號12至14所示犯行時不在現場等語，即非顯不可採。再者，由卷內109年5月21日、22日提領時之監視器畫面擷圖，可見除109年5月22日21時33許在土銀泰山分行提領附表一編號15告訴人丑○○匯入之詐欺款項時，確有被告黃○○站在同案被告丙○○身後外(見南投警偵卷第38頁)，其他提領畫面並無被告黃○○出現，此外遍查全卷亦無其他事證可以佐證被告黃○○就附表一編號12至14所示犯行，有犯意聯絡或行為分擔，故尚難認被告黃○○亦就上開部分涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。六、有關被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○被訴附表三編號1；被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○被訴附表三編號2、3；被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○被訴附表三編號4所示犯行：  ㈠訊據被告黃○○堅詞否認附表三編號2、3所示犯行；被告Ｆ○○亦否認附表三編號1所示犯行；被告癸○○、戊○○均否認附表三編號2、3所示犯行，另其等各不諱言其餘被訴犯嫌。惟查：　⒈附表三編號1至3部分，起訴意旨既已明確記載告訴人乙○○涉犯幫助詐欺取財罪嫌，業經臺灣苗栗地方法院以110年度苗金簡字第57號判決有期徒刑3月確定；告訴人玄○○涉犯幫助詐欺取財罪嫌，業經同法院以110年度苗金簡字第991號判決有期徒刑2月確定；告訴人未○○涉犯幫助詐欺取財罪嫌，業經同法院以110年度簡上字第21號案件審理中(嗣經判決有期徒刑4月，併科罰金2萬元，並為緩刑宣告確定)等語，且告訴人乙○○對於以1個帳戶每月2萬5000元之代價交寄3個帳戶給不詳之詐欺集團成員已坦白承認；告訴人玄○○就寄出3個帳戶可領獎金1萬1000元亦坦承不諱；告訴人未○○雖否認有幫助詐欺取財及洗錢之不確定故意，但其並不諱言其所謂兼職之工作，即為提供1本帳戶每週可領3000元等情。上開告訴人3人提供帳戶之對象均非熟識之親友，且均有明確之對價關係，又均遭同法院判決幫助犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪或幫助詐欺取財罪有罪確定，有上開各該判決在卷可佐(見本院審金訴卷第367、368、377至379、391至404頁)，則難認告訴人3人因遭施用詐術，而陷於錯誤，因此交付帳戶資料，故其等是否係詐欺取財罪之被害人，即有疑問。　⒉更何況，詐欺集團分工細緻，有負責收取詐欺所得帳戶包裹者，亦有在取得人頭帳戶提款卡後，負責提領及收取詐欺款項者，然起訴意旨僅記載「法拉驢」指揮少年梁○宇領取告訴人乙○○之帳戶資料；「藏鏡人」指揮領取同案被告沈明育領取告訴人玄○○、未○○之帳戶資料，已未提及被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○就取簿犯行有何犯意分擔及行為聯絡等情，且遍查全卷，少年梁○宇及同案被告沈明育均未證稱被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○就取簿犯行有如何之犯罪分工(見少連偵135卷第23至24頁反面、25至26頁反面、南投警偵卷第108至112頁)，自不能僅因上開被告有參與取簿後詐欺款項之收取，即推論認其等亦就附表三編號1至3部分犯行亦應負責，而遽以詐欺、洗錢等罪相繩。另按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。除上開否認之被告外，其餘被告固不諱言其餘被訴犯嫌，然以現今詐欺集團分工細密，在分工上屬後階段收取詐欺款項之上開被告，確未必知悉詐欺集團如何施用詐術、各告訴人遭詐欺之過程，是其等概括坦承上情，卻未必即與事實相符，而既無事證認上開被告涉有此部分犯行，參諸上開說明，自不得僅以其等自白，為有罪判決之唯一證據，併此指明。  ㈡訊據被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○固均因坦承參與附表三編號4後續提款及收取款項之分工，而不諱言有附表三編號4所示犯行，惟查：　⒈證人即告訴人Ｂ○○警詢中即已證稱：我是受詐欺集團指示，將被害人庚○○(即附表一編號8之告訴人)匯入我台新銀行、國泰世華銀行帳戶之資金轉出，我沒有任何金錢損失等語(見少連偵298卷第51至55、62至63頁反面)，此亦有本院調取之告訴人Ｂ○○申設之台新銀行、國泰世華銀行帳戶交易明細在卷可佐(見本院金訴卷二第309、395頁)，可見告訴人Ｂ○○並未因詐術之施用，而受有財產上損害，僅係遭詐欺集團利用將附表一編號8告訴人庚○○之款項轉匯至其他人頭帳戶，自無法僅以此情，即認上開被告就告訴人Ｂ○○轉匯部分，亦涉犯詐欺取財、洗錢等罪嫌。　⒉末按刑事訴訟法第156條第2項旨在防範被告或共犯之自白與真實不符，故明定須藉補強證據以擔保其真實性，已如前述。是被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○固坦承如附表三編號4所示犯行，惟以本案詐欺集團分工細緻明確，其等既屬後階段收取詐欺款項之分工，未必知悉告訴人Ｂ○○並未因詐術之施用，而受有財產上損害等情，是其等雖概括對上情為認罪之表示，卻未必即與事實相符，而既無其他補強證據認上開被告涉有此部分犯行，參諸上開說明，自不得僅以其等自白，為有罪判決之唯一證據，附此敘明。七、綜上所述，公訴人就①被告Ｆ○○參與附表一編號1至3所示犯行；②被告黃○○參與附表一編號12至14所示犯行；③被告Ａ○○、黃○○、Ｆ○○參與附表三編號1取簿犯行；被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○參與附表三編號2、3取簿犯行；④被告Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○參與附表三編號4告訴人Ｂ○○遭詐欺取財部分犯行，所提出之證據尚不足證明上揭被告涉犯三人以上共同犯詐欺取財及洗錢罪。本案既存有合理懷疑，而致本院就上開部分無法形成被告有罪之確切心證，即屬不能證明其犯罪，揆諸前開說明，應諭知上揭被告無罪之判決。肆、公訴不受理及免訴部分一、公訴意旨另以：被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○就附表三編號5所示告訴人酉○○部分，亦有參與收取詐欺款項或把風，因認上開被告此部分亦涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪等語。被告甲○○就附表一編號11所示告訴人地○○部分，亦有參與提領詐欺款項，因認被告甲○○此部分亦涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪等語。二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款規定甚明。同法第303條第2款規定已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，則係以已經提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者為限；倘已經實體上判決確定，即應依同法第302條第1款諭知免訴之判決，而無諭知不受理判決之可言。至是否已經實體上判決確定，應以法院判決時為準，非以檢察官重行起訴時為其依據（最高法院110年度台上字第1491號判決意見參照）。又所謂「同一案件」包含事實上及法律上同一案件，舉凡自然行為事實相同、基本社會事實相同（例如加重結果犯、加重條件犯等）、實質上一罪（例如吸收犯、接續犯、集合犯、結合犯等）、裁判上一罪（例如想像競合犯等）之案件均屬之。三、經查：　㈠被告黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○(下稱被告黃○○等4人)前曾因參與含丙○○、辛○○、少年李○銘等至少3名成年人士以上、並以實施詐術為手段，且具有持續性及牟利性之有結構性犯罪組織，並與該詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團其他成員聯繫如附表三編號5所示告訴人酉○○並施用詐術，致其陷於錯誤，而於109年5月23日0時7分至8分許，接續匯款9萬9999元2次至指定帳戶，並由被告黃○○等4人分別負責提領、介紹、收水、把風，案經新北地檢署以109年度少連偵字第375號、109年度偵字第23814號偵結起訴，於111年3月15日繫屬本院(111年度金訴字第426號，下稱另案)，被告黃○○、Ｆ○○、癸○○所涉該案件均尚未判決；被告戊○○所涉該案件則未判決確定乙情，有上開起訴書、判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院公務電話紀錄表(見本院金訴卷三第359頁)附卷可考。經核另案之告訴人與本案如附表三編號5所告訴人酉○○相同，遭詐欺之手法亦無二致，而2案匯款之時間、金額亦部分相同、部分相互有接續關係，可知皆應各屬接續犯之實質上一罪，而係同一案件。而本案檢察官針對被告黃○○等4人就告訴人酉○○遭詐欺取財部分，係於111年12月12日起訴而繫屬本院，另有臺灣新北地檢署111年12月12日宇○○增騰110少連偵135字第1119139203號函上本院收狀日期戳章在卷可考，是本案顯係繫屬在後之案件，並係在同一法院重行起訴，依上說明，應由本院依刑事訴訟法第303條第2款規定，就本案被告黃○○等4人被訴關於告訴人酉○○部分(如附表三編號5)，逕為公訴不受理之諭知。　㈡被告甲○○前曾因參與含「法拉驢」、「麥拉倫」等至少3名成年人士以上、並以實施詐術為手段，且具有持續性及牟利性之有結構性犯罪組織，並與該詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團其他成員聯繫如附表一編號11所示告訴人地○○，並施用詐術，致其陷於錯誤，而於109年10月20日21時28分至23時22分許，接續匯款9萬9987元3次至指定帳戶，並由被告甲○○負責提領，案經本院以110年度金訴字第290號刑事判決判處被告甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月，於111年5月11日判決確定在案，此有上開判決(下稱前確定判決)及被告甲○○臺灣高等法院前案紀錄表在卷可參(見本院審金訴字第471至491頁、本院金訴卷一第20頁)。經核前確定判決之告訴人與本案附表一編號11所示之告訴人相同，遭詐欺之手法亦無二致，而2案匯款之時間、金額亦完全相同，可知應屬同一案件。是本案附表一編號11所示被告甲○○所涉加重詐欺、洗錢犯行部分，應為前確定判決效力所及，則檢察官就此部分犯行再於111年12月12日起訴而繫屬本院，有臺灣新北地檢署前開函上本院收狀日期戳章在卷可考，依上說明，本院即應依刑事訴訟法第302條第1款之規定，就此部分逕為免訴判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、第302條第1款、第303條第2款，判決如主文。本案經檢察官Ｃ○○提起公訴，檢察官顏汝羽到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　8 　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官　王榆富                                      　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　鄭琬薇                                　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　梁家贏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  巫茂榮中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日附表一：(有罪部分，起訴書附表業經檢察官於112年9月1日本院準備程序時更正)編號告訴人/被害人詐欺方式匯款時間及金額(新臺幣)人頭帳戶提領情形(新臺幣)罪名及科刑備註1壬○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月10日某時許，撥打電話向壬○○佯稱為國泰世華銀行客服，因先前網路購物設定錯誤，須以網路銀行操作解除云云，致壬○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月10日17時17分許匯款4萬9989元范錦華之中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶(下稱范錦華之郵局帳戶)109年10月10日17時26分至28分許，於新北市○○區○○路00號提領2萬元、2萬元、1萬元Ａ○○、黃○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表一編號2部分2Ｅ○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月10日15時51分許，撥打電話向Ｅ○○佯稱為郵局人員，因先前訂單重複，須至自動提款機操作解除云云，致Ｅ○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月10日18時10分許匯款3萬元范錦華之郵局帳戶109年10月10日18時12分許，於新北市○○區○○路0段000號提領3萬1000元Ａ○○、黃○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表一編號3部分3戌○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月26日15時59許，撥打電話向戌○○佯稱為FunNow、中國信託銀行客服，因先前作業錯誤致重複扣款，須以網路銀行操作解除云云，致戌○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月26日16時34分至16時36分許匯款4萬9986元、3萬3989元乙○○之華南銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱乙○○之華南帳戶)109年10月26日16時48分至52分許，於新北市○○區○○路000號、新北市○○區○○路000號提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、4000元Ａ○○、黃○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。即起訴書附表一編號4部分4巳○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月18日14時30分許，撥打電話向巳○佯稱為FunNow、玉山銀行客服，因先前訂單有誤，須依指示匯款以解除云云，致巳○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月18日14時57分至15時許匯款4萬9989元、3萬3099元袁芳庭之玉山銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱袁芳庭之玉山帳戶)109年10月18日15時31分至34分許，於新北市○○區縣○○道0段000號提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、1萬7000元、1萬6000元、1萬元Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。即起訴書附表二編號1部分5Ｄ○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月18日14時16分許，撥打電話向Ｄ○○佯稱為FunNow、台新銀行客服，因其信用卡遭盜刷，須依指示匯款以解除云云，致Ｄ○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月18日15時至15時2分許匯款4萬9987元、1萬0123元袁芳庭之玉山帳戶同附表一編號4「提領時間及金額」欄所示Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。即起訴書附表二編號2部分6寅○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月17日19時44分許，撥打電話向寅○○佯稱為購物買家、中國信託銀行客服，因先前作業錯誤致重複扣款，須以網路銀行操作解除云云，致寅○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月17日22時42分至23時24分許匯款4萬9985元、2萬9985元、2萬5015元、2萬9985元、1萬5985元李佳穎之國泰世華銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱李佳穎之國泰世華帳戶)109年10月18日15時37分至54分許，於新北市○○區○○路0段00號提領2萬元、2萬元、9000元、2萬元、1萬5000元、1萬5000元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年參月。即起訴書附表二編號3部分7卯○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月17日19時33分許，撥打電話向卯○○佯稱為W_家優選好物客服、郵局人員，因先前訂單重複，須至自動提款機操作解除云云，致卯○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月18日15時52分許匯款2萬0013元李佳穎之國泰世華帳戶同附表一編號6「提領時間及金額」所示Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表二編號5部分8庚○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月17日18時26分許，撥打電話向庚○○佯稱為網路購物賣家，因先前作業錯誤致重複扣款，須以網路銀行操作解除云云，致庚○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月17日20時59分至同年月18日15時39分許匯款2萬9985元、2萬9985元、3萬元；另於109年10月17日21時5分、19分、同年月18日14時41分許分別匯款2萬9985元、2萬9985元、2萬9985元至Ｂ○○名下之台新銀行帳號000-0000000000000000號帳戶、國泰世華銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱Ｂ○○之台新、國泰世華帳戶)，再由Ｂ○○分別於109年10月17日21時9分、28分、同年月18日14時47分許直接轉匯或先匯入名下之台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶(下稱Ｂ○○之Richard帳戶)後再轉匯2萬9970元、2萬9970元、1萬9876元至右列帳戶(即起訴書附表二編號4部分)①李宜瑾之玉山銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱李宜瑾之玉山帳戶)②李佳穎之國泰世華帳戶①匯入李宜瑾之玉山帳戶部分：於109年10月18日16時6分至8分許，於新北市○○區○○路0段00號提領2萬元、2萬元、2萬元；②匯入李佳穎之國泰世華帳戶部分：同附表一編號6「提領時間及金額」欄所示Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年參月。即起訴書附表二編號6部分9己○○(被害人)不詳之詐欺集團成員於109年10月17日19時50許，撥打電話向己○○佯稱為Wwbd.store客服、郵局人員，因先前訂單重複，須至自動提款機操作解除云云，致己○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月17日21時3分許匯款1萬9970元李宜瑾之玉山帳戶同附表一編號8「提領時間及金額」欄所示Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表二編號7部分10宙○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月17日前某日，撥打電話向宙○○佯為網路購物賣家，因先前購物帳單有誤，須依指示操作以解除分期云云，致宙○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月17日20時59分許匯款2萬9988元李宜瑾之玉山帳戶同附表一編號8「提領時間及金額」欄所示Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○、甲○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表二編號8部分11地○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年10月20日某時許，撥打電話向地○○佯稱486網購客服、華南銀行人員，因先前訂單有誤，須依指示匯款以解除云云，致地○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年10月20日21時28分至23時22分許匯款9萬9987元、9萬9987元、9萬9987元王婕彤之彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶(下稱王婕彤之彰化帳戶)109年10月20日21時33分至36分許，於新北市○○區○○路0段00號提領2萬元、1萬9000元、2萬元、2萬元、2萬元Ａ○○、黃○○、亥○○、午○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年肆月。即起訴書附表二編號9部分，甲○○所涉詐欺罪嫌，業經本院以110年度金訴字第290號判決確定。12辰○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年5月21日16時13分許，撥打電話向辰○○佯稱為郵局人員，因帳戶疑似遭詐騙，須依指示確認是否為本人所有云云，致辰○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年5月21日16時22分至26分許匯款4萬9986元、8123元未○○之華南銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱未○○之華南帳戶)109年5月21日17時10分至13分許，於新北市○○區○○路00號提領2萬元、2萬元、1萬8000元Ｆ○○、癸○○、戊○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。即起訴書附表三編號3部分13申○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年5月21日16時45分許，撥打電話向申○○佯稱為生活工場客服、中國信託銀行人員，因駭客入侵導致扣款錯誤，須依指示操作以解除云云，致申○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年5月21日18時18分至同年月22日0時31分許匯款2萬9985元、3萬元、3萬元、2萬9989元、2萬9989元、2萬9985元、3萬元、3萬元未○○之台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶(下稱未○○之台新帳戶)109年5月21日18時38分至同年月22日1時8分許，於新北市○○區○○路0段000號、新北市○○區○○○路0號地下1樓、新北市○○區○○○路00號提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、1萬9000元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、1萬元、2萬元、2萬元、2萬元Ｆ○○、癸○○、戊○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年肆月。即起訴書附表三編號4部分14子○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年5月22日18時許，撥打電話向子○○佯稱為品居家客服、華南銀行客服，因電腦更新導致個資外洩，須依指示操作以解除云云，致子○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年5月22日19時17分至24分許匯款2萬9985元、2萬3123元玄○○之渣打銀行帳號000-00000000000000號帳戶(下稱玄○○之渣打帳戶)109年5月22日19時24分至34分許，於新北市○○區○○路0段000號提領2萬元、9000元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、4000元Ｆ○○、癸○○、戊○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年壹月。即起訴書附表三編號5部分15丑○○(告訴人)不詳之詐欺集團成員於109年5月22日19時48分許，撥打電話向丑○○佯稱為Facebool賣家、土地銀行人員，因先前扣款錯誤，須依指示操作以解除云云，致丑○○陷於錯誤，而依指示匯款。109年5月22日21時15分至49分許匯款2萬9985元、1萬9985元、9985元玄○○之新光銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱玄○○之新光帳戶)109年5月22日21時33分、34分許，於新北市○○區○○路0段000號提領2萬元、1萬元黃○○、Ｆ○○、癸○○、戊○○均犯三人以上共同詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。即起訴書附表三編號7部分附表二：(證據清單)對應犯罪事實證據名稱證據出處附表一編號1(告訴人壬○○)壬○○於警詢之指述見新北地檢署109年度少連偵字第135號卷(下稱少連偵135卷)第29、30頁壬○○提供之匯款紀錄及通話紀錄擷圖見少連偵135卷第87頁范錦華之郵局帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第249頁監視器影像畫面擷圖見少連偵135卷第45至49頁附表一編號2(告訴人Ｅ○○)Ｅ○○於警詢之指述見少連偵135卷第31至35頁Ｅ○○提供之GASH點數卡購買收據、轉帳交易明細影本見少連偵135卷第88至93頁范錦華之郵局帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第249頁監視器影像畫面擷圖見少連偵135卷第45至49頁附表一編號3(告訴人戌○○)戌○○於警詢之指述見少連偵135卷第36至38頁戌○○提供之匯款資料擷圖見少連偵135卷第94頁乙○○之華南帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第238頁監視器影像畫面擷圖見少連偵135卷第49頁反面至54頁、新北地檢署109年度偵字第44831號卷(下稱偵44831卷)第39頁反面、40頁附表一編號4(告訴人巳○)巳○於警詢之指述見新北地檢署110年度少連偵字第298號卷(下稱少連偵298卷)第58至59頁巳○提供之匯款明細擷圖見少連偵298卷第126頁袁芳庭之玉山帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第275頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號5(告訴人Ｄ○○)Ｄ○○於警詢之指述見少連偵298卷第56至57頁Ｄ○○提供之匯款明細及通話紀錄擷圖見少連偵298卷第124、125頁袁芳庭之玉山帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第275頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號6(告訴人寅○○)寅○○於警詢之指述見少連偵298卷第60至61頁李佳穎之國泰世華帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第243至245、397、399頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號7(告訴人卯○○)卯○○於警詢之指述見少連偵298卷第64頁正反面卯○○提供之匯款明細見少連偵298卷第127、128頁李佳穎之國泰世華帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第243至245、397、399頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號8(告訴人庚○○)庚○○於警詢之指述見少連偵298卷第65至66頁反面Ｂ○○於警詢之陳述見少連偵298卷第51至55、62至63頁反面庚○○提供之匯款明細及點數卡購買收據見少連偵298卷第131至137頁李宜瑾之玉山帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第277頁Ｂ○○之國泰世華、台新、Richard帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第299、309、395頁李佳穎之國泰世華帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第243至245、397、399頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號9(被害人己○○)己○○於警詢之指述見少連偵298卷第67至68頁反面己○○提供之匯款明細見少連偵298卷第129頁李宜瑾之玉山帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第277頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號10(告訴人宙○○)宙○○於警詢之指述見少連偵298卷第69頁正反面宙○○提供之匯款明細見少連偵298卷第130頁李宜瑾之玉山帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第277頁監視器影像畫面擷圖見少連偵298卷第76頁附表一編號11(告訴人地○○)地○○於警詢之指述見少連偵298卷第70至71頁反面地○○提供之帳戶交易明細及匯款明細見少連偵298卷第143至153頁王婕彤之彰化帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第293、294頁附表一編號12(告訴人辰○○)辰○○於警詢之指述見南投縣政府警察局投警刑偵三字第1100051197號卷(下稱投警偵卷)第199、200頁未○○之華南帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第238頁監視器影像畫面擷圖見投警偵卷第15至17頁附表一編號13(告訴人申○○)申○○於警詢之指述見投警偵卷第201至207頁未○○之台新帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第255頁監視器影像畫面擷圖見投警偵卷第17頁反面至28頁附表一編號14(告訴人子○○)子○○於警詢之指述見投警偵卷第208至212頁玄○○之渣打帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第304頁監視器影像畫面擷圖見投警偵卷第21至37頁附表一編號15(告訴人丑○○)丑○○於警詢之指述見投警偵卷第218、219頁丑○○提供之轉帳交易明細見投警偵卷第220、221頁玄○○之新光帳戶存款交易明細見本院金訴卷二第167頁監視器影像畫面擷圖見投警偵卷第38至41頁附表三：(其餘經本院認定判決無罪、不受理之起訴事實)編號告訴人詐欺手法寄出存摺/匯款時間匯款金額取包裹/提款人取包裹/提款時間及金額取包裹/提款地點遭騙/匯入帳戶備註1乙○○自稱「陸蓉」之人向被害人佯稱要承租金融機構存摺及提款卡云云，致被害人陷於錯誤而將其名下之存摺、提款卡寄出。109年10月24日無梁○宇109年10月26日11時05分桃園市○○區○○街00號乙○○之華南帳戶即起訴書附表一編號1部分2玄○○自稱「招募組主管蔡麗麗」之人向被害人佯稱要提供金融機構存摺及提款卡云云，致被害人陷於錯誤而將其名下之存摺、提款卡寄出。109年5月15日無沈明育109年5月18日0時59分新北市○○區○○路0段000號玄○○之渣打、新光帳戶、名下之彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶即起訴書附表三編號1部分3未○○自稱「李姿蓉」之人向被害人佯稱要提供金融機構存摺及提款卡云云，致被害人陷於錯誤而將其名下之存摺、提款卡寄出。109年5月16日無沈明育109年5月18日20時18分新北市○○區○○路00號未○○之台新、華南帳戶、中國信託銀行帳號000-000000000000號帳戶即起訴書附表三編號2部分4Ｂ○○自稱網路購物賣家及台新銀行客服人員向被害人佯稱之前作業錯誤重複扣款，必須將轉入其帳戶（Ｂ○○之Richard、台新、國泰世華帳戶）之款項以網路銀行操作轉入至指定帳戶以解除扣款設定云云。109年10月17日21時1分、109年10月17日21時9分、109年10月17日21時32分、109年10月17日21時48分、109年10月18日14時52分8萬9939元甲○○109年10月18日15時51分、109年10月18日15時52分、109年10月18日15時53分、109年10月18日15時53分、109年10月18日15時54分、109年10月18日15時整新北市○○區○○路0段00號李佳穎之國泰世華帳戶、李宜瑾之玉山帳戶即起訴書附表二編號4部分5酉○○自稱MOMO購物網、元大銀行客服人員向被害人佯稱其之前扣款錯誤，必須至以網路銀行操作以解除云云109年5月22日19時21分、109年5月22日19時24分、109年5月22日19時26分、109年5月22日19時28分、109年5月23日0時4分、109年5月23日0時5分、109年5月23日0時7分、109年5月23日0時8分9萬9999元丙○○109年5月22日19時32分、109年5月22日19時32分、109年5月22日19時33分、109年5月22日19時34分、109年5月22日19時34分新北市○○區○○路0段000號玄○○之渣打帳戶即起訴書附表三編號6部分附表四：(調解情形)調解條款備註Ｆ○○願給付未○○新臺幣3萬元，應於115年10月4日以前給付完畢，上開款項應匯入未○○指定之金融機構帳戶詳如本院112年度司刑移調字第819號調解筆錄(尚未履行，見本院金訴卷三第355至357頁)附表五：(沒收)編號被告犯罪所得(新臺幣)1Ａ○○共計提領如附表一編號1至11所示66萬6000元，犯罪所得為6660元（計算式：66萬6000元×1%＝6660元）。2黃○○附表一編號1至11犯罪所得同上，亦為6660元，附表一編號15並無犯罪所得。3Ｆ○○共計提領如附表一編號12至15所示51萬元，犯罪所得為5100元（計算式：51萬元×1%＝5100元）。4亥○○合理推估不低於被告午○○犯罪所得，犯罪所得為7515元。5午○○共計提領如附表一編號4至11所示50萬1000元，犯罪所得為7515元（計算式：50萬1000元×1.5%＝7515元）。6甲○○共計提領如附表一編號4至10所示40萬2000元，犯罪所得為6030元（計算式：40萬2000元×1.5%＝6030元）。7癸○○共計提領如附表一編號12至15所示51萬元，犯罪所得為5100元（計算式：51萬元×1%＝5100元）。8戊○○共計提領如附表一編號12至15所示51萬元，犯罪所得為2550元（計算式：51萬元×0.5%＝2550元）。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，　　對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。