臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第63號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  AD000-A109145A選任辯護人  林祐增律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第27419號），本院判決如下：    主  文AD000-A109145A犯對未滿十四歲之女子為猥褻罪，處有期徒刑拾月。其餘被訴部分（即起訴書犯罪事實一、㈠、㈡、除主文第一項外之犯罪事實一、㈢部分）無罪。    事  實一、代號AD000-A109145A之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）為未成年少女代號AD000-A109145（民國00年0月生，109年9月滿14歲，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）之伯父，於A女父母離異後，A女與哥哥即代號AD000-A109145D（下稱D男）同住於A男位在新北市板橋區（地址詳卷，下稱本案居所）之住所，由A男負責照料A女及D男之起居，具有家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係，詎A男竟基於對未滿14歲女子猥褻之犯意，於106年9月至000年0月00日間某日（即A女就讀國小5年級至國中1年級間），趁A女在上址住所房間內寫功課時，進入A女房間，藉指導A女寫作業為由，將手放在A女肩膀上，順著A女手臂往前摸到A女胸部而為猥褻行為1次得逞。二、案經A女訴請新北市政府警察局板橋分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分（即起訴書犯罪事實一、㈢部分）：壹、程序事項：一、為使判決更為簡明，同時方便查考，有關卷號簡稱詳見卷宗對照清單。二、證人即告訴人A女及證人即A女學姊楊○文於偵查中證述之證據能力：　㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。是未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依上開規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為法律規定得為證據之傳聞例外。而為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，且此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言。　㈡經查，證人A女、楊○文於檢察官偵訊時所為之證述，雖因證人A女係於95年間出生，證人楊○文於00年00月出生，上開偵訊中作證時，均未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，其作證無庸具結，惟檢察官為專業法律人，代表國家行使職權，能遵守法律程序，並無違法取供之虞，且檢察官於證人A女、楊○文作證前已告知「務必據實陳述」，故自證人A女、楊○文所為陳述之外部附隨環境、條件觀之，該等陳述並無顯不可信之情況；且本院於審理程序時，已傳訊證人A女及楊○文進行交互詰問（本院卷第99至129頁、第265至268頁），自已充分保障被告之對質詰問權，又本院亦查無檢察官在上開偵訊時有任何以不正方法訊問而有顯不可信之情況，是依上開定，上開證人等於偵訊中之證述，自均具有證據能力。三、A女於學校之輔導紀錄之證據能力：　㈠按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，均得為證據，其他於可信之特別情況下所製作之文書，亦得為證據；刑事訴訟法第159之4條所明定。該條第3 款所稱其他於可信之特別情況下所製作之文書，係指在類型上與同條第1款公務文書、第2款業務文書等具有同樣高度可信性之其他例行性文書而言。參照英美法之「備忘理論」，此類型文書可信性情況之保障，應就其內容是否為供述人自己經歷之事實（不論出於供述人本人或他人之記載），是否係在印象清晰時所為之記載，及其記述有無具備準確性等外部條件為立證。從而製作人（或供述人）在審判中之供述，如與備忘文書之內容相同者，逕以其之供述為據即足，該文書是否符合傳聞之例外，即不具重要性（是否作為非供述證據之證據物使用，係另一問題），必也在提示備忘文書後，仍然不能使製作人（或供述人）喚起記憶之情形，該文書乃屬過去記憶之紀錄，即有作為證據之必要性，如其又已具備符合與第1、2款文書同樣高度可信性之情況保障，始屬第3款其他可信性文書（最高法院100年度台上字第5502號判決意旨參照）。　㈡經查，A女於本案揭發當時所就讀之學校輔導紀錄，乃輔導老師於諮商期間，就其業務上輔導A女之始末及互動歷程所製作之紀錄文書，為協助A女心理治療、輔導所為一般例行性之觀察與紀錄文書，並非犯罪之偵查作為，將被告定罪並非其目的，亦不使輔導人員因此享有業務上之利益，故虛偽製作紀錄之風險或動機應不存在，亦即其等業務上製作之紀錄文書具有高度特別可信性，依刑事訴訟法第159條之4第2款規定，具有證據能力，自得援引作為本案犯罪事實認定之依據。四、A女與D男間臉書對話截圖之證據能力：　㈠所謂「傳聞證據」，係指以審判外之陳述作為內容之證據，亦即透過人之意思活動予以傳達之證據。易言之，即陳述者經由知覺、記憶、表現、敘述或敘述性動作等過程傳達其所體驗之事實，故亦稱為「供述證據」；而與此相對者即為「非供述證據」（即非傳聞證據），亦即非透過人之意思活動予以傳達之證據，例如物證、書證等是。故證據究屬傳聞證據或非傳聞證據，必須以該證據所欲證明之待證事實為何（即證明旨趣），作為判斷之基礎。換言之，以供述內容之真實性作為待證事實之證據，應屬傳聞證據；惟若屬於「代替供述之書面」或「間接之供述」時，書面本身之存在或供述本身之存在即為待證事實時，此證據並不屬於傳聞證據。此外，以證明該項供述本身存在，作為推認其他事實存在之間接事實或情況證據者，該項證據雖具有供述之形式，但因並非直接以其供述內容之真實性作為待證事實之證據，仍非屬傳聞證據（最高法院99年度台上字第408 號判決意旨參照）；又通訊軟體（LINE、WHATSAPP、FACEBOOK等）之對話內容，乃利用電信設備發送、儲存及接收之文字、圖像或訊息之電磁紀錄，倘其取得非經監察，而係由通訊之一方提出者，即不涉「通訊監察」之範疇，並不適用通訊保障及監察法第5 條所定法定程序相關之規定，應予釐清。至通訊軟體所留存歷史對話之電磁紀錄，係以科學通訊原理之作用產生，呈現對話內容之畫面再經翻拍成照片，或轉成譯文書面，即學理上所稱之「派生證據」，具有可接近性（易讀、易懂），其真實性無虞時，對於事實之還原，較諸證人事後根據其體驗所為之供述，因受限於個人記憶、認知、表達能力及意願等，難免有錯漏之虞者，應屬優勢證據，而具較高之證據價值，自得作為證據，原審倘依法定之證據方法（通常為文書）於審判程序依法踐行調查證據，本於直接審理之心證，採為認定事實存否之基礎，自合於證據法則（最高法院110年度台上字第4058號判決意旨參照）。　㈡本判決以下所引用之A女與D男間通訊軟體對話內容截圖、聊天紀錄關於A女及D男陳述部分，並非直接以該等通訊陳述內容之真偽，作為被告有無對A女為猥褻等行為之證據，而係以該等通訊陳述內容本身，作為證明其他事實（雙方曾於通訊軟體譯文或截圖所示時間傳遞訊息、被害人或證人曾以訊息向他人表達內心感受）存在之間接事實或情況證據，均非屬供述證據，而無傳聞法則之適用，且於本院審判程序依法踐行調查證據程序，給予被告及辯護人表示意見之機會，當具有證據能力。　五、除證人A女及楊○文偵查中之證述、A女於學校之輔導紀錄、A女與D男之臉書對話截圖外，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於本院中表示同意作為證據，有證據能力（本院卷第40、41頁），復於本院言詞辯論終結前均未聲明異議（本院卷第271至285頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認前揭證據資料有證據能力；而非供述證據部分，本院亦查無有何公務員違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。至於被告及辯護人另爭執證人A女於警詢中證述、A女手寫陳述書及新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心法庭報告書之證據能力（本院卷第40、41頁），惟因本院並未引用上揭證據作為認定犯罪事實之基礎，自無庸贅述其有無證據能力之理由。貳、實體事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告於本院中矢口否認有何對A女加重強制猥褻之犯行，辯稱：伊頂多摸摸A女頭及搭搭肩而已，從來沒有摸過A女胸部，A女到青春期個性變得偏激，覺得伊們重男輕女才會這麼說云云。其辯護人辯稱：㈠A女對被告對其為猥褻行為之次數及頻率前後不一，供述真實性待商榷；㈡A女在房間寫作業時房門開啟，竟然沒人察覺，顯不合理；㈢A女與D男感情融洽、無話不談，卻未曾告知遭被告猥褻，卻跟同學及網友分享此事，亦不合理；㈣A女可能係為逃離或不滿家裡管教，或其欲與親生母親（下稱A母）同住，使指摘被告對其為猥褻一事云云。惟查：　㈠被告為A女之伯父，A女父母離異後，A女於國小二年級至國中一年級與D男，一同與被告同住於本案居所，由被告照顧A女及D男生活起居之事實，為被告於本院中坦承不諱（本院 卷第39頁、第41頁），核與證人A女於偵查及本院中（偵字卷第55至58頁、第95至100頁、本院卷第99至124頁）、證人D男於本院中之證述（本院卷第146至162頁）相符，堪認屬實。　㈡被告有對未滿14歲女子猥褻之客觀行為及主觀犯意，有下列證據足資認定：　1.A女就案發經過歷次證述如下：　⑴於109年8月26日偵查中證稱：小學五年級到伊搬出來前，伊在寫功課時，本來D男在房間玩手機，被告進來房間叫D男出去，不要打擾伊寫功課，被告會站在伊後方，從伊的肩膀摸到伊的胸部，在報案前伊曾經與朋友說過此事等語（偵字卷第56頁）。　⑵於110年2月3日偵查中證稱：國小五年級到109年4月15日報案前，伊在寫功課時被告會進來，如果D男剛好在房間，被告會叫D男出去，被告站在伊後面、手放在伊肩膀上順著手臂摸下來、或是往前摸到伊胸部等語（偵字卷第98頁）。　⑶於本院中證稱：伊就讀國小五年級之後比較常在另一個房間寫功課或滑手機，被告有時候會進來。如果D男在旁邊，被告會先說不要打擾伊寫功課，把D男叫去客廳，被告會搭肩從肩膀順著摸，隔著衣服直接摸到胸部等語（本院卷第107、108頁）。　⑷綜上所述，可知於106年9月至000年0月00日間某日（即A女就讀國小5年級至國中1年級間），被告確有於A女在其房內寫功課時，進入房間，將手搭在A女肩膀上並順勢摸A女胸部，對A女為猥褻行為1次等節，A女前後證述一致，並無何明顯瑕疵。再者，A女於偵查及本院中證稱：日常生活起居都是阿公跟被告在照顧伊與D男，伊與被告並無恩怨或不愉快的事，平常相處關係還好等語（偵字卷第57頁、本院卷第100頁），可見A女對被告除本案外，並無其他仇恨、怨隙，且被告既係家中經濟來源，A女之日常起居亦有部分係由被告照顧，當無刻意編撰不利於被告之虛偽事實以誣陷被告之必要。　　2.A女上揭證述，有下列事證可資佐證，足認其證述應具憑信性：　⑴證人D男於本院中證稱：曾經有伊在房間玩手機吵到讀書的A女，被告不希望伊吵到A女，叫伊出去到客廳沙發上玩手機，然後被告會進房間教A女作業等語（本院卷第151頁），此核與A女上開指訴被告會要求D男離開房間，留其與A女獨處等情相符。　⑵證人楊○文於偵查及本院中證稱：伊為A女學姊，於108年在網路上認識，伊們變熟後A女曾說被告從國小五年級到國中一年級間，A女在寫功課時，被告會進去A女房間亂摸，A女在說的時候是害怕、恐懼的情緒，感覺不知所措等語（偵字卷第119頁、本院卷第126頁）。證人黃○瑄於偵查中稱：伊與A女為好朋友，A女曾提到被告有觸摸其身體，A女有將此事跟學姊楊○文講，學姊建議A女跟老師跟其他人講，A女才跟伊講等語（偵字卷第303頁），可見A女曾與證人楊○文及黃○瑄表示被告曾為不當觸摸，且講述時情緒反應為害怕。　⑶另證人即A女輔導老師劉瑞君於偵查中證稱：A女曾提過被告是家裡的經濟支柱，而A女生父（下稱丙 ）、A母並無跟A女同住，所以被告會給予A女一些關心，但同時也會參雜肢體接觸，如寫作業時，被告會走進A女房間，搭住A女肩膀並往下摸，A女會撥開被告的手，伊相信A女的說法，因為A女有表達不舒服的情緒等語（偵字卷第290、291頁）；另證人即A女國中之班導師杜毓璇於偵查中證稱：A女去年主動告知被告在A女寫作業時，會摸A女肩膀一路摸到胸部，A女跟學姊說，學姊鼓勵A女跟伊說，A女跟伊講時，感受到A女比較焦慮，A女因本案受到很多壓力，家人也不支持，所以才想自殺，A女有看過一次身心科，但A女於國一時曾經自殘，當時只有說心情不好等語（偵字卷第262頁），可見A女確有向學校老師表示A女在房間在寫作業時，被告摸A女胸部一節，且A女在陳述時，感到不舒服，情緒為害怕及恐懼，事後接受輔導時，亦情緒表現為焦慮。若非被告確有對A女為猥褻行為，A女豈會表現害怕及焦慮，且向友人及老師反應。　⑷再者，證人杜毓璇於偵查中證稱：A女在學校課業表現、出席都很穩定，A女在校並無說謊之表現，A女家中因為是隔代教養，A女曾提及阿公、阿嫲比較疼D男，有重男輕女的狀況，通報前A女與阿公、阿嫲、被告及D男同住，丙 聯繫不到，A母住在南部，有重組家庭，有協助A女申請清寒獎學金，A女感情最好的人是D男，D男會關心她，跟阿公感情也不錯，較少提到阿嬤，通報後D男似乎沒有很支持A女，希望大事化小，A女認為D男遭受到家人的壓力，D男希望A女不要再追究，讓A女很受傷等語（偵字卷第259至261頁）；證人劉瑞君亦於偵查中證稱：A女課業表現優秀，出席也很正常，每天都會到學校，跟導師感情也很好，在110年5月時，丙 有對A女施加撤告壓力，在伊輔導過程，伊感覺A女不是會說謊的樣子，A女與D男感情很好，跟其他家人為正常互動，剛通報時，A女感覺比較擔心，需要離家，還有家人對她的態度，讓A女感覺焦慮，提到本案時都會哭，且當時家人無法給她支持，而阿公、阿嫲亦透過丙 表達希望A女撤告，A女知道阿公、阿嫲對她不諒解，所以不敢主動聯絡，伊有與D男相處過，剛通報時，因為A女離家，因此阿公、阿嫲將許多壓力都施加到D男身上等語（偵字卷第289、290頁）；另觀以A女於學校的輔導紀錄（偵字不公開卷第153至162頁），顯示A女通報本案後，搬離案發地點與姨婆同住，家人（包含阿公、阿嫲、丙 及D男）對A女態度為負面，但仍努力維持課業，並逐漸與姨婆磨合及適應等旨，與上開證人所述亦大致相符，可見A女於本案性侵案件通報前，在學成績表現穩定，與同學、老師互動良好，在家與D男感情好，並無說謊表現，案發後因家人均不諒解，因此離家與姨婆同住，家人仍持續對A女施壓要求其撤告，使A女感到焦慮及失望。　⑸另卷附A女與D男間臉書訊息對話紀錄內容，可見A女一再質問D男並稱：「主角是我不是你，你根本就不懂」「從你們叫我撤告我就知道我身邊沒人了」、「我只想知道為什麼要說不知道，每個人都這樣」，D男則回覆：「我也想幫你啊，重點是我現在根本沒能力幫，你想想好不好，我還沒滿18，我當然也知道女生不會為了這件事情講出來」，A女再稱「說你依剛開始說的那個不就好了，不知道什麼都不知道，放屁」、「算了，你聽不懂嗎」，D男則表示：「我知道啊，我說了你是要我去哪住，去外面流浪嗎，還是叫我去死一死算了」，A女回稱：「所以你是為了你自己然後說謊，說你不知道，所以他們就是威脅你說謊」，D男稱：「我懷疑是懷疑，但是我沒證據」，A女稱：「你講實話就把你趕出去是嗎？也是可以講你懷疑的地方，為什麼不行，你要我以後的人生都是一種，對，我說謊，我害家人，這樣嗎？不是我的錯阿，為什麼，憑什麼」、D男回：「你要不要直接讓我去死比較快，你這樣跟逼死我沒兩樣」等旨（偵字不公開卷第111至115頁），可見A女雖一再希望得到D男支持，希望D男能出庭作證，然而，由D男言談之間，可知其因未成年無法自立，且預見自己倘力挺A女恐使其在家難以生存，因此只能保持沉默之無力感，此核與D男於偵查中稱：被告是伊大伯，伊不願意具結作證，因為爸爸叫伊不要管這件事等語（偵字卷第69頁），及經承辦檢察官與社工確認D男態度時（卷附臺灣新北地方檢察署公務電話紀錄，偵字卷第159頁），社工表示：A女知道D男之前拒絕作證，D男並表示如果作證的話，擔心在家中受影響，A女跟D男有因此起爭執等旨相符。由上得知，家族長輩確實一再加諸壓力與A女，甚至要求其撤告，然而由A女於警詢、偵查及本院審理中始終一致證稱被告確有撫摸其胸部一節，可見若非確有此事，A女豈會支身抵抗家中長輩、兄長，又寧願遠距離通勤上學，亦不改口，足認A女證述堪認屬實。　⑹綜上所述，被告確有於106年9月至000年0月00日間，趁A女於本案居所房間寫功課時，進入A女房間，將手放在A女肩膀上順著A女手臂往前摸A女胸部1次得逞，其主觀上顯有對未滿14歲女子為猥褻之主觀犯意無訛。二、被告及辯護人辯解不可採之理由：　㈠被告及辯護人固辯稱：A女於警詢、偵查中對於109年4月13日被告有無觸摸A女胸部一節，前後供述不一云云。然公訴意旨認定之期間為A女就讀國小五年級至109年4月12日報案前之區間，起訴範圍並無涵蓋109年4月13日，合先敘明。是A女固於109年4月15日警詢及109年8月26日偵查時證稱109年4月13日被告有碰觸其胸部等情，然A女已於110年2月3日偵查及本院中稱109年4月13日該次被告碰觸其手肘，因其擔心被告要碰觸其胸部即起身離開，核與驗傷診斷書（偵字不公開卷第37至41頁）上記載：遭伯伯（即被告）觸摸，摸右邊腋下，在自己的房間等旨大致相符，且A女亦解釋係因被告先前確實有碰觸過其胸部，此與本院前揭認定被告曾於A女就讀小學五年級至國中一年級間之某日碰觸A女胸部相符，因此A女此部分證詞稱警詢及第一次偵查混淆，是常情無違，從而，公訴意旨既未認定被告係於109年4月13日對A女為猥褻行為，是A女此部分證述縱略有瑕疵，亦不足以影響本院前揭認定。　㈡依A女及D男之證述，可知被告對A女為猥褻行為時，會將D男支開，此與常情無違；又本案通報後，A女家人對於A女之不諒解，卷內有如前所述之證據資料，已經本院認定如前，從而，證人D男、A女祖母（代號AD000-A109145C，下稱C女）、丙 於本院中經辯護人聲請到庭擔任證人時，拋棄親屬間拒絕證言權，將A女於警詢、偵訊所提及之相關直接或間接事實均一致證稱案發前，從未聽聞或見聞A女遭被告任何不當觸碰等情可證，況妨害性自主案件本具有私密性，並非無人察覺即可逕認未曾發生，顯見其他家人均迴護被告，況A女確有將遭被告猥褻一事告知同學及老師，已如前述，是A女縱於案發前並未告知D男，亦難據此逕為有利被告之認定。　㈢再者，證人C女於本院中雖證稱：有一次A女跑來跟伊講要跟媽媽住可以嗎？伊不高興地說「隨便你，腳在你身上，你要去就去」，沒多久就發生A女告被告之事情等語（本院卷第164頁）；另證人D男於本院中證稱：109年4月15日A女有被被告罵，因為對阿公、阿嫲大小聲等語（本院卷第149頁），證人丙 於本院中證稱：伊有問A女本案之情形，伊對自己女兒的瞭解，A女在說謊，因為A女想要跟她媽媽住，所以才說被告對她做不禮貌的行為（本院卷第176、177頁、第181頁），然而A女於本院中證稱：伊與A母並無聯繫，案發前很少與A母聯繫，印象中A母沒有提過要把伊接回去一起住，是通報後比較常聯繫等語（本院卷第121、122頁），核與A女之輔導紀錄記載，丙 曾詢問A女為何要與A母聯繫，然A女實際上是為了要與A母要生活費才聯繫等旨（偵字不公開卷第156頁）相符，且A女實際上係與姨婆同住，足見A女祖母、丙 前開證詞認A女係為與A母同住方通報本案，顯係其等個人主觀臆測。縱使A女係因想與A母同住，亦可能是因年紀漸長查悉被告猥褻行為不當而欲搬離，是被告及辯護人此部分所辯，應不可採。　㈣再者，至於證人丙 於本院中雖證稱：A女從小即有說謊、偷竊行為云云（本院卷第177頁），然依A女之老師杜毓璇已證稱A女平時並無說謊之表現，已如前述，另證人劉瑞君於偵查中證稱：伊輔導過很多孩子，伊觀察到A女的特徵是不衝動，以及提到被告時的不舒服及厭惡感，從面部表情可以感受到，伊是輔導老師具相關專業，說謊的特質會有其一貫性，伊在輔導A女時並無觀察到A女有這樣的狀況，伊認為A女所述是真的等語（偵字卷第292頁），可見A女並無說謊之特質，是丙 於案發前既未與A女同住，亦少與A女聯繫或關心其日常生活，自難以其主觀感受，即逕認A女之指訴不實。　㈤至於對被告進行測謊時，被告有無在A女房間內摸A女的胸部之問題，回答：「沒有」，經區域比對法測試結果，固無不實反應，有新北市政府警察局110年4月8日新北警鑑字第1100637536號鑑定書在卷（偵字不公開卷第131至146頁）可佐，惟按測謊之鑑驗 ，係對受測人就與待證事實相關事項之詢答，由受過測謊專業訓練人員依科學儀器觀察及記錄其回答時之神經、呼吸、心跳、脈膊等狀況，判斷其有無情緒波動情形，據以推測有無說謊反應。惟測謊鑑驗結果往往因受測人之生理（例如罹患失眠、氣喘、心臟及心血管疾病等）、心理因素（例如憤怒、憂鬱、緊張或悲傷等）而受影響。且人之思想、行為無法以科學儀器精確量化，測謊自不能如物理、化學或醫學試驗般獲得絕對正確之結果，故目前國內外學理與實務界對於測謊報告之證據能力仍存有重大爭議。從而，測謊結果在偵查階段雖可作為被告涉嫌犯罪之輔助資料，但就審判上而言，仍應在有其他客觀上可資信賴之積極證據存在之情形下，始能作為輔助或補強心證之用。尤其在被害人與被告雙方各執一詞而難以判斷真偽之情形下，尚不宜僅憑對其中一方實施測謊之結果，作為論斷何者所述為可信之絕對或關鍵憑據（最高法院105年度台上字第1642號判決意旨參照）。經查，本案被告有無在房間碰觸A女胸部一節，雙方各執一詞，殊難僅憑對被告實施測謊之結果，作為論斷何者所述為可信之絕對或關鍵憑據。況證人即鑑定人乙○○於本院中證稱：伊在本案有對被告進行測謊鑑定，使用區域比對法及緊張高點法，就區域比對法，對被告有無摸A女胸部部分，伊們給出無不實反應；而就緊張高點法，在有無在房間摸A女胸部次數部分，伊們給出無法判定之鑑定結果，緊張高點法所設的選項包含猥褻A女的次數（1到10次、11到20次、21到30次、30次以上，或根本沒有），設若受測人都沒有摸胸部，測試應該會得到根本沒有之結論，若無法判斷就是飄來飄去，所以無法鑑判等語等語（本院卷第230至234頁），亦可證被告雖於區域比對法得出無不實反應，理應在緊張高點法可得出根本沒有之判斷結果，實則鑑定之結果乃無法判斷，即仍存有合理懷疑的空間，依上開說明，即不得作為絕對或關鍵憑據，自難僅以被告依區域比對法之測謊結果無不實反應，逕為有利被告之認定。三、綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定。至於被告及辯護人於本院中聲請對A女進行測謊鑑定。然依上開說明，雙方各執一詞時不適宜由測謊作為認定之關鍵依據，且本案事證已臻明確，無此部分調查證據之必要，附此敘明。四、論罪科刑之理由：  ㈠按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，為家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；該法所稱之「家庭暴力罪」，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1款、第2款定有明文。被告為告訴人A女之伯父，復於本案案發時同居在被告板橋住處，其2人具有家庭暴力防治法第3條第2、4款所定之家庭成員關係，被告對告訴人A女為上開身體之不法侵害，核屬家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟該罪並無罰則之規定，故上開犯行仍應依刑法所規定之罪予以論罪科刑。　㈡又按刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障他人關於性意思形成與決定之自由。對於欠缺性自主能力之人為性侵害者，尚區分被害人因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄；或處於身受行為人監督、扶助、照護等不對稱關係中之劣勢地位，欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，而就形式上未違背被害人意願，考量被害人同意之性意思形成與決定瑕疵，分別以刑法第227條、第228條定有處罰明文。倘行為人利用權勢而對未滿14歲及14歲以上未滿16歲之人為性交、猥褻行為，同時符合刑法第227條、第228條之要件時，兩者間具有法條競合關係。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童（未滿12歲之人）、少年（12歲以上未滿18歲之人）犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。是以刑法第227條就被害人係兒童及少年（未滿14歲或14歲以上未滿16歲）已定有特別處罰規定者，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，固毋庸依此加重其刑。惟就刑法第228條因欠缺對稱關係所生之性自主決定瑕疵，既非就被害人係兒童及少年所定之特別處罰規定，依同條項本文規定，自仍有該條項前段加重規定之適用，且因屬刑法分則加重之性質，加重後成為另一獨立之罪名，則向來因刑法第227條以被害人年齡為特殊條件致其罪刑重於同法第228條，而依吸收理論從重依前者論處之情形，於兒童及少年福利與權益保障法公布施行後比較法定刑輕重時，未可一概而論，應依比較結果，依重法優於輕法原則，擇較重之罪論處（最高法院110年度台上字第276號判決意旨參照）。查告訴人A女於本案犯行時為未滿14歲之少年，有A女真實姓名對照表在卷（偵字不公開卷第3頁）可稽。又被告為A女之伯父，復知悉A女於案發當時就讀國小五年級至國中一年級間，且生活上由被告照顧生活起居，業如前述。是被告明知行為時A女為未滿14歲之人，核被告所為，係犯刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女子為猥褻罪。因法規競合重法優於輕法之結果，不再論以法定刑較輕之成年人故意對少年犯對受監督、照護之人利用權勢猥褻罪。又因被告所涉犯之罪已將被害人之年齡列為構成要件而設處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此敘明。　㈢公訴意旨固認此部分應構成刑法第224條之1之加重強制猥褻罪等旨，然依A女於本院中證稱：被告摸伊的時候，伊並沒有說這個動作喜歡或不喜歡，可能會跟被告說要去上廁所，或是要先去客廳，並沒有主動跟被告說不希望這樣做，也不敢跟被告說等語（本院卷第110、111頁），可見A女實際上並無抗拒之客觀行為，僅礙於被告權勢而隱忍曲從，未可論以刑法第224條之1之罪。是公訴意旨尚有未合，惟起訴之基本事實同一，並經本院諭知相關罪名使之辯論（本院卷第271、272頁、第280頁），無礙被告之防禦，爰就上開部分變更起訴法條。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識正常之成年人，知悉A女於案發時為未滿14歲之未成年人，發育未臻完全，就其性自主權之認知尚未成熟，竟利用其照顧A女日常生活起居之機會，為滿足個人性欲，對A女猥褻之行為，對A女之身心健康及人格發展造成不良影響，甚至A女有出現恐懼、焦慮感受，實足認被告行為對A女造成相當之傷害，應予非難。兼衡被告之素行、犯罪動機、手段、與A女間之關係、除未與A女達成和解或取得原諒外，甚至動用親族對A女施加撤告壓力，暨自陳五專畢業之業智識程度，從事餐飲業，月薪新臺幣1、2萬元，須扶養母親及負責家裡開銷等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈤至於被告及其辯護人雖請求給予緩刑之宣告云云，然緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1 項所定之形式要件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。至是否適當宣告緩刑，本屬法院之職權，得依審理之結果斟酌決定，非謂符合緩刑之形式要件者，即不審查其實質要件，均應予以宣告緩刑，查被告犯後先於警詢偵查及本院中，均矢口否認有何對A女為猥褻行為之犯行，且對於本案案發之經過，均係避重就輕，藉以推卸責任，可見被告對其對A女所犯下之罪責並未感到悔悟，且無視A女遭受猥褻行為與漫長司法程序中所受之痛苦，並參以被告迄於本院判決前，仍未能與A女達成和解，獲得A女之原諒，是本院審酌被告本案之犯罪情節以及犯後態度，認本案所宣告之刑，並無以暫不執行為適當之情形，自不應為緩刑之宣告，併此敘明。乙、無罪部分（起訴書犯罪事實一、㈠、㈡、除有罪部分以外之犯罪事實一、㈢部分）壹、程序事項：　　檢察官起訴書就犯罪事實一、㈢中就被告犯行之記載：「於106年9月至000年0月00日間（即A女就讀國小5年級至國中1年級時），以每周至少3次之頻率，趁A女在案發地點之房間內寫功課時，A男會進入A女房間中（若A女之兄AD000-A109145D【下稱D男】在房內，A男亦會藉故要D男離開房間)，基於對未滿14歲之少女強制猥褻之犯意，將手放在A女肩膀上順著A女手臂往前摸到A女胸部而為強制猥褻行為。」，可見本案檢察官起訴被告於此部分對A女為強制猥褻之次數為該部分起訴區間以每週3次以上之頻率，另雖公訴檢察官於本院11年9月14日準備程序中更正此部分起訴範圍，並稱：就起訴書犯罪事實欄一、㈢部分，頻率由每週至少3次，更正為強制猥褻行為1次，即罪數1罪等語（本院卷第37頁）。惟關於檢察官更正部分，因不屬於誤寫、誤算或類此之錯誤，已逾更正之本旨、範疇，該部分無法以更正方視為之，是檢察官就此部分，未依刑事訴訟法第269條第2項規定，於第一審言詞辯論終結前，提出撤回書並敘述理由，該部分依法不生撤回之效力，仍進行審體審理。貳、公訴意旨及論據：一、公訴意旨略以：被告明知告訴人A女之年齡，竟分別為下列行為：　㈠於103年9月至104年8月之某日（即告訴人就讀國小2年級時），在案發地點，趁告訴人於夜間與被告同睡時，基於對未滿14歲之少女強制猥褻之犯意，違反告訴人之意願、趁A女熟睡時，強行將手伸入告訴人衣服內觸碰A女之乳房而為強制猥褻行為1次得逞。　㈡於106年9月至107年8月之某日（即告訴人就讀國小5年級時），趁告訴人至案發地點之被告房間內趴在床上看電視時，基於對未滿14歲之少女強制猥褻之犯意，被告僅穿著上衣、內褲，違反告訴人之意願壓在告訴人身上，並將身體前後移動、以其性器磨蹭告訴人身體而為強制猥褻行為1次得逞。　㈢A男於106年9月至000年0月00日間某日（即A女就讀國小5年級至國中1年級間），以每週至少3次之頻率（扣除本院於上開甲、有罪部分認定之1罪），趁A女在上址住所房間內寫功課時，進入A女房間，藉指導A女寫作業為由，將手放在A女肩膀上，順著A女手臂往前摸到A女胸部而為猥褻行為得逞。　㈣因認被告上開3行為，均涉犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪嫌。二、公訴意旨認被告涉犯此部分加重強制猥褻罪嫌，無非係以被告於偵查中之陳述、A女於警詢及偵查中之證述、A女之手寫陳述書、證人楊○文於偵查時之證述、A女祖母於偵查中之證述、D男即A女哥哥於偵查中之證述、證人即A女班導師杜毓璇、證人即A女輔導老師劉瑞君於偵查中證述、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心法庭報告書、A女於學校之輔導紀錄、A女與D男之臉書對話截圖為主要論據。參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154 條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟法第161 條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例要旨參照）。又按性侵害犯罪態樣複雜多端，且通常具有高度隱密性，若案發當時僅有被告與告訴人二人在場，事後常有各執一詞，而有難辨真偽之情形。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於告訴人指證是否可信，自應詳加調查，除應就卷內相關證據資料細心剖析勾稽，以究明告訴人之指訴是否合於情理以外，尤應調查其他相關佐證，以查明其指證是否確與事實相符。亦即告訴人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信性，不能單憑告訴人片面之指證，遽對被告論罪科刑。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性（最高法院105年度台上字第1331號判決參照）。非謂告訴人（被害人）已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據，合先敘明。肆、訊據被告堅持否認有何刑法第224條之1加重強制猥褻罪嫌犯行，辯稱：伊並未對A女為上開猥褻行為等語。伍、本院之判斷：一、公訴意旨所舉證據尚難積極證明被告確有違反A女意願之方法，對告訴人為強制猥褻之行為：　㈠證人A女證述部分：　1.證人A女固於警詢、偵查及本院審理時證稱，被告於其就讀國小二年級時，被告趁與A女同睡時，將手伸入A女衣服內碰觸A女乳房，及在A女就讀五年級時，在被告房間內，違反其意願，壓在A女身上，將身體前後移動，將生殖器磨蹭A女身體等旨（他字卷第5至17頁、偵字卷第15至16頁、第55至58頁、第95至100頁、本院卷第99至124頁），又A女手寫之陳述書亦為其指述之累積證據，惟依上開說明，仍應有其他證據足資補強其指訴。　2.至於證人A女固於偵查中證稱：被告在房間摸伊胸部之次數，平均為一個禮拜3次等語（偵字卷第57頁、第98頁），可知A女僅係憑印象出略估計頻率，無法逐一回憶加以特定時間或是次數，亦卷內亦無無其他證據足以證明，是本院尚難僅以A女之概括印象之頻率，逕認定被告於上開期間有對A女以每週3次之頻率為猥褻行為，是A女既無法提出其他紀錄或證據足資佐證有上開頻率之犯行，本院僅能認定上開期間2人間發生1次猥褻行為，即如本院前開認定，附此敘明。　㈡A女雖曾將遭被告猥褻之事告知證人楊○文及黃○瑄，然依證人楊○文於偵查中證稱：A女說其國小二年級時跟被告一起睡，醒來時發現被告將手伸進A女衣服內等語（偵字卷第119頁），證人黃○瑄於偵查中證稱：A女跟伊說被告在她小時候又觸碰她身體等語（偵字卷第303頁），然A女均未明確告知上開2證人被告碰觸之部位，或是較精確之時間，又被告確曾在A女房間碰觸A女胸部1次，已經本院認定如前，是A女與證人楊○文及黃○瑄談及被告時，縱有恐懼或焦慮之反應，亦難逕認與起訴書其他部分犯罪事實有關，自難補強A女之指述。　㈢證人C女雖於偵查中證稱：A女曾經告知伊有遭被告碰觸等語，惟其於偵查中亦稱：伊認為被告碰到A女是在玩，伊有聽見他們嘻嘻哈哈在玩耍的聲音，A女說在玩得時候被告不小心碰到A女的等語（偵字卷第133、134頁），並於本院中改證稱：伊從來沒有聽過A女說被告有碰觸過她，偵查中曾說聽過，應該是伊聽錯了等語（本院卷第164、165頁），可見依證人C女於偵查中之證詞，已難佐證A女曾遭被告壓在身下或碰觸，更遑論其祖母於本院中改為全盤否認，是證人C女之證述亦不足以補強A女就起訴書犯罪事實一、㈡部分之指述。　㈣至於新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心法庭報告書、A女於學校之輔導紀錄，固有記載A女通報本案後，搬出本案案發地點，因通勤距離變遠，與不熟悉的姨婆同住，仍不願意搬回去，且A女亦受家人要求撤告，被告亦稱要反告A女等旨，有新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心110年3月12日新北家防護字第1103405676號函暨AD000-A109145法庭報告書及○○國民中學110年2月24日新北○中輔字第1108951088號函暨輔導紀錄、110年8月16日新北○中輔字第1108954967號函暨輔導紀錄在卷（偵字卷第151至156頁、第173至203頁、偵字不公開卷第153至162頁）可佐，惟上開資料大致上係記載A女通報本案後之A女情緒反應、生活改變及其他家人對本案之態度，然A女之情緒反應無法排除係因本院前揭認定被告碰觸A女胸部之1次所生，仍無法補強A女就起訴書其他犯罪事實部分之指訴。陸、綜上所述，告訴人於警詢、偵查及本院中固指證被告有對A女為此部分加重強制猥褻之行為，惟依卷內所顯示之客觀事證，實難認被告有對A女為此部分加重強制猥褻之犯行，是A女之指述與卷內事證無法相互契合，則在欠缺補強證據以擔保其指證真實性之情形下，自難逕採為被告論罪科刑之基礎。此外，復無其他積極證據可供參佐，本院因而無從形成被告犯強制性交罪之確信，依據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，應為被告有利之認定。此部分犯罪既屬不能證明，爰依法為無罪之諭知。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，判決如主文。 本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官詹啟章到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  許博然　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  王國耀　　　　　　　　　　　　　　　　　　                    法  官  洪韻婷上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  張家瑀中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。卷宗對照清單一、109年度他字第3036號偵查卷，下稱他字卷。二、109年度他字第3036號不公開卷，下稱他字不公開卷。三、109年度偵字第27419號偵查卷，下稱偵字卷。四、109年度偵字第27419號不公開卷，下稱偵字不公開卷。五、111年度侵訴字第63號卷，下稱本院卷