臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴字第677號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蘇宇炫指定辯護人  本院公設辯護人湯明純上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第26935號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑拾月。扣案含有4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包共拾壹包（驗餘淨重共貳拾伍點壹玖肆參公克，含包裝袋拾壹個）均沒收，未扣案之行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○之SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○明知4-甲基甲基卡西酮係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品，不得非法販賣，竟基於意圖營利販賣第三級毒品之犯意，於民國112年2月17日晚間7時10分許，持其所有之門號0000000000號行動電話，在WECHAT「單身男女交友1群」群組上，以暱稱「炫」刊登「要酒 私」等暗示販售毒品之訊息。適新北市政府警察局三重分局員警執行網路巡邏勤務，執行網路巡邏勤務時，察覺上開訊息，遂與之攀談，雙方議定以新臺幣（下同）3,500元交易11包含第3級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包，並約定在新北市○○區○○○路○段00○0號薇薇精品旅館607號房進行交易。甲○○旋指示與其同具基於意圖營利販賣第三級毒品之犯意之少年A1（00年0 月出生，真實姓名、年籍詳卷，所涉販賣第三級毒品罪嫌部分，另由本院少年法庭審理）基於犯意聯絡，於112年2月18日晚間10時許，前往上開地點交付上開毒品咖啡包，員警隨即表明身分，當場逮捕A1，並扣得含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包11包（驗前淨重共25.4597公克，取樣0.2654公克鑑驗用罄，驗餘淨重共25.1943公克），始循線查悉上情。二、案經新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分有明文。本案以下所引之證據，被告及其辯護人均同意做為證據（見本院112年度訴字第677號卷第67頁），且檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前未就上開證據之證據能力聲明異議（見同上本院卷第91至93頁），本院審酌上開證據並非公務員違法取得，亦無證據力明顯過低之情形，復經本院於審判期日就上開證據進行調查、辯論，依法自有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見112年度偵字第26935號偵查卷第9頁至第16頁、第99頁至第102頁、同上本院卷第65頁至第71頁、第98頁），並經證人即同案少年A1於警詢及偵查中證述明確（見112年度他字第2047號偵查卷第13頁至第20頁、第21頁至第25頁、第27頁至第33頁、第77頁至第79頁)，復有新北市政府警察局三重分局偵查隊偵辦甲○○涉嫌毒品危害防制條例案偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、被告與員警之微信通訊軟體帳號及對話紀錄截圖9張、查獲現場照片7張、證人A1與被告(暱稱「炫」)之LINE通訊軟體帳號及對話紀錄截圖8張、新北市政府警察局三重分局查獲涉嫌達反毒品危害防制條例案件毒品初步鑑驗報告單、本院112年聲搜字000465號搜索票、新北市政府警察局三重分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採證同意書、新北市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照表各1份、證人A1與被告(暱稱「炫」)之LINE通訊軟體帳號及對話紀錄截圖7張、三重分局永福派出所（網路巡查）毒品危害防制條例案對話譯文一覽表、臺北榮民總醫院112年3月6日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書各1份（見112年度他字第2047號偵查卷第5頁至第10頁、第35頁至第41頁、第43頁至第55頁、112年度偵字第26935號偵查卷第41頁、第55頁至第59頁、第63頁至第65頁、第69頁至第71頁、第185頁）在卷可參，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。又按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。況販賣毒品罪係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑或生命刑剝奪危險之理，且不論係以何包裝之毒品，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為機動地調整。從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。本案被告與喬裝買家之員警非屬至親，當無可能甘冒重典而按購入價格轉售而不求利得之理；復按一般民眾普遍認知第三級毒品之非法交易，政府一向查禁森嚴，且予以重罰，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，是被告販賣第三級毒品，有從中賺取差額利潤牟利之意圖甚明。綜上，被告上揭自白，與事實相符，堪信為真實。本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑  ㈠查4-甲基甲基卡西酮為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3款所稱之第三級毒品，被告與少年A1如事實欄一所示業向外兜售第三級毒品並達成交易合意進而交付毒品，顯已著手於販賣第三級毒品構成要件之行為，惟因交易對象為喬裝買家之員警而未能完成交易而未遂。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第3 項之販賣第三級毒品未遂罪。被告與少年A1間就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡加重、減刑事由  ⒈被告為成年人，與未滿18歲之A1共同實施前開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。  ⒉被告於警詢、檢察官偵查及本院審理時均自白本件販賣第三級毒品未遂犯行，已如前述，是被告就前開犯行，符合毒品危害防制條例第17條第2 項規定得減輕其刑之要件，爰依上開規定減輕其刑。再被告已著手於販賣第三級毒品行為之實行，惟尚未販出毒品，並未發生既遂之結果，其犯罪仍屬未遂階段，爰依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。  ⒊按犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源， 因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文，其立法旨意在於鼓勵被告具體提供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典。所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告詳實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查(或調查)犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查(或調查)，並因而查獲者而言，而其中所言「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事(最高法院100年度台上字第4787號判決意旨參照)。經查，被告供出之毒品上游，業經新北市政府警察局三重分局移送臺灣新北地方檢察署偵辦一節，有新北市政府警察局三重分局112年7月17日新北警重刑字第1123775825號函（見同上本院卷第45頁），堪認被告已詳實供出毒品上游，足使有偵查犯罪職權之人查獲共犯而對其偵查、起訴，爰依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減輕其刑，並依法遞減其刑。又被告有前揭加重及減輕事由，爰依法先加後遞減之。至被告曾因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以111年度審簡字第1869號判決判處有期徒刑2月確定，並於112年2月1日易科罰金執行完畢，然本件檢察官未就被告詐欺前案之於罪質全然不同之本案有何應加重其刑事項盡其主張及說明責任（具體指出被告本案有何特別惡性、對刑罰反應力薄弱及有何延長矯正其惡性此一特別預防之必要），依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院無從裁量是否因累犯而應加重其刑，附此敘明。  ㈢爰審酌被告正值少壯，應可以正途己力謀生，竟不思以正當方式獲取所需，且自承其曾施用毒品，可見明知第三級毒品為法禁之物，苟流通於外，戕害他人身心，且危害社會風氣，竟為圖私利販賣含第三級毒品之咖啡包，要無可取，惟衡本案適經警發覺犯行進而查獲，幸未散播大量毒害於眾，本案雖係由其議定交易，並指示少年A1前往交付毒品，其參與程度及犯罪情節並非輕微，及其前科素行，自陳之教育程度、生活狀況，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：  ㈠扣案之含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之咖啡包11包（驗前淨重共計25.4597公克，取樣0.2654公克鑑驗用罄，驗餘淨重共計25.1943公克），均係被告為本案販賣第三級毒品未遂犯行所查獲，俱如前述，該等物品為違禁物。又因毒品鑑驗一般係以傾倒之方式，將包裝袋內之毒品倒出與包裝袋分離而稱重，必要時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝袋內均有極微量之毒品殘留，此業經法務部調查局以93年3月19日調科壹字第09300113060號函釋在案，此為本院職務上已知之事實，是認盛裝上揭第三級毒品之包裝袋，其內均含有極微量之第三級毒品殘留而無法析離，應整體視為查獲之第三級毒品，不問屬於犯罪行為人與否，一併應依刑法第38條第1項之規定於被告所犯販賣第三級毒品未遂罪項下宣告沒收。至鑑驗用罄之毒品，既均已滅失，自毋庸再予宣告沒收。  ㈡未扣案之行動電話1支（含門號0000000000SIM 卡1張），係被告用以刊登本案販賣毒品訊息，及與少年A1聯繫所犯販賣第三級毒品犯行所用之物，為被告於本院審理中供承在卷（見同上本院卷第93頁），應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定在被告販賣毒品主文項下宣告沒收，並依刑法第38條第4 項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，經檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                  刑事第二庭  審判長法　官  許必奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   法  官  鄧煜祥　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   法  官  劉芳菁上列正本證明與原本無異。如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。                                     書記官  許怡芬　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日本案論罪科刑法條：毒品危害防制條毒品危害防制條例第4條毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣 3 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千 5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百 50 萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。                                