臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第1908號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  丙○○上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第28254號、112年度少連偵字第242號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。    事  實一、丙○○與少年陳○森（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，所涉詐欺等部分現由本院少年法庭審理中）及其他不詳詐欺集團成員，意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由該詐欺集團成員以不詳方式取得如附表「匯入帳戶」欄所示帳戶之提款卡及密碼後，於附表所示之時間，以附表所示之詐欺方式，對乙○○、甲○○、庚○○、戊○○、丁○○、己○○、陳玟瑋（下稱乙○○等7人）施用詐術，致其等均陷於錯誤，依指示分別於附表所示之匯款時間，匯出如附表所示金額之款項至附表所示之帳戶內，丙○○再於附表所示之時間、地點，持陳○森交付之提款卡及密碼，提領如附表所示金額之款項（含乙○○等7人遭詐欺匯入之款項）後交付陳○森，陳○森再轉交詐欺集團上游成員，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴，而移轉犯罪所得。嗣因乙○○等7人發現受騙報警處理，經警調閱監視器錄影畫面後，始查悉上情。二、案經乙○○、己○○訴由新北市政府警察局板橋分局；陳玟瑋訴由新北市政府警察局林口分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、己○○、陳玟瑋、被害人庚○○、甲○○、戊○○、丁○○於警詢時證述之情節相符，復有周孟雄（CHU MANH HUNG）申設之華南商業銀行客戶基本資料查詢暨交易明細、開戶申請書及證件、阮德君（NGUYEN DUC QUAN）申設之合作金庫銀行帳戶開戶基本資料及交易明細、陳文明（TRAN VAN MINH）申設之華南商業銀行客戶基本資料查詢暨交易明細各1份、被告提款監視器錄影翻拍照片共9張（見偵卷第19頁至反面、第78頁至第79頁、第82頁至第86頁；少連偵卷第23頁至反面、第34頁）及附表「證據資料」欄所示證據在卷可資佐證，足認被告前開自白均與事實相符，應可採信。本件事證明確，其犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠被告行為後，刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自同年6月2日施行。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。　㈡核被告如附表所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈢按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查被告依陳○森指示提領附表所示被害人遭詐騙之款項後，將提領之款項交付陳○森轉交詐欺集團上游成員，以上開方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在之犯行，是其與其他詐欺集團之成年成員等人就本案犯行均有彼此分工，堪認係直接或間接在合同之意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達詐欺取財、洗錢之目的，揆諸上開說明，被告自應就所參與本案詐欺集團之詐欺取財、洗錢等犯行所生之全部犯罪結果共同負責。至被告縱使未與集團上下游其他成員謀面或直接聯繫，亦未明確知悉集團內其他成員身分、所在及精細分工，彼此互不認識，亦不過係詐欺集團細密分工模式下之當然結果，自無礙於被告仍屬本案共同正犯之認定。是被告與陳○森及其他詐欺集團成員間，就本案各次犯行均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告如附表所示之犯行，均係在同一犯罪決意及計畫下所為，具有部分行為重疊之情形，因果歷程並未中斷，各係以一行為同時犯三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤被告所犯如附表所示三人以上共同詐欺取財罪（共7罪），分別侵害告訴人乙○○、己○○、陳玟瑋、被害人庚○○、甲○○、戊○○、丁○○之獨立財產監督權，且犯罪之時間、空間亦有相當差距，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於本案犯行時為成年人，少年陳○森則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷足憑，惟被告於偵查中陳稱：我跟陳○森是朋友介紹認識，說要來我這邊做工程的工作，我是後來做完筆錄跟他要身分證才知道他年齡等語（見偵卷第72頁），卷內亦無證據證明被告於本案行為時已明知或可得而知陳○森未滿18歲，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈦被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後規定為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，就被告於偵查及審理中之自白得否減刑之認定，修正前之規定並不以被告於偵查及歷次審判中均自白為必要，修正後則須「偵查及歷次審判」中均自白始得減刑，是修正後之規定對被告較不利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。本件被告於審判中既就本案洗錢犯行坦承不諱（見本院卷第61頁、第68頁），依上開說明，就被告洗錢部分犯行，原應減輕其刑，惟其本案犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，則就其所為洗錢部分犯行即想像競合輕罪得減輕其刑部分，本院於依刑法第57條規定量刑時，即應併予審酌。  ㈧爰審酌被告貪圖不法利益，與少年陳○森所屬詐欺集團共同實施詐欺取財、洗錢等犯行，其等所為製造金流之斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，不僅增加檢警查緝難度，更造成被害人之財物損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，所為應予非難，另考量被告犯後坦承犯行（核與修正前洗錢防制法第16條第2項在審判中自白減刑之規定相符），兼衡其犯罪之動機、目的、本案負責提領贓款之分工情形、附表所示被害人所受損失，及被告大學畢業之智識程度、離婚，自陳從事營造業、需扶養1名未成年子女、經濟狀況勉持之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院卷第68頁）等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行如主文所示之刑。四、洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本案被告提領附表所示被害人遭詐騙款項後即交付陳○森轉交詐欺集團上游成員，依現存卷內事證尚不能證明被告對於此部分洗錢之標的物具有所有權及事實上處分權限，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收；另本案卷內亦乏被告確有因本案犯行取得犯罪所得之具體事證，自亦無從依刑法沒收相關規定沒收其犯罪所得，均附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官辛○○提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：　編號告訴人/被害人詐欺方式匯款時間/金額匯入帳戶提領時間/地點/金額證據資料罪名及宣告刑0乙○○（即起訴書附表編號3）詐欺集團成員於111年10月23日20時44分許，冒充「買動漫」客服人員撥打電話向乙○○佯稱：因其誤將訂單設定錯誤，如要解除設定，需依指示轉帳操作云云，致乙○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日21時48分許/2萬2,985元（起訴書誤載為「2萬9,985元」）周孟雄（CHU MANH HUNG）申設之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶000年10月23日22時24分至28分/新北市○○區○○街0號全家便利商店中勝店/2萬元（4次）、1萬9,000元（共計9萬9,000元）告訴人乙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局中壢分局普仁派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表各1份（見偵卷第47頁至第50頁）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。0甲○○(未提告，即起訴書附表編號2）詐欺集團成員於111年10月23日21時2分許，冒充「買動漫」客服人員撥打電話向甲○○佯稱：因其系統遭駭客侵入，致有消費金匯入其帳戶內，如要解除設定，需依指示操作云云，致甲○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日21時48分許/2萬9,989元被害人甲○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局歸仁分局大潭派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、網路銀行臺幣活存明細及通話紀錄擷圖（見偵卷第27頁至第28頁、第30頁、第32頁、第33頁）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。0庚○○(未提告，即起訴書附表編號1)詐欺集團成員於111年10月23日21時54分許，冒充YOTTA官網客服人員撥打電話向庚○○佯稱：因其系統設定錯誤，如要解除設定，需依指示轉帳操作云云，致庚○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日22時16分許/4,108元被害人庚○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、與詐欺集團通話紀錄擷圖、遠東國際商業銀行自動櫃員機交易明細表各1份（見偵卷第22頁至第24頁、第26頁至反面）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。0戊○○(未提告，即起訴書附表編號4)詐欺集團成員於111年10月23日20時57分許，冒充「買動漫」客服人員撥打電話向戊○○佯稱：因其系統將其訂單設定為分期付款，如要解除錯誤設定，需依指示操作云云，致戊○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日21時55分許/9,989元告訴人戊○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局三峽分局三峽派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、通話紀錄、網路銀行臺幣活存明細、與詐欺集團成員對話紀錄、郵局存摺封面及內頁影本（見偵卷第34頁至第36頁、第37頁至第45頁反面）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。000年10月23日22時3分許/1萬2,123元000年10月23日22時8分許/9,989元000年10月23日22時9分許/9,989元000年10月23日22時36分許/8,123元阮德君（NGUYENDUCQUAN）申設之合作金庫商業銀行帳號0000000000000號（起訴書誤載為「0000000000000號」）帳戶⑴111年10月23日22時36分至38分/新北市○○區○○路0巷00號全家便利商店花園店/2萬元（3次，共計6萬元）⑵111年10月23日22時43分至46分/新北市○○區○○街00號統一便利超商坤耀店/2萬元（4次）、4,000元（共計8萬4,000元）⑶111年10月23日23時6分/新北市○○區○○街00號全家便利超商華興店/2,000元000年10月23日22時42分許/6,123元0丁○○(未提告，即起訴書附表編號6）詐欺集團成員於111年10月23日某時許，冒充電商業者客服人員撥打電話向丁○○佯稱：因其系統已將其設定自動下單，如要解除錯誤設定，需依指示操作云云，致丁○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日22時31分許/4萬9,986元被害人丁○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局左營分局啟文派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、彰化銀行存摺封面影本、網路銀行交易明細查詢各1份（見偵卷第55頁至第57頁反面）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。000年10月23日22時32分許/4萬9,986元0己○○（即起訴書附表編號5）詐欺集團成員於111年10月23日某時許，冒充電商業者客服人員撥打電話向己○○佯稱：因其系統將其訂購物品重複下單，如要解除錯誤設定，需依指示操作網銀云云，致己○○陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月23日22時36分許/2萬101元告訴人己○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第二分局育才派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、網路銀行交易資料（見偵卷第51頁至第52頁、第54頁）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。0陳玟瑋（即起訴書附表編號7）詐欺集團成員於111年10月24日17時18分許，佯裝網路賣家撥打電話向陳玟瑋佯稱：因其系統將其設定為經銷商，將會有大量訂單，如要取消訂單，需依指示操作云云，致陳玟瑋陷於錯誤，而依指示匯款。000年10月24日17時47分許/1萬5,126元陳文明（TRAN VAN MINH）申設之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶000年10月24日18時2分/新北市○○區○○○路0段00號萊爾富超商林口麗園店/1萬8,000元告訴人陳玟瑋之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局萬華分局青年路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1份（見少連偵卷第15頁、第18頁、第19頁）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。