臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第1195號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳睿浤                    居新北市○○區○○路0段000巷00弄0號    0樓○○○○○○○○○羈押中）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6719號、偵緝字第847號、少連偵緝字第15號），被告於程序中就被訴事實為有罪陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯如附表編號1至5宣告刑欄所示之罪，各處如附表編號1至5宣告刑欄所示之刑（含主刑及沒收）。應執行如附表編號6所示之刑（含主刑及沒收）。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告意見後，本院認宜以簡式審判程序審理，爰依上揭規定裁定進行簡式審判程序。又本判決下列所引證據，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除補充「被告於112年9月14日本院準備程序及審理時之自白（參本院卷附當日各該筆錄）」為證據外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。三、論罪科刑：㈠、核被告於附表編號1、3、4所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；附表編號2所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；附表編號5所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。被告與同案被告少年高○洵就附表編號3至5所示犯行均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告如上5次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，為數罪，應予分論併罰。又被告有如起訴書所指之有期徒刑執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之5罪，均為累犯，本院兹經斟酌取捨，循據司法院釋字第775號解釋意見，為避免發生罪刑不相當的情形，就本件個案分別裁量是否加重其最低本刑，考量被告構成累犯之犯罪紀錄，與本案附表編號1、3至5罪名相同，犯罪類型、罪質均屬相似，且關於刑罰反應力薄弱部分，亦有如上前案紀錄表所載細目可查，且亦無應處以最低度本刑之情形，故就附表編號1、3至5適用刑法第47條第1項累犯加重之規定，並無罪刑不相當或違反比例原則之情事，應均依刑法第47條第1項規定加重其刑，並於主文為累犯之記載，以符主文、事實及理由之相互契合，用免扞格致生矛盾現象出現。而考量被告構成累犯之犯罪紀錄，與本案附表編號2罪名、犯罪類型、罪質均不相同，故適用刑法第47條累犯加重之規定，或有罪刑不相當之情事，應不依刑法第47條第1項規定，加重其刑；另參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意見，既然本案附表編號2並未就被告犯行為累犯加重其刑事項之曉示，則於主文應不為累犯之諭知，附帶說明。㈡、又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。本條之規定係以年齡作為加重刑罰之要件，係屬故意犯之範疇，乃以行為人主觀上有教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，始有特別予以加重其刑之必要，然就故意犯而言，行為人主觀上固不以明知兒童或少年之年齡為必要，惟至少必須具有不確定故意，始有其適用。經查，同案被告即少年高○洵為00年0月生，於行為時係滿12歲未滿18歲之少年，惟高○洵於卷內調查筆錄中，並未說明被告是否知悉其當時為未滿18歲之人，且被告於警詢、偵查中，亦均未陳述渠等知悉高○洵當時為未滿18歲之人，而於本院審理時稱高○洵跟被告說他是成年人，因為被告是跟高○洵在網路零件買賣交易認識，高○洵會向他購買機車零件，之後常有聯絡，被告不清楚高○洵是未成年人，被告是在警察局跟高○洵一起做筆錄才知道高○洵是未成年人等語明確，亦無事證認定被告知悉高○洵詳實之出生日期，再遍查全案卷證，並無其他積極證據足認被告知悉高○洵為少年，檢察官復未舉實以證，基於罪疑惟輕及有疑惟利被告原則，本案應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附帶說明。㈢、爰依刑法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜前科紀錄（同上紀錄表參照），素行非佳，然其仍未見悔悟，不思循正當途徑獲取財物，企圖不勞而獲，復為本件竊盜4次及詐欺1次之犯行，顯欠缺尊重他人財產權之觀念，所為均非可取，兼衡告訴人4人及被害人1人所受財物損害程度，告訴人庚○○、丙○○所受財物損害程度，已因領回而有所減輕（見111少連偵241號卷第49頁、第51頁贓物認領保管單），以及被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物及詐得財物之種類、價值高低、智識程度、家庭經濟狀況，以及其犯後態度等一切情狀，分別量處如附表編號1至5宣告刑欄所示之刑，及就附表編號1至4宣告刑欄所示之刑均諭知易科罰金之折算標準，暨就附表編號1至4宣告刑欄所示之刑定如附表編號6所示應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，此部分，並與編號5宣告刑欄所宣告之刑，併執行之。而被告於附表編號1竊得之車牌號碼000-000號普通重型機車1台；於附表編號2詐得之普通重型機車缸頭2個；於附表編號3竊得之車牌號碼000-000號普通重型機車車牌1面，均為其犯罪所得，未據扣案，爰依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條（基於刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，由檢察官朱柏璋到庭執行職務。中　　華　　民　　國    112   年 　 10  　月 　  3  　日                刑事第二十三庭  法  官　黎錦福   如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。以上正本證明與原本無異。                                書記官  林慈恩中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　5 　　日附表：編號犯  罪  事  實宣       告      刑備註1即原起訴書犯罪事實（一）丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得車牌號碼000-000號普通重型機車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。112偵6719號偵查卷2即原起訴書犯罪事實（二）又犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得普通重型機車缸頭貳個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。111偵緝4536號偵查卷及中和分局偵查卷3即原起訴書犯罪事實（三）被害人乙○○部分又共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得車牌號碼000-000號普通重型機車車牌壹面沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。111少連偵241號偵查卷4即原起訴書犯罪事實（三）告訴人庚○○部分又共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。同上偵查卷5即原起訴書犯罪事實（三）告訴人丙○○部分又共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。同上偵查卷6編號1至4應執行有期徒刑壹年參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；與編號5宣告刑欄所宣告之刑，併執行之。未扣案之犯罪所得車牌號碼000-000號普通重型機車壹台、普通重型機車缸頭貳個、車牌號碼000-000號普通重型機車車牌壹面均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額附錄本判決論罪之法律條文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321 條犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第6719號                                    112年度偵緝字第847號                                 112年度少連偵緝字第15號    被　　　告　丁○○　男　27歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○路000號4樓                         (新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　住居新北市○○區○○路0段000巷00弄0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前施用毒品及竊盜罪，經臺灣新北地方法院以108年度聲字第710號裁定應執行有期徒刑9月確定，於民國109年12月29日徒刑執行完畢出監。詎仍不知悔改：(一)丁○○騎乘其父陳力凱所有之車牌號碼000-000號普通重型機車至新北市板橋區中山路2段318巷內停放後，步行至新北市○○區○○路0段000號物色財物。其意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年7月3日13時32分許在上開地址，徒手竊取己○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車，並推行至新北市板橋區中山路2段318巷內，再以徒手之方式，將車牌號碼000-000號之車牌拆卸放置在該車車廂內，復將車牌號碼000-000號之車牌以束帶捆綁在己○○機車上而騎乘離去。嗣經己○○發現機車遭竊後，遂報警處理，始悉上情。(二)丁○○明知其無支付費用之能力，竟意圖為自己不法之利益，於111年5月1日11時3分許，與甲○○相約在新北市中和區中山路3段136巷門口，並向甲○○佯稱：欲購買2個勁戰普通重型機車之缸頭(價值新臺幣【下同】7千元，下稱本案貨品)，但因無現金再匯款云云，使甲○○陷於錯誤，遂將本案貨品交付與丁○○。嗣甲○○聯繫被告未果，始悉受騙。(三)丁○○與同案少年高○洵(97年生，真實姓名年籍詳卷，另由臺灣士林地方法院少年法庭審理中)意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於不詳時間、地點竊取乙○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車車牌1面，並將前揭車牌懸掛在另一台車籍資料不詳之普通重型機車上後，於111年4月29日19時8分許，由丁○○騎乘懸掛車牌號碼000-000號車牌之普通重型機車搭載同案少年高○洵至新北市○○區○○路000巷00弄0號，後以腳踢車之方式竊取庚○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車，丁○○再將其父陳力凱所有之車牌號碼000-000號普通重型機車車牌懸掛在車牌號碼000-000號普通重型機車上，騎乘該車離開；又於111年4月30日19時許在新北市板橋區長江路1段與溪頭街口，持T型桿竊取丙○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車引擎1台(含排氣管、行車電腦)及後輪1個後，將之安裝至前揭車牌號碼000-000號普通重型機車上，供作為代步交通工具使用。嗣經庚○○、丙○○發現其財物遭竊後，遂報警處理，始悉上情。二、案經己○○訴由新北市政府警察局海山分局；甲○○訴由新北市政府警察局中和分局；庚○○、丙○○訴由新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於偵查中之供述除車牌號碼000-000號車牌外，坦承全部犯罪事實。2同案少年高○洵於偵查中之證述佐證犯罪事實(三)。3證人即告訴人己○○於警詢中之指述證明其所有之車牌號碼000-000號普通重型機車遭竊之事實。4證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述證明告訴人甲○○遭被告詐騙之事實。5證人即被害人乙○○於警詢及偵查中之證述證明被害人乙○○所有車牌號碼000-000號之車牌遭竊之事實。6證人即告訴人庚○○於警詢中之指述證明告訴人庚○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車遭竊之事實。7證人即告訴人丙○○於警詢中之指述證明告訴人丙○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車引擎1臺(含排氣管、行車電腦)及後輪1個遭竊之事實。8新北市政府警察局海山分局埔墘派出所照片黏貼紀錄表13頁(含監視器畫面23張)、失車-案件基本資料詳細畫面報表、車輛詳細資料報表1紙證明告訴人己○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車遭竊之事實。9告訴人甲○○提供之對話紀錄1份佐證告訴人甲○○遭被告詐騙之事實。 10新北市政府警察局新莊分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領報管單2紙、車輛詳細資料報表3紙、監視器畫面17張、查獲現場照片5張證明犯罪事實(三)。11刑事資料查註紀錄表1份被告累犯應加重其刑之事實。二、核被告所為，犯罪事實㈠係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，犯罪事實㈡係涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，犯罪事實㈢係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌及同法刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪嫌。再被告所為上開5次犯行間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告曾受如犯罪事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，其於執行完畢後5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法累犯規定加重其刑。被告之犯罪所得，部分已發還予告訴人等，有贓物認領保管單2紙在卷可稽，就發還部分依刑法第38條之1第5項規定，爰不另聲請沒收；未發還部分，均請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則均請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　戊○○ 