臺灣新北地方法院刑事判決112年度原訴字第52號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳昭明指定辯護人  本院公設辯護人湯明純被      告  謝宗名            曾俊豪                    （現因另案於法務部矯正署臺北少年觀護所執行中）            黃毓翔上  一  人選任辯護人  黃俊強律師上列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第212號、第222號、偵字第20494號、第20495號），本院判決如下：    主  文一、癸○○主持、指揮犯罪組織，處有期徒刑參年壹月。扣案如附表編號一所示之物均沒收之；又成年人與少年共同對少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月；又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑玖月；又成年人與少年共同對少年犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑參年參月。得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、丙○○共同犯強制未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號二所示之物均沒收之。三、子○○參與犯罪組織，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑柒月；又成年人與少年共同對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。得易科罰金之罪部分，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、甲○○參與犯罪組織，處有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。扣案如附表編號三所示之物均沒收之。    事  實一、癸○○基於主持、指揮犯罪組織之犯意，主持明仁會三峽分會，自民國111年9月23日起指揮包含子○○、甲○○、少年王○俊、李○諺、陳○勳、邱○文、吳○翰、洪○翔、莫○倫（真實姓名年籍均詳卷）等犯罪組織成員；子○○、甲○○基於參與犯罪組織之犯意，分別自111年9月23日、同年11月30日起參與明仁會三峽分會，為參與明仁會三峽分會成員。明仁會三峽分會主要以新北市三峽區為活動範圍，從事妨害秩序、傷害、強制、恐嚇、恐嚇取財等具備脅迫性或暴力性之暴力犯罪活動，對外持續接受委託進行特定任務以獲取利益，對內癸○○為穩定組織上下隸屬關係，恩威並濟，完成特定任務之成員即得朋分利益，未完成特定任務之成員得施以棒打責罰，而共組具有高度持續性、牟利性、脅迫性或暴力性之結構性犯罪組織，使後續與其組織接觸者均心生恐懼，危害社會秩序及一般民眾人身財產安全，並從事特定犯行如下：  ㈠癸○○、子○○、丙○○（所涉參與犯罪組織罪嫌不另為無罪之諭知）受託催討債務，基於共同強制之犯意聯絡，於111年9月23日15時30分許，前往新北市三峽區戊○○住處即其配偶壬○○經營之雜貨店，癸○○向壬○○言語恫稱：「戊○○若不出面，我下次來就不是這樣了」，「給你們好看」等語，並以字條留下處理電話，要壬○○轉告戊○○出面處理債務，3人承前犯意聯絡，接續於同日16時30分許，前往新北市三峽區竹崙路戊○○父親（真實姓名年籍詳卷）住處外，向戊○○父親留下相同字條，以要使戊○○出面處理；復承前犯意聯絡，癸○○指示丙○○及不知情之劉政翰（所涉罪嫌經臺灣新北地方檢察署檢察官不起訴處分確定）接續於同年月27日1時30分許、21時30分許，在前揭雜貨店外、戊○○父親住處外，張貼印有戊○○頭像及載明戊○○欠錢不還字樣之傳單，以此方式脅迫戊○○出面處理債務惟未得逞。  ㈡癸○○、子○○、少年莫○倫、洪○翔於111年10月9日20時28分許，在新北市○○區○○街00號五金行公共場所，巧遇少年乙○○，少年莫○倫不滿先前慫恿少年乙○○(真實姓名年籍詳卷)加入明仁會三峽分會遭到拒絕，4人即基於共同傷害之犯意聯絡，同時癸○○、少年莫○倫、洪○翔基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，先由少年洪○翔持隨身攜帶之辣椒水噴灑少年乙○○之臉部，再由癸○○、少年莫○倫徒手接續毆打少年乙○○數次，致之受有左手中指骨折、右側手部挫傷、左側膝部擦傷、左肘紅腫、左手中指紅腫、右手小拇指紅腫等傷害，子○○則基於在公共場所聚集三人以上在場助勢施強暴之犯意，在前開公共場所給予精神上、心理上之支援而在場助勢，影響公共安寧與社會秩序。  ㈢癸○○、甲○○、少年王○俊、陳○勳及真實姓名年籍不詳之組織成員明知其等與庚○○間未具債權債務關係，仍巧立名目欲迫使庚○○支付新臺幣(下同)10萬元「欠款」，乃基於共同意圖為自己不法所有恐嚇取財、傷害及強制之犯意聯絡，先由少年王○俊、陳○勳於111年11月30日16時許，前往新北市○○區○○路0段000號之星光大道KTV包廂找到庚○○，以持刀脅迫之方式，妨害庚○○自由離去之權利，即由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車連同少年王○俊、陳○勳搭載庚○○，甲○○透過少年陳○勳依癸○○之指示將庚○○載往新北市三峽區白雞山區，癸○○並找來子○○加入前揭犯意聯絡，2人前往會合，旋由癸○○指示甲○○、子○○、少年陳○勳及真實姓名年籍不詳之組織成員（尚無證據證明係為未滿18歲之人）徒手或持球棒毆打庚○○，致之受有右前額撕裂傷、左胸挫傷、雙眼下眼眶、雙臂、雙手、背部、左臀、雙大腿、左小腿、左無名指瘀傷、右踝、左肘擦傷等傷害，癸○○並指示少年陳○勳去電庚○○之父親辛○○，暗示其等為組織成員，索討10萬元「欠款」，嗣經辛○○報警處理而未遂。  ㈣癸○○不滿前指示少年己○○（真實姓名年籍詳卷）販賣毒咖啡包（皆涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌均未據檢察官提起公訴）所衍生之債務糾紛，即與少年邱○文、吳○翰基於共同強制之犯意聯絡，由癸○○指示少年邱○文、吳○翰，於112年2月11日22時許，前往新北市三峽區國際二街少年己○○承租套房，先由少年吳○翰質問少年己○○何以拒絕聯繫癸○○，少年邱○文強行取走少年己○○所持手機，喝令其刪除手機訊息，以此強暴方式使少年己○○行無義務之事得手，並命少年己○○即行與癸○○會晤，為少年己○○藉機鎖門不出，少年邱○文、吳○翰承前犯意之聯絡，接續踹門並在前揭套房門外社區公共走廊燃放鞭炮，以此強暴方式欲使少年己○○行無義務之事，然少年己○○猶堅不為之而不遂（癸○○所涉成年人對少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌不另為無罪之諭知）。  ㈤癸○○、子○○、少年邱○文、吳○翰、洪○翔及真實姓名年籍不詳之人基於共同恐嚇危害安全之犯意聯絡，於112年2月27日0時許，前往新北市○○區○○路00巷0號之觀自在金龍寶塔停車場，由子○○、少年邱○文、吳○翰、洪○翔作勢追打少年己○○，少年己○○逃往樹叢躲藏，即接續燃放鞭炮，令少年己○○心生畏懼，情急躍入山下逃逸，致生危害於安全，癸○○猶仍續指示子○○、少年邱○文、吳○翰、洪○翔搜查索尋無著作罷。二、案經臺灣新北地方檢察署檢察官指揮暨戊○○、壬○○、乙○○、己○○訴由新北市政府警察局三峽分局、庚○○、辛○○訴由新北市政府警察局永和分局報告偵查起訴。    理  由一、證據能力部分　㈠按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」以立法明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定。此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定適用之餘地，自不得採為判決基礎（最高法院108年度台上字第3357號判決要旨參照）。是依前揭規定與說明，關於被告癸○○、丙○○、子○○、甲○○以外之人於警詢時之陳述，固不得作為認定被告4人違反組織犯罪防制條例之證據，然就被告4人所犯本案其他罪名部分，則不受此限制。　㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159 條之5分別定有明文。查卷附據以嚴格證明除組織犯罪防制條例外之犯罪事實之屬傳聞證據之證據能力，當事人及辯護人於本院審判中均同意作為證據（本院卷第276頁至第277頁），本院審酌各該證據方法查無有何違反法定程序取得之情形，亦無顯有不可信及不得作為證據等情，再經本院審判期日依法進行證據調查、辯論程序，被告4人訴訟上程序權已受保障，因認適當為判斷之憑依，故均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由　㈠訊據被告癸○○、子○○、甲○○均坦認除組織犯罪防制條例外之犯罪事實，然矢口否認各有何主持、指揮、參與犯罪組織之犯行；被告丙○○不爭執於前揭時地到場並續張貼傳單之事實，然矢口否認有何強制未遂或恐嚇之犯行：被告癸○○辯稱：我是個人行為跟幫派無關等語；被告子○○辯稱：我沒有參與犯罪組織，我也不知道什麼是執行家罰等語；被告甲○○辯稱：我沒有參與犯罪組織，不會再找庚○○麻煩等語；被告丙○○辯稱：我是要好好跟戊○○協調，沒有要恐嚇等語。辯護人為被告癸○○辯護：被告僅否認組織犯罪，公訴人雖提出判決認定其為犯罪組織成員，然與本案時間非完全相同；指揮犯罪組織需上下從屬，本案大部分參與者都提到並沒有不參與就遭處罰，所以無足夠證據認定主持、指揮犯罪組織，請諭知無罪等語。辯護人為被告甲○○辯護：星光大道KTV為公開場合，被告應不敢在那裡為傷害行為，也是其他少年跟癸○○通話，可認被告未受癸○○指揮，亦非明仁會成員，庚○○冤枉被告而提告偽造文書罪，本與被告有仇怨，其證詞可疑，被告也只有1次犯行，是否參與犯罪組織，無法達到無合理懷疑的確信，故請諭知無罪等語。　㈡事實欄一㈠至㈤部分　1.業據被告癸○○、子○○、甲○○於本院行準備程序時與審理時坦承不諱（本院卷第185頁至第192頁、第273頁至第281頁、第383頁至第402頁），復據證人即告訴人戊○○、壬○○、乙○○、己○○均於警詢時、證人即告訴人庚○○及其父辛○○均於警詢時與偵查中指證歷歷（20494號偵卷第291頁至第292頁、第293頁至第294頁；20494號偵卷第284頁至第285頁、第288頁及該頁背面；20494號偵卷第302頁至第305頁；20494號偵卷第317頁至第319頁、第320頁至第322頁、第346頁至第348頁；20495號偵卷第124頁至第126頁、第134頁至第135頁、20494號偵卷第419頁至第421頁；222號少連偵卷第134頁至第135頁背面、第136頁至第138頁、第155頁及該頁背面、20494號偵卷第419頁至第421頁），核與證人劉政翰、證人即告訴人庚○○友人少年李○賢（真實姓名年籍詳卷）均於警詢時與偵查中、證人即告訴人己○○之房東物業代管劉國材、證人即社區總幹事李冠霖均於警詢時證述情節大致相符（212號少連偵卷第140頁至第145頁、第391頁至第392頁；20495號偵卷第136頁至第137頁、20494號偵卷第417頁及該頁背面；20494號偵卷第323頁至第325頁；20494號偵卷第326頁至第328頁），並有監視器畫面截圖照片12張、扣案如附表編號二所示之欠錢不還照片傳單影本1份、新北市政府警察局三峽分局搜索扣押筆錄、數位證物勘查採證同意書、扣押物品目錄表各1份；監視器畫面截圖照片28張、行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院診斷證明書1份；內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、扣案被告甲○○手機內含庚○○受毆照片截圖照片23張、證人即告訴人庚○○友人李○賢扣案手機照片5張、通聯調閱查詢單2份、告訴人庚○○傷勢照片7張、亞東紀念醫院診斷證明書1份；少年己○○承租套房附近監視器畫面暨Instagram通訊軟體截圖照片20張、錄影錄音譯文1份、新北市政府警察局三峽分局北大所偵辦案件查訪紀錄表9份；觀自在金龍寶塔附近監視器畫面截圖及少年己○○臉部照片15張、被告子○○施暴影片截圖照片10張在卷可稽（20494號偵卷第37頁至第38頁背面、第301頁及該頁背面、第66頁、第73頁至第74頁背面、第76頁、第77頁及該頁背面；20494號偵卷第308頁至第315頁、第316頁；20495號偵卷第21頁及該頁背面、第22頁至第23頁、第33頁至第39頁、第141頁至第142頁、第186頁、第187頁至第189頁背面、222號少連偵卷第147頁至第153頁、第154頁；20494號偵卷第41頁至第46頁、第210頁、第492頁至第500頁；20494號偵卷第47頁至第50頁背面、第133頁至第135頁）。是以，依前開補強證據已足資擔保被告癸○○、子○○、甲○○於本院行準備程序時與審理時所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而得確信其等前述自白之犯罪事實確屬真實，從而，自得依其等前述自白及各該補強證據，認定其等確實於前開時、地所為事實欄一㈠至㈤部分犯行。　2.事實欄一㈠部分，被告丙○○原於本院行準備程序時坦認犯行，詳以證人戊○○於警詢時證稱：111年9月23日15時40分許，有3個年輕人到我家即商店裡，向我老婆壬○○稱我欠他們錢不處理，要我出面處理，並留下1張紙上面有電話放在櫃檯，要我老婆轉達：「如果不出來處理，我下次來就不是這樣，給我試試看」等語恐嚇，又於同日16時30分，同樣去我家的3人，前往我父親家，向我父親詢問我去處，並留下一樣字條，於同年月27日1時30分許，有2名年輕人到我家來張貼傳單，內容為我的頭像，底下標註戊○○欠債不還等，都張貼在我家店面外電桿招牌上，於同年月27日21時30分2名男子到我父親家張貼一樣的東西，使我心生畏懼。我不認識來我家找我及張貼傳單之人。我連出門都會害怕，壬○○也會害怕，連我小孩都不敢住在家裡。他們的行為讓我不敢出門，在外面都很害怕緊張，怕有人跟，或把我押走，我下班都不敢馬上回家，現在連小孩都叫他們不要回來，避免被他們下手等語（20494號偵卷第291頁至第292頁、第293頁至第294頁）；證人壬○○於警詢時證稱：111年9月23日15時30分許，我在顧店，對方3個人進來店裡，他一開始說要找我老公戊○○，我說我老公不在，對方說我騙人，還說我沒有叫我老公出來，要給我好看，對方說我老公欠錢，我不知道，我緊張害怕，後來他問我外面車子是不是我老公的？我說那是我的車子，只是借我老公開，他說如果讓他看到我老公開我車子，他就要我們好看，我跟他說我跟我老公離婚了，不要來鬧。對方有留下紙條。到我店內恐嚇我的人，我非常確定其中有癸○○。平時都我1人顧店，我也不認識他們，突然上前討債讓我很害怕，我還叫我小孩都不要回來了等語（20494號偵卷第284頁至第285頁、第288頁及該頁背面），是被告癸○○、丙○○、子○○前往證人壬○○所營雜貨店，由被告癸○○言語恫稱「如果不出來處理，我下次來就不是這樣，給我試試看」，「給你們好看」等語。證人戊○○、壬○○均擔心一己與子女人身安全遭受不利，叫子女都不要回來，顯已心生畏懼。被告3人以此方式脅迫戊○○出面處理債務甚明。參以被告丙○○並續備妥印有戊○○頭像及載明欠錢不還字樣傳單，張貼在證人壬○○所營雜貨店與證人戊○○父親住處外為警查扣，業據其於警詢時自承在卷（20494號偵卷第53頁背面至第54頁背面），有前揭扣案如附表編號二所示之欠錢不還照片傳單影本1份在卷可證，顯為透過言語恫稱方式已然造成證人戊○○、壬○○心理畏懼之狀態繼以張貼傳單方式加深彼等畏懼，脅迫證人戊○○出面處理債務。被告丙○○於本院審理時翻異前詞，辯稱僅是要好好協調債務云云，無從憑信。　3.事實欄一㈡部分犯行，詳以證人即告訴人乙○○於警詢時證稱：我於111年10月9日20時28分許在新北市○○區○○街00號的五金行遭人毆打成傷，我在五金行門口遇到子○○，子○○問我「看沙小？」我沒有理他，癸○○也問我「你在看什麼？」擋住我的去向，莫○倫就抓住我的衣領，我徒手把他推開，洪○翔拿辣椒水朝我臉部噴灑，我往店內逃跑，洪○翔與癸○○追上，繼續徒手毆打我。我認識子○○、莫○倫、洪○翔。對方共有3人傷害我，莫○倫、癸○○及洪○翔，洪○翔拿辣椒水噴我，其他人徒手傷害我，我在國中的 時候，莫○倫有打電話問我要不要加入明仁會？如果不加入，看到1次打1次，我當時拒絕，他就很兇掛電話，去年，我在學校有被他叫人打過。我只知道莫○倫一直在收小弟等語（20494號偵卷第302頁至第305頁），參照被告子○○於本院行準備程序時與審理時為認罪之表示，但無下手實施強暴等情一致（本院卷第190頁、第392頁），是被告子○○僅有共同傷害之犯意聯絡，並在公共場所聚集三人以上在場助勢之事實，應堪認定。起訴書誤載被告子○○亦徒手毆打告訴人乙○○等語，爰予更正。依證人乙○○證述莫○倫勸說脅迫加入明仁會遭拒前情，無從認被告癸○○當中扮演角色或行為分擔甚至具體特定時地，此外，遍查卷內實無其他證據得以證明被告癸○○有所授意少年莫○倫招募告訴人乙○○加入犯罪組織，自無從認起訴書所載被告癸○○「指示」少年莫○倫慫恿告訴人乙○○加入明仁會情節，爰予刪除。復依證人乙○○證述在五金行店內追逐毆打前情，既非於車輛往來之道路上追逐（109年1月15日修正公布之刑法第150條立法理由參照），應無「致生公眾往來之危險」，此節起訴書所載亦併更正。　4.事實欄一㈢部分犯行，查告訴人庚○○罹患腦性麻痺，係中度身心障礙人士之事實，雖有本院111年度監宣字第196號民事裁定、中華民國身心障礙證明1份在卷可證（222號少連偵卷第141頁至第142頁、第145頁）。然依證人即告訴人庚○○於偵查中證稱：「（他們知道你另有身心障礙手冊嗎？）不知道。我沒有說」等語（20494號偵卷第420頁）。起訴書贅載「癸○○…亦知悉庚○○罹腦性麻痺，係身心障礙人士」實乏其據，爰應刪除。　㈢事實欄一部分　1.查被告癸○○於112年3月6日前往萬豪酒店參與明仁會「2023台灣仁春酒」，此有照片6張在卷可證（212號少連偵卷第6頁至第7頁）。本案經警查扣被告癸○○、甲○○各如附表編號1、3所示之物，此有新北市政府警察局三峽分局搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表各2份、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表各1份在卷可稽（20494號偵卷第24頁至第25頁背面、第26頁、第28頁至第29頁、第30頁；20495號偵卷第21頁及該頁背面、第22頁至第23頁），其中除辣椒水為刺激性物質，朝人噴灑足使產生灼熱不適惟尚不致生命、身體、安全構成威脅者外，餘均質地堅硬，以之朝人刺劃、敲擊，自可傷及人體、危害人命，在客觀上對人身安全顯然構成威脅，皆屬兇器。此外，扣案證人D（依組織犯罪防制條例第12條第1項前段之規定，經檢察官引為秘密【保護】證人，其真實姓名年籍詳卷，以下證人A至G均同）手機內存被告癸○○、子○○施暴畫面等，並有照片及對話紀錄截圖48張在卷可憑（20494號偵卷第268頁至第279頁背面）。　2.依證人D於偵查中證稱：我有加入明仁會，幫忙打雜，地位沒有很高，當時E有認識癸○○，我是透過E才認識癸○○，我不認識甲○○、丙○○，我只認識子○○，我不清楚子○○的層級，但他輩份比我大，他也是裡面成員，我們的頭是癸○○。己○○跑掉那次，癸○○問我們4個他往哪裡跑，有指示我們4個去找人，由他分配，沒有找到人，他很不爽，我看他講話跟心情很不好，那次是沒有對我們怎樣，之前沒有到他要求，他會家罰，例如私底下拿棒子打屁股，如有達到要求，他也會給我們一些好處，很少做白工，至於多少錢，要看完成任務而定，這些全部都由癸○○決定。我們會知道被害人和癸○○間之糾紛，我們也可以自己決定一些事情告訴癸○○，他不會怎樣，只是他的事我們要去執行等語（20494號偵卷第434頁至第436頁）；證人庚○○於偵查中證稱：我109年加入明仁會，加入3個月左右退出。癸○○、甲○○、A、B、C都是明仁會成員，癸○○是會長，其他人是成員，大家都是聽癸○○的等語（20494號偵卷第419頁至第421頁），互核相符，復有前述證據足以佐證為真實。質之證人己○○雖於警詢時供稱被告癸○○為明仁會三峽分會的大哥、副會長等語（20494號偵卷第347頁背面），雖具體職稱略有出入，惟依證人D與庚○○所述前情，同為被告癸○○已居於主持明仁會三峽分會之地位，尚難以證人己○○警詢時之證述引為之其等證述之彈劾證據，併此敘明。　3.被告癸○○、子○○、甲○○固以前揭情詞置辯，並與證人A、B、C、E、F、G於偵查中相互證稱沒有加入明仁會或不知道、不清楚是否加入明仁會云云。質之被告癸○○於警詢時與偵查中供稱其以前為四海幫成員，加入沒多久就離開了，男生朋友「小憶」找其去明仁會春酒，不知「小憶」真實姓名，其有參加明仁會春酒等語（20494號偵卷第14頁），承認參加明仁會「2023台灣仁春酒」之事實，僅僅被告癸○○受邀參加出席明仁會春酒，更顯證人D與庚○○同述被告癸○○主持三峽分會居於要津之情節相當，堪認證人D與庚○○之證詞應屬實在。參照證人D於偵查中證稱：我會擔心自己講了什麼癸○○會知道，我怕被報復，他知道我住哪，還有哪些家人，因為我們只要跟外面的人洩漏了什麼就等死，如果被知道他會想盡辦法抓人，如抓不到人就是從家人下手等語（20494號偵卷第436頁）；證人辛○○於偵查中證稱：111年11月22日，幾個年輕人叫囂要我兒子出來，我知道是明仁會的人，我的兒子沒有出來，我的機車就被牽到巷子破壞，最近出去都非常害怕，小孩感到恐慌，有時還躲在桌下，睡覺時還做惡夢等語（20494號偵卷第420頁背面至第421頁）。從而，實無從期待犯罪組織之其他成員甘冒一己與家人人身財產安全之高度風險據實指證。扣案如附表編號1、3所示之物所持辣椒水與兇器品項數量繁多，即備妥足供暴力犯罪活動所用，在在俱已彰顯前述證人所指被告3人參與脅迫性、暴力性之犯罪組織情節皆非虛妄。被告3人所辯前情，顯難憑信。辯護人為被告甲○○辯護其與證人庚○○本有仇怨等語，然證人庚○○所指其恐嚇取財未遂犯行亦為其所是認，足憑信實，所舉另案與本案亦屬無關，難為被告甲○○有利之認定。本件犯罪組織成員計有3人以上甚明，彼等從事妨害秩序、傷害、強制、恐嚇、恐嚇取財等具備脅迫性或暴力性之暴力犯罪活動，對外接受委託進行特定任務以獲取利益，其組織分工雖非如詐騙集團般細緻縝密，然被告癸○○對是否完成特定任務之成員得施利益或棒打責罰，指示成員決定行動之進退行止，已具備上下隸屬關係，非僅為單一偶發犯罪隨意組成，具有持續性甚明，該當「3人以上，以實施強暴、脅迫為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，自有組織犯罪防制條例之適用。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告4人各該犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑之法律適用　　  ㈠查事實欄一㈡、㈢部分，被告子○○、甲○○行為後，110年1月13日修正公布民法第12條自112年1月1日起生效，修正前規定「滿20歲為成年」；修正後規定「滿18歲為成年」，亦即被告2人各於93年8月11日、同年0月0日生，均行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前規定未成年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人」教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之加重規定；惟依修正後規定則已成年，經新舊法比較之結果，修正後之規定未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定，即均未成年，合先敘明。  ㈡按107年1月3日修正公布前之組織犯罪防制條例第2條規定：「本條例所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織（第1項）。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要（第2項）。」（修正後第1項之「持續性及牟利性」，修正為「持續性或牟利性」）是凡以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段，或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，非為某單一特定犯罪，或某特定人士，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，均屬犯罪組織。又同條例第3條第1項前段與後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯行分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處遇。所謂「發起」，係指倡導發動；「主持」，係指主事把持；「操縱」，係指幕後操控；「指揮」則係發號施令之意。至於「參與」，則指聽命行事，不能自主決定犯罪計畫之實行，而從屬於領導層級之指揮監督，實際參與行動之一般成員。上述「發起、主持、操縱、指揮」，各係指犯罪組織創立、管理階層所為之犯行，雖不排斥其實行行為隨犯罪歷程之發展而有重合，然其中除「發起」係從無到有外，其他管理階層之犯行則以已有犯罪組織存在為前提（最高法院112年度台上字第2177號判決要旨參照）。查被告癸○○對是否完成特定任務之犯罪組織成員得施利益或棒打責罰，居於主事把持之地位，其就特定任務之完成得發號施令，應非幕後操控，應認其「主持」、「指揮」犯罪組織，起訴書認其「操縱」部分尚有誤會。次按主持或參加以犯罪為宗旨之犯罪組織者，其一經主持或參加，犯罪固屬成立，惟在未經自首或有其他事實證明其確已脫離該犯罪組織以前，其違法情形仍屬存在，在性質上屬行為繼續之繼續犯（最高法院108年度台上字第3596號、104年台上字第2108號判決意旨參照）。又按刑法之恐嚇取財罪，與強盜罪或懲治盜匪條例之強劫罪之區別，係以對於被害人施用強暴、脅迫等非法方法，所加之威嚇程度為標準，倘其程度足以抑壓被害人之意思自由，達使不能抗拒之程度，而取他人之物或使其交付者，即屬強盜罪或強劫罪，故其行為當然包括剝奪被害人之行動自由在內，不能再論以妨害自由罪；而恐嚇取財罪之恐嚇行為，不以將來之惡害通知為限，其以現時之危害相加者，亦包括在內，苟其使用之手段，致被害人交付財物與否，尚有相當之意思自由，在社會一般通念上，猶未達不能抗拒之程度，不過因此懷有恐懼之心，則僅成立恐嚇取財罪（最高法院82年度台上字第3669號、81年度台上字第867號判決要旨參照），是事實欄一㈢部分，告訴人庚○○遭載往白雞山區，行動自由遭受妨害，應尚未達不能抗拒之程度，惟因此懷有恐懼之心，應僅成立恐嚇取財罪。故核被告4人所為，就事實欄一部分，被告癸○○係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之主持、指揮犯罪組織罪；被告子○○、甲○○係犯同條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就事實欄一㈠部分，被告癸○○、丙○○、子○○均係犯刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪；事實欄一㈡部分，被告癸○○係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之成年人對少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告子○○係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上在場助勢施強暴罪；事實欄一㈢部分，被告癸○○、子○○、甲○○均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪、同法第304條第1項之強制罪、同法第277條第1項之傷害罪；事實欄一㈣部分，被告癸○○係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人對少年犯強制罪；事實欄一㈤部分，被告癸○○、子○○均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人對少年犯恐嚇危害安全罪。被告癸○○就事實欄一㈡、㈣、㈤部分，子○○就事實欄一㈤部分，各就所犯前揭罪名，因成年人故意對少年犯罪，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照），且皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，均加重其刑。起訴書所犯法條欄所漏載兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪部分，因起訴與本院認定之社會基本事實尚屬同一，且經本院踐行告知義務（本院卷第394頁），爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更檢察官所引應適用之法條。起訴書所犯法條欄就事實欄一㈠部分，誤載被告癸○○與子○○、丙○○各犯「刑法第305條之恐嚇危害安全罪」、「刑法第346條第3項恐嚇取財未遂罪」；事實欄一㈢部分，漏載被告3人犯刑法第304條第1項之強制罪及被告甲○○所犯同法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪；事實欄一㈣部分，誤載被告癸○○犯「刑法第305條之恐嚇危害安全罪」，業據到庭實行公訴檢察官於本院行準備程序時以言詞更正、補充（本院卷第187頁至第188頁）。事實欄一㈠部分，被告3人以言語恫稱致之畏懼及張貼傳單加深畏懼等方式，為迫使告訴人戊○○出面處理債務，係屬犯強制未遂罪之脅迫行為，亦即強制之部分行為，公訴人認另構成恐嚇危害安全罪，容有誤會（最高法院82年度台上字第5728號判決要旨參照）。至起訴書所指被告癸○○另涉組織犯罪防制條例第4條第3款吸收未滿18歲之人加入犯罪組織，查無足以對應之特定犯罪事實，顯非起訴範圍，此部分所犯法條應屬贅載，而到庭實行公訴檢察官於本院審理時以言詞補充犯罪事實為「癸○○成年人於000年0月間招募代號D之未滿18歲少年（真實姓名年籍詳卷）加入竹聯幫仁堂明仁會三峽分會犯罪組織。再癸○○所涉招募未滿18歲之人加入上開犯罪組織之低度行為，應為其嗣後指揮操縱上開犯罪組織之高度行為所吸收，不另論罪」等語（本院卷第384頁），既非追加起訴，亦與法定提起公訴之程式不合，實無從併予審理，爰予敘明。  ㈢就事實欄一㈠部分，被告癸○○、丙○○、子○○有犯意之聯絡及行為之分擔；事實欄一㈡部分，除所犯妨害秩序罪，被告癸○○、少年莫○倫、洪○翔居於下手實施之地位，與在場助勢施強暴之被告子○○，不能適用刑法總則共犯之規定論以共同正犯者外，餘皆有犯意之聯絡及行為之分擔；事實欄一㈢部分，被告癸○○、子○○、甲○○、少年王○俊、陳○勳及真實姓名年籍不詳之組織成員有犯意之聯絡及行為之分擔；事實欄一㈣部分，被告癸○○、少年邱○文、吳○翰有犯意之聯絡及行為之分擔；事實欄一㈤部分，被告癸○○、子○○、少年邱○文、吳○翰、洪○翔有犯意之聯絡及行為之分擔，依刑法第28條之規定，皆為共同正犯。被告癸○○就事實欄一㈡、㈢、㈣、㈤部分，及被告子○○就事實欄一㈤部分，各所犯前揭罪名係與少年共同實施犯罪者，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，皆加重其刑。  ㈣就事實欄一㈠部分，被告癸○○、丙○○、子○○利用不知情之證人劉政翰實施犯強制未遂罪，應為間接正犯。  ㈤就事實欄一㈠部分，查被告癸○○、丙○○、子○○共同以言語恫稱及續張貼傳單等方式，以欲迫使告訴人戊○○出面處理債務；事實欄一㈡部分，被告癸○○、子○○等人共同徒手毆打少年乙○○數次；事實欄一㈢部分，被告甲○○等人駕車依被告癸○○之指示共同強將告訴人庚○○載往白雞山區及續被告癸○○指示甲○○、子○○等人共同徒手或棒打庚○○數次，以欲遂行恐嚇取財之目的；事實欄一㈣部分，被告癸○○指示少年邱○文、吳○翰共同強取告訴人己○○所持手機再令刪除訊息得手及續踹門燃放鞭炮以欲迫使告訴人己○○出面會晤不遂；事實欄一㈤部分，被告癸○○、子○○等人共同作勢追打少年己○○及續燃放鞭炮，皆為各次舉動間獨立性極為薄弱，乃主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是均為接續為之一行為，而各為包括之一罪。事實欄一㈣部分，到庭實行公訴檢察官於本院行準備程序時以言詞補充所犯強制罪與強制未遂罪為想像競合犯裁判上一罪關係（本院卷第188頁），稍有出入（最高法院85年度台上字第2242號判決要旨並足參照），應予更正。  ㈥按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯（最高法院107年度台上字第1066號判決要旨參照）。準此以觀，倘若行為人於主持、指揮、參與犯罪組織之繼續中，先後為數次妨害秩序、傷害、強制、恐嚇、恐嚇取財等具備脅迫性或暴力性之暴力犯罪，因行為人僅為一主持、指揮、參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「首次犯行」論以參與犯罪組織罪及各該暴力犯罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一主持、指揮、參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯暴力犯罪從一重論處之餘地。從而，被告癸○○、子○○、甲○○分別以主持、指揮、參與犯罪組織之繼續中，先後各為事實欄一㈠至㈤犯罪行為，因僅為一個主持、指揮或參與組織之繼續行為，侵害同一社會法益，應各僅就首次犯行論以主持、指揮犯罪組織或參與犯罪組織罪及各暴力犯罪之想像競合犯。據此，被告癸○○主持、指揮犯罪組織之犯行，與其所為如事實欄一㈠部分之犯行；被告子○○、甲○○參與犯罪組織之犯行，各與其等所為事實欄一㈠、事實欄一㈢部分之犯行，皆係以一行為同時觸犯數罪名，均想像競合犯，此外，事實欄一㈠部分被告癸○○、丙○○、子○○觸犯強制未遂罪係對告訴人戊○○、壬○○2人亦屬一行為而觸犯數罪名之想像競合犯；事實欄一㈡部分，被告癸○○係以一行為觸犯成年人對少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、成年人對少年犯傷害罪；被告子○○係以一行為觸犯在公共場所聚集三人以上在場助勢施強暴罪、傷害罪，均想像競合犯；事實欄一㈢部分，被告癸○○、子○○、甲○○均係以一行為觸犯強制罪、傷害罪及恐嚇取財未遂罪亦對告訴人庚○○、辛○○2人屬一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，皆應從一重處斷，即就事實欄一㈠部分，被告癸○○係從一重主持、指揮犯罪組織罪；被告丙○○應從一重強制未遂罪；被告子○○應從一重參與犯罪組織罪；事實欄一㈡部分，被告癸○○應從一重成年人對少年犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、被告子○○應從一重傷害罪；事實欄一㈢部分，被告癸○○、子○○皆應從一重恐嚇取財未遂罪；被告甲○○則從一重以參與犯罪組織罪處斷。  ㈦被告癸○○、子○○所犯各罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈧又按一行為侵害數法益而觸犯數罪名之想像競合犯，本質上係成立數個犯罪，自應對行為人所犯數罪合併評價，不得僅論以重罪，而置輕罪於不顧，以免評價不足，然為避免對行為人想像競合犯之一行為為雙重評價，刑法第55條前段規定應從其中最重之罪名處斷，因此，法院於決定想像競合犯之處斷刑時，除輕罪有同條但書所規定最輕本刑封鎖作用之情形外，應以最重罪名之法定刑作為量刑裁量範圍之外部性界限，在此情形下，輕罪有無刑罰減輕之事由，雖不影響依重罪法定刑所決定之處斷刑範圍，惟法院對行為人想像競合犯之一行為從較重罪名處斷，於量處其宣告刑時，倘若其所犯輕罪部分有刑罰減輕事由，可將此減輕其刑之事由納入量刑有利因素，合併加以審酌（最高法院111年度台上字第3952號判決要旨參考）。準此，事實欄一㈠、㈢部分，被告4人各就所犯前揭罪名，係已著手於犯罪行為之實行而不遂為未遂犯者，核符減輕其刑之規定，除前述有因被告癸○○應從一重以主持、指揮犯罪組織罪、被告子○○、甲○○參與犯罪組織罪處斷，爰量處其等宣告刑時將此減輕其刑之事由納入量刑有利因素合併加以審酌者外，審其等情節，爰依同法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。  ㈨被告癸○○、子○○所犯前揭各罪按其刑加重及減輕事由，依法有2種以上刑之加重者遞加之；有加重及減輕者先加後減。  ㈩爰審酌被告4人均年紀輕輕，被告子○○、甲○○更皆年僅18歲，被告癸○○主持持續性、牟利性之犯罪組織透過內部分工合作指揮被告子○○、甲○○從事暴力犯罪，而被告癸○○、子○○及丙○○共同脅迫告訴人壬○○以欲使告訴人戊○○出面處理債務適未得逞；在公共場所聚集三人以上被告癸○○等人施強暴及被告子○○在場助勢施強暴共同傷害告訴人乙○○；被告癸○○、甲○○及子○○等人共同妨害告訴人庚○○自由離去之權利及續毆打成傷以巧立名目恐嚇取財幸未得逞；被告癸○○等人共同強取告訴人己○○所持手機令刪除訊息及續踹門燃放鞭炮以欲迫使告訴人己○○出面會晤；被告癸○○、子○○等人共同恐嚇告訴人己○○致生危害於安全，危害社會秩序及人身安全財產甚鉅，所為實不足取，參酌被告癸○○、丙○○另因妨害自由等案件經論罪科刑及執行之紀錄，其2人再犯本案同質之罪，顯未從中獲得深刻警惕，實為不該，參酌被告4人犯罪之動機、目的、手段、所擔任之犯罪角色、參與程度，及前述想像競合犯之輕罪核符刑法第25條第2項減輕其刑之規定，被告癸○○、子○○、甲○○均於本院行準備程序時與審理時坦承本案除組織犯罪其餘犯行，犯罪後之態度尚可，被告丙○○則矢口否認所犯強制未遂罪，被告癸○○、子○○、甲○○皆與告訴人庚○○、辛○○調解成立，此經參閱本院112年度司原刑移調字第30號、第32號調解筆錄各1份後認為無誤（本院卷第199頁至第200頁、第311頁至第312頁），僅被告甲○○於112年7月25日賠付完畢，亦有匯付交易明細表、網路銀行截圖影本各1份在卷可參（本院卷第407頁），足見彌損負責之誠，惜餘迄今尚未依約履行，而被告癸○○教育程度為「國中畢業」，以從事「工地」為業，須扶養配偶與子女1名，家庭經濟狀況為「小康」；被告丙○○教育程度為「高職畢業」，職業係「工」，須扶養父母，家庭經濟狀況為「小康」；被告子○○教育程度為「高職肄業」，行為時尚無前科，以從事「水果行」為業，尚須扶養其妹，家庭經濟狀況為「勉持」；被告甲○○教育程度為「高中肄業」，行為時尚無前科，家庭經濟狀況為「小康」等情，業據其等於警詢時與本院審理時自承在卷（20494號偵卷第5頁、第51頁、第95頁、20495號偵卷第6頁、本院卷第394頁），依此顯現其等智識程度、品行、生活狀況，斟酌當事人、辯護人及被害人與告訴人等陳述意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告癸○○前揭之成年人對少年犯強制罪、成年人對少年犯恐嚇危害安全罪、被告丙○○前揭之強制未遂罪、被告子○○前揭之參與犯罪組織罪、傷害罪、成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，均諭知易科罰金之折算標準。  按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引為本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審判之授權所為之量情裁奪有否裁量濫用之情事。此與所謂相同事務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概念，迥然有別（最高法院100年度台上字第21號判決要旨參照）。爰審酌被告癸○○、子○○所犯各罪，雖侵害法益不同，而動機及目的、犯罪類型、手段相類，行為時地尚非相去甚遠，於併合處罰時責任非難重複之程度較高，社會對於犯罪處罰之期待等一切情狀，整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡責罰相當、刑罰經濟及邊際效應遞減之原則，在外部界限及內部界限之範圍內，分別就所犯不得易科罰金之罪或得易科罰金之罪部分，各定其等應執行之刑，並所犯得易科罰金之罪部分定應執行之刑均諭知易科罰金之折算標準。  查被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑章，斟酌其年僅18歲，參與犯罪組織程度不深，與告訴人庚○○、辛○○調解成立賠付完畢，其經此偵、審程序之教訓，當應能知所警惕，應無再犯之虞，是其受刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑如主文所示。復為促使被告甲○○能深自約束自身行為，避免再犯，期能從中記取教訓，自我警惕，乃依同條第2項第5款之規定，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供義務勞務如主文所示，併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。再被告甲○○受緩刑之宣告，倘違反緩刑所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，或違反在保護管束期間內應遵守事項，情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款、保安處分執行法第74條之3第1項之規定，得撤銷其宣告，附此敘明。  扣案如附表編號1、3所示之物，均備供其等各犯組織犯罪所用，分別屬於被告癸○○、甲○○之物，此有前揭新北市政府警察局三峽分局搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表各2份、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表各1份在卷可證，爰依第38條第2項前段之規定，分別均宣告沒收之。扣案如附表編號2所示之物，為被告丙○○所有供事實欄一㈠犯罪所用之物，已如前述，亦依第38條第2項前段之規定，均宣告沒收之。至其餘扣案物，核與本案應無關聯性，亦未經公訴人聲請宣告沒收，均不沒收之。四、不另為無罪之諭知部分  ㈠公訴意旨略以：　1.事實欄ㄧ部分，被告丙○○亦基於參與犯罪組織之犯意，參與明仁會三峽分會結構性犯罪組織，為明仁會三峽分會成員，從事暴力討債等非法活動。因認此部分被告丙○○涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　2.事實欄ㄧ㈣部分，被告癸○○亦基於妨害秩序之犯意，利用少年邱○文、吳○翰，前往告訴人己○○承租套房，強迫告訴人己○○刪除手機內訊息後，在告訴人己○○承租套房外點燃鞭炮，並由少年吳○翰側錄影像，以此向被告癸○○表示任務達成，已嚴重影響該承租套房之居住安寧與社會秩序等語。因認此部分被告癸○○亦涉犯刑法第150條第1項之妨害秩序罪嫌等語。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決要旨參照）。  ㈢公訴意旨認此部分被告丙○○、癸○○各涉犯前述罪嫌，無非係以前揭有罪部分之證據資為論據。訊據被告丙○○堅決否認前述罪嫌，辯稱：癸○○是認識的朋友，我臨時找他去找戊○○等語。訊據被告癸○○不爭執前述事實。  ㈣經查：　1.被告丙○○於前述時地共同脅迫欲使告訴人戊○○出面處理債務未得逞等情，固堪認定，第查其涉參與犯罪組織罪嫌，證人D與庚○○及辛○○等人並無任何指述，其經警查扣還款協議書1份、甩棍1支、商業本票簿1本、債務委託書資料1份，債權讓與契約書資料1份、還款協議書資料1份、欠款資料2人、此人欠錢不還照片1份，僅足證明其確受託催討債務之行徑，惟乏指證無從連結有何參與犯罪組織之犯行，遍查卷內亦無其他供述得以證明其確實涉犯參與犯罪組織罪嫌，質之其於偵查中供稱：戊○○跟我1個叔叔有金錢糾紛，他們4家對賭，戊○○輸錢給我叔叔，我麻煩癸○○陪我一起去，我不認識子○○，我與癸○○是兒時朋友等語（20494號偵卷第459頁）即難認為虛偽，不能排除其僅受任委託明仁會三峽分會催討債務惟非加入犯罪組織之成員，故無從為其不利之認定。綜上所述，公訴人所提證據，無以證明此部分被告丙○○成立前揭罪行。此外，復查無其他積極證據，足資證明此部分被告丙○○確有公訴意旨所指之犯行，揆諸首揭規定及說明，不能證明被告丙○○犯罪，仍有可疑，本應諭知無罪之判決。惟起訴書證據並所犯法條欄三㈤說明認此部分與前開前揭有罪部分具有一個行為觸犯數罪名屬想像競合犯之裁判上一罪關係，故為被告丙○○不另為無罪之諭知。　2.被告癸○○於前述時地指示少年邱○文、吳○翰前往告訴人己○○承租套房共同強取告訴人己○○所持手機再令刪除訊息及續踹門而在社區公共走廊燃放鞭炮以欲迫使告訴人己○○與癸○○會晤未得逞等情，固堪認定，第查其涉刑法第150條第1項之妨害秩序罪嫌，係以在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上為構成要件，既僅少年邱○文、吳○翰在場，即無「聚集三人以上」。復依到庭實行公訴檢察官於本院行準備程序時以言詞表示「本案犯罪現場並未聚集3人以上，起訴書所犯法條欄所載刑法第150條第1項罪名有誤，爰併予更正」等語可明（本院卷第187頁至第188頁）。是公訴人所提證據，無以證明此部分被告癸○○成立前揭罪行。此外，復查無其他積極證據，足資證明此部分被告癸○○確有公訴意旨所指之犯行，揆諸首揭規定及說明，不能證明被告癸○○犯罪，仍有可疑，本應諭知無罪之判決。惟起訴書證據並所犯法條欄三㈤說明認此部分與前開前揭有罪部分具有一個行為觸犯數罪名屬想像競合犯之裁判上一罪關係，故為被告癸○○不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 3　　日                  刑事第八庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　                  法　官  林翊臻　　　　　　　　　                  法　官  吳宗航上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑所引法條全文：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。附表：編號品名與數量所屬備註1彈簧刀1把、辣椒水1瓶、甩棍1支癸○○2欠錢不還傳單1份丙○○警製扣押物品目錄表備考欄編號6至6-43彈簧刀2把、球棒1支、甩棍1支、西瓜刀2把、開山刀1把、手銬2副、瓦斯槍1把甲○○