臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第1718號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第282號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之IPhone行動電話（IMEI：000000000000000）壹支沒收。    事  實一、乙○○於民國000年0月間某日，加入少年潘○桀（起訴書誤載為「潘○傑」，00年0月生，真實姓名詳卷，所涉加重詐欺等非行部分業經臺灣高雄少年及家事法院裁定交付保護管束）、通訊軟體LINE名稱「小蔡」、通訊軟體Telegram名稱「尼卡」等人所組成之詐欺集團，負責收取車手潘○桀提領交付之詐欺款項後層轉上游人員（即收水人員），其等即意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團成員以假求職方式取得不知情之陳可璇（所涉詐欺罪嫌業經臺灣基隆地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）申設之第一商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱陳可璇第一銀行帳戶）資料，再由該詐欺集團成員於附表所示之時間，以附表所示之詐欺方式，對丁○○、丙○○施用詐術，致其等均陷於錯誤，依指示分別於附表所示之匯款時間，匯出如附表所示金額之款項至陳可璇上開第一銀行帳戶內，再由陳可璇提領共計新臺幣（下同）14萬2,000元（即丙○○、丁○○遭詐欺匯入之款項）後，於111年9月7日13時22分許，在基隆市○○區○○路00號1樓「全家超商基隆廟口店」，將款項全數交付依「小蔡」指示前往收款之少年潘○桀，少年潘○桀再等候「小蔡」下一步交款指示，然因陳可璇察覺有異，報警處理，經警調閱監視器錄影畫面後，於同日16時51分許，在基隆市○○區○○路000號前查獲少年潘○桀，並扣得上開贓款14萬2,000元；另於同日17時50分許，在新北市○○區○○○路000號前，查獲依「尼卡」指示在該處等候收水之乙○○及其不知情女友陳夢兒（所涉詐欺罪嫌業經臺灣花蓮地方檢察署檢察官為不起訴處分確定），並扣得乙○○所有之IPhone行動電話（IMEI：000000000000000）1支，而查悉上情。二、案經丁○○、丙○○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與共犯少年潘○桀於警詢時供述；證人即告訴人丁○○、丙○○於警詢時、證人陳可璇、陳夢兒於警詢及偵查中證述之情節相符，復有丙○○之第一銀行自動櫃員機客戶交易明細表3份、監視器錄影畫面翻拍照片5張、陳可璇之第一銀行存摺封面照片1張、查獲及扣押物品照片10張、少年潘○桀與「小蔡」LINE對話擷圖、被告與「尼卡」Telegram對話擷圖、陳可璇與詐欺集團成員對話翻拍照片各1份、基隆市警察局第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份（見臺灣基隆地方檢察署111年度少連偵字第76號偵查卷【下稱偵卷】第75頁、第77頁至第81頁、第91頁至第105頁、第107頁至第247頁、第249頁至第277頁、第283頁至第285頁、第293頁至第295頁）附卷可稽，足認被告前開自白均與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠被告行為後，刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自同年6月2日施行。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。　㈡核被告如附表所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。　㈢按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查共犯少年潘○桀收取告訴人丁○○、丙○○遭詐騙之款項後，欲將收取之款項依「小蔡」指示交付被告轉交詐欺集團上游成員，以上開方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在之犯行，是被告與其他詐欺集團之成年成員等人就本案犯行均有彼此分工，堪認係直接或間接在合同之意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達詐欺取財、洗錢之目的，揆諸上開說明，被告自應就所參與本案詐欺集團之詐欺取財、洗錢等犯行所生之全部犯罪結果共同負責。至被告縱使未與集團上下游其他成員謀面或直接聯繫，亦未明確知悉集團內其他成員身分、所在及精細分工，彼此互不認識，亦不過係詐欺集團細密分工模式下之當然結果，自無礙於被告仍屬本案共同正犯之認定。是被告與「小蔡」、「尼卡」、少年潘○桀及其他詐欺集團成員間，就本案各次犯行均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告如附表所示案犯行，均係在同一犯罪決意及計畫下所為，具有部分行為重疊之情形，因果歷程並未中斷，各係以一行為同時犯三人以上共同詐欺取財、一般洗錢未遂犯行，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤被告所犯如附表所示三人以上共同詐欺取財罪，分別侵害告訴人丁○○、丙○○之獨立財產監督權，且犯罪之時間、空間亦有相當差距，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於本案犯行時為成年人，少年潘○桀則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷足憑，惟被告本案係於等候收水時為警當場查獲，卷內亦無證據證明被告於本案行為時已明知或可得而知車手即少年潘○桀未滿18歲，是被告對上情既無認識或預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈦被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後規定為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，就被告於偵查及審理中之自白得否減刑之認定，修正前之規定並不以被告於偵查及歷次審判中均自白為必要，修正後則須「偵查及歷次審判」中均自白始得減刑，是修正後之規定對被告較不利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。本件被告於偵查及審判中既就本案洗錢犯行坦承不諱（見偵卷第354頁；本院卷第55頁、第58頁），依上開說明，就被告本案洗錢未遂犯行，原應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，另依刑法第25條第2項規定遞減其刑，惟被告上開犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，則就其所為洗錢未遂部分犯行即想像競合輕罪得減輕其刑部分，本院於依刑法第57條規定量刑時，即應併予審酌。  ㈧爰審酌被告為貪圖不法利益，不思以合法途徑賺取金錢，竟擔任詐欺集團收水人員，與本案詐欺集團共同實施詐欺取財、洗錢等犯行，其等所為製造金流之斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，不僅增加檢警查緝難度，更造成被害人之財物損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，所為均應予非難，另考量被告犯後坦承犯行（核與修正前洗錢防制法第16條第2項在偵查及審判中自白減刑之規定相符），兼衡其犯罪之動機、目的、本案負責收水之分工情形、告訴人2人所受損失，及被告大學肄業之智識程度、離婚，自陳從事汽車旅館櫃臺工作、需扶養父母、經濟狀況尚可之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院卷第61頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。四、沒收：　㈠扣案IPhone行動電話（IMEI：000000000000000）1支，為被告所有供其本案犯罪聯繫之用，業據被告於警詢時供述明確（見偵卷第16頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。　㈡被告於警詢時陳稱：對方說這次會給我1,000元當報酬，但是還沒給我等語（見偵卷第19頁），然被告尚未及收取贓款即為警查獲，卷內亦乏被告確有因本案犯行取得犯罪所得之具體事證，自無從依刑法沒收相關規定沒收其此部分犯罪所得。　㈢至被告其餘經扣案之現金26萬8,000元、牛皮紙袋、紙提袋各1個，依卷內證據無從認定與被告本案犯行有直接關連，或為本案犯罪所得或洗錢標的物，自無從宣告沒收，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第二十四庭  法  官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：　編號告訴人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額1丁○○詐欺集團成員於111年9月6日17時29分許，以通訊軟體LINE冒充客戶李小姐向丁○○佯稱：要向其借錢云云，致丁○○陷於錯誤，而依指示匯款。111年9月7日11時10分許7萬元2丙○○詐欺集團成員於111年8月底某日，冒充丙○○姪女撥打電話向其佯稱：因要繳保險費須借款12萬元云云，致丙○○陷於錯誤，而依指示匯款。111年9月7日11時33、35、36分許3萬元、3萬元、1萬2,000元（共計7萬2,000元）