臺灣新北地方法院刑事判決112年度審易字第1861號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  許家銘上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第36192號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○為成年人，意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國112年3月25日7時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車至新北市○○區○○路○段00巷00號旁，見少年吳○賢（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷）獨自徒步行經該處，明知自己並無還款之意思，竟向吳○賢佯稱：「能不能借我新臺幣(下同)100元，我的車子沒有油了，我要去加油」云云，致吳○賢陷於錯誤，交付100元與甲○○。甲○○詐得上開款項後，旋即騎車離去，並未留下聯繫方式，亦未返還借款，吳○賢始悉受騙。二、案經吳○賢訴由新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。因甲○○於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院裁定以簡式審判程序審理。　    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人吳○賢於警詢中證述之情節相符，並有監視錄影畫面翻拍照片6張附卷可稽，足認被告前述任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。　　　　二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告甲○○係00年0月0日生，於本案行為時係成年人，而告訴人吳○賢係00年0月生，於本案行為時則為16歲之少年，有被告及告訴人個人戶籍資料各1份存卷可按。又告訴人於案發當時身著校服，步行前往學校上課之情，業據告訴人於警詢時證稱：伊為高中一年級學生，當時要去學校上課等語明確（見偵查卷第7頁），復有卷附監視錄影畫面翻拍照片在卷可佐。此外，被告於本院審理中亦自承：看得出來告訴人是少年等語無誤，足見被告知悉告訴人係未滿18歲之少年甚明。  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。起訴書漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，尚有未恰，惟業經本院當庭告知上開法條並給予被告陳述意見之機會，無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　㈢本院審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取所需，反以詐欺手法不勞而獲，造成告訴人財產受損，且有害社會風氣，實有不該，兼衡其素行非佳、犯罪之動機、目的、手段、詐騙財物之金額、於警詢中自陳高中畢業之智識程度，以及其於本院審理中坦承犯行之犯後態度、現從事裝潢工作、家中尚有2名就讀國小之子女需其扶養照顧等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告本件所犯成年人故意對少年犯詐欺取財罪，屬刑法分則之加重，其法定刑之有期徒刑部分，因依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，即無刑法第41條第1項前段得易科罰金之規定所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金規定之適用，併此敘明。　三、被告上開詐得之100元，為其本件犯行之犯罪所得，未經扣案，亦未返還予告訴人，為避免被告無端坐享犯罪所得，且經核本案情節，宣告沒收並無過苛之虞，是以上開犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定併予諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第二十四庭  法  官 劉安榕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  石秉弘中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。