臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第1580號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  丁○○上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵緝字第25號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分免訴。    事  實一、丁○○於民國110年8月中旬某日，加入通訊軟體Telegram名稱「藤綠」、「麥香紅」及少年汪○甫（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉加重詐欺等犯行業經本院少年法庭裁定交付保護管束）等人所組成之詐欺集團，由汪○甫擔任提款車手，丁○○則負責交付人頭帳戶提款卡予汪○甫及收取汪○甫提領之詐欺款項後層轉上游人員（即收水人員），其等即意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團成員以不詳方式取得胡品逸（所涉幫助洗錢等犯嫌業經臺灣基隆地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）申設之中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶（下稱胡品逸郵局帳戶）之提款卡及密碼，再由該詐欺集團成員於110年9月1日22時22分許，冒充東森購物客服人員撥打電話向乙○○佯稱：因內部作業疏失個資外流，需提供銀行賬號並依指示操作云云，致乙○○陷於錯誤，依指示於翌（2）日17時43分許，匯款新臺幣（下同）19萬9,989元至胡品逸上開郵局帳戶，再由汪○甫依「藤綠」指示，向丁○○取得上開胡品逸郵局帳戶之提款卡及密碼後，於同（2）日18時11分至13分許，在新北市○○區○○路0段00巷00號五股中興路郵局，提領6萬元、6萬元、3萬元（共計15萬元，含乙○○遭詐欺匯入之款項）後在上址附近交付丁○○，丁○○再轉交詐欺集團上游成員，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴，而移轉犯罪所得。嗣因乙○○發現受騙報警處理，經警調閱相關監視器錄影畫面後，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：　　　　按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴之事實為有罪陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，合先敘明。貳、有罪部分：　　　一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與同案共犯少年汪○甫於警詢時供述；證人即告訴人乙○○於警詢時證述之情節相符，復有監視器錄影畫面翻拍照片10張、新北市政府警察局樹林分局山佳派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、胡品逸郵局帳戶交易明細各1份（見111年度少連偵字第196號偵查卷【下稱偵卷】第22頁至第24頁、第32頁、第44頁至第46頁）附卷可稽，足認被告前開自白均與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠被告行為後，刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自同年6月2日施行。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。　㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈢按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查同案共犯汪○甫自被告處取得上開胡品逸郵局帳戶提款卡及密碼後，即依指示提領告訴人乙○○遭詐欺之款項，並將領得之款項交付被告轉交詐欺集團上游成員，以上開方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在之犯行，是其與其他詐欺集團之成年成員等人就本案犯行均有彼此分工，堪認係直接或間接在合同之意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達詐欺取財、洗錢之目的，揆諸上開說明，被告自應就所參與本案詐欺集團之詐欺取財、洗錢等犯行所生之全部犯罪結果共同負責。至被告縱使未與集團上下游其他成員謀面或直接聯繫，亦未明確知悉集團內其他成員身分、所在及精細分工，彼此互不認識，亦不過係詐欺集團細密分工模式下之當然結果，自無礙於被告仍屬本案共同正犯之認定。是被告與「藤綠」、「麥香紅」、汪○甫及其他詐欺集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣同案共犯汪○甫分次提領告訴人乙○○遭詐欺之款項，係在密切接近之時間、地點實施，並侵害相同被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之實質上一罪。　㈤被告本件犯行係在同一犯罪決意及計畫下所為，具有部分行為重疊之情形，因果歷程並未中斷，係以一行為同時犯三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈥按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於本案犯行時為成年人，少年汪○甫則為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷足憑，惟被告於警詢時陳稱：我不知道提款男子（即汪○甫）名字及年籍資料，我也不會聯絡他，我跟他是用不同群組，他們車手是使用自己的群組等語（見偵卷第9頁至反面），卷內亦無證據證明被告於本案行為時已明知或可得而知汪○甫未滿18歲，是被告對上情既無認識或預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　　㈦被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後規定為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，就被告於偵查及審理中之自白得否減刑之認定，修正前之規定並不以被告於偵查及歷次審判中均自白為必要，修正後則須「偵查及歷次審判」中均自白始得減刑，是修正後之規定對被告較不利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。本件被告於偵查及審判中既就本案洗錢犯行坦承不諱（見112年度少連偵緝字第25號偵查卷【下稱偵緝卷】第42頁反面；本院卷第67頁、第70頁），依上開說明，就被告洗錢部分犯行，原應減輕其刑，惟其本案犯行係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，則就其所為洗錢部分犯行即想像競合輕罪得減輕其刑部分，本院於依刑法第57條規定量刑時，即應併予審酌。　㈧爰審酌被告貪圖不法利益，不思以合法途徑賺取金錢，竟擔任收水人員，與本案詐欺集團共同實施詐欺取財、洗錢等犯行，其等所為製造金流之斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，不僅增加檢警查緝難度，更造成被害人之財物損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，所為應予非難，另考量被告犯後坦承犯行（核與修正前洗錢防制法第16條第2項在偵查及審判中自白減刑之規定相符），兼衡其犯罪之動機、目的、本案負責收水之分工情形、告訴人乙○○所受損失，及被告高職畢業之智識程度、未婚，自陳從事服飾批發業、需扶養母親、經濟狀況一般之生活情形（見被告個人戶籍資料、本院卷第72頁至第73頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　㈠被告從事本案收水工作獲得3,000元報酬一節，業據其於偵查中陳明在卷（見偵緝卷第42頁反面），為其本案犯罪所得，未據扣案，且未實際合法發還或賠償告訴人乙○○，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡按洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查被告收取共犯汪○甫所提領贓款後，業已依指示轉交詐欺集團上游成員，依現存卷內事證尚不能證明被告對於此部分洗錢之標的物具有所有權及事實上處分權限，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，附此說明。參、免訴部分（即起訴書附表編號2所示告訴人戊○○部分）：一、公訴意旨另以：被告與「藤綠」、「麥香紅」及少年汪○甫基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由該詐欺集團成員以解除分期付款設定之詐騙方式，對告訴人戊○○施用詐術，致戊○○陷於錯誤，依指示於110年9月2日17時42、44分、18時54分許、110年9月3日12時7分（應為0時7分）許，匯款9萬9,986元、9萬9,985元、3萬元（應為2萬9,985元，不含轉帳手續費）、7萬286元至胡品逸申設之玉山銀行帳號0000000000000號帳戶內，再由汪○甫依「藤綠」指示取得上開胡品逸玉山帳戶之提款卡及密碼後，於110年9月2日17時44分至49分許，在新北市○○區○○路00號全家便利商店內共提領15萬元（含告訴人戊○○遭詐騙款項）後交付被告，被告再依指示轉交詐欺集團上游成員；因認被告涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文，即訴訟上所謂「一事不再理原則」。又所稱「同一案件」包含事實上及法律上同一案件，舉凡自然行為事實相同、基本社會事實相同（例如加重結果犯、加重條件犯等）、實質上一罪（例如吸收犯、接續犯、集合犯、結合犯等）、裁判上一罪（例如想像競合犯等）之案件皆屬之（最高法院60年台非字第77號判決意旨參照）。三、經查：被告與所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢之犯意聯絡，於110年9月2日16時15分許假冒東森購物會計部人員，向告訴人戊○○佯稱因作業疏失誤訂購50盒口罩，需透過網路銀行，以取消付款云云，致戊○○陷於錯誤，依指示於110年9月2日17時42、44、53分、110年9月3日12時7分許，匯款9萬9,986元、9萬9,985元、2萬9,985元、7萬286元胡品逸申設之玉山銀行帳號0000000000000號帳戶內，再由該集團成員及汪○甫提領後交予被告轉交該詐欺集團成員，而涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢等罪之犯罪事實，業經臺灣士林地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第156號、第158號提起公訴，並經臺灣高等法院以111年度上訴字第2236號（下稱前案）判處有期徒刑1年3月，於111年10月7日確定，有前案刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第81頁、第99頁至第112頁），本案與前案（附表二編號2被害人戊○○）為自然行為事實相同之同一案件，則檢察官於前案判決確定後之112年6月27日再就被告對同一被害人戊○○違反洗錢防制法等犯行向本院提起公訴，並於112年7月18日繫屬於本院（見本院卷第5頁蓋有本院收狀戳印之臺灣新北地方檢察署112年7月18日丙○○貞書112少連偵緝25字第1129086843號函），顯係就已判決確定之案件重行起訴，揆諸前揭說明，自應為諭知免訴之判決。四、按法院裁定改行簡式審判程序，然倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未撤銷原裁定，改行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨可供參照）。本件被告對於檢察官起訴之犯罪事實全部為有罪之陳述，僅因其被訴如起訴書附表編號2所示告訴人戊○○部分之加重詐欺、洗錢等犯行，業經前案判決確定而有應諭知免訴之情形，檢察官及被告於本院準備程序時均同意本案以簡式審判程序審理（見本院卷第67頁至第68頁），並無公訴權遭侵害之疑慮，為求訴訟經濟、減少被告訟累，本院自得以行簡式審判程序審理，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官陳伯青到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第二十四庭  法 官  藍海凝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  吳宜遙中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。