臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第4044號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  趙勝媚上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第37476號），本院判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳拾伍元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○於民國112年1月12日22時2分許起至同年月13日9時間某時，在新北市中和區某處，拾獲黃○嫺（為未滿18歲之少年，不得揭露足以辨識其身分之資訊，下同）遺失之學生證悠遊卡1張，明知拾得他人遺失物，應返還失主，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，將之佔為己有。二、證據名稱　㈠被告甲○○於偵訊時之自白。　㈡證人即告訴人黃○嫺於警詢時之指訴。　㈢悠遊卡股份有限公司112年5月15日悠遊字第1120003208號函暨悠遊卡個人資料、交易紀錄各1紙。　㈣美廉社中和景新店交貨明細表翻拍照片、美聯社會員卡交易紀錄翻拍照片各1張、監視器影像翻拍照片3張、告訴人手機截圖（悠遊卡交易紀錄）1張。三、應適用之法條　㈠罪名    核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡被害人黃○嫺為95年8月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢筆錄可稽。然被告與告訴人素不相識，雖所侵占者為學生證悠遊卡，惟學生中亦有年滿18歲之成年人，故自學生證悠遊卡外觀難以察覺告訴人係少年，且卷內復無積極證據足證被告主觀上對告訴人係少年乙情，有所認識或預見，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告已屆古稀，因一時貪念，率爾侵占告訴人財物，並持告訴人之悠遊卡消費，造成告訴人財產之損失，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念。兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所侵占財物之價值、對告訴人所生危害程度，又其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行良好，暨其為高中畢業之智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照）、自稱無業（警詢筆錄受詢問人欄參照），且其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。五、沒收  ㈠被告持告訴人之悠遊卡消費新臺幣25元，為其犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡另被告侵占之前開悠遊卡1張，雖未據扣案，亦未返還告訴人，然悠遊卡具有個人身分、金融交易專屬性，一旦遺失須申請掛失、註銷，倘告訴人就悠遊卡申請註銷並補發即已失去功用，且實體物價值低微，如對上開悠遊卡宣告沒收或追徵，實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李秉錡聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日                  刑事第二十六庭  法  官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。