臺灣新北地方法院刑事判決112年度訴緝字第65號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王成輔選任辯護人  許瑞榮律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第243號、109年度少連偵字第389號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。又犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑拾壹月。扣案之IPHONE廠牌手機壹支（IMEI：000000000000000）沒收。    事  實一、緣劉曜銘（已由本院以111年度訴字第262號審結）於民國109年2、3月間，加入某真實姓名年籍不詳、自稱「胖哥」之成年男子所屬以新北市三重區某處為機房據點（下稱三重機房），以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺犯罪組織。嗣於同年4、5月間，「胖哥」指示劉曜銘出面承租位於新北市○○區○○街000號3樓之房屋作為詐欺機房（下稱新莊機房），並招募機房成員，再由「胖哥」提供詐欺機房所需之電腦主機、螢幕、WIFI分享器、路由器、硬碟及手機等設備予劉曜銘供詐欺機房成員使用。劉曜銘遂依「胖哥」指示承租房屋，申辦網路及架設前揭電腦設備後，陸續招募甲○○、吳倖全、王昇觀、黃裕峰、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文（吳倖全等6人已由本院以111年度訴字第262號審結）、少年詹○欣（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，由本院少年法庭另行處理，無證據證明甲○○等人知悉其真實年籍資料）、真實姓名年籍不詳綽號「柚子」、「蒙面加菲貓」、「百萬K」之成年成員。甲○○遂基於參與犯罪組織之犯意，於109年7月8日加入新莊機房。二、甲○○自109年7月8日加入新莊機房時起，與劉曜銘、吳倖全、王昇觀、黃裕峰、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、少年詹○欣、「柚子」、「蒙面加菲貓」、「百萬K」共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財之犯意聯絡，經劉曜銘分配加入「蠍」組，在新莊機房內擔任小幫手及兼任專業投資老師，並與其他成員依附表一所示分工，共同以網際網路對公眾散布而實施詐欺取財行為，詐欺手法為：由擔任小幫手之機房成員透過社群軟體臉書張貼可藉由投資輕鬆賺錢之廣告、文宣，並對公眾散布穩定且快速獲利、高投資報酬率等訊息，吸引不特定人加入「新世紀(NEW CENTURY)」(網址：levelclubs.net)投資平台（下稱新世紀平台）會員或投資群組，抑或在交友軟體WOOTALK（吾聊）、通訊軟體LINE使用美女圖片作為頭像之虛假帳號，主動與民眾攀談建立信任基礎後，勸誘民眾註冊新世紀平台會員後匯款儲值或要求民眾加入投資群組。待民眾加入投資群組後，機房成員再扮演多名虛擬角色在群組中分享自己投資成功經驗，營造輕鬆獲取高投資報酬的假象及投資熱絡氣氛，鼓吹在專業投資老師指導下，在新世紀平台投資獲利甚豐，以取信於人。之後由機房成員分飾指導員、平台秘書，引導民眾儲值、入金，並吹捧專業投資老師之績效，再由機房成員扮演專業投資老師，續向民眾佯稱跟隨老師在新世紀平台投資即可獲利，指示民眾匯款儲值並加碼投資。嗣渠等完成準備後，由附表二所示機房成員，以附表二「詐騙方式及經過」欄所示方式，分別對附表二「被害人」欄所示之人施以詐術，致該等被害人均陷於錯誤，而分別將附表二「詐騙金額」欄所示財物匯入渠等指定之帳戶。三、嗣於109年7月21日22時48分許，經警持搜索票至上址執行搜索，當場逮捕甲○○、劉曜銘、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、吳倖全、王昇觀、黃裕峰及少年詹○欣等9人，並扣得甲○○所有之IPHONE廠牌手機1支（IMEI：000000000000000），始悉上情。　　　四、案經郭○綝、丙○○、丁○○訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理中坦承不諱（見訴緝卷第48、73頁），核與證人即告訴人丙○○、丁○○於警詢中之證述、證人即少年詹○欣於警詢之證述、證人即共同被告劉曜銘、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、吳倖全、王昇觀、黃裕峰於警詢、偵查中之證述情節大致相符（見少連偵字第243號卷（下稱偵三卷）第8-15、19-26、40-45、51-58、62-68、73-79、83-88、92-98、103-113頁、少連偵字第389號卷二（下稱偵二卷）第428-433、437-440、445-448、462-466、471-476、480-483、488-493頁），並有內政部警政署刑事警察局現場數位證物蒐證報告、手繪犯罪現場平面圖、新莊機房現場及扣案物照片、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器畫面擷圖、現場電腦記事本翻拍照片、新世紀平台會員帳戶頁面翻拍照片、後台系統資料翻拍照片、內政部警政署刑事警察局現場數位證物蒐證報告、新北市政府警察局海山分局數位證物勘察報告、通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片及匯出資料、休假表備忘錄翻拍照片、Victorious團隊群組對話紀錄翻拍照片、狗組、蠍組包你行銷群組翻拍照片等件附卷可稽（見少連偵字第389號卷一（下稱偵一卷）第7-16、92、218-220、307-353頁、偵三卷第105-115、124-153、219-274頁背面），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑(一)核被告就事實欄一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。就事實欄二附表編號2、3所為（共2罪），均係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。(二)刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。準此，被告應僅就首次即事實欄二所示有關附表二編號3之加重詐欺取財犯行，論以三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪及參與犯罪組織罪之想像競合犯，並從一重論以三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。其餘所為如附表二編號2所示之犯行則與其參與犯罪組織之行為不生想像競合犯之裁判上一罪關係。　(三)又詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上自應依遭受詐欺之被害人人數定之，就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時間或空間亦有相當差距，應屬犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。被告所犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪共2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　(四)被告就事實欄二所示有關附表二編號2、3之加重詐欺取財犯行，與同案被告劉曜銘、吳倖全、王昇觀、黃裕峰、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、少年詹○欣、「柚子」、「蒙面加菲貓」、「百萬K」間，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。(五)刑之加重減輕　1.按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參），又被告行為後，組織犯罪防制條例第8條業於112年5月24日修正公布，並於000年0月00日生效，修正前規定犯組織犯罪防制條例第3條之罪，「偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後規定「偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後將該條項減刑之規定限縮於偵查及「歷次」審判中均自白始得適用，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前之規定論處。查被告於警詢時就其加入新莊機房，並以通訊軟體使用美女圖片作為頭像之虛假帳號，主動與民眾攀談之角色分工等客觀事實予以坦承，並於本院準備程序及審理中坦認本案參與犯罪組織犯行，應認被告就參與犯罪組織罪之主要構成要件事實，於偵查及審判中均有所自白，與修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定相符，惟依前揭罪數說明，被告就上開犯行係從一重論處三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，是就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院另於依刑法第57條於量刑時，將一併予以審酌。　2.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。刑法第339條之4第1項第2款、第3款加重詐欺取財罪為法定最低本刑有期徒刑1年以上之罪，惟參與詐欺集團而犯加重詐欺取財罪者，其犯罪情節、手段、參與程度、所肇危害未必盡同，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑均為1年以上有期徒刑，不可謂不重，苟未依個案情節予以妥適量刑，實有悖於罪刑相當原則。經查，被告參與本案詐欺集團，擔任小幫手並兼任專業投資老師，以虛假投資平台詐騙民眾匯款儲值，所為固應非難，惟斟酌被告為本案犯行時未滿20歲，年紀甚輕，難免思慮不周，其於犯後終能坦承犯行，且分別匯款賠償告訴人丁○○、丙○○15,000元、2,500元，有匯款申請書附卷可稽（見訴緝卷第99、101頁），足認被告確有悔意，且有盡力彌補上開告訴人所受損害。又被告加入新莊機房不到2週即為警查獲，於新莊機房內屬聽命行事之人，非詐欺集團犯罪之核心人物，另徵諸本案告訴人丁○○、丙○○遭詐騙之金額分別為30,000元、5,000元，尚非至鉅，被告之犯罪情節、危害程度相對較輕，是依被告客觀犯行與主觀惡性加以考量，本院認縱處以法定最低刑度有期徒刑1年，仍屬情輕法重，爰依刑法第59條規定，就被告如附表二編號2、3所示加重詐欺犯行，均酌減其刑。　3.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。查共犯少年詹○欣係00年00月生，於案發時間固未滿18歲，惟共同被告劉曜銘於審理中供稱：我為機房成員面試時，不會看身分證，因此不知道詹○欣未滿18歲等語明確（見本院卷二第36頁）。再遍查卷內事證，亦無被告明知或可得而知共犯詹○欣於案發時為少年之積極證據，自無從依上開規定加重其刑。(六)爰審酌被告正值青壯，卻不思循正當途徑獲取所需，竟為圖謀一己私利，參與本案詐騙集團，與集團成員以有組織且縝密分工之方式，利用公眾得瀏覽之網際網路上新世紀平台之虛構網站作為工具，共同向民眾施詐行騙，貪圖可輕鬆得手之不法利益，價值觀念偏差，造成社會信任感危機，損害被害人財產法益，所為應予非難，惟念被告於偵查中坦承參與犯罪組織罪之主要構成要件事實，於本院準備程序及審理中就參與犯罪組織及加重詐欺犯行俱坦承不諱，且有賠償告訴人丙○○、丁○○所受損害，犯後態度尚可，兼衡被告自述國中肄業之教育程度，目前服役中，服役前從事殯葬業，需扶養父親，經濟狀況勉持，暨其犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，另審酌其所為前述各犯行之期間及次數，兼衡以限制加重原則、比例原則、平等原則、責罰相當原則等界限，爰就其所犯上開犯行所處之各有期徒刑，定其應執行刑如主文所示。　(七)組織犯罪防制條例第3條第3項有關「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」之規定，因與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，依司法院釋字第812號解釋，已自該解釋公布之日即110年12月10日起失其效力，是被告雖犯組織犯罪防制條例3條第1項後段之罪，然已無庸依同條例第3項規定審酌是否宣告強制工作，附此敘明。　三、沒收　　　　　(一)按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之IPHONE廠牌手機1支（IMEI：000000000000000），為被告所有，供本案詐欺犯罪所用，業據被告於審理中供述明確（見訴緝卷第48頁），應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。(二)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，第一項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3至5項定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照），而所謂各人「所分得」，係指各行為人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。查被害人丙○○、丁○○遭詐騙而匯入之款項5,000元、30,000元，固為本案之犯罪所得，然同案被告劉曜銘已將上開款項分別匯還予前揭被害人，有匯款申請書附卷可稽（見本院卷二第221、223頁），堪認此部分犯罪所得已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收、追徵。又被告於偵查及審理中供稱尚未分得報酬（見偵一卷第69頁、訴緝卷第48頁），且依卷內證據資料並無法證明被告確有自同案被告劉曜銘取得任何薪資、報酬或其他利益，基於罪疑唯利被告之原則，應認被告並無獲取任何犯罪所得，自無依刑法第38條之1等規定沒收其犯罪所得之餘地。(三)扣案之現金1,000元固為被告所有，然其於審理中供稱係其個人之存款，與本案詐欺無關等語（見訴緝卷第48頁、本院卷一第246頁），卷內亦無證據證明上開款項係被告因犯本案所得之財物，故不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　　本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官張啓聰、高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15 　 日                  刑事第四庭    法　官  黃園舒上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  莊孟凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日附表一：新莊機房參與人員及加入時間、擔任職務、工作內容編號姓名參與時間組別擔任職務及工作內容1劉曜銘109年4、5月至109年7月21日華軒擔任新莊機房現場負責人，招募機房成員，將成員分組、分配工作、教導成員如何應對，接送成員上下班並兼任小幫手2吳倖全109年5月30日至109年7月21日華軒擔任小幫手並兼任專業投資老師3王昇觀109年6月初至109年7月21日華軒擔任小幫手4黃裕峰109年7月11日至109年7月21日華軒擔任小幫手並兼任專業投資老師提供車牌號碼000-0000號小客車接送機房成員上下班5陳巨軒109年7月10日至109年7月21日蠍擔任小幫手加入Victorious團隊及體驗群組炒熱氣氛、吹捧專業投資老師6林瑋哲109年7月10日至109年7月21日狗擔任小幫手7蕭博文109年7月10日至109年7月21日狗擔任小幫手加入Life winner團隊及體驗群組炒熱氣氛、吹捧專業投資老師8甲○○109年7月8日至109年7月21日蠍擔任小幫手並兼任專業投資老師9少年詹○欣109年7月8日至109年7月21日狗擔任小幫手10柚子109年7月8日至109年7月21日蠍擔任小幫手並兼任專業投資老師11蒙面加菲貓109年7月8日至109年7月21日蠍分享話術資料並兼任小幫手12百萬K109年7月8日至109年7月21日蠍指示蠍組成員每日工作內容分享話術及新世紀平台前台與後台帳號、密碼資料附表二編號共犯被害人詐騙方式及經過匯款金額1劉曜銘、吳倖全、王昇觀郭○綝（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，無證據證明劉曜銘等人知悉其真實年籍資料）於109年6月24日前某時，郭○綝在臉書上看到由擔任小幫手之不詳成員所張貼儲值可獲利翻倍之廣告，即與該成員聯繫，該成員遂向郭○綝佯稱至新世紀投資平台儲值，即可贏得獎金獲利云云，致郭○綝陷於錯誤，依指示於109年6月24日註冊為會員，並於109年7月1日儲值1,000元。109年7月1日匯款新臺幣（下同）1,000元2劉曜銘、吳倖全、王昇觀、黃裕峰、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、甲○○、少年詹○欣、「柚子」、「蒙面加菲貓」、「百萬K」丙○○於109年6月28日，丙○○在臉書上看到由擔任小幫手之不詳成年成員所張貼可以改變經濟、增加收入之廣告，即與暱稱為「信不信由你囉」之成員聯繫，該成員遂將丙○○轉介予暱稱「XUAN小秘書」之平台秘書，「XUAN小秘書」遂向丙○○佯稱在新世紀平台註冊、投資可以迅速獲利，待丙○○於109年7月13日註冊為會員後，「XUAN小秘書」即將丙○○轉介予暱稱「魔術手JACK」之專業投資老師，「魔術手JACK」遂向丙○○佯稱入金後獲利是本金的10倍以上云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於109年7月14日儲值5,000元。109年7月14日匯款5,000元3劉曜銘、吳倖全、王昇觀、黃裕峰、陳巨軒、林瑋哲、蕭博文、甲○○、少年詹○欣、「柚子」、「蒙面加菲貓」、「百萬K」丁○○於109年6月27日前某時，丁○○在臉書上看到由擔任小幫手之不詳成年成員所張貼投資可以賺錢之廣告，即與暱稱為「魔術手JACK」之專業投資老師聯繫，「魔術手JACK」遂要求丁○○註冊為新世紀平台之會員，並向暱稱「XUAN小秘書」之平台秘書登記確認，待丁○○於109年6月27日註冊為會員後，「魔術手JACK」遂向丁○○佯稱：跟著老師投資新世紀平台，可以獲利本金的10倍以上云云，致丁○○陷於錯誤，依指示於109年6月27日、7月13日、7月17日各儲值10,000元。109年6月27日匯款10,000元同年7月13日匯款10,000元同年7月17日匯款10,000元附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　