臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第861號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  曾憲宇上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第16號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之IPHONE X手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。　　事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除下列事項予以更正、補充外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠犯罪事實欄一第9至10行、第16至17行「政府機關及公務員名義」均更正為「公務員名義」。　㈡犯罪事實欄一第19至20行「而依該等詐欺集團成員之指示，」後補充「於111年12月7日10時55分許，」。　㈢犯罪事實欄一第21行及附表編號5「富邦商業銀行」均補充為「臺北富邦商業銀行」。　㈣犯罪事實欄一第26至28行「再自上開國泰世華商業銀行帳戶內提領新臺幣20萬元、及自上開郵局帳戶內提領6萬元（合共提領26萬元）；徐○佑於領得款項後，再依指示」更正為「然徐○佑尚未提款，即於同日11時7分許，在新北市○○區○○街000號前為警查獲，經徐○佑同意配合員警追查共犯，由員警佯依指示，於同日11時49分至59分許，持上開國泰世華銀行及郵局提款卡，分別提領新臺幣20萬元、6萬元（合計26萬元），再由徐○佑佯依指示」。　㈤犯罪事實欄一第32行「並扣得如附表所示之物品」更正為「並扣得徐○佑所持有如附表所示之物品，及乙○○所有與詐欺集團成員聯繫使用之IPHONE X手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）」。　㈥犯罪事實欄二「案經訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦」更正為「案經新北市政府警察局海山分局報告偵辦」。　㈦證據清單暨待證事實欄編號5「永豐銀行櫃員機交易明細共9紙」更正為「永豐銀行櫃員機交易明細共8紙」。　㈧證據清單暨待證事實欄編號6「扣押筆錄」更正為「搜索、扣押筆錄」。　㈨證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白」、「新北市政府警察局海山分局民國112年5月22日新北警海刑字第1123899417號函暨職務報告1份」。二、新舊法比較：　  按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1項定有明文。查被告行為後：　㈠組織犯罪防制條例第3條業於112年5月24日修正公布，並於同年月00日生效施行，修正後之組織犯罪防制條例第3條未修正法定刑度，然刪除強制工作之規定，並刪除加重處罰規定，移列至組織犯罪防制條例第6條之1，並將項次及文字修正。又修正前同條例第8條第1項係規定：「犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯第3條、第6條之1之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後將該條項減刑之規定限縮於偵查及歷次審判中均自白始得適用，經比較結果，新法並未較為有利於被告，自應適用行為時即修正前之規定論處。　㈡刑法第339條之4規定業於112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效施行，然此次修正僅係於第1項增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之規定，其餘內容並未修正，核與本案被告所涉罪名及刑罰無關，自無新舊法比較問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法之規定論處。三、論罪：　㈠按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。次按犯罪之著手，係指行為人基於犯罪之決意而開始實行密接或合於該罪構成要件之行為而言。而首次加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準；詐欺取財罪之著手起算時點，依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查本案係被告加入本案詐欺集團後所為犯行最先繫屬法院之案件，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，而被告參與之本案詐欺集團係三人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織，被告應就其首次參與詐欺取財之行為，論以參與犯罪組織罪。　㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及修正前組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。　㈢被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　㈣被告與徐○佑、陳子尉、「維維」及本案詐欺集團其他成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈤被告於偵查及本院審理中就上開參與犯罪組織之犯行自白不諱（見偵卷第187頁），原應依修正前組織犯罪條例第8條第1項後段規定減輕其刑，惟被告所犯參與犯罪組織罪屬想像競合犯其中之輕罪，僅由本院於量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。　㈥查被告雖與少年徐○佑共同為本案犯行，然卷內並無證據足證被告於本案行為時，已明知或可得而知少年徐○佑未滿18歲，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取財物，竟加入本案詐欺集團，擔任招募車手及收水工作，助長社會詐欺財產犯罪之風氣，致使無辜民眾受騙而受有財產上損害，亦擾亂金融交易往來秩序，危害社會正常交易安全，所為應予非難，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，然迄未與告訴人甲○○達成和解或賠償損害，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、於本案之分工及參與程度、所獲報酬比例，暨其高職肄業之智識程度（見被告之個人戶籍資料）、自陳入監前從事汽車美容工作，月收入約新臺幣3萬元之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收：　㈠扣案之IPHONE X手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有，供其與本案詐欺集團成員聯繫使用，業據其供承在卷（見偵卷第14頁反面），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　㈡查被告於警詢偵查中供稱並未獲得任何報酬等語（見偵卷第16頁反面、第17、187頁），卷內復無證據證明被告就此獲有報酬，自無從遽認被告有何實際獲取之犯罪所得，爰不予宣告沒收或追徵犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官鄭心慈到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第二十三庭  法　官　朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  楊喻涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。修正前組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第16號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年11、12月間加入由陳子尉（通訊軟體暱稱：Wei Wei）及某真實姓名年籍不詳、綽號「維維（通訊軟體暱稱：Angelababy）」等成年詐欺者所組成之三人以上，以實施詐術為手段之罪，具有持續性、牟利性之有結構性組織詐欺集團，擔任俗稱「收水（或第2層車手）」之角色，除負責招攬車手加入其組織外，並向車手收取及轉交詐騙贓款等工作，其明知該等行為均係遂行詐欺取財犯行之必要行為分擔，仍基於參與犯罪組織之犯意，並與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，先由乙○○於111年12月初某日，招攬徐○佑（96年生、真實姓名年籍詳卷、其所涉本件非行另由臺灣新北地方法院少年法院審理）加入其詐欺集團，復由該集團內某身分不詳之機房成員，於111年12月6日、7日撥打電話予甲○○，接續向甲○○冒用國泰人壽公司行員、高雄市政府警察局鼓山分局偵查隊偵查員「陳文正」、臺灣高雄地方檢察署檢察官等政府機關及公務員名義，向甲○○佯稱其金融帳戶涉嫌刑案犯罪洗錢之工具，已遭列為嫌疑人，需將金融帳戶交付警察及司法人員監管云云，致甲○○陷於錯誤，而依該等詐欺集團成員之指示，將其所有之國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶、富邦商業銀行帳號000-000000000000號帳戶及中華郵政股份有限公司郵局帳號000-00000000000000號帳戶之存摺3本及提款卡3張，一併裝於信封內，放置在其新北市○○區○○街0巷00號之住處樓下機車置物箱內；復即由徐○佑依指示，於111年12月7日10時57分許，前往上址拿取該裝有帳戶存摺及提款卡之信封袋，再自上開國泰世華商業銀行帳戶內提領新臺幣20萬元、及自上開郵局帳戶內提領6萬元（合共提領26萬元）；徐○佑於領得款項後，再依指示於同日13時許，前往新北市○○區○○街○段000號前，擬將其詐得之帳戶存摺、提款卡及領得之上開現金等贓物，交付予前來負責收水之乙○○，俟乙○○前往上址向徐○佑收取上開贓物之際，旋經埋伏在旁之警員當場逮捕，並扣得如附表所示之物品，而循線查悉上情。二、案經訴由新北市政府警察局海山分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及本署偵訊中之自白坦承上揭全部犯罪事實。2證人即同案少年徐○佑於警詢中之供述證明被告係本件詐欺集團之車手頭及收水手，並由被告招攬同案少年徐○佑加入本件詐欺集團擔任取款車手，且在本件詐欺案件中，負責於同案少年徐○佑詐得財物後，再由被告擔任收水之角色，向同案少年徐○佑收取該詐得之財物並轉交上游等事實。3證人即被害人甲○○於警詢中之證述證明被害人甲○○遭被告、同案少年徐○佑及其等等所屬詐騙集團成員共同詐欺取財之經過等事實。4證人林怡君於警詢中之證述證明同案少年徐○佑為本案詐欺集團吸收而成為該組織車手之事實。5國泰世華銀行客戶交易明細表1紙、永豐銀行櫃員機交易明細共9紙及被害人之國泰世華銀行帳戶存摺內頁影本1份證明同案少年徐○佑取得被害人之上開國泰商業銀行帳戶後，旋於同日（111年12月7日11時49分許至11時59分許），接續自上開帳戶內提領共計26萬元現金之事實。6如附表所示之扣案物及新北市政府警察局海山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人於111年2月7日簽立之贓物領據各1份同案少年徐○佑經警查獲時，扣得如附表所示之扣案物。7海山分局照片黏貼表（甲○○之LINE對話紀錄）、（Telegram對話紀錄、少年徐○佑之手機勘驗結果）、（乙○○扣案手機Telegram對話紀錄）、（第一層監視器畫面）、（密錄器畫面）、（徐○佑現場遭警方查扣之物）證明被告與少年徐○佑及上揭詐騙集團成員向告訴人共同實施本件加重詐欺等犯行，彼此各透過各別成立之Telegram等通訊軟體聯絡犯罪分工事項並為工作分配，並由被告擔任少年徐○佑之收水，被告既為犯罪工作群組內之成員，自必係參與實施本案詐欺犯行之成員等事實。二、按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內；且其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；再共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，最高法院34年上字第862號判例、77年台上字第2135號判例及32年上字第1905號判例意旨可資參照。查被告既參與詐欺集團而擔任招攬車手及收水之成員，縱未全程參與犯罪之實施或分擔，然詐欺集團成員間本有各自之分工，或負責幕後出資或處理洗錢者、或負責安排機房或水房之主要幹部成員、或負責招攬車手或收取帳戶之人、或負責收取人頭帳戶、或負責撥打電話從事詐騙者，亦有負責提領款項及轉帳匯款之車手，甚至擔任把風通報者，此種犯罪在行為之分擔上，必然需要由多人依縝密之計畫分工實施方能完成之集團性犯罪，是參與詐欺之其各成員間，對於其他各成員所分擔實施、或各階段之詐欺手段，均具有相互利用之犯意聯絡，自均有共犯連帶原則（即一部行為全部責任原則）之適用，而應共同負責。是核被告所為，係涉犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪嫌及組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪嫌，其以一行為同時觸犯上開二罪，請依刑法第55條前段想像競合犯規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。又被告與同案少年及其等詐欺集團各組織成員間，就上開犯行均有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定論以共同正犯。至本案雖有同案少年徐○佑參與被告等人之上開加重詐欺犯行，然卷內尚無積極證據足認被告等人於行為之際，知悉有未滿18歲之少年參與犯案之情事，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項及少年事件處理法第85條第1項之等規定，請求加重其刑，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙 ○ ○附表：扣案物編號扣押物品名稱單位備註1現金新臺幣26萬元已合法發還甲○○2國泰世華銀行客戶交易明細表1紙3永豐銀行櫃員機交易明細共8紙4國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶存摺/提款卡1本/1張已合法發還甲○○5富邦商業銀行帳號000-000000000000號帳戶存摺/提款卡1本/1張已合法發還甲○○6中華郵政股份有限公司郵局帳號00000000000000號帳戶存摺/提款卡1本/1張已合法發還甲○○7被害人甲○○遭詐欺所書寫之委託書1紙