臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴緝字第17號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  涂嘉賢選任辯護人  李茂禎律師（法律扶助律師）上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第284號、第335號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表「罪名及科刑欄」所示之罪，各處如附表「罪名及科刑欄」所示之刑，並諭知如附表編號二「沒收欄」所示之沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。    事  實一、甲○○於民國107年10、11月間某日起，基於參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織等犯意，加入由真實姓名年籍不詳，自稱「陳彥希」之成年人（下稱「陳彥希」）、戊○○（業經本院另行判決有罪確定）及其他不詳姓名年籍之人所組成之3人以上，以施用詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），負責指示車手取款及向車手收取贓款（俗稱收水）之工作，甲○○並指示戊○○擔任車手頭及招募他人加入本案詐欺集團，戊○○遂招募12歲以上未滿18歲之少年賴○禾（91年11月生，姓名年籍詳卷，另由少年法庭審理）、陳○中（91年3月生，姓名年籍詳卷，另由少年法庭審理）加入上開詐欺集團犯罪組織擔任俗稱車手之取款工作。甲○○（主觀上不知賴○禾、陳○中於犯案時為12歲以上未滿18歲之少年）與戊○○、賴○禾、陳○中、「陳彥希」及本案詐欺集團其他成員等人意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、洗錢或以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意聯絡，以由甲○○負責指示、戊○○負責載送車手收取詐騙款項，車手取得之贓款交給甲○○轉交上手，製造金流之斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得去向之分工方式，分別為下列犯行：  ㈠於107年11月15日12時許，先由本案詐欺集團某成員撥打電話向丙○○佯稱其健保已遭停止，再由其他集團成員冒用檢警人員身分，向丙○○佯稱需將銀行提款卡交付所指定之車手保管云云，致丙○○陷於錯誤，而依指示於同日14時許，在新北市中和區公所附近，將所申設之台新國際商業銀行、玉山商業銀行帳戶（帳號詳卷）之提款卡各1張及密碼，交給受甲○○指示前來收取之車手賴○禾。嗣賴○禾旋為巡邏警員發覺有異而逮捕查獲。  ㈡於107年12月10日8時許，先由本案詐欺集團某成員撥打電話向乙○○佯稱其健保卡遭人盜用，再由其他集團成員冒用警員、檢察官身分，向乙○○佯稱需對其帳戶強制執行並託管帳戶存摺、提款卡云云，致乙○○陷於錯誤，而依指示於107年12月11日13時30分許，在其位於新北市樹林區中和街之住處內，將所申設之樹林區農會山佳分部帳戶（帳號詳卷）之存摺、提款卡及密碼，交給本案詐欺集團成員；經該詐欺集團成員將乙○○上開提款卡交付甲○○轉交提款車手陳○中，陳○中持該提款卡，於同日13時56分許，在新北市○○區○○路0段000號樹林區農會山佳分部辦事處之自動櫃員機，將乙○○上開提款卡插入自動櫃員機並輸入提款密碼，以此不正方法使該自動櫃員機電腦系統誤認係乙○○或其授權之人領取款項，陳○中因而接續由該自動櫃員機提領現金新臺幣（下同）3萬元4次、1萬元1次，共計13萬元得手，隨後再將領得之款項依指示交給甲○○轉交上手「陳彥希」；甲○○因而獲得5,200元之報酬（即陳○中提領款項4％之金額）。  ㈢於107年12月17日某時，由本案詐欺集團某成員冒用臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）、警察局人員等身分，撥打電話向己○○佯稱其金融帳戶疑似遭人盜用，需交出款項供監管云云，致己○○陷於錯誤，而依指示於107年12月20日下午，欲前往郵局提領現金27萬5千元，惟尚未領款時即經里長提醒發現遭到詐騙，並由里長向警方報案，嗣與警方配合佯裝已受騙領款，假意配合上開詐欺集團成員指示，於同日16時30分許前往指定交款地點即桃園市○○區○○街00號附近，在場埋伏之員警隨即在桃園市○○區○○街00號前逮捕受甲○○指示前來收款之車手陳○中，此次詐欺取財及洗錢之犯行因而未遂。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局刑事警察大隊報告新北地檢署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。茲查本判決所引用關於供述之卷證資料，除原已符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定及法律另有規定等傳聞法則例外規定，而得作為證據外，其餘關於供述之卷證資料之證據能力，公訴人及被告甲○○、辯護人均於本院審理時表示同意有證據能力（見本院金訴緝卷第172-173頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。二、認定本案犯罪事實之證據及理由：　㈠上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與證人即同案被告戊○○於警詢、偵訊及本院審理時、證人賴○禾、陳○中於警詢及偵訊時、證人即告訴人乙○○、被害人丙○○、己○○等3人於警詢時證述之情節相符，並有證人陳○中於107年12月11日搭乘計程車領款之監視錄影畫面翻拍照片18張、指認犯罪嫌疑人紀錄表12份、丙○○上開台新國際商業銀行（原大安商業銀行）帳戶開戶資料、玉山商業銀行帳戶顧客基本資料查詢、乙○○上開樹林區農會山佳分部帳戶客戶基本資料查詢及存款歷史交易明細查詢、存摺存款—交易明細查詢各1份（見新北地檢署108年度他字第1093號偵查卷第57-66頁、第81-83頁、第137-138頁、第153-159頁、第165-171頁、第177-179頁、新北地檢署108年度少連偵字第284號偵查卷第25-27頁、第33-39頁、第125-127頁、第241頁、第253頁、第245-249頁、新北地檢署108年度少連偵字第335號偵查卷第119頁）附卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪予採信。　㈡公訴意旨固主張被告係涉犯成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪（被告行為時即修正前組織犯罪防制條例第4條第2項之罪，現行條文則移列至同條第3項），且上開詐欺、洗錢各罪均係與少年共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至二分之一云云。惟被告否認其主觀上知悉車手賴○禾、陳○中為未滿18歲之少年，辯稱：賴○禾、陳○中不是我直接找來的，是透過戊○○找來的，我跟他們見面也只有一小段時間而已，很難分辨他們是否有18歲，但我有問戊○○這2人幾歲，戊○○說有滿18歲，我相信戊○○說的，才會同意他們做，如果我知道他們未滿18歲，我不會用他們等語（見本院金訴緝卷第172頁、第175頁）。本院審酌被告原與賴○禾、陳○中素不相識，係囑咐戊○○找人來當車手，始由戊○○招募賴○禾、陳○中加入本案詐欺集團，而賴○禾、陳○中於犯案時均已滿16歲或接近17歲，僅需穿著打扮、言行舉止稍顯成熟、世故，即極有可能令人誤認其等已滿18歲；又由本案卷證內容觀之，戊○○、賴○禾、陳○中均未曾供稱其等有告知過被告「賴○禾、陳○中未滿18歲」一事，另公訴人雖於本院審理時聲請傳喚戊○○、賴○禾到庭作證，然經本院依法傳喚、拘提後，該2人均未到庭，無從進行交互詰問。從而，公訴人既未能提出積極證據證明被告明知或可得而知賴○禾、陳○中於犯案時為未滿18歲之少年，依罪證有疑利於被告之原則，自應為被告有利之認定，而認被告不知賴○禾、陳○中於犯案時為未滿18歲之少年，其主觀上並無招募未滿18歲之人加入犯罪組織或與少年共同犯罪之故意（包括不確定故意），是公訴意旨上開主張，並不足採。　　　㈢綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠參與犯罪組織罪之罪數：　　按審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。準此，被告於本案起訴前並無因參與相同詐欺集團犯罪組織遭起訴之紀錄，業據其於本院審理時供述明確（見本院金訴緝卷第171-172頁），且有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，被告於本案中首次加重詐欺犯行（即事實欄一、㈠所示犯行）自應同時論以參與犯罪組織罪。  ㈡罪名：　⒈核被告所為，①事實欄一、㈠部分係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪及同條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；②事實欄一、㈡部分係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪；③事實欄一、㈢部分係犯刑法第339條之4第2項、第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪。　⒉起訴書就事實欄一、㈡所示被告涉犯非法由自動付款設備取財罪部分，雖未引用刑法第339條之2第1項條文，惟於犯罪事實欄已載明共同正犯陳○中持告訴人乙○○遭詐騙交付之提款卡，在自動櫃員機盜領乙○○帳戶內款項13萬元之事實，被告涉犯該罪部分堪認業經起訴，本院自應予以審究。  ㈢變更起訴法條：　⒈公訴意旨雖認事實欄一、㈠被告係犯成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪（見本院金訴緝卷第174-175頁公訴人論告內容），惟被告不知賴○禾、陳○中於犯案時為未滿18歲之少年，其主觀上並無招募未滿18歲之人加入犯罪組織或與少年共同犯罪之故意（包括不確定故意），已如前述，被告此部分自僅構成組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，公訴意旨認被告該部分犯行應論以成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，尚有未合，然因基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。　⒉公訴意旨固認事實欄一、㈠被告違反洗錢防制法部分係構成洗錢防制法第15條第1項第2款「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶之情形，而無合理來源且與收入顯不相當」之特殊洗錢罪。惟洗錢防制法第14條第1項所規範之一般洗錢罪，必須有第3條規定之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。然洗錢犯罪之偵辦在具體個案中經常祇見可疑金流，未必瞭解可疑金流所由來之犯罪行為，倘所有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由來之犯罪行為已經判決有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則對於欠缺積極事證足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗錢防制規定之可疑金流，即無法處理。故洗錢防制法乃參考澳洲刑法立法例，增訂第15條之特殊洗錢罪，從而特殊洗錢罪之成立，不以查有前置犯罪之情形為要件，但必須其收受、持有或使用之財物或財產上利益，無合理來源並與收入顯不相當，且其財物或財產上利益之取得必須符合第15條第1項列舉之3種類型者為限。易言之，第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用，倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。本案被告參與詐欺集團，該詐欺集團向被害人丙○○施以詐術，使丙○○陷於錯誤而交付其台新國際商業銀行、玉山商業銀行帳戶之提款卡，本案詐欺集團即可使用丙○○之帳戶，匯出、匯入或提領款項，製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，以達掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，核其所為已構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，自無適用同法第15條第1項特殊洗錢罪之餘地，公訴意旨認被告此部分犯行應論以洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪，即有未合，惟因基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。　　  ㈣共同正犯：　　按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台上字第5739號判決意旨參照）；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨參照）。查被告雖未始終參與本案詐欺集團各階段之詐欺取財犯行，僅參與招募車手、指示車手取款、收水之工作，惟其與戊○○、賴○禾、陳○中、「陳彥希」及同集團其他成員間既為詐欺如事實欄所示之被害人彼此分工，應認在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，自應就詐欺取財犯行全部所發生之結果負責。被告與戊○○、賴○禾、陳○中、「陳彥希」及本案詐欺集團其他成員間就前開加重詐欺取財、洗錢或非法由自動付款設備取財等犯行均有犯意聯絡及行為分擔，且被告與戊○○間就招募他人加入犯罪組織之犯行有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以刑法第28條之共同正犯。  ㈤罪數：　　⒈就事實欄一、㈠部分，被告係於參與詐欺集團犯罪組織後，指示戊○○招募賴○禾、陳○中加入該犯罪組織，並與戊○○等人及同集團其他成員共同為三人以上冒用公務員名義詐欺取財及洗錢等犯行，是其參與犯罪組織、招募他人加入該犯罪組織之時、地與上開詐欺取財、洗錢之時、地，在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，被告此部分所犯4罪應屬想像競合犯；就事實欄一、㈡部分，被告係以一行為，同時觸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢罪及非法由自動付款設備取財罪等犯罪構成要件不同之3罪，亦為想像競合犯，上開兩部分均應依刑法第55條規定，分別從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。另就事實欄一、㈢部分，被告係以一行為，同時觸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪、洗錢未遂罪等犯罪構成要件不同之2罪，亦為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪處斷。　⒉被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈥刑之減輕事由：　⒈事實欄一、㈢部分，被告已著手於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　⒉按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，①洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，自同年月16日開始施行，修正前該條項規定：犯同法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑；修正後之規定則為：犯同法第14條、第15條、第15條之1、第15條之2之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。②組織犯罪防制條例第8條第1項於112年5月24日修正公布，自同年月26日開始施行，修正前該條項規定：犯同條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；修正後之規定則為：犯同條例第3條、第6條之1之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。③組織犯罪防制條例第8條第2項亦於112年5月24日修正公布，自同年月26日開始施行，修正前該條項規定：犯同條例第4條、第6條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；修正後之規定則為：犯同條例第4條、第6條、第6條之1之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。經比較上開法條修正前、後之規定，修正後均限縮減刑要件為在偵查「及歷次」審判中均自白者方得減輕其刑，並未較有利於被告。是依刑法第2條第1項前段規定，被告本件犯行即應適用行為時法律（修正前洗錢防制法第16條第2項、修正前組織犯罪防制條例第8條第1項、第2項）之規定。　⒊又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告就其所為參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織及3次洗錢既遂或未遂等犯行，於警詢、偵訊及本院審理時均自白，原應依上開規定減輕其刑，惟依前揭罪數說明，被告就上開犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財既遂或未遂罪，其所犯參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織及洗錢既、未遂罪均屬想像競合犯其中之輕罪，揆諸上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。　　　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思循正當途徑賺取財物，為圖不法利益而加入詐欺集團，擔任指示車手領款及收水之工作，復透過戊○○招募他人加入詐欺集團擔任車手，助長詐騙犯罪風氣之猖獗，侵害被害人之財產法益，並影響社會治安及風氣，所為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行（所犯參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織、洗錢部分均符合減刑規定），態度尚可，在詐欺集團中擔任之角色尚屬底層，並非主導犯罪之人，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所獲報酬、智識程度、家庭生活經濟狀況、迄今尚未與被害人達成和解、被害人所受損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑（詳如附表所示），並衡酌被告所犯各罪之犯罪類型、行為態樣、手段、動機、侵害法益種類及責任非難重複程度等情，定其應執行刑，以資懲儆。四、沒收：  ㈠按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至2人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院向採之共犯連帶說，業於104年8月11日之104年度第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。  ㈡查告訴人乙○○上開帳戶遭提領之金額固為13萬元，惟該筆款項係由陳○中負責提領，領出後將款項交給被告轉交上手「陳彥希」，被告實際獲得之犯罪所得僅為5,200元（即陳○中提領款項4％之金額），已如前述，被告對除5,200元以外之詐得款項並無處分權限，自不得就超過5,200元部分對其宣告沒收及追徵。是以，被告為本案犯行實際獲得之犯罪所得5,200元，雖未經扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢至警方於108年7月3日23時許，在桃園市○○區○○路00號前，因其他通緝案件查獲被告時，雖一併扣得被告所有之行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），然被告供稱該行動電話與本案犯行無關，公訴人亦未舉證證明該行動電話與被告本案犯行有關，爰不為沒收之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官黃國宸、丁維志、謝宗甫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                   刑事第四庭   審判長法  官  楊筑婷　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　法　官  莊惠真　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  陳佳妤上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  張如菁中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日附表編號      罪  名  及  科  刑         沒      收  備註1甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。（無）事實欄一、㈠所示部分2甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。事實欄一、㈡所示部分3甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。（無）事實欄一、㈢所示部分附錄本判決論罪科刑之法條：中華民國刑法第339條之2    　　意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。　　前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。