臺灣新北地方法院民事裁定112年度護字第583號聲  請  人  新北市政府法定代理人  侯友宜    受  安置人  張○○      真實姓名及年籍資料詳卷 法定代理人  張○○      真實姓名及年籍資料詳卷 上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人張○○（女，民國○○○年生，真實姓名及完整年籍資料詳卷）延長安置三個月至民國一一二年十二月二日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人因行為議題造成其母持續有不當管教情形，且其母患有重度憂鬱症，情緒起伏大，不斷釋放殺子自殺之威脅，評估其母此舉已危及其生命安全，其年幼尚無自保能力，又無親屬協助照顧其，倘非安置難以維護其人身安全，為維護兒童身心安全，聲請人已於民國109年8月31日12時將受安置人予以緊急安置，並經鈞院裁定准予繼續安置、延長安置在案。現受安置人之母接受親職教育處遇中，渠親職知能尚需評估，而受安置人現穩定成長，安置期間持續安排親子探視維繫親情，為完成相關處遇計畫，維護受安置人身心安全與權益，考量後續相關處遇尚進行中，評估受安置人尚不適宜返家，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，請求准予延長安置3個月等語，並提出新北市政府兒童保護案件緊急暨繼續安置法庭報告書、新北市政府兒童保護案件聲請第12次延長安置法庭報告書、本院112年度護字第362號裁定等件為證。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要之處置。直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第2項、同法第57條第1項、第2項分別定有明文。三、經查，受安置人係未滿12歲之兒童，前經本院以112年度護字第362號裁定，准將受安置人延長安置至112年9月2日止，此有聲請人提出上開證據資料在卷可稽，自堪認定。次查，受安置人轉換安置機構後，尚能配合機構生活規範，在學校適應狀況尚佳，觀察其與院生互動、適應尚佳，其偷竊議題雖明顯下降，但因機構開放院生可自行使用零用金，觀察其有大量零食需求，其於000年0月間為買零食偷院生金錢，雖已歸還他人，但其物權概念仍薄弱，故仍持續建立其物權概念，受安置人之母對於受安置人又為偷竊似陷入絕望，故拒絕探視受安置人，但經社工提醒不要以此方式懲罰受安置人後，觀察其母調整態度，仍以電話方式提醒、關心受安置人，觀察受安置人安置情形易影響受安置人之母情緒穩定，諮商師持續調整其母適度情緒分化，惟其母休假時間鮮少，尚難增加諮商頻率，故將透過親子探視方式調整親子互動，現暫停諮商；綜上所述，為持續增進受安置人正向行為及內外在穩定度，評估受安置人之母親子技巧尚不足因應受安置人行為議題，考量後續相關處遇尚進行中，受安置人尚不適宜返家，聲請延長安置3個月等語，有上開法庭報告書在卷可參。本院審酌上情，考量受安置人尚有行為議題需持續給予協助，受安置人之母之親職能力及經濟能力亦待提升，又現無其他親屬有協助照顧意願，為提供受安置人穩定安全之生活及就學環境，維護受安置人之最佳利益，認聲請人聲請延長安置3個月，尚無不合，應予准許，裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                    家事法庭  法　官  顧仁彧 以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                              書記官　黃馨德