臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第1816號                                   111年度金訴字第1821號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林家瀚選任辯護人  黃世欣律師(法律扶助)          上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第32611號），及追加起訴(111年度偵字第49609號)暨移送併辦(臺灣士林地方檢察署111年度偵字第19177號)，本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一「罪名及科刑」欄所示之罪，各處如附表一「罪名及科刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。扣案如附表三編號1、2所示之物均沒收。未扣案犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國111年6月間，加入真實姓名年籍不詳，綽號「星晨(後改名辣條)」、「阿邦」、少年張○翊、寧○宏(分別為94年3月、95年5月生，均另移送本院少年法庭)等人所組成，以實施詐術為手段且具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團(參與犯罪組織部分不另為公訴不受理之諭知，詳如後述)，共同基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之洗錢犯意聯絡，由其負責提領詐欺款項(即俗稱車手)。嗣詐欺集團成員即於如附表一「詐欺方式」欄所示時間，以該欄所示方式，對「告訴人/被害人」欄所示王喜盈等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款如附表一「匯款時間及金額」欄所示不等之金額至附表一「人頭帳戶」欄所示帳戶，再由「星晨」指示少年寧○宏交付附表一「人頭帳戶」欄所示帳戶提款卡及密碼予乙○○，乙○○再於附表一「提領時間及金額」欄所示時間，在「提領地點」欄所示地點，提領「提領時間及金額」欄所示金額後，轉交詐欺款項予少年寧○宏，由少年寧○宏轉交予「阿邦」，以此方式隱匿詐欺犯罪所得去向、所在。嗣因王喜盈等人發覺受騙報警處理，而查悉上情。二、案經附表一編號1、3、4「告訴人/被害人」欄所示之人訴由新北市政府警察局海山分局、土城分局報告臺灣新北地方檢察署(下稱新北地檢署)檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決以下引用被告以外之人於審判外之陳述，其性質屬傳聞證據者，經檢察官、被告乙○○及其辯護人均同意作為證據（見本院111年度金訴字第1816號卷〈下稱本院卷〉第101頁），本院審酌該等陳述做成之情形，核無違法或不當，認其均有證據能力。又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦有證據能力。二、認定事實之理由及證據：    上揭事實，業據被告坦承不諱(見本院卷第287頁)，核與證人即少年張○翊警詢之供述大致相符(見新北地檢署111年度偵字第32611號卷〈下稱偵32611卷〉二第33至37頁)，並有如附表二「證據名稱」欄所示之供述及非供述證據在卷可佐（見附表二「證據出處」欄所示），足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠法律說明：　⒈刑法第339條之4規定業於112年5月31日經總統公布修正施行，並自112年6月2日起生效。此次修正乃新增該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」規定，故前揭修正對本案被告所犯犯行並無影響，對被告而言亦無有利或不利之情形，亦不生新舊法比較之問題，應逕行適用現行法之規定。　⒉按洗錢防制法之立法目的，依同法第1條規定，係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。準此以觀，洗錢防制法洗錢罪之成立，除行為人在客觀上有掩飾或隱匿因特定犯罪所得財產或財產上利益之具體作為外，尚須行為人主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處（最高法院108年度台上字第2500號判決可資參照）。又洗錢防制法第3條第1款明訂最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之罪為洗錢行為之前置犯罪（即同法第2條所稱之特定犯罪），而被告就附表一所犯刑法第339條之4第1項之罪之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，核屬洗錢防制法第3條第1款所定義之特定犯罪，又被告提領詐欺款項後，轉交予少年寧○宏，由少年寧○宏轉交予「阿邦」，即產生隱匿詐欺犯罪所得去向之效果，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪，揆諸前揭說明，核與洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪之要件相合。　㈡罪名：    核被告就附表一所為均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪。　㈢共同正犯：　　按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度台上字第5407號刑事判決意旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號刑事判決意旨參照）。是被告與「星晨」、「阿邦」、少年張○翊、寧○宏等人就上開事實欄所載行為彼此分工，被告雖未實際施行詐欺，即便與詐欺集團其他成員間亦或互不相識，然其既知該詐欺集團內除自己外還有負責其他工作之成員，足認其係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪之目的，彼此間與其他詐欺集團成員有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。　㈣罪數：　　如附表一編號1至3、5、6所示款項各係經被告先後多次提領並交付少年寧○宏，惟提款時、地密接，分別侵害如附表一編號1至3、5、6所示告訴人、被害人之財產法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，均應視為數個舉動接續實行，各論以接續犯之一罪已足。被告就附表一所為，各以一行為同時觸犯上開罪名，依刑法第55條前段為想像競合犯，皆應從一重即第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪論處。被告就附表一所為，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤移送併辦部分：　　如附表一編號6所示之被害人遭詐欺取財部分，業經臺灣士林地方檢察署檢察官移送併辦，且與檢察官追加起訴部分，具有接續犯之實質上一罪關係，為追加起訴效力所及，本院自得併予審究。　㈥加重、減輕事由之說明：　⒈本案無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用：　　按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，少年張○翊為94年3月生，少年寧○宏則為95年5月間生，於案發時均為未滿18歲之少年等情，有被告及寧○宏之個人戶籍資料查詢結果、少年張○翊調查筆錄在卷可按（見新北地檢署111年度他字第5184號卷第93頁、偵32611卷二第33頁、本院卷第33頁），惟被告於審理中供稱：我跟少年張○翊、寧○宏不是一起加入詐欺集團，是在青年公園打球認識，但是不知道他們就讀的學校，也不知道他們幾歲等語（見本院卷第287、288頁），則由被告與少年張○翊、寧○宏僅是為交付提款卡或詐欺款項而有短暫接觸之情形以觀，被告不知悉少年張○翊、寧○宏之年紀，尚非不合理，況且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對少年張○翊、寧○宏係少年之情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件要無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。　⒉本案無刑法第59條減輕事由之適用：　　至於被告辯護人以被告為阿美族原住民，家境貧寒，因替朋友作保背負巨額債務，始違犯本案等情，請求依刑法第59條予以減輕其刑，惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年度台上字第1165號、51年度台上字第899號判例意旨參照）。經查，被告於警詢時自承其一開始看到臉書賺錢廣告而加入詐欺集團，知道工作內容就是拿取提款卡去提領詐欺款項等語(見偵32611卷一第20頁)，已難認其犯罪有何特殊之原因與環境。況且被告實際參與提領詐騙金額已逾新臺幣(下同)76萬元，並領有報酬，其與「星晨」、「阿邦」、少年張○翊、寧○宏等人分工，各自從事部分犯行之行為已使詐騙首腦、主要幹部得以隱身幕後，難以追查、取回贓款，不僅造成被害人財產損害，更嚴重影響經濟秩序，危害金融安全與社會治安，犯罪情狀並非輕微，客觀上實無足以引起一般人同情、顯可憫恕之處，難認對被告科以最低度刑猶嫌過重，並無情輕法重之情形，自無刑法第59條規定之適用餘地。　㈦量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循合法正當途徑獲取金錢，因貪圖不法利益擔任車手工作，進而與本案詐欺集團成員共同為各次三人以上共同詐欺取財、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯行，造成本案告訴人、被害人之財產損失，所為自屬非是；然考量被告於偵查及審理中均坦承犯行，並於本院與如附表一編號2、3、5所示告訴人、被害人達成如附表四所示調解條款(見本院卷第135、136頁)，態度尚可，併為審酌其就犯一般洗錢之構成要件事實，均自白不諱，合於修正前洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定(洗錢防制法第16條第2項規定，業於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行，新法並未對被告較為有利)；又被告有幫助洗錢之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行及品性非佳；兼衡被告之分工程度、被害人所受損害之程度，及被告自承之智識程度、家庭、生活、經濟狀況（見本院卷第290頁）等一切情狀，分別量處如附表一「罪名及科刑」欄所示之刑。　㈧定執行刑：　　基於罪刑相當原則，在多數犯罪定其應執行刑之情形，應有責任遞減原則之適用，而此處的責任遞減是重在對犯罪人本身及所犯各罪的情狀綜合審酌定其應執行刑，不能忽略深究個案情節，並以整體觀察受刑人於該等時間所以為此等犯罪的犯罪脈絡及犯罪人格歷程，藉此定其應執行刑之機會調節，重新自整體考量行為人依其犯數罪間所反映的人格特性，並實現刑罰經濟的功能，尤其是應報與預防間的調和，酌定合適的應執行刑，使受刑人所犯各罪不致過度評價。考量被告既然參與詐欺犯罪集團，則其各別犯行本質上具有反覆、繼續的性質，整體分工行為大致在111年6、7月間，而且各罪性質上都是侵害他人的財產法益，責任非難重複性較高，應該酌定比較低的應執行刑，避免過度執行刑罰。而且考慮刑罰邊際效益會隨著刑期增加而遞減，受刑罰者所生痛苦程度則會隨著刑期增加而遞增，爰就被告所涉犯罪整體所侵害之法益規模、行為彼此間的獨立性及時間間隔，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收部分：  ㈠犯罪所得：　　查被告於附表一編號1至5所示提領時間擔任車手所獲得之報酬為4000元；於附表一編號6所示提領時間擔任車手所獲得之報酬為3000元，合計共7000元，業據其於本院審理時坦白承認（見本院卷第99頁），為其未扣案之犯罪所得，亦未實際合法發還告訴人、被害人，且無刑法第38條之2第2項所定過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，爰依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡擴大沒收違法行為所得：  ⒈按「以集團性或常習性方式犯第14條或第15條之罪，有事實足以證明行為人所得支配之前項規定以外之財物或財產上利益，係取自其他違法行為所得者，沒收之」，洗錢防制法第18條第2項規定甚明。該條立法說明略以：我國近來司法實務常見吸金案件、跨境詐欺集團案件、跨國盜領集團案件等，對國內金融秩序造成相當大之衝擊，因其具有集團性或常習性等特性，且因集團性細膩分工，造成追訴不易。另常習性犯罪模式，影響民生甚鉅，共通點均係藉由洗錢行為獲取不法利得，戕害我國之資金金流秩序。惟司法實務上，縱於查獲時發現與本案無關，但與其他違法行為有關聯且無合理來源之財產，如不能沒收，將使洗錢防制成效難盡其功，且縱耗盡司法資源仍未能調查得悉可能來源，而無法沒收，產生犯罪誘因，而難以杜絕犯罪行為。為彰顯我國對於金流秩序公平正義之重視，而有引進擴大沒收之必要。所謂擴大沒收，係指就查獲被告本案違法行為時，亦發現被告有其他來源不明而可能來自其他不明違法行為之不法所得，雖無法確定來自特定之違法行為，仍可沒收之。因此，為杜絕不法金流橫行，如查獲以集團性或常習性方式之洗錢行為時，又查獲其他來源不明之不法財產時，參考外國立法例，增訂擴大沒收違法行為所得規定。關於有事實足以證明被告財產違法來源之心證要求，法院在具體個案上綜合檢察官所提出之直接證據、間接證據或情況證據，依個案權衡判斷，系爭財產實質上較可能源於其他違法行為。  ⒉查扣案如附表三編號2所示現金為111年7月17日22時40分警方於拘提被告時所扣得，且被告於偵查及審理時均自承扣案現金包括其於當日所提領之贓款及報酬（見偵32611卷一第245頁；本院卷第99頁），本院依檢察官所提事證並經蓋然性權衡判斷，認足以證明被告所提領上開款項雖與本案無關，惟事實上係被告所屬詐欺集團詐欺本案被害人以外之其他違法行為所得，依上開規定，應由本院宣告沒收。　㈢犯罪工具：　　扣案如附表三編號1所示行動電話1具，為被告所有，供與集團成員聯繫使用之物，此據其供陳明確，在卷可參（見附表三編號1「備註」欄所示），確屬其犯本案犯行所用之物，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。至於扣案如附表三編號3、4所示之物，並無證據證明與本案犯行有關，爰均不予宣告沒收。五、不另為無罪諭知部分(即起訴書犯罪事實一㈡部分)  ㈠公訴意旨略以：被告共同基於以不正方法取得他人金融帳戶以收受財物之洗錢犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員接續致不詳被害人陷於錯誤，匯款6萬7800元至不詳金融帳戶，再由被告於111年7月17日22時40分前同日某時，持上開不詳金融帳戶提款卡，至新北市三重區、蘆洲區等不詳地點提領上開款項，於111年7月17日22時40分許，至臺北市○○區○○街00號7樓峨嵋停車場，準備交付不詳收水成員時，遭警查獲等語，因認被告就此部分，亦涉犯洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪。  ㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，仍不能遽為有罪之認定。末按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。  ㈢公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非以被告於警詢及偵查中之供述、新北市政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案手機對話紀錄翻拍照片共84張、員警職務報告等，為其論據。  ㈣訊據被告固坦承犯行，惟供稱：111年7月17日提款使用的提款卡是同一詐欺集團不詳之人放在一個地點讓我拿，我不知道他如何拿到提款卡，及其來源為何等語，是被告究有無構成洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪，即應為進一步審究：  ⒈查被告於上開時間，持不詳金融帳戶提款卡，至新北市三重區、蘆洲區等不詳地點提領6萬7800元，並於上開時間、地點，準備交付不詳收水成員時，遭警查獲等事實，業據被告坦承不諱，並有新北市政府警察局土城分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案手機對話紀錄翻拍照片共84張、員警職務報告等在卷可佐(見偵32611卷一第97至101、161至201頁、卷二第279至329頁)，固堪認定。　⒉按洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨可資參照）。　⒊詐欺集團取得人頭帳戶提款卡之情形多端，其中固有以不正方法取得者，然亦不能排除有正犯或幫助犯自願提供人頭帳戶者，本案檢察官並未特定此部分起訴事實所載之金融帳戶為何，卷內亦無證據可證被告於111年7月17日提款使用之提款卡係詐欺集團以不正方法取得，自構成要件觀之，當無從成立洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪。依上開說明，固然檢察官無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結時，無從依同法第14條第1項之一般洗錢罪論處，然在人頭帳戶不明且無證據證明該帳戶係以不正方法取得之情況下，亦不能因為係詐欺集團所取得之帳戶，則推論必然成立特殊洗錢罪。實則，檢察官至少應證明被告當日持以提款之人頭帳戶提款卡係詐欺集團以不正方法取得，否則豈非所有查獲持提款卡提款之車手案件均不須再行查證帳戶來源或帳戶內款項來源為何，即可成立本罪，此當非特殊洗錢罪之立法本旨。是本案不能僅因被告自白即認定其有檢察官起訴之特殊洗錢罪犯行。　㈤綜上所述，起訴書犯罪事實一㈡部分，公訴人所提出之證據尚不足證明被告涉犯洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪。本案既存有合理懷疑，而致本院就上開部分無法形成被告有罪之確切心證，即屬不能證明其犯罪，揆諸前開說明，本應諭知被告無罪之判決，惟檢察官認此部分與本院上開認定有罪部分，具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪諭知。六、不另為公訴不受理諭知部分(即參與犯罪組織罪部分)：  ㈠公訴意旨另以：被告於111年6月間加入真實姓名年籍不詳，綽號「星晨(後改名辣條)」、「阿邦」、少年張○翊、寧○宏等人所組成，以實施詐術為手段且具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團，並擔任車手角色，因認被告此部分亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又按案件依第8條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第8條前段、第303條第7款分別定有明文。行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足，已如前述。  ㈢經查：被告於111年6月中旬某日起，參與真實姓名年籍不詳成員暱稱「星晨」所組織對他人實施詐欺犯罪為目的，具有常習性、牟利性之結構性組織，所涉參與犯罪組織犯行部分，業經臺灣士林地檢署以111年度偵字第21783號、第23477號、第23982號偵結起訴，111年12月26日繫屬臺灣士林地方法院(111年度審金訴字第1384號)，有上開起訴書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考。而被告於準備程序中供稱：是同一個詐欺集團中「星晨」指示我在111年7月17日拿取提款卡，沒有其他群組等語(見本院卷第100頁)，參以如附表三編號1所示扣案行動電話通訊軟體群組擷圖中確有暱稱「辣條」(即「星晨」)之成員(見偵32611卷一第170頁)，而本案犯行時間與上開起訴書所載犯行時間相當接近，詐欺手法相同，提領及交付款項之分工類似，是其說法堪可採信。從而，依上說明，有關被告參與犯罪組織犯行，應以最先繫屬於法院之案件中，與該案之首次加重詐欺犯行依想像競合犯論罪。而本案係於111年12月27日始繫屬本院，有臺灣新北地檢署111年12月27日丁○○增惟111偵36211字第1119146310號函上本院收狀日期戳章在卷可考，顯係繫屬在後之案件，則本案係被告參與同一詐欺犯罪集團組織，且非最先繫屬於法院之案件，是其參與犯罪組織之繼續行為，已為前案之首次加重詐欺犯行所包攝，自不得於本案重複評價，依前揭說明，本應為公訴不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與已起訴且經本院論罪科刑之加重詐欺取財、一般洗錢罪間，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴及追加起訴，檢察官吳建蕙移送併辦，檢察官楊婉鈺到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官　王榆富　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　鄭琬薇　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　梁家贏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  巫茂榮中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附表一：編號告訴人/被害人詐欺方式匯款時間及金額(新臺幣)人頭帳戶提領時間及金額(新臺幣)提領地點罪名及科刑1王喜盈(告訴人)(即起訴書附表編號1部分)不詳之詐欺集團於111年7月3日14時27分許，撥打電話向王喜盈佯稱為網路電商客服人員，因員工操作錯誤，設將其設定成高級會員云云，致王喜盈陷於錯誤，而依指示匯款。111年7月3日15時52分許匯款2萬9989元中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶(戶名：楊麗芬，下稱楊麗芬之郵局帳戶)111年7月3日16時13分至16時16分許提領2筆2萬元、2筆1萬9000元(起訴書均誤載為1萬90000元，業經檢察官更正)，共計提領7萬8000元(含他人匯入款項)新北市○○區○○路0段00號中國信託商業銀行金城分行ATM乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。111年7月3日16時5分許匯款2萬9985元2陳弘彬(被害人)(即起訴書附表編號2部分)不詳之詐欺集團於111年7月3日15時38分許，撥打電話向陳弘彬佯稱為臉書洗面乳賣家，因出貨單錯誤，須依指示取消訂單云云，致陳弘彬陷於錯誤，而依指示匯款。111年7月3日17時8分許匯款4萬9927元(含15元手續費)玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶(戶名：柯明課，下稱柯明課之玉山帳戶)111年7月3日17時27分至17時31分許提領6筆2萬元，共計提領12萬元同上乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。111年7月3日17時11分許匯款4萬9998元(含15元手續費)111年7月3日17時19分許匯款2萬0318元3陳仲緯(告訴人)(即起訴書附表編號3部分)不詳之詐欺集團於111年7月3日19時26分許，撥打電話向陳仲緯佯稱為販售貓咪襯衫之網路賣家，因員工操作錯誤，將其設定成高級會員云云，致陳仲緯陷於錯誤，而依指示匯款。111年7月3日20時18分許匯款4萬9986元兆豐國際商業銀行帳號000-00000000000號帳戶(戶名：柯明課，下稱柯明課之兆豐帳戶)111年7月3日20時38分至20時39分許提領2筆2萬元、1筆1萬元，共計提領5萬元新北市○○區○○路0段00號合作金庫銀行土城分行ATM乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。111年7月3日21時1分許匯款3萬9985元111年7月3日21時8分至21時10分許提領2筆2萬元，共計提領4萬元新北市○○區○○路0段000號臺企銀行土城分行ATM4邱國軒(告訴人)(即起訴書附表編號4部分)不詳之詐欺集團於111年7月3日21時16分許，撥打電話向邱國軒佯稱為賣鞋之網路賣家，因公司電腦故障誤將其設定成高級會員云云，致邱國軒陷於錯誤，而依指示匯款。111年7月3日22時43分許匯款2萬9985元台新國際商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶(戶名：周苡安，下稱周苡安之台新帳戶)111年7月3日22時46分許提領1筆3萬元新北市○○區○○路0段000號全家便利超商土城順風門市ATM乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5楊育叡(被害人)(即起訴書附表編號5部分)不詳之詐欺集團於111年7月3日22時30分許，撥打電話向楊育叡佯稱為臉書電商客服人員，因員工操作錯誤，誤將其設定成黃金會員云云，致楊育叡陷於錯誤，而依指示匯款。111年7月3日23時11分許匯款4萬2138元中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶(戶名：王佑展，下稱王佑展之郵局帳戶)111年7月3日23時14分至同月4日0時6分許提領1筆4萬2000元、2筆6萬元、2筆4萬元、1筆8000元、1筆2萬2000元、1筆2萬8000元，共計提領30萬元新北市○○區○○路0段000號土城郵局ATM乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。111年7月3日23時15分許匯款4萬9986元111年7月3日23時16分許匯款4萬9986元111年7月3日23時26分許匯款2萬9985元111年7月4日0時1分許匯款4萬9986元111年7月4日0時1分許匯款4萬9986元111年7月4日0時4分許匯款2萬8123元6丙○○(被害人)(即追加起訴書附表編號1及併辦意旨書犯罪事實欄部分)不詳之詐欺集團於111年6月24日8時58分許，撥打電話向丙○○佯稱為博客來書城客服人員，因廠商提供資料錯誤，將致其被扣款云云，致丙○○陷於錯誤，先提供其個資，由該詐欺集團成員冒用其身分申請愛金卡帳號000-0000000000000000號帳戶(下稱愛金卡帳戶)，再依指示匯款。111年6月26日16時36分匯款5萬元至愛金卡帳戶，再由詐欺集團成員於同日16時37分許轉匯4萬9985元(已扣除15元手續費)玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶111年6月26日16時56分許起至17時1分許止許提領7筆2萬元、1筆8000元，共計提領14萬8000元(均已扣除5元手續費)臺北市○○區○○○路0段000號瑞興銀行南港分行ATM乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。111年6月26日16時40分匯款5萬元至愛金卡帳戶，再由詐欺集團成員於同日16時42分許轉匯4萬9985元(已扣除15元手續費)111年6月26日16時43分許匯款2萬8007元111年6月26日16時48分許匯款9989元111年6月26日16時49分許匯款9989元附表二：對應犯罪事實證據名稱證據出處附表一編號1(告訴人王喜盈)王喜盈於警詢之指述見偵32611卷一第39至43頁王喜盈提供之轉帳交易明細影本見偵32611卷一第49頁臺南市政府警察局第一分局東門派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵32611卷一第37、45至47頁楊麗芬之郵局帳戶客戶歷史交易清單見偵32611卷二第141頁監視器畫面翻拍照片見偵32611卷一第111、117至142頁、偵32611卷二第167、168頁附表一編號2(被害人陳弘彬)陳弘彬於警詢之指述見偵32611卷二第55、56頁臺中市政府警察局清水分局大秀派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵32611卷二第53、54、57至59頁柯明課之玉山帳戶存款交易明細表見偵32611卷二第147頁監視器畫面翻拍照片見偵32611卷一第117至142頁、偵32611卷二第169至171頁附表一編號3(告訴人陳仲緯)陳仲緯於警詢之指述見偵32611卷一第53至55頁陳仲緯提供之轉帳交易明細擷圖見偵32611卷一第63、65頁新北市政府警察局樹林分局三多派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵32611卷一第51、57至61頁柯明課之兆豐帳戶客戶存款往來交易明細表見偵32611卷二第151頁監視器畫面翻拍照片見偵32611卷一第113、114、117至142頁、偵32611卷二第175至178頁附表一編號4(告訴人邱國軒)邱國軒於警詢之指述見偵32611卷二第79至81頁邱國軒提供之轉帳交易明細影本見偵32611卷二第85頁桃園市政府警察局平鎮分局平鎮派出所金融機構聯防機制通報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵32611卷二第77、78、83頁周苡安之台新帳戶存款交易明細表見偵32611卷二第155頁監視器畫面翻拍照片見偵32611卷一第117至142頁、偵32611卷二第174頁附表一編號5(被害人楊育叡)楊育叡於警詢之指述見偵32611卷一第69至71頁楊育叡提供之轉帳交易明細翻拍照片、存摺內頁影本、名下之中國信託銀行、玉山銀行帳戶存款交易明細見偵32611卷一第79至89頁臺南市政府警察局佳里分局佳里派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵32611卷一第67、73至77頁王佑展之郵局帳戶客戶歷史交易清單見偵32611卷二第159頁監視器畫面翻拍照片見偵32611卷一第115、117至142頁、偵32611卷二第178至182頁附表一編號6(被害人丙○○)丙○○於警詢之指述見偵49609卷第15至18頁丙○○提供之轉帳及通話紀錄擷圖、轉帳交易明細影本見偵49609卷第73至93頁臺北市政府警察局大安分局敦化南路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、陳報單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表見偵49609卷第31至71頁、士檢偵19177卷第53至55頁愛金卡帳戶客戶基本資料及存款交易明細見士檢偵19177卷第52頁玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶存款交易明細見士檢偵19177卷第13頁玉山銀行集中管理部111年9月29日玉山個(集)字第1110130748號函見士檢偵19177卷第46頁監視器影像畫面擷圖見士檢偵19177卷第16頁反面至19頁附表三：被告111年7月17日之扣案物(見偵32611卷一第101頁之扣押物品目錄表)編號扣案物品名稱及數量備註1IPHONE SE行動電話1具(IMEI：000000000000000，含SIM卡1張)被告所持有供本案犯罪所用之物(見偵32611卷一第107頁之現場查獲照片、第161至202頁之對話紀錄等擷圖、本院金訴1816卷第99頁之被告供述)2新臺幣3800元、6萬4000元被告所持有屬洗錢防制法第18條第2項應予擴大沒收之其他違法行為所得(見偵32611卷一第106頁之現場查獲照片、本院金訴1816卷第99頁之被告供述)3IPHONE 13行動電話1具(IMEI：000000000000000)無證據證明與本案有關(見偵32611卷一第107頁之現場查獲照片)4K他命3包無證據證明與本案有關(見偵32611卷一第108、109頁之現場查獲照片)附表四：編號調解條款(見本院112年度司刑移調字第177號調解筆錄)1被告應給付陳弘彬新臺幣(下同)4萬元，自112年9月起於每月5日以前分期給付1000元，至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。上開款項應匯入陳弘彬指定之金融機構帳戶。2被告應給付陳仲緯3萬元，自112年9月起於每月5日以前分期給付1000元，至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。上開款項應匯入陳仲緯指定之金融機構帳戶。3被告應給付楊育叡7萬元，自112年9月起於每月5日以前分期給付1000元，至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。上開款項應匯入楊育叡指定之金融機構帳戶。附錄論罪法條：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條：本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。