臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第140號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  黃雨萱上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第59711號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據並所犯法條欄一第3行前段補充證據「、證人即同案被告林陳洧於偵訊之證述」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬    刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應    諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、    96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。查被告於本案案發時，依斯時之民法第12條規定為年滿20歲之成年人（按自112年1月1日起滿18歲即屬成年人），有其個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可查。而少年柯○羽則係於民國00年0月出生，案發時為17歲之少年，亦有其年籍資料在卷可按。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人與少年共同犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告與少年柯○羽就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　三、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前有竊盜、詐欺等財產犯罪經法院論罪科刑確定之前案紀錄而素行不良，猶不知悔改，再犯本案，顯見其缺乏對他人財產權之尊重，所為實不足取，兼衡被告之智識程度、犯罪動機、目的、手段、告訴人所受財產損害及被告犯罪後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告因本案犯行詐得新臺幣（下同）2300元，未經扣案，亦未實際返還告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官蔡佳恩聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   112   年    8     月    22    日                    刑事第二十六庭  法  官  徐蘭萍上列正本證明與原本無異。                                     書記官  陳菁徽中　　華　　民　　國　 112 　年　　8 　　月　　22　　日【附錄本案論罪科刑法條全文】兒童及少年福利與權益保障法第112條 成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第59711號　　被　　　告　乙○○　女　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○係成年人，與少年柯○羽(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另移送少年法庭)曾為親密伴侶關係，其等利用　　LALAMOVE外送平臺提供代墊貨款服務之機會，明知並無運送貨物需要代墊款項之情，竟共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，先由乙○○於不詳時、地，以林陳洧(所涉刑法詐欺罪嫌，另為不起訴處分)所申辦之門號　　0000000000號行動電話，在外送平台LALAMOVE註冊會員，復於111年4月19日21時21分許，以少年柯○羽所申辦之門號　　0000000000號申請外送服務訂單(編號：#000000-000000號)，佯以要求LALAMOVE外送員甲○○至新北市○○區○○○路000號(早餐店) 取件Iron VAPE鋼鐵蒸氣電子煙主機，並將前開物品送至臺北市中正區羅斯福路1段83巷，並代墊新臺幣（下同）2,300元云云，致甲○○陷於錯誤，依指示至指定地址向少年柯○羽收取上開物品，復代墊費用2,300元，並將物品送至臺北市中正區羅斯福路1段83巷。嗣甲○○依本案訂單指示，將上開物品送至臺北市中正區收件地，撥打電話給收件人之聯絡電話0000000000號(申登人岑家麗，所涉刑法詐欺罪嫌，另為不起訴處分)，卻無法聯繫，貨物遲遲無人收取，始悉受騙，乙○○、少年柯○羽即以此方式詐得2,300元。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢之證述、證人即同案被告柯○羽於警詢及偵訊之證述情節相符，復有通聯調閱查詢單、　　LALAMOVE編號#000000-000000號之訂單資料、告訴人與門號0000000000號之通聯紀錄截圖、告訴人與門號0000000000號之通聯紀錄截圖、告訴人與門號0000000000號之通聯紀錄截圖、告訴人與門號0000000000號之訊息紀錄截圖、包裹照片各1份附卷可稽。足認被告任意性自白與事實相符，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。被告與少年柯○羽就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又柯○羽尚未成年，被告所為係屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項與少年共同實施犯罪，請依上開規定加重其刑。至未扣案之2,300元，核屬被告與少年柯○羽詐欺犯行之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　蔡佳恩