臺灣新北地方法院刑事判決112年度金訴更一字第2號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王嘉智上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第177號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○自民國109年5月起，加入真實姓名年籍不詳之人所組之詐欺集團，擔任取簿手，於接獲詐欺集團成員指示後，前往指定地點收取內含存摺與提款卡之包裹，再轉交予詐欺集團成員用以收取詐欺款項使用，每領取一件包裹即可獲取新臺幣(下同)1,200元之報酬，其竟共同意圖為自己不法之所有，而基於共同詐欺取財之犯意，暨基於掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在之洗錢犯意，於109年5月16日21時前某時，接獲上開詐欺集團以微信通訊軟體所發送之指示，而於同年月16日21時50分許，由其朋友即少年王○豪（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）陪伴，共同前往新北市○○區○○路000巷00弄0○0號之美衣潔永和得和店，領取丙○○（所犯幫助洗錢罪，業經臺灣屏東地方法院以110年度簡字第1253號判決判處有期徒刑4月，併科罰金4萬元，緩刑2年確定）將其所申辦之凱基商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案凱基帳戶）之存摺影本與提款卡暨密碼以俗稱「掌櫃」之方式托運至上址洗衣店之包裹，隨即將上開包裹轉交上開詐欺集團成員並領取報酬。嗣該詐欺集團成員取得本案凱基帳戶相關物品與資料後，於109年5月14日17時1分許，冒充MOMO購物網站及第一商業銀行客服人員，撥打電話聯絡乙○○，謊稱乙○○網購訂單出錯，將導致信用卡額外扣款，須依指示操作網路銀行處理云云，致乙○○陷於錯誤，依指示於同年月17日13時39分、14時18分許，分別匯款9萬9,989元、5萬14元（含手續費14元）至本案凱基帳戶，再由詐欺集團成員提領款項，以此方式掩飾及隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣乙○○察覺有異，報警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。是本件刑事判決犯罪事實欄及理由欄內，關於少年王○豪之姓名及年籍，均屬足以識別少年王○豪身分之資訊，揆諸上開說明，均不得揭露，其姓名、年籍及完整資料，均詳卷。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。貳、實體部分一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備及審理程序中坦承不諱(見本院金訴更一卷第110、119頁)，核與證人即告訴人乙○○、證人王○豪、丙○○分別於警詢之證述大致相符(見新北地檢署109年度少連偵字第366號卷㈠【下稱偵㈠卷】第5至8頁反面、103至104頁反面，109年度少連偵字第366號卷㈡【下稱偵㈡卷】第91至94頁、第141頁及反面），復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、編號對照表各1份、「掌櫃」託運訂單截圖1份、證人丙○○提供之簡訊截圖2張、LINE對話紀錄截圖1份、監視錄影畫面翻拍照片6張、新北地檢署109年9月24日勘驗筆錄1份、證人丙○○凱基銀行帳戶開戶資料及交易明細表各1份、告訴人乙○○提供之數位帳戶明細查詢資料2份、通話紀錄截圖4張、屏東地方檢察署109年度偵字第11806號起訴書、110年度軍偵字第33號移送併辦意旨書、屏東地方法院110年度簡字第1253號簡易判決、新北地檢署109年度少連偵字第375號、109年度偵字第23814號起訴書、本院111年度金訴字第426號刑事判決在卷可稽（見偵㈠卷第10頁、第14頁、第15至29頁、第30至32頁、第41頁及反面、第77至79頁、第91至92頁、第149至151頁，偵㈡卷第142至144頁反面、165至167頁，本院金訴卷第75至101頁，臺灣高等法院112年度上訴字第716號卷第105至112頁），應認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。至公訴意旨認本案被告所為，係涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪之部分，按三人以上共同犯詐欺取財罪，應構成加重詐欺取財罪，刑法第339條之4第1項第2款固有明文，惟按共同正犯因為在意思聯絡範圍內，必須對於其他共同正犯之行為及其結果負責，從而在刑事責任上有所擴張，此即「一部行為，全部責任」之謂，而此意思聯絡範圍，亦適為「全部責任」之界限，若他共犯所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，因此共同正犯之逾越（過剩），僅該逾越意思聯絡範圍之行為人對此部分負責，未可概以共同正犯論（最高法院85年度台上字第4534號判決、101年度台上字第4673號判決意旨參照）。而依當今社會詐欺集團之犯罪型態，固確常有複數以上之詐欺共犯，或有詐騙被害人、指定被害人匯款帳戶者；或有負責提領款項者；或有前階段蒐購人頭帳戶以供被害人匯款者，然上開各環節是否於本案確係存在，審諸「三人以上共同犯之」此一構成要件事實既為三人以上共同犯詐欺罪刑罰權成立之基礎事實，即屬嚴格證明事項，所採證據應具備證據能力，並應於審判期日依法定程序進行調查，始能作為刑罰量處之依據，不能僅憑臆斷定之。查參與本件詐騙告訴人乙○○之詐欺取財犯行者，除被告本人外，應另有向被告收取帳戶並交付報酬之人，然遍查卷內並無證據足認該人與撥打電話詐騙告訴人乙○○之人為不同之人，至少年王○豪雖陪同被告前往領取包裹，惟被告辯稱少年王○豪並不知情一節，核與少年王○豪於警詢時所述相符，在缺乏檢察官提出積極事證足認與少年王○豪有何犯意聯絡，本案亦無證據顯示被告對另與第三人共同犯詐欺取財罪等加重構成要件有具體之認識，尚無從遽論被告涉犯刑法第339條之4第1項第2款之罪，揆諸上開說明，及依「罪證有疑，罪疑唯輕」之原則，應為有利於被告之認定，然加重詐欺與普通詐欺罪之部分，二者社會基本事實相同，爰於踐行告知程序後，變更此部分起訴法條。　㈡被告與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯詐欺取財罪與洗錢罪間，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之洗錢罪處斷。　㈢科刑  ⒈不予加重之理由　　訊據被告辯稱：伊當時與少年王○豪僅認識1、2個月，也沒看過少年王○豪去上課，以為跟伊一樣年紀，不知其未成年等語（見本院金訴卷第124頁）。觀諸卷附監視錄影畫面翻拍照片，堪認少年王○豪之身型較被告高大壯碩，且卷內復無積極證據足認被告主觀上知悉或可得而知少年王○豪案發當時係少年，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。  ⒉減輕事由    按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。經查，被告於本院準備及審理程序中均坦承犯行，應認其業對所犯洗錢罪部分之犯罪事實為自白，爰依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑。  ⒊量刑審酌    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告本應依循正軌獲取所得，詎其不思此為，竟擔任取簿手負責領取人頭帳戶，非但造成無辜民眾遭詐欺而受有財產上之損害，且因被告所為掩匿犯罪所得之去向，更助長詐欺犯罪，所為應予非難；惟念被告犯後終能坦承犯行，正視己非，兼衡被告之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院金訴卷第133頁，本院金訴更一卷第119頁），及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，依刑法第42條第3項前段諭知易服勞役之折算標準。三、沒收    被告領取包裹係按件計酬，領取本案凱基帳戶包裹，其總共獲利1,200元等情，業據被告自陳在卷（見本院金訴更一卷第118頁），屬被告本案犯罪所得，未據扣案，且未實際合法發還或賠償，宣告沒收亦無過苛、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要等情形，扣除本院業以111年度金訴字第1320號判決宣告沒收之600元外，剩餘之犯罪所得600元，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日                  刑事第二庭    法　官  鄧煜祥上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。 