臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第1488號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳郁廣指定辯護人  本院公設辯護人張哲誠  上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第49033號、第57199號），本院判決如下：    主  文丙○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。又犯傷害罪，累犯，處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。應執行有期徒刑11月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。並於刑之執行前，令入相當處所，施以監護3年。    事  實一、丙○○（卷內證據不足以證明丙○○知悉林○皓<民國96年7月生，真實姓名年籍詳卷>為少年）基於恐嚇危害安全之犯意，於111年9月15日13時15分許，在新北市樹林區啟智街某處，對林○皓辱罵髒話並持菜刀追趕，林○皓見狀因而跑至全家超商樹林大安店（址設：新北市樹林區大安路501號1樓）櫃臺內，丙○○以此加害生命及身體之事恐嚇林○皓，使林○皓心生畏懼。嗣林○皓依丙○○要求而脫下口罩，丙○○表示認錯人後自行離去。二、丙○○因患有「注意力不足過動症」及「人格障礙症」，致其行為時辨識行為違法與依其辨識而行為之能力均顯著降低，未料其基於傷害人之身體及對於公務員依法執行職務時施強暴之犯意，於111年10月11日19時14分許至15分許，在新北市政府警察局樹林分局山佳派出所（址設：新北市○○區○○路0段00號，下稱山佳派出所），徒手毆打當日值勤而依法執行勤務且穿著警用制服之新北市政府警察局樹林分局員警乙○○，以此強暴方式妨害員警乙○○依法執行職務，並致員警乙○○受有唇擦傷、顏面鈍傷、左側小指鈍傷及擦傷之傷害。    理  由壹、程序部分　　被告丙○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據(一)被告於本院準備程序及審理程序時之自白（見本院111年度訴字第1488號卷<下稱本院訴字卷>第94、106頁）。(二)證人即告訴人林○皓於警詢時之證詞（見111年度偵字第57199號卷<下稱偵字第57199號卷>第6-8頁）。(三)案發現場道路監視器畫面照片、告訴人即員警乙○○製作之職務報告、山佳派出所外及室內監視器畫面照片、員警乙○○傷勢照片、仁愛醫院111年10月11日診斷證明書（見偵字第57199號卷第13-14頁，111年度偵字第49033號卷第10頁、第7-19頁、第20-21頁、第22頁）。　　　　二、論罪科刑之理由 (一)論罪部分 1、核被告於事實欄一之所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。復林○皓於事實欄一所示時間遭被告持刀追趕時係戴著口罩一情，業據林○皓於警詢時證稱在卷（見偵字第57199號卷第7頁），並有前引監視器畫面在卷可證，則被告是否能夠從林○皓臉龐而得知林○皓為少年，即非無疑，況被告並不認識林○皓，亦經林○皓於警詢時證述明確（見偵字第57199號卷第7頁），故而本院尚難遽認被告於行為時知悉林○皓為少年而具有成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之犯意，被告於事實欄一之所為，並不該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯傷害罪之構成要件。 2、核被告於事實欄二之所為，係犯刑法第135條第1項之對於公務員依法執行職務時施強暴罪、同法第277條第1項之傷害罪。被告所為對於公務員依法執行職務時施強暴罪、傷害罪，係基於同一意思決定所為，均屬同一事實歷程下之行為，依一般社會通念，無從予以切割而為評價，是其上開所犯應屬以一行為觸犯上開兩項罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之傷害罪處斷。 3、被告所犯上開恐嚇危害安全罪、傷害罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　(二)刑罰加重事由部分 1、檢察官主張之被告前因強盜案件，經本院以106年度少訴字第16號判處有期徒刑5年確定（下稱前案），於111年9月1日執行完畢出監等情，此有檢察官提出之刑案資料查註紀錄表表在卷可查（見111年度偵字第57199號前案資料表卷附之刑案資料查註紀錄表），經核與本院卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表所載相符（見本院訴字卷第113-115頁）。被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯事實欄一、二所示各罪，均為累犯。考量被告再犯本案犯行之時間係在前案執行完畢之1個多月內，時間相近，且前案為持刀揮砍他人並進而強盜之犯行，與本案罪質相同而具有關連性，堪認被告對前案之刑罰反應力薄且有一再違犯之惡性，並無不宜依累犯規定加重其刑之情事。因認其所犯以累犯加重其刑，不致違反司法院釋字第775號解釋所指罪責相當及比例原則之旨，皆應依刑法第47條第1項之累犯規定，予以加重其刑。 2、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，雖於刑法第19條第1項、第2項分別定有明文。然而，刑事責任能力，係指行為人於犯罪當時，理解法律的規範，辨識其行為係屬違法之意識能力，且具備依其辨識而為行為之控制能力而言。固然，行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，事涉醫療專業，必要時，當應委諸於醫學專家之鑑定，然而，該等生理原因之存在，是否致使行為人具有意識能力與控制能力欠缺，或顯著減低之心理結果，既然須依犯罪行為時狀態定之，自仍應由審理事實之法院依其調查證據所得之各項資料，加以綜合判斷（參最高法院108年度台上字第3686號刑事判決意旨）。經查，經本院函請醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院鑑定被告之精神狀態，該院鑑定結果略以：「參照過去生活史，做事衝動、易怒為陳員（即被告）長期之行為處事模式，需考慮為『注意力不足過動症』的衝動行為及『人格違常』（即人格障礙症）的具攻擊性、常與人起肢體衝突等相關表現；於案件（二）（即事實欄二）中，鑑定當下陳員能描述事件發生的經過，但無法清楚說明為何覺得自己被監聽就到派出所打警員，陳員於認知上知道對方是無辜的，然而有漠視自己侵犯他人的行為的傾向，且未思考行為後果，故推定案發當時陳員辨識自身犯法行為之能力及依其辨識而行為之能力因精神疾病達顯著降低」，有該院112年6月26日亞精神字第1120626017號函檢送之精神鑑定報告書在卷可證（見本院訴字卷第67-73頁），上開精神鑑定報告書係參酌被告病史、卷內相關證據，瞭解被告個人生活史、疾病史、鑑定當日身心狀態與檢查結果，本於專業知識與臨床經驗，綜合被告症狀所為判斷，無論鑑定人之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，均無瑕疵，所為上開鑑定結果，自屬可採。據此堪認被告為事實欄二所示犯行時因受「注意力不足過動症」及「人格障礙症」之影響，致辨識其行為違法及依其辨識而行為之能力，有顯著降低之情形，被告所為事實欄二所示之罪，應依刑法第19條第2項規定，減輕其刑，並依刑法第71條第1項規定，先加後減之。(三)科刑理由　　爰審酌被告係於日間在公共場所，隨意辱罵及持刀追趕之方式恐嚇不認識的林○皓，不僅造成林○皓心理上之恐懼甚深，亦對社會秩序帶來不良影響，又其明知員警乙○○係依法執行職務，卻仍對其施以強暴，並致員警乙○○受有前揭傷勢，不僅侵害警察機關執行職務之嚴正性，更視國家公權力為無物，亦造成員警乙○○身心受到影響，所為均為不當，復被告迄今尚未與林○皓、員警乙○○達成和解，亦未賠償林○皓、員警乙○○因其犯行所受之損害，惟被告犯後始終坦承犯行，且員警乙○○所受傷勢尚非嚴重，兼衡被告自陳其未婚、無子、與家人同住之家庭環境、從事粗工、月收入約數千元之經濟狀況、國中肄業之教育程度（見本院訴字卷第108頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均依刑法第41條第1項規定，諭知易科罰金之折算標準。另綜合斟酌事實欄一及二所示犯行之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性及宣告刑刑罰效果的邊際遞減關係，就其於事實欄一及二所犯各罪為整體非難評價，依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑，且依刑法第41條第1項、第8項規定，諭知易科罰金之折算標準。三、保安處分部分(一)按有第19條第2項之原因，其情狀足認有再犯或危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之，刑法第87條第2項定有明文。次按按我國刑法採刑罰與保安處分二元主義之立法例，在刑罰之外，特設保安處分專章，對於具有犯罪危險性者施以矯正、教育、治療等適當處分，以防止其再犯而危害社會安全。刑法第87條之監護處分，性質上有監禁與保護之雙重意義，一方面使受處分人與社會隔離，以免危害社會；他方面給予適當治療，使其回歸社會生活。又保安處分係針對特定行為人將來之危險性所為，其宣告本應與行為人所為行為之嚴重性、所表現之危險性及對其未來行為之期待性相當。是法院依據前述刑法第87條第2項監護處分之規定，為自由裁量職權之行使時，應衡酌行為人之危險性，認為有再犯或有危害公共安全之虞，為防衛社會安全，有對其採取隔離、保護與治療措施之必要，自得一併宣告監護處分（參最高法院107年度台上字第4916號刑事判決）。(二)經查，被告因受精神疾病即「注意力不足過動症」及「人格障礙症」之影響，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力有顯著減低一節，業如前述，復依前引精神鑑定報告所載：「陳員（即被告）目前病識感不佳，先前於出監後2週就無法配合家人的監督規則服用抗精神病藥物，目前陳員的家庭成員監督陳員就醫及服藥的效果不佳，若在社區中缺乏監護的狀況下，陳員仍有再犯或危害公共安全之虞，建議陳員應持續接受精神疾病治療，建議可令入相當處所施以監護，以持續治療」（見本院訴字卷第73頁），足見被告有接受專業治療之必要，以免被告因未受適當且持續性之專業治療，再為類似之違法舉措而不自知，導致再犯而危害公共安全，但被告本身並無其應接受專業治療之意識，無從期待其能夠主動且自願性地接受專業治療，且其家庭功能亦顯然不彰，而無從確保被告能夠持續接受專業治療，考量監護處分兼有社會防衛之意旨，本院因認有必要在刑之執行前予被告以必要之醫療協助，並審酌被告之精神疾病狀況，與後續治療之執行方式尚賴動態調整，爰依刑法第87條第2項、第3項前段規定，併予宣告被告於刑之執行前，入相當處所，施以監護3年，以利於執行期間定期評估，經認無繼續執行之必要者，得由執行檢察官聲請法院得免其處分之執行。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官林亭妤到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4　　日                  刑事第三庭    法　官  施建榮上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  黃姿涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日附錄法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第135條第1項對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。