臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第1030號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳品聿上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第399號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文戊○○犯如附表一所示之罪，處如附表一主文欄所示之刑。有期徒刑部分應執行有期徒刑貳年肆月。    事實及理由一、戊○○與庚○○、癸○○、辛○○、丙○○、黎業鵬（均另行審結）及少年王○程（姓名年籍詳卷，由本院少年法庭審理)，於民國111年2月18日前某時，加入由姓名、年籍不詳，通訊軟體TELEGRAM暱稱「七七」之人所組成之詐欺集團，由戊○○負責提領詐欺贓款，並由辛○○向戊○○收取贓款後，轉交癸○○，癸○○復轉交黎業鵬，再由黎業鵬轉交王○程，最後由王○程轉交庚○○收受。戊○○與庚○○、癸○○、辛○○、丙○○、黎業鵬、王○程及其他詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺所得去向之犯意聯絡，先由該詐欺集團某成員向附表一所示之人，實行附表一所示詐術，致附表一所示之人陷於錯誤，而於附表一所示時間，轉帳至該詐欺集團以不詳方式取得之台中商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱甲帳戶）、兆豐國際商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱乙帳戶）內，嗣戊○○則於附表二所示時、地，提領附表二所示款項後，依上開層轉贓款模式，將詐欺所得之款項，交與該詐欺集團之上游成員收受。嗣附表一所示之人發覺遭騙並報警處理，經警循線查悉上情。二、證據：  ㈠被告戊○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白。   ㈡告訴人甲○○、己○○、壬○○及被害人乙○○、江旂萱 分別於警詢中之指訴及陳述。  ㈢同案被告兼證人丙○○、辛○○於警詢及偵查中之證述。  ㈣同案被告庚○○、癸○○於警詢及偵查中之供述。   ㈤同案被告黎業鵬、王○程於警詢中之供述。  ㈥甲、乙帳戶之交易明細各1份。  ㈦監視器翻拍照片1份。三、論罪科刑：  ㈠按洗錢防制法之立法目的係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條之洗錢行為。查本案詐欺集團成員詐欺告訴人等及被害人等後，由被告前往提領詐得款項後，層轉該詐欺集團之上游成員收受，其作用顯係將該詐欺集團詐得附表一所示之人所匯入款項，透過被告及同案被告庚○○、癸○○、辛○○、丙○○、黎業鵬及王○程之行為，客觀上製造金流斷點以掩飾、隱匿詐騙所得之來源、去向及所在，阻撓國家對詐欺犯罪所得之追查，所為係屬洗錢防制法第2條所稱之洗錢行為甚明。  ㈡被告行為後，刑法第339條之4於112年5月31日修正公布，並自同年6月2日起生效，然該條文第1項第1款、第2款及第2項並未修正，對被告並無有利或不利之情形，自無庸為新舊法比較，應適用現行法第339條之4規定，核先敘明。觀諸本案詐欺犯罪型態，係由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，包括被告戊○○、同案被告丙○○、辛○○、庚○○、癸○○、黎業鵬、王○程、「七七」、致電告訴人等及被害人等實行詐術者，犯案人數應至少3人以上，且被告對上開事實亦不爭執。是核被告就附表一編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。被告與同案被告丙○○、辛○○、庚○○、癸○○、黎業鵬及其他詐欺集團成員間，就本案犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，雖不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查被告於本件行為時為成年人，王○程係於94年1月生，於本件行為時雖為未滿18歲之少年，然卷內並無積極事證足認被告對於王○程之年齡有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，自無從依上開規定加重其刑。  ㈣數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在 時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。查附表一編號1、2所示之人雖均因遭詐欺而多次轉帳，然此各係詐欺集團基於同一詐欺之目的，於密切接近之時、地，詐騙同一被害人而使之分次交付財物，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，從而被告所犯如附表一編號1、2所示之詐欺取財犯行均應依接續犯論以包括之一罪。　㈤被告就附表一編號1至5所為，均係以一行為觸犯上開2罪，各為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告所犯5次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。   ㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。次按修正前洗錢防制法第16條第2項規定為：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後規定則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經比較新舊法，修正後洗錢防制法第16條第2項規定，顯較修正前規定嚴格，並未有利於被告，是應適用被告行為時即修正前規定。準此，被告在偵查及審判中自白洗錢罪行，核符減輕其刑之規定，依前述說明，爰量處宣告刑時，將此減輕其刑之事由納入量刑有利因素，合併加以審酌。  ㈦爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，竟加入詐欺集團，率爾共同為本案犯行，無視政府打擊詐欺犯罪之政策，亦缺乏對他人財產法益之尊重，助長詐騙歪風，危害社會治安，所為應予非難，惟犯後已坦承犯行，態度尚可，且所參與之角色，其主觀惡性、介入程度及犯罪情節，相較於主要之籌劃者、主事者或實行詐欺者，顯然輕重有別，然迄未與告訴人等及被害人等達成和解或賠償損害，兼衡其等個人戶籍資料查詢結果註記高職肄業之教育程度、於警詢中自陳勉持之家庭經濟狀況、同時期另犯多起相類案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參、犯罪之動機、目的、手段、共同犯罪之參與程度、告訴人等及被害人等所受損害等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑並定應執行刑。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。查本案並無證據足認被告參與本案詐欺集團，獲有任何報酬或利益，被告亦否認獲有不法利得，又被告於提領附表二所示款項後，全數交與同案被告辛○○收受，再由同案被告辛○○交與其他同案被告後層轉該詐欺集團之上級成員，業據被告及同案被告辛○○等人陳明在卷，而上開金錢未據扣案，亦未由告訴人等及被害人等取回，復本院查無積極證據可資證明被告確有取得上開款項，則揆諸前揭說明，被告對於上開款項既無事實上處分權限，亦未分配有不法利得，自無從依上開規定宣告沒收、追徵其犯罪所得。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，由檢察官宋有容到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                  刑事第二十三庭  法  官  龔書安上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  石秉弘中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：（新臺幣）編號告訴人被害人詐欺時間及方式轉帳時間轉帳金額主文1告訴人甲○○111年2月18日18時38分許，假冒東森購物客服、中國信託銀行總行專員致電甲○○，佯稱：因購物帳號遭盜刷，須配合指示操作取消遭盜刷之費用云云，致甲○○陷於錯誤，依指示轉帳至甲帳戶內。①111年2月18日20時37分許②111年2月18日20時39分許③111年2月18日20時41分許（起訴書誤載為40分許）④111年2月18日20時45分許（起訴書誤載為46分許）①9,987元②9,987元③9,987元④19,985元戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2被害人乙○○111年2月18日19時59分許，假冒東森購物、中國信託銀行客服人員致電乙○○，佯稱：因訂單重複，須配合指示操作解除設定云云，致乙○○陷於錯誤，依指示轉帳至甲帳戶內。①111年2月18日20時31分許②111年2月18日20時34分許①49,987元②49,988元（起訴書誤載為49,987元）戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3告訴人己○○111年2月18日某時，假冒東森購物、某銀行及郵局客服人員致電己○○，佯稱：因扣款設定有誤，須配合指示操作解除設定云云，致己○○陷於錯誤，依指示轉帳至乙帳戶內。111年2月18日19時1分許59,015元戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4告訴人壬○○111年2月18日18時48分許，假冒東森購物客服人員致電壬○○，佯稱：因內部作業疏失誤刷50筆金額，須配合指示操作解除設定云云，致壬○○陷於錯誤，依指示轉帳至乙帳戶內。111年2月18日19時19分許29,023元（起訴書誤載為29,035元）戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5被害人江旂萱111年2月18日17時許，假冒東森購物客服人員致電江旂萱，佯稱：因買家資料設定錯誤，須配合指示操作解除設定云云，致江旂萱陷於錯誤，依指示轉帳至乙帳戶內。111年2月18日19時4分許（起訴書誤載為5分許）29,997元（起訴書誤載為29,035元)戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表二：（新臺幣）編號提款帳戶提款時間提款金額提款地點1甲帳戶①111年2月18日20時45分許②111年2月18日20時46分許③111年2月18日20時47分許④111年2月18日20時47分許⑤111年2月18日20時48分許①20,000元②10,000元③20,000元④20,000元⑤20,000元（以上為告訴人甲○○、被害人乙○○部分）新北市○○區○○路0段00號2乙帳戶①111年2月18日19時8分許②111年2月18日19時9分許③111年2月18日19時10分許④111年2月18日19時22分許⑤111年2月18日19時24分許①20,000元②20,000元③19,000元（以上為告訴人己○○、被害人江旂萱部分）④20,000元⑤8,000元（以上為告訴人壬○○部分）①②③：新北市○○區○○路0段00號④⑤：新北市○○區○○路0段00號