臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第830號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李為澄                    （現另案於法務部矯正署臺北看守所羈押中）選任辯護人  王世華律師            林庭伊律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第40233號）及移送併辦（112年度少連偵緝字第5號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：    主  文甲○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○可知悉近年來以虛設、借用或買賣人頭帳戶之方式，供詐欺者作為詐欺他人交付財物等不法用途之情事多有所聞，而金融機構帳戶係個人理財之重要工具，攸關個人財產、信用之表徵，應可預見將其帳戶提供予他人，可能供詐欺者所用，便利詐欺者得多次詐騙不特定民眾將款項匯入該人頭帳戶，再將該犯罪所得轉出，製造金流斷點，達到隱匿詐欺所得去向之結果，以逃避檢警之追緝，其於民國110年4月10日前某時，認識真實姓名年籍不詳、某大陸地區成年人，因該大陸不詳人士請求其提供銀行帳戶供使用，其可獲得代收款項1％之報酬，而其個人斯時帳戶因涉嫌詐欺案件已遭警示凍結無法使用，故依其智識程度及一般社會生活之通常經驗，應可知悉此等高額報酬顯不合常理，而可預見對方恐係詐欺集團成員，倘依指示提領並交付款項，恐成為犯罪之一環而遂行詐欺取財犯行，使他人因此受騙致發生財產受損之結果，仍不違背其本意而基於詐欺取財及洗錢之不確定故意，向少年吳○賢（93年2月生，為18歲以下之少年，真實姓名年籍詳卷）借用其所有中國信託商業銀行帳號○○○68693號帳戶（帳號詳卷）後，提供給大陸不詳人士所屬詐欺集團使用。嗣該詐欺集團取得帳戶後，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由另一名不詳詐騙集團成員，於110年4月10日前某時，使用手機交友軟體「JACKD」與乙○○聯繫，對其佯稱：可透過「BFC美金外匯交換中心」平台投資云云，致乙○○陷於錯誤，而依指示於110年4月10日22時27分許、22時29分許匯款新臺幣（下同）5萬元、3萬5,368元至上開帳戶內，甲○○則再依指示於110年4月10日22時59分許，在新北市○○區○○路0段00號統一超商興榮門市提領8萬5,000元，隨後攜往某公園交與另一名不詳詐騙集團成員，以此方法製造金流之斷點，致無從追查受騙金額之去向，而隱匿該犯罪所得。嗣乙○○警覺受騙，遂報警處理，始查知上情。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局汐止分局移送及由臺灣新北地方法院少年法庭函送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後起訴及移送併辦。    理  由一、上揭事實，業據被告於少年事件調查、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢指訴、證人吳○賢於警詢、少年事件調查及偵查中證述大致相符，並有證人吳○賢之中國信託商業銀行帳戶客戶資料及存款交易明細、通訊軟體Wechat對話紀錄截圖、新北市政府警察局海山分局少年事件移送書各1份在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。㈡、其與該真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，應以所犯罪名之共同正犯論處。㈢、被告係以一行為犯詐欺取財罪、洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之洗錢罪處斷。㈣、又檢察官移送併辦之犯罪事實，與本案犯罪事實相同，本院自得併予審究，附此敘明。㈤、被告於偵查及本院審判程序中就違反洗錢防制法之部分均坦承犯行，而在偵查或審判中自白，應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。㈥、就被告之前科紀錄是否構成累犯一節，檢察官並未提出主張並具體指出證明方法，參酌最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院毋庸依職權為調查及認定。又卷內亦無積極證據資料認被告於案發時對少年吳○賢具有少年身分乙情有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。㈦、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取財物，竟貪於速利，共同詐騙告訴人，使其受有財產損失，嚴重破壞社會交易安全，同時增加檢警查緝及告訴人求償之困難危害社會秩序穩定及正常交易安全，被告所為實有不該；兼衡被告之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表），犯罪之動機、目的、手段，暨其智識程度為高職肄業（見其個人戶籍資料），自陳入監前在工地工作，月薪新臺幣(下同)3、4萬元，無需扶養之家人等生活狀況（見本院簡式審判筆錄第7頁），以及被告犯後坦承犯行，並與告訴人達成調解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。三、沒收：㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項各有明文。再按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考，此為最高法院近來一致之見解。㈡、查被告提供少年吳○賢之銀行帳戶並無收到報酬，另被告提領帳戶內款項之報酬為850元(即提領款項金額之1%)，業據其於少年事件調查及偵查中供承在卷（見偵字第40233號卷第71、224頁），是其本案所得報酬為850元，為被告之犯罪所得，本應依刑法第38條之1第1項、第3項規定予以沒收或追徵，惟考量被告於偵查中業已與告訴人達成調解，有本院調解筆錄1份在卷可憑（見同上偵卷第187頁），如被告確實依調解條件履行，已足剝奪其犯罪利得，倘被告未能切實履行，告訴人亦可依法以本院調解筆錄為民事強制執行名義，對被告之財產強制執行，是本院認被告與告訴人就本案所成立之調解條件，已達到沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，如在本案仍諭知沒收被告上揭犯罪所得，將使被告承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不另諭知沒收被告上揭犯罪所得。㈡、至被告提領之詐欺贓款已全數轉交予詐騙集團成員（見同上偵卷第223頁），復查無證據證明被告對於上開不法所得具有事實上之共同處分權限，自無從就此對被告為沒收或追徵之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官謝易辰移送併辦，由檢察官王佑瑜到庭執行公訴。中　　華　　民　　國   112    年     6    月    15    日                  刑事第二十三庭  法  官  朱學瑛上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  盧姿妤中　　華　　民　　國   112    年     6    月    15    日附本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。