臺灣新北地方法院刑事判決112年度審金訴字第709號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李清祥            陳俊霖            藍至寬上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第46142號、112年度少連偵字第43號），及移送併辦（112年度偵字第21395號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。癸○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。未○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除下列事項應予更正及補充外，均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠起訴書附表一編號1「人頭帳戶」欄「帳號000-0000000000000號」更正為「帳號000-000000000000000」、編號9「人頭帳戶」欄「帳號000-0000000000000號」更正為「帳號000-0000000000000號」、起訴書附表一編號9「人頭帳戶簡稱」欄、起訴書附表二編號9「告訴人匯入之人頭帳戶」欄均更正為「邱慶忠合庫9676號帳戶」、起訴書附表二「編號」欄號次「11至15」遞更正為「10至14」。　㈡起訴書附表二各編號「詐欺時間及方式」欄所載「客服人員」以下均補充「及自稱金融機構人員」、起訴書附表二原編號12（已更正為編號11如上）「詐欺時間及方式」欄所載「迪卡農」更正為「米特數位3C賣場」。　㈢起訴書「犯罪事實」欄二、「證據清單及待證事實」欄㈥10、起訴書附表二原編號13（已更正為編號12如上）「告訴人」欄及「詐欺時間及方式」欄所載「吳烈倫」均更正為「甲○○」。　　㈣證據部分補充「被告丙○○、癸○○、未○○於本院準備程序時之自白」。　㈤另補充「按組織犯罪防制條例第12條明定『訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。』，是本案關於證人之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上述規定，自不得作為認定被告涉犯組織犯罪防制條例罪名之事證，從而證人警詢筆錄就被告丙○○、癸○○違反組織犯罪防制條例罪名部分無證據能力」。二、論罪科刑：  ㈠按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，同條例第2 條第1 、2 項分別定有明文。又行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「最先繫屬於法院之案件中首次」犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。而「首次」加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準；詐欺取財罪之著手起算時點，依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院107 年度台上字第1066號、109 年度台上字第3945號判決意旨參照）。又詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。過去實務見解固曾認為，行為人僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非洗錢防治法所規範之洗錢行為。惟洗錢防制法業於民國105 年12月28日修正公布，並於106 年6 月28日生效施行，依修正後之規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744號、第2500號判決意旨參照）。  ㈡查起訴書附表二編號5 告訴人丁○○係於111年6月8日18時30分許遭詐欺集團施用詐術，是核被告丙○○、癸○○就附表二編號5所為係最先繫屬於法院之案件即本案「首次」犯行，核被告丙○○、癸○○就起訴書附表二編號5所為，係犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪；被告丙○○、癸○○就起訴書附表二更正後編號1至4、6至14、被告未○○就起訴書附表二各編號所為，均係犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪。被告丙○○、癸○○、未○○（下稱被告3人）與吳承憲、賴益和、少年徐○呈、其他真實姓名不詳詐欺集團成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢被告3 人所屬詐欺集團成員對如起訴書附表二各編號告訴人接連施以詐術而詐得款項之行為，係基於單一之犯意，於密接之時、地接連實行，且侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。被告丙○○、癸○○如附表二編號5所為，係以一行為同時觸犯上開參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及洗錢等3 罪名、被告丙○○、癸○○如起訴書附表二更正後編號1至4、6至14，及被告未○○如起訴書附表二各編號所為，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財及洗錢等2 罪名，依刑法第55條前段為想像競合犯，均應從一重即刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告三人如起訴書附表二各編號所為，犯罪時間不同，且造成不同被害人財產法益受損，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣查少年徐○呈為94年9月生（見111年度他字第4897號偵查卷第125頁），於上開犯行時為年滿12歲、未滿18歲之少年，而被告3人均坦承與少年徐○呈共犯本案三人以上共同詐欺取財罪犯行（見本院卷112年5月8日準備程序筆錄第2頁、第3頁、同年月22日準備程序筆錄第2頁），應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈤按組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定，犯第3 條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；洗錢防制法第16條第2 項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子；以一行為觸犯洗錢、參與犯罪組織、加重詐欺取財罪，因依想像競合犯之規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷，因而無從再各適用洗錢防制法第16條第2項、組織犯罪防制條例第8條第1項之規定減輕其刑，但量刑時一併審酌（最高法院109年度台上字第3936號、111年度台上字第5562號判決意旨參照）。被告3人就上開洗錢罪部分，於本院審理中均自白不諱。至偵查中固未具體訊問被告丙○○、癸○○是否坦承參與犯罪組織部分犯行，然被告丙○○、癸○○於偵查中即供承其參與本件詐騙集團之情節明確，且於本院審理中坦認參與犯罪組織犯行，自應寬認符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段自白減輕其刑之規定，依上開規定原應減輕其刑，然依刑法第55條之規定，既從一重依刑法第339 條之4 第1 項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，做為裁量之準據，參照上開說明，即無從再各適用洗錢防制法第16條第2項、組織犯罪防制條例第8條第1項之規定減輕其刑，惟於後述量刑時一併衡酌上開輕罪減輕其刑事由予以評價，附此說明。　㈥爰審酌被告3人不思循合法正當途徑獲取金錢，僅因貪圖不法利益而加入本案詐欺集團之犯罪動機、目的、犯罪手段，並造成本案眾多被害人之財產損失，所為應值非難。兼衡被告3人之素行、智識程度、參與犯罪之程度與分工情節、詐騙所得金額、個人所獲利益、犯後已於偵、審程序中自白犯行，並與部分告訴人達成調解、被告3人於本院審理中所陳各自工作及家庭狀況等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。另審酌就被告3人所犯如附表所示14罪之行為態樣、手段如出一轍，各項犯行間之責任非難重複性甚高，各罪間之犯罪態樣及手段雷同、所侵害法益性質及犯罪時間相近、反應之人格特性，及權衡各罪之法律目的、多數犯罪責任遞減、罪刑相當原則，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。三、沒收部分：　㈠按刑法第38條之1 第5 項所謂實際合法發還，指因犯罪而生    民事或公法請求權已經被實現、履行之情形而言，不以發還    扣押物予原權利人為限，其他如財產犯罪，行為人已依和解    條件履行賠償損害之情形，亦屬之。是以，犯罪所得一旦已    實際發還或賠償被害人者，法院自無再予宣告沒收或追徵之    必要；倘若行為人雖與被害人達成民事賠償和解，惟實際上    並未將民事賠償和解金額給付被害人，或犯罪所得高於民事    賠償和解金額者，法院對於未給付之和解金額或犯罪所得扣    除和解金額之差額部分等未實際賠償之犯罪所得，自仍應諭    知沒收或追徵（最高法院109 年度台上字第531 號判決意旨    參照）。經查，被告丙○○、癸○○、未○○本件犯罪所得為111年6月8日收水當日所分得之報酬，分別為新臺幣（下同）5千元、1萬元、5千元，均未扣案，被告3人雖與部分告訴人（寅○○、巳○○、辛○○、丑○○4人）調解成立，惟均尚未實際履行賠償，此有本院調解筆錄1 份附卷可參，揆諸上開說明，為避免被告無端坐享犯罪所得，且經核本案情節，宣告沒收並無過苛之虞，是以上開犯罪所得仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定併予宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於檢察官執行沒收時，被告3人如已支付而有其他實際發還部分之款項，自僅係由檢察官另行扣除，併此指明。  ㈡另按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱    匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之    ，同法第18條第1項前段固定有明文，而其立法理由係為沒    收洗錢行為標的之財物或財產上利益，惟該條文並未規定「    不論屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於被告所得    管領、處分者為限，始應予以沒收。查被告3人業將收取之詐欺款項層層轉交上手，且乏其他積極事證足證被告除前述分得之報酬外，對於本件詐得款項有何事實上之管領或處分權限，是無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收，併此指明。四、臺灣新北地方察署檢察官112年度偵字第21395號移送併辦部分，與本案起訴之犯罪事實相同，係屬事實上同一案件，為起訴效力所及，本院自得併予審理。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官午○○提起公訴、移送併案，檢察官林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第二十三庭  法　官  劉安榕        以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官 陳宥伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文洗錢防制法第14條第1 項　有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。　組織犯罪防制條例第3 條第1 項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實          罪名與宣告刑1如起訴書附表二編號1所載（告訴人己○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2如起訴書附表二編號2所載（告訴人辰○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3如起訴書附表二編號3所載（告訴人卯○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。4如起訴書附表二編號4所載（告訴人子○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5如起訴書附表二編號5所載（告訴人丁○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。6如起訴書附表二編號6所載（告訴人庚○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。7如起訴書附表二編號7所載（告訴人寅○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。8如起訴書附表二編號8所載（告訴人巳○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。9如起訴書附表二編號9所載（告訴人戊○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。10如起訴書附表二原編號11（已更正為編號10）所載（告訴人辛○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。11如起訴書附表二原編號12（已更正為編號11）所載（告訴人乙○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。12如起訴書附表二原編號13（已更正為編號12）所載（告訴人甲○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。13如起訴書附表二原編號14（已更正為編號13）所載（告訴人壬○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。14如起訴書附表二原編號15（已更正為編號14）所載（告訴丑○○）丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。癸○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附件臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第46142號                                   112年度少連偵字第43號    被　　　告　丙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                癸○○  男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                未○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街000巷00號2樓　　　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○○路0段000號5　　　　　　　　　　　　　樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、癸○○、未○○（未○○涉嫌違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官提起公訴）、丙○○、吳承憲、賴益和（上2人，所涉詐欺等部分，另行通緝）、少年徐○呈（民國94年9月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等部分，另移送臺灣宜蘭地方法院少年法庭調查及審理）等人於民國111年6月8日前某時許，加入真實姓名年籍不詳暱稱「帝魔」、「MRS黃」之人及其等所屬之詐欺集團，其等組成三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織，由吳承憲、賴益和在該詐欺集團內擔任指揮少年徐○呈、癸○○、未○○、丙○○等人，從事提領、把風、收取、將提領之贓款輾轉交付上游詐欺款項之工作，由少年徐○呈擔任第一線提領詐欺贓款之車手，由丙○○擔任把風及負責向少年徐○呈收取提領贓款之第一層收水，由未○○負責向丙○○收取詐欺贓款之第二層收水，由癸○○擔任管理工作機、測試提款卡及負責向未○○收取詐欺贓款之第三層收水。其等均得以預見收取之款項為詐欺不法所得，且預見若以此方式將款項交付後手成功後，將有助於製造資金移動軌跡之斷點，進而掩飾資金去向，竟共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員於附表二所示時間，以如附表二所示詐欺方式，對如附表二所示之己○○等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，而將款項匯入指定之如附表一、二所示帳戶內。旋由吳承憲、賴益和指揮少年徐○呈、丙○○、未○○、癸○○前往附表二所示提領地點附近集結，少年徐○呈、丙○○自行前往，未○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，癸○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前往會合，未○○、癸○○並均將前開車輛停放於新北市○○區○○路0號明志國小前附近之停車場內；由吳承憲、賴益和在通訊軟體FACE TIME創設本案於如附表所示提領、交付詐欺款項聯繫之群組，將少年徐○呈、丙○○、未○○、癸○○均納入該群組內，由未○○、癸○○負責發給丙○○、少年徐○呈工作手機，由癸○○負責測試提款卡後，將如附表所示之提款卡交予丙○○，再由丙○○交予少年徐○呈，由吳承憲、賴益和在前揭群組內，指揮少年徐○呈於附表二所示提領時間、地點，持附表二所示帳戶之提款卡將詐欺贓款領出後，依指示於提領地點附近，將提領之贓款、擇定隱密處交予第一層收水丙○○，丙○○再另覓隱密處，將自少年徐○呈收取之贓款交予第二層收水未○○，未○○再另覓隱密處將自丙○○處收取之贓款交予第三層收水癸○○，丙○○、未○○、癸○○、少年徐○呈分別取得5,000元、5,000元、1萬元、3萬元之報酬，癸○○再依指示前往臺南市不詳地點，將該贓款交予不詳詐欺集團成員，以此方式掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向。二、案經己○○、辰○○、卯○○、子○○、丁○○、庚○○、戊○○、巳○○、寅○○、乙○○、吳烈倫、辛○○、壬○○、丑○○報告新北市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告丙○○於警詢及偵訊中之自白及結證1.坦承被告丙○○、未○○、「阿俊」、少年徐○呈等人受「帝魔」、「MRS.黃」等人指揮，於111年6月8日至同年月9日凌晨許間，以犯罪事實欄所載分工方式，在新北市泰山區，由少年徐○呈提領如附表二之款項後，將款項交給伊、伊再交給被告未○○，當天伊是負責把風、收水，幫少年徐○呈留意有無警察巡邏；是由「阿俊」負責發工作機、將提款卡交給伊、及負責洗提款卡密碼；「帝魔」或「MRS.黃」開一個FACE TIME群組，伊、少年徐○呈、被告未○○、「阿俊」都在該群組內，依「帝魔」、「MRS.黃」指示進行提領之事實。2.證明，當天提領的地點是在新北市泰山區，「MRS.黃」會先告訴其等要在哪裡集合，當日少年徐○呈提領、交給伊的款項交給被告未○○，被告未○○與伊、少年徐○呈的距離不會太遠，3人有有同行的話，要交錢給被告未○○會比較快；「帝魔」或「MRS.黃」會在FACE TIME開一個群組，伊、少年徐○呈、被告未○○、「阿俊」都在群組內，當天是由被告未○○發給伊薪水5,000元。㈡被告癸○○於警詢及偵訊中之自白及結證1.坦承伊朋友都是以「阿俊」稱呼伊，被告未○○、丙○○都知道伊叫「阿俊」；被告丙○○、未○○、「阿俊」、少年徐○呈等人受「帝魔」、「MRS.黃」等人指揮，於111年6月8日至同年月9日凌晨許間，以犯罪事實欄所載分工方式，在新北市泰山區，由少年徐○呈提領如附表二之款項後，交給被告丙○○，丙○○再交給被告未○○，被告未○○再交給伊，當天被告未○○陸續分幾次交給伊，過程都是以FACE TIME群組聯繫；伊負責將當日要使用的提款卡密碼統一改成112233，再將工作機交給當天到的人，上游叫伊直接把少年徐○呈、被告丙○○、被告未○○的報酬給被告未○○，知道當時所提領的款項是不合法的錢；伊當日是駕駛車牌號碼000-0000號小客車前往，監視器從明志國小前停車場駛出由伊駕駛之事實。2.證明，被告丙○○、被告未○○分別為當日的2號、3號收水，當天所有的錢都是先交給被告未○○，被告未○○再將款項交給伊；當日報酬會有差異，是因為上游說領錢的少年徐○呈、被告丙○○比較危險，領取較多報酬之事實。㈢被告未○○於警詢及偵訊中之自白及結證⒈坦承被告丙○○、未○○、「阿俊」、少年徐○呈等人受「帝魔」、「MRS.黃」等人指揮，於111年6月8日至同年月9日凌晨許間，駕駛車牌號碼000-0000號小客車前往指定之新北市泰山區集合，車子是停在明志國小附近，由伊負責收2號即被告丙○○收取的款項，2號會在FACE TIME裡面告訴伊去哪裡找他，2號會把錢放在袋子裡再拿給伊，伊再將款項交給被告癸○○，過程都會以FACE TIME群組聯繫；當天工作會發給伊們工作機，工作結束後，被告癸○○給伊報酬5,000元之事實2.證明向被告丙○○收水後，再交給被告癸○○之，當天向被告癸○○取得報酬5000元之事實。㈣證人即同案少年徐○呈於警詢及偵訊中之證述1.證明被告丙○○、未○○都是在加入詐欺集團內認識的，該集團內有被告丙○○、未○○之事實。2.證明當天是以前揭犯罪事實欄所載之分工方式；如附表二所示款項均由證人即少年徐○呈提領，提領後再將款項交予被告丙○○即2號把風、收水，再交與被告未○○即3號收水之事實。⒊證明當天同案少年徐○呈依指示前往新北市泰山區的停車場集合，當天有少年徐○呈、被告丙○○，另外還有一個人；當天在開始領款前，從FACE TIME開一個群組以聯絡領款的事情，飛機是用來聯絡跟開明細用的，開始領款前，會先收走個人手機，發給工作機、充電線、藍芽耳機，由2號丙○○將洗好提款卡密碼的提款卡交給伊，當天的3號就是被告未○○，被告未○○當天是駕駛白色車輛，2號把風、收水的被告丙○○會在伊附近，會通知伊有無巡邏員警，被告丙○○再將款項轉交給被告未○○，結束後會再把手機交給伊；當天會選擇在該處提領是因為上游說該處的提款機比較多，也可以去本行提領，當天提領結束後，有取得報酬等以前揭犯罪事實欄所載之分工方式，以提領如附表二所示款項之事實。㈤告訴人己○○、辰○○、卯○○、子○○、丁○○、庚○○、戊○○、巳○○、寅○○、乙○○、吳烈倫、辛○○、壬○○、丑○○於警詢時之指訴證明如附表二所示告訴人遭詐欺集團詐騙後，因而依指示，匯款如附表所示之金額，至如附表二所示帳戶內之事實。㈥1.告訴人己○○提供之匯款明細、及來電紀錄截圖各1份2.告訴人辰○○提供之匯款紀錄3.告訴人卯○○提供其匯款之中華郵政股份有限公司存摺封面、內頁影本、匯款紀錄及通話紀錄截圖各1份3.告訴人子○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表4.告訴人丁○○提供之自動櫃員機交易明細表、網路銀行交易截圖各1份5.告訴人庚○○提供之自動櫃員機交易明細表6.告訴人戊○○提供之對話紀錄、轉帳交易截圖7.告訴人巳○○提供之轉帳交易截圖8.告訴人寅○○提供之轉帳交易截圖9.告訴人乙○○提供之自動櫃員機交易明細表10.告訴人吳烈倫提供之自動櫃員機交易明細表11.告訴人辛○○提供之轉帳交易截圖12.告訴人壬○○提供之自動櫃員機交易明細表13.告訴人丑○○之轉帳交易及通話紀錄截圖各1份證明如附表二所示告訴人遭詐欺集團詐騙後，因而依指示，匯款如附表所示之金額，至如附表二所示帳戶內之事實。㈦1.如附表二所示之監視器提領畫面截圖1份2.新北市泰山區明志路1段、2段、文程路、民生路等如附表二提領地點附近路段之道路監視器錄影畫面擷圖1份3.新北市○○區○○路0號明志國小前附近之停車場車輛進出影像截圖1份1.證明少年徐○呈依指示，前往如附表二所示提領地點提領款項，過程中，被告丙○○、未○○與少年徐○呈等人，以步行方式，前後同行、交互碰面等替少年徐○呈把風，及其等間互為收水之舉措之事實。2.證明少年徐○呈為該日提領車手，並於該日20時18許起至同日20時38分許，持張蕙如玉山0392號帳戶提款卡提領如附表二之款項，業如前述，被告等人該次提領行動，提領至翌日0時47分許間，始提領結束，爾後，被告未○○、癸○○於111年6月9日0時55分，駕駛前揭車輛離開停車場，足認，如附表編號6之告訴人庚○○匯入款項，於如附表所示時間，在新北市○○區○○路0段000號泰山區農會遭提領之部分，亦為被告等人，以前揭犯罪事實欄所載分工之方式提領之事實。3.證明於犯罪事實所示時間，被告癸○○駕駛之車牌號碼000-0000號小客車自111年6月8日17時22分許、被告未○○駕駛之車牌號碼000-0000號小客車自111年6月8日18時57分許即駛入新北市泰山區明志國小前停車場，最後均於111年6月9日0時33分許駛出駛出，2車駛出後，先均停放於路邊，而後始離去之事實。㈧1.被告未○○使用之手機門號「0000000000」號之台灣大哥大通訊數據上網歷程2.車牌號碼000-0000號、BCG-7563號自小客車進出新北市泰山區新生路2號明志國小前附近之停車場之紀錄證明被告未○○、被告癸○○，於如犯罪事實所示時間之手機門號基地台位址在同案少年徐○呈提領贓款附近，其等駕駛之車輛亦在該處之事實。㈨如附表一所示張蕙如郵局5871號帳戶、張蕙如國泰世華0340號帳戶、張蕙如玉山0392號帳戶、台中商銀6751號帳戶、董曉涵郵局8662號帳戶、蔡佳玲郵局0935號帳戶、林承澤郵局0281號帳戶、林承澤台新6855號帳戶、邱慶忠合庫9676號帳戶等銀行帳戶交易明細表證明如附表二所示告訴人遭詐欺集團詐騙後，因而依指示，匯款如附表所示之金額，至如附表一、二所示帳戶內之事實。二、核被告未○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之洗錢等罪嫌；被告癸○○、丙○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之洗錢、組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織等罪嫌。被告3人與同案被告吳承憲、賴益和、同案少年徐○呈及不詳詐欺集團成員間，具有犯意聯絡與行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。被告未○○犯上開罪名部分，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之3人以上共同犯詐欺取財罪處斷後，再衣被害人人數予以分論併罰；被告癸○○、丙○○以一行為同時觸犯加重詐欺取財、一般洗錢、參與犯罪組織等罪嫌，均請依刑法第55條想像競合犯規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷後，再均依被害人人數予以分論併罰。又被告3人與少年徐○呈共同實施前揭犯行部分，請依兒童及少年福利與權益法第112條第1項前段規定，加重其刑。至被告3人前揭犯罪所得部分，請依同法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3　　月 　　13　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  藍  巧  玲附表一：編號人頭帳戶人頭帳戶簡稱1張蕙如申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-0000000000000號帳戶張蕙如郵局5871號帳戶2張蕙如申辦之國泰世華銀行帳號000-000000000000號帳戶張蕙如國泰世華0340號帳戶3張蕙如申辦之玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶張蕙如玉山0392號帳戶4台中商業銀行帳號000-000000000000號帳戶台中商銀6751號帳戶5董曉涵申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶董曉涵郵局8662號帳戶6蔡佳玲申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶蔡佳玲郵局0935號帳戶7林承澤申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶林承澤郵局0281號帳戶8林承澤申辦之台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶林承澤台新6855號帳戶9邱慶忠申辦之合作金庫商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶邱慶忠合庫9676號帳戶附表二：編號告訴人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額(新臺幣)告訴人匯入之人頭帳戶提領時間提領地點提領金額(新臺幣)112年度少連偵43號卷附之提領監視器錄影畫面備  註1己○○於111年6月8日18時51分許，自稱迪卡農客服人員，致電己○○，向己○○佯稱：迪卡儂公司疏忽而重複刷卡，須配合操作以解除等語，致己○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日19時50分許3萬7,033元張蕙如郵局5871號帳戶⑴111年6月8日19時56分許⑵111年6月8日19時57分許⑴至⑵新北市○○區○○路0段000號泰山同榮郵局⑴6萬元⑵6萬元1-4111年6月8日19時51分許2萬5,988元張蕙如郵局5871號帳戶111年6月8日19時53分許4萬1,987元張蕙如郵局5871號帳戶111年6月8日20時47分許4萬132元張蕙如國泰世華0340號帳戶⑴111年6月8日21時許⑵111年6月8日21時1分許⑶111年6月8日21時8分許⑷111年6月8日21時9分許⑸111年6月8日21時9分許⑹111年6月8日21時10分許⑺111年6月8日21時29分許⑻111年6月8日21時30分許⑼111年6月8日21時31分許⑽111年6月8日21時32分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路0段000號OK超商泰山泰林店⑶至⑹均在新北市○○區○○路0段000號家超商泰山新泰林店⑺至⑽均在新北市○○區○○○街00號全家超商泰山福興店⑴至⑵各領2萬元⑶至⑹各領2萬元⑺至⑽各領2萬元13至202辰○○於111年6月8日20時47分許，自稱迪卡農客服人員，致電辰○○，向辰○○佯稱：因辰○○會員帳戶遭盜刷而遭重複刷卡，須配合操作以解除等語，致辰○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日20時47分許3萬9,987元張蕙如國泰世華0340號帳戶3卯○○於111年6月8日19時54分許，自稱博客來購物客服人員，致電卯○○，向卯○○佯稱：因博客來系統設定錯誤，須配合操作以解除等語，致卯○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日20時49分許4萬9,998元張蕙如國泰世華0340號帳戶111年6月8日20時52分許4萬9,995元張蕙如國泰世華0340號帳戶4子○○於111年6月8日19時14分許，自稱博客來購物客服人員，致電子○○，向子○○佯稱：博客來出貨工讀生弄錯下訂漫畫書數量，須配合操作以解除等語，致子○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日20時8分許2萬5,108元張蕙如玉山0392號帳戶⑴111年6月8日20時18分許⑵111年6月8日20時19分許⑶111年6月8日20時20分許⑷111年6月8日20時21分許⑸111年6月8日20時22分許⑹111年6月8日20時36分許⑺111年6月8日20時37分許⑻111年6月8日20時38分許⑴至⑸均在新北市○○區○○路0段000號全家超商泰山辭修店⑹至⑻均在新北市○○區○○路0段000號統一超商羚陽店⑴至⑷各領2萬5元⑸5,005元⑹至⑺各領2萬5元⑻3,005元5至12111年6月8日20時10分許1萬2,987元張蕙如玉山0392號帳戶5丁○○於111年6月8日18時30分許，自稱迪卡農客服人員，致電丁○○，向丁○○佯稱：迪卡儂訂單操作有誤，誤將其變成經銷商，須配合操作以解除等語，致丁○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日20時12分許2萬9986元張蕙如玉山0392號帳戶111年6月8日20時14分許1萬4,028元張蕙如玉山0392號帳戶111年6月8日20時16分許9,987元張蕙如玉山0392號帳戶111年6月8日20時19分許9,989元張蕙如玉山0392號帳戶111年6月8日20時31分許2萬5,985元張蕙如玉山0392號帳戶111年6月8日22時13分許4萬9,987元台中商銀6751號帳戶⑴111年6月8日23時42分許⑵111年6月8日23時43分許⑶111年6月8日23時44分許⑷111年6月8日23時44分許⑸111年6月8日23時45分許⑴至⑸均在新北市○○區○○路0段000號統一超商奕真店⑴至⑸各均為2萬5元42至45111年6月8日22時15分許4萬98元台中商銀6751號帳戶6庚○○111年6月8日19時53分許，自稱博客來購物客服人員，致電庚○○，向庚○○佯稱：博客來之電腦代碼及系統錯誤，致其升級為高級會員，須配合操作以解除等語，致庚○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日20時43分許1萬8,985元張蕙如玉山0392號帳戶⑴111年6月8日20時52分許⑵111年6月8日20時53分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路0段000號泰山區農會⑴1萬5元⑵9,005元無7寅○○111年6月8日20時36分許，自稱博客來購物客服人員，致電寅○○，向寅○○佯稱：因博客來電話系統有問題而要求請款50本書的款項，須配合操作以解除等語，致寅○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時37分許9萬9,987元董曉涵郵局8662號帳戶⑴111年6月8日22時1分許⑵111年6月8日22時2分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路00號泰山郵局⑴6萬元⑵4萬元27至288巳○○111年6月8日19時51分許，自稱迪卡農客服人員，致電巳○○，向巳○○佯稱：因迪卡儂網站遭駭客入侵，將其訂單變更成經銷商資料，致銀行會重複扣款，須配合操作以解除等語，致巳○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日22時15分許4萬9,986元董曉涵郵局8662號帳戶9戊○○於111年6月8日21時33分許，自稱迪卡農客服人員，致電戊○○，向戊○○佯稱：先前在迪卡儂購買商品所交付金額有誤，須配合操作以解除等語，致戊○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日23時38分許3萬123元邱慶忠合庫9676號帳戶⑴111年6月9日0時46分許⑵111年6月9日0時47分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路0段000號合作金庫泰山分行⑴3萬元⑵3萬元48至49戊○○另於111年6月8日23時35分許，匯款4萬9,987元至董曉涵郵局8662號帳戶帳戶內，此部分款項雖未及遭被告提領，該帳戶即遭警示，併此敘明。11辛○○111年6月8日20時22分許，自稱博客來購物客服人員，致電辛○○，向辛○○佯稱：先前在博客來結帳商品時，因刷卡錯誤設定，須配合操作以解除等語，致辛○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時6分許4萬3,985元蔡佳玲郵局0935號帳戶⑴111年6月8日21時48分許⑵111年6月8日21時48分許⑶111年6月8日21時49分許⑴至⑶均在新北市○○區○○路00號泰山郵局⑴6萬元⑵6萬元⑶2萬元21至23111年6月8日21時11分許2萬2,123元12乙○○111年6月8日21時9分前某時，自稱迪卡農客服人員，致電乙○○，向乙○○佯稱：米特數位3C賣場疏失，導致訂單錯誤為高級會員，須依指示至ATM操作才能解除設定等語，致乙○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時9分許2萬9,983元蔡佳玲郵局0935號帳戶111年6月8日21時25分許1萬3,085元蔡佳玲郵局0935號帳戶13吳烈倫111年6月8日19時17分前某時，自稱電商業者客服人員，致電吳烈倫，向吳烈倫佯稱：因其網路遭盜刷，須配合操作解除設定等語，致吳烈倫陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時16分許2萬9,991元蔡佳玲郵局0935號帳戶14壬○○111年6月8日20時許，自稱為門諾醫院基金會員工，致電壬○○，向壬○○佯稱：之前在門諾醫院基金會的單次捐款因人為疏忽，而設定為每月固定捐款，須配合操作以解除等語，致壬○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時38分許2萬9986元林承澤郵局0281號帳戶111年6月8日21時51分許新北市○○區○○路00號泰山郵局6萬元24111年6月8日21時55分許2萬5000元林承澤台新6855號帳戶⑴111年6月8日22時5分許⑵111年6月8日22時6分許⑴至⑵新北市○○區○○路00號OK超商泰山楓江店⑴2萬元⑵2萬元29至3015丑○○111年6月8日21時3分許，向告訴人丑○○佯稱：阿里山青年活動中心因系統輸入錯誤，致訂房發生錯誤，會協助取消訂房云云，致告訴人丑○○陷於錯誤，而於右列時間，依指示匯款至右列帳戶。111年6月8日21時34分許4萬9,983元林承澤郵局0281號帳戶⑴111年6月8日21時52分許⑵111年6月8日21時53分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路00號泰山郵局⑴6萬元⑵1萬5,000元25至26111年6月8日21時44分許2萬5,983元林承澤郵局0281號帳戶111年6月8日22時10分許1萬3,989元林承澤郵局0281號帳戶⑴111年6月8日23時4分許⑵111年6月8日23時5分許⑴至⑵均在新北市○○區○○路0段000號泰山同榮郵局⑴1萬元⑵4,000元27至28111年6月8日22時11分許1萬39元林承澤台新6855號帳戶111年6月8日22時50分許新北市○○區○○路0段00號全家超商泰山新義學店2萬元32