臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2125號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  周淑樺上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第10644號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、應適用法條  ㈠被告甲○○為成年人，告訴人游○○於被告本案行為時，為未滿18歲之少年，有其等年籍資料可佐。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。  ㈡被告為成年人，故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。三、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以正當途徑賺取所需，見告訴人年幼可欺，竟利用告訴人之惻隱之心，向告訴人佯稱遺失手機、錢包以詐取款項，所為造成告訴人財產損害，更傷害人與人間之信任，影響社會正常交易秩序，足徵被告法治意識與是非觀念薄弱，所為實屬不該。兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所詐取之金額、對告訴人所生危害程度，又其前有多次以相同手法犯詐欺罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行不佳，竟再為本案犯行，實應嚴懲，另其為高職畢業之智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照），自陳待業中，小康之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），暨其坦承犯行之犯後態度，惟未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又本案係成年人故意對少年犯詐欺取財罪，法定最重本刑為7年以下有期徒刑，故不得易科罰金，併予敘明。四、沒收 　　    被告本案詐得現金新臺幣1,100元，為其犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官龔昭如聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第二十六庭  法　官　謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　附件臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第10644號　　被　　　告　甲○○　女　43歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街000巷0弄0號3                          樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年10月19日6時50分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經新北市○○區○○路000號之慈濟靜思堂前，見學生游○○（95年9月生，真實姓名年籍詳卷）年幼可欺，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，上前向游○○佯稱：手機、錢包不見，欲借款新臺幣（下同）1,100元，約定於同日11時許還款並提供門號以利聯繫云云，致游○○陷於錯誤，借款1,100元與甲○○，甲○○取得詐得款項後，隨即離去。嗣游○○撥打甲○○所留門號，均未接聽，始知受騙。二、案經游○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與告訴人游○○於警詢及偵查時之指訴相符，並有車輛詳細資料報表、手機通話紀錄、監視器畫面、111年11月5日蘆洲分局三民派出所職務報告各1份附卷可參，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌足堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。又被告為成年人，故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至二分之一。至本件被告犯罪所得1,100元，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，依法宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，請追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　龔昭如