臺灣新北地方法院刑事判決112年度金訴字第306號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡永璋上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第47811 號、111 年度偵緝字第2201號），被告於準備程序認罪，本院以簡式審判程序判決如下：    主  文丙○○犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時　　，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、本件犯罪事實：    ㈠丙○○基於意圖為自己不法所有之以網際網路對公眾散布而詐欺取財、冒用身分而使用他人交付國民身分證、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢等犯意，先於民國109 年10月初某日經由許偉鋕（所涉幫助詐欺、洗錢等罪嫌，另經檢察官起訴，由本院於112 年4 月14日以112 年度審金簡字第36號刑事簡易判決，判處有期徒刑4 月，併科罰金新臺幣3 萬元在案），以新臺幣（下同）5,000 元之代價，自乙○○（所涉本件被訴幫助詐欺、洗錢等罪嫌部分，另待其到案後再行審結）取得其交付提供之所有臺灣銀行板橋分行000000000000號帳戶提款卡、密碼及該帳戶存摺、提款卡、國民身分證、健保卡等照片資料，以供其作為冒名詐騙他人匯款之身分證明、人頭帳戶及掩飾隱匿詐欺贓款去向之洗錢使用。其後即以網路經由臉書假冒「乙○○」名義，對公眾散布刊登佯稱販售「萬國覺醒」遊戲帳號之詐騙訊息，適有練姓少年（91年12月生，姓名年籍詳卷，案發時未滿18歲，惟無事證可確認丙○○於本件行為時知悉或可得而知其當時係少年）於109 年10月7 日見該詐騙訊息後與丙○○聯繫接洽，其即經由臉書MESSENGER （帳號「乙○○」）、LINE（帳號名稱「鞭數十驅之別院」、ID　　　：jling20 ）冒名乙○○佯與練姓少年洽定以1 萬6,000　　　元販售該遊戲帳號，並發送使用乙○○上開國民身分證、健保卡等照片以取信練姓少年，使練姓少年陷於錯誤，依指示接續於同日下午6 時25分許、晚上7 時17分許，各匯款1 萬元、6,000 元至乙○○上開臺灣銀行帳戶，旋經丙○○持乙○○上開提款卡提領一空取得，並以此方式掩飾隱匿上開詐欺贓款犯罪所得之去向，其後並將上開詐欺所得贓款花費殆盡，足以生損害於練姓少年。嗣練姓少年因遲未收到該遊戲帳號且對方不回訊息，始知受騙，遂報警處理，經警循線調查後，因而查悉上情。    ㈡案經練姓少年訴由新北市政府警察局淡水分局移由新北市政府警察局三峽分局報請臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後自動簽分偵辦起訴。三、本件犯罪事實之證據：    ㈠被告丙○○於檢詢、本院審理時之自白、告訴人練姓少年於警詢之指訴、證人許偉鋕於檢詢、同案共同被告乙○○於檢詢、偵訊之供證。    ㈡卷附之告訴人練姓少年報案之新北市政府警察局淡水分局水碓派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、提供之與對方「乙○○」對話紀錄擷圖、對方傳送之乙○○健保卡　　　、國民身分證等照片、轉帳紀錄、合作金庫銀行行動網路銀行轉帳對帳單通知、共同被告乙○○之臺灣銀行板橋分行帳戶基本資料、存摺存款歷史明細、帳號異動查詢、臺灣嘉義地方法院111 年度訴緝字11號被告丙○○詐欺案刑事判決、本院112 年度審金簡字第36號被告許偉鋕洗錢防制法等案刑事簡易判決等可資佐證。四、論罪：    ㈠按國民身分證為法定個人身分證明文件，人民日常社會生活行使權利及負擔義務不可或缺之重要基本身分證明，冒用國民身分證，將生損害於其公信力紊亂國家社會秩序，造成國家與公眾利益嚴重損害，又身分證影本或照片，實係身分證正本內容之重複顯現，且其形式、外觀與正本毫無差異，於吾人社會生活上可取代正本，被認為具有與正本相同之社會機能與信用性或憑信性，故行使身分證影本或照片，足認作用與正本相同，則冒用身分而使用他人交付之國民身分證影本或照片，自亦有戶籍法第75條第3 項後段規定之適用。是核本件被告丙○○上開所為，係犯有刑法第339 條之4 第1 項第3 款之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪、戶籍法第75條第3 項後段之冒名使用他人交付國民身分證罪、洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。    ㈡被告上開對告訴人練姓少年所犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財、冒名使用他人交付國民身分證、洗錢等罪行為間，有局部重合，是其上開所犯3 罪間，應論以想像競合犯，從一重之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪處斷。　　　又公訴意旨就被告上開所犯冒名使用他人交付國民身分證　　　、洗錢等罪犯行部分，雖未詳細敘及，惟其此2 罪部分與　　　上開起訴有罪之以網際網路對公眾散布而詐欺取財部分間　　　，有上述想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理論究，併此敘明。　　㈢另被告前曾於103 、104 年間分別因犯詐欺、侵占、公共　　　危險等案件，先後經臺灣桃園地方法院以103 年度審簡字第734 號、104 年度桃交簡字第326 號等判決，各判處有期徒9 月、4 月（以上2 徒刑原併宣告緩刑4 年，後經撤銷緩刑，更定應執行刑1 年）、2 月確定，其後入監接續執行後於106 年1 月25日縮刑假釋出監，至106 年3 月13日期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，衡酌其前案及本件犯罪情節　　　，其曾犯罪受罰，當知改悔向上，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力薄弱，基於特別預防之法理，非加重其刑不足使其覺悟，並兼顧社會防衛之效果，復查被告上開所犯等罪並無於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生所受之刑罰超過其所應負擔罪責，其人身自由因此遭受過苛侵害之情，應依刑法第47條第1 項規定及司法院釋字第775　　　號解釋意旨（108 年2 月22日公布），就其所犯上開從一重之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，加重其刑。　    ㈣又本件告訴人案發時係少年，按成年人故意對少年犯罪者　　　，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第　　　112 條第1 項前段定有明文，且兒童及少年福利與權益保障法上開規定，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101 年度台上字第3805號判決意旨參照），惟此一加重處罰規定，核屬客觀之構成要件要素，而非客觀處罰條件，乃以行為人於行為之際，對於此一年齡要素即存有認識（含明知或預見），而具故意（直接故意或未必故意）為其必要。本件被告係以網路經由臉書、LINE與告訴人聯繫施詐，觀諸卷附其間對話紀錄內容所示　　　，尚難確認被告對告訴人為未滿18歲之少年一節已有認識或可得認識，是本件告訴人被騙時雖係未滿18歲之少年，然依上開說明，被告亦應無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明　　　。　　㈤又被告就其上開對告訴人所犯洗錢罪部分之具體事實，於偵查及本院審理時均自白不諱。按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2 項定有明文。又想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限　　　，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之　　　偏失（最高法院109 年度台上字第3936號判決意旨參照）　　　。本件被告於偵查及本院審理時就上開對告訴人所犯洗錢罪足認已為自白，本應依上揭規定減輕其刑，惟其上開所犯因上述想像競合犯之關係而從一重之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪處斷，上開輕罪洗錢罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，是依前揭說明，審酌被告上開所犯中想像競合輕罪之洗錢罪部分，衡其所犯情節，與刑法第59條酌減其刑規定不合，應無依此規定酌減其刑之必要，爰將之列為後述依刑法第57條規定科刑時之考量因子，而於其上開所犯加重詐欺取財罪部分，作為刑法第57條量刑之審酌，併此敘明。五、量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取個人財物，竟貪圖己利，先取得他人銀行帳戶提款卡等物、身分證件照片，以供己作為網路冒名詐欺之身分證明、人頭帳戶及洗錢等不法使用，再利用網路對公眾散布不實交易訊息，誘引不特定人施以詐術，伺機誆騙詐取他人財物，以此方式詐騙取得告訴人匯款，並製造資金流動軌跡斷點掩飾隱匿之，而牟取不法利益，侵害告訴人財產權益，破壞社會信賴關係，並使告訴人難以追索被害財產利益，應予論罪刑罰非難，兼衡諸被告之素行、智識程度、社會經驗、犯罪之方法、手段、犯罪情節、對告訴人所生危害、詐騙所得利益、犯後就上開所犯於偵審自白之態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。六、沒收：　　本件被告詐欺告訴人之犯罪所得為1 萬6,000 元，未經扣案　　並已經被告花費殆盡，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第　　3 項等規定，併予宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不　　宜執行沒收時，追徵其價額。七、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，戶籍法第75條第3 項後段，洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條前段、第339 條之4 第1 項第3 款、第55條、第47條第1 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。八、如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官甲○偵查起訴，由檢察官顏汝羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                      刑事第七庭  法　官  彭  全  曄以上正本證明與原本無異。                                  書記官  張  馨  尹中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：①中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。②洗錢防制法第14條有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2 項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。③戶籍法第75條意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。