臺灣新北地方法院刑事判決                         112年度原訴字第28號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張志翔指定辯護人  本院公設辯護人湯明純  上列被告因強盜等案件，經檢察官追加起訴（112年度偵字第6368號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○為張景翔友人，而張景翔明知自己對林宗賢並無債權，於民國110年8月18日晚上，得知林宗賢及林智明（林宗賢之父）在新北市○○區○○路000號修車廠協商修車費用後，即通知甲○○、顏裕勛、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸、少年彭○翔【92年11月生（檢察官另行偵辦）】及其他數名真實姓名、年籍不詳之人於該日19時前往修車廠，共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財、剝奪他人行動自由的犯意聯絡，由張景翔、顏裕勛、彭○翔圍繞林宗賢、林智明索討新臺幣（下同）20萬元，張景翔並恫稱：「今天交付20萬元處理債務始可離開，否則要毆打林宗賢，而且日後要給付38萬元。」等語，張景翔、顏裕勛又分別拿出彈簧刀抵住林宗賢的肚子、脖子，彭○翔亦持彈簧刀在旁揮舞，張景翔再向林宗賢恫稱：「希望你為自己與家人想一下。」、「不要一直逼我。」等語，致林宗賢、林智明心生畏懼，足生危害於安全，甲○○、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸及其他數名真實姓名、年籍不詳之人則在外圍不遠處守候，與張景翔、顏裕勛、彭○翔共同挾人數優勢妨害林宗賢、林智明離去，而剝奪林宗賢、林智明之行動自由。二、嗣林國春（林智明之兄）得知上情後，於該日23時，攜帶20萬元至修車廠，因林宗賢、林智明已心生畏懼及遭剝奪行動自由，遂同意林國春當場將20萬元交付張景翔收受，張景翔點清完畢後，即同意林宗賢、林智明與林國春一同離開修車廠（張景翔、顏裕勛、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸經本院於112年3月30日，以111年度訴字第1051號判決有罪）。三、案經林宗賢訴由新北市政府警察局中和分局、新北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查追加起訴。    理  由壹、程序部分：    被告甲○○與辯護人對於以下被告以外之人於審判外之陳述，於準備程序都同意有證據能力（本院卷第35頁至第36頁），也沒有在言詞辯論終結以前再爭執或聲明異議，經過本院審查這些證據作成的情況，並沒有違法取證或其他瑕疵，認為都適合作為本案認定事實的依據，根據刑事訴訟法第159條之5規定，應該都有證據能力。至於認定事實引用的非供述證據，也都沒有證據證明是由公務員違背法定程序取得，按照刑事訴訟法第158條之4規定的反面解釋，應該也都有證據能力。貳、認定犯罪事實依據的證據與理由：　　被告已經於警詢、偵查、準備程序與審理自白應同案被告張景翔之邀，前往修車廠，向告訴人林宗賢、證人林智明索討金錢，並對於以上犯罪事實坦承不諱（偵6368卷第51頁至第59頁、第121頁至第125頁；本院原訴卷第34頁、第70頁），與少年彭○翔於警詢、偵查證述大致相符（偵6368卷第5頁至第12頁、第113頁至第116頁），另有本院111年度第1051號判決所認定之「犯罪事實」可資佐證【相關證據及理由引用如附件判決書有罪部分「認定犯罪事實依據的證據與理由」欄所示，即第6頁至第13頁】，也就是本院認為被告是該判決當中「數名真實姓名、年籍不詳之人」的其中一人，足證被告具任意性的自白與事實符合，應屬可信。因此，本案事證明確，被告犯行可以明確認定，應該依法進行論罪科刑。叁、論罪科刑：一、本案論罪法條：（一）被告行為所構成的犯罪是刑法第346條第1項恐嚇取財罪、第302條第1項剝奪他人行動自由罪。（二）又同案被告張景翔先後以言詞、彈簧刀、言詞恐嚇告訴人、證人林智明的一連串行為，目的都是為了恐嚇告訴人、證人林智明取得財物（被害人同一），行為之間的獨立性非常薄弱，無法勉強分開，應該視為數個舉動的接續實行，以實質上一罪的「接續犯」進行評價比較適當。二、共同正犯：（一）被告、同案被告張景翔、顏裕勛、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸及少年彭○翔與其他數名真實姓名、年籍不詳之人有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。（二）追加起訴書固然認為同案被告袁承昱、沈勁豪亦參與其中，可是同案被告袁承昱、沈勁豪當日是否在場，並非沒有疑問，本院已經以111年度第1051號判決同案被告袁承昱、沈勁豪無罪【相關理由詳如附件判決書無罪部分所示，即第23頁至第27頁】，故追加起訴書的主張，應有誤會。三、變更起訴法條的說明：（一）檢察官追加起訴被告共同涉犯刑法第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款結夥三人攜帶兇器強盜罪嫌，認為同案被告張景翔、顏裕勛及少年彭○翔使用彈簧刀的行為，已經至使告訴人、證人林智明不能抗拒的程度。（二）然而告訴人、證人林智明的自由意志並未完全被壓制，仍有相當程度的意思自主，被告與同案被告張景翔、顏裕勛、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸、少年彭○翔及其他數名真實姓名、年籍不詳之人共同向告訴人、證人林智明索討財物的手段，是否已經達到「至使不能抗拒」的程度，容有疑問，無從認為被告成立結夥三人攜帶兇器強盜罪【相關理由詳如附件判決書有罪部分「變更起訴法條的說明」欄所示，即第17頁至第19頁】。（三）檢察官追加起訴的結夥三人攜帶兇器強盜罪，與本院認定成立的恐嚇取財罪、剝奪他人行動自由罪，兩者基本社會事實相同，犯罪的時間、地點與被害人也都一樣，只有索討財物的手段、自由意志被妨害的程度有所差異，不會發生混淆或是誤認的情況，而且檢察官、被告及辯護人都已經針對這些罪名的重要構成要件進行辯論，並沒有妨害被告的防禦權行使，也不會對檢察官造成突襲，因此依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。（四）檢察官聲請調查的證據並無必要：　　1.被告自始坦承應同案被告張景翔之邀，前往修車廠，並自白恐嚇取財、剝奪他人行動自由等罪名，本案的爭點很明顯是「告訴人、證人林智明是否達不能抗拒的程度」，而告訴人、證人林智明於本院審理已經針對當日情形進行證述，清楚辨識同案被告張景翔、顏裕勛及少年彭○翔的行為，對於比較外圍的行為人（即被告），則只能做籠統的描述。　　2.又同案被告張景翔於本院審理證稱：我找一群人跟我去，但從頭到尾我都在針對債務做探討，主要是我在處理，沒有太去注意或留意其他情況等語（本院訴字卷二第318頁至第320頁），又少年彭○翔於警詢、偵查證稱：我看到張景翔拿刀，可是沒有拿出來用，我只是蹲在旁邊沒有任何動作，顏裕勛我就不清楚當天是在幹嘛等語（偵6368卷第9頁、第115頁），甚至比法院認定的犯罪事實更輕描淡寫，可以認為以同案被告張景翔、少年彭○翔作為證人進行調查，難以達到證明「告訴人、證人林智明已不能抗拒」的目的。　　3.此外，被告、辯護人同意將同案被告張景翔、告訴人、證人林智明於本院審理證詞，以及少年彭○翔於警詢、偵查證詞，作為證據進行調查，也不主張對質詰問的權利（本院原訴卷第35頁至第37頁），故檢察官聲請調查同案被告張景翔、少年彭○翔、告訴人、證人林智明部分（本院原訴卷第37頁、第70頁），除了與本案爭點欠缺重要關係以外，還存在重複調查的疑慮，應該依刑事訴訟法第163條之2第2項第2款、第3款、第1項規定，全部予以駁回。四、被告與同案被告張景翔、顏裕勛、陳維慶、洪嘉佑、江雨宸、少年彭○翔及其他數名真實姓名、年籍不詳之人在同一地點剝奪告訴人、證人林智明行動自由的過程中，恐嚇告訴人、證人林智明交付財物，時間上具有密切的關聯，客觀行為互相重疊，屬於「一行為」觸犯數罪名（異種想像競合），並且同時侵害告訴人、證人林智明的法益（同種想像競合），應依刑法第55條規定，從一重論以恐嚇取財罪（最低法定刑比較重）。五、刑罰加重事由：　　被告犯罪的時候未滿20歲，並非成年人，即便依據現行民法第12條規定，滿18歲就是成年人（本案行為後生效施行），仍然沒有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重被告處罰的餘地。六、量刑：（一）審酌被告應同案被告張景翔之邀，同意一同前往修車廠向告訴人及其父親索討金錢，由同案被告張景翔、顏裕勛和少年彭○翔使用彈簧刀威脅告訴人及其父親，同案被告張景翔並出言恫嚇，致告訴人及其父親心生畏懼，被告則與其餘眾人在旁圍繞，助長同案被告張景翔聲勢，共同利用人數優勢，剝奪告訴人及其父親之行動自由，行為非常值得譴責，幸好被告始終坦承犯行，犯後態度良好，對於司法資源有一定程度的節省。（二）一併考慮被告因為傷害案件，被法院判處有期徒刑確定並執行完畢以後，再次故意犯罪（5年以內），於準備程序說自己高中肄業的智識程度，工作是家電，月薪約3萬元，與父母、姊姊同住，收入需要貼補家用的家庭經濟生活狀況，再參考同案被告張景翔是本案的主使者，也是核心人物，被告只是在一旁守候，壯大同案被告張景翔、顏裕勛及少年彭○翔聲勢，最終沒有分得任何金錢的分工程度，告訴人及其父親受到恐懼的程度，被強迫待在修車廠長達4個小時左右，財產上損害是20萬元，以及被告未與告訴人及其父親達成和解並賠償損害等一切因素，量處如主文所示之刑，並諭知如果易科罰金的話，應該如何進行折算的標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第300條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○追加起訴，檢察官顏汝羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日                  刑事第一庭  審判長法　官　劉景宜                                    法　官  王麗芳                                    法　官  陳柏榮上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  王道欣中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日得上訴。附錄本案論罪科刑法條：刑法第302條、第346條【附件：本院111年度訴字第1051號判決】中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。