臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第70號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡豐全選任辯護人  楊沛生律師（法扶律師）被      告  陳湘琴上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第429號、第483號），被告均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑玖月。丙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬陸仟元與少年游○翔共同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。     事實及理由一、本件被告丁○○、丙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，於準備程序進行中，被告2人先就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告2人及辯護人之意見後，認適宜改依簡式審判程序進行，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除下列事項應刪除、更正及補充外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠犯罪事實欄一、所載之「丁○○前因詐欺案件，經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）以109年度易字第433號判處有期徒刑3月確定，甫於民國110年8月27日易服社勞、易科罰金執行完畢。」等語應予刪除。  ㈡犯罪事實欄二、第5行所載之「先於111年5月29日某時」，應更正為「先於111年5月27日某時」。　㈢證據並所犯法條欄一、編號3證據名稱所載之「少年游O翔警詢及偵查中之陳述」，應更正為「少年游O翔警詢中之陳述」。　㈣證據部分補充「被告丁○○、丙○○於民國112年3月22日本院準備程序、同年4月18日本院準備程序及審理時之自白」。三、論罪科刑理由：  ㈠論罪之理由：　　1.核被告丁○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第346條第1項恐嚇取財罪；被告丙○○所為，係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪。　　2.被告丁○○、丙○○與少年游〇翔、李〇霖就附件起訴書犯罪事實欄二、所載犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。　　3.被告2人就附件起訴書犯罪事實欄二、所載恐嚇取財之行為，係於密切接近之時間、相同之地點實施，侵害同一個人法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。又被告丁○○以一行為同時觸犯恐嚇取財、傷害2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之恐嚇取財罪論處。　　4.按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查：被告丁○○、丙○○為本件犯行時已成年，而共犯游〇翔、李〇霖當時均為12歲以上未滿18歲之少年，有游〇翔、李〇霖之警詢筆錄在卷可佐（見111年度少連偵字第429號偵查卷〈下稱第429號偵卷〉第33頁、第39頁），且為被告2人所不爭執，是被告2人與少年游〇翔、李〇霖共同犯恐嚇取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡科刑之理由：　　1.本院認被告丁○○不適用累犯加重其刑規定的說明：　　　⑴按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得做為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法。又基於累犯資料本來即可以在刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」中予以負面評價，自仍得就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項（最高法院110年台上大字第5660號裁定意旨參照）。　　　⑵經查：本案起訴書固記載被告丁○○前因詐欺案件，經本院以109年度簡字第5218號（起訴書誤載為「109年度易字第433號」）判處有期徒刑3月確定，甫於110年11月5日（起訴書誤載為「110年8月27日」）易服社勞、易科罰金執行完畢之前科紀錄，並請求認定累犯並加重其刑，惟檢察官僅係依被告前案紀錄表將構成累犯之前科紀錄簡要記載於起訴書上，就被告丁○○構成累犯之事實及何以應加重其刑之事項，未具體說明理由並指出證明之方法，故依上開實務見解，就被告丁○○之前科紀錄，應列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」進行審酌即可，而無刑法第47條累犯加重規定之適用。　　2.刑法第57條科刑審酌：　　　爰以行為人之責任為基礎，並分別審酌被告丁○○、丙○○不思以正當管道獲取錢財，竟一同對告訴人為恐嚇取財犯行；被告丁○○並與共犯少年游〇翔、李〇霖共同為傷害犯行，其等手法惡劣，對告訴人甲○○身心俱生極大威脅及恐懼，惡性顯然非輕，所為殊值譴責，並審酌被告2人參與犯行之程度及分工，犯後終能坦承犯行、所取得財物之價值、前科素行紀錄、迄今未與告訴人達成和解獲得告訴人之諒解，及被告丁○○國中畢業之智識程度、未婚、目前受雇於水果店；被告丙○○高職畢業之智識程度、已婚、有2名未成年子女、目前從事服務業、家中尚有父母、2名未成年子女賴其照顧（見本院1112年4月18日簡式審判筆錄第7頁），暨檢察官於量刑辯論時表示：被告2人行為惡劣，請求從重量刑等語（見本院1112年4月18日簡式審判筆錄第8頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。次按犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施。2人以上共同犯罪，共犯所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之；然如共同正犯各成員對於不法利得主觀上均具有共同處分之合意，客觀上復有共同處分之權限，且難以區別各人分得之數，則仍應負共同沒收之責（最高法院109年台上字第3421號判決意旨參照）。　㈡經查，本案被告2人與共犯少年游〇翔、李〇霖自證人朱元雄處取得之現金新臺幣（下同）5萬元，為渠等之犯罪所得。又被告丙○○與少年游〇翔分得3萬4,000元外，另拿2,000元買鳥放生，剩下1萬4,000元則由少年李〇霖拿走等情，業據被告丙○○於偵查及本院審理時供述明確（第429號偵卷第155頁、本院112年4月18日簡式審判筆錄第6頁），可認被告丙○○與共犯少年游〇翔共取得3萬6,000元（計算式：3萬4,000＋2,000元＝3萬6,000元），此部分屬被告丙○○及共犯少年游〇翔2人共同享有之犯罪所得，未據扣案，亦未合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，就上開犯罪所得與共犯少年游〇翔共同沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。　㈢至供被告丁○○及共犯游〇翔、李〇霖等人持以為如附件起訴書犯罪事實欄二、所載傷害犯行所用之衣架、銅劍、掃把、鐵棒等工具，均未據扣案，且依本案卷證資料，並無證據顯示該等物品為被告2人所有，本院考量刑法沒收犯罪工具之目的，主要是在避免行為人持該工具再實行犯罪行為，而上開物品乃一般日常生活常見之物，且價值非高，可輕易取得類同物品，對之諭知沒收就防止再犯之效果有限，難認有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收或追徵，併此指明。五、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。　㈢刑法第11條、第28條、第277條第1項、第346條第1項、第55條、第38條之1第1項前段、第3項。  ㈣刑法施行法第1條之1第1項。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官黃明絹庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日                  刑事第二十四庭  法  官 潘 長 生 上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官 許 雅 琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑所引法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。--------------------------------------------------------附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第429號                                  111年度少連偵字第483號　　被　　　告　丁○○　男　29歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住址詳卷　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　女　39歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住址詳卷　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前因詐欺案件，經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）以109年度易字第433號判處有期徒刑3月確定，甫於民國110年8月27日易服社勞、易科罰金執行完畢。二、少年游O翔（96年10月生，丙○○之子，真實姓名年籍詳卷）與李O霖（96年3月生，真實姓名年籍詳卷）於111年4月間得悉渠等友人甲○○在供養古曼童，丁○○、丙○○、少年游O翔及李O霖竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財、傷害之犯意聯絡及行為分擔，先於111年5月29日某時許，將甲○○帶至丁○○所經營、位於新北市○○區○○○路00巷00號之宮廟，再以甲○○供養古曼童，導致丙○○失眠、生活受有影響為由，以將宮廟大門上鎖及恫稱不簽署允諾供給丙○○、少年游O翔及李O霖生活費之文件就不能離開之方式，恐嚇甲○○致其心生畏懼，簽署允諾供給丙○○、少年游O翔及李O霖生活費之文件5張。嗣於同年6月18日23時許，丁○○、丙○○及少年游O翔前往甲○○住處，將其再次帶返丁○○所經營上開宮廟內，少年李O霖嗣後亦抵達前開宮廟，渠等即基於傷害及接續上開恐嚇取財之犯意，質問甲○○為何避不見面，並分別以持衣架、銅劍、掃把、鐵棒或徒手之方式，毆打甲○○，逼迫甲○○履行上開其先前所簽署之允諾文件，並致其受有臉部、胸壁、左上臂、左臀、左肩及上臂挫傷與右前臂燒傷之傷害。嗣於隔（19）日5時許，渠等要求甲○○支付新臺幣（下同）5萬元，甲○○去電其父親朱元雄後，由丙○○、少年游O翔及李O霖帶同甲○○返回其住處後，向朱元雄取得5萬元，丙○○、少年游O翔分得其中3萬4千元，少年李O霖則分得1萬4千元。三、案經甲○○訴請臺北市政府警察局少年警察隊及新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○警詢及偵查中之陳述與自白1、被告丙○○、少年游O翔及李O霖於111年5月27日帶同告訴人甲○○至被告丁○○所經營之宮廟，渠等認告訴人以古曼童陷害他們，所以要求告訴人賠償，告訴人才會簽署卷附文件。2、111年6月18日晚上，被告丁○○、丙○○及少年游O翔共同將告訴人帶至前開宮廟，商談賠償事宜，被告丁○○、少年游O翔及李O霖共同對告訴人毆打，被告丙○○、少年游O翔及李O霖要求告訴人支付5萬元等事實。2被告丙○○警詢及偵查中之證述與自白（已具結）1、告訴人於111年5月27日至被告丁○○經營之前開宮廟時，被告丁○○向告訴人恫稱，如果不簽要對其不利，告訴人才簽署上開允諾文件，文件則是要去帶告訴人前，被告丁○○即先叫被告丙○○、少年游O翔及李O霖書寫完成等事實。2、111年6月18日晚上，被告丙○○、丁○○及少年游O翔再次將告訴人帶返上開宮廟，被告丙○○質問告訴人為何古曼童還未清理乾淨，少年游O翔、李O霖及被告丁○○持器械或徒手毆打告訴人，被告丁○○向告訴人陳稱其簽署的文件沒有履行，要跟其父親反應，故去電告訴人之父親，向其告稱：你兒子在我手上，如果沒有拿到錢就不放人等語，嗣後再由被告丙○○、少年游O翔及李O霖將告訴人帶回去住處，途中，被告丁○○來電告稱：沒有拿到錢不放人等語，並向告訴人之父親朱元雄拿取5萬元後朋分等事實。3少年游O翔警詢及偵查中之陳述被告丁○○、少年游O翔及李O霖共同毆打告訴人，要求其支付5萬元之事實。4少年李O霖警詢之證述少年李O霖與游O翔共同毆打告訴人，要求其支付5萬元之事實。5告訴人甲○○警詢及偵查中之證述（已具結）被告2人及少年游O翔及李O霖知悉其供養古曼童之事後，即以此為藉口，逼迫其簽署供給渠等生活費之文件，再於上開時間、地點，對其毆打，要求其履行前開文件，並向其父親取得5萬元等事實。6證人朱元雄警詢之證述證人於111年6月19日6時許，接獲某人持用告訴人所使用之手機門號來電，告稱在3小時內準備5萬元，否則不放告訴人回去等語，證人借得5萬元後，2名少年及1名婦人將告訴人帶回家，並向證人拿取5萬元之事實。7告訴人遭毆打影像檔案光碟1片及截圖照片16張告訴人遭毆打之事實。8告訴人簽立之允諾供給生活費之文件5張告訴人受迫簽署左列文件之事實。9新北市立聯合醫院診斷證明書1份告訴人受有前開傷害之事實。二、核被告2人所為，係共犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪嫌；被告丁○○則另涉有同法第277條第1項之傷害罪嫌。被告2人就上開犯行，彼此及與少年游O翔及李O霖間有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。被告2人另涉之恐嚇及強制犯行，依其犯罪過程觀之，係屬恐嚇取財犯行之一部，應不另論罪；被告丁○○所涉上開兩罪名，係同一時間、地點所為，應認係一行為決意下所為之想像競合犯，請論以較重之恐嚇取財罪嫌。又被告2人為成年人，與未滿18歲之少年游O翔及李O霖等人共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑；被告丁○○有事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有本署被告刑案資料查註紀錄表1份可憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，亦請加重其刑。末就被告犯罪所得部分，倘於裁判前未能實際合法發還被害人，請依同法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　