臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4295號上  訴  人  即  被  告  陳聖諺上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度金訴字第362號，中華民國111年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第171號、111年度少連偵字第178號、111年度少連偵字第314號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。 丙○○緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示條件向乙○○支付損害賠償。                  事實及理由一、審理範圍㈠、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。㈡、查上訴人即被告丙○○於「刑事上訴理由狀」記載：「被告丙○○坦承原審認定之犯罪事實及罪名法條，請給予被告機會」（見本院卷第29至37頁），於本院審理時亦陳稱：「（問：是否僅就刑的部分上訴，請求減輕其刑及緩刑？）對於地方法院認定之事實均不爭執，請求從輕量刑並給緩刑」（見本院卷第128頁），業已明示僅就原判決之刑部分提起上訴。是依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院就被告丙○○之審理範圍僅限於原判決所處之刑部分，不及於原判決所認定之犯罪事實、所犯法條（論罪）及沒收等其他部分。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定犯罪事實、罪名、罪數及刑之減輕事由㈠、犯罪事實　　甲○○（由本院另行審結）與張鎮楷（由原審法院另案審理中）分別於民國111年3月10日前某日加入真實姓名、年籍不詳、通訊軟體TELEGRAM暱稱「王力宏」、「葉耀宏」等成年人所組成之3人以上、以實施詐術為手段、具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐騙集團，並各自基於招募他人加入犯罪組織之犯意，由甲○○招募少年顏○安（93年11月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等罪嫌，另由原審少年法庭審理中）及由張鎮楷招募丙○○加入上開詐欺集團，由少年顏○安負責前往向遭詐欺之被害人收取款項（俗稱車手），丙○○負責向車手收取自被害人處取得之詐欺款項後上繳予詐騙集團成員（俗稱收水），張鎮楷則負責向收水收取自被害人處取得之詐欺款項後再上繳詐騙集團成員及發放報酬給車手及收水，甲○○則負責發放車手從事詐欺犯行時所需之車資及報酬。嗣甲○○、丙○○、張鎮楷、少年顏○安、「王力宏」、「葉耀宏」及該詐騙集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共犯詐欺取財、洗錢及參與犯罪組織等犯意聯絡，先由該詐欺集團內之某不詳成員，於111年3月10日10時許撥打電話向乙○○佯稱係中央健保局人員、警員、書記官，因乙○○之健保卡違規使用及涉及刑事案件，欲替其向法院申請公證帳戶，將派專員前來收取款項作為證物云云，致乙○○因此陷於錯誤而應允之，次由甲○○依「葉耀宏」指示發放新臺幣（下同）400元車資予少年顏○安，少年顏○安即於同日15時34分許，依「王力宏」指示前往桃園市○鎮區○○街○號前向乙○○收取152萬元，同時丙○○接獲張鎮楷、「王力宏」指示後，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往桃園市○○區○○路00號「中壢藝術館」地下停車場待命，少年顏○安取得乙○○所交付之款項後，即前往上開地下停車場將全數款項交付予丙○○，丙○○取得款項後，即依張鎮楷指示發放1,000元車資予少年顏○安，並將款項交付予張鎮楷，張鎮楷從中抽取3萬元發放予丙○○作為報酬，次再抽取3萬元作為己身報酬，再將餘款共計146萬元攜往桃園市楊梅區校前路附近某處交付予「王力宏」所指定之真實姓名年籍不詳之人，而掩飾上開詐欺取財罪犯罪所得之去向。甲○○即提供所申辦之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶予「葉耀宏」作為匯入其與少年顏○安報酬之用，嗣「葉耀宏」於111年3月11日1時50分許匯款2萬5,000元至上開帳戶予甲○○，甲○○於同日1時55分許轉匯1萬元至少年顏○安所申辦之臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶作為其報酬。後乙○○驚覺受騙並報警處理，經警調閱相關監視錄影畫面，循線查獲少年顏○安、丙○○、甲○○及張鎮楷，並扣得手機2支及門號1個，始悉上情。㈡、罪名    核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。㈢、共同正犯　  被告與同案被告甲○○、張鎮楷、少年顏○安及詐騙集團成員「王力宏」、「葉耀宏」等人，係在共同犯罪意思之聯絡下相互分工，並參與前揭3人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈣、罪數    被告係以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等3罪名，各為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈤、刑之加重、減輕事由說明  ⒈查顏○安於本案行為時雖為14歲以上未滿18歲之少年，惟顏○安係同案被告甲○○所招募，而卷內又無其他事證可資證明被告由顏○安之外表、容貌即可知悉或預見顏○安之實際年齡，尚難認被告於本案明知或可得而知顏○安為未滿18歲之少年，是自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。  ⒉被告於偵查及法院審理時坦承參與犯罪組織及洗錢等犯行，合於組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項減刑之規定，然經合併評價後，既依想像競合犯從一重均依刑法之三人以上共同詐欺取財罪處斷，依前揭意旨，自無從再適用上開規定減刑，惟於量刑時仍當一併衡酌該部分減輕其刑事由（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。三、被告上訴理由謂以：於原審審理期間已與告訴人和解，現從事外送工作，努力工作履行和解條件，請審酌被告犯後態度，撤銷原判決，量處較輕之刑度等語。經查：㈠、按犯罪之處罰，現行刑事處罰多採相對罪刑法定主義，賦予法官對各個具體犯罪案件有其刑罰裁量權，量刑過輕，對犯人易生僥倖之心，不足收儆戒及改過之效，則刑罰不足以戒其意，被害人或社會亦因此而產生不平之感；量刑過重則易致犯罪人怨懟、自暴自棄，難收悅服遷善之功。又按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（詳最高法院75年度台上字第7033號判例、103年台上字第36號判決意旨參照）。㈡、本院考量被告不思以合法途徑獲取財物，竟貪圖不法利益而加入詐欺集團，擔任收水工作，而與同案被告甲○○等人共同為本詐欺取財犯行，並製造金流斷點，不僅造成告訴人財產損失甚鉅，且亦助長詐欺犯罪氣焰，並增加檢、調查緝犯罪之困難，危害他人財產安全及社會秩序，所為實非可取；又其雖於犯後坦承犯行，且與告訴人成立調解，惟依調解筆錄所載（見原審卷第230至231頁），係以分期給付方賠償告訴人所受之損害，告訴人所受之損害在被告依約完成分期給付前，仍有無法獲得滿足之風險。因認原審綜合各情，審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯後態度及家庭狀況、經濟等一切情狀，量處有期徒刑1年2月，於刑法第339條之4第1項加重詐欺取財罪法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金之刑整體觀之，原審顯然亦已斟酌全盤情節，量刑堪稱適當。被告仍執前詞，請求再予以從輕量刑，為無理由。㈢、綜上所述，被告提起上訴，指摘原審量刑不當一節，為無理由，應予駁回。  四、緩刑之說明㈠、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第57至58頁），其於本件行為時，甫年滿21歲，現大學休學中，並從事外送服務，有其年籍資料、保險證、大學休學證明書在卷可按（見本院卷第39至43頁），本院念其年紀尚輕，因短於思慮，誤蹈刑章，經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行刑為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑4年。㈡、又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2 項第3 款定有明文。查被告與告訴人乙○○成立調解，應給付告訴人共計50萬元，且被告業已給付告訴人部分款項（詳如附表備註」欄所載，有調解筆錄、原審公務電話紀錄、被告提出之金融機構往來交易明細在卷可按（見原審卷第230至232頁，本院卷第139至147頁）。為確保被告能確實履行調解筆錄條款中之賠償金，維護告訴人之權益，本院斟酌上情，爰依刑法第74條第2項第2款規定，諭知被告應依附表「緩刑附條件」欄所載內容，對告訴人履行給付其餘尚未清償之款項，盼其能深切反省、記取教誨。又倘被告違反本院所諭知前揭緩刑之負擔，情節重大者，檢察官仍得依法向法院聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。　五、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官盧奕勲提起公訴，檢察官羅建勛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  黃惠敏                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  周彧亘中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日附表：被告丙○○緩刑附條件編號緩刑附條件備註㈠被告應給付被害人乙○○新臺幣（下同）50萬元，給付方式如下：⒈於民國111年8月31日前給付5萬元至被害人指定之帳戶（詳調解筆錄所載）。⒉其餘款項45萬元分期45期，自111年9月起至115年5月止，在每月最終日前匯入1萬元至被害人指定之帳戶，至清償完畢為止，如有一期未按時給付視為全部到期。⒈參照原審法院111年8月19日調解筆錄（見原審卷第230至231頁）⒉被告已履行之部分如下：⑴5萬元，有原審公務電話紀錄在卷可憑（見原審卷第232頁）⑵111年9月至112年1月，5期，共5萬元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷足佐（見本院卷第139至147頁）　　　