臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第800號111年度金訴字第1608號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張哲瑋上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6693號、第14520號、第18171號、第18172號）及追加起訴（111年度偵字第46393號），本院判決如下：    主  文庚○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。庚○○被訴犯如附表三編號1至6、9至12、14、15部分均無罪。    事  實一、酉○○（即帕拉梅拉、小睿、Calvin、AN、David，業經本院判處罪刑）基於發起後主持犯罪組織之犯意，於民國110年9月間起發起以對不特定人實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織之詐騙犯罪集團（下稱本案詐騙集團），丑○○（即陳總、棋哥，業經本院判處罪刑）則基於操縱犯罪組織之犯意，向酉○○提供組織運作所需之資金，並就本案詐騙集團之營運及人事等事項對酉○○下達命令，而於幕後操控本案詐騙集團。酉○○先後設立虛假之投資網站「EGAMAX」、「FINCE」、「FOREX」等作為詐取他人財物之手段，並於新北市○○區○○街000巷00弄0號3樓成立詐欺機房，嗣將機房遷移至新北市○○區○○○路000號11樓（下稱B組機房），再於新北市○○區○○街00號3樓成立另一機房（下稱A組機房），指派辰○○（即左左、黃金來、QQ，業經本院判處罪刑）擔任A組機房之總指導，辰○○遂基於指揮犯罪組織之犯意招募並指揮A組機房人員。期間庚○○（即SUNNY、桑尼、U）基於參與犯罪組織之犯意，於110年12月23日加入本案詐騙集團，另寅○○（即Justin、YI、蠟筆小新、蔓蔓、阿寬，業經本院判處罪刑）、卯○○（即E、DANIEL、鄧風，業經本院判處罪刑）、丁○○（即達爾，業經本院判處罪刑）、戌○○（即小Q、W、Hugo Chen、長紅，業經本院判處罪刑）、甲○○（業經本院判處罪刑）、子○○（即散彈，業經本院判處罪刑）、癸○○（即小龍、Billy，業經本院判處罪刑）、辛○○（即阿龍、李喬巴、昊、Z子彈、Z，業經本院判處罪刑）、亥○○（即孩、LU；另行審結）、林志瀚（即G、米妮、顧源、奕宏，業經本院判處罪刑）、少年盛○○（真實姓名年籍詳卷，涉嫌詐欺等罪嫌部分，另由警移送臺灣士林地方法院少年法庭審理；無證據顯示本案被告知悉其真實年齡）亦基於參與犯罪組織之犯意，陸續加入本案詐騙集團。其中丁○○擔任第一線「客服中心小編」，負責引導被害人儲值金額至人頭金融帳戶；寅○○、卯○○、戌○○、癸○○擔任第二線指導員角色，負責引導被害人投資標的及金額；甲○○、辛○○、庚○○、戊○○、子○○、亥○○、少年盛○○擔任水軍角色，負責在詐騙群組中扮演會員，塑造有賺錢等情事，藉以取信被害人。二、庚○○與酉○○、丑○○、辰○○、寅○○、卯○○、丁○○、戌○○、甲○○、子○○、癸○○、辛○○、亥○○、林志瀚、少年盛○○意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡（其等應負共同正犯罪責範圍，詳如附表二「共同正犯」欄所載），先於通訊軟體LINE創設多個假帳號，向與附表二「匯款人」欄所示之巳○○等8人，於附表二「詐騙時間及方式」欄所示之時間，施以所示之詐術，致巳○○等8人均陷於錯誤，依指示於附表二「匯款時間」欄所示之時間，將附表二「匯款金額」欄所示之款項，匯入附表二「人頭帳戶」欄所示之帳戶，再由不詳車手轉帳、提領一空，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向。三、案經申○○、巳○○、乙○○、己○○、丙○○、未○○、壬○○告訴暨臺灣新北地方檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局、新北市政府警察局海山分局報請同署檢察官偵查起訴。    理  由壹、審理範圍之說明：    查本案起訴書記載之告訴人及被害人共有20位，而起訴書記載被告庚○○與同案起訴之13位共犯均構成共同正犯，檢察官於本院審理程序復陳明認本案全部被告就所起訴之全部被害人均構成共同正犯（見111年度金訴字第800號卷一第453頁），則本院就本案被告庚○○之審理範圍應包括附表二、三所示共20位告訴人、被害人遭詐騙等共同詐欺取財及洗錢犯罪事實，合先敘明。貳、有罪部分：一、程序部分：  ㈠按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1項中段定有明文，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎。準此，本案如附表四編號1至5、7至15、17至24中之警詢證述部分，對於被告涉犯違反組織犯罪防制條例部分，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3等規定之適用，不具證據能力，不得採為判決基礎。  ㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5規定甚明。查本件認定事實所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除前㈠所述就涉犯組織犯罪防制條例部分無證據能力之情形外，該等證據雖屬傳聞證據，惟檢察官及被告於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院審酌此等證據作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認該等證據資料皆有證據能力。  ㈢至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，是依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，應有證據能力。二、實體部分：  ㈠訊據被告就上揭犯罪事實，於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見附表四編號6），核與如附表四編號1至5、7至24所示證人之證述相符，並有如附表四編號25至71所示之證據在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。  ㈡關於被告加入本案詐騙集團之時間，被告於本院準備程序時雖稱係於111年1月3日至7日間加入本案詐騙集團，然其於偵訊時係稱於110年12月23日加入（見偵6693卷二第433頁），而被告使用之工作機中，最早之對話紀錄始於110年12月27日，有該工作機擷圖存卷可查（見偵6693卷三第434頁），則庚○○於偵訊時之陳述與卷內事證相符，應屬可信，故庚○○加入本案詐騙集團之時間應為110年12月23日。  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行均堪認定，俱應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠就事實欄一部分，被告係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。就事實欄二部分，被告係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2項、第14條第1項之洗錢罪（各8罪）。  ㈡被告與附表二共同正犯欄所示各同案被告間，就所示各該犯行間，各有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。查如附表二編號1、3至5、7所示告訴人等於遭詐騙後陷於錯誤，依指示多次匯款至「人頭帳戶」欄所示各該帳戶後款項遭掩飾、隱匿，被告對於各該告訴人共同所為數次詐取財物及洗錢之行為，係於密接之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會通念，應評價為數個舉動之接續進行，為接續犯，各應論以一罪。  ㈣刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺、洗錢行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。本案被告參與犯罪組織，並犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，其參與犯罪組織之時、地雖與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，惟均係基於共同實施詐欺取財犯行之單一犯罪目的，且各行為間仍有局部同一性，揆諸前揭說明，法律上應評價被告參與犯罪組織之行為，與被告首次犯加重詐欺取財犯行即附表二編號3部分，依刑法第55條規定，從一重三人以上共同詐欺取財罪處斷；其餘所犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，與其等參與犯罪組織之行為則不生想像競合犯之裁判上一罪關係，惟仍依同條規定從一重三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈤被告所犯上開8罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥起訴書及追加起訴書雖以被告與少年盛○○共犯為由，認本案各次犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條1項規定加重其刑，然被告稱不知盛○○實際年齡（見金訴800卷五第441頁），卷內復無證據足資認定被告知悉或可得知悉盛○○之實際年齡，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。  ㈦按組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；而洗錢防制法第16條第2項亦規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查被告就參與犯罪組織及洗錢犯行，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此陳明。  ㈧爰審酌被告不思以正當方式賺取財物，竟為圖謀自己不法之利益，擔任群組內水軍角色，共同詐騙如附表二所示各告訴人，致使其等財產法益遭受莫大損害，所為應嚴予非難。惟審酌被告坦承全部犯行，犯後態度非劣。兼衡被告國中畢業之智識程度，從事夜市攤商工作，須撫養患有糖尿病而無法工作之父親之生活狀況，及各告訴人所受財產損害數額等一切情狀，分別量處如附表一宣告刑欄所示之刑，並審酌被告所犯數罪之態樣、手段、動機均相同，於併合處罰時其責任非難重複之程度更高，爰分別酌定如主文所示之應執行刑，以資處罰。四、沒收：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告及同案被告酉○○、寅○○、丁○○、戌○○、甲○○、子○○、癸○○、辛○○、戊○○於偵訊或本院審理時，均稱被告酉○○約定給付本案詐騙集團員工之報酬為每月3萬元，全勤加5000元等語（見偵6693卷二第421、433頁，偵18172卷第515、528頁，金訴800卷一第164頁，金訴800卷五第37頁），惟因卷內無完整出勤紀錄，無從確認被告有無獲得全勤獎金，故從有利被告之認定，認被告每月薪資為3萬元。又同案被告酉○○於本院準備及審理時均稱發薪日為每月5日到10日等語（見金訴800卷一第385頁，金訴800卷五第52頁），而本案係於111年1月19日為警方查獲，爰認本案查獲前最後發薪日為111年1月10日。則自被告加入本案詐騙集團之日即110年12月23日起，至111年1月10日止，按日薪1000元（計算式：300030＝1000）乘以天數計算。基此計算被告犯罪所得為1萬9000元（計算式：100019＝19000），該款項未經扣案，應依刑法第38條第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡起訴書聲請沒收之本案查扣電腦及手機設備，除被告所有之iPhone 11手機（IMEI碼：000000000000000）1支（見偵6693卷二第205頁B3-5）外，經查均屬同案被告酉○○所有，並經本院於對被告酉○○判處罪刑之判決內宣告沒收，自毋庸於本案宣告沒收。又上開被告所有之手機，經查並無證據顯示曾用於本案犯行，亦無從宣告沒收，附此敘明。參、不另為無罪諭知部分：    就檢察官起訴被告涉犯附表三編號7、8、13等三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，因所示告訴人該部分匯款時間均在被告加入本案詐騙集團之前，則被告顯然無從就此部分與其他同案被告間有何犯意聯絡及行為分擔，本應為無罪之諭知，然因此部分若構成犯罪，與上開經本院論罪科刑部分具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。肆、無罪部分：    就檢察官起訴被告涉犯附表三編號1至6、9至12、14、15部分，因所示告訴人、被害人在被告加入本案詐騙集團之後未有任何匯款行為，則被告就其加入本案詐騙集團前其他成員之犯行顯然不具有犯意聯絡及行為分擔，自應就此部分均為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官午○○偵查起訴，檢察官陳建勳偵查後追加起訴，由檢察官張勝傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  黃湘瑩                                      法  官  梁世樺                                      法  官  游涵歆以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  李宥寬中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。