臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第1038號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  余紹堂選任辯護人  陳郁婷律師            王介文律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第195號），本院判決如下：  　主　文甲○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年伍月。被訴如附表三所示部分無罪。    事　實一、甲○○於民國109年11月5日前某時，加入乙○○（所犯詐欺等罪部分，經本院以110年度金訴字第126號判決有罪確定）、王昱權（所犯詐欺等罪部分，經本院以110年度金訴字第517號判決有罪確定）、少年沈○緯（94年6月生，真實姓名詳卷，所涉詐欺部分，經本院少年法庭裁定交付保護管束）、少年孟○筌（93年11月生，真實姓名詳卷；所涉詐欺部分，經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定令入感化教育處所施以感化教育）及姓名不詳之成年人所屬以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織，並擔任收取詐欺款項之「收水」工作。甲○○、乙○○、王昱權、少年沈○緯、少年孟○筌及其等所屬之詐欺集團成員，意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺及隱匿犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由詐欺集團某不詳成員於附表一所示之時間，以如附表一所示之方式，詐欺如附表一所示之人，致如附表一所示之人均陷於錯誤，而匯款至如附表一所示之帳戶內。嗣由王昱權以領取包裹之方式取得附表一所示之帳戶資料，並將上開帳戶資料轉交乙○○，乙○○再將上開帳戶之金融卡交予少年沈○緯、孟○筌，由少年沈○緯、孟○筌依指示分別於如附表一所示之時間、地點提領如附表一所示之款項，再由甲○○依乙○○之指示，於109年11月6日21時59分許，在新北市○○區○○路00號附近向少年沈○緯、孟○筌收取上開款項，並將上開款項轉交乙○○，續由乙○○轉交上游之不詳詐欺集團成員，而以此方式製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之本質、去向。嗣因附表一所示之人察覺有異後報警處理，經警於110年3月30日20時許，在甲○○位於新北市○○區○○○街00巷00號5樓之住處執行拘提，當場扣得附表二所示之物，始悉上情。二、案經丁○○、己○○訴由新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由壹、有罪部分：一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本條之立法意旨在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本件判決所引用被告以外之人於審判外所為陳述，雖均屬傳聞證據，然本件當事人及辯護人對於本判決下列所引用之供述證據，於本院準備程序時均同意有證據能力，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。  ㈡至下列所引用之其餘非供述證據，無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於審理期日提示予被告甲○○及辯護人辨識而為合法調查，該等證據自得做為本案裁判之資料。  ㈢另按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具證據能力，無修正後刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5規定之適用，不得採為判決基礎（最高法院104年度台上字第203號判決意旨參照）。從而本件證人即各告訴人、同案被告乙○○、少年沈○緯、孟○筌於警詢中之證述，就被告所犯參與犯罪組織罪部分無證據能力，附此敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告固坦承有於上開時間、地點，依照另案被告乙○○之指示收受少年沈○緯、孟○筌交付之款項，並將該款項轉交另案被告乙○○之事實，惟矢口否認有何上開參與犯罪組織、加重詐欺、洗錢之犯行，辯稱：我跟乙○○是朋友關係，他請我去幫他收取一筆欠款，我才去收錢，我不知道這些是詐欺的錢云云。辯護人則為被告辯護稱：被告是受乙○○之請託才幫忙拿取欠款，被告主觀上不知悉該筆款項為詐欺集團之不法所得，且依照少年沈○緯、孟○筌之證述，不能證明被告有參與乙○○與少年沈○緯、孟○筌之間分配工作內容之討論，亦無證據證明被告有收受任何報酬，足見被告並未參與詐欺集團，且對於該筆款項為詐欺款項並不知情，應不構成詐欺及洗錢罪等語。經查：　⒈詐欺集團某不詳成員於附表一所示之時間，以如附表一所示之方式，詐欺如附表一所示之人，致如附表一所示之人均陷於錯誤，而匯款至如附表一所示之帳戶內；另案被告王昱權以領取包裹之方式取得附表一所示之帳戶資料後，將上開帳戶資料轉交另案被告乙○○，另案被告乙○○再將上開帳戶之金融卡交予少年沈○緯、孟○筌，由少年沈○緯、孟○筌依指示分別於如附表一所示之時間、地點提領如附表一所示之款項；被告嗣後因受另案被告乙○○之委託，於109年11月6日21時59分許，在新北市○○區○○路00號附近向少年沈○緯、孟○筌收取上開款項，並將上開款項轉交乙○○；嗣被告於110年3月30日20時許，在新北市○○區○○○街00巷00號5樓為警執行拘提，當場扣得附表二所示之物等情，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷第110-112、331-335頁），核與證人即少年沈○緯、孟○筌於警詢、偵訊中之證述、另案被告乙○○於警詢、偵訊及另案審理中之證述、證人即告訴人丁○○、己○○於警詢中之證述情節大致相符（見少連偵卷第23-31、33-36、39-46、50-57、65-66、67-72、73-79、81-88、251-259、285-288、349-352、353-356、365-369、371-373、375-381、297-306、309-342、406-409、439-441、447-451頁），復有本院110年聲搜字第478號搜索票、新北市政府警察局樹林分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、中華郵政股份有限公司109年12月14日儲字笫0000000000號、110年1月8日儲字第1109503285號函暨黃微宜客戶基本資料、帳號00000000000000號客戶歷史交易清單、提款監視器照片、被告與另案被告乙○○間通訊軟體對話紀錄翻拍照片各1份、被告之通聯調閱查詢單共2份、GOOGLE地圖列印照片共3張、告訴人丁○○提出之轉帳交易明細、通話紀錄擷圖、告訴人己○○提出之合作金庫存摺封面及內頁明細、統一超商收據各1份在卷可參（見少連偵卷第129-135、147-153、155-157、159-161、173-192、411-427、443、453-456、489-497頁），是此部分事實，首堪認定。　⒉證人即少年沈○緯於偵訊中具結證稱：我不認識甲○○，但我見過他，他的名字是孟○筌跟我講的，我們碰過2次面，第1次是在陽明山上，日期就是我們開始工作前一天，時間是半夜12時左右，當時有甲○○、乙○○、我、孟○筌，還有另一個人，但我不知道他的名字；一開始是吃飯聊天，後來就開始聊工作的事情，就是領錢、交錢、收錢，分配誰去做各部分工作；當天主要是乙○○說明工作內容，我們有分「1號」、「2號」，主要是我擔任「1號」領錢、孟○筌擔任「2號」收水，甲○○也在場聽乙○○說明，但沒有講到甲○○負責何事；我在警詢中有講到「乙○○說由他分配，由我擔任1號，孟○筌擔任2號、甲○○擔任3號」，這段話是正確，我剛才沒講到是因為時間過太久；工作時我們有一個群組，成員有我、孟○筌、甲○○、乙○○，主要有在發言的我記得就是我們4人；群組中，乙○○指示我哪一張卡要領多少錢，因為孟○筌就在我旁邊，所以我領完錢就直接拿給孟○筌，我跟孟○筌都是一起行動，孟○筌拿到錢之後，會在群組中通報，接著就會有人另外私下聯繫他，一開始是乙○○，他會先說人到了，再來由孟○筌與甲○○聯繫，我會跟他先在一個地方休息，等電話打來之後，孟○筌去交錢，交完錢會再回來找我；有一次我跟孟○筌有在找甲○○說的地點，甲○○在道路對面叫我們，所以我有看到是甲○○，後來孟○筌就跟甲○○另外約一個隱密地點，我沒有跟著去，但孟○筌有去交錢等語（見少連偵卷第253-257頁），證人即少年孟○筌於警詢中證稱：109年11月6日這幾次提款車手都是沈○緯，我是收水，我都是依照乙○○指示將錢交給甲○○；我會認識乙○○是因為沈○緯跟我說有一個哥哥說有工作可以介紹我做，然後我就跟著沈○緯去找那位哥哥，就是乙○○，我有搭乙○○的車去陽明山商討工作分配內容，沈○緯為提領車手，我是沈○緯的收水車手兼把風，甲○○為我交水的對象，乙○○為介紹我們這個工作的人，我們都是聽從他的指示；乙○○跟甲○○的微信對話紀錄內容，應該就是乙○○指示我前往加油店的對面將收水的錢，交付予甲○○，裡面提到「比較狀（按：應為「壯」之誤寫）的」就是在說我，另一個人就是沈○緯等語（見少連偵卷第41-43頁），證人即另案被告乙○○於偵訊中亦證稱：車手沈○緯、孟○筌的錢不論經過幾手，都是交給我，我收到錢之後會交給上面的，甲○○有一次有去幫我收錢，地點是在新莊區五工路等語（見少連偵卷第407頁）。　⒊再觀諸另案被告乙○○與被告間之微信對話紀錄，乙○○於109年11月3日23時27分許向被告稱：「後天或許要開工啦」，被告答以：「好」，乙○○於同年月5日15時8分許，又向被告表示：「計畫可能有變動，晚上或許會開工」，被告回以：「你再跟我說」，乙○○再於同日稍晚告知被告：「明天了，今天太趕」、「老地方見」、「我晚點就過去」，被告則回覆：「好」，被告又於同年月6日15時1分許，主動向乙○○詢問：「今天有嗎？」，乙○○回覆：「有」、「起床了嗎」，嗣後兩人即多次以通訊軟體語音通話聯繫，在其等聯繫過程中，乙○○曾以文字訊息詢問被告：「出門了嗎」，並於同日21時4分許，以文字訊息傳送「五工路99之3號」之地址予被告，並以語音訊息告知被告：「他們現在要回加油站路上了，你幫忙看一下」、「人你應該還認得，你就使個眼色，把他們抓去一個，你就好走了」、「那個比較壯的會過去」，被告則答稱：「好，那你跟他說到了往加油站的對面走」、「因為那邊太空曠，人也太多」，乙○○回覆：「加油站的對面喔，OKOK」、「好，我叫他往加油站那邊走，往那邊找你」、「你完成之後跟我說」等情，此有被告與另案被告乙○○微信通訊軟體對話紀錄翻拍照片1份在卷可憑（見少連偵卷第173-192頁）。　⒋綜觀上開證人沈○緯、孟○筌、乙○○之證述及前開微信對話紀錄內容，可知另案被告乙○○事先曾邀集被告與沈○緯、孟○筌共同商議本案犯罪分工，約定少年沈○緯負責提領詐欺款項、少年孟○筌擔任收水兼把風，被告則負責收取少年孟○筌所收取之款項，再轉交另案被告乙○○輾轉交付上游詐欺集團成員，上開事先約定之分工情形亦與本案實際分工模式相符。再者，另案被告乙○○曾於109年11月3日先告知被告「後天或許要開工啦」，又於同年月5日向被告稱「晚上或許會開工」、「明天了，今天太趕」，再經被告於本案收款當日詢問「今天有嗎」時，乙○○亦表示：「有」，嗣後其等即多次以通訊軟體語音通話功能聯繫後續收款細節，顯見被告在本案案發數日前，早已知悉近日將依乙○○指示前往收取款項，且積極等待乙○○提供下一步指示，被告在收款當下，更刻意指定較空曠無人之隱密地點向少年孟○筌收取款項，此等將單純提款行為多段分工，安排不同人參與進行、迂迴取款之方式，顯與一般收取欠款之流程不同，而與一般詐欺集團之組織分工無異。是被告辯稱其主觀上不知為詐欺款項云云，並無可採。　㈡被告及辯護人雖以前詞置辯，然被告於警詢中先辯稱：我從頭到尾都沒有跟孟○筌拿過錢，我的手機門號行動上網歷程雖然顯示我當天晚上21時48分許，基地台位置在新北市○○區○○路00號一帶，但我當時是跟張睿瑋去那附近的酒吧喝酒，後來又去附近的海產店吃飯等語（見少連偵卷第19頁），嗣後經警方提示另案被告乙○○與被告間微信對話紀錄，被告又改口辯稱：我當時是依照乙○○之指示前往新北市新莊區五工路一帶幫他收錢，收什麼錢、跟誰收他都沒跟我說，當天我等很久，但我沒有收到等語（見少連偵卷第20頁），其於偵訊中又辯稱：我當天過去幫乙○○收錢，我知道那邊是一間加油站，我記得我在加油站等了很久，後來有車一直來停在路邊打雙黃燈，我就問乙○○說對方兩個人還是一個人，乙○○跟我說是一個人，後來我又等了很久，我就跟乙○○說如果對方到了，請他到加油站對面，後來人還是沒有到，我就跟乙○○說怪怪的、我要撤，後來我就走了，我沒有看過沈○緯、孟○筌，我當天真的沒有收到錢，我不知道為什麼他們都說有交付款項給我等語（見少連偵卷第231-233頁），至本院審理中始改以前詞置辯，觀諸被告前開於警詢、偵訊及本院審理中之歷次供述，其所辯明顯矛盾，倘若被告主觀上單純認知僅係替友人收取欠款，此等行為既屬正當合法，被告何需於本案偵查階段刻意多次否認曾於上開時間、地點向沈○緯、孟○筌收受上開款項之事實，此節顯與常情有違。再者，觀諸被告與另案被告乙○○之對話紀錄，其等多次以「開工」表示「前往收取欠款」之行為，該用語與一般日常用語明顯不同；且另案被告乙○○於本案案發數日前，即向被告告知近日內需依指示前往收取款項，顯然乙○○並非臨時有事不克前往收款，而是刻意不自行親自前往，而特別安排由被告前往收款，此節亦與一般收取欠款之常情不符。至少年沈○緯、孟○筌雖於本院審理中未能明確證述其等事前商議分工過程中之具體細節，其等證述內容亦有部分歧異之處，然考量本案審判期日距離案發時間已將近2年5個月，一般人之記憶力本會隨著時間而淡忘，因此未能為完整翔實之證述亦屬常見，又證人沈○緯、孟○筌年紀尚輕，不能排除其等於審理期日到庭作證時，可能因顧慮被告在庭之壓力而刻意有所保留，故不能以其等於審判中之證述未完全一致，逕認被告並無本案犯行。況且，被告與另案被告乙○○本為熟識之朋友關係，其等聯繫密切，並經常相約碰面，此觀前開微信通訊軟體對話紀錄自明，縱使卷內尚無客觀證據證明被告因本案收受報酬，然此部分亦僅涉及是否得以宣告沒收被告本案之犯罪所得之問題，並不能以此反推被告並未參與本案犯行。是被告前開所辯，應為卸責之詞，並不足採。　㈢至辯護人雖聲請再次傳訊乙○○，並聲請勘驗乙○○於另案中遭查扣之手機內通訊軟體對話紀錄，以證明被告不知悉所收受之款項為詐欺款項等語，然另案被告乙○○業經本院另案通緝中，且經本院合法傳喚、拘提均未到庭，此有乙○○之臺灣高等法院通緝紀錄表1紙、本院刑事報到單共2份在卷可查（見本院卷第223、293、295頁），且本案經被告及辯護人當庭察看被告扣案之手機內通訊軟體對話紀錄，並未勘驗到相關對被告有利之對話紀錄內容乙節，業據辯護人於本院審理中陳述明確（見本院卷第227頁），依一般通訊軟體使用情形而言，同一通訊軟體對話視窗內，參與對話之使用者均可看見相同之對話紀錄，本案既已由被告及辯護人當庭察看被告扣案之手機內對話紀錄而無所獲，自無再另行查看另案被告乙○○之手機內通訊軟體對話紀錄之必要。況本案依前開證據，足認事證已明，是辯護人此部分調查證據之聲請，實無調查之必要，應予駁回。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，被告於109年11月5日前某日起加入另案被告乙○○等人所屬之詐欺集團，且該詐欺集團係有3人以上，以實施詐術為手段所組成，具有持續性及牟利性之有結構性組織，業如前述，又被告於本案繫屬前，並無因參與相同詐欺集團犯罪組織遭檢察官起訴紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可考（見本院卷第19-22頁），是揆諸前開說明，本院即應就被告所犯附表一編號1所示犯行論以參與犯罪組織罪。　㈡本件被告依另案被告乙○○之指示向少年沈○緯、孟○筌收取款項，被告再將款項轉交另案被告乙○○等節，業據被告於本院審理中供述明確，則被告於主觀上已知悉所參與之詐欺集團成員至少為3人以上，是被告所為應成立刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。　㈢按洗錢防制法業於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行。依修正後即現行洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾或隱匿刑法第339條犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成洗錢行為。是依修正後洗錢防制法，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向、所在之行為，亦可構成洗錢罪。參諸洗錢防制法第2條修正之立法理由，可知本次修正洗錢行為之定義，係因修正前條文對洗錢行為之定義範圍過窄，對於洗錢行為之防制與處罰難以有效達成，為擴大洗錢行為之定義，以含括洗錢之各階段行為。又洗錢之前置犯罪完成，取得財產後所為隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之行為，固為典型洗錢行為無疑，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯罪人作為取得犯罪所得之人頭帳戶，或於其後交付犯罪所得款項製造金流斷點，致無法查得犯罪所得流向等，均會產生掩飾或隱匿該犯罪不法所得真正去向之洗錢效果。亦即，從犯罪者之角度觀察，犯罪行為人為避免犯行遭查獲，會盡全力滅證，但對於犯罪之成果即犯罪所得，反而會盡全力維護，顯見洗錢犯罪本質上本無從確知犯罪行為之存在，僅為合理限制洗錢犯罪之處罰，乃以不法金流與特定犯罪有連結為必要。是以，依犯罪行為人取得該不法金流之方式，已明顯與洗錢防制規定相悖，有意規避洗錢防制規定，為落實洗錢防制，避免不法金流流動，自不以提供帳戶為限，亦包括取得款項後，將款項交予犯罪組織之其他成員，致無法或難以追查犯罪所得去向之洗錢結果。本次修法既於立法理由中明示掩飾不法所得去向之行為亦構成洗錢，則以匯款或交付現金等方式，致產生掩飾或隱匿不法犯罪所得真正去向之行為，亦屬洗錢防制法第14條第1項所規範之洗錢類型（最高法院108年台上字第1744號判決意旨參照）。查本案詐欺集團不詳成員詐欺附表一所示之告訴人後，由少年沈○緯、孟○筌等人依指示提領款項交付被告，由被告轉交另案被告乙○○，乙○○再輾轉交付詐欺集團之不詳成員，即在製造金流之斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得，而掩飾或隱匿該犯罪所得之去向，依上揭說明，被告就附表一所示之犯行均應成立洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈣是核被告就附表一編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；其就附表一編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。至起訴書雖認被告係與未滿18歲之少年沈○緯、孟○筌共犯本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語，惟查，被告於本院審理中供稱：我跟少年沈○緯、孟○筌不認識，是之前去陽明山吃飯有看一下，後來做筆錄才知道他們是誰，我不知道他們年紀，我也不清楚他們幾歲等語（見本院卷第111頁），少年孟○筌於本院審理中證稱：我不認識被告，只有在109年犯詐欺案那次見過面（見本院卷第300頁），少年沈○緯於本院審理中亦證稱：我不認識被告，只有很久之前在陽明山上一起吃過一次飯等語（見本院卷第322頁），參以少年沈○緯、孟○筌於本案行為時均已滿15歲，此有其等個人戶籍資料1份在卷可查（見少連偵卷第209、215頁），且依卷附少年沈○緯、孟○筌之國民身分證相片（見少連偵卷第203、207頁），可認其等容貌並非稚氣，則被告辯稱不知少年沈○緯、孟○筌之年紀，尚非完全無據，卷內亦無客觀事證足以證明被告對少年沈○緯、孟○筌係未滿18歲之少年具有不確定故意，是被告與少年沈○緯、孟○筌共同實施上開犯行，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。起訴書此部分記載容有未恰，併此敘明。　㈤被告與另案被告乙○○、王昱權、少年沈○緯、孟○筌及姓名不詳之詐欺集團成員間，就附表一所示之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈥被告所犯上開參與犯罪組織罪與附表一編號1所示本案首次加重詐欺罪、一般洗錢罪間，及其前開首次犯行以外之其他加重詐欺罪、一般洗錢罪間，均係為求詐得各該告訴人之財物，犯罪目的單一，各行為間亦有局部同一之情形，均為想像競合犯，依刑法第55條規定，均應各從一重之加重詐欺罪處斷。另被告所涉上開加重詐欺取財之犯行，分別侵害附表一所示各被害人之獨立財產監督權，且犯罪之時間、空間亦有相當差距，且犯罪行為各自獨立，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取所需，竟自甘為他人所利用，加入詐欺集團擔任收取詐欺款項之「收水」工作，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團決心，侵害告訴人之財產法益，嚴重破壞社會秩序，同時增加檢警查緝及被害人求償之困難，所為實有不該；兼衡被告在本案犯罪中所扮演之角色及參與犯罪之程度、詐取款項金額、因其洗錢之行為而造成金流斷點，致使對犯罪不法所得之追查更形困難；並考量被告前有傷害之前科紀錄，此有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；另斟酌被告否認犯行之犯後態度，及其雖表示有意願調解，然因告訴人2人於調解期日均未到場，而未能成立調解之情形；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生損害、分工，及被告自述智識程度為高職肄業、職業為房仲、經濟普通等一切情狀（見本院卷第337頁），分別量處如附表一「罪名及宣告刑」欄所示之刑。本院另考量被告各項犯行均為參與同一詐欺集團期間所為，犯罪類型之同質性甚高，且其行為態樣、手段均屬近似，責任非難重複性程度較高，於定刑上有較大之減讓空間等情狀，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收：　　扣案如附表二編號1所示之行動電話1支，為被告用以與另案被告乙○○聯繫之用乙節，業據被告供述明確（見本院卷第328頁），屬被告所有、供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。五、關於強制工作之說明：　　組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，業經司法院釋字第812號解釋宣告自本解釋公布之日（110年12月10日）起失其效力，併予敘明。　　　　貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告、另案被告乙○○、王昱權、少年沈○緯、少年孟○筌及其等所屬之詐欺集團成員，意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺及隱匿犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由詐欺集團某不詳成員於附表三所示之時間，以如附表三所示之方式，詐欺如附表三所示之人，致如附表三所示之人陷於錯誤，而匯款至如附表三所示之帳戶內。嗣由另案被告王昱權以領取包裹之方式取得附表三所示之帳戶資料，並將上開帳戶資料轉交另案被告乙○○，另案被告乙○○再將上開帳戶之金融卡交予少年沈○緯、孟○筌，由少年沈○緯、孟○筌依指示於如附表三所示之時間、地點提領如附表三所示之款項，再由被告依另案被告乙○○之指示，於109年11月6日21時59分許，在新北市○○區○○路00號附近向少年沈○緯、孟○筌收取上開款項，並將上開款項轉交另案被告乙○○，續由另案被告乙○○轉交上游之不詳詐欺集團成員，而以此方式製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之本質、去向。因認被告就附表三部分亦涉犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在、無從為有罪之確信時，自應為無罪之判決（最高法院40年台上字第86號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。三、經查：　㈠詐欺集團某不詳成員於附表三所示之時間，以如附表三所示之方式，詐欺如附表三所示之人，致如附表三所示之人陷於錯誤，而匯款至如附表三所示之帳戶內。嗣由另案被告王昱權以領取包裹之方式取得附表三所示之帳戶資料，並將上開帳戶資料轉交另案被告乙○○，另案被告乙○○再將上開帳戶之金融卡交予少年沈○緯、孟○筌，由少年沈○緯、孟○筌依指示於如附表三所示之時間、地點提領如附表三所示之款項等情，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷第110-112、331-335頁），核與證人即少年沈○緯、孟○筌於警詢、偵訊中之證述、另案被告乙○○於警詢、偵訊及另案審理中之證述、證人即告訴人丙○○於警詢中之證述情節大致相符（見少連偵卷第23-31、33-36、39-46、50-57、65-66、67-72、73-79、81-88、251-259、285-288、349-352、353-356、365-369、371-373、375-381、297-306、309-342、406-409、431-434頁），復有中華郵政股份有限公司109年12月14日儲字笫0000000000號、110年1月8日儲字第1109503285號函暨黃微宜客戶基本資料、帳號00000000000000號客戶歷史交易清單、提款監視器照片、告訴人丙○○提出之轉帳交易明細、LINE通訊軟體對話紀錄擷圖、通話紀錄擷圖各1份在卷可參（見少連偵卷第155-157、159-161、435-438、489-497頁），是此部分事實，堪以認定。　㈡經查，被告雖有於109年11月6日21時59分，在新北市○○區○○路00號附近向少年沈○緯、孟○筌收取詐欺款項之事實，業據本院認定如前，然附表三所示之告訴人丙○○係於同日22時27分許，始匯款附表三所示之金額至附表三所示之帳戶，並經少年沈○緯於同日22時31分許，在新北市○○區○○路00號永豐銀行自動櫃員機提領19,000元等情，有告訴人丙○○提出之轉帳交易擷圖、前開中華郵政帳號00000000000000號客戶歷史交易清單、少年沈○緯提款之監視器畫面翻拍照片各1份附卷可佐（見少連偵卷第157、161、435頁），可知被告於上開時間、地點向少年沈○緯收取款項之後，告訴人丙○○、少年沈○緯始分別匯入附表三所示之款項及提領該款項，是被告於上開時間、地點，向少年沈○緯所收取之款項，應不包括附表三所示之詐欺犯罪所得。又卷內亦無其他證據積極證據足認被告除上開有罪部分以外，另有與本案詐欺集團其他成員就著手施用詐術詐欺告訴人丙○○、告訴人丙○○匯款後實行取款、移轉款項之犯行有犯意聯絡及行為分擔，是依照檢察官所舉事證及本案卷存現有證據資料，既未能證明被告有參與附表三所示之加重詐欺及掩飾、隱匿犯罪所得之行為，自不能遽論被告有何附表三所示之加重詐欺取財、洗錢之犯行。五、綜上所述，本案被告是否有公訴意旨所指之收取附表三所示之詐欺款項乙節既有疑問，依檢察官所提出之各項證據，尚無法達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，亦即尚有合理之懷疑存在，而不足認定被告涉有附表三所載之詐欺及洗錢犯行，即屬不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官林蔚宣到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日                  刑事第十八庭  審判長法　官　詹蕙嘉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施函妤　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉明潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               　　　 書記官　連思斐中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號告訴人詐欺時間（民國）、方式匯款時間、金額（新臺幣）、帳戶提領時間、地點及金額罪名及宣告刑1丁○○不詳詐欺集團成員於109年11月6日20時17分許，冒用網路賣家、金融機構人員名義，以電話連繫丁○○，詐稱因網路購物訂單系統錯誤須依指示解除設定云云，致丁○○陷於錯誤，依指示匯款。109年11月6日21時10分許，匯款11,993元至中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：黃微宜） 沈○緯於109年11月6日21時20分許，在新北市○○區○○○路0號之統一便利商店自動櫃員機提領左列款項。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表二所示之物沒收。2己○○不詳詐欺集團成員於109年11月6日20時23分，冒用網路賣家、金融機構人員名義，以電話連繫己○○，詐稱因網路購物訂單系統錯誤須依指示解除設定云云，致己○○陷於錯誤，依指示匯款。109年11月6日21時10分許，匯款23,158元至上開郵局帳戶。沈○緯於109年11月6日21時27分、同日21時33分許，在新北市○○區○○○路0號、新北市○○區○○○路00號之統一便利商點自動櫃員機接續提領20,000元、2,000元。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表二所示之物沒收。附表二：編號物品名稱數量備註1iPhone 8行動電話（IMEI：000000000000000號）1支宣告沒收。附表三：編號告訴人詐欺時間（民國）、方式匯款時間、金額（新臺幣）、帳戶提領時間、地點及金額1丙○○不詳詐欺集團成員於109年11月6日21時19分許，冒用網路賣家、金融機構人員名義，以電話連繫丙○○，詐稱因網路購物訂單系統錯誤須依指示解除設定云云，致丙○○陷於錯誤，依指示匯款。109年11月6日22時27分許，匯款19,169元至上開郵局帳戶。沈○緯於109年11月6日22時31分許，在新北市○○區○○路00號之永豐銀行自動櫃員機提領19,000元。