臺灣新北地方法院刑事判決112年度審訴字第276號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  郭炳璋上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1049號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主      文乙○○教唆犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○明知無代墊貨款及寄送貨物之需求，竟意圖為自己不法之所有，基於教唆三人以上共同犯詐欺取財之犯意，於民國110年8月25日某時，在新北市○○區○○○街000巷00號5樓之1居所，利用不知情之聶志澄所申辦之行動電話門號0000000000號連結網際網路至社群網站臉書，以帳號暱稱「吳小芯」唆使少年周○佑(94年10月生，姓名年籍詳卷)、吳○廷(95年5月生，姓名年籍詳卷)、蔡○翰(95年7月生，姓名年籍詳卷）(均由本院少年法庭審理)，利用Lalamove外送平臺提供代墊貨款服務之機會，詐取外送員代客墊付之款項。乙○○之行為因而引起周○佑、吳○廷、蔡○翰共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，先共同包裝裝有營養口糧餅乾1包、美粒果飲料1瓶、麥香綠茶飲料1罐、樂事餅乾2包之包裹2個，再由周○佑以網際網路連接小蜂鳥國際物流有限公司所提供之Lalamove應用程式後，登入該應用程式向「Lalamove」下單，佯裝欲託運貨物至新北市○○區○○○街00巷0號2樓，惟須代墊費用各新臺幣(下同)2,000元之不實訊息，經Lalamove快遞平臺媒合由外送員丙○○、丁○○接單，丙○○、丁○○分別與周○佑聯繫後，均不疑有他，丙○○於110年8月25日18時36分許，依訂單資訊前往新北市○○區○○路0號，將貨款新臺幣（下同）2,000元交與吳○廷，丁○○則於110年8月25日19時許，依訂單資訊前往上址，將貨款2,000元交與蔡○翰，以此方式共同詐得4,000元。周○佑再依乙○○指示，前往新北市○○區縣○○道0段0號之全家便利商店板橋麗寶店，將其中3,000元儲值至乙○○以聶志澄申辦之行動電話門號0000000000號註冊之全家超商會員帳號內(會員編號：0000000000)。嗣丙○○、丁○○分別於同日19時許及19時30分許，前往新北市○○區○○○街00巷0號2樓，卻未見任何人前來取件，經多次聯繫周○佑均未獲回應，始覺有異，因而報警處理，經警循線查悉上情。二、證據：  ㈠被告乙○○於偵查、本院準備程序及審理時之自白。  ㈡告訴人丙○○、丁○○於警詢中之指訴。 　㈢證人聶志澄、周○佑、吳○廷、蔡○翰分別於警詢及偵查中之證述。　  ㈣內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份、寄貨包裹照片4張、告訴人丙○○、丁○○手機照片11張。 　  ㈤通聯調閱查詢單2份、全家便利商店股份有限公司110年11月23日全管字第3038號函1份。  　㈥臉書「吳小芯」對話紀錄照片8張、全家便利商店股份有限公司Fami錢包加值機加值證明（顧客聯）、電子發票證明聯各1份。三、論罪科刑：  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，雖不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查被告於本件行為時為成年人，周○佑、吳○廷、蔡○翰於本件行為時雖為未滿18歲之少年，然卷內並無積極事證足認被告對於周○佑、吳○廷、蔡○翰之年齡有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，自無從依上開規定加重其刑。  ㈡核被告2次所為，均係犯刑法第29條第1項、同法第339條之4第1項第2款之教唆三人以上共同犯詐欺取財罪。又詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上應依遭受詐騙之被害人人數定之，被告教唆周○佑、吳○廷、蔡○翰分別詐騙告訴人丙○○、丁○○所為犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢按被告所犯之刑法第29條第1項、同法第339條之4第1項第2款之教唆三人以上共同犯詐欺取財罪，其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，不可謂不重，然同為三人以上共同犯詐欺取財罪者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，倘依其情狀處以相當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可綜合考量相關情狀，審酌是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符合比例原則。查被告涉犯三人以上共同犯詐欺取財罪之犯行，固應非難，然被告所為本案2次犯行所獲利益各為2,000元，犯罪所得非鉅，其犯罪情節與詐騙集團以組織方式縝密分工，進而獲取鉅額利益之情形相較，顯然為輕，且被告犯後始終坦承犯行，顯見被告犯後態度尚佳，衡情依刑法第29條第1項、同法第339條之4第1項第2款之教唆三人以上共同犯詐欺取財罪科以最低度刑，仍有情輕法重之虞，爰均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。　  ㈣爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟為本案詐欺犯行，造成告訴人2人財產上損失，所為應予非難，惟犯後坦認犯行，態度尚佳，然迄未與告訴人2人達成和解或賠償損害，兼衡被告個人戶籍資料查詢結果註記為高職肄業之教育程度、於本院審理中自陳勉持之家庭經濟狀況、素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參、犯罪之動機、目的、手段、告訴人等遭詐騙之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　　四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查本件被告各次詐欺犯行所詐得2,000、2,000元，均為被告之犯罪所得，未扣案亦未返還告訴人2人，為避免被告無端坐享犯罪所得，且經核本案情節，宣告沒收並無過苛之虞，是以上開犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，由檢察官宋有容到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第二十三庭  法  官  龔書安上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  石秉弘中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日附錄本判決論罪科刑法條： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第29條教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。