臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4885號上  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  林秉賢上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度審訴字第641號，中華民國111年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第156號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。前開撤銷部分，處有期徒刑壹年肆月。    事實及理由一、本件依上訴人檢察官於上訴書所載，明示僅就原判決之量刑提起上訴（見本院卷第21頁至第22頁），故本院依刑事訴訟法第348條第1項、第3項之規定，僅就原判決關於刑之部分進行審理，檢察官未表明上訴之犯罪事實、適用法條及沒收部分則不屬本院審判範圍，均逕引用原判決所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：被告林秉賢（下稱被告）正值青年，卻不思循正途賺取所需，竟參與詐欺集團，向告訴人高秀美（下稱告訴人）收取遭詐騙之現金新臺幣（下同）279萬元後，再轉交給其他詐欺集團成員，並獲得其中百分之4之報酬，所生損害非輕，又未與告訴人達成和解及有任何賠償之行為，原判決僅量處法定最低刑度有期徒刑1年，實難使其知所警惕，避免再犯，請求撤銷改判處較重之刑等語。三、撤銷改判之理由：  ㈠原判決認定被告係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪，為想像競合犯，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。本院基於上開犯罪事實及法律適用，對於被告量刑部分為審理，先予敘明。  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。又想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。被告於原審準備程序及審理時、本院審理時，已就所犯洗錢罪為自白（見臺灣桃園地方法院111年度審訴字第641號卷〈下稱審訴卷〉第63頁、第69頁、本院卷第57頁），本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。  ㈢原審以被告罪罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，然刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準（最高法院96年度台上字第2357號判決意旨參照）。本案被告加入詐欺集團後，於民國109年8月12日、同年月14日、同年月20日、同年月26日，接續向告訴人收取遭詐騙之現金83萬元、114萬元、52萬元、30萬元，共計279萬元，並從中獲取百分之4即11萬1600元之報酬，卻迄至本件言詞辯論終結之日止，未與告訴人達成和解，獲取其諒解或彌補其所受任何損害，原審未於量刑時審酌上情，自難謂其量刑已符合刑法第57條之規定。檢察官據此提起上訴，即屬有理，應由本院予以撤銷改判。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於行為時為年約19歲之成年人，正值青壯，竟不思循正途牟取財物，反加入本案詐欺集團，與詐欺集團成員共同為詐欺取財、洗錢之犯行，使告訴人受有高達279萬元之財產上損害，行為自有不該，其犯後雖已坦認犯行，但迄未與告訴人達成和解，致未獲告訴人之諒解或彌補其所受損害，兼衡被告之犯罪動機、手段、於本案詐欺集團之分工及參與情節、所得利益、洗錢部分符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，暨其自陳之教育程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第57頁）等一切情狀，就其所為犯行量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第373條，判決如主文。本案經檢察官高上茹提起公訴，檢察官賴怡伶提起上訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  林柏泓                                    法　官  吳元曜                                    法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件臺灣桃園地方法院刑事判決                                   111年度審訴字第641號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林秉賢　男（民國00年0月00日生）                    身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住屏東縣○○市○○里0鄰○○0○0號　　　　　　　　　　另案於法務部○○○○○○○○○○○執　　　　　　　　　　行中上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第156號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主  文林秉賢犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案之犯罪所得新臺幣拾壹萬壹仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、林秉賢（本件非其參與詐欺集團犯罪組織之首繫屬案件，不另論參與犯罪組織罪，詳後述）於民國109年8月間，加入彭咸運(由本院另行審理)、曾鴻凱（由檢察官另案偵辦）、少年唐○竑、少年曾○志（以上2少年另案移送少年法庭）及其他姓名年籍均不詳之人所屬三人以上組成之詐欺集團，擔任取款車手，其與上開詐騙集團成員共同基於冒用公務員名義詐欺取財及意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源而移轉特定犯罪所得之洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團成員，於民國109年8月7日撥打電話予高秀美，佯稱為王文清警員、黃立維檢察官，並稱其健保卡及身分證遭人開戶等語，致高秀美陷於錯誤，由林秉賢接續於附表編號3、5、9、12所示時、地，向高秀美收取附表編號3、5、9、12所示款項，再輾轉交予曾○志，由曾○志交付予詐欺集團其他成員，林秉賢並取得所收取款項4%之報酬。二、案經高秀美訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按刑事訴訟法第273條之1第1項規定除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，被告林秉賢被訴詐欺等案件，非前開不得進行簡式審判程序之案件，被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第63頁），且經本院告知被告簡式審判程序之旨，復聽取被告及檢察官之意見後，經合議庭裁定依上開刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，迭據被告林秉賢於警詢、偵訊、本院準備程序中及審理中坦承不諱（見偵字卷第37至41頁、第423至424頁)，核與證人即告訴人高秀美於警詢中之證述（見偵字卷第177至184頁）、證人即同案被告彭咸運於警詢及偵訊時之證述（見偵字卷第11至21頁、第305至307頁、第395至401頁）相符，並有監視器翻拍照片（見偵字卷第91至94頁、第101至102頁、第109頁）、告訴人郵局、玉山銀行、彰化銀行、台灣土地銀行、永豐銀行、台灣銀行、合作金庫、鶯歌農會、聯邦銀行交易明細(見偵字卷第203至219頁)、偽造之臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票、台北地檢署監管科收據各1份(見偵字卷第221至253頁)在卷可佐，堪認前揭被告任意性自白符實。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，此有最高法院34年度上字第862號、108年度台上字第3838號判決意旨可參。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，亦有最高法院77年度台上字第2135號、107年度台上字第4583號判決意旨可參。而現今詐欺集團詐騙之犯罪型態，自設立電信機房、收購、取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等階段，乃係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中某一環節脫落，將無法順利達成詐欺結果，各該集團成員雖因各自分工不同而未自始至終參與其中，惟各該集團成員所參與之部分行為，仍係利用集團其他成員之行為，以遂行犯罪目的。經查，被告林秉賢雖未參與以訛詞對告訴人高秀美施用詐術之行為，然其負責收取告訴人所交付之財物並轉交上游，彼此分工，足認渠與其他詐騙集團成員間，係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪之目的，自應對全部所發生之結果，共同負責，故被告就本件詐欺犯行及其所屬詐騙集團其他成員間有犯意聯絡、行為分擔，堪可認定。（二）復按105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」與修正前洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，特制定本法。」已有明顯不同，可見洗錢防制法的立法目的及其保護法益，從「妨害司法權運作」（打擊犯罪），兼及「穩定金融秩序、促進金流透明」。又修正後洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。另依據洗錢防制法第2條修正理由第3點所示：「維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：（一）犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；（二）貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；（三）知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；（四）提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。」修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得去向、所在之典型行為，所以，使用他人提供、販售之帳戶存、提不法所得，用來掩飾或切斷該不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明，破壞金融秩序，藉以掩飾或隱匿該不法所得之去向、所在，並逃避追訴、處罰，更屬於侵害上開洗錢防制法保護法益，而在其立法目的之規範範圍。復按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。經查，被告就本案所取得之財物，以層層交付之方式轉交其他詐騙集團成員，所為顯係掩飾不法所得之去向、所在，揆諸前開說明，要與洗錢防制法第14條第1項之要件相合。（三）又按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足，最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可資參照。經查，被告因加入犯罪組織詐欺集團實施三人以上共同詐欺取財之犯行，經臺灣士林地方檢察署檢察官以109年度偵字第17148號案件提起公訴，經臺灣士林地方法院於109年12月30日以109年度金訴字第229號判決在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考；而本案係於111年5月24日繫屬本院（見本院卷第5頁收文戳），足見本案並非被告參與犯罪組織及詐欺案件中「最先繫屬之案件」，揆諸前揭說明，為避免重複評價，無從將其參與同一犯罪組織之行為割裂於本案論處，是本案不另論其參與犯罪組織罪，附此敘明。（四）核被告所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪（起訴書雖漏未論及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪部分，經公訴檢察官於準備程序中當庭補充，本院並告以罪名以供被告答辯，無礙被告防禦權之行使，本院自得予以審理，附此敘明）。被告與同案被告彭咸運、曾鴻凱、少年唐○竑、少年曾○志及真實姓名年籍均不詳之詐欺集團成員，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另查被告於本案行為時尚未滿20歲，公訴檢察官認被告為成年人與少年共同實施犯罪，認應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。（五）被告如附表編號3、5、9、12所示時間，接續收取告訴人交付之款項，係基於單一之詐欺犯意，出於同一犯罪計畫，於密切接近之時地，接續為數個詐欺行為舉動，侵害同一性質之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯一罪。被告以一行為犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，其犯罪目的單一，應評價為一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，是應從一重以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。（六）復按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內，最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照。經查，被告就其擔任車手取走告訴人之財物，復將之交付予詐欺集團指定之人，進而掩飾犯罪所得去向與所在之洗錢等事實，於本院審理時始終供述詳實，業如前述，應認其對洗錢行為主要構成要件事實有所自白，是就被告本案洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年卻不思循正途賺取所需，竟以參與詐欺集團之方式，詐騙告訴人之財物，所生損害非輕，殊值非難；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分  　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告於本院準備程序時供稱犯本案詐欺犯行所取得之犯罪所得以每次收取金額的百分之4至百分之5（見本院卷第63頁)，依有疑利於被告原則，應以被告所供述之百分之4計算其犯罪所得共計新臺幣11萬1,600元，上開犯罪所得並未合法發還告訴人，應依上開規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                    刑事審查庭    法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　 31　 日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：告訴人面交款項一覽表編號交付時間交付地點交付款項（新臺幣）面交之人 1109年8月7日上午10時許桃園市桃園區榮華街64巷麗池香榭停車場40萬元不詳 2109年8月10日上午10時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂110萬元不詳 3109年8月12日上午11時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂83萬元林秉賢 4109年8月13日上午11時許桃園市桃園區大林公園50萬元不詳 5109年8月14日上午11時許、同日下午1時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂114萬元林秉賢 6109年8月17日下午1時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂57萬元不詳 7109年8月18日下午1時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂50萬元不詳 8109年8月19日上午11時許桃園市桃園區大林公園48萬元不詳 9109年8月20日上午11時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂52萬元林秉賢 10109年8月21日上午11時許及下午1時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂85萬元彭咸運 11109年8月24日上午11時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂40萬元不詳 12109年8月26日上午11時許桃園市桃園區榮華街44巷19弄玄惠慈惠堂30萬元林秉賢