臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第318號112年度簡字第320號112年度簡字第321號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王逸育選任辯護人  陳少璿律師            李建慶律師上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（臺灣新北地方檢察署96年度少連偵字第177號），及臺灣彰化地方檢察署檢察官向臺灣彰化地方法院提起公訴（111年度偵緝字第483號）、臺灣臺北地方檢察署檢察官向臺灣臺北地方法院提起公訴（97年度偵字第18301號）後由臺灣彰化地方法院、臺灣臺北地方法院裁定移送本院合併審判，因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣伍萬元。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，茲補充更正如下：（一）96年度少連偵字第177號起訴書部分：起訴書犯罪事實欄一第12行「車號0000-00」更正為「車號0000-00」。（二）97年度偵字第18301號起訴書部分：起訴書犯罪事實欄一第22行「乾姊弟」更正為「乾兄妹」，第33行「監管科名片1張」更正為「監管科名牌1張」。（三）證據部分另補充：被告甲○○於本院準備程序之自白及和解書、調解筆錄各2份（本院易緝字卷第179至180、183、222頁，北院訴緝字卷第87、105頁）。二、論罪科刑：（一）被告行為後，刑法第339條第1項之規定業於民國103年6月18日修正公布，並於同年月20日施行，法定刑由原本「處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金」，修正為「處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」，而提高罰金刑之上限，是經比較新舊法之結果，應以修正前之規定較有利於被告，是本件即適用修正前刑法第339條第1項之規定處斷。（二）核被告就附表一編號1所為，係犯修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪，被告與吳俊德、薛羽瑩及少年林○盛與「小白」間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告與少年林○盛共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，起訴書雖漏列此部分罪名，惟業經本院審理時當庭告知罪名（本院易緝字卷第221頁），無礙於被告防禦權之行使，本院自得併予審究；被告就附表一編號2所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、同法第216條、第212條之行使特種文書罪、同法第158條之僭行公務員職權罪及修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告與周昆賢、盛豫中、吳俊德等人就前揭犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為，同時觸犯上開各罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪處斷；被告就附表一編號3所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪及修正前刑法第339第3項、第1項之詐欺取財未遂罪。被告與王漢華就前揭犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為觸犯上開各罪名，應依刑法第55條想像競合犯規定，從一重論以行使偽造公文書罪處斷，公訴意旨認此部分應予分論併罰，稍屬有誤，惟此業經檢察官當庭更正（本院易緝字卷第221頁），附此敘明。（三）被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時正值青年，竟不思以正途獲取所需，率為本案犯行，造成告訴人受有財產損失，所為實不足取；惟念其犯後終能坦承犯行，且已賠償告訴人林玉送、涂月英之損害，堪認確有悔意，兼衡其各別犯罪之動機、目的、手段、所生損害，及其智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。（五）另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，然犯罪後已坦認犯行，復已賠償告訴人林玉送、涂月英之損害（告訴人乙○○部分，則因業已過世而未能進行和解事宜），此有和解書及調解筆錄附卷可參（本院易緝字卷第179至180、183頁，北院訴緝字卷第87、105頁），本院因認其經此偵審程序與論罪科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，上開所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，用啟自新。另本院為確保收緩刑之功效，認應課予一定條件之緩刑負擔，令被告能從中深切記取教訓，避免再度犯罪，爰依同法第74條第2項第4款規定，諭知被告應於本判決確定之日起6個月內向國庫支付新臺幣（下同）5萬元。又此部分乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第74條第4項規定，上開條件內容得為民事強制執行名義；若被告未遵循本院諭知之上開緩刑期間所定負擔，且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依同法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併此指明。三、沒收部分：（一）經查，被告業與告訴人林玉送、涂月英達成和解，並分別履行賠償100萬元、27萬元完畢，此有和解書及調解筆錄在卷可考，已遠高於被告參與本案各次犯行所獲得之報酬，本院認已達到沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，倘再行宣告沒收或追徵其犯罪所得，即有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。（二）至如附表二所示被告各次犯罪所應沒收之物，均經本院97年度易字第1284號、臺灣彰化地方法院98年度訴字第965號、99年度訴緝字第16號及臺灣臺北地方法院97年度訴字第2051號判決諭知沒收，爰不予重複宣告沒收，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，具狀向本院提出上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林慈雁、施教文、沈志成提起公訴，檢察官邱稚宸到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第四庭      法　官  陳佳妤附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第212條偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第158條冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。修正前中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。【附表一】編號事實主文1如臺灣新北地方檢察署96年度少連偵字第177號起訴書所示犯罪事實甲○○成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。2如臺灣彰化地方檢察署111年度偵緝字第483號起訴書所示犯罪事實甲○○共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年伍月。3如臺灣臺北地方檢察署97年度偵字第18301號起訴書所示犯罪事實甲○○共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年參月。【附表二】應沒收之物編號物品項目備註1扣案行動電話2支（含門號0000000000號、0000000000號SIM卡各1張）、金融帳號資料4張、筆記本1本、詐欺教戰手冊1本、提款機訊息代碼表1張已於臺灣新北地方法院97年度易字第1284號判決宣告沒收2未扣案偽造之「檢察行政處鑑」、「監管科徐志豪」印章各1個；「檢察行政處鑑」、「監管科徐志豪」印文各1枚；未扣案偽造之「徐志豪書記官」識別證1個已於臺灣彰化地方法院98年度訴字第965號、99年度訴緝字第16號判決宣告沒收  3未扣案偽造之「法務部行政執行署台北執行處凍結管收命令印」、「監管科徐志豪」、「主任檢察官高大方」印章各1個；「法務部行政執行署台北執行處凍結管收命令印」、「監管科徐志豪」、「主任檢察官高大方」印文各1枚（即97年3月26日臺北地檢署監管科收據上之印文）；扣案NOKIA手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）與「臺灣臺南地方法院監管科」名牌1張 已於臺灣臺北地方法院97年度訴字第2051號判決宣告沒收          