臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第949號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王亭貽上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第7008號），本院判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○於民國111年9月15日9時47分許，在新北市鶯歌區臺鐵鶯歌站搭乘臺鐵1152次區間列車，在該列車第2車廂，拾獲崔○昀（為未滿18歲之少年，不得揭露足以辨識其身分之資訊，下同）遺失在該車廂座椅上之黑色米奇圖案錢包1只（內有新臺幣【下同】4,500元、東○國中學生證悠遊卡1張、振○高中學生證悠遊卡1張、中國信託銀行VISA卡1張、普通悠遊卡1張、車票4張、秀泰影城電影票根1張），竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，未將上開錢包交由警察機關依法處理，而予以侵占入己。嗣將錢包內之4,500元花用殆盡，並於附表所示時間，以崔○昀悠遊卡感應消費。二、證據名稱　㈠被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。　㈡證人即被害人崔○昀於警詢時之指述。　㈢證人彭日亮於警詢時之證述。　㈣監視器影像截圖12張及悠遊卡使用紀錄截圖3張。三、應適用之法條　㈠罪名    核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡被害人崔○昀為94年10月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢筆錄可稽。然被告與被害人素不相識，被告亦難從侵占之錢包外觀察覺被害人係少年，且卷內復無積極證據足證被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因一時貪念，率爾侵占被害人之財物，將其錢包內現金花用殆盡並持被害人之悠遊卡消費，造成被害人財產之損失，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念。兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所侵占財物之價值，又其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行良好，暨其為大學畢業之智識程度、自稱從事餐飲業、小康之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），已與被害人達成和解並賠償6,000元，有公訴案件和解書（侵占、詐欺）1紙可查，且其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。五、緩刑　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，考量被告行為雖有不當，惟其犯後坦承犯行，態度良好，已與被害人達成和解並賠償被害人損失，因認其經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑2年，用啟自新。　六、沒收  ㈠被告侵占被害人之現金4,500元，並使用悠遊卡消費共222元，屬其犯罪所得，然被告業與被害人和解，並已賠償被害人6,000元，業如前述，若再予宣告沒收或追徵其價額，將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵之。　㈡另被告侵占之黑色米奇圖案錢包1只、東○國中學生證悠遊卡1張、振○高中學生證悠遊卡1張、中國信託銀行VISA卡1張、普通悠遊卡1張、車票4張、秀泰影城電影票根1張等物，均已經被害人領回，此經被害人於警詢時陳述明確，爰不為沒收之宣告七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳建勳聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第二十六庭  法  官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。附表：編號使用之悠遊卡使用時間金額 1振○高中學生證悠遊卡111年9月16日23時3分許111元 2同上111年9月18日21時37分許25元 3同上111年9月20日21時41分許30元 4普通悠遊卡111年9月15日22時41分許28元 5東○國中學生證悠遊卡111年9月16日22時32分許28元　　　　　