臺灣新北地方法院刑事判決112年度金訴字第207號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  宋彬樺上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4387號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月；又犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年伍月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附表貳所示與甲○○、丁○○、戊○○之和解條件按期給付賠償。附表壹「偽造之印文及數量」欄所示偽造之印文均沒收；扣案之IPHONE XR智慧型手機壹支（含SIM卡共參張，IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○）沒收；未扣案犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國111年12月間加入由宋少凱（另由臺灣新北地方檢察署檢察官偵查中）、「小奇」及不詳成年人所組成之詐欺集團而分別為下列行為：　　㈠詐欺集團不詳成員於111年11月23日11時許開始，分別以電話自稱為醫院護士、警局人員、吳文正檢察官等人，向甲○○、丁○○夫妻佯稱因案涉訟須扣押財產云云，致甲○○、丁○○陷於錯誤，於111年12月13日10時許，甲○○先在新北市○○區○○○路00號之蘆洲中山路郵局，提領新臺幣（下同）48萬元交付丁○○。宋少凱知悉甲○○、丁○○陷於錯誤後，旋指示乙○○擔任第一層收水人員，並指派少年宋○碩（96年10月生，另移送少年法庭審理中）擔任車手後，乙○○即與宋○碩、宋少凱、「小奇」及其所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書以及洗錢之犯意聯絡，先由乙○○於111年12月13日8時56分許，在新北市蘆洲區三民路26巷附近與宋○碩會合，並由宋○碩於同日13時32分許，至新北市蘆洲區信義路73巷2號之溪墘公園與丁○○碰面，宋○碩再佯為檢察官指派之人員，交付如附表壹編號一所示由詐欺集團成員偽造之公文書給丁○○而行使之，丁○○遂將上開48萬元交付少年宋○碩，少年宋○碩復再交付乙○○，乙○○復再交付宋少凱，宋少凱再上繳給詐欺集團成員，以此方式製造金流斷點致檢警無從追查，而掩飾及隱匿前揭犯罪所得之去向，並足生損害於臺灣高雄地方檢察署公文書之正確性。乙○○因此獲得6,000元之報酬。　　㈡於112年1月4日8時許，詐欺集團成員分別以電話自稱為警察、臺灣高雄地方檢察署人員，向戊○○佯稱因案涉訟須扣押財產云云，致戊○○陷於錯誤，至新北市○○區○○路0段00號之新店碧潭郵局提領49萬元。宋少凱知悉戊○○陷於錯誤後，旋指示乙○○擔任車手，乙○○即與宋少凱、「小奇」及詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書以及洗錢之犯意聯絡，於同日10時11分許，先至新北市○○區○○路000○00號之全家便利商店新店襄陽店，列印附表壹編號二所示偽造之公文書，並於同日10時53分許，前往新北市○○區○○路000號附近，假冒為檢察官指派之人員，交付戊○○上開偽造之公文書而行使之，戊○○遂將上開49萬元交付乙○○，乙○○復在桃園市新屋區五谷路口附近，將49萬元交付宋少凱，宋少凱再上繳給詐欺集團成員，以此方式製造金流斷點致檢警無從追查，而掩飾及隱匿前揭犯罪所得之去向，並足生損害於臺灣高雄地方檢察署公文書之正確性。二、案經甲○○、丁○○、戊○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，於本院行準備程序時，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，而經合議庭裁定改行簡式審判程序審理，核先敘明。又依刑事訴訟法第159條第2項、第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、認定事實之理由與依據：    訊據被告對上開事實於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○、甲○○、戊○○於警詢、證人即同案被告宋少凱、宋Ｏ碩於檢察官偵訊時之證述相符（見偵4387卷第27至28、29至31、33至37、39至41、130至135、138至140頁），並有本院搜索票、新北市政府警察局蘆洲分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器畫面截圖、被告住處及附表一所示偽造公文之照片及被告扣案手機內通訊軟體Telegram對話紀錄截圖在卷可查（見偵4387卷第17至18、43至52、63至80、163至169、171至173頁），堪認被告之自白應與事實相符，足以採信。本件事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　㈠按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。次按將偽造之文書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於實際生活上可替代原本使用，具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文書罪之客體。本件詐欺集團偽造如附表壹之文件，形式上已表明係「臺灣高雄地方法院檢察署」（現已更名為臺灣高雄地方檢察署）所出具，且內容係關於與刑事案件偵查及財產扣押等事項，自有表彰該公署公務員本於職務而製作之意，已足令社會上之一般人無法辨識，而有誤信該文書係公務員職務上所製作之真正文書之危險，縱實際上無「高雄地檢署公證部」之編制，依上揭說明仍屬公文書。　　㈡又刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之。本案如附表壹所示之偽造之公文書均蓋有偽造之「臺灣高雄地方法院檢察署印」印文，形式上係表示公署資格之印信，屬偽造之公印文。至其上所蓋「檢察官吳文正」、「書記官康敏郎」、「書記官謝宗翰」印文係長方形，並非印信條例所規定印、職章均為直柄式正方形之形式，與刑法第218條之公印文要件不合，僅屬偽造之普通印文。　　㈢被告與詐欺集團成員分工合作，由集團不詳成員以電話對告訴人甲○○、丁○○、戊○○施行詐術，待告訴人甲○○、丁○○、戊○○上當受騙後隨即製作如附表壹所示偽造之公文書交予告訴人丁○○、戊○○，並分別由共犯宋Ｏ碩、被告向告訴人丁○○、戊○○收取現金後，被告再上繳詐欺集團，可見被告所為使所屬詐欺集團得以順利完成詐取告訴人甲○○、丁○○、戊○○財物之犯行，且本件共同對告訴人甲○○、丁○○、戊○○實行詐騙之人已達三人以上，被告主觀上亦知悉，其與該集團之其他成員間，互有犯意聯絡及行為分擔，自應就詐欺告訴人甲○○、丁○○、戊○○之犯行共同負責。而被告將詐得之款項交予宋少凱，共犯宋少凱再上繳給詐欺集團成員，其所為使贓款迂迴層轉，切斷不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明、製造金流斷點，致贓款難以追查，自該當於洗錢行為無訛。　　㈣核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、第216條、第211條之行使偽造公文書罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。附表壹所示詐欺集團成員偽造公印文、印文行為乃偽造公文書行為之一部，偽造公文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。　　㈤被告就事實欄一㈠所為，與少年宋○碩、宋少凱、「小奇」及其所屬詐欺集團成員；事實欄一㈡所為，與宋少凱、「小奇」及其所屬詐欺集團成員，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈥被告均以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，均從一重即刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。　　㈦按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告於行為時係成年人，共犯宋○碩為少年，有宋○碩之年籍資料在卷可參，被告供稱知悉少年宋○碩未滿18歲（見本院卷第22頁），是被告就事實欄一㈠部分，係成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　㈧被告就上開事實欄一㈠、㈡所示之2罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。　　㈨按想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第3563號、第4405號判決意旨參照）。被告就其加入本件詐欺集團擔任車手頭、車手收款再層轉其他成員之事實，於偵查及本院審判中均自白，原應就其所犯洗錢罪，依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟被告所犯洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，併此說明。　　㈩爰以行為人責任為基礎，審酌被告時值青壯、非無謀生能力，竟不思以正途賺取錢財，貪圖獲利而加入詐欺集團擔任取款車手頭、車手，假司法機關之名、冒用公務員身分，利用告訴人對司法案件不熟悉而施以詐騙，侵害司法機關威信，造成告訴人受有財產上損失，被告收取贓款後，復將款項層轉交予不詳之人，製造金流斷點，掩飾詐欺集團之不法所得去向，妨害金融市場及民生經濟，兼衡其犯後坦承犯行，但均與告訴人達成調解（見本院卷第67頁），暨其犯罪動機、目的、手段，自陳國中肄業、現在從事服務業（見本院卷第56頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑。按數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告犯2次加重詐欺取財既遂罪，侵害3位告訴人之財產權共97萬元，兼衡其於事實欄一㈠、㈡所示各次犯行，均係參與同一詐欺集團於一定期間內所為詐騙行為，犯罪時間間隔不大，犯罪類型相同，其責任非難重複程度較高等情節，爰就其所犯2罪定應執行之刑如主文所示。　　緩刑宣告：　　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，並分別與告訴人甲○○、丁○○、戊○○達成和解，有調解筆錄在卷足佐（見本院卷第67頁），是被告經此偵審程序及科刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定諭知緩刑3年，以勵自新。再者，本院斟酌被告雖與告訴人甲○○、丁○○、戊○○達成和解，但實際上尚待分期履行中，為免其於受緩刑宣告後未能依約履行，爰併依刑法第74條第2項第3款規定，諭知被告應以如本判決附表貳所示方式，向告訴人甲○○、丁○○、戊○○給付如本判決附表貳所示金額之損害賠償，以保障告訴人甲○○、丁○○、戊○○權益，並依刑法第93條第1項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，盼其能深切反省、記取教誨。又倘被告違反本院所諭知前揭緩刑之負擔，情節重大者，檢察官仍得依法向法院聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。四、沒收：　　㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文；又被告偽造之書類，既已交付於告訴人收受，則該物非屬被告所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，依同法第38條第3項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。經查，附表壹所示偽造之公文書，因均已交付告訴人丁○○、戊○○收執，均已非屬被告或所屬詐騙集團成員所有，且均非違禁物，爰均不予宣告沒收；至如附表壹「偽造之印文及數量」欄所示之偽造印文，依刑法第219條規定，均應予宣告沒收。另本案並無證據證明詐欺集團成員係偽造印章後，蓋印於本案偽造公文書2紙而偽造印文，實無法排除詐欺集團成員係以電腦套印或其他方式偽造上開印文，爰不另就偽造印章部分宣告沒收。　　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於事實欄一㈠所示犯行獲得報酬6,000元，但事實欄一㈡所示犯行尚未獲得報酬就被警方查獲乙節，業據被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第22、55頁），應認被告本案犯罪所得即為6,000元，且未扣案，應依前揭規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　㈢本件扣案之IPHONE XR智慧型手機1支（含SIM卡共3張，IMEI：000000000000000），為被告所有，並與詐欺集團成員聯繫等情，業據被告供述在卷（見本院卷第55頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。　　㈣犯洗錢防制法之洗錢罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文，其立法理由係為沒收洗錢行為標的之財物或財產上利益。惟該條文並未規定「不論屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於被告所得管領、處分者為限，始應予以沒收。查被告就本案其他詐得之款項，業已輾轉交付本案詐欺集團之不詳上手，足認此部分款項非在被告實際管領、處分中，尚無從依洗錢防制法第18條第1項規定予以宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官宋有容到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第十七庭  法　官  許菁樺上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  陳冠云中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表壹：編號偽造之公文書偽造之印文及數量一偽造之「高雄地檢署公證部收據」1紙偽造之「臺灣高雄地方法院檢察署印」公印文、「檢察官吳文正」印文、「書記官康敏郎」印文各1枚二偽造之「高雄地檢署公證部收據」1紙偽造之「臺灣高雄地方法院檢察署印」公印文、「檢察官吳文正」印文、「書記官謝宗翰」印文各1枚附表貳：被告應給付告訴人甲○○、丁○○共計貳拾肆萬元。被告應於112年4月起於每月15日以前分期給付壹萬元，至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。被告應給付告訴人戊○○貳拾肆萬伍仟元。被告應於112年4月起於每月15日以前分期給付壹萬元，至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。