臺灣新北地方法院刑事簡易判決112年度金簡字第154號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳駿杰上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第264號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　甲○○應知悉金融機構帳戶資料常被利用作為與財產有關之犯罪工具，已預見他人可能利用金融機構帳戶實行詐欺或其他財產犯罪，並將他人匯入金融帳戶內之款項，提領後交付第三人之舉，極可能係他人收取詐騙所得款項，用以掩飾詐騙所得去向、所在，仍不違背其本意，於民國111年3月5日18、19時許，在其位於新北市○○區○○○路0段000巷00號1樓租屋處，與其債主某真實姓名年籍不詳綽號「正哥」之人（無證據證明知情）所指派之真實姓名年籍不詳之人（無證據證明未成年），共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財、隱匿詐欺取財犯罪所得去向、所在之洗錢犯意聯絡，由該人所屬詐欺集團成員於111年3月5日16時14分許，自稱為誠品書局人員，致電李韓向其佯稱：因網路系統故障，誤將其設定為批發商，將自動扣款，需配合轉帳匯款以解除設定云云，致李韓陷於錯誤，依指示於同日18時50分許，匯款新臺幣（下同）29,985元至曹建祥之郵局帳號000-00000000000號帳戶（下稱曹建祥郵局帳戶）。甲○○旋依該真實姓名年籍不詳之人指示，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載其不知情之員工黃○良（93年9月生，真實姓名年籍詳卷），指示黃○良持曹建祥郵局帳戶提款卡，並告知密碼，先於同日19時20分許，至新北市○○區○○00○0號萊爾富超商林口清梅店提領20,000元，再於同日19時32分許，在新北市○○區○○街000號全家超商林口南勢店提領9,000元，所提領金額全數交付甲○○，甲○○再轉交該真實姓名年籍不詳之人，而以此方式，掩飾、隱匿該集團詐欺所得之去向及所在。二、認定犯罪事實之證據及理由    訊據被告甲○○，固坦承於前揭時、地，受真實姓名年籍不詳之人指示，駕車搭載黃○良提領款項，並將所提領款項交付該人等事實不諱，惟矢口否認有何詐欺、洗錢犯行，辯稱：對方要請我去幫忙領錢，我不清楚是什麼錢，只覺得很奇怪，但因我積欠「正哥」賭債，不好意思拒絕對方，提領路程中，對方一直催促我老婆，我老婆就催促我趕快回去，我覺得怪怪的，就請我老婆先報警云云。經查：  ㈠告訴人李韓受詐欺集團詐騙，將款項匯至曹建祥郵局帳戶等事實，業據證人李韓於警詢時指訴綦詳，並有曹建祥郵局帳戶之基本資料暨交易明細資料、告訴人帳戶之交易明細表、通話紀錄及對話紀錄可查。  ㈡被告受某真實姓名年籍不詳之人指示，駕車搭載少年黃○良，指派少年黃○良先後提領20,000元、9,000元，將款項轉交被告，再由被告轉交該真實姓名年籍不詳之人等情，業據被告於警詢及偵訊時供述明確，核與證人黃○良於警詢及偵訊時之證述大致相符，並有超商監視器錄影擷取畫面9張、沿線及被告住處監視器錄影擷取畫面22張、租屋資訊翻拍照片1張在卷可佐，此部分事實堪以認定。  ㈢被告雖以前揭情詞置辯，然查：　⒈金融機構帳戶事關個人財產權益之保障，帳戶資料具專屬性及私密性，多僅本人始能使用，縱偶有特殊情況須將存摺、提款卡、提款密碼或網路銀行密碼等資料交付他人者，亦必與該收受者具相當之信賴關係，並會謹慎瞭解查證其用途，無任意交付予他人使用之理。且我國金融機構眾多，各金融機構除廣設分行外，復在便利商店、商場、公私立機關設置自動櫃員機，一般人均可自行向金融機構申設帳戶使用，提領款項亦極為便利，倘若款項來源正當，根本無必要將款項匯入他人帳戶後，再委請該人代為提領後轉交予己。是若遇刻意將款項匯入他人帳戶，再委由他人代為提領款項，就該帳戶內款項可能係詐欺犯罪所得等不法來源，應當有所預見。被告為高職畢業之智識程度（個人資料查詢結果參照），自陳與配偶經營直播，並曾經營洗車場，以其智識程度、年齡、社會工作及生活經驗，自知該真實姓名年籍不詳之人與其既無相當信賴關係，竟任意將金融卡及密碼交付他人提領款項，應已對該人指示代為提款之正當性有所疑慮。而被告於偵訊時亦供稱：當時也覺得奇怪，此人為何不自己去領等語，則被告未加詳查，即貿然依指示搭載少年黃○良前往提領款項，輕率聽信對方並依其指示提領、轉交款項，堪認被告主觀上已預見對方極可能將該金融機構帳戶作為不法目的使用，猶執意依指示領款，使帳戶內款項順利層交上游共犯，製造金流之斷點，而掩飾或隱匿該犯罪所得之去向及所在，其主觀上具備容任不法犯罪結果發生之不確定故意無疑。　⒉被告雖辯稱：提領路程中，對方一直催促我老婆，我老婆就催促我趕快回去，我覺得怪怪的有請我老婆先報警云云。然查：　⑴證人即被告配偶蔡芷瑜於偵訊時證稱：我不知道被告出去了，也沒有打電話催促被告返家，我不清楚被告與對方的對話情形，是被告覺得那個人怪怪的，所以請我叫計程車叫那個人離開，我只負責叫計程車而已等語。證人黃○良於偵訊時亦證稱：被告叫我幫他領錢，我有問被告那是什麼錢，被告說是水錢，不是車手，我聽不懂那是什麼意思，我想說卡在他身上，應該是他的錢，領錢過程中，沒有人催促被告回去等語。是被告辯稱提領過程之情境，與證人蔡芷瑜、黃○良所述顯有歧異，顯無足採。　⑵證人黃○良於偵訊時復證稱：領錢的過程，我有跟被告聯絡，他說怕我忘記密碼，所以一直跟我保持聯絡，他有跟我說密碼、領多少錢，領完後我就將錢、提款卡交給被告，回到被告租屋處後，被告就跟那個人圍在一起，那個人後來搭計程車離開等語。而少年黃○良提領款項過程中，均見其手持電話保持通話，被告手上亦持電話之情形，有超商監視器錄影擷取畫面、被告租屋處電梯監視器畫面在卷可佐。足見被告尚無不能使用手機，而無法自行報警之情形。且本案既然係由被告將提款卡及、密碼及提領額度告知少年黃○良，少年黃○良提領後之款項及提款卡均交與被告，被告於少年黃○良提領過程中，並與少年黃○良保持聯繫。倘被告於提領過程中，已生疑慮，理應詳加查證或報警處理，卻不加求證，仍執意依該真實姓名年籍不詳之人指示前往取款，並全程監控少年黃○良確實提領，再將領取之款項交付此人。足見，被告已預見該帳戶被用來作為詐欺取財等非法用途之可能性甚高，且所提領及轉交之款項極可能為詐欺者詐騙他人之犯罪所得，惟仍心存僥倖認為不會發生，猶代為監控黃○良提領款項並轉交來源不明之款項，足見其具有詐欺取財及洗錢之不確定故意甚明。  ㈣綜上，被告所辯均不足採，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、應適用之法條  ㈠罪名　　核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  　㈡被告與該真實姓名年籍不詳之人間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告利用不知情之少年黃○良遂行上開詐欺、洗錢等犯行，為間接正犯。　㈣被告以一行為，觸犯詐欺取財及一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之一般洗錢罪處斷。　㈤被告利用少年實行本案犯行，屬成年人利用少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。四、科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌現今詐欺集團之詐騙事件層出不窮，政府機關無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾因被騙受損，甚至畢生積蓄化為烏有之相關新聞，被告已察覺有異，僅因積欠他人賭債，即依指示搭載並指派少年黃○良提領款項轉交他人，非但造成告訴人受有財產上之損害，更使造成偵查犯罪機關追查贓款及其他詐欺成員之困難，嚴重破壞社會治安，應受有相當程度之刑事非難。並兼衡被告犯罪之動機、目的、手法，又其素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，並斟酌其為高職畢業之智識程度（個人戶籍資料查詢結果參照），自稱與配偶經營直播、勉持之家庭經濟狀況（警詢筆錄受詢問人欄參照），另其犯後否認犯行，且未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。五、沒收　　被告指派少年黃○良提領之款項已全數轉交該真實姓名年籍不詳之人，且未因本案獲取報酬，此經被告於警詢及偵訊時供述明確，核與證人黃○良證述情節相符，是本案並無證據證明被告有因本案而取得犯罪所得，爰不為犯罪所得之沒收。檢察官認應沒收其犯罪所得，應有誤會。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官藍巧玲聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第二十六庭  法  官  謝梨敏上列正本證明與原本無異。                                  書記官  林家偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄本判決論罪之法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　