臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第40號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王彥                  （現另案於法務部矯正署臺北監獄執行中)  選任辯護人  陳逸融律師上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第188號），本院判決如下：    主  文甲○成年人與未滿十八歲之少年共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之非制式手槍壹支(槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個)、制式子彈壹顆均沒收；又成年人與未滿十八歲之少年共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑伍年伍月。    事  實一、甲○明知具有殺傷力之槍枝及子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列管之違禁物品，非經中央主管機關許可，不得無故持有，竟與少年唐○才(民國94年3月生，完整姓名年籍資料均詳卷，所犯非法持有槍枝、子彈及竊盜等罪部分，另案由臺灣雲林地方法院少年法庭110年度少護字第18號審結)共同基於持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍及子彈之犯意聯絡，於109年10月28日凌晨，在新北市某汽車旅館內，由甲○將其自不詳時地所取得具殺傷力之非制式手槍1支(槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個)、制式子彈2顆及非制式子彈3顆後，交由少年唐○才保管而共同持有之；復於同日中午與少年唐○才共同基於意圖為不法所有之犯意聯絡，偕同不知情之少年吳○芸(96年3月生，完整姓名年籍資料均詳卷)一同步行至在新北市○○區○○○道0段000號前之時，趁艾利達有限公司(下稱艾利達公司)所有交由員工丙○○使用之車牌號碼000-0000號自小客車停放在路邊，而未拔取車鑰匙之機會，在甲○身上攜帶有上開槍彈之狀況下(已自少年唐○才處取回)，由甲○直接發動引擎而逕自駛離之方式，竊取該自小客車得手，嗣經警方接獲車輛失竊之報案，於同日13時10分許，在新北市○○區○○路00號對面，發現上開失竊車輛，遂上前盤查及實施附帶搜索，當場在該自小客車內查獲少年唐○才，並扣得該失竊車輛(含車鑰匙均已發還)，及在車內查扣得上開具殺傷力之非制式手槍1支(含彈匣1個)、制式子彈2顆、非制式子彈3顆等物，始循線查悉上情。二、案經新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力有無之認定一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。二、查本判決下列所引用被告甲○以外之人於審判外之書面陳述，檢察官、被告甲○及其辯護人於本院準備程序時均表示證據能力沒有意見，同意作為證據（參見本院卷第155頁），或檢察官、被告及其辯護人知有上開不得為證據之情形，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明本件犯罪事實所必要，則揆諸上開規定，均應有證據能力。至於非供述證據部分，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，均有證據能力。貳、認定本案犯罪事實之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告甲○於本院審理時坦承不諱，核與證人即另案少年唐○才、少年吳○芸分別於警詢時、偵查中及少年法庭訊問時所供述之情節大致相符，並經被害人即艾利達公司員工丙○○於警詢時明確指述該自小客車確有失竊一事；此外，復有少年唐○才、少年吳○芸之指認犯罪嫌疑人紀錄表、贓物認領保管單、失車-案件基本資料詳細畫面報表、新北市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、新北市政府警察局109年12月9日新北警鑑字第1092416590號鑑驗書(DNA-STR型別鑑定)、新北市政府警察局新莊分局刑案現場勘察報告、槍砲案勘察照片、查獲現場照片、監視器錄影畫面翻拍照片、供指認之被告半身及全身照片等附卷可稽，以及扣案之具有殺傷力非制式手槍1支(槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個)、制式子彈2顆及非制式子彈3顆可資佐證。另扣案之上開槍彈經送請鑑驗之結果如下：「一、送鑑手槍1枝（槍枝管制編號槍枝管制編號0000000000)，認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。二、送驗子彈5顆，鑑定情形如下：(一)2顆，研判均係口徑9×19mm制式子彈，採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力。(二)3顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9mm金屬彈頭而成，採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力。」、「送驗未試射子彈2顆......均經試射，均可擊發，認具殺傷力」等情，分別有内政部警政署刑事警察局110年1月22日刑鑑字第1098020726號鑑定書、111年4月1日刑鑑字第1110027159號函各1附卷可稽（參見偵卷75頁至第77頁、本院卷第103頁），足供擔保被告所為自白與事實相符，是以其上開非法持有槍彈及加重竊盜之犯行，均堪予認定，應依法論科。二、按槍砲彈藥刀械管制條例第7 條、第8 條之規定業於109 年6 月10日修正公布，並自同月12日生效施行，其中修正前槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第1 項、第4 項原規定：「未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併科新臺幣（下同）3 千萬元以下罰金。」、「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處5 年以上有期徒刑，併科1 千萬元以下罰金。」，修正後則規定：「未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併科3 千萬元以下罰金。」、「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處5 年以上有期徒刑，併科1 千萬元以下罰金。」，且修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項、第4 項原規定：「未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第4 條第1項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。」、「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。」，修正後則規定：「未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。」、「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。」，則依上開修法情形可知，修正後同條例第7 條第1 項所列「槍砲」之範圍已擴大將「制式」或「非制式」之槍砲均包括在內。三、是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有非制式手槍罪、同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪及刑法第321條第1項第3款攜帶凶器加重竊盜罪。至原公訴意旨雖認被告持有非制式手槍部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有改造手槍罪，然揆諸前揭說明，容有違誤，且業經公訴檢察官於111年3月16日準備程序中當庭更正起訴法條，並由本院諭知被告涉犯上開罪名，自無礙於被告訴訟防禦權之行使，附此敘明。被告係以1行為而同時持有具殺傷力之非制式手槍、子彈，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有非制式手槍罪處斷。又被告與另案少年唐○才間就上開二犯行，有犯意聯絡及行為分擔，是為共同正犯。再被告於案發時為成年人，就上開二犯行係與另案少年唐○才共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。被告所犯上開未經許可持有非制式手槍罪、攜帶凶器竊盜罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。四、被告前於107年間因傷害案件，經本院以107年度簡字第8577號判處有期徒刑2月確定，甫於108年10月11日徒刑執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑，其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之2罪，固均為累犯，惟本院審酌被告於本案所犯與先前之傷害罪，不僅罪質相異，其犯罪情節、所侵害之法益種類及有無被害人均有所不同，難認被告對於刑罰之反應力薄弱並具相當之惡性，而有再延長其受矯正教化期間之必要，依司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，俱不予加重其最低本刑。　　五、另按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項前段規定：「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑」依其犯罪形態，倘該槍砲、彈藥、刀械已經移轉持有，而兼有來源及去向者，應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。倘其犯罪行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，祇要供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生時，亦符合減輕或免除其刑之規定（最高法院106年度台上字第2528號判決參照）。經查：被告於本院另案即110年度訴字第344號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之準備程序中，固供出其於該案為警查獲槍彈，其來源分別係另案被告簡啟任、犯嫌紀建煒，然並未針對本案為警查獲之槍彈，亦供出其來源係另案被告簡啟任、犯嫌「紀建煒」等節，此有該案之本院110年10月8日準備程序筆錄在卷可憑（參見本院卷第175頁)，且被告於該另案所指之槍彈來源，僅有另案被告簡啟任所為販賣手槍1枝（槍枝管制編號0000000000）、制式子彈2顆予被告之部分犯行遭警方查獲後，嗣經另案之　　臺灣新北地方法院（下稱本院)110年度重訴字第14號判處罪刑，並再由臺灣高等法院110年度上訴3456號駁回上訴（尚未確定）；至就其餘該案查扣之具有殺傷力子彈11顆部分，被告於另案雖指述其來源為犯嫌「紀建煒」，然經承辦員警查無具體事實，尚難憑現有證據查獲並對紀建煒移送偵辦等情，則有本院110年度訴字第344號刑事判決1份在卷可憑，則被告於另案或本案既未供述全部槍枝、子彈來源因而查獲，即與上開槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定之要件有所不符，自無從依該條規定減輕或免除其刑甚明，是辯護人主張被告已於另案及本案供出槍彈來源，仍應依前揭規定減刑或免除其刑，顯非可採，併此敘明。六、爰審酌被告先前有毒品、妨害公務、強盜、傷害及槍砲等犯罪前科紀錄，素行著實不良，且其於本案不僅非法持有槍彈，並輕易交由少年保管而持有，之後又持以共同竊取他人車輛，危害社會安寧秩序、影響社會治安之情節及程度不輕，復參酌其犯罪動機、目的、手段、持有手槍及子彈之期間、其本身智識程度，以及被告嗣於本院審理時始願據實坦承犯行之犯罪態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以及就所宣告併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。　七、再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固定有明文，然刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。經查：本案被告不僅係同時持有具有殺傷力之改造手槍及子彈，又曾交付予思慮未周之少年保管而共同持有之，對社會治安造成之危害不淺，其後又隨身攜帶而持以行竊，已屬利用該槍枝從事不法行為，殊難認有何在客觀上足以引起一般人之同情，如宣告處以法定最低刑度，猶嫌過重之情事，顯無適用刑法第59條酌減其刑之餘地自明，是辯護人主張應依該條規定減輕其刑，亦不足為採。八、本件扣案手槍及子彈之中，具有殺傷力之非制式手槍1支(槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個)、未試射之制式子彈1顆，均係違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收；至其餘扣案之制式子彈1 顆、非制式子彈3 顆，本具有殺傷力，然已因試射鑑定而不存在，其所留彈頭、彈殼，均非違禁物，自無庸併予宣告沒收。另被告於本案所竊取之車牌號碼000-0000號自小客車(含鑰匙1支)固己扣案，然業由警方發還予被害人，此有贓物認領保管單1張附卷可按，應依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收或追徵。　　據上論斷，應依刑事訴訟法299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28條、第321條第1項第3款、第55條、第51條第5款、第42條第3 項前段、第38條第1 項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官朱曉群到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                      刑事第八庭                           審判長法  官  楊仲農　　　　　　　　　　　　　　　   法  官  謝茵絜                                 法  官  黃秀敏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  廖宮仕中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                                 　附錄本案所犯法條全文 槍砲彈藥刀械管制條例第7條未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 3 千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈藥者，處 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持有之第 1 項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。槍砲彈藥刀械管制條例第12條未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。 中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。