臺灣新北地方法院刑事判決111年度侵訴字第132號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  鄧世勳指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東  上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第42340號），本院判決如下：    主  文丙○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內履行如附表所示之給付。    事  實一、丙○○與代號AD000-A110447號女子（民國97年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）之姑姑為男女朋友。丙○○明知甲 為未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子強制猥褻之犯意，於110年9月5日14時至16時許間某時，在甲 當時位於新北市板橋區之居所（地址詳卷），藉為甲 塗抹皮膚炎藥膏且四下無人之際，將手伸入甲 之內衣內，觸摸甲 之胸部，復將甲 之內衣拉起，以手撫摸甲 之胸部，並以舌頭舔舐甲 之胸部，再站在甲 後方環抱甲 並揉捏甲 之胸部，以此違反甲 意願之方式，對甲 為猥褻行為1次。二、案經甲 訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力　　本院以下所引用供述及非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，即具證據能力。貳、實體部分：　　一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及審理中坦承不諱（見偵卷第7-10、69-73頁、本院卷第49、82、124頁），核與證人即告訴人甲 、證人即甲 之母代號AD000-A110447A號成年女子（真實姓名年籍詳卷）於偵查中之證述情節相符（見他卷第5-19、23-25、37-40頁），並有被告與甲 之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖、甲 代號與真實姓名對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案服務報告書、甲 之輔導紀錄表、診療紀錄單及病歷資料等件附卷可稽（見偵卷第47-50頁、不公開卷第3、19、25-29、35-36、39-45、49-57頁），足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。 二、論罪科刑(一)按刑法上之猥褻罪，係指性交（姦淫）以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之。查被告將手伸入甲 之內衣內，觸摸甲 之胸部，復將甲 之內衣拉起，以手撫摸甲 之胸部，並以舌頭舔舐甲 之胸部，再環抱甲 並揉捏甲 胸部之行為，均屬與性緊密關連之舉動，依客觀情狀並斟酌我國社會民情一般經驗判斷，顯為足以興奮或滿足性慾之行為，主觀上亦可滿足其性慾，而屬猥褻行為無訛。又甲 為97年6月生，有代號與真實姓名對照表在卷可憑（見不公開卷第3頁），甲 於被告行為時為未滿14歲之女子，被告行為時明知甲 係未滿14歲之人，仍違反甲 之意願為強制猥褻行為，故核被告所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。　(二)被告基於單一強制猥褻之犯意，先後觸碰、撫摸、舔舐、揉捏甲 之胸部及環抱甲 之行為，顯係基於同一滿足猥褻慾念之目的，於密接之時間為之，先後行為之獨立性薄弱，侵害法益單一，依一般社會健全觀念，應合為包括之一罪予以評價較為合理，為接續犯，應論以一罪。　　　(三)再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告係犯對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，因該罪已將被害人年齡明定為未滿14歲，自屬針對該段年齡之少年為被害人所定之特別處罰規定，揆諸兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，自毋庸加重其刑。　(四)按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕後之最低度刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。而此項犯罪情狀是否顯可憫恕而酌量減輕其刑之認定，亦屬法院得依職權自由裁量之事項。查被告對甲 為前開強制猥褻犯行，固屬不該，然被告究非以暴力、恐嚇等手段，其惡性及犯罪情節究與一般暴力性侵犯罪有別，且被告於偵查及審理時均坦承犯行，嗣於審理中與甲 之法定代理人達成和解，並同意賠償甲 新臺幣（下同）70萬元，有和解書、調解方案書在卷可參（見本院卷第89、95頁），告訴代理人亦於審理中表示願意給予被告緩刑之機會（見本院卷第125頁），堪認被告已有相當悔意，並獲得被害人之諒解，復參以被告前無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，素行尚屬良好，因一時思慮未周而犯下本案犯行，然以被告的具體犯罪情節、主觀惡性及犯罪後情狀等觀之，與其所犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，最低度刑為有期徒刑3年，二者比例權衡後，縱科以最低度刑，猶嫌過重，與罪刑相當性及比例原則不盡相符，爰依刑法第59條規定減輕其刑。　　(五)爰審酌被告為甲 之長輩，竟為滿足一己性慾，無視甲 對於被告之信任，對當時尚未滿14歲、身心狀況均未臻成熟之甲 為本案強制猥褻犯行，戕害甲 之健全成長，妨害甲 正確兩性關係之建立，所為應予譴責非難。另考量被告並無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行良好，又被告始終坦承犯行，且於審理中與甲 之法定代理人達成和解，並願意賠償甲 70萬元，告訴代理人於審理中表示希望給予被告緩刑等語明確（見本院卷第89、95、125頁），堪認被告犯後態度良好。另兼衡被告自述大學畢業之教育程度，從事保險業，月收入約5萬元，需扶養就讀大學之子女、罹病之父母親，家庭經濟狀況普通等生活狀況（見本院卷第125頁），並斟酌被告之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。(六)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，致罹刑典，犯後始終坦承犯行，深具悔意，並與甲 之法定代理人成立和解，且願意賠償甲 70萬元，告訴代理人亦表示願予被告自新機會等語，已說明如上，堪認被告經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，並依同法第93條第2項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。另為兼保障被害人之權益，本院認於被告緩刑期間，應課予向被害人支付損害賠償之負擔，乃為適當，爰參酌甲 與被告所達成之調解方案（見本院卷第95頁），依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應於緩刑期內履行如附表所示之給付。另被告上揭所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷上開緩刑之宣告，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　 9　　日                  刑事第十庭    審判長法　官  連雅婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳宏璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃園舒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  莊孟凱中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日附表：被告丙○○應給付甲 新臺幣（下同）柒拾萬元，於民國112年1月19日前先行給付貳拾萬元，餘款伍拾萬元，自112年2月起，於每月10日分期給付拾萬元，至全部清償為止，如有一期不履行，視為全部到期，上開款項應匯入甲 指定之金融機構帳戶。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。