臺灣新北地方法院刑事判決112年度易字第9號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  林清泉上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第2252號），本院依簡式審判程序判決如下︰    主      文甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件被告甲○○所犯各罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。二、本案犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄一第9行「39分」應更正「29分」、起訴書犯罪事實欄一第12行第22字後應補充「（於93年3月間生，真實姓名年籍詳卷）」、起訴書犯罪事實欄與證據清單欄所載告訴人姓名皆應更正「陳○妘」，及證據部分應補充被告於本院行準備程序時與審理時之自白者外，餘均同於起訴書之記載（如附件），茲均引用之。三、論罪科刑之法律適用  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院84年度台上字第5998號、88年度台上字第1270號判決要旨足供參照），是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查被告提供行動電話門號此類助力俾便嗣持有者得以開通網站帳戶收取詐騙所得之贓款，此外，復無其他證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為；抑且，並無證據足以確實證明被告提供行動電話門號之際，主觀上業已知悉或預見嗣持有者成年人對少年實施犯罪，依罪疑唯輕原則，尚不得逕行適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段分則加重之規定，是核其所為，係幫助犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。並審其情節，爰依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。  ㈡爰審酌被告率將行動電話門號交付他人等以充為犯罪收贓之用，不僅助長詐欺等犯罪於社會上充斥橫行，且因有「人頭戶」包藏掩飾致而查緝困難之故，主犯成員遂有恃無恐，行徑乃更加囂張、狂放，直視法律為無物、若敝屣，致我國漸成各種財產犯罪者之樂園，如入無人之境，足見其犯罪所生之危害，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，造成告訴人陳○妘之財產損害，金額不高，及於本院行準備程序時與審理時坦承不諱，犯罪後之態度尚可，惜其迄今未能與告訴人陳○妘達成和解，參以其另因詐欺案件，經論罪科刑及執行紀錄，教育程度為「國小畢業」，以從事「天然氣瓦斯配管人員」為業，月入約新臺幣3萬元，須扶養配偶與子女，家庭經濟狀況為「勉持」等情，業據其於警詢時與本院審理時自承在卷（偵緝卷第6頁、本院卷第57頁至第58頁），依此顯現其品行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈢按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告提供本案行動電話門號供詐騙集團所屬成員使用，然無積極證據證明被告確已實際獲取或受有其他犯罪所得，故尚無庸宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官陳建良提起公訴，檢察官高智美、吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日                  刑事第九庭  法　官  吳宗航上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  陳品伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附件：臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度偵緝字第2252號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號4樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　　A室　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知犯罪集團為隱匿身分收購人頭行動電話門號用以犯罪之社會現象層出不窮之際，倘將自己申辦或持用之行動電話門號任意交付予不熟識之人，可能供不法詐騙分子用以詐騙他人，竟不違背其本意，基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於民國110年5月25日，在新北市板橋區四川路之台灣大哥大電信門市，將其甫申辦之0000000000號行動電話門號，提供予某真實姓名年籍不詳，綽號「阿坤」之詐欺集團成員使用。該詐欺集團成員取得上開門號後，即共同意圖為自己不法所有，先於110年7月18日23時39分許，以前揭行動電話門號向樂點股份有限公司（下稱樂點公司）申請註冊GASH會員帳號(會員編號「ZZ0000000000」），再於110年7月21日18時許，以通訊軟體LINE向陳○妘佯稱：如欲申辦貸款，須先購買GASH遊戲點數云云，致陳○妘陷於錯誤，而於同日21時6分許，在南投縣○○鎮○○路000號1樓統一超商購買價值新臺幣5000元金額之GASH遊戲點數(序號0000000000號)，並將點數之序號、密碼告知該詐欺集團成員，該集團成員旋即於同日21時15分許，將上開遊戲點數儲值至上開GASH會員帳號。嗣陳○妘察覺有異後報警處理，始查悉上情。二、案經陳○妘訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證　據　名　稱　　待　證　事　實　　　　1被告甲○○於偵查中之供述被告於上開時、地將其所申辦之0000000000號行動電話門號交付他人使用之事實。2告訴人陳○妘於警詢時之指訴告訴人遭詐騙而購買GASH點數卡，並將序號、密碼告知詐欺集團成員之事實。3告訴人提出之LINE對話記錄、統一超商股份有限公司使用須知(顧客聯)各1份告訴人遭詐騙而購買GASH點數卡，並將序號、密碼告知詐欺集團成員之事實。4樂點公司GASH會員申登資訊暨訂單查詢明細1份1、0000000000號行動電話門號遭詐欺集團成員用以註冊上開GASH會員帳號之事實。2、告訴人遭詐騙而購買之GASH點數卡，遭詐欺集團成員儲值至上開GASH會員帳號之事實。5通聯調閱查詢單、台灣大哥大預付卡申請書各1份上開0000000000號行動電話門號係被告所申辦之事實。二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌。被告以幫助詐欺取財之意思，參與詐欺取財罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依同法第30條第2項規定得按正犯之刑減輕之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　陳建良本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　    書  記  官  吳振語　附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。