臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第1536號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  羅翊杉選任辯護人  邱昱誠律師上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（臺灣新北地方檢察署檢察官111年度偵字第28245號、111年度偵字第32461號、111年度偵字第37348號）及移送併辦（臺灣桃園地方檢察署檢察官111年度偵字第46953號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文戊○○犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案如附表二編號1所示之物沒收；未扣案犯罪所得新臺幣壹萬捌仟捌佰壹拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、戊○○自民國111年6月間起，加入參與丁○○（另由本院審理中）、少年沈○玟（93年7月生，真實姓名人年籍詳卷，所涉詐欺等部分，另行移送臺灣新北地方法院少年法庭審理中）、綽號「蘇蘇」（Telegram通訊軟體帳號「巴嘎牙肉」）等成員所屬之詐欺集團，由戊○○擔任車手頭、收水，丁○○擔任車手，少年沈○玟擔任把風，並約定可自贓款現金金額取得8%為報酬。戊○○與丁○○、少年沈○玟、綽號「蘇蘇」（Telegram通訊軟體帳號「巴嘎牙肉」）等共同組成3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺犯罪組織集團，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團成員以如附表一所示之時間、方式，對如附表一之人施用詐術，致渠等均陷於錯誤，而於附表一所示之時間、地點，交付如附表一所示之財產與丁○○，再由丁○○以如附表一所示之收水方式，在桃園市○○區○○路0000○0號金典車行（下稱金典車行）內，交付與戊○○，戊○○拿取贓款現金金額5%予丁○○、自己拿取贓款現金金額3%後，其餘贓款則在金典車行交付由「蘇蘇」所指示前來取款之真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員。二、案經丙○○、乙○○訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴及臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦。    理  由一、本件被告戊○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第273條之2等規定，裁定進行簡式審判程序，且不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於偵、審中坦承不諱，核與共同被告丁○○之供述（見111年度偵字第28245號卷【下稱偵卷㈠】卷第4至10頁、第50頁、第51至60頁、第68至70頁、本院111年度金訴字第1536號卷【下稱院卷】第33至36頁）及少年沈○玟於警、偵中之供述（見桃園地檢111年度偵字第46953號卷【下稱偵卷㈣】第151至156頁、111年度偵字第37348號【下稱偵卷㈢】第7至11頁、第87至94頁）大致相符，並經告訴人丙○○、乙○○於警詢時指訴明確（見111年度他第4749號卷【下稱他字卷】第7至10頁、第11至12頁、偵卷㈣第63至64頁），並有戊○○111年7月14日於桃園市○○區○○路000000號之搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表1份(見111年度偵字第32461號卷【下稱偵卷㈡】第26至28頁)、告訴人乙○○提供證物之扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片(見偵卷㈣第67至73頁)、詐欺照片編號1至編號20（見偵卷㈠第28至32頁反面)、詐欺照片編號21至編號32(見偵卷㈠第33至35頁反面)、車牌號碼000-0000汽車出租單(見偵卷㈠第27頁)、車牌號碼000-0000號租賃車於111年6月28日之車行紀錄1份暨監視器影像畫面(見偵卷㈡第82至95頁)、車牌號碼0000-00車輛詳細資料報表及111年6月29日之車行紀錄1份暨含監視器影像畫面）(見偵卷㈡第66頁、第96至109頁）、告訴人丙○○之受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵卷㈠第24至26頁)、告訴人丙○○中國信託銀行、台新銀行、玉山銀行、第一銀行、聯邦銀行等5家帳戶交易明細(見他字卷第26至28頁)、111年6月29日之監視器影像畫面截圖22張(見他字卷第20至25頁)、告訴人乙○○之受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(見偵卷㈡第42至44頁)、告訴人乙○○台北富邦銀行帳戶000-000000000000及高雄市仁武區農會帳戶000-0000000000000、彰化銀行帳戶000-00000000000000及聯邦銀行000-000000000000存摺影本（見他字卷第29正反面)等件在卷可佐，堪認被告之自白與事實相符，而得採信。是本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　（一）按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，依現行洗錢防制法第2條之規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即屬該法第2條第1或2款之洗錢行為，尚難單純以不罰之犯罪後處分贓物行為視之（最高法院108年度台上字第3993號判決參照）。本案被告所犯均係該當刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪，而本案詐欺集團成員，在對如附表一所示告訴人施用詐欺，致其陷於錯誤而交付如附表一所示財物予同案被告丁○○後，即由同案被告丁○○以如附表一所示收水過程將贓款交付被告，再由被告將贓款交予「蘇蘇」所指示前來取款之真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，揆諸上開說明，係屬將犯罪取得之財物予以掩飾、隱匿去向、所在之行為，使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，客觀上得以切斷詐騙所得金流之去向、所在，阻撓國家對詐欺犯罪所得之追查，即製造詐欺犯罪所得金流斷點，使偵查者難以查獲該犯罪所得實質流向，達到隱匿犯罪所得之效果，合於洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，被告對於其行為可從中製造金流斷點，致無從追查不法詐欺款項之去向及所在等節，自屬知悉，堪認其主觀上具洗錢之犯意，自與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪要件相合。（二）按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，同條例第2條第1、2項分別定有明文。又行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「最先繫屬於法院之案件中首次」犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。而「首次」加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準；詐欺取財罪之著手起算時點，依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院107年度台上字第1066號、109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查被告於111年6月28日即參與本案詐欺集團，而參與本案犯行，且該詐欺集團之內部分工，係由綽號「蘇蘇」（Telegram通訊軟體帳號「巴嘎牙肉」）之人指示被告指揮同案被告丁○○向如附表一所示之告訴人取款，嗣由同案被告丁○○擔任車手取款、少年沈○玟擔任把風之方式向如附表一所示告訴人取得贓款再轉交被告，由被告負責收水後，再轉交予綽號「蘇蘇」所指示前來取款之真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，且依約定被告可獲得現金贓款3%之報酬，則被告對於本案詐欺集團為具有持續性或牟利性之組織，顯非為立即實施犯罪而隨意組成之團體，自當知之甚明。足徵參與之本案詐欺集團屬於三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之結構性組織，應堪認定。而該詐欺集團於如附表一編號2所示之111年6月28日9時許著手對告訴人乙○○施用詐術，揆諸首揭說明，應認該次乃被告經起訴加入該詐欺犯罪組織之首次犯行。（三）是核被告就附表一編號1所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪；就附表一編號2所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。被告就上開犯行，與同案被告丁○○、沈○玟、綽號「蘇蘇」及依「蘇蘇」指示向被告拿取贓款之真實姓名年籍不詳之人及上開本案詐欺集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。就附表一編號1所示犯行，被告係以一行為同時犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪；就附表一編號2所示犯行，被告係以一行為同時犯參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪，分別為想像競合犯，應分別從一重論以三人以上共同犯詐欺取財罪。（四）按組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號刑事判決參照）。被告於偵查及審判中均自白犯行，依上開規定原應減輕其刑，雖依刑法第55條之規定從一重依刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪論，做為裁量之準據，惟參照上開說明，本院於後述裁量其刑度輕重時，仍當一併衡酌上開輕罪減輕其刑事由合併予以評價。（五）另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，少年沈○玟係93年7月生，於本案案發時固為未滿18歲之少年，然被告表示少年沈○安並非伊找來的，伊不認識少年沈○玟也不知其年齡等語（見本院卷第87頁），核與少年沈○玟於警詢中供稱：案發當天伊的男友有事，他叫丁○○帶伊一起去等語（見偵卷㈢第9頁反面）大致相符，卷內亦無其他事證可認被告明知或可得而知沈○玟於案發時為少年，自無從依上開規定加重其刑，附此說明。（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思以正當途徑獲取財物，更無視政府一再宣誓掃蕩詐騙犯罪之決心及法規禁令，無視近年來我國詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，經常造成廣大民眾受騙，損失慘重，更嚴重損及我國國際形象，仍參與詐欺集團之犯罪組織，參與本案加重詐欺及洗錢犯行，致使如附表一所示告訴人受有財產上損失，足見其價值觀念偏差，且嚴重影響社會秩序，所為應予非難。並審酌被告犯後對其犯行坦承不諱，正視己非，犯後態度尚可，兼衡如附表一所示告訴人所受財產損害、被告所得利益、被告因如附表一所示告訴人無調解意願而迄未與任何告訴人達成和解或徵得其等諒解，以及被告於本案詐欺之分工及參與程度，以及被告自陳高中肄業之智識程度、目前從事中古車買賣及物流工作，月入約新臺幣（下同）4至5萬元，與女友同居，須貼補母親生活費，經濟狀況尚可，另符合參與犯罪組織及洗錢犯行部分於偵、審中自白之減輕其刑規定等一切情狀，量處如主文所示之刑。並審酌被告於整體之分工行為，係擔任車手頭及收水角色，指揮同案被告丁○○取款及收取贓款回繳詐騙集團，屬侵害他人財產法益之行為、共造成2位告訴人受害、被告犯罪所得為18,810元，以及考慮刑罰邊際效益會隨著刑期增加而遞減，受刑罰者所生痛苦程度則會隨著刑期增加而遞增等情，爰依刑法第51條第5款規定，定其應執行刑如主文所示。四、按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正）就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力（司法院釋字第812號解釋解釋文參照），是該項關於強制工作規定業經上開解釋在案，已自110年12月10日起失其效力，附此說明。五、沒收：（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項、第4項、第38條之1第1項、第3項分別定有明文。次按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之（最高法院104年第13次及第14次刑庭會議決議意旨參照）。（二）扣案如附表二編號1所示之手機1支，係被告所有並供本件犯罪使用乙節，據其自承在卷（見本院卷第183頁），應依刑法第38條第2項、第38條之1第1項前段宣告沒收。又本件被告實際取得之犯罪所得為詐欺現金款項金額3%之報酬，附表一編號1部分即15,000元（計算式：50萬元×3%＝15,000元）、附表一編號2部分即3,810元（計算式：127,000元×3%=3,810元），合計18,810元，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於扣案如附表二編號2所示之現金，被告表示係其工作所得，扣案時間為111年7月14日，距離本件犯行已逾半個月，卷內復無證據證明與本件犯罪有關，爰不予宣告沒收。六、臺灣桃園地方檢察署檢察官另移送本院併案審理之臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第46953號案件，係與本案起訴之部分事實相同，乃事實上同一案件，附此敘明。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴及檢察官吳明嫻移送併辦，檢察官陳姵伊到庭執行職務　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19  　日                  刑事第一庭法　官 王麗芳　　　　　　　　　上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                           書記官　歐晉瑋　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄論罪法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。附表一編號告訴人詐欺時間、方式（民國）交付過程（新臺幣）收水過程主文欄1丙○○111年6月28日11時30分許，詐欺集團成員透過電話聯繫丙○○，佯稱因未繳電費帳戶遭警示，須將帳戶款項領出證明無違法所得云云，致丙○○陷於錯誤而交付款項。丙○○於111年6月28日15時許，在新北市○○區○○路0段00號處，交付50萬元予丁○○。丁○○駕駛車牌號碼000-0000號租賃車，於111年6月28日16時14分許至16時57分許間，在金典車行內，交付與戊○○。戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2乙○○111年6月28日9時許，詐欺集團成員透過電話聯繫乙○○，佯稱涉嫌違法犯罪，須交付財產證明無違法行為云云，致乙○○陷於錯誤而交付提款卡、黃金等物品。乙○○於111年6月29日11時許，在高雄市○○區○○巷00號處，交付12萬7,000元、金戒指14個、金手環5個、金項鍊6條、金牌4個、提款卡4張予丁○○。丁○○駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，於111年6月29日19時41分許至20時7分許間，在金典車行內，交付與戊○○。戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。附表二編號扣押物品數量/單位所有人備註1智慧型手機IPHONE 12(IMEI:000000000000000)1支戊○○偵卷(二)第28頁2現金（新臺幣）6,400元戊○○偵卷(二)第28頁