臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第415號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  楊淳伃                    （現另案於法務部矯正署桃園女子監獄執行中）上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵續字第13號、110年度偵字第40246號），本院判決如下：    主  文丙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○依其智識及社會生活經驗，應可預見提供行動電話門號、身分證件予身分不詳之人使用，足以幫助他人用以遂行詐欺取財之犯罪，竟不違背其本案，仍基於幫助詐欺之不確定故意，於民國108年11月8日5時55分許，在臉書「全台月租費辦門號續約過戶預付卡小額付費換現金買賣」私密社團內，與使用臉書帳號「林斯如」之某真實姓名、年籍不詳之成年人士聯繫（下稱「林斯如」），表示欲販賣其申辦之行動電話門號0000000000號（下稱本案門號），雙方議定以新臺幣（下同）1000元買賣本案門號事宜後，即傳送其申設之王道商業銀行股份有限公司（下稱王道銀行）帳號000-00000000000000號帳戶（下稱王道銀行實體帳戶）供「林斯如」匯款，並依「林斯如」之要求，於同日上午某時許，在新北市新莊區中正路某麥當勞前，將本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本，交予「林斯如」所指派之快遞，而以此方式幫助「林斯如」所屬詐欺集團（下稱本案詐欺集團）從事詐欺犯行。本案詐欺集團所屬成員收取上開物品後，即以上開王道銀行實體帳戶之帳號、本案門號及丙○○之身分資料，申辦一卡通票證虛擬帳號000-00000000000000號帳戶（下稱一卡通虛擬帳戶）、歐付寶虛擬帳號000-0000000000000000號帳戶（下稱歐付寶虛擬帳戶），並基於意圖為自己不法所有之各別犯意，於如附表所示之詐騙時間，以如附表所示之方式，詐騙如附表所示之受詐騙人，致使如附表所示之受詐騙人陷於錯誤，而於如附表所示之匯款時間，分別匯款如附表所示之金額至如附表所示之虛擬帳戶，隨後即遭本案詐欺集團成員提領一空。嗣因如附表所示受詐騙之人發覺受騙並報警處理，始循線查悉上情。二、案經如附表所示之受詐騙人訴由新北市政府警察局新莊分局（下稱新莊分局）、板橋分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及同法第159條之5分別定有明文。查本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告丙○○於本院準備程序及審理時均表示同意作為證據（見本院訴卷第121、227頁），或檢察官及被告知有上開不得為證據之情形，亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明本件犯罪事實所必要，揆諸上開規定，均應有證據能力。而非供述證據部分，並無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，自均有證據能力。二、犯罪事實之認定：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴人乙○○、甲○○各自於警詢中指述明確，復有新莊分局警備隊受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、聯邦商業銀行業務管理部存匯集中作業科109年2月6日聯業管（集）字第10910303591號函、一卡通票證股份有限公司（下稱一卡通公司）109年5月6日一卡通字第1090506011號函暨所附會員資料、110年3月2日一卡通字第1100302014號函暨所附會員及帳戶交易紀錄各1份、Messenger對話紀錄翻拍畫面及交易明細截圖共37張（以上為告訴人乙○○部分，見109年度偵字第26222號卷第3頁反面、第4頁、第6頁反面、第10至12、16至34頁反面；110年度偵續字第13號卷第27至32頁）；臺中市政府警察局第六分局西屯派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、歐付寶電子支付股份有限公司（下稱歐付寶公司）108年12月18日付管外字第108121801號函暨所附儲值交易明細、會員基本資料及登入IP位址紀錄、Messenger對話紀錄翻拍畫面及交易明細截圖共23張（以上為告訴人甲○○部分，見109年度偵字第18012號卷第8至13、17、17-1、24至35頁）附卷可稽，足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。  ㈡至公訴意旨雖認被告基於詐欺取財之故意，於108年11月8日前某時許，提供其申辦之王道銀行實體帳戶予所屬詐欺集團使用，嗣該詐欺集團成員於如附表所示時間，以如附表之方式，詐騙如附表所示之受詐騙人，致使如附表所示之受詐騙人陷於錯誤，而於如附表所示之匯款時間，將如附表所示之金額，分別匯款至如附表所示之虛擬帳戶，旋即遭提領一空，因認被告如附表編號1所為，係涉犯刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺取財罪嫌；如附表編號2所為，則涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。然查：　⒈訊據被告自始即堅詞否認有何公訴意旨所指前揭犯行，辯稱：本案門號是我於108年10月初申辦，當時我經濟狀況比較不穩定，臉書某賣門號社團有人私訊我，要用1000元買門號，我就請快遞送包裹，裡面有SIM卡及我的身分證影本，後來我查確實有送到五股成泰路，跟我買門號的人說晚一點會匯款給我，但我沒有收到，之後他就封鎖我等語（見109年度偵緝字第1647號卷第2至3頁），並提出其與「林斯如」及該社團管理員之對話紀錄（見上開偵緝卷第7至10頁），觀諸上開對話內容，可知被告確實與「林斯如」聯繫並表示可出售本案門號，雙方議定買賣本案門號之事宜後，被告即傳送王道銀行實體帳戶供「林斯如」匯款，復傳送本案門號SIM卡及其身分證影本、健保卡影本之照片供「林斯如」確認，並依「林斯如」之要求，於同日上午某時許，在新北市新莊區中正路某麥當勞前，將本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本，交予「林斯如」所指派之快遞，之後發現未獲「林斯如」匯款及回應後，即向社團管理員表示其遭「林斯如」詐騙而要求剔除「林斯如」等節，是被告辯稱其將本案門號出售予「林斯如」，並將本案門號SIM卡及其身分證影本、健保卡影本一併交予「林斯如」等語，尚非無據。　⒉另告訴人乙○○匯款之一卡通虛擬帳戶，以及告訴人甲○○匯款之歐付寶虛擬帳戶，雖均綁定被告申辦之王道銀行實體帳戶，且上開虛擬帳號之申登資料，均係被告之姓名及身分證字號，另歐付寶虛擬帳戶之登記行動電話門號，亦為被告申辦之本案門號，然一卡通虛擬帳戶之登記行動電話門號為「0000000000」，而該行動電話門號之登記名義人為張惟正，且係「林斯如」於108年11月8日與被告聯繫買賣本案門號時，提供予被告之聯絡電話（見上開偵緝卷第9頁）等節，有一卡通公司109年5月6日一卡通字第1090506011號函及所附帳號資料、「0000000000」門號資料查詢、歐付寶公司109年3月20日付管外字第109032004號函及所附會員基本資料各1份在卷可佐（見109年度偵字第26222號卷第10、12、48頁；109年度偵字第18012號卷第14、15頁），參以證人張惟正於偵查中證稱：「0000000000」門號應該是我辦的，我交給「阿明」，我不認識被告，也沒有辦一卡通的虛擬帳號等語（見偵續卷第77頁），可知「0000000000」門號係由「林斯如」所使用，則上開虛擬帳戶是否確為被告所申請及使用，亦屬有疑。　⒊再者，被告所申辦之王道銀行實體帳戶，於108年11月1日至109年4月22日期間，雖與同為被告所申辦之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中信銀行）帳號000-000000000號帳戶（下稱中信銀行實體帳戶）有頻繁之轉帳交易紀錄一節，有王道銀行110年2月23日王道銀字第1105600202號函暨所附交易明細、中信銀行110年3月23日中信銀字第110224839067144號函暨所附交易明細各1份可考（見偵續卷第23至26、113至122頁），且被告於本院準備程序時辯稱：我只有把王道銀行實體帳戶之「帳號」給「林斯如」，因為她要將購買本案門號的1000元匯給我，至於中信銀行實體帳戶都是我保管、使用，是因為我那時快要生小孩需要錢，才於109年5月中旬把中信銀行實體帳戶賣給別人等語（見本院訴卷第120頁），雖可認定王道銀行實體帳戶及中信銀行實體帳戶於上開期間（涵蓋告訴人乙○○、甲○○受騙之時間），均為被告所使用，然一卡通公司受理使用者至少需申請為第二類電子支付帳戶，亦即使用者透過線上申辦需先確認註冊用手機號碼為有效且可使用之狀態後，並填妥國民身分證之資料，一卡通公司將向聯徵中心查詢使用者所填身分證資料之有效性，透過身分證驗證後需再輸入使用者本人之信用卡或金融帳戶資料以完成金融驗證，通過前述雙重驗證之程序後，即完成開立「LINE Pay Money」電子支付帳戶，…電子支付帳戶僅透過相關證件及金融工具之有效性驗證身分，…只要申請人所提供之個人資訊如身分證、金融帳號等與一卡通公司所查詢者相符，即可通過驗證完成申請，僅能驗證申請時提供資料之正確性，並無驗證是否為本人所操作，如使用者之相關資訊被他人所掌握，確實有他人代為申請之可能；歐付寶公司為電子支付機構，提供註冊會員以APP、QRCode、線上進行實質交易金流代收付、儲值、轉帳、電子發票等服務，如有使用前述系統服務之需求，則需註冊為歐付寶公司會員，相關驗證說明如下：⒈手機號碼驗證：會員需於本公司系統輸入欲綁定之手機號碼，且每個手機門號僅可綁定一個會員帳號…；⒉身分資料驗證：會員於歐付寶公司系統輸入或臨櫃提交身分驗證資料，個人會員需提交身分證或居留證資料等…；⒊金融支付工具驗證：會員可以信用卡或金融機構帳戶驗證，…經歐付寶公司向財團法人聯合信用卡處理中心、財金資訊股份有限公司及其他經主管機關同意之機構查詢核對資料之正確性…等節，有一卡通公司110年3月2日一卡通字第1100302014號函、歐付寶公司111年7月7日付客外字第1110000079號函各1份可稽（見偵續卷第27、28頁；本院訴卷第151、152頁），由此可知如欲申辦一卡通虛擬帳戶及歐付寶虛擬帳戶，僅需輸入有效之被告身分資料、金融機構帳戶及行動電話門號即可申辦，且無須進一步核對是否本人所申請，而有他人代為申請之可能，則被告既然因販賣本案門號，而將本案門號SIM卡、雙證件影本寄交予「林斯如」，並將王道銀行實體帳戶之「帳號」告知「林斯如」，揆諸上開說明，「林斯如」即得以被告所提供之上開資料及證人張惟正申辦之「0000000000」門號，申辦一卡通虛擬帳戶及歐付寶虛擬帳戶，則上開虛擬帳戶是否確為被告所申辦、使用，實有疑義。　⒋又一卡通公司提供使用者得以「銀行帳戶」或「虛擬帳戶」作為儲值管道，其中轉帳儲值功能即是透過「虛擬帳戶」，欲使用該功能，須於LINE平台點選「一卡通MONEY」，再點選「儲值」功能，並選擇「虛擬帳號（透過ATM轉帳方式儲值）」，使用者輸入欲儲值金額後，系統會產生一組聯邦商業銀行之虛擬帳號，使用者即可自行操作ATM或網銀轉帳至該虛擬帳號完成儲值，惟108年間該項功能屢遭不肖人士利用，其以人頭電支帳戶產生虛擬帳號，並用以誘騙被害者轉帳至該虛擬帳號進行儲值，待詐騙款項入帳後，即迅速移轉或提領，…為遏止該功能持續遭不當利用，自108年12月13日起，使用者如欲使用「虛擬帳號（透過ATM轉帳方式儲值）」功能，需先約定欲匯入虛擬帳號之銀行帳戶，且限定該銀行帳戶須為使用者本人所有，以避免遭不肖人士利用收取不特定人之轉帳款項；歐付寶公司會員綁定之實體銀行帳戶，僅作為身分驗證與歐付寶帳戶餘額提領等用途，若會員欲進行虛擬帳號交易，待完成驗證程序並經收款審核通過後，會員方可透過歐付寶公司提供之金流收付系統產生虛擬帳號等節，有一卡通公司111年5月27日一卡通字第1110527167號函及上開歐付寶公司函文可參（見本院訴卷第152、157頁），承此可知於告訴人乙○○、甲○○分別匯款至一卡通虛擬帳戶及歐付寶虛擬帳戶之時（即108年11月9日、同年11月16日），為申辦上開虛擬帳戶所提供之王道銀行實體帳號，僅供驗證之用，無須搭配王道銀行實體帳戶，即可移轉或提領上開虛擬帳戶之款項，是以，亦無從因告訴人乙○○、甲○○匯款至上開虛擬帳戶時，被告仍使用所綁定之王道銀行實體帳戶，並與所使用之中信銀行實體帳戶有頻繁之轉帳交易紀錄，即遽認上開虛擬帳戶亦為被告所使用。　⒌綜上所述，本案既無法排除係「林斯如」取得有效被告雙證件影本、王道銀行實體帳戶之帳號、本案門號SIM卡及證人張惟正申辦之「0000000000」門號後，成功驗證而申辦一卡通虛擬帳戶及歐付寶虛擬帳戶之可能性，卷內亦無其他證據可證明被告於「林斯如」取得上開資料後，仍與「林斯如」討論申辦上開虛擬帳戶及詐騙他人等事宜之相關證據，是依卷附證據，至多僅能證明被告提供本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本予他人，而有幫助詐欺取財之犯行，尚難逕認其為實際申辦上開虛擬帳戶及詐騙告訴人乙○○、甲○○之人，而以刑法第339條之4第1項第3款、同法第339條第1項等罪相繩。　㈢綜上所述，被告前揭自白核與事實相符，本案事證已臻明確，其所為幫助詐欺取財之犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑之依據：  ㈠按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實行犯罪之行為者而言（最高法院109年度台上字第4660號判決意旨參照）。經查，本案依卷內證據至多僅能認定被告將本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本交予「林斯如」，因而供本案詐欺集團成員為不法使用之事實，並無法證明另有參與詐欺取財罪之構成要件行為，是其所為僅係實行詐欺取財罪構成要件以外之行為，且在無其他積極證據證明被告係以正犯之犯意參與本案犯罪之情形下，應認僅成立幫助犯，是核其所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪。公訴意旨認被告如附表編號1所為，係涉犯刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺取財罪嫌；如附表編號2所為，則涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，尚有未合，詳如前述，惟社會基本事實同一，且經本院當庭諭知另涉犯上揭幫助詐欺取財罪名（見本院訴卷第226頁），本院自應予以審理，並依法變更起訴法條。　㈡被告交付本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本予「林斯如」，僅屬單一之幫助行為，而其以單一之幫助行為，助使本案詐欺集團成員先後成功詐騙如附表所示之受詐騙人，係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之幫助詐欺取財罪處斷。　㈢被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，依正犯之刑減輕之。　  ㈣至被告並未交付任何金融帳戶供本案詐欺集團使用，且本案詐欺集團申辦前揭虛擬帳戶之過程甚為繁瑣，難認被告主觀上得以認識提供本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本之行為，可能供本案詐欺集團成員申辦虛擬帳戶，用以收受、提領特定犯罪所得使用，甚至產生遮斷金流以逃避國家追訴處罰之效果，卷內復無證據可證明被告後續有配合「林斯如」或本案詐欺集團成員之指示，親自參與申辦上開虛擬帳戶之過程，甚至提領、收受、持有或使用詐欺犯罪所得之情形，亦或積極移轉、變更詐欺犯罪所得之行為，自無從論以洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪或幫助洗錢罪。此外，告訴人甲○○於受騙時雖尚未滿18歲，然卷內並無證據可認被告確實知悉或得以預見此事，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知目前社會詐欺集團盛行，竟仍任意將本案門號SIM卡、身分證影本及健保卡影本交予不詳之人，因而供本案詐欺集團成員作為不法使用，非但助長社會詐欺之風氣，致使無辜民眾受騙而受有財產上損害，亦因造成執法機關不易向上追查詐欺集團之真實身分，更增加被害人求償上之困難，所為實無可取；兼衡如附表所示受詐騙人遭詐騙損失之金額，暨其犯罪動機、目的、情節、智識程度、於本院審理時所述之家庭、經濟與生活狀況及犯罪後雖坦承犯行，然迄未與如附表所示受詐騙人達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈥至被告固然遂行本案幫助詐欺取財之犯行，然其於偵查時供稱：「林斯如」原本說要給我買門號的錢，但後來沒有給我等語（見偵續卷第97頁），卷內復無任何積極證據可證明被告因本案而受有任何報酬，或已實際獲取經本案詐欺集團成員所提領之詐欺款項，是依罪證有疑、利歸被告之法理，難認被告有因本案犯行而獲取不法犯罪所得之情事，自無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丁○○偵查起訴，檢察官王凌亞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第三庭  審判長法　官　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官得上訴　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：附表：編號受詐騙人姓名詐騙時間、方式暨匯款時間、金額1乙○○告訴人乙○○於108年11月8日6時44分許，在臉書社團「蔡依林五月天演唱會門票互換專區」，發文徵求蔡依林演唱會門票，本案詐欺集團不詳成年成員即以臉書帳號「曾筱文」與告訴人乙○○聯繫，佯稱可收取代購費並販賣蔡依林演唱會門票，致使告訴人乙○○陷於錯誤，於108年11月9日16時30分許，在統一便利商店輔新門市操作自動櫃員機，匯款1萬8000元至一卡通虛擬帳戶。2甲○○告訴人甲○○於108年11月16日前某時許，在臉書社團「GASH MYCARD貝殼幣各式點數」，發文徵求收購遊戲點數，本案詐欺集團不詳成年成員即以臉書帳號「潘家達」（後改名「潘達」）與告訴人甲○○聯繫，佯稱欲以8折販售1萬點遊戲點數，致使告訴人甲○○陷於錯誤，於108年11月16日18時14分許，網路轉帳匯款8000元至歐付寶虛擬帳戶。