臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第1413號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  張月菊上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第27761號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○與姓名年籍不詳之成年人（下稱某詐騙集團成員）共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於民國109年12月間某日，由甲○○向不知情之母胡秀蘭取得其姪女張○琳（105年11月生，真實姓名年籍詳卷）中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱張○琳中信銀行帳戶）之帳號資料，嗣由某詐欺集團某成員於109年12月30日，使用LINE通訊軟體暱稱「李昕妤」、「TNC國際（LINE客服）」之帳號，向丙○○誆稱：可前往TNC國際投資平台儲值入金，投資虛擬貨幣獲利等語，致丙○○陷於錯誤，依指示於109年12月31日0時34分許、同日0時43分許、同日0時58分許，先後匯款新臺幣（下同）5萬元、2萬3,000元、4,000元至張○琳中信銀行帳戶；而甲○○則依某詐騙集團成員之指示，帶同不知情之胡秀蘭於109年12月31日1時48分許，前往新北市○○區○○街00號統一超商，指示胡秀蘭操作自動櫃員機，自張○琳中信銀行帳戶提領現金2萬1,000元、5萬2,000元。嗣經丙○○察覺有異，報警處理而查悉上情。二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告暨臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官自動檢舉簽分偵辦後起訴。    理  由甲、有罪部分  壹、程序部分一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。是本件刑事判決犯罪事實欄及理由欄內，關於兒童張○琳之姓名及年籍，均屬足以識別兒童張○琳身分之資訊，揆諸上開說明，均不得揭露，其姓名、年籍及完整資料，均詳卷。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。貳、實體部分一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○本院準備及審理程序中坦承不諱(見本院卷第100、106、109頁)，核與證人即告訴人丙○○於警詢時、證人胡秀蘭於警詢時及偵查中、證人張月美於偵查中之證述相符(見新北地檢署111年度偵字第5305號卷，下稱偵5305卷，第11至12頁反面、第24至25頁、第49至50頁、第51頁反面），復有證人張○琳中信銀行帳戶開戶資料、交易明細、提款機位置明細各1份、告訴人提供之網路銀行轉帳交易明細截圖3張、IG帳號、臉書大頭貼截圖2張、LINE對話紀錄翻拍照片2張在卷可稽（見偵5305卷第31頁反面、第32頁反面、第33頁、第37至39頁、111年度偵字第27761號卷第5頁），應認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠罪名　1.核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。至公訴意旨認本案被告所為，係涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪之部分，惟按三人以上共同犯詐欺取財罪，應構成加重詐欺取財罪，刑法第339條之4第1項第2款固有明文，惟按共同正犯因為在意思聯絡範圍內，必須對於其他共同正犯之行為及其結果負責，從而在刑事責任上有所擴張，此即「一部行為，全部責任」之謂，而此意思聯絡範圍，亦適為「全部責任」之界限，若他共犯所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，因此共同正犯之逾越（過剩），僅該逾越意思聯絡範圍之行為人對此部分負責，未可概以共同正犯論（最高法院85年度台上字第4534號判決、101年度台上字第4673號判決意旨參照）。而依當今社會電信詐欺之犯罪型態，固確常有複數以上之詐欺共犯，或有詐騙被害人、指定被害人匯款帳戶者；或有負責提領款項者；或有前階段蒐購人頭帳戶以供被害人匯款者，然上開各環節是否於本案確係存在，審諸「三人以上共同犯之」此一構成要件事實既為三人以上共同犯詐欺罪刑罰權成立之基礎事實，即屬嚴格證明事項，所採證據應具備證據能力，並應於審判期日依法定程序進行調查，始能作為刑罰量處之依據，不能僅憑臆斷定之。查參與本件詐騙告訴人之詐欺取財犯行者，除被告本人外，應另有以Line通訊軟體向告訴人施用詐術之人，然遍查卷內並無證據足認本案除了前開向告訴人施用詐術之人與被告二人之外，尚有其他人參與犯案。在缺乏檢察官提出積極事證足認被告除與某詐騙集團成員外，另有與其他第三人共同犯詐欺取財罪，訊據被告於本院審理時亦陳稱：其只有跟這1個人聯絡，沒有跟其他人聯絡等語（見本院卷第109頁），且卷內亦無證據顯示被告對另與第三人共同犯詐欺取財罪等加重構成要件有具體之認識，尚不能依憑此類犯罪常有多名共犯之臆斷，遽論被告涉犯刑法第339條之4第1項第2款之罪，揆諸上開說明，及依「罪證有疑，罪疑唯輕」之原則，應為有利於被告之認定，然加重詐欺與普通詐欺罪之部分，二者社會基本事實相同，爰於踐行告知程序後，變更此部分起訴法條。　2.被告利用不知情之胡秀蘭為本案提領詐欺款項之犯行，為間接正犯。被告與「某詐騙集團成員」間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又告訴人遭詐騙後而多次匯入之款項、被告指示胡秀蘭之數次提領行為，皆各係本於同一犯罪動機，在密切接近之時間、地點實施，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。　㈡量刑    爰以行為人之責任為基礎，審酌現今詐欺集團之詐騙事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾因被騙受損，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告本應依循正軌獲取所得，詎其不思此為，竟參與本案詐欺集團，並負責提款，屬詐欺集團中不可或缺之重要角色，同屬詐欺犯罪之一環，共同以本件詐欺手法向告訴人詐騙金錢，致告訴人受有如事實欄所示之金錢損失，影響交易秩序，所為應予非難，惟衡以被告犯後終能坦承犯行，正視己非，且已與告訴人調解成立，並徵得告訴人之諒解乙節，有本院111年度司刑移調字第1207號調解筆錄1份附卷可參（見本院卷第115至116、121至122頁），再兼衡被告於本案詐欺之分工及參與程度上，並非處於本案詐欺集團主要規劃者，以及被告之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第110頁），及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。三、沒收    按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」刑法第38條之1第1項、第38條之2第2項分別定有明文。查被告就本案詐欺犯行之犯罪所得本應依刑法第38條之1第1項之規定予以宣告沒收，惟如前所述，被告已與告訴人調解成立，本院認被告業已賠償，應達到沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，如本案仍諭知沒收被告上揭犯罪所得，將使被告承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依現行刑法第38條之2第2項之規定，不另諭知沒收被告之犯罪所得。乙、不另為無罪部分壹、起訴意旨另認：被告基於洗錢之犯意，將本案提領之詐騙贓款轉交給詐欺集團上手，以此方式掩飾、隱匿詐騙贓款之去向之行為，尚涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌云云。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度台上字第163號判決、76年度台上字第4986號、30年度上字第816號等判例意旨可資參照。參、次按洗錢防制法第2條雖規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，且本條所稱之特定犯罪，依同法第3條第2款之規定，固包括刑法第339條之詐欺取財罪在內。然洗錢防制法之立法目的旨在防止特定犯罪不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，掩飾或隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其所保護之法益為國家對特定犯罪之追訴及處罰。是提供帳戶予他人使用是否構成洗錢行為，應以其在金流方面能否「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」，切斷資金與當初犯罪行為之關聯性而定。由上可知，倘若詐騙之人自該帳戶臨櫃或至自動櫃員機提領現金，均可透過該帳戶之交易紀錄得知犯罪所得之去向，且供被害人將款項匯入之帳戶，乃為該詐騙類型「取得」犯罪所得之手段，被害人發覺受騙後，即能立即指證其所匯入之特定帳戶，此部分之金流透明易查，在形式上無法合法化其所得來源，則該帳戶顯不能達到掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源之作用。簡言之，如詐欺取財之共同正犯本人單純提供帳戶予詐騙之人供被害人匯入款項使用，其目的乃在於使犯罪行為人得以「取得犯罪所得」，而非在金流方面用以掩飾或隱匿此部分犯罪所得之本質、來源或去向，當非洗錢防制法第2條第1、2款所定之洗錢行為甚明。查被告以其姪女張○琳中信銀行帳戶供告訴人匯款，並利用其母胡秀蘭提領詐欺款項共7萬3,000元後，將該筆款項據為己有，並未交付他人等情，業據被告供承在卷（見本院卷第109頁），可知被告提供帳戶予他人之行為，係屬被告本人參與實施詐欺取財行為之犯罪手段，為其所犯詐欺取財犯行之範圍，卷內亦無證據足認被告將上開款項轉交詐欺集團上手以掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益，足證被告所為，尚不該當洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。從而，被告所為除構成詐欺取財罪外，即難論以洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，惟起訴意旨既認此部分與前開經本院論罪科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官郭智安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  刑事第二庭    法　官  鄧煜祥上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                書記官  蘇秀金中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。             