臺灣新北地方法院刑事判決                                    110年度金訴字第188號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳茗憲                    （另案於法務部矯正署彰化監獄執行中，現寄押於法務部矯正署臺北監獄臺北分監）上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第471號、110年度少連偵字第92號）及追加起訴（臺灣新北地方檢察署110年度偵字第26012號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定行簡式審判程序審理，判決如下：　　主  文甲○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣案之Galaxy S9 Plus行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。    事  實一、甲○○（Telegram通訊軟體暱稱「糖果」）於民國109年5月間某日，加入丙○○（Telegram通訊軟體暱稱「無敵」）、少年陳○毅（93年1月生，另由少年法庭審理）、戊○○及Telegram通訊軟體暱稱「蝙蝠俠」、「黑仔」、ANT通訊軟體暱稱「斉」、「（泰）小弄弄」、「凍憨」、「泰老闆」等人所屬之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），負責依指示持人頭帳戶金融卡提領詐欺贓款再轉交他人之車手工作，而分別為下列犯行：（一）甲○○與「蝙蝠俠」、「黑仔」、「斉」、「（泰）小弄弄」、「凍憨」、「泰老闆」及本案詐欺集團其餘成員共同基於意圖為自己不法所有，三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員分別於附表一編號1至5所示之時間，以附表一編號1至5所示之方式，向附表一編號1至5所示之人施用詐術，致其等均陷於錯誤，而分別將如附表一編號1至5所示之金額匯入如附表一編號1至5所示之帳戶內（詐欺時間及方式、匯款時間、金額、匯入帳戶均詳如附表一編號1至5所示），旋由甲○○依指示持本案詐欺集團成員提供之金融卡提領款項（提領時間、金額均詳如附表一編號1至5所載），並轉交不詳之本案詐欺集團成員，致生金流斷點，使警方無從追索查緝，而掩飾、隱匿此等犯罪所得之去向。（二）另甲○○與丙○○、少年陳○毅、戊○○、「蝙蝠俠」、「黑仔」、「斉」、「（泰）小弄弄」、「凍憨」、「泰老闆」及本案詐欺集團其餘成員共同基於意圖為自己不法所有，三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員分別於附表一編號6至7所示之時間，以附表一編號6至7所示之方式，向附表一編號6至7所示之人施用詐術，致其等均陷於錯誤，而分別將如附表一編號6至7所示之金額匯入如附表一編號6至7所示之帳戶內（詐欺時間及方式、匯款時間、金額、匯入帳戶均詳如附表一編號6至7所示），惟因上開人頭帳戶已遭員警鎖定而未能提領，未生掩飾、隱匿此等犯罪所得去向之結果。二、嗣於109年8月21日9時50分許，丙○○前往便利商店領取包裹時為警當場查獲逮捕，經丙○○配合警方偵辦而循線查獲少年陳○毅、甲○○、戊○○、己○○等人，並扣得甲○○所有、供聯繫本案犯行所用之Galaxy S9 Plus行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及如附表二所示金融帳戶之存摺、金融卡等物。三、案經辛○○、丁○○訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官偵查起訴，暨王雅惠、周貝貝、周品綺、陳怡均、蘇柏諺訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告新北地檢署檢察官偵查後追加起訴。　    理  由一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之    誣告罪，追加起訴；追加起訴，得於審判期日以言詞為之；    有下列情形之一者，為相牽連之案件：一、一人犯數罪者。    二、數人共犯一罪或數罪者。三、數人同時在同一處所各別    犯罪者。四、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證    、贓物各罪者，刑事訴訟法第7條、第265條分別定有明文。    查被告甲○○就如附表一編號6至7所示告訴人部分涉犯加重詐欺等罪，經檢察官提起公訴後，檢察官於起訴案件第一審辯論終結前（即111年11月29日前），追加起訴被告就如附表一編號1至5所示告訴人部分涉犯之加重詐欺等罪，並於110年8月10日繫屬本院，有新北地檢署110年8月10日庚○○錫明110偵26012字第1100069573號函上之本院收狀戳章可佐，足認原起訴案件與追加起訴案件間，具有「一人犯數罪」之牽連關係，屬得依法追加起訴之範圍，檢察官於起訴案件辯論終結前追加起訴，於法核無不合，本院自得併予審理。二、本件被告所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，經裁定進行簡式審判程序審理，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。三、上揭事實，業經被告於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，並據證人即同案被告丙○○、戊○○於警詢、偵訊時，暨證人少年陳○毅、證人即告訴人王雅惠、周貝貝、周品綺、陳怡均、蘇柏諺、辛○○、丁○○、證人即如附表一編號6、7所示人頭帳戶申登人劉美玉、胡瑞婷於警詢時證述綦詳【詳新北地檢署109年度少連偵字第471號偵查卷（下稱少連偵471卷）一第21至29頁、第41至50頁、第71至80頁、第125至127頁；少連偵471卷二第5至6頁、第13至14頁、第79至85頁、第91至93頁；新北地檢署110年度少連偵字第92號偵查卷（下稱少連偵92卷）第69至71頁、第73至76頁；新北地檢署110年度偵字第26012號偵查卷（下稱偵卷）第75至79頁、第103至107頁、第127至131頁、第149至153頁、第171至187頁】，復有自願受搜索同意書、新北市政府警察局三重分局109年8月21日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告及同案被告戊○○、己○○、少年陳○毅與詐欺集團成員之對話紀錄截圖、告訴人王雅惠提供之存摺封面及內頁翻拍照片、告訴人周貝貝提供之國泰世華銀行自動櫃員機客戶交易明細表翻拍照片、告訴人周品綺提供之郵政自動櫃員機交易明細表、告訴人陳怡均提供之存摺封面及內頁影本、告訴人蘇柏諺提供之中國信託銀行自動櫃員機交易明細表、告訴人辛○○提供之手機通話紀錄截圖、台新國際商業銀行國內匯款申請書(兼取款憑條)、告訴人丁○○提供之中國信託銀行新臺幣存提款交易憑證、員警製作之報案資料（含受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單）、如附表一所示人頭帳戶交易明細、監視器影像畫面擷取照片、扣案物照片等在卷可稽（詳少連偵92卷第119頁、第141至147頁、第179至183頁、第233至239頁、第309至315頁、第321至323頁、第335頁、第339至591頁；本院110年度金訴字第188號卷一第213至215頁；偵卷第25至33頁、第37至69頁、第81至102頁、第109至115頁、第119至120頁、第125至126頁、第133至143頁、第147至148頁、第155至168頁、第189至第195頁、第199頁），及如附表二編號12、15所示之物、Galaxy S9 Plus行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）扣案可佐，被告之任意性自白既有上開證據可資補強，堪信與事實相符，足以憑採。從而，本件事證已臻明確，被告之犯行均堪認定，皆應依法論科。四、論罪科刑：（一）按洗錢防制法第2條第2款之掩飾、隱匿行為，目的在遮掩、粉飾、隱藏、切斷特定犯罪所得與特定犯罪間之關聯性，須與欲掩飾、隱匿之特定犯罪所得間具有物理上接觸關係（事實接觸關係）。而提供金融帳戶金融卡及密碼供他人使用（即俗稱之人頭帳戶），嗣後被害人雖匯入款項，然此時之金流仍屬透明易查，尚未達到掩飾或隱匿特定犯罪所得之來源、去向及所在之金流斷點，惟若該款項遭提領後，即產生掩飾、隱匿之結果，即屬洗錢既遂行為（最高法院110年度台上字第5900號判決意旨參照），是若受詐騙之被害人已將金錢匯入人頭帳戶內，惟未經車手提領即遭凍結款項，斯時該筆詐欺款項既仍存於人頭帳戶中，其去向及所在仍可輕易查知，自難認詐欺犯罪所得已成功掩飾或隱匿，而形成金流斷點致無從追查，應僅能以洗錢未遂論。經查，本案詐欺集團對如附表一編號6至7所示告訴人為詐欺取財犯行，並以如附表一編號6至7所示人頭帳戶作為收取詐騙犯罪所得之用，固屬著手於洗錢行為之實行，然如附表一編號6至7所示告訴人依詐欺成員指示，將金錢匯入人頭帳戶後，因警及時攔截，並循線追查，致已匯入人頭帳戶內之詐欺贓款均未被提領，該等詐欺犯罪所得之去向、所在即無法達到被掩飾或隱匿而形成金流斷點之既遂程度，自應僅成立洗錢未遂罪。（二）核被告就附表一編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；就附表一編號6至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項、第2項之洗錢未遂罪。起訴及追加起訴意旨認被告就附表一所示犯行同時涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪【詳起訴附表㈡編號1、2及追加起訴書附表被告及所犯法條罪名欄所載】，然被告所涉參與犯罪組織罪業經繫屬在先之臺灣臺北地方法院以110年度審訴字第323號、第378號判處罪刑確定在案，被告僅為一參與組織行為，而此一參與犯罪組織之繼續行為，既已為首次加重詐欺行為所包攝，自不得另割裂與其他加重詐欺行為，各再論以想像競合犯，以免重複評價，是就被告本案起訴及追加起訴犯行，基於禁止雙重評價原則，均不再論以被告參與犯罪組織罪，且起訴書及追加起訴書之論罪欄亦明確敘明應就被告加入犯罪組織後首次實施犯罪部分，與參與犯罪組織犯行成立想像競合犯，當無就被告各次犯行均論以參與犯罪組織罪之意，復經蒞庭檢察官予以更正、刪除，堪認起訴附表㈡編號1、2及追加起訴書附表之被告及所犯法條罪名欄所載被告涉犯組織犯罪防制條例部分均屬贅載。另起訴意旨認被告就附表一編號6至7所為洗錢犯行部分應成立既遂犯，然本院認應僅構成洗錢未遂罪，業如前述，衡諸最高法院103年度台上字第4516號判決所揭示「刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言；若僅行為態樣有既遂、未遂之分，尚無庸引用刑事訴訟法第300條變更起訴法條」之意旨，自無須變更起訴法條，併此指明。（三）被告與本案詐欺集團成員間（不含丙○○、戊○○、少年陳○毅），就附表一編號1至5所示犯行；被告與丙○○、戊○○、少年陳○毅及本案其餘詐欺集團成員間，就附表一編號6至7所示犯行，具有直接或間接犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告就附表一編號1至5所犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，就附表一編號6至7所犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢未遂罪，其各罪犯行均有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。被告就附表一編號1至7所示犯行，犯意各別，行為互殊，且均侵害不同人之財產法益，應予分論併罰。（四）另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定　　　：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。經查，被告為78年8月生，為附表一編號6至7所示犯行時已年滿20歲，為成年人；而共犯少年陳○毅為93年1月生，為附表一編號6至7行為時，未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法所稱少年，固有其等年籍資料在卷可參，惟被告於警詢時供稱其取卡或交錢都是在定點為之，沒有當面跟人拿過或交付等語（詳少連偵471卷一第67頁）；而少年陳○毅於警詢時亦陳稱其只看過丙○○等語（詳少連偵471卷一第43頁），被告既未曾與少年陳○毅接觸，對於本案詐欺集團成員有少年乙情當無所認知或預見，揆諸上開意旨，自無兒童及少年福利與保障法第112 條第1 項前段規定之適用。又被告於偵查及本院審理時自白一般洗錢犯行，而符合洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，惟其所犯洗錢罪屬想像競合犯之輕罪，上開減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，故爰將之列為後述依刑法第57條規定科刑時之考量因子。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟貪圖可輕鬆得手之不法利益，率爾加入本案詐欺集團，並依指示擔任車手，而共同參與各次加重詐欺取財犯行，製造犯罪金流斷點，致使告訴人等難以追回遭詐欺金額，亦增加檢警機關追查詐欺集團其他犯罪成員之困難度，所為實有不該，惟念被告於偵查、本院審理時均坦承犯行，態度非劣，且就所犯洗錢犯行部分符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，兼衡其素行（詳臺灣高等法院被告前案紀錄表）、參與犯罪之程度、自陳高職畢業之智識程度、另案入監前從事冷氣維修工作、需扶養母親與2名小孩之家庭經濟生活狀況（詳本院110年度金訴字第188號卷二第80頁），及各告訴人損失程度、被告未與告訴人達成和解、被告實際所獲犯罪所得等一切情狀，分別量處如附表一編號1至7主文欄所示之刑。復衡酌被告本案所犯犯罪型態及罪質單一，法益侵害重複性甚高，且各次於集團內之角色分工、行為態樣、手段、動機均相同，所犯數罪對法益侵害之加重效應較低，併定其應執行之刑如主文所示。五、沒收：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於110年10 月5日本院準備程序時供稱其領得之犯罪所得約新臺幣（下同）3,000元等語（詳本院110年度金訴字第188號卷一第525頁），而本件因查無其他事證得以確定被告為本案犯行所獲報酬之實際數額，故依「事證有疑，利歸被告」之法理，本院認被告因本案犯行所取得之犯罪所得應為3,000元，此部分犯罪所得未經扣案，且未實際發還告訴人，復無刑法第38條之2第2項不宜執行沒收之情事，即應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另在判決主文中諭知沒收，不需要在各罪項下分別宣告沒收，可以另外立一項主文，合併進行沒收宣告，除了可以使判決主文更簡明易懂以外，也能夠增進人民對於司法的瞭解與信賴（最高法院106年度台上字第386號判決意旨參照）。因此，本院將應該沒收之犯罪所得宣告於另外一個獨立的主文項，除了有利於執行以外，也符合沒收制度的本質。（二）至被告提領如附表一編號1至5所示詐欺贓款均已層轉本案詐欺集團成員，被告就該等款項均無事實上之管領、處分權，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段、刑法第38條之1第1項規定宣告沒收。另附表一編號6至7所示告訴人匯入本案人頭帳戶之款項，雖尚未遭轉匯或提領，然該等帳戶業經列為警示帳戶，且餘款亦難認為被告所有，是被告對附表一編號6至7所示告訴人遭詐騙之款項無事實上之共同處分權限，亦不應對被告諭知沒收、追徵，附此敘明。（三）末按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之Galaxy S9 Plus行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），係被告所有並供其與本案詐欺集團成員聯繫之用，業據被告供承在卷，並有通訊軟體對話紀錄翻拍照片在卷可按（詳少連偵471卷一第223頁），考量上開行動電話與本案犯罪實施密切相關，為預防並遏止犯罪，有沒收之必要，爰均依上開規定宣告沒收。至扣案如附表二所示之物，或與被告本案犯行相關；或固為本案犯行所用之物，然該等帳戶之存摺、金融卡客觀財產價值低微，且該等帳戶業經報警處理，應無再遭詐欺集團成員利用之虞，欠缺刑法上之重要性，故均不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項、第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　本案經檢察官乙○偵查起訴及追加起訴，由檢察官鄭心慈到庭執行公訴。中    華    民    國   112    年     1    月    10    日                  刑事第十七庭    法  官  劉凱寧上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  蔡忠衛中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 附表一：編號告訴人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶提領時間提領金額（新臺幣）主文欄備註1蘇柏諺本案詐欺集團成員於109年8月2日16時10分許起，撥打電話與蘇柏諺，佯以網路購物客服、郵局客服向蘇柏諺誆稱因業務疏失，造成訂單重覆，需依指示協助解除云云，致蘇柏諺陷於錯誤，接續於右列時間，轉帳至右列帳戶內。109年8月2日18時4分許2萬9,989元000-0000000000000（邱品溱名下帳戶）109年8月2日18時13分、14分、15分、26分4萬元、4萬元、3萬元、11萬元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。追加起訴書附表編號5部分109年8月2日18時8分許2萬9,985元2陳怡均本案詐欺集團成員於109年8月2日18時10分許前，撥打電話與陳怡均，佯以網路購物客服、玉山銀行客服向陳怡均誆稱因作業疏失，誤將其升級為VIP，將預先扣款，需依指示操作提款機解除設定云云，致陳怡均陷於錯誤，接續於右列時間，轉帳至右列帳戶內。109年8月2日18時10分許4萬9,985元000-0000000000000（邱品溱名下帳戶）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。追加起訴書附表編號4部分109年8月2日18時15分許1萬1,234元3周品綺本案詐欺集團成員於109年8月2日16時許起，撥打電話與周品綺，佯以網路購物客服向周品綺誆稱因員工疏失，誤設為多次分期付款，需依指示操作解除設定云云，致周品綺陷於錯誤，於右列時間，轉帳至右列帳戶內。109年8月2日20時35分許2萬9,123元000-00000000000（張珮瑄名下帳戶）109年8月2日21時17分、19分2萬元、9,000元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。追加起訴書附表編號3部分4周貝貝本案詐欺集團成員於109年8月2日19時55分許起，撥打電話與周貝貝，佯以網路購物客服、永豐銀行客服向周貝貝誆稱因伊資料誤填，造成帳戶可能會被連續扣款，需依指示操作處理云云，致周貝貝陷於錯誤，接續於右列時間，轉帳至右列帳戶內。109年8月2日20時31分許2萬9,985元000-00000000000000（邱品溱名下帳戶）109年8月2日20時41分4萬元（其中2萬9,985元為告訴人所轉金額）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。追加起訴書附表編號2部分108年8月2日21時9分許1萬9,985元5王雅惠本案詐欺集團成員於109年8月2日18時46分許起，撥打電話與王雅惠，佯以網路購物客服、銀行客服向王雅惠誆稱因之前購物出貨單有瑕疵，造成作業疏失，會通報銀行協助處理云云，致王雅惠陷於錯誤，接續於右列時間，轉帳至右列帳戶內。109年8月2日20時23分許4萬9,985元000-000000000000（邱品溱名下帳戶）109年8月2日20時38分、39分、43分7萬元、8萬元、4萬元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。追加起訴書附表編號1部分109年8月2日20時28分許4萬9,986元109年8月2日20時31分許4萬9,988元109年8月2日20時39分許4萬9,983元109年8月2日21時37分許（追加起訴書漏載）3萬元（追加起訴書漏載）109年8月2日21時49分許（追加起訴書漏載）3萬元（追加起訴書漏載）109年8月2日21時許6萬123元000-00000000000000（張俊龍名下帳戶）109年8月2日21時24分、25分5萬元、5萬元、4萬8,000元109年8月2日21時17分許2萬9,989元109年8月2日21時19分許2萬9,989元109年8月2日21時21分許1萬9,900元109年8月2日21時24分許8029元6辛○○本案詐欺集團成員於109年8月21日11時30分許，假冒辛○○外甥之名義，撥打電話向辛○○佯稱因購買水電設備相關貨品，急需用錢云云，致辛○○陷於錯誤，於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶內。109年8月21日13時42分許15萬元000-00000000000000（劉美玉名下帳戶）未遭提領甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。起訴附表㈡編號1部分7丁○○本案詐欺集團成員於109年8月21日12時許，假冒丁○○姪子之名義，撥打電話向丁○○佯稱缺錢使用云云，致丁○○陷於錯誤，於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶內。109年8月21日12時59分許（起訴書誤載為13時許）15萬元000-000000000000（胡瑞婷名下帳戶）未遭提領甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。起訴附表㈡編號2部分附表二：編號名稱、數量1合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶之存摺1本、金融卡1張2中華郵政帳號00000000000000號帳戶之存摺1本、金融卡1張3中華郵政帳號00000000000000號帳戶之存摺1本、金融卡1張4中華郵政帳號00000000000000號帳戶之金融卡1張5中華郵政帳號00000000000000號帳戶之存摺1本、金融卡1張6國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張7國泰世華商業銀行帳號00000000000號帳戶之金融卡1張8玉山商業銀行帳號0000000000000號帳戶之金融卡1張9玉山商業銀行帳號00000000000號帳戶之金融卡1張10玉山商業銀行帳號00000000000號帳戶之金融卡1張11渣打銀行帳號00000000000000號帳戶之存摺1本、金融卡1張12中華郵政帳號00000000000000號帳戶之金融卡1張13台中商業銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張14華南銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張15中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張　　　　　　　　　　　　