臺灣新北地方法院刑事簡易判決                                     111年度簡字第3622號聲  請  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  楊家祥上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第19721號），本院判決如下：    主  文甲○○幫助犯詐欺得利罪，處拘役50日，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。未扣案之犯罪所得新臺幣300元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○明知行動電話門號為個人通訊工具，申請開設並無任何特殊限制，一般民眾憑相關證件皆可隨時向電信公司申請使用，並能預見將自己所申請之行動電話門號交付不詳之人使用，將可能淪為他人實施財產犯罪之工具，竟仍基於幫助詐欺得利之不確定故意，於民國108年10月23日，向中華電信股份有限公司申辦0000000000門號後，旋即在址設新北市新莊區幸福路上之台灣大哥大電信股份有限公司門市前，以新臺幣（下同）300元之代價，將上開門號出售予某真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員使用。嗣該人所屬之詐欺集團取得上開門號後，共同意圖為自己不法所有，基於詐欺得利之犯意聯絡，先由該詐欺集團之不詳成員於110年11月1日13時29分許，以上開門號向樂點股份有限公司（下稱樂點公司）申請GASH會員帳號編號「WZ0000000000」之註冊認證後，該詐欺集團之不詳成員嗣分別為下列犯行：（一）於110年11月14日前某日，透過Instagram社交軟體結識少年陳○○(原名陳○○，95年生，年籍資料詳卷)後，以LINE通訊軟體向陳○○佯稱可相約見面，惟需事先購買GASH POINT點數等語，致陳○○陷於錯誤，於110年11月14日14時45分許，依詐騙集團成員指示至臺北市○○區○○路000號之OK便利商店購買1,000元之GASH POINT點數卡(卡片序號為0000000000)，並將點數卡之序號及密碼提供予詐欺集團成員後，由詐欺集團成員將點數儲值於上開GASH會員帳戶。（二）於110年11月13日20時17分前某時，透過臉書社交軟體結識林富山後，以LINE通訊軟體向林富山佯稱可進行性交易，惟需事先購買GASH POINT點數等語，致林富山陷於錯誤，於110年11月13日20時17分許，至臺中市○○區○○路0段00○0號之全家便利商店大肚瑞功店，依詐騙集團成員指示購買3,000元之GASH POINT點數卡(卡片序號為0000000000)，並將點數卡之序號及密碼提供予詐欺集團成員後，由詐欺集團成員將點數儲值於上開GASH會員帳戶。（三）於110年11月5日2時15分許，透過交友軟體結識邱亭嘉後，以LINE通訊軟體向邱亭嘉佯稱可相約見面，惟需事先購買GASH POINT點數等語，致邱亭嘉陷於錯誤，於110年11月15日20時7分許，至址設臺北市○○區○○街000號之全家便利商店昆明店，依詐騙集團成員指示購買1,000元之GASH POINT點數卡2張(卡片序號分別為0000000000、0000000000)，並將該等點數卡之序號及密碼提供予詐欺集團成員後，由詐欺集團成員將點數均儲值於上開GASH會員帳戶。二、嗣陳○○、林富山、邱亭嘉察覺有異報警處理，始循線查悉上情。案經陳○○、林富山、邱亭嘉訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。三、證據名稱：（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）告訴人陳○○、林富山、邱亭嘉於警詢中之指訴。（三）告訴人陳○○提供之電子發票證明聯及付款證明、告訴人陳○○與詐欺集團成員之LINE對話紀錄擷圖各1份。（四）告訴人林富山提供之付款使用證明及其與詐欺集團成員之LINE對話紀錄擷圖各1份。（五）告訴人邱亭嘉提供之付款使用證明及其與詐欺集團成員之對話紀錄各1份。（六）通聯調閱查詢單1份。（七）GASH樂點股份有限公司0000000000、0000000000、0000000000號函及其所附之會員資料明細各1份。四、論罪科刑：（一）按刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨可資參照）。查該詐欺集團成員向告訴人等詐得之GASH點數，並非現實可見之有形體財物，應認係刑法第339條第2項所稱之利益。（二）再按刑法上之幫助犯，係以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施構成要件之行為者而言。被告雖有提供本案行動門號使實行詐欺者遂行詐欺得利之犯行，惟其單純提供行動電話門號供人使用，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺得利犯行之構成要件行為，被告所為應僅止於幫助。是核被告所為，係幫助他人犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。（三）又聲請意旨認被告所為，係幫助犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪，尚有未洽，惟因基本社會事實同一，且詐欺取財罪與詐欺得利罪之法定刑相同，僅詐得客體是否為現實可見之有形體財物，是此罪名之變更，對被告之防禦權並不生不利影響，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。（四）被告以一行為提供本案行動電話門號，幫助不詳之詐欺集團成員對告訴人少年陳○○、林富山、邱亭嘉3人詐欺而侵害數財產法益，係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之幫助詐欺得利罪處斷。又被告基於幫助之意思，參與詐欺得利犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。（五）按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查如事實及理由欄一、（一）所示之告訴人少年陳○○，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，此經告訴人少年陳○○之警詢筆錄受詢問人出生年月日欄記載明確（見偵字卷第17頁），然被告與告訴人少年陳○○間素不相識，且現今詐欺集團詐欺手法不一而足，擇定行騙對象亦隨機為之，被告亦難知曉其提供之行動電話門號予詐欺集團成員後，該詐欺集團成員會使用該門號來做為詐騙少年之用，且卷內復無積極證據足資證明被告主觀上對告訴人少年陳○○係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖未實際參與詐欺得利犯行，然提供其所申辦之行動電話門號供他人使用，所為不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，亦危害社會治安，助長社會犯罪風氣，更造成被害人求償之困難，所為實非可取；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、被害人數及受騙金額，及被告之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、教育程度（見個人戶籍資料），犯後坦承犯行，然未積極與告訴人等達成和解或賠償其等損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、查被告販售本案門號取得300元等情，業據其於偵查中供承在卷（見偵字卷第146頁），為其犯罪所得，未經扣案，亦未實際合法發還告訴人等，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。 本案經檢察官王聖涵聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第二十七庭　法　官　何奕萱上列正本證明與原本無異。                                  書記官  李奕成中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。