臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4281號上  訴  人  即  被  告  胡哲誠選任辯護人  江昭燕律師（法律扶助律師）上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院110年度訴字第590號，中華民國111年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署109年度少連偵字第205號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、本院審理範圍：依上訴人即被告胡哲誠（下稱被告）及其辯護人上訴書狀所載及本院審判中所述，其矢口否認犯罪，應係對原判決全部提起上訴，是本院乃就原判決全部為審理，合先敘明。貳、經本院審理結果，認原審以被告犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，其以一行為同時觸犯上開2罪，依想像競合犯從一重論以三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，而判處有期徒刑1年4月，核其認事、用法並無不當，量刑亦屬妥適，應予維持，並引用原判決關於被告部分所記載之事實、證據及理由（如附件）。參、駁回上訴之理由一、被告上訴意旨略以：　㈠本件除證人王○嘉、同案被告葉增榮之證詞外，並無其他積極證據證明被告有擔任向同案被告葉增榮取款之收水角色。且證人王○嘉、同案被告葉增榮之證詞前後不一，相互矛盾，不能逕以渠等之證詞認定被告涉犯本案。又原審量刑亦屬過重。　㈡被告前於民國109年5月27日參與詐欺集團之犯行，業經臺灣士林地方法院以109年度金訴字第141號判決確定（下稱前案），之後被告就退出詐欺集團，而前案犯罪時間為109年5月27、28日，本案犯罪時間為109年5月29日，兩案時間接續，偵查時間相近，被告並不知悉前案與本案係屬不同案件，被告不可能在前案坦承犯行，在後案否認犯行等語。二、經查：　㈠證人即同案被告葉增榮之證述前後一致而無瑕疵，且有其他必要之補強證據佐憑　　按被告或共犯之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，惟所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之陳述非屬虛構，能予保障自白事實之真實性，即已充分（最高法院111年度台上字第2579號判決意旨參照）。查證人葉增榮於偵查中具結證稱：109年5月29日我的上手指示我去臺北市基隆路2段跟被害人拿錢，我向被害人自稱我是檢察官，然後被害人就把錢給我，我收到錢後攔了一台計程車直接搭車回桃園楊梅，我上計程車後王○嘉打電話給我，跟我約交錢的地點，王○嘉原本跟我說他要自己來收錢，但後來又叫被告來找我，我到楊明公園時身上已經沒有錢了，被告就過來幫我付車資，下車後我就跟被告一起走去楊明國小的走廊勘查地形，發現走廊裝有很多監視器，所以我們又走回楊明公園，被告又自己走到公園上面的涼亭，我覺得被告做事很笨拙，所以我就打給王○嘉，王○嘉說他要自己過來拿錢，王○嘉到公園的時候原本叫我把錢放進去他帶來的袋子裡，但我跟王○嘉說我已經把錢放在公園內溜滑梯附近的石頭上叫他去拿，我講完這句話後，我就搭計程車走了等語（見偵卷第143、144頁），於原審審理時具結證稱：109年5月29日我向被害人收錢後就搭乘計程車返回楊梅，當時王○嘉打電話跟我說要約在楊明公園附近的玩具店收錢，後來又跟我說是被告要過來跟我收錢，我到楊明公園後，我身上沒有車錢，但我也沒有講，因為我原本是打算要從新臺幣（下同）30萬元內直接抽出來當車錢，我坐到楊明公園看到被告站在那邊一邊講電話一邊走過來，被告就把車資2,000元從窗戶塞給我，但我到楊明公園前沒有跟被告聯繫過，也沒有跟他說過我沒有車資，下車後我就走在被告旁邊，因為是要交錢給被告，所以先看附近有沒有監視器，走到楊明公園後面的走廊發現很多監視器，找不到適當放錢的地方，我就跟被告走到比較遠的地方，當時被告已經走到溜滑梯上面，我還在溜滑梯下面，因為當時我沒有看到被告，我就打給王○嘉說被告不知道跑去哪裡，王○嘉就說他要自己過來收，我把錢放在溜滑梯旁的石頭階梯上，最後我不知道是王○嘉還是被告把錢收走，但後續都沒有人來跟我聯繫說該次收取的款項有誤或未實際上繳的情形。被告雖然沒有當面跟我說要收錢，但是我心裡想被告應該是要來跟我收錢，不然他不會從計程車旁塞車資給我，而且是被告帶著我走到楊明國小後方，且因為我的視力不好，我右邊是完全沒有視力的，也是被告跟我說那邊有很多監視器等語(見原審卷第103、104、106、108、113、115、116頁），並有卷附109年5月29日下午4時34分許至同日下午4時43分許楊明公園現場照片在卷可佐（見偵卷第61反面至63頁）。其中第61頁反面之照片均可見被告身影，核與被告自承其於上開公園見面之情相符（見偵卷第29頁），顯然被告及王○嘉於上開時間確實有出現在楊明公園，均與證人葉增榮之證述相符，足以補強證人葉增榮證言之真實，是辯護人為被告辯護稱本案欠缺補強證據云云，顯難憑採。　㈡證人葉增榮之證述核與證人王○嘉證述情節互核相符　　又參以證人王○嘉於偵查中具結證稱：於109年5月29日下午，我忘記是被告還是葉增榮用通訊軟體紙飛機打電話給我，要我去楊明公園拿東西並且會給我酬勞，我想說可以賺錢我就去拿，在楊明公園的石頭階梯上我有看到紙袋內裝錢，然後我就把錢放到我家附近橋上的角落。我在楊明公園時有遇到被告和葉增榮，被告站在階梯附近的涼亭、葉增榮站在偵卷第63頁圖片中的黃色箭頭處等語（見偵卷第168頁），於原審審理時具結證稱：案發當日我有去楊明公園拿錢，因為要向被告、葉增榮收詐欺款項，當日我有先用通訊軟體紙飛機打給葉增榮，跟他確定要收錢的地點，後來我有再跟他說改成由被告去收錢，但被告後來打電話跟我說公園人太多，他不敢拿要我去拿，之後再找我拿，我拿到錢後就把錢放到我家附近橋上等他們去拿，事後也沒有詐欺集團的人跟我反應沒有收到錢或金額不對。案發當日被告、葉增榮都有打電話給我等語（見原審卷第117、118、120、121、123頁），核與證人葉增榮上開證述情節相符，是證人葉增榮之證述已足以補強證人王○嘉上開證言之真實性，可認被告於本案確實是擔任向同案被告葉增榮取款之收水角色無訛。　㈢辯護人為被告辯護稱：被告在前案犯罪時間為109年5月27、28日，本案犯罪時間為109年5月29日，兩案時間接續，偵查時間相近，被告不可能在前案坦承犯行，在後案否認犯行云云。然被告於前案是否坦承犯行，為其自行對訴訟程序耗費及實體利益之評估，而與本案犯行無涉。被告犯行既有上開證據足證，辯護人執此推論被告未參與本案云云，自難謂有據。　㈣另辯護人對於證人葉增榮、王○嘉關於被告犯行上開證述略而不談，摘取其等證詞之一部，擅自解讀本次收水者自始為王○嘉，被告未參與本案、車手之車資不會由收水之人幫忙支付、葉增榮係向被告借款而約定下車地點，被告不可能指揮王○嘉、證人葉增榮係以想像方式推測被告參與本案犯行等詞，為被告辯護。然被告犯行既經前開證人證述明確，且有補強證據證明其真實性，自不得以辯護人切割摘錄證人證述方式，而認被告未參與本案犯行。  ㈤按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當；而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。查原判決業已審酌被告不循正途獲取財物，竟擔任取款收水之工作，使告訴人黃桂花受有嚴重財產損害，並危害財產交易安全，實屬不該，兼衡被告未賠償告訴人所受損害之態度，非居於詐欺犯罪主導地位之犯罪情節、告訴人被詐欺之金額，暨被告之學經歷、經濟及家庭狀況（此部分涉被告隱私及個資，詳原審卷第228頁）等一切情狀，量處前開刑度，客觀上並無明顯濫用自由裁量權限或輕重失衡之情形。又上開各該量刑因素於本院審判期間亦無實質變動，是原審所處之刑尚屬妥適，並無被告上訴意旨所指量刑過重之情事。三、綜上所述，原判決之認事、用法及量刑均無不合；被告之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官陳思荔提起公訴，檢察官洪淑姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  林柏泓                                      法　官  羅郁婷                                      法　官  錢衍蓁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  黃芝凌中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：臺灣臺北地方法院110年度訴字第590號刑事判決臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第590號公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官被　　　告　胡哲誠選任辯護人　江昭燕律師 （法律扶助）　　　　　　被　　　告　葉增榮上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第205號），本院判決如下：    主  文胡哲誠犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。葉增榮犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務，且應參加法治教育參場次。    事  實一、胡哲誠、葉增榮於民國109年5月間，與彭靖倫、少年王○嘉（彭靖倫經臺灣桃園地方法院以109年度少護字第1000號裁定令入感化教育處所施以感化教育；王○嘉經同院以110年度少護字第85號交付保護管束）及真實姓名年籍不詳自稱「鄭閎捷」及其他年籍不詳之人共同組成以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財及違反洗錢防制法之犯意聯絡，胡哲誠擔任取款車手之工作、葉增榮負責向被害人面交取款之工作。於109年5月29日上午11時30分許先由詐欺集團某成員假冒中華電信客服人員、「陳天進」警官及「張介欽」主任檢察官等人名義，致電黃桂花，佯稱黃桂花名下帳戶涉入警方偵辦之販毒贓款案件，須臨櫃提領現金新臺幣(下同) 30萬元，以清查資金流向云云，致黃桂花陷於錯誤而提領30萬元，並於同日下午2時52分許，在臺北市○○區○○路0段00號附近之星巴克門市前，交付現金30萬元予佯裝「檢察官」之葉增榮。嗣葉增榮再依指示，搭乘計程車前往址設桃園市○○區○○○路0段000巷之楊明公園將款項交予胡哲誠，葉增榮抵達楊明公園附近後，先由胡哲誠交付車資2,000元與葉增榮，隨後葉增榮跟隨胡哲誠找尋適當交付款項地點，然2人未尋得可規避監視器之地點，2人遂聯繫王○嘉出面拿取現金包裹，葉增榮並將現金放置於楊明公園石頭階梯上，再由王○嘉拿取後改放置於王○嘉住家附近橋樑旁無監視器處，由該集團其他成員前往收取，嗣因黃桂花察覺受騙，報警處理，警方循監視器畫面影像查悉上情。二、案經黃桂花訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人彭靖倫、王○嘉、高柏鈞及證人即同案被告葉增榮於警詢中之陳述，係屬被告胡哲誠以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，屬於傳聞證據而不具證據能力，且證人彭靖倫、王○嘉、高柏鈞、葉增榮已於本院審理時經傳喚到庭作證，並經檢察官、被告及其辯護人為交互詰問，是證人彭靖倫、王○嘉、高柏鈞、葉增榮於本院所為之陳述，尚與刑事訴訟法第159條之2或第159條之3所定情形不相符合，被告胡哲誠及其辯護人復於本院準備程序時，已就上開陳述之證據能力表示爭執，與刑事訴訟法第159之5第1項傳聞例外之規定亦有不合，揆諸前揭說明，證人彭靖倫、王○嘉、高柏鈞、葉增榮於警詢所為之陳述，無證據能力，自不得作為本案認定被告胡哲誠有罪之基礎。二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案被告胡哲誠就下述本院援引之審判外供述證據，於言詞辯論終結前均未異議，而經本院審酌各該證據方法作成時，並無不法取供之情狀，均適宜為本案之證據，而有證據能力。另本案檢察官、被告葉增榮對於本判決所引用下述被告葉增榮以外之人於審判外之陳述，均同意有證據能力（見本院卷第64頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均得作為證據。三、本判決所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均具證據能力。貳、實體部分一、上揭犯罪事實，業據被告葉增榮於偵訊及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見偵卷第142頁；本院卷第61頁、第226頁），核與證人彭靖倫、高柏鈞及證人即共犯少年王○嘉於偵訊及審理時之證述大致相符（見偵卷第145至146頁、第167至169頁；本院卷第117至124頁、第193至198頁、第215至220頁），且有臺北市政府警察局信義分局現場搜證照片、臺北市政府警察局信義分局110年10月12日北市警信分刑字第1103038225號函暨所附監視器影像光碟1片、110年10月20日北市警信分刑字第1103048187號函可資佐證（見偵卷第57至68頁；本院卷第77至80頁、第83至84頁），顯見被告葉增榮任意性之自白符合事實，其犯行堪以認定。二、訊據被告胡哲誠固坦承有109年5月29日下午在楊明公園與被告葉增榮碰面之事實，惟矢口否認有何犯行，辯稱：當天我在公園內和一位親戚聊天，後來被告葉增榮打電話問我在哪，因為他要向我借計程車錢，我才跟他講我在楊明公園，然後被告葉增榮就搭計程車來找我，我就借車錢給被告葉增榮，我之前雖然有參加詐欺集團，但我在5月27日就退出了，所以沒有參與本件5月29日之詐欺犯行云云。其選任辯護人為其主張稱：被告胡哲誠僅係於當日接到被告葉增榮的電話，才會在被告葉增榮下車處借車資2,000元給被告葉增榮，被告胡哲誠並未基於參與組織之犯意加入詐欺集團，擔任被告葉增榮自告訴人取得30萬元款項之收水工作，且由被告葉增榮之證述可知，所謂被告胡哲誠要擔任收水工作，都是被告葉增榮心裡所想，被告胡哲誠並未開口向被告葉增榮取款，實則被告胡哲誠並非向被告葉增榮收款之人，而是等待實際收水之王○嘉；再者，被告胡哲誠前於109年5月27日參與詐欺集團之犯行，經臺灣士林地方法院以109年度金訴字第141號判決，被告胡哲誠於涉犯該案後即退出詐欺集團，自無可能再參與109年5月29日之本案犯行等語。惟查：  ㈠被告葉增榮有於109年5月29日下午4時30分許在桃園市○○區○○路0段000巷與金山街口附近下車，並由被告胡哲誠交付2,000元與被告葉增榮用以支付車資，隨後2人進入楊明公園，被告胡哲誠先行離開公園，而被告葉增榮於同日下午4時43分許與王○嘉碰面後，隨即於同日下午4時57分許搭車離去等情，為被告胡哲誠所不爭執（見本院卷第65頁），且據證人王○嘉、證人即同案被告葉增榮證述在卷（見本院卷第103頁、第117頁），並有臺北市政府警察局信義分局現場搜證照片在卷可參（見偵卷第57至68頁），是此部分事實首堪認定。  ㈡證人即同案被告葉增榮於偵訊時稱：109年5月29日我的上手指示我去臺北市基隆路2段跟被害人拿錢，我向被害人自稱我是檢察官，然後被害人就把錢給我，我收到錢後攔了一台計程車直接搭車回桃園楊梅，我上計程車後王○嘉打電話給我，跟我約交錢的地點，王○嘉原本跟我說他要自己來收錢，但後來又叫被告胡哲誠來找我，我到楊明公園時身上已經沒有錢了，被告胡哲誠就過來幫我付車資，下車後我就跟被告胡哲誠一起走去楊明國小的走廊勘查地形，發現走廊裝有很多監視器，所以我們又走回楊明公園，被告胡哲誠又自己走到公園上的涼亭，我覺得被告胡哲誠做事很笨拙，所以我就打給王○嘉，王○嘉說他要自己過來拿錢，王○嘉到公園的時侯原本叫我把錢放進去他帶來的袋子裡，但我跟王○嘉說我已經把錢放在公園內溜滑梯附近的石頭上叫他去拿，我講完這句話後，我就搭計程車走了等語（見偵卷第143至144頁）；後於審理時具結證稱：109年5月29日我向被害人收錢後就搭乘計程車返回楊梅，當時王○嘉打電話跟我說要約在楊明公園附近的玩具店收錢，後來又跟我說是被告胡哲誠要過來跟我收錢，我到楊明公園後，我身上沒有車錢，但我也沒有講，因為我原本是打算要從30萬元內直接抽出來當車錢，我坐到楊明公園看到被告胡哲誠站在那邊一邊講電話一邊走過來，被告胡哲誠就把車資2,000元從窗戶塞給我，但我到楊明公園前沒有跟被告胡哲誠聯繫過，也沒有跟他說過我沒有車資，下車後我就走在被告胡哲誠旁邊，因為是要交錢給被告胡哲誠，所以先看附近有沒有監視器，走到楊明公園後面的走廊發現監視器很多，找不到適當放錢的地方，我就跟被告胡哲誠走到比較遠的地方，當時被告胡哲誠已經走到溜滑梯上面，我還在溜滑梯下面，因為當時我沒看到被告胡哲誠，我就打給王○嘉說被告胡哲誠不知道跑去哪裡，王○嘉就說他要自己過來收，我把錢放在溜滑梯旁的石頭階梯上，最後我不知道是王○嘉還是被告胡哲誠把錢收走，但後續都沒有人來跟我聯繫說該次收取的款項有誤或者未實際上繳的情形。被告胡哲誠雖然沒有當我面跟我說要收錢，但是我心裡想被告胡哲誠應該是要來跟我收錢，不然他不會從計程車旁塞車資給我，而且是被告胡哲誠帶著我走到楊明國小後方，且因為我本身視力不好，我右邊是完全沒有視力的，也是被告胡哲誠跟我說那邊監視器很多等語(見本院卷第103至104頁、第106至108頁、第113頁、第115至116頁）。核與證人王○嘉於偵訊時證稱：於109年5月29日下午，我忘記是被告胡哲誠還是被告葉增榮用通訊軟體紙飛機打電話給我，要我去楊明公園拿東西並且會給我酬勞，我想說可以賺錢我就去拿，在楊明公園的石頭階梯上我有看到紙袋內裝錢，然後我就把錢放到我家附近橋上的角落，我在楊明公園時有遇到被告胡哲誠和葉增榮，被告胡哲誠站在階梯附近的涼亭、被告葉增榮站在偵卷第63頁圖片中的黃色箭頭處等語（見偵卷第168頁）；於審理時證稱：案發當日我有去楊明公園拿錢，因為要向被告胡哲誠、葉增榮收詐欺款項，當日我有先用通訊軟體紙飛機打給被告葉增榮，跟他確定要收錢的地點，後來我有再跟他說改成由被告胡哲誠去收錢，但被告胡哲誠後來打電話跟我說公園人太多，他不敢拿要我去拿，之後再找我拿，我拿到錢後就把錢放到我家附近橋上等他們去拿，事後也沒有詐欺集團的人跟我反應未收到錢或金額不對的事，案發當日被告胡哲誠、葉增榮都有打電話給我等語（見本院卷第117至118頁、第120至121頁、第123頁）相符。  ㈢綜上可知，被告葉增榮於109年5月29日收取詐欺款項後由臺北返回楊梅之途中，與王○嘉電聯確認交錢地點，始得知原約定王○嘉向葉增榮收取款項，改由被告胡哲誠至楊明公園向葉增榮收款，且當計程車抵達楊明公園時，被告胡哲誠未經告知即逕自從車窗邊塞2,000元車資給被告葉增榮，被告葉增榮下車後更是亦步亦趨跟隨在被告胡哲誠身旁，甚至被告葉增榮因視力不佳，而由被告胡哲誠告知該址現場設有多處監視器，惟被告胡哲誠礙於當時楊明公園人潮太多而不敢直接向被告葉增榮收取上開詐欺款項，遂致電與王○嘉請其至楊明公園拿取詐欺款項再為轉交等情堪以認定，是王○嘉既已向被告葉增榮明確告知係由被告胡哲誠會在楊明公園向其收取詐欺款項，且被告胡哲誠亦在被告葉增榮未向任何人表示沒有車資之情況下，於被告葉增榮計程車抵達之際交付車資，更於下車後與被告葉增榮共同找尋適當交款地點，甚因認公園往來人流過多因而怯於向被告葉增榮取款而致電要求證人王○嘉協助取款，足徵被告胡哲誠於本案確實是擔任向被告葉增榮取款之收水角色無訛，是被告胡哲誠及其辯護人所辯稱被告胡哲誠當日係至楊明公園散步期間，因葉增榮來電表示欲借車資，方會出借2,000元與被告葉增榮云云，不足採信，被告胡哲誠之犯罪事證已臻明確，犯行可以認定。三、論罪科刑　㈠罪名之說明　⒈按組織犯罪防制條例第2條之規定，該條例所稱「犯罪組織」，係指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。被告葉增榮於偵訊時稱：我要出發的前一天證人王○嘉和不詳男子先拿車錢給我，隔天我拿到錢後有跟證人王○嘉聯絡，後來到楊明公園後我就看到被告胡哲誠，被告胡哲誠並交付我回程車資等語（見偵卷第143至144頁），且證人彭靖倫於審理時稱：我每天早上起床，就是聯絡車手，我聯絡的車手有證人高柏鈞、被告胡哲誠及葉增榮，主要就是這3位等語（見本院卷第196頁）足認本案詐欺集團之成員至少有被告葉增榮、胡哲誠、高柏鈞、彭靖倫、王○嘉及向被害人施用詐術者，是本案之詐欺犯罪組織，屬3人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織，而對被害人實行詐騙犯行甚明。　⒉按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，而該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款、第2款所定之特定犯罪。而洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，是行為人對於特定犯罪所得，基於洗錢之犯意，參與整體洗錢過程中任一環節之處置、分層化或整合行為，致生所保護法益之危險者，即應屬應禁絕之洗錢行為，至該行為是否已使特定犯罪所得轉換成合法來源之財產，則非所問。而上開第1款之洗錢行為，以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之意圖，與「移轉」或「變更」特定犯罪所得之行為，即為已足，不以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之行為為必要。所稱「移轉特定犯罪所得」，係指將刑事不法所得移轉予他人，以達成隱匿效果而言；所謂「變更特定犯罪所得」，乃指將刑事不法所得之原有法律或事實上存在狀態予以變更而達成隱匿效果。至所意圖隱匿者究為自己、共同正犯或他人之特定犯罪所得來源，皆非所問。又上述第2款之洗錢類型，固多以迂迴曲折之方式輾轉為之，但不以透過多層之交易活動為限，且掩飾或隱匿之管道是否為共同正犯或其他第三人，亦可不問。蓋行為人如意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，或移轉交予其他共同正犯予以隱匿，甚或交由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，皆已侵害洗錢防制法規定之保護法益，係屬該法第2條第1或2款之洗錢行為，尚難單純以不罰之犯罪後處分贓物行為視之（最高法院108年度台上字第3993號判決意旨參照）。查，被告葉增榮向告訴人收取款項，再依詐欺集團之指示轉交與被告胡哲誠、證人王○嘉，再由證人王○嘉置於指定地點予本案詐欺集團不詳成員，進而使款項置於該集團實力支配下，依上說明，均屬將犯罪取得之財物交由共犯予以隱匿，並使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，則被告2人以此交付贓款方式移轉犯罪所得，主觀上自具有掩飾、隱匿領得之款項去向、所在及與犯罪之關聯性，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，自與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪要件相合。  ⒊是核被告葉增榮所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪；被告胡哲誠所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。　⒋按行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院110年度台上字第5094號判決意旨參照）。而被告胡哲誠雖因加入本案詐欺集團而觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，然有關本案告訴人部分，並非被告胡哲誠於本案詐欺集團所為之事實上首次加重詐欺犯行，亦非最先繫屬於法院之案件（此觀臺灣士林地方法院109年度金訴字第141號判決之犯罪事實即明），自無將被告胡哲誠所為之參與犯罪組織行為割裂，再與本案所為非事實上首次、亦非最先繫屬於法院之加重詐欺取財罪論以想像競合犯之必要，而僅需單獨論以加重詐欺取財罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性即可，是公訴意旨認被告胡哲誠本案所為之犯行亦應論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與組織罪，容有未洽，併此敘明。　　㈡共同正犯：　　被告葉增榮、胡哲誠與高柏鈞、彭靖倫、王○嘉及本案詐欺集團成員間，係基於自己犯罪之意共同參與該集團組織之分工，各自分擔犯罪構成要件行為之一部，相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，均屬遂行前開犯行不可或缺之重要組成，縱被告2人無法確知其他成員之分工，亦與其他成員無直接聯絡，均無礙於其共同正犯之成立，其等間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。　㈢想像競合：　　被告葉增榮係以一行為同時觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；被告胡哲誠係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從一重論以刑法第339條之4第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。　㈣刑之加重、減刑部分：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑，兒童及少年福利與權益保障法第11 2條第1項前段定有明文，該規定固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告葉增榮於本案犯行時為成年人，被告胡哲誠則係滿18歲但尚未滿20歲之人，共犯王○嘉則為未滿18歲之少年，此有年籍資料、姓名年籍對照表1紙可查（見審訴卷第13至15頁；本院卷第131頁及卷附證物袋），是被告胡哲誠案發時既未成年，自不符合依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之要件。而被告葉增榮雖為成年人，惟被告葉增榮與王○嘉係以通話為主，見面僅2次，且成員間未必均相互熟識，卷內亦無證據足證被告葉增榮對王○嘉案發時為少年乙事確屬明知或可得而知，自均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。  ⒉按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪（即洗錢防制法第14條之一般洗錢罪、同條例第15條之特殊洗錢罪），在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」；復按組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」。經查，被告葉增榮於本院準備程序及審理程序時自白洗錢犯行（見本院卷第61頁、第226頁），於偵查、本院準備程序及審理程序時均自白參與犯罪組織犯行（見偵卷第142頁；本院卷第61頁、第226頁），依上開規定原應減輕其刑，惟所犯一般洗錢罪及參與犯罪組織罪係屬想像競合犯其中之輕罪，就本案犯行係從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，由本院依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，併予敘明。　㈤科刑之說明：　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告2人不循正途獲取財物，竟各擔任取款車手、收水之工作，使告訴人受有嚴重財產損害，並危害財產交易安全，實屬不該，兼衡被告胡哲誠否認犯行、被告葉增榮犯後均坦認犯行，及均未賠償告訴人所受損害之態度，非居於詐欺犯罪主導地位之犯罪情節、告訴人被詐欺之金額、被告胡哲誠自陳高職休學之智識程度、目前從事人力派遣、月收入大約3萬元，未婚無子女，需扶養母親，健康狀況正常之生活狀況；被告葉增榮自陳高職畢業、大學休學中，現從事汽車美容，月收入26000元，未婚無子女，不需要撫養家人，健康狀況良好之生活狀況，暨其犯罪動機、目的、素行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。　㈥緩刑之說明：　　查，被告葉增榮前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑章，嗣於本院準備程序及審理時均坦承犯行，雖未與告訴人達成和解，然係因告訴人未出席調解程序，可認被告葉增榮有積極填補告訴人損害之意願，已如上述，本院認被告葉增榮經此偵、審及科刑之教訓，應能知所警惕而無再犯之虞，是認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自新。惟考量被告葉增榮犯罪情節、所犯罪名及對社會之危害，並促使其記取教訓改過向善，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於緩刑期間，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供200小時之義務勞務；復酌以被告因法治觀念薄弱，致為本案犯行，為確保被告建立正確之法治觀念，以防再犯，本院認除前開緩刑宣告之外，有課予一定負擔以防其再犯之必要，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，併命被告接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育3場次，以期符合緩刑目的，並依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。倘被告不履行上開負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其宣告，併予指明。四、沒收  ㈠按共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及有無不法所得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收。次按洗錢防制法第18條規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，且依刑法施行法第10之3條規定，洗錢防制法關於沒收之規定應優先於刑法相關規定。亦即就洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應依洗錢防制法第18條規定予以沒收；至洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收，以及發還被害人及善意第三人之保障等，即適用104年12月30日及105年6月22日修正公布之中華民國刑法沒收專章之規定。而洗錢防制法第18條第1項乃採義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應即為相關沒收之諭知。然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收，此可由毒品危害防制條例第19條第1項就犯特定毒品犯罪所用、所得之物義務沒收適用上，因法條亦無「不問屬於犯罪行為人與否」之規定，實務亦均以屬於被告所有者為限，始應予以沒收可徵，本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」情形下，自宜從有利於被告之認定，仍應以該沒收標的屬行為人所有者始得宣告沒收。實務上詐欺集團之車手、收水，通常負責提領贓款並暫時保管至贓款交付予上手詐欺集團成員，再由上手詐欺集團成員將車手所提領之贓款依一定比例，發放予車手作為提領贓款之報酬，而車手、收水對於所提領、繳回之詐欺贓款並無何處分權限，亦無事實上之共同處分權限，自不應就車手、收水已繳回之詐騙贓款總額全部予以宣告沒收。　㈡查，被告葉增榮已將收取款項轉交由證人王○嘉收受，業經本院認定如前，至被告胡哲誠雖否認犯行，然無事實足認被告胡哲誠就其所收取之款項有事實上之管領、處分權，是自難認被告葉增榮、胡哲誠犯本案洗錢罪之標的，仍屬其等所實際掌控，自無庸依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收。查被告葉增榮、胡哲誠均否認就上開犯行已取得報酬，且卷內並無證據證明被告葉增榮、胡哲誠有因本案犯行獲有犯罪所得，是就此部分爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳思荔提起公訴，檢察官葉芳秀、陳韻如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官   鄧鈞豪                                      法  官   趙德韻                                      法　官　 吳玟儒上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官   徐維辰中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：卷宗代碼表偵卷   臺灣臺北地方檢察署109年度少連偵字第205號卷審訴卷 本院110年度審訴字第384號卷               本院卷 本院110年度訴字第590號卷                 