臺灣新北地方法院刑事判決111年度原重訴字第1號111年度重訴字第15號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  潘建君選任辯護人  陳鴻琪律師（法扶律師）被      告  林妤萱選任辯護人  黃重鋼律師            洪煜盛律師            林詠嵐律師  被      告  蔡承恩選任辯護人  王奕仁律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2574號、第3261號、第13983號、第15076號）、追加起訴（111年度偵字第13983號）及移送併辦（111度少連偵字第387號、111年度偵字第39333號），本院合併審理並判決如下：    主  文丙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表一編號1所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號2、3所示之物沒收之；又共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表一編號4所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號2、3所示之物沒收之。應執行有期徒刑陸年。林妤萱共同運輸第二級毒品，處有期徒刑陸年。扣案如附表一編號1所示之物沒收銷燬之。丁○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表一編號4所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號5所示之物沒收之。    事  實一、丙○○與林妤萱、莊迪惟（經臺灣新北地方檢察署【下稱新北地檢署】通緝中）、少年王○永（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷；由本院少年法庭審理中），均知悉大麻係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，且屬懲治走私條例管制進口之物品，未經許可，不得運輸及私運進口，竟仍共組跨國運毒集團，基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由林妤萱於110年12月11日，提供其申辦之0000000000號門號、收件者「林妤萱」之姓名及「新北市○○區○○○路0段000巷00號」之收件地址予丙○○，再由丙○○將上開資料交由莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員，於110年12月20日，自美國將淨重5060.23公克之第二級毒品大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Timothy Lin」及收件人資料「姓名：林妤萱、地址：新北市○○區○○○路0段000巷00號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。該毒品包裹寄運入境後，因財政部關務署臺北關察覺有異，遂於110年12月22日中午12時，自上開包裹中起出內藏之大麻。嗣林妤萱於同年月27日上午10時30分許，接獲快遞電話告知該包裹即將遞送後，旋即指示丙○○前往上開收件地址領取，當場為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲。嗣少年王○永接獲莊迪惟指示，前往上址向丙○○拿取包裹，亦當場遭查獲。二、丙○○、丁○○及莊迪惟，均知悉大麻係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，且屬懲治走私條例管制進口之物品，未經許可，不得運輸及私運進口，竟仍共組跨國運毒集團，基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由丙○○於110年12月13日，在新北市樹林區東華街與鎮前街附近之娃娃機店，與丁○○確認同意收取毒品郵包後，由丁○○提供其申辦之0000000000號門號、收件者「丁○○」之姓名及「新北市○○區○○街0號」之收件地址予丙○○，再由丙○○將上開資料交與莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，以作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員，於110年12月25日，自美國將淨重4850.55公克之第二級毒品大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Bundle」及收件人資料「姓名：丁○○、地址：新北市○○區○○街0號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。俟該毒品郵包寄運入境後，先經嘉里快遞股份有限公司（下稱嘉里公司）於111年1月3日上午10時許派送未果，嗣於同日中午12時46分許，接獲丁○○來電，請其改送至「新北市○○區○○○道0段000號（伊吉邦社區）」，嘉里公司貨運人員遂於同日下午3時5分許，將毒品郵包送抵上址，由不知情之林子弘（業經不起訴處分確定）前往上址旁之便利商店（新北市○○區○○○道0段000號統一超商一級棒門市）門口簽收領取，丁○○則與不知情之王宣仁（業經不起訴處分確定）在上址社區門口把風觀看領取狀況，當場均為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲逮捕。三、案經法務部調查局新北市調查處、新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴、追加起訴及移送併辦。    理  由壹、證據能力一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、被告丙○○、丁○○、林妤萱及其等之辯護人就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力均不予爭執，迄至言詞辯論終結，亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據亦屬適當，認均有證據能力。二、證人丙○○於法務部調查局調查官詢問（下稱調詢）及偵訊中之證述，經被告林妤萱及其辯護人爭執其證據能力，惟證人丙○○於調詢及偵訊中之證述，與其在本院審理中之證述大致相符，本判決亦未引用上開證據作為認定被告林妤萱本案犯罪事實之依據，故就該部分證述之證據能力不予贅述。貳、實體部分一、事實欄一部分：　㈠訊據被告丙○○就此部分犯罪事實坦承不諱，被告林妤萱固不爭執其姓名、電話等個人資料遭用作收取裝有大麻之國際包裹之收件人之事實，然矢口否認有何共同運輸第二級毒品之犯行，並辯稱：當時我與丙○○是同居男女朋友關係，丙○○擅自將我的資料作為包裹收件人，我完全不知情，當時是丙○○跟我說該通快遞電話很重要，我才會在接到電話後將貨到了及需要付錢等事項轉告丙○○，但我不知道包裹內之物品為何，我並未運輸第二級毒品云云。辯護人則為被告林妤萱辯護稱：證人丙○○固指證係被告林妤萱主動表示願意擔任包裹收件人，且知悉包裹內容物即為大麻等語，然依一般經驗法則，此類毒品案件均係以不知情之人作為人頭收件人以避免查緝，若被告林妤萱知悉包裹裝內有違禁物品，當無可能甘冒風險自願擔任包裹收件人，證人丙○○所述情節顯有違常，難以採信。公訴人雖以卷附通訊監察譯文中與丙○○對話之人提及「你不要冒這個風險」、「如果你覺得有問題你就不要領」等語，主張被告林妤萱知悉包裹內容物為何，惟被告林妤萱於偵查中即已否認上開言語為其所說，且依該次通訊監察譯文其餘對話內容中，丙○○曾以第三人稱指稱其女友林妤萱，足見當時與丙○○對話之人並非被告林妤萱。又縱認上開譯文內容確為被告林妤萱與丙○○間之對話，至多亦僅能證明被告林妤萱於包裹已寄運入境亦即運輸毒品犯行業已既遂之後，曾對其合法性表示擔憂，並不能推論被告林妤萱於事前即已知悉包裹裝有毒品。另被告林妤萱就擔任包裹收件人一事有約定報酬乙情，僅有證人丙○○之指證，別無其他補強證據，無從認定屬實，況若被告林妤萱知悉包裹內裝有毒品，其何以對包裹是否順利寄達均漠不關心，而導致其他共犯與其聯繫困難？公訴意旨所認顯不合理，被告林妤萱實係因當時與同案被告丙○○間為男女朋友關係，始遭利用為包裹收件人，其對相關過程並不知情，本案應為被告林妤萱無罪之判決等語。經查：　⒈被告丙○○與莊迪惟、少年王○永共同基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由被告丙○○於110年12月11日，提供被告林妤萱之姓名、行動電話門號及「新北市○○區○○○路0段000巷00號」之收件地址予莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員於110年12月20日，自美國將淨重5060.23公克之大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Timothy Lin」及收件人資料「姓名：林妤萱、地址：新北市○○區○○○路0段000巷00號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。被告林妤萱於同年月27日上午10時30分許，接獲快遞電話告知該包裹即將遞送後，旋即轉告被告丙○○，被告丙○○前往上開收件地址領取時當場為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲。嗣少年王○永接獲莊迪惟指示，前往上址向被告丙○○拿取包裹，亦當場遭查獲等情，業據被告丙○○於調詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見111年度偵字第2574號卷【下稱偵卷一】第11至24、171至185、296頁；111年度偵字第13983號卷【下稱偵卷二】第10至15頁；本院111年度原重訴字第1號卷【下稱本院原重訴卷】第64、148、275頁），核與證人王○永於警詢中所述大致相符（見偵卷二第30至33頁），並有財政部關務署110年12月22日北遞移字第1100103304號函、進口快遞貨物簡易申報單、財政部關務署臺北關扣押貨物收據及搜索筆錄、門號0000000000號通聯調閱查詢單、嘉里快遞客戶簽收單、法務部調查局北部地區機動工作站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、本院110年度急聲監字第17號通訊監察書暨電話附表、通訊監察譯文各1份、夾藏毒品包裹外觀及疑似毒品照片4幀、大麻秤重照片31幀、「茶王」手機聯絡人資料翻拍照片1幀、丙○○與通訊軟體Telegram（下稱Telegram）暱稱「茶王」之人間對話紀錄翻拍照片23幀、EZWAY海關實名委任軟體（下稱EZWAY）擷圖5幀、丙○○與林妤萱（暱稱「萱萱」）間Telegram對話紀錄翻拍照片2幀、丙○○與林妤萱（暱稱「Xuan Xuan」）間臉書通訊軟體對話紀錄翻拍照片1幀、嘉里快遞客戶簽收單翻拍照片1幀、丙○○與Telegram暱稱「無間道」之人間對話紀錄翻拍照片6幀、林妤萱國民身分證正反面照片各1幀、林妤萱EZWAY帳號擷圖2幀、丙○○所用行動電話備忘錄內林妤萱個人資料翻拍照片1幀在卷可按（見110年度他字第8513號卷【下稱他卷】第7至11、15至16、33頁；偵卷一第29、99至105、109、245至261頁；偵卷二第97至187頁），及如附表一編號1至3所示之物扣案足資佐證。又扣案菸草30包經送驗結果，均含第二級毒品大麻成分（合計淨重5,060.23公克；驗餘淨重5,058.80公克），有法務部調查局濫用藥物實驗室111年2月16日調科壹字第11123002180號鑑定書1份存卷可佐（見偵卷一第303頁），此部分事實堪以認定。　⒉就被告林妤萱擔任包裹收件人之經過，證人丙○○於本院審理時具結證稱：我和林妤萱原本是男女朋友，同住於新北市○○區○○○路0段000巷00號5樓，大約在去年（110年）12月25日左右分手；110年12月11日我有將林妤萱的資料傳給暱稱為「無間道」的莊迪惟，當時是林妤萱主動表示想要領這次的包裹，莊迪惟要我跟林妤萱確認她是否真的要領後，再提供資料，最後是林妤萱說她確定要領，我才把資料傳給莊迪惟；110年12月16日我有騎機車載林妤萱至新北市板橋區文化路1段270巷3弄與莊迪惟碰面，當天莊迪惟拿白色iPhone7的工作機給我，林妤萱也在場，當時有說到領包的流程，就是海關、出關、貨到之後會有顯示通知包裹到臺灣了這一些，領包裹的報酬是5萬元，我跟林妤萱對半分；包裹本來是林妤萱要領，但是要領的前幾天她要回不回的，我就跟莊迪惟說由我負責代領，林妤萱只要負責接聽司機的電話，告訴我包裹到了就好。那時候我與林妤萱應該算是已經分手，她已經沒有跟我住在一起了等語（見本院111年度重訴字第15號卷【下稱本院重訴卷】第98至107頁），核其所證情節，與卷附丙○○與莊迪惟（暱稱「無間道」）Telegram對話紀錄中，莊迪惟於（110年）12月11日傳訊詢問丙○○「你老婆確定有要嗎？」，丙○○回覆「要、問過她了」，莊迪惟再回稱「資料再給我一次」等語後，丙○○即陸續傳送被告林妤萱之國民身分證正反面照片、EZWAY會員資料擷圖及載有被告林妤萱姓名、身分證字號、出生年月日、新北市○○區○○○路0段000巷00號之地址、電子郵件及行動電話號碼之手機備忘錄內容擷圖予莊迪惟等情一致，有上開對話內容及相關擷圖之翻拍照片11幀在卷可參（見偵卷二第167至187頁），足見丙○○將被告林妤萱之個人資料傳送予莊迪惟前，確有事先取得被告林妤萱之同意。再觀諸丙○○與莊迪惟（暱稱「茶王」）間Telegram對話紀錄翻拍照片，莊迪惟於110年12月20日指示丙○○使用EZWAY軟體為毒品包裹申請報關時，因需要輸入行動電話驗證碼致無法完成操作，莊迪惟遂向丙○○表示「那叫你老婆用一下」，丙○○回稱其已聯繫林妤萱，然林妤萱似因忙於工作均未回覆，其復向莊迪惟表示「我已經快起笑啦！幹她這樣搞最後我對她尊嚴快沒了」、「她如果在這樣就別逼我了...要工作的人是她又這樣也是她！她真的會飛很高」等語，及丙○○於次日（即110年12月21日）與莊迪惟對話過程中另傳送內容為「媽的！難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在台北市那接電話」等語之訊息予莊迪惟（見偵卷二第109至119、127頁對話紀錄翻拍照片），可知丙○○與莊迪惟二人為辦理本案包裹之通關、取件事宜不斷聯繫被告林妤萱，衡諸丙○○與莊迪惟為共犯關係，且自其等上開聯繫過程以觀，丙○○為確保包裹報關、領取過程順利進行，始終積極居中聯繫、協調，亦無向莊迪惟虛構與被告林妤萱互動過程之動機，足認該包裹之領取過程確實需要被告林妤萱之參與。又其中關於「要工作的人是她又這樣也是她」、「難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在台北市那接電話」等內容，亦與證人丙○○前揭證稱被告林妤萱係自願擔任包裹收件人，然事後卻態度消極，難以聯繫，始由其出面領取包裹等情節相符，是證人丙○○上開證述確屬有據，可以採信。此外，自丙○○與莊迪惟於對話中對於被告林妤萱難以聯繫一事有諸多抱怨，並稱此事結束後被告林妤萱即與其等無關（見偵卷二第121、127頁對話紀錄翻拍照片），及丙○○於與被告林妤萱（暱稱Xuan Xuan）間臉書通訊軟體對話中提及「不是妳知道這樣就好！老板那邊要知道狀況是怎樣！留（流）程大概是怎樣不用我說妳也明白不是嗎？那我幹嘛何必這樣密妳？妳就都不回老板啊！拜託一下回應一下人訊息能嗎？」（見偵卷二第141頁對話紀錄翻拍照片）等情，除足認被告林妤萱對於其擔任包裹收件人及相關流程確實知情外，亦可見丙○○、莊迪惟縱對被告林妤萱有諸多不滿，仍必須仰賴被告林妤萱之配合始能領得包裹，顯見被告林妤萱於流程中扮演至關重要之角色，而非僅個人資料遭冒用之人頭甚明。被告林妤萱辯稱其係於不知情之狀態下遭丙○○冒用身分擔任包裹收件人云云，實非可採。　⒊被告林妤萱知悉其擔任收件人之包裹內裝有第二級毒品大麻乙情，業據證人丙○○於本院審理時具結證稱：我與林妤萱都知道包裹的內容物是大麻，一開始我們要領包裹的時候莊迪惟就有講了等語明確（見本院重訴卷第102頁），且依卷附如附表二編號4所示通話內容中，被告林妤萱於丙○○認為貨運司機所稱送貨時尚須收取現金一事並不合理，並表示尚在猶豫是否要出面領取包裹時，向丙○○表示：「那你不要冒這個風險啦」、「反正在樓下，你就窗戶看，如果你覺得有問題，你就不要領」等語，有前引通訊監察譯文1份在卷可按，足見被告林妤萱對包裹內裝有違禁物品，若出面領取將有遭檢警查獲之風險乙情，顯有所悉，與證人丙○○上開證述相符，是其所證應屬可採。證人丙○○前於110年12月28日（即本案遭查獲之次日）偵訊時雖稱：林妤萱知道收包裹的事情，但是她不知道裡面是毒品云云（見偵卷一第187頁），就被告林妤萱是否知悉包裹內之物品乙情所述前後不一，然證人丙○○於本院審理中作證時已說明：我在偵查中及審理中所述有差異是因為一開始我會害怕，所以才那樣說，後面我就承認犯罪了等語（見本院重訴卷第109頁），參諸證人丙○○於同次偵訊時就自已所涉運輸毒品犯行之犯罪情節陳稱：一開始我不知道這是毒品包裹，直到收貨前因為莊迪惟對於內容物交代不清，又跟我說東西如果不見要賠很多錢我才起疑等語（見偵卷一第171、173頁），與其嗣後於本院準備程序、審理中均坦承犯行之陳述內容相較，確有淡化己身責任之傾向，故證人丙○○陳稱其於遭查獲之初係因畏罪始為該等陳述，非無可採，自不能因證人丙○○所述情節有所更動，即認其所證均不可採。　⒋至被告林妤萱雖曾否認曾與丙○○為如附表二編號4所示之對話，又辯稱貨運公司人員來電時，係丙○○將其行動電話搶去，自行與貨運公司人員對話云云（見偵卷二第368、388頁），惟查：門號0000000000號行動電話為被告林妤萱持用，門號0000000000號行動電話則為丙○○所持用等情，業據被告林妤萱於偵訊時自承不諱（見偵卷二第367、368頁），且被告林妤萱於本院準備程序時所稱：貨運司機打給我的時候我跟他說等一下，我再打給丙○○，跟他說貨到了、要付錢等語（見本院重訴卷第46頁），亦與如附表二所示通訊監察譯文所示先由嘉里公司人員致電被告林妤萱持用之門號後，該門號持用人再聯繫丙○○告知取貨事宜等經過相符，且門號0000000000號行動電話之持用人於如附表二編號1、3所示通話中，亦表示均自己確為「林小姐」無誤，從而，當時持用門號0000000000號行動電話通話之人確為被告林妤萱，實堪認定。至被告林妤萱雖稱當時係由丙○○自行與嘉里公司人員通話云云，然觀諸如附表二編號1所示通話內容，並未見受話方有何更換接聽人之情形，且被告林妤萱持用之0000000000號行動電話門號於110年12月27日上午10時21分35秒接獲嘉里公司人員來電並通話52秒後，旋即於同日上午10時22分47撥打丙○○持用之行動電話門號，並於通話中將嘉里公司人員所述包裹遞送時間及須支付358元等情告知丙○○，顯見被告林妤萱及丙○○並未同在一處，丙○○亦未直接與嘉里公司人員對話，否則當無必要另行撥打電話將上情轉達予丙○○。從而，被告林妤萱空言否認曾為如附表二所示通話內容云云，顯非事實，並不可採。　⒌辯護人雖以如附表二編號4所示通話譯文中，丙○○曾向持用門號000000000號行動電話之人提及「『萱』是跟我說這有問題，今天這個是行銷代繳的，是不用跟我們拿現金的」、「我有跟『萱』講，『萱』說這樣不對啊」、「『萱』也是跟我說等等他會跟我講」等內容，主張當時持用上開門號之人與丙○○通話之人並非被告林妤萱，否則丙○○即不會以第三人方式指稱被告林妤萱云云，惟當時持用0000000000號行動電話之人確為被告林妤萱乙情，業據本院認定如前，至丙○○於上開對話中所稱之「萱」究為何人？觀諸卷附丙○○與莊迪惟間Telegram對話紀錄可知，丙○○接獲被告林妤萱如附表二編號2所示聯繫而知悉包裹即將送達且須支付358元後，旋於同日上午10時25分許傳送訊息向莊迪惟表示「要來了、但要先付300多」、「我身上沒有」等語，莊迪惟回覆「為什麼？」，丙○○回稱「她跟我說的」，莊迪惟即要求丙○○將EZWAY程式內相關資訊擷圖，並於同日上午10時27分至29分許表示「應該有問題」、「你看上面」、「他說報關行代繳」、「怎麼會是跟你拿」、「我等等跟妳說」等語，有丙○○與莊迪惟間Telegram對話紀錄及相關擷圖翻拍照片5幀存卷可佐（見偵卷二第147至155頁），足見丙○○如附表二編號4所示通話譯文中所稱之「萱」應係指共犯莊迪惟，而非被告林妤萱，故辯護人此部分主張亦非可採。　⒍辯護人雖以：縱使如附表二編號4所示譯文內容確為被告林妤萱與丙○○間之對話，至多亦僅能證明被告林妤萱於包裹已寄運入境亦即運輸毒品犯行既遂之後，曾對其合法性表示擔憂，仍不能推論被告林妤萱於事前即已知悉包裹裝有毒品等語為被告林妤萱辯護，惟被告林妤萱自始知悉其擔任收件人之包裹內裝有大麻一事，業經證人丙○○證述明確在卷，且綜觀前揭各情可知，被告林妤萱係自願擔任包裹之收件人，除對負責收取包裹一事有議定報酬外，就收取該包裹伴隨一定風險亦有所悉，且自丙○○與莊迪惟或丙○○與被告林妤萱之對話內容中，均未見丙○○、莊迪惟有何刻意對被告林妤萱隱瞞包裹內容物品之情，被告林妤萱亦未曾詢問、質疑丙○○包裹之內容物為何，實足見被告林妤萱對該包裹內裝有毒品一事確有認識，故證人丙○○上開證述應屬實在，辯護人將被告林妤萱與丙○○間通訊監察譯文內容與其他事證切割，主張本案無法證明被告林妤萱知悉包裹內藏有大麻云云，尚難採為有利於被告林妤萱之認定。　⒎辯護人又主張此類案件均係以不知情之人頭擔任收件人以躲避查緝，本案既無法認定被告林妤萱有領取報酬，其自不可能於知悉包裹內藏有大麻之情況下仍甘冒風險同意擔任收件人云云，然查，以寄送國際郵包方式運輸毒品入國之主謀固多會委由不知其確切身分之人擔任包裹收件人，待運輸入境後再層層向上轉交，藉此方式製造斷點躲避追緝，然因該等非法包裹往往價值不菲，跨國運輸毒品之主謀自有必要以一定方式即時掌握郵件寄送狀況，以應付查驗並避免標的物遭收件人拒絕受領而造成損失，於此情形下，運毒集團以高額代價利誘他人出面收件之情形亦所在多有，辯護人所稱此類犯罪均係以不知情之人頭擔任收件人乙情，實乏依據，自難逕採。況依丙○○與莊迪惟間對話內容可知，丙○○將被告林妤萱之資料傳送予莊迪惟前，已與被告林妤萱確認其有意擔任收件人，另依丙○○與莊迪惟前開對話中提及被告林妤萱一直連繫不上，丙○○並稱「難怪說工作的錢給我」等語可知，被告林妤萱、丙○○先前對報酬之分配確有協議，再佐以證人丙○○前於偵訊時自承曾為莊迪惟收取不只一次包裹等語（見偵卷一第171頁），被告林妤萱於案發前既與丙○○為男女朋友關係，其因見丙○○收取包裹獲得好處，因而同意擔任收件人以賺取報酬等情，亦非難以想像，辯護人此部分主張仍非可採。　⒏由丙○○與莊迪惟前開通訊軟體對話內容雖可得知被告林妤萱同意擔任收件人後態度消極，並未積極回覆丙○○與莊迪惟傳送之訊息，復曾表達不願返回與丙○○同住之住處收取包裹之意，惟被告林妤萱於包裹寄達前仍透過臉書通訊軟體向丙○○表示「我慎重告訴你，我知道非常重要，我會接電話」等語（見偵卷二第141頁對話紀錄擷圖），並確實於接獲快遞人員電話告知包裹即將送達後隨即轉告丙○○，足認被告林妤萱就此部分運輸第二級毒品及私運管制物品進口犯行與丙○○、莊迪惟等人間確有犯意聯絡及行為分擔，而應負共同正犯之責。　㈡綜上，被告丙○○上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，被告林妤萱所辯則屬卸責之詞，均不足採，被告丙○○、林妤萱此部分犯行均堪認定，應予依法論科。二、事實欄二部分：　　此部分犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○於調詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷一第16至18、271至275頁；111年度偵字第3261號卷【下稱偵卷三】第24至36、336至341、419、420、485、487頁；本院原重訴卷第64、68、69、138、139、148、149頁；本院重訴卷第127頁），核與證人林子弘、王宣仁於調詢及偵訊中所述大致相符（見偵卷三第122至127、190至193、218至220、311至313頁），並有財政部關務署臺北關110年12月29日北遞移字第1100103307號函、進口快遞貨物簡易申報單、財政部關務署臺北關110年12月29日扣押貨物收據及搜索筆錄、個案委任書、法務部調查局北部地區機動工作站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、嘉里快遞客戶簽收單各1份、夾藏毒品外觀及疑似毒品照片6幀、扣案大麻照片29幀、開箱照片3幀、丙○○與莊迪惟（暱稱「無間道」）間Telegram對話紀錄翻拍照片10幀、丁○○國民身分證正反面翻拍照片各1幀、丁○○EZWAY軟體會員資料擷圖2幀、丙○○所用行動電話備忘錄內丁○○個人資料翻拍照片1幀、丙○○與丁○○臉書通訊軟體對話紀錄翻拍照片12幀、丙○○與莊迪惟（暱稱「茶王」）間Telegram對話紀錄翻拍照片10幀在卷可按（見偵卷三第9至19、87至91、95、129、391至398、401、402頁；111年度偵字第15076號卷【下稱偵卷四】第79至153頁），並有如附表一編號4、5所示之物扣案足資佐證。又扣案菸草29包經送驗結果，均含第二級毒品大麻成分（合計淨重4,850.55公克；驗餘淨重4,848.81公克），有法務部調查局濫用藥物實驗室111年2月16日調科壹字第11123002170號鑑定書1份存卷可佐（見偵卷三第439頁），足徵被告丙○○、丁○○上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，本案事證明確，被告丙○○、丁○○此部分犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠本案第二級毒品大麻既均自美國起運，且已運抵我國領域內，則此私運管制物品進口及運輸第二級毒品之行為皆屬完成而既遂。是核被告丙○○、林妤萱、丁○○所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。　㈡被告丙○○、林妤萱就如事實欄一所示犯行與少年王○永、莊迪惟及自美國寄送大麻至我國之成年人間；被告丙○○、丁○○就如事實欄二所示犯行，與莊迪惟及自美國寄送大麻至我國之成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其等利用不知情之貨運業者，自美國運輸、私運大麻入境我國，核屬間接正犯。　㈢被告丙○○、林妤萱就如事實欄一所示犯行；被告丙○○、丁○○就如事實欄二所示犯行，均係以一行為同時觸犯運輸第二級毒品、私運管制物品進口等罪，為想像競合犯，均應從一重之運輸第二級毒品罪處斷。被告丙○○所犯運輸第二級毒品罪二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈣檢察官以111度少連偵字第387號、111年度偵字第39333號移送併辦部分之犯罪事實與原起訴及追加起訴之犯罪事實同一，本院自應併予審理。　㈤刑之加重、減輕事由說明：　⒈累犯：　　被告丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以105年度原簡字第141號判決判處有期徒刑5月，於106年5月29日執行完畢出監；被告丁○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以107年度簡字第2021號判決判處有期徒刑2月（共3罪），應執行有期徒刑5月確定，嗣與另案所處有期徒刑併經本院以107年度聲字第3387號裁定定應執行有期徒刑1年1月，於109年1月20日縮短刑期執行完畢出監等情，有被告丙○○、丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份存卷可佐（見本院原重訴卷第301至327頁），且據被告丙○○、丁○○於本院審理中表示對前案紀錄表無意見（見本院原重訴卷第277頁），其等於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑為無期徒刑部分不得加重外，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照），本案被告丙○○、丁○○之犯罪情節，均無上開情事，尚無依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑之餘地，附此敘明。　⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告丙○○、林妤萱為如事實欄一所示犯行時，均係已滿20歲之成年人，共犯王○永（93年7月生）則係12歲以上未滿18歲之少年，此固有其等之個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可查。然被告丙○○於偵訊時陳稱：我不認識王○永，先前也沒有看過他等語（見偵卷一第177頁），卷內亦無事證證明被告丙○○、林妤萱就依照指示前往拿取包裹之王○永係未滿18歲之少年一事係明知或可得而知，是其等此部分犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　⒊毒品危害防制條例第17條第2項：　　被告丙○○、丁○○就事實欄所示運輸第二級毒品、私運管制物品進口犯行，於偵查及本院審理中均自白不諱，業如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，均予減輕其刑。　⒋毒品危害防制條例第17條第1項：　　①按毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱之「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出與「本案」毒品來源有關之其他正犯或共犯資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足該當，倘僅具開始或移送偵查之有嫌疑而已，即與本條項所指之「查獲」不侔。又所謂確實查獲其人、其犯行者，雖不以達有罪認定之已無合理懷疑存在之程度為必要，必也至少已臻至起訴門檻（最高法院102年度台上字第3494號、103年度台上字第1005號判決意旨參照）。　②被告丙○○、丁○○供出莊迪惟部分：　　被告丙○○、丁○○雖於調詢、偵訊中均供稱其等本案運輸之第二級毒品來源為莊迪惟，惟莊迪惟因拘提未到，現經新北地檢署發布通緝中等情，有法務部調查局北部地區機動工作站111年6月7日電緝字第11178549210號函、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表各1份在卷可按（見本院原重訴卷第179頁），足見本案尚未因被告丙○○、丁○○之供述查獲莊迪惟，無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　③被告丙○○供出林妤萱部分：　　被告丙○○雖於調詢、偵訊中均指被告林妤萱為其如事實欄一所示犯行之共犯，然本案係因財政部關務署台北關查驗發現涉案包裹內藏有大麻，遂函請法務部調查局桃園市調查處查緝，並因為該包裹之收件人為林妤萱，故對林妤萱持用之行動電話門號緊急實施通訊監察，嗣因被告丙○○出面領取包裹始將其查緝到案，是原即知被告林妤萱有涉案之虞等情，有前引財政部關務署臺北關110年12月22日函文及新北地檢署111年6月6日乙○○增樂111偵2574字第1119059562號函各1份在卷可按（見他卷第7、8頁；本院原重訴卷第173頁），故本案並非因被告丙○○之供述而查獲被告林妤萱，亦無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　　⒌刑法第59條：　①按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金」，然同為運輸第二級毒品共犯之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其運輸行為所造成危害社會之程度自屬有別，惟法律科處此類犯罪之法定最低本刑，不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院110年度台上字第581號判決意旨參照）。　②查被告丙○○與被告林妤萱、丁○○共同參與本案運輸第二級毒品犯行，且本案所運輸大麻重量之驗前淨重分別為5060.23公克、4850.55公克，數量甚多，固值非難，然考量被告丙○○、丁○○到案後均坦承犯行，並就涉案情節如實供述，被告林妤萱雖未坦承犯行，然從本案犯罪分工以觀，被告等人均非背後主謀籌劃或起意本案犯行之人，僅係貪圖小利，負責安排末端領取本案毒品包裹人員事宜或擔任包裹收件人，惡性尚非重大不赦，且本案所運輸之大麻均遭查扣在案，並未流入市面而造成實際危害，再衡以被告丙○○、丁○○於偵查中均有供出毒品來源，配合檢察官偵辦，雖難認合於毒品危害防制條例第17條第1項減輕其刑之規定，已如前述，然可見其等之犯後態度非惡，已有悔意，是本案就被告丙○○、丁○○部分經依前揭累犯規定加重其刑，再依偵審自白規定減刑後，量處本案法定最低刑度仍嫌過重，被告林妤萱部分若量處法定最低刑度10年以上有期徒刑，均有情輕法重之情，爰均依刑法第59條規定酌減其刑，減輕其刑，並就被告丙○○、丁○○部分與前揭累犯加重及偵審自白減刑規定先加後減並遞減之。　㈥科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視於政府反毒決心，均明知第二級毒品大麻係屬法定之第二級毒品，戕害人民健康，我國政府目前嚴格查禁，竟為貪圖一己私利而為本件犯行，其等無視我國法規禁令，走私運輸大麻數量非微，如未及時查獲而流入市面，勢將加速毒品氾濫，對社會治安及國人身心健康之潛在危害甚鉅，惟衡諸被告於本案之角色分工，均屬於較為末端非屬核心角色，且所幸本案走私運輸之毒品尚未外流，犯罪所生實害尚非嚴重，且被告丙○○、丁○○於偵查及審判中均坦承犯行，態度非惡，再衡以被告丙○○、丁○○、林妤萱之素行，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可憑（見本院原重訴卷第301至327頁；本院重訴卷第181至183頁；構成累犯部分不重複評價），暨其等之犯罪動機、目的、手段，及被告丙○○自陳學歷為高職肄業、入監前與父親一起作工、經濟狀況普通、未婚、無需扶養之人；被告丁○○自陳學歷為國中肄業，從事水電工作、經濟狀況普通、未婚、育有2名子女；被告林妤萱自陳學歷為高中肄業、從事酒店工作、已婚、無須扶養之人之智識程度、經濟及家庭生活狀況（見本院原重訴卷第277頁；本院重訴卷第171頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再審酌被告丙○○本案所犯運輸第二級毒品罪，犯罪時間相隔非長（均在110年12月間）、罪質相同，是綜合考量其上開運輸第二級毒品二罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行刑如主文所示。四、沒收部分　㈠第二級毒品：　⒈查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之。毒品危害防制條例第18條第1項定有明文。　⒉扣案如附表一編號1、4所示之菸草經鑑驗結果，均檢出第二級毒品大麻成分，業如前述，應依上開規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之。至包裝上開菸草之包裝袋30只、29只，因與其內之毒品難以析離，仍會殘留微量之毒品，且無析離之實益，應與所包裝之毒品視為整體而併予沒收銷燬。　㈡供犯罪所用之物：　⒈犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。　⒉扣案如附表一編號2、3所示行動電話2支，據被告丙○○於本院準備程序時陳稱均有用於聯繫本案運輸第二級毒品事宜（見本院原重訴卷第148頁）；扣案如附表一編號5所示行動電話1支，據被告丁○○於本院準備程序時陳稱有用於聯繫本案運輸第二級毒品事宜（見本院原重訴卷第138、139頁），均為供犯罪所用之物，應依上開規定，不問屬於犯罪行為人與否，分別於被告丙○○、丁○○所犯各次運輸第二級毒品罪之主文內予以宣告沒收。第二級毒品：　㈢另扣案iPhone行動電話1支（如偵卷三第47頁所示），據被告丁○○陳稱與其本案犯行無關（見本院原重訴卷第138、139頁），卷內亦無其他積極事證足證該扣案物品確與本案具關連性，爰不予宣告沒收。又被告丙○○、丁○○、林妤萱尚未因本案犯行取得其等各自犯罪報酬，經被告丙○○、丁○○供承在卷（見本院原重訴卷第138、148頁），衡諸本案各該包裹內之毒品事前均已遭查獲，此外亦無其他證據證明被告業已取得犯罪所得，自不生沒收犯罪所得問題，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴、追加起訴及移送併辦，檢察官宋有容、林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官  胡堅勤                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：《毒品危害防制條例第4條》製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。《懲治走私條例第2條》私運管制物品進口、出口者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。第1項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項及管制方式：一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口、出口。二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨幣及有價證券進口、出口。三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區之物品進口。四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或一定數額以上之動植物及其產製品進口。五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品之進口、出口。附表一：扣案物編號扣案物名稱及數量備註1第二級毒品大麻30包（含包裝袋30只）⒈均檢出第二級毒品大麻成分⒉合計淨重5,060.23公克；驗餘淨重5,058.80公克2iPhone行動電話1支⒈IMEI：000000000000000⒉被告丙○○持用3OPPO廠牌行動電話1支⒈含門號0000000000號SIM卡1張⒉IMEI：000000000000000、000000000000000⒊被告丙○○持用4第二級毒品大麻29包（含包裝袋29只）⒈均檢出第二級毒品大麻成分⒉合計淨重4,850.55公克；驗餘淨重4,848.81公克5iPhone行動電話1支⒈含門號0000000000號SIM卡1張⒉IMEI：000000000000000⒊被告丁○○持用　　　附表二：通訊監察譯文　編號通話時間（時長）監聽電話（A）通話對象（B）通訊監察內容1110年12月27日上午10時21分35秒(52秒)0000000000（林妤萱）←0000000000（嘉里公司）A:喂。B:喂，妳好，請問林小姐嗎？A:對對對。B:幫妳送一件貨，要收358，妳現在有在南雅西路那邊嗎？A:南雅西路2段180巷 。B:14號。A:14號，對嘛？B:嘿。A:對對對。B:要收358塊喔。A:要收358塊是不是？B:對，我大概11點左右會到。A:ll點。B:嘿。A:好，我在、我在，好。B:OK，好，謝謝。A:好，謝謝。2110年12月27日上午10時22分47秒(52秒)0000000000（林妤萱）→0000000000（丙○○）B:喂。A:喂，那個貨中午11點前到，然後要收358 元。B:358元？A:對，你要給他。B:靠杯，好啦。A:好，我要繼續睡了，掰掰。B:妳要接電話啊，白癡喔，這樣他才知道啊 。A:喔，對齁，好、好，那我再打紿他，我再跟他講說「你到了再跟我講」，我再打給你。B:對，妳要先跟他說，就是我會幫妳去代領 。A:OK，好。B:好，掰掰。A:好，掰掰。B:嗯。A:嗯。　3110年12月27日上午10時23分45秒(53秒)0000000000（林妤萱）→0000000000（嘉里公司）A:喂。B:你好。A:喂，你好，我是那個林小姐，那個11點前到嘛，對不對？B:對對對。A:那快到了…，就是到　的時候再打給我，我那個...我那個我老公他幫我代收。B:妳老公要幫妳代收是不是？A:對對對。B:好，那我到之前打給妳。A:OK，好。B:好，謝謝。A:好，掰掰，嗯，謝 謝。B:掰掰。4110年12月27日上午10時27分53秒(2分47秒)0000000000（林妤萱）←0000000000（丙○○）A:喂。B:喂。A:嗯。B:妳是說，司機跟妳講說要繳  錢？A:對啊。B:瞎啊，這有問題啊，對啊，「萱」是跟我說這有問題，今天這個是行銷代繳的，是不用跟我們拿現金的。A:重點是你登入我的那個物流，他上面就有顯示。B:對啊，就是行銷代繳啊，不是跟我們拿錢啊，我有跟「萱 」講 ，「萱」說這樣不對啊 。A:那…。B:靠杯啊，我現在到底要不要拿？A:那你不要冒這個風險啦，你從那個往下看。B:嗯，靠杯啊，那這樣怎麼搞？我不知道怎麼辦了。A:反正他也不知道你是誰。B:是沒錯，只是他上面他說 「  報關行代繳」，對啊，「報關行代繳」意思是說，就是他們業務那邊已經有人代繳這筆費用了 ，所以根本就沒有要再收取啊。A:對對對，但是你是從那個窗戶看嘛，反正在樓下，你就窗戶看，如果你覺得有問題 ，你就不要領。B:好，反正「萱」也是跟我說等等他會跟我講，我也不知道，他幾點到？A:11點前。B:ll點前，那不是剩半個小時  ？A:對，他說他快到的時候會打給我。B:妳都還沒睡喔？A:對啊 。B:妳也是為了等這個喔？A:我要上班才沒什麼睡。B:好啦，妳再撐一下，這個弄好妳就可以結束了，這樣好不好？A:好，嗯。B:加油捏！A:好。B:好，妳再看怎樣再跟我說。A:好。B:掰掰。A:掰掰。　　　　　　