臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第886號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳禹辰選任辯護人  歐陽弘律師（法律扶助律師）被      告  林上哲上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第153號、110年度偵字第1875號），本院判決如下：    主  文陳禹辰犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。林上哲犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。偽造之「台灣台北地方法院公證處印」之公印文壹枚沒收；林上哲未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、黃奕豪（經本院通緝中）、陳禹辰、林上哲、少年王○杰(民國92年3月生，真實年籍姓名詳卷，另由本院少年法庭審理)、少年劉○榮(90年11月生，真實年籍姓名詳卷，另由本院少年法庭審理)及真實姓名、年籍不詳等人所組成三人以上，以組織結構分工實施詐術行騙牟利為目的之持續性詐欺集團犯罪組織。黃奕豪擔任水房帳務(控盤)及指示車手之事宜；陳禹辰則擔任車手頭，負責管理車手及統整詐騙款項上繳集團等事宜，並於108年7月間招募少年王○杰加入上開詐欺集團擔任面交車手；林上哲則負責收水並將贓款交予黃奕豪，並於108年7月間招募少年劉○榮加入上開詐欺集團擔任面交車手。陳禹辰、林上哲及上開詐欺集團成員，以手機通訊、通訊軟體「密聊」相互聯繫，共同為下列犯罪行為：  ㈠意圖為自己或他人不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年7月8日上午9時許，由詐欺集團不詳成員冒充檢察官，去電向黃雪蘭佯稱：其遭人冒名申請戶口名簿並申辦人頭帳戶，並稱其帳戶有販毒所得匯入，而法院曾寄送2次傳票，其皆未到案說明，有逃亡之虞，可能會被關並被凍結帳戶，須先自第一銀行帳戶提領款項，再將款項、存摺及身分證交付，以供法院開庭使用云云，致黃雪蘭陷於錯誤，於同日中午12時許，至新北市○○區○○路00號第一銀行提領款項新臺幣（下同）30萬元後，再至新北市○○區○○街00號將30萬元款項交予少年王○杰，陳禹辰以門號0000000000號行動電話及真實姓名年籍不詳綽號「阿邦」之詐欺集團成員撥打少年王○杰所持用之門號0000000000號行動電話，指示其至新北市○○區0號公園籃球場旁之廁所，將該筆款項扣除交通費1,000元後共29萬9,000元，交付予林上哲，林上哲再依指示於不詳時、地將款項交付予黃奕豪。  ㈡意圖為自己或他人不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物之犯意聯絡，於108年7月11日上午11時許，由詐欺集團不詳成員冒充戶政事務所人員及檢警人員，去電向李增苗佯稱：其身分證疑似遭冒用申請戶籍謄本，涉嫌販毒案，並以玉山銀行帳戶洗錢，須將其帳戶金融卡交付並告知密碼，以避免帳戶遭凍結云云，致李增苗陷於錯誤，遂於同日將其所有臺灣銀行帳號000000000000號及鹿谷鄉農會帳號00000000000號帳戶之金融卡裝在信封袋，至臺北市大安區永康街之永康公園交予少年王○杰，並在電話中告知該詐欺集團不詳成員上開2帳戶金融卡之密碼，另由「阿邦」撥打少年王○杰所持用門號0000000000號行動電話，告知少年王○杰上揭金融卡密碼並指示其前往提款，少年王○杰遂於同日中午12時52分至12時53分間，在新北市○○區○○路00號之臺灣銀行提款機，以李增苗之上揭臺灣銀行帳戶金融卡接續提領6萬元、6萬元、3萬元，復於同日中午12時58分許，在新北市○○區○○路00號之板信銀行提款機，以上揭鹿谷鄉農會帳戶金融卡接續提領2萬元、2萬元，再於同日下午1時2分許，在新北市○○區○○街0號之郵局提款機以上揭鹿谷鄉農會帳戶金融卡分別提領2萬元、2萬元，再於同日下午1時10分許，在新北市○○區○○路00號板信銀行以上開鹿谷鄉農會帳戶提領2萬元，少年王○杰持上開金融卡提領共25萬元後，於同日下午1時28分許，依指示至新北市○○區0號公園籃球場旁之廁所，將該筆款項扣除交通費1,000元後共24萬9,000元及上開2張金融卡交付予林上哲。嗣後林上哲再依指示於同日下午2時12分許前往新北市○○區○○路000號之麥當勞新莊中正店，將上開款項交付予陳禹辰派來之黃奕豪。  ㈢意圖為自己或他人不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財、行使偽造公文書之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員於不詳時、地偽造「臺灣臺北地方法院公證申請書」公文書1紙後，復於108年7月11日上午9時30分許，由詐欺集團不詳成員冒充中華電信公司人員及檢警人員，去電董紹梓佯稱：因涉詐騙案件，須繳交46萬元給一位臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）承辦該案之林先生以證明清白云云，致董紹梓陷於錯誤，旋即至臺北市圓山郵局臨櫃提領46萬元，少年劉○榮於同日中午12時34分許，至董紹梓位於臺北市○○區○○街00巷0○0號4樓之住處，將上開偽造之「臺灣臺北地方法院公證申請書」提示及交付予董紹梓而行使之，董紹梓則將46萬元交予少年劉○榮。嗣少年劉○榮於同日下午1時13分許，依指示至新北市○○區0號公園籃球場旁之廁所，將該筆款項交付予林上哲，林上哲從該款項中抽取3,000元交付予少年劉○榮作為酬勞，嗣後林上哲於同日下午2時12分許，依指示至新北市○○區○○路000號之麥當勞新莊中正店交付剩餘款項予由陳禹辰派來之黃奕豪。二、案經黃雪蘭、李增苗、董紹梓訴由新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第158條之4、第159條之5第1項分別定有明文。本判決下列所引用之各項供述證據，當事人及辯護人均同意各該證據之證據能力（見訴字卷一第122、347頁），本院審酌此等證據資料取得及製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當；另本判決後述所引之各項非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，且亦無證據證明係非真實，復均與本件待證事實具有關聯性，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力；又前開供述與非供述證據復經本院於審理期日中合法調查，自均得為本案證據使用。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠事實欄一、㈠部分：　　就事實欄一、㈠所載之犯罪事實，業據被告陳禹辰於審理時、被告林上哲於偵訊及審理時均坦承不諱（見訴字卷一第343頁、卷二第135頁；少連偵字卷第125至126頁、訴字卷一第119頁、卷二第135頁），並有證人即少年王○杰及證人即告訴人黃雪蘭於警詢時之證述在卷可佐（見他字6350號卷第82至83頁；少連偵字卷第73至75頁），復有第一商業銀行客戶基本資料及交易明細各1份附卷可稽（見訴字卷一第171至172頁），足認被告陳禹辰、林上哲上開任意性自白與事實相符，均堪採信，是事實欄一、㈠所載之犯罪事實，堪以認定。　㈡事實欄一、㈡部分：　  就事實欄一、㈡所載之犯罪事實，業據被告陳禹辰於審理時、被告林上哲於偵訊及審理時均坦承不諱（見訴字卷一第343頁、卷二第135頁；少連偵字卷第125至126頁、訴字卷一第119頁、卷二第135頁），並有證人即少年王○杰於警詢及偵訊時、證人即告訴人李增苗於警詢時之證述在卷可佐（見他6350號卷第71至78頁、第79至84頁、第125至129頁；少連偵字卷第69至71頁），復有新北市○○區○○路000號麥當勞新莊店監視器翻拍照片1張、新北市○○區○號公園監視器畫面翻拍照片共4張、路口監視器畫面翻拍照片共6張、新北市政府警察局永和分局偵辦本案之時序一覽表暨108年7月11日監視器錄影畫面擷圖34張、鹿谷鄉農會客戶基本資料及交易明細各1份、臺灣銀行客戶基本資料及交易明細各1份等件附卷可稽（見他字6350號卷第11頁、第91至92頁、第93至95頁、第99至108頁，訴字卷一第157至161頁、第165至166頁），足認被告陳禹辰、林上哲上開任意性自白與事實相符，均堪採信，是事實欄一、㈡所載之犯罪事實，堪以認定。　㈢事實欄一、㈢部分：　　就事實欄一、㈢所載之犯罪事實，業據被告陳禹辰於審理時、被告林上哲於偵訊及審理時均坦承不諱（見訴字卷一第343頁、卷二第135頁；少連偵字卷第125至126頁、訴字卷一第119頁、卷二第135頁），並有證人即少年劉○榮及證人即告訴人董紹梓於警詢時之證述在卷可佐（見他6350號卷第167至172頁；少連偵字卷第77至79頁、第81至83頁），復有新北市○○區○○路000號麥當勞新莊店監視器翻拍照片1張、新北市○○區○號公園監視器畫面翻拍照片共4張、路口監視器畫面翻拍照片共6張、新北市政府警察局永和分局偵辦本案之時序一覽表暨108年7月11日監視器錄影畫面擷圖29張、臺北市中山區雙城街10巷監視器錄影畫面擷圖4張、偽造之臺灣臺北地方法院公證申請書1紙、郵政存簿儲金提款單1紙等件附卷可稽（見他字6350號卷第11頁、第89至90頁、第93頁、第95至96頁、第99至108頁，少連偵字卷第59至60頁、第89頁，訴字卷一第175頁），足認被告陳禹辰、林上哲上開任意性自白與事實相符，均堪採信，是事實欄一、㈢所載之犯罪事實，堪以認定。　㈣綜上所述，本件事證明確，被告陳禹辰、林上哲上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之（最高法院94年度台上字第4023號判決參照）。就事實欄一、㈡部分，本案詐欺集團不詳成員以佯為公務員調查刑案之方式，詐取告訴人李增苗上開帳戶金融卡及密碼後，由共犯即少年王○杰持往自動櫃員機插入上揭卡片並輸入密碼，冒充告訴人李增苗本人或有正當權源之持卡人提款，依上說明，自屬「不正方法」無訛。　㈡次按公文書，係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3項定有明文。而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54年台上字第1404號判決意旨參照）。又刑法上所稱「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。再者，將偽造之文書複印、影印或傳真，與抄寫或繕打不同，其於實際生活上可替代原本之使用，被認為具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文書罪之客體（最高法院54年台上字第1404號、75年台上字第5498號判決意旨參照）。經查，就事實欄一、㈢部分，共犯即少年劉○榮持以向告訴人董紹梓行使標題為「臺灣臺北地方法院公證申請書」之文件，其上載有「刑事庭推事官劉謙仕」、「申請人向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官陳瑞仁申請辦理存款公證」等文字，且蓋有「台灣台北地方法院公證處印」之公印文，形式上已表明係臺北地院推事官（即法官）所出具，且內容又攸關法院公證業務，核與司法機關業務相當，一般人若非熟知機關組織，難以分辨其實情，足使社會上一般人誤信其為公務機關所發之公文書之危險，是上開文書自應認定係偽造之公文書。又共犯即少年劉○榮持上開偽造公文書交予告訴人董紹梓之行為，顯屬行使偽造公文書之舉，足生損害於告訴人董紹梓及臺北地院之公信力，自該當於行使偽造公文書無訛。　㈢共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度台上字第3489、3739號判決意旨參照）。是以，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。本案詐欺集團分工細緻，被告陳禹辰、林上哲雖未自始至終參與各階段之犯行，而分別擔任車手頭及轉交贓款之方式分工，惟其等與本案詐欺集團不詳成員既為詐騙告訴人黃雪蘭、李增苗、董紹梓（下稱告訴人3人）而彼此分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，參諸上開說明，被告陳禹辰、林上哲自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。　㈣核被告陳禹辰、林上哲（下稱被告2人）所為：　⒈就事實欄一、㈠部分，均係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同假冒公務員詐欺取財罪。　⒉就事實欄一、㈡部分，均係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同假冒公務員詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。起訴書雖漏未記載被告2人就此部分所為尚涉犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得財物罪，然此部分犯罪事實業經檢察官於起訴書內載明，且與已起訴之加重詐欺等犯行具有裁判上一罪關係，業經本院當庭諭知上開被告2人可能涉犯上開條文（見訴字卷一第116、339頁，訴字卷二第114頁），其等之防禦權應已獲保障，本院自得併予審理。　⒊就事實欄一、㈢部分，均係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同假冒公務員詐欺取財罪。　㈤被告2人與同案被告黃奕豪、共犯即少年王○杰、劉○榮等本案詐欺集團不詳成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈥共犯即少年王○杰持本案詐欺集團所交付之告訴人李增苗上開帳戶金融卡，接續提領上開帳戶內之款項，係基於單一之犯意，出於同一犯罪計畫，於密切接近之時地，接續為數個行為舉動，侵害同一人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯。　㈦被告2人就事實欄一、㈡部分，三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及非法由自動付款設備取財之行為間；就事實欄一、㈢部分，行使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財之行為間，在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分合致，而有局部同一性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，均應評價為一行為，較符合刑罰公平原則。從而，被告2人就事實欄一、㈡及㈢部分，分別為想像競合犯，均應從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。　㈧被告2人所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈨被告2人無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之說明：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。該規定係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。又所謂成年人，依修正前民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言，民法第12條雖將成年之年齡下修至18歲，然該條文係自112年1月1日始開始施行。　⒉經查，被告林上哲於89年1月8日出生，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（見審訴字卷第57頁），而本案詐欺犯行發生在108年7月間，故被告林上哲行為時年僅19歲，尚未滿20歲，並非成年人，故被告林上哲部分與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之要件不合。至於被告陳禹辰部分，其於85年4月21日出生，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（見審訴字卷第47頁），其行為時為已滿20歲之成年人，而少年王○杰、劉○榮則分別於92年3月、90年11月出生，於本案發生時均為未滿18歲之少年，有其等之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可佐（見訴字卷一第323、325頁），惟證人即少年王○杰於本院審理時證稱：我跟被告陳禹辰是在108年間認識，被告陳禹辰不知道我幾歲，也沒有問過我幾歲，我記得詐欺集團沒有群組，他們是直接打電話聯繫，我沒有將身分證照片或身分資料傳給被告陳禹辰，我跟少年劉○榮是國中同屆同學，我沒有看過少年劉○榮傳送身分證件或身分資料，少年劉○榮與被告陳禹辰有無實際見面我不清楚等語（見訴字卷二第117至120頁），依上開證人所述，無從證明被告陳禹辰知悉少年王○杰、劉○榮係未滿18歲，復查卷內亦無積極證據可證被告陳禹辰主觀上對於少年王○杰、劉○榮為未滿18歲之人有所認識。綜上所述，被告2人均無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨認被告2人均應依此規定加重其刑，容有誤會。  ㈩爰審酌被告2人不思以正當途徑獲取財物，與本案詐欺集團成員共同為本案犯行，分別擔任車手頭與轉交贓款之收水，牟取不法報酬，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，危害社會治安，損害告訴人3人之權益，兼衡告訴人3人所受之損害、被告2人參與之程度、被告陳禹辰終能坦承犯行及被告林上哲始終坦承犯行之犯後態度、被告2人之素行、其等均未與告訴人3人達成和解並賠償損害。被告陳禹辰於審理時自陳為單親家庭，大學畢業，之前是做磁磚，月薪約1萬元至1萬5,000元；被告林上哲於審理時自陳為高中肄業，之前從事餐飲工作，月薪約1、2萬元，沒有要扶養的人（見訴字卷二第136頁）等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並定其等應執行之刑。三、沒收部分：　㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。基此，有關本案「臺灣臺北地方法院公證申請書」上偽造之「台灣台北地方法院公證處印」公印文1枚（見少連偵字卷第89頁），自應依上開規定宣告沒收。而前開不實內容之公文書，既經共犯即少年劉○榮交付予告訴人董紹梓收執而為行使，自已非屬被告2人本案犯罪行為人所有之物，爰不予宣告沒收。又本案既未扣得與上揭偽造印文內容、樣式一致之偽造印章，參以現今科技發達，縱未實際篆刻印章，亦得以電腦製圖軟體模仿印文格式列印或其他方式偽造印文圖樣，是依卷內現存事證，無法證明上揭公文書內偽造之「台灣台北地方法院公證處印」印文確係透過偽刻印章之方式蓋印偽造，爰不就偽造之印章部分宣告沒收，附此敘明。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段及第3項分別定有明文。另按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收。經查，被告林上哲總計取得3,000元之報酬，業據其於本院準備程序及審理時供述在卷（見訴字卷一第119頁、卷二第135頁），應諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告陳禹辰尚未分得任何報酬，業據其於本院準備程序及審理中供述在卷（見訴字卷一第343頁，卷二第135頁），卷內亦無事證可以證明被告陳禹辰確實有從本案犯行中取得報酬，故被告陳禹辰部分無從宣告沒收犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王涂芝偵查起訴，檢察官陳儀芳、李芷琪、朱曉群、陳姵伊到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  連雅婷　　　　　　　　　                                    法  官  黃園舒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  陳宏璋 上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  許維倫　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實主文欄1事實欄一、㈠【起訴書犯罪事實一、㈠】陳禹辰犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。林上哲犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2事實欄一、㈡【起訴書犯罪事實一、㈡】陳禹辰犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。林上哲犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3事實欄一、㈢【起訴書犯罪事實一、㈢】陳禹辰犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。林上哲犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。