臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第560號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  劉維霖選任辯護人  陳彥佐律師（法律扶助）上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3830號），本院判決如下：    主  文甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，共貳拾肆罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑及沒收；又犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1及5所示之物均沒收。應執行有期徒刑貳年捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。被訴成年人故意對少年恐嚇危害安全以及脅迫使少年製造猥褻行為電子訊號未遂部分無罪。    事  實一、甲○○自民國110年4月間起，分別為下列行為：  ㈠為蒐集高級中學的校際籃球聯賽（下稱HBL）球員為猥褻行為之電子訊號，雖明知A1、A2、A4、A6、A8至A14、A16至A24、A26、A27（真實姓名、年籍等資料均詳卷）於拍攝如附表一編號1至4、6至23「電子訊號數量」欄所示猥褻行為電子訊號時，均屬未滿18歲之少年，亦可得而知A7及A28於拍攝如附表一編號5、24「電子訊號數量」欄所示猥褻行為電子訊號時，仍屬未滿18歲之少年，仍各基於散布少年為猥褻行為之電子訊號之犯意（A1、A2、A4、A6、A8至A14、A16至A24、A26、A27部分），以及各基於縱使所散布者為少年為猥褻行為電子訊號亦不違背其本意之不確定故意（A7及A28部分），先於附表一各編號「取得時間」欄所示之時間，透過網際網路分享雲端硬碟連結、共用雲端硬碟及傳送電子訊號等方式，自真實姓名年籍均不詳之網友（無事證證明為未滿18歲之人），取得如附表一各編號所示HBL球員為猥褻行為之電子訊號後，即儲存於用以與同好交換分享之Google、Pcloud雲端空間內，再分別於如附表一各編號「散布時間」欄所示之時間，將所取得之上開電子訊號，以其所有之VIVO手機1支連結網際網路分享雲端硬碟連結、共用雲端硬碟及傳送電子訊號等方式，散布上開少年為猥褻行為之電子訊號與真實姓名年籍不詳之網友。  ㈡又意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，自民國110年5月間起，使用年輕正妹之照片創設IG帳號「000002001.00.00」吸引已滿18歲之球員B2（真實姓名、年籍等資料均詳卷）與甲○○聯繫，復佯為該年輕正妹女性身分，傳送性感裸露胸部及下體等猥褻照片、影片予B2，並表示欲觀看B2裸露生殖器之照片及影片，致B2陷於錯誤，接續自行拍攝裸露生殖器、自慰等猥褻照片6張、影片2部之電子訊號後傳送予甲○○，使甲○○因而詐得B2為猥褻行為之照片、影片等不法利益。　二、案經A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、B2告訴暨新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、按行政及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項被害人身分之資訊，兒童及少年性剝削防制條例第14條第2項本文定有明文。本案被告甲○○所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例之犯罪，為避免告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A10、A20至A24、A26至A28之身分遭揭露，關於其等姓名、年籍資料、住所以及告訴人B2、證人C2、C3姓名等足資識別被害人A1、A2、告訴人A4身分之資訊，均應依上揭規定予以隱匿。惟告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A10、A20至A24、A26至A28之出生年、月部分，係認定本件犯罪構成要件之年齡所必須，於揭露之最小限度內，有詳予載明之必要，故僅就此部分予以載明，附此敘明。二、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。經查，被告雖於本院準備程序時辯稱檢察官於111年2月25日第二次開庭時，用惡劣的口氣要我承認散布被害人A27、A28部分均成立散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，而對我不當訊問即偵字卷一第415至417、421頁部分云云（見本院訴字卷一第171至172頁）。惟查，經本院當庭勘驗被告於111年2月25日就被告所散布之被害人A27、A28猥褻行為電子訊號，被告是否知悉被害人A27、A28於各該電子訊號內均屬未滿18歲少年部分之偵訊光碟，檢察官係訊問被告是否知悉被害人A27、A28於拍攝時仍未滿18歲等節，或係訊問被告既然知悉被害人A27、A28均屬HBL球員，則拍攝時之年紀仍可能未滿18歲等問題，於訊問時口氣尚屬平和，並未以強暴、脅迫、恫嚇或其他不正方法訊問被告等情，有本院於111年7月1日準備程序勘驗筆錄在卷可考（見本院訴字卷一第239至247頁），足見被告於111年2月25日偵訊時，並無被告所指檢察官以惡劣口氣等不正方法令其針對被害人A27、A28部分亦承認散布少年為猥褻行為之電子訊號罪等情狀，從而，被告於偵查中所為不利於己之陳述，既非出於檢察官之強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符（理由詳如後述），依刑事訴訟法第156條第1項規定，自有證據能力。被告此部分辯解，與卷存事證不符，委無足採。　　三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有規定。本案下述所引被告以外之人於審判外之陳述，經本院提示各該審判外陳述之內容並告以要旨，檢察官、被告及辯護人於本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力，復經本院審酌該等供述證據作成之客觀情狀，並無證明力明顯過低或係違法取得之情形，且為證明本案犯罪事實所必要，認為以之作為證據應屬適當，均應有證據能力。另本院後述所引用之其餘非供述證據，經本院依法當庭提示令被告辨認或告以要旨並依法調查外，復無證據足證係公務員違背法定程序所取得，又為證明本案犯罪事實所必要，亦均得作為本案證據。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告坦承散布少年即告訴人A4、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A10、A20至A24、A26為猥褻行為電子訊號之犯行，以及客觀上散布告訴人A7、被害人A27及A28為猥褻行為電子訊號，再以，另有使用年輕正妹照片之IG與B2聯繫，並取得B2裸露下體及自慰等猥褻行為之電子訊號等事實，惟矢口否認有何散布少年為性交行為之電子訊號（即告訴人A7、被害人A27及A28部分）以及詐欺得利等犯行，並辯稱：就事實欄一㈠部分，我取得告訴人A7、被害人A27及A28為猥褻行為電子訊號之際，他們都已經滿18歲，我無法確認他們是否是未滿18歲時就拍攝猥褻行為電子訊號；就事實欄一㈡部分，我以年輕正妹照片之社群軟體Instagram與B2聯繫，是為了解球員如何主動搭訕，漁夫是如何騙人，是B2主動找我聊天並一直以為我是正妹，想約我出來，但我一直在閃躲他，B2才一直主動傳給我B2裸露下體等電子訊號，我才有傳女性胸部及下體等電子訊號給B2等語。辯護人則為被告辯護稱：就事實欄一㈠有關告訴人A7、被害人A27、A28部分，因現在高中生與成年人的長相難以區分，單從電子訊號的影像很難判斷告訴人A7、被害人A27、A28之年紀，是被告在散布時，並沒有認識到告訴人A7、被害人A27、A28之年紀，並無本罪之故意可言；就事實欄一㈡部分，此部分係告訴人B2多次主動要求佯為正妹之被告傳送照片，又現在因為性別認同的關係，在網路上亦可能是男生用女生的身分跟別人聊天，所以客觀上並沒有施用詐術行為存在等語。經查：　㈠被告明知A1、A2、A4、A6、A8至A14、A16至A24、A26於拍攝如附表一編號1至4、6至23「電子訊號數量」欄所示猥褻行為電子訊號時，均屬未滿18歲之少年，卻仍先於附表一各編號「取得時間」欄所示之時間，透過網際網路分享雲端硬碟連結、共用雲端硬碟及傳送電子訊號等方式，自真實姓名年籍均不詳之網友，取得如附表一各編號所示HBL球員為猥褻行為之電子訊號後，即儲存於用以與同好交換分享之Google、Pcloud雲端空間內，再分別於如附表一各編號「散布時間」欄所示之時間，將所取得之上開電子訊號，以其所有之VIVO手機1支連結網際網路分享雲端硬碟連結、共用雲端硬碟及傳送電子訊號等方式，散布上開少年為猥褻行為之電子訊號與真實姓名年籍不詳之網友；另自110年5月間起，使用年輕正妹之照片創設IG帳號000002001.00.00與球員即告訴人B2聯繫，後告訴人B2即陸續自行拍攝裸露下體、自慰等猥褻照片6張、影片2部之電子訊號後傳送予被告，被告因而取得告訴人B2為猥褻行為之照片、影片等情，業據被告於警詢、偵查中、本院訊問程序、準備程序及審理時均坦認無誤（見偵字卷一第19至39、177至186、199至212、405至429頁、卷二第13至20頁、本院訴字卷一第31、164至166、228至230、235至238頁、卷二第85至87、93至96頁），核與告訴人A4於警詢及偵查中之指述（見偵字卷一第89至93、217至233頁）、告訴人A7、A8、A11至A14、A16至A19、B2於偵查中之指述（見偵字卷二第185至193、31至45、卷一第369至373頁、卷二第169至173頁、卷一第353至363、251至267、335至338頁、卷二第219至223頁）、被害人A1於警詢中之指述（見偵字卷一第69至72頁）、被害人A2於警詢及偵查中之指述（見偵字卷一第73至75、217至233頁）、被害人A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28於偵查中之指述（見偵字卷二第63至73、147至163頁、卷一第251至267頁、卷二第95至123頁、卷一第287至307、379至387頁）、證人即中學副生活輔導組組長C1、C2即中學體育組長、C3即中學生活輔導員於警詢中之陳述（見偵字卷一第83至88、163至168、169至175頁）均大致相符，並有本院111年聲搜字8號搜索票（見偵字卷一第43頁）、新北市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見偵字卷一第47至51頁）各1份、代號與真實姓名對照表25份（見他字限閱卷第261、213、69頁、偵字限閱卷一第341、335、337、177、171、173、131、133、135、395、397、399、401、139、141、181、167頁、偵字限閱卷二第219、221、223、225、227頁）、臺灣新北地方檢察署還原分析勘驗報告暨所附對話紀錄擷圖（見偵字限閱卷二第31至214頁）、被告隨身硬碟內HBL球員遭側錄影片資料夾及檔案內容暨對應球員資料擷圖（見聲押字限閱卷第219至249頁）、被告GOOGLE帳號00000i000@gmail.com暱稱「谷○峰」雲端硬碟中存放之影片與圖片擷圖（見聲押字限閱卷第251至263頁）、被告與暱稱「L」之通訊軟體twitter（下稱推特）對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第231至267頁、聲押限閱卷第265至273頁）、被告與暱稱「異○○○吃」之推特對話紀錄翻拍照片（見聲押字限閱卷第275至311頁）、被告與暱稱「L00 000US」之推特對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第268至270頁）、被告與暱稱「○控」之推特對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第271至287頁）、被告與暱稱「原○」之推特對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第288至293頁）、被告於IG使用帳號「000002001.00.00」及「000000000501」之切換畫面、與B2之聊天對話紀錄擷圖及LINE首頁擷圖（見聲押字限閱卷第329至333、361至364頁）、被告以暱稱「美○家」與A27之IG對話紀錄擷圖（見偵字限閱卷一第145至159頁）、被告以帳號「000002001.00.00」與B2之IG對話紀錄翻拍照片（見聲押字限閱卷第335至353頁）、臉書社群軟體帳號暱稱「M000ie 000o」與A2之Messenger對話紀錄（見偵字限閱卷二第215至255頁）、A16與IG暱稱「q000.n000」之對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第295至297頁）、被告與暱稱「...」、「L00 000US」、「原○」、「黑○」、「St000000 Boys 000wan（18禁之圖示）」、「_000in_yu_01_11」、「000pei.000g」之推特對話紀錄翻拍照片（見偵字限閱卷一第3至71頁、聲押限閱卷第325至327頁）、被告手機中GOOGLE雲端硬碟翻拍照片（見偵字限閱卷一第187至195頁）、被告雲端帳戶相關資訊翻拍照片（見偵字限閱卷一第73至83頁）、被告手機中pCloud雲端硬碟翻拍照片（見偵字限閱卷一第197至205頁、聲押限閱卷第317至324頁）、被告手機中Degoo雲端硬碟翻拍照片（見偵字限閱卷一第207至220頁）、IG暱稱「Le000in」個人檔案擷圖（見他字限閱卷第31頁）、被告與證人C1之通話紀錄譯文（見他字限閱卷第33至36頁）及通聯調閱查詢單（見他字限閱卷第37頁）各1份在卷可稽，此等事實首堪認定，被告就散布少年即告訴人A4、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26為猥褻行為之電子訊號犯行，亦堪認定。　㈡被告就如附表一編號5、23及24所示之散布A7、A27、A28為猥褻行為電子訊號等行為構成散布少年為猥褻行為電子訊號罪：　⒈A7、A27、A28於拍攝本案猥褻行為電子訊號之際，均係未滿18歲之少年：　　告訴人A7於偵查中結證稱：被告扣案檔案有關我猥褻行為影片是我剛升高二的時候拍的等語（見偵字卷二第185至187頁）；被害人A27於偵查中結證稱：被告扣案檔案有關我裸露生殖器照片共5張都是我在未滿18歲時所拍攝的等語（見偵字卷一第293、297至299頁）；被害人A28於偵查中結證稱：我很確定被告扣案檔案有關我猥褻行為之影片及照片，都是在我未滿18歲時拍的等語（見偵字卷一第379至385頁），參以A7、A27及A28均不認識被告，且被告與A27、A28相約見面，被告僅分別提出A27、A28之猥褻影片及照片予A27、A28確認，並未進一步以其持有該等猥褻電子訊號恫嚇A27或A28，此據A7、A27、A28於偵查中分別證述明確在卷（見偵字卷二第187頁、偵字卷一第301、385至387頁），是被告雖持有A7、A27、A28為猥褻行為電子訊號，但其等於被害過程，並未與被告有直接之接觸，其等主觀上被害意識較為薄弱，是A7、A27、A28上開證詞應無刻意構陷被告之理。再觀諸A7為猥褻行為之影片、A27裸露生殖器之照片，所呈現之體況均屬較為稚嫩、青澀之青少年樣貌（見聲押字限閱卷第223、245頁），足證A7、A27、A28於拍攝本案猥褻行為電子訊號之際，均係未滿18歲之少年，堪以認定。　⒉被告於如附表一編號23「散布時間」欄所示之時間散布A27為猥褻行為電子訊號之際，明知該等猥褻行為電子訊號係A27未滿18歲時所為：　　查被告於如附表一編號23「散布時間」欄所示之時間散布A27為猥褻行為電子訊號之前即110年4月25日與A27透過IG聯繫，被告並詢問A27係何時自拍，A27即答稱係未滿18歲時所拍攝等情，此有被告以暱稱「美○家」與A27之IG對話紀錄擷圖1份附卷足查（見偵字限閱卷一第145至159頁），顯見被告於斯時既已知悉其嗣後所散布A27為猥褻行為之電子訊號，係於A27仍未滿18歲前所拍攝等情，是被告於如附表一編號23「散布時間」欄所示之時間散布A27為猥褻行為電子訊號，主觀上具有散布少年為猥褻行為電子訊號之犯意甚明。被告及其辯護人猶辯解及主張被告於散布A27為猥褻行為電子訊號，並不知情A27仍屬未滿18歲之少年，核屬卸責之詞，洵不足採。　⒊被告於如附表一編號5、24「散布時間」欄所示之時間散布A7、A28為猥褻行為電子訊號，具有散布少年為猥褻行為之電子訊號罪之不確定故意：  ⑴按刑法上所謂故意，可分為直接故意與不確定故意，所謂不確定故意係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意，此為刑法第13條第2項所明定。查被告於警詢中自承：我知道於硬碟及雲端空間存有猥褻影片之人曾經都是HBL球員等語（見偵字卷一第22頁），觀諸被告就所持有本案相關HBL球員為猥褻行為電子訊號，均有以分類各別之拍攝球員分類成不同資料夾乙情，有被告隨身硬碟內HBL球員遭側錄影片資料夾及檔案內容暨對應球員資料擷圖各1份在卷可查（見聲押字限閱卷第219至249頁），可知被告於如附表一編號5、24「取得時間」欄所示之時間取得A7、A28為猥褻行為電子訊號之際，已然知悉A7、A28係HBL球員。再者，被告於偵查中復供承：我只在乎影片中的人是不是HBL球員，並不在乎球員的年紀是不是未滿18歲，我也無法確認球員拍的時候是否已滿18歲，因為我目的是要取得更多被害人的證據，所以才需要持有這麼多球員的影像，讓漁夫指定某個球員時，我就可以拿出來跟漁夫交換；我沒有確認A28的影片是不是在A28滿18歲以後拍的，我要怎麼確認，我取得的時候只知道A28是HBL球員等語（見偵字卷一第415至417、421頁），又依現行教育體制，一般高中生之年紀介於16至18歲之間，此為本院職務上已知之事項，亦屬一般民眾所週知，則被告既然知悉A7、A28係高中生，自當知悉A7、A28之年紀係介於16至18歲等情，則被告於附表一編號5、24「散布時間」欄所示時間所散布之A7、A28為猥褻行為電子訊號，自有可能係於A7、A28於未滿18歲期間所拍攝，參諸被告僅在乎所取得並散布之猥褻行為電子訊號是否為HBL球員所為，而非球員係於何年紀所拍攝，顯見被告對於散布A7、A28未滿18歲之猥褻行為電子訊號，抱持倘因此散布少年為猥褻行為電子訊號亦無所謂之心態，足認被告於附表一編號5、24「散布時間」欄所示之時間散布之A7、A28為猥褻行為電子訊號，係基於縱使該電子訊號均係A7及A28於未滿18歲之少年之際所拍攝，亦不違背其本意甚明。被告及其辯護人猶辯解及主張被告於散布A7、A28為猥褻行為電子訊號，並未認知A7、A28係於未滿18歲時所拍攝云云，亦無足取。　⑵至於公訴意旨雖認被告就散布A7、A28為猥褻行為電子訊號係出於直接故意而為，然查，A7、A28分別係91年1月生、91年12月生，此有代號與真實姓名對照表2份存卷足憑（見偵字限閱卷二第219頁、卷一第181頁），遲至被告分別於110年6月間、110年4月間取得A7、A28上開為猥褻行為電子訊號之際，A7、A28均已滿18歲，復依卷內事證，查無積極證據足以證明被告知悉取得或散布A7、A28上開為猥褻行為電子訊號之時，明知該等猥褻行為電子訊號係於A7、A28未滿18歲之際所為，則被告主觀上是否明知所散布A7、A28為猥褻行為之電子訊號係於A7、A28未滿18歲所為，並非無疑。惟此處應指明者，兒童及少年性剝削防制條例第38條之罪，係以被害人年齡為構成要件之犯罪，不以行為人明知被害人為兒童或少年為必要，縱然被告對於所散布A7、A28為猥褻行為之電子訊號係於A7、A28未滿18歲所為等節並非明知，仍不妨礙被告主觀上具有散布少年為猥褻行為電子訊號不確定故意之事實認定，併此敘明。　㈢被告雖於本院審理時辯稱：我在網路上與漁夫聊天的時候，跟我講有猥褻檔案要不要交換，我無法憑空取得，勢必得交換方式取得，我一定要想辦法取得這些猥褻檔案，再去通報學校請當事人提告，這才是我散布猥褻行為電子訊號的動機等語（見本院訴字卷二第85至86頁）。然查，證人C2於警詢中陳稱：被告說要到學校協助處理學生的事情，並至學校與我見面後，被告問我學生承不承認有與人視訊網愛，我問被告要承認什麼，被告就從手機出示A1、A2、A4該些猥褻影片給我看，還有一些是其他學校球員的影片，被告每每出示影片後，就時不時問「那你們想不想解決」、「你們要怎麼解決」，我們問他該怎麼解決，他又不明講，不斷的兜圈子，他說可以把漁夫釣出來，或可以通報哪些單位，但會拖延查辦時效，被告都講的很模糊，沒有告知我們實際的作法等語（見偵字卷一第164至165頁）；證人C3則於警詢中陳稱：被告到學校與我及C2談話，被告握有我們學生A1、A2、A4的猥褻影片，說不要讓教練知道，會影響球員生涯，且這件事很緊急，需要趕快處理，但是當我們說也可以帶學生去報案時，他就會以警察處理不到源頭，他才可以處理到源頭等語勸阻我們，每出示影片後，就時不時說「那你們想不想解決」、「你們要怎麼解決」，我們問他該怎麼解決，他又不明講要怎麼樣才能解決，不斷的兜圈子，但他只說他有辦法可以解決，但被告都不交代清楚影片來源，一直說能處理但又不明講怎麼處理，當我們提到要報警他又勸阻，因為影片在他手上這樣，家長、學生跟校方都會很擔心等語（見偵字卷一第170至175頁），是由上開證人之陳述內容可知，被告於取得被害人A1、A2、告訴人A4猥褻影片後，雖有持向學校體育組長告知此情並提示影片內容，但卻未將該些猥褻影片交由校方為相應之處理，所為已與被告於本院審理時辯稱其取得本案告訴人或被害人為猥褻行為電子訊號之目的在通報學校以協助當事人提告之說詞相違背，是被告於本案所為散布少年為猥褻行為電子訊號犯行之動機是否真為協助告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28提告，而非為逞一己之私慾，誠屬可疑。再者，被告與推特暱稱「異○○○吃」聯繫交換球員猥褻行為電子訊號，係「主動」向對方告知其有告訴人A8、A17、A19、被害人A20、A28為猥褻行為電子訊號可供交換，此有被告與暱稱「異○○○吃」之推特對話紀錄翻拍照片1份在卷可憑（見聲押字限閱卷第306至310頁），且被告亦不否認此等情節（見偵字卷一第181至182頁），倘若被告有意協助本案告訴人或被害人提告，為何直接以侵害本案告訴人或被害人甚鉅之交換猥褻電子訊號之方式，取得相關「證據」，而未採行其他對本案告訴人或被害人侵害較輕微之手段取得，其散布球員猥褻行為電子訊號之手段已與其所宣稱之目的背道而馳，實難認被告散布少年為猥褻行為電子訊號之動機係在替本案告訴人或被害人蒐集證據，參諸被告於本案所犯散布少年為猥褻行為電子訊號係不斷以推特與其他不詳之網友以交換球員為猥褻行為電子訊號方式取得更多其他球員為猥褻行為電子訊號，並於取得A1、A2、A4之猥褻電子訊號後，亦未即時交付予各該告訴人或被害人本人甚或提出於校方處理，應認被告於本案散布少年為猥褻電子訊號之動機僅是單純為蒐集HBL球員為猥褻行為之電子訊號而已，被告此部分所辯，亦難認可採。  ㈣被告確實有使用年輕正妹之照片創設IG帳號000002001.00.00吸引已滿18歲之球員告訴人B2與之聯繫，藉此詐得告訴人B2為猥褻行為之照片、影片等不法利益而構成詐欺得利罪：　⑴被告於偵查中供承：我先在IG開始傳裸露的假照片給B2，騙B2傳裸露下體的照片給我，我知道如果B2知道我不是照片上的漂亮女生，B2不會傳他裸露下體的照片給我等語（見偵字卷一第183頁），復於本院準備程序時供承：我當初是想了解漁夫如何去騙人以及球員如何主動來搭訕，所以主動用年輕正妹IG追蹤B2，後來我跟B2就開始聊天等語（見本院訴字卷一第229頁）；且告訴人B2於偵查中具結後指稱：我與IG帳號「000002001.00.00」之IG對話紀錄，是對方主動加我為好友並在IG上聯繫我，之後我們只有在IG上面聊，因為對方傳了比較裸露的照片給我，跟我要照片，我以為他是照片上的本人，我就傳自慰的照片及影片給對方，我如果知道對方不是照片上的女生，我不會願意傳這些照片跟影片給對方等語（見偵字卷一第335至337頁），再參以告訴人B2與佯為年輕正妹之被告於IG上聊天後，告訴人B2復對佯為年輕正妹之被告探詢「確定不給看嗎」，佯為年輕正妹之被告即傳送裸露胸部及下體之性感照片予告訴人B2，佯為年輕正妹之被告反要求告訴人B2「那我要看你的」，告訴人B2即陸續自行拍攝裸露下體、自慰等猥褻照片6張、影片2部之電子訊號後傳送予佯為正妹之被告等情，此有被告切換使用2組IG帳號「000002001.00.00及000000000501」之畫面、與B2之聊天對話紀錄擷圖及LINE首頁擷圖（見聲押字限閱卷第329至333、361至364頁）、被告以帳號「000002001.00.00」與B2之IG對話紀錄翻拍照片（見聲押字限閱卷第335至353頁）各1份附卷可憑，此外，被告於偵查中亦不爭執係由其佯裝為女性之IG帳號先傳送裸照予告訴人B2並向告訴人B2索取照片後，告訴人B2方傳送裸露陰莖、自慰等電子訊號予被告等語（見偵字卷一第417頁），核與上開被告以帳號000002001.00.00與B2之IG對話脈絡相吻合，足證被告確實有使用年輕正妹之照片創設上開IG帳號000002001.00.00吸引告訴人B2與之聯繫，復佯為該年輕正妹女性身分，傳送性感裸露胸部及下體等猥褻照片、影片予告訴人B2，復表示欲觀看告訴人B2裸露生殖器、自慰之照片及影片，致告訴人B2深受吸引而陷於錯誤，陸續自行拍攝裸露生殖器、自慰等猥褻照片6張、影片2部之電子訊號後傳送予被告，被告因而詐得告訴人B2為猥褻行為之照片、影片電子訊號等情，實堪認定。被告猶辯稱是告訴人B2主動與之聯繫並主動傳送裸露生殖器等電子訊號，因此才傳女性胸部及下體之照片及影片給告訴人B2云云，顯與事實不符，辯護人仍主張客觀上並沒有施用詐術行為存在等語，均非可採。　⑵按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字3534號判決參照）。查被告於偵查中供承：B2的私密影像，在網路上有價值，一部新臺幣（下同）1,000元左右，也可以跟別人換到其他人的影片等語（見偵字卷一第419頁），於本院訊問時復供承：這些球員被拍攝之私密照片或影片，確實有些人在網路上販賣側錄的私密影片，但本案的球員的影片目前沒有被流出等語（見偵字卷一第201頁），堪信被告施用上開詐術使告訴人B2傳送之裸露生殖器、自慰等猥褻照片6張、影片2部等電子訊號具有財產上利益，是被告確實有以詐上開詐術詐得告訴人B2裸露生殖器、自慰等猥褻照片6張、影片2部等電子訊號之財產上不法利益等情，應可認定。  ㈤至被告雖聲請本院傳訊相關中學學務主任、組長、主任教官、教官、教練、A21及其胞兄、立委助理王宗瑋到庭為證人，以證明被告有要提供檔案給學生報案，A21等球員均否認有拍攝猥褻影片等語（見本院訴字卷一第172、235、238頁），惟依被告所述，其尚未提供相關檔案與學校相關教職員，又縱然被告確實有至立委辦公室商談球員遭側拍猥褻影片，仍無從認定被告並無散布少年為猥褻行為電子訊號以及詐欺得利犯行，是本件待證事實已臻明瞭，本院認並無再行調查之必要，爰不予調查，併此敘明。  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人之主張俱不足採，被告散布少年為猥褻行為電子訊號以及詐欺得利等犯行，均堪認定，皆應依法論科。二、論罪　㈠核被告就事實欄一、㈠所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項之散布少年為猥褻行為之電子訊號罪（共24罪）；另就事實欄一、㈡所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。被告分別於如附表一各編號「散布時間」欄所示時間先後散布少年即告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28為猥褻行為電子訊號之行為，以及佯以年輕正妹之IG帳號陸續詐得告訴人B2自慰之影片及照片，各係基於同一犯意，於密接之時間實施，而侵害同一法益，其各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，皆難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而分別論以接續犯之包括一罪。再者，兒童及少年性剝削防制條例案件係侵害兒童及少年身心健全發展之犯罪，不同之兒童或少年，屬於獨立之被害客體，且被告行為時，顯然係針對各不同之HBL球員為蒐集對象並散布，以求能獲取更多其他球員私密影像，是其本係對於各球員為散布行為，則被告散布告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28為猥褻行為電子訊號之行為，不僅犯罪對象不同，侵害法益各異，基於各別犯意為之，應各別獨立論罪（共24罪），及與其另所犯之詐欺得利罪，應予分論併罰。又檢察官起訴書之犯罪事實欄雖未記載被告另有於如附表一編號4「散布時間」欄所示110年10月5日、110年12月1日散布被害人A6為猥褻行為電子訊號；於如附表一編號11「散布時間」欄所示110年10月16日散布告訴人A13為猥褻行為電子訊號；於如附表一編號22「散布時間」欄所示110年9月17日散布被害人A26為猥褻行為電子訊號部分之犯罪事實，惟此等部分與檢察官起訴之犯罪事實，既具有上述接續犯之實質上一罪關係，屬於法律上之同一案件，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附予敘明。　㈡至被告及其辯護人雖主張被告罹患亞斯伯格症，致其行為及思考方式與常人有別，因被告先前有從事過籃球經紀人之工作，在網路上看到球員猥亵影片被竊錄外流，擔心影像會影響到籃球員的生涯，才會基於協助被害人的想法開始在網路上與他人交換影片，並提供給球員作為提告之證據，始為本案犯行，由此可見被告犯案動機絕非惡性重大，請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。然按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告散布本案告訴人及被害人為猥褻行為電子訊號予網際網路不詳之人，助益該等電子訊號之流通，嚴重戕害少年之身心發展以及隱私，且其散布之動機係為藉此蒐集更多HBL球員為猥褻行為之電子訊號，其目的並非僅僅為取得證據並協助球員報案而已，另被告再佯以年輕女性詐得告訴人B2裸露下體、自慰之照片及影片而取得財產上不法利益等情，均有如前述，已難被告就本案所為有情堪憫恕之事存在，復對照兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布少年為猥褻行為電子訊號罪之法定刑度係2月以上、3年以下之有期徒刑，並得併科500萬元以下罰金，刑法第339條第2項詐欺得利罪之法定刑度則為2月以上至5年以下、拘役、科或併科50萬元下罰金，依一般國民社會感情，對照其可判處之刑度，尚難認本案存有情輕法重而有顯可憫恕之處，自無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於109年10月間起，因散布竊錄少年或成年球員、運動員或素人猥褻或非公開活動照片、影片，再以該等影片對被側錄之球員恐嚇取財、詐欺取財未遂等情，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第3507、7810、8111號起訴書提起公訴（被告於該案於109年12月20日羈押，於110年2月9日經交保而出所）等情，有臺灣臺北地方檢察署檢察官前揭起訴書（見他字卷第17至29頁）及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查，詎料被告仍不知節制自身所為，旋於110年4月間起陸續取得本案告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28為猥褻行為之電子訊號，即再次散布予網際網路不詳之人，且被告係以透過網際網路分享雲端硬碟連結、共用雲端硬碟及傳送電子訊號等方式散布，使告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28為猥褻行為電子訊號廣為流傳，侵害其等之名譽、隱私甚鉅，另使用佯為女性之IG帳號與告訴人B2聯繫並詐得告訴人B2裸露生殖器、自慰之照片及影片，造成告訴人B2之權益受損，所為殊值非難，復否認散布少年即A7、A27、A28為猥褻行為電子訊號以及對告訴人B2詐欺得利等犯行，被告之犯後態度明顯可議，惟考量於本院審理時一再表達其有意願與本案告訴人或被害人商談調解以彌補其等之損害（見本院訴字卷一第173頁），並與有意願商談調解之A9法定代理人成立調解，復當場履行調解條件完畢等情，有本院調解筆錄1件在卷足參（見本院訴字卷二第115至116頁），堪信被告有意彌補對本案告訴人及被害人所造成之損害，被告經診斷罹患有適應障礙症、疑似有自閉症類群特質並因此影響人際互動情形，因而有焦慮、憂鬱等情，此有衛生福利部雙和醫院111年6月30日雙院歷字第1110006716號函暨所附被告病歷（見本院訴字卷一第263至271頁）、天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院111年7月8日耕醫(安)醫事字第1110004654號函暨所附被告病歷（見本院訴字卷一第273至366頁）各1份可參，二技肄業之智識程度、入所前從事球員經紀、自己一個人居住、無需扶養他人之家庭經濟生活狀況（見本院訴字卷一第248頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑暨定應執行之刑，並皆諭知如易科罰金之折算標準，以資處罰。四、沒收　㈠按兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項散布少年為猥褻行為電子訊號罪為刑法第235條之散布猥褻影像罪之特別法（司法院大法官釋字第617號解釋理由書意旨參照），是同屬上開規範相關之沒收規定，亦同有特別法與普通法之關係，是於特別法別無規定時，自得回歸普通法予以填補適用。而犯兒童及少年性剝削防制條例第38條第1項及第2項之罪之「物品」，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項定有明文，又對照刑法針對散布猥褻物品罪之沒收規定（刑法第235條第3項），其標的包括「文字、圖畫、聲音或影像之附著物」及「物品」一節觀之，是兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項所稱之「物品」，應係指同條第1項及第2項所規範為猥褻或性交行為之物品本身（即圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品），該電子訊號之附著物，自應回歸刑法第235條第3項規定予以沒收。經查：　⒈扣案之Kingston隨身碟（其外觀記載有64GB）1個，其內含有A11、A13、A4、A2、A18、A19、A28、A27、A10、A17等人為猥褻行為之電子訊號等情，有本院111年10月6日勘驗結果在卷可憑（見本院訴字卷二第184至187頁），屬於散布猥褻影像之附著物，依上開見解所述，應依刑法第235條第3項之規定，於各次散布少年猥褻行為電子訊號犯罪項下宣告沒收。　⒉扣案之WD隨身碟1個、My Cloud Home隨身硬碟內均儲存有本案告訴人A4、A7、A8、A11至A14、A16至A19、被害人A1、A2、A6、A9、A10、A20至A24、A26至A28為猥褻行為之電子訊號等情，此經被告供述明確（見本院訴字卷二第83至84頁），並有被告隨身硬碟內HBL球員遭側錄影片資料夾、檔案內容暨對應球員資料擷圖、本院前揭勘驗結果各1份附卷可參（見聲押字限閱卷第219至246頁、本院訴字卷二第183頁），是扣案之WD隨身碟1個以及My Cloud Home隨身硬碟均屬於散布猥褻影像之附著物，亦應依刑法第235條第3項之規定，於各次散布少年猥褻行為電子訊號犯罪項下宣告沒收。　⒊扣案之蘋果主機1臺（含螢幕、鍵盤、滑鼠）以及ASUS主機1臺，業據被告於本院審理時供承：本案散布少年為猥褻行為電子訊號係以扣案之手機VIVO手機1支為之，但所使用之Gmail帳號000000000@gmail.com是自動登入的，除了我的手機之外，我的蘋果主機以及ASUS主機都會自動登入使用等語（見本院訴字卷二第71頁），而鑑於現今電子科技技術發達，被告使用扣案之手機VIVO手機1支散布少年為猥褻行為電子訊號等紀錄均會透過Gmail帳號登入於蘋果主機1臺（含螢幕、鍵盤、滑鼠）以及ASUS主機1臺內，應認扣案之蘋果主機1臺（含螢幕、鍵盤、滑鼠）以及ASUS主機1臺均屬於散布猥褻影像之附著物，皆應依刑法第235條第3項之規定，於各次散布少年猥褻行為電子訊號犯罪項下宣告沒收。　㈡供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查：　⒈扣案之VIVO手機1支係被告所有並供本案全部犯行所用之物，此據被告於警詢中及本院審理時供承明確（見偵字卷一第20至21頁、本院訴字卷二第71頁），應依刑法第38條第2項之規定，於各該犯罪項下宣告沒收。　⒉扣案之Google雲端帳號000000000@gmail.com以及OneDrive雲端帳號000000000@gmail.com均係被告所設立並供儲存散布少年為猥褻行為電子訊號之物，此經被告於偵查中及本院審理時均供承明確（見偵字卷一第423頁、本院訴字卷二第72頁），並有被告與暱稱「原創」之推特對話紀錄翻拍照片在卷可憑（見偵字限閱卷一第293頁），是應依刑法第38條第2項之規定，於被告各次散布少年猥褻行為電子訊號犯罪項下宣告沒收。　⒊扣案之IG帳號「000002001.00.00」係被告所設立並供對告訴人B2詐欺得利之用之物，已如前述，應依刑法第38條第2項之規定，於被告詐欺得利犯罪項下宣告沒收。　㈢不予宣告沒收部分：　⒈扣案之其餘Kingston隨身碟（其外觀記載有32GB）1個，因其內查無與本案相關之電子訊號，有本院前揭勘驗結果在卷可查（見本院訴字卷二第187至194頁），爰不予宣告沒收；另Kingston隨身碟1個，因員警於查扣後遺失而未予入本院贓物庫，此部分因查無相關事證足以證明與本案相關，亦不予宣告沒收。　⒉扣案之Google雲端帳號0000000000007@gmail.com部分，據被告於本院審理時供稱：與本案並無關聯等語（見本院訴字卷二第72頁），復依卷內事證，尚乏積極證據足以證明係被告所有並供本案犯行所用之物，其內亦查無與本案相關之電子訊號；另IG帳號「00000_501」部分，亦查無與本案相關之事證，是均不予宣告沒收。　⒊扣案之Google雲端帳號0000000000001@gmail.com以及IG帳號「0000000000002」部分，雖係被告所申設並供與告訴人A27聯繫使用，此經被告於本院審理時陳述明確（見本院訴字卷二第72頁），並有被告以IG帳號「0000000000002」（暱稱美○家）與A27之IG對話紀錄擷圖1份附卷供參（見偵字限閱卷一第145至159頁），惟與被告散布少年為猥褻行為電子訊號犯行無涉，爰不予宣告沒收。　⒋被告就事實欄一㈠所散布如附表一所示「告訴人或被害人」欄為猥褻行為之電子訊號部分，原應分別依兒童及少年性剝削防制條例第38條第3項規定宣告沒收；就事實欄一㈡所詐得之告訴人B2裸露生殖器、自慰之影片及照片等不法利益，原應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收。然因上開猥褻行為之電子訊號、裸露生殖器、自慰之影片及照片係分別儲存於被告所有扣案之Kingston隨身碟（其外觀記載有64GB）、WD隨身碟1個、My Cloud Home隨身硬碟、VIVO手機1支、Google雲端帳號000000000@gmail.com以及OneDrive雲端帳號000000000@gmail.com、IG帳號「000002001.00.00」內，因上開扣案物均已諭知沒收，包含儲存在內之上開猥褻行為之電子訊號、裸露生殖器、自慰之影片及照片一併沒收，故上開猥褻行為之電子訊號、裸露生殖器、自慰之影片及照片無庸再予單獨重覆宣告沒收，併此敘明。　　叁、不另為無罪諭知以及無罪部分一、公訴意旨另以：㈠被告除前開部分之詐欺得利犯行，接續基於詐欺取財之犯意，繼續以該年輕正妹身分與告訴人B2聊天，成功取得告訴人B2信賴，告訴人B2遂向佯裝為年輕正妹之被告透露先前遭人以私密影像威脅之情事，被告即接續以該年輕正妹身分向告訴人B2佯稱：「甲○○可協助處理私密影像之事宜」云云，並引導告訴人B2與其真實身分聯繫，再隱瞞自身先以假正妹身分向告訴人B2騙得前開私密電子訊號及信任之事實，於110年6月25日前某時要求告訴人B2交付自己穿過的束褲作為處理私密電子訊號之報酬，並於110年10月23日要求告訴人B2提供其學生證證號協助以便宜價格購買IPAD mini，告訴人B2雖陷於錯誤，然因告訴人B2友人勸阻始未讓被告得逞，因認此部分涉有刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂犯嫌；㈡被告另基於恐嚇及脅迫使少年製造猥褻電子訊號之犯意，於110年5月14日20時58分許，以IG帳號000000000001傳送文字訊息予告訴人A4，並恫稱：若不出面處理，即將告訴人A4上開猥褻電子訊號交給教練處理，讓隊友、家人、學長都知道等語，致告訴人A4心生畏懼，告訴人A4遂於110年5月16日14、15時許與被告相約在新北市中和區（詳細地址詳卷內）某處見面，被告再以口頭承諾會協助處理上開電子訊號，然需告訴人A4以陪同泡溫泉及拍裸露影片之方式做為回報及懲罰，然因告訴人A4遲遲未正面回應，致被告未據此取得告訴人A4為猥褻行為之電子訊號而未遂，因認被告另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年恐嚇危害安全以及兒童及少年性剝削防制條例第36條第5項、第3項之脅迫使少年製造行為電子訊號未遂罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號裁判參照）。又按告訴人之指訴，不得作為有罪判決之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，所謂補強證據，雖非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但仍須得以佐證該陳述之犯罪非屬虛構，能予保障其陳述事實之真實性，以此項證據與告訴人之陳述綜合判斷，若足以認定犯罪事實，方得以之與告訴人之指訴，相互印證，併採為判決之基礎，最高法院96年度台上字第5574號判決意旨亦同。故告訴人指訴被告犯罪，必須有相當之補強證據加以佐證，方可作為被告不利之認定。三、公訴意旨認被告涉犯上開詐欺取財未遂、成年人故意對少年恐嚇危害安全、脅迫使少年製造行為電子訊號未遂罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、告訴人A4於警詢及偵查中之指述、告訴人B2於偵查中之指述、被告創設之IG帳號「000002001.00.00」網頁以及與B2之IG對話紀錄翻拍照片、被告與B2之LINE對話紀錄翻拍照片、臺灣新北地方檢察署還原分析勘驗報告暨所附對話紀錄、勘驗被告手機圖庫發現被告用以佯裝年輕正妹以詐欺告訴人B2之所有電子訊號翻拍照片、被告與告訴人A4之對話紀錄為其主要論據。四、訊據被告堅詞否認有何詐欺取財未遂、成年人故意對少年恐嚇危害安全、脅迫使少年製造行為電子訊號未遂犯行，辯稱：就詐欺取財未遂部分，我跟告訴人B2見面問他要不要報警，但我沒有必要一定要幫他處理，不會是無償的，所以我跟他要束褲，但他當時說他還沒有，我也有要求告訴人B2提供學生證給我去買便宜的IPAD MINI，但告訴人B2也沒有提供；就成年人故意對少年恐嚇危害安全、脅迫使少年製造行為電子訊號未遂犯行部分，我有用IG跟告訴人A4確認影片是不是告訴人A4本人，如果不是他就交給學校性平機制處理、交給教練處理，但所有人就都會知道，且我沒有脅迫告訴人A4拍猥褻影片給我等語。五、經查：  ㈠被告確實有使用年輕正妹之照片創設IG帳號「000002001.00.00」吸引告訴人B2與之聯繫，復佯為該年輕正妹女性身分，傳送性感裸露胸部及下體等猥褻照片、影片予告訴人B2，並表示欲觀看告訴人B2裸露生殖器之照片及影片，致告訴人B2陷於錯誤，接續自行拍攝裸露生殖器、自慰等猥褻照片6張、影片2部之電子訊號後傳送予被告，使被告因而詐得告訴人B2為猥褻行為之照片、影片等不法利益（業經本院論罪科刑如前），因告訴人B2曾向佯裝為年輕正妹之被告透露先前遭人以私密影像威脅之情事，被告遂以該年輕正妹身分向B2稱被告本人可協助處理私密影像之事宜，引導告訴人B2與被告本人聯繫，再隱瞞自身先以假正妹身分向告訴人B2騙得前開私密電子訊號及信任之事實，於110年6月25日前某時要求告訴人B2交付自己穿過的束褲作為處理私密電子訊號之報酬，並於110年10月23日要求告訴人B2提供其學生證證號協助以便宜價格購買IPAD mini，然因告訴人B2友人勸阻而未交付被告束褲或提供學生證證號；被告於110年5月14日20時58分許，透過IG程式以帳號「000000000501」傳送文字訊息予A4，向告訴人A4告稱：若不出面處理，即將告訴人A4上開猥褻電子訊號交給校方處理，讓隊友、家人、學長都知道等語，復與告訴人A4於110年5月16日14時許與相約見面，被告表示可以協助處理上開電子訊號，另曾向告訴人A4表示陪同泡溫泉，嗣後A4遲遲未正面回應，被告未取得告訴人A4為猥褻行為之電子訊號等情，業據被告於警詢、偵查中、本院訊問及準備程序時均坦認無誤（見偵字卷一第19至39、177至186、405至429頁、本院訴字卷一第31、165至166、228至229、235至238頁），核與告訴人A4於警詢及偵查中之指述（見偵字卷一第89至93、217至233頁）以及告訴人B2於偵查中之指述（見偵字卷一第335至338頁、偵字卷二第219至223頁）均大致相符，並有被告創立之假IG帳號000002001.00.00暱稱「可愛○○○微m女孩」個人檔案、上傳照片（見偵字限閱卷二第33頁）、被告與B2之LINE對話紀錄擷圖（見偵字限閱卷二第43至135頁）、被告切換使用2組IG帳號「000002001.00.00及000000000501」之畫面、與告訴人B2之聊天對話紀錄擷圖及LINE首頁擷圖（見聲押字限閱卷第329至333、361至364頁）、被告以帳號「000002001.00.00」與告訴人B2之IG對話紀錄翻拍照片（見聲押字限閱卷第335至353頁）、被告與B2之LINE對話紀錄翻拍照片1份（見聲押字限閱卷第355至360頁）、被告與告訴人A4之IG及LINE對話紀錄翻拍照片（見他字限閱卷第73至207頁）各1份在卷可參，此部分事實固堪認定。  ㈡被告被訴詐欺取財未遂部分，並無積極證據足認被告有利用IG帳號佯為女性身分取得告訴人B2之信賴後，欲藉此詐得財物之情形：　  告訴人B2於偵查中固指稱：如果我知道被告跟IG帳號「000002001.00.00」是同一個人的話，我就不會信任被告，也不會想要把束褲給被告請他幫我處理事情，也不可能用我的學生證幫他打折買IPAD mini，更不會跟被告聯絡等語（見偵字卷二第222頁）。然查，就告訴人B2與被告本人開始接觸之起始，業經告訴人B2於偵查中明確證稱：我會跟被告本人接觸是因為裸照的事情被別人威脅，我有跟剛剛IG上的女生講，她就叫我去問被告看看，我才主動聯絡被告本人，被告說他能幫我保護這些照片、影片不要外流，並且叫我去報警，他也有陪我一起去報警等語（見偵字卷一第336頁、卷二第219頁），核與被告於本院準備程序時供稱：B2跟我聊到他當時一直被有一個人恐嚇他繼續拍攝不雅照片或影片，那個案子已經在北檢，那時候我就裝作是政大旁聽法律系的女生，對法律有點暸解，所以叫他來找我本人，看我能不能幫他處理等語（見本院訴字卷一第165頁），因卷內尚乏被告使用IG帳號佯為女性身分與告訴人B2對話之完整記錄，是依現有卷內事證，被告雖有使用IG帳號佯為女性身分向告訴人B2推薦被告本人或許可以協助處理遭他人恐嚇、脅迫製造猥褻電子訊號，但被告並未以過於煽惑、吹捧被告此人之處事能力，詐使告訴人B2需依被告本人之要求，方得以處理遭他人恐嚇、脅迫之案件等情；再者，被告與告訴人B2聯繫過程中，亦未見被告採用一人分飾兩角之策略，同步使用IG帳號佯為女性身分加深、強化僅有被告具有處理告訴人B2遭他人恐嚇拍攝猥褻電磁紀錄之能力；此外，依告訴人B2上開所述，被告確實有陪同告訴人B2至警局報案，則被告以有償處理為由，要求告訴人B2交付自己穿過的束褲以及提供學生證證號協助以便宜價格購買IPAD mini，作為處理私密電子訊號之代價，難認被告係利用IG帳號佯為女性身分取得告訴人B2之錯誤信賴後，並繼續隱瞞此情，藉此對告訴人B2索取束褲以及提供學生證證號，是告訴人B2上開不利於被告之指訴尚不足以證明被告有公訴意旨所指詐欺取財未遂之犯行。  ㈢成年人故意對少年恐嚇危害安全以及脅迫使少年製造行為電子訊號未遂部分：　⒈告訴人A4固於警詢中指稱：我跟被告見面聊天過程中，一直用手撫摸我的手臂跟背部，並且說可以幫我處理影片不讓人看到，但是要回報他並且要給我教訓，要求我陪他泡溫泉，並在之後拍裸照給他，還說反正我都看過你的影片了你這麼好看以後你就傳給我等語（見偵字卷一第91至92頁），然告訴人A4於偵查中卻僅指稱：被告跟我約見面並且拿猥褻影片給我看，我確定是我的影片，他就說他可以幫我處理好，不會讓任何人知道，但他說他幫我處理好要有一點回報吧，回報是他叫我陪他去泡溫泉等語（見偵字卷一第231頁），就被告有無要求拍攝裸照或裸露影片乙節卻隻字未提，可知告訴人A4就此等部分於警詢及偵查中之指述，已存有重大瑕疵，是告訴人A4於警詢中之前開指稱是否可採，容有可疑。再者，細譯被告與告訴人A4之IG對話紀錄，被告固然向告訴人A4告稱「一定要處罰啊」、「會幫但一定要處罰」，經告訴人A4詢問要如何處罰，被告則回覆稱「要讓你會痛不敢再犯的」、「還是我說了算」、「你說這個要不要處罰」、「我說到時候再說」等語，此有被告與A4之IG對話紀錄翻拍照片1份存卷足憑（見他字限閱卷第139、145頁），然被告究未具體告知告訴人A4所稱之處罰係何所指，自難補佐告訴人A4於警詢中指述之憑信性；況且，被告自始均否認曾指示告訴人A4應配合拍攝裸照或裸露影片乙情，是難逕以告訴人A4上開警詢中容有瑕疵之指述以及被告與告訴人A4不甚具體之對話內容，採為不利於被告之認定。　⒉至被告固曾對告訴人A4告以「你自己拍的不知道」、「那有沒有這件事情嗎」、「那就對了」、「在不老實啊」、「硬要我說出來」、「那我就交給你們教練處理啊」、「家人知道會怎樣」、「嚇到發抖了嗎」、「你只要不老實騙我 我就交給你們教練處理」、「怕丟臉啊」、「曝光你還用聯賽嗎」、「如果爆出來12人會沒有嗎」、「你覺得你會不會毀掉  名聲」等語，亦有上開被告與A4之IG及LINE對話紀錄翻拍照片足參（見他字限閱卷第107、111、121、125、135、145頁），然按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全為構成要件，則行為人若僅單純告知對方其將行某合法之事，縱其告知之對象將因其行該合法之事而受有不利益，亦難謂其告知之內容已屬「加害生命、身體、自由、名譽、財產之事」，被告於上開對話紀錄中所述之內容，主要係告知告訴人A4將來可能採取告知教練以處理其遭拍攝猥褻影片等情，因告訴人A4遭他人側錄之猥褻影片事涉高中生、籃球聯賽球員健全之身心發展，因告訴人A4亦對被告坦承確實有拍攝猥褻影片（見他字限閱卷第107頁之上開被告與A4之IG及LINE對話紀錄翻拍照片），設若未涉及捏造不實內容，將相關影像交由學校性別平等機制妥適處理並輔導球員正確之兩性觀念，難逕謂已達不法侵害之程度，自難認被告此部分所為，係以加害名譽之事恐嚇告訴人A4之行為。六、綜上，公訴意旨固認被告另涉犯詐欺取財未遂、成年人故意對少年恐嚇危害安全、脅迫使少年製造行為電子訊號未遂罪嫌，然此節既經被告否認，且公訴人所舉告訴人B2、A4之指述等其他證據則均不足以直接或間接證明被告此部分犯行，即公訴意旨所舉上開證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信被告有罪之程度，本諸罪疑唯利行為人之原則，自應就成年人故意對少年恐嚇危害安全、脅迫使少年製造行為電子訊號未遂部分為被告無罪之諭知，另就被訴詐欺取財未遂部分，本應諭知無罪之判決，惟此部分犯行與前揭經論罪科刑之有罪部分具有接續犯之實質一罪關係，爰不另為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項（本件依刑事判決精簡原則僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官游淑惟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第二十庭  審判長法  官  林米慧                                      法  官  陳盈如                                      法  官  林翠珊上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  王敏芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日附錄本判決論罪法條：兒童及少年性剝削防制條例第38條散布、播送或販賣兒童或少年為性交、猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖散布、播送、販賣或公然陳列而持有前項物品者，處2年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以下罰金。查獲之前二項物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。【附表一】編號告訴人或被害人電子訊號數量拍攝電子訊號時年齡取得時間散布時間主  文1A1（94年1月生）116歲110年10月16日前某時許（起訴書誤載為110年10月17日）110年10月16日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。2A2（93年9月生）716歲110年6月1日、110年8月12日、110年10月5日、110年10月16日前某時許（起訴書誤載為110年10月17日，並贅載110年12月24日）110年10月4日110年10月16日110年11月14日110年11月25日110年12月5日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。3A4（92年10月生）2016、17歲110年6月1日110年12月5日110年10月17日110年11月25日110年11月29日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。4A6（93年8月生）2115、16、17歲110年6月1日110年10月4日110年10月5日110年11月25日110年12月1日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。5A7（91年1月生）117歲（起訴書誤載為16歲）110年6月6日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。6A8（93年7月生）616歲　　110年9月13日110年12月15日110年10月16日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。7A9（93年1月生）1015、16歲（起訴書誤載為14、15歲）110年9月13日110年9月21日110年10月5日110年10月17日110年10月16日110年10月17日110年11月14日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。8A10（93年11月生）516歲　　110年5月20日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。9A11（94年1月生）516歲110年5月21日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。10A12（93年10月生）5(起訴書誤載為4）16歲110年9月13日110年10月5日110年10月24日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。11A13（93年9月生）316歲110年5月21日110年10月17日110年10月16日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。12A14（93年9月生）316歲110年6月21日（起訴書贅載110年7月18日）110年9月21日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。13A16（95年1月生）115歲110年9月13日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。14A17（94年7月生）515歲110年5月20日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。15A18（93年8月生）316歲110年4月20日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。16A19（92年11月生）1316、17歲110年4月20日（起訴書誤載為110年6月1日）110年12月24日110年10月16日110年11月25日110年12月15日110年12月23日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。17A20（94年9月生）115歲110年11月24日（起訴書誤載為110年12月17日）110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。18A21（94年10月生）813、14歲（起訴書誤載為12、13歲）110年10月5日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。19A22（93年5月生）215歲110年9月13日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。20A23（94年2月生）3416歲110年9月間某日（起訴書誤載為110年6月25日及26日）110年10月16日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。21A24（93年9月生）317歲110年10月4日110年10月5日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。22A26（94年2月生）2815歲110年9月間某日（起訴書誤載為110年9月17日）110年9月17日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。23A27（91年10月生）516、17歲110年4月間某日（起訴書誤載為110年6月1日）110年11月14日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。24A28（91年12月生）1116歲　　110年4月間某日110年11月25日110年12月15日甲○○犯散布少年為猥褻行為之電子訊號罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表二編號1至4、6至9所示之物均沒收。【附表二】編號扣案物  1VIVO手機1支  2Kingston隨身碟（外觀記載有64GB）1個  3蘋果主機1臺（含螢幕、鍵盤、滑鼠）  4ASUS主機1臺  5IG帳號「000002001.00.00」1組  6Google雲端硬碟帳號「000000000@gmail.com」1組  7OneDrive雲端帳號「000000000@gmail.com」1組  8WD隨身碟1個  9My Cloud Home隨身硬碟1個（以下空白）