臺灣新北地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第686號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9790號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認宜以簡易判決處刑（原受理案號：111年度審易字第847號），並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯詐欺得利罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟捌佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　    事實及理由一、事實：　　乙○○為成年人，明知張○成（民國93年3月生，真實姓名、年籍資料詳卷）未滿18歲，亦明知其與張○成均無依約給付計程車資之能力及意願，竟與張○成共同意圖為自己不法之利益，基於詐欺得利之犯意聯絡，於110年2月3日1時40分許（起訴書誤載為110年2月30日，應予更正），在址設桃園市○○區○○路000號之全家便利商店龍潭陸醫店內，由乙○○利用上開便利商店之事務機輸入其祖父邱○清（所涉詐欺罪嫌，經臺灣新北地方檢察署檢察官為不起訴處分）申設之行動電話號碼0000000000號，向台灣大車隊預約丙○○駕駛之車牌號碼000-0000號營業用小客車，致丙○○陷於錯誤，誤信乙○○、張○成係有資力支付計程車車資之乘客，因而提供駕車載客之勞務，並依2人指示，至上址載送其等至新北市○○區○○路000號之統一超商前。抵達上開地點後，乙○○、張○成再假藉購物、訪友等名義為由即離去，嗣丙○○等候約20分鐘遲未見乙○○、張○成返回該處，始悉受騙，乙○○、張○成即以此方式詐得相當於車資新臺幣（下同）1,850元之載運服務之利益。二、證據：　　前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院準備程序時自白不諱（110年度偵字第40666號偵查卷〈下稱第40666號偵卷〉第58頁至第60頁；本院卷附111年9月21日準備程序筆錄），核與證人即告訴人丙○○於警詢及偵查、證人邱明清於偵查中指訴之情節相符（第40666號偵卷第2頁至第3頁、第50頁至第51頁），並有車輛載客路線圖、通聯調閱查詢單各1份、行車紀錄器檔案暨翻拍照片2張附卷可稽（第40666號偵卷第5頁、第6頁、第11頁）。足見被告上揭任意性之自白，核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。三、論罪科刑：  ㈠按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指現實財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法抽象利益（最高法院96年度台上字第7365號、86年度台上字第3534號判決意旨參照）。次按刑法第339條之詐欺罪，其成立固均以行為人有施用詐術之行為為必要，然所謂詐術行為，不以積極之語言、文字、肢體、舉動或兼有之綜合表態等為限，其因消極之隱瞞行為，致使被害人陷於錯誤，亦包括在內（最高法院90年度台上字第7781號判決意旨參照）。查：被告乙○○及共犯少年張○成均無支付車資之資力與意願，2人仍隱匿此情，搭乘告訴人所駕駛之本案計程車，致告訴人誤信2人將給付車資而提供載送服務，其所詐得者乃刑法第339條第1項規定之物以外之勞務利益無疑。核被告乙○○所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。　㈡被告乙○○與少年張○成就本案犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，應論以共同正犯。　　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。查：本案共犯即少年張○成（民國93年3月生）於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，而被告亦知悉少年張○成為少年等情，業經被告於偵訊時供承明確（見第40666號偵卷第59頁），且有個人戶籍資料查詢結果1份在卷可查（見第40666號偵卷第66頁）。被告為本案犯行時，係已滿20歲之成年人，基此，被告與少年張○成共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈣刑法第57條科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告乙○○正值青年，不思循正當途徑獲取所需，明知其無足夠資力，竟為貪圖不法利益，與少年張○成共同佯裝其有支付勞務對價之能力與意願，致被害人丙○○陷於錯誤而提供載運服務，明顯缺乏法治觀念，亦有害社會正常交易秩序，實應非難；兼衡被告於110年間，多次以相類手法詐得其他計程車司機提供之勞務，有被告前案紀錄表1份在卷可佐，素行不良，暨衡酌被告坦承犯行之犯後態度，然未與告訴人達成和解及其犯罪之動機、目的、手段、情節、所詐得利益價值多寡、高職肄業之智識程度（見本院卷附戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料1份）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：  　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1 項前段、第3項定有明文，此立法目的在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果。關於共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院104年度第13次刑事庭會議決議已不採共犯連帶說，而認為應就各人所分得之犯罪所得為之，亦即，視具體個案情形，以各共同正犯「對犯罪所得有事實上之處分權限」認定之；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收，然若共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，即應負共同沒收之責，至於有無犯罪所得及所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。查：被告乙○○與少年張○成共同詐得之載送服務利益價值1,850元，係共享不法財產上利益，且無證據可認被告乙○○與少年張○成之犯罪所得如何明確可分，應認渠等對該犯罪所得均有處分權，而該犯罪所得既未扣案，亦未返還予被害人，自應依前揭規定宣告沒收，且如一部或全部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條第2項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，具狀向本院提 出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○偵查起訴，由檢察官黃明絹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  刑事第二十四庭  法  官  潘 長 生  上列正本證明與原本無異。                                  書記官  許 雅 琪中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。