臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴緝字第27號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  簡明正指定辯護人  本院公設辯護人湯明純  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵緝字第1020號、第1021號），本院判決如下：    主  文戊○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑（含沒收）。不得易科罰金之拘役部分，應執行拘役肆拾伍日；有期徒刑部分應執行有期徒刑貳年貳月。    事  實一、戊○○意圖為自己不法之所有，分別為下列犯行：  ㈠基於詐欺取財之犯意，於民國104年9月5日晚間7時許，在新北市○○區○○路0段000號前，向乙○○(原名丙○○○)佯稱：因皮包遺失需商借新臺幣（下同）5,000元，致乙○○陷於錯誤，交付5,000元予戊○○。  ㈡基於詐欺取財、意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意，於104年9月7日某時許，以返還借款為由與乙○○相約在新北市○○區○○路0段000號前見面，待同日晚間6時許乙○○依約到場後，戊○○即對乙○○佯稱：急需繳納店面租金而欲商借5,000元云云，並將如附表二編號1、2所示之偽造本票交予乙○○作為借款擔保，致乙○○陷於錯誤，而交付5,000元予戊○○。  ㈢可預見丁○○為未滿18歲之少年，基於對少年犯詐欺取財、意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意，於104年11月26日晚間8時50分許，在新北市○○區○○路00○00號前，向丁○○佯稱：皮夾遺失且急需現金支付店面租金需商借6,000元云云，並將如附表二編號3所示之偽造本票交予丁○○作為借款擔保，致丁○○陷於錯誤，而交付6,000元予戊○○。  ㈣可預見丁○○為未滿18歲之少年，基於對少年犯詐欺取財之犯意，於104年11月28日某時許聯繫丁○○，並佯稱：其銀行信用卡遭盜刷，急需車資前往銀行辦理止付及補辦證件，需商借3,000元云云，並與丁○○相約於址設新北市新莊區天祥街42巷口之便利商店見面，致丁○○陷於錯誤，於同日下午2時許在上址交付3,000元予戊○○。  ㈤可預見丁○○為未滿18歲之少年，基於對少年犯詐欺取財之犯意，於104年12月1日某時許聯繫丁○○，並佯稱：其需向銀行繳納印花稅而需商借4,000元云云，並與丁○○相約在新北市新莊區中正路、雙鳳路口之某咖啡店外見面，致丁○○陷於錯誤，於同日晚間8時50分許在上址交付4,000元予戊○○。  ㈥可預見丁○○為未滿18歲之少年，基於對少年犯詐欺取財、意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意，於104年12月11日某時許聯繫丁○○，並佯稱：其需向銀行繳納印花稅而需商借2,000元云云，並與丁○○相約在新北市新莊區之丹鳳捷運站1 號出口處見面，致丁○○陷於錯誤，而於同日晚間8時40分許於上址交付2,000元予戊○○，戊○○並將如附表二編號4所示之偽造本票交予丁○○作為借款擔保。二、案經翁敏盛、丁○○分別訴由新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件檢察官、被告戊○○及其辯護人就本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於準備程序、審判期日中均不爭執其證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認該等證據資料均有證據能力。　㈡本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人及辯護人充分表示意見，自得為證據使用。二、上開犯罪事實，業據被告於偵訊及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見偵緝字第1021號卷第3頁、見偵緝字第1020號卷第13-14頁），核與證人即告訴人乙○○、丁○○於警詢、偵訊時所述相符（見偵字第4953號卷第5-9、41-42頁、偵字第27017號卷第5-9、30-32頁），並有統一超商電信回函資料、申登人查詢資料、遠傳資料查詢結果、如附表二所示之本票影本、行動電話對話紀錄、監視錄影畫面擷圖、通聯紀錄、受理各類案件紀錄表、報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表在卷可查（見偵字第4953號卷第12-17、48、21-23頁、偵字第27017號卷第11-17、39頁、偵緝字第1020號卷第20頁、偵緝字第1021號卷第8頁），堪認被告前開任意性自白與事實相符，可堪採信。被告上開犯行均可堪認定，本案事證明確應依法論科。三、論罪科刑  ㈠被告行為後，刑法第201條雖於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，惟修正後之規定係依刑法施行法第1條之1第2項本文規定將罰金提高30倍，亦即將上開條文原本所定之銀元3千元（經折算為新臺幣9萬元）修正為新臺幣9萬元，僅為文字修正（為增加法律明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性），法律效果相同，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決參照）；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。查被告為本案犯行時均為成年人，告訴人丁○○則為12歲以上未滿18歲之人（見偵字第27017號卷第5頁、偵緝字第1020號卷第3頁）。又證人丁○○於本院審理時證稱：104年11月26日至同年12月11日間，伊係就讀高職二年級，伊在104年11月26日、104年12月1日、104年12月11日與被告見面時，係穿著學校制服並背著學校背包等語（見本院卷第189-192頁），是被告於第一次與丁○○見面時，丁○○係穿著當時就讀高職學校之制服，被告當可預見丁○○當時為未滿18歲之少年，故關於犯罪事實一㈢至㈥犯行，被告主觀上具有對未滿18歲少年犯罪之不確定故意，堪以認定。  ㈢是核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪、刑法第201條第1項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪；就犯罪事實一㈢㈥所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項前段之成年人故意對少年犯詐欺取財罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第201條第1項之成年人故意對少年犯意圖供行使之用而偽造有價證券罪；就犯罪事實一㈣㈤所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項前段之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。被告於如附表二編號1、2所示本票上偽造「許志龍」之印文及簽名，於如附表二編號3、4所示本票上偽造「許文龍」之簽名及指印之行為，係偽造如附表二編號1至4所示本票之部分行為，其偽造如附表二編號1至4本票後復持以行使，行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告就犯罪事實一㈡㈢㈥，係分別在對告訴人乙○○、丁○○為詐術後，交付如附表所示本票予乙○○、丁○○作為借款之擔保，亦係於各該交付本票當日偽造該等票據（見本院卷第195-197頁），故被告分別係在密接時地，先後對告訴人乙○○、丁○○為詐欺取財及偽造有價證券犯行，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故就犯罪事實一㈡犯行應從一重論以刑法第201第1項意圖供行使之用而偽造有價證券罪，就犯罪事實一㈢㈥均應從一重論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第201條第1項之成年人故意對少年犯意圖供行使之用而偽造有價證券罪。被告所犯上開6罪，係於不同日期為之，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣按法院於科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌其犯罪一切情狀，尤應注意刑法第57條各款所列之事項，為科刑輕重之標準。而法院量刑時所應審酌被告犯罪之一切情狀，與同法第59條所稱之「犯罪情狀」，二者範圍並無絕對區分，尚非完全不能相容。例如同法第57條所列犯罪之動機與目的、犯罪之手段、犯罪時所受之刺激、犯罪行為人之生活狀況、智識程度、與被害人之關係及犯罪所生之危害或損害等事項，均屬於被告「犯罪情狀」之具體內涵。法院於科刑時所審酌被告犯罪之上述事項及其他犯罪情狀，並非不得於審酌其是否符合刑法第59條酌減其刑要件時一併予以考量，尚難因而謂為違反「禁止重複評價原則」。查刑法第201條第1項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪，為法定本刑3年以上10年以下有期徒刑之罪，考其立法意旨在維護市場秩序，保障交易信用。然同為偽造有價證券之人，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，或有專以偽造大量之有價證券販售圖利，或僅作為清償債務之擔保或清償債務之用，其偽造有價證券行為所造成危害社會之程度自屬有異。本案被告所為上開意圖供行使之用而偽造有價證券犯行，固無足取，惟衡酌被告偽造如附表所示本票之金額均屬非鉅，且非係對公眾為之，與大量偽造有價證券用以販賣之情形有別，對於金融交易秩序之危害尚非重大，又審酌被告犯後坦承犯行，正視己錯，上開犯罪之情節、犯後態度，相較意圖供行使之用而偽造有價證券罪之法定刑度，認縱處以最低刑度，仍有情輕法重之情，爰就犯罪事實一㈡㈢㈥之意圖供行使之用而偽造有價證券犯行，均依刑法第59條規定酌予減輕其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取金錢，以前揭方式詐取告訴人乙○○、丁○○之金錢，法治觀念觀念薄弱，不僅損及告訴人乙○○、丁○○財產上權益，亦擾亂本票流通信賴、社會交易秩序，所為應予非難，惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡本案犯罪之動機、目的、情節、犯後態度及告訴人乙○○、丁○○因此所受之損害，以及被告於本院審理時所陳之教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院訴緝卷第198頁），分別量處如主文所示之刑，並分別就不得易科罰金之拘役刑及有期徒刑部分，定其應執行之刑，以資懲儆（就犯罪事實一㈣㈤犯行，被告係成年人故意對少年犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段之加重係屬刑法分則加重性質，且加重後成為另一獨立罪名，是此部分詐欺取財罪之最重本刑業提高至「有期徒刑7年6月」，已非「最重本刑5年以下有期徒刑」，即屬不得易科罰金之罪，附此敘明）。四、按偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，沒收之，為刑法第205條所明文。又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查如附表二所示偽造之本票雖未扣案，但無證據證明已滅失，爰均依刑法第205條規定於各該犯行之主文項下宣告沒收。又如附表二所示本票上偽造之簽名、印文、指印，既附屬於上，自無庸再重覆宣告沒收。又被告就本案所取得之5,000元、5,000元、6,000元、3,000元、4,000元、2,000元，分別為其犯罪所得，且未扣案，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項分別於各該犯行之主文項下宣告沒收及追徵。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官吳文正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  何燕蓉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  吳宗航　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林翊臻上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  郭佩瑜　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第201條意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表一犯罪事實主文（含沒收）犯罪事實一㈠戊○○犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實一㈡戊○○犯偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案如附表二編號1、2所示之偽造本票各壹張均沒收；未扣案犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實一㈢戊○○成年人故意對少年犯偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案如附表二編號3所示之偽造本票壹張沒收；未扣案犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實一㈣戊○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實一㈤戊○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪事實一㈥戊○○成年人故意對少年犯偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案如附表二編號4所示之偽造本票壹張沒收；未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二編號發票人票號日期金額（新臺幣）偽造之印文、簽名及指印情形1許志龍CR00000000105年9月7日8,000元「許志龍」之印文3枚、「許志龍」之簽名1枚2許志龍CR00000000 105年9月7日10,000元「許志龍」之印文3枚、「許志龍」之簽名1枚3許文龍CR00000000 104年11月27日12,000元「許文龍」之簽名1枚、「許文龍」之指印3枚4許文龍CR00000000 104年11月29日20,000元「許文龍」之簽名1枚、「許文龍」之指印3枚