臺灣新北地方法院刑事判決110年度訴字第1440號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  王一念            倪紘暘            黃裕宬（原名黃宇恒）            胡晉瑜            郝良佑                    （現因另案於法務部矯正署臺南監獄執行中，暫寄押於法務部矯正署臺北監獄臺北分監）上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第513號），被告等於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述，本院改依簡式審判程序判決如下：    主  文甲○○、戊○○、庚○○、丁○○均犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○為少年謝○蘋(民國92年12月生，年籍詳卷)之朋友。緣少年謝○蘋與丙○○間有妨害名譽糾紛，故甲○○因而對丙○○心生不滿，乃邀約丙○○至屬公共場所之新北市○○區○○路00號前（下稱案發地點）談判，甲○○再召集戊○○、庚○○（原名黃宇恒）、丁○○、己○○(下合稱甲○○等5人)及少年謝○蘋、張○豪、蔡○州、林○倫等人，於109年6月13日晚間11時10分許，由甲○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載少年林○倫(92年4月生，年籍詳卷)，戊○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，黃宇恒騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，丁○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，少年張○豪(91年8月生，年籍詳卷)騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，少年蔡○州(93年5月生，年籍詳卷)騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，己○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載真實姓名年籍均不詳之男子，少年謝○蘋則搭乘真實姓名年籍均不詳之男子所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車至案發地點，甲○○、戊○○、庚○○、丁○○與少年林○倫共同基於在公共場所、攜帶兇器意圖供行使之用，聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由少年林○倫持安全帽、棍棒，庚○○持辣椒水等器具攻擊丙○○，甲○○、丁○○徒手毆打丙○○，戊○○則腳踢並徒手毆打丙○○，己○○則在場助勢，致丙○○受有頭部挫傷、腦震盪等傷害(少年謝○蘋、張○豪、蔡○州、林○倫等人涉犯傷害等非行部分業由本院少年法庭審理中)。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　理  由一、被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪獲高等法院管轄之第一審案件，其於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件並無同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第102、286、295頁、第309至310頁），核與證人即告訴人丙○○於警詢、偵查中之證述相符（見109年度少連偵字第513號卷【下稱偵卷】第71至73頁、第75至78頁、第179至180頁），並經證人即少年張○豪、蔡○州、謝○蘋、林○倫及告訴人之友人陳聖旻於警詢中證述明確（見偵卷第47至51頁、第53至57頁、第59至64頁、第65至70頁、第79至81頁），並有聚眾鬥毆案犯嫌明細表（見偵卷第11頁）、衛生福利部雙和醫院109年6月14日診斷證明書（見偵卷第95頁）、警方製作之監視器畫面截圖及監視器光碟1片（見偵卷第97至104頁）、告訴人提供之臉書對話紀錄及被告甲○○與庚○○之臉書照片截圖畫面（見偵卷第105至107頁）、車輛詳細資料報表（見偵卷第141至153頁）、臺灣新北地方檢察署110年3月3日勘驗筆錄及所附監視錄影畫面截圖、少年謝○蘋照片（見偵卷第229至238頁）在卷可佐，足見被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○上開任意性之自白，均核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○之犯行洵堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑㈠、刑法妨害秩序罪章之第149、150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略以：「一、隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之『公然聚眾』，司法實務認為必須於『公然』之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，『聚眾』係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。二、為免聚集多少人始屬『聚眾』在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1項及其於106年4月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確…（109年1月15日刑法第149條修正理由參照）」、「一、修正原『公然聚眾』要件，理由同修正條文第一百四十九條說明一至三。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能…。二、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院31年上字第1513號、28年上字第3428號判例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。三、參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第二項…（109年1月15日刑法第149條修正理由參照）」。查本案被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○共同為事實欄所載犯行，其等於案發前已知此行目的係為談判，被告庚○○持辣椒水攻擊告訴人，甲○○、丁○○徒手毆打告訴人，戊○○則腳踢並徒手毆打告訴人，少年林○倫持安全帽、棍棒攻擊告訴人，致告訴人受有如事實欄所載之傷害，已可認其等於聚集過程中，主觀上已有將對他人施以強暴或脅迫之認識或故意甚明。又其等所持之安全帽、棍棒，客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器或危險物品無疑。㈡、刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨一人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須二個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有二個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人一人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。查被告己○○固受邀集前往案發地點，惟其到達現場後，僅在場助勢，並未毆打被害人，業據被告己○○供述明確(見本院卷第102、286、295頁、第309至310頁)，卷內復未見有何被告己○○下手實施之犯行，難認被告己○○有何下手實施強暴或脅迫之舉，基此，雖被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○下手實施上揭犯行，然被告己○○僅在場助勢，所參與犯罪程度不同，故不適用共犯之規定，起訴意旨所指容有誤會，併此敘明。　　㈢、是核被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告己○○則係犯同法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，起訴書雖認被告己○○所為認涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪嫌云云，容有未洽，惟二者之社會基礎事實同一，復經檢察官當庭更正所犯法條(見本院卷第102頁)，並經本院當庭告知前開罪名（見本院卷第285、294頁），以俾當事人行使辯論權，本院自得加以審究，並依前開更正法條逕予論罪科刑。㈣、被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。又刑法第150條第1項之犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，是在場參與實施犯行之人，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，但依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。㈤、另按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2 分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，且倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法。而本院審酌全案緣起係因少年謝○蘋與丙○○間有妨害名譽糾紛，甲○○方起意聚集眾人到現場談判，人數並未持續增加，彼等衝突時間亦短暫，而被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○固下手實施強暴，然告訴人所受之傷害程度幸不大，被告己○○則在場助勢，足認其等手段確尚知節制，是本件被告等人所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，本院認為尚無予以加重其刑之必要。㈥、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。此係就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重之概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質。被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○犯本件罪行時，均非成年人，故與少年共同實施本件犯行，並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，附此敘明。㈦、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○僅因為友人出氣，竟糾眾聚集，被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○對告訴人下手實施強暴脅迫，被告己○○則在場助勢，造成告訴人受有事實欄所載之傷勢，所為實非可取，惟念被告等人犯後均坦認犯行，犯後態度尚佳，告訴人亦已與被告等人成立調解，賠償告訴人完畢，告訴人並撤回對其等之傷害告訴，有告訴人之聲請撤回告訴狀及調解筆錄在卷可稽(見本院審訴卷第133至134頁、本院卷第119至121頁、第365至367頁) ，復考量各自犯罪手段，兼衡其等於本院審理中自陳之智識程度及經濟生活狀況等一切情狀(見本院卷第310頁) ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。㈧、均不宜為緩刑之宣告： 　　本院審酌被告甲○○另有傷害、強盜等案件在法院審理中，被告戊○○前因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院判決判處有期徒刑3月，併科罰金新臺幣15,000元，被告庚○○另有傷害案件在法院審理中，被告丁○○因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以110年度金訴字第170號判決判處有期徒刑1年7月，且另有傷害、妨害秩序等案在本院審理中及臺灣新北地方檢察署偵辦中，被告己○○前因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院及本院判處有期徒刑2月、3月、6月，此有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，堪認其等之素行均非良好，本院認均不宜宣告緩刑，附此敘明。四、沒收　　被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○及少年林○倫犯罪所用之安全帽、棍棒、辣椒水均未扣案，現是否存在尚屬不明，且亦無證據證明係其等所有之物或違禁物，爰均不予宣告沒收，併此敘明。五、不另為不受理諭知部分：㈠、公訴意旨另認：被告甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、己○○共同基於傷害犯意，於前揭案發時、地，傷害告訴人，致告訴人受有頭部挫傷、腦震盪等傷害，因認被告等人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。㈡、查本案告訴人告訴被告等人傷害案件，公訴人認被告等人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，而刑法第277條之傷害罪依同法第287條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人就被告等人前開傷害犯行已成立調解並具狀撤回告訴，此有調解筆錄、本院111年8月19日準備程序筆錄、本院公務電話紀錄、匯款證明及聲請撤回告訴狀在卷可參（見本院審訴卷第133至134頁、本院卷第119至121頁、第285至286頁、第353至361頁、第363頁、第365至367頁），是依前開說明，本應就該部分諭知公訴不受理，然公訴意旨認被告等人就該部分犯行與前揭論罪科刑之聚眾鬥毆犯行部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴、由檢察官方心瑜到庭執行職務。 　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第六庭  法　官  葉逸如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  邱瀚群 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日附錄法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。