臺灣新北地方法院刑事判決                                  111年度審訴字第940號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳楷文上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第23992號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。偽造如附表「偽造之印文」欄所示印文，共貳枚均沒收。    事  實一、甲○○於民國110年12月中旬間某日，參與由「陳」、「鄭孟中」、「卡斯特」、少年曾○閎（93年9月間生，真實姓名年籍均詳卷，所涉加重詐欺取財等罪嫌，另由警移送少年法庭審理）等人所組成三人以上、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團犯罪組織（甲○○所涉參與犯罪組織犯行部分，已由臺灣桃園地方檢察署檢察官以111年度少連偵字第46號及第60號提起公訴，業經臺灣桃園地方法院以111年度訴字第227號判決在案），擔任俗稱「車手」，負責依所屬詐欺集團成員指示前往指定地點，向受騙民眾收取詐欺款項之工作，並約定按收取詐欺款項之2%為其報酬，而與前開詐欺集團成員及渠等所屬詐欺集團意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關、公務員名義詐欺取財、洗錢及行使偽造公文書之犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員於110年12月15日某時許，致電丙○○，並先後佯裝為「臺北市中正區戶政事務所主任李素珍」、「臺北市刑事警察局警官張俊德」、「檢察官林漢強」，向丙○○佯稱：因遭他人冒用名義申請戶籍謄本，並持之向銀行作保，經求證為詐騙事件告知應報警處理，後又稱另有以其名義申設之金融帳戶涉及多起犯罪，需凍結其全部財產及拘捕到案，為配合調查應交付保證金新臺幣（下同）45萬元及提領存款40萬元供查核比對資金流向云云，致丙○○誤信為真而陷於錯誤，依詐欺集團成員指示，在新北市永和區住處（住址詳卷），等待檢察官所指派之張姓專員即甲○○前往上址收款，甲○○則於詐欺集團不詳成員以通訊軟體傳遞訊息通知其向丙○○收款後，先後於110年12月21日13時許、110年12月23日14時許，至新北市永和區得和路上某便利超商內，以傳真方式，各接收如附表「偽造之公文書」欄所示文件各1紙，並分別放置於牛皮紙袋內，前往上開丙○○住處與其會面，再先後交付前開牛皮紙袋，以作為向其收取款項之證明而行使之，甲○○取得款項後即依詐欺集團不詳成員指示，轉往臺北市某處之摩斯漢堡附近，皆將上開所收取之款項交付予少年曾○閎收取，少年曾○閎再層轉其他詐欺集團不詳上游成員，以製造金流之斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，而掩飾或隱匿該等犯罪所得，甲○○因而從中獲得報酬合計新臺幣6,000元。嗣因丙○○發現受騙報警處理，經警調閱街道沿線監視器錄影畫面循線追查，始查悉上情。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局中和分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、訊據被告甲○○對於上揭犯行坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢中之指述情節相符，並有告訴人收受如附表「偽造之公文書」欄所示之文件各1紙、內政部警政署刑事警察局111年2月23日刑紋字第1110008359號鑑定書暨附件指紋卡片、新北市政府警察局永和分局刑案現場勘察報告暨現場蒐證照片、勘察採證同意書、證物清單、刑事案件證物採驗紀錄表、新北市政府警察局永和分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份、街道沿線監視器錄影畫面翻拍照片8張在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠法律適用說明：　⒈按刑法上之偽造文書罪，乃著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，即難阻卻犯罪之成立（最高法院54年台上字第1404號判決意旨參照）。又刑法上所稱「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。經查，被告甲○○對告訴人丙○○行使如附表「偽造之公文書」欄所示文件各1紙，形式上表明係「臺北地檢署」政府機關所出具，其內容又與公權力相關，自有表彰該機關公務員本於職務而製作之意，縱該文書所載之內容顯有疑義，惟一般成年人苟非熟稔行政系統組織或法律事務，實不足以分辨該機關單位或文書內容是否真實，確有誤信前述文書係公務員職務上所製作之危險，自均屬偽造之公文書無訛。　⒉按洗錢防制法之立法目的係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。倘能證明資金來源係前置之特定犯罪所得，行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條之洗錢行為。查被告參與如事實欄所載犯行，構成刑法第339條之4第1項第1款及第2款加重詐欺罪，又該罪係屬法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，為洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪，而被告係依所屬詐欺集團不詳成員之指示，前往向告訴人收取詐欺款項後，再層轉交予少年曾○閎及其他詐欺集團不詳上游成員等情，業據被告於警詢、偵查中供述明確，足見被告對於自己經手之款項最終由何人取走、做何利用均不知悉，客觀上顯係透過現金之多次轉交製造多層次之資金斷點，使偵查機關除藉由監視器錄影畫面鎖定車手、收水者等人外，難以再向上溯源，並使其餘共犯得以直接消費、處分，以掩飾不法金流移動之虛假外觀，而達到隱匿該特定犯罪所得之去向、所在之結果，且被告主觀上對於其行為將造成掩飾、隱匿該詐欺犯罪所得去向、所在之結果應屬明知，猶仍執意為之，其等所為自非僅係為詐騙之人取得犯罪所得，而兼為洗錢防制法第2條第2款之掩飾、隱匿特定犯罪所得來源及去向之行為。又觀諸本案詐欺犯罪型態，係由多人縝密分工方能完成之詐欺犯罪，包括向告訴人撥打電話行詐術之人，指示被告收取傳真、前往告訴人住處收取現金之不詳成員，復加上被告、向被告收取詐欺款項之少年曾○閎及少年曾○閎向上層轉之其他上游不詳成員，是以犯案人數應至少3人以上應堪認定。　㈡罪名：　  核被告所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告所屬詐欺集團成員偽造如附表「偽造之公文書」欄所示文件上印文之行為，係偽造公文書之階段行為，其等偽造公文書後向告訴人行使，則該偽造公文書之低度行為，亦應為行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪　㈢共同正犯：　　共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年上字第3110號、34年上字第862號判決同斯旨）。而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。準此，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。經查，本案詐欺集團分工細緻明確，被告雖未自始至終參與各階段之犯行，惟其與少年曾○閎及詐欺集團其他成員既為詐騙告訴人而彼此分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，參諸上開說明，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。從而，被告與少年曾○閎及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣罪數：  ⒈按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法 益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時 間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動 之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高 法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查告訴人雖因遭詐欺而有多次交付財物之情形，然係在密切接近之時間、地點實行，侵害相同告訴人之同一法益，該等行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，顯各係基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，應包括於一行為予以評價，為接續犯，而應論以一罪。起訴書認應予分論併罰云云，容有誤會。  ⒉被告所犯上開行使偽造公文書罪、三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、一般洗錢罪，目的均為不法牟取告訴人之金錢，乃屬同一犯罪決意及預定計畫下所為階段行為，依一般社會通念，渠等實施詐術、前往取款而行使偽造公文書及隱匿該等詐欺犯罪所得之去向及所在之行為，具有行為局部之同一性，法律評價應認屬一行為較為適當，是被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。至公訴意旨固漏未論及洗錢防制法第14條第1項之規定，惟此部分與檢察官起訴經本院判決有罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告此部分可能涉犯洗錢之罪名（見111年9月7日準備程序筆錄、簡式審判筆錄），本院自應併予審理。　㈤刑之加重減輕事由：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告行為時，為年滿20歲之成年人，而共犯少年曾○閎（93年9月生）則為12歲以上未滿18歲之少年，有被告、共犯少年曾○閎個人基本資料查詢結果各1份在卷可查，被告自承共犯少年曾○閎向其收取詐欺款項時，其已知悉少年曾○閎為12歲以上未滿18歲之少年等情，業據被告供陳在卷，是被告就其上開所犯罪名，因與少年曾○閎共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告於本院審理中已自白所為洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，本應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，然該罪名與其所犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之加重詐欺取財罪及刑法第216條、第211條之行使偽造公文書之罪成立想像競合犯，而論以較重之加重詐欺取財罪，並未形成處斷刑之外部性界限，揆諸上開說明，此等輕罪之減刑事由，僅於重罪量刑時納入有利因素合併審酌即可，不影響依重罪法定刑所量之處斷刑，併此陳明。  ㈥量刑審酌：　　爰審酌現今社會詐欺事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，而被告正值青壯，竟不思循正當途徑穩定經濟收入，追求低勞力高獲報，擔任詐欺集團內之面交取款工作，侵害告訴人財產法益，助長詐騙歪風，危害社會治安，所為殊值非難，惟其犯後始終坦承犯行，非無悔意、態度尚可，且所參與者係俗稱「車手」之角色，其主觀惡性、介入程度及犯罪情節，相較於主要之籌劃者、主事者或實行詐騙者，顯然輕重有別，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、共同犯罪之參與程度、告訴人所受損害，暨其自陳目前大學就讀中之教育程度，無需扶養親屬之家庭狀況，再參酌被告與告訴人於本院調解成立，被告並已先行賠負1萬元，其餘損害賠償款項另按期給付，有本院調解筆錄1份在卷可考，足徵被告事後已盡力彌補其犯罪所造成之損害，告訴人亦表示願意原諒被告，請求法院從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：  ㈠本案偽造如附表「偽造之公文書」欄所示文件各1紙，業經告訴人收受而持有，並經告訴人交由警察機關作為本案證物，已非被告或共犯所有之物，爰不予宣告沒收。惟其上如附表「偽造之印文」欄所示印文共2枚，均屬偽造之印文，不問屬於犯人與否，應依刑法第219條之規定宣告沒收。至於偽造印文非均須先偽造印章，亦可利用影印或描繪等方式偽造印文，本案尚無證據證明另有偽造之印章，爰不就該偽造印章部分為沒收之諭知，附此敘明。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之（最高法院104年度台上字第2521號判決意旨參照）。查被告甲○○依詐欺集團成員指示至指定地點向告訴人收取詐欺款項，因而獲有6,000元報酬一節，業據被告於偵查、本院審理時供述明確，復依卷內既存事證亦無證據足認被告所獲報酬超逾其上開數額，是依前開規定說明及有疑利於被告原則，被告所獲得之6,000元報酬，即屬其犯罪所得，本應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定予以沒收或追徵，惟考量被告已與告訴人調解成立，且於調解日即111年9月7日已先行給付告訴人1萬元，已達沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，如仍諭知沒收被告上揭犯罪所得，將使被告承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第211條、第216條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第219條，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官高智美到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　23　　日                  刑事第二十五庭  法  官  王綽光上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  張家瑋中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日◎附表　　　　　　　　　　　　　　　　　 編號           偽造之公文書      （文件名稱、內容、數量）    偽造之印文（即應沒收之印文）      備註1文件：「臺北地檢署交保金收據」1紙。內容：印文數量：1枚。內容：‧被告交付告訴  人日期：  110年12月21  日13時許，收  取45萬元。‧卷證出處：  偵卷第85頁。2文件：「臺北地檢署監管科收據」1紙。內容：印文數量：1枚。內容：‧被告交付告訴人日期：  110年12月23日14時許，收取40萬元。‧卷證出處：  偵卷第87頁。附錄本案論罪科刑法條全文：●洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。●中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7年以下有期徒刑。●中華民國刑法第216條行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。 ●中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。