臺灣新北地方法院刑事判決110年度金訴字第258號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳慶益            王俊憲上  一  人                    選任辯護人  潘辛柏律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第43150號），本院判決如下：    主  文丁○○犯如附表一編號1至5所示各罪，各處如附表二編號1至5所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年玖月。甲○○犯如附表一編號1至5所示各罪，各處如附表二編號1至5所示之刑。應執行有期徒刑壹年柒月。    事  實一、丁○○與甲○○係朋友關係，依其二人之智識程度及生活經驗，可預見代他人至便利商店領取包裹，即可獲得與工作內容顯不相當之高額報酬，該包裹內極可能裝有詐欺集團遂行詐欺犯行所需之人頭帳戶存摺、提款卡等犯罪工具，若再依指示將包裹轉交身分不詳之人，可能因此使詐欺集團得以使用包裹內之人頭帳戶收受、提領詐欺犯罪所得，產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟為賺取報酬，與不詳詐欺集團（下稱本件詐欺集團）其他成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該集團不詳成員於附表一編號1所載時間，以附表一編號1所述方式，向不知情之戊○○（所涉幫助詐欺、洗錢等罪嫌，業經臺灣雲林地方檢察署檢察官以109年度偵字第8356號為不起訴處分）詐得其所有如附表一編號1所示之郵局、彰化銀行帳戶之提款卡、密碼及網路銀行之帳號、代碼後；復由該集團真實年籍姓名不詳暱稱「阿明」之成年人於民國109年9月27日以新臺幣（下同）2萬元之代價，指示丁○○前往址設新北市○○區○○路000號之統一超商民族門市領取裝有上開提款卡之包裹（下稱本件包裹）；丁○○再允諾甲○○如代為領取本件包裹，將支付5,000元作為報酬，甲○○遂於同日20時5分許前往上址超商領取本件包裹後交付丁○○（無證據證明甲○○有取得5,000元之報酬），丁○○再於109年9月28日16時48分許前某時轉交本件詐欺集團成員。嗣該集團取得本件包裹後，隨即於附表一編號2至5所示時間，以附表一編號2至5所載方式，對附表一編號2至5所列之庚○○等4人施以詐術，致其等均陷於錯誤，而分別於附表一編號2至5所述時間，將如附表一編號2至5所示金額之款項，分別匯入本案郵局、彰化銀行帳戶內，旋遭本件詐欺集團成員提領一空，而以此方式製造金流之斷點，掩飾特定犯罪所得之來源及去向，丁○○並因此獲得2萬元元作為報酬。二、案經戊○○訴由雲林縣政府警察局北港分局、庚○○訴由臺北市政府警察局大安分局、丙○○訴由臺南市政府警察局第三分局、張○允（93年9月生，真實姓名年籍資料詳卷）訴由南投縣政府警察局竹山分局、己○○訴由臺北市政府警察局大同分局分別報告或移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之認定：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查本判決以下援引之被告丁○○、甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟當事人及辯護人於本院審判程序時均表示同意作為證據方法而不予爭執，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，以之作為證據應屬適當，依前揭規定，認上開證據資料均得為證據。至非供述證據部分，並無事證顯示係實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序而取得，復經本院依法踐行調查程序，皆應有證據能力。二、認定事實所憑之證據及得心證之理由：　㈠被告丁○○部分：　  訊據被告丁○○就前揭犯罪事實，於本院審理程序時坦承不諱，核與證人即告訴人戊○○、庚○○、丙○○、張○允、己○○於警詢時之陳述（見109年度偵字第43150號卷【下稱偵卷】第25至26頁、第109至115頁、第143至145頁、第163至第169頁、第195至199頁）、證人即共同被告甲○○於警詢及偵查中之供述（見偵卷第13至19頁、第214至215頁）大致相符，並有上址統一超商民族門市監視器畫面截圖、統一超商貨態查詢系統畫面、告訴人戊○○所提其與通訊軟體Line暱稱「陳專員」間之對話紀錄、告訴人庚○○提出之自動櫃員機匯款交易明細表、告訴人丙○○提供之網路銀行轉帳畫面截圖、告訴人張○允所提自動櫃員機匯款交易明細表及合作金庫存摺封面及內頁交易明細影本、告訴人己○○提出之網路銀行轉帳畫面與詐欺集團來電紀錄截圖、告訴人戊○○所有上開郵局帳戶之客戶歷史交易清單、彰化銀行帳戶之多幣別帳號存款交易查詢表（見偵卷第27至33頁、第35頁、第37至51頁、第117頁、第147頁、第173至177頁、第173至177頁、第201頁、第203頁，本院110年度金訴字第258號卷【下稱本院卷】第199頁、第227至230頁）等件在卷可佐，足認被告丁○○具任意性且不利於己之自白，與上開事證彰顯之事實相符，而可採信。　㈡被告甲○○部分：    訊據被告甲○○固坦承有於前述時、地，依同案被告丁○○之指示前往上址統一超商民族門市領取本件包裹後交付丁○○等事實，惟矢口否認有何加重詐欺取財及洗錢之犯行，辯稱：伊係遭丁○○所騙，伊真的不知道包裹內是什麼東西，丁○○說給伊5,000元，叫伊去領包裹，他只說是伊跟他在工地的老闆要的，所以伊就很積極地去辦云云。辯護人則主張：甲○○係受丁○○欺騙利用，始協助領取不知內容物之包裹，且未獲得任何好處，與丁○○間並無犯意聯絡及行為分擔，應不成立犯罪云云。經查：　  ⒈本件詐欺集團不詳成員於附表一編號1所載時間，以附表一編號1所述方式，詐得告訴人戊○○所有上開郵局、彰化銀行帳戶之提款卡、密碼及網路銀行之帳號、代碼後，被告甲○○隨即於109年9月27日20時5分許依同案被告丁○○之指示前往上址統一超商民族門市領取本件包裹後交與丁○○，丁○○再於109年9月28日16時48分許前某時轉交本件詐欺集團成員。嗣告訴人庚○○、丙○○、張○允、己○○因本件詐欺集團成員於附表一編號2至5所示時間，以附表一編號2至5所載方式，對其等施以詐術，致其等均陷於錯誤，而分別於附表一編號2至5所述時間，將如附表一編號2至5所示金額之款項，分別匯入本案郵局、彰化銀行帳戶內，旋遭本件詐欺集團成員提領一空等情，為被告甲○○所不爭執，且有前引證據資料可佐，是此部分事實應堪認定。　  ⒉被告甲○○雖以前詞置辯，惟其於偵查中供稱：伊與丁○○是保全工作往來的關係，伊是在工地看守器材的保全，因為這份工作而認識丁○○；本件包裹是丁○○請伊幫他領的，領包裹的手機號碼也是丁○○給的，他本來答應要給伊5,000元，但伊去領完包裹後他卻沒有給伊錢；伊總共幫丁○○領過2、3次包裹，都是同一天、同一間便利商店，是分3次進去領，不是1次領3個，包裹都是交給丁○○；伊去領最後1個包裹時有打開來看，發現裡面是提款卡，所以伊就覺得怪怪的，卷內監視器畫面是伊第一次去領包裹的畫面（即被告甲○○被訴本件犯行），當時伊還不知道包裹是什麼，伊這3次都不是用丁○○的名字和手機號碼領取包裹，好像都是使用不同人的名字及號碼，伊有覺得奇怪，因此最後才會打開來看等語（見偵卷第214至215頁），足見被告甲○○對丁○○指示其使用不同之收件人姓名、電話號碼領取包裹一事可能涉及不法確曾起疑，始會於最後一次領取包裹後打開查看。復參以現今時下快遞服務種類，除有通常寄至指定地點之郵務快遞服務外，另有民間快遞公司之指定時間到府收送、便利超商之收件、取件及逾期退件服務，且各該快遞服務均有寄送單據為憑，確保運送雙方之權益，甚至可全程隨時查詢包裹運送狀況、所在位置及是否已領取或退回，依前述現時郵局、民間快遞公司等之服務安全性、可信賴性及收費價格，實難認為於未涉及不法之正常情形下，有另行支付報酬委由他人代為前往便利超商收送包裹之必要，可見支付費用委由非屬快遞、貨運機構之一般私人代收包裹之目的，無非在使檢警無從查緝包裹真正收貨人之身分；又民眾以便利超商為代收郵件之情形，在便利超商營業時間內可提供24小時之取貨服務，受件人得隨時前往受領包裹，並無受領時間之限制，更因便利超商門市數量眾多、位置遍布各地，更可由受件人選擇離己最為方便之門市領取，且如受件人一時無法自行領取，多會由委由親友代領，而少有委請不認識之他人代領，以免個人資料外洩，或一旦發生包裹遺失、侵吞包裹時難以追償之情形，甚且倘受件人逾期取貨，便利超商亦會將該包裹自動退回與寄件人，並無由寄件人特地支付報酬委託無信賴關係之人前往領取包裹之必要，然依被告甲○○所述，其僅須代丁○○至便利超商領取他人包裹後再予交付，即可獲得5,000元之報酬，此等無技術要求之工作所約定之報酬，竟明顯高於郵局或一般民間快遞收送同類物品價格數倍以上，亦與吾人之日常生活經驗與常情有悖。又被告甲○○明知其所從事上述工作內容付出之勞力代價甚微，領取包裹每次可獲取5,000元之報酬，與其擔任工地保全每日薪資1千餘元（見本院卷第329頁）及一般工作薪資相較，顯不成比例。從而，依被告甲○○於行為時之智識程度及社會經驗，應可預見丁○○不自行前往便利超商領取包裹，而付費委請其代領他人之包裹，其目的顯係不願使人查知本件包裹之實際收件人為何人，則被告甲○○對於該包裹內之物品極可能為詐欺行為人不法取得之物，供作為財產犯罪之工具或其他不法用途乙節，理應有所懷疑。　  ⒊再衡酌近年來各式各樣之詐欺取財犯罪類型層出不窮，詐欺集團份子為逃避查緝，往往發展成由集團首腦在遠端、甚至遠在國外進行操控，由集團成員分層、分工，相互彼此利用，藉以遂行詐欺取財之犯罪模式，而依本案告訴人等人所述之受騙情節，詐欺集團係透過網路刊登不實之貸款訊息，致使告訴人告訴人等人與集團機房人員聯繫後，陷於錯誤而受騙將金融機構帳戶之金融卡寄送至詐欺集團人員所指定之便利超商，或將款項匯至詐欺集團所掌控之人頭帳戶後，再經集團內之層層指揮，推由負責提領贓款之車手人員持金融卡在各金融機構所設置之自動櫃員機提領詐欺所得款項，乃屬常見之詐欺集團犯罪手法。其中詐欺集團成員多係先以超商店到店寄貨方式收集人頭帳戶，並利用人頭帳戶金融卡提款無須辨認身分之便，作為不法犯罪所得之金流斷點，以掩飾或隱匿詐欺被害人之犯罪所得之去向，此等犯罪模式迭經媒體廣為披載、報導，誠為具有一般社會生活知識之人所能知悉之事。本件被告甲○○係一智識程度正常之成年人，學歷為國中肄業（見本院卷第331頁），且曾從事炸雞攤店員、工地保全及洗碗工等工作（見本院卷第264頁），並非年幼無知或與社會長期隔絕之人，對於上情自無不知之理。辯護人雖主張被告甲○○智商僅有56，其對自身行為之認知能力顯然低於一般人云云，然被告甲○○於行為時係從事工地保全之工作，且於案發前之102年間曾因提供金融帳戶予詐欺集團而犯幫助詐欺取財罪，經臺灣士林地方法院以103年度易字第643號判處有期徒刑3月確定；復因於102年間參與詐欺集團並擔任「幹部」，負責回報收款及對帳事宜，而經臺灣嘉義地方法院以103年度易字第356號判處應執行有期徒刑2年4月確定等情，有上開刑事判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份存卷可參，此均非智能障礙之人所能勝任之工作，足見被告甲○○之智識程度及社會生活經驗並無異於一般人，且其既曾擔任詐欺集團幹部，對於詐欺集團為避免所從事之加重詐欺取財犯行遭到檢警機關追查，並藉此製造金流斷點，以掩飾或隱匿詐欺取財之犯罪所得，常藉由收購或騙取他人之金融機構帳戶、提款卡等資料作為人頭帳戶，以供詐欺集團成員收受、提領詐騙所得款項，再由集團成員負責提領、收取、轉收款項以層轉上手等犯罪手法，實難諉為不知。再者，被告甲○○就其上述工作內容僅為領取包裹，即可獲得與其所付出勞力顯不相當之高額報酬，以及前述丁○○之指示有諸多可疑違常之形跡，極可能涉及不法，均瞭然於心，則被告甲○○主觀上應已預見其依丁○○之指示代為至超商領取包裹，可能係在從事類如收取、轉送人頭帳戶資料等行徑，此乃詐欺集團為遂行詐欺犯行分工之一環，意在規避查緝，並藉此製造金流之斷點，以掩飾或隱匿詐欺被害人之犯罪所得，卻僅因丁○○以高額報酬之對價誘惑，即置犯罪風險於不顧，聽從丁○○之指示領取本件包裹後再行轉交；復依其認知，參與本案之人至少有丁○○、向告訴人戊○○騙取帳戶之人、詐騙告訴人庚○○等人匯款之人，堪認被告甲○○主觀上具有三人以上共同詐欺取財及洗錢之不確定故意，灼然甚明。　㈢綜上所述，本件事證明確，被告2人前揭犯行均堪予認定，皆應依法論科。三、論罪科刑　㈠罪名：　　⒈本件參與對附表一編號1至5所示之告訴人施以詐術而詐取帳戶或款項之人，除被告2人外，至少尚有「阿明」、利用通訊軟體或撥打電話詐騙告訴人之人、負責提領詐欺贓款之車手等其他詐欺集團成員，且被告2人對於參與詐欺犯行之成員含其自身已達3人以上之事實，應有所認識。又被告甲○○領取裝有告訴人戊○○上開中華郵政及彰化銀行帳戶提款卡之包裹後，即交與同案被告丁○○轉交本件詐欺集團不詳成員，嗣由該集團將附表一編號2至5所載告訴人匯入之款項提領殆盡，則該等款項均為本件詐欺集團成員對附表一編號2至5所示之告訴人犯3人以上共同詐欺取財罪之犯罪所得，足認本件詐欺集團不詳成員提領之款項確屬洗錢防制法第3條第1款所定特定犯罪之所得，被告2人輾轉將上開銀行帳戶轉交本件詐欺集團後，再由該集團成員將該等前置特定犯罪所得提領並轉出之行為，應該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。是核被告2人就附表一編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪。　　⒉公訴意旨固認被告2人就洗錢部分，均係犯洗錢防制法第15條第1項第2款以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶罪嫌等語。惟按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」同法第3條則列舉「特定犯罪」。從而同法第14條第1項所規範之一般洗錢罪，以有第3條所列之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。然洗錢犯罪之偵辦在具體個案中經常祇見可疑金流，未必瞭解可疑金流所由來之犯罪行為，倘所有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由來之犯罪行為已經判決有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則對於欠缺積極事證足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗錢防制規定之可疑金流，即無法處理。故同法第15條第1項規定：「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科500萬元以下罰金：一、冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。三、規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。」為特殊洗錢罪，其成立不以查有前置犯罪之情形為要件，但必須其收受、持有或使用之財物或財產上利益，無合理來源並與收入顯不相當，且其財物或財產上利益之取得必須符合上開列舉之3種類型者為限。易言之，第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地（最高法院108年度台上字第3697號判決意旨可資參照）。本案被告2人取得告訴人戊○○上開銀行帳戶後，將之轉交與本件詐欺集團不詳成員，供該集團作為向告訴人庚○○、丙○○、張○允、己○○收取詐騙款項之人頭帳戶，而為傳遞及輾轉交付其他成員提領帳戶內之款項，即足掩飾、隱匿該等特定犯罪所得之去向、所在。嗣本件詐欺集團將告訴人等所匯入之款項提領殆盡，則該等財物均為本件詐欺集團成員對附表一各該編號所示之告訴人犯3人以上共同詐欺取財罪之犯罪所得，參酌前揭說明所述，被告2人本案所為，應該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，而無適用同法第15條特殊洗錢罪之餘地。檢察官上開所指容有誤會，惟因基本社會事實同一，復經本院於審理中當庭告知洗錢防制法第14條第1項之罪名（見本院卷第315頁），而無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。　㈡共犯之說明：　　被告甲○○之辯護人固主張：縱認甲○○成立犯罪，然甲○○係受丁○○指示代為領取不知內容物為何之包裹，應僅屬幫助犯云云。惟按共同正犯間，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，也不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。是以多數人依其角色分配共同協力參與犯罪構成要件之實現，其中部分行為人雖未參與犯罪構成要件行為之實行，但其所為構成要件以外行為，對於實現犯罪目的具有不可或缺之地位，仍可成立共同正犯。而詐欺集團為實行詐術騙取款項，並蒐羅、使用人頭帳戶以躲避追緝，各犯罪階段緊湊相連，仰賴多人縝密分工，相互為用，方能完成之集團性犯罪，雖各共同正犯僅分擔實行其中部分行為，仍應就全部犯罪事實共同負責；是以部分詐欺集團成員縱未直接對被害人施以詐術，如有接收人頭帳戶金融卡供為其他成員實行詐騙所用，或配合提領款項，從中獲取利得，餘款交付其他成員等行為，均係該詐欺集團犯罪歷程不可或缺之重要環節，尤其是分擔接收人頭帳戶之「收簿手（取簿手、領簿手）」，當被害人遭詐欺集團成員詐騙後，雖已將款項匯入詐欺集團指定之人頭帳戶，但上開款項在詐欺集團成員實際提領前，該帳戶隨時有被查覺而遭凍結之可能，是配合接收人頭帳戶金融卡，以供其他詐欺集團成員提領贓款，更是詐欺集團實現犯罪目的之關鍵行為，可見擔任「收簿手」者，為具有決定性之重要成員之一（最高法院110年度台上字第2803號刑事判決意旨參照）。此外，尚有其他對被害人施用詐術之機房話務、提領款項之「車手」、居間聯繫指示車手提款之「車手頭」、向車手收取贓款再交與詐欺集團上游之「收水」等人，此應為參與成員主觀上所知悉之範圍，故詐欺集團成員彼此間雖因分工不同而未必均認識或確知彼此參與分工細節，惟既參與該詐欺集團取得被害人財物之全部犯罪計劃之一部分行為，相互利用其一部行為，以共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。從而，被告2人自應對其等參與期間所發生詐欺之犯罪事實，共負其責。被告甲○○之辯護人主張甲○○應僅構成幫助犯云云，核不足採。是被告丁○○、甲○○、「阿明」及其所屬本件詐欺集團其他成年成員間，就附表一編號1至5所示加重詐欺、洗錢等犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。　㈢罪數：　  ⒈被告2人與所屬詐欺集團成員對附表一編號2、4所示之告訴人施行詐術，使其等陸續將款項匯入本案郵局、彰化銀行帳戶後，再由不詳詐欺集團成員提領殆盡，各係基於詐欺取財之單一目的而為接續之數行為，所侵害者為同一被害人之財產法益，且各行為相關舉措均係在密切接近之時間內實施完成，彼此獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，是在刑法評價上，以視為一個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯之一罪。　  ⒉又被告2人對附表一編號1至5所示告訴人同時所犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪，均係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，俱應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　  ⒊另詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，除非存在時間或空間上之全部或局部之重疊關係，否則原則自應依遭受詐騙之被害人人數定之。本件被告2人如附表一編號1至5所為係對不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權歸屬各自之權利主體，且犯罪時間或空間亦有相當差距，施用詐術之時間及其方式、被害人交付財物之時間與內容等復皆有別，顯係基於各別犯意先後所為。是被告2人所犯上開5罪，應予分論併罰。　㈣刑之加重、減輕事由：　　⒈按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨參照）。起訴書固記載被告甲○○前因：⑴詐欺案件，經臺灣嘉義地方法院以103年度易字第356號判處有期徒刑2年2月確定；⑵詐欺案件，經臺灣士林地方法院以103年度易字第643號判處有期徒刑3月確定；⑶妨害自由案件，經臺灣高等法院以102年度上訴字第3380號判處有期徒刑5月確定；⑷營利姦淫猥褻案件，經臺灣桃園地方法院以104年度審訴字第824號判處有期徒刑3月確定。上開⑴至⑷所示案件，復經臺灣桃園地方法院以104年度聲字第4212號裁定合併定其應執行刑為有期徒刑2年10月，於105年9月13日縮短刑期假釋出監，於105年12月14日保護管束期滿假釋未經撤銷，其未執行之刑視為已執行完畢論等情，惟並未主張或說明被告甲○○應依累犯規定加重其刑，僅請求參照司法院釋字第775號解釋意旨予以審酌是否加重其刑等語，且蒞庭檢察官於本院審理時亦未主張依累犯規定加重其刑（見本院卷第331至334頁），是依上開說明，本院即無從認定被告甲○○有無累犯加重規定之適用，併此敘明。　　⒉再本件附表一編號4所列之告訴人張○允，於案發時雖係12歲以上未滿18歲之少年，惟本件尚無積極證據足認被告2人於行為時明知或可得而知遭本件詐欺集團詐騙之被害人為未滿18歲之少年，依「罪證有疑，利於被告」採證法則，應認被告2人對詐騙集團詐欺之告訴人張○允為未滿18歲之少年一節並無認識，而無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地。　　⒊又被告甲○○之辯護人雖主張甲○○罹患創傷壓力症候群、急性思覺失調症，請求依刑法第19條規定減輕其刑云云。然經本院送請國防醫學院三軍總醫院（下稱三軍總醫院）鑑定被告甲○○行為時之精神狀態，該院綜合被告甲○○之基本資料、個人生活史及疾病史、犯罪過程、理學檢查及心理衡鑑等事項，診斷被告甲○○患有精神官能症，於案發時之意識狀態清醒，於事發後對自己之行為尚能清楚回憶，其精神病症狀與當時犯案行為無直接相關性，然而其於110年11月在該院受測之WAIS-IV顯示其學習能力落在智能障礙範圍（FSIQ=56），且其父評量其生活適應功能與常模相較屬非常低下程度，但未有案發前明確智能障礙之客觀佐證，故推估被告甲○○於本件行為時，理解其行為違法之能力或依其理解而控制行為之能力並無顯著降低等節，有該院111年7月4日精神鑑定報告書存卷足考（見本院卷第261至270頁）。本院衡酌前開精神鑑定報告係三軍總醫院參考被告甲○○之病歷，瞭解其生活疾病史，本於專業知識與臨床經驗，綜合被告甲○○之症狀所為之判斷，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，自形式上及實質上而言，均無瑕疵，堪認該鑑定報告書之結論可採，復經本院參酌被告甲○○之犯罪情狀、病史、歷次訊問時之法庭活動表現、案發期間可勝任工地保全之工作等情，認被告甲○○為本件犯行時，並未因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯著降低，自無適用刑法第19條第2項規定減輕其刑之餘地。　　⒋至被告甲○○之辯護人固請求依刑法第59條規定酌減被告之刑云云，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號刑事判決意旨參照）。經查，本件被告甲○○係負責領取裝有提款卡之包裹後再交付同案被告丁○○轉交本件詐欺集團其他成員之工作，難認其犯罪情狀有何可憫恕之處，在客觀上顯不足以引起一般人之同情。況本案被告甲○○所犯加重詐欺取財罪，其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，難認存有宣告法定最低刑期猶嫌過重之情事。至被告甲○○之家庭生活狀況與犯後態度等節，僅得為法定刑期內從輕科刑之標準，並非犯罪特殊之原因與環境，未可據為酌量減輕之理由。是辯護人上開主張，核屬無據。    ⒌另按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，同法第16條第2項定有明文。又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第3563號、第4405號、110年度台上字第3876號、第4380號刑事判決意旨參照）。查被告丁○○就其受「阿明」指示領取本件包裹，其再委託同案被告甲○○代為領取，並允諾將支付5,000元之報酬，並於取得甲○○交付之本件包裹後轉交本件詐欺集團成員等事實，於本院審理時坦承不諱（見本院卷第185頁），應認被告丁○○就洗錢罪之主要構成要件事實於審判中有所自白，原應依上開規定減輕其刑；惟被告丁○○所犯洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，亦即被告丁○○就本案犯行均係從一重之三人以上共同詐欺取財罪論處，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，先予敘明。　㈥量刑及定應執行刑    ⒈爰以被告2人之責任為基礎，審酌其等均正值青壯，卻不思循正途獲取財物，竟貪圖一己私利，甘為詐欺集團中之收簿手角色，負責收取、傳遞帳戶，致使告訴人難以追回遭詐欺之提款卡及匯款金額，亦增加檢警機關追查詐欺集團其他犯罪成員之困難度，並影響社會治安及金融交易秩序，所為均不足取；兼衡其等之素行（見卷附被告2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、教育程度、家庭與經濟狀況（見本院卷第331至332頁）、被告甲○○之身心情況（見本院卷第259至269頁，本院送鑑定資料卷），暨其等犯罪之動機、手段、目的、情節、告訴人所受損害、所獲取之報酬，與被告丁○○犯後坦承犯行，就其所犯洗錢犯行部分符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，然迄未與告訴人達成和解；被告甲○○則否認犯罪，然業已賠償告訴人庚○○、丙○○、張○允、己○○所受損失（見本院卷第217至221頁）等一切情狀，分別量處如附表二所示之刑。　  ⒉按數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）。本院衡酌被告2人於本案係擔任「收簿手」之角色，並非居於犯罪主導地位，且僅有1 次領取、傳遞包裹之行為，所侵害者又均係財產法益，罪質相同，責任非難重複之程度較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價被告2人所犯各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告2人整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而就被告2人所犯上開各罪，定其應執行刑如主文所示，以示處罰。　  ⒊另辯護人雖請求給予被告甲○○緩刑之宣告等語，然被告甲○○雖已賠償告訴人庚○○、丙○○、張○允、己○○所受損失，然其始終飾詞否認犯行，難認其有真摯悔改之意，本院復已審酌上開情狀為量刑，若再予緩刑之宣告，恐難達警惕之效果，綜合前述情節，本院認並無以暫不執行為適當之情形，爰不予諭知緩刑。　㈦沒收：　　⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項各有明文。被告丁○○因替本件詐欺集團領取裝有本案郵局、彰化銀行帳戶提款卡之包裹並轉交該集團其他成員，而獲得2萬元之報酬乙情，業據其自承在卷（見本院卷第185頁），故應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，在被告丁○○如附表一編號1所示之罪之主文項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又依卷內事證，無從認定被告丁○○有因附表一編號2至5所載犯行另取得其他不法利益；至被告甲○○部分，丁○○雖曾允諾其若代為領取本件包裹即可獲得5,000元之報酬，然丁○○實際上並未依約支付等情，業據被告甲○○、共同被告丁○○於偵查中及本院審理時陳述明確（見偵卷第214頁、第217頁，本院卷第329至330頁），堪認被告丁○○就附表一編號2至5及被告甲○○就附表一編號1至5所示犯行，並未獲取任何不法利益，自不生利得剝奪之問題，亦不須就正犯所獲得之犯罪所得負沒收、追徵之責。從而，即無宣告沒收其等此部分犯罪所得之適用。　　⒉至洗錢防制法第18條固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同（第1項）。以集團性或常習性方式犯第14條或第15條之罪，有事實足以證明行為人所得支配之前項規定以外之財物或財產上利益，係取自其他違法行為所得者，沒收之（第2項）。對於外國政府、機構或國際組織依第21條所簽訂之條約或協定或基於互惠原則，請求伊國協助執行扣押或沒收之案件，如所涉之犯罪行為符合第3條所列之罪，不以在伊國偵查或審判中者為限（第3項）。」關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限屬於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本件被告2人係負責收取人頭帳戶之金融卡交與詐欺集團使用，並未參與分擔實施後續提領款項之行為，復無證據顯示告訴人匯入之款項係由被告2人支配，或認被告2人持有該等款項且有處分權限，故此部分不另對被告2人諭知沒收。　　　⒊另本案郵局、彰化銀行帳戶之提款卡，雖係供本件詐欺集團成員提領、轉出詐騙所得款項之用，然衡情該等帳戶既經列為警示帳戶，各該帳戶之金融卡依金融機構內部作業流程即可作廢處理，其預防犯罪之功能微乎其微，已欠缺刑法上之重要性，故本院認無宣告沒收之必要，併予指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，洗錢防制法第14條第1項、第2條第2款，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官顏汝羽到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第七庭審判長  法　官　彭全曄　　　　　　　　　                                    法  官  白承育                                    法  官  劉思吟以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  廖俐婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條：有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　附表一：編號告訴人受詐欺情形交付財物時間財物內容匯入帳號1戊○○不詳詐欺集團成員於109年9月25日9時32分許，透過通訊軟體Line（暱稱「陳專員、借錢、缺錢、安全、保障」），與戊○○取得聯繫，佯稱若欲獲得貸款，需提供名下帳戶之提款卡及帳戶餘額證明云云，致戊○○陷於錯誤，依指示於同日以7-11交貨便將右列帳戶之提款卡寄送至新北市○○區○○路000號之統一超商民族門市，並以Line告知「陳專員」提款卡密碼及網路銀行代碼。109年9月25日10時47分許戊○○所有之中華郵政帳戶000-0000000000000000號帳戶提款卡戊○○所有之彰化銀行帳戶000-0000000000000000號帳戶提款卡2（即起訴書附表編號1）庚○○不詳詐欺集團成員於109年9月28日18時26分許，假冒TAAZE讀冊生活網購賣場客服人員，致電予庚○○，謊稱因工作人員疏失，誤將庚○○升級為高級會員，會費1,800元，欲替庚○○向郵局取消此筆交易，旋由另一不詳詐欺集團成員以電話聯繫庚○○，自稱係郵局客服人員，要求庚○○前往自動櫃員機操作云云，致庚○○陷於錯誤，依指示匯款。109年9月28日19時17分109年9月28日19時34分2萬9,985元2萬985元戊○○之郵局帳戶3（即起訴書附表編號2）丙○○不詳詐欺集團成員於109年9月28日16時43分許，冒充玉山銀行客服人員致電予丙○○，佯稱丙○○先前網路購物之賣家欲向銀行申請解約，惟因賣家電腦作業出錯，故銀行要求操作匯款驗證云云，致丙○○陷於錯誤，依指示匯款。109年9月28日17時20分2萬6,985元（起訴書誤載為2萬6,999元）戊○○之彰化銀行帳戶4（即起訴書附表編號3）張○允不詳詐欺集團成員於109年9月28日16時15分，撥打電話予張○允，訛稱為手機殼賣家，因其將貨物標籤貼錯，貼成批發商，故會1次寄10件商品與張○允，若張○允未將貨物停掉，將從銀行扣款1萬元，旋由另一不詳詐欺集團成員於同日16時27分，假冒臺北合作金庫商業銀行人員，致電予張○允，要求張○允前往自動櫃員機操作匯款事宜云云，致張○允陷於錯誤，依指示匯款。109年9月28日16時48分109年9月28日16時58分2萬9,989元（起訴書誤載為3萬元）2萬9.985元（起訴書誤載為3萬元）戊○○之彰化銀行帳戶5（即起訴書附表編號4）己○○不詳詐欺集團成員於109年9月28日16時許，撥打電話予己○○，誆稱因己○○先前曾在網站上購買馬桶清潔劑，遭誤設為公司會員，將定期從中國信託銀行帳戶自動扣款；復於同日16時39分，由另一不詳詐欺集團成員冒充中國信託銀行客服人員致電予己○○，謊稱要以匯款方式來確認己○○之身分，核對資料無誤後即可取消云云，致己○○陷於錯誤，依指示匯款。109年9月28日17時03分2萬2,123元戊○○之彰化銀行帳戶附表二：編號犯罪事實所犯罪名及宣告刑1附表一編號1丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收拾，追徵其價額。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2附表一編號2丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3附表一編號3丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。4附表一編號4丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。5附表一編號5丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。