臺灣新北地方法院刑事判決111年度審易字第1267號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  潘能喜上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3536號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟 元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被訴以不正方法由收費設備得利部分無罪。    事  實一、乙○○於民國110年10月23日8時40分許，在新北市板橋區南雅南路2段臺北捷運亞東醫院站外之腳踏車停車場，拾獲少年林○騰（95年3月生，真實姓名年籍詳卷）不慎遺失、內有餘額新臺幣（下同）59元之卡號0000000000號新北市數位學生證悠遊卡（下稱本案學生證悠遊卡）1張，明知林○騰係12歲以上未滿18歲之少年，竟意圖為自己不法之所有，將本案學生證悠遊卡及其內儲值金予以侵占入己。嗣於110年10月25日21時16分許，在苗栗縣○○市○○路0號之臺鐵苗栗車站前站處，因久滯車站形跡可疑而遭鐵路警察盤查，乙○○旋主動交付本案學生證悠遊卡（業已發還林○騰）予員警查扣，並向盤查員警坦承前揭犯行。二、案經內政部警政署鐵路警察局臺中分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力部分：  　本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，公訴人及被告在本院審理時經提示後均陳明沒有意見，且於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋、第159條之5之規定，均有證據能力。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時、本院準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被害人林○騰於警詢中之證述相符，並有鐵路警察局臺中分局苗栗派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、贓物認領保管單1紙、悠遊卡交易明細1份、本案學生證悠遊卡翻拍照片2張在卷可稽（見偵查卷第13至16、18至20頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定；「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查，被告為51年7月生，於本案行為時已成年，被害人為95年3月生，於本案行為時為12歲以上未滿18歲之少年，而被告拾獲之本案學生證悠遊卡正面除有被害人之照片外，並載明「新北市數位學生證」、「製卡中心（清水高中）」等字樣，背面高中（職）校名學年欄亦在第1欄有手寫之「110」字樣，此有本案學生證悠遊卡翻拍照片2張附卷可佐（見偵查卷第20頁），是被告於拾獲本案學生證悠遊卡時，顯可由其上之文字記載及被害人之照片知悉被害人為就讀高中之學生，則被告主觀上對被害人為少年乙事自有所認識或預見。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第337條之成年人故意對少年犯侵占遺失物罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　㈡按「刑法第62條前段所規定之自首，係以對於未發覺之犯罪自首而受裁判為要件，故犯罪行為人應於有偵查犯罪職權之公務員未發覺犯罪事實或犯罪人之前自首犯罪，且接受裁判，兩項要件兼備，始得依刑法第62條前段自首之規定減輕其刑，本件上訴人於第一審法院審理中逃匿，經第一審法院於82年8月24日發布通緝，至84年6月間始緝獲歸案，有第一審法院82年8月24日中院瑞刑緝字第1478號通緝書及84年6月30日84年中院全刑銷字第960號撤銷通緝書在卷可查，上訴人在第一審法院審理中既已逃匿，即無接受裁判之意思，核與刑法第62條前段所規定自首之要件不合，原判決未依自首規定減輕其刑，自無上訴意旨所指判決不適用法則之違法」，最高法院86年度台上字第1951號判決意旨參照。查，本件警方係於110年10月25日21時16分許，在臺鐵苗栗車站前站處，見被告在該處久滯逗留而上前盤查，經警方詢問其如何抵達苗栗車站時，被告即主動出示本案學生證悠遊卡，並向警方坦承本案學生證悠遊卡係於110年10月23日8時40分許在臺北捷運亞東醫院站外腳踏車停車場所拾獲，此有被告之第1次警詢筆錄可參（見偵查卷第5至6頁），輔以本件被害人係於110年10月26日19時3分許始向新北市政府警察局樹林分局樹林派出所報案，此業據被害人於警詢中陳述綦詳，固足認在被告向員警自承本件犯行前，員警尚不知被告涉犯此部分侵占犯行，惟被告於本院審理時逃匿，經本院於111年8月12日發布通緝，於同日16時4分許始為警緝獲，此有本院111年新北院賢刑靖科緝字第792號通緝書、新北市政府警察局板橋分局111年8月12日新北警板刑字第1113913390號通緝案件移送書各1份在卷可查，被告於本院審理中因傳喚不到、拘提無著而遭通緝，實難認被告有接受裁判之意，是以被告於本院審理中既已逃匿，即應認無接受裁判之意，核與自首之要件不合，附此敘明。　㈢爰審酌被告明知所拾得之本案學生證悠遊卡（含其內儲值金59元）係他人遺失之物品，不思發揮公德心將遺失物送請有關單位招領，反而為圖個人私利，將之侵占入己，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實屬不該，惟念其犯後始終坦承犯行，態度尚可，並兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，侵占財物價值非鉅，及其自陳國中畢業之智識程度、目前從事吊招牌之臨時工、經濟狀況不佳、無需撫養家人之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。　　三、沒收:　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。　㈡查，被告侵占之本案學生證悠遊卡，固屬犯罪所得，惟業經警方扣押並發還被害人，此有贓物認領保管單1紙在卷可稽（見偵查卷第18頁），爰不予宣告沒收或追徵。另被告拾獲本案學生證悠遊卡時，其內尚有餘額59元可供使用，具有經濟上效益，且參前揭悠遊卡交易明細，可見該餘額已經花用殆盡，此部分亦屬被告之犯罪所得，未經扣案，且無積極證據足認有刑法第38條之2第2項之情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　乙、無罪部分　　一、公訴意旨略以：被告拾獲本案學生證悠遊卡後，其知悉該悠遊卡具有電子錢包功能，在特約機構或商店消費時，不需核對持卡人身分，亦無庸簽名即可消費，竟另基於非法由收費設備得利之接續犯意，利用該悠遊卡可經由特約機構或商店之端末自動收費設備進行扣款，於110年10月23日8時48分許起至同年月25日13時13分許止，刷取上開悠遊卡消費如附表所示之項目，以此不正方法就附表之消費獲得無需付款之財產上不法利益。因認被告此部分行為另涉犯刑法第339條之1第2項之以不正方法由收費設備得利罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號著有判例可資參照。三、經查：  ㈠按刑法第339條之1所定自動收費設備詐欺罪，其所保護之法益，主要係設置該收費設備者之財產法益，或信賴該收費設備判讀之結果而交付財物者之財產法益；且該條係增列在刑法之詐欺背信及重利罪章中詐欺取財罪之後，本質上應具有詐欺取財罪之屬性，差別在於違法由收費設備取得他人之物罪中，以不正方法行使詐術之對象，不是人類，而係收費設備，故利用收費設備付款並取得他人財物者，是否構成違法由收費設備取得他人之物罪，即應審究收費設備之判斷機制，有無「陷於錯誤」。而自動收費設備是機器，無法自行思考，僅能依照人類事先提供之指令進行判斷，因此收費設備是否陷於錯誤，應以設置該收費設備或信賴該收費設備者所擬定之判斷機制為憑。  ㈡又悠遊卡股份有限公司（下稱悠遊卡公司）所發行之悠遊卡，具儲值扣款功能，依一般消費實務，悠遊卡之使用方法為感應付款，讀卡設備僅需確認該卡為悠遊卡公司所發行之悠遊卡，且具足夠餘額可供扣款，即可讀取卡片資料進行扣款，無須輸入密碼，亦無須出示證件核對身分，悠遊卡之記名與否，並不影響持用悠遊卡進行小額消費時之消費流程，店員或機器亦無義務判斷是否為記名之悠遊卡，則不論悠遊卡是否記名，對於悠遊卡公司或其特約機構而言，仍係以俗稱「認卡不認人」之方式進行悠遊卡之消費付款機制。準此，被告雖非本案學生證悠遊卡之持卡人本人，其持本案學生證悠遊卡在該悠遊卡原儲值範圍內消費之行為，並未違反悠遊卡收費設備或商店店員之判斷機制，顯未使用何等類似詐欺之方法而使自動收費設備陷於錯誤甚明，自難認與刑法第339條之1所定之「不正方法」相符，尚不因本案學生證悠遊卡是否為記名式抑或無記名式而有不同。  ㈢從而，被告侵占被害人所有之本案學生證悠遊卡後，該悠遊卡本身及其內之儲值金即完全置於被告之實力支配範圍內，俱屬被告本案侵占犯行所侵害之財產法益內涵，被告再持本案學生證悠遊卡以其內儲值金消費之行為，因未加深前一侵占行為造成之損害，且依悠遊卡消費並無須輸入密碼及核對持卡人身分之付款機制，亦未有使收費設備陷於錯誤之情形甚明，自與刑法第339條之1第2項以不正方法由收費設備得利罪之構成要件有間，即難遽以該罪相繩。四、綜上所述，被告此部分自不另成立犯罪，此外，復查無其他    積極證據足證被告有公訴人所指此部分以不正方法由收費設備得利之犯行，揆諸前揭法條及判決意旨，不能證明被告此部分犯罪，自應就此部分為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第337條、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，經檢察官張啓聰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第二十五庭  法  官      曾淑娟如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                  書記官      王若安 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。附表：編號時間消費金額(新臺幣)備註1110年10月23日8時48分許15元扣款2110年10月23日8時55分許15元扣款3110年10月23日10時1分許15元扣款4110年10月23日13時1分許19元定期票(未實際扣款)5110年10月23日13時34分許19元定期票(未實際扣款)6110年10月23日14時52分許19元定期票(未實際扣款)7110年10月23日16時10分許19元定期票(未實際扣款)8110年10月23日16時47分許19元定期票(未實際扣款)9110年10月24日18時26分許19元定期票(未實際扣款)10110年10月24日18時36分許19元定期票(未實際扣款)11110年10月24日19時1分許10元扣款12110年10月25日10時13分許9元定期票(未實際扣款)13110年10月25日10時27分許9元定期票(未實際扣款)14110年10月25日10時30分許100元被告自行加值15110年10月25日13時13分許131元扣款