臺灣新北地方法院刑事判決110年度金訴字第439號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  蔡欣里                    (另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中)選任辯護人  羅婉菱律師(法扶律師)被      告  王羿旻                    (另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中)上列被告等因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第145號、第159號），本院判決如下：    主  文丁○○犯如附表「主文」欄所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月；未扣案犯罪所得新臺幣參仟壹佰柒拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價。甲○○犯如附表編號2至4「主文」欄所示之罪，各處如附表編號2至4「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年伍月；未扣案犯罪所得新臺幣壹仟玖佰柒拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○被訴如附表編號1詐欺戊○○部分免訴。    事  實一、丁○○(微信暱稱「多多」）、甲○○於民國109年5月間加入微信暱稱「小噴噴」、「皮卡丘」、「巴斯光年」、「賤兔」等人所共組之詐欺集團組織(丁○○、甲○○所涉參與犯罪組織部分不另為不受理諭知，理由詳後述)，丁○○負責介紹詹政南(所涉詐欺等罪嫌，另併送本院109年度金訴字第301號案件審理)加入，詹政南又介紹友人郭育漩(微信暱稱「哆啦A夢」，為臺灣新北地方檢察署偵查中)加入，郭育漩並依詹政南指示招募甲○○(微信暱稱「羿」)、少年洪○原、少年王○凱(業經移送少年法庭審理)擔任提款車手，甲○○、少年王○凱負責車手領款時在場把風並上交贓款與上手詐欺集團成員。丁○○、詹政南、郭育漩、甲○○、少年洪○原及詐欺集團不詳成員，遂共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共犯詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得而洗錢之犯意聯絡，先由「小噴噴」以微信指示少年洪○原前往新北市三重區捷運三重站之置物櫃等處拿取內含人頭金融帳戶提款卡之包裹，上開詐騙集團成員再於如附表所示詐欺方式，向如附表所示之人行騙，致如附表所示之人陷於錯誤，而於如附表所示時間、地點，依詐騙集團成員之指示，匯款入如附表所示之人頭金融帳戶內，該詐騙集團成員得知款項存入後，立即由「小噴噴」以微信聯繫甲○○（被訴詐欺戊○○部分，另為免訴判決，詳下述）、少年洪○原，再由少年洪○原持該等提款卡於如附表所示時間，前往如附表所示地點操作自動櫃員機領取款項，甲○○、少年王○凱負責在旁把風，少年洪○原將所提領款項交付甲○○，甲○○再交予少年王○凱，王○凱再依「小噴噴」指示持往提款地點附近之公園、麥當勞或地下停車場廁所，從廁所門縫將贓款遞交與「小噴噴」指派前往收水之人，以此掩飾、隱匿詐得款項之來源及去向。丁○○、甲○○並可從中抽取少年洪○原提領款項總額1%作為報酬。嗣經如附表所示之人察覺有異，報警後循線查獲上情。二、案經戊○○、乙○○訴由新北市政府警察局樹林分局及己○○、丙○○訴由基隆市警察局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明定。本判決以下援為認定犯罪事實之供述證據，業經檢察官、被告丁○○及其辯護人、被告甲○○於本院準備程序、審理時表示均同意有證據能力（見本院金訴字卷第165至166頁、第205頁），本院審酌該等證據作成時並無違法取證或證明力明顯偏低之情形，認以之作為證據核無不當，揆諸前開說明，該等證據均有證據能力；至本判決所依憑判斷之非供述證據，亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  上開犯罪事實，業據被告2人於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院金訴字卷第160至165頁、第214至218頁），核與證人即另案被告詹政南於警詢及偵查中、證人即另案被告郭育漩、證人即少年洪○原、王○凱及證人即如附表所示告訴人等於警詢時證述大致相符(見少連偵145卷第5至7頁、第32至38頁、第42至45頁、第70至78頁、少連偵159卷第6至7頁、第12至14頁、第17至18頁背面、第33至34頁背面，證人即告訴人等證述詳如附表所示卷證出處欄位所載)，並有如附表所示告訴人等提供之交易明細表、匯款紀錄、對話紀錄(見如附表所示卷證出處欄位所載)及中華郵政杉林郵局帳號00000000000000號帳戶之客戶基本資料及歷史交易明細、監視器錄影翻拍畫面、中華郵政股份有限公司110年9月30日儲字第1100268760號函暨附帳號00000000000000號帳戶之歷史交易明細、玉山銀行集中管理部110年10月13日玉山個（集）字第1100092922號函暨附帳號0000000000000號帳戶之歷史交易明細、合作金庫銀行赤崁分行111年3月11日合金赤存字第1110000032號函暨附帳號0000000000000帳戶之交易明細(見少連偵145卷第53至57頁背面、少連偵第159卷第21至29、108至109頁、本院卷第85至87頁、第89至91頁、第97至99頁)在卷可稽，足認被告2人之自白與事實相符，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應依法論科。　三、論罪科刑：  ㈠按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞後層層轉交上手，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、第3086號判決意旨參照）。查被告2人及所屬詐欺集團之成員間，係三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪，構成刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，該罪為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪，而該詐欺集團成員係以如附表所示之詐欺方式對各該編號所示之告訴人等施以詐術，令其等陷於錯誤後，依照集團之指示，分別將錢匯入如附表所示人頭金融帳戶，且得由前揭帳戶之交易明細中，對應出如附表各編號所示告訴人等所匯款項之金流紀錄，可特定該等款項屬於本案詐欺之特定犯罪所得，被告丁○○指示另案被告詹政南轉介車手、收水角色成員進入詐欺集團，被告甲○○擔任集團收水，均認識車手提領款繳付收水層轉款項與其他詐欺集團成員，得使該集團得以藉此掩飾該等犯罪所得之去向，是被告2人所為自非僅係為詐欺集團取得犯罪所得，而係兼為洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，自亦應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡核被告丁○○如附表各編號、被告甲○○如附表編號2至4所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈢共同正犯:　　被告2人係以自己共同犯罪之意思，與另案被告詹政南、郭育漩、少年洪○原、王○凱及微信暱稱「小噴噴」、「皮卡丘」、「巴斯光年」、「賤兔」等詐騙集團不詳成員間相互利用彼此之行為，以達共同犯罪之目的，是被告丁○○如附表各編號、被告甲○○如附表編號2至4所為犯行，均具犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，均論以共同正犯。　㈣法條競合:　　丁○○如附表各編號、被告甲○○如附表編號2至4所為犯行，均係以一行為同時觸犯加重詐欺取財罪與洗錢罪，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。　  ㈤罪數:　　丁○○如附表各編號、被告甲○○如附表編號2至4所為三人以上共同詐欺取財犯行，係對不同被害對象實施詐術而詐得贓款，所侵害者係不同個人財產法益，是其等犯意各別、行為互殊，均應分論併罰。　㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告2人共同為本案加重詐欺犯行時均未滿20歲，即非屬成年人，毋庸依此規定加重其刑，附此敘明。　㈦又按犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。然按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告等於偵查、本院審理中就其掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向及所在之「洗錢」行為均坦承不諱，並就自己犯罪事實為坦認供述，應生自白效力，原應就其所犯一般洗錢罪，依洗錢防制法第16條第2項減輕其刑，惟其所犯一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，本案犯行係從重論以三人以上共同詐欺取財罪，是就此部分想像競合輕罪得減輕部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。　　㈧併此敘明部分：　　至起訴書如附表一編號1所載告訴人戊○○遭詐騙匯入人頭金融帳戶聯邦銀行帳號000000000000000號帳戶、中華郵政帳號0000000000000000號帳戶、帳號0000000000000000號帳戶、帳號00000000000000號帳戶之款項；如附表一編號3所載告訴人己○○遭詐騙匯入人頭金融帳戶玉山商業銀行帳號0000000000000號帳戶之款項，非由少年洪○原提領，即非屬被告丁○○介紹下參與集團，或被告甲○○在場監看之車手，而應共同擔負罪責，此亦揭示於起訴書附表二欄位，其中未見載明上開帳戶領款之情節，是檢察官應顯非就該部分有起訴之意，本院即毋庸處理，併此指明。　㈨量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人正值青年，卻不思以正途賺取生活所需，竟圖輕鬆獲取財物而加入詐欺集團，且被告丁○○依詐欺集團上級成員指示，介紹他人從事提領贓款行為，被告甲○○則擔任該集團監看車手及轉交贓款之工作，參與本案詐欺集團成員共同詐取告訴人之財物，造成告訴人之財產損失，並製造犯罪金流斷點，使告訴人難以追回遭詐取之金錢，增加檢警機關追查詐欺集團其他犯罪成員之困難度，對於社會治安及財產交易安全危害甚鉅，足見見其法治觀念薄弱，缺乏對他人財產法益之尊重，所為應予非難；惟考量本案行為時，被告丁○○甫滿18歲；被告甲○○甫滿19歲，均年紀甚輕，思慮不周，而其等在本案詐欺集團中並非本案詐欺集團負責籌劃犯罪計畫及分配任務之核心成員，僅屬聽從指示次要性角色；兼衡其等犯罪動機、目的、手段、所獲利益、智識程度及家庭生活經濟狀況（見金訴字卷第299至300頁）、告訴人等所受損害；再參酌被告2人犯後均坦承犯行，就其等所涉洗錢情節於偵審中亦均自白不諱之犯後態度等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並再審酌被告2人所犯上開加重詐欺罪之犯罪類型、動機、手段及目的均相同，責任非難重複性均高，本案所為造成各被害人之損害程度等節，整體評價被告2人應受矯治之程度，並兼衡罪責相當與刑罰經濟之原則，各定其等應執行刑如主文第1項、第2項後段所示。四、沒收之說明：   ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項及第3項分別定有明文。又二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平；亦即有關共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應視具體個案之實際情形而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配之所得，予以宣告沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不對該特定成員諭知沒收（最高法院108年度台上字第3550號刑事判決意旨參照）。　㈡經查，據被告2人於本院準備程序時均自陳：拿到的報酬是車手提領款項之1%，本案有拿到報酬等語（見本院金訴字卷第165頁、第218頁），是被告丁○○就提領如附表各編號所示款項所獲之犯罪所得應認為3,170元(計算式：如附表編號1所示領款總計共12萬+如附表編號2所示領款總計共9萬9,000元+如附表編號3、4所示領款總計共9萬8,000元=31萬7,000元，31萬7,000元X1%=3,170元)；被告甲○○就提領如附表編號2至4所示款項所獲之犯罪所得應認為1,970元(計算式：如附表編號2所示領款總計共9萬9,000元+如附表編號3、4所示領款總計共9萬8,000元=19萬7,000元，19萬7,000元X1%=1,970元)，且因該款項並未扣案，亦未實際發還告訴人等，自均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。貳、被告2人被訴參與犯罪組織部分，不另為免訴之諭知：　　一、公訴意旨另認：被告2人就上開於109年5月間，參與微信暱稱「小噴噴」、「皮卡丘」、「巴斯光年」、「賤兔」等人所共組之詐欺集團組織等人3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，擔任取簿手、提款車手，亦均涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。二、按行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則(最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可參）。復案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302 條第1 款定有明文。此係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦有其適用；蓋此情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，依刑事訴訟法第267條之規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力，自應及於全部之犯罪事實。三、查被告2人前因參與微信暱稱「小噴噴」、「皮卡丘」等人所共組之詐欺集團組織而為加重詐欺取財犯行，涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項等罪，被告丁○○業經本院於110年5月7日以110年度金訴字第54號判決；被告甲○○業經臺灣士林地方法院於110年3月29日以109年度金訴字第119號判決，均已認被告2人犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪，並分別於110年6月23日、同年4月28日確定之情，有臺灣高等法院被告2人之前案紀錄表在卷可參（見本院金訴字卷第243至265頁、第271至281頁）。是本案為後繫屬之法院，且被告2人所犯參與同一犯罪組織罪既先繫屬於他案並經論處罪刑在案，依上開說明，被告所犯參與犯罪組織罪，應與另案中之「首次」加重詐欺犯行論以想像競合，而無於本案再論以參與犯罪組織罪，檢察官就此重複起訴，本應為免訴判決，然公訴意旨既認此部分與前開經本院論罪科刑部分，具有想像競合犯裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知。參、被告甲○○被訴如附表編號1詐欺戊○○部分，應為免訴諭知：一、公訴意旨略以：被告甲○○如附表一編號1所示參與對告訴人戊○○詐欺取財部分，亦涉犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪。二、查被告甲○○基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之故意，於109年5月間加入「小噴噴」、「皮卡丘」等人所組成本案詐騙集團，嗣該詐騙集團不詳成員告訴人戊○○施詐，使告訴人戊○○陷於錯誤而交付財物，再由被告甲○○監看領款車手少年洪○原之犯行，業經本院以110年度訴字第395號判決處有期徒刑1年4月，於110年12月8日確定(下稱前案)，有該判決書及臺灣高等法院被告甲○○前案紀錄表（見本院金訴字卷105至110頁、第273至274頁）存卷可查，雖前案就領款車手少年洪○原提領告訴人戊○○遭詐款項之時、地非一致，然在場監看車手少年洪○原之被告甲○○，本係以車手數個提款、收款之舉動接續進行而為在場把風、監看，並侵害同一告訴人戊○○之財產法益，核屬一行為，故起訴書如附表編號1所示犯行部分，即與前案起訴部分為同一事實，已為前案確定判決效力所及，依刑事訴訟法第302條第1款規定，應就此部分為諭知免訴，如主文第3項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款，判決如主文（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文）。本案經檢察官庚○○偵查起訴，檢察官王凌亞到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第十庭  審判長法  官   謝梨敏                                    法　官　 謝茵絜                                      法  官   黃秀敏上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  林有象中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐騙方式匯入時間及金額 (新臺幣)匯入之人頭金融帳戶領款時間、金額(扣除手續費)領款地點卷證出處    主文 1戊○○於109年5月17日15時28分許，佯裝為生活工廠店家，撥打電話向戊○○佯稱：網路駭客入侵，造成卡被盜刷，等會會傳真資料給銀行來取消交易云云，再由另名詐騙集團成員撥打電話向戊○○佯稱：要操作網路銀行及存款機來解除盜刷云云，致戊○○陷於錯誤，使用網路銀行轉帳及前往高市○○區○○路0段000號操作自動提款機存款、前往高雄市○○區○○○路000號操作自動提款機轉帳至指定帳戶，旋由詐騙集團成員提領一空。嗣戊○○發覺有異，始悉受騙。109年5月17日22時46分許匯入2萬9986元、109年5月17日22時50分許匯入2萬9987元、109年5月17日22時54分許匯入2萬9988元、109年5月17日23時23分許匯入2萬9985元(起訴書誤載「19分」，應予更正)、109年5月18日0時9分許匯入4萬7998元、109年5月18日0時12分許匯入9萬9988元合作金庫銀行帳號0000000000000000號109年5月17日22時54分許領款3萬元、109年5月17日22時55分領款許3萬元新北市○○區○○路0段000號合作金庫銀行樹林分行①109.05.18警詢【少連偵159卷第37至38頁背面】②告訴人戊○○提供之國泰世華銀行客戶交易明細表、臺灣銀行自動櫃員機交易明細表、臺灣銀行電子郵件通知、行動銀行轉帳通知【少連偵159卷第47至50頁背面】③中華郵政股份有限公司110年9月30日儲字第1100268760號函暨附帳號00000000000000號帳戶之歷史交易明細1份【本院卷第85至87頁】④合作金庫銀行赤崁分行111年3月11日合金赤存字第1110000032號函暨附帳號0000000000000帳戶之交易明細1份【本院卷第97至99頁】丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。109年5月17日22時57分許領款2萬元109年5月17日22時58分許領款1萬元新北市○○區○○路0段000號彰化銀行樹林分行109年5月17日23時32分許領款2萬元109年5月17日23時35分許領款1萬元新北市○○區○○路0段00○0號第一銀行樹林分行109年5月17日23時20分匯入2萬9985元中華郵政台南大同路郵局帳號00000000000000號帳戶列為警示帳戶，該筆款項已圈存(起訴書所載領款時間，非為領取左列匯入款項，顯屬誤載，應予更正)。 2乙○○於109年5月17日19時52分許，佯裝為蝦皮店家，撥打電話向乙○○佯稱：工作人員疏失致系統將你設為批發商，將被連續扣款12個月，要協助取消訂單設定並通知銀行協助處理云云，復為其他詐騙集團成員佯裝為台新銀行行員撥打電話向乙○○佯稱：要使用網路銀行操作云云，致乙○○陷於錯誤，依指示使用網路銀行轉帳至指定帳戶，旋由詐騙集團成員提領一空。嗣乙○○發覺有異，始悉受騙。109年5月17日20時53分許匯入2萬2123元、109年5月17日21時7分許匯入4萬9985元、109年5月17日21時15分許匯入2萬7000元玉山銀行帳號0000000000000號帳戶109年5月17日21時3分許領款2萬元、109年5月17日21時4分許領款2000元(起訴書誤載為2萬5,000元)、109年5月17日21時14分許領款2萬元、109年5月17日21時15分許領款2萬元、109年5月17日21時15分許領款2萬元、109年5月17日21時16分許領款1萬7000元新北市○○區○○街00號樹林育英街郵局之自動提款機①109.05.17警詢【少連偵159卷第52至53頁】②告訴人乙○○提供之通話紀錄及網路轉帳明細內容【少連偵159卷第55至56頁】③玉山銀行集中管理部110年10月13日玉山個（集）字第1100092922號函暨附帳號0000000000000號帳戶之歷史交易明細1份【本院卷第89至91頁】丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3己○○於109年5月27日17時10分許，佯裝為國泰世華公司人員，撥打電話向己○○佯稱：你帳戶裡面的存款遭詐騙集團提領完畢，要去確認餘額剩多少云云，致己○○陷於錯誤，使用網路銀行轉帳及前往臺南市○區○○路0段00號全聯福利中心操作設置在該處之自動提款機轉帳至指定帳戶，旋由詐騙集團成員提領一空。嗣己○○發覺有異，始悉受騙。109年5月27日18時22分許匯入2萬9988元、109年5月27日18時27分許匯入2萬8123元、109年5月27日匯入18時39分許9886元中華郵政杉林郵局帳號0000000000000000號帳戶109年5月27日18時29分許領款2萬元、109年5月17日18時30分許提領2萬元、109年5月27日領款18時31分許1萬8000元、109年5月27日18時44分1萬元、109年5月27日20時10分許領款2萬元、109年5月27日20時11分許領款1萬元新北市○○區○○路000號中國信託民安簡易分行①109.05.27警詢【少連偵145卷第48頁】②告訴人己○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表【少連偵145卷第49頁】③中華郵政杉林郵局帳號00000000000000號帳戶之客戶基本資料及歷史交易明細【少連偵145卷第53至54頁】丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 4丙○○於109年5月27日晚間，撥打電話向丙○○佯稱：分期付款設定錯誤云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於同日20時8分許，至基隆市○○區○○街00號操作設置在該處之自動提款機轉帳至指定帳戶，旋由詐騙集團成員提領一空。嗣丙○○發覺有異，始悉受騙。109年5月27日20時8分許匯入2萬9988元①109.05.27警詢【少連偵145卷第50頁】②告訴人丙○○提供之郵政自動櫃員機交易明細表1紙【少連偵145卷第51頁背面】③中華郵政杉林郵局帳號00000000000000號帳戶之客戶基本資料及歷史交易明細【少連偵145卷第53至54頁】丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。