臺灣新北地方法院刑事判決111年度金訴字第1110號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  吳鈞宇                    （現另案於法務部矯正署○○監獄○○分監執行中）上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第209號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文吳鈞宇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事  實一、吳鈞宇與2名以上不詳詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共犯詐欺取財及共同掩飾或隱匿詐欺取財所得來源及去向之犯意聯絡，由吳鈞宇於民國109年8月間，向不知情之友人少年丁○迪借用其日盛國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）後，提供予前開不詳詐欺集團成員使用。嗣不詳詐欺集團成員於109年8月12日15時51分許，向乙○○佯稱可代為操作投資證券網，致乙○○陷於錯誤，而匯款新臺幣（下同）30,000元至本案帳戶後，吳鈞宇遂向丁○迪表示該款項係經營買賣汽機車精品所得，丁○迪依吳鈞宇要求於同日17時許提領上開款項後，隨即在新北市○○區○○路000號1樓交付吳鈞宇，吳鈞宇其後即該款項轉交給詐欺集團其他成員，而以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向。二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。查本件被告吳鈞宇所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第57頁），經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依上揭規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，依法均具證據能力，合先敘明。二、上揭事實業據被告於本院準備程序及審理時均認罪（見本院卷第57、67頁），並經證人即告訴人乙○○於警詢時指證明確（見少連偵卷第30至32頁），且有證人丁○迪於警詢時之證詞附卷可稽（見少連偵卷第11至13頁），復有本案帳戶之客戶資料及交易明細1份、ATM匯款交易明細1張、乙○○與「周菲亞」、「聖煌」之Line對話紀錄擷圖各1憤在卷可憑（見少連偵卷第17至19、46、46至60、61至81頁），足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪足採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑： ㈠關於罪名及罪數：  ⒈查本案詐欺集團有3人以上等情，業據被告於本院準備程序供述在卷（見本院卷第57頁），足認被告主觀上已知悉所參與之詐欺集團有3人以上，而構成刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪；另依洗錢防制法第3條第1款之規定，最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之罪，係屬洗錢防制法所稱之特定犯罪，而被告就附表所犯刑法第339條之4第1項之罪之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，核屬洗錢防制法第3條第1款所定義之特定犯罪，被告與其所屬詐欺集團為製造金流斷點且阻撓嗣後特定犯罪之刑事偵查追訴，先由被告取得丁○迪之本案帳戶資料後，再透過不知情之丁○迪領取詐得款項後交予被告以轉交不降詐欺集團成員，而以此方式隱匿特定犯罪所得之來源及去向，自與洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為相符，而觸犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。  ⒉是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。另被告係90年2月27日出生，於本案行為時未滿20歲，非成年人，其固有利用少年丁○迪以實施詐欺犯行，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。  ⒊被告與上開詐欺集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，係屬一行為而同時觸犯數罪名，為想像競合犯，而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」；其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可供參照）。查被告於本院準備程序已就本案違反洗錢防制法之部分坦承犯行（見本院卷第57頁），而在偵查或審判中自白，就此部分應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。是被告所犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，應從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈡關於量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以正當途徑獲取財物，反加入詐欺集團而與詐欺集團成員共同遂行詐騙行為，欲牟取不法報酬，且透過詐欺集團成員間之組織化及分層分工，使上開詐術更容易遂行，且詐欺所得之款項流向難以查緝，手段可議，所為實不足取，而應予非難；又佐以被告參與本案犯行之手段及情節，及告訴人所受財產上損害之程度；兼衡被告雖於本院準備程序及審理時均坦承犯行，態度尚可，惟迄今未與本案告訴人達成調解以賠償其損害等節；復衡酌被告於本院審理時自承最高學歷為國中畢業之智識程度，入監執行前從事鷹架工作，車禍後在家待業，經濟來源由父母供給，未婚、無子女，家中無需扶養之親屬或家人之家庭狀況及經濟情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收：　　被告獲取詐得款項之4％為其報酬等節，業經被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第57頁），是本案被告取得之1,200元（計算式：30,000×4％＝1,200元）為其本案犯罪所得，雖未扣案，應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並依同條第3項規定，同時諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、不另為免訴部分：　㈠公訴意旨另以：被告本案所為犯行，尚涉有組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡然按案件有曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決刑事訴訟法第302條第1款、第303條第2款分別定有明文。而行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可供參照）。　㈢經查，被告固有參與前開詐欺集團，然其前因參與同一詐欺集團之加重詐欺等案件，先於110年4月28日繫屬本院110年度金訴字第235號，嗣於111年2月24日判決判處罪刑而於同年4月12日確定（下稱前案）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份、上開裁判1件在卷可按。是依前開說明，前案中之「首次」加重詐欺犯行，方屬應與被告參與犯罪組織犯行論以想像競合之「首次」加重詐欺犯行，本案加重詐欺犯行僅單獨論罪科刑即可，而無於本案再審究被告參與犯罪組織罪之餘地。　㈣末按，法院裁定改行簡式審判程序，然倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未撤銷原裁定，改行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨可供參照）。準此，公訴意旨認被告就本案涉有參與犯罪組織罪嫌，然依前開說明，此部分罪嫌應屬上揭前案起訴效力所及之審理範圍，自應由前案審理，乃檢察官誤於本案重行起訴，於法即有未合，而前案判決業已確定，依上揭法律規定，此部分本應諭知免訴之判決，然因公訴意旨認此部分與前揭加重詐欺罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰就此部分不另為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官顏汝羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第七庭  法  官  白承育 上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                              書記官  馬韻凱中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。