臺灣新北地方法院刑事判決111年度訴字第178號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  李家華上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵緝字第174號），本院判決如下：    主  文甲○○犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬貳仟玖佰參拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○明知其並未從事魚貨出口至大陸地區之業務，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而詐欺取財之犯意，於民國107年5月6日前某時（起訴書記載7日，應予更正），在不詳地點，透過電子設備連接網際網路，登入至不特定多數人可共見聞之「Facebook」（俗稱「臉書」）社群網站後，在「免費廣告宣傳投資賺錢交友兼職打工網路創業買賣通通免費PO文」臉書社團上刊登：「新型投資項目／每月獲利是投資金額的2倍／且保本專案／沒賺到退還本金／本人掛保證／完全靜態收入～～／保證非博奕非詐騙／為了讓你們投資投的安心／投資者我將會提供我個人資料／快一起加入吧」之文章（原文換行部分以「／」表示），而對不特定網路使用者散布不實之招攬投資訊息，適康○雄（真實姓名、年籍資料詳卷，91年7月間生，於案發時為年滿12歲、未滿18歲之少年）於107年5月6日某時，閱覽上開不實訊息後，遂傳送臉書訊息與甲○○聯繫，甲○○即向康○雄佯稱從事魚貨出口生意、要出口魚貨至大陸地區之大買賣，需要投資款云云，致康○雄信以為真而陷於錯誤，遂於附表所示之時間，匯款如附表所示金額至甲○○如附表所示帳戶內。詎甲○○取得前揭款項共計新臺幣（下同）10萬2,930元款項後即避不見面，亦未返還款項，康○雄方知受騙而報警處理，始悉上情。二、案經康○雄告訴暨新北市政府警察局林口分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、證據能力：(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本案認定事實所引用卷內被告甲○○以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告於本院準備程序時均表示同意作為證據方法而不予爭執，於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認前揭證據資料均得為證據，有證據能力。(二)至本件其餘非供述證據部分，無傳聞法則之適用，且無事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序而取得，與本案待證事實復具有自然之關連性，復經本院依法踐行調查程序，皆應有證據能力。二、上開事實，業據被告於偵查中及本院準備程序陳述綦詳，並於審理時坦承不諱（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第25540號卷《下稱偵一卷》第32頁及背面、同檢察署109年度調偵緝字第29號卷《下稱偵二卷》第3頁及背面、同檢察署110年度調偵緝字第25號卷《下稱偵三卷》第7頁、第16頁、本院110年度審訴字第1319號卷《下稱審訴卷》第82頁、111年度訴字第178號卷《下稱審卷》第84頁、第120頁、第140頁至第144頁），核與證人暨告訴人即少年康○雄具狀及於警詢時暨偵查中具結指證之受詐騙情節相符（偵一卷第5頁及背面、第12頁至第13頁、第34頁至第39頁、偵三卷第15頁至第16頁），並有告訴人之中華郵政及土地銀行帳戶（帳號均詳卷）存摺封面及內頁影本、被告如附表所示帳戶之帳戶資料及交易明細、通訊軟體對話紀錄、臉書頁面翻拍照片、自動櫃員機交易明細及網路匯款紀錄暨行動話翻拍照片各1份在卷可稽（偵一卷第6頁至第11頁、第13頁、第24頁至第29頁、第34頁至第38頁、偵二卷第16頁至第19頁背面、第21頁至第29頁背面、偵三卷第18頁至第20頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按刑法第339條之4第1項第3款規定「以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。」之加重事由，觀其立法理由，係考量以電信、網路等傳播方式發送訊息施以詐術之不特定、多數性詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普通詐欺行為嚴重，有加重處罰之必要。申言之，因以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之，將導致不特定人或多數人於閱聽見聞後，有受詐騙之虞，可能造成之侵害社會程度及影響層面均較鉅，爰增訂上開加重處罰之詐欺類型犯罪。是行為人若係基於詐欺不特定民眾之犯意，利用網際網路等傳播工具，刊登虛偽不實之廣告，以招徠民眾，遂行詐騙，縱行為人尚須對受廣告引誘而來之被害人，續行施用詐術，始能使之交付財物，仍係直接以網際網路等傳播工具向公眾散布詐欺訊息，無礙成立加重詐欺罪（最高法院107年度台上字第907號判決意旨參照）。經查，被告在「臉書」社群網站上對不特定網路使用者散布如事實欄所載內容之不實招攬投資訊息，致告訴人閱覽後發訊息與被告聯絡等情，業經被告及證人即告訴人陳述在案，則被告上開所為，應屬對多數人之公眾散布無訛。核其所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪。(二)次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，告訴人為91年7月間生，於案發時為年滿12歲、未滿18歲之少年等情，有被告及告訴人之個人戶籍資料查詢結果在卷可按（審卷第125頁），惟被告陳稱：其先前與告訴人並不相識，告訴人自稱已成年，伊直到開庭時才知道告訴人未成年；伊聯繫到告訴人時，告訴人自稱係25歲之成年人，案發時伊並不知道告訴人係未成年；告訴人自稱25歲時並稱職業是律師等語（審訴卷第82頁、審卷第84頁、第143頁），業據被告於本院準備程序及審理時供述明確，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對告訴人係少年之情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件要無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。(三)再按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。經查，本件公訴意旨未論及被告是否構成累犯之事實及應否加重其刑之相關事項，揆諸上開說明，本院自無從加以審究。　　　(四)復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，然犯加重詐欺取財罪者，其原因動機不一，犯罪情節、涉案程度未必盡同，所造成之社會危害自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。經查，被告犯上開以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，固應非難，惟其於審理中業已坦承犯行，並與告訴人調解成立，已給付賠償告訴人8萬元乙節，有調解筆錄、本院公務電話紀錄表可憑，足認已勉力填補損害，是本院審酌上開各情，認依刑法第339條之4第1項第3款科以最低度刑，仍有情輕法重之虞，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。　(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告尚屬青年，不思循正當途徑賺取所需金錢，僅因一時貪念詐騙告訴人，藉此牟取不法利益，使告訴人受有財產損失，不僅侵害他人財產法益，並危害社會交易之信賴關係，顯然欠缺法治及尊重他人財產權之觀念，應予非難，且於本院審理中始坦認犯行，犯後態度尚可，且於審理時已與告訴人調解成立，並完成賠償告訴人8萬元乙節，有調解筆錄、本院公務電話紀錄表可憑，並兼衡其前科素行、犯罪之動機、目的、手段，所詐取之財物價值，及被告為高職肄業之智識程度，於本院審理時自陳從事娛樂漁船船員、家中有父母、母親心臟有開刀等語（參見審卷第144頁審理筆錄、第29頁被告之戶政資料查詢結果）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第339條之4第1項第3款之法定刑度為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金」，其最重本刑已逾5年，不符刑法第41條第1項之規定，故毋庸諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。四、沒收：(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又沒收適用裁判時之法律，為刑法第2條第2項所明定。犯罪所得之沒收或追徵其價額，係法院剝奪犯罪行為人之不法所得，將之收歸國有之裁判。目的係著重於澈底剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，藉以杜絕犯罪誘因，而遏阻犯罪。惟基於被害人發還優先原則，於個案已實際合法發還被害人時，則不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項亦定有明文，即宣示「被害人保護」優先於「澈底剝奪犯罪不法所得」。亦即，刑法沒收犯罪所得，本質上是一種準不當得利的衡平措施，藉由沒收犯罪所得以回復犯罪發生前之合法財產秩序狀態，因刑事不法行為而取得被害人財產，該財產一旦回歸被害人，就已充分達到排除不法利得，並重新回復到合法財產秩序的立法目的。是以，如犯罪所得已實際合法發還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪（最高法院111年度台上字第1796號刑事判決意旨參照）。(二)查被告以前揭方式詐得10萬2,930元乙節，業經認定如前，則上開10萬2,930元即為被告本案犯罪所得。又考量被告業已與告訴人調解成立，並如期支付賠償金額8萬元乙節，有上開調解筆錄及公務電話紀錄表在卷可憑，揆諸前開判決意旨，此部分自不得再對被告之犯罪所得宣告沒收，以免其遭受雙重剝奪；至其餘款項2萬2,930元部分，雖未扣案，為避免被告坐享犯罪所得，仍應依刑法第38條之1第1項前段規定，諭知沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○偵查起訴，由檢察官吳宗光到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳昭筠                                      法  官  陳幽蘭                                      法  官  林建良   上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 陳昇宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號匯款時間匯款金額(新臺幣)匯入帳戶1108年5月6日7時30分許5,000元彰化商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶2同上日10時6分許8,000元同上3108年5月8日18時15許2萬元中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶4108年5月10日12時11分許2萬元同上5同上日12時24分許1萬元同上6108年5月11日3時44分許1萬元同上7108年5月12日0時2分許2萬9,930元同上