臺灣宜蘭地方法院刑事判決112年度訴字第373號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  李祐葳上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第61號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，逕依簡式審判程序判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財未遂罪，處有期徒刑壹年。扣案之iPhone 8粉紅色手機壹支（IMEI：000000000000000、門號：＋00000000000、含SIM卡壹枚）沒收。    犯罪事實一、乙○○係成年人，自民國112年9月初某日起，參與暱稱「身心科科長」所指揮對他人實施詐欺犯罪為目的，具有常習性、牟利性之結構性組織，擔任監控領取被害人贓款之車手之監控手。乙○○、少年戴○宇（另由警方移送臺灣宜蘭地方法院少年法庭處理）與「身心科科長」及其他真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團成員於112年9月11日，撥打電話予甲○○，謊稱：之前透過順富APP投資股票的總獲利要領出來的話，必須先繳納22%的佣金共新臺幣（下同）167萬元云云，致甲○○陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示，提領167萬元後，於112年9月12日下午，至位於宜蘭縣○○鎮○○路000號之統一超商。少年戴○宇則依詐欺集團成員指示，於112年9月12日下午4時56分許，前往上開統一超商，以配戴順富投資股份有限公司外派專員姓名「謝炎廷」工作證1張之身分，向甲○○收取現金167萬元之同時，乙○○則依指示，在上開統一超商對面，監控少年戴○宇向甲○○收取款項，並以其所有之iPhone 8粉紅色手機1支（IMEI：000000000000000、門號：＋00000000000）以通訊軟體Telegram開啟擴音與「醫療團隊」群組之詐欺集團成員語音通話，使群組內之詐欺集團成員能聽聞面交情形。嗣因甲○○察覺有異報警，乃配合警方前往交付款項時，始為警查獲，李祐崴、少年戴○宇及其所屬詐騙集團始未能詐得財物而未遂，並扣得前揭李祐崴所有之手機1支（含SIM卡1枚)、現儲憑證收據2張、順富投資股份有限公司外派專員「謝炎廷」工作證1張、及戴○宇持用之黑色Iphone SE手機1支（含SIM卡1枚)。二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明，應認均具有證據能力，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人即少年戴○宇、證人即告訴人甲○○於警詢時證述之情節相符，被告之自白顯與事實相符，堪予採憑。此外，並有扣案之現儲憑證收據2張、順富投資股份有限公司外派專員「謝炎廷」工作證1張、被告所有之iPhone 8粉紅色手機1支（IMEI：000000000000000、門號：＋00000000000、含SIM卡1枚)、戴○宇持用之黑色Iphone SE手機1支（含SIM卡1枚) 、搜索扣押筆錄（參見警卷第19-20頁反面、23-24頁反面）、扣押物品目錄表（參見警卷第21、25頁）、贓物認領保管單（參見警卷第41頁）、對話紀錄擷取照片（參見警卷第29-31頁）、監視器影像擷取照片（參見警卷第32-35頁）及查獲照片（參見警卷第35頁反面-38頁反面）、被害人甲○○提供之對話訊息、通聯紀錄擷取照片（參見警卷第38頁反面-39頁反面）等在卷可資佐證。事證明確，被告前開犯行應堪認定。　　三、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第339條之4第1項第2款、第2項之成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財未遂罪。被告與少年戴○宇、暱稱「身心科科長」及其他真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員間，就本件上揭犯行具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯前開參與犯罪組織罪及成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，係以一行為同時犯數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第339條之4第1項第2款、第2項之成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷。又被告係成年人，其與少年戴○宇共同犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告已共同著手於詐欺取財行為之實行，惟因被害人甲○○係配合警方前往交付財物，並未生詐得財物之結果，應屬未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之規定減輕其刑，並依法與前揭加重之規定先加重後減輕之。另按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。又想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。被告於偵查中及本院審理時，已就所犯參與犯罪組織罪為自白（參見偵查卷第14-15頁、本院卷審理筆錄），本應分別依組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由，並未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。爰審酌被告正值青年，不思以己力工作以賺取財物及利益，反參加詐騙集團之犯罪組織擔任監控手，共同詐騙無辜善良之告訴人甲○○財物，其所為嚴重破壞社會秩序及安定，復衡酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、情節、渠擔任角色分工及參與情形、對被害人及社會法益所生危害程度非微、犯後坦承犯行，態度尚佳，核與組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定相符，兼衡被告於警詢自陳為國中畢業之智識程度，家庭經濟狀況為勉持之家庭及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資矯正。四、沒收：    按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之iPhone 8粉紅色手機1支（IMEI：000000000000000、門號：＋00000000000、含SIM卡1枚），係被告所有，供其本案犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第38條第2項前段之規定，併予宣告沒收。至於其餘之扣案物品，尚無證據證明係屬被告所有或為違禁物，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第8條第1項後段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第2項、第25條、第55條、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張學翰提起公訴，檢察官林小刊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                         臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭                                 法  官　黃永勝以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。                                 書記官　林怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日本案論罪科刑主要法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。