臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄112年度訴字第166號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  曾宏倫上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官林愷橙提起公訴（112年度偵緝字第199號），經本院合議庭裁定改以簡式審判程序，並以宣示判決筆錄代替協商判決，於中華民國112年6月27日下午2時30分，在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：          法  官  許乃文          書記官  陳靜怡          通  譯  邱譯萱 法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：    甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月；又幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、犯罪事實：（一）甲○○為成年人，明知陳○彤（民國101年生，真實年籍、姓名均詳卷）為未成年人，竟意圖為自己不法之所有，於111年6月9日21時14分許前某時，在其位於宜蘭縣○○鎮○○路0段00號4樓之1之住處，以不詳方式打開游○靜（真實姓名、年籍均詳卷）所有之保險箱後，從中竊取陳○彤所有之中華郵政帳號00000000000000號帳戶(下稱本案帳戶）之提款卡。嗣陳○彤之母陳○璇（真實姓名、年籍均詳卷）發現本案帳戶之提款卡遭竊後，至郵局查詢始知本案帳戶已遭列為警示帳戶，遂報警處理。（二）甲○○於竊得本案提款卡後，可預見金融帳戶為個人理財之重要工具，為個人財產、信用之重要表徵，一般人無故取得他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪密切相關，有供作財產犯罪用途之可能，且可預見通常係為遂行不法所有意圖詐騙他人，供取得及掩飾詐得金錢所用，即可預見提供帳戶予他人使用，可能幫助犯罪份子作為不法收取款項之用，並供該人將犯罪所得款項匯入，而藉此掩飾犯罪所得之真正去向，竟仍基於容任該結果發生亦不違背其本意之幫助詐欺取財、幫助他人掩飾詐欺犯罪所得去向之不確定故意，於111年6月9日21時14分許前某時，以新臺幣（下同）8000元之代價，將本案帳戶之提款卡（含密碼）賣給「賴文傑」，以此方式幫助「賴文傑」與其所屬真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員（無證據證明3人以上或有未成年人）為犯罪使用。嗣該詐欺集團成員取得本案帳戶之提款卡（含密碼）後，即意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意，向乙○○施以投資虛擬貨幣「以太幣」獲利豐碩之詐術，使乙○○陷於錯誤，而分別於111年6月9日21時14分許，匯款30000元；於同年月10日16時13分許，匯款30000元；於同年月10日17時16分許，匯款29985元；於同年月11日6時43分許，匯款30000元；於同年月11日6時59分許，匯款19985元；於同年月11日7時1分許，匯款9985元；於同年月12日7時27分許，匯款19985元至本案帳戶內，旋遭詐欺集團之成員提領一空，以此方式掩飾及隱匿詐欺犯罪所得贓款去向及所在。嗣乙○○發覺受騙後報警處理，始循線查悉上情。三、處罰條文：    洗錢防制法第14條第1項、修正前洗錢防制法第16條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第30條第1項前段、第2項、第320條第1項、第339條第1項、第55條、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項。四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，    不得上訴。五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起20日內    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。六、本案經檢察官曾尚琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭                             書記官　陳靜怡                            法　官　許乃文以上正本證明與原本無異。                            書記官　陳靜怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。