臺灣宜蘭地方法院刑事判決　112年度原訴字第12號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  潘劭傑選任辯護人  高大凱律師(法律扶助)被      告  王子翊選任辯護人  李蒼棟律師(法律扶助)上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2551號、112年度少連偵字第29號），本院判決如下：    主  文乙○○犯成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑貳年。未扣案之犯罪所得現金新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○犯成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之Realme手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收；扣案之含第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」成分之彩虹菸拾捌根(驗餘淨重合計18.92公克)均沒收。    犯罪事實一、乙○○、甲○○2人均明知α-吡咯烷基苯異已酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款公告列管之第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟意圖營利，與少年李○杰（民國95年11月生，真實姓名詳卷，所涉違反毒品危害防制條例案件另由本院少年法庭審理）、綽號「阿瑞」不詳男子共同基於販賣第三級毒品之犯意連絡，於112年3月3日10時14分前某時，在甲○○位於花蓮縣○○鄉○○000○0號住處，甲○○先持其realme廠牌手機為聯絡工具，登入社群軟體Twitter，在公開群組社群版面以暱稱「」帳號刊登「有（即彩虹菸）需求的朋友動作要快，限（花東地區/羅東宜蘭）」暗示欲向不特定買家兜售毒品之意，適為宜蘭縣政府警察局三星分局員警執行網路巡邏時發現，喬裝為買家向甲○○詢問購毒事宜，並與甲○○以通訊軟體We Chat達成以新臺幣（下同）6,000元之代價，購買含第三級毒品α-吡咯烷基苯異已酮成分之彩虹菸1盒之合意，並約定於同日12時30分許，在宜蘭縣羅東鎮羅東轉運站交易。嗣於同日12時51分許，甲○○駕駛乙○○所有之車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、少年李○杰、「阿瑞」依約前往上址，由甲○○、少年李○杰下車與喬裝買家之員警確認身分後，先由甲○○向員警收取6,000元，再由少年李○杰將乙○○所提供之彩虹菸1盒（18根，驗前淨重合計19.88公克，驗餘淨重合計18.92公克）交予員警，員警確認係毒品後，當場表明身分後將少年李○杰逮捕而交易未遂，並扣得供本案交易之彩虹菸1盒。甲○○見少年李○杰為警逮捕後，隨即駕車搭載乙○○、「阿瑞」逃逸。嗣於112年3月8日17時23分許，經警拘提甲○○、乙○○到案，並扣得甲○○所有之realme手機1支及彩虹菸18盒（316根，驗前淨重合計354.01公克，驗餘淨重合計352.92公克）等物。二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5規定甚明。查本判決所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告乙○○、甲○○及辯護人對各該證據能力均不爭執(見本院卷第109-110、127-128頁)，且至言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌上開證據方法於製作時之情況，尚無違法不當，應認以之作為證據應屬適當。(二)本案所引用之非供述證據，無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，亦無證據證明有何偽造、變造之情事，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自應認均具有證據能力，得作為證據，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上揭犯罪事實(除與未成年共犯部分)，業據被告乙○○、甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時均坦承不諱，核與證人即少年李○杰於警詢及少年法庭審理時指述之情節相符，並有宜蘭縣政府警察局羅東分局職務報告、車輛詳細資料報表各1份、宜蘭縣政府警察局羅東分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份、通訊軟體We Chat對話紀錄截圖8張、甲○○社群軟體Twitter帳號頁面截圖2張、社群軟體Twitter對話紀錄截圖6張、監視器錄影擷取畫面22張在卷可稽，復有彩虹菸334根及Realme手機1支扣案可佐，而扣案之彩虹菸18根、316根，送鑑定後均含有第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」，有内政部警政署刑事警察局鑑定書2份附卷可佐。足認被告乙○○、甲○○任意性之自白與事實相符，可以採信。(二)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言，販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。被告乙○○於本院審理時供稱：1盒彩虹菸進價是2,500元等語(見本院卷第68頁)。然被告乙○○、甲○○與喬裝賣家之員警係談妥以6,000元購買1盒彩虹菸，益見被告乙○○、甲○○確實可從中獲取價差，主觀上有販賣毒品以營利之意圖，堪以認定。(三)被告乙○○、甲○○雖均否認知悉少年李○杰為未滿18歲之人，然被告乙○○於本院審理時自承：李○杰是是我桃園的鄰居，他跟我一起上班，李○杰跟「阿瑞」應該都17、18歲等語(見本院卷第69頁)；被告甲○○則於警詢及本院審理時供稱：交易當日是乙○○在花蓮將那1包（扣案彩虹菸）交給李○杰，然後由我駕駛BSL-3785號自小客車載李○杰去交易，因為李○杰未成年所以是我開車；李○杰跟「阿瑞」的年紀，大約16、17，現在沒讀書了，我會知道他們同齡是因為他們自己聊天有在講，他們說他們國中就玩在一起，是同班同學等語(見警卷第18-19頁；本院卷第61頁)。足見被告乙○○、甲○○均已知悉少年李○杰為未滿18歲之人，被告乙○○、甲○○所辯均不足採信。　　(四)綜上，本件事證明確，被告乙○○、甲○○犯行均堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑(一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，被告乙○○、甲○○行為時均為滿20歲之成年人，少年李○杰為95年11月生，行為時為未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可稽。而本件係員警依社群軟體上販毒訊息而喬裝購毒者與被告甲○○聯繫碰面交易事宜，被告乙○○、甲○○、少年李○杰依約持第三級毒品彩虹菸到場與佯裝買家之警員碰面，顯已著手實行販賣第三級毒品罪，惟警員係為實施誘捕偵查而佯為買家，以求人贓俱獲，無實際買受真意，事實上不能真正完成買賣，則被告乙○○、甲○○就本案之販賣行為，僅能論以毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪。被告乙○○、甲○○為持有第三級毒品無證據證明純質淨重已達5公克以上，無持有低度行為為販賣高度行為所吸收之問題。被告乙○○、甲○○、少年李○杰就本件犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(二)被告乙○○、甲○○與少年共同犯販賣第三級毒品，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴意旨漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告乙○○、甲○○變更後之罪名（見本院卷第193頁），並給予被告乙○○、甲○○及辯護人辯明之機會，已無礙被告訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。(三)被告乙○○、甲○○已著手於販賣第二級毒品行為之實行，惟佯裝買家之警員自始並無向被告購毒之真意，而未生交易成功之既遂結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑，並依法先加而後減之。(四)又犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。經查，被告乙○○、甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時已自白全部之犯罪事實，應依該條例第17條第2項之規定減輕其刑，並依法先加而後遞減之。(五)辯護人雖為被告甲○○辯護稱：被告甲○○供出毒品來源是被告乙○○，應依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減刑等語。然本案被告乙○○、甲○○係同時經警拘提到案，非因被告甲○○之供述而查獲被告乙○○，本院自無依毒品危害防制條例第17條第1項減免其刑規定適用之餘地。(六)按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。經查，被告2人販賣第三級毒品予他人，縱未既遂，亦對社會秩序造成潛在性之危害。況被告2人經依前開規定分別減輕其刑後，以其等前揭犯罪所生危害及參與犯罪之程度，在客觀上無足引起一般同情，亦無如宣告法定低度刑，猶嫌過重之事實，實難認被告乙○○、甲○○在客觀上有足引起一般同情，如宣告法定低度刑，猶嫌過重之情形，自與刑法第59條酌減其刑之要件不符，而無從據以減輕其刑，附此敘明。(七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○曾有公共危險、妨害秩序之前案紀錄；被告甲○○曾有違反毒品危害防制條例、竊盜、詐欺、妨害名譽、妨害自由、違反電信法之前案紀錄，素行均非良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在卷可稽，明知第三級毒品對於他人身心健康、社會秩序之危害至深且鉅，施用毒品者容易上癮而戒除不易，仍無視於國家杜絕毒品之禁令，使用傳播方式無遠弗屆之通訊軟體發送販賣毒品訊息，與購毒者接洽交易事宜，著手販賣彩虹菸牟利，加速毒品擴散，肇生他人施用毒品之來源，戕害國民身心健康，且有孳生其他犯罪之可能，犯罪所生危害程度非輕，所為實不足取；另考量被告乙○○、甲○○著手販賣之毒品數量、價格；兼衡其2人犯後均坦承犯行之態度、犯罪之動機、目的及分工，暨乙○○為國中畢業之教育程度、未婚、目前在家中工程行上班之家庭經濟生活狀況；被告甲○○為高職畢業之教育程度、入監前從事綁鋼筋之工作、有1名未成年子女需扶養之家庭經濟生活狀況等一切情狀(見本院卷第202頁)，分別量處如主文所示之刑。四、沒收(一)按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。查少年李○杰所交付予員警含第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」成分之彩虹菸18根，且為本案被告乙○○、甲○○販賣所用已構成犯罪，則上開毒品即屬不受法律保護之違禁物(最高法院99年度台上字第2733號判決意旨參照)，自應依刑法第38條第1項規定宣告沒收之。(二)扣案之Realme手機(含門號0000000000號SIM卡1張）1支，係被告甲○○所有聯絡本案販賣第三級毒品之用，據被告甲○○供明在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告沒收。(三)被告甲○○向員警收取之現金6,000元，已全數轉交予被告乙○○，業據被告乙○○、甲○○於本院審理時供述明確，屬被告乙○○之犯罪所得且並未扣案，為避免被告乙○○因犯罪而坐享犯罪所得，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，應予沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(四)本案於查獲被告乙○○時，固另扣得含第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」成分之彩虹菸316根，然本案被告乙○○、甲○○、少年李○杰與員警係達成販賣前揭含第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」成分之彩虹菸18根之合意，則查獲被告乙○○時扣得含第三級毒品「α-吡咯烷基苯異已酮」成分之彩虹菸316根，並無證據證明已達20公克而構成其他罪名，此部分既不構成犯罪，應依毒品危害防制條例第18條第1項後段規定，依行政程序沒入銷燬之，本院自無從宣告沒收。(五)至本案另扣得其餘之扣案物，並無證據顯示與本案犯罪有何相關，又均非屬依法應義務沒收之物，均不予沒收，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第25條第2項、第38條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官郭欣怡提起公訴；檢察官吳舜弼到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  刑事第三庭審判長法　官 許乃文　        　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 游欣怡                                  法  官 劉芝毓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　        書記官  鄧鈺樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。