臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度原侵訴字第3號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  涂唯恩選任辯護人  王清白律師（法律扶助）上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第50號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主    文甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑肆月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。    犯罪事實一、甲○○於於民國110年2月間結識代號BT000-A111052號女子(95年7月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）並開始交往成為男女朋友，甲○○明知甲女當時係14歲以上未滿16歲之女子，性自主決定權尚未臻成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於111年4月初某日，在甲○○位於宜蘭縣冬山鄉（詳細地址詳卷）租屋處房間內，以將其生殖器插入甲女陰道之方式，對甲女為性交行為1次，甲女因而受孕，於111年6月2日至羅東博愛醫院引產，嗣經宜蘭縣政府性侵害防治中心通報後而查悉上情。二、案經甲女之母BT000-A111052B（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中、本院準備程序與簡式審判程序時坦承不諱（警卷第1至4頁、偵5926號卷第15至16頁、本院卷第54、100、101、104頁），核與證人即被害人甲女、證人即告訴人乙女、證人即甲女之父BT000-A111052A（真實姓名年籍詳卷，下稱丙男）於偵查中證述之情節大致相符（他729號卷第12至14頁），此外，並有被害人甲女之真實姓名對照表、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院111年10月26日羅博醫字第1111000123號函暨所附甲女之病歷資料等（調院偵50號卷第10至17頁、他729號卷第3至6頁及不公開卷第2至3、15至22頁）附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：（一）按刑法第227條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交，仍無法脫免罪責。核被告所為，係犯刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本件被告所犯刑法第227條第3項之妨害性自主罪，係以被害人之年齡為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特別要件，自屬針對被害人係少年所定之特別處罰規定，依上揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸依該條本文之規定加重其刑。（二）爰審酌被告無視被害人因年幼懵懂、對於性自主權之觀念尚未臻成熟，僅為滿足被告個人之性慾，而與被害人交往期間在上開處所對被害人為性交行為1次，被害人因而受孕，足認其法治觀念淡薄，欠缺自律自重，戕害被害人之身心健康及正確性觀念之發展，應給予相當之非難，又念其前於108年間因幫助詐欺案件經法院判處拘役並宣告緩刑2年確定外，並無其他犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，犯後自始即坦承犯行之態度，而被害人及其父丙男當庭均表示同意本院給予被告緩刑之宣告，另被害人之母乙女則表示其無法與被告和解，請本院依法判決，兼衡被告自陳目前從事園藝工作、未婚、須扶養其母及7名弟妹之生活狀況，以及高中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。（三）查被告除上述幫助詐欺案件經判處拘役並經緩刑宣告乙情外，並無其他犯罪科刑紀錄，已如前述，其於犯案時年僅20歲、年輕氣盛，不思妥善控制個人性慾，在與被害人交往期間與被害人為性交行為，一時失慮致罹刑章，對被害人造成上開戕害，固應予以嚴厲責難，惟念被告自始至終均直承犯行，事後亦積極向被害人與其父即丙男以及被害人之母即告訴人乙女致歉，並取得被害人及其父丙男諒解，渠等2人亦均表示同意本院給予被告緩刑宣告之意（本院卷第106頁），倘令被告即刻入監執行刑罰，勢必中斷並剝奪被告自新之機會，對於被告之再社會化並無助益，從而，本院衡酌上情，認被告經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑如主文所示之期間，以啟自新。又為強化被告之自我管理及守法觀念，避免其將來再犯之可能性，並提供其回饋社會之機會，爰依刑法第74條第2項第5款規定諭知其應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文所示時數之義務勞務，又被告所犯刑法第227條第3項之罪為同法第91條之1第1項所列之罪，依同法第93條第1項第1款、第2款規定，應併宣告於緩刑期間付保護管束，以期能與被告自新機會之同時，亦可收矯正被告及社會防衛之效。至被告於本案緩刑期間，倘違反上開緩刑負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1第1項第4款規定撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第227條第3項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。本案經檢察官林禹宏提起公訴，檢察官葉怡材到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112  　年　　2　　月　　22　　日                  刑事第一庭  法  官  程明慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官　高慈徽　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。