臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2151號上  訴  人  即  被  告  劉國威選任辯護人  林盛煌律師            王志超律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院110年度訴字第152號，中華民國111年4月20日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵緝字第25號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。劉國威犯如附表編號1至4「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至4「主文」欄所示之刑（及沒收）。應執行有期徒刑拾貳年。    事  實一、劉國威、何子臣（何子臣犯如附表編號4部分業經臺灣宜蘭地方法院【下稱宜蘭地院】判處有期徒刑1年6月確定，附表編號3部分則未據起訴）、甲○○(已更名為乙○○，以下仍稱甲○○，民國85年7月間生，行為時爲少年，業經臺灣臺北地方法院少年法庭以103年度少調字第574號裁定不付審理)及某真實姓名年籍不詳綽號「小唯」（無證據證明為未成年人）等人均知悉愷他命（ketamine，俗稱K他命）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，不得非法販賣，劉國威竟基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，或各與何子臣、甲○○、「小唯」基於共同販賣第三級毒品之犯意聯絡，於附表所示時間、地點分別販賣愷他命予江志豪、李至軒（各次販賣之時間、地點、對象、數量、價額及單獨犯或共犯之人，均詳如附表所示）。二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署（下稱宜蘭地檢署）呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、通訊監察譯文：    按有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲請核發通訊監察書所監聽之錄音內容，為實施刑事訴訟程序之公務員依法定程序取得之證據。而依該監聽錄音譯成文字，其所作成之譯文，乃監聽錄音內容之顯示，為學說上所稱之派生證據。倘當事人對於該譯文內容之同一性或真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定勘驗該監聽之錄音踐行調查證據程序，使之忠實再現以確保內容之真實及同一；惟當事人如已承認該錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文之內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者，即與播放錄音有同等價值，自得採為判斷之依據，最高法院111年度台上字第2125號判決意旨同此。查上訴人即被告劉國威及其辯護人於本院審理中以本案如附表編號1所示被告持用之0000000000行動電話與江志豪所持用0000000000號行動電話通訊監察錄音內容未經勘驗，不能確認是否與警製作之譯文相符，且因時間久遠，被告亦不能確認是否為其與他人之對話，而聲請調取該錄音光碟勘驗（見本院卷一第172至173頁），惟該通訊監察錄音光碟因逾5年之保存期限，業經宜蘭縣政府警察局報請宜蘭地檢署核准銷毀，有宜蘭縣政府警察局111年7月20日警少字第1110037671號函及所附報准銷毀之相關文書資料可參（見本院卷一第219至243頁），是已無從調取、再行勘驗。惟上開通訊監察錄音係經警依宜蘭地院核發之通訊監察書對江志豪所持用0000000000號行動電話執行通訊監察所得，業經本院調取該卷核閱無誤，並有宜蘭地院102年聲監字第89號通訊監察書及附表在卷可參（見聲監89卷第9至10頁，另影印附本院卷二第107至109頁），為合法監聽所得，而該譯文內容（見警少卷第5至6頁）則係經警依錄音內容所作成之文字內容。被告前因涉本案逃亡而經宜蘭地檢署以103年度少連偵字第19號案件發布通緝，直至109年8月7日始經通緝到案，有本院被告前案紀錄表、通緝紀錄表可參（見本院卷一第70至71、157頁），且其（委由其辯護人表示意見）於原審準備程序時對於上開作為證據之通訊監察譯文均同意有證據能力（見原審卷第66頁），迄至原審審理時經依法提示使其等辨識而為合法之證據調查，亦未曾爭執其譯文之同一性、真實性而否認證據能力，僅委由辯護人表示意見稱「不足以證明被告犯罪」（見原審卷第194頁），且此部分內容確係江志豪與被告通聯之內容，亦經證人江志豪證述在卷（詳後述），而經原審作為裁判之依據。則被告及其辯護人上訴後於本院審理時方執前詞否認該譯文之證據能力，復未說明有何具體理由撤回上開同意之意思表示，已難謂可採。本院認此部分通訊監察譯文應有證據能力，並經本院於審理時提示而令其等辨識、表示意見而為合法之證據調查（見本院卷二第79至81頁），自得採為認定事實之證據。二、證人李至軒、江志豪於警詢中之陳述、證人何子臣於警詢及偵查中之陳述均有證據能力：　　　㈠李至軒、江志豪於警詢中之陳述：　⒈按被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。乃為達實體真實發現之訴訟目的而設之特別規定，其所謂「較可信之特別情況」，固須以外部附隨情況為判斷標準，惟依該供述內容本身據以推知外部情況，亦得供判斷之參考資料。　⒉江志豪於原審審理中經到庭作證，而就與其自己有關之犯行大體可以陳述在卷，然經詰問有關本案購毒之細節時則均表示時間太久、不記得了，應該不是被告賣給我的，我都沒有跟被告見過面，警詢時因剛睡醒，頭昏昏，警察叫我怎麼做我就怎麼做云云，然於詰問以其先前在偵查中曾經具結證述：到達交易地點時有打被告手機，被告手機在該2名男子身上，我才確定是他們，然後一手交錢一手交貨一情時，則答稱「是」，嗣經原審進一步訊問何以之後在偵查中仍為相同之指訴、檢察官有要求其應指認被告嗎等問題時則又稱忘記了，或未回答（見原審卷第165至170頁）；而李至軒於原審審理中亦到庭作證，於詰問是否向被告購買毒品時均可直接稱不是、從來沒有跟被告買過毒品云云，卻於詰問以購毒過程時均稱不記得、想不起來，因為有服用神科藥物，所以記憶不是很好，又一方面稱在檢察官面前所為陳述實在，（是否以當時陳述為準？）又稱當時講的不一定對云云（見原審卷第171至177頁），是其2人於原審審理中之證述內容亦有反覆，復與警詢中陳述不同。然本院審酌上開證人於警詢時所為購毒之經過清楚且完整，於原審審理中雖均稱警詢有經警察誘導云云，卻又無法解釋何以數月後之偵查中仍均指認即係向被告購買，且未曾指警詢陳述有何遭警誘導或以不正當方式取得之情，李至軒更於103年6月18日偵查中與何子臣當庭對質時仍為相同證述，江志豪則於偵查中更正先前警詢時所指內湖好市多之交易地點應係警察聽錯，應為板橋捷運站等情（見偵1730卷二第26至28、106至112、100至103頁），次觀之其2人於原審審理中作證時，自己所犯販賣毒品案件均已確定，甚至執行完畢，有李至軒之本院被告前案紀錄表、本院103年度上訴字第3226號判決等可憑（見本院卷一第107至126頁），復經本院調取上開卷宗核閱無誤。則其等即不無因此而為避重就輕之詞，參以其2人警詢之時點距案發時點較近，記憶力應屬清晰，且其等於原審審理時，均未表示警詢時有何遭強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而取供之情形，至於泛稱誘導乙節則應屬無據，如上所述，是其等警詢中之陳述於客觀上應具有較可信之特別情況，復為證明被告本案犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，應認有證據能力，且經原審審理時傳喚其等到庭交互詰問，並經本院於審理時提示並告以要旨（見本院卷二第78至79頁），業已完足合法之調查，是李至軒、江家豪於警詢時之陳述，自得作為本案認定犯罪事實之依據。因此，被告及其辯護人否認李至軒、江志豪於警詢中陳述之證據能力，並非可採。　　㈡何子臣於警詢及偵查中之陳述：　　⒈按刑事訴訟法第159條之5規定之傳聞例外，乃基於當事人進行主義中之處分主義，藉由當事人等「同意」之此一處分訴訟行為與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證據之傳聞證據，賦予其證據能力。本乎程序之明確性，其第1項經當事人於審判程序同意作為證據者，當係指當事人意思表示無瑕疵可指之明示同意而言，以別於第2項之當事人等「知而不為異議」之默示擬制同意。當事人已明示同意作為證據之傳聞證據，並經法院審查其具備適當性之要件者，若已就該證據實施調查程序，即無許當事人再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求。此一同意之效力，既因當事人之積極行使處分權，並經法院認為適當且無許其撤回之情形，即告確定，即令上訴至第二審或判決經上級審法院撤銷發回更審，仍不失其效力，最高法院111年度台上字第5356號判決意旨同此。　⒉何子臣於警詢中證述：（你運送愷他命到宜蘭過程中都會和1支行動電話門號0000000000聯絡，該號碼所有人為何人？有何用途？）被告，一般聯絡而已；（警方提示你所有蜂加通訊軟體手機擷圖Nobody帳號00000000是誰所有？）被告所有等語（見警少卷第97至98頁），嗣於本院審理中則就此部分陳述表示因時間經過太久，完全想不起來等語（見本院卷二第75頁），而與上開警詢中之陳述有別。惟被告於原審審理中委由其辯護人表示除爭執李至軒、江志豪警詢中陳述之證據能力以外，其餘均同意有證據能力（見原審卷第66頁），亦即被告於原審準備程序中對於何子臣警詢及偵查中之陳述均同意有證據能力，且迄原審審理時均未曾為反對之意思表示，或指其偵查中證述有何顯不可信之情形，而上開陳述亦經原審於審理時提示並告以要旨而令被告及其辯護人為辯論，並經原審審查其具備適當性之要件而予以引用。被告與辯護人於本院審理中翻異前詞而否認該等陳述之證據能力（見本院卷一第168至169頁），復未說明撤回前開同意之具體事由，而何子臣於本院審理中亦證稱警詢當時有老實說等語（見本院卷二第75頁），揆諸前開說明，即無許被告於本院再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求；又何子臣於本院審理中業已到庭作證而保障被告、辯護人對質詰問之權利，上開警詢、偵查中之陳述復經本院於審理中提示並告以要旨而令被告、辯護人辯論（見本院卷二第77頁），而已完足合法調查證據之程序，自得作為本案認定事實之證據。被告與辯護人於本院審理中始爭執何子臣警詢、偵查中陳述之證據能力，自非可採。三、除上開通訊監察譯文及李至軒、江志豪於警詢中之陳述、何子臣於警詢、偵查中之陳述以外，本案據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人、被告及辯護人於本院準備程序及審理時均未爭執其證據能力（見本院卷一第168至173頁、本院卷二第77至82頁），本院審酌該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，應有證據能力。至於所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，同具證據能力。貳、得心證之理由：一、訊據被告矢口否認有如附表編號1至4所示販賣愷他命之犯行，辯稱：我在110年4月30日已經入監5至6個月了，入監前我有使用手機，但號碼不記得，0000000000是否是我使用的手機號碼，我沒什麼印象，102年9月間我住哪，我不記得，102年11月間，除了新北市○○區○○○路住處外，還有萬華那邊的住處，但我不確定是幾年，我跟何子臣於案發前每天都會用微信聯絡，但微信的名稱我忘了，而我與甲○○平常也是用手機聯繫，但我的手機號碼我不記得，也會用微信聯絡，但帳號我一樣忘記了云云；辯護人則為其辯護以：關於附表編號1部分，江志豪對於與何人交易、何人交付毒品、交易地點等重要細節，前後歧異，且與卷內事證矛盾，復於原審審理時已證述被告並未販賣毒品給其；附表編號2部分，依卷內通聯紀錄，無從推論被告有販賣毒品予李至軒，復無證據顯示被告有以蜂加通訊軟體與李至軒議定買賣價金之事，江志豪既未親眼見聞被告與李至軒交易之過程，自無從為不利於被告之認定；附表編號3部分，甲○○業經臺灣臺北地方法院少年法庭裁定不付審理，並無證據可擔保李至軒所述為真；至附表一編號4部分，亦無證據顯示被告與李至軒有以蜂加通訊軟體談及毒品交易之內容，手機基地台位置亦僅能證明被告及何子臣於103年1月23日位置在附近，何子臣既否認其與李至軒交易之毒品來源係被告，自無從認定被告有何販賣毒品之情云云。二、本院查：　㈠被告於案發時所持用之行動電話門號為0000000000，並有使用蜂加通訊軟體，姓名為Nobody、帳號為00000000乙節，除為李至軒、江志豪證述在卷外（見聲拘20卷第31頁反面至第32頁、警少卷第266頁），復經何子臣、證人即同案共犯李承亞於警詢中分別經提示扣案手機中之通訊軟體擷圖、通聯紀錄後證述確認無訛（見警少卷第97至98、129至130頁），堪信為真，被告辯稱忘記案發當時所使用之行動電話號碼，並未使用蜂加通訊軟體，只有使用微信云云（見本院卷一第166頁），顯非可採。  ㈡關於被告犯如附表各次犯行之說明：　⒈編號1部分：　⑴江志豪於警詢及偵查時證稱：我使用的行動電話門號是0000000000，被告的電話是0000000000，我跟他買過1次毒品，警方提示102年8月6日1時5分許之通訊監察譯文共4筆，是我跟被告買毒品的通話，但他沒有出面，當天我在4、5時的時候，先從羅東後火車站搭葛瑪蘭客運，6點多到新北市板橋轉運站附近交易，被告叫他的2名小弟去板橋轉運站拿愷他命100公克給我，我拿新臺幣（下同）3萬元給他們，一手交錢，一手交貨，2個都是平頭，我沒有那2位小弟的聯絡方式，那次我沒有見到被告，是我到約定之交易地點後打被告手機，因被告手機在該2名男子身上，我才確定是他們，我是跟被告買愷他命等語（見警少卷第266至267頁、偵1730卷二第101至102頁），參以江志豪持用之行動電話門號0000000000號於102年8月6日凌晨1時5分許至同日4時35分許，與被告持用之行動電話門號0000000000號之通訊監察譯文，江志豪向被告表示，其車子壞掉，會坐凌晨3時30分之葛瑪蘭到板橋，請被告直接過去板橋轉運站，其等並約定江志豪快出雪隧時，通知被告，被告則於接獲通知後，自行拿捏30分鐘左右之時間抵達板橋轉運站等情相符，有上開通訊監察譯文可憑（見警少卷第5至6頁），江志豪並明確指認其毒品來源即為被告一情（見警少卷第265至267頁、偵聲12卷第50頁反面至第51頁、偵1730卷二第101至103頁）。江志豪不僅單純指訴係與被告聯繫交易毒品事宜，更指出係以撥打被告手機而確認到場且持有被告手機之人為受被告指示到場交易者。　⑵江志豪於原審審理時，對於檢察官逐一詰問其前於警詢及偵查中所證向被告購買愷他命，是否屬實乙節，均以「太久了」、「我忘記了」等語回應（見原審卷第165至167頁），然對於辯護人所詰問其於偵查中證稱其抵達交易地點後，有打被告手機，因被告手機在2名男子身上，江志豪因而確定是他們，於是一手交錢一手交貨乙節是否屬實，卻可明確證稱「是」等語（見原審卷第168頁），可徵江志豪面對檢察官以個別問題一一提問時，係為迴護被告而有所防備，但對於連續性描述之問題，其回答之內容則與警詢及偵查中所述重點相符，益證江志豪所為「太久了」、「忘記了」等詞僅係避重就輕之舉，要無可採。又細繹江志豪於102年8月6日凌晨與被告間之通訊監察譯文，其向被告表示「我快到板橋打給你，你直接過來就好，阿我…懂了嗎？」等語，被告對於江志豪欲言又止、隱諱未明之詞，不僅未進一步確認其意，反倒直接答覆「好阿，掰掰」等語，益見2人對於如何碰面交易已有默契，更可見碰面所欲處理之事應係不法，對話方需如此謹慎保留。此外，江志豪證稱，其到板橋轉運站後，有打被告之手機，因被告之手機在2名前來交付毒品之男子身上，因而確認交貨之人等語，則江志豪是否如同後述被告與李至軒之聯繫模式，係以撥通電話響聲之方式作為提示，再以其他讀取訊息後即自動銷毀文字之通訊軟體聯繫，而未以行動電話門號通話，以逃避檢警之追緝，非無可能，自難以通訊監察譯文未呈現後續通話內容，而為有利於被告之認定。　⑶又江志豪於原審審理時，對於其先前於警詢時指述如附表編號1所述向被告購毒之經過乙節，表示「警察叫我這樣講的」、「警察叫我指認他」云云（見原審卷第166、170頁），然其於103年3月13日第3次警詢時，已有辯護人包漢銘律師陪同在場，其仍明確指稱先前第1、2次之警詢筆錄所述均為實在，而再次陳述其係與被告聯繫交易，其後則由被告2名小弟到場進行交易等情，並未曾主張有何遭強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而取供之情形（見警少卷第300至302頁），復於103年3月19日原審法院延長羈押訊問且有辯護人包漢銘律師在場時仍為相同之陳述，且未曾指其先前警詢中陳述有何遭不正方法取供之情形（見偵聲12卷第50至51頁反面），倘若其確有受員警以誘導方式為不正之訊問，其辯護人豈有不當場阻止或未為其他捍衛其利益或於原審法院訊問時為其主張之理？是江志豪於原審審理時所陳「警察叫我這樣講的」云云，自難採信。至江志豪另稱「檢察官問我，我也說不是他賣給我的」云云（見原審卷第166頁），亦與卷附偵查筆錄所示，其於檢察官面前具結證述附表編號1所載向被告購毒之經過不合（見偵1730卷二第101至102頁），足證其於原審審理時翻異前詞否認向被告購買愷他命之證述係出於迴護被告之詞，不足為採。　　⑷況江志豪於前被訴在102年8月12至14日間販賣愷他命之案件中，因供出該等毒品之來源為本案被告，而獲減刑之寬典確定，此有本院103年度上訴字第3226號判決可資為佐（見本院卷一第113至126頁），並經本案調取上開案卷確認無訛，其事後於原審111年2月23日審理而面對被告之時，卻反於卷內事證而為相反之陳述，不僅前後不一，亦與卷內事證相左，要難遽為有利於被告之認定至明。　⒉編號2至4部分：　⑴編號2部分：　  李至軒於警詢、偵查及原審法院延押訊問時均證稱：我於102年9月6日晚間6時8分許撥打電話給被告即掛斷，之後我們就用蜂加通訊軟體聯絡，他就下來開門，我們是從寶寶美髮（萬大路181號）旁的鐵門上去2樓被告位於臺北市○○區○○路家裡，向他購買愷他命100公克，並將現金3萬6,000元交給他，當時現場還有被告的女朋友和朋友在場，交易結束後我們就開車回宜蘭；我跟被告聯繫，會用我的手機門號0000000000撥打他的手機門號0000000000，但都只是響1、2聲，他就會用蜂加通訊軟體跟我聯繫，他叫我加蜂加通訊軟體無痕訊息跟他聯絡，這樣就不會有紀錄留存；我的蜂加通訊軟體姓名是「軒」，帳號是00000000，綁定的手機是0000000000，被告的蜂加姓名為「Nobody」，他的綽號是「阿神」，所以我在我的通訊錄裡幫他備註姓名為「阿神」，但可能因為他有封鎖，所以我看不到他的蜂加帳號等語，並指認其毒品來源確為被告（見警少卷第253頁、聲拘20卷第33頁及反面、第49頁、偵聲12卷第52頁反面、偵1730卷二第27至28、106頁），核與江志豪於警詢及偵查中所證：102年9月6日我有陪李至軒到臺北市○○區○○路向被告購買毒品，李至軒先跟被告聯絡，他如何聯絡我不知道，警方提供的萬大路181號現場照片就是我陪同李至軒去的地方，當時我在樓下，李至軒上樓，當天我有見到被告，我知道李至軒當天是要去跟被告買愷他命，後來他有買到；我去過被告住所2次，1次是臺北市○○區○○路000號2樓，另一次是新北市○○區○○○路2段，正確地址不清楚，我只知道被告住的那棟大樓，樓下大廳進去後左轉第1個電梯上去，出電梯後左手邊第1間，但正確樓數我忘記了，這2次都是陪同李至軒去向被告買毒品等語（見警少卷第302至303頁、偵1730卷二第102頁），大致相符，並有被告上開萬大路住處外攝得之現場照片可參（見警少卷第185至187頁），而且李至軒所持用行動電話門號0000000000號於102年9月6日晚間8時許，確與被告上開行動電話有多次通聯紀錄，且其2人各自持用之行動電話與江志豪所持用行動電話在該時點通聯之基地台位置均位臺北市○○區○○路上，有其等於102年9月6日晚間8時許之通聯紀錄可資為憑（見警少卷第22、41、44頁），足證李至軒前述證詞應與事實相符。　⑵編號3部分：　　①李至軒於偵查中證述：我跟被告聯絡，會用我的行動電話門號0000000000號撥打被告行動電話門號0000000000號，但只是響1、2聲，被告就會用蜂加通訊軟體跟我聯繫，他叫我用蜂加通訊軟體的無痕訊息跟他聯絡，這樣就不會留存紀錄，我們約定好時間地點交易毒品後，被告會派小弟來，一共2次，1次是102年11月26日晚間12時以前，我用蜂加通訊軟體跟被告聯絡，我問他「幾歲」（意指愷他命1公斤多少錢），他回傳「22」（意指22萬元），且回傳說他要叫小弟送毒品到宜蘭給我，並將小弟的蜂加帳號給我，我就和小弟用蜂加聯絡，對方的蜂加通訊軟體代號為「BoomBoomBoom」，2名年輕人就到羅東火車站，我跟他們約定在後火車站旁停車場交易，他們將1公斤愷他命交給我，我當場將22萬元現金給他們，2位小弟都是平頭；交易後我將毒品帶回我位於羅東鎮南昌街53巷69號3樓住處加入香菸施用，結果感覺毒品加了有的沒的，我就用蜂加軟體跟那2名小弟聯絡，叫他們回來，我要退貨，但他們說他們已經乘坐計程車上高速公路無法回頭，我就用蜂加軟體跟被告說我要去找他，並請我的朋友謝勝丞開車（車牌號碼0000-00號）載我去被告臺北住處等語（見聲拘20卷第32頁反面至第33頁、偵1730卷二第27頁），並指認被告及該次送交毒品之2名小弟何子臣、甲○○之照片，且稱：蜂加姓名「YouSexy」、「BoomBoomBoom」之男子，都是曾代被告運送毒品給我的小弟，其中1人與我第2次向被告購買愷他命時，負責送交毒品之小弟相同等語（見聲拘20卷第32頁反面至33頁、第48頁反面），李至軒嗣於103年5月14日檢察官訊問時，更進一步表示：我跟被告購買1公斤的愷他命，他於102年11月26日晚間12時以前的某時，派2名年輕人在宜蘭羅東火車站一手交錢、一手交貨，我在警察局有指認那2個年輕男子，當時的指認是正確的，我跟他們2人沒有仇怨糾紛，其中一位是甲○○等語（見偵1730卷二第27頁），以上李至軒搭乘友人謝勝丞所駕駛車輛前往找被告退還愷他命部分亦有上開車輛行經國道高速公路所攝得之照片、車輛詳細資料報表可佐（見警少卷第188至189頁）。　②甲○○於警詢、偵查中證稱：0000000000是我媽媽申請的，目前是我在使用，被告是我之前念○○工商時的隔壁班同學，我在102年11月、12月有來過宜蘭，是分別跟李承亞、何子臣各來過1次，我在102年11月26日晚上是搭火車到羅東找阿浩，我不知道他的真實姓名，大約停留半小時到1小時後，就搭計程車回臺北，下中和交流道後，就前往被告的住處，我並不認識李至軒，被告住在永和中和水築館，我不知道地址，應該在○○○路，102年11月26日晚上，我和李承亞搭火車到羅東，在去之前，我們是在被告水築館住處內，現場有我、李承亞、被告和一些被告的朋友，當天我跟李承亞去宜蘭羅東找我們在臺北一起玩的朋友阿浩，因為他之前在臺北出一點事跑來宜蘭，我們過去找他，問他最近過的好不好，我們在宜蘭待了半小時到1小時，我們跟阿浩約在羅東火車站後站，之後就搭計程車回臺北，我去宜蘭純粹是找阿浩，我也有跟何子臣來過宜蘭，2次都是搭火車到羅東火車站那邊等語（見警少卷第155至157頁、偵1730卷一第211至215頁），足徵甲○○確實於102年11月26日晚間搭乘火車到羅東火車站後站與他人碰面，適與李至軒前述指認甲○○送交毒品之時間、地點相同。復參何子臣於警詢時所證：我使用的手機是0000000000，是我母親很久以前申辦的，我手機內有甲○○的電話0000000000，他的蜂加通訊軟體名稱是「BoomBoomBoom」、帳號為00000000，被告則是「Nobody」、帳號為「00000000」，我的蜂加名稱為「YouSexy」、帳號是「00000000」，個性簽名為「殺小」，這個軟體比較沒有人使用，較隱密，我用來與李至軒聯繫毒品交易事宜等語（見警少卷第69至70、73、98至99頁），嗣於檢察官訊問時亦具結證稱：甲○○知道我於102年11月26日晚間搭火車到羅東是要賣毒品給李至軒，去宜蘭之前，我跟李承亞、甲○○有先在被告○○○路的住處，我跟甲○○到宜蘭賣愷他命給李至軒總共1次，那次賣20幾萬，我們是在後火車站出口右邊一塊空地停車場交易等語（見偵1730卷一第222至224頁），亦即甲○○前述前往羅東火車站前，同於被告住處之人，包含何子臣，而依何子臣前述證詞之內容，關於送交毒品之時間、地點甚為具體，核與李至軒所述一致，並經李至軒指認明確，倘若何子臣未於102年11月26日送交毒品與李至軒，實無可能於檢察官面前詳述細節，復與李至軒所述一致，足證甲○○前稱與其在102年11月26日前往羅東之人係李承亞云云，要屬羅織之詞，恐有刻意製造證詞矛盾、增加訴追困難之嫌，要難採信。是李至軒證稱其確如附表編號3所示，向被告購買愷他命，被告係指示何子臣及甲○○送交毒品至羅東等節，應係為真，堪以採信。　③另參以李至軒於警詢及偵查中證稱：102年11月26日晚上，我在羅東火車站與被告小弟交易毒品，拿到後過幾小時，因覺得愷他命純度太低、品質不佳，我就以蜂加軟體跟被告聯絡，說我要退貨，並於11月27日凌晨前往被告中和水築館租處退貨，我們大約凌晨1至2時左右抵達被告位於新北市○○區○○○路0段000號20樓之2住處，我就跟被告說我要退貨，因為好像加了很多東西，味道不純，於是我將愷他命退給他，他就將22萬元現金還給我等語（見警少卷第254頁、偵1730卷二第108頁），而觀之前引李至軒、被告持用行動電話通聯紀錄所示之基地台位置，李至軒及被告於102年11月27日凌晨0時至2時許之基地台位置，均位於新北市○○區○○路0段00○00號13樓頂，亦有該等通聯紀錄可憑（見警少卷第27、47頁），足見李至軒所證其發覺愷他命純度不佳後，立刻與被告見面處理退貨事宜等情，應係屬實，更可徵李至軒上開證述係向被告購買愷他命之詞為事實。　④至甲○○於本院審理中對於是否於102年11月26日晚上11時許與何子臣共同受被告委託前往宜蘭羅東火車站販賣愷他予李至軒乙節仍否認在卷，且對於案發當時自己行動電話號碼、是否使用蜂加軟體等均稱忘記了（見本院卷二第65至68頁），且其所涉本案販賣第三級毒品犯行前亦經臺灣臺北地方法院少年法庭以103年度少調字第574號裁定，認何子臣於警詢時因受警方偵辦態度影響，應以其嗣後所述不知102年11月26日那次是何人陪同前往販賣毒品給李至軒之詞為憑，並以李至軒於該案審理時傳拘未到等情，認不足認定甲○○確有於102年11月26日參與販賣第三級毒品予李至軒之非行而為不付審理之裁定，有上開裁定為憑（見少調574卷二第148至150頁，另影印附本院卷二第111至115頁），並經本院調取上開卷宗核閱無誤。然何子臣於檢察官訊問時，一方面稱其售予李至軒之愷他命毒品來源，係某酒店人員，與被告無關云云，另方面對於檢察官所詢何以李至軒發覺毒品純度不夠後，非向其要求退貨，反係立即搭車至臺北退給被告乙節，表示「我不知道」云云（見偵1730卷一第224頁），嗣於本院審理中僅承認其業經宜蘭地院103年度訴字第263號判決判處罪刑確定之103年1月23日販賣愷他命予李至軒乙節，惟對於毒品來源仍否認與被告有關，辯稱毒品來源係「中山區寶格麗酒店裡的人，大家都稱他為副店」，並否認曾於102年11月26日與甲○○一同前往宜蘭與李至軒交易愷他命之情，辯稱之所以於警詢、偵查中指稱該次有與甲○○一同前往，是警察要求其這樣，以幫忙其減刑云云，然何子臣既已坦承103年1月23日該次販賣愷他命犯行，員警又何需要求何子臣虛偽承認102年11月26日之犯行？顯見何子臣事後翻異前詞而否認此次犯行，以及先前所稱其毒品來源為某酒店人員而與被告無關云云，應係迴護被告之詞，不足憑採。至上開少年法庭裁定雖採信何子臣解釋其反覆其詞之緣由，係受員警不當影響所致，因而認為102年11月26日於羅東火車站附近與李至軒交易毒品之事與甲○○無關，然如前所述，何子臣於檢察官訊問時，未遭不法取證，倘其確實未與甲○○於102年11月26日送交毒品予李至軒，為何未向檢察官陳明，反而明確表示其確於102年11月26日晚間有與甲○○至宜蘭羅東後火車站停車場與李至軒交易愷他命，而自陷販毒重罪風險？適證其偵查中所述方係屬實。辯護人以甲○○經不付審理之裁定，以及甲○○之證述、何子臣事後翻供之內容主張為被告有利之認定，亦無足憑採。　　⑶編號4部分：　①李至軒於警詢及偵查中證稱：103年1月23日上午6時40分許，警方至我租處搜得之愷他命965.19公克，是我於103年1月22日晚上約11時左右，用我行動電話門號0000000000手機的蜂加通訊軟體與被告之行動電話門號0000000000之蜂加通訊軟體聯絡，向他購買的，我傳「幾歲」（意指愷他命毒品1公斤價錢），他回傳「23.5」（意指23萬5,000元），之後他再傳訊息告訴我他會叫他小弟送毒品過來給我，並傳小弟的蜂加帳號給我，我就與他的小弟取得聯繫，103年1月23日凌晨1、2時許，在羅東火車站後站葛瑪蘭下車處附近的超商交易，這次購買的是1公斤愷他命，價錢23萬5,000元等語（見聲拘20卷第31頁反面、偵1730卷二第27頁），核與何子臣於偵查中證述：我與綽號「小唯」之人，在103年1月23日搭葛瑪蘭客運到羅東，李至軒他們開車過來下車處，那次拿20多萬元，我們是幫被告帶毒品去賣給李至軒，我是用蜂加軟體跟李至軒聯絡等語（見偵1730卷一第223至224頁、偵1730卷二第109、111頁），亦大致相符，且有何子臣所持用行動電話0000000000號、李至軒所持用行動電話0000000000號之通聯紀錄所示103年1月23日凌晨之基地台位置可資為佐（見警少卷第32至33、57頁），此部分事實，應堪認定。　②何子臣此次販賣第三級毒品犯行，業經宜蘭地院103年度訴字第263號判決判處罪刑確定，有該判決可稽（見少連偵緝卷第21至29頁），而何子臣於本院審理中對於該毒品來源雖仍稱係向酒店副店所拿，預計賣完有錢再給副店云云，然其亦自陳當時尚未滿20歲，高中亦未畢業，有從事過很多工作，對於家人1個月給多少零用錢已經忘記了；雖然不知該副店姓名，但因經常去喝酒，所以副店可能因此對其有信任基礎云云（見本院卷二第74至75頁），惟此次何子臣與李至軒交易之愷他命價格高達23萬5,000元，以何子臣前述之家庭、經濟狀況，顯然亦尚非富裕之家，與其所指毒品來源之「副店」則僅係經常前往喝酒之交情，實亦難認彼此間有何信任基礎，可以在不給付任何款項之情形下將如此高價值之毒品逕由何子臣取走，益見何子臣此部分毒品來源所述顯與常情相悖，難以採信，無從為有利於被告之認定。　　⑷李至軒前於被訴103年1月1至2日間販賣第三級毒品之案件中，因供出該等毒品之來源為本案被告，而獲減刑之寬典，此有本院103年度上訴字第3226號判決可資為佐（見本院卷一第113至126頁），然其於原審審理時，對於附表編號2至4所示向被告購買愷他命之過程，卻一反於先前警詢、偵訊時之證述，改稱：103年1月23日警察在我租處查獲的毒品愷他命與被告無關，我不是跟他買，我忘記當時是怎麼交易的，我不知道賣家的名字，我忘記他是誰，我在檢察官面前講的實在，但我不記得當初講什麼，當時講的不一定是對的云云（見原審卷第172至177頁），又李至軒於103年4月17日警詢時所稱：我在103年3月13日製作的調查筆錄內容均實在，今日也有委任律師到場，但我於103年4月10日在宜蘭監獄裡收到一件三槍牌的白色背心，訂購單上寫訂購人是「阿神」，寄送時間是103年4月9日，我感覺那背心是綽號「阿神」的被告在威脅我，因為我供出上游是他，他在威脅我小心點；這部分我的律師郭美春已經遞狀予臺灣宜蘭地方檢察署請檢察官調查等語（見警少卷第255頁），此部分李至軒指遭恐嚇一事雖經宜蘭地檢署函覆稱因認罪證不足，恐係單方臆測之詞而未另行偵辦，有該署111年8月22日宜檢嘉繩109少連偵緝4字第1119015273號函可參（見本院卷一第273頁），然由其上述具體之指訴以及確實委由律師遞狀請求檢察官調查之舉，可徵李至軒應有來自其他人之壓力而於原審審理當庭面對被告時難以自由陳述，在權衡自身性命與偽證罪之刑事處罰之間，寧願選擇虛偽陳述，是李至軒於原審之證述，要非事實，自難為有利於被告之認定至明。　㈢又販賣毒品之行為，本無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，或因供需雙方資力、關係深淺、需求數量、貨源充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度等，進而為各種不同之風險評估，繼為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，然其所圖利益之非法販賣行為目的，並無二致。而毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，為一般民眾普遍所認知，衡諸常情，倘非有利可圖，殊無甘冒重刑、自陷囹圄而任意將自身已取得之毒品，以原來取得之價、量讓與他人，令自己處於遭重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，尚無從僅因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴。是如前述，被告確有如附表編號1至4所示親自或指示其他共犯交付毒品愷他命予江志豪、李至軒之事實，而毒品之取得不易，尤其附表編號1至2所示毒品交易之數量各為100公克，編號3至4各高達1公斤，若非有利可圖，被告實無甘冒查獲後可能遭判處重刑之風險，白白將毒品送交江志豪、李至軒，衡情此舉當係有利可圖，是縱未確切查得被告本案販賣愷他命賺取之實際差價若甘，亦難認販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。準此，被告如附表編號1至4所示時、地，交付愷他命與各該編號買家之目的係為變價獲利，其主觀上確有營利意圖，灼然甚明。　㈣綜上所述，本件事證明確，被告及其辯護人所辯各節俱無足取，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑及上訴駁回之說明：一、論罪：  ㈠按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，為「從舊從輕」之比較；比較時應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項之規定業經修正，並經總統於109年1月15日修正公布，於同年7月15日施行。修正前毒品危害防制條例第4條第3項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。」修正後規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。」修正後條文將法定罰金刑上限提高，對被告犯行並無較有利，是應適用被告行為時即修正前之法律對被告最為有利，依上揭說明，自應整體適用被告行為時即修正前之毒品危害防制條例，以為論處。　㈡按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款列管之第三級毒品，不得非法販賣。故核被告所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，共4罪。又被告各次所販賣之數量雖甚鉅，然因無確切之證據足以證明被告販賣前持有愷他命之純質淨重逾修正前毒品危害防制條例第11條第5項之規定，而有其適用，是仍不另論述販賣第三級毒品前持有該毒品之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，而不另論罪等，亦附此說明。　　  ㈢共犯之說明：  ⒈附表編號1部分：　  被告與2名真實姓名年籍不詳之男子間（無證據證明為未成年人），就此部分販賣第三級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⒉附表編號3部分：　　被告與何子臣、甲○○間，就此部分販賣第三級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⒊附表編號4部分：　　被告與何子臣、真實姓名年籍不詳綽號「小唯」之人間（無證據證明為未成年人），就此部分販賣第三級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈣被告所犯附表各次販賣第三級毒品罪4罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　  ㈤被告前因持有毒品、攜帶兇器竊盜等案件經判處罪刑確定後，復經臺灣臺北地方法院99年度聲字第1697號裁定定應執行有期徒刑8月確定，於99年8月26日執行有期徒刑完畢等情，有本院被告前案紀錄表附卷可參，是被告於上開受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯如附表各編號所示有期徒刑以上4罪，俱為累犯。而原審係於最高法院110年度台上字第5660號判決於111年4月27日作成之前即已宣示判決，檢察官起訴時並已於起訴書詳載上開被告構成累犯之前案紀錄而主張其於本案構成累犯，應參照司法院釋字第775號解釋意旨審酌刑法第47條第1項規定加重其刑，並舉刑案資料查註紀錄表為憑，復於原審審理程序時經提示辯論，被告於原審審理時及提起上訴時亦未就此有所爭執，故本院審酌被告前揭執行紀錄，同係毒品犯罪，其於該案執行完畢後未久，再犯本案毒品案件，且從持有毒品之犯罪行為進展至販賣毒品行為，顯然並未從中記取教訓、遠離毒害，亦可見其自制力及對刑罰反應力薄弱，倘仍以最低法定本刑為量刑之下限，無法反應本案販賣毒品之惡性，而與罪刑相當原則有違，是參諸司法院釋字第775號解釋意旨，均依刑法第47條第1項之規定加重其刑。　㈥被告為附表編號3所示犯行時，係年滿20歲之成年人，而甲○○係85年7月生，斯時為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可考（見警少卷第168頁）。被告於原審準備程序自承算至102年間，其與甲○○已認識1至2年（見原審卷第65頁），甲○○於警詢及偵查中亦稱：我認識被告，他是我之前念○○工商時的衡隔壁班同學（見警少卷第155頁、偵1730卷一第211頁），衡諸同窗常情，被告對於甲○○於附表編號3所示時點仍為未滿18歲之人乙節，應有認識，是被告就附表編號3所示犯行，係成年人與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重其刑。二、撤銷改判之說明：  ㈠原審就被告所犯如附表各編號所示販賣第三級毒品等犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟：　⒈刑罰法規除依不同犯罪構成要件要素，所涵攝相異之可罰性，而賦與相應之法定刑外，立法者基於刑罰目的及刑事政策之需要，亦常明文規範加重、減輕、免除法定刑之具體事由，據以調整原始法定刑，而形成刑罰裁量的處斷範圍，即為處斷刑。法院於具體案件之量刑過程，就是從法定刑、處斷刑之範圍內，確定其刑罰種類及欲予科處之刑度而為宣告，具體形成宣告刑。是法定刑、處斷刑俱為量刑之外部性界限，該當於各種犯罪構成要件與法定加重、減輕、免除事由之具體事實，既共同形成刑罰裁量範圍，則法院於量刑過程中，自不得再執為刑罰輕重之裁量標準。否則，即違反重複評價之禁止。從而，對於行為人於前案執行完畢後5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，倘已依刑法第47條第1項之累犯規定加重其刑，就該罪科刑時，即不得再將行為人構成累犯之前科，執為量刑之事由，最高法院110年度台上字第2528號判決意旨同此。原判決因認被告如附表編號1至4所示犯罪均構成累犯，業依刑法第47條第1項規定加重其刑（見原判決第13頁㈣⒈），其理由欄三、㈤復載敘：審酌被告「前因違犯毒品危害防制條例案件，歷經刑事制裁，本應知所警惕，猶未知所戒慎」等語（見原判決第14頁），而將已適用刑法總則累犯加重其刑規定而變異其刑罰效果之同一事由，重複執作科刑審酌事項而為評價，與禁止重複評價原則有違，自難謂符合刑法第57條規定之意旨，而有不當。　⒉原審所定應執行刑雖符合刑法第51條第5款規定外部界限之範圍，然並未說明理由，則原判決有無考量被告所犯數罪反應出之人格特性，並權衡審酌其責任與整體刑法目的及相關刑事政策等，在符合比例原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權內部抽象價值要求界限之支配為適當裁量，非無疑義，自難謂妥適。　　㈡被告上訴仍執前詞否認犯行，均無可採，已經本院逐一論駁如前，其此部分上訴為無理由，惟原判決有上述科刑、定刑審酌之不當，已屬無可維持，應由本院併同應執行刑部分均予以撤銷改判。　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除前述構成累犯之前案紀錄外（此部分不予重複評價），另有因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件經提起公訴（嗣經本院102年度上訴字第2258號撤銷原審判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，另判處有期徒刑4年），有本院被告前案紀錄表可憑，已難謂其素行端正，又無視於毒品對於自身及他人健康之戕害，復漠視法令禁止而為本案犯行，嚴重危害社會秩序及他人身心健康，實不應輕縱，參以被告犯罪後未能深自檢討反省之犯罪後態度，兼衡其行為時之年紀、犯罪動機、目的、手段、情節、參與程度、販賣毒品之數量、金額及自陳高中肄業之智識程度，入監執行前打臨時工，未婚無子之家庭、經濟狀況等一切情狀（見本院卷二第85頁），分別量處如附表「主文」欄所示之刑，並綜合判斷其等整體犯罪之非難評價、各罪間關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，並適度反應其行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，且貫徹刑法公平正義之理念，定其應執行刑。四、沒收之說明：  ㈠被告為附表編號1、2、4所示販賣毒品之犯行，各次所獲利益為各該編號主文欄所示沒收之金額，俱屬其犯罪所得，且均未扣案，自均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表編號3部分，因買家李至軒於毒品成交後，已退貨並經被告全數退款，業據李至軒陳述明確，自不生犯罪所得沒收之問題。  ㈡至被告用以犯本案所示之罪所用之不詳廠牌行動電話，並未扣案，復無其他事證足認該物現仍存在，該等物品單獨存在尚不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，且就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經臺灣桃園地方檢察署檢察官蔡孟利提起公訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。　　　　　　附表： 編號交易對象交易毒品時間聯絡及交易方式    主    文金額地點1江志豪愷他命100公克102年8月6日凌晨6時許江志豪以行動電話0000000000與被告所持用之門號0000000000號行動電話連繫約定購買之毒品數量、價格後，江志豪即搭乘葛瑪蘭號客運至板橋轉運站，由被告指示2名姓名年籍不詳男子（無證據證明均係未成年人）與江志豪交易100公克之愷他命，李至軒並當場交付3萬元之價款予該2名不詳男子。劉國威共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑伍年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3萬元新北市板橋區板橋轉運站附近某處2李至軒愷他命100公克102年9月6日晚間8時許李至軒先以智慧型手機蜂加通訊軟體與被告連絡約定約定購買之毒品數量、價格後，江志豪陪同李至軒前往交易，由李至軒進入被告位於臺北市○○區○○路000號2樓租屋處，被告交付愷他命100公克予李至軒，李至軒則當場交付3萬6,000元予被告劉國威犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑伍年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3萬6,000元臺北市○○區○○路000號2樓3李至軒愷他命1公斤102年11月26日晚間11時許李至軒以門號0000000000號行動電話及手機蜂加通訊軟體向被告所持用之門號0000000000號行動電話聯繫約定購買之毒品數量、價格後，被告再指派何子臣、甲○○至羅東火車站後站停車場與李至軒交易1公斤之愷他命，李至軒並當場交付22萬元之價款予何子臣、甲○○。何子臣、甲○○與李至軒交易完成後旋即搭車返回被告位在新北市○○區○○○路租屋處。嗣於翌日（27日）凌晨1、2時許，因李至軒認該批愷他命品質不佳，即以蜂加通訊軟體與被告連繫退貨，並前往被告前開租屋處退還該批愷他命，被告亦返還李至軒22萬元之價款。劉國威成年人與少年共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑陸年肆月。22萬元宜蘭縣羅東鎮羅東火車站後站停車場4李至軒愷他命1公斤103年1月23日凌晨1、2時許李至軒以門號0000000000號行動電話及手機蜂加通訊軟體向被告所持用之門號0000000000號行動電話聯繫約定購買之毒品數量、價格後，被告再指派何子臣、真實姓名年籍不詳綽號「小唯」之男子（無證據證明為未成年人）至羅東葛瑪蘭客運下車處與李至軒交易1公斤之愷他命，李至軒並當場交付23萬5,000元之價款予何子臣及「小唯」。期間何子臣均持續使用所有0000000000號行動電話與被告聯繫，並於交易完成後搭車返回被告位在新北市中和○○○路租屋處。劉國威共同犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑陸年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾參萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。23萬5,000元宜蘭縣羅東鎮羅東葛瑪蘭客運下車處之超商店內