臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度原訴字第32號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官                被      告  藍子軒選任辯護人  張致祥律師             林聖凱律師上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴 （110年度偵字第2764號、110年度少連偵字第77號、110年度偵字第2819號、110年度偵字第2954號、110年度偵字第3057號、110年度偵字第4074號、110年度偵字第4859號），及移送併辦（110年度偵字第3963號）被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：     主    文甲乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑捌月。緩刑參年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲乙○○於本院準備程序及審理時之自白為證據外，餘均引用如附件檢察官起訴書及其後附表八、併辦意旨書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告甲乙○○如起訴書附表八及併辦意旨書所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責（最高法院107年度台上字第2240號判決意旨參照）  　。本案被告甲乙○○縱令未直接向如起訴書附表八及併辦意旨書所示之被害人施用詐術、使被害人將款項匯入如起訴書附表八及併辦意旨書所示之帳戶等部分行為，然被告甲乙○○知悉起訴書附表八及併辦意旨書所示之被害人係遭其所屬詐欺集團成員詐欺而將款項匯入指定之帳戶，仍擔任詐欺取款車手，堪認被告甲乙○○與所屬詐欺集團成員間，就上開犯行在共同犯罪之意思範圍內，具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。被告甲乙○○就　　起訴書附表八及併辦意旨書，對同一被害人遭詐欺後，雖有分數次提領情形，然係於密接之時、地為之，係侵害同一法益，為數個舉動之接續施行，為接續犯，應論以一罪。　㈣被告甲乙○○所犯參與犯罪組織罪，與其參與犯罪組織後之詐欺犯行即如起訴書附表八及併辦意旨書所示之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪間具有局部同一性，而有想像競合犯關係，應從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。　㈤按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；組織犯罪防制條例第8條第1 項雖規定「犯第3條之罪. . . 偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。查被告甲乙○○於本院準備程序及審理時均自白洗錢及參與犯罪組織之犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟所犯洗錢罪及參與犯罪組織罪係屬想像競合犯其中之輕罪，就本案犯行係從一重之三人以上共同詐欺取財罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。　㈥再按刑法第339條之4第1項第2款其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金，然同為3人以上共同詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其以3人以上共同詐欺取財行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。查被告甲乙○○因思慮欠周觸犯本案罪刑，且被告甲乙○○係參與較末端之犯罪分工，參與犯罪之程度有限，並非犯罪集團的主導者，且並未獲有報酬，是衡情依刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪科以最低度刑即有期徒刑1年以上，容有情輕法重之虞，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑，以啟自新。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲乙○○正值青壯，不思以正當途徑賺取錢財，竟加入本案犯罪組織，從事詐欺取財犯行，本當從重量刑。惟念其於審理中坦承犯行，且如實供述其與其他共犯之本案犯罪事實，並於審理中與被害人丙○○成立和解，並賠償被害人丙○○7萬元，被害人丙○○具狀對被告甲乙○○表達宥恕之意，同意給予被告甲乙○○緩刑之宣告等語，有和解證明書1紙附卷可參（見本院卷三第419頁），犯後態度良好，且被告甲乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，兼衡被告甲乙○○之生活狀況、犯罪動機、智識程度、犯罪參與情節、被害人所受之損害，及被告甲乙○○現有正當工作等其他一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈧被告甲乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其一時失慮觸犯刑章，犯後坦承犯行，並已賠償被害人丙○○完畢，本院審酌上已敘及各情後，認經此偵、審程序及刑之宣告後，其應能知所警惕，而無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年，以啟自新。　㈨按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又於2人以上共同實行犯罪之情形，固基於責任共同原則，共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，然於集團性犯罪，其各成員有無不法所得，未必盡同，如因其組織分工，彼此間犯罪所得分配懸殊，而若分配較少甚或未受分配之人，仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則；故共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之。查被告甲乙○○於本院審理中自陳為本案犯行並未領得任何報酬，其所領取款項亦均交回上手，是依上開說明，爰不予以宣告沒收犯罪所得。　㈩按組織犯罪防制條例第3條第3項有關強制工作之規定，業經司法院釋字第812號解釋認應自110年12月10日（即該釋字公布日)起失其效力，故本院爰不再審酌被告甲乙○○是否有諭知強制工作之必要。　據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官葉怡材移送併辦，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                      刑事第五庭  法　官  陳嘉瑜以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                                  書記官  蕭欣怡附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4：犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條：本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。前項之強制工作，準用刑法第九十條第二項但書、第三項及第九十八條第二項、第三項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第五項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第五項、第七項之未遂犯罰之。附件：臺灣宜蘭地方檢察署檢察官起訴書 110年度偵字第2764號110年度偵字第2819號 110年度偵字第2954號 110年度偵字第3057號 110年度偵字第4074號 110年度偵字第4859號 110年度少連偵字第77號    被　　　告　天○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　    　　　　　　　　住嘉義縣○○市○○○路00號3樓之4　　　　    　　　　　　(在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　    　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路000號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人　高大凱律師    被      告  ａ○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路000號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人　賴成維律師     被     告  ｂ○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鎮○○路00號3樓                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人　賴成維律師　　被　　　告　甲甲○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路000○0號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人　吳偉豪律師    被      告  ｌ○○  男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鎮○○○村0號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                ｍ○○  男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路00○0號0○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鎮○○路000號                        (另案於法務部○○○○○○○執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                ｇ○○　男　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路00巷00弄00號　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鎮○○路000巷0號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    上  一  人    選任辯護人　謝政翰律師    被      告  ｘ○○　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住花蓮縣○○鄉○○路0段00巷00號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                ｅ○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路00號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　Ｂ○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鎮○○街000巷00號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　Ｃ○　　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0段000號0○　　　　　　　　　　　　　○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居宜蘭縣○○鎮○○街000號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                Ｘ○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　    　　　住宜蘭縣○○鄉○○○路00巷00號                        (在押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　    　　國民身分證統一編號：Z000000000號                甲乙○○  男  26歲(民國00年0月0日生）　　　　　　　    　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0○00號　　　　　　　　    　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反洗錢防制法等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、天○○前因公共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院(下稱宜蘭地院)以105年度交簡字第1301號判決判處有期徒刑2月確定，嗣於民國106年9月3日有期徒刑執行完畢出監。庚○○前因恐嚇取財得利案件，經宜蘭地院以106年度易字第593號判處有期徒刑3月確定，於107年6月19日執行完畢。Ｂ○○前因公共危險案件，經宜蘭地院以107年度交簡字第1204號判處有期徒刑3月確定，於107年12月20日執行完畢。ｅ○○前因竊盜案件，經臺灣新北地方法院以109年度簡字第2342號判處有期徒刑3月確定，於110年2月12日執行完畢。ｌ○○前因妨害自由案件，經宜蘭地院以108年度訴字第402號判處有期徒刑3月確定，於110年1月4日執行完畢。Ｘ○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經宜蘭地院以107年度訴字第569號判處有期徒刑1年3月，經提起上訴後，業據臺灣高等法院以108年度上訴字第1222號駁回上訴確定，並於110年1月14日執行完畢。詎均仍不知悔改，由黃弘霖(未到案，綽號「大奔」)招募天○○、庚○○、甲甲○○等人分別於110年3月初加入黃弘霖、黃欣璽(未到案)等人所組成以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，其等組成詐欺車手集團，由天○○、庚○○、甲甲○○擔任招募及調度車手取款工作之車手頭，負責管理車手及過水，並兼任取款車手，天○○、庚○○、Ｘ○○等人並陸續招募ｅ○○、Ｃ○、Ｂ○○、甲乙○○、ｘ○○、ｌ○○、ｍ○○、甲甲○○、ｇ○○及少年甲戊○○(以上1人，涉嫌加重詐欺等罪嫌部分，移送宜蘭地院少院法庭審理中)等人擔任取款車手之工作，並由ａ○○、ｂ○○2人擔任收水之工作。天○○、庚○○、甲甲○○、ａ○○、ｂ○○、Ｘ○○、ｅ○○、Ｃ○、Ｂ○○、甲乙○○、ｘ○○、ｌ○○、ｍ○○及ｇ○○等人明知非有正當理由，利用他人提供之來源不明之金融卡提領款項，其目的多係取得不法之犯罪所得，並以現金方式製造金流斷點以逃避追查，以掩飾資金來源及去向，竟為賺取提領款項報酬，甘冒造成他人財產上利益受損及阻礙犯罪偵查人員依金流循線查緝犯罪之風險，與前開所屬詐欺集團之成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得而洗錢之犯意聯絡，以附表編號一至附表編號十二所示利用網路購物之詐騙手法，致黃○○等103人及其他不特定之人陷於錯誤，將財物轉匯至附表一至附表十二所示之人頭金融帳戶(上開金融帳戶涉嫌幫助詐欺等罪嫌部分，另行偵辦)內。經車手頭天○○、甲甲○○、庚○○指揮收簿手至不特定超商領取人頭帳戶金融卡後，交由集團車手ｅ○○、ｍ○○、ｌ○○、ｘ○○、ｇ○○、甲乙○○、Ｘ○○、Ｂ○○、Ｃ○及少年甲戊○○等車手前往不特定之ATM提款機提領詐得之贓款計新臺幣(下同)762萬4,705元(未扣案)，上開車手再將所提領之贓款交予車手頭後回水予ａ○○、ｂ○○收水等方式，牟取不法犯罪所得，而分別為附表一至附表十二所示之犯行。經警據報後，為警於附表十三編號1至編號6所示之時間、地點，扣得如附表十三所示之手機等物品。二、案經黃○○、ｙ○○、丙○○、子○○、ｗ○○、ｉ○○、甲丁○○、ｖ○○、甲○○、ｑ○○、ｄ○○、壬○、Ｔ○○、亥○○、Ｈ○○、Ｉ○○○、癸○○、ｒ○○、ｎ○○、宙○○、地○○、ｚ○○、乙○○、ｈ○○、ｏ○○、Ｅ○○、Ｒ○○、午○○、凃君蓉、辰○○、Ｎ○○、寅○○、Ｋ○○、辛○○、Ｗ○○、Ｖ○○、Ｕ○○、ｆ○○、巳○○、酉○○、宇○○、己○○、Ｌ○○、ｓ○○、丁○○、ｐ○○、Ｙ○○、Ｓ○○、ｋ○○、Ｇ○○、Ｆ○○、未○○、Ｑ○○、丑○○、戌○、Ｐ○○、Ｄ○○、Ｏ○○、ｊ○○、ｔ○○、卯○、林珮玟、Ｚ○○、蘇文英、Ａ○○、甲丙○○、戊○○、Ｊ○○、玄○○、ｃ○○、Ｍ○○、申○○及ｕ○○訴由宜蘭縣政府警察局移送偵辦。splay: inline;">　　　　證據並所犯法條splay: inline;">一、證據清單暨待證事實(一)被告ｅ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表一罪嫌部分:詳附表一編號1至編號164之證據清單所示。(二)被告Ｂ○○、Ｃ○涉嫌犯罪事實欄一、附表二罪嫌部分:詳附表二編號1至編號6之證據清單所示。(三)被告ｌ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表三罪嫌部分:詳附表三編號1至編號14之證據清單所示。(四)被告ｘ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表四罪嫌部分:詳附表四編號1至編號49之證據清單所示。(五)被告ｍ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表五罪嫌部分:詳附表五編號1至編號20之證據清單所示。">(六)被告ｇ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表六罪嫌部分: 1、被告ｇ○○於警詢、偵查中之供述:證明被告ｇ○○於提領過程中也覺得怪怪的，應該是車手的行為，且被告ｇ○○與同案被告天○○使用易於滅證之通訊軟體互為通聯，且經查本件被告ｇ○○扣案之手機，已查無任何其與被告天○○間之任何通訊、對話內容，顯見遭被告ｇ○○已將犯罪事證悉數刪除。證人即同案被告天○○於警詢時、偵查中雖證稱:被告ｇ○○並不知情乙詞，惟查，被告ｇ○○為智慮正常之人，且有社會歷驗及工作經驗，就上情可能涉及財產犯罪乙事，豈有不知之理?此部分證人即同案被告天○○此部分之證述，顯係迴護之詞，不足採信。 2、詳附表六編號1至編號4之證據清單:證明被告ｇ○○於附表六編號1至4所示之時間、地點，持提款卡，提領款項後交由車手頭天○○之事實。(七)被告Ｘ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表七罪嫌部分:詳附表七編號1至編號47之證據清單所示。(八)被告甲乙○○涉嫌犯罪事實欄一、附表八罪嫌部分:詳附表八編號1之證據清單所示。(九)被告甲甲○○涉嫌犯罪事實欄一、附表九罪嫌部分:詳附表九編號1至編號154之證據清單所示。(十)被告庚○○涉嫌犯罪事實欄一、附表十罪嫌部分:詳附表十編號1至編號20之證據清單所示。(十一)被告天○○涉嫌犯罪事實欄一、附表編號十一罪嫌部分:詳附表十一編號1至編號120之證據清單所示。(十二)被告ａ○○、ｂ○○涉嫌犯罪事實欄一、附表十二罪嫌部分:詳附表十二編號1至編號412之證據清單所示。(十三)本件復有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、提領車手彙整對照表、犯罪蒐證畫面擷圖、錄影監視翻拍照片及WeChat對話擷取照片資料等附卷可稽，並有如附表十三所示被告ａ○○、庚○○、ｘ○○、Ｂ○○及Ｃ○等人使用之行動電話等物扣案足憑，足認被告天○○等人前揭自白與事實相符，而被告ｇ○○所辯不足採信，被告天○○等人犯嫌，均堪認定。e: 24px; display: inline;">二、x; display: inline;">(一)所犯法條: 1、核被告天○○、庚○○及Ｘ○○等人所為，均係違反組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、第4條第1項招募他人加入犯罪組織罪、犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同犯詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第1項，犯同法第14條第1項一般洗錢等罪嫌。 2、核被告ａ○○、ｂ○○、甲甲○○、ｅ○○、ｍ○○、ｌ○○、ｘ○○、ｇ○○、甲乙○○、Ｂ○○及Ｃ○等人所為，則係違反組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同犯詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第1項，犯同法第14條第1項一般洗錢等罪嫌。 24px; display: inline;">(二)罪數: 1、被告天○○、ａ○○、ｂ○○、庚○○、甲甲○○、ｅ○○、ｍ○○、ｌ○○、ｘ○○、ｇ○○、甲乙○○、Ｘ○○、Ｂ○○及Ｃ○等人以一行為同時犯一般洗錢及加重詐欺罪，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，請從一重之加重詐欺罪嫌處斷，再與所違反犯罪組織之犯行，請分論併罰。 2、被告天○○、ａ○○、ｂ○○、庚○○、甲甲○○、ｅ○○、ｍ○○、ｌ○○、ｘ○○、ｇ○○、Ｘ○○、Ｂ○○及Ｃ○等人所犯上開數罪間，犯意各別，係屬數罪，請予分論併罰。    (三)共犯:被告天○○、ａ○○、ｂ○○、庚○○、甲甲○○、ｅ○○、ｍ○○、ｌ○○、ｘ○○、ｇ○○、甲乙○○、Ｘ○○、Ｂ○○及Ｃ○等人，就上開犯行與真實姓名年籍不詳綽號「大奔」、黃欣璽及上開其等所屬詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均請論以共同正犯。size: 24px; display: inline;">(四)加重: 1、累犯:被告天○○、庚○○、Ｂ○○、ｅ○○、ｌ○○及Ｘ○○等人均曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其等於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均請依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。 2、與少年共犯:被告ｘ○○就附表四編號1至編號49部分，係與少年甲戊○○共同實施前述犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。再被告天○○等人犯組織犯罪防制條例第3條第1項之罪，均請依同條第3項之規定，令入勞動場所，強制工作3年。-size: 24px; display: inline;">(五)沒收: 1、扣案如附表十三編號1至編號6所示之手機，分別為被告ａ○○、庚○○、ｘ○○、Ｂ○○及Ｃ○等人所有，且分別係其等供犯罪所用之物，業據其等供承在卷，均請依刑法第38條第3項前段、第1項第2款之規定宣告沒收。24px; display: inline;"> 2、犯罪所得:    至被告天○○等人之犯罪所得共計762萬4,705元，請依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項之規定，追徵其價額。splay: inline;">三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。: 24px; display: inline;">  　此　致ize: 24px; display: inline;">臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　8 　　月　　2    日line;">　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  黃明正: 24px; display: inline;">本件正本證明與原本無異ne;">中　　華　　民　　國　 110　　年　　8 　　月　　2 　　日                              書 記  官   李彗如-size: 24px; display: inline;">所犯法條:　ize: 24px; display: inline;">洗錢防制法第2條24px; display: inline;">本法所稱洗錢，指下列行為：inline;">一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴inline;">    ，而移轉或變更特定犯罪所得。inline;">二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有: inline;">    權、處分權或其他權益者。isplay: inline;">三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。ze: 24px; display: inline;">洗錢防制法第14條nline;">有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新24px; display: inline;">臺幣 5 百萬元以下罰金。ze: 24px; display: inline;">前項之未遂犯罰之。: inline;">前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。24px; display: inline;">中華民國刑法第339條之4e;">犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以isplay: inline;">下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：; display: inline;">一、冒用政府機關或公務員名義犯之。: 24px; display: inline;">二、三人以上共同犯之。inline;">三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，lay: inline;">    對公眾散布而犯之。ze: 24px; display: inline;">前項之未遂犯罰之。: 24px; display: inline;">組織犯罪防制條例第3條ine;">發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下ine;">有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以ine;">上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參x; display: inline;">與情節輕微者，得減輕或免除其刑。inline;">具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重ize: 24px; display: inline;">其刑至二分之一。nline;">犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作e: 24px; display: inline;">，其期間為 3 年。e;">前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第 display: inline;">98 條第 2 項、第 3 項規定。inline;">以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成inline;">員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一ine;">者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：ay: inline;">一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。 display: inline;">二、配合辦理都市更新重建之處理程序。4px; display: inline;">三、購買商品或支付勞務報酬。; display: inline;">四、履行債務或接受債務協商之內容。x; display: inline;">前項犯罪組織，不以現存者為必要。nline;">以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦font-size: 24px; display: inline;">同。 display: inline;">第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。: 24px; display: inline;">組織犯罪防制條例第4條ine;">招募他人加入犯罪組織者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得x; display: inline;">併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。inline;">成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其size: 24px; display: inline;">刑至二分之一。inline;">以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其ne;">成員脫離者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2ize: 24px; display: inline;">千萬元以下罰金。ze: 24px; display:編號時間地點行為方式被害人遭詐騙手法證據清單1110年3月3日20時40分宜蘭縣○○鄉○○路0○00號甲乙○○於左揭時、地提領詐欺不法所得7萬元。上開詐騙集團某成員，於110年3月3日撥打電話聯絡丙○○，佯稱:因網購訂單錯誤，需依指示操作，方能取消付款云云，致丙○○信以為真而陷於錯誤，遂陸續依指示轉帳10萬0,036元至中國信託等帳戶內(上開帳戶涉嫌幫助詐欺罪嫌部分，另行偵辦)內。嗣車手甲乙○○負責提領丙○○遭詐騙之款項。ent: -36px; padding-left: 36px;">1、被告甲乙○○於警詢時之自白2、證人即告訴人丙○○於警詢時之證述3、內政警政署反詐騙紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理案件證明單4.提領時序一覽表、提領照片d="pasted_paragraph_0000000000000S_0000000">臺灣宜蘭地方檢察署檢察官併辦意旨書                                     ;110年度偵字第3963號　　被　　　告　甲乙○○　男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反洗錢防制法等案件，業經偵查終結，認應移請臺灣宜蘭地方法院併案審理，茲將併案意旨敘述如下：一、犯罪事實：甲乙○○依其社會生活經驗及智識程度，知悉任何人借用他人帳戶使用，常與詐欺取財之財產犯罪密切相關，而自帳戶中提領不明款項交付他人以獲取報酬，極有可能係在取得詐欺所得贓款，並製造金流斷點，掩飾該詐騙所得之本質及去向，仍接受天○○、庚○○、甲甲○○（涉嫌詐欺等罪嫌，均已另案起訴）之招募加入詐欺集團擔任車手，並共同基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，甲乙○○於民國110年3月間，將其向不知情之胞兄藍子皓（涉嫌詐欺等罪嫌，另為不起訴之處分）借得之中國信託銀行帳號000-000000000000號之帳戶資料提供給集團作為收取詐欺不法所得款項使用。嗣真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，即於110年3月3日18時30分許，假冒明洞國際線上商城客服人員、合作金庫銀行行員撥打電話給丙○○，誆稱因業務疏失導致丙○○之訂單重複扣款，需配合銀行指示取消訂單云云，致丙○○陷於錯誤，而於同日20時24分許匯款新臺幣（下同）49,102元（不含手續費15元）、於同日20時26分許匯款20,900元（不含手續費15元）至上揭帳戶內，甲乙○○再於同日20時40分許，自上揭帳戶提領70,000元，將丙○○遭詐騙之匯款提領一空。二、證據：（一）被告甲乙○○於警詢及偵查中之供述：被告甲乙○○供稱將同案被告藍子皓之上揭中國信託銀行帳戶借給友人天○○使用等語。（二）同案被告藍子皓於警詢及偵查時之供述：被告甲乙○○於110年3月間向其借用其名下之中國信託銀行帳戶，表示有朋友要匯錢進來，其以為是朋友要還甲乙○○錢才借提款卡給甲乙○○並告知密碼等語。（三）告訴人丙○○於警詢時之指訴。（四）中國信託銀行帳號000-000000000000號之帳戶資料之申請人資料及存款交易明細。三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。四、併辦理由：被告甲乙○○因提供本件中國信託銀行帳戶收取詐欺款項並提領同一被害人丙○○匯入該帳戶款項之詐欺案件，業經本署檢察官以110年度偵字第2764、2819、2954、3057、4074、4859號及110年度少連偵字第77號等案件向臺灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院）提起公訴，目前由宜蘭地院（廉股）以110年原訴字32號審理中，此有上揭前案起訴書及被告甲乙○○全國刑案資料查註紀錄表各1份在卷足憑。是本件被告所涉之詐欺等案件，與前開案件具有事實上一罪關係，爰請依法併予審理。　  此　致臺灣宜蘭地方法院中　　華　　民　　國　　110 　年　　9　　 月　　28　　日                              檢  察  官　葉 怡 材　　　