臺灣宜蘭地方法院刑事判決110年度訴字第380號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  廖志清            高嘉良上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第5332號、109年度偵字第1197號、109年度少連偵字第15號、110年度偵字第138號、第1971號），本院判決如下：    主  文辛○○犯如附表一編號1至3、5至7所示之罪，共陸罪，分別處如上開附表編號「罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年肆月。丁○○犯如附表一編號4所示之罪，處如附表一編號4「罪刑及沒收」欄所示之刑。辛○○被訴如附表二所示部分，均免訴。    犯罪事實一、辛○○、丁○○自民國108年6月間某日起，各自基於參與犯罪組織之犯意，加入而參與劉冠甫（本案所涉詐欺等犯嫌，另經檢察官為不起訴處分）、真實姓名年籍不詳、微信暱稱「泰國代購」、「渣男」、「芭樂」、「藍波」、少年莊○傑（93年7月生，真實姓名、年籍詳卷）、楊○翰（93年2月生，真實姓名、年籍詳卷）及其他真實姓名、年籍不詳之人所組成3人以上、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織即詐欺集團，擔任負責至現場提領該詐欺集團犯罪組織所詐得款項之車手工作（辛○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣高等法院以109年度上更一字第92號判決有罪在案，未在本件起訴範圍；丁○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，詳後述不另為免訴之諭知部分）。二、辛○○、丁○○加入本案詐欺集團後，與劉冠甫、真實姓名年籍不詳、微信暱稱「泰國代購」、「渣男」、「芭樂」、「藍波」、少年莊○傑、楊○翰及詐欺集團其他真實姓名、年籍不詳之成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上詐欺取財、掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源、去向、所在之犯意聯絡，先由本案詐欺集團之不詳成員分別於附表一「詐騙方式」欄所示之時間、方式，向如附表一所示之匯款人施以詐術，致其等陷於錯誤，依詐欺集團成員指示將附表一「匯款時間及匯入帳戶」欄所示之款項，匯入如附表一所示之帳戶內，復由詐欺集團不詳成員或林岳禾（僅附表一編號5）將帳戶提款卡交給辛○○、丁○○，再由辛○○、丁○○分別於附表一「提款時間」、「提款地點」欄所示時間、地點，持如附表一所示帳戶之提款卡，提領附表一「提款金額」欄所示款項後，將領得款項交予詐欺集團不詳成員，以此方式掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源、去向、所在。三、案經戊○○、己○○○委由壬○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告；庚○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報告；乙○○訴由南投縣政府警察局移送；甲○○、丙○○訴由新竹市政府警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署後，再呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    本判決所引用傳聞證據之證據能力，當事人於本院審理程序中均表示同意有證據能力（見本院卷一第212頁至第213頁、本院卷二第126頁至第139頁）。基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，審酌該等證據作成時並無違法取證或顯不可信之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定及最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨，認該等證據資料均有證據能力。至本判決所引之非供述證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實之理由　㈠訊據被告辛○○、丁○○對於上開犯罪事實坦承不諱（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12678號卷【下稱12678卷】第7頁至第9頁、108年度偵字第12411號卷【下稱12411卷】第5頁至第8頁、臺灣宜蘭地方檢察署108年度偵字第5332號卷【下稱5332卷】第5頁至第7頁、109年度偵字第616號卷【下稱616卷】第4頁至第6頁、109年度偵字第1197號卷【下稱1197卷】第14頁至第29頁、109年度少連偵字第15號卷【下稱少連偵卷】第76頁至第79頁、第183頁至第186頁、臺灣新北地方檢察署109年度偵字第18653號卷【下稱18653卷】第57頁至第59頁、警卷第1頁至第11頁、本院卷一第211頁、本院卷二第10頁、第126頁、第139頁），核與證人即告訴人己○○○之代理人壬○○（見警卷第33頁至第34頁）、證人即告訴人庚○○（見警卷第111頁至第113頁）、乙○○（見616卷第7頁至第8頁）、戊○○（見警卷第143頁至第145頁）、甲○○（見12678卷第49頁至第53頁）、丙○○（見12678卷第13頁、第38頁至第39頁）、證人即被害人癸○○（見12411卷第13頁至第15頁）於警詢中之證述相符，並有告訴人己○○○提供之存摺明細及匯款單（見警卷第38頁至第39頁）、告訴人戊○○所提供之存摺及交易明細（見警卷第149頁至第150頁）、告訴人乙○○所提供之交易明細表（見616卷第9頁）、告訴人丙○○所提供之帳戶交易紀錄（見12678卷第42頁至第46頁）、告訴人甲○○所提供之ATM交易明細表及存摺內頁（見12678卷第55頁至第64頁）、被告丁○○之提款照片（見警卷第203頁至第207頁）、被告辛○○之提款照片4份（見5332卷第8頁至第10頁、616卷第12頁、12678卷第11頁至第12頁、12411卷第22頁至第32頁）、中華郵政股份有限公司109年8月5日儲字第1090196007號函、110年7月6日儲字第1100178969號函檢附帳戶資料（見少連偵卷第147頁至第149頁、臺灣宜蘭地方檢察署110年度偵字第1971號卷【下稱1971卷】第43頁至第45頁）、國泰世華商業銀行存匯作業管理部108年11月29日國世存匯作業字第1080172028號函、109年8月3日國世存匯作業字第1090111844號函檢附帳戶資料（見5332卷第59頁至第62頁、少連偵卷第134頁至第137頁）、台新國際商業銀行109年8月5日台新作文字第10916171號函、110年9月14日台新作文字第11023419號函檢附帳戶資料（見1197卷第69頁至第70頁、少連偵卷第139頁至第140頁）、第一商業銀行總行109年8月4日一總營集字第84502號函檢附帳戶資料（見少連偵卷第123頁至第125頁）、華南商業銀行股份有限公司111年1月7日營清字第1110000752號函檢附帳戶交易資料（見本院卷一第243頁至第245頁）、玉山銀行集中管理部111年1月14日玉山個（集）字第1110005131號函檢附虛擬帳號資料（見本院卷一第249頁至第254頁）、台北富邦商業銀行股份有限公司雙園分行111年1月14日北富銀雙園字第1110000008號函檢附帳戶交易資料、台北富邦商業銀行股份有限公司111年2月15日北富銀集作字第1110000519號函檢附帳號資訊（見本院卷一第255頁至第259頁、第267頁至第273頁）、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111年3月4日國世存匯作業字第1110028895號函檢附歷史交易明細（見本院卷一第287頁至第289頁）、中國信託商業銀行股份有限公司111年3月3日中信銀字第1112001212號函檢附帳戶資料（見本院卷一第291頁至第293頁）各1份在卷可稽，足認被告2人上開自白與事實相符，此部分之事實，首堪認定。　㈡至公訴意旨雖依被告辛○○之供述（見12678卷第7頁至第9頁）認被告辛○○所提領附表一編號5所示之款項係交予林岳禾，然此情業據林岳禾於警詢中否認（見12678卷第34頁至第36頁），卷內復無其他證據可證被告辛○○確將上開款項交予林岳禾，本院爰認定被告辛○○所提領上開款項係交予詐欺集團不詳成員，公訴意旨就此部分應予更正。　㈢綜上，本件事證明確，被告2人上開犯行均堪認定，具應予依法論科。二、論罪　㈠按105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」與修正前洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，特制定本法。」已有明顯不同，可見洗錢防制法的立法目的及其保護法益，從「妨害司法權運作」（打擊犯罪），兼及「穩定金融秩序、促進金流透明」。又修正後洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。另依據洗錢防制法第2條修正理由第3點所示：「維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：㈠犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；㈡貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；㈢知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；㈣提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。」修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得去向、所在之典型行為，所以，使用他人提供、販售之帳戶存、提不法所得，用來掩飾或切斷該不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明，破壞金融秩序，藉以掩飾或隱匿該不法所得之去向、所在，並逃避追訴、處罰，更屬於侵害上開洗錢防制法保護法益，而在其立法目的之規範範圍。復按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。本案自稱「泰國代購」、「渣男」等詐欺集團成員所使用如附表一所示之帳戶，由被告2人提領如附表一所示之匯款人遭詐欺所匯之款項，其等之所為，顯係掩飾不法所得之來源、去向、所在，揆諸前開說明，要與洗錢防制法第14條第1項之要件相合。  ㈡又查當今社會集團性詐欺案件屢見不鮮，而社會大眾與政府單位無不致力宣導民眾切勿輕易受騙並嚴加查緝，則較諸往昔社會詐欺犯罪手法粗糙簡劣，現今詐欺取財不法份子為能順利騙取民眾財物，無不精心規劃設局、縝密分工，以達其順利訛詐財物之目的，舉凡為取信於被害人而設立機房，由實際對被害人施詐之各線人員集結在內，整合詐騙資金流（地下匯兌業者及收購人頭帳戶者）及串聯其間之匯款、提款車手集團等，通常參與人數眾多，分工亦甚為縝密，於此等現況下已非單憑一、二人即可輕易竟其功，通常均係具有相當之規模、人力，此為眾所周知之事，且詐騙集團遭破獲時每查獲為數眾多之成員，亦經媒體廣為披載，被告2人對此當無不知之理。其等應知曉現今社會詐欺取財係以集團性規模為常態，詐欺集團組織縝密，分工精細，互相利用他人之行為，以完成詐欺取財犯罪之目的，被告辛○○既係接受劉冠甫通知，拿取林岳禾或詐欺集團不詳成員所提供之提款卡後，而分別提領詐欺贓款，其成員至少包含向被害人施以詐術者、劉冠甫、林岳禾及被告辛○○；被告丁○○則稱係受「渣男」通知，向另一名詐欺集團成員拿取提款卡後，前往提領款項，再將款項交予「阿福」，提款卡交予「芭樂」，其成員已達3人以上至明，其等所為自與刑法第339條之4第1項第2款「3人以上共同犯之」之構成要件相符。  ㈢核被告辛○○就附表一編號1至3、5至7部分、被告丁○○就附表一編號4部分所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈣另起訴書僅記載各該告訴人、被害人遭詐騙陷於錯誤而將款項匯入帳戶，經被告2人提領部分，惟其等遭本案詐欺集團共同詐得之款項實不僅止於遭被告2人提領部分，而係及於上開告訴人、被害人因遭本案詐欺集團詐欺而匯出之全部款項，而因此與經起訴部分具有事實上一罪之關係，為起訴效力所及，是本院亦應併予審理。　㈤按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例要旨參照）。被告2人暨所屬詐欺集團成員係於密接之時間內，由不詳詐欺集團成員以同一詐術事由，多次撥打電話對如附表一編號3至7所示告訴人等、被害人施行詐術，雖就附表一編號3、5至7所示告訴人等、被害人或有先後多次匯款之行為，及被告2人就附表一1、3至7所示同一告訴人等、被害人之詐騙款項有多次取款之行為，獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，包括評價為法律上一行為，均屬接續犯。　㈥被告2人就附表一分別所為三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，具有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行為方符合刑罰公平原則，核屬一行為觸犯數罪名之想像競合，應依刑法第55條規定，各從重以三人以上共同詐欺取財罪論處。　㈦被告2人各與劉冠甫、林岳禾、「渣男」、「芭樂」、「阿福」及該詐欺集團內其他不詳成員之間，就上開犯行分工擔任領取被害人所匯遭詐騙款項之任務，堪認被告2人與「渣男」、「芭樂」、「阿福」及該詐欺集團其餘成員間，應分別具有犯意聯絡與行為分擔，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均為共同正犯。　㈧被告丁○○本件所為犯行構成累犯，經本院裁量後，應予加重最低本刑：　　⒈被告丁○○前因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以105年度簡字第780號判決處有期徒刑3月，復經同院以105年度簡上字第110號判決駁回上訴確定，並於106年1月4日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯（參考司法院「刑事判決精簡原則」，判決主文不再記載累犯加重事由）。  　⒉按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋文參照）。是依上開解釋意旨，本院就被告上開構成刑法第47條第1項累犯之事由，就最低本刑部分是否應加重其刑一事，自應予以裁量。    ⒊經查，被告丁○○前開構成累犯之案件，其罪質與本件被告所犯加重詐欺取財罪罪質相同，是被告丁○○屢次觸犯刑章，於前案遭法院論罪科刑後，竟仍為本案犯行，足認其法敵對意識並未因前開科刑執行完畢而減弱，且刑罰之反應力薄弱，故本案應依刑法累犯規定加重其刑，並無其所受刑罰超過其應負擔罪責之罪刑不相當情事，而均應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　㈨按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。另想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內(最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照)。準此，被告2人就本案各次所犯一般洗錢罪，既均已坦白承認，依洗錢防制法第16條第2項規定原均應減輕其刑，惟依前揭說明，其在本案各次犯行應均從一重以三人以上共同犯詐欺取財罪論處，故揆諸前揭最高法院判決意旨，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，應由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。  ㈩按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。本件被告辛○○就附表一編號1至3、5至7部分所為之各次加重詐欺取財罪，各罪在時間差距上可以分開，且犯意各別，行為互異，在刑法評價上各具獨立性，應分論併罰。　　　本件被告2人雖與少年莊○傑、楊○翰均加入同一詐欺集團，然被告2人均於本院審理中供稱：不認識、亦未見過少年莊○傑、楊○翰等語（見本院卷一第211頁），又被告丁○○雖於警詢中供稱：本案詐欺集團內我知道有1個未成年人等語（見少連偵卷第76頁），卷內復無其他證據可資證明被告2人知悉少年莊○傑、楊○翰為未成年人並與之共犯本件加重詐欺取財、洗錢犯行，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　起訴書之犯罪事實欄固記載被告丁○○所加入者，為真實姓名年籍不詳成年人所組成以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織。惟：    ⒈按行為人為實施詐欺行為而參與詐欺犯罪組織，並於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後加重詐欺取得數人之財產，僅應就最先繫屬法院該案之首次加重詐欺取財犯行，論以想像競合犯，而其後之加重詐欺取財犯行，則單獨論以加重詐欺取財罪，自不能再另與參與犯罪組織犯行論以想像競合，以免重複評價（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨、110年度台上字第776號判決意旨可供參照）。 　 ⒉經查，被告丁○○所加入之本案詐欺集團與其經臺灣橋頭地方法院109年度訴字第60號判決者，為同一犯罪組織等情，業據被告丁○○供承在卷（見本院卷二第10頁、第137頁至第138頁），又被告丁○○涉犯修正前組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪嫌部分，其首次加重詐欺取財犯行，業經上開案件於109年6月24日判決確定，又本案則係於110年10月13日始繫屬於本院一節，有臺灣宜蘭地方檢察署110年10月12日宜檢嘉衡108偵5332字第1109017254號函上本院收狀戳章在卷為憑（見本院卷一第3頁），本院顯非最先繫屬之法院，雖上開判決並未論及組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪，然被告丁○○於該案涉犯之參與犯罪組織罪與已起訴並經判決有罪確定之首次加重詐欺取財部分，既具有想像競合犯之裁判上一罪關係，該部分加重詐欺取財之確定判決既判力，自及於參與犯罪組織罪部分，而不能再為其他實體上裁判，依前揭最高法院判決意旨，即屬同一案件曾經判決確定，本院本應為免訴判決之諭知，惟此部分與與前揭論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，併此敘明。　三、爰審酌被告2人均為智識成熟之人，且正值青壯，非無謀生能力，竟不思循正當途徑獲取財物，反加入劉冠甫、「泰國代購」、「渣男」、「芭樂」、「藍波」等人所屬之詐欺集團並擔任車手集團內部之分工，以此等非法方法圖謀不法所得，詐取如附表一所示告訴人等及被害人各如附表一所示之財物，嚴重影響社會治安，所為殊值非難；兼衡被告2人均坦承犯行，被告丁○○高中肄業之智識程度，入監前在筆電廠從事作業員，未婚之家庭經濟狀況，被告辛○○高中畢業之智識程度，未婚，入監前為工廠作業員之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一所示之刑，並分別定其應執行之刑。四、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。有關共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人「所分得」者為之，意即各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，即應依各人實際分配所得沒收（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。再參照刑法第38條之1之立法理由五之（三）：「依實務多數見解，基於澈底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之意旨，不問成本、利潤，均應沒收」，亦即有關犯罪所得之沒收係採總額原則，不扣除成本。經查：    ⒈被告辛○○參與本案詐欺集團組織擔任車手，其於本院審理供稱：我於108年6月27日所領取的款項都交給「禍為福先」，報酬是以提款金額之2%計算，但108年6月27日提領款項之報酬尚未取得，我只要有去提領款項每日都會有2000元之交通費等語（見本院卷一第211頁至第212頁、本院卷二第10頁、第126頁），是被告辛○○於108年6月2日、3日及同年月20日所提領之款項（即如附表一編號5至7所示），應以其有實際提領部分之贓款，分別以2%計算該次犯行之報酬即犯罪所得（詳如上開附表編號「犯罪所得」欄所示），及108年6月2日、3日、20日、27日被告辛○○所得之交通費用各2000元，基於前揭總額原則，上開提領報酬及交通費用均為被告辛○○因為本案犯行所得之犯罪所得，雖均未扣案，然仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，於其所犯之各該罪刑項下宣告沒收，並均諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又交通費用部分，分別108年6月2日、3日、20日、27日首次提領款項犯行所成立之罪刑（即如附表一編號1、5、7所示）項下沒收該日之交通費2000元。又卷內並無其他證據可證明被告辛○○已取得其於108年6月27日所提領款項之報酬，爰不予宣告沒收。    ⒉被告丁○○於偵查及本院審理中均供稱：我提領附表一編號4所示之款項尚未取得報酬，我參與本案詐欺集團只拿到1次3000元車馬費，業經臺灣橋頭地方法院109年度訴字第60號判決宣告沒收等語（見少連偵卷第77頁、本院卷一第212頁、本院卷二第140頁），並有臺灣橋頭地方法院109年度訴字第60號判決1份在卷可稽（見本院卷二第13頁至第15頁），爰不予宣告沒收。　　⒊再按洗錢防制法第18條第1項規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。查被告2人於本案各次犯行所提領而交付上手之未扣案詐欺贓款，除其等實際獲受分配而經本院宣告沒收之報酬外，固為被告2人擔任詐欺集團之車手而共同犯本案之罪所得之財物，然卷內並無證據證明被害人所匯入之款項，係被告2人可得處分，衡諸目前司法實務查獲之案件，詐欺集團之車手，通常負責提領贓款，並暫時保管至贓款交付予上手詐欺集團成員，對於所提領贓款並無何處分權限，則被告2人就此部分犯罪所收受、持有之財物本不具所有權及事實上處分權，依法自無從宣告沒收其所提領之全部金額。  ㈡本案就被告辛○○所宣告之多數沒收，應適用刑法第40條之2第1項之規定併執行之。參、免訴部分：一、公訴意旨略以：被告辛○○因擔任本案詐欺集團提款車手，就附表二所示部分，涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌等語。　　　　 二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。三、經查，被告辛○○因擔任本案詐騙集團車手，而提領附表二所示匯款人於附表二所示之時間遭詐騙後，所匯入如附表二所示之金額部分，業經臺灣新北地方檢察署檢察官提起公訴（108年度少連偵字第426號），嗣經臺灣新北地方法院以108年度金訴字第156號判決，復於109年7月1日確定（下稱前案）等節，有前揭判決書（見本院卷二第73頁至第78頁）及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。則本案與前案業經判決確定部分，既同係針對被告辛○○因擔任本案詐騙集團車手，而就同一被害人於同一時日，基於同一原因遭詐騙之款項所為之提領行為而為認定，二者顯屬同一犯罪事實，則上開公訴意旨與前案業經判決確定部分，即屬同一案件，前案既經判決確定，依上開法條之規定，自應為免訴判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林小刊提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  陳嘉年                                    法　官  程明慧                                    法　官  李蕙伶以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；告訴人、被害人如不服本判決，應請求檢察官於上訴期間內提出上訴。若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。                                    書記官  陳靜宜中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。