臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  林子舜指定辯護人  黃郁舜律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第620號、第668號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附件所示調解筆錄內容賠償被害人及其父母。    犯罪事實一、甲○○於民國110年6月間某日，經由社交軟體臉書結識卷內代號BT000-A110105之少女（98年2月生，真實姓名年籍詳卷對照表，下稱A女）並與之交往，雙方透過微信、WEPLAY等遊戲交友APP軟體視訊聊天，A女時值國小六年級，外貌明顯稚氣未脫，甲○○應可預見A女為未滿14歲之女子。嗣於同年7月間某日，甲○○邀約A女見面，獲A女同意並給予地址後，駕駛租賃自小客車前往宜蘭縣A女住處（地址詳卷）搭載A女，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之不確定故意，於徵得A女同意後，在前開租賃自小客車車內，將其陰莖插入A女陰道方式，對A女為性交行為得逞。二、案經代號BT000-A110105C（即A女母親，下稱A母）訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項規定甚明。查本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據，被告甲○○及其辯護人於本院準備程序時均不爭執證據能力，嗣本院於審理時將該等證據提示並告以要旨，被告、辯護人及公訴人亦均無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未曾就該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬適當，故均有證據能力。二、本判決下列認定事實所引用之非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應具證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告對於上開犯罪事實，於本院準備程序及審理時均坦認不諱，核與證人即被害人A女於檢察官偵訊時指訴情節相符，並有案發現場照片、宜蘭縣政府社會處性侵害減述案件訊前訪視調查報告、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、同意書及性侵害案件通報表、真實姓名對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、本院調解筆錄等附卷可佐，足認被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。故本案事證明確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪。本條項係對於被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其刑。  ㈡被告所犯刑法第227條第1項之罪，係最輕本刑為有期徒刑3 年以上之罪，然念及被告正值青壯、血氣方盛，思慮未周，始罹刑章，被告之行為固為法所不許，惟被告係徵得被害人A女同意而兩情相悅與之發生性行為，再佐以被告僅高中畢業智識程度，具山地原住民身分，衡情本案應係被告因不諳法律、思慮不周所致，並非惡性重大之性侵犯。被告犯後復已深感後悔，於本院審理時終能坦承全部犯行，並與被害人A女及其父母達成調解，獲得其等諒解，有本院準備程序筆錄及調解筆錄附卷可參，就被告整體犯罪情狀觀察，認如科以刑法第227條第1項之法定最輕本刑即有期徒刑3年，猶嫌過重，客觀上應足以引起一般常人之同情，實有情輕法重之失衡而可資憫恕之處，爰就被告所犯依刑法第59條規定，酌減其刑。  ㈢爰審酌被告前無任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份足參，素行良好，其可預見A女於案發時尚未滿14歲，對於性行為智識及自主能力均未臻成熟，竟一時無法克制己身性慾，而對稚齡幼女為性交，影響A女將來身心正常發展，所為確值非難，惟考量被告已坦承全部犯行，並與被害人A女及其父母達成調解，犯後態度良好，暨其於審理時自陳高中畢業之智識程度、現從事廚師工作、月收入約新臺幣（下同）3萬多元、離婚、家中尚有二名未成年子女需其扶養等家庭生活經濟狀況等（參見卷附薪資袋、戶籍資料）一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，其因一時短於思慮，未能克制自身情慾，致罹刑典，固有不是，但考量本院審理期間被告已坦承全部犯行，徵得被害人A女及其父母之諒解，願意給予其自新機會，且被告如逕受刑之執行，除斷送原有大好前程外，恐有害其依約履行賠償款項之能力，亦無法扶養照料年幼二名子女，本院綜合上情，認被告經此偵審程序與論罪科刑之教訓後，當已知戒慎而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰以宣告緩刑4年，併依刑法第93條第1項第1款規定，於緩刑期間交付保護管束，且命被告應履行前開其與被害人A女及其父母間之調解筆錄內容，核此部分係屬本件緩刑宣告之附帶負擔，若被告有違反上開所定負擔情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷緩刑，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1 項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1 款，判決如主文。本案經檢察官洪景明提起公訴，檢察官劉憲英到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日            刑事第三庭審判長法  官  許乃文　　　　　　　　　　　　    法  官  劉芝毓　　　　　　　　　　　　    法  官  游欣怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。                            書記官　翁靜儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。【附件】    調  解  筆  錄聲  請　人　BT000-A000000(A女)　（年籍資料詳卷）聲請人兼法定代理人　A女之父  （年籍資料詳卷）兼代理人    BT000-A110105C(A女之母)　（年籍資料詳卷）相  對  人　甲○○　居臺北市○○區○○○路00巷00號上列當事人間111 年度刑移調字第29號，即就本院111 年度原侵訴字第2號一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國111 年3 月8日上午10時40分在本院刑事第三法庭行調解程序時，試行調解成立。茲記其大要如下：一、出席人員：    法　  官　游欣怡    書 記 官　吳蔚宸    通  　譯　黃大城二、到庭調解關係人：    聲  請  人  A女  到    兼    法定代理人      兼    代  理  人  A女之母 到    相  對  人  甲○○  到    調解  委員  江愉鈞  到三、調解成立內容：  ㈠相對人願給付聲請人新臺幣（下同）貳拾萬元。  ㈡前開款項相對人願於民國111 年3 月10日起，按月於每月十    日前給付伍仟元，至清償完畢為止，如有一期未給付視為全    部到期。前開款項均匯入聲請人指定之金融帳戶：彰化銀行    、帳號：00000000000000號、戶名：A女之母。  ㈢兩造其餘請求均拋棄。  ㈣程序費用各自負擔。四、以上筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押。                      聲  請  人  A女                      兼                      法定代理人                      兼                      代　理　人  A女之母                      相  對  人  甲○○                      調解  委員  江愉鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　8 　　日                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭                      書  記  官  吳蔚宸                      法    　官  游欣怡上為正本與原本相符。                      書  記  官  吳蔚宸中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　8 　　日