臺灣宜蘭地方法院刑事判決109年度原訴字第20號公  訴  人  臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被      告  蔡易銓上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官李頲翰提起公訴（108年度偵字第3051號、第3897號、第3914號、第3915號、第3956號、第4554號、第4622號、第5438號、第6806號、109年度偵字第10號、第11號），本院判決如下：    主  文卯○○犯附表三所示「主文」欄所示之罪，各處如附表三所示「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年肆月。其餘被訴部分免訴。    犯罪事實一、卯○○於民國108年4月間某日加入綽號「顧小五」、「天晨」、「阿葉」（真實姓名劉子豪，業經臺灣高等法院花蓮分院判決有罪確定）等人所屬之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團，卯○○所涉參與犯罪組織罪部分，詳後述免訴諭知之說明），負責持本案詐欺集團成員交付人頭帳戶之提款卡提領贓款之車手工作。而本案詐欺集團之成員丑○○、甲○○（以上2人由本院另行審結）擔任車手頭，負責管理車手及過水，有時亦兼任取款車手，子○○、乙○○（以上2人由本院另行審結）擔任取款車手。卯○○應可預見非有正當理由，利用他人提供之來源不明之提款卡提領款項，其目的多係取得不法之犯罪所得，並以現金方式製造金流斷點以逃避追查，以掩飾資金來源及去向，竟為賺取提領款項報酬，甘冒造成他人財產上利益受損及阻礙犯罪偵查人員依金流循線查緝犯罪之風險，竟與所屬之本案詐欺集團之成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得而洗錢之犯意聯絡，先由本案集團成員以不正方式取得附表一所示金融帳戶之提款卡後，指示甲○○至指定地點拿取附表二所示銀行帳戶之提款卡，由甲○○測試提款卡是否可以使用，將該提款卡及密碼交給丑○○，之後由丑○○將提款卡交給卯○○，再由其等之通訊軟體之群組內告知提款卡密碼。本案詐欺集團成員則先於附表一所示時間、詐騙手法，向附表一所示之人詐騙，致其等均陷於錯誤，而依本案詐欺集團成員之指示，將錢存匯至附表一所示之銀行帳戶，本案詐欺集團成員得知款項存入後，以微信或易信群組通知卯○○持附表二所示銀行帳戶之提款卡，分別於附表二所示之時間、地點提領款項，卯○○再將領得之款項交予丑○○，卯○○則獲得提領款項百分之一之報酬。嗣附表一所示之人發覺遭騙後報警處理，始循線查悉上情。二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局、基隆市警察局報告及基隆    市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官陳請臺灣    高等檢察署檢察長核轉臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本案下列所引用之被告卯○○以外之人於審判外之陳述，因被告卯○○及公訴人均表示不爭執其證據能力，本院認其作成之情況並無違法不當情況，經審酌後認為適當，故前開被告卯○○以外之人於審判外之陳述，均具有證據能力。二、又本案認定事實所引用之本件卷證所有文書證據及物證，公    訴人及被告並未主張排除前開書證及物證之證據能力，本院    審酌前開書證及物證並無不得作為證據之情形，是上開證據    亦均認為有證據能力，合先敘明。貳、實體有罪部分：一、上揭犯罪事實，業據被告卯○○於警詢及本院準備程序與審理時均坦承不諱，核與共同被告乙○○、甲○○於警詢、檢察官偵訊時之供述及共同被告丑○○、子○○於警詢時之供述，以及告訴人即證人癸○○、庚○○、丙○○、戊○○、辛○○、丁○○等人於警詢時之證述均大致相符，並有兆豐商業銀行自動櫃員機交易明細表、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表、合作金庫銀行自動櫃員機交易明細表、土地銀行自動櫃員機交易明細表、元大銀行自動櫃員機交易明細表、台新銀行自動櫃員機交易明細表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、內政部反詐騙案件紀錄表、告訴人癸○○所有郵局帳戶交易明細表（見警蘭偵0000000000號卷第26頁）、附表一編號4所示之中國信託銀行帳戶交易明細表（見警蘭偵0000000000號卷第57、64、65頁）、監視器錄影畫面截圖照片（見警蘭偵0000000000號卷第22頁至第24頁、警蘭偵0000000000號卷第12頁）等在卷可稽，足認被告卯○○之自白與犯罪事實相符，可以採信。二、105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法第2條第2款、第3條第1款規定，洗錢防制法所稱洗錢行為，包含最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之刑之特定犯罪。又洗錢防制法之立法目的，即在於防範及制止因特定重大犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰，故其所保護之法益為國家對於特定重大犯罪之追訴及處罰。故洗錢罪之成立，除行為人在客觀上有掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財產或財產上利益之具體作為外，尚須行為人主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之性質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之財物或財產上利益來源追查或處罰之行為在內（最高法院100年度台上字第6960號判決意旨參照）。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2500號判決意旨參照）。經查，被告卯○○及其所屬本案詐欺集團成員共同詐欺附表一所示告訴人之財物，構成刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪，為最輕本刑6月以上有期徒刑以上之罪，亦屬洗錢防制法所稱特定犯罪。而本案之犯罪所得，係透過被告卯○○提領後，再層層上繳予本案詐欺集團之其他成員，被告卯○○對此亦知之甚詳，而被告卯○○並非附表一所示銀行帳戶之名義人，卻提領該等帳戶內之詐欺犯罪所得交給同案被告丑○○，再上繳於無法特定真實身分之上游成員，實際上已透過現金之多次轉交製造多層次之資金斷點，使偵查機關除藉由提款監視器錄影畫面鎖定車手、收水者外，難以再向上溯源，並使其餘之本案詐欺集團共犯得以直接消費、處分之虛假交易外觀掩飾不法金流移動，自無法將之定性為單純犯罪後處分贓物之行為，應屬掩飾、隱匿犯罪所得之本質、來源、去向之行為，揆諸前開說明，被告卯○○所為已構成洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，甚屬明確。三、綜上，本案事證明確，被告卯○○之前揭犯行均堪以認定，    應予依法論科。四、論罪科刑：㈠、核被告卯○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例參照）。經查，附表一編號1、4、5所示告訴人分別匯入款項後，被告卯○○再於附表二所示將告訴人匯入款項分次提領完畢，顯各均係基於單一之犯意，於密接之時間內，分數次提領詐欺款項，分別侵害同一告訴人之財產法益，其各別提領款項之行為難以分割，自均應各論以接續犯之一行為。㈡、按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責（最高法院107年度台上字第2240號判決意旨參照）。本案被告卯○○縱令未直接向附表一所示之告訴人施用詐術、使該等告訴人將款項分別匯入附表一所示銀行帳戶部分行為，然被告卯○○已知告訴人係遭本案詐欺集團成年成員詐欺而將款項匯入指定之上開人頭帳戶，仍擔任詐欺取款車手，使該本案詐欺集團順利遂行詐欺取財及洗錢行為，且被告卯○○所為係本案詐欺集團遂行加重詐欺取財罪及洗錢罪所不可或缺之分工，揆諸上開說明，被告卯○○與本案詐欺集團成員間，就本案加重詐欺取財及洗錢之犯行，在共同犯罪之意思範圍內，相互利用共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、被告卯○○以一行為同時觸犯加重詐欺取財罪、一般洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。被告卯○○所犯附表一所示之各罪，因告訴人不同，係侵害不同告訴人之財產法益，各該次犯罪明顯且屬可分，各個犯罪時間及告訴人亦有所差異，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰之。㈣、洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。經查，被告卯○○於警詢及本院準備程序與審理時均自白洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟被告卯○○所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，被告卯○○就本案犯行係從一重之三人以上共同詐欺取財罪，就被告卯○○此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。  ㈤、至於公訴人雖認被告卯○○就各次加重詐欺取財犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。然該條規定其中「兒童及少年」性質上乃刑法概念上之「構成要件要素」，須以行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限，始得予以加重處罰。被告卯○○於本案中並未與少年陳○德接觸，亦無證據證明被告卯○○於主觀上明知或可得預見陳○德是14歲以上未滿18歲之少年，基於罪證有疑，利於被告之原則，本件自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之前段規定加重其刑。㈥、審酌被告卯○○在本案發生前並無任何科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，素行尚可，年輕力壯，竟不思以合法途徑賺取錢財，竟加入詐欺集團擔任車手取款之工作，共同與本案詐欺集團成員為本案犯行，價值觀念顯有偏差，兼衡被告卯○○於犯後已坦承犯行之態度及審酌其提領款項之金額、手段，迄未與告訴人達成和解賠償告訴人之損失，暨其為高職畢業之教育程度、之前從事汽車銷售工作、未婚、家庭經濟生活狀況勉持等一切情狀，量處如附表三「主文」欄所示之刑。復審酌被告卯○○上開所犯數罪，係於短時間內實施多次犯罪、各次犯行均出於同一犯罪動機、各犯行之間隔相近、所犯各罪之罪質相同、兼衡被告卯○○於本案詐欺集團之時間久暫與行為次數及分工地位等整體犯罪情狀，依刑法第51條第5款所採限制加重原則，定其應執行刑如主文第1項所示之刑。五、沒收部分：㈠、按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，刑法第38條之1第1項、第3 項分別定有明文。而最高法院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見解，已不再援用或不再供參考，並改採共同正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議參照）。　　㈡、被告卯○○於警詢及本院審理時均供稱：伊每次獲得的報酬為每次提款金額之百分之一，爰認定其參與之各次詐欺犯行之犯罪所得如附表三所示，該等犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。參、免訴部分：一、公訴意旨另以：㈠、被告卯○○於108年3、4月間參與本案詐欺集團，擔任車手取款之角色，因認被告卯○○此部分涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌云云。㈡、另本案詐欺集團成員於108年4月間在臉書佯登貸款廣告，告訴人壬○○見之以Line聯繫，再以審查資料為由要求提供金融帳戶，致告訴人壬○○陷於錯誤，於108年4月15日，在基隆市○○區○○街0號統一超商正光門市，將其中國信託銀行仁德簡易型分行帳號000000000000號帳戶（下稱中國信託銀行帳戶）及中華郵政股份有限公司基隆愛三路郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）之存摺及提款卡以交貨便服務寄至新北市○○區○○路000號1樓統一超商忠承門市，並以Line告知對方提款卡之密碼，「顧小五」再指示吳俊霖於108年4月20日5時54分許前往統一超商忠承門市領取裝有上開帳戶存摺及提款卡之包裹，拿至指定地點放置，「顧小五」再派人前往拿取，並將上開帳戶提款卡交予甲○○。本案詐欺集團成員則分別於附表四編號1、2（起訴書之記載為附表五編號1、2）所示時間、詐騙手法，向附表四編號1、2所示之人詐騙，致其等均陷於錯誤，而依本案詐欺集團成員之指示存匯款至上開帳戶內，本案詐欺集團成員得知款項存入後，再於易信群組通知被告卯○○前往提領，並告知上開提款卡密碼，被告卯○○即持上開提款卡於附表五（起訴書記載為附表六）所示時、地提領款項，因認被告卯○○此部分所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪云云。二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟　　.0法第302條第1款、第307條分別定有明文。再同一案件，經法院為本案之判決確定，依一事不再理之原則，不許再為訴訟之客體，更受實體上裁判；實質上或裁判上一罪之案件，檢察官雖僅就其一部起訴，依刑事訴訟法第267條規定，其效力及於全部，法院亦得就全部犯罪事實加以審判，倘檢察官再就部分提起公訴，法院得不經實體審認，即依起訴書記載之事實，逕認係裁判上一罪，予以免訴之判決（最高法院87年度台上字第651號判決意旨參照）。三、經查，被告卯○○於108年4月間參與本案詐欺集團犯罪組織後，並從事該組織擔任車手取款等犯行，被告卯○○此部分犯行業經檢察官另案提起公訴，並經臺灣高等法院於109年9月22日以109年度原上訴字第48號判決判處罪刑，並於109年10月31日確定，有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可稽。是被告卯○○首次犯行所涉加重詐欺及參與犯罪組織等罪，既經臺灣高等法院以前開案件為實體判決確定，揆諸首開說明，其確定判決之效力及於全部，故關於被告卯○○參與犯罪組織部分，起訴書既認與被訴之加重詐欺取財罪及洗錢罪應予分論併罰，此部分即應為免訴之諭知。　　　四、又被告卯○○加入本案詐欺集團擔任取款車手，由本案詐欺集團成員以不正方法取得告訴人壬○○所有中國信託銀行帳戶、郵局帳戶之提款卡，再以佯稱親友之名義之詐欺手法施用詐術，致告訴人己○○、寅○○（即附表四編號1、2）均陷於錯誤，將款項分別匯入上開中國信託帳戶、郵局帳戶內，再由「顧小五」透過通訊軟體易信指示被告卯○○持上開帳戶之提款卡操作自動櫃員機提領款項，再將贓款交由甲○○或丑○○轉交予劉子豪之犯行，業經臺灣花蓮地方法院以108年度原訴字第110號、109年度訴字第71號判決（下稱前案）認定被告卯○○確有前揭犯行，所犯係刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪，分別判處被告卯○○有期徒刑1年2月、1年2月確定等情，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可憑，並據被告卯○○於本院審理時供陳甚明。是被告卯○○對告訴人己○○、寅○○所犯三人以上共同詐欺取財之犯行，顯已經實體審理判決有罪確定，依上述說明，其確定判決之既判力，自應及於實質上一罪或裁判上一罪之全部犯罪事實。被告卯○○於本案被訴如前揭所示之事實，與前案確定判決所認定之犯罪事實均相同，顯為同一案件，至於前案雖未論及被告卯○○另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，惟因被告卯○○所犯上開三罪間，具有裁判上一罪之想像競合犯之關係，依刑事訴訟法第267條規定，亦已在前案起訴及前案法院審判之範圍。從而，被告卯○○此部分之犯行，均在該前案確定判決效力所及，揆諸前揭規定與說明，此部分自應為被告卯○○免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第三庭審判長法  官  許乃文                                    法  官  游欣怡                                  法  官  劉芝毓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                  書記官  林慶生中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號詐騙時間告訴人詐騙方式存匯款時間金額（新臺幣）金融帳戶1108年4月16日14時57分許癸○○本案詐欺集團成員於108年4月16日14時57分許，打電話給癸○○，佯稱係「85家莉莉主題旅宿」之工作人員，因癸○○先前住宿時，工作人員作業疏失導致其帳戶會遭扣款云云，嗣另一名詐欺集團成員再打電話向癸○○，佯稱係中國信託銀行主任王國華，需以操作手機轉帳功能解決扣款云云，致癸○○陷於錯誤，而分別於右開時間，將現金新臺幣（下同）29000元、29985元存入右開帳戶內。①108年4月16日17時55分許②同日18時3　分許①29000元②29985元第一商業銀行帳號00000000000號帳戶2108年4月16日某時庚○○本案詐欺集團成員於108年4月16日某時，打電話給庚○○，向庚○○自稱係露天拍賣網站客服人員，因庚○○先前在該網站購物時，因內部員工操作錯誤，致有12筆重複訂單，要請銀行端幫忙處理云云，再由另一名詐欺集團成員打電話給庚○○，佯稱是郵局人員，要庚○○至附近郵局調整帳戶來防止這12筆之重複訂單被扣款云云，致庚○○陷於錯誤，於右開時間，依對方之指示轉帳10880元至右開帳戶內。108年4月16日18時51分許10880元第一商業銀行帳號00000000000號帳戶 3108年4月18日18時40分許丙○○本案詐欺集團成員於108年4月18日某時，打電話給丙○○，向丙○○自稱係「H本舖」之服務人員，因丙○○先前在該網站購物，因工作人員誤設定為12筆訂單云云，再由另一名詐欺集團成員打電話給丙○○，佯稱是台新銀行客服人員，需操作自動櫃員機以取消訂單云云，致丙○○陷於錯誤，於右開時間，依對方之指示操作自動櫃員機匯款49988元至右開帳戶內。108年4月18日19時32分許49988元中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶 4108年4月17日20時31分許戊○○本案詐欺集團成員於108年4月17日20時31分許，打電話給戊○○，向戊○○佯稱係網路賣家，因戊○○先前所購買香皂1組，因作業疏失多訂12組，可能會從其帳戶扣款云云，再由另一名詐欺集團成員打電話向戊○○自稱是國泰世華銀行之客服人員，因戊○○的帳戶已經被扣款，要協助把扣款追回來云云，致戊○○陷於錯誤，而於右開時間，依對方之指示操作自動櫃員機，分別匯款如右開之金額至右開帳戶內。①108年4月18日19時13分許②)同日19時19分許③)同日20時31分許④同日20時37分許⑤同日20時40分許①29985元②30000元③29985元④29988元⑤30000元第1、2筆均匯入中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶。第3、4、5筆均匯入中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶。 5108年5月6日17時57分許辛○○本案詐欺集團成員於108年5月6日17時57分許，打電話給辛○○，向辛○○佯稱係MOMO購物網站客服人員，因辛○○先前在該網路購買三輪兒童滑板車，之後又收到訂購20台訂單，若不是辛○○訂購，要操作自動櫃員機取消訂購云云，嗣另一詐欺集團成員打電話向辛○○佯稱係郵局客服人員，要辛○○操作自動櫃員機取消分期付款云云，致辛○○陷於錯誤，而分別於右開時間，依對方之指示操作自動櫃員機，分別匯款右開之金額至右開帳戶內。①108年5月6  日19時24　分許②同日19時2　7分許①29985元②29985元第1筆匯入華南銀行帳號000000000000號帳戶。第2筆匯入合作金庫銀行帳號0000000000000號帳戶　　  6108年5月6日19時49分許丁○○本案詐欺集團成員於108年5月6日19時49分許，打電話給丁○○，向丁○○佯稱是首爾妹購物網站之客服人員，因丁○○先前上網購買之百褶裙用品，因會計小姐疏失，導致消費誤設為批發商，每月將從帳戶扣款799元云云，嗣另一名詐欺集團成員打電話給丁○○，向丁○○佯稱係郵局客服人員，若丁○○要取消批發商訂購單，須透過自動櫃員機解除設定云云，致丁○○陷於錯誤，於右開時間，依對方之指示操作自動櫃員機，匯款29985元至右開帳戶內。108年5月6日21時許29985元合作金庫銀行帳號0000000000000號帳戶附表二：提領情形編號銀行帳戶提領時間提領金額（新臺幣）提領人提領地點 1第一商業銀行帳號00000000000帳戶①108年4月16日  18時3分許②同日18時4分    許③同日18時16    分許④同日18時17    分許⑤同日19時6分    許⑥同日19時24    分許①20000元②9000元③20000元④10000元⑤10000元⑥10000元卯○○第1、2、5筆均在宜蘭縣○○市○○街000號1樓之富邦證券公司提領。第3、4筆均在宜蘭縣○○市○○○路00號之統一超商提領。第6筆在宜蘭縣○○市○○路0段000號之華南銀行宜蘭分行提領。 2中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶①108年4月18    日19時21分許②同日19時46    分許③同日20時21    分許①60000元②50000元③3000元卯○○第1、2筆均在宜蘭縣○○市○○路00號之統一超商提領。第3筆在宜蘭縣○○市○○路00號之彰化銀行宜蘭分行提領。3中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶①108年4月18日  20時35分許②同日20時39    分3秒③同日20時39    分25秒④同日20時44    分許⑤同日20時45    分許①30000元②20000元③10000元④20000元⑤10000元卯○○第1筆在宜蘭縣○○市○○路00號之統一超商提領。第2、3筆均在宜蘭縣○○市○○路00號之彰化銀行宜蘭分行提領。第4、5筆在宜蘭縣○○市○○路00號之新光銀行宜蘭分行提領。4華南銀行帳號000000000000號帳戶①108年5月6日    19時39分許②同日19時40    分許①20000元②10000元卯○○在宜蘭縣○○市○○路00號之彰化銀行宜蘭分行提領。5合作金庫銀行帳號0000000000000號帳戶①108年5月6日    21時16分許②同日21時17    分許①20000元②9000元卯○○在宜蘭縣○○市○○路0段000號之華南銀行宜蘭分行提領。附表三：編號犯罪事實被告卯○○之犯罪所得（新臺幣）主文（含主刑及沒收）1如附表一編號1、附表二編號1所示（20000元+9000元+20000元+10000元）1％=590元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如附表一編號2、附表二編號1所示（10000元+10000元）1％=200元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3如附表一編號3、附表二編號2所示50000元1％=500元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4如附表一編號4、附表二編號2、3所示（60000元+3000元+30000元+20000元+10000元+20000元+10000）1％=1530元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰參拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5如附表一編號5、附表二編號4所示(20000元+10000元+20000元+10000元）1％=600元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6如附表一編號6、附表二編號5所示(20000元+9000元）1％=290元卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表四：編號詐騙時間、地點告訴人詐騙方式匯款時間金額（新臺幣）金融帳戶1108年4月23日15時36分許，在新北市○○區○○路00○0號8樓己○○於108年4月23日15時36分許，盜用己○○友人Bruce之Line帳號撥打電話向己○○自稱係Bruce，佯稱急需用錢，要求匯款云云，致己○○陷於錯誤，使用網路銀行轉帳共計5萬元至指定帳戶，嗣友人與其聯繫，始知受騙，其中3萬元已遭領取，其餘2萬元及時圈存。①108年4月23　日16時21分　許②同日零時19　分許①30000元②20000元壬○○之中華郵政基隆愛三路郵局帳號00000000000000號帳戶 2於108年4月22日中午、同年月24日中午寅○○於108年4月22日中午、同年月24日中午，撥打電話向寅○○自稱係友人吳泰平，佯稱因為現在做生意，需要一些資金周轉，請求匯款云云，致寅○○陷於錯誤，於同年月24日中午，至臺北市○○○路0段000號瑞興銀行長安分行操作提款機轉帳2萬元至指定帳戶，旋為詐騙集團成員提領一空。嗣寅○○與友人聯繫，始知受騙。108年4月24日13時42分20000元壬○○之中國信託商業銀行仁德簡易型分行帳號000000000000號帳戶附表五：提領情形編號銀行帳戶提領時間提領金額（新臺幣）提領人提領地點 1中華郵政基隆愛三路郵局帳號00000000000000號帳戶①108年4月23    日16時34分許②同日16時35    分許①20000元②10000元卯○○花蓮縣○○市○○路000號之全家便利商店花蓮博愛店 2中國信託商業銀行仁德簡易型分行帳號000000000000號帳戶108年4月24日14時1分許20000元卯○○花蓮縣○○市○○路000號之元富證券花蓮分公司