臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第399號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度矚重訴字第3號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林弘洋
選任辯護人　涂予彣律師（法律扶助）
被　　　告　林瓏憲
　　　　　　游勝宇
　　　　　　梁維誠
上　一　人
選任辯護人　游儒倡律師（法律扶助）
被　　　告　吳偉豪
　　　　　　黃國瑋
上　一　人
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
　　　　　　賴佳慧律師
被　　　告　劉志凱
　　　　　　林宗達
　　　　　　劉文明
上　一　人
選任辯護人　趙偉程律師（法律扶助）
被　　　告　賴鳳山
　　　　　　張聰欽
上　一　人
選任辯護人　黃豪志律師
被　　　告　李柏霖
　　　　　　呂正偉
上　一　人
選任辯護人　吳文升律師（法律扶助）
被　　　告　劉芳琪
選任辯護人　吳偉豪律師（法律扶助）
上列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵
字第4147、4209、4247、6348號），及追加起訴（108年度偵字
第4174、4175、4406、4571、6368號），本院判決如下：
    主  文
林弘洋犯如附表一編號1、5、7、9主文欄所示之罪，各處如附表
一編號1、5、7、9主文欄所示之刑及沒收。得易科罰金部分應執
行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林弘洋被訴如附表二編號4擄人勒贖部分無罪。
林瓏憲犯如附表一編號3、4、6、7、8主文欄所示之罪，各處如
附表一編號3、4、6、7、8主文欄所示之刑及沒收。得易科罰金
部分應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；不得易科罰金部分應執行有期徒刑壹年貳月。
林瓏憲被訴如附表二編號1、3傷害及毀損部分公訴不受理。
游勝宇犯如附表一編號1主文欄所示之罪，處如附表一編號1主文
欄所示之刑。
游勝宇被訴如附表二編號1傷害部分公訴不受理。
梁維誠犯如附表一編號1、2、3、6、10、11主文欄所示之罪，各
處如附表一編號1、2、3、6、10、11主文欄所示之刑及沒收。不
得易科罰金部分應執行有期徒刑壹拾年。
吳偉豪犯如附表一編號3主文欄所示之罪，處如附表一編號3主文
欄所示之刑。
黃國瑋犯如附表一編號6、10主文欄所示之罪，各處如附表一編
號6、10主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸年陸月。
劉志凱被訴如附表二編號2恐嚇危害安全部分無罪。
林宗達犯如附表一編號3、6、7主文欄所示之罪，各處如附表一
編號3、6、7主文欄所示之刑。得易科罰金部分應執行有期徒刑
捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部
分應執行有期徒刑壹年貳月。
劉文明犯如附表一編號5主文欄所示之罪，處如附表一編號5主文
欄所示之刑。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
賴鳳山犯如附表一編號5主文欄所示之罪，處如附表一編號5主文
欄所示之刑。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
張聰欽犯如附表一編號6主文欄所示之罪，處如附表一編號6主文
欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。
李柏霖犯如附表一編號8主文欄所示之罪，處如附表一編號8主文
欄所示之刑。
李柏霖被訴如附表二編號3傷害及毀損部分公訴不受理。
呂正偉犯如附表一編號10主文欄所示之罪，處如附表一編號10主
文欄所示之刑及沒收。
劉芳琪被訴如附表二編號4擄人勒贖部分無罪。
    事  實
一、林弘洋、林瓏憲、游勝宇、梁維誠、吳偉豪、黃國瑋、林宗
    達、劉文明、賴鳳山、張聰欽、李柏霖、呂正偉於下列時間
    、地點，分別或共同為下列之各行為：
(一)1、林弘洋、梁維誠（綽號「貓仔文」）明知林弘洋係與吳
    博睿間因票據而生債務糾紛，吳博睿之父母吳居正、陳敏惠
    對林弘洋等人並無債務，竟意圖為自己不法之所有，共同基
    於恐嚇取財之犯意聯絡，由梁維誠於民國108年1月6日某時
    ，在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○○號「聚鮮平價快炒店」，
    向吳居正恫嚇稱：渠為處理吳博睿所積欠之20萬元之債務而
    來，這次用請的，下次來就不一樣等語，以此加害他人生命
    、身體、財產安全之事恫嚇吳居正，致吳居正心生畏懼。梁
    維誠再於108年1月8日前某時，承前犯意，以門號00000000
    00號行動電話聯繫陳敏惠，恫嚇稱：因吳博睿積欠20萬元，
    需於108年1月9日前還錢，若不還錢，下一個被打的就是陳
    敏惠的老公吳居正等語，以此加害他人生命、身體安全之事
    恫嚇陳敏惠，致陳敏惠心生畏懼。陳敏惠、吳居正因而於10
    8年1月10日15、16時許，在宜蘭火車站前之85度C前，交付
    新臺幣（下同）7萬元予梁維誠，經梁維誠嗣後轉交予林弘
    洋。並在梁維誠之要求下，由陳敏惠當場簽署「車輛讓渡書
    」，並交出其所有之車牌號碼000-0000號賓士自小客車1台
    （中古價約80萬元）作為擔保，承諾每月償還1萬元。嗣林
    弘洋即承前恐嚇取財之犯意，於108年2月18日某時，至上開
    「聚鮮平價快炒店」，向吳居正催討1萬元得手。
 2、林弘洋嗣因聽聞游勝宇與吳博睿間另有15萬元之債務糾紛，
    竟承前犯意，意圖為自己不法之所有，與亦明知對吳居正、
    陳敏惠並無債權之游勝宇共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，由
    林弘洋於108年3月15日以門號0000000000號行動電話聯絡陳
    敏惠，向陳敏惠告以：吳博睿另積欠15萬元債務等語，並恫
    嚇稱：限於108年3月底前支付所積欠之款項共27萬元，且須
    支付每月利息1萬5千元（共3月），共計31萬5千元，否則要
    押走陳敏惠去簽房契二胎還款等語，以此加害陳敏惠身體、
    自由及財產安全之事恫嚇陳敏惠，使陳敏惠心生畏懼。游勝
    宇並於108年3月18日17時44分許，以通訊軟體LINE傳送吳博
    睿簽署發票人「吳博瑞」、面額為15萬元本票之影片及截圖
    照片予陳敏惠。惟因陳敏惠心生畏懼、不堪其擾而搬離原住
    處，並未交付上開金錢予林弘洋、游勝宇而未遂。
(二)梁維誠明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝及具有殺傷力之子
    彈，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1、2款所列
    管之物品，非經中央主管機關許可，不得持有，竟基於非法
    持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝與子彈之犯意，於105、1
    06年間，在基隆市某電廠，自真實姓名、年籍不詳，綽號「
    阿醜」之人處取得具有殺傷力之改造槍枝1枝（未經扣案）
    ，及具有殺傷力之子彈6顆（嗣經梁維誠於附表一編號3所示
    時、地擊發完畢），自斯時起至108年8月14日為警查獲前某
    日自行丟棄該槍枝止，未經許可持有上開槍彈。
(三)梁維誠於108年2月10日1時許，在徐靖維位在宜蘭縣○○鎮
    ○○路○段○○○號租屋處把玩「天九牌」時，因細故對徐靖維
    心生不滿，竟於同日1時55分許，夥同林瓏憲、吳偉豪（吳
    偉豪另邀約不知情之劉志凱到場，劉志凱被訴恐嚇危害安全
    罪嫌部分另由本院為無罪之諭知，詳後述）、林宗達及數名
    真實姓名、年籍不詳之男子（無證據證明為少年或兒童），
    共同基於恐嚇危害他人安全之犯意聯絡，分別駕駛車牌號碼
    000-0000號、3931-QZ號、6212-S9號（車主為劉志凱）及15
    88-M6號（車主為吳偉豪親戚）之自小客車前往徐靖維上開
    租屋處，利用聚集多數人在場助勢之方式造成他人心理壓力
    ，並由梁維誠持上開【即事實欄一(二)時、地所持有】具有
    殺傷力之槍枝及子彈掃射現場；林瓏憲、林宗達及其餘真實
    姓名、年籍不詳之成年男子，則分持棍棒砸毀該處一樓之落
    地門窗玻璃、電視、冰箱及酒櫥玻璃、酒瓶及廚房天花板等
    物，致令徐靖維上開租屋處之門窗玻璃、家電等物毀損而不
    堪使用（梁維誠等人涉嫌毀損他人物品罪嫌部分，未據告訴
    ），以此加害徐靖維生命、身體、財產安全之事恫嚇徐靖維
    ，使徐靖維心生畏懼，致生危害於其安全。
(四)林瓏憲與真實姓名、年籍不詳、綽號「小呆」之男子，及數
    名真實姓名年籍不詳之男子（以上人均無證據證明為少年或
    兒童），於108年3月30日16時30分許，明知江桂珍無義務讓
    林瓏憲等人入股，竟共同基於以脅迫使人行無義務之事之犯
    意聯絡，分別駕駛車牌號碼000-0000號、ALM-9601號自小客
    車，前往江桂珍所經營、址設宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號
    之鴿店內，利用聚集多數人在場助勢之方式造成他人心理壓
    力，向江桂珍稱：我們是頭城開槍的阿文，現在跑路需要錢
    等語，並由林瓏憲當場拿出20萬元示意要入股獲利，以此脅
    迫之方式欲使江桂珍行無義務之事，因江桂珍不從始未遂。
(五)林弘洋（綽號「振豐」）、賴鳳山（綽號「猴山」）、劉文
    明及數名真實姓名、年籍不詳之男子（無證據證明為少年或
    兒童），因主觀上認為賴偉宏前因故扣留劉文明之車輛不合
    理，欲向賴偉宏討回該車輛，遂於108年4月24日16時許，駕
    駛車牌號碼000-0000號自小客車一同前往賴偉宏位在宜蘭縣
    ○○鄉○○路○○號住處，先在該處馬路旁，共同基於傷害他
    人之身體之犯意聯絡，徒手毆打賴偉宏，致賴偉宏受有頭部
    鈍傷、牙齒斷裂、下唇1公分撕裂傷、右上肢擦傷、右肩挫
    傷、左掌擦傷及左大拇趾擦傷等傷害。再共同基於以脅迫之
    方式使他人行無義務之事之犯意聯絡，向賴偉宏及賴偉宏之
    父親賴振泰恫稱：是不是要拿槍出來，才願意把車子給他們
    等語，以此脅迫之方式欲使賴偉宏、賴振泰行無義務之事，
    幸因警方及時到場處理始未遂。
(六)張聰欽為催討莊其橙於106年間對其積欠之債務，已預見委
    由林瓏憲前往追討債務，林瓏憲可能會對莊其橙採取強制、
    傷害及剝奪他人之行動自由等違法手段，仍不違背其本意，
    於108年1月初，與林瓏憲共同基於強制、傷害及剝奪他人之
    行動自由之犯意聯絡，委由林瓏憲前往追討債務，並提供莊
    其橙之照片、告知莊其橙平時會載其妻前往宜蘭縣員山鄉阿
    蘭城附近小吃店上班，在該處可遇見莊其橙等情，林瓏憲另
    與梁維誠、黃國瑋、林宗達、真實姓名、年籍不詳，綽號「
    小呆」之男子（無證據證明為少年或兒童）、少年邱○嘉（
    00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）、陳○翰（00年0月生，
    真實姓名、年籍詳卷，以上2名少年部分，另由本院少年法
    庭審理中）等人，共同基於強制、傷害及剝奪他人之行動自
    由之犯意聯絡，於108年1月6日上午9時33分許，分別駕駛車
    牌號碼000-0000號、3919-QZ號等自小客車，共同前往宜蘭
    縣○○鄉○○路○○○○○號對面，等待莊其橙駕駛車牌號碼00
    0-0000號自小客車行經該處時攔截其車輛，踹車喝令莊其橙
    下車，林瓏憲並以手敲打莊其橙頭部，再將莊其橙押上前揭
    APA-6781號自小客車後座，由林宗達控制其行動自由，梁維
    誠並告知是張聰欽要渠等前來追討債務，再將莊其橙押往宜
    蘭縣○○市○○路○段○○○巷○○號旁空屋，並於該處動手毆打
    莊其橙，造成莊其橙受有左頂部頭皮挫傷瘀血、右背挫傷、
    右肩部挫傷及左胸壁挫併左側第7、8、9、10根肋骨骨折等
    傷害，梁維誠復向莊其橙恫稱：「去找一個有份量的人來跟
    他講，不然把你拖到山上埋掉」、「三天內還款，不還款，
    要對你家人、妻兒不利」等語，以此加害莊其橙及其家人生
    命、身體之事恫嚇莊其橙，使莊其橙心生畏懼，致生危害於
    其安全。莊其橙遂撥打電話予其妻呂宛餘，請其聯絡黃浴沂
    議員居中協調，於同日16時許，林瓏憲等人始將莊其橙釋放
    。
(七)林弘洋因受胡家誠（胡家誠涉嫌教唆罪嫌部分，另經臺灣宜
    蘭地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）之託，欲向李昱嫻
    之前夫陳清正催討債務，明知李昱嫻及其母呂玉英並無義務
    幫忙聯繫陳清正出面處理債務之義務，竟與林瓏憲、林宗達
    ，及真實姓名、年籍不詳之成年男子（無證據證明為未成年
    人），共同基於以脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡，分別
    為下列行為：
 1、於108年1月18日8時10分許，由林瓏憲、林宗達及真實姓名
    、年籍不詳之男子（無證據證明為少年或兒童）駕駛車牌號
    碼000-0000號自小客車前往宜蘭縣○○鄉○○路○○○○○號李
    昱嫻住處兼其母呂玉英經營之豬肉攤前，以陳清正積欠債務
    為由，要呂玉英找李昱嫻出來處理，經呂玉英表示不關己事
    後，遂對呂玉英恫嚇稱：「誰叫妳女兒是他前妻，誰叫妳是
    他岳母，別忘記妳們是做生意的，如果不處理就試試看，以
    後每天找人到妳家站崗舉牌」等語，以此加害呂玉英名譽及
    財產安全之事恫嚇呂玉英，使呂玉英心生畏懼，欲使呂玉英
    行幫忙聯繫陳清正出面處理債務之無義務之事，幸因呂玉英
    不從而未遂。
 2、於108年1月21日15時14分許，由林弘洋駕駛車牌號碼000-00
    00號自小客車搭載林瓏憲、林宗達，前往上址處所，詢問陳
    清正去向及如何處理債務事宜，經李昱嫻表明已與陳清正離
    婚後，仍向李昱嫻恫嚇稱：「不處理試看看（台語）」、「
    妳生意也不用做了（台語）」等語，以此加害李昱嫻名譽及
    財產安全之事恫嚇李昱嫻，使李昱嫻心生畏懼，欲使李昱嫻
    幫忙聯繫陳清正出面處理債務之無義務之事，幸因李昱嫻不
    從而未遂。
(八)林瓏憲聽聞陳榮宗提供其所經營址設宜蘭縣○○市○○路○
    段○○號「合泰土地代書仲介事務所」2樓供不特定人把玩麻
    將，因覬覦其中抽頭利益，遂於108年2月間某日前往該事務
    所向陳榮宗稱：「想要了解一下打麻將的事」等語，並留下
    門號0000000000號行動電話供陳榮宗聯繫，然陳榮宗未予理
    會，林瓏憲因而心生不滿，竟夥同成年人李柏霖、少年邱○
    嘉、陳○翰（以上2名少年部分，另由本院少年法庭審理中
    ）等4名男子，共同基於恐嚇危害他人安全、毀損他人物品
    及傷害他人身體之犯意聯絡，於108年4月2日18時許，前往
    上開事務所，分持棍棒砸毀事務所內影印機1台、電話交換
    機1隻、電話3支、行動電話1只、液晶螢幕1台、電視機1台
    、茶几茶具、茶壺1組、壁畫1幅、掛鐘1個及沙發等物品，
    致上開物品毀損不堪使用，共計損失26萬元；並以棍棒毆打
    陳榮宗，致陳榮宗受有臉、頭皮之挫傷、臉及頭皮磨損或擦
    傷、右肘挫傷併瘀青、肘、前臂及腕磨損或擦傷、右腕挫傷
    、右後胸壁及左後胸壁挫傷併瘀青等之傷害（林瓏憲、李柏
    霖等人涉嫌毀損、傷害部分嗣經陳榮宗於本院審理中撤回告
    訴，另由本院為不受理判決）；再向陳榮宗恫嚇稱：「事務
    所不要開了，不然會再過來找你」等語，以此加害其生命、
    身體及財產安全之事恫嚇陳榮宗，使陳榮宗心生畏懼，致生
    危害於其安全。
(九)林弘洋與吳俊儀為鄰居關係，二人因細故發生口角，林弘洋
    竟基於恐嚇危害他人安全之犯意，於108年6月5日22時許，
    前往宜蘭縣○○市○○路○○巷○○號吳俊儀住處前，以腳端吳
    俊儀住處大門，致令大門凹陷而不堪使用（涉嫌毀損罪嫌部
    分，未據告訴），並向吳俊儀恫稱：「你給我看清楚，我是
    什麼樣的人，我是黑道，你會死得很難看，要讓你的家人死
    光光，家裡有棺材」等語，以此欲加害吳俊儀及其家人生命
    、身體之事恫嚇吳俊儀，使吳俊儀心生畏懼，致生危害於其
    安全。
(十)梁維誠於108年2月間因涉嫌槍砲案件經通緝，於逃亡期間因
    缺錢花用，遂起意對宜蘭市養鴿協會前會長蔡文欽實行擄人
    勒贖，於108年7月8、9日某日邀集黃國瑋與呂正偉共同參與
    實行擄人勒贖，並允諾事成之後將給付黃國瑋、呂正偉各30
    萬元，經黃國瑋、呂正偉應允加入後，梁維誠、黃國瑋與呂
    正偉3人遂共同基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，由梁維誠
    於108年7月8、9日間某日，先至礁溪四城火車站後方廣場之
    停車場，將預先停放在該處、懸掛AZH-2183號車牌，實則為
    車牌號碼000-0000號白色賓士自小客車（車牌號碼000-0000
    號白色賓士自小客車車主為不知情之案外人陳敏惠；AZH-21
    83號車牌之車主為不知情之案外人劉明雄），改懸掛梁維誠
    以不詳方式取得之H4-6808號車牌。再由梁維誠於108年7月9
    日凌晨1時32分許，以欲前往向朋友借錢為由，委由不知情
    之林弘洋（涉嫌擄人勒贖罪嫌部分，無證據顯示林弘洋與梁
    維誠等人間具犯意聯絡及行為分擔，爰另經本院為無罪之諭
    知如後）駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車搭載其前往宜
    蘭縣○○市○○街○○號蔡文欽住處後方空地，由梁維誠在蔡
    文欽所使用、停放在該處之車牌號碼000-0000號、AFL-8997
    號自小客車上裝設GPS定位器，以利跟蹤蔡文欽進行擄人。
    再於108年7月10日16時許，由梁維誠以原本使用之車輛壞掉
    為由，委由不知情之林弘洋搭載不知情之梁維誠之妻劉芳琪
    （涉嫌擄人勒贖罪嫌部分，無證據顯示劉芳琪與梁維誠等人
    間具犯意聯絡及行為分擔，爰另經本院為無罪之諭知如後）
    前往宜蘭縣○○鎮○○路○○○號「崴程租車行」，由不知情
    之劉芳琪承租車牌號碼000-0000號租賃小客車，並於同日16
    時許，在宜蘭縣礁溪鄉麥當勞對面某處，將上開租賃小客車
    交予梁維誠。繼而梁維誠、呂正偉及黃國瑋3人復於同日21
    時49分至翌日（即11日）0時28分間，在宜蘭縣○○鄉○○
    街○號4樓之6黃國瑋住處共同商討謀議實行擄人勒贖之分工
    細節。嗣於108年7月11日12時39分許，由梁維誠駕駛車牌號
    碼000-0000號租賃小客車，呂正偉、黃國瑋駕駛車牌號碼00
    00-00號自小客車前往宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷底會合，3人
    共乘車牌號碼000-0000號租賃小客車（由呂正偉駕駛，梁維
    誠坐副駕駛座、黃國瑋在後座），先於同日13時43分許，駛
    至宜蘭縣員山鄉浮洲橋旁更換梁維誠以不詳方式取得之AKU-
    9587號車牌，再由梁維誠依GPS定位器之引導，指揮呂正偉
    將車輛開往宜蘭鄉○○鄉○○○路○○○巷○○號附近，於同日
    13時53分至同日14時55分許，在該處埋伏等待蔡文欽出現。
    嗣於同日14時55分許，趁蔡文欽在該處與友人林昱志、林國
    鐘聊天後欲離去之際，梁維誠與黃國瑋隨即上前，由梁維誠
    持無殺傷力之道具槍1支（未扣案，無證據證明具有殺傷力
    ，梁維誠涉嫌持有槍枝部分另由本院為不另為無罪之諭知如
    後）抵住蔡文欽腰部，黃國瑋則持電擊棒1支（未扣案）電
    擊蔡文欽3次，致蔡文欽倒地並受有表淺損傷、下肢挫傷、
    軀幹磨損或擦傷、肘挫傷等傷害（傷害部分未據告訴，另經
    本院不另為不受理之諭知如後），以此方式強押蔡文欽進入
    上開租賃小客車（由呂正偉駕駛，梁維誠與黃國瑋一左一右
    押蔡文欽坐於後座），剝奪蔡文欽之行動自由，將蔡文欽置
    於渠等實力支配之下，隨即驅車前往宜蘭縣礁溪鄉四城火車
    站後方廣場之停車場某處，將上開租賃自小客車棄置後，改
    駕駛前揭懸掛H4-6808號車牌之白色賓士自小客車，期間梁
    維誠並向蔡文欽恫嚇稱：「我已經跟蹤你2、3天，你的行蹤
    我都很清楚。我都犯了這麼多案子了，被判20幾年也被通緝
    ，不差你一條，我只是要去大陸，我只求財，你如果不配合
    ，我就只能把你處理掉」等語，以此加害蔡文欽生命、身體
    之事恫嚇蔡文欽，致蔡文欽心生畏懼。而後於同日15時39分
    許，車輛行駛至宜蘭縣○○鄉○○道路（空水湖38-E8678FC
    65電線桿）旁，梁維誠持上開道具槍對空鳴槍1聲，並接續
    向蔡文欽恫嚇稱：「如果你不配合，就在這裡把你幹掉」、
    「我要500萬元，因為過去大陸就要多少了，還要生活費」
    等語，經蔡文欽表示身上沒有那麼多現金，梁維誠隨即又向
    蔡文欽身旁擊發1槍，以此加害蔡文欽生命、身體之事恫嚇
    蔡文欽，致蔡文欽心生畏懼，不敢不從。再於同日16時34分
    許，車輛行駛至宜蘭縣員山鄉內城村宜18線（內城131-L4E8
    568CC26電線桿）處，梁維誠要求蔡文欽決定要聯絡誰交付
    贖金，經蔡文欽詢問可否找老婆等語，梁維誠立即表示不滿
    並向蔡文欽稱：「叫你來老婆來，我這是綁架哩」等語，且
    朝蔡文欽身旁再開一槍，嗣經蔡文欽提議由友人林文展交付
    贖金，始為梁維誠同意，並提供門號0000000000號行動電話
    ，由蔡文欽於同日16時41分許撥打林文展門號0000000000號
    行動電話，梁維誠即指示蔡文欽於電話中向林文展表示須準
    備500萬元現金前來交付贖款，並與林文展約定取贖地點。
    嗣於同日17時35分許，林文展駕駛車牌號碼000-0000號自小
    客車抵達約定之宜蘭縣○○鄉○○路○段土地公廟後方空地
    後，將裝有現金500萬元之紙箱1只交付予梁維誠，經梁維誠
    清點確認為500萬元後，始將蔡文欽交予林文展而予釋放。
    嗣梁維誠、黃國瑋、呂正偉再於同日17時52分許，將上開車
    輛駛往宜蘭縣宜蘭市七張橋與河濱南路路旁某處，在該處換
    掛AZH-2183號車牌，並由梁維誠交付黃國瑋、呂正偉共5萬
    元，約定其餘款項嗣後再給付，梁維誠即駕駛上開懸掛AZH-
    2183號車牌之白色賓士自小客車離去，黃國瑋、呂正偉則駕
    駛車號0000-00號自小客車離去。嗣經蔡文欽報警處理，經
    警調閱路口監視錄影畫面、梁維誠等人行動通話及上網基地
    台位置資料等，循線查獲上情，而於108年7月26日在桃園國
    際機場第一航廈拘獲黃國瑋及呂正偉，再於108年8月14日在
    宜蘭縣○○鎮○○路○段○○○巷○○號拘獲梁維誠，並扣得現金
    17萬元，另於上開租賃小客車上扣得塑膠束帶5條、膠帶1捲
    ，及扣得GPS定位器1台（含不詳門號SIM卡1張）。
()梁維誠嗣因聽蔡文欽就其上開擄人勒贖犯行報警處理，竟心
    生不滿而基於恐嚇危害安全之犯意，接續於108年7月22日
    14時47分許及同日18時26分許，以門號0000000000號行動電
    話傳送內容為「你兩年前在頭城用賭場叫人炸（詐）賭我，
    你欠的500萬我要回來這樣不對嗎？現在又把事情搞的那麼
    複雜，我哪裡都不去了，我回去找你，等我。阿文」等文字
    之簡訊至蔡文欽配偶陳淑芬及蔡文欽之行動電話內，以此加
    害蔡文欽生命、身體、財產之事恫嚇蔡文欽，使其心生畏懼
    ，致生危害於其安全。
二、案經江桂珍、賴偉宏、莊其橙、陳榮宗分別訴由宜蘭縣政府
    警察局、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局及宜蘭縣政府警察局礁
    溪分局移送及報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項、第2項分別定
    有明文。經查，證人吳居正、陳敏惠，及證人即同案被告劉
    芳琪於警詢中之陳述，屬被告梁維誠以外之人於審判外之言
    詞陳述；證人賴偉宏、賴振泰於警詢中之陳述，屬被告劉文
    明以外之人於審判外之陳述；證人莊其橙、少年邱○嘉、少
    年陳○翰、呂宛餘，及共同被告林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、
    林宗達於警詢中之陳述，屬被告張聰欽以外之人於審判外之
    陳述；同案被告林弘洋於警詢中之陳述，屬被告劉芳琪以外
    之人於審判外之陳述，既經被告梁維誠、劉文明、張聰欽、
    劉芳琪之辯護人於本院準備程序及審理中爭執上開證據之證
    據能力（見108訴399號卷一第357-360頁、卷二第60-61頁）
    ，又無符合同法第159條之2或159條之3之情事，揆諸首揭規
    定，自不得作為認定被告梁維誠、劉文明、張聰欽、劉芳琪
    犯罪之證據。
(二)至被告黃國瑋、呂正偉之辯護人固於109年3月12日本院審理
    中曾分別就證人陳淑芬、林國鐘、林昱志、林文展、蔡文欽
    ，及共同被告梁維誠、林弘洋、黃國瑋、劉芳琪等人於警詢
    中之陳述爭執其證據能力（見本院108訴399號卷二第60-61
    頁），然被告黃國瑋之辯護人嗣於109年4月10日、被告呂正
    偉之辯護人嗣於109年11月12日分別具狀捨棄爭執上開證據
    之證據能力（見108訴399號卷二第163-171頁、108囑重訴3
    號卷三第135-143、491頁），又本案其餘據以認定被告林弘
    洋等人犯罪之供述證據，公訴人、被告林弘洋、林瓏憲、游
    勝宇、梁維誠、吳偉豪、黃國瑋、劉志凱、林宗達、劉文明
    、賴鳳山、張聰欽、李柏霖、呂正偉、劉芳琪，及各被告之
    辯護人在本院準備程序及審理時均未爭執其證據能力，且迄
    於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經本院審酌該等言詞陳
    述或書面作成時之情況並無違法、不當或顯不可信之狀況，
    依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，均有證據能力；而
    本案認定事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證
    據能力，合先敘明。
二、事實認定：
(一)事實欄一(一)1、2所示被告林弘洋、梁維誠、游勝宇共同對
    被害人吳居正、陳敏惠犯恐嚇取財、恐嚇取財未遂之犯行：
    訊據被告林弘洋、梁維誠、游勝宇固坦承分別有於事實欄一
    (一)1、2所示時、地，向被害人吳居正、陳敏惠索要金錢之
    事實，惟矢口否認有何恐嚇取財或恐嚇取財未遂之犯行，被
    告林弘洋辯稱：是因為吳博睿欠伊20萬元，吳博睿的父母吳
    居正、陳敏惠找人跟梁維誠協商還債的事，伊沒有不法所有
    之意圖；伊有跟陳敏惠討債，但是伊是跟陳敏惠說如果房子
    要賣沒那麼快的話，可以去借二胎來還債；至於游勝宇跟陳
    敏惠之間的債務，因為游勝宇知道伊有在跟吳博睿家人協調
    債務，才拜託伊去轉告吳博睿父母有這筆債務，伊有幫游勝
    宇轉告陳敏惠，後來是他們自己去聯絡，伊沒有經手云云（
    見108訴399號卷一第346頁、卷三第452-455頁）；被告梁維
    誠辯稱：伊有向吳居正、陳敏惠討債，原因是吳博睿欠林弘
    洋20萬元，因為伊之前欠林弘洋10萬元，所以受林弘洋之託
    去幫忙討債；伊有討債但是沒有恐嚇云云（見108訴399號卷
    一第348頁、卷三第452-454頁）；被告游勝宇辯稱：伊有拜
    託林弘洋幫伊向陳敏惠討債，也有用通訊軟體LINE打電話給
    陳敏惠，因為吳博睿欠伊11萬5千元；伊於108年3月18日傳
    吳博睿簽本票的影片跟截圖給陳敏惠，係因為陳敏惠要伊提
    出欠債的證據；伊沒有對陳敏惠說恐嚇的話，也不知道林弘
    洋有沒有對陳敏惠講恐嚇的話云云（見108訴399號卷一第34
    7頁、卷三第454-455頁）。經查：
 1、被告林弘洋、梁維誠有因證人吳博睿與被告林弘洋間債務糾
    紛問題，而推由被告梁維誠向證人吳博睿之父母即被害人吳
    居正、陳敏惠要債；被害人吳居正、陳敏惠嗣於108年1月10
    日15、16時許，在宜蘭火車站前之85度C前，交付7萬元予被
    告梁維誠，被害人陳敏惠並當場簽署「車輛讓渡書」，交出
    其所有之車牌號碼000-0000號自小客車1台予被告梁維誠作
    為擔保，承諾每月償還1萬元；被害人吳居正再於108年2月1
    8日某時，在「聚鮮平價快炒店」，交付1萬元予被告林弘洋
    ；被告林弘洋嗣於108年3月15日有以門號0000000000號行動
    電話聯絡被害人陳敏惠，向被害人陳敏惠告以：吳博睿另積
    欠15萬元債務等語；被告游勝宇於108年3月18日17時44分許
    ，有以通訊軟體LINE傳送吳博睿簽署發票人「吳博瑞」、面
    額為15萬元本票之影片及截圖照片予被害人陳敏惠等事實，
    除據被告林弘洋、梁維誠及游勝宇坦認在卷外，並經證人即
    被害人吳居正、陳敏惠於偵查及本院審理中、證人即被害人
    吳居正、陳敏惠之子吳博睿於警詢及偵查中、證人即108年1
    月10日同在宜蘭火車站前之85度C前之同案被告黃國瑋、劉
    芳琪於警詢、偵查及本院審理中證述明確，復有車牌號碼00
    0-0000號自小客車車輛詳細資料報表1紙、被害人陳敏惠提
    出之通訊軟體LINE照片2張（見警礁偵卷三第427頁、卷五第
    905頁），該部分事實堪以先予認定。
 2、被告林弘洋、梁維誠及游勝宇固矢口否認有何恐嚇取財或恐
    嚇取財未遂之犯行，並以前詞置辯。然查，被告林弘洋、梁
    維誠及游勝宇於本院審理中均自承係認為證人吳博睿積欠渠
    等債務，而被害人吳居正、陳敏惠並未積欠被告林弘洋、梁
    維誠及游勝宇等人債務等語（見108訴399號卷三第452、455
    頁），被告林弘洋、梁維誠及游勝宇既知悉被害人吳居正、
    陳敏惠並未積欠渠等債務，而吳博睿已係成年人，被害人吳
    居正、陳敏惠並無為其清償債務之義務，仍向被害人吳居正
    、陳敏惠索要金錢，顯然均有不法所有之意圖。被告林弘洋
    、梁維誠及游勝宇雖均辯稱沒有對被害人吳居正、陳敏惠說
    如附表一編號1事實欄所示恐嚇之話語，然該部分事實業據
    證人即被害人吳居正於偵查及本院審理中具結證稱：108年1
    月6日梁維誠到「聚鮮熱炒店」向伊表示吳博睿欠錢，這次
    用請的，下次就不一樣了；後來伊籌措7萬元，梁維誠說剩
    下的13萬元之後每個月還1萬元；伊當時感覺到身體、性命
    受到威脅，會害怕等語（見108偵4147卷三第438-439頁、10
    8訴399號卷二第78-86頁）；證人即被害人陳敏惠於偵查及
    本院審理中具結證稱：108年1月8日有接到梁維誠來電要20
    萬元，說如果不給的話，下一個就要打伊老公，伊很害怕，
    就在108年1月10日先拿7萬給梁維誠；林弘洋在108年3月15
    日打電話來說吳博睿還欠15萬元，要伊3月底前支付27萬元
    ，還要加每個月利息1萬5千元，否則將逼伊簽房契二胎還款
    ，還說會押走伊；梁維誠說吳博睿欠錢，要伊代替還錢；梁
    維誠三天兩頭跑去吳居正的快炒店，工作都做不下去，伊因
    為吳博睿有被打，吳居正有被恐嚇，伊很擔心對方又對伊與
    家人不利，感到很害怕，所以對方說什麼伊就配合等語明確
    （見108他92卷第170-171、185頁背面、108偵4147卷三第43
    8頁背面-439頁背面、108偵4247卷三第48-49頁、108訴399
    號卷二第86-99頁）。被害人吳居正、陳敏惠與被告林弘洋
    、梁維誠及游勝宇等人原無仇怨糾紛，衡情其二人當無甘冒
    偽證、誣告罪責之風險誣指被告林弘洋、梁維誠及游勝宇等
    人恐嚇取財之動機；又被害人吳居正、陳敏惠與被告林弘洋
    、梁維誠及游勝宇原不相識，之間也並無金錢來往或債務關
    係，若非遭被告等人以上開恐嚇言詞施加壓力，當不至於無
    端自願交付金錢及車輛予被告等人，被害人吳居正、陳敏惠
    所證上情毋寧較合於一般經驗論理法則，堪以採信，被告林
    弘洋、梁維誠及游勝宇前開所辯僅係事後飾卸其責之詞，無
    足憑採。綜上所述，本案事證明確，被告林弘洋、梁維誠及
    游勝宇上開恐嚇取財、恐嚇取財未遂之犯行均堪以認定。
(二)事實欄一(二)所示被告梁維誠未經許可持有可發射子彈具殺
    傷力之槍枝及子彈犯行：
    訊據被告梁維誠對於有為事實欄一(二)所示未經許可持有可
    發射子彈具殺傷力之槍枝及子彈之事實坦承不諱（見108訴3
    99號卷三第455-456頁），且經證人即同案被告林瓏憲於警
    詢、偵查及本院訊問中、證人即同案被告劉志凱於警詢中分
    別證述：於108年2月10日1時55分許，在宜蘭縣○○鎮○○
    路○段○○○號被害人徐靖維租屋處，有看到梁維誠持槍掃射現
    場等語（見警礁偵卷一第40頁、卷二第210頁、108他92號卷
    第104頁背面、108偵4147號卷二第274頁背面、108聲羈78號
    卷第36頁），並有宜蘭縣政府警察局礁溪分局轄區「0210」
    槍擊案現場初步勘察報告1份暨照片42張在卷可稽（見警礁
    偵卷五第813-835頁），可佐被告梁維誠前開出於任意性之
    自白，核與事實相符，得作為認定事實之依據。被告梁維誠
    所持用之槍彈雖未扣案，然依上開勘查報告及照片顯示，現
    場共有3處彈著點、5處射入彈道，分別在：入廚房門左側牆
    壁上、入廚房門上方門框處、入廚房門右側牆壁上、1樓落
    地窗處（貫穿玻璃，2處）、1樓落地窗窗框處（貫穿落地窗
    窗框）、1樓後方廚房天花板（2處），而參酌司法院秘書長
    81年6月11日秘臺廳（二）字第06985號函釋，「殺傷力之標
    準為在最具威力之適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動
    能為準」，而殺傷力之相關數據，依日本科學警察之研究結
    果，彈丸單位面積動能達每平方公分20焦耳，足以穿入人體
    皮肉層，此為本院職務上已知之事實，則被告梁維誠所持用
    之槍彈經擊發後，子彈既可貫穿玻璃、金屬門框、天花板及
    牆壁等較人體皮肉層更為堅硬之物品，自足以穿透人體皮肉
    層，而可認為具有殺傷力無訛，卷內尚無證據證明該槍係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第7條所稱制式手槍，依據「罪疑不
    明，有利被告」原則，自應認定該槍屬同條例第8條所稱其
    他可發射子彈具有殺傷力之槍枝。至被告梁維誠持有子彈之
    數量，被告梁維誠雖稱伊持有7顆子彈，在現場擊發5顆，後
    來把槍丟掉的時候槍內還有2顆子彈等語（見108訴399號卷
    三第456頁），然參照上開勘查報告及照片顯示，現場共有3
    處彈著點、5處射入彈道，在現場並採集到彈殼3枚、銅製彈
    頭包衣2枚，及彈頭1枚，顯見被告梁維誠當場至少擊發8顆
    子彈，則其至少持有8顆子彈，至其所稱丟棄槍枝時槍內尚
    有2顆子彈等情，卷內尚無其他證據可佐，是依據卷內現存
    證據，應認被告梁維誠持有子彈之數量為8顆，併此敘明。
(三)事實欄一(三)所示被告林瓏憲、梁維誠、吳偉豪、林宗達共
    同對被害人徐靖維犯恐嚇危害安全之犯行：
    訊據被告林瓏憲、梁維誠、林宗達對於有為事實欄一(三)所
    示對被害人徐靖維犯恐嚇危害安全犯行之事實均坦承不諱（
    見108訴399號卷三第455-458頁）；被告吳偉豪固坦承有於
    上開時間，接獲被告梁維誠來電邀約前往現場之事實，惟矢
    口否認有何對被害人徐靖維恐嚇危害安全之犯行，辯稱：當
    時梁維誠跟伊說他跟徐靖維吵架，因為伊跟兩個人都很好，
    怕他們喝酒後吵起來，伊就說伊過去看看；伊另外找了劉志
    凱一起過去；到現場看到衝突，伊也傻掉了，後來劉志凱說
    他要走了，伊就跟著走了云云（見108訴399號卷三第457-45
    9頁）。經查：
 1、被告林瓏憲、梁維誠、林宗達坦認之事實，除據被告林瓏憲
    、梁維誠、林宗達坦認在卷外，並經證人即被害人徐靖維於
    警詢及偵查中、證人即本案發生地之屋主李志鴻、證人即本
    案發生地之承租人賴連財於警詢中分別證述明確，且有GOOG
    LE路線圖、員警職務報告各1份、宜蘭縣政府警察局礁溪分
    局轄區「0210」槍擊案現場初步勘察報告1份暨照片42張、
    監視錄影畫面截圖6張、現場照片2張、被告所駕車輛之監視
    器照片10張在卷可稽（見警礁偵卷三第439-441、463頁、卷
    五第813-840頁、108他654號卷第186-189頁），可佐被告林
    瓏憲、梁維誠、林宗達前開出於任意性之自白，核與事實相
    符，得作為認定事實之依據，該部分事實堪以認定。
 2、被告吳偉豪雖矢口否認有何對被害人徐靖維恐嚇危害安全之
    犯行，並以前詞置辯。然按以自己共同犯罪之意思，參與實
    施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事
    先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正
    犯（司法院大法官釋字第109號解釋意旨參照）；又按共同
    正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基
    於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正
    犯之成立。且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相
    互間有默示之合致，亦無不可（最高法院30年上字第870號
    、73年台上字第1886、2364號判例意旨參照）；且而共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
      聯絡者，仍包括在內。而查，被告吳偉豪於本院審理中坦
    認：當天是梁維誠叫伊過去的，因為他跟伊說他跟徐靖維吵
    架，伊就說那伊過去看看等語（見108訴399號卷三第457頁
    ），此核與同案被告梁維誠於偵查及本院審理中所供述：當
    時伊跟徐靖維吵架，伊打電話跟吳偉豪說伊在頭城跟人吵架
    ，叫吳偉豪過來；伊有跟吳偉豪說伊要去跟人家吵架等語（
    見108他92卷第122頁背面-123頁、108訴399號卷三第456頁
    ）相符，足見案發當時，被告吳偉豪係受被告梁維誠邀約前
    往現場，被告吳偉豪明知被告梁維誠要去跟被害人徐靖維吵
    架，仍一同前往現場；且依被告吳偉豪於警詢、偵查所自承
    ：伊打給劉志凱找他一同前來；伊叫劉志凱跟伊一起去等語
    （見警礁偵卷一第201頁、108偵4147卷三第578頁背面），
    及同案被告劉志凱於警詢、偵查、本院準備程序及審理中所
    述：當天係吳偉豪打電話找伊過去，說要找伊唱歌，叫伊跟
    著前面的車開，結果到現場並不是可以唱歌的地方等語（見
    警礁偵卷二第210頁、108偵4247卷一第132頁、108訴399號
    卷一第349頁、卷三第458頁），可知被告吳偉豪在前往上址
    前，尚邀集不知情之同案被告劉志凱一同前往。衡諸一般社
    會常情、經驗及論理法則，被告吳偉豪於接獲被告梁維誠來
    電邀約一同前往現場時，既已為被告梁維誠明白告知其與他
    人發生糾紛之情況，被告吳偉豪當已預見被告梁維誠之邀約
    係為壯大己方聲勢，糾集眾人一同對他方施以強暴、脅迫，
    或利用聚集多數人在場助勢之方式造成他人心理壓力，而為
    一定之犯罪情節，縱被告梁維誠於電話中並未就犯罪細節明
    白指示被告吳偉豪或與之互為明示之約定，亦不妨礙渠等以
    默示之方式達成上開犯意聯絡之合致。被告吳偉豪明知被告
    梁維誠因與他人發生糾紛而邀集伊前往現場助勢，已預見可
    能共同為恐嚇危害他人安全或其他相類之犯行，然非但並不
    避諱，反而更邀集不知情之同案被告劉志凱一同前往現場，
    其就本案恐嚇危害安全之犯行，自足認為係有共同犯罪之意
    思，而與被告梁維誠等人間，以默示之方式各具有直接或間
    接之犯意聯絡及行為分擔，而得認為係共同正犯。縱被告吳
    偉豪並未實際下手毀損被害人徐靖維之物品或參與被告梁維
    誠開槍之舉措，亦不妨礙其與被告梁維誠等人就本案恐嚇危
    害安全犯行成立共同正犯而應同負其責之情。被告吳偉豪雖
    辯以：伊前往現場係因「怕他們喝酒後吵起來」云云，然參
    照被告吳偉豪所自承、同案被告梁維誠、林瓏憲、林宗達、
    劉志凱等人之供述，及卷內之客觀事證，可知被告吳偉豪在
    接獲被告梁維誠來電時第一時間即未勸阻被告梁維誠，至現
    場後亦無任何阻止被告梁維誠或現場其餘被告動手之任何舉
    措，被告吳偉豪當日前往現場，顯非基於勸架或勸和之意思
    而往，其前開所辯僅係事後飾卸其責之詞，無足憑採。綜上
    所述，本案事證明確，被告吳偉豪與同案被告林瓏憲、梁維
    誠、林宗達有於事實欄一(三)所示時、地，共同對被害人徐
    靖維為恐嚇危害安全之犯行，已堪認定。
(四)事實欄一(四)所示被告林瓏憲與他人共同對被害人江桂珍犯
    強制未遂之犯行：
    訊據被告林瓏憲對於有為事實欄一(四)所示對被害人江桂珍
    犯強制未遂犯行之事實坦承不諱（見108訴399號卷三第459
    頁），且經證人即告訴人江桂珍、證人即告訴人江桂珍之夫
    林學良於警詢、偵查中證述明確（見警礁偵卷三第464-467
    、472-473頁、108偵4147號卷二第343頁背面），並有員警
    職務報告1份、現場監視器畫面3張、被告所駕車輛之監視器
    照片4張（見警礁偵卷一第58-60頁、卷五第841-842頁、108
    他654號卷第186-189頁）在卷可稽，可佐被告林瓏憲前開出
    於任意性之自白，核與事實相符，得作為認定事實之依據。
    本案事證明確，被告林瓏憲共同對被害人江桂珍犯強制未遂
    之犯行，堪以認定。
(五)事實欄一(五)所示被告林弘洋、劉文明、賴鳳山共同對告訴
    人賴偉宏犯傷害、對告訴人賴偉宏、賴振泰犯強制未遂之犯
    行：
    訊據被告林弘洋、劉文明、賴鳳山固坦承有於上開時、地，
    前往告訴人賴偉宏住處，欲向告訴人賴偉宏討回劉文明前經
    告訴人賴偉宏扣留之車輛之事實，惟矢口否認有何對告訴人
    賴偉宏犯傷害、對告訴人賴偉宏、賴振泰犯強制未遂之犯行
    ，被告林弘洋辯稱：當天伊開車載劉文明、賴鳳山到現場，
    現場還有另外2名年輕人，2名年輕人跟賴偉宏發生衝突的時
    候，賴偉宏就跑掉了，伊跟著過去看，後來伊接到電話，因
    為伊有請朋友一起過來處理這件事，伊就先去「海世界」帶
    朋友要過來，等伊再回到現場時，警察跟救護車已經到了；
    伊沒有傷害賴偉宏也沒有說恐嚇的話強制賴偉宏、賴振泰云
    云（見108訴399號卷一第346頁、卷三第68、459、461頁）
    ；被告劉文明辯稱：因為之前伊在賴偉宏家有偷竊道具，賴
    偉宏把伊的車輛扣留，後來伊收到不起訴處分書，想要去把
    車子要回來；當天伊跟賴偉宏約了時間要拿車，到現場時伊
    先跟對方的家人講話，年輕人跟賴偉宏就在外面打起來了；
    伊從賴偉宏家出來，賴偉宏有拉伊的領子，伊把賴偉宏推開
    ，賴偉宏轉頭就跑，伊就去追，在菜園裡伊有拉住賴偉宏的
    領子，因為伊想把東西要回來；賴偉宏在期間有跌倒3次，
    傷勢可能是自己摔傷的；伊沒有傷害賴偉宏也沒有說恐嚇的
    話強制賴偉宏、賴振泰云云（見108訴399號卷一第350頁、
    卷三第459-461頁）；被告賴鳳山辯稱：伊沒有動手打人；
    伊還有叫釣蝦場的兩個年輕人不要動手；劉文明在追賴偉宏
    的時候，伊在旁邊叫他們不要打架；伊沒有傷害賴偉宏也沒
    有說恐嚇的話強制賴偉宏、賴振泰云云（見108訴399號卷一
    第351頁、卷三第459、461頁）。經查：
 1、被告林弘洋、劉文明、賴鳳山有於上開時、地，共赴告訴人
    賴偉宏住處，欲向告訴人賴偉宏討回劉文明前經告訴人賴偉
    宏扣留之車輛之事實，除據被告林弘洋、劉文明、賴鳳山坦
    認在卷外，並經證人即告訴人賴偉宏於偵查中、被害人賴振
    泰於及本院審理中、證人即事後到場關切之東港村村長周永
    和、證人即事後到場處理之員警高睿佐於本院審理中證述明
    確，且有員警職務報告（108年7月25日）、110報案紀錄單
    及員警工作紀錄簿各1份、現場監視錄影畫面擷取照片3張在
    卷可稽（見警礁偵卷二第361頁、卷五第893、901-902頁）
    ，此部分事實堪以先予認定。又告訴人賴偉宏當日經前往國
    立陽明大學附設醫院就醫後經診斷受有頭部鈍傷、牙齒斷裂
    、下唇1公分撕裂傷、右上肢擦傷、右肩挫傷、左掌擦傷及
    左大拇趾擦傷等傷害之事實，除據證人即告訴人賴偉宏於偵
    查中、被害人賴振泰於及本院審理中、證人周永和、高睿佐
    於本院審理中證述明確，且有告訴人賴偉宏108年4月24日就
    診之國立陽明大學附設醫院診斷證明書1紙在卷可稽（見警
    礁偵卷五第804頁），此部分事實亦堪以先予認定。
 2、被告林弘洋、劉文明、賴鳳山雖矢口否認有何傷害及強制未
    遂之犯行，並以前詞置辯。然查，證人即告訴人賴偉宏於偵
    查中明確證稱：伊能明確指出賴鳳山、林弘洋及劉文明有打
    伊；當時賴鳳山有跟伊爸爸賴振泰說是不是要拿槍出來，才
    願意把車子給他們等語，伊當時在旁邊有聽到，也很害怕等
    語（見108偵4147卷二第330頁背面）；被害人賴振泰於偵查
    及本院審理中亦證述：當時伊與太太在菜園裏面，聽到伊兒
    子大叫救命，伊趕快騎機車過去看，差不多1分鐘之後找到
    兒子，看到伊兒子被人拖去路邊打，大約5人在打他，打到
    地上，伊認得劉文明；劉文明當時在旁邊，拿一個單子，站
    在旁邊看；劉文明看到伊到場，就跟其他人說「他爸爸來了
    （台語）」，他有跟那群人講話，不知道講什麼，他說完以
    後大家都停手等語（見108偵4247卷二第204頁、108訴399號
    卷二第286-294頁），顯見當時在場有數人下手毆打告訴人
    賴偉宏，且被告賴鳳山有於現場向告訴人賴偉宏、被害人賴
    振泰恫嚇稱：「是不是要拿槍出來，才願意把車子給他們」
    等語之事實。被告林弘洋、劉文明、賴鳳山雖均辯稱：當日
    係在場之2名真實姓名、年籍不詳之年輕人下手毆打告訴人
    賴偉宏云云，然被告林弘洋、劉文明、賴鳳山當次前往告訴
    人賴偉宏住處，係為向告訴人賴偉宏討回被告劉文明前經告
    訴人賴偉宏扣留之車輛，衡諸一般常情，若非被告林弘洋、
    劉文明、賴鳳山任一人邀集該2名真實姓名、年籍不詳之男
    子到場，該2名真實姓名、年籍不詳之男子自無可能無端恰
    好於同一時間出現在上址現場，更無可能恰與被告劉文明利
    害關係相同而為被告劉文明之利益向告訴人賴偉宏施暴。被
    告劉文明於本院準備程序及審理中所供稱：該2名年輕人係
    伊之前在釣蝦場認識之人，他們說要陪伊一起去討車；伊到
    場時他們也在現場等伊；那天伊在釣蝦時跟那兩個人聊天時
    有談到伊跟賴偉宏間之糾紛，伊原本不認識那兩個人；不知
    道那兩個人是不是跟賴偉宏本來就有糾葛，才會說要幫伊等
    語（見108訴399號卷一第350頁、卷三第461頁），適足證上
    開2名男子知悉被告劉文明與告訴人賴偉宏間之糾紛，且係
    為幫被告劉文明始前來現場，是被告林弘洋、劉文明、賴鳳
    山與該2名男子間，就本案犯行具有犯意之聯絡乙節，應堪
    認定。
 3、被告林弘洋前開所辯：伊到現場後接到電話，因為伊有請朋
    友一起過來處理這件事，伊就先去「海世界」帶朋友要過來
    ，等伊再回到現場時，警察跟救護車已經到了等節，雖有證
    人即少年高○函、余○毅、李明翰、李若曦、江振塤等人於
    警詢及偵查之證述可稽，並有被告林弘洋與少年高○函之通
    訊監察譯文1份在卷可佐（見警礁偵卷二第347頁），可認被
    告林弘洋此部分所辯尚屬非虛。然被告林弘洋當日受被告賴
    鳳山邀約前往現場係為向告訴人賴偉宏追討車輛，明知邀集
    眾人前往顯然將以人數優勢製造他人之畏佈感，仍邀集不知
    情之少年高○函等人（另經本院少年法庭以108年度少調字
    第275號裁定不付審理）一同前往上址，顯然係為利用人數
    優勢製造他人畏佈感，而有以此方式共同參與本案犯行之意
    思。被告林弘洋當中雖有一度離開現場，前往他處與少年高
    ○函等人碰面，並帶同少年高○函等人返回現場，然依據卷
    附監視錄影畫面擷取照片及通訊監察譯文（見警礁偵卷二第
    347、361頁）所示，被告林弘洋於當日16時10分許出現在本
    案現場後，於16時18分許始與少年高○函碰面，是被告林弘
    洋確有在現場停留數分鐘，而依被告劉文明於本院審理中所
    述：伊跟告訴人賴偉宏發生爭執時，被告林弘洋跟賴鳳山都
    在伊旁邊等語（見108訴399號卷三第461頁），顯然被告林
    弘洋於被告劉文明與告訴人賴偉宏發生爭執當時仍在現場，
    而在場之人無論係告訴人賴偉宏、被害人賴振泰，或係被告
    林弘洋、劉文明，均未提及被告林弘洋有勸架之言語或行為
    ，被告林弘洋就本案傷害及強制未遂之犯行，顯然與在場被
    告劉文明、賴鳳山及2名真實姓名、年籍不詳之男子間同有
    犯意之聯絡，殊難因其當中曾有一段時間離開現場而解免其
    共同犯罪之責。
 4、被告劉文明雖辯稱：賴偉宏有跌倒3次，傷勢可能是自己摔
    傷的云云。然參照被告賴鳳山於偵查中之供述：伊有看到劉
    文明追賴偉宏；是劉文明先看到賴偉宏在那邊，就去跟他講
    話，後來起口角才去追他等語（見108偵4147號卷三第587頁
    背面-588頁），互核被告劉文明前於警詢及偵查中所自承：
    當時伊與賴偉宏發生爭執，賴偉宏轉身欲離開現場，伊與2
    名不詳男子就衝過去追賴偉宏，伊有看到賴偉宏跌倒，在賴
    偉宏跌倒爬起來時伊有拉住他的衣領等語（見警礁偵卷二第
    221-222頁、108偵4209卷第26頁背面-27頁背面），故被告
    劉文明當日顯然有追逐及攻擊告訴人賴偉宏之行為，堪以認
    定。至被害人賴振泰於本院審理雖有證稱：劉文明當時在旁
    邊，拿一個單子，站在旁邊看等語（見108訴399號卷二第29
    0頁），然被害人賴振泰並非第一時間即在現場之目擊證人
    ，其於同次審理中亦證稱：伊聽到告訴人賴偉宏呼救後，騎
    機車去找告訴人賴偉宏，期間經過差不多1分鐘左右等語（
    見108訴399號卷二第288頁），因自被害人賴振泰聽聞告訴
    人賴偉宏求救之時至其實際前往現場營救告訴人賴偉宏之際
    ，當中復有至少1分鐘之時間差，是尚無法單憑被害人賴振
    泰該部分之證述即為對被告劉文明有利之認定。至被告劉文
    明嗣後雖於本院準備程序中改稱：我們5個人就跟賴偉宏談
    ，當中伊有聽到爭執聲，賴偉宏問伊為何要帶那麼多人，賴
    偉宏有拉伊衣服，伊把他推開，後來他又衝過來拉伊，伊又
    把他推開，那兩個年輕人就去打他，之後賴偉宏逃跑，伊有
    去追他，有看到他跌倒3次云云（見108訴399號卷一第350-3
    51頁）；於本院審理中又改稱：當天伊到現場時先跟對方的
    家人講話，年輕人跟賴偉宏就在外面打起來了；伊從賴偉宏
    家出來，賴偉宏有拉伊的領子，伊把賴偉宏推開，賴偉宏轉
    頭就跑，伊就去追，在菜園裡伊有拉住賴偉宏的領子，因為
    伊想把東西要回來；賴偉宏在期間有跌倒3次，傷勢可能是
    自己摔傷的云云（見108訴399號卷三第459-461頁），然細
    繹被告劉文明前後不一之供述，所述情節從自承「伊有衝過
    去追賴偉宏、有拉住他的衣領」等情，轉而變為「賴偉宏拉
    伊衣服，伊把他推開、伊有看到賴偉宏跌倒3次」等情，顯
    然欲將告訴人賴偉宏當日所受傷勢歸咎於其自己跌倒之情節
    ；更將自己出手之情節推諉為「係因告訴人賴偉宏拉伊衣服
    ，伊才把他推開」等情，顯然係為合理化其出手之行為。然
    告訴人賴偉宏當日所受頭部鈍傷、牙齒斷裂、下唇1公分撕
    裂傷、右上肢擦傷、右肩挫傷、左掌擦傷及左大拇趾擦傷之
    傷勢，顯然並非個人跌倒所能造成，且依被告劉文明、賴鳳
    山前開所述，告訴人賴偉宏當時既遭受被告劉文明與2名真
    實姓名、年籍不詳之成年男子追趕，於逃跑不及之餘，自無
    可能反而自己跑到被告劉文明面前並拉其衣服，顯見被告劉
    文明嗣後於本院準備程序及審理中所辯情節，僅係為飾卸其
    責，避重就輕之詞，無足憑採，毋寧以其前於警詢、偵查中
    所述「伊有衝過去追賴偉宏、有拉住他的衣領」等情，較符
    合一般社會經驗與論理法則，較為可採。
 5、被告賴鳳山固辯稱：伊都在旁邊沒有動手傷人；伊還有在旁
    邊叫他們不要打架云云，然查，被告賴鳳山當日係受被告劉
    文明邀約前往現場，其明知被告劉文明此行目的係為向告訴
    人賴偉宏追討車輛，邀集眾人前往顯然將以人數優勢製造他
    人之畏佈感，仍另邀集被告林弘洋共同前往，且被告劉文明
    與告訴人賴偉宏發生爭執的時候，林弘洋與賴鳳山就在旁邊
    等情，業經被告劉文明於本院審理中證述明確（見108訴399
    號卷三第460-461頁），被告賴鳳山於警詢及偵查中亦自承
    ：有看到劉文明與賴偉宏發生爭執，劉文明有追賴偉宏等語
    （見警礁偵卷二第235-2 37頁、108偵4147卷三第587頁背
    面-588頁背面），顯見被告賴鳳山在被告劉文明、2名真實
    姓名、年籍不詳之男子與告訴人賴偉宏發生爭執時始終在場
    。再佐以告訴人賴偉宏於偵查中證述：賴鳳山應該是裡面的
    頭頭，當天都是以他為主出面跟伊談；當時賴鳳山有跟伊爸
    爸賴振泰說是不是要拿槍出來，才願意把車子給他們等語，
    伊當時在旁邊有聽到，也很害怕等語明確（108偵4147卷二
    第330頁背面），足認被告賴鳳山對被告劉文明、林弘洋等
    為索討車輛而實施之傷害、強制等犯行，有犯意之聯絡及行
    為分擔，其前開所辯純屬事後飾卸其責之詞，無足憑採。
 6、綜上所述，本案事證明確，被告林弘洋、劉文明、賴鳳山有
    與在場之2名真實姓名、年籍不詳之男子共同為本案傷害告
    訴人賴偉宏，及以強暴、脅迫手段強制告訴人賴偉宏、被害
    人賴振泰未遂之犯行，堪以認定。
(六)事實欄一(六)所示被告張聰欽、林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、
    林宗達共同對告訴人莊其橙犯傷害、剝奪他人之行動自由、
    恐嚇之犯行：
    訊據被告林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、林宗達對有為事實欄一
    (六)之傷害、剝奪告訴人莊其橙之行動自由、恐嚇犯行均坦
    承不諱（見108訴399號卷三第461-464頁）；被告張聰欽則
    矢口否認有何傷害、剝奪他人之行動自由、恐嚇犯行，辯稱
    ：伊並未委託被告林瓏憲等前往向告訴人莊其橙追討債務，
    伊並不認識被告林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、林宗達云云（見
    108訴399號卷三第461-464頁）。經查：
 1、被告林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、林宗達有與真實姓名、年籍
    不詳，綽號「小呆」之成年男子、少年邱○嘉、陳○翰共同
    於事實欄一(六)所示時、地，對告訴人莊其橙為前揭傷害、
    剝奪他人之行動自由、恐嚇之事實，除據被告林瓏憲、梁維
    誠、黃國瑋、林宗達坦認在卷，並核與證人即告訴人莊其橙
    、告訴人莊其橙之妻呂宛餘於警詢、偵查及本院審理中之證
    述、同案少年邱○嘉、陳○翰於偵查及本院審理中之證述相
    符（見警礁偵卷三第518-522、527-528、532-535頁、108他
    92卷第129-130頁背面、141-142頁背面、108偵4247卷一第1
    78-179頁、108訴399號卷二第99-106、217-238頁），並有
    借據1紙、本票影本2紙、國立陽明大學附設醫院診斷證明書
    （莊其橙）、證人呂宛餘手機通聯擷取資料、被告等人與證
    人呂宛餘電話錄音譯文、本院107年度重訴字第98號民事裁
    定各1份、現場照片15張、被告等人所駕車輛監視錄影畫面
    擷取照片12張、車損照片4張可稽（見警礁偵卷二第289-291
    頁、卷五第805、809-810、843-854、861-862、884-887、8
    92頁），此部分事實堪以認定。
 2、被告張聰欽固矢口否認前開犯行並以前詞置辯。然查，同案
    被告林瓏憲於偵查中供述：是莊其橙欠張聰欽債務，張聰欽
    去找梁維誠，梁維誠找伊，伊再找黃國瑋，陪梁維誠過去協
    商債務；在現場我們有跟莊其橙說是張聰欽叫我們去的等語
    （見108他92卷第104-108頁）；於本院審理中則具結證稱：
    張聰欽叫伊去收一筆錢，然後有用LINE傳莊其橙的照片及影
    印的支票給伊，讓伊去處理這筆債務；（問：你在108年1月
    6日早上9點出發時，找了這三個人及兩個少年，為何可以在
    溫泉路92之16號的三叉路口攔截到莊其橙？）因為張聰欽有
    跟我們說過，他老婆在員山阿蘭城附近有螃蟹小吃上班，他
    平常都會載他老婆上班，所以在該處應該遇得到他；（問：
    你說張聰欽有委託你討債，你們見過幾次面？）一次，在張
    聰欽家門口；那次除伊與張聰欽之外，黃國瑋也在場；張聰
    欽是委託伊一個朋友，那個朋友聯絡伊，說張聰欽有一筆債
    務要催討，伊去了解的；一見面以後，張聰欽只有跟伊談這
    筆債務跟被害人莊其橙會出現的地方，就只有講這些，還有
    票面多少錢；伊原本不認識莊其橙；（問：當天你如何知道
    誰是莊其橙把他攔下來？）因為張聰欽有傳他的照片來，所
    以我們一比對才知道他就是本人等語（見108訴399號卷二第
    299-313頁）。同案被告黃國瑋於本院審理中亦證述：伊知
    道是張聰欽跟莊其橙的債務，因為當時伊有陪林瓏憲去張聰
    欽家外面，張聰欽傳給林瓏憲LINE，是莊其橙的資料，就是
    借據、本票、身分證正反面、車牌號碼跟出現的時間、地點
    等語（見108訴399號卷三第77-79頁）。互核被告林瓏憲、
    黃國瑋之前揭證詞，2人關於「被告張聰欽有在其家門口委
    由被告林瓏憲追討對告訴人莊其橙之債務，有以通訊軟體
    LINE傳送告訴人莊其橙照片及支票影本資料予被告林瓏憲，
    並有告知告訴人莊其橙可能出現之時地」等情，證述均屬一
    致，情節互核相符。又依告訴人莊其橙於本院審理中所證述
    ：當日將伊攔下之人有出示手機，內容是拍攝一張紙，紙上
    之數字與其積欠張聰欽之本票金額一樣等語（見108訴399號
    卷二第104-106頁），告訴人莊其橙所證被告林瓏憲等人當
    場有以手機出示債務資料乙節，亦核與被告林瓏憲等人所證
    「被告張聰欽有以通訊軟體LINE傳送支票影本資料予被告林
    瓏憲」乙節吻合。且依據告訴人莊其橙及同案被告林瓏憲於
    本院審理中之證述，告訴人莊其橙與被告林瓏憲於本案發生
    前並不認識（見108訴399號卷二第101-102、309頁），衡諸
    一般常情，若非被告張聰欽有委託被告林瓏憲前往追討債務
    ，並告知確切之債務金額，被告林瓏憲等人當不可能知悉告
    訴人莊其橙積欠被告張聰欽之確切金額；又若非經由被告張
    聰欽告知被告林瓏憲等人告訴人莊其橙平日之生活作息及可
    能出現地點，被告林瓏憲等人亦無可能恰好在告訴人莊其橙
    行經之地點攔截到告訴人莊其橙所駕駛車輛，同案被告林瓏
    憲、黃國瑋就上開各節已於審理中詳盡交代，證述綦詳，所
    證亦符一般經驗與論理法則，更徵同案被告林瓏憲、黃國瑋
    前開所證非虛，堪可採信。是被告張聰欽有於上開時、地，
    委由被告林瓏憲前往向告訴人莊其橙討要債務乙節，應堪認
    定，被告張聰欽前揭辯詞，難認可採。
 3、被告林瓏憲於本院審理中雖證述：張聰欽在整個過程中沒有
    教唆伊暴力討債，沒有要求伊傷害莊其橙或妨害莊其橙的自
    由等語（見108訴399號卷二第302頁）。然查，被告林瓏憲
    於同次審理中亦證述：（問：張聰欽有無問過你之前有討債
    的經驗？）沒有，一見面以後，張聰欽只有跟伊談這筆債務
    跟被害人莊其橙會出現的地方，就只有講這些，還有票面多
    少錢，剩下的都沒有講到；（問：張聰欽是否有問你，你有
    討債這方面的法律專業嗎？）也都沒有等語明確（見108訴3
    99號卷二第307頁）。而查，被告林瓏憲並非專業經營債務
    催討之人員，亦無相關法律專業，且依被告林瓏憲於本院審
    理中所自承，其與告訴人莊其橙亦不相識（見108訴399號卷
    二第309頁），被告張聰欽卻特意委託其進行債務追討，顯
    見尚非期待被告林瓏憲透過法律程序或與告訴人莊其橙之交
    情向告訴人莊其橙追討債務。而衡諸一般常情，在非以法律
    程序追討債務之情況下，委由與債務人無特殊情誼之人向債
    務人討債，受委任人可能採取恐嚇、傷害、妨害自由等非法
    手段，此為一般人所得預見，被告張聰欽為具一般智識程度
    之人，自無諉為不知之理。被告張聰欽於已有此預見之情形
    下，仍委由被告林瓏憲追討債務，足認被告張聰欽就被告林
    瓏憲可能採行之傷害、剝奪他人之行動自由、恐嚇等行為，
    與被告林瓏憲間有犯意之聯絡，足堪認定。
 4、綜上所述，本案事證明確，被告張聰欽、林瓏憲、梁維誠、
    黃國瑋、林宗達上開傷害、剝奪他人之行動自由、恐嚇犯行
    之犯行均堪以認定。
(七)事實欄一(七)所示被告林弘洋、林瓏憲、林宗達共同對被害
    人呂玉英、李昱嫻犯強制未遂，共2次之犯行：
    訊據被告林瓏憲、林宗達對於上開事實均坦承不諱（見108
    訴399號卷三第464頁）；被告林弘洋固坦承有於108年1月21
    日，邀集被告林瓏憲、林宗達一同前往被害人李昱嫻之住處
    ，向被害人呂玉英、李昱嫻講到債務問題之事實，惟矢口否
    認有何強制未遂之犯行，辯稱：伊只是去該處請被害人李昱
    嫻轉達給「老甘」，叫他出來處理債務；伊只是去幫林瓏憲
    看看李昱嫻是不是「老甘」的前妻；林瓏憲講恐嚇的話伊都
    不知道，伊是在他們對話完才下車說「你就是老甘的老婆，
    怎麼說不是老甘的老婆」，李昱嫻說他們已經離婚了，這時
    候伊才知道他們已經離婚了云云（見警礁偵卷一第26-27頁
    、108訴399號卷一第347頁、卷三第464-465頁）。經查：
 1、被告林瓏憲、林宗達前開坦認之事實，業經證人即被害人李
    昱嫻、呂玉英於警詢及偵查中證述明確（見警礁偵卷三第53
    8-541、545-547、550-551、554-558頁、108偵4247號卷二
    第145-146頁），核與證人即委託被告林弘洋討債之胡家誠
    於警詢、偵查中之證述（見警礁偵卷二第306頁、108他92號
    卷第147頁背面-第148頁）相符，並有錄音譯文、員警職務
    報告（108年11月12日）、林弘洋、林瓏憲、李昱嫻、呂玉
    英和解書、李昱嫻、呂玉英刑事撤回告訴狀各1份、現場暨
    監視錄影畫面擷取照片11張（見警礁偵卷一第50-52頁、卷
    五第855-860頁、108他654卷第184-185頁、108訴399號卷一
    第487-489頁），該部分事實堪以認定。
 2、被告林弘洋固矢口否認有何強制未遂之犯行，並以前詞置辯
    。然查，被告林弘洋有於108年1月21日15時14分許，駕駛車
    牌號碼000-0000號自小客車搭載被告林瓏憲、林宗達，前往
    被害人李昱嫻上址住處向被害人李昱嫻講陳清正債務的問題
    之事實，除據被告林弘洋自承在卷外（見警礁偵卷一第26-2
    8頁、108偵4147號卷一第154頁背面、108聲羈78號卷第46-4
    7頁、108訴399號卷一第177、346頁、卷三第464頁），並經
    被告林瓏憲、林宗達供述明確（見警礁偵卷一第45-46頁、
    卷二第300頁、108他92號卷第106頁背面-107、118頁、108
    聲羈78號卷第38頁、108訴399號卷一第185頁），及經被害
    人李昱嫻、呂玉英證述歷歷（見警礁偵卷三第538-541、545
    -547、550-551、554-558頁、108偵4247號卷二第145-146頁
    ），該部分事實堪以先予認定。被告林弘洋雖辯稱伊只是去
    該處請李昱嫻轉達陳清正，叫陳清正出來處理債務，伊沒有
    說恐嚇的話，也沒有聽到林瓏憲講恐嚇的話云云（見108訴3
    99號卷三第464-465頁），然依據警方就被害人李昱嫻提出
    之現場錄音所製作錄音譯文1份（見警礁偵卷一第50-52頁）
    顯示，108年1月21日15時14分許，被告林瓏憲、林宗達先與
    被害人李昱嫻對話後，被告林弘洋有加入上開對話，最後並
    有對被害人李昱嫻稱：「不處理大家試試看」等語。被害人
    李昱嫻於警詢及偵查中亦證述：108年1月21日先有兩個年輕
    人到伊家找伊，以伊前夫陳清正的賭債為由，要伊處理；後
    來有一個中年男子出現，那兩個年輕男子說這是他們的「老
    大」；「老大」問說陳清正去哪裡了，那筆帳是否要處理？
    伊跟他說不是伊簽的，而且伊跟陳清正已經離婚了等語；後
    來該中年男子就說：「不處理，大家試看看（台語)」等語
    ，另一個年輕男子又說：「生意也不用做了（台語）」等語
    ，然後對方三人就上車離開了等語（見警礁偵卷三第545-54
    7頁、108偵4247卷二第145-146頁），並於警詢中指認被告
    林弘洋為該次兩個年輕人口中所稱「老大」，此有指認犯罪
    嫌疑人紀錄表1紙在卷可參（見警礁偵卷三第548 -549頁）
    ，足證被告林弘洋於108年1月21日當日與被告林瓏憲、林宗
    達前往上址後，確有與被告林瓏憲、林宗達一同與被害人李
    昱嫻對話，並有向被害人李昱嫻稱：「不處理大家試試看」
    等語之事實。被告林弘洋等人既自承當日前往該處係為處理
    被害人李昱嫻前夫陳清正之債務的問題，則依據當時客觀情
    狀觀之，被告林弘洋向被害人李昱嫻稱「不處理大家試試看
    」等語，顯係為對被害人李昱嫻施加心理壓力，使被害人李
    昱嫻心生畏懼，以達到使被害人李昱嫻協助聯繫陳清正出面
    處理債務之目的，而被告林弘洋所說「不處理大家試試看」
    等語，依據一般社會經驗與論理法則觀之，確有暗示被害人
    李昱嫻如果拒不處理將可能遭受名譽或財產安全危害之意思
    ，警告之意味頗濃，依社會一般觀念衡量之，確足使一般聽
    聞者心生畏怖，是被告林弘洋顯然係欲以此恐嚇他人危害安
    全之話語脅迫被害人李昱嫻為其所無義務之「聯繫陳清正出
    面處理債務」之事，其前開所辯沒有說恐嚇的話，也沒有聽
    到林瓏憲講恐嚇的話云云，顯係事後曲辯之詞，不足採之。
 3、被告林弘洋於108年1月18日雖未與被告林瓏憲、林宗達等人
    共同前往現場，然按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及
    實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，
    參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件
    之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均
    實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法
    院96年度台上字第1882號判決要旨參照）。而查，本案緣起
    係因證人胡家誠委託被告林弘洋協助向被害人李昱嫻之前夫
    陳清正催討債務，被告林弘洋邀集被告林瓏憲一起處理，被
    告林瓏憲再邀集被告林宗達一起參與等情，除據被告林弘洋
    自承在卷外，並經被告林瓏憲於警詢及偵查中供稱：本案係
    胡家誠找伊父親林弘洋處理，林弘洋找伊一起處理，伊再找
    林宗達一起過去的等語明確（見警礁偵卷一第45頁、108他9
    2卷第106頁背面-107頁），及證人胡家誠於偵查中證稱：
    伊係於108年1月初在宜蘭縣某路邊攤吃飯時，跟林弘洋說陳
    清正有欠伊錢，希望林弘洋幫伊討討看等語明確（見108他9
    2卷第147頁背面），而被害人李昱嫻於前開證述中，亦明確
    指稱108年1月21日現場兩個年輕人稱被告林弘洋為「老大」
    等語，顯見被告林弘洋在本案係處於指揮謀劃之角色，被告
    林弘洋於108年1月18日雖未與被告林瓏憲、林宗達一同前往
    現場下手實行犯罪，然被告林瓏憲既係受被告林弘洋之指示
    前往處理，足認被告林弘洋於事前已與被告林瓏憲等人共同
    謀議而推由被告林瓏憲等人前往現場實行犯罪，再佐以108
    年1月21日被告林弘洋即為同一債務問題共同前往現場並出
    言脅迫，已如前述，足認被告就108年1月18日之強制未遂犯
    行，亦係出於共同犯罪之意思，事前謀劃，而由被告林瓏憲
    等人出面實行犯罪，自應論以共同正犯，而對於全部所發生
    之結果同負其責。
 4、綜上所述，本案事證明確，被告林弘洋、林瓏憲及林宗達共
    同對被害人李昱嫻、呂玉英強制未遂2次之犯行，均堪以認
    定。
(八)事實欄一(八)所示被告林瓏憲、李柏霖成年人與少年共同對
    告訴人陳榮宗犯恐嚇危害安全之犯行：
    訊據被告林瓏憲對於上開事實坦承不諱（見108訴399號卷三
    第465-466頁）；被告李柏霖固坦承有於上開時間，與被告
    林瓏憲、少年邱○嘉、少年陳○翰共同前往告訴人陳榮宗所
    經營址設宜蘭縣○○市○○路○段○○號「合泰土地代書仲介
    事務所」之事實，惟矢口否認有何對告訴人陳榮宗犯恐嚇危
    害安全之犯行，辯稱：伊人都待在門口、騎樓，沒有進入門
    口，沒有一起下手云云（見108訴399號卷三第465頁）。經
    查：
 1、被告林瓏憲所坦認之事實，除據被告林瓏憲坦認在卷外，並
    經證人即被告李柏霖於警詢及偵查中、證人即少年陳○翰、
    少年邱○嘉於警詢、偵查及本院審理中證述明確（見警礁偵
    卷二第312-313、318-320、333-334頁、108他92號卷第142
    頁背面、108偵4247號卷一第179、208頁及背面、108訴399
    號卷二第222-224、230-232頁），及經證人即告訴人陳榮宗
    於警詢及偵查中證述明確（見警礁偵卷三第566-569、573-5
    74頁、108偵4247號卷二第184-185頁），且有員警職務報告
    （108.5.19）、員警職務報告（108.11.12）、宜蘭縣政府
    警察局刑警大隊暨礁溪分局員警職務報告、刑事撤回告訴狀
    、和解書各1份、現場照片33張（見警礁偵卷五第864頁下方
    -第880頁、894頁、108他654號卷第184-189頁、108訴399號
    卷三第383-385頁），可佐被告林瓏憲前開出於任意性之自
    白，核與事實相符，得作為認定事實之依據，該部分事實堪
    以認定。
 2、被告李柏霖雖矢口否認有何對告訴人陳榮宗犯恐嚇危害安全
    之犯行，並以前詞置辯。然查，告訴人陳榮宗於警詢及偵查
    中明確指認被告李柏霖當天有前往上開事務所並持棍棒砸毀
    辦公室物品（見警礁偵卷三第566-570頁、108偵4247卷二第
    184-185頁）；同案被告林瓏憲於警詢及偵查中亦供述：
    伊當日夥同李柏霖、邱○嘉、陳○翰等4人持棍棒至陳榮宗
    營業處所，當時伊先進去跟陳榮宗談，李柏霖、邱○嘉、陳
    ○翰等3人在外面等，但是後來伊跟陳榮宗一言不合，覺得
    陳榮宗在罵我，所以伊就出來夥同李柏霖、邱○嘉、陳○翰
    等4人持棍棒至陳榮宗營業處所毀損事務所內影印機、電話
    交換機、電話、電視機、茶几、壁畫、掛鐘等物品；當時4
    個人下手等語（見警礁偵卷一第46-47頁、108他92卷第107
    頁背面、108聲羈78號卷第38頁）；互核證人即同案少年陳
    ○翰於本院審理中之證述：當天係伊、林瓏憲、邱○嘉和李
    柏霖一起過去等語（見108訴399號卷二第222頁）；再參證
    人即同案少年邱○嘉於偵查及本院審理中之證述：當天是伊
    、李柏霖、陳○翰跟林瓏憲一起到現場；一開始是林瓏憲先
    進去，後來林瓏憲叫伊、李柏霖、陳○翰全部一起進去，所
    以伊、李柏霖、陳○翰都有一起進去；我們4個一起進去拿
    棍棒砸事務所，林瓏憲還有打被害人等語（見108偵4247卷
    一第179頁、108訴399號卷二第231-232頁），顯證被告李柏
    霖當日確實有與同案被告林瓏憲、少年陳○翰、少年邱○嘉
    一同進入上開事務所內，且有共同持棍棒砸毀事務所內物品
    之行為。而參照被告李柏霖於警詢及偵查中所自承：當時林
    瓏憲獨自一人下車進入該址，過幾分鐘走出來跟我們說他被
    大小聲，伊有看到林瓏憲從車上拿木棒，我們4人就一起進
    去該事務所，伊有看到林瓏憲持木棒砸毀屋內物品等語（見
    警礁偵卷二第311-314頁、108偵4247卷一第208頁及背面）
    ，被告李柏霖顯然明知同案被告林瓏憲係因與對方發生衝突
    而邀集其與少年陳○翰、少年邱○嘉一同進入上址尋釁，又
    攜帶棍棒乙節即已預告尋釁過程將不脫暴力犯罪之範疇，而
    衡諸一般社會常情，在尋釁過程中，同案被告可能對他人為
    傷害、毀損、恐嚇或其他相類犯行，此並非不可想像，尚未
    逸脫一般經驗及論理法則，若果發生上開各節，應得認為係
    在同案被告之犯意聯絡範圍內。則被告李柏霖既已預見其與
    被告林瓏憲等人在場可能對告訴人陳榮宗為上開傷害、毀損
    、恐嚇等類犯行，仍執意與同案被告林瓏憲等人一同進入上
    址，且一同下手實行毀損他人物品之行為，足證其就本案恐
    嚇危害安全之犯行，與同案被告林瓏憲等人具有共同犯罪之
    意思，以默示之方式為犯意聯絡及行為分擔，而得認為係共
    同正犯。縱被告李柏霖並非實際出言恫嚇告訴人陳榮宗之人
    ，仍不妨礙其與同案被告林瓏憲等人就本案恐嚇危害安全犯
    行成立共同正犯而應同負其責之情。被告李柏霖前開所辯僅
    係事後飾卸其責之詞，無足憑採。綜上所述，本案事證明確
    ，被告李柏霖與同案被告林瓏憲、少年陳○翰、少年邱○嘉
    有於事實欄一（八）所示時、地，共同對告訴人陳榮宗為恐
    嚇危害安全之犯行，已堪認定。
(九)事實欄一(九)所示被告林弘洋對被害人吳俊儀為恐嚇危害安
    全之犯行：
    訊據被告林弘洋固坦承有於上開時、地與被害人吳俊儀因細
    故發生口角，惟矢口否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：
    伊跟吳俊儀有衝突，伊生氣有去踹他們家的門，雙方有對罵
    叫囂而已，但伊沒有說恐嚇的話云云（見108訴399號卷一第
    177、346頁、卷三第466頁）。然查，證人即被害人吳俊儀
    於警詢、偵查中證述：林弘洋因為不服氣伊跟他女兒講狗的
    排泄物的事情，就於108年6月5日22時許，在伊住家大門前
    叫囂、踹門，還有以石頭丟落地窗，並說他是黑道，要叫人
    來修理伊，要伊好看，要伊家人死光光，家裡有棺材等語；
    還說你給我看清楚，我是什麼樣的人，你會死得很難看等語
    明確（見警礁偵卷三第580-581頁、108偵4147卷三第472頁
    及背面、108偵6348卷第146頁）；證人即被害人吳俊儀之女
    吳旻軒於偵查中亦證稱：林弘洋於108年6月5日晚上10時在
    伊家外面叫囂，說「你們要準備死人了，準備抬棺材來你們
    家」；後來10時30分許我們有請里長來，林弘洋就講說「你
    給我看清楚，我是什麼樣的人，我是黑道，你會死得很難看
    ，要讓你的家人都死光光，家裡有棺材」等語明確（見108
    偵6348卷第146頁）。被害人吳俊儀於警詢、偵查中之證詞
    前後一致，復與證人吳旻軒之證詞互核相符，其證詞難認有
    何瑕疵可指，其證詞堪可採信；且被害人吳俊儀就被告林弘
    洋涉犯毀損罪嫌部分自始至終並未提出告訴，於偵查中並表
    明就本案亦已和解撤告，因為是鄰居，過去就過去了，希望
    大事化小，小事化無等語（見108偵6348卷第146頁背面），
    並提出刑事撤回告訴狀及和解書各1紙附卷可稽（見108偵63
    48卷第144、153頁），足見被害人吳俊儀對被告林弘洋並無
    深仇大恨，被害人吳俊儀對被告林弘洋所犯本案恐嚇危害安
    全之犯行亦無怨懟究責之情，衡情被害人吳俊儀當無甘冒偽
    證、誣告罪責之風險誣指被告林弘洋涉犯恐嚇危害安全犯行
    之動機，更徵被害人吳俊儀所證上情核與事實相符，堪以採
    信，被告林弘洋前開所辯僅係事後飾卸其責之詞，無足憑採
    。綜上所述，本案事證明確，被告林弘洋上開恐嚇危害安全
    之犯行堪以認定。
(十)事實欄一(十)所示被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉共同對被害
    人蔡文欽犯擄人勒贖之犯行：
    訊據被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉對於有為事實欄一(十)所
    示共同對被害人蔡文欽犯擄人勒贖犯行之事實坦承不諱（見
    108囑重訴3號卷一第321頁、卷三第477頁），並經證人即被
    害人蔡文欽於警詢、偵查及本院審理中指述歷歷（見警蘭偵
    卷二第283-289、291-294、299-300頁、108他866卷第16-18
    頁、108矚重訴3號卷二第333-337頁），且經證人即被害人
    蔡文欽之友人林國鐘、林昱志、林文展於警詢中證述明確（
    見警蘭偵卷二第308-321、327-330頁），復有宜蘭縣政府警
    察局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（梁維誠、劉芳琪）1
    份、國立陽明大學附設醫院診斷證明書（蔡文欽）1紙、108
    年7月9日車牌號碼000-0000號自小客車行車路線概要圖暨路
    口監視畫面擷取照片、證人林國鐘指認現場照片暨手繪現場
    圖、車牌號碼000-0000號小客車租賃契約書暨劉芳琪汽車駕
    照影本資料、車牌號碼0000-00號自小客車行車軌跡圖、車
    牌號碼000-0000號租賃小客車行車軌跡圖、車牌號碼00-00
    00號小客車行車軌跡圖、車牌號碼000-0000號小客車行車軌
    跡圖、車牌號碼000-0000號租賃小客車GPS定位紀錄各1份、
    108年7月10日至11日被告黃國瑋住處大門暨電梯監視錄影畫
    面、路口監視錄影畫面擷取照片共236張在卷可稽（見警蘭
    偵卷一第171-177、228-234、254-257頁、卷二第290、322-
    323、355、357-453頁、108偵4174卷一第23-81頁背面），
    可佐被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉前開出於任意性之自白，
    核與事實相符，得作為認定事實之依據。至被告梁維誠固一
    度辯稱：是因為蔡文欽的小弟，綽號「憨通」之人之前詐賭
    伊3、40萬元，蔡文欽是該賭場幕後金主，伊有去跟蔡文欽
    講過，但是蔡文欽不理伊，所以伊這次才想到要去跟蔡文欽
    索要500萬元云云（見108偵4406號卷第155-156頁）；被告
    黃國瑋、呂正偉一度辯稱：以為是債務糾紛，是要幫梁維誠
    討債，沒有不法所有意圖云云（見108矚重訴3號卷一第321-
    322頁），然查，被告梁維誠等人均供述被告梁維誠遭人詐
    賭之金額為3、40萬元，此與被告梁維誠等人嗣後向被害人
    蔡文欽索要之500萬元顯不相當，且依被告梁維誠、黃國瑋
    及呂正偉之供述，渠等均明知即使確有「詐賭」一事，然詐
    賭之人並非被害人蔡文欽，因此被害人蔡文欽實則未積欠被
    告梁維誠任何金錢等情（見108偵4406號卷第155-156頁、10
    8偵4175號卷第123頁、108偵4174號卷二第176頁背面），猶
    執前詞向被害人蔡文欽索要500萬元，被告梁維誠等人所為
    ，顯然具有不法所有之意圖甚明，渠等前開辯詞僅係事後飾
    卸其責之詞，無足憑採，併此敘明。本案事證明確，被告梁
    維誠、黃國瑋、呂正偉共同對被害人蔡文欽為擄人勒贖之犯
    行，堪以認定。
()事實欄一()所示被告梁維誠對被害人蔡文欽、陳淑芬犯恐
    嚇危害安全之犯行：
    訊據被告梁維誠對於有為事實欄一()所示對被害人蔡文欽
    、陳淑芬犯恐嚇危害安全犯行之事實坦承不諱（見108囑重
    訴3號卷一第321頁、卷三第479頁），並經證人即被害人蔡
    文欽、陳淑芬於警詢中證述明確（見警蘭偵卷二第299-300
    、302-303頁），且有恐嚇訊息翻拍照片2張在卷可稽（見警
    蘭偵卷二第301、304、307頁），可佐被告梁維誠前開出於
    任意性之自白，核與事實相符，得作為認定事實之依據。本
    案事證明確，被告梁維誠對被害人蔡文欽、陳淑芬犯恐嚇危
    害安全之犯行，堪以認定。
()綜上所述，本案事證明確，被告林弘洋、林瓏憲、游勝宇、
    梁維誠、吳偉豪、黃國瑋、林宗達、劉文明、賴鳳山、張聰
    欽、李柏霖、呂正偉有分別或共同於事實欄一(一)至()所
    示時間、地點，為事實欄一(一)至()所示犯行等節，均堪
    認定，各應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)新舊法比較：
 1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文；又行為後法律有變更，經比較裁判時及
    裁判前之法律，以適用最有利於行為人之法律者，應就罪刑
    有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整體之適用，不
    能割裂而分別適用之（最高法院96年度台上字第2230號、95
    年度台上字第6483號判決意旨參照）。經查，被告梁維誠為
    事實欄一（二）所示持有槍彈之犯行後，槍砲彈藥刀械管制
    條例第7條、第8條於109年6月10日修正公布，於同年月12日
    施行。修正前第7條原規定：「（第1項）未經許可，製造、
    販賣或運輸火砲、肩射武器、機關鎗、衝鋒槍、卡柄槍、自
    動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物
    者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3,000萬元
    以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而
    陳列第1項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併科新
    臺幣1,000萬元以下罰金。」第8條原規定：「（第1項）未
    經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
    、空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，
    併科新臺幣1,000萬元以下罰金。（第4項）未經許可，持有
    、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3年以上10年
    以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。」修正後第7
    條則規定：「（第1項）未經許可，製造、販賣或運輸『制
    式或非制式』火砲、肩射武器、機關鎗、衝鋒槍、卡柄槍、
    自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂
    物者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3,000萬
    元以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣
    而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併
    科新臺幣1,000萬元以下罰金。」第8條則規定：「（第1項
    ）未經許可，製造、販賣或運輸『制式或非制式』鋼筆槍、
    瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第4條第1項第1款所定其
    他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑
    或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1,000萬元以下罰金。（第
    4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍
    砲者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以
    下罰金。」依本次修法草案總說明意旨可知，其主要立法目
    的在於有效遏止持「非制式槍砲」進行犯罪情形，認「非制
    式槍砲」與「制式槍砲」之罪責有一致之必要，故於第4條
    、第7條至第9條增加「制式或非制式」之構成要件，亦即不
    分制式或非制式，凡屬第7條所列各類槍枝型式之槍枝，有
    殺傷力者，概依第7條規定處罰。參以立法理由指出：依司
    法實務相關見解，制式槍枝係指「經政府立案、合法工廠生
    產之槍枝」；非制式槍枝則指「非政府立案合法工廠生產之
    土造槍枝，有可分為仿造槍（仿製式槍枝）、改造槍（改造
    信號彈、改造玩具槍）及各式土造槍枝（如鋼管槍）」，是
    依上揭定義，被告梁維誠於事實欄一（二）所示時、地持有
    非制式（改造）槍枝之犯行，依修正前之規定係論以槍砲彈
    藥刀械管制條例第8條第4項之罪，法定刑度為3年以上10年
    以下有期徒刑，併科700萬元以下罰金；而依修正後之現行
    法則應論以槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之罪，法定刑
    度為5年以上有期徒刑，併科1,000萬元以下罰金，是經比較
    新舊法結果，修正後所論同條例第7條第4項之處罰較修正前
    之規定（即原第8條第4項）為重，並未較有利於被告梁維誠
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，本案自應適用被告梁維誠
    行為時即修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項規定論
    處，先予敘明。
 2、被告林弘洋、劉文明、賴鳳山、林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、
    林宗達等人分別於事實欄一（五）、（六）所示時、地為傷
    害告訴人賴偉宏、莊其橙之犯行後，刑法第277條第1項業於
    108年5月29日修正公布，並於同年月31日施行。修正前刑法
    第277條第1項規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下
    有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金。」修正後刑法第277條
    第1項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒
    刑、拘役或50萬元以下罰金。」修正後之刑法第277條第1項
    ，將法定刑自「3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金
    」，提高為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」
    ，經比較新、舊法律，修正後刑法第277條第1項並未較有利
    於被告等人，則依刑法第2條第1項前段之規定，本案自應適
    用被告等人行為時即108年5月29日修正前刑法第277條第1項
    之規定，先予敘明。
 3、被告林弘洋、梁維誠、游勝宇、林瓏憲、吳偉豪、林宗達、
    劉文明、賴鳳山、黃國瑋、張聰欽、李柏霖等人分別於事實
    欄一（一）、（三）至（九）、（）所示時、地為恐嚇取
    財、恐嚇危害安全、強制未遂及剝奪他人行動自由之犯行後
    ，刑法第346條第1項、第305條、第304條第1項、第302條第
    1項亦於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行
    ，修正前刑法第346條第1項原規定：「意圖為自己或第三人
    不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6
    月以上、5年以下有期徒刑，得併科1,000元以下罰金。」修
    正後則規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使
    人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑
    ，得併科3萬元以下罰金」；修正前刑法第305條原規定：「
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生
    危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金
    。」修正後則規定：「以加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑
    、拘役或9,000元以下罰金。」；修正前刑法第304條第1項
    原規定：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權
    利者，處3年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。」修正
    後則規定：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使
    權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。」
    ；修正前刑法第302條第1項原規定：「私行拘禁或以其他非
    法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役
    或300元以下罰金。」修正後則規定：「私行拘禁或以其他
    非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘
    役或9,000元以下罰金。」查刑法第346條第1項、第305條、
    第304條第1項、第302條第1項係非72年6月26日至94年1月7
    日所新增或修正之條文，故於94年1月7日刑法修正施行後，
    其所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行
    法第1條之1第2項前段規定提高為30倍，本次修法將上開條
    文之罰金數額調整換算後予以明定，以增加法律明確性，並
    使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性，並未變動法條
    實質內容，故無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原
    則，逕適用裁判時之法律即現行刑法第346條第1項、第305
    條、第304條第1項、第302條第1項之規定，併予敘明。
(二)核被告林弘洋、林瓏憲、游勝宇、梁維誠、吳偉豪、黃國瑋
    、林宗達、劉文明、賴鳳山、張聰欽、李柏霖、呂正偉所為
    ，各係犯附表一編號1至11「所犯法條」欄所示之罪。
(三)變更起訴法條暨補充起訴書漏引之法條：
 1、公訴意旨認被告梁維誠就事實欄一(二)部分所為係涉犯（修
    正前）槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有制
    式槍枝罪，然本院認卷內並無證據證明被告梁維誠所持有之
    槍枝為制式槍枝，業如前述，是被告梁維誠就此部分應係涉
    犯修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持
    有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，公訴意旨尚有未洽，惟基
    本之事實同一，且經本院於審理程序中告知被告梁維誠上開
    罪名（見108訴399號卷三第397頁），無礙其訴訟上防禦權
    之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，予以變更起訴法
    條；又公訴人於起訴書犯罪事實欄已記載被告梁維誠持有子
    彈之事實，惟於所犯法條欄漏未記載槍砲彈藥刀械管制條例
    第12條第4項之未經許可持有具有殺傷力之子彈罪名，應予
    補充，本院於審理程序中亦告知被告梁維誠上開罪名（見
    108訴399號卷三第397頁），此部分亦無礙於被告梁維誠訴
    訟上防禦權之行使，併此敘明。
 2、公訴意旨就被告林弘洋、劉文明、賴鳳山於事實欄一（五）
    所涉犯強制未遂罪漏未引用刑法第304條第1項之法條，應予
    補充。
 3、公訴意旨認被告林瓏憲等人就事實欄一（六）所示犯行尚涉
    犯刑法第304條之強制罪嫌，惟按刑法第302條第1項、第304
    條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。
    而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅
    迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他
    人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之
    手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非
    法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1
    項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地（最高
    法院89年度台上字第780號裁判要旨參照），是被告張聰欽
    、林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、林宗達於對告訴人莊其橙為剝
    奪其行動自由期間，雖有為恐嚇、強制等行為，然此部分僅
    論以刑法第302條第1項之罪，不另論刑法第304條、第305條
    之罪，併此敘明。
 4、按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行
    為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以
    自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以
    自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯
    罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發
    生之結果，負其責任。經查，被告張聰欽於事實欄一（六）
    所示時、地，係為追討自己對告訴人莊其橙之債權，而事前
    同謀並提供相關資訊委由被告林瓏憲前往追討，依前揭說明
    ，應論以共同正犯，起訴書認被告張聰欽為教唆犯，容有誤
    會。又刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更
    而言。若僅行為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分
    ，即無庸引用刑事訴訟法第300條變更起訴法條（最高法院
    101年度台上字第3805號裁判要旨參照），故此部分無庸變
    更起訴法條，併此敘明。
 5、按刑法上所稱擄人勒贖，係在主觀上具有勒贖之不法意圖，
    客觀上以強暴、脅迫或恐嚇或其他不正方法使被害人離開其
    原來處所而將其移置於自己實力支配之下，並令被擄者之親
    友提供金錢或其他財物以贖取被擄者之生命或身體自由，因
    此在手段行為上具有妨害自由之本質；擄人勒贖罪本質上為
    妨害自由與強盜之結合，在形式上則為妨害自由與恐嚇取財
    罪之結合，且擄人者，實際上大多以若不付贖款即對被擄人
    加害等詞恫嚇被擄人或其親友，使生畏怖，因而交付贖款；
    於此，對被擄人或其親友恐嚇之妨害自由行為，或對被害人
    妨害自由過程中因強暴行為造成被害人受有輕傷，在觀念上
    ，應被吸收於擄人勒贖行為中，不應再論以妨害自由或普通
    傷害罪（最高法院91年度台上字第6480號、95年度台上字第
    1253號判決意旨參照）。是被告梁維誠、黃國瑋及呂正偉於
    事實欄一（十）所示擄人勒贖過程中，將被害人蔡文欽置於
    自己實力支配之下，剝奪其行動自由，且以恐嚇之方式強令
    其允諾給付贖金之行為，應為擄人勒贖之犯行所吸收，不另
    論罪，追加起訴書認被告梁維誠、黃國瑋及呂正偉就事實欄
    一（十）所示犯刑另涉犯刑法第305條恐嚇罪嫌，而與擄人
    勒贖之犯行間為想像競合關係等節，容有誤會，併此敘明。
(四)接續犯、繼續犯、想像競合犯：
 1、被告林弘洋於事實欄一(一)1、2所示時、地，對被害人吳居
    正、陳敏惠接續所為恐嚇取財、恐嚇取財未遂之行為；被告
    梁維誠於事實欄一（）所示時、地，以傳送2封簡訊接續
    對被害人蔡文欽所為恐嚇危害安全之行為，各係基於單一之
    恐嚇取財或恐嚇危害安全之犯意，於密接之時、地為之，各
    舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分
    離，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價為當，為接續犯，僅論以一罪。
 2、被告梁維誠就事實欄一(二)所示持有槍彈之犯行，自105、1
    06年間某日取得上開具有殺傷力之改造槍枝1枝及子彈8顆之
    日起至108年8月14日為警查獲前某日自行丟棄該槍枝為止，
    持續持有上開槍彈之行為，屬持有行為之繼續，應僅論以一
    罪。又被告梁維誠同時取得而持有上開槍枝及子彈，係以一
    行為同時觸犯非法持有槍枝及持有子彈之二罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條之規定，從重以未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。
 3、被告林弘洋、梁維誠於事實欄一(一)1所示時、地，同時對
    被害人吳居正、陳敏惠為恐嚇取財之行為，為想像競合犯，
    應依刑法第55條之規定，從一罪處斷。被告林弘洋、劉文明
    、賴鳳山於事實欄一（五）所示時、地，同時對告訴人賴偉
    宏、被害人賴振泰為強制未遂之行為，為想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一罪處斷。
(五)共同正犯：
    被告林弘洋、梁維誠就事實欄一（一）1所示恐嚇取財犯行
    ；被告林弘洋、游勝宇就事實欄一（一）2所示恐嚇取財未
    遂犯行；被告林瓏憲、梁維誠、吳偉豪、林宗達與真實姓名
    、年籍不詳之男子就事實欄一（三）所示恐嚇危害安全之犯
    行；被告林瓏憲與真實姓名、年籍不詳之男子就事實欄一(
    四)所示強制未遂之犯行；被告林弘洋、劉文明、賴鳳山與2
    名真實姓名、年籍不詳之男子就事實欄一（五）所示傷害及
    強制未遂之犯行；被告張聰欽、林瓏憲、梁維誠、黃國瑋、
    林宗達與少年邱○嘉、陳○翰，及真實姓名、年籍不詳，綽
    號「小呆」之男子就事實欄一（六）所示妨害自由及傷害之
    犯行；被告林弘洋、林瓏憲、林宗達與真實姓名、年籍不詳
    之男子就事實欄一（七）1、2所示2次強制未遂之犯行；被
    告林瓏憲、李柏霖，與少年邱○嘉、陳○翰就事實欄一（八
    ）所示恐嚇危害安全之犯行；被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉
    就事實欄一（十）所示擄人勒贖之犯行，各具有犯意聯絡及
    行為分擔，各應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
(六)刑之加重事由：
 1、累犯：
    被告林弘洋前因違反貪污治罪條例、賭博案件，分別經最高
    法院、臺灣高等法院判決處刑確定後，再經臺灣高等法院以
    106年度聲字第755裁定定應執行有期徒刑1年11月確定，執
    行後於107年3月12日假釋出監，於107年7月13日縮刑期滿，
    未執行之刑以已執行完畢論；被告游勝宇前因詐欺案件，經
    本院以106年度簡字第185號判決處有期徒刑3月確定，甫於1
    07年1月3日易科罰金執行完畢；被告吳偉豪前因妨害公務、
    不能安全駕駛之公共危險案件，經本院以107年度簡字第753
    號判決處有期徒刑4月、3月，並定應執行有期徒刑6月確定
    ，甫於107年11月15日易科罰金執行完畢；被告黃國瑋前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院以104年度易字第306判
    決處有期徒刑5月、5月，並定應執行有期徒刑8月確定，甫
    於105年1月26日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄在卷可憑，被告林弘洋、游勝宇、吳偉豪黃國瑋於
    受前開有期徒刑執行完畢5年以內，分別故意再犯事實欄一(
    一)、(五)、(七)、(九)、事實欄一(一)2、事實欄一(三)，
    及事實欄一(六)、(十)所示有期徒刑以上之各罪，均符合刑
    法第47條第1項之「累犯」要件，然基於累犯者有其特別惡
    性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，並非不分情節一律加重
    其最低本刑之理（司法院大法官釋字第775號意旨參照），
    本院審酌被告林弘洋所犯前案為違反貪污治罪條例、賭博案
    件；被告游勝宇所犯前案為詐欺案件；被告吳偉豪所犯前案
    為妨害公務、不能安全駕駛之公共危險案件；被告黃國瑋所
    犯前案為違反毒品危害防制條例案件，與渠等本案所犯恐嚇
    危害安全、恐嚇取財、傷害、強制、剝奪行動自由及擄人勒
    贖等犯罪之罪質迥異，難認其有未能記取前案論罪科刑之教
    訓，而有對刑罰之反應能力屬較為薄弱之情形，是認均不依
    刑法第47條第1項之規定予以加重其刑為適當。
 2、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查：
 (1)被告張聰欽、梁維誠、黃國瑋均於事實欄一（六）行為時為
    成年人，而少年陳○翰係00年0月生、少年邱○嘉係92年5月
    生，於本案案發時，均為已滿14歲，未滿18歲之少年等情，
    有少年陳○翰、少年邱○嘉個人戶籍資料查詢結果各1紙在
    卷可稽（見警礁偵卷三第606、607頁），被告張聰欽、梁維
    誠、黃國瑋成年人與未滿18歲之少年邱○嘉、陳○翰共同犯
    上開犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段加重其刑。至被告林瓏憲、林宗達行為時為未滿20歲
    之未成年人，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段加重其刑，起訴書認此部分應加重其刑，容有
    誤會，併此敘明。
 (2)被告李柏霖於事實欄一（八）行為時為成年人，而少年陳○
    翰、邱○嘉均為已滿14歲，未滿18歲之少年，是被告李柏霖
    與少年陳○翰、邱○嘉共同犯上開犯行，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，予以加重其刑。至
    被告林瓏憲行為時為未滿20歲之未成年人，尚無從依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，起訴書
    認此部分應加重其刑，容有誤會，併此敘明。
(七)刑之減輕事由：
 1、未遂犯：
    被告林弘洋、游勝宇於事實欄一（一）2所示時、地，已著
    手實行恐嚇取財之犯行，惟被害人陳敏惠尚未交付財物而尚
    未取得財物之結果；被告林瓏憲於事實欄一（四）所示時、
    地，已著手實行強制之犯行，惟告訴人江桂珍未依從而行無
    義務之事，尚未發生犯罪結果；被告林弘洋、劉文明、賴鳳
    山於事實欄一（五）所示時、地，已著手實行強制之犯行，
    惟告訴人賴偉宏、被害人賴振泰未依從而行無義務之事，尚
    未發生犯罪結果；被告林弘洋、林瓏憲、林宗達於事實欄一
    （七）1、2所示時、地，已分別著手實行強制之犯行，惟被
    害人李昱嫻、呂玉英均未依從而行無義務之事，尚未發生犯
    罪結果，其犯罪均尚屬未遂，爰各依刑法第25條第2項之規
    定減輕其刑。
 2、按犯刑法第347條第1項意圖勒贖而擄人之罪，未經取贖而釋
    放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減輕其
    刑，同條第5項定有明文。經查，被告梁維誠、黃國瑋與呂
    正偉於事實欄一（十）所示擄人勒贖犯行中，於取贖後有釋
    放被害人蔡文欽之行為，本院審酌渠等所犯擄人勒贖犯行固
    然重大，然於取贖後立即釋放被害人蔡文欽，未再進一步加
    害被害人蔡文欽之人身安全或限制其人身自由，被告梁維誠
    等人良知尚非完全泯滅，爰均依刑法第347條第5項後段之規
    定減輕其刑。
(七)被告林弘洋就附表一編號1、5、7、9所示犯行；被告林瓏憲
    就附表一編號3、4、6、7、8所示犯行；被告梁維誠就附表
    一編號1、2、3、6、10、11所示犯行；被告黃國瑋就附表一
    編號6、10所示犯行；被告林宗達就附表一編號3、6、7所示
    犯行；被告劉文明、賴鳳山就附表一編號5之犯行；被告張
    聰欽就附表一編號6之犯行，均犯意各別，行為互殊，各應
    予以分論併罰。
(八)爰審酌被告林弘洋、林瓏憲、游勝宇、梁維誠、吳偉豪、黃
    國瑋、林宗達、劉文明、賴鳳山、張聰欽、李柏霖、呂正偉
    等人分別為上開傷害、恐嚇取財、違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、強制、剝奪他人行動自由、恐嚇、擄人勒贖等犯行，不
    知尊重他人身體、自由及財產法益，侵害他人身心及財產，
    對社會治安亦造成負面影響，考量各被告之犯罪情節、所生
    危害、犯後是否坦認犯行、有無與被害人和解，及是否有主
    動繳回贓款等犯後態度，並斟酌被告林弘洋於本院審理中自
    陳以開馬場為業，家中尚有女友及4名子女，及其高職畢業
    之智識程度（見警礁偵卷三第583頁）；被告林瓏憲於本院
    審理中自陳以工為業、家中有父親、父親的女友、弟弟與妹
    妹，及其高職肄業之智識程度（見警礁偵卷三第584頁）；
    被告游勝宇於本院審理中自陳以工為業，家中與祖父祖母同
    住，及其國中畢業之智識程度；被告梁維誠於本院審理中自
    陳以鐵工為業、家中尚有母親與妻子，及其國中畢業之智識
    程度；被告吳偉豪於警詢中自陳從事冷氣裝修工作，家庭經
    濟狀況小康，及其高職畢業之智識程度（見警礁偵卷三第59
    2頁）；被告黃國瑋於本院審理中自陳以商為業、家中與父
    母、未婚妻及兒女同住，及其高職畢業之智識程度（見警礁
    偵卷三第591頁）；被告林宗達於本院審理中自陳以鐵工為
    業、家中與奶奶、叔叔、嬸嬸及堂弟同住，及其國中畢業之
    智識程度；被告劉文明於本院審理中自陳從事安裝監視器工
    作、獨居，及其高中畢業之智識程度（見警礁偵卷三第594
    頁）；被告賴鳳山於本院審理中自陳從事臨時工，家中尚有
    妻子及2名孩子，及其國中畢業之智識程度；被告張聰欽於
    本院審理中自陳從事保全公司工作，家中尚有父母、妻子及
    2名女兒，及其碩士畢業之智識程度；被告李柏霖於本院審
    理中自陳從事養殖業，家中與祖母、母親同住，及其高職肄
    業之智識程度；被告呂正偉於本院審理中自陳從事泥作工作
    ，家中尚有妻子、女兒及孫子同住，及其高中肄業之智識程
    度（見警蘭偵卷一第139頁）等一切情狀，就被告林弘洋、
    林瓏憲、游勝宇、梁維誠、吳偉豪、黃國瑋、林宗達、劉文
    明、賴鳳山、張聰欽、李柏霖、呂正偉等人所犯上開各罪，
    分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知如易服勞役之
    折算標準；就得易科罰金之刑諭知如易科罰金之折算標準，
    暨就不得易科罰金之刑及得易科罰金之刑，分別定其應執行
    之刑。
四、沒收：
(一)按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條
    第1項定有明文。經查，被告梁維誠於事實欄一(二)所持有
    未扣案之改造槍枝1枝具有殺傷力乙情，業如前述，屬依槍
    砲彈藥刀械管制條例規定未經許可不得持有之違禁物，應依
    刑法第38條第1項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，宣告
    沒收之。至被告梁維誠同時持有之子彈8顆，均經擊發失其
    效能而不具有子彈之完整結構，已不具殺傷力，沒收尚乏刑
    法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，權衡後不
    予宣告沒收或追徵。
(二)按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條第2項前段、
    第4項分別定有明文。經查，被告林弘洋於事實欄一(一)2所
    示恐嚇取財未遂犯行中使用之門號0000000000號行動電話1
    支（含SIM卡1張），係被告林弘洋所有且供該次犯罪所用之
    物，業據被告林弘洋、證人陳敏惠分別供述、證述在卷（見
    警礁偵卷一第16頁、卷三第411-412、419頁）；被告梁維誠
    於事實欄一(一)1所示恐嚇取財犯行中使用之門號000000000
    0號行動電話1支（含SIM卡1張），係被告梁維誠所有且供該
    次犯罪所用之物，業據被告梁維誠、證人陳敏惠分別供述、
    證述在卷（見108訴399號卷三第454頁、警礁偵卷三第409-4
    13頁）；被告林瓏憲於事實欄一(三)所示恐嚇危害安全犯行
    所用之棍棒1支，係被告林瓏憲所有且供該次犯罪所用之物
    ，業據被告林瓏憲自承在卷（見108訴399號卷三第458頁）
    ；被告梁維誠、黃國瑋與呂正偉於事實欄一（十）所示擄人
    勒贖犯行中所用之束帶5條、膠帶1捲、GPS定位器1台（含不
    詳門號SIM卡1張）、門號0000000000號行動電話1支（含SIM
    卡1張）、道具槍1枝、電擊棒1支，分別屬被告梁維誠、黃
    國瑋所有且供該次犯罪所用之物，分別經被告梁維誠、黃國
    瑋自承在卷（見108矚重訴3號卷三第429、453、477頁），
    爰均依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之，且除束
    帶5條、膠帶1捲、GPS定位器1台業經扣案外，其餘物品因未
    經扣案，爰併依同條第4項之規定，宣告於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額。
(三)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。刑法關於沒
    收之規定，業於104年12月30日修正公布，並於105年7月1日
    施行。基於「任何人都不得保有犯罪所得」之普世基本法律
    原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人
    之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享
    犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆
    犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，
    著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之
    問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒
    收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員
    對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝
    奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，
    一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正
    犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，
    最高法院向採之共犯連帶說，業於104年8月11日之104年度
    第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追
    徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，
    係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具
    體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，
    對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；
    然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無
    事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各
    成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之
    責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係
    關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯
    罪事實有無之認定，並不適用嚴格證明法則，無須證明至毫
    無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依
    自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年8
    月11日104年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104年度台
    上字第3937號判決意旨參照）。經查，被告林弘洋、梁維誠
    犯事實欄一（一）1所示恐嚇取財犯行所得之現金8萬元及車
    牌號碼000-0000號自小客車1台，分別歸入被告林弘洋、梁
    維誠實力支配管領之下，分屬被告林弘洋、梁維誠之犯罪所
    得，業據被告梁維誠供述在卷（見108訴399號卷三第454頁
    ）；被告梁維誠、黃國瑋與呂正偉犯事實欄一（十）所示擄
    人勒贖犯行所得之贓款500萬元，除其中5萬元分由被告黃國
    瑋與呂正偉平分外，餘均置於被告梁維誠實力支配管領下，
    此據被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉供述明確（見警蘭偵卷一
    第83、133頁、108矚重訴3號卷三第76、478頁），爰依刑法
    第38條之1第1項前段之規定，於各人主文項下宣告沒收之，
    除被告梁維誠事實欄一（十）犯罪所得部分現金17萬元經扣
    案外，其餘未經扣案之犯罪所得，併依同條第3項之規定，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
(四)被告梁維誠於事實欄一（）傳送恫嚇訊息予被告蔡文欽所
    使用之門號0000000000號行動電話，經查詢登記人為郭秉周
    ，此有通聯調閱查詢單1紙在卷可稽（見警蘭偵卷二第306頁
    ），尚無證據證明上開門號及行動電話屬被告梁維誠所有或
    係他人無正當理由提供者，爰不予宣告沒收及追徵之。又卷
    內其餘扣案物品，無證據證明與本案犯罪事實相關，亦均不
    予宣告沒收之，併此敘明。
五、不另為無罪之諭知：
    公訴意旨略以：被告梁維誠於事實欄一（十）所示時、地，
    為犯擄人勒贖犯行，同時持有具有殺傷力之槍枝1枝，因認
    被告梁維誠同時涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經
    許可持有制式槍枝罪嫌，並與前開所犯刑法第347條第1項擄
    人勒贖罪嫌為想像競合之關係。訊據被告梁維誠堅詞否認有
    何於事實欄一（十）所示時、地持有槍枝之犯行，辯稱：當
    時所持槍枝為無殺傷力之道具槍等語（見108矚重訴3號卷三
    第477頁）。經查，證人即被害人蔡文欽於警詢、偵查及本
    院審理中證稱：在宜蘭縣○○鄉○○○路○○○巷○○號附近，
    梁維誠以左手持手槍抵住伊左側腰部，控制伊行動；在宜蘭
    縣○○鄉○○道路○段（電桿空水湖38旁），梁維誠持槍對
    空鳴槍1次，又持槍對著伊，然後朝伊身旁再開1槍；在宜蘭
    縣員山鄉內城宜18線附近矮房屋（電桿內城131L4旁），梁
    維誠先持槍對著伊，然後朝伊身旁開了第3槍；槍聲很大，
    伊有看到彈殼掉下來等語（見警蘭偵卷二第283-289、291-2
    94、299-300頁、108他866號卷第16-18頁、108矚重訴3號卷
    二第333-337頁）。同案被告黃國瑋、呂正偉亦分別供稱：
    在大湖產業道路有聽到一聲槍聲；梁維誠有帶槍，都是梁維
    誠開槍的；之前梁維誠有說會準備1、2把槍等語（見警蘭偵
    卷一第80、112、119-121頁、108偵4175卷第124-126頁、10
    8偵4174卷二第175頁背面、108偵聲46號卷第11頁背面、108
    矚重訴3號卷一第114頁），是被告梁維誠於犯擄人勒贖犯行
    當日確有持槍枝1把，且於過程中曾擊發槍枝之事實，堪以
    認定。然被告梁維誠當日並未持槍傷害人之身體，而上開槍
    枝未經扣案，後經被害人蔡文欽帶同警方前往宜蘭縣○○鄉
    ○○道路某段（電桿空水湖38旁）及宜蘭縣員山鄉內城宜18
    線附近矮房屋（電桿內城131L4旁）指認現場時，未在現場
    發現彈孔等射擊痕跡，亦未查扣槍彈擊發後之彈殼或彈頭碎
    片，則被告梁維誠當日雖持有槍枝，且有擊發槍枝之事實，
    然尚無證據證明該槍枝發射之單位面積動能若干，是否達到
    20焦耳/平方公分足以貫穿入人體皮肉層而具殺傷力，自難
    以槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有制式槍枝
    罪相繩之。公訴人所據之積極證據並未達於使通常之人均不
    致有所懷疑而得確信為真實之程度，尚不足使本院形成被告
    梁維誠確有公訴意旨所指涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條
    第4項未經許可持有制式槍枝之犯行，復查無其他積極證據
    足資證明被告梁維誠確有上開公訴意旨所指之犯行，此部分
    既不能證明被告梁維誠犯罪，本應為無罪之諭知，惟此部分
    既經公訴人認與前揭經本院認定成罪之事實欄一（十）所示
    擄人勒贖犯行屬想像競合之一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
六、不另為不受理之諭知：
    公訴意旨另略以：被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉於事實欄一
    （十）所示時、地為犯擄人勒贖犯行期間，以電擊棒1支電
    擊被害人蔡文欽，致被害人蔡文欽倒地並受有表淺損傷、下
    肢挫傷、軀幹磨損或擦傷、肘挫傷等傷害，因認被告梁維誠
    、黃國瑋、呂正偉同時涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，
    並與前開所犯刑法第347條第1項擄人勒贖罪嫌為想像競合之
    關係。按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、
    請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第303條第3款定有明文。而被告梁維誠、黃國瑋、呂
    正偉等人被訴之刑法第277條之傷害罪，依同法第287條之規
    定，須告訴乃論。經查，被害人蔡文欽前於警詢、偵查中就
    此部分並未提出傷害罪之告訴，揆諸前揭法條規定，此部分
    本應為不受理之判決，惟公訴人既認此部分與前經本院論罪
    科刑之擄人勒贖犯行間具有想像競合之裁判上一罪關係，爰
    不另為不受理之諭知，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
(一)被告劉志凱與同案被告梁維誠、林瓏憲、林宗達、吳偉豪及
    數名真實姓名、年籍不詳之成年男子，共同基於恐嚇危害他
    人安全之犯意聯絡，於108年2月10日1時許，前往被害人徐
    靖維位在宜蘭縣○○鎮○○路○段○○○號租屋處，由同案被告
    梁維誠持槍掃射現場，被告劉志凱與同案被告林瓏憲、林宗
    達、吳偉豪及其餘真實、姓名年籍不詳之成年男子，則分持
    棍棒砸毀該處一樓之落地門窗玻璃、電視、冰箱及酒櫥玻璃
    、酒瓶及廚房天花板等物，以此加害被害人徐靖維生命、身
    體之事恐嚇徐靖維，致生危害於其安全。因認被告劉志凱此
    部分所為，與同案被告梁維誠、林瓏憲、林宗達、吳偉豪等
    人共同涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌等語。
(二)被告林弘洋、劉芳琪與同案被告梁維誠、呂正偉、黃國瑋等
    人，共同基於意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，於108年7月9日
    凌晨1時32分前某時共同謀議擄人勒贖，謀議既定後，於108
    年7月9日凌晨1時32分許，由被告林弘洋駕駛車牌號碼000-0
    000號自小客車搭載同案被告梁維誠，前往被害人蔡文欽位
    在宜蘭縣○○市○○街○○號住處後方空地，在被害人蔡文欽
    所使用之車牌號碼000-0000號、AFL-8997號自小客車上裝設
    GPS定位器，以利跟蹤被害人蔡文欽進行綁架。再由被告林
    弘洋於108年7月10日16時許，陪同被告劉芳琪前往宜蘭縣○
    ○鎮○○路○○○號「崴程租車行」，由被告劉芳琪承租車牌
    號碼000-0000號租賃小客車，並於同日16時許，在宜蘭縣礁
    溪鄉麥當勞對面某處，由被告林弘洋、劉芳琪2人將上開租
    賃小客車交予同案被告梁維誠。繼而被告林弘洋復於108年7
    月10日23時9分至23時39分，開車前往宜蘭縣○○鄉○○路○
    段附近，並於同日23時39分至同日23時54分之間，在礁溪四
    城火車站後方廣場之停車場，將同案被告梁維誠預先停放在
    該處之車牌號碼000-0000號白色賓士自小客車（車主為被告
    劉芳琪之不知情胞兄劉明雄），改懸掛車號00-0000號車牌
    。嗣於108年7月11日14時55分許，由同案被告梁維誠、黃國
    瑋、呂正偉將被害人蔡文欽強押上車進行勒贖，並於同日17
    時35分許，經被害人蔡文欽聯繫林文展交付贖金500萬元後
    ，將被害人蔡文欽釋放。被告林弘洋則於同日18時許，駕駛
    車牌號碼000-0000號自小客車搭載被告劉芳琪，行經宜蘭縣
    宜蘭市黎霧橋下，前往宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷巷底與同案
    被告梁維誠會合分贓。因認被告林弘洋、劉芳琪與同案被告
    梁維誠、黃國瑋、呂正偉等人共同涉犯刑法第347條第1項之
    擄人勒贖罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；再
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第816號、76年台上字第4986號判例參照）。又按檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴
    訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認(一)被告劉志凱涉犯刑法第305條恐嚇危害安全
    罪嫌，無非係以同案被告林瓏憲、梁維誠、吳偉豪、林宗達
    之供述、證人即被害人徐靖維、證人即本案發生地之屋主李
    志鴻、證人即本案發生地之承租人賴連財之證述、GOOGLE路
    線圖、員警職務報告各1份、宜蘭縣政府警察局礁溪分局轄
    區「0210」槍擊案現場初步勘察報告1份暨照片42張、監視
    錄影畫面截圖2張、現場照片2張、被告所駕車輛之監視器照
    片10張等為其主要論據。(二)被告林弘洋、劉芳琪涉犯刑法
    第347條第1項之擄人勒贖罪嫌，無非係以同案被告梁維誠、
    黃國瑋、呂正偉之供述、證人即被害人蔡文欽、證人即被害
    人蔡文欽之友人林國鐘、林昱志、林文展、證人即同案被告
    梁維誠之母陳碧桂、證人即「崴程租車行」總經理張祈祥之
    證述、車輛詳細資料報表、車號000-0000號自小客車之車行
    紀錄、告訴人住家之監視錄影翻拍照片、被告林弘洋所使用
    之0000000000號行動電話上網基地台位置、通聯調閱查詢單
    、車牌號碼000-0000號租賃小客車之GPS定位紀錄及相關涉
    案車輛之路口監視翻拍照片、被告黃國瑋位在宜蘭縣○○鄉
    ○○街住處之電梯錄影監視畫面翻拍照片、車輛詳細資料報
    表、診斷證明書、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨照片、路口錄影
    監視翻拍照片(107年7月11日18時8分至18時9分)、宜蘭縣○
    ○鄉○○路○段○○○○○號礁溪農會之錄影監視翻拍照片、自
    願搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、車牌號碼
    000-0000號租賃小客車上扣得之束帶數條、膠帶1捲、眼鏡1
    支及不明藥物2包等物及於被告梁維誠、劉芳琪處所扣得之
    贖款餘額19萬元等物為其主要論據。
四、經查：
(一)附表二編號2被告劉志凱涉犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌
    部分：
    訊據被告劉志凱堅詞否認有何與同案被告梁維誠、林瓏憲、
    林宗達、吳偉豪等人共同犯恐嚇危害安全之犯行，辯稱：當
    時吳偉豪邀約伊說要去唱歌，要伊跟車，結果到現場一片混
    亂，伊問吳偉豪不是要去唱歌，怎麼會帶伊來這裡，吳偉豪
    回說他不太清楚，伊就說伊要走了等語（見108訴399號卷一
    第349頁、卷三第458-459頁）。經查，被告劉志凱當日前往
    現場係經由同案被告吳偉豪邀約乙情，除據被告劉志凱供述
    在卷，並經同案被告吳偉豪供述：伊打電話找劉志凱一同前
    來等語明確（見警礁偵卷一第201頁、108偵4147卷三第578
    頁背面），該部分事實堪以認定。依據同案被告吳偉豪之供
    述，其於邀約被告劉志凱時，並未告知被告吳偉豪「其係受
    同案被告梁維誠邀約」之情，亦未告知被告吳偉豪「同案被
    告梁維誠與他人發生糾紛」之情形；而同案被告梁維誠亦供
    稱：當日伊係邀約林瓏憲及吳偉豪到場；伊到現場就開槍，
    不知道吳偉豪跟劉志凱是否到場、在做什麼等語（見108他
    92卷第122頁背面-123頁背面、108訴399號卷三第457頁），
    則被告劉志凱雖供稱：伊到場後有看見「貓仔文」（即同案
    被告梁維誠）開槍等語（見警礁偵卷二第210頁、108偵4247
    卷一第132頁），然其原先受邀之際既不知同案被告梁維誠
    與他人發生糾紛之情形，亦不知悉同案被告吳偉豪係受同案
    被告梁維誠邀約前往現場等情，自難認其有參與該次犯行之
    主觀意思，難認其與同案被告梁維誠等人就恐嚇被害人徐靖
    維一事有何犯意聯絡及行為分擔。至同案被告林瓏憲固於偵
    查中一度供稱：有看到劉志凱、吳偉豪砸東西等語（見108
    他92卷第105頁），然既於同次偵查表示並不認識被告劉志
    凱與同案被告吳偉豪；係看到不認識的兩個人在砸東西等語
    （見108他92卷第104頁背面-105頁），又於本院審理中表示
    ：伊一下車就與林宗達往前衝，沒有看後面有誰等語（見10
    8訴399號卷三第458頁），同案被告林瓏憲前後不一之供述
    顯然具有瑕疵，尚難據為對被告劉志凱不利之認定。公訴人
    所引之證據僅足證明被告劉志凱當日有因同案被告吳偉豪之
    邀約前往現場，惟尚無法證明被告劉志凱有與同案被告林瓏
    憲、梁維誠、吳偉豪、林宗達就對被害人徐靖維為恐嚇危害
    安全之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，此部分不能證明被
    告劉志凱犯罪，自應為無罪之諭知。
(二)附表二編號4被告林弘洋、劉芳琪涉犯刑法第347條第1項之
    擄人勒贖罪嫌部分：
    訊據被告林弘洋、劉芳琪堅詞否認有何與同案被告梁維誠、
    黃國瑋、呂正偉共同犯擄人勒贖之犯行，被告林弘洋辯稱：
    伊是在不知情的情況下，搭載梁維誠至蔡文欽家，當時伊跟
    梁維誠在喝酒，梁維誠跟伊借車說要去找朋友借錢，伊看梁
    維誠酒喝滿多的，伊自認喝的量沒有梁維誠多，就說載他過
    去，伊將梁維誠載到一條巷子，伊不知道那邊是蔡文欽停車
    的地方，梁維誠請伊等一下，伊就停在路口，但當時有大卡
    車要經過或是會車，因此伊就順勢把車往前開，在路口迴轉
    回來載梁維誠，梁維誠出來後說他朋友不在，伊就載梁維誠
    離開了；載劉芳琪去租車是因為梁維誠之前發生槍擊案，所
    以回來時都不會使用原本的白色賓士車，都會租車，這次從
    南部回來後本來有租一台車，但租約到期無法續租，所以梁
    維誠跟劉芳琪就請伊載劉芳琪去別間租車行租車；伊沒有
    去換車牌，108年7月10日晚上伊有去礁溪化龍街找梁維誠，
    要約梁維誠一起喝酒，梁維誠說有事情還沒處理完，要約晚
    一點，所以就約23時許在四城火車站那邊會合，23時許伊到
    四城火車站前面時梁維誠並不在該處，伊就直接去化龍街找
    梁維誠，梁維誠下樓說事情還沒有談完，改天再約，伊就開
    車回宜蘭，如果伊有與梁維誠等人同謀，不會是伊一個人分
    配到換車牌的工作，然後其他人在家裡討論，如果伊知道他
    們第二天要去擄人勒贖，也不會一直找梁維誠喝酒；108年7
    月11日伊有搭載劉芳琪去跟梁維誠會合，是梁維誠請伊載劉
    芳琪過去，只跟伊說他們要回去南部了而已等語（見108矚
    重訴3號卷一第305-307頁、卷三第79-92、477-478頁）；被
    告劉芳琪辯稱：梁維誠只有要伊去租車，沒有跟伊說租車做
    什麼用等語（見108矚重訴3號卷一第305、308頁、卷三第47
    7頁）。經查：
 1、被告林弘洋有於108年7月9日1時32分許，駕駛車牌號碼000-
    0000號自小客車搭載同案被告梁維誠，前往被害人蔡文欽位
    在宜蘭縣○○市○○街○○號住處後方空地，而同案被告梁維
    誠有在被害人蔡文欽所使用之車牌號碼000-0000號、AFL-89
    97號自小客車上裝設GPS定位器，以利跟蹤被害人蔡文欽進
    行綁架；被告林弘洋、劉芳琪另有於108年7月10日16時許，
    由被告林弘洋駕車搭載被告劉芳琪前往宜蘭縣○○鎮○○路
    ○○○號「崴程租車行」，由被告劉芳琪承租車牌號碼000-000
    0號租賃小客車，並於同日16時許，在宜蘭縣礁溪鄉麥當勞
    對面某處，由被告林弘洋、劉芳琪2人將上開租賃小客車交
    予同案被告梁維誠；被告林弘洋復有於108年7月10日23時9
    分至23時39分，開車前往宜蘭縣○○鄉○○路○段附近找同
    案被告梁維誠，並於同日23時54分許返回宜蘭市；被告林弘
    洋嗣有於108年7月11日18時許，駕駛車牌號碼000-0000號自
    小客車搭載被告劉芳琪，行經宜蘭縣宜蘭市黎霧橋下，前往
    宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷巷底與同案被告梁維誠會合等事實
    ，除據被告林弘洋、劉芳琪供述在卷，並經證人即同案被告
    梁維誠、證人即「崴程租車行」總經理張祈祥證述明確，復
    有被告林弘洋所使用之門號0000000000號行動電話上網基地
    台位置、通聯調閱查詢單、車牌號碼000-0000號自小客車路
    線概要圖暨路口監視器畫面擷取照片、小客車租賃契約書（
    RAM-3381號）暨被告劉芳琪駕照影本資料各1份、108年7月
    11日黎霧橋下路口監視錄影畫面擷取照片11張（見警蘭偵卷
    一第172-203頁、卷二第355頁、108偵4174卷一第70頁背面-
    72、74-75頁），該部分事實堪以認定。又同案被告梁維誠
    、黃國瑋、呂正偉有於108年7月11日對被害人蔡文欽實行擄
    人勒贖，並成功取贖500萬元之事實，業經認定如前【詳如
    理由欄壹、二（十）】，該部分事實亦堪以認定。
 2、就被告林弘洋有於108年7月9日凌晨時分駕車搭載同案被告
    梁維誠前往被害人蔡文欽住處附近，同案被告梁維誠有在被
    害人蔡文欽車輛上裝設GPS乙節，證人即同案被告梁維誠於
    本院審理中具結證述：當天晚上伊在林弘洋家跟他喝酒，喝
    到一半伊要跟林弘洋借車去宜蘭市找朋友借錢，林弘洋看伊
    那天喝很多，就開車載伊，伊跟林弘洋說要去找朋友借錢等
    語（見108矚重訴3號卷三第56-57、67-71頁）。其前於偵查
    及本院訊問中亦供述：GPS是伊自己裝的，林弘洋不知情；
    伊是跟林弘洋說要去跟朋友拿錢，林弘洋看伊有喝酒，車子
    就不借伊，直接載伊過去；伊跟林弘洋說要去跟朋友借錢，
    林弘洋看伊有喝酒就載伊去，到蔡文欽家巷子外面，伊就請
    林弘洋停車，林弘洋在車上等伊，伊就自己去裝GPS等語（
    見108偵4571號卷二第62頁背面、108偵4406號卷第158頁、1
    08矚重訴3號卷一第148頁），依據同案被告梁維誠上開具結
    證述及供述，互核與被告林弘洋前開辯詞情節相符，可認被
    告林弘洋前開所辯尚屬非虛。卷內資料雖足認定被告林弘洋
    確有於108年7月9日凌晨時分駕車搭載同案被告梁維誠前往
    被害人蔡文欽住處附近，且同案被告梁維誠有在被害人蔡文
    欽車輛上裝設GPS等情，然同案被告梁維誠既證稱當時係以
    「欲向朋友借錢」為由請託被告林弘洋搭載伊前往上址，則
    尚難以上開客觀事實逕認被告林弘洋係明知同案被告梁維誠
    之擄人勒贖計畫，共同基於擄人勒贖之犯意聯絡而為上開行
    為。
 3、又就被告林弘洋、劉芳琪有於108年7月10日，由被告林弘洋
    駕車搭載被告劉芳琪前往宜蘭縣○○鎮○○路○○○號「崴程
    租車行」租賃小客車乙節，證人即同案被告梁維誠於本院審
    理中具結證述：伊從高雄回來時，原本開的那台車有問題，
    伊就叫伊太太劉芳琪去租車，伊拜託林弘洋載伊太太去租車
    ；伊是跟劉芳琪說原本開的賓士車右前輪怪怪的，停在四城
    那邊，叫劉芳琪去租車行租一台車給伊使用，伊只跟她說這
    樣而已等語（見108矚重訴3號卷三第57、63頁）。其前於偵
    查及本院訊問中亦供述：林弘洋陪伊老婆劉芳琪去租車，但
    本案與林弘洋沒有關係，他不知情；因為伊身上有案，不敢
    自己租車，才請伊老婆去租車，伊跟伊老婆講說車子壞掉需
    要租車，伊只有跟林弘洋說請他載劉芳琪去租車，沒有跟他
    們說租車用途等語（見108偵4571號卷二第62頁背面、108矚
    重訴3號卷一第150頁）。依據同案被告梁維誠上開具結證述
    及供述，互核與被告林弘洋、劉芳琪2人前開辯詞情節相符
    ，可認被告林弘洋、劉芳琪前開所辯尚屬非虛。卷內資料雖
    足認定被告林弘洋、劉芳琪有於108年7月10日，由被告林弘
    洋駕車搭載被告劉芳琪前往宜蘭縣○○鎮○○路○○○號「崴
    程租車行」租賃小客車等情，然同案被告梁維誠既證稱當時
    係以「原本用的車輛壞掉，需要租車」等理由請託被告林弘
    洋、劉芳琪前往租車，則尚難以上開客觀事實逕認被告林弘
    洋、劉芳琪係明知同案被告梁維誠之擄人勒贖計畫，共同基
    於擄人勒贖之犯意聯絡而為上開行為。
 4、再就被告林弘洋有於108年7月10日晚間前往宜蘭縣礁溪鄉及
    四城火車站一帶，及被告林弘洋被訴當時有在四城火車站後
    方停車場更換車牌乙節，證人即同案被告梁維誠於本院審理
    中具結證述：7月10日伊本來有跟林弘洋約11時30分在四城
    火車站見面，要去唱歌喝酒，時間到了伊沒有過去，林弘洋
    就到黃國瑋家樓下打電話給伊叫伊下去，伊下去後跟林弘洋
    說不要去喝酒了，林弘洋就回去了；白色賓士的車牌是伊自
    己去換的，大約在案發前2、3天晚上去換的等語（見108矚
    重訴3號卷三第57-58、77-78頁）。其前於偵查、本院訊問
    及準備程序中亦供述：伊在案發前4天從南部回來將白色賓
    士車停放在宜蘭縣○○鄉○○○路旁，並更換H4-6808號車
    牌；伊是在7月11日前2、3天自己去換掛車牌的，不是林弘
    洋去換的，車子一直都停在四城火車站後方停車場等語（見
    108偵4571卷二第60頁背面、108矚重訴3號卷一第150、323
    頁）。同案被告呂正偉、黃國瑋則於警詢、偵查中分別供述
    ：車牌是梁維誠換的，伊不知道車牌何來；108年7月10日在
    伊住處討論擄人勒贖事宜，現場只有梁維誠、黃國瑋、呂正
    偉3人；108年7月10日23時許在四城火車站後方，梁維誠把
    賓士車鑰匙交給呂正偉，跟呂正偉說第二天載到蔡文欽之後
    ，叫呂正偉開白色賓士車跟著梁維誠租的黑色轎車，現場只
    有梁維誠、黃國瑋、呂正偉等語（見警蘭偵卷一第81、112
    頁、108偵4406卷第132頁背面-133頁）。則互核前開同案被
    告梁維誠、黃國瑋、呂正偉等人之證述及供述，可知被告林
    弘洋當日雖有前往宜蘭縣礁溪鄉一帶，然除與同案被告梁維
    誠見面外，並未與同案被告黃國瑋、呂正偉碰到面；又同案
    被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉前往四城火車站時，被告林弘
    洋並不在現場，衡情被告林弘洋若與被告梁維誠等人就對被
    害人蔡文欽擄人勒贖一事有共同之犯意聯絡，於108年7月10
    日晚間眾人在同案被告黃國瑋家聚集謀議時，被告林弘洋亦
    應在現場共同討論，然依上開客觀事證，被告林弘洋當時並
    不在場，亦未與同案被告黃國瑋、呂正偉碰面。又卷內事證
    除得證明被告林弘洋有前往礁溪一帶，並無其他跡證足認被
    告林弘洋當時有在四城火車站後方為更換車牌之行為，而關
    於被告林弘洋當時出現在礁溪一帶乙情，同案被告梁維誠前
    開證述及供述內容，互核與被告林弘洋前開所辯情節相符，
    則被告林弘洋前開所辯尚非全無可採，公訴人此部分所引證
    據尚不足認定被告林弘洋確有更換車牌之事實，自難據為對
    被告林弘洋不利之認定。
 5、復就被告林弘洋有於108年7月11日18時許，駕駛車牌號碼00
    0-0000號自小客車搭載被告劉芳琪前往宜蘭縣宜蘭市○○路
    ○○巷巷底與同案被告梁維誠會合，及被訴分贓乙節，證人即
    同案被告梁維誠於本院審理中具結證述：案發後伊先打電話
    給伊太太劉芳琪，劉芳琪在林弘洋家，伊有打電話給林弘洋
    拜託林弘洋載伊太太去黎霧橋邊等伊等語（見108矚重訴3號
    卷三第58頁）。其前於警詢及偵查中亦供述：因為伊老婆在
    林弘洋家，伊拜託林弘洋幫伊載伊老婆來跟伊會合；林弘洋
    不知道本案，也無分贓給林弘洋；因為伊太太在林弘洋家，
    所以才拜託林弘洋載伊太太等語（見警蘭偵卷一第32-33頁
    、108偵4571號卷二第62頁背面）。同案被告劉芳琪於警詢
    及偵查中則供述：108年7月11日17時許，伊與林弘洋家人吃
    飯，梁維誠打電話給伊要伊帶著行李，要出去玩，伊就請林
    弘洋載伊去跟梁維誠會合等語（見警蘭偵卷一第221-222頁
    、108偵4571卷二第68頁、108偵4406號卷第143頁背面）。
    則互核被告林弘洋前開辯詞，與同案被告梁維誠、劉芳琪之
    證述及供述相符，除得證明被告林弘洋確有於上開時、地駕
    車搭載被告劉芳琪前往與被告梁維誠會合外，尚難認被告林
    弘洋知悉同案被告梁維誠所為擄人勒贖之犯行，並有與其分
    贓之舉，公訴人此部分所引證據尚不足認定被告林弘洋有於
    同案被告梁維誠取贖後，與同案被告梁維誠分贓之事實，自
    難據為對被告林弘洋不利之認定。
 6、同案被告梁維誠迭於警詢、偵查、本院訊問及本院審理中
    均稱：本案對被害人蔡文欽擄人勒贖之犯行係伊所為，共犯
    還有黃國瑋、他朋友，共3人；林弘洋、劉芳琪都不知情，
    都沒有參與等語（見警蘭偵卷一第7、13頁、108矚重訴3號
    卷一第151頁、卷三第65頁）。而同案被告黃國瑋於偵查及
    本院訊問中亦供述：從頭到尾只有伊跟梁維誠、呂正偉，分
    贓現場也是伊跟梁維誠、呂正偉；伊不知道林弘洋、劉芳琪
    有無參與，伊只知道當時只有伊跟梁維誠、呂正偉參與等語
    （見108偵4175卷第124、126頁、108聲羈86號卷第17頁背面
    ）。同案被告呂正偉於本院訊問中亦供述：本案從頭到尾參
    與的有黃國瑋、伊與梁維誠，伊不認識林弘洋等語（見108
    聲羈86號卷第12頁背面）。公訴人所引之證據僅足證明被告
    林弘洋、劉芳琪確有為前開客觀之事實，惟尚無法證明被告
    林弘洋、劉芳琪明知同案被告梁維誠等人之擄人勒贖計畫而
    參與其中，難認被告林弘洋、劉芳琪與同案被告梁維誠、黃
    國瑋、呂正偉就對本案擄人勒贖之犯行具有犯意之聯絡及行
    為之分擔，此部分不能證明被告林弘洋、劉芳琪犯罪，自應
    為無罪之諭知。
五、綜上所述，公訴人所據之積極證據並未達於使通常之人均不
    致有所懷疑而得確信為真實之程度，尚不足使本院形成被告
    林弘洋、劉芳琪確有公訴意旨所指與同案被告梁維誠、黃國
    瑋、呂正偉共同犯本案擄人勒贖之犯行之確信，仍有合理懷
    疑之存在。此外，復查無其他積極證據足資證明被告林弘洋
    、劉芳琪確有上開公訴意旨所指之犯行，則此部分既不能證
    明被告林弘洋、劉芳琪犯罪，依法自應為無罪之諭知。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：(一)被告林瓏憲、游勝宇有為如附表二編號
    1所示傷害告訴人吳博睿之行為，經告訴人吳博睿提出告訴
    ，因認被告林瓏憲、游勝宇均涉犯修正前刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌。(二)被告林瓏憲、李柏霖有為如附表二編號3
    所示傷害告訴人陳榮宗並毀損告訴人陳榮宗所有物品之行為
    ，經告訴人陳榮宗提出告訴，因認被告林瓏憲、李柏霖均涉
    犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪嫌，及同法第354條之
    毀損他人物品罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、經查，被告林瓏憲、游勝宇被訴如附表二編號1所示傷害案
    件；被告林瓏憲、李柏霖被訴如附表二編號3所示傷害及毀
    損案件，起訴書認被告等人所為分別係涉犯修正前刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，及同法第354條之毀損罪嫌，依同法
    第287、357條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人吳博睿、
    陳榮宗分別具狀對被告等人撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2
    紙在卷可稽（見108訴399號卷二第253頁、卷三第383頁），
    依照前揭規定，就此部分爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條
第1項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，槍砲彈
藥刀械管制條例第12條第4項，刑法第11條、第2條第1項前段、
第28條、修正前刑法第277條第1項、刑法第302條第1項、第304
條第1項、第2項、第305條、第346條第1項、第3項、第347條第1
項、第5項後段、第25條第2項、第55條、第41條第1項前段、第8
項、第42條第3項、第51條第5款、第38條第1項、第2項前段、第
4項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正提起公訴及追加起訴，檢察官張學翰到庭執
行職務。
中    華    民    國   110    年    1    月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  游皓婷
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳建宇
中    華    民    國   110    年    1     月    28    日
附表一：
┌──┬───┬────┬─────┬──────┬─────────────┐
│編號│ 被告 │犯罪時間│犯罪事實  │所犯法條    │        主文              │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 1  │林弘洋│民國108 │事實欄    │刑法第346條 │林弘洋、梁維誠共同犯恐嚇取│
│    │梁維誠│年1月6日│一㈠1     │第1項之恐嚇 │財罪，各處有期徒刑拾月。林│
│    │      │、1月8日│【原起訴書│取財罪。    │弘洋未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │      │前某時、│附表一編號│            │捌萬元、門號0000000000號行│
│    │      │1月10日 │2】       │            │動電話壹支（含SIM卡壹張） │
│    │      │、2月18 │          │            │、梁維誠未扣案之犯罪所得車│
│    │      │日、    │          │            │牌號碼APA-6070號自小客車壹│
│    │      │        │          │            │台、門號0000000000號行動電│
│    ├───┼────┼─────┼──────┤話壹支（含SIM卡壹張），均 │
│    │林弘洋│108年3月│事實欄    │刑法第346條 │沒收之，於全部或一部不能沒│
│    │游勝宇│15日、3 │一㈠2     │第3項、第1項│收或不宜執行沒收時，各追徵│
│    │      │月18日  │【原起訴書│之恐嚇取財未│其價額。                  │
│    │      │        │附表一編號│遂罪。      │游勝宇共同犯恐嚇取財未遂罪│
│    │      │        │3】       │            │，處有期徒刑肆月，如易科罰│
│    │      │        │          │            │金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │      │        │          │            │。                        │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 2  │梁維誠│105、106│事實欄一㈡│修正前槍砲彈│梁維誠犯非法持有可發射子彈│
│    │      │年間至10│【原起訴書│藥刀械管制條│具有殺傷力之槍枝罪，處有期│
│    │      │8年8月14│附表一編號│例第8條第4項│徒刑肆年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │日為警查│4】       │之未經許可持│幣伍萬元，罰金如易服勞役，│
│    │      │獲前某日│          │有可發射子彈│以新臺幣壹仟元折算壹日。未│
│    │      │自行丟棄│          │具有殺傷力之│扣案可發射子彈具有殺傷力之│
│    │      │該槍枝止│          │槍枝罪、同條│改造手槍壹枝，沒收之。    │
│    │      │        │          │例第12條第4 │                          │
│    │      │        │          │項之未經許可│                          │
│    │      │        │          │持有子彈罪。│                          │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 3  │林瓏憲│108年2月│事實欄一㈢│刑法第305條 │梁維誠共同犯恐嚇危害安全罪│
│    │梁維誠│10日    │【原起訴書│之恐嚇危害安│，處有期徒刑捌月。        │
│    │吳偉豪│        │附表一編號│全罪。      │林瓏憲、吳偉豪、林宗達共同│
│    │林宗達│        │4】       │            │犯恐嚇危害安全罪，各處有期│
│    │      │        │          │            │徒刑伍月，如易科罰金，均以│
│    │      │        │          │            │新臺幣壹仟元折算壹日。    │
│    │      │        │          │            │未扣案林瓏憲所有之棍棒壹支│
│    │      │        │          │            │，沒收之，於全部或一部不能│
│    │      │        │          │            │沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│    │      │        │          │            │其價額。                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 4  │林瓏憲│108年3月│事實欄一㈣│刑法第304條 │林瓏憲共同犯強制未遂罪，處│
│    │      │30日16時│【原起訴書│第2項、第1項│有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │30分許  │附表一編號│之強制未遂罪│以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │        │5】       │。          │                          │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 5  │林弘洋│108年4月│事實欄一㈤│修正前刑法第│林弘洋、劉文明、賴鳳山共同│
│    │劉文明│24日16時│【原起訴書│277條第1項之│犯傷害罪，各處有期徒刑伍月│
│    │賴鳳山│許      │附表一編號│傷害罪、刑法│，如易科罰金，均以新臺幣壹│
│    │      │        │6】       │第304條第2項│仟元折算壹日；又共同犯強制│
│    │      │        │          │、第1項之強 │未遂罪，各處有期徒刑參月，│
│    │      │        │          │制未遂罪。  │如易科罰金，均以新臺幣壹仟│
│    │      │        │          │            │元折算壹日。              │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 6  │林瓏憲│108年1月│事實欄一㈥│刑法第302條 │林瓏憲、林宗達共同犯剝奪他│
│    │梁維誠│6日9時33│【原起訴書│第1項之剝奪 │人之行動自由罪，各處有期徒│
│    │黃國瑋│分許    │附表一編號│他人行動自由│刑壹年；又共同犯傷害罪，各│
│    │林宗達│        │7】       │罪、修正前刑│處有期徒刑捌月。          │
│    │張聰欽│        │          │法第277條第1│梁維誠、黃國瑋、張聰欽成年│
│    │      │        │          │項之傷害罪  │人與少年共同犯剝奪他人之行│
│    │      │        │          │            │動自由罪，各處有期徒刑壹年│
│    │      │        │          │            │壹月；又成年人與少年共同犯│
│    │      │        │          │            │傷害罪，各處有期徒刑玖月。│
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 7  │林弘洋│(一)108 │事實欄一㈦│刑法第304條 │林弘洋、林瓏憲、林宗達共同│
│    │林瓏憲│年1月18 │1、2      │第2項、第1項│犯強制未遂罪，共貳罪，各處│
│    │林宗達│日8時10 │【原起訴書│之強制未遂罪│有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │分許    │附表一編號│。          │均以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │(二)108 │8】       │            │                          │
│    │      │年1月21 │          │            │                          │
│    │      │日15時14│          │            │                          │
│    │      │分許    │          │            │                          │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 8  │林瓏憲│108年4月│事實欄一㈧│刑法第305條 │林瓏憲共同犯恐嚇危害安全罪│
│    │李柏霖│2日18時 │【原起訴書│之恐嚇危害安│，處有期徒刑參月，如易科罰│
│    │      │許      │附表一編號│全罪。      │金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │      │        │9】       │            │。                        │
│    │      │        │          │            │李柏霖成年人與少年共同犯恐│
│    │      │        │          │            │嚇危害安全罪，處有期徒刑肆│
│    │      │        │          │            │月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │      │        │          │            │仟元折算壹日。            │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 9  │林弘洋│108年6月│事實欄一㈨│刑法第305條 │林弘洋犯恐嚇危害安全罪，處│
│    │      │5日22時 │【原起訴書│之恐嚇危害安│有期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │許      │附表一編號│全罪。      │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │        │10】      │            │                          │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 10 │梁維誠│108年7月│事實欄一㈩│刑法第347條 │梁維誠共同犯擄人勒贖罪，處│
│    │黃國瑋│11日14時│【原追加起│第1項之擄人 │有期徒刑柒年陸月。        │
│    │呂正偉│55分許  │訴書犯罪事│勒贖罪。    │黃國瑋、呂正偉共同犯擄人  │
│    │      │        │實欄一】  │            │勒贖罪，各處有期徒刑陸年。│
│    │      │        │          │            │扣案之塑膠束帶伍條、膠帶壹│
│    │      │        │          │            │捲、GPS定位器壹台（含不詳 │
│    │      │        │          │            │門號SIM卡壹張）、犯罪所得 │
│    │      │        │          │            │新臺幣壹拾柒萬元，均沒收之│
│    │      │        │          │            │；梁維誠未扣案之門號098108│
│    │      │        │          │            │4755號行動電話壹支（含SIM │
│    │      │        │          │            │卡壹張）、道具槍壹枝、電擊│
│    │      │        │          │            │棒壹支及犯罪所得新臺幣肆佰│
│    │      │        │          │            │柒拾捌萬元、黃國瑋與呂正偉│
│    │      │        │          │            │未扣案之犯罪所得各新臺幣貳│
│    │      │        │          │            │萬伍仟元，均沒收之，於全部│
│    │      │        │          │            │或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │      │        │          │            │收時，各追徵其價額。      │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────────────┤
│ 11 │梁維誠│108年7月│事實欄一│刑法第305條 │梁維誠犯恐嚇危害安全罪，處│
│    │      │22日15時│【原追加起│之恐嚇危害安│有期徒刑肆月，如易科罰金，│
│    │      │33分、18│訴書犯罪事│全罪。      │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │時26分  │實欄二】  │            │                          │
└──┴───┴────┴─────┴──────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬─────────────────────┬───┬────┐
│編號│      起訴書及追加起訴書所載犯罪事實      │被告  │涉犯法條│
├──┼─────────────────────┼───┼────┤
│ 1  │被告林瓏憲、游勝宇與真實姓名、年籍不詳、綽│林瓏憲│修正前刑│
│    │號「小呆」之人及小呆之友人，為催討告訴人吳│游勝宇│法第277 │
│    │博睿積欠之票款，於108年1月3日21時許，前往 │      │條第1項 │
│    │宜蘭縣○○鄉○○路○段○○號之3「聚鮮平價快炒│      │之傷害罪│
│    │店」，並與告訴人吳博睿共同至宜蘭縣礁溪鄉中│      │嫌      │
│    │山路2段92號「臻信福超商」前，向告訴人吳博 │      │        │
│    │睿催討票款，嗣因告訴人吳博睿無法支付而起口│      │        │
│    │角，詎被告林瓏憲、游勝宇2人與綽號「小呆」 │      │        │
│    │之人及小呆之友人等人，竟共同基於傷害他人身│      │        │
│    │體之犯意聯絡，分持玻璃瓶毆打告訴人吳博睿，│      │        │
│    │以此方式致告訴人吳博睿受有腦震盪未伴有意識│      │        │
│    │喪失、左側性眼及眼眶損傷、左前臂肌腱斷裂、│      │        │
│    │右側後胸壁挫傷、左側後胸壁挫傷及左側肩膀挫│      │        │
│    │傷等傷害【原起訴書附表一編號1】。         │      │        │
├──┼─────────────────────┼───┼────┤
│ 2  │被告劉志凱與同案被告梁維誠、林瓏憲、林宗達│劉志凱│刑法第  │
│    │、吳偉豪及數名真實姓名、年籍不詳之成年男子│      │305條恐 │
│    │，共同基於恐嚇危害他人安全之犯意聯絡，於10│      │嚇危害安│
│    │8年2月10日1時許，前往被害人徐靖維位在宜蘭 │      │全罪嫌  │
│    │縣○○鎮○○路○段○○○號租屋處，由同案被告梁│      │        │
│    │維誠持槍掃射現場，被告劉志凱與同案被告林瓏│      │        │
│    │憲、林宗達、吳偉豪及其餘真實姓名、年籍不詳│      │        │
│    │之成年男子，則分持棍棒砸毀該處一樓之落地門│      │        │
│    │窗玻璃、電視、冰箱及酒櫥玻璃、酒瓶及廚房天│      │        │
│    │花板等物，以此加害被害人徐靖維生命、身體之│      │        │
│    │事恐嚇被害人徐靖維，致生危害於其安全【原起│      │        │
│    │訴書附表一編號4】。                       │      │        │
├──┼─────────────────────┼───┼────┤
│ 3  │被告林瓏憲得知告訴人陳榮宗所經營位在宜蘭縣│林瓏憲│刑法第35│
│    │宜蘭市○○路○段○○號「合泰土地代書仲介事務 │李柏霖│4條之毀 │
│    │所」2樓供不特定人把玩麻將，因覬覦其中抽頭 │      │損他人物│
│    │利益，先於108年2月間某日前往該事務所向告訴│      │品罪嫌、│
│    │人陳榮宗稱：「想要了解一下打麻將的事」並留│      │修正前刑│
│    │下電話（門號0000000000號）供聯繫，因告訴人│      │法第277 │
│    │陳榮宗未予理會。詎被告林瓏憲竟於108年4月2 │      │條第1項 │
│    │日18時許，與被告李柏霖、少年邱○嘉、陳○翰│      │之傷害罪│
│    │等4名男子（以上2名少年，另由本院少年法庭審│      │嫌      │
│    │理中）共同基於毀損他人物品及傷害之犯意聯絡│      │        │
│    │，前往上開事務所，持棍棒砸毀事務所內影印機│      │        │
│    │1台、電話交換機1隻、電話3支、行動電話1只、│      │        │
│    │液晶螢幕1台、電視機1台、茶几茶具、茶壺1組 │      │        │
│    │、壁畫1幅、掛鐘1個及沙發等物品，致上開物品│      │        │
│    │毀損而不使用，共計損失26萬元，被告林瓏憲再│      │        │
│    │以棍棒毆打告訴人陳榮宗，致告訴人陳榮宗受有│      │        │
│    │臉、頭皮之挫傷、臉及頭皮磨損或擦傷、右肘挫│      │        │
│    │傷併瘀青、肘、前臂及腕磨損或擦傷、右腕挫傷│      │        │
│    │、右後胸壁及左後胸壁挫傷併瘀青等之傷害【原│      │        │
│    │起訴書附表一編號9】。                     │      │        │
├──┼─────────────────────┼───┼────┤
│ 4  │被告林弘洋、劉芳琪與同案被告梁維誠、呂正偉│林弘洋│刑法第34│
│    │、黃國瑋等人，共同基於意圖勒贖而擄人之犯意│劉芳琪│7條第1項│
│    │聯絡，於108年7月9日凌晨1時32分前某時共同謀│      │之擄人勒│
│    │議擄人勒贖，謀議既定後，於108年7月9日凌晨1│      │贖罪嫌  │
│    │時32分許，由被告林弘洋駕駛車牌號碼000-0000│      │        │
│    │號自小客車搭載同案被告梁維誠，前往被害人蔡│      │        │
│    │文欽位在宜蘭縣○○市○○街○○號住處後方空地│      │        │
│    │，在被害人蔡文欽所使用之車牌號碼000-0000號│      │        │
│    │、AFL-8997號自小客車上裝設GPS定位器，以利 │      │        │
│    │跟蹤被害人蔡文欽進行綁架。再由被告林弘洋於│      │        │
│    │108年7月10日16時許，陪同被告劉芳琪前往宜蘭│      │        │
│    │縣○○鎮○○路○○○號「崴程租車行」，由被告 │      │        │
│    │劉芳琪承租車牌號碼000-0000號租賃小客車，並│      │        │
│    │於同日16時許，在宜蘭縣礁溪鄉麥當勞對面某處│      │        │
│    │，由被告林弘洋、劉芳琪2人將上開租賃小客車 │      │        │
│    │交予同案被告梁維誠。繼而被告林弘洋復於108 │      │        │
│    │年7月10日23時9分至23時39分，開車前往宜蘭縣│      │        │
│    ○○○鄉○○路○段附近，並於同日23時39分至同 │      │        │
│    │日23時54分之間，在礁溪四城火車站後方廣場之│      │        │
│    │停車場，將同案被告梁維誠預先停放在該處之車│      │        │
│    │牌號碼AZH-2183號白色賓士自小客車（車主為被│      │        │
│    │告劉芳琪之不知情胞兄劉明雄），改懸掛車號  │      │        │
│    │H4-6808號車牌。嗣於108年7月11日14時55分許 │      │        │
│    │，由同案被告梁維誠、黃國瑋、呂正偉將被害人│      │        │
│    │蔡文欽強押上車進行勒贖，並於同日17時35分許│      │        │
│    │，經被害人蔡文欽聯繫林文展交付贖金500萬元 │      │        │
│    │後，將被害人蔡文欽釋放。被告林弘洋則於同日│      │        │
│    │18時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載│      │        │
│    │被告劉芳琪，行經宜蘭縣宜蘭市黎霧橋下，前往│      │        │
│    │宜蘭縣宜蘭市○○路○○巷巷底與同案被告梁維誠│      │        │
│    │會合分贓。因認被告林弘洋、劉芳琪與同案被告│      │        │
│    │梁維誠、黃國瑋、呂正偉等人共同涉犯刑法第  │      │        │
│    │347條第1項之擄人勒贖罪嫌等語【原追加起訴書│      │        │
│    │犯罪事實欄一】。                          │      │        │
└──┴─────────────────────┴───┴────┘
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第347條
意圖勒贖而擄人者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 12 年以上有期徒刑；致
重傷者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後
而釋放被害人者，得減輕其刑。






