臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第37號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林裕鈞
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
少連偵字第69號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第3 至6 行應更正
    為「甲○○竟基於傷害之犯意，持冰桶毆打乙○○之頭部，
    致乙○○受有頭皮外傷、頭皮撕裂傷及臉部擦傷等傷害」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、論罪科刑：
（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
      被告前因詐欺案件，分別經本院以104 年度易字第332 號
      、105 年度易字第104 號判決判處有期徒刑3 月、4 月確
      定；復因毒品案件，經本院以105 年度簡字第384 號判決
      判處有期徒刑3 月確定；上開三案並經本院以105 年度聲
      字第893 號裁定定應執行有期徒刑8 月確定，於105 年11
      月23日執行完畢。又因公共危險、偽造文書等案件，經本
      院以107 年度簡字第104 號判決判處應執行有期徒刑5 月
      確定；復因公共危險案件，經本院以107 年度交簡字第55
      1 號判決判處有期徒刑3 月確定，並接續前開有期徒刑5
      月執行，嗣於108 年9 月17日執行完畢等情，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，其固係於受有期徒刑
      之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      然按刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑
      部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分
      情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立
      法理由，一律須加重最低本刑. . . 其人身自由因此遭受
      過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所
      為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原
      則（司法院大法官釋字第775 號解釋文參照）。觀諸被告
      所犯之前案，分別係詐欺、毒品、公共危險或偽造文書案
      件，與本案傷害犯行，二者犯罪之罪名、罪質、類型、侵
      害法益及情節，均顯不相同，本案被告所犯上開之罪，如
      依刑法第47條第1 項之規定予以加重，其人身自由將遭受
      過苛之侵害，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比
      例原則，爰依前揭釋字第775 號解釋文之意旨，不予加重
      其刑。
（二）爰審酌被告僅因與告訴人乙○○酒後口角而心生不滿，竟
      出手毆打告訴人之犯罪動機、目的及手段，造成告訴人受
      有前揭傷勢，兼衡其自陳以工為業、家庭經濟狀況勉持之
      生活狀況，以及高職肄業之智識程度，暨考量其犯後已坦
      承犯行，態度尚可，惟迄未與告訴人達成和解、賠償其損
      害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金
      之折算標準。至未扣案供本案犯罪所用之冰桶，非屬違禁
      物，且為上開KTV 業者所有之物，而非被告所有，爰不予
      宣告沒收，附此敘明。又檢察官聲請簡易判決處刑書所載
      被告係與黃姓少年（姓名、年籍均詳卷）共同為上開傷害
      犯行一節，此部分業經本院少年法庭審理後認定無積極證
      據足以證明黃姓少年有參與前開傷害犯行，而為不付審理
      之裁定，是本案被告未與黃姓少年有共同犯案之情形，即
      無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 第1 項前段
      規定加重其刑，末此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後20日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                        簡易庭  法  官  程明慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  高雪琴
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
【附件】
臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度少連偵字第69號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國00年0月00日生）
                        住宜蘭縣○○鄉○○路0巷00號
                        居宜蘭縣○○鎮○○路00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國108年10月16日1時50分許，在宜蘭縣○○鎮○
    ○○路00號星聲代KTV221號包廂內，因故與乙○○發生爭執
    ，甲○○與少年黃OO(00年0月生，真實姓名詳卷，所涉傷害
    部分另行移送臺灣宜蘭地方法院少年法庭)竟基於傷害之犯
    意聯絡，以冰桶砸乙○○的頭部，致乙○○因此受有頭皮外
    傷、頭皮撕裂傷及臉部擦傷等傷害。
二、案經乙○○告訴宜蘭縣政府警察局羅東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  (一)被告甲○○於警詢之自白。
  (二)證人即告訴人乙○○於警詢及偵查之具結證述。
  (三)同案被告林俊於警詢之證述。
  (四)同案少年黃OO於警詢之證述。
  (五)證人林沁穎於警詢之證述。
  (六)羅東聖母醫院診斷證明書1紙及星聲代KTV包廂外監視錄影
      畫面翻拍照片4張，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，而被告與少
    年黃OO就上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，請論以共同正
    犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此   致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國    108  年    12   月    19   日
                              檢 察 官    李 頲 翰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108  年    12   月    26   日
                              書 記 官    張 軒 慈
所犯法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






