臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第121號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　談孟珠
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官江佩蓉聲請以簡易判決處
刑（108年度偵字第5537號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人，故意對少年犯侵占遺失物，處罰金新臺幣柒仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟貳拾元、悠遊卡壹張，均沒收之，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、本案被告行為後，刑法第337條第1項之規定業於民國108年1
    2月25日修正公布，並自同年月27日起生效施行。修正前刑
    法第337條第1項原規定為：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處
    五百元以下罰金」，，依刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段之規定，該罪罰金刑所定數額應提高30倍即最高額為新
    臺幣（下同）15000元，而修正後刑法第337條規定為：「意
    圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
    他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金」，無須再提
    高倍數，可見本次修正僅係因94年1月7日刑法修正施行後，
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行法
    第1條之1第2項前段規定提高為30倍。故本次修法將上開條
    文之罰金數額調整換算後予以明定，對被告尚無有利或不利
    之情形，自無須比較新舊法，而應逕予適用裁判時法。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重
    ，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪
    構成要件（最高法院92年第1次刑事庭會議決議、96年度台
    上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經
    查，被告為成年人，而告訴人游○森係00年0月出生等情，
    各有其年籍資料在卷可參，被告於行為時明知告訴人為12歲
    以上未滿18歲之少年，竟仍故意對其為本件犯行，是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第337條之成年人故意對少年犯侵占遺失物罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加
    重其刑。被告利用不知情之林貲德遂行本件犯行，為間接正
    犯。爰審酌被告前有詐欺之前案紀錄（不構成累犯），有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，因一時貪念，將
    告訴人游○森遺失皮夾內之現金4020元及悠遊卡1張予以侵
    占入己之犯罪之動機、目的、手段，迄未賠償告訴人之損失
    ，暨被告為國小畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持及犯後
    否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分
    別定有明文。經查，本件被告侵占被害人所有之現金4020元
    、悠遊卡1張，此為被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依前
    開之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段，刑法第11條前段、第337條、第42條第3項前段、第38
    條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   109    年     3    月     6    日
                            簡易庭法  官  許乃文
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  蕭亦倫
中    華    民    國   109    年     3    月     6    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 1 萬 5 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附件】
臺灣宜蘭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第5537號
    被      告  甲○○  女  47歲（民國00年0月0日生）
                        住宜蘭縣○○市○○路○段○○○號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與林貲德（另為不起訴處分）為姑姪關係，渠等於民
    國108年7月22日1時57分許，由甲○○騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車搭載林貲德前往宜蘭縣○○市○○路○○○號
    全家便利商店宜蘭民族店消費，隨後於同日2時許，甲○○
    在該店用餐區拾獲少年游○森（00年0月生，姓名詳卷）於
    同日1時31分許，在上開地點所遺失之皮包1個【內有現金新
    臺幣（下同）1000元紙鈔4張、10元銅板元2枚、身分證、健
    保卡、悠遊卡（內無儲值金）各1張等物】，然甲○○並未
    將之依法為招領之揭示或報告警署或自治機關，及交存含上
    開財物之皮包，即意圖為自己不法之所有，利用有智能障礙
    之林貲德為工具，令林貲德將該皮包塞入褲子內，以此方式
    將皮包帶離該店，隨後於宜蘭縣○○市○○路○段○○○號5樓
    住處，甲○○將皮包內之現金4020元及悠遊卡1張侵占入己
    ，並於同日8時40分許，前往宜蘭縣政府警察局宜蘭分局新
    民派出所，將該皮包及其內剩餘之身分證、健保卡交還予警
    員。嗣游○森於同日12時許，發覺皮包遺失在上址後報警處
    理，經店家調閱監視錄影紀錄，始循線查悉上情。
二、案經游○森訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地曾拾獲告訴人游○森所
    遺失之皮包乙情，惟矢口否認涉有侵占遺失物犯行，辯稱：
    伊撿到皮包時，皮包內沒有任何現金或零錢，因為後來伊人
    不舒服，腦袋一片空白，就將皮包交給林貲德，因為林貲德
    褲子口袋放很多工具，所以才要他把皮包塞到肚子那裡，想
    說等早上再送去警察局，回家後，伊再仔細看皮包內，發現
    皮包內層有雙證件及悠遊卡，直到早上9時許，伊才將皮包
    交回派出所云云。經查：上揭犯罪事實，業據告訴人游○森
    於警詢時及偵查中指訴歷歷，並經證人林貲德於警詢時及偵
    查中證述甚詳，另有監視錄影器翻拍照片12張、新民派出所
    拾得物收據、一般呈報單、受理各類案件紀錄表、宜蘭縣政
    府警察局拾得物品登記簿影本、車號查詢機車車籍資料各1
    份、監視器影像截圖12張及影像光碟等資料附卷可稽。被告
    雖以前詞置辯，然自店家監視器影像畫面觀之，被告於108
    年7月22日2時許發現告訴人皮包時起至同日2時6分許將該皮
    包塞入林貲德褲子內離開間，有長達6分鐘之時間均坐在店
    內用餐區，若被告有意將告訴人皮包交回，大可前往櫃臺詢
    問店員或將皮包交還店員，以利失主儘速找回皮包，然被告
    竟捨此不為，於抬頭探望確認店內監視器鏡頭後，將該皮包
    拿至桌下，在被告及林貲德雙手均有餘力可直接拿取該皮包
    之狀態下，令林貲德將該皮包塞入褲子內，且直至離開該店
    門口前均未將該皮包取出，是被告所為已與常情相違；且被
    告自承該皮包內尚有悠遊卡1張等語，惟被告於同日8時40分
    許將皮包交還新民派出所時，拾取物收據並未記載悠遊卡1
    張等情，有前開收據在卷可佐，可證被告確有侵占告訴人悠
    遊卡1張之事實。綜上，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信
    ，本件事證明確，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪嫌。又被告係
    成年人故意對少年游○森犯前揭侵占罪，請依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告犯
    罪所得4020元，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，
    宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣宜蘭地方法院
中    華    民    國   109    年    1     月    18    日
                              檢  察  官  江佩蓉






