臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第193號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　林奕維
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第2339號、108年度偵字第2367號），被告就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，逕依
簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○踰越安全設備、侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯侵入住
宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。又犯行使偽造準私文書罪，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯行使偽
造準私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。前揭有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑拾月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得行動電話壹支(ASUS-X008DB型，機種為ZC520
TL，IMEI碼為000000000000000)、鑰匙壹串(肆支)、丙○○之護
照壹本、新臺幣壹仟貳佰元及陳０良之國民身分證壹枚、學生證
壹枚及健保卡壹枚、價值貳萬玖仟参佰柒拾元之遊戲點數，均沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額。
    犯 罪 事 實
一、乙○○意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國108年1月14
    日凌晨2時許，見宜蘭縣○○鄉○○路○○號甲○○住宅之窗
    戶未上鎖，竟打開該窗戶，見甲○○之行動電話一支(ASUS-
    X008DB型，機種為ZC520TL，IMEI碼為000000000000000)置
    於沙發上，即踰越該安全設備窗戶，侵入甲○○之前揭住宅
    內，竊取甲○○所有之上揭行動電話一支。
二、乙○○於108年1月7日凌晨2時10分許，在宜蘭縣○○鄉○○
    路○○號4樓之2丙○○住宅，見丙○○之子少年陳０良（民國
    00年生）所有之鑰匙一串(4支)插在大門鑰匙孔未拔下，竟
    意圖為自己不法所有之單一竊盜犯意，於竊得該鑰匙一串後
    ，接續於同日凌晨2時10分許、4時17分許及5時16分許進入
    上揭丙○○及陳０良之住宅內，竊取丙○○之護照M本，及
    少年陳０良所有之OPPOR11S、粉紅色行動電話一支(含00000
    00000號SIM卡一枚，申辦名義人為丙○○)、現金新臺幣（
    下同）1200元、國民身分證一枚、學生證一枚及健保卡一枚
    等物。
三、嗣乙○○意圖為自己不法所有及行使偽造準私文書之犯意，
    於108年1月7日上午10時23分至同日晚間7時22分許，分別接
    續使用上揭竊得陳０良所持用行動電話門號0000000000號(
    申辦名義人為丙○○)之網路設備，登入智冠科技及GOOGLE
    PLAY，假冒行動電話持用人陳０良名義購買如附表所示價值
    之遊戲點數而行使之，致智冠科技及GOOGLE PLAY誤以為該
    購買遊戲點數之費用得以向陳０良收取，乙○○因而詐得價
    值38,780元遊戲點數之財產上不法之利益，足以生損害於丙
    ○○、少年陳０良及智冠科技及GOOGLE PLAY。
四、案經甲○○、丙○○及陳０良訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分
    局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。是依上開規定，於行簡
    式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其
    他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。查本件
    如下引用被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審
    判程序，復無其他不得做為證據之法定事由，揆諸前揭說明
    ，應認均具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於前揭之犯罪事實，均坦承不諱，核與證
    人即告訴人甲○○、丙○○、陳０良分別於警詢時及告訴人
    丙○○於本院審理中證述之情節，均相符合，被告之自白顯
    與事實相符，均堪予採憑。前揭犯罪事實一部分，並有內政
    部警政署刑事警察局鑑定書採獲被告指紋及現場照片可資佐
    證；犯罪事實二、三部分，並有不知情受被告委託將所竊得
    之前揭行動電話送修之證人郭怡君於警詢證述之情節與證人
    即行動電話修理商張志華於警詢證述之情節，及監視錄影檔
    擷取翻拍照片、台灣大哥大帳單及交易紀錄影本及贓物認領
    保管單一紙附卷可資佐證。事證明確，被告前揭犯行，應均
    堪予認定。
三、
  ㈠按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第321條業於108
    年5月29日修正公布，並自108年5月31日起生效施行，修正
    前刑法第321條第1項規定為：「犯竊盜罪而有下列情形之一
    者，處6月以上、5年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以
    下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其
    內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者
    。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五
    、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站、埠
    頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機
    內而犯之者」，第二項規定為：「前項之未遂犯罰之。」，
    修正後刑法第321條第1項則規定：「犯前條第1項、第2項之
    罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併
    科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船
    艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備
    而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港
    埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機
    內而犯之」，同條第二項規定為：「前項之未遂犯罰之。」
    ，經比較新舊法，修正後刑法第321條第1項所規定刑度較修
    正前刑法第321條第1項規定為高，顯未有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段規定，適用行為時法即修正前刑法第
    321條第1項。
  ㈡就犯罪事實一部分，被告意圖為自己不法所有之竊盜犯意，
    踰越安全設備窗戶、侵入住宅，竊取他人動產行動電話一支
    ，核其所為係犯修正前刑法第321條第1項第1款、第2款之踰
    越安全設備、侵入住宅竊盜罪(起訴書起訴法條漏載第2款，
    應予補正)；就犯罪事實二部分，查被告係成年人，其意圖
    為自己不法所有之竊盜犯意，侵入住宅，竊取丙○○及其子
    少年即被害人陳０良(民國00年出生，詳卷載年籍資料)之動
    產(詳如犯罪事實欄二所載)，核其所為分別係犯修正前刑法
    第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪及兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第321條第1項第
    1款之成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪。又刑法總則之
    加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之
    加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
    一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」
    ，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，
    其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法
    總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。
    被告就前揭犯罪事實二竊取被害人陳０良財物部分，查被告
    於行為時係成年人，被害人陳０良係民國00年出生，分別有
    其年籍資料在卷足參，且被告於行竊陳０良所有之國民身分
    證一枚、學生證一枚及健保卡一枚等物時，應已明確知悉該
    等財物係未滿十八歲之少年陳０良所有，參之前揭說明，被
    告就此部分，應係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、修正前刑法第321條第1項第1款之成年人故意對
    少年犯侵入住宅竊盜罪，公訴人起訴法條就此部分，認被告
    亦係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪，容有未
    洽，應予變更。又被告就犯罪事實二部分先後三次竊盜時間
    緊接，且分別係侵害同一法益，依一般社會觀念，在時間差
    距上均難以強行分割，顯係基於單一之竊盜犯意為之，在刑
    法評價上，應分別視為數個舉動之接續施行，各合為包括之
    一行為予以評價，各論以接續犯，而各僅成立一罪，始為合
    理。被告就前揭犯罪事實二部分，一行為同時觸犯修正前刑
    法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪及兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第321條第1項
    第1款之成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條之規定從一重之兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、修正前刑法第321條第1項第1款
    之成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪處斷，並依法加重其
    刑；就犯罪事實三部分，按電磁紀錄，係藉由電腦之處理所
    顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明者，以文書論
    ，刑法第220條第2項定有明文。查被告以被害人之行動電話
    在智冠科技及GOOGLE PLAY購買遊戲點數儲值，其內容係以
    電磁紀錄態樣儲存在電腦記憶體中，是該等電磁紀錄自應屬
    刑法第220條第2項所稱準私文書無訛。又網路儲值遊戲點數
    ，並非實體上之財物，而係供人網路遊戲之具有財產上價值
    之利益，屬於刑法第339條第2項之財產上利益，且因尚無證
    據證明被告確知悉該行動電話係少年所有而故意持以行使偽
    造準私文書及詐欺得利，是核被告此部分所為係犯刑法第
    216條、第210條、第220條第2項之行使偽造準私文書罪及同
    法第339條第2項之詐欺得利罪。被告使用被害人之行動電話
    填具資料之偽造準私文書低度行為，應為其後執行傳送資料
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為如附表編號1-
    10與編號11-16之詐欺得利及行使偽造準私文書，其二者各
    時、地緊接，且分別係侵害同一法益(購買對象分別均係
    GOOGLE PLAY及智冠科技)，依一般社會觀念，在時間差距上
    均難以強行分割，顯係分別基於單一之詐欺得利及行使偽造
    準私文書犯意為之，在刑法評價上，應分別各視為數個舉動
    之接續施行，分別合為包括之一行為予以評價，並分別論以
    接續犯，而分別僅成立詐欺得利及行使偽造準私文書罪之一
    罪，始為合理，公訴人認附表編號1-16被告均應論以一接續
    犯，容有誤會。被告先後(附表編號1-10與編號11-16)各一
    行為同時觸犯刑法第216條、第210條、第220條第2項之行使
    偽造準私文書罪及同法第339條第2項之詐欺得利罪，均屬想
    像競合犯，應均從一重之行使偽造準私文書罪處斷。又被告
    所犯前揭修正前刑法第321條第1項第1款、第2款之踰越安全
    設備、侵入住宅竊盜罪(犯罪事實一部分)、兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段與修正前刑法第321條第1項
    第1款之成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪(犯罪事實二部
    分)及刑法第216條、第210條、第220條之行使偽造準私文書
    罪二罪(犯罪事實三部分)，四罪間犯意各別，罪名互異，應
    予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告意圖為自己不法所有之犯意，踰越安全設備、侵
    入住宅竊取他人財物、成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜及
    行使偽造準私文書詐欺得利之犯罪動機、目的、手段、品行
    (前曾犯殺人、詐欺罪等素行，參見本院卷第11-19頁之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表)，於警詢時自陳大專畢業之智識
    程度，家庭經濟狀況為勉持，及其犯後之態度，與犯後迄未
    與被害人和解，賠償被害人損害，對被害人財產法益所生之
    損害及社會治安所生危害之程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，及就得易科罰金之部分諭知易科罰金之折算標
    準，併就得易科罰金部分定其應執行刑及諭知易科罰金之折
    算標準。
四、沒收
    未扣案之被告犯罪所得行動電話一支(ASUS-X008DB型，機種
    為ZC520 TL，IMEI碼為000000000000000)、鑰匙一串(4支)
    、丙○○之護照M本、1200元及陳０良之國民身分證一枚、
    學生證一枚及健保卡一枚及如附表所示之犯罪所得其中價值
    共計2萬9370元之遊戲點數，應均依刑法第38條之1第1項前
    段、第3項之規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，各追徵其價額。至如附表所示被告犯罪所
    得其中9410元價值之遊戲點數部分業經被告於事後繳納，此
    部分若對之宣告沒收顯有過苛，爰不再予宣告沒收。至犯罪
    事實二部分被告犯罪所得OPPO R11S、粉紅色行動電話一支
    ，業經發還被害人陳０良之母丙○○，有贓物認領保管單一
    紙附卷足憑(參見警卷第34頁)，爰不再予以宣告沒收，併予
    敘明。另未扣案之0000000000號SIM卡一枚，被告供稱業經
    另案之被害人就本案亦已報警，應認該SIM卡無再供使用之
    可能，若對之宣告沒收，顯欠缺刑法上之重要性，爰不予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
，修正前刑法第321條第1項第1、2款，刑法第2條第1項前段、第
11條前段、第210條、第216條、第220條、第339條第2項、第55
條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項、第38條之1第1項
前段、第3項、刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳怡龍提起公訴，檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    9    月    5       日
                         臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                                 法  官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   108    年    9     月     5    日
附表：
┌──┬───────────┬────────┬──────┐
│編號│時間                  │購買金額（元）  │購買對象    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 1  │108年1月7日19時22分   │300             │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 2  │108年1月7日19時22分   │1490            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 3  │108年1月7日19時22分   │2990            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 4  │108年1月7日19時22分   │5090            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 5  │108年1月7日10時23分   │150             │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 6  │108年1月7日10時23分   │1490            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 7  │108年1月7日10時23分   │1490            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 8  │108年1月7日10時23分   │5090            │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 9  │108年1月7日10時23分   │300             │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 10 │108年1月7日10時23分   │890             │GOOGLE PLAY │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 11 │108年1月7日14時37分   │500             │智冠科技    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 12 │108年1月7日14時33分   │2000            │智冠科技    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 13 │108年1月7日14時27分   │2000            │智冠科技    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 14 │108年1月7日14時16分   │5000            │智冠科技    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 15 │108年1月7日14時11分   │5000            │智冠科技    │
├──┼───────────┼────────┼──────┤
│ 16 │108年1月7日14時06分   │5000            │智冠科技    │
└──┴───────────┴────────┴──────┘
附錄法條：
修正前刑法第321條第1項第1、2款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






