臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第23號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　徐承毅
　　　　　　吳侑霖
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
43號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣
案之犯罪所得新臺幣貳萬元，沒收之，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○被訴部分公訴不受理。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元，
沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    事  實
一、丙○○、乙○○（所涉親屬間詐欺部分業經撤回告訴，另為
    公訴不受理之諭知）、丁○○（雖經不起訴處分確定，然本
    院認其為共犯，詳下述）與少年林○（00年0 月生，真實姓
    名、年籍詳卷）利用乙○○之父甲○○幫忙處理乙○○在外
    債務之機會，竟意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上
    詐欺取財之犯意聯絡，於民國107 年1 月22日18時13分許前
    之某時，推由乙○○向甲○○佯稱積欠新臺幣（下同）3 萬
    元債務，要求甲○○前往宜蘭縣○○市○○路○ 號統一超商
    壯五門市協助清償並取回本票，致甲○○陷於錯誤，因而於
    107 年1 月22日18時13分許，前往上址超商門市，再由丙○
    ○指示丁○○及少年林○共同持乙○○所簽發之票面金額3
    萬元本票1 紙，前往該處向甲○○收取現金3 萬元，得手後
    供渠等花用。
二、案經甲○○告訴暨宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項、
    第2 項分別定有明文。經查，本案據以認定被告丙○○犯罪
    之供述證據，公訴人、被告丙○○在本院審理時均未爭執其
    證據能力，且迄於言詞辯論終結前均未聲明異議，復經本院
    審酌該等言詞陳述或書面作成時之情況並無違法、不當或顯
    不可信之狀況，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，
    均有證據能力；又本案認定事實之其餘非供述證據，並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158 條之4
    反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    上開事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦
    承不諱（見警卷第11至13頁，偵卷第91頁、第18頁背面至19
    頁，本院卷第65至68頁），核與證人即少年林○、丁○○、
    告訴人甲○○於警詢、偵查及本院審理中、同案被告乙○○
    於警詢及偵查中之證述內容大致相符（見警卷第43至45、61
    至62、72至73、86至87、97、111 至113 頁，偵卷第26頁背
    面至28頁、36至37、42頁，本院卷第35至37、53至57頁），
    並有統一超商壯五門市監視器錄影畫面擷取照片34張在卷可
    稽（見警卷第122 至138 頁），復有本票1 紙扣案足憑，可
    佐被告丙○○前開出於任意性之自白核與事實相符，得作為
    認定事實之依據。丁○○部分雖經臺灣宜蘭地方檢察署檢察
    官以107 年度少連偵字第43號為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書在卷可稽（見偵卷第185 至186 頁），惟本院認定
    事實本不受檢察官不起訴處分之拘束。經查，被告丙○○於
    本院審理中供稱：「我確實有跟乙○○騙甲○○的錢，但是
    丁○○也知道，此事我們之前就知道了，我們之前都是在我
    家的工廠講好，當時我、乙○○、林○都在，丁○○是後來
    才來的，但是他是知情的，因為在前一天我們四個人就講好
    了」、「如果丁○○及林○不知道他們是要假裝是地下錢莊
    的話，他們過去要如何與甲○○應對，所以他們事前都知情
    的」、「（對於扣案之本票1 張，有何意見？）這張本票是
    乙○○在我家的工廠簽的，當時我、乙○○、林○、丁○○
    都在」等語（見本院卷第66頁正背面），核與同案被告乙○
    ○於偵查中供稱：「（丁○○知道你的本票是假的嗎？）知
    道，他去拿錢，丁○○扮演我台北地下錢莊債主的角色」等
    語（見偵卷第27頁），及丁○○於警詢時供稱：「是乙○○
    要用錢，才跟丙○○串通騙他父親欠下高利貸，由我跟林○
    假扮成高利貸債主去取錢」等語（見警卷第45頁）大致相符
    ，且依上開監視器錄影畫面擷取照片，丁○○亦確於107 年
    1 月22日18時13分許，在統一超商壯五門市將乙○○所簽發
    之本票交給告訴人，並向告訴人收取現金3 萬元交由少年林
    ○清點（見警卷第122 至138 頁），綜合上情，應可認丁○
    ○已知悉乙○○所簽發之本票非真實債務甚明，卻仍搭載少
    年林○前往上開超商門市，並共同持該本票向告訴人收取現
    金3 萬元，足認丁○○係以自己犯罪之意思參與上開詐欺取
    財犯行。綜上所述，本案事證已臻明確，被告丙○○之犯行
    堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告丙○○所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之
    三人以上共同詐欺取財罪。被告丙○○與同案被告乙○○、
    證人丁○○、少年林○間，就上開犯行具有犯意聯絡及行為
    分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。又被告丙○
    ○於行為時未滿20歲，並無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段加重其刑之適用，檢察官起訴認應予以加
    重論處，尚有誤會。爰審酌被告丙○○正值青壯之年，不思
    循正當途徑獲取財物，竟利用告訴人急於清償其子債務之心
    理，共同詐取財物，所為誠屬不該，而犯後反覆坦承與否認
    犯行，態度難認良好，且尚未賠償告訴人所受之損害，亦未
    與告訴人達成和解；兼衡其於本案犯罪之角色分工、地位、
    犯罪之情節、手段、不法所得；暨被告丙○○於警詢及本院
    審理中自陳從事廚具工作、家中有祖父母及父親、家庭經濟
    狀況小康，及國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
四、沒收：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定；前項之物
    屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正
    當理由提供或取得者，得沒收之，但有特別規定者，依其規
    定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額，刑法第38條第2 至4 項分別定有明文。扣
    案之本票1 紙，雖為供犯罪所用之物，然業由證人丁○○及
    少年林○交付予告訴人收執，顯非被告丙○○所有，且告訴
    人並非無正當理由取得者，爰不予宣告沒收。至起訴書聲請
    沒收該紙本票部分，容有誤會，附此敘明。
  ㈡共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之
    ；又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事
    實上之處分權限」而言，其各成員有無犯罪所得、所得數額
    ，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，雖非
    屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格證明法則」，無須證
    明至毫無合理懷疑之確信程度，事實審法院仍應視具體個案
    之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所得，或犯罪所得多寡
    ，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之
    依據而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得
    分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯
    成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共
    同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯各成員對於
    不法利得享有共同處分權限時，則仍應負共同沒收之責（最
    高法院106 年度台上字第539 號判決意旨參照）。經查，被
    告丙○○於本院審理中供稱：本案所詐得之3 萬元，同案被
    告乙○○交給伊2 萬元等語（見本院卷第67頁背面），惟同
    案被告乙○○於警詢時則供稱：伊拿到5 千元後其他都借給
    被告丙○○花用等語（見警卷第72頁），報酬數額不一，依
    罪疑唯輕原則，認定被告丙○○於本案之犯罪所得應為2 萬
    元，雖未扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段之規定，宣
    告沒收之，並依同條第3 項之規定，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○、丙○○與少年林○意圖為自己不法
    之所有，共同基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，於107 年
    1 月22日18時13分許前之某時，推由乙○○向甲○○佯稱積
    欠3 萬元債務，要求甲○○前往宜蘭縣○○市○○路○ 號統
    一超商壯五門市協助清償並取回本票，致甲○○陷於錯誤，
    因而於107 年1 月22日18時13分許，前往上址超商門市，再
    由丙○○要求丁○○及少年林○共同持乙○○所簽發之票面
    金額3 萬元本票1 紙，前往該處向甲○○收取現金3 萬元，
    得手後供渠等花用，因認乙○○涉有刑法第339 條之4 第1
    項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之，
    同法第303 條第3 款、第307 條亦分別定有明文。另直系血
    親、配偶、同財共居親屬、五親等內血親或三親等內姻親之
    間犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取
    財罪者，依刑法第343 條準用同法第324 條規定，須告訴乃
    論。
三、本案被告乙○○因詐欺案件，經檢察官偵查提起公訴，認被
    告乙○○犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同
    詐欺取財罪嫌，惟因被告乙○○與告訴人甲○○間具有一親
    等直系血親關係，此有被告乙○○全戶戶籍資料查詢結果附
    卷可佐（見警卷第77頁）。揆諸前揭規定，即須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院準備程序中以言詞及具狀表明撤回
    告訴，有本院準備程序筆錄及撤回告訴狀附卷可查（見本院
    卷第18、20頁），揆諸前揭說明，就被告乙○○犯三人以上
    共同詐欺取財罪部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判
    決。
四、沒收：
    按第38條之1 第1 項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未
    能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，
    刑法第40條第3 項定有明文。經查，被告乙○○於警詢時供
    稱：伊拿到5 千元後其他都借給同案被告丙○○花用等語（
    見警卷第72頁），同案被告丙○○於本院審理中雖供稱：被
    告乙○○拿了剩下的3 千元等語（見本院卷第67頁背面），
    報酬數額不一，然被告乙○○所分得之數額，被告乙○○自
    己最清楚，自應以被告乙○○所述為準，認定被告乙○○於
    本案之犯罪所得應為5 千元。雖被告乙○○因告訴人甲○○
    撤回告訴而經本院諭知不受理之判決，未能判決有罪，惟未
    扣案犯罪所得5 千元，業經檢察官於起訴書內聲請宣告沒收
    ，自應依刑法第38條之1 第1 項前段之規定，宣告沒收之，
    並依同條第3 項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款、第307 條，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第38
條之1 第1 項前段、第3 項、第40條第3 項，刑法施行法第1 條
之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正提起公訴，檢察官張立中到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    7     日
                  刑事第二庭審判長  法  官  王耀興
                                    法  官  林惠玲
                                    法  官  董惠平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                     書記官  翁靜儀
中    華    民    國   108    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






