臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1359號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　李易霖
選任辯護人　法律扶助律師　林國漳律師
被　　　告　高楊政
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
調偵字第169號、107年度偵字第6807號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前於103年間因不能安全駕駛致交通危險罪件，經
      本院以102年度交簡字第869號刑事簡易判決判處有期徒刑
      二月確定，於103年8月26日易科罰金執行完畢。復於105
      年間因違反毒品危害防制條例案，先後經本院以105年度
      簡字第338號刑事簡易判決判處有期徒刑三月、三月、三
      月，並定應執行有期徒刑七月確定；以105年度簡字第528
      號刑事簡易判決判處有期徒刑三月確定，前揭毒品案件並
      經本院以106年度聲字第114號裁定定應執行有期徒刑九月
      確定；又於106年間因違反毒品危害防制條例案，經本院
      以106年度簡字第28號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確
      定，於106年12月11日因徒刑易科罰金執行完畢（構成累
      犯），詎仍不知悔改，甲○○與乙○○均為成年人，竟與
      與少年謝０駿（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所
      涉傷害部分另由本院為不受理判決）及另1名真實姓名、
      年籍不詳名為「曾志凱」之未滿十八歲少年因卡拉OK消費
      付款分攤問題對丙○○心生不滿，竟共同基於傷害他人身
      體之犯意聯絡，於106年12月31日凌晨0時50分，在宜蘭縣
      ○○鎮○○路○○號前，由甲○○持空心磚朝丙○○（已於
      107年11月26日因肺炎身亡）之頭部毆打，乙○○、少年
      謝０駿及名為「曾志凱」之少年徒手毆打丙○○身體之方
      式，共同傷害丙○○，造成丙○○受有頭部外傷併頭皮撕
      裂傷、左側頭部挫傷併撕裂傷、右胸及右大腿挫傷、雙肘
      、右手、下唇及右臉多處擦傷、右肩疼痛等傷害。
（二）案經丙○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭
      地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    前揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢、偵查及本
    院訊問時坦承不諱（見107年度偵字第2345號偵查卷第16至
    17頁、107年度調偵字第169號偵查卷第17至18、26至27、42
    至43頁、本院卷第45至48頁），核與證人即告訴人丙○○於
    警詢及偵查時之指訴情節相符（見警詢卷第1至9頁、107年
    度偵字第2345號偵查卷第16至17頁、107年度調偵字第169號
    偵查卷第43頁正背面），亦與證人即同案少年被告謝０駿於
    警詢及偵查中證述情節要相符合（見107年度調偵字第169號
    偵查卷第30至31、59至60頁），並核與證人劉宴宏、證人吳
    史文於警詢時證述相符（見警詢卷第10至20頁），且有載有
    告訴人丙○○受有如犯罪事實欄所載傷勢情形之106年12月3
    1日羅東聖母醫院診斷證明書1紙、現場告訴人受傷倒地照片
    5幀及現場監視器錄影翻拍照片11幀等在卷可稽（見警詢卷
    第26至33頁），足證被告2人前揭自白與事實相符，是被告
    甲○○、乙○○涉犯傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條
      第一項之傷害罪。被告甲○○、乙○○與少年謝０駿、名
      為「曾志凱」之少年間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
      共同正犯。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
      或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
      之一，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二第一項前
      段定有明文，又本條規定中關於成年人與少年共犯規定之
      加重，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
      自屬刑法總則加重之性質。查被告甲○○、乙○○於本件
      傷害行為時，為年滿二十歲之成年人，共犯少年謝０駿及
      名為「曾志凱」之人均係十二歲以上未滿十八歲之少年，
      有少年謝０駿之個人戶籍資料各1份在卷可按，並據被告
      甲○○、乙○○於本院訊問時供承不諱（見本院卷第47頁
      正背面頁），足見被告甲○○、乙○○知悉少年謝０駿及
      名為「曾志凱」之少年於行為時係未滿十八歲之少年。是
      被告甲○○、乙○○成年人與少年謝０駿及名為「曾志凱
      」之少年共同故意犯傷害罪，均應依兒童及少年福利與權
      益保障法第一百十二條第一項前段規定，加重其刑。
（二）又被告甲○○有如犯罪事實欄所示之犯罪科刑及執行紀錄
      ，最後1次於106年12月11日易科罰金執行完畢，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表可稽，其於五年以內故意再犯本件
      有期徒刑以上之罪，符合刑法第四十七條第一項累犯加重
      其刑之規定。參酌司法院釋字第七七五號解釋，法院應區
      分行為人所犯情節，裁量是否依刑法第四十七條第一項累
      犯規定加重其刑，以避免因一律適用累犯加重規定，致生
      行為人所受刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此
      遭受過苛之侵害，而不符憲法罪刑相當原則。經審酌被告
      受前案有期徒刑執行完畢，理應生警惕作用，期待其返回
      社會後能因此自我控管，詎其未生警惕，於前案執行完畢
      後約20日即再為本案犯行，足見前開案件有期徒刑執行之
      成效不彰，其對刑罰之反應力顯然薄弱，惡性非輕，因認
      有加重其刑之必要，爰依刑法第四十七條第項規定加重其
      刑，並遞予加重之。
（三）爰以行為人責任之基礎，審酌被告甲○○有如事實欄所載
      前科（累犯部分不重複評價），並有詐欺案件經判處拘役
      五十日確定之前科；被告乙○○前於105年間因毒品危害
      防制條例案件經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，
      現仍於緩刑期間，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2紙在
      卷足稽，本次與告訴人丙○○因卡拉OK消費付款分攤之細
      故爭執而心生不滿，未思理性解決，被告甲○○以持空心
      磚毆打告訴人、被告乙○○以徒手毆打告訴人之方式共同
      傷害告訴人，參酌告訴人所受傷勢非輕，被告2人犯後雖
      坦承犯行，惟未與告訴人達成和解賠償告訴人之損害，未
      能取得告訴人之原諒，現因告訴人因病身故已無法達成和
      解，暨被告甲○○高職畢業之智識程度；被告乙○○高職
      肄業之智識程度，被告甲○○從事打零工工作、家中有奶
      奶、叔叔、經濟狀況不佳；被告乙○○目前無業、家中有
      母親及姐姐、經濟狀況正常（以上均被告於本院訊問自陳
      ，見本院卷第48頁）之生活狀況等一切情狀，暨被告甲○
      ○有累犯加重事由，各量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以示警懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，第四百五十四條第二項，兒童及少年福利與權益保障
    法第一百十二條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十
    七條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官黃明正聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    108    年    4    月    16    日
                  簡易庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  林恬安
中    華    民    國    108    年    4    月    16    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






