臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第197號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭宇辰
　　　　　　陳昆佑
　　　　　　陳玉翔
　　　　　　黃裕勝
　　　　　　鄭鈞富
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第3435號、105 年度偵字第4745號），本院判決如下：
    主  文
壬○○犯附表所示之罪，均為累犯，分別量處如附表宣告刑欄乙
、丙所示之刑。附表宣告刑欄乙部分應執行有期徒刑拾月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
壬○○被訴強制及恐嚇危害安全部分無罪。
己○○犯附表所示之罪，分別量處如附表宣告刑欄甲、乙所示之
刑。附表宣告刑欄乙部分應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○被訴恐嚇危害安全部分無罪。
戊○○犯附表所示之罪，分別量處如附表宣告刑欄甲、乙所示之
刑。
庚○○犯附表所示之罪，均為累犯，分別量處如附表宣告刑欄甲
、乙所示之刑。附表宣告刑欄甲部分應執行拘役捌拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表宣告刑欄乙部分應執行有
期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之OPPO牌手機壹具沒收。
癸○○犯附表所示之罪，分別量處如附表宣告刑欄甲、乙所示之
刑。附表宣告刑欄乙部分應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
癸○○被訴強制部分無罪。
    犯罪事實
一、壬○○不滿其前女友丁○○與甲○○交往，竟基於無故侵入
    他人住宅、毀損等犯意，於民國105 年4 月17日凌晨零時許
    ，至甲○○位在宜蘭縣○○鎮○○○路○○○ 號住處，持球棒
    砸毀屋外監視器及甲○○停放該處車號0000-00 號自用小客
    車車窗玻璃，繼而無正當理由而侵入屋內徒手砸毀甲○○所
    有之鞋櫃，致令不堪用，足以生損害於甲○○。
二、己○○、戊○○與庚○○為年滿20歲之成年人（一）共同基
    於傷害他人身體之犯意聯絡，於105 年5 月21日8 時40分許
    ，騎乘機車行經宜蘭縣宜蘭市○○路○段附近時，適辛○○
    亦騎乘乙○○所有車號000-000 號重型機車，搭載丙○○（
    00年生，斯時為12歲以上未滿18歲之少年）行經該處，詎己
    ○○見前方機車後座之丙○○轉頭回望其一眼，竟無故心生
    不滿，旋與戊○○、庚○○等3 人騎車加速追上辛○○之機
    車，迫使辛○○在同路段之喜互惠超市前停車，旋由己○○
    、戊○○、庚○○等3 人聯手毆打辛○○、丙○○2 人，致
    辛○○受有下唇挫傷之傷害，丙○○則受有嘴唇開放性傷口
    、臉部挫傷等傷害，丙○○並隨即避難至喜互惠超市內，斯
    時辛○○之同行友人陳姵瑜、乙○○及李德航亦騎車趕赴現
    場，陳姵瑜乃進入超市內覓得丙○○，並報警處理，乙○○
    、李德航則在超市外，目擊己○○及戊○○2 人，拾起路旁
    之石塊砸向乙○○所有之上開機車，致該機車左側車身及空
    氣濾清器之外殼均遭毀損而不堪使用（己○○、戊○○所涉
    毀損部分，業經乙○○撤回告訴，由本院另為不受理判決）
    。惟己○○、戊○○及庚○○等3 人，於警察到場處理前，
    已騎車逃離現場。（二）己○○、戊○○及庚○○等3 人復
    於同日晚上9 時35分許，轉往宜蘭縣○○市○○路○○○ 號之
    牛肉麵店時，均另基於詐欺取財之犯意聯絡，明知身無分文
    ，自始即無支付消費款項之意願及能力，卻佯裝具消費能力
    ，致該店負責人子○○誤信渠等均有錢付款，陷於錯誤而提
    供牛肉麵、小菜及啤酒等食品（以上共價值新臺幣【下同】
    1,140 元）予己○○等3 人食用。嗣己○○等3 人食用完畢
    後，竟藉詞推託沒帶錢，雖經子○○要求渠等至附近之喜互
    惠超市領錢付款，己○○等3 人仍相應不理，並揚長而去，
    子○○至此始悉受騙。
三、壬○○因前述感情糾紛，仍無法洩憤，竟與庚○○、己○○
    基於傷害、妨害自由等犯意聯絡，於105 年5 月26日晚上11
    時許，聯絡庚○○、己○○2 人，共同埋伏在宜蘭縣○○鄉
    ○○路○○巷口（下稱第一現場），等待甲○○與丁○○訪友
    完畢出現時，壬○○隨即上前持球棒毆打甲○○頭、背及雙
    腳等處，因甲○○反手抵抗，庚○○、己○○隨即聯手毆打
    甲○○頭、腳身體各處，致甲○○受傷不支倒地，再由壬○
    ○以電話聯繫亦具有共同傷害及剝奪甲○○、丁○○行動自
    由之犯意之癸○○，駕駛不知情之李明倫所有車號0000-00
    號自用小客車前來現場，準備將甲○○、丁○○載往他處，
    壬○○並囑咐庚○○不可讓甲○○逃走，未幾，壬○○等4
    人即強押甲○○、丁○○2 人上車，再由壬○○、己○○、
    庚○○3 人與甲○○、丁○○2 人同坐後方座位看守，前開
    一行人由癸○○擔任駕駛載往李明倫位在宜蘭縣○○鄉○○
    ○路○○○ 號住處（下稱第二現場），抵達後，即由壬○○、
    己○○、庚○○、癸○○等4 人，共同將甲○○、丁○○分
    別拘禁於該建物2 、3 樓及1 樓，先由壬○○等4 人持續毆
    打甲○○頭、腳及身體各處，甲○○此時已受有胸部挫傷併
    右側第7 肋骨骨折及氣胸、頭部外傷併臉部擦傷、右側第10
    胸椎橫突骨折、右小腿，左肘挫傷併撕裂傷、背部、臀部、
    四肢挫傷併瘀傷、雙側腓骨骨折等傷害，再由庚○○與己○
    ○另共同基於強制之犯意，以狗碗裝水迫使甲○○飲用，並
    強逼甲○○在錄影鏡頭前自稱其甫遭毆打之傷勢，係車禍造
    成，其間過程則由庚○○持手機拍攝影片，使甲○○行無義
    務之事；繼而癸○○、庚○○另共同基於恐嚇危害安全之犯
    意聯絡向甲○○恫稱：若報警的話，到時候試試看等語，致
    甲○○心生畏懼，致生危害於安全，迄翌日（27日）凌晨1
    時許，壬○○始指示癸○○駕車載送甲○○至宜蘭縣三星鄉
    大隱村太子殿廟宇廣場前釋放，甲○○始重獲自由。另丁○
    ○自其在上址1 樓遭拘禁之日（26日）起，亦遭壬○○毆打
    成傷（壬○○所涉傷害丁○○部分未據告訴），並由壬○○
    限制行動強行駕車載送至宜蘭縣三星鄉某友人住處過夜，直
    至丁○○之家人持續撥打丁○○之手機，要求接聽之壬○○
    儘速釋放丁○○，否則將報警處理，壬○○始於同年月28日
    上午駕車載送丁○○返家，丁○○始重獲自由，並報警處理
    ，並經警扣得上開庚○○所有之OPPO牌手機1 支，而查獲上
    情。
四、案經甲○○、辛○○、丙○○、乙○○、子○○等人告訴及
    宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署偵查起
    訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決所引用被
    告以外之人於審判外作成之相關供述證據，雖屬傳聞證據，
    惟公訴人、被告壬○○、己○○、戊○○、庚○○、癸○○
    等5 人於本院準備程序、審判期日均未對證據能力有所爭執
    ，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能
    力。又
    本判決其餘所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之
    情形，亦均認具證據能力。
貳、實體部分
一、犯罪事實欄一
    前揭犯罪事實，業據被告壬○○於偵、審時均坦承不諱，核
    與證人即告訴人甲○○警詢及偵查中之證述、告訴人甲○○
    所有車號0000-00 號自用小客車於105 年4 月17日遭毀損照
    片4 張附卷可按。綜上事證，足認被告之自白與事實相符，
    此部分事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、犯罪事實欄二
（一）傷害部分：
      訊據被告己○○於本院審理時坦承上開犯行，被告戊○○
      、庚○○則坦承於上開時、地有在現場與告訴人辛○○、
      丙○○因故而生糾紛，惟矢口否認有前述傷害犯行，被告
      戊○○辯稱：我只有砸車，沒有打告訴人辛○○、丙○○
      云云；被告庚○○辯稱：我承認我有打告訴人丙○○，我
      只有打他一拳，我沒有打辛○○云云；惟查：
    1.上開事實，迭據證人即告訴人丙○○於警詢、本院審理中
      證稱：我、辛○○、陳姵瑜、乙○○、還有另外2 、3 個
      人，我們從礁溪吃完飯說要去宜蘭買東西，途中我看他們
      一眼他們就硬追我們機車，追到喜互惠那邊把我們攔下來
      ，1 、2 個人把我從機車上拖下來撞電箱或電線桿，後來
      我就跑進喜互惠裡面躲，就有1 個人在外面一直叫，警察
      來他們就走掉了，我是被2 個人或3 人毆打，警卷126 頁
      照片上的螢光外套的人有打我，也有打辛○○。踹機車的
      人我忘記是不是這個人等語（見警卷第58-62 頁，本院卷
      第180 頁）。
    2.證人即告訴人辛○○於警詢、本院審理中證稱：丙○○跟
      我總共被3 人毆打，3 個人都有用拳頭並且用腳踹，還抓
      住我的頭去撞變電箱跟電線桿，我記得有被打，就是圍毆
      的狀態，可是沒有確切看到誰是打下去的。他們都是3 個
      人圍毆，有拳頭、有腳，後面就是推去撞電線箱等語（見
      警卷第37-39 頁，本院卷第226 頁）。
    3.證人即案發當時亦在場之乙○○於警詢時證稱：於105 年
      5 月21日晚上8 點40分左右，當時我朋友（辛○○及丙○
      ○）騎乘我的057-NDY 號重機車行經宜蘭縣宜蘭市○○路
      ○ 段上的喜互惠前路口時（往宜蘭方向），當時我在他們
      前方，後來我看到辛○○及丙○○騎著機車在路上遭一輛
      機車上兩個男子毆打並且超越我們車輛，當時我還沒意識
      到他們是在打架，後來我看到他們停下車並且對方3 人朝
      著辛○○及丙○○怒罵才知道，罵完後戊○○及另一名就
      對辛○○及丙○○兩人拳打腳踢，當時我朋友陳姵瑜也有
      看到；我們後來搜尋FB得知其中一個人叫戊○○等語（見
      警卷第63-67 頁）。
    4.證人即案發當時亦在場之李德航於警詢時證稱：當時我騎
      乘機車騎在丙○○所騎乘之機車後面，我看到有2 部機車
      機車上之人一直用手在比著辛○○所騎乘之機車，並一直
      在逼他的車，辛○○將機車停在宜蘭市○○路○ 段喜互惠
      超商前，我看到該3 人先將丙○○拉下車毆打他，過沒多
      久就毆打辛○○，我就馬上停下車來至喜互惠超商內請店
      員幫我報警，過不久我就看到丙○○跑進去超商內，過沒
      多久警方就到現場處理。他們3 人都以徒手方式毆打辛○
      ○與丙○○等語（見警卷第94-96 頁）。綜上各情以觀，
      被告等3 人當時均有動手毆打告訴人一節，應堪認定，被
      告戊○○辯稱伊沒有打人云云，係屬卸責之詞，洵非可採
      。
    5.告訴人辛○○、丙○○因遭被告等3 人聯手毆打，致辛○
      ○受有下唇挫傷之傷害，丙○○則受有嘴唇開放性傷口、
      臉部挫傷等傷害一節，有告訴人辛○○、丙○○之陽明大
      學附設醫院診斷證明書各1 份在卷可稽（見警卷第117-11
      8 頁），均足證告訴人辛○○、丙○○所指訴前情非虛，
      從而，被告庚○○、戊○○前開所辯，自難採信。且按共
      同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，
      故非僅就自己實行之行為負其責任，並對該犯罪構成要件
      要素有犯意聯絡範圍內，對於他正犯所實行之行為，亦應
      共同負責。被告等3 人於上開時地均有動手，在毆打辛○
      ○、丙○○過程中均全程參與，其等於前揭時、地，確有
      共同基於傷害之犯意聯絡，而為傷害之犯罪行為等情明確
      ，綜上所述，本案事證明確，應予依法論科。
（二）詐欺部分
      訊據被告等3 人固坦承其等於上開時地用餐但未支付消費
      款項即逕自離開等情，惟矢口否認有何詐欺取財之犯罪意
      圖，被告己○○辯稱：戊○○說他要付款，戊○○告訴伊
      說老闆說下次再付款等語；被告庚○○辯稱：戊○○說他
      要去付款，其後說已和老闆講好了，等等再拿錢給老闆；
      被告戊○○則辯稱：伊當天身上沒有帶錢，己○○、庚○
      ○之前逛夜市還有拿錢出來買東西。吃完後伊都在位子上
      ，不知道己○○、庚○○和老闆的對話，不知道另2 人未
      付錢等語。經查：
   1. 證人即告訴人子○○於警詢中證稱：上揭時地有3 個年輕
      人到伊店裡吃麵，點餐後有1 個穿背心較胖的年輕人問伊
      店裡沒有欠圍事，伊回答說伊這邊都是老實人不需要圍事
      的，後來伊在忙也沒有繼續理他們，最後他們吃飽要走時
      ，穿背心的較胖的年輕人跟伊說沒帶錢稱要明天還，伊回
      說對面喜互惠可以領錢，那年輕人不回應伊後，即走向旁
      邊的超市與另2 名年輕人聊天，沒多久那3 名年輕人就騎
      機車往加油站方向離去，途中伊有喊他們，他們還是騎機
      車離開，他們共計消費1,140 元，他們講話的口氣有點不
      好等語，並有餐點明細（見警卷第120 頁）、指認紀錄表
      （見警卷第165 頁）可參，可見被告3 人入店消費之始即
      無付款之意思，經子○○告知不能賒帳後仍拒不付款執意
      離開，益徵被告3 人早已謀議白吃白喝之犯行。
    2.被告3 人雖以前揭情詞置辯，惟被告3 人於店內並無一般
      常人於忘記帶錢的慌亂舉動，且渠等與子○○並不認識，
      無可能必能賒欠餐費，此外，參酌被告戊○○之供述，其
      並未帶錢，己○○、庚○○此前尚攜有錢財、並逛夜市，
      可見渠3 人入店消費，無支付消費款之意思，在小吃店3
      人點食麵類、小菜、啤酒達1,140 元，價格非低，足見被
      告3 人於進入小吃店點餐消費時，主觀上即蓄意賴帳，具
      有不法所有意圖。而一般生活經驗及經濟交易常態，顧客
      進入餐廳消費，在通常觀念上即認為其對於餐費具支付能
      力，若自始明知無付款能力，竟不明白告知店家，使店家
      依據常情誤認其有支付能力，並供應餐點，則顯然係利用
      店家之錯誤，而達到獲取食物之不法所得。被告3 人於點
      餐時均無支付之意思，既未先向證人子○○表明，亦未先
      行探詢是否可供賒帳，即逕行點餐，佯以會於消費後付款
      之常態表現，致證人子○○陷於錯誤，而提供餐飲予被告
      3 人等食用，足徵被告3 人主觀上具有詐欺之犯意，在客
      觀上有施用詐術之犯行，至為灼然。
    3.至被告3 人均辯稱以為他人會付款或已與證人子○○議妥
      延後付款乙節，惟查，被告己○○、庚○○均陳稱以為戊
      ○○說他要付款並與子○○議妥。被告戊○○則陳稱：伊
      當天身上沒有帶錢，吃完後伊都在位子上，不知道己○○
      、庚○○和老闆的對話，不知道另2 人未給錢等語，3 人
      之供述顯然矛盾，且其等嗣後從此未再赴店補付未償餐點
      款項，更見其等稱誤以為他人會付款乙節，洵屬卸責之詞
      ，不足採信。
    4.綜上情節觀之，被告3 人上開辯解，顯係卸責之詞，均無
      可採。被告3人本件犯行，事證明確，應予依法論科。
三、犯罪事實欄三
（一）傷害部分：
    1.被告壬○○、己○○、庚○○等3 人就上開時地毆打告訴
      人甲○○之犯罪事實，業據其等於本院審理時均坦承不諱
      ，核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中及本院審理時
      證述、證人丁○○於警詢、本院審理時證述之情節大致相
      符（見警卷第71-79 頁、第82-86 頁，本院卷第131 -137
      頁、第182 頁），復有羅東博愛醫院診斷證明書2 份（見
      警卷第119 頁）、受傷照片4 張（見警卷第121-122 頁）
      附卷可按，足認被告等3 人就上開傷害犯行部分出於任意
      性之自白核與事實相符，得作為認定犯罪事實之依據。
    2.被告癸○○固坦承曾於前開時地，前往第一現場，搭載被
      告壬○○、己○○、庚○○及告訴人甲○○、被害人丁○
      ○等人到第二現場之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯
      稱：我當時只有開車，沒有動手；當時我在家裡，我接到
      我哥哥壬○○的電話，要我去載他，我沒有下車，我不知
      道發生什麼事；到李明倫家後我在客廳。我沒有看到甲○
      ○在李明倫家被打。當時他們在外面云云。經查：
    ①稽諸證人甲○○於警詢時證稱：我與女友丁○○於105 年
      5 月26日晚間23時自友人邱厚升住家○○○鄉○○路○○巷
      ○○號）離開前往巷口牽車時，遭壬○○、己○○及另一名
      不詳男子持球棒，先毆打我的雙腳讓我倒地不起後，再毆
      打我的頭部及背部等處，另壬○○以拳頭毆打我女友丁○
      ○頭部，他們在現場打了約2-3 分鐘，之後對方就打電話
      叫癸○○駕駛白色三菱自小客車（車牌號碼0000-00 號）
      來，」、「在李明倫住家我被硬拖上2 樓，壬○○、癸○
      ○、己○○及另一名不詳男子持板凳及球棒繼續毆打全身
      及頭部，並由己○○及另一名不詳男子看守我，並將我限
      制在2 樓不准我離去，後來我被打到暈倒」等語（見警卷
      第76-79 頁）；於本院審理時證稱：在（第二現場）3 樓
      的時候，癸○○有甩我一巴掌。
    ②證人即共同被告己○○於警詢中供稱：當時我、庚○○、
      癸○○等將甲○○帶至3 樓拘禁，3 人並持續以徒手毆打
      甲○○。我和庚○○打完甲○○，就在3 樓抽菸、玩電話
      。癸○○則會往返1 、3 樓間等語（見警卷第18頁）；再
      於偵查中供稱：在李明倫家是有繼續毆打甲○○，壬○○
      、癸○○、庚○○及我有動手等語。是以，共同被告己○
      ○既已坦承前開傷害犯行，當無誣陷被告癸○○之必要。
      且其所言與告訴人甲○○上開證述相互符合，應係真實，
      可以採信。從而，被告癸○○於第二現場確有出手毆打證
      人甲○○一節，應堪認定。
    ③綜上各情，足徵被告癸○○雖未在第一現場毆打告訴人甲
      ○○，惟其等將告訴人甲○○載往第二現場後，被告癸○
      ○確有加入被告壬○○、己○○、庚○○共同毆打告訴人
      甲○○之行為，其等4 人就彼此傷害告訴人甲○○之犯行
      ，互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。另被告癸○
      ○於偵查中辯稱：到李明倫家後我在客廳。我沒有看到甲
      ○○在李明倫家被打。當時他們在外面（見偵3435號卷第
      242-24 3頁）；於本院準備程序中辯稱：我只有開車，沒
      有動手云云；再於本院審理時改稱：他（指甲○○）說我
      打他，我只是上去3 樓看一下，我沒有打他，其前開辯解
      已前後不一致，復與告訴人甲○○及共同被告己○○證述
      內容不相符合，顯係避重就輕卸責之詞，難認屬實。
    ④起訴書雖記載「準備將甲○○、丁○○載往他處，此時由
      壬○○、己○○、庚○○、癸○○等人，再度持棒毆打甲
      ○○」等語，公訴人認為甲○○遭押赴李明倫住處時，已
      先遭被告癸○○毆打乙節，惟證人甲○○、丁○○均僅證
      稱壬○○打電話叫癸○○駕駛白色三菱自小客車（0333-L
      6 號）來，將我及丁○○強押上車等語，證人甲○○並於
      105 年6 月3 日警詢時證稱：我於105 年5 月27日接受三
      星分局製作筆錄，有部分我記錯了，我要補充說明的是，
      我○○○鄉○○路○○巷口（即第一現場）是被3 個人毆打
      ，不是4 個人等語。足見，起訴書此部分之記載被告癸○
      ○在第一現場有參與毆打之情節，尚有誤會，應予更正。
    3.綜上所述，本件事證明確，被告4 人所為犯行均堪以認定
      ，應予依法論科。
（二）妨害自由部分：
      訊據被告壬○○、己○○、庚○○等3 人固坦承於前開毆
      打證人甲○○之事實，被告癸○○亦坦承確有經被告壬○
      ○聯繫其駕駛車輛至第一現場，搭載被告壬○○、己○○
      、庚○○、告訴人甲○○、被害人丁○○等5 人前往第二
      現場之事實；惟被告等4 人均矢口否認有何以非法方法剝
      奪人行動自由及私行拘禁之犯行，被告壬○○辯稱：我沒
      有押走證人甲○○，我只是叫他上車我在八寶那邊有拿球
      棒打甲○○，我跟他打架，打完架我們就去三星，我沒有
      押他，是甲○○自願跟我去的，我也沒有押丁○○去三星
      ，我叫丁○○上車，她跟我去云云。被告己○○辯稱：我
      沒有押他上車。我有一起○○○鄉○○○路○○○ 號李明倫
      的家云云。被告庚○○辯稱：我有打甲○○。我有坐上那
      台車，我沒有強押甲○○、丁○○，是他們自己上車的。
      私行拘禁部分，我否認犯行云云。被告癸○○辯稱：我當
      時只有開車。私行拘禁部分，我否認犯行。當時我在家裡
      ，我接到我哥哥壬○○的電話，要我去載他，我沒有下車
      ，我不知道發生什麼事云云。經查：
    1.上開事實，業據證人甲○○於警詢時證稱：我與女友丁○
      ○於105 年5 月26日晚間23時在第一現場，遭壬○○、己
      ○○及另一名不詳男子持球棒，先毆打我的雙腳讓我倒地
      不起後，再毆打我的頭部及背部等處，另壬○○以拳頭毆
      打我女友丁○○頭部，他們在現場打了約2-3 分鐘，之後
      對方就打電話叫癸○○駕駛前開自小客車來，將我及丁○
      ○強押上車，當時由癸○○駕車，副駕駛座是癸○○女友
      ，後座由左至右分別是不詳男子、壬○○、丁○○、我本
      人及己○○，之後我們行經梅花湖的圓環至三星地區山上
      ，再從三星分局大隱派出所對面下山後，就前往李明倫住
      家（即第二現場），我被硬拖上2 樓後把我的手機搶走，
      壬○○、癸○○、己○○及另一名不詳男子持板凳及球棒
      繼續毆打全身及頭部，並由己○○及另一名不詳男子看守
      我，並將我限制在2 樓不准我離去，而我女友丁○○則被
      留在1 樓，我在李明倫家過了1 個小時左右，由癸○○及
      不詳男子將我從2 樓拖下樓，之後癸○○開車，我被己○
      ○及不詳男子押在車後座，載往三星大隱地區太子殿廣場
      前棄置，並把手機還給我，告訴我自己打電話叫救護車，
      還說如果遇到警察的話，你自己知道該怎麼講，後來我就
      打110 及119 報案（見警卷第76-79 頁）。於本院審理時
      證稱：打完以後，我人已經受傷倒在地上，我胸部已經挫
      傷了，已經沒有辦法動，壬○○打給癸○○，叫他來載我
      ，就是把我強押上車，就押到李明倫家，把我押到3 樓繼
      續打，打到我真的快要昏迷受不了，他們才把我載到三星
      有一間廟，直接把我丟在那邊；他們硬把我拖上車的。丁
      ○○也是被他們拖上車的。我們二個是一起被拖上車的等
      語（見本院卷第137 頁）。
    2.證人丁○○於警詢時證稱：當晚我與甲○○前往朋友家聊
      天，大約23時許我們要離開去牽車時，突然看到壬○○及
      其他2 人衝向我們，見到我男友3 個人就手持棍棒一陣毆
      打，然後壬○○就撥打電話給他弟癸○○開車來，並將我
      們押上車，我在車上時，壬○○先把我的手機拿走，並質
      問我與甲○○的一些問題，壬○○叫他弟癸○○直接將車
      開往李明倫住家，到達時甲○○被壬○○等人帶往該處2
      樓，我則被限制行動在1 樓客廳，我被壬○○持棍棒、皮
      帶毆打雙腳，且以徒手摑掌臉部，並質問我與甲○○之間
      的事情，如果不回答就被打，當天晚上壬○○都將我限制
      在李明倫住處，隔日7-8 時許他又將我帶往三星四季某處
      工地叫我坐在一部貨車上，責令我不能離開現場，等壬○
      ○下班後，又將我載到三星地區他友人（音譯「國銘」，
      詳細地點我不知道）住處，壬○○一直跟著我不讓我離開
      ，手機也被他拿走不讓我對外聯絡，當晚我就跟壬○○住
      在他朋友（國銘）家，期間我家人一直打電話來，壬○○
      叫我接電話，家人說若我再不回家就要報警，壬○○知道
      後才在隔（28）日上午開車載我返家。他沒有把我關起來
      ，但是壬○○有限制我的行動自由，他叫我不得離開他身
      邊，這期間無論我走到哪裡，他就跟在旁邊，而且也將我
      的手機拿走，不讓我跟其他人連絡。壬○○是我的前男友
      ，我已經兩個月沒有跟他在一起且要跟他分手，但壬○○
      不肯分手，後來我跟甲○○在交往的事被他知道，所以壬
      ○○才會找其他人一起毆打我跟甲○○並限制我們的行動
      自由（見警卷第82-86 頁）。
    3.證人即共同被告己○○證稱：被告癸○○直接開到宜蘭縣
      三星鄉友人住家3 樓處。當時我、庚○○、癸○○等將甲
      ○○帶至3 樓拘禁，3 人並持續以徒手毆打甲○○。當時
      女孩子是在1 樓處，由壬○○看管。我只有打甲○○，沒
      有打女孩子。我和庚○○打完林男，就在3 樓抽菸、玩電
      話。癸○○則會往返1 、3 樓間。壬○○對我、庚○○、
      癸○○說將林男帶至3 樓。我等共拘禁甲○○約1 小時，
      壬○○叫我、庚○○、癸○○先將甲○○釋放，然後癸○
      ○就載我和庚○○就去牽機車離開。另一女性被害人（指
      丁○○）和壬○○在原址處。癸○○將被害人甲○○手機
      交還甲○○，並告訴甲○○自己叫救護車及跟警察的應對
      等語。
    4.證人即共同被告庚○○於警詢中供稱：我不知道我們去的
      地方是哪裡，但是那是一個人的家，當時我、癸○○、己
      ○○、綽號嘟嘟（指被告壬○○）、阿壽、甲○○、丁○
      ○等人都是擠在同一台車前往的，駕駛是癸○○，去到那
      個人（我不認識此人）家裡後，嘟嘟就跟那個丁○○在講
      事情，叫我還有己○○顧著甲○○，以免他跑走，另外的
      人就都在做自己的事情了。嘟嘟叫我把甲○○顧好不要讓
      他離開，另外我知道丁○○的手機在嘟嘟身上，至於甲○
      ○的我就不清楚了等語。
    5.被告壬○○於偵查中供稱：李明倫當時在1 樓房間睡覺，
      我把甲○○帶至2 樓，丁○○在1 樓。我叫癸○○送他去
      醫院，癸○○把甲○○丟在太子廟，車上還有己○○、庚
      ○○。過2 天讓丁○○離開等語。
    6.被告癸○○供稱：當天離開李明倫家時，我開車載我女朋
      友江宜庭、甲○○、庚○○、己○○一起離開，我到太子
      廟時把甲○○放在廟前，幫他打電話叫救護車，後來我載
      庚○○跟己○○去羅東等語。
    7.綜上各情析之，案發當日由被告癸○○開車，後座共坐5
      人，由被告等人坐在靠車門處，強使證人甲○○、丁○○
      坐上前開車輛之後座中間，欲使證人甲○○、丁○○無從
      接近車門，嚴加看管其等行動，被告等人客觀上有妨害行
      動自由之行為，主觀上亦有妨害行動自由之故意，灼然甚
      明；再者，證人甲○○當時已遭被告等人持球棒，毆打雙
      腳致倒地不起後，再毆打頭部及背部等處，是故，告訴人
      陳小聖所受上開傷勢實屬非輕，於此情形下，若非被告等
      人仗其人多勢眾，且對證人甲○○施以強制力，證人甲○
      ○已在被一群人圍毆後，豈有不儘速與證人丁○○離開現
      場，反而跟隨被告等人前往第二現場，徒增自己之身體或
      行動自由遭受侵害之理？再者，本案係起因於證人丁○○
      與被告壬○○之感情糾紛，證人丁○○在其現任男友甲○
      ○受傷之情形下，衡情應急於將證人甲○○送醫治療，而
      豈有自願與被告壬○○等人前往他處之理，是以，被告等
      人確實強迫無力反抗之證人甲○○、丁○○，而將其載往
      第二現場，客觀上證人甲○○、丁○○當時實無自由決定
      行動之可能，難認渠等是自願上車前往第二現場，被告等
      人辯稱並無剝奪其等2 人之行動自由，核與常情有違，顯
      為犯後飾卸之詞，委無足取。
    8.在第二現場時，證人甲○○已遭被告等人接續毆打，已受
      有胸部挫傷併右側第7 肋骨骨折及氣胸、頭部外傷併臉部
      擦傷、右側第10胸椎橫突骨折、右小腿，左肘挫傷併撕裂
      傷、背部、臀部、四肢挫傷併瘀傷、雙側腓骨骨折等傷害
      ，有診斷證明書在卷等情，為被告等人所不否認，而被告
      等4 人均在第二現場，除繼續毆打告訴人甲○○外，復已
      將證人甲○○、丁○○之手機取走，斷絕其等對外聯絡，
      並分別看管於該建物2 、3 樓及1 樓內而拘禁，足見被告
      等4 人確有共同私行拘禁而剝奪他人行動自由之主觀犯意
      及客觀犯行。至被告等人前開辯解，稱證人等係自己上車
      之意云云，均與常情不符，屬避重就輕之詞，實非可採。
      再者，被告壬○○召集被告庚○○、己○○共同毆打甲○
      ○，斯時被告庚○○、己○○均已知被告壬○○對證人甲
      ○○、丁○○心生怨恨不滿，又被告癸○○到達現場後，
      已見證人甲○○遭其等毆打成傷，然被告癸○○猶仍聽從
      被告壬○○之指示，駕車搭載證人甲○○、丁○○前往第
      二現場，加以拘禁，足見被告4 人均係基於共同私行拘禁
      之方式剝奪他人行動自由之犯意聯絡，利用人數優勢及上
      開傷害行為對證人甲○○、丁○○所形成之心理與身體強
      制力，佐以證人即共同被告己○○、庚○○於偵查中均證
      稱：在李明倫家時，有聽到丁○○一直在哭等語，足見證
      人甲○○、丁○○確實因遭強暴脅迫至心生畏懼而不敢離
      開也無法離開第二現場，被告庚○○、己○○、癸○○與
      被告壬○○間確實存有妨害自由之犯意聯絡，進而相互利
      用彼此之行為，而達到剝奪證人甲○○、丁○○行動自由
      乙情明確。至證人即共同被告庚○○、己○○、癸○○雖
      於本院審理時均證稱：壬○○沒有押證人甲○○、丁○○
      ，他們願意上車的云云，然均屬互相附和卸責之詞，顯與
      常情相悖，並不足採；至證人丁○○於本院審理時證稱：
      （問：他有拿棍棒或打巴掌嗎？）忘記了。（問：你被帶
      到壬○○朋友住處時，你是否可以隨時進出離開？）隔天
      壬○○就讓我走了。（問：隔天之前是否可以自由離開？
      ）我都跟壬○○在一起等語。其所述應係出於心理壓力所
      為迴護被告壬○○之詞，自非可採。況證人丁○○於警詢
      中曾稱其懼怕會遭到被告壬○○報復，足見證人丁○○此
      部分於審理時之證述已受外界壓力影響，而不足採信。
    9.綜上所述，被告壬○○、己○○、庚○○、癸○○所辯，
      顯係事後卸責之詞，不足採信。從而，被告等4 人在共同
      意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，進而相互利用彼
      此之行為，達成犯罪目的，其等所涉此部分犯行，事證明
      確，堪以認定，均應予依法論科。
（三）強制部分
      訊據被告庚○○固坦承伊當時有毆打甲○○，在第二現場
      甲○○有飲用狗碗中之水，伊並持手機拍攝甲○○自稱其
      甫遭毆打之傷勢係車禍造成之影片等情，惟矢口否認有何
      強制犯行，辯稱：因為甲○○要喝水，綽號「阿壽」之男
      子就在狗盆裡裝水給甲○○喝。是甲○○自己說受傷是他
      車禍所造成的，到李明倫家就沒有持續毆打甲○○。我有
      拿手機拍攝影片，是甲○○要求喝水，我就給他喝水，是
      甲○○自己說要拍，叫我錄影然後叫我放他走云云；被告
      己○○辯稱：我坦承傷害，影片不是我拍的云云。經查：
    1.上開事實，業據證人甲○○於警詢中證稱：後來我被打到
      暈倒，該名不詳男子用水把我潑醒，再用狗喝水的碗裝水
      強迫我喝，並用手機拍攝整個過程，恐嚇我如果報警的話
      ，就要將影片公佈，另外還強迫我拍攝影片，要我自稱傷
      勢是車禍受傷的等語；於本院審理時具結證稱：期間有1
      個好像是姓黃的還是己○○，我真的不記得，就是2 個人
      拿1 個裝給狗喝的水的碗，叫我自己喝下去。反正就是他
      們2 個其中1 個，因為他們2 個那時候都在場。他們2 個
      其中之一要求我以錄影的方式，拿手機拍，要求我說自己
      的傷是因為車禍所造成的，拍的這個人是誰，我不記得是
      哪一位，反正就是己○○跟黃先生都在等語。
    2.證人即共同被告己○○供稱：是庚○○用行動電話錄製甲
      ○○上開影片等語。
    3.被告庚○○供承：因為甲○○說他要喝水，現場沒有其他
      東西可以裝水，剛好有一個狗盆，綽號阿壽之男子就在狗
      盆裡裝水給小聖喝。甲○○以狗盆喝水的影片為我拍攝的
      ，當時有我跟己○○在場等語。
    4.綜上各情，足見證人甲○○於警詢、審理中一致證述其遭
      被告等人強制喝狗碗裝的水及拍攝影片之過程，復有扣案
      之庚○○手機內之影片可佐，應屬實情。而當日係由被告
      己○○跟庚○○於第二現場負責看管證人甲○○，業為其
      等自陳在卷，互核前開證詞，可知當時在場之人為被告庚
      ○○與己○○2 人，應屬無誤。佐以被告庚○○供稱：「
      阿壽」裝水給小聖喝等語，甲○○證稱：「就是2 個人拿
      1 個裝給狗喝的水的碗，叫我自己喝下去」、「另2 名陌
      生男子，持手機我謊稱自己發生車禍後，該段影片即被該
      2名男子取走」等語，可知當時被告庚○○、己○○2人均
      有參與強制犯行，是被告2人於前揭時、地確有以強暴、
      脅迫，共同使告訴人行上開無義務之事之犯意聯絡及行為
      分擔，彰彰甚明。況被告庚○○曾於偵查中自承：（問：
      要甲○○承認是車禍受傷的影片是否為你所拍攝？）我怕
      他去報警等語。益徵被告庚○○辯稱證人係自願而為云云
      ，不合情理，顯屬無稽，應係卸責之詞，不足採信。
    5.綜上所述，本案事證明確，被告2 人所為強制犯行，堪可
      認定，均應依法論科。
（四）恐嚇危害安全部分：
      訊據被告庚○○、癸○○固坦承曾於上開時間在第二現場
      ，惟均矢口否認有何恐嚇危害安全犯行，被告庚○○辯稱
      ：我沒有說恐嚇他那些話云云。被告癸○○辯稱：到李明
      倫家後，我在客廳，他們都在外面云云。經查：
    1.證人甲○○警詢時證稱：癸○○及不詳男子恐嚇我「如果
      我報警到時再試著看看」等語；於本院審理時證稱：癸○
      ○要把我帶走的時候，還是在李明倫住處，要離開之前，
      就是已經錄完了，要去那個廟那邊丟的時候，丟之前，要
      把我從3 樓拖下去之前，他就跟我講說「你等一下敢報警
      ，你試試看」等語。可知證人甲○○遭恫嚇之事實，業據
      其於偵審中皆為一致之陳述，堪可採信而足資認定。
    2.證人即共同被告己○○於警詢中證稱：「（問：你等是否
      脅迫被害人甲○○拍攝謊稱身上傷勢是車禍造成的之影片
      ，並恐嚇甲○○若報警「你到時再試試看」？）是庚○○
      說的」、「（問：何人將被害人甲○○手機交還他，並告
      訴甲○○自己叫救護車及跟警察的應對？）癸○○」、「
      是壬○○交代他弟弟把甲○○丟在太子廟前」等語。
    3.對照證人甲○○於警詢中完整之證詞「我被硬拖上2 樓後
      把我的手機搶走，鄭字辰、癸○○、己○○及另一名不詳
      男子持板凳及球棒繼續毆打全身及頭部，並由己○○及另
      一名不詳男子看守我，並將我限制在2 樓不准我離去，後
      來我被打到暈倒，該名不詳男子用水把我潑醒，再用狗喝
      水的碗裝水強迫我喝，並用手機拍攝整個過程，恐嚇我如
      果報警的話，就要將影片公佈，另外還強迫我拍攝影片，
      要我自稱傷勢是車禍受傷的，癸○○及不詳男子恐嚇我，
      如果我報警到時再試著看看，」等語，應可確認證人甲○
      ○此處所述「不詳男子」，係指被告庚○○無訛。再者，
      本件證人甲○○就其於第一現場遭毆打或遭強制拍攝影片
      等事項，均未提及被告癸○○，可見證人甲○○尤無蓄意
      誣陷被告癸○○之可能。再者，證人己○○證述癸○○將
      林小載往太子廟，並將其手機交還，再告訴甲○○自己叫
      救護車及跟警察的應對等情，則被告癸○○確實有意嚇阻
      甲○○報警之意甚明。另參以被告癸○○辯稱：到李明倫
      家後，我在客廳，他們都在外面云云，與共同被告己○○
      及證人甲○○之證述均不符合，其所辯已難盡信。綜上各
      情，故被告庚○○、癸○○此部分所為之共同恐嚇危害安
      全之犯行，堪以認定，應予依法論科。
四、論罪科刑
（一）犯罪事實欄一：
      核被告壬○○所為，係犯刑法第306 條第1 項之無故侵入
      他人住宅罪、第354 條之毀損罪等罪嫌，其就此部分犯行
      ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰；
（二）犯罪事實欄二：
    1.犯罪事實欄二（一）：查被告己○○、庚○○、戊○○為
      本案傷害犯行時係滿20歲之成年人，而告訴人丙○○為00
      年0 月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，此有年
      籍資料在卷足憑，故核被告等3 人所為，均係犯兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條
      第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。又被告己○○等3
      人以一行為傷害告訴人少年丙○○、辛○○，為想像競合
      犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。其等3 人就上
      開部分犯行，有犯意聯絡，行為分擔，均應論以共同正犯
      。另依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      之規定加重其刑。
    2.犯罪事實欄二（二）：按刑法第339 條第2 項之詐欺得利
      罪，係指以詐術取得同條第1 項之物以外之其他財產上之
      不法利益，無法以具體之物估量者而言，倘所詐取者，係
      可具體指明之物，即應論以同條第1 項之詐欺取財罪。本
      案被告三人以詐術取得牛肉麵店內之餐點、酒類，均係取
      得具體現實之財物。是核被告3 人所為，均係犯刑法第
      339 條第1 項之詐欺取財罪。其等3 人就前
      開詐欺取財犯行，有犯意聯絡，行為分擔，均應論以共同
      正犯。
（三）犯罪事實欄三部分：
    1.按刑法第302 條所謂之「私行拘禁」，係屬例示性、主要
      性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行動自
      由」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定，故必須行
      為人之行為不合於主要性規定之場合，始有次要性規定適
      用之餘地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸犯次要
      性規定，或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定，則
      應適用主要性規定予以論科；次按，刑法第302 條第1 項
      所謂以其他非法方法，剝奪人之行動自由，係對於同條項
      私行拘禁之補充規定，若於剝奪被害人之行動自由後將被
      害人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，即屬私行拘禁
      （最高法院94年度台上字第3561號、86年度台上字第3619
      號 判決意旨可資參照）。
    2.核被告壬○○、己○○、庚○○、癸○○等4 人所為，均
      係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第302 條第1 項之私
      行拘禁罪；被告己○○、庚○○等2 人另犯第304 條第1
      項之強制罪；被告庚○○、癸○○另犯第305 條之恐嚇危
      害安全罪。
    3.被告等人於同一時期，先後數次毆打告訴人甲○○，另將
      告訴人甲○○、丁○○押上車載往第二現場，復將丁○○
      帶往另一友人住處繼續對其等私行拘禁，均係各基於單一
      之傷害、妨害自由犯意，於密切接近之時間及地點為之，
      侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀
      念難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括
      之一行為予以評價，均為接續犯，皆應各論以一罪。又被
      告壬○○等4 人以一行為私行拘禁而妨害告訴人甲○○、
      丁○○之自由，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，
      從一重處斷。其等就前開所涉各該犯行，有犯意聯絡，行
      為分擔，均應論以共同正犯。
    4.再被告等人就上開所涉各該犯行間，有犯意聯絡及行為分
      擔，應論以共同正犯。又其等就所犯上開各罪，犯意各別
      ，行為互殊，應予分論併罰。
（四）累犯
      被告庚○○曾因妨害性自主案件，經本法院以103 年度侵
      訴字第45號判決處應執行有期徒刑6 月確定，於105 年3
      月6 日執行完畢，被告壬○○曾因妨害自由案件，經本院
      以102 年度訴字第92號判決判處有期徒刑3 月確定，於10
      4 年5 月19日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表各1 份在卷可參，其等2 人前受有期徒刑之執行
      完畢，於5 年之內故意再犯有期徒刑以上之前揭各罪，俱
      為累犯，均應依刑法第47條規定加重其刑，並就被告庚○
      ○就犯罪事實欄二（一）之傷害罪，依法遞加重其刑。
（五）爰以行為人責任為基礎，審酌被告己○○、庚○○、戊○
      ○僅因行車時與對方互看一眼，即生怒意，進而恣意對他
      人傷害，造成告訴人心理極大恐懼及身體受傷；復正值青
      壯，卻不思以正當方式獲取所需而為詐欺取財；又被告壬
      ○○因與證人丁○○、甲○○生情感糾紛，不思理性解決
      ，恣意聯手被告己○○、庚○○、癸○○等人，仗其人勢
      ，分別以傷害、私行拘禁、強制、恐嚇等方式侵害他人之
      財產、身體、自由法益，更對證人丁○○拘禁達2 日之久
      ；除造成告訴人、被害人心理極大恐懼及身體受傷外，更
      嚴重危害社會安全，行徑惡劣，所為實屬不該；兼衡被告
      壬○○、己○○、庚○○、戊○○、癸○○所犯上開案件
      之情節，渠等素行、犯罪之手段、目的、所生損害、參與
      程度，及被告壬○○、己○○、庚○○、戊○○犯罪後僅
      坦承部分犯行、被告癸○○否認全部犯行之犯後態度；暨
      考量渠等確有年輕氣盛、思慮不清之情；及被告壬○○自
      陳國中肄業、從事版模工，月收入2-3 萬元、未婚、家裡
      母親需要扶養；被告己○○自陳國中肄業、從事水電業、
      月收入2-3 萬元、已離婚、家裡有一個小孩由母親照顧，
      家裡不需扶養；被告戊○○自陳高中肄業、從事鋼筋業、
      月收入3-4 萬、已婚、家裡有一個小孩8 個月、妻子需扶
      養；被告庚○○自陳國中畢業、從事打石業、月收入2 萬
      多元、已婚、妻子懷孕需要扶養；被告癸○○自陳國中畢
      業、從事油漆業、月收入2-3 萬元、未婚、父親需扶養等
      一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及分別就得易科罰
      金部分均諭知易科罰金之折算標準，另就被告壬○○、己
      ○○、癸○○附表宣告刑欄乙部分、被告庚○○附表宣告
      刑欄甲、乙部分分別定應執行刑，及均諭知易科罰金之折
      算標準，以示懲儆。
五、扣案之OPPO牌手機1 支，為被告庚○○所有，供犯本案強制
    犯行之用，業經其供陳在卷，應依刑法第38條第2 項前段之
    規定宣告沒收。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨另認：①被告壬○○、癸○○與被告庚○○、己○
    ○另共同基於強制之犯意，於毆打甲○○受傷後，將其等押
    至第二現場，另以狗碗裝水迫使甲○○飲用，並強逼甲○○
    在錄影鏡頭前自稱其甫遭毆打之傷勢，係車禍造成，其間過
    程則由被告庚○○持手機拍攝影片，以此強暴、脅迫方式使
    甲○○行無義務之事。②繼而被告壬○○、己○○另與被告
    癸○○、庚○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，向甲○
    ○恫稱：若報警的話，到時候試試看等語，使甲○○心生畏
    懼，致生危害於安全，因認①被告壬○○、癸○○共犯強制
    罪嫌；②被告壬○○、己○○共犯恐嚇危害安全罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第
    86號判例意旨參照）。認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告之事實認定時，即應為有
    利於被告之認定（最高法院30年上字第816號判例意旨參照
    ）。認定犯罪事實，所憑之證據，無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程序者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。
    次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
叁、公訴人認被告壬○○、癸○○涉有上開共同強制罪嫌、被告
    壬○○、己○○涉有上開共同恐嚇罪嫌，無非以證人甲○○
    、丁○○於警、偵訊之證述，共同被告等人之供證為主要論
    據。
肆、經查：
一、就強制部分：訊之被告壬○○、癸○○堅決否認有何前開強
    制之行為，辯稱其等不知有其事等語，經查：證人甲○○於
    警詢中證稱：後來我被打到暈倒，該名不詳男子用水把我潑
    醒，再用狗喝水的碗裝水強迫我喝，並用手機拍攝整個過程
    ，恐嚇我如果報警的話，就要將影片公佈，另外還強迫我拍
    攝影片，要我自稱傷勢是車禍受傷的等語；於本院審理時具
    結證稱：期間有1 個好像是姓黃的還是己○○，我真的不記
    得，就是2 個人拿1 個裝給狗喝的水的碗，叫我自己喝下去
    。反正就是他們2 個其中1 個，因為他們2 個那時候都在場
    。他們2 個其中之一要求我以錄影的方式，拿手機拍，要求
    我說自己的傷是因為車禍所造成的，拍的這個人是誰，我不
    記得是哪一位，反正就是己○○跟黃先生都在等語。可知當
    時在場之人為被告庚○○與己○○2 人，應屬無誤。而被告
    庚○○供稱：沒有人提議要錄製影片等語，且證人甲○○並
    無提及被告壬○○、癸○○於拍攝影片時在旁觀看或有參與
    強制行為，本件應屬偶發事件，依卷內事證尚無法證明被告
    壬○○、癸○○與同案被告己○○、庚○○有事前謀議，自
    難認被告壬○○、癸○○就強制犯行，有何犯意聯絡及行為
    分擔。
二、恐嚇危害安全部分：訊之被告壬○○、己○○堅決否認有何
    恐嚇之行為，經查：證人甲○○於警詢中證稱：癸○○及不
    詳男子恐嚇我，如果報警到時再試著看看；於本院審理時證
    稱：癸○○要把我帶走的時候，還是在李明倫住處，要離開
    之前，就是已經錄完了，要去那個廟那邊丟的時候，丟之前
    ，要把我從3 樓拖下去之前，他就跟我講說「你等一下敢報
    警，你試試看」等語。而證人甲○○此處所述「不詳男子」
    係指被告庚○○，業經說明如前，再者，證人甲○○並無提
    及被告壬○○、己○○有向其恫稱「你等一下敢報警，你試
    試看」之事，本件應屬偶發事件，依卷內證據，尚無法證明
    被告壬○○、己○○與同案被告癸○○跟庚○○有事前謀議
    ，參與恐嚇證人甲○○之行為，自難認被告壬○○、己○○
    就上開恐嚇之犯行，與同案被告癸○○、庚○○間有何犯意
    聯絡及行為分擔。
三、綜上所述，本件依檢察官所提出之證據方法，均不足以證明
    ①被告壬○○、癸○○確有起訴書所指之共同強制犯行，②
    被告壬○○、己○○確有起訴書所指之共同恐嚇危害安全犯
    行，而無從使本院形成前述被告等人此部分有罪之心證。經
    調查審理後，因認不足以證明被告等人被訴此部分犯罪，依
    法應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第28條
、第227 條、第302 條第1 項、第306 條第1 項、第304 條第1
項、第305 條、第354 條、第55條、第47條第1 項、第41條第1
項前段、第8 項、第51條第5 款、第6 款、第38條第2 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李頲翰提起公訴，檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年   12     月    17    日
                  刑事第三庭審判長法  官  郭淑珍
                                  法  官  陳盈孜
                                  法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  劉慈萱
中    華    民    國   107    年    12    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
  附表
┌─┬───┬────┬──────────┬───────────┬───────────┐
│編│行為人│犯罪事實│宣告刑欄甲（拘役）  │宣告刑欄乙            │宣告刑欄丙            │
│號│      │        │                    │（有期徒刑得易科罰金部│（有期徒刑不得易科罰金│
│  │      │        │                    │  分）                │  部分）              │
├─┼───┼────┼──────────┼───────────┼───────────┤
│ 1│壬○○│犯罪事實│                    │壬○○犯侵入住宅罪，累│                      │
│  │      │欄一    │                    │犯，處有期徒刑叁月，如│                      │
│  │      │        │                    │易科罰金，以新臺幣壹仟│                      │
│  │      │        │                    │元折算壹日。又犯毀損他│                      │
│  │      │        │                    │人物品罪，累犯，處有期│                      │
│  │      │        │                    │徒刑叁月，如易科罰金，│                      │
│  │      │        │                    │以新臺幣壹仟元折算壹日│                      │
│  │      │        │                    │。                    │                      │
├─┼───┼────┼──────────┼───────────┼───────────┤
│2 │己○○│犯罪事實│①己○○共同犯詐欺取│①己○○共同故意對少年│                      │
│  │戊○○│欄二    │  財罪，處拘役肆拾日│  犯傷害罪，處有期徒刑│                      │
│  │庚○○│        │  ，如易科罰金，以新│  肆月，如易科罰金，以│                      │
│  │      │        │  臺幣壹仟元折算壹日│  新臺幣壹仟元折算壹日│                      │
│  │      │        │  。                │  。                  │                      │
│  │      │        │②戊○○共同犯詐欺取│②戊○○共同故意對少年│                      │
│  │      │        │  財罪，處拘役叁拾日│  犯傷害罪，處有期徒刑│                      │
│  │      │        │  ，如易科罰金，以新│  肆月，如易科罰金，以│                      │
│  │      │        │  臺幣壹仟元折算壹日│  新臺幣壹仟元折算壹日│                      │
│  │      │        │  。                │  。                  │                      │
│  │      │        │③庚○○共同犯詐欺取│③庚○○共同故意對少年│                      │
│  │      │        │  財罪，累犯，處拘役│  犯傷害罪，累犯，處有│                      │
│  │      │        │  伍拾日，如易科罰金│  期徒刑伍月，如易科罰│                      │
│  │      │        │  ，以新臺幣壹仟元折│  金，以新臺幣壹仟元折│                      │
│  │      │        │  算壹日。          │  算壹日。            │                      │
├─┼───┼────┼──────────┼───────────┼───────────┤
│3 │壬○○│犯罪事實│①庚○○共同犯恐嚇危│①壬○○共同犯傷害罪，│壬○○共同犯私行拘禁罪│
│  │己○○│欄三    │  害安全罪，累犯，處│  累犯，處有期徒刑陸月│，累犯，處有期徒刑捌月│
│  │庚○○│        │  拘役伍拾日，如易科│  ，如易科罰金，以新臺│。                    │
│  │癸○○│        │  罰金，以新臺幣壹仟│  幣壹仟元折算壹日。  │                      │
│  │      │        │  元折算壹日。      │②己○○共同犯傷害罪，│                      │
│  │      │        │②癸○○共同犯恐嚇危│  處有期徒刑伍月，如易│                      │
│  │      │        │  害安全罪，處拘役肆│  科罰金，以新臺幣壹仟│                      │
│  │      │        │  拾日如易科罰金，新│  元折算壹日。又共同犯│                      │
│  │      │        │  臺幣壹仟元算壹日。│  私行拘禁罪，處有期徒│                      │
│  │      │        │                    │  刑伍月，如易科罰金，│                      │
│  │      │        │                    │  以新臺幣壹仟元折算壹│                      │
│  │      │        │                    │  日。又共同犯強制罪，│                      │
│  │      │        │                    │  處有期徒刑貳月，如易│                      │
│  │      │        │                    │  科罰金，以新臺幣壹仟│                      │
│  │      │        │                    │  元折算壹日。        │                      │
│  │      │        │                    │③庚○○共同犯傷害罪，│                      │
│  │      │        │                    │  累犯，處有期徒刑陸月│                      │
│  │      │        │                    │  ，如易科罰金，以新臺│                      │
│  │      │        │                    │  幣壹仟元折算壹日。又│                      │
│  │      │        │                    │  共同犯私行拘禁罪，累│                      │
│  │      │        │                    │  犯，處有期徒刑陸月，│                      │
│  │      │        │                    │  如易科罰金，以新臺幣│                      │
│  │      │        │                    │  壹仟元折算壹日。又共│                      │
│  │      │        │                    │  同犯強制罪，累犯，處│                      │
│  │      │        │                    │  期徒刑叁月，如易科罰│                      │
│  │      │        │                    │  金，以新臺幣壹仟元折│                      │
│  │      │        │                    │  算壹日。            │                      │
│  │      │        │                    │④癸○○共同犯傷害罪，│                      │
│  │      │        │                    │  處有期徒刑肆月，如易│                      │
│  │      │        │                    │  科罰金，以新臺幣壹仟│                      │
│  │      │        │                    │  元折算壹日。又共同犯│                      │
│  │      │        │                    │  私行拘禁罪，處有期徒│                      │
│  │      │        │                    │  刑伍月，如易科罰金，│                      │
│  │      │        │                    │  以新臺幣壹仟元折算壹│                      │
│  │      │        │                    │  日。                │                      │
└─┴───┴────┴──────────┴───────────┴───────────┘






