臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　熊世傑
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
被　　　告　陳俊廷
選任辯護人　楊志航律師
被　　　告　邱毅林
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官吳志成提起公訴（106
年度偵字第7363號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。
乙○○現役軍人對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有
期徒刑陸月。
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑柒
月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國106 年初，透過網路交友軟體結識甲女（代號
    0000000000號，00年00月生，真實姓名年籍均詳卷）後，知
    悉甲女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交之犯意，於106 年2 月中旬某日上午某
    時許，在宜蘭縣境內某汽車旅館，於未違反甲女意願之情況
    下，以其性器進入甲女性器之方式，對甲女為性交行為1 次
    ；另竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於
    106 年7 月23日上午11時30分許，在宜蘭縣羅東鎮宴京汽車
    旅館，於未違反甲女意願之情況下，以其性器進入甲女性器
    之方式，對甲女為性交行為1 次。
二、乙○○為現役軍人（已於106 年8 月7 日退伍），於106 年
    5 、6 月間，透過網路交友軟體結識甲女後，知悉甲女係14
    歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交之犯意，於106 年8 月5 日上午某時許，在宜蘭縣
    境內某汽車旅館，於未違反甲女意願之情況下，以其性器進
    入甲女性器之方式，對甲女為性交行為1 次。
三、甲○○於106 年2 、3 月間，透過網路交友軟體結識甲女後
    ，知悉甲女係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，於106 年7 月2 日上午某
    時許，在宜蘭縣境內某汽車旅館，於未違反甲女意願之情況
    下，以其性器進入甲女性器之方式，對甲女為性交行為1 次
    。
二、案經甲女訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人甲女於106 年10月18日下午3 時36分起至3 時39
    分止警詢中之供述，對被告丙○○、乙○○、甲○○而言，
    均係被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告丙○○、乙○
    ○、甲○○均否認其證據能力，復查無傳聞法則例外之情形
    ，自不得作為證據。
二、除上開所述外，本判決所引用以下被告以外之人於審判外作
    成之相關供述證據（包含書面陳述），雖均屬傳聞證據，惟
    公訴人、被告及其辯護人於本院準備程序、審判期日均表示
    無意見而不予爭執（本院卷第45頁、第96頁），亦未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明簡○睿力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料均有證據能力。至
    其餘所引用之非供述證據，本院亦查無違反法定程序取得之
    情形，亦均認具有證據能力，併予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告丙○○固坦承於上揭時、地，於未違反甲女意願之
    情況下，對甲女為性交行為2 次之事實不諱；被告乙○○、
    甲○○固均坦承分別於上揭時、地，於未違反甲女意願之情
    況下，對甲女為性交行為各1 次之事實不諱，惟均矢口否認
    有何對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯行，均辯稱：
    當時伊等不知道甲女未滿16歲云云。經查：
（一）前揭犯罪事實（除被告於行為時知悉甲女係14歲以上未滿
      16歲之女子部分），業據被告丙○○（警卷第10至15頁；
      本院卷第96頁、第113 頁）、乙○○（警卷第16至22頁；
      本院卷第96頁、第113 頁）、甲○○（警卷第23至29頁；
      本院卷第96頁、第113 頁）於警詢及本院審理時坦承不諱
      ，核與證人即告訴人甲女於本院審理時所證述之情節大致
      相符（本院卷第97至106 頁），如犯罪事實欄一所示部分
      ，復有車輛詳細資料報表1 份（警卷第47頁）及LINE訊息
      翻拍照片14張（警卷第55至61頁）；如犯罪事實欄二所示
      部分，復有LINE訊息翻拍照片16張（警卷第62至66頁、第
      76至81頁）；如犯罪事實欄三所示部分，復有車輛詳細資
      料報表1 份（警卷第48頁）、監視錄影擷取畫面17張（警
      卷第83至99頁）及LINE訊息翻拍照片7 張（警卷第67至70
      頁）在卷可稽，另有真實姓名對照表1 份附卷可按（見證
      物彌封袋內），應堪認定為真實。
（二）被告丙○○、乙○○、甲○○雖均以上揭情詞置辯。惟查
      ，參諸證人即被害人甲女於本院審理時證稱：伊於106 年
      2 月間有與被告丙○○在宜蘭縣境內某旅館發生性行為，
      被告丙○○保證知道伊當時還在就讀國中且未滿16歲，因
      為伊有跟被告丙○○聲明過，也有把伊國中的一些東西跟
      被告丙○○講，見面時有講，在LINE也有講，所以被告丙
      ○○在伊等前揭第1 次性行為前，就已經知道伊未滿16歲
      ，伊與被告丙○○於106 年7 月23日又約了第2 次，並且
      發生性行為，當時被告丙○○當然也知道伊未滿16歲（本
      院卷第98至99頁）；伊與被告乙○○第1 次見面就發生性
      行為，伊有跟被告乙○○講過伊的年紀及伊就讀國中，在
      網路軟體上面有講，LINE也有講，伊知道被告乙○○是軍
      人，被告乙○○知道伊未滿16歲還是願意與伊發生性行為
      （本院卷第100 至101 頁、第104 頁）；伊與被告甲○○
      於106 年7 月2 日第1 次見面就發生性行為，當時被告甲
      ○○知道伊未滿16歲，伊有跟被告甲○○說伊是國中2 年
      級（本院卷第99至100 頁）；伊確認伊與被告丙○○、乙
      ○○、甲○○發生性行為之前，都有明確告知渠等伊就讀
      國中及伊的年齡（本院卷第106 頁）等語，再衡以證人即
      告訴人甲女得以就其與被告丙○○、乙○○、甲○○結識
      乃至為發生性交行為之梗概證述明確，並能清楚說明被告
      於行為時知悉其年齡之實質理由等重要情節，核其證詞已
      然具備相當可信性，況參之證人即告訴人甲女與被告丙○
      ○、乙○○、甲○○均無怨隙，衡情尚乏無端指述被告丙
      ○○、乙○○、甲○○涉有本件妨害性自主犯行之餘地，
      尤乏特意虛言證稱被告丙○○、乙○○、甲○○於行為時
      知悉其實際年齡之必要，足認證人即告訴人甲女上開所證
      情詞，尚與實情無悖，洵堪採信為真實。而依本院於審理
      時所見，證人即告訴人甲女外表尚稱稚嫩，則於約莫1 年
      前之本案發生時，證人即告訴人甲女之外表更顯稚嫩，衡
      情應無使人誤認其年齡已滿16歲之餘地，則被告丙○○、
      乙○○、甲○○於案發時對於證人即告訴人甲女之年齡是
      否已滿16歲豈有毫無懷疑之可能，益徵證人即告訴人甲女
      上開所述伊於案發前均已對被告丙○○、乙○○、甲○○
      告知其實際年齡一情，要非虛言，堪以採信。至被告乙○
      ○另以伊與告訴人甲女係在「GOODNIGHT 」網站上認識，
      該網站有設最小年齡17歲之限制，故伊認為告訴人甲女已
      滿16歲云云，並提出該網站翻拍照片2 張為證（警卷第82
      頁）。然查，徵以證人即告訴人甲女於本院審理時證稱：
      上開網站並未強制限制年齡，很多不到這個年齡的人也進
      去，伊一開始就有告訴人被告乙○○伊未滿16歲等語（本
      院卷第103 頁），再衡以目前許多網站之年齡限制俱由瀏
      覽人自行填載而未有實質審核機制確屬常情，此觀諸本件
      證人即告訴人年齡雖未達該網站最低年齡限制之17歲，亦
      能登入並瀏覽之甚明，則被告乙○○既能由該網站結識告
      訴人甲女，其瀏覽網路之經驗即非付之闕如，對於上述情
      形自難諉為不知，尚難據此認定被告乙○○主觀上不知告
      訴人甲女之年齡未滿16歲，自難執為被告有利認定之依據
      ，併此敘明。從而，被告丙○○、乙○○、甲○○猶執上
      詞置辯，爭執渠等於行為時並不知悉告訴人未滿16歲，顯
      為犯後飾卸之詞，要難信實，委無足採。
（三）綜上，被告丙○○、乙○○、甲○○所辯核與事證不符，
      無足採信。本件事證已臻明確，被告丙○○、乙○○、甲
      ○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告乙○○於行為時為現役軍人，有國防部海軍司令部人
    事軍務處107 年3 月6 日國海人勤字第1070001795號函1 份
    在卷可稽（本院卷第74頁）；甲女於被告丙○○、乙○○、
    甲○○行為時係14歲以上未滿16歲之女子，此有真實姓名對
    照表1 份在卷可參。是核被告丙○○、甲○○所為，均係犯
    刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交
    罪；被告乙○○所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7
    款之罪，應依刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪處罰。公訴意旨認被告乙○○係犯刑法第22
    7 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，容有
    誤會，爰於起訴事實之同一範圍內，依法變更起訴法條。被
    告丙○○所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文
    。本件被告丙○○、乙○○、甲○○所犯之罪已將被害人年
    齡明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之
    特別處罰規定，揆諸上開法條規定，自毋庸加重其刑，併此
    敘明。爰審酌被告丙○○、乙○○、甲○○於本件犯罪行為
    前均無任何犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表3 份在卷可稽，品行尚可，及渠等因一時難以控制情慾
    而以前揭方式與告訴人甲女為性交行為之犯罪動機、目的及
    手段，與年幼且情慾懵懂之告訴人甲女為性交行為，對成長
    中少女之身心造成傷害之犯罪所生損害，並兼衡被告丙○○
    家庭經濟情形為勉持之生活狀況，高中肄業之智識程度；被
    告乙○○家庭經濟情形為勉持之生活狀況，國中畢業之智識
    程度；被告甲○○家庭經濟情形為小康之生活狀況，專科畢
    業之智識程度，暨犯後均未見悔悟，被告甲○○從事警察職
    務達23年，竟仍故蹈法網之態度，及均未與被害人達成和解
    ，賠償被害人民事損失等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告丙○○部分，定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，陸
海空軍刑法第13條、第76條第1 項第7 款，刑法第227 條第3 項
、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  劉致欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  黃家麟
中    華    民    國   107    年    7     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條第1 項
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
刑法第227 條第3 項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。






