臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第404號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李永威
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵緝
字第4號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯成年人與少年三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年肆月。
未扣案之偽造「臺灣高雄地方法院檢察署傳票」之公文書貳張沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○成年人與丙○○（另案由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵辦）、未滿十八歲之少年王○翰（00年00月出生，業
    經臺灣新北地方法院少年法庭裁定施以感化教育）與藏匿大
    陸地區之真實姓名年籍不詳之人數人合組詐騙集團，以假冒
    檢察官、警察或司法機關人員等公務員名義，向民眾詐騙，
    與前揭詐騙集團成年成員共同意圖為自己不法所有、基於三
    人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文
    書之犯意聯絡，由甲○○負責監督、聯絡旗下車手收取詐得
    款項之工作，先由前揭詐騙集團成員於不詳時間、地點，偽
    造「臺灣高雄地方法院檢察署」之印文，繼之以不詳方式偽
    造「臺灣高雄地方法院檢察署傳票」之公文書2紙，再由前
    揭藏匿在大陸地區之詐欺集團成員於民國105年6月23日下午
    2時許撥打電話予乙○○，假冒高雄長庚醫院職員，向乙○
    ○佯稱其健保卡、身分證遭冒用而涉及刑案，並傳真前揭於
    不詳時、地偽造之「臺灣高雄地方法院檢察署傳票」2紙予
    乙○○接收，而冒用警察、檢察官之身分，向乙○○訛稱之
    前傳喚2次未到案，需交付現金新臺幣（下同）30萬元監管
    ，俟乙○○信以為真而陷於錯誤，於105年6月27日下午提領
    現金30萬元，並依指示等候通知，另由上開詐騙集團不詳之
    成員連繫甲○○，甲○○前即於105年6月27日上午8時許，
    在桃園市○○區○○○街○○○社區某大樓2樓內將ELIYA廠
    牌行動電話1支交予少年王０翰，以便於詐騙過程聯繫使用
    ，嗣丙○○即通知甲○○，甲○○即通知車手即少年王○翰
    ，少年王○翰即於105年6月27日下午4時50分許，至宜蘭縣
    ○○鄉○○路○○○號全家便利商店前，向乙○○訛稱係檢察
    官派遣執行公務之人員，致乙○○陷於錯誤，而將現金27萬
    6000元交付少年王○翰，少年王○翰甫得手，欲前往宜蘭縣
    羅東鎮羅東火車站搭車返回桃園之際，旋經警在宜蘭縣羅東
    鎮羅東火車站前查獲，並當場查扣詐得之款項27萬6000元（
    已發還乙○○）及ELIYA廠牌手機1支，復經少年王○翰供出
    係受甲○○指示前往取款，而為警循線查獲甲○○。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，被告於本院審理中就被訴事實為有罪之陳述，經
    裁定進行簡式審判程序。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    進行簡式審判程序並為審理判決，且依刑事訴訟法第二百七
    十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適用第一百
    五十九條第一項關於排除傳聞證據、第一百六十一條之二關
    於當事人、代理人、辯護人或輔佐人就證據調查之範圍、次
    序及方法表示意見之規定、第一百六十一條之三關於調查被
    告自白的限制之規定、第一百六十三條之一關於聲請調查證
    據的程式之規定、第一百六十四條至第一百七十條關於證據
    調查方法等傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘
    明。
貳、認定被告犯罪所憑證據及論罪科刑部分：
一、認定被告犯罪所憑證據及理由：
    前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不
    諱（見臺灣宜蘭地方法院檢察署106年度少連偵緝字第4號偵
    查卷第18至19頁、第31至32頁、本院卷第32頁正背面、第41
    頁背面至第42頁背面），核與證人即被害人乙○○於警詢及
    偵查中證述情節（見警詢卷第22至26頁、臺灣宜蘭地方法院
    檢察署106年度少連偵字第21號偵查卷第17至18頁）及證人
    即同案少年王○翰於警詢及偵查中證述情節（見警詢卷第1
    至13頁、臺灣宜蘭地方法院檢察署106年度少連偵字第21號
    偵查卷第22至23頁）相符，並有被害人乙○○之存摺交易明
    細表、提款卡影本、宜蘭縣政府警察局刑事警察大隊查扣少
    年王○翰持有之贓款現金27萬6000元及ELIYA廠牌手機1支所
    製作之扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人乙○○領回遭詐
    騙現金所出具之贓物認領保管單各1份；被害人乙○○通話
    紀錄翻拍相片17幀、少年王○翰與被害人乙○○約定交付現
    款現場照片3幀、查獲少年王○翰現場相片6幀、少年王○翰
    使用手機照片1幀及查獲贓款照片2幀附卷可稽（見警詢卷第
    27至38頁正背面），綜上事證參互析之，足認被告自白核與
    事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、論罪部分：
（一）觀諸本案詐欺犯罪型態，係由多人縝密分工方能完成之集
      團性犯罪，除被告、丙○○及由被告接洽取款之少年王○
      翰外，依被告、少年王○翰所述情節，該集團中尚有成員
      在大陸地區控制電話機台，其人數顯已達三人以上，復係
      以偽造之公文書，冒用警察、檢察官名義行之。是核被告
      所為，係涉犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽
      造公文書罪、刑法第三百三十九條之四第一項第二款、第
      一款之三人以上共同冒用政府機關或公務員名義詐欺取財
      罪。又詐欺集團成員彼此間，雖因分工不同，未必均認識
      或確知彼此參與分工細節，然既各自參與詐騙集團取得被
      害人財物全部犯罪計劃之一部分行為，相互利用，以共同
      達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍，自應
      共負其責，是被告與少年王○翰、丙○○及所屬詐欺集團
      其他真實姓名年籍不詳之成員間，就上開犯行間，有犯意
      聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯。
（二）又本案偽造公印文於偽造公文書上，屬偽造公文書之階段
      行為，而為其偽造公文書所吸收；又偽造公文書之低度行
      為復為其後階段之行使偽造公文書之高度行為所吸收，均
      不另論罪；另被告以一行為同時觸犯行使偽造公文書、三
      人以上共同冒用公務員名義詐欺取財，屬一行為觸犯數罪
      名，應依刑法第五十五條前段想像競合犯規定，從一重之
      三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。
（三）被告於行為時已成年，而少年王○翰於行為時尚未滿十八
      歲，有其等年籍資料足憑，被告復自承：與少年王○翰在
      桃園少輔院認識，知道其為87年次，小伊3歲等節（見本
      院卷第42頁），是被告與未滿十八歲之少年王○翰共同為
      本件詐欺取財等犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法
      第一百十二條第一項規定加重其刑。
三、科刑部分：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有詐欺、偽造文書、
    違反毒品危害防制條例等犯罪科刑前案紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行難認良好，其正值青
    壯，不思循正當途徑賺取錢財，僅為貪圖不法利得，竟共同
    以詐術騙取無辜被害人之金錢，且本案係以冒用公務員名義
    之方式，詐騙被害人，嚴重影響公務機關之正確性及司法公
    信力，犯罪所生之危害程度非輕，兼衡被告詐取財物之犯罪
    動機、目的及手段，原約定可獲利詐得金錢百分之2或3，而
    本件幸因警方及時查獲少年王○翰並扣得贓款27萬6千元，
    使被害人乙○○得以取回遭詐騙財物而未受損失，並衡酌其
    國中畢業之智識程度（本院審理中自陳），之前在黑貓宅急
    便工作、現在從事鋪石子工、日收入2千元、家中有母親、1
    個弟弟及2個妹妹、經濟狀況勉持之生活狀況（本院審理自
    陳），暨犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
參、沒收部分：
一、被告行為後，刑法第二條、第三十八條、第三十八條之一、
    第三十八條之二、第三十八條之三等條文業於104年12月30
    日以總統華總一義字第10400153651號令修正公布，並自105
    年7月1日施行；刑法第三十八條之三於105年6月22日以總統
    華總一義字第10500063131號令修正公布，並自105年7月1日
    施行；刑法施行法第十條之三亦於105年6月22日以總統華總
    一義字第10500063121號令修正公布。修正後刑法第二條第
    二項明定沒收為獨立之法律效果，而不具刑罰本質，適用裁
    判時之法律、刑法施行法第十條之三第一項規定104年12月1
    7日修正之刑法，自105年7月1日施行，是本件應適用新修正
    之刑法沒收規定。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
    生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，
    依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額，刑法第三十八條第二項、第四項定
    有明文。
二、被告所屬詐欺集團成員於不詳時間、地點，偽造之「臺灣高
    雄地方法院檢察署」之印文，繼之以不詳方式偽造「臺灣高
    雄地方法院檢察署傳票」公文書共2張，且於偽造完成後，
    以傳真交付予被害人乙○○，該供傳真所用之偽造公文書之
    原件，仍由該詐欺集團之某成員留存，並未交付予被害人，
    為供其等為前揭犯罪所使用之物，雖未扣案，惟係被告與所
    屬詐欺集團成員為如事實欄一所示犯行（偽造公文書部分）
    所生之物，亦係用於如事實欄一所示（三人以上共同冒用公
    務員名義詐欺取財部分）犯行之物，而依上開事證，亦堪認
    係詐欺集團成員所有之物，復查無其他積極證據足以證明業
    已滅失，依共同正犯責任共同原則，仍應依刑法第三十八條
    第二項、第四項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額；又因該偽造「臺灣高雄地方
    法院檢察署傳票」之公文書2張原件業已諭知沒收，其沒收
    當兼括及其上偽造之公印文、印文，故該原件上偽造之公印
    文、印文，依最高法院63年台上字第2770號、51年台上字第
    1054號判例要旨，自無庸重複依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收之。另本件並未扣得偽造之公文書傳真本，則該偽造公
    文書上之「臺灣高雄地方法院檢察署印」等之公印文，是否
    係以盜刻印章蓋用，抑或以電腦套印方式製作，即非無疑，
    依罪疑唯輕之法理，爰不併就「臺灣高雄地方法院檢察署印
    」印章等物宣告沒收。再被告及其所屬詐欺集團所偽造之「
    臺灣高雄地方法院檢察署傳票」等公文書傳真交付被害人乙
    ○○之偽造公文書2張，係被害人乙○○所有，已非被告及
    所屬詐欺集團成員所有，且已由被害人乙○○撕毀丟棄，爰
    不予宣告沒收。
三、又警方查獲少年王○翰時所扣得之「ELIYA」手機1支，少年
    王○翰供述：係被告交付作為在詐騙過程與上手互相聯繫使
    用等語（見警詢卷第7頁），惟該支手機所有權仍屬原本所
    有人，非屬被告所有，且無證據顯示該手機為本案共犯所有
    或他人無正當理由提供，故不予宣告沒收。另被告於本案與
    其餘共犯聯絡使用之行動電話，雖係供犯罪所用之物，然經
    被告供稱：電話使用一段時間後，上手會要我們丟棄，已將
    該行動電話丟棄等語（見本院卷第42頁），況目前卷內並無
    證據顯示該手機為本案共犯所有或他人無正當理由提供，爰
    亦不予宣告沒收。
四、另被告參與本案詐欺犯罪，因經警及時查獲獲車手即少年王
    ○翰並扣得贓款27萬6千元，使被害人乙○○得以取回遭詐
    騙財物而未受損失，除據被害人乙○○供述在卷外，亦有贓
    物認領保管單1紙在卷可憑，已如前述，而被告亦尚未領得
    報酬，亦據被告供明在卷，是本件尚無犯罪所得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百
十一條、第三百三十九條之四第一項第二款、第一款、第五十五
條前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段
，修正後刑法第二條第二項、第三十八條第二項、第四項，修正
後刑法施行法第十條之三第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳錦雯提起公訴、檢察官江貞諭到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  林恬安
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪
）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十一條（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條之四
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






