臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度易字第41號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭裕銘
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105年度偵緝字第149
號、105年度偵緝字第150號），被告於本院準備程序中為有罪之
陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，裁定由
受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
蕭裕銘犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人對少年犯詐欺取財罪，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役
壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之仟元玩具鈔票貳張沒收。未扣案之犯罪所得三星廠牌、型
號NOTE3 手機壹支（含SIM 卡1 張，門號：0000000000號），均
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
一、犯罪事實
  ㈠蕭裕銘駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，於民國105年1月
    10日14時50分許，行經宜蘭縣○○鄉○○路○段○號葉嬌開設
    之雜貨店，竟意圖為自己不法所有，在雜貨店向葉嬌表示要
    購買七星牌香菸2包共新臺幣（下同）190元，致葉嬌陷於錯
    誤，誤以為蕭裕銘有付款之意願，因而交付上開商品，詎蕭
    裕銘拿到香菸2包後，即佯稱要至車上拿錢，旋即駕車離去
    。
  ㈡蕭裕銘駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，於105年1月21日
    12時41分許，行經宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號簡承宏開設
    之台糖專櫃超商，竟意圖為自己不法所有，向簡承宏佯稱要
    購買七星牌香菸2包、維大力飲料1瓶、保力達1罐共295元，
    致簡承宏陷於錯誤，誤以為蕭裕銘有付款之意願，因而交付
    上開商品，詎蕭裕銘拿到商品後，即將仟元玩具鈔票2張上
    下交疊對折後交予簡承宏，再趁簡承宏未及檢視鈔票之際，
    立即駕車離去。
  ㈢蕭裕銘意圖為自己不法所有，於105年1月17日21時許，在宜
    蘭縣○○鎮○○路○○○號馬賽國小附近，向友人即少年江○
    ○（88年11日生，真實姓名年籍詳卷）佯稱要借其手機撥打
    電話給女友，致江○○陷於錯誤，誤以為蕭裕銘使用後會返
    還手機（三星廠牌型號NOTE3 門號0000000000），乃將手機
    交給蕭裕銘使用，詎蕭裕銘隨即持上開手機離開，並失去聯
    絡，江○○始悉受騙。
二、程序事項
    本件被告所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪，其於準備程序中就被訴事實皆為有罪之陳述，經
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告意見後，依刑
    事訴訟法第273條之1第1項規定，經本院裁定進行簡式審判
    程序審理，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定
    ，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。
三、證據
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時自白在
    卷，核與證人即告訴人葉嬌、簡承宏、少年江００分別於警
    詢、偵查中之證詞，及證人宋憲冠於偵查中之證詞，並有路
    口監視器照片（105 年度偵字第1584號卷第13、14頁）及車
    牌號碼0000-00 號自小客車車輛詳細資料（105 年度偵字第
    1584號卷第17頁）、遠通電收股份有限公司105 年10月4 日
    總發字第1050001572號函檢附之車牌號碼0000-00 號於105
    年1 月10、同年月17日、同年月21日之國道ETC 收費紀錄（
    105 年度偵緝字第149 號卷第46至50頁）在卷可稽，復有仟
    元玩具鈔票2 張扣案可佐（105 年度偵字第1584號卷第26頁
    ）。被告自白與事實相符，堪予採信，應依法論科。
四、論罪科刑
    核被告犯罪事實欄一㈠、一㈡所犯，均係犯刑法339 條第1
    項之詐欺取財罪。又被告為犯罪事實欄一㈢行為時係成年人
    ，有被告個人戶籍資料查詢結果在卷可參（105 年度偵字第
    1807號卷第10頁），而告訴人江００係00年00月出生，本案
    案發當時為甫年滿16歲而未滿18歲之少年，是被告犯罪事實
    欄一㈢所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之
    規定，加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段，要屬刑法分則加重之性質，依法加重其法定本
    刑。起訴意旨漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定加重其刑，尚有未洽，惟其基本社會事實同
    一，本院自應變更起訴書所載法條。又被告所犯上開三罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    目的、手段、犯罪所生之損害，兼衡其犯後坦承犯行、警詢
    自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持，以及至今尚
    未賠償告訴人所受之損害等一切情狀，就其所犯上開三罪，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    且合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
五、沒收
    扣案之仟元玩具鈔票2張，為被告所有供犯罪事實欄一㈡犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第2項之
    規定諭知沒收。未扣案之三星廠牌、型號NOTE3 手機1 支（
    含SIM 卡1 張，門號：0000000000號），係屬被告犯罪所得
    ，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至未扣案之七星香菸4 包、維大力飲料1 瓶、保力達1 罐，
    係屬被告之犯罪所得，本應依刑法第38條之1 第1 項前段及
    第3 項之規定予以宣告沒收或追徵，惟上開物品均屬消費品
    ，欠缺刑法上之重要性，且價值尚屬輕微，爰依刑法第38條
    之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款、
第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行
法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    29    日
                  刑事第三庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（需附
繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   106    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條
◎中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
◎兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






