臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第71號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張玄昌
選任辯護人　林國漳律師（法律扶助）
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第699
5號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯如附表編號一至九主文欄所示之罪，各處如附表編號一
至九主文欄所示之刑。不得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有
期徒刑陸年；得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；拘役部分，應執行拘
役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○分別基於竊盜、強盜及剝奪他人行動自由之犯意，於
    下列時間、地點為下列之犯行：
（一）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國104年12
      月4日凌晨0時20分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○巷○○
      號，徒手竊取吳○儒所有（00年00月生、真實姓名年籍詳
      卷）、晾曬於該處之壯圍國中運動服上衣及褲子各1件，
      及甲○○所有、掛於停放在該處之機車上之安全帽1個，
      並於其後之不詳時間，在宜蘭縣礁溪鄉某處，將上揭竊得
      之運動服裝穿在身上。
（二）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨0時50分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○號，以自備鑰
      匙竊取呂春美所有而由丙○○所持用之車牌號碼000-000號
      重型機車1輛，並在上揭處所附近，將該機車車牌取下放入
      機車置物箱中，以躲避查緝。
（三）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨0時53分許，在宜蘭縣○○鄉○○○路○○號前之鞋架
      上，徒手竊取庚○○所有之藍色脫鞋1雙。
（四）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨0時55分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○○○號前鞋架
      上，徒手竊取謝東晉所有而為壬○○所持有之男用黑灰色
      布鞋1雙。
（五）意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨，騎乘於上開事實欄一(二)所竊得之重型機車（未
      懸掛車牌），並戴口罩及頭戴於上開事實欄一(一)所竊得
      之安全帽，在宜蘭縣宜蘭市一帶隨機尋找強盜目標，因於
      宜蘭縣宜蘭市○○路左○○○鄉○○路時見己○○獨自一
      人騎乘車牌號碼000-000號重型機車沿員山路行駛，認有
      機可趁，遂於同日凌晨1時43分許，尾隨己○○至宜蘭縣
      ○○鄉○○路○段○○○號前，以其所騎乘之上開機車撞倒己
      ○○之機車後，以一手勒住己○○脖子，一手摀住己○○
      嘴巴避免其呼救之方式，將己○○拖到路邊草叢，拉扯中
      並使己○○跌倒在地，丁○○再以身體及雙手壓制己○○
      在地，並徒手毆打己○○之身體，以此強暴方式至使己○
      ○不能抗拒後，向己○○索要金錢，己○○因而交付新臺
      幣（下同）2,000元。得手後，因己○○稱所騎上開機車
      遭撞壞，丁○○遂交還其中之1,000元予己○○。
（六）丁○○於上開事實欄一(五)強盜財物得手後，又基於剝奪
      他人行動自由之犯意，於己○○欲騎乘車牌號碼000-000
      號重型機車離開之際，坐上該機車後座並雙手環抱己○○
      ，己○○受到驚嚇後起身離開機車並喊叫呼救，丁○○遂
      以一手摀住己○○嘴巴防止其呼救，一手勒住己○○脖子
      之方式，將己○○拖至路邊水溝裡面，因己○○於水溝內
      仍不斷掙扎反抗、呼救及欲逃離現場，丁○○於過程中遂
      不斷以手摀住己○○嘴巴、以手勒住己○○脖子，或將己
      ○○之雙手壓制在己○○背後，令己○○不許回頭看丁○
      ○，或將己○○頭部壓入水內，及徒手或以安全帽毆打己
      ○○的臉部及頭部，並於己○○欲逃離之際強拉住己○○
      防止其離去，以上開非法方法剝奪己○○之行動自由共達
      約2、30分鐘。嗣丁○○因見警方巡邏車從旁經過，遂放
      開己○○，獨自徒步往宜蘭縣員山鄉內城方向逃離現場，
      並將於上開事實欄一(一)(二)所分別竊得之安全帽及重型
      機車棄置於該地。
（七）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨2時10分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○巷○弄○號前，
      徒手竊取乙○○○所有之腳踏車1輛，使用後並棄置在宜蘭
      縣○○鄉○○路○○巷內。
（八）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨3時30分許，在宜蘭縣○○鄉○○路○○巷○○號前，見
      順益瓦斯行所有而由戊○○所持用之車牌號碼0000-00號自
      用小貨車鑰匙未拔，遂徒手發動竊取之，使用後將之棄置
      在宜蘭縣○○鄉○○○路某涵洞內。
（九）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於104年12月4
      日凌晨5時許，在宜蘭縣○○鄉○○○路○○○巷○○號前，徒
      手竊取辛○○所有之腳踏車1輛，使用後將之棄置於宜蘭縣
      ○○鄉○○路○巷內。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    本案據以認定被告丁○○犯罪之供述證據，公訴人、被告及
    辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，且迄於言詞辯論
    終結前均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違
    法、不當或顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之5第2項
    之規定，均有證據能力；又本案認定事實之其餘非供述證據
    ，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158
    條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告對於事實欄一(一)(二)(三)(四)(七)(八)(九)所
    示之事實均坦承不諱，且坦承有於事實欄一(五)(六)所示時
    地先以手摀住被害人己○○嘴巴，後向被害人己○○索要
    2,000元，並於得手金錢後、被害人己○○欲離去之際，又
    與被害人己○○發生拉扯，直至警車經過，伊才逃離現場之
    事實，惟矢口否認有何強盜及剝奪他人行動自由之犯行，辯
    稱：伊於事實欄一(五)所示時地向被害人己○○索要2,000
    元之前，固有以機車將被害人己○○之機車撞倒，並有以手
    摀住被害人己○○的嘴巴，然並未毆打被害人己○○，嗣於
    被害人己○○欲離去之際，伊固有坐上被害人之機車，但伊
    不知道當時為何這麼做，也沒有環抱被害人己○○，後來因
    為被害人己○○一直呼救，伊才摀住被害人己○○的嘴巴，
    又因被害人己○○攻擊伊下體，兩人發生拉扯才一起掉入水
    溝，伊沒有拉被害人己○○到水溝裡，也沒有壓她頭部入水
    云云；辯護人則為被告辯護稱：被告拿取事實欄一(二)(七)
    (八)(九)所示車輛，均僅係為供一時代步之用應無不法所有
    意圖，係屬刑法上不處罰之「使用竊盜」範疇，而不應論以
    竊盜罪；至事實欄一(五)部分，被告所為並未使被害人己○
    ○達到不能抗拒之程度，應不成立強盜罪云云。經查：
(一)事實欄一(一)(二)(三)(四)(七)(八)(九)所示事實，除據被
    告坦認在卷外，並核與證人即被害人甲○○、丙○○、庚○
    ○、壬○○、乙○○○、戊○○、辛○○於警詢之證述相符
    ，復有車牌號碼000-000號重型機車車輛詳細資料報表1紙、
    宜蘭縣政府警察局宜蘭分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表
    、贓物認領保管單各3份、現場暨贓物照片68張、監視器錄
    影畫面翻拍照片44張在卷可稽（見警卷第28頁、第64頁至第
    78頁、第80頁至第113頁、第123頁至第135頁），此外尚有
    安全帽1個、壯圍國中運動服上衣及褲子各1件、男用黑灰色
    布鞋1雙扣案足憑，可佐被告前開出於任意性之自白核與事
    實相符，得作為認定事實之依據。辯護人雖為被告辯護稱：
    被告拿取事實欄一(二)(七)(八)(九)所示車輛，均僅係為供
    一時代步之用應無不法所有意圖，係屬刑法上不處罰之「使
    用竊盜」範疇，而不應論以竊盜罪云云，惟按，被告將上開
    車輛分別騎乘、駕駛離去後，並未將上開車輛交還被害人丙
    ○○、乙○○○、戊○○、辛○○，或將車輛停放回原處，
    反而分別將之棄置於宜蘭縣○○鄉○○路○段○○○號○○○鄉
    ○○路○○巷○○○鄉○○○路某涵洞、宜蘭縣○○鄉○○路
    ○巷等處等情，業如前述，而被告於本院審理中亦自承：伊
    於行竊後均未將上開車輛放回原處附近，且伊當時亦未想過
    要將竊得之上開車輛返還給失主的意思等語（見本院卷第77
    頁），則由被告於取得上開車輛並使用後，並未將車輛放回
    原處之客觀情狀，及被告自承未想過要返還被害人之主觀想
    法等情綜合觀之，被告將上開車輛分別騎乘、駕駛離開原處
    ，令失主無從或難以查找，已足彰其主觀上確有排除原權利
    人對該些車輛之持有支配關係，並以所有人或有權使用人地
    位自居而建立新持有支配關係之不法所有意圖及竊盜犯意，
    要與一時未能取得他人同意而暫時使用他人管理支配之物之
    「使用竊盜」迥異，自無由認係刑法上所不處罰之「使用竊
    盜」，而應認被告主觀上確有將上開車輛置於自己實力支配
    之下供己騎用之不法所有意圖甚明，至被告於竊得上開車輛
    並騎乘使用後，即分別將上開車輛任意棄置於各處之行為，
    乃被告於竊盜得手後處分贓物之行為，要難據此逕謂被告主
    觀上無為自己不法所有之意圖。是辯護人為被告辯護稱被告
    上開行為均係使用竊盜，主觀上均無意圖為自己所有之不法
    犯意云云，委無可採。被告於上開事實欄一(一)(二)(三)(
    四) (七)(八)(九)所涉竊盜犯行，事證已臻明確，應堪認定
    。
(二)被告於本院審理中固否認其於事實欄一(五)所示時地向被害
    人己○○索要2,000元前，有以手勒住被害人己○○脖子之
    方式，將被害人己○○拖到路邊草叢，且拉扯中使被害人己
    ○○跌倒在地後，再以身體及雙手壓制被害人己○○在地，
    並徒手毆打被害人己○○身體之強暴方式，至使被害人己○
    ○不能抗拒云云。然查，上開事實欄一(五)所示事實，業據
    證人即被害人己○○於警詢、偵查及本院審理中均證述綦詳
    ，並有編號25監視錄影畫面擷取照片1張、現場暨遺留現場
    之機車、運動上衣與口罩照片28張附卷可參（見警卷第80頁
    至第93頁、第130頁），被害人己○○因而受有臉部多處挫
    傷、擦傷、右手肘挫傷、有手挫傷、雙膝挫傷、左足挫傷擦
    傷之傷勢等情，復有國立陽明大學附設醫院診斷證明書1紙
    在卷可憑（見警卷第56頁），此外，尚有被告犯案時所穿戴
    之運動服上衣、褲子各1件、口罩、安全帽各1個扣案足憑，
    上開遺留於現場之口罩1個，經送鑑確檢出被告DNA型別乙情
    ，亦有內政部警政署刑事警察局104年12月18日刑生字第
    0000000000號鑑定書1紙在卷可憑（見警卷第61頁至第63頁
    ），是上情均已堪認定。被告雖以前詞置辯，惟依據證人己
    ○○於警詢中所證稱：「歹徒將我拖到路旁的草地並徒手毆
    打我，我詢問歹徒『你要幹嘛』，他說『我要錢』，我告訴
    歹徒『我錢在車廂內』，於是歹徒就將我的機車扶正，我就
    從機車置物箱內拿2000元給歹徒」、「他用機車將我騎乘之
    機車撞倒後，把我拖到路旁草叢，我問他要幹嘛，他回答說
    我要錢，我因害怕他對我不利，恐怕生命身體遭到危害，所
    以我才會打開機車置物箱拿我錢包裡面的2000元交給他」（
    見警卷第36、44頁）；於偵查中具結證稱：「他把我拖到旁
    邊的草叢，他的雙手拉我的雙手腕，把我拖到路邊草叢，之
    後以身體壓在我身上，我就一直反抗，一直用腳踢他、用手
    捶他，想把他推開，他一直用拳頭打我的身體和臉，我很怕
    ，一直問他想幹嘛，他說要錢」（見偵字卷第23頁及背面）
    ；於本院審理中亦證稱：「他就是故意輕輕的擦撞，我整個
    人車跌倒，他就把我拖到路邊的草叢，他整個身體壓在我身
    上」、「因為被告一直壓住我，我一直反抗，他就一直打我
    ，我就問被告要幹嘛，他說要錢」等語（見本院卷第69頁背
    面），證人己○○迭於警詢、偵查及本院審理中均明確證述
    被告於向其索要金錢之前，有拖行其至路邊草叢、壓住其身
    體在地，並徒手毆打其身體之行為，且依證人己○○於本院
    審理中所證稱：被告很有力，伊沒有辦法將被告踢開，當時
    被告如果不起身的話，伊無法逃走等語（見本院卷第72頁）
    ，亦足徵被告當時所使用之強暴手段，已使被害人己○○達
    於不能抗拒之情。再參酌被告於警詢中曾自承：「我接近她
    時一開始尖叫，我就用套著手套的右手去摀住她的嘴巴，她
    便咬我的右手中指，我一方面喝令她不要叫，一方面改以右
    手臂勒住她的脖子，因為被害人一直掙扎，致使我們兩個人
    都倒地，被害人問我『要幹什麼』，我回問：『你有錢嗎?
    』」（見警卷第10頁）；於偵查中亦供稱：在向被害人己○
    ○拿取2000元之前，因為被害人己○○呼救，伊遂摀住她嘴
    巴，要控制她，又因被害人己○○咬伊手指，伊遂以拳頭打
    她的肚子等語（見偵字卷第7頁至第9頁、第29頁至第30頁）
    ，並當庭承認有涉犯強盜罪嫌等語（見偵字卷第8頁背面）
    ；於本院聲羈庭復承認有將被害人拖到路邊草叢，毆打被害
    人後叫她交出身上財物等情（見聲羈卷第7頁）；另於本院
    送審訊問中尚供稱：被害人己○○有呼救，並說你要幹嘛，
    伊控制被害人己○○，摀住她嘴巴，被害人己○○咬伊手指
    ，兩人遂開始扭打一陣子之後，被害人己○○問伊要幹嘛，
    伊問她身上有沒有錢等語（見本院卷第11頁背面至第12頁）
    ，足見被告先前亦曾坦認當時在向被害人己○○索要金錢前
    ，其有拖行被害人己○○至路邊草叢、壓住被害人己○○並
    以徒手毆打被害人己○○身體之情；甚而在本院審理中，被
    告亦承認伊有摀住被害人己○○嘴巴、與被害人己○○二人
    均有倒在地上、伊有喝令被害人己○○不要叫，並以右手勒
    住她脖子、又因被害人己○○咬伊手指，伊有打被害人己○
    ○肚子等語（見本院卷第77頁至第78頁），經核均與證人己
    ○○所證述上開情節相符，亦有前開其餘證據在卷可佐，則
    被告嗣於本院審理中所辯稱：伊跟被害人拿錢時沒有打她云
    云，顯係事後飾卸之詞，無足採信。綜上事證，已足證明被
    告確有為上開事實欄一(五)所示之犯行。
(三)被告於本院審理中另辯稱：於事實欄一(六)被害人己○○欲
    離去之際，伊固有坐上被害人己○○之機車，但伊不知道當
    時為何這麼做，也沒有環抱被害人己○○，後來因為被害人
    己○○一直呼救，伊才摀住被害人己○○的嘴巴，又因被害
    人己○○攻擊伊下體，兩人發生拉扯才一起掉入水溝，伊沒
    有拉被害人己○○到水溝裡，也沒有壓被害人己○○的頭入
    水云云。惟查，上開事實欄一(六)所示事實，業據證人己○
    ○於警詢、偵查及本院審理中均證述綦詳，並有編號25監視
    錄影畫面擷取照片1張、現場暨遺留之機車、運動上衣與口
    罩照片28張附卷可參（見警卷第80頁至第93頁、第130頁）
    ，被害人己○○因而受有臉部多處挫傷、擦傷、右手肘挫傷
    、有手挫傷、雙膝挫傷、左足挫傷擦傷之傷勢等情，亦有國
    立陽明大學附設醫院診斷證明書1紙在卷可憑（見警卷第56
    頁），此外，復有被告犯案時所穿戴之運動服上衣、褲子各
    1件、口罩、安全帽各1個扣案足憑，上開遺留於現場之口罩
    1個，經送鑑確檢出被告DNA型別乙情，亦有內政部警政署刑
    事警察局104年12月18日刑生字第0000000000號鑑定書1紙在
    卷可憑（見警卷第61頁至第63頁），上情已堪認定。被告雖
    以前詞置辯，惟證人己○○於警詢中證稱：「當我要牽機車
    要離開時，他坐在我機車後座不讓我走，之後就將我推倒跌
    入路旁的水溝內，歹徒也跳進水溝裡持續毆打我，並拿我的
    安全帽毆打我，當時我是背對著歹徒，歹徒將我的頭壓入水
    溝水裡並告訴我不准看他的臉」、「他用一隻手控制我兩隻
    手壓背後，另一隻手拉住我頭髮將我的頭壓進水裡約1、2分
    鐘，他還跟我講叫我別轉頭，如果看到他要給我死」（見警
    卷第36、44頁）；於偵查中亦證稱：「我牽車要走，他不讓
    我走，坐在我機車後面並用手環抱我，我就趕快站起來，他
    也跟著起來把我推到水溝裡」、「在水溝裡我想喊，但被告
    摀住我的嘴巴，並說你一直叫會死得更慘，我一直反抗，他
    把我的手往後鎖住，並叫我背對他」、「我趁他脫衣服時想
    逃走，他發現後要來抓我，我就咬他手指，他就用我的安全
    帽敲我的頭」、「丁○○繼續往後鎖住我的雙手，我轉過去
    用腳踢他下體，他好像抓狂，掐我的脖子，並拉我頭髮，把
    我臉壓入水裡」等語（見偵字卷第23、24頁）；於本院審理
    中復證稱：「之後我要逃走，他就坐到我機車後座，不讓我
    走，還抱我」、「他把我拖到水溝裡面去，把我兩隻手壓在
    後面讓我無法反抗，將我的臉壓在面向草叢，告訴我不能轉
    頭看他」、「當時我喊救命，被告摀住我的嘴巴不讓我喊，
    因為我一直喊救命，他就用我的安全帽打我的頭，後來也有
    用手毆打我」、「整個過程滿久的，大概2、30分鐘，他一
    直摀住我的嘴巴，我一直掙扎，他就一直打我」、「我反抗
    有踢被告的下體，他很生氣，就掐我脖子，並把我的臉壓進
    水裡」、「被告好像不讓我離開，因為我坐上機車，被告從
    後面抱著我，我放掉機車後站起來，他就馬上把我硬拖到水
    溝」等語（見本院卷第69至73頁），證人己○○於警詢、偵
    查及本院審理中，均一再明確證述被告於上開事實欄一(六)
    所示時地，有以徒手摀住其嘴巴、勒住其脖子、控制其雙手
    、壓制其頭部入水及毆打其頭部之非法方法，剝奪其行動自
    由達2、30分鐘。被告雖於本院審理時辯稱：伊沒有環抱被
    害人己○○，沒有拉她到水溝裡，也沒有強壓她的頭部入水
    云云，惟參酌被告前於警詢中所供述：當時被害人己○○攻
    擊伊下體，伊感到非常憤怒而有以手臂勒住她的脖子；伊有
    要被害人己○○保持背向伊，因為不想讓她看到伊的樣貌，
    當被害人己○○轉頭看伊時，伊又用手勒住她，後來被害人
    己○○要逃跑時，伊有拉住她的上衣讓她爬不上去，並使力
    將她又拉回水溝內；兩人一直耗者，直到警車來時伊才逃逸
    等語（見警卷第10頁及背面）；於偵查及本院聲羈庭時所供
    述：伊想抓住被害人己○○讓她不能動，摀住她的嘴巴，之
    後並用手將她的脖子架住，中間二個人都倒在地上，直到警
    車來，伊才棄車離開；伊跟被害人己○○扭打滾入水中，後
    來被害人己○○要往上爬要掙扎，伊就把她拉下來，一隻手
    勒住她脖子，一隻手摀住她的嘴；被害人己○○要跑上去的
    時候，伊有拉她的外套，她要跑，伊就從後面勒住她，兩個
    人重心不穩跌在水裡等語（見偵字卷第8、29、30頁、聲羈
    卷第7頁）；於本院審理中供述：被害人己○○要爬上去時
    ，伊把她拉下來，重心不穩兩個人一起倒在水溝（見本院卷
    第73頁背面），被告就上情已自承確有以手摀住被害人己○
    ○嘴巴、勒住其脖子，並拉扯其衣物之行為，至被告雖避重
    就輕稱係因為拉扯中兩人重心不穩，才使被害人己○○跌入
    水中，然觀被告於偵查及本院聲羈庭所供稱：伊拉被害人己
    ○○下來的過程中，因兩人重心不穩而有使被害人己○○頭
    部入水、趴在水裡等情（見聲羈卷第7頁、偵字卷第29頁）
    ，既已供稱被害人己○○頭部有進入水中之情事，而該處水
    溝之水深高度僅約至被害人己○○腳踝上來一點點乙情，業
    據證人己○○證述在卷，衡情若非經外力推壓，一般人應不
    至於發生頭部入水之情形，適足徵證人己○○所證被告有壓
    其頭部入水乙情，亦所證不虛，被告嗣於本院審理中所辯前
    詞，僅係事後飾卸之詞，委無足採，證人己○○所證上情，
    既有上開客觀事證可佐，被告所為上開事實欄一(六)所示之
    犯行，已堪認定。
(四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依法
    論罪科刑。
二、核被告於事實欄一(一)(二)(三)(四)(七)(八)(九)所為，均
    係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就事實欄一(五)所為，係
    犯同法第328條第1項之強盜罪；就事實欄一(六)所為，係犯
    同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。公訴意旨雖認被
    告於事實欄一(一)竊取吳○儒所有之壯圍國中運動服上衣及
    褲子各1件部分，構成兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜
    罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑，惟被告於本院審理時堅詞否認知悉該運動服
    裝是國中制服，辯稱：伊以為是普通休閒服等語，而按成年
    人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以
    其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有
    對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
    人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，
    始足當之，查被害人吳○儒（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷）於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，惟依起訴書犯
    罪事實之記載，被告行竊當時為凌晨0時20分，天色尚屬昏
    暗，被告所竊得之運動服裝上尚無打印「壯圍國中」之字樣
    ，該服裝尺寸亦非甚小，此有運動服裝照片2張在卷可稽（
    見警卷第90頁），則難以認定被告是否明知或預見被害人係
    少年乙情，卷內復查無其他證據足資證明被告於犯本件竊盜
    時，對於被害人為少年乙節有所認識及預見，是本案尚無從
    逕依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重其刑，公訴意旨所認上情雖有未洽，惟因二罪基本社會
    事實同一，復經本院踐行罪名告知程序（見本院卷第78頁背
    面），爰依法變更起訴法條。另按刑法第302條之妨害自由
    罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事為
    目的，而其方法已達剝奪他人行動自由之程度時，其使人行
    無義務之事，已為剝奪他人行動自由之行為所吸收，應僅成
    立剝奪他人行動自由罪，不再論以刑法第304條第1項之強制
    罪（最高法院29年台上字第2359號判例、87年度台上字第
    619號判決意旨參照）。次按以強暴方法剝奪人之行動自由
    時，若無傷害之故意，而於實施妨害自由之強暴行為過程中
    ，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，不另論以傷
    害罪（最高法院94年度台上字第4781號判決意旨參照），查
    被告於事實欄一(六)所示時地固有以勒住脖子、強拉等方式
    妨害被害人己○○行使自由離去之權利，且有毆打被害人己
    ○○之傷害行為，然其犯罪之目的同一，均係為剝奪他人行
    動自由之單一犯罪目的所為之強制、強暴行為，均為剝奪他
    人行動自由之罪質所吸收，爰不另論以強制、傷害罪。又按
    行為人潛入他人家中，將他人所有財物及其親屬所有之財物
    一併竊去，其所竊取者雖屬兩人之財物，但係侵害一個監督
    權，不生一行為而觸犯數罪名問題（最高法院62年台上字第
    407號判例意旨參照），是被告於事實欄一(一)雖同時竊得
    吳○儒所有之壯圍國中運動服上衣及褲子各1件，及甲○○
    所有之安全帽1個，亦不生一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    問題，併此敘明。被告所犯上開各罪，均犯意各別，行為互
    殊，均應予分論併罰。辯護意旨雖稱被告所犯竊盜應屬接續
    犯之一罪云云，惟被告上開所犯竊盜犯行，犯罪時地互異，
    又侵害不同之法益，應論以數罪，併此敘明。又被告前因強
    盜案件，經國防部南部地方軍事法院以94年度和審字第70號
    判決處有期徒刑10年確定，於100年11月3日縮刑假釋出監付
    保護管束，甫於103年8月3日保護管束期滿假釋未經撤銷，
    視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷
    可憑，被告於前開有期徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告前有強盜、不能安全駕駛之公
    共危險案件等犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1紙在卷可稽，素行非佳，正值壯年力盛，竟不思以正
    途賺取所需，反以強盜、竊盜之手法獲取不法利益，且於同
    日犯下多起竊盜、強盜案件，又另犯剝奪他人行動自由罪，
    所涉強盜、剝奪他人行動自由犯行，犯罪手段非輕，對於被
    害人己○○及社會治安均造成極大傷害，且迄未與本案多名
    被害人達成和解並賠償被害人等之損害，犯罪所生危害非輕
    ，兼衡其犯後雖就竊盜部分坦承犯行，惟就強盜、剝奪他人
    行動自由部分則否認犯行之犯後態度，暨其自陳前曾從事家
    具業送貨司機、家庭經濟狀況勉持、國中畢業之智識程度等
    一切情狀（見警卷第8頁、本院卷第78頁背面），分別量處
    如主文所示之刑暨定應執行之刑，並就得易科罰金部分均諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之口罩1個，雖為被告於事實
    欄一(五)(六)犯案時所配戴之物，且為被告所有之物，惟非
    屬供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收；其餘扣案物，為被告
    所竊得之贓物，均非屬被告所有，亦均不予宣告沒收；至被
    告於事實欄一(二)竊取機車時所用之自備鑰匙1把，未經扣
    案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、刑法
第302條第1項、第320條第1項、第328條第1項、第47條第1項、
第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第6款，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    26    日
                  刑事第三庭審判長法  官  王耀興
                                  法  官  林惠玲
                                  法  官  呂俐雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳蒼仁
中    華    民    國   105    年    5     月    26    日
附表：
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實    │主文                              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│一  │事實欄一(一)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日│
│    │            │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。                              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│二  │事實欄一(二)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆│
│    │            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │壹日。                            │
├──┼──────┼─────────────────┤
│三  │事實欄一(三)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役壹拾日│
│    │            │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。                              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│四  │事實欄一(四)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾伍日│
│    │            │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。                              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│五  │事實欄一(五)│丁○○犯強盜罪，累犯，處有期徒刑伍│
│    │            │年陸月。                          │
├──┼──────┼─────────────────┤
│六  │事實欄一(六)│丁○○犯剝奪他人行動自由罪，累犯，│
│    │            │處有期徒刑捌月。                  │
├──┼──────┼─────────────────┤
│七  │事實欄一(七)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑叁│
│    │            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │壹日。                            │
├──┼──────┼─────────────────┤
│八  │事實欄一(八)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍│
│    │            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │壹日。                            │
├──┼──────┼─────────────────┤
│九  │事實欄一(九)│丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑叁│
│    │            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │壹日。                            │
└──┴──────┴─────────────────┘
 附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處 5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。






