臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴緝字第7號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊宗憲
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第1891號、104年度偵字第3919號、104年度少連偵字第13號），
嗣於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告等之意見後，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如
下：
    主  文
丁○○犯如附表編號1至5所示之罪，各處如附表主文欄編號1至5
所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑參年陸月。偽造之「臺灣臺
北地方法院檢察署印」公印文壹枚、「檢察官吳文正」印文壹枚
、「法務部行政執行處台北執行處凍結管收命令印」印文壹枚，
均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國103年11月經陳俊傑（經本院104年度訴字第
    264號判決，上訴中）介紹加入宋宇恩（經本院104年度訴字
    第264號判決，上訴中）、現在中國地區之我國人民呂紹群
    （檢察官另行偵辦）、楊柏峰（臺灣桃園地方法院另行審理
    ）等人共組之詐欺集團，於陳宥鈞（經本院104年度訴字第
    264號判決，上訴中）旗下擔任車手頭，負責介紹其他人擔
    任車手，丁○○另邀集少年王○慶加入擔任車手，王○慶
    再邀集林家國加入擔任車手，車手負責以冒充公務員與被詐
    騙對象見面及取款之工作，丁○○可抽取旗下車手詐得金額
    百分之2至4作為報酬，出面領款之車手可抽取百分之3作為
    報酬，把風之車手可抽取百分之1作為報酬，其餘金額則匯
    回中國地區之詐欺集團，丁○○與宋宇恩、陳宥鈞、陳俊傑
    、王○慶、林家國及其他詐欺集團成員，共同基於行使偽造
    公文書、冒用政府機關及公務員名義詐欺取財之犯意聯絡及
    行為分擔，為下列行為：
  ㈠詐欺集團成員於103年11月18日上午9時許，撥打電話予戊○
    ○，佯稱為吳文正檢察官，告知因其涉及海外吸金案，需與
    香港偕同辦案，要求其交付新臺幣（下同）50萬元，致戊○
    ○因而陷於錯誤，呂紹群遂聯絡陳宥鈞，由陳宥鈞聯絡陳俊
    傑、丁○○旗下之車手少年王○慶前往取款，少年王○慶並
    將偽造之臺灣臺北地檢署監管科收據交予戊○○，足以生損
    害於戊○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號1
    ）。
  ㈡詐欺集團成員於103年12月10日13時30分許，撥打電話予己
    ○○○，佯稱為臺北慈濟醫院人員，告知有位自稱「王麗娟
    」之女子欲持其健保卡等證件申請健保給付，「王麗娟」得
    悉要向其查證即匆忙離開，因其個資外洩會幫忙報警。嗣另
    由詐欺集團成員撥打電話予己○○○，自稱為新北市政府張
    姓員警，佯稱接獲臺北慈濟醫院人員報案，並將電話轉至犯
    罪組王科長，再由自稱犯罪組王科長之成員，佯稱因龍華投
    資公司涉嫌違法吸金，己○○○為該公司之股東及會員，而
    該公司有57萬元資金存放於己○○○中國信託銀行桃園分行
    帳戶，故會將電話轉至承辦該案件之侯名皇檢察官，復由自
    稱侯名皇檢察官之詐欺集團成員向己○○○佯稱需查扣其名
    下資金、調查比對。嗣於翌日（11日）上午10時許，自稱王
    科長之詐欺集團成員撥打電話予己○○○，佯稱需領出70萬
    元由檢察官監管，並會派人來取款，致己○○○陷於錯誤，
    依其指示於同日上午10時許在其位於臺南市○里區00000
    000號之住家停車場，將70萬元交付與由在大陸地區之呂紹
    群聯絡陳宥鈞，再由陳宥鈞聯絡陳俊傑、丁○○指派少年王
    ○慶、李○哲共同前往、並由王○慶出面取款，王○慶並將
    偽造之臺北地檢署監管科收據交予己○○○，足以生損害於
    己○○○及臺灣臺北地方法院檢察署；詐欺集團成員復接續
    前揭犯意，於同年月12日上午10時，由自稱犯罪組王科長之
    成員撥打電話予己○○○，佯稱需再提領63萬元由檢察官監
    管，並會派人來取款，致己○○○陷於錯誤，遂依其指示於
    同日上午11時許在同上之停車場將63萬元交付與由呂紹群聯
    絡陳宥鈞後，再由陳宥鈞聯絡陳俊傑、丁○○，由陳俊傑、
    丁○○指派少年王○慶、李○哲共同前往，由王○慶出面取
    款，王○慶並將偽造之臺北地檢署監管科收據交與己○○○
    ，足以生損害於己○○○及臺灣臺北地方法院檢察署。詐欺
    集團成員復接續前揭犯意，於同年月12日14時許，由自稱王
    科長之成員撥打電話予己○○○，佯稱需再提領60萬元由檢
    察官監管，會派人前往取款，致己○○○陷於錯誤，依其指
    示於同日14時30分許，在同上停車場將60萬元交付與由呂紹
    群聯絡陳宥鈞，再由陳宥鈞聯絡「車手頭」陳俊傑、丁○○
    指派之少年王○慶、李○哲共同前往，並由王○慶出面取款
    ，王○慶並將偽造之臺北地檢署監管科收據交予己○○○，
    足以生損害於己○○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書
    附表編號4）。
  ㈢詐欺集團成員於104年1月6日中午12時許，撥打電話予乙○
    ○，佯稱為長庚醫院人員，告知有位自稱「陳美麗」之女子
    欲幫其申請醫療證明以申請健保給付，詢問乙○○是否有委
    託該名女子，乙○○稱不認識該名女子，該人遂稱會擋住該
    案，並告知乙○○該女子見狀隨即逃離，會幫其報案；嗣另
    由詐欺集團其他成員撥打電話予乙○○，佯稱為台北刑事組
    偵二隊張國良員警，負責偵辦金融健保盜領案，並詢問乙○
    ○是否有販賣證件予他人；復由另名成員於翌日（7日）上
    午9時許撥打電話予乙○○，佯稱為王文彬科長，負責金融
    帳戶偵查，要求乙○○告知所有帳戶資料以便核查，隨後向
    乙○○稱其帳戶涉嫌刑案，檢察官要拘提，會將案件轉予林
    姓檢察官；再由詐欺集團另名成員撥打電話予乙○○佯稱為
    台北地方法院檢察署林檢察官，需其保密及配合金融調查，
    並要求乙○○將其中華郵政溪洲、北斗郵局之存摺、金融卡
    及密碼交付保管偵查，致乙○○陷於錯誤，將前開溪洲、北
    斗郵局帳戶之存摺、提款卡及密碼交予由呂紹群聯絡陳宥鈞
    ，再由陳宥鈞聯絡之王智翔（經臺灣彰化地方法院104年度
    訴字第85號判決有罪），王智翔並將偽造之台北地檢署公證
    部門收據交予乙○○，足以生損害於乙○○及臺灣臺北地方
    法院檢察署（以上部分丁○○並未參與）。嗣乙○○於104
    年1月10日中午12時40分發現遭詐騙後，將前揭中華郵政溪
    洲、北斗郵局帳戶存摺掛失並報警處理，該詐欺集團因無法
    提領帳戶內金錢，遂於同日13時許，由自稱林姓檢察官之成
    員再次撥打電話予乙○○，佯稱因密碼錯誤無法領取金錢，
    乙○○乃向其假稱因其丈夫不知存摺之去處，遂自行前往辦
    理掛失，會再前往辦理新的帳戶存摺交付保管，該自稱林姓
    檢察官之成員於同年月11日起至12日止多次與乙○○聯繫，
    最後約定於中華郵政溪洲郵局前交付新辦理之中華郵政溪洲
    、北斗郵局帳戶存摺及35萬元與其所指派前往之地檢署專案
    人員，乙○○遂通知警方，並依其指示於同年月12日前往中
    華郵政溪洲郵局假意交付存摺及款項與由呂紹群聯絡陳宥鈞
    ，再由陳宥鈞聯絡陳俊傑、丁○○指派共同前往之王智翔、
    邱義和，並由王智翔出面拿取款項及存摺，王智翔並將偽造
    之台北地檢署公證部門收據交予乙○○，足以生損害於乙○
    ○及臺灣臺北地方法院檢察署，警方旋即出面逮捕王智翔（
    起訴書附表編號8⑵）。
  ㈣詐欺集團成員於104年1月14日13時30分許，撥打電話予甲○
    ○，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有人冒用其之身份證件
    ，欲領醫療補助費，已向陳姓警官報案；嗣另由詐欺集團其
    他成員撥打電話予甲○○，佯稱為高雄市警官陳建宏，告知
    已幫其凍結臺灣銀行高雄分行、聯邦銀行高雄分行帳戶內金
    錢，與臺北地檢署吳文正檢察官聯絡後，檢察官稱其涉嫌龍
    華投資公司詐欺案件；嗣由另名自稱吳文正檢察官之詐欺集
    團成員撥打電話予甲○○，佯稱其與一洪姓女子涉嫌詐欺案
    件，需查扣其名下財產，要求其交付45萬元，致甲○○陷於
    錯誤，遂依其指示於翌日（15日）中午12時許，在南投縣南
    投市○○里○○○路○○○號停車場旁將45萬元交付予由呂紹
    群聯絡陳宥鈞，再由陳宥鈞聯絡陳俊傑、丁○○指派共同前
    往之林家國、吳彥佑，並由林家國出面取款，林家國並將偽
    造之臺北地檢署監管科收據交予甲○○，足以生損害於甲○
    ○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號9）。
  ㈤詐欺集團成員於104年1月14日上午10時許，撥打電話予丙○
    ，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有位自稱「陳美麗」之女
    子持其健保卡，欲領取勞保局給付，因查覺有異而報警，該
    女子見狀隨即逃離；嗣另由其成員撥打電話予丙○，佯稱為
    高雄第三分局警員，因丙○覺得有異，該成員乃向其稱若懷
    疑可撥打00-00000000轉3750，隨即丙○依號撥打後，該名
    自稱高雄第三分局警員之成員向丙○稱「陳美麗」已領取勞
    保局給付後離去，並將電話轉至自稱王課長之詐欺集團成員
    ，再由王課長佯稱因丙○涉嫌投資公司之詐欺案件，要對其
    進行逮捕，隨後將電話轉至自稱林漢強檢察官之詐欺集團成
    員，復由自稱林漢強檢察官之成員，向丙○稱因連續發三次
    開庭通知，丙○均未出庭，故需對其進行逮捕，惟可以予以
    幫忙；嗣於翌日（15日）上午9時許，自稱林漢強檢察官之
    成員再次撥打電話予丙○，詢問其與家人共有多少帳戶及內
    共有多少金額，經丙○告知後，該成員遂向其稱戶頭內之金
    錢均提出保管，並約定同年月16日派人前往收取其妻曾徐梅
    妹之農會存摺及提款卡。於同年月16日中午12時40分許，自
    稱林漢強檢察官之成員撥打電話予丙○，告知於桃園市新屋
    區「61咖啡庭園」入口處，會有一男一女之司法人員向其收
    取，致丙○陷於錯誤，將前開丙○所持有，曾梅徐妹所申辦
    之農會帳戶存摺、提款卡交與由呂紹群聯絡陳宥鈞，再由陳
    宥鈞聯絡之不詳之人，該不詳之人並將偽造之高雄地檢署監
    管科收據交予丙○，足以生損害於丙○及臺灣高雄地方法院
    檢察署。嗣該詐騙集團取得前揭曾梅徐妹之農會帳戶存摺及
    提款卡後，由陳宥鈞聯絡詐欺集團內車手持曾梅徐妹帳戶提
    款卡，於同日起至同年月19日止，操作ATM提款機，將曾梅
    徐妹帳戶內之16萬元盜領一空（以上部分丁○○並未參與）
    。於同年月20日13時許，自稱林漢強檢察官之成員，再次撥
    打電話予丙○，要求丙○將女兒帳戶內之金錢轉至其名下郵
    局戶頭，丙○將此事轉知其女，其女告知此為詐騙，丙○發
    現遭詐騙後即前往農會辦理止付並報警處理；嗣於同年月21
    日13時許，自稱林漢強檢察官之成員，撥打電話予丙○，向
    其稱因案件有犯嫌仍在逃，需時間調查，並詢問其現有多少
    金錢，丙○告知尚有60萬元，該成員遂要求丙○交付50萬元
    ，丙○假意答應後隨即前往報警；復於同日15時至16時許，
    自稱林漢強檢察官之成員多次以電話與丙○聯繫，並約定於
    桃園市○○區○○○路○段○○○號萊爾富便利商店前，交付
    50萬元與其指派前往之司法人員。丙○隨即通知警方並依其
    指示前往前開地點，假意交付款項與由呂紹群聯絡陳宥鈞，
    再由陳宥鈞聯絡陳俊傑、丁○○指派共同前往之林家國等人
    ，於同日16時10分許到達現場後，林家國以其0000000000行
    動電話與詐欺集團成員聯繫確認後，出面欲取款及交付高雄
    地檢署監管科收據交予丙○，足以生損害於丙○及臺灣高雄
    地方法院檢察署，警方旋即出面逮捕林家國，並扣得IPHONE
    4行動電話1支（含0000000000號SIM卡）、高雄地檢署公證
    部門收據1張（起訴書附表編號10⑶）。
二、案經己○○○、丙○訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丁○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告於準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見
    後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    ，並有下列證據可佐，足認被告上開自白確與事實相符：
  ㈠事實一㈠部分：
    ⒈同案被告陳俊傑警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第464至465頁、104年度偵字第
      1891號卷第281頁背面至282頁）。
    ⒉同案被告宋宇恩於警詢、偵查之證述（警卷A冊第58頁、
      104年度偵字第1891號卷第216頁背面至217頁、278頁背面
      、103年度他字第1512號卷三第592頁背面）。
    ⒊同案被告陳宥鈞於警詢、偵查之證述（警卷A冊第98至99
      頁、104年度偵字第1891號卷第233頁）。
    ⒋證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第64頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒌證人即被害人戊○○警詢之證述（警卷D冊第1至4頁）。
    ⒍內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第8頁）。
  ㈡事實一㈡部分：
    ⒈同案被告宋宇恩於偵查之證述（104年度偵字第1891號卷
      第279頁）。
    ⒉同案被告陳宥鈞於警詢、偵查之證述（警卷A冊第206頁、
      104年度偵字第1891號卷第233頁）。
    ⒊同案被告陳俊傑偵查之證述（104年度偵字第1891卷第281
      頁背面至282頁）。
    ⒋證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第65頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒌證人即告訴人己○○○警詢之證述（警卷D冊第28至33頁
      ）。
    ⒍內政部警政署反詐騙紀錄表、受理各類案件紀錄表（警卷
      D冊第39至40頁）。
  ㈢事實一㈢部分：
    ⒈同案被告宋宇恩於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒉同案被告陳宥鈞於警詢、偵查之證述（警卷A冊第104頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒊同案被告陳俊傑警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第466至467頁、104年度偵字第
      1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒋同案被告邱義和警詢、偵查之證述（警卷B冊第283至284
      頁、103年度他字第1512號卷1第181頁）。
    ⒌證人即共犯王智翔警詢之證述（警卷C冊第287至289頁）
      。
    ⒍證人即被害人乙○○警詢之證述（警卷D冊第159至162頁
      ）。
    ⒎被告丁○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警卷B
      冊第337頁）。
    ⒏同案被告陳宥鈞所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷A冊第28至33、290至291頁）。
  ㈣事實一㈣部分：
    ⒈同案被告林家國警詢、偵查之證述（警卷B冊第189至190
      頁、103年度他字第1512號卷2第263頁）。
    ⒉同案被告宋宇恩於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒊同案被告陳宥鈞於警詢、偵查之證述（警卷A冊第104頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒋同案被告陳俊傑偵查之證述（103年度他字第1512號卷2第
      467頁、104年度偵字第1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒌證人即被害人甲○○警詢之證述（警卷D冊第163至165、
      178至179頁）。
    ⒍同案被告林家國所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷B冊第209-212頁）。
    ⒎000-0000000號通聯調閱查詢單（警卷D冊第183至185頁）
      。
    ⒏0000000000號通聯調閱查詢單（警卷D冊第186至188頁）
      。
    ⒐內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第166頁）。
    ⒑偽造之臺北地檢署監管科收據（警卷D冊第170頁）。
    ⒒採證照片、監視器翻拍畫面（警卷D冊第172至177頁）。
  ㈤事實一㈤部分：
    ⒈同案被告宋宇恩於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒉同案被告陳宥鈞於警詢、偵查之證述（警卷A冊第105頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒊同案被告陳俊傑警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第467至468頁、104年度偵字第
      1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒋同案被告林家國警詢、偵查之證述（警卷B冊第191至192
      頁、104年度偵字第3607號卷第6至7、34至36、49至50、
      63至71頁）。
    ⒌告訴人丙○於警詢之證述（104年度偵字第3607號卷第12
      至13頁）。
    ⒍同案被告林家國所持用之0000000000電話通訊監察譯文（
      警卷B冊第227至230頁）。
    ⒎現場照片5幀（104年度偵字第3607號卷第20至22頁）。
    ⒏扣案IPHONE4行動電話1支（含0000000000號SIM卡）。
    ⒐搜索扣押筆錄、偽造之高雄地檢署公證部門收據（104年
      度偵字第3607號卷第14至15、27頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠「稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。」刑法第10條
    第三項定有明文。而刑法上所稱之公印，則係指依印信條例
    規定由上級機關所頒發與公署或公務員於職務上所使用之印
    信，即俗稱之大印（關防）及小官章而言，如僅足為機關內
    部一部之識別，不足以表示公署或公務員之資格者，則屬普
    通印章，不得謂之公印。至於公印文，則指公印所蓋之印文
    而言。若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且其內容
    係就公務員職務上之事項而製作，即使該偽造之文書所載製
    作名義機關不存在，或其所記載之內容並非該管公務員職務
    上所管轄之事項，甚至其上所蓋印文與公印文之要件不合，
    而非公印文，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信該文書為
    真正之危險時，仍難謂其非公文書。是公文書與公印文之認
    定標準，顯屬有別（最高法院103年度臺上字第3701號判決
    要旨參照）。事實一㈠之「臺灣臺北地檢署監管科收據」（
    未扣案）、事實一㈡之「臺北地檢署監管科收據」（未扣案
    ）、事實一㈢之「臺北地檢署公證部門收據」（未扣案）、
    事實一㈣之「臺北地檢署監管科收據」（其上有偽造之「臺
    灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官吳文正」印文）、事
    實一㈤之高雄地檢署公證部門收據（其上有偽造之「法務部
    行政執行處臺北執行處凍結管收命令印」印文），形式上已
    表明臺灣臺北地方法院檢察署、臺灣高雄地方法院檢察署所
    出具，其內容又係關於刑事案件之偵辦情形，自有表彰該管
    公務員本於職務而製作之意，係偽造之公文書無訛。又事實
    一㈣偽造之「臺北地檢署監管科收據」上偽造之「臺灣臺北
    地方法院檢察署印」之印文，為我國檢察機關之正確全銜，
    依外觀觀察合於印信條例之印，自屬偽造公印文。另「檢察
    官吳文正」、「法務部行政執行署臺北執行處凍結管收命令
    印」之印文，非印信條例所規定製頒之印信蓋用所產生之印
    文，應論以偽造印文。故核被告就事實一㈠至㈤所為，各係
    犯如附表所犯法條欄所示之罪。
  ㈡共犯：
    ⒈就事實一㈠之犯行，被告與同案被告宋宇恩、陳宥鈞、陳
      俊傑、少年王○慶及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡及
      行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒉就事實一㈡之犯行，被告與同案被告宋宇恩、陳宥鈞、陳
      俊傑、少年王○慶、李○哲及其他詐欺集團成員間有犯意
      之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒊就事實一㈢之犯行，被告與同案被告宋宇恩、陳宥鈞、陳
      俊傑、邱義和、王智翔及其他詐欺集團成員間有犯意之聯
      絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒋就事實一㈣之犯行，被告與同案被告宋宇恩、陳宥鈞、陳
      俊傑、林家國、吳彥佑及其他詐欺集團成員間有犯意之聯
      絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒌就事實一㈤之犯行，被告與同案被告宋宇恩、陳宥鈞、陳
      俊傑、林家國及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡及行為
      之分擔，皆為共同正犯。
  ㈢被告及詐欺集團成員多次偽造公文書復持以行使，偽造公文
    書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪；又其偽
    造私印文、公印文為偽造公文書之部分行為，亦不另論罪。
  ㈣如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號
    判例意旨參照）。而對接續犯所謂「數行為在密切接近之時
    、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態
    樣，及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，並無必須在同
    一時間、同一地點所為為限（最高法院99年度台上字第6596
    號判決意旨參照）。起訴書認事實一㈡之3 次詐欺犯行，顯
    為詐欺集團成員在完成一次詐欺之後，再實行另一次之詐欺
    行為，前後數次行為，依一般社會健全觀念，分屬不同之詐
    欺犯行，於刑法評價上，各次詐欺犯行各具獨立性皆可獨立
    成罪，核與接續犯之構成要件並不相符等語。惟查，事實一
    ㈡，詐欺集團於103 年12月11日上午10時許、12日上午10時
    許、14時許三次詐欺被害人己○○○，所為詐欺之時間、空
    間均屬密切，所侵害者為同一人之財產法益，各該行為之獨
    立性極為薄弱，應論以接續犯。
  ㈤被告所犯如附表所犯法條欄所示之罪，行使偽造公文書係為
    達詐欺之目的，實行行為有部分合致，且犯罪目的單一，依
    一般社會通念，認應評價為一罪，則被告係以一行為而觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處
    斷。
  ㈥被告就事實一㈠至㈤所犯前開五罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈦少年王○慶為00年00月生，少年李○哲為00年0月生，於事
    實一㈠、㈡之犯行時為少年，被告於事實一㈠、㈡時已滿20
    歲，為成年人，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑。
  ㈧被告就事實一㈢、㈤均已著手於冒用政府機關及公務員名義
    詐欺取財行為之實施，而未至詐欺既遂之結果，為未遂犯，
    依法減輕其刑。
  ㈨起訴書附表就事實一㈢被告於104年1月12日之犯行，雖未提
    及被告行使偽造公文書之部分，惟此部分與業經起訴之三人
    以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財部分，有想像
    競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得審理
    ，併此敘明。
  ㈩爰審酌被告正值盛年，未思以正當方式賺取錢財，為圖不勞
    而獲，與詐欺集團合作，指派旗下人員冒用公務員之身分出
    面領款，詐取財物，使幕後犯罪人得以逍遙法外，致此類犯
    罪手法層出不窮，嚴重危害社會治安，造成被害人財產上之
    嚴重損害，併參酌被告所為之分工及參與程度、各次詐得金
    額，暨其素行、生活狀況、智識程度，犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
  沒收：
    ⒈事實一㈣偽造之「臺北地檢署監管科收據」上偽造之「臺
      灣臺北地方法院檢察署印」公印文1 枚、「檢察官吳文正
      」印文1 枚、事實一㈤偽造之「高雄地檢署公證部門收據
      」上偽造之「法務部行政執行處臺北執行處凍結管收命令
      印」印文1 枚，均應依刑法第219 條沒收。至偽造之「臺
      北地檢署監管科收據」、「高雄地檢署公證部門收據」等
      偽造之公文書，雖為供本案犯罪所用之物，惟已因行使而
      交付與前揭被害人、告訴人，已非被告及其他詐欺集團成
      員所有，無從為沒收之諭知。
    ⒉其餘扣案物，無證據證明為被告供犯本案所用之物，無從
      為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第28條、第216、211條、第219條、第339條之4第1項第
1、2款、第2項、第25條第2項、第55條、第51條第5款，判決如
主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    23    日
                  刑事第三庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國   105    年    5     月    23    日
附錄本案論罪法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────────┬──────────────┐
│編號│事實    │所犯法條        │主文                        │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│1   │事實一㈠│刑法第216、211條│丁○○成年人與少年三人以上共│
│    │        │行使偽造公文書、│同冒用政府機關及公務員名義詐│
│    │        │第339條之4第1項 │欺取財，處有期徒刑壹年陸月。│
│    │        │第1、2款三人以上│                            │
│    │        │共同冒用政府機關│                            │
│    │        │及公務員名義詐欺│                            │
│    │        │取財罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│4   │事實一㈡│刑法第216、211條│丁○○成年人與少年三人以上共│
│    │        │行使偽造公文書、│同冒用政府機關及公務員名義詐│
│    │        │第339條之4第1項 │欺取財，處有期徒刑壹年捌月。│
│    │        │第1、2款三人以上│                            │
│    │        │共同冒用政府機關│                            │
│    │        │及公務員名義詐欺│                            │
│    │        │取財罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│8   │事實一㈢│刑法第216、211條│丁○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │第339條之4第2項 │處有期徒刑壹年。            │
│    │        │、第1項第1、2款3│                            │
│    │        │人以上共同冒用政│                            │
│    │        │府機關及公務員名│                            │
│    │        │義詐欺取財未遂罪│                            │
│    │        │                │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│9   │事實一㈣│刑法第216、211條│丁○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339 條之4 第1 │期徒刑壹年肆月。偽造之「臺北│
│    │        │項第1 、2 款三人│地檢署監管科收據」上偽造之「│
│    │        │以上共同冒用政府│臺灣臺北地方法院檢察署印」公│
│    │        │機關及公務員名義│印文壹枚、「檢察官吳文正」印│
│    │        │詐欺取財罪      │文壹枚，均沒收。            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│10  │事實一㈤│刑法第216、211條│丁○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │第339條之4第2項 │處有期徒刑壹年。偽造之高雄地│
│    │        │、第1項第1、2款3│檢署公證部門收據（104年1月21│
│    │        │人以上共同冒用政│日）其上偽造之「法務部行政執│
│    │        │府機關及公務員名│行處台北執行處凍結管收命令印│
│    │        │義詐欺取財未遂罪│」印文壹枚，均沒收。        │
└──┴────┴────────┴──────────────┘






