臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魯韋頡
選任辯護人　李蒼棟律師
被　　　告　陳炳坤
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
被　　　告　劉向席
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（104年度
偵字第2164號、104年度偵字第4645號、104年度少連偵字第28號
），本院判決如下：
    主  文
癸○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之改造槍枝壹枝（槍枝管制編號：00
00000000號）、槍管壹支、附表所示之刀械均沒收。又癸○○成
年人與少年犯共同強制性交罪，累犯，處有期徒刑拾年。又癸○
○成年人與少年犯共同強制性交罪，累犯，處有期徒刑拾年。又
癸○○成年人與少年共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒刑壹年
。又犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑拾
柒年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，扣案之改造槍枝壹枝（槍枝管制編號0000000000號
）、槍管壹支、附表所示之刀械均沒收。
辛○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之改造槍枝壹枝（槍枝管制編號0000000000
號）、槍管壹支均沒收。又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○犯非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之改造槍枝壹枝（槍枝管制編號0000
000000號）、槍管壹支均沒收。
癸○○其餘被訴共同強制性交無罪。
    事  實
一、癸○○明知具有殺傷力之槍枝及子彈，分別係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第4條第1項第1款、第2款所定之槍砲彈藥，非經
    主管機關許可不得持有，竟於民國103年6、7月間，在宜蘭
    縣宜蘭市○○路○段○○○號6樓當時租屋處，自陳益俊（檢察
    官另案偵查中）處取得可擊發適用子彈，具有殺傷力之改造
    長槍1枝、子彈1顆，以及槍砲主要組成零件槍管1支，而未
    經許可持有之，又自103年9月間起，將自己○○處取得，及
    以網路購得，均未開鋒而無殺傷力之武士刀數支，在其上揭
    租屋處，接續以打磨機打磨之方式，將附表所示之之武士刀
    12把刀刃單刃開鋒，而未經許可製造刀械。迄於104年4月初
    ，癸○○恐為警查獲上揭槍枝、子彈及槍管，在其上揭租屋
    處，將上揭槍枝、子彈及槍管以3個行李袋裝妥後，指示辛
    ○○將之持交住在宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○巷○○號之戊○
    ○藏放，辛○○受託後隨即未經許可持有上揭槍枝、子彈及
    槍管，並立即將之送至戊○○上開住處交由戊○○藏放，而
    戊○○初見辛○○受託將上開3個行旅袋拿到其住處寄放時
    ，固不知行旅袋所放何物，惟於104年4月4、5日，癸○○與
    辛○○前來戊○○住處打開行旅袋檢查，戊○○此時即知癸
    ○○寄藏的行旅袋內裝的是改造槍枝、子彈及槍管，竟未經
    許可寄藏上揭槍枝、子彈及槍管。
二、緣甲女（卷內代號0000000000號、真實姓名年籍詳卷，下稱
    甲女）於103年9月間與友人張婕葳同住在宜蘭縣礁溪鄉福崗
    汽車旅館甲女承租房間之期間，因張婕葳不詳友人在甲女租
    用之房間開槍，張婕葳即通知癸○○將甲女帶往他處，其後
    甲女即跟隨癸○○在外縣市躲藏，直至103年11月中旬，癸
    ○○以槍擊案件雖風頭已過但甲女另檢舉他人販賣毒品恐遭
    不測，乃要甲女暫住癸○○上揭女中路租屋處，其後，癸○
    ○多次向甲女提出合意性交遭拒絕，甲女並將之記載在筆記
    本內，另又在筆記本內記載：如果癸○○女兒遭遇相同待遇
    會怎樣；癸○○變態、魔鬼等言語，嗣於103年11月中旬某
    日，癸○○要少年林０東（00年0月0生，真實姓名年籍詳
    卷，另由本院少年法庭審理中）帶甲女暫住宜蘭縣○○鄉○
    ○路○段○○○號林０東住處一天，隔日林０東將甲女帶回癸○
    ○上揭租屋處時，癸○○發現甲女筆記本記載之上開內容，
    大為生氣，遂與林○東及同住該處之辛○○共同以電擊棒、
    電線毆打甲女，並因而造成甲女受有傷害（傷害部分逾告訴
    期間，另據檢察官為不起訴處分確定）。
  ㈠在上揭傷害甲女之後，癸○○與林０東另行基於共同強制性
    交之犯意聯絡，在前開租屋處房間內，由癸○○喝令甲女自
    行將全身衣物脫光，否則就繼續毆打，致甲女因而心生畏懼
    不敢抗拒，自行將全身衣物脫光後，癸○○即將其性器強行
    插入甲女性器內，另再由林○東將其性插入甲女性內，而與
    林○東違背甲女意願對甲女共同強制性交得逞。復又在甲女
    於104年2月1日離開上開租屋處前之不詳時間，癸○○又與
    林０東又基於共同強制性交之犯意聯絡，在該租屋處房間內
    ，將甲女以童軍繩綑綁，再由癸○○、林０東先後以性器插
    入甲女性器內，而與林○東違背女意願對甲女共同強制性交
    得逞。
  ㈡在上揭傷害甲女後一星期內之某日，癸○○、辛○○與少年
    林０東三人，另行基於私行拘禁甲女之犯意聯絡，由林０東
    、辛○○依癸○○之指示輪流看顧防止甲女逃逸，而私行拘
    禁甲女至104年2月1日甲女離開止，在癸○○、辛○○與少
    年林０東同時外出之際，為防止甲女逃逸，有時更以繩索將
    甲女捆綁在房間內二、三次，而剝奪甲女之行動自由。而在
    上揭傷害甲女過約一星期之某日，癸○○、辛○○與少年林
    ０東三人在非法剝奪甲女行動自由行為繼續中，復以強暴手
    段使甲女行無義務之事，強制以剪刀、電動刀將甲女頭髮、
    眉毛、腋毛及陰毛剔除；又於103年12月1日前數日，癸○○
    又以甲女不從即出手毆打之脅迫方式，在癸○○先行記載甲
    女竊取其財物不實內容之切結書上簽名，並要甲女在其已記
    載票載金額共計新臺幣（下同）155萬元之本票12紙上簽名
    並填寫地址，而使甲女行此無義務之事。
  ㈢迄於104年2月1日，癸○○事先交待甲女回家要向家人謊稱
    甲女竊取財物等語後，即指示辛○○載甲女回住處，辛○○
    即將甲女載至宜蘭縣礁溪鄉龍潭附近再由甲女自行回家後，
    甲女因心中恐懼甚深而不敢告訴其父（卷內代號0000000000
    甲、真實姓名年籍詳卷，下稱甲父）實情，只得依照癸○○
    先前指示之內容對甲父謊言相騙，而甲父聽後為幫甲女解決
    事情乃陪同甲女前往癸○○前揭租屋處，癸○○明知甲女並
    無竊取其財物，竟基於為自己不法所有之意圖，對甲父佯稱
    其代為管教、照顧甲女，卻遭甲女竊取價值45萬元之財物，
    要求甲父代為賠償，致甲父陷於錯誤，而陸續共交付45萬元
    之現金給癸○○。
三、嗣經警於104年4月8日，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○號6樓
    癸○○租屋處扣得如附表所示之12把刀械及切結書4張。另
    於同日在宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○巷○○號戊○○住處，扣
    得上揭具殺傷力之改造槍枝、子彈及槍砲主要組成零件槍管
    1支。
四、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、程序方面：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之5所規定
    傳聞證據具有證據能力之例外情形。對被告癸○○而言，被
    告戊○○、辛○○及被害人甲女、證人己○○、甲1、甲父、
    丁○○、林０東、庚○○、壬○○、吳小萍、乙○○、游書
    瑜於警詢之證述為被告以外之人於審判外之陳述；對被告戊
    ○○而言，被告辛○○於警詢陳述屬被告以外之人於審判外
    之陳述，俱為傳聞證據，並均經被告癸○○、戊○○及辯護
    人於本院準備程序時爭執前開證據資料之證據能力，依前揭
    法條規定，上開被告戊○○、辛○○及甲女、己○○、甲1、
    甲父、丁○○、林０東、庚○○、壬○○、吳小萍、乙○○
    、游書瑜於警詢之陳述，對被告癸○○而言均無證據能力。
    被告辛○○於警詢陳述，對被告戊○○而言，亦無證據能力
    。
  ㈡復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。本判決除上述認定無證據能力以外，其
    餘下列所引用認定犯罪事實之證據，並無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得，且檢察官、被告及其辯護人於本院準
    備程序及審判期日時對於證據能力均未予爭執，迄至言詞辯
    論終結前亦未再聲明異議，本院審酌各該證據取得或作成時
    之一切情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，依刑
    事訴訟法第158條之4反面解釋及同法第159條之5第1項規定
    意旨，自均得作為證據。
二、實體方面：
  ㈠被告癸○○部分：
   ⒈訊據被告癸○○對於上揭犯罪事實一所為非法持有具殺傷
     力之槍枝、子彈、槍枝主要組成零件、製造刀械，以及犯
     罪事實二所為詐欺取財之犯行均供承不諱，核與被告辛○
     ○、戊○○，證人陳皓月、丁○○供述情節相符，並有甲
     女簽名之切結書1紙、本票12紙（均影本，104年度他字第
     410號卷第59至63頁）在卷可稽，復有具殺傷力之槍枝1枝
     、子彈1顆、槍枝主要零件槍管1支、如附表所示刀刃單刃
     開鋒之武士刀12把扣案可佐。又上開扣案槍、彈經送內政
     部警政署刑事警察局鑑定結果為：送鑑長槍1枝（槍枝管制
     編號0000000000），係認仿散彈槍造之槍枝，槍管為金屬
     材質且已暢通，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，
     認具殺傷力。送鑑子彈1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼
     組合直徑8.9±0.5mm金屬彈頭而成，經試射可擊發，認具
     殺傷力。送鑑槍管1枝，係土造金屬槍管，認係公告之槍砲
     主要組成零件等情，有該局104年6月17日刑鑑字第0000000
     000號鑑定書（104年度偵字第2164號卷第62頁至第66頁背
     面），及內政部104年7月30日內授警字第000000000號函（
     104年度偵字第2164號卷第71頁、第71頁背面）在卷可稽。
     扣案之武士刀經宜蘭縣政警察局鑑定結果如附表所示刀刃
     單刃開鋒之武士刀12把屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀
     械乙情，亦有104年4月9日警保字第0000000000號函及所附
     之編號照片（104年度偵字第2164號卷第10頁至第26頁背面
     ）在卷可參。是被告癸○○上開自白與事實相符，被告此
     部分犯行堪以認定。
   ⒉訊據被告癸○○矢口否認有上揭強制性交、私行拘禁罪之
     犯行，辯稱：伊與甲女為男女朋友關係，且與甲女在外縣
     市○住○○段時間，本來就可與甲女合意性交，不需違反
     甲女意願而強制性交；而甲女在伊租屋處可自由進出，伊
     並無剝奪甲女行動自由。辯護人李蒼棟律師則辯稱、該租
     屋處狹小，且尚有被告癸○○的太太及母親同住，倘癸○
     ○有對Ａ女強制性交，被告癸○○的母親及太太應該都會
     知道加以制止，甲女應該是其父親遭被告詐騙45萬元，心
     生怨恨才誣指被告癸○○觸犯強制性交犯行。另被告辛○
     ○則係因請求被告癸○○協助贖回機車遭拒絕，心生怨恨
     才指證被告癸○○；而證人丁○○則是辛○○的女朋友，
     其證詞也不足採。再從證人己○○出庭作證內容，可知證
     人陳皓月極度仇視被告癸○○，其證言也不可採云云。經
     查：
   ⑴被告癸○○因發現被害人甲女記載之筆記本內容後，如何
     毆打甲女，再與少年林０東共同對被害人甲女強制性交等
     情，業據甲女於偵查中結證證稱：「癸○○一直想跟我發
     生性關係，但是我不要，我有寫一本筆記本，裡面記載這
     些事情，並提到如果癸○○的女兒遇到像我這樣的待遇會
     怎樣，癸○○就認為我是在詛咒他女兒，所以癸○○、辛
     ○○、林０東就拿電擊棒、電線打我，有受傷」、「（問
     ：筆記本現在何在？）癸○○叫我燒掉了。」、「（問：
     是否有遭癸○○性侵？）有，之前他要跟我發生性關係，
     我都不要，後來他發現那本筆記本後開始打我，那天並開
     始對我性侵害，當時辛○○、林０東也在，他就叫我自己
     把衣服都脫光，不照做的話要再打我，我害怕就把全身衣
     物都脫光，之後他就對我性侵害，他只脫他的褲子，他的
     生殖器有插入我的生殖器裡面…他後來也有叫林０東對我
     性侵害，林０東一樣是只有脫褲子，生殖器有插入我的生
     殖器裡面…之後幾乎每天癸○○都會對我性侵害，都是生
     殖器會插入我的生殖器，我有試著不要，但他們都會打我
     …林０東之後大概有八到十次對我性侵害，我也是不敢反
     抗…」（104年度他字第410號卷第95、96頁）、「（問：
     遭癸○○、林０東強制性交之情形及天數？）第一次就是
     發現筆記本當天，癸○○跟林０東都有對我強制性交，情
     形如我上次所述…」、「他們（指癸○○、林０東）兩人
     一起對我共同性侵至少有30次，林０東單獨對我性侵應該
     有10次，癸○○單獨對我應該有10幾次。每一次都會插入
     我的生殖器。」（104年偵字第4645號卷第131頁背面、第
     132頁）；於本院105年3月23日交互詰問時證稱：癸○○有
     叫林０東帶我到林０東家住一天，隔天林０東帶我回癸○
     ○家裡就被發現所記載的筆記本內容，當天就被被癸○○
     、林０東強制性交；幾乎每天都被魯韋性侵等語在卷。證
     述內容核與證人丁○○於偵查時結證證稱：「（000000000
     00即被害人甲女住在那邊做什麼？）剛開始跟癸○○很好
     ，我們還會每天打牌，都是自由的，後來103年10月底，被
     癸○○的太太發現癸○○跟00000000000有睡在一起，癸○
     ○的太太就一直要趕00000000000出去，但癸○○就一直拖
     ，拖到103年11月，癸○○叫林０東把00000000000帶去他
     家住，隔天又叫林０東把00000000000帶回來，結果當天癸
     ○○在00000000000行李當中發現一本筆記本，裡面有罵癸
     ○○是魔鬼、變態，並罵癸○○的女兒以後下場會跟00000
     0000000樣等字，癸○○從那一天開始就開始打000000000
     00。」（104年度他字第410號第130頁）等語，於本院105
     年3月23日交互詰問時證稱：103年11月中甲女有因為筆記
     本的事情被癸○○毆打等語，顯見甲女前揭證稱確有在林
     ０東帶回癸○○住處當天被發現筆記本內容而遭毆打乙情
     ，與事實相符，足堪採信。又同案被告辛○○於偵查時結
     證證稱：伊有看到癸○○與林０東至少對甲女強制性交4次
     以上，癸○○怕被他太太發現，還要伊在房間內假裝在房
     間內跟癸○○講話，實際是癸○○與林０東在對甲女強制
     性交等語（104年度他字第410號卷第180頁背面），於本院
     審理時供稱：伊有目睹癸○○、林０東同時對甲女強制性
     交，是在筆記本事件後一個月內發生的事情，伊看過二、
     三次，印象中己○○應該有一次在場，癸○○、林０東還
     問己○○，要不要一起對甲女共同強制性交，己○○推稱
     腰痛加以拒絕，每次癸○○、林０東都分別有以生殖器插
     入甲女生殖器，伊當時是在旁邊假裝玩手機等語（本院卷
     第148頁背面、第149頁）。證人陳皓月於105年3月23日本
     院交互詰問時證稱：伊親眼看過癸○○與林０東共同性侵
     甲女2次，2次都是癸○○指使林０東，甚至有次被告癸○
     ○還要伊共同對甲女強制性交，伊推稱椎間盤有問題不能
     行房，其中有次還被癸○○叫進去房間裡時，伊親眼目睹
     林０東躺在地上，甲女在幫林０東口交，當時甲女雙手是
     被童軍繩綑綁等語在卷。綜上證詞可知，已可明確推斷被
     告癸○○、林０東至少有2次共同對甲女為強制性交犯行，
     而甲女指證第1次被癸○○、少年林０東共同強制性交，應
     係在筆記本被發現當天，蓋在此之前，甲女與癸○○尚維
     持和諧關係，在和諧關係被破壞且因此被毆打，進而性侵
     ，甲女對此不堪記憶應會明確，且甲女確有因筆記本記載
     內容而遭毆打乙節，甲女上開證稱第1次遭被告劉韋頡與林
     ０東共同強制性交是因被發現筆記本內容等語，與事實應
     屬相符，信堪採信；而甲女另次被癸○○、少年林０東共
     同性侵，應是在證人陳皓月對癸○○推稱腰痛拒絕共同性
     侵甲女該次，且該次證人陳皓月與同案被告辛○○均在房
     間內目睹，亦堪認定。是被告癸○○有與少年林０東對甲
     女共同強制性交2次之犯行，已足認定。
   ⑵又被告辛○○依被告癸○○指使而與林０東輪流看管甲女
     ，在其三人離開癸○○租屋處時，更 將甲女以繩索捆綁在
     房間內之情形有二、三次，業據被告辛○○供承在卷，而
     甲女遭繩索捆綁之事實，亦據證人陳皓月、丁○○證述在
     卷，是被告癸○○私行拘禁甲女在其租屋處之犯行，已然
     明灼，被告癸○○空言否認，尚非可採，被告癸○○此部
     分犯行明確，應依法論科。
   ⑶至被告癸○○與辯護人雖以前詞置辯云云，惟被告癸○○
     與甲女並非男女朋友關係，甲女僅係因槍擊事件遭被告癸
     ○○誆騙而隨之躲藏外縣市，再暫住在癸○○租屋處所，
     期間被告癸○○即多次要求與甲女發生性交遭拒，而甲女
     在發現被告癸○○不軌私心描述癸○○真實樣貌是魔鬼、
     變態並將之記載在筆記本內，豈可能與被告癸○○為男女
     朋友關係，被告癸○○此部分所辯顯屬無稽。再者，甲女
     係遭受此等不堪遭遇才出面指證，被告癸○○空言辯稱甲
     女主觀因其父遭騙現金才出面誣指，又無法提出甲女主觀
     誣指故意，所辯尚無可採。至證人陳皓月及被告辛○○在
     本案發生之前係依附在被告癸○○，更認其二人為被告癸
     ○○小弟，其二人豈會因被告癸○○上開所辯之細故而攀
     誣被告癸○○，被告癸○○此部分所辯，尚非可採。綜上
     ，被告癸○○及辯護人上開所辯，與事實不相符合，殊不
     可採。又證人丁如靈證稱在甲女被拘禁期間未到過被告癸
     ○○租屋處；另證人子○○雖證稱常出入癸○○租屋處等
     語，惟其對甲女年輕女孩頭髮卻遭幾近剃光，且甲女多次
     在房間內被捆綁之事實，俱無發現、警覺，實難據證人丙
     ○○、子○○證詞為有利被告癸○○之認定。
  ㈡被告辛○○部分：
   ⒈訊據被告辛○○對於上揭犯罪事實二所為非法私行拘禁被
     害人甲女犯行，於本院審理時供承不諱，核與被害人甲女
     、證人丁○○、陳皓月證述情節相符，是被告辛○○上開
     白由與事實相符，犯行堪以認定。
   ⒉訊據被告辛○○對於犯罪事實一之非法持有具殺傷力之槍
     枝、子彈、槍枝主要組成零件槍管之客觀事實固不爭執，
     惟矢口否認有上揭犯行，並以伊是在被告癸○○強逼之情
     形下所為等語置辯。惟倘如被告辛○○所稱係受被告癸○
     ○逼迫而不得不為，然在被告癸○○將上開槍枝、子彈、
     槍管交由被告辛○○持交被告戊○○時，則被告辛○○在
     從被告癸○○女中路租屋處持往被告戊○○位於宜蘭市○
     ○路住所途中，其儘可持之向警察機關報繳檢舉，不為此
     圖，卻仍依指示持交被告戊○○，是被告辛○○前開所辯
     ，顯屬卸責之詞，並無可採。而上開槍枝、子彈均具殺傷
     力、槍管為槍枝主要組成零件，均如上述。從而，被告辛
     ○○此部分犯行，洵堪認定，應依法論科。
  ㈢被告戊○○部分：
    訊據被告戊○○矢口否認非法寄藏具殺傷力之槍枝、子彈、
    槍枝主要組成零件槍管之犯行，辯稱：被告辛○○將上開槍
    枝、子彈、槍管以3個行李袋裝好拿到伊大坡路住處時，只
    有對伊說是癸○○叫他拿過來，而伊與被告癸○○是多年好
    友，就對辛○○說自己拿到儲藏室放，伊也沒有詢問辛○○
    行李袋裡面是放什麼東西，而辛○○放好之後就離開了，伊
    並不知行李袋裡面放什麼東西，伊自始至終都沒有翻動行李
    袋，伊如果知道行李袋裡面是放槍枝、子彈及槍管，自然會
    加鎖再放在比較隱密的地方云云。經查，上開具殺傷力之槍
    枝、子彈、槍管係於104年4月8日經警持本院核發之搜索票
    ，在被告戊○○位於宜蘭縣宜蘭市○○路○段○○○巷○○號住處
    查扣，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、
    扣押物品照片在卷可稽（警卷第42至49頁、第73至第81頁）
    。又被告戊○○於警詢、偵查時明確供稱：「（問：是否知
    道辛○○寄放在你家的3個袋子內裝有槍彈？）剛開始我不
    知道，後來我就把那3個袋子放到1樓的儲藏室，大約在距今
    （9日）4-5天前，癸○○有和辛○○到我家，並從我家中打
    開那3個袋子後，我才知道裡面放有槍彈。」等語（警卷第
    23頁）、於偵查中供稱：「是辛○○10幾天前寄放在我床腳
    下，當時就是用這三個袋子裝的，他說等一下會來拿，之後
    他就沒有來拿，我就一直催他為何東西不來拿走，4、5天前
    他和癸○○過來，打開我才知道是這些東西，本來他們要帶
    走，但後來有事情又放回，我叫他們馬上帶走，他們說等一
    下再過來拿，後來10點多他們沒有來拿，我就去睡覺了，之
    後我就把這些東西拿去儲藏室放。」、「（問：4、5天前，
    辛○○、癸○○又過去打開那些東西做什麼？）他們去那邊
    檢查，本來要帶走，我才知道是那些東西。」等語（104年
    度偵字第2164號卷第29、30頁）。已足認被告戊○○於104
    年4月4、5日被告癸○○、辛○○再次前來其住處打開該行
    李袋時，被告戊○○已知悉行李袋藏放槍枝、子彈、槍管等
    物，卻仍受寄藏放，且上開槍枝、子彈均具殺傷力、槍管為
    槍枝主要組成零件，均如上述。從而，被告戊○○非法寄藏
    具殺傷力之槍枝、子彈、槍枝主要零件槍管之犯行，殊堪認
    定。至被告癸○○、辛○○雖附合供稱被告戊○○並不知情
    云云，惟依被告戊○○警詢供稱其知悉非法寄藏槍彈是違法
    ，但並不想出賣朋友，才會受寄藏放上揭槍枝、子彈及槍管
    等物，且其發現寄放為槍彈，也有當場叫癸○○及辛○○帶
    走，可是他們不帶走，其也有催促他們趕快拿走等語（警卷
    第23、24頁），由此亦可推知被告戊○○在知悉行李袋裡面
    藏放槍枝、子彈及槍管等物，係因不想出賣友人癸○○乃催
    促儘快拿走，卻在被告癸○○、辛○○取走前為警查獲乙節
    。是被告癸○○、辛○○上開供詞難為被告戊○○有利之認
    定。被告戊○○犯行，堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告癸○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝、第12條第4項之非
    法持有子彈、第13條第4項之非法持有槍砲之主要零件、第
    14條第1項之非法製造刀械罪，刑法第222條第1項第1款共同
    強制性交罪；2罪、刑法第302條私行拘禁罪、第339條第1項
    詐欺取財罪。被告癸○○以一行為觸犯非法持有具可發射子
    彈具殺傷力之槍枝、非法持有子彈、非法持有槍砲之主要零
    件罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重論以槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法持有可發射子彈具殺
    傷力之槍枝罪。被告癸○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第4項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、第14條
    第1項之非法製造刀械罪，刑法第222條第1項第1款共同強制
    性交罪；2罪、刑法第302條私行拘禁罪、第339條第1項詐欺
    取財罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又公訴意旨
    認被告癸○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第1項製造
    刀械罪係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項持有刀械罪
    ，固有未洽，然因起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起
    訴法條。
  ㈡核被告辛○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝、第12條第4項之非
    法持有子彈、第13條第4項之非法持有槍砲之主要零件罪，
    刑法第302條私行拘禁罪。被告辛○○以一行為觸犯非法持
    有具可發射子彈具殺傷力之槍枝、非法持有子彈、非法持有
    槍砲之主要零件罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，
    從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法持有可
    發射子彈具殺傷力之槍枝罪。被告辛○○所犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝
    罪，刑法第302條私行拘禁罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。又起訴書雖未記載被告辛○○觸犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝
    、第12條第4項之非法持有子彈、第13條第4項之非法持有槍
    砲之主要零件罪名，惟業經檢察官以補充理由書補充載明，
    並經本院指定辯護人為被告辛○○辯護，就此部分自應依法
    審判，併予敘明。
  ㈢核被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝、第12條第4項之非
    法寄藏子彈、第13條第4項之非法寄藏槍砲之主要零件罪。
    被告以一行為觸犯上開3罪罪名，應依刑法第55條想像競合
    犯之規定，從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之
    非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪。
  ㈣被告癸○○與與少年林０東間，就前揭2次對於甲女為強制
    性交犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條之規定
    ，論以共同正犯。被告癸○○、辛○○與與少年林０東間，
    就前揭私行拘禁罪，有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28
    條之規定，論以共同正犯。又按成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一
    。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文
    。查，被告癸○○為00年0月00日生、少年林０東則為00年0
    月0生，有其個人戶籍資料1紙存卷可查（見104年度聲搜卷
    字第253號第9頁），是被告癸○○與少年林０東，2次共同
    實行本案強制性交罪、私行拘禁罪犯行時，被告癸○○為年
    滿20歲之成年人、少年林０東則為12歲以上未滿18歲之少年
    ，是被告癸○○成年人而與少年共同實行本案強制性交、私
    行拘禁、強制犯罪，均應依前揭規定加重其刑。又查，被告
    辛○○為00年0月00日生，其與少年林０東共同實行本案私
    行拘禁罪時，尚未滿20歲，並非少年福利與權益保障法第
    112條第1項所規定之成年人，爰不依該條規定加重其刑。
  ㈤按刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益
    均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手
    段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第30
    4條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的
    在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302
    條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地（參照最高法
    院29年上字第2359、3757號判例意旨）。故被告癸○○、辛
    ○○於實行私行拘禁被害人甲女行為繼續中，以強暴方式強
    制剔除甲女頭髮、眉毛、腋毛及陰毛，使甲女行無義務之事
    ；另癸○○復以脅迫方式使甲女簽立切結書及本票等無義務
    之事，依上開說明，被告癸○○、辛○○使被害人甲女行無
    義務之事之低度行為，應為私行拘禁之高度行為所吸收，不
    另論罪，公訴意旨認另成立強制罪等語，容有誤會。
  ㈥又按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」經查，被告辛○○所
    犯非法持有具殺傷力之槍枝、被告戊○○所犯非法寄藏具殺
    傷力之槍枝罪之犯行，均屬短暫期間持有、寄藏，此與被告
    癸○○所犯非法持有具殺傷力之槍枝犯行，犯罪情節顯有輕
    重不同，被告辛○○、戊○○犯罪情節尚屬輕微，實屬情輕
    法重、客觀上足以引起一般同情，均有情堪憫恕之處，本院
    認縱處以法定最低刑度，猶嫌過重，均應依刑法第59條之規
    定，減輕其刑。
  ㈦被告癸○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以95年度易
    緝字第13號判決判處有期徒刑7月確定，又因妨害兵役治罪
    條例案件，經臺灣士林地方法院以98年度湖簡字第663號判
    決有期徒刑3月確定，嗣經臺灣士林地方法院以98年度聲字
    第2347號裁定定應執行有期徒刑9月確定，並於國100年1月2
    日執行完畢。被告戊○○前因傷害案件，經本院以98年度訴
    字第107號判決判處有期徒刑3月，並經臺灣高等法院以98年
    度上訴字第4993號判決上訴駁回確定，於99年12月10日易科
    罰金執行完畢。有其等臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其等於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均
    為累犯，均應依累犯規定加重其刑。被告癸○○並依法遞加
    重之。
  ㈧爰審酌被告癸○○、戊○○、辛○○持有、寄藏可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍，足使他人之生命安全處於相當程度
    之危險狀態中，對社會治安隱藏巨大之危害，以及被告三人
    犯罪之目的、手段、犯罪所生之危害，及被告癸○○否認強
    制性交、私行拘禁罪，被告辛○○否認持有具殺傷力之槍枝
    ，被告戊○○否認犯行之態度等一切情狀。就被告癸○○部
    分，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，併科罰金
    部分諭知易服勞役之折算標準。就被告辛○○部分，分別量
    處如主文所示之刑及諭知如易科罰金之折算標準，併科罰金
    部分並諭知易服勞役之折算標準。就被告戊○○部分，量處
    如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準。
  ㈨扣案改造槍枝1支（槍枝管制編號0000000000）、槍管1支，
    為違禁物，均應依刑法第38條第1項第1款之規定，宣告沒收
    之；至扣案具有殺傷力之非制式子彈1顆，雖可擊發具殺傷
    力而屬違禁物，然業於鑑定時試射而喪失子彈之作用與性質
    ，已非違禁物，爰不宣告沒收。扣案如附表所示之刀械為違
    禁物，應依刑法第38條第1項第1款之規定，宣告沒收。
貳、無罪方面：
一、公訴意旨另以：被告癸○○自103年11月間某日至104年2月1
    日止，與少年林０東除上揭2次犯共同強制性交罪以外，另
    有28次以相同手法，共同對甲女強制性交等語。因認被告癸
    ○○另涉犯刑法222條第1項第1款共同強制性交，28罪等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定犯罪事實
    應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行
    為，不能遽為有罪之認定；如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認
    定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定（最高法院
    30年上字第1831號、40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例要旨參照）。
三、經查，公訴意旨此部分係以被告癸○○供述、被害人甲女之
    指訴及同案被告辛○○供述，以及證人丁○○、甲1、庚○○
    、壬○○、游書瑜證詞為其論述之依據，惟查，此部分犯行
    業據被告癸○○、少年林０東否認在卷，而同案被告辛○○
    及證人陳皓月均僅能明確證稱被告癸○○與林０東對甲女犯
    共同強制性交，2罪，已如前述，而證人丁○○、甲1、庚○
    ○、壬○○、游書瑜則均係聽聞並未目睹，且聽聞之內容又
    均空泛不明確，此外復無其他積極證據可為補強認定，此部
    分自難為被告癸○○有罪之認定。從而，檢察官起訴被告癸
    ○○此部分犯行，不能證明其犯行，應為被告癸○○無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第300條，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項、第
13條第4項、第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第222條第1項第1款、
第302條第1項、第304條、第339條第1項、第55條、第59條、第
47條第1項、第38條第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第3
項、第50條、第51條第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文
。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    5     月    19    日
              刑事第三庭審判長法  官  王耀興
                              法  官  呂俐雯
                              法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   105    年    5     月    24    日
附表：
┌────────────────────────────┐
│宜蘭縣政警察局104年4月9日警保字第0000000000號函鑑定編號 │
│之6、7、9、10、11、13、14、15、16、17、18、19共12把武士 │
│刀                                                      │
└────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
 3 年以上10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金
。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前 2 項之罪者，處 5 年以上
有期徒刑，併科新台幣 1000 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列零件者，
處 6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金
。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






