臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第264號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　宋宇恩
　　　　　　陳宥鈞
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第1891號、104年度偵字第3919號、104年度少連偵字第13號）
，嗣於本院準備程序進行中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，
經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告等之意見後
，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判
決如下：
    主  文
甲○○犯如附表編號1至10所示之罪，各處如附表主文欄編號1至
10所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑伍年捌月。偽造之「臺灣
臺北地方法院地檢署刑事傳票」上偽造之「臺灣臺北地方法院檢
察署印」公印文壹枚、「檢察官侯名皇」、「書記官賴文清」印
文各壹枚、「臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」
上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文壹枚、「檢察官
侯名皇」、「書記官賴文清」印文各壹枚、偽造之「臺北地檢署
監管科收據」貳紙上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印
文共貳枚、「檢察官吳文正」印文共貳枚、偽造之「高雄地檢署
公證部門收據」貳紙上偽造之「法務部行政執行處臺北執行處凍
結管收命令印」印文共貳枚，均沒收。
壬○○犯如附表編號1、2、4至10所示之罪，各處如附表主文欄
編號1、2、4至10所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑伍年貳月
。偽造之「臺北地檢署監管科收據」貳紙上偽造之「臺灣臺北地
方法院檢察署印」公印文共貳枚、「檢察官吳文正」印文共貳枚
、偽造之「高雄地檢署公證部門收據」貳紙上偽造之「法務部行
政執行處臺北執行處凍結管收命令印」印文共貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國103年11月間加入現在中國地區之我國人民呂
    紹群（檢察官另行偵辦）、楊柏峰（臺灣桃園地方法院另行
    審理）等人共組之詐欺集團，擔任該詐欺集團於臺灣地區之
    負責人，並邀集壬○○、邱亮達（臺灣桃園地方法院另行審
    理）加入詐欺集團，擔任詐欺集團幹部，負責管理車手頭，
    另邀集辛○○（經本院104年度訴字第264號判決，上訴中）
    、丑○○（本院另行審理）至壬○○旗下擔任車手頭，負責
    介紹其他人擔任車手、分配旗下車手工作之分配、調度及收
    取車手所詐得之款項，辛○○、丑○○另邀集少年王○慶、
    王智翔加入擔任車手，少年王○慶再邀集丁○○（經本院
    104年度訴字第264號判決確定）加入擔任車手，辛○○另邀
    集戊○○（經本院104年度訴字第264號判決，上訴中）加入
    擔任車手，負責以冒充公務員與被詐騙對象見面及取款之工
    作。而所有旗下成員所詐得之金額，甲○○均可抽取百分之
    3作為報酬，壬○○可抽取辛○○、丑○○旗下車手詐得之
    金額百分之1至3作為報酬，辛○○、丑○○可抽取旗下車手
    詐得金額百分之2至4作為報酬，出面領款之車手可抽取百分
    之3作為報酬，把風之車手可抽取百分之1作為報酬，其餘金
    額則匯回中國地區之詐欺集團，甲○○、壬○○、辛○○、
    戊○○、丁○○、丑○○及其他詐欺集團成員，共同基於行
    使偽造公文書、冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、以不
    正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意聯絡及行為分擔
    ，為下列行為：
  ㈠詐欺集團成員於103年11月18日上午9時許，撥打電話予寅○
    ○，佯稱為吳文正檢察官，告知因其涉及海外吸金案，需與
    香港偕同辦案，要求其交付新臺幣（下同）50萬元，致寅○
    ○因而陷於錯誤，呂紹群遂聯絡壬○○，由壬○○聯絡辛○
    ○、丑○○旗下之車手少年王○慶前往取款，少年王○慶並
    將偽造之臺灣臺北地檢署監管科收據交予寅○○，足以生損
    害於寅○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號1
    ）。
  ㈡詐欺集團成員於103年11月19日中午12時許，撥打電話予游
    林錫，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知因其健保卡遭人盜用
    ，會幫其報警。嗣另由詐欺集團成員撥打電話予游林錫，自
    稱為高雄「邱正元」員警，佯稱其涉嫌詐欺，並將電話轉接
    予自稱為警察局課長「林登勝」之詐欺集團成員，佯稱會幫
    其了解案情，並於翌日（20日）上午8時許，再由「林登勝
    」撥打電話予游林錫，佯稱因其涉嫌老鼠會投資，儲金簿內
    57萬元將被凍結，再由自稱黃姓檢察官之詐欺集團成員，佯
    稱該案件將面臨有期徒刑之判決，並於同日中午12時許，由
    該自稱黃姓檢察官之成員撥打電話予游林錫，佯稱可以幫其
    解決官司，要求其交付93萬元，致游林錫因而陷於錯誤，遂
    依其指示於同日前往頭城鎮農會領款，於欲交付之際，因頭
    城鎮農會員工發覺有異而報警，警方前往現場，當場逮捕由
    在呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡曾俊偉，曾俊偉所指
    派欲前往頭城鎮農會欲拿取游林錫所交付款項之少年吳○朔
    、李○瑋，該詐欺行為因而未遂（起訴書附表編號2）。
  ㈢詐欺集團成員於103年11月19日15時45分許，撥打電話予子
    ○○，佯稱為新店慈濟醫院護士，告知有位女性欲持其健保
    卡等證件申請補助，復由另名女性詐欺集團成員與其通話後
    ，再將電話轉回該名自稱護士之成員，子○○稱並不認識該
    女子，該詐欺集團成員遂大喊詐騙集團，並向子○○稱會幫
    其報警，之後會有警員與其聯絡。嗣另由詐欺集團成員撥打
    電話予子○○，自稱為新北市偵一隊張志誠員警，佯稱需其
    提供開戶之銀行帳戶，並會將除該帳戶外之銀行帳戶均凍結
    ，另表示將電話轉至犯罪金融科王科長，再由另名自稱王科
    長之成員，佯稱因龍華投資公司涉嫌詐騙案件，該公司以子
    ○○之名義開戶，股東名冊有子○○，認定其涉嫌詐騙案件
    ，另稱會將電話轉至承辦該案件之侯名皇檢察官，復由另名
    自稱侯名皇檢察官之成員向子○○佯稱已連續發二次到庭通
    知書，子○○均未到庭，現已簽通緝，子○○告知自稱侯名
    皇檢察官之成員，其並未收到通知書，此時自稱王科長之成
    員出聲告知子○○需收受通緝未報到之傳真，並注意不可讓
    他人發現，子○○隨即至便利商店收受偽造之臺灣臺北地方
    法院地檢署刑事傳票、臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產
    凍結執行書等公文書及中國信託商業銀行子○○存摺影本等
    傳真後，復由自稱侯名皇檢察官之成員撥打電話向子○○佯
    稱要將其收押禁見，子○○遂詢問自稱王科長之成員該如何
    處理，其告知子○○因有通過一法案，可請檢察官分案調查
    ，隨即由自稱侯名皇檢察官之成員與子○○通話，子○○立
    即告知欲分案調查，自稱侯名皇檢察官之成員向子○○稱需
    找保證人擔保，並要其找王科長為其作保，嗣由自稱王科長
    之成員與子○○通話，並答應為其擔保。又於同年月27日由
    自稱王科長之成員撥打電話予子○○，告知因其他檢察官不
    同意其作保證人擔保，需擔保金50萬元，才能准子○○交保
    ，並佯稱翌日（28日）監管課人員會至嘉義執行職務，其需
    將擔保金交由該人員代收，對方會提供收據，致子○○陷於
    錯誤，依其指示翌日（28日）上午11時50分許在嘉義縣太保
    高鐵站將50萬元交付予由呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○（
    壬○○此部分另經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官起訴，非
    本案起訴範圍）聯絡之吳明叡，吳明叡並將偽造之臺北地檢
    署公證科收據交予子○○，足以生損害於子○○及臺灣臺北
    地方法院檢察署（起訴書附表編號3）。
  ㈣詐欺集團成員於103年12月10日13時30分許，撥打電話予辰
    ○○○，佯稱為臺北慈濟醫院人員，告知有位自稱「王麗娟
    」之女子欲持其健保卡等證件申請健保給付，「王麗娟」得
    悉要向其查證即匆忙離開，因其個資外洩會幫忙報警。嗣另
    由詐欺集團成員撥打電話予辰○○○，自稱為新北市政府張
    姓員警，佯稱接獲臺北慈濟醫院人員報案，並將電話轉至犯
    罪組王科長，再由自稱犯罪組王科長之成員，佯稱因龍華投
    資公司涉嫌違法吸金，辰○○○為該公司之股東及會員，而
    該公司有57萬元資金存放於辰○○○中國信託銀行桃園分行
    帳戶，故會將電話轉至承辦該案件之侯名皇檢察官，復由自
    稱侯名皇檢察官之詐欺集團成員向辰○○○佯稱需查扣其名
    下資金、調查比對。嗣於翌日（11日）上午10時許，自稱王
    科長之詐欺集團成員撥打電話予辰○○○，佯稱需領出70萬
    元由檢察官監管，並會派人來取款，致辰○○○陷於錯誤，
    依其指示於同日上午10時許在其位於臺南市○里區00000
    000號之住家停車場，將70萬元交付與由在大陸地區之呂紹
    群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡辛○○、丑○○指派少年王
    ○慶、李○哲共同前往、並由王○慶出面取款，王○慶並將
    偽造之臺北地檢署監管科收據交予辰○○○，足以生損害於
    辰○○○及臺灣臺北地方法院檢察署；詐欺集團成員復接續
    前揭犯意，於同年月12日上午10時，由自稱犯罪組王科長之
    成員撥打電話予辰○○○，佯稱需再提領63萬元由檢察官監
    管，並會派人來取款，致辰○○○陷於錯誤，遂依其指示於
    同日上午11時許在同上之停車場將63萬元交付與由呂紹群聯
    絡壬○○後，再由壬○○聯絡辛○○、丑○○，由辛○○、
    丑○○指派少年王○慶、李○哲共同前往，由王○慶出面取
    款，王○慶並將偽造之臺北地檢署監管科收據交與辰○○○
    ，足以生損害於辰○○○及臺灣臺北地方法院檢察署。詐欺
    集團成員復接續前揭犯意，於同年月12日14時許，由自稱王
    科長之成員撥打電話予辰○○○，佯稱需再提領60萬元由檢
    察官監管，會派人前往取款，致辰○○○陷於錯誤，依其指
    示於同日14時30分許，在同上停車場將60萬元交付與由呂紹
    群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡「車手頭」辛○○、丑○○
    指派之少年王○慶、李○哲共同前往，並由王○慶出面取款
    ，王○慶並將偽造之臺北地檢署監管科收據交予辰○○○，
    足以生損害於辰○○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書
    附表編號4）。
  ㈤詐欺集團成員於103年12月18日14時許，撥打電話予庚○○
    ，佯稱為臺北某醫院女性職員，告知自稱「王美麗」之女子
    欲申請其保險給付，詢問其是否認識，庚○○稱不認識該女
    子，該成員向庚○○稱會幫其報警，會有警員與其聯絡。嗣
    另由詐欺集團成員撥打電話予庚○○，自稱為林姓警察組長
    ，告知其涉嫌詐欺案件，要將電話轉至承辦檢察官，再由另
    名自稱承辦檢察官之詐欺集團成員向庚○○佯稱其涉嫌詐欺
    案件，需清查其申辦之中華郵政鳳山中崙郵局000-00000000
    000000號帳戶，要求其將密碼重新設定，之後會派一名警察
    向其拿取存摺及提款卡，致庚○○陷於錯誤，將更改完畢之
    密碼於電話中告知詐欺集團成員後，復於同日17時許將該帳
    戶之存摺及提款卡交予由呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○聯
    絡之不詳車手。嗣該詐欺集團取得前揭庚○○之郵局帳戶存
    摺及提款卡後，遂由壬○○聯絡不詳車手持庚○○帳戶提款
    卡，接續於同日起至同年月23日止，操作ATM提款機將庚○
    ○帳戶內之53萬元盜領一空（起訴書附表編號5）。
  ㈥詐欺集團成員於103年12月24日，撥打電話予卯○○，佯稱
    有人於高雄欲領取其丈夫之原住民補助金，要其趕快處理，
    隨即將電話掛斷。嗣另由詐欺集團成員撥打電話予卯○○，
    自稱為陳姓高雄警察署長，告知其於高雄市查獲一女子欲領
    取其丈夫之原住民補助金，於翌日（25日）再次撥打電話卯
    ○○，告知已調閱相關證據，要求其前往申辦一短期門號，
    並稱會有一名吳文正檢察官與其聯絡。復由另名自稱吳文正
    檢察官之詐欺集團成員撥打該短期門號予卯○○，佯稱因其
    涉嫌詐欺案件，故需將其羈押，並要求卯○○去領取45萬元
    ，將會派人前往收取，卯○○告知該成員其無法前往領款，
    身旁僅餘40萬元，該成員遂要求卯○○於同日15時許前往新
    竹縣竹北市○○路福興公園將40萬元交付與其所指派前往之
    人，致卯○○陷於錯誤，依其指示於上開時地將40萬元交付
    與由呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡少年黃○偉、李○
    哲共同前往、並由黃○偉出面取款，黃○偉並將偽造之臺北
    地檢署監管科收據交予卯○○，足以生損害於卯○○及臺灣
    臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號6）。
  ㈦詐欺集團成員於103年12月31日上午9時許，撥打電話予丙○
    ○，佯稱為警察王科長，告知有人偽造其之證件向聯邦銀行
    申辦貸款，其因而涉嫌詐欺案件。嗣由另名詐欺集團成員佯
    稱檢察官，向丙○○稱因其涉嫌詐欺案件，需配合王科長調
    查該案，並向丙○○稱會將電話轉至王科長，復由該名自稱
    王科長之成員，告知其需先向檢方繳交保證金10萬元，致丙
    ○○因而陷於錯誤，依其指示於同日16時7分許，至彰化市
    ○○路○○○ 號郵局匯款100600元（起訴書誤載為10600 元）
    至前揭事實一㈤之庚○○中華郵政鳳山中崙郵局000-000000
    00000000號帳戶內，旋即由呂紹群聯繫壬○○，再由壬○○
    聯絡不詳之人提領一空（起訴書附表編號7 ）。
  ㈧詐欺集團成員於104年1月6日中午12時許，撥打電話予己○
    ○，佯稱為長庚醫院人員，告知有位自稱「陳美麗」之女子
    欲幫其申請醫療證明以申請健保給付，詢問己○○是否有委
    託該名女子，己○○稱不認識該名女子，該人遂稱會擋住該
    案，並告知己○○該女子見狀隨即逃離，會幫其報案；嗣另
    由詐欺集團其他成員撥打電話予己○○，佯稱為臺北刑事組
    偵二隊張國良員警，負責偵辦金融健保盜領案，並詢問己○
    ○是否有販賣證件予他人；復由另名成員於翌日（7日）上
    午9時許撥打電話予己○○，佯稱為王文彬科長，負責金融
    帳戶偵查，要求己○○告知所有帳戶資料以便核查，隨後向
    己○○稱其帳戶涉嫌刑案，檢察官要拘提，會將案件轉予林
    姓檢察官；再由詐欺集團另名成員撥打電話予己○○佯稱為
    臺北地方法院檢察署林檢察官，需其保密及配合金融調查，
    並要求己○○將其中華郵政溪洲、北斗郵局之存摺、金融卡
    及密碼交付保管偵查，致己○○陷於錯誤，於同年月9日16
    時30分許，在彰化縣溪州國小圍牆外，將前開溪洲、北斗郵
    局帳戶之存摺、提款卡及密碼交予由呂紹群聯絡壬○○，再
    由壬○○聯絡之王智翔，王智翔並將偽造之臺北地檢署公證
    部門收據交予己○○，足以生損害於己○○及臺灣臺北地方
    法院檢察署。嗣己○○於104年1月10日中午12時40分發現遭
    詐騙後，將前揭中華郵政溪洲、北斗郵局帳戶存摺掛失並報
    警處理，該詐欺集團因無法提領帳戶內金錢，遂於同日13時
    許，由自稱林姓檢察官之成員再次撥打電話予己○○，佯稱
    因密碼錯誤無法領取金錢，己○○乃向其假稱因其丈夫不知
    存摺之去處，遂自行前往辦理掛失，會再前往辦理新的帳戶
    存摺交付保管，該自稱林姓檢察官之成員於同年月11日起至
    12日止多次與己○○聯繫，最後約定於中華郵政溪洲郵局前
    交付新辦理之中華郵政溪洲、北斗郵局帳戶存摺及35萬元與
    其所指派前往之地檢署專案人員，己○○遂通知警方，並依
    其指示於同年月12日前往中華郵政溪洲郵局假意交付存摺及
    款項與由呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡辛○○、丑○
    ○指派共同前往之王智翔、戊○○，並由王智翔出面拿取款
    項及存摺，王智翔並將偽造之臺北地檢署公證部門收據交予
    己○○，足以生損害於己○○及臺灣臺北地方法院檢察署，
    警方旋即出面逮捕王智翔（起訴書附表編號8）。
  ㈨詐欺集團成員於104年1月14日13時30分許，撥打電話予乙○
    ○，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有人冒用其之身份證件
    ，欲領醫療補助費，已向陳姓警官報案；嗣另由詐欺集團其
    他成員撥打電話予乙○○，佯稱為高雄市警官陳建宏，告知
    已幫其凍結臺灣銀行高雄分行、聯邦銀行高雄分行帳戶內金
    錢，與臺北地檢署吳文正檢察官聯絡後，檢察官稱其涉嫌龍
    華投資公司詐欺案件；嗣由另名自稱吳文正檢察官之詐欺集
    團成員撥打電話予乙○○，佯稱其與一洪姓女子涉嫌詐欺案
    件，需查扣其名下財產，要求其交付45萬元，致乙○○陷於
    錯誤，遂依其指示於翌日（15日）中午12時許，在南投縣南
    投市○○里○○○路○○○號停車場旁將45萬元交付予由呂紹
    群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡辛○○、丑○○指派共同前
    往之丁○○、吳彥佑，並由丁○○出面取款，丁○○並將偽
    造之臺北地檢署監管科收據交予乙○○，足以生損害於乙○
    ○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號9）。
  ㈩詐欺集團成員於104年1月14日上午10時許，撥打電話予癸○
    ，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有位自稱「陳美麗」之女
    子持其健保卡，欲領取勞保局給付，因查覺有異而報警，該
    女子見狀隨即逃離；嗣另由其成員撥打電話予癸○，佯稱為
    高雄第三分局警員，因癸○覺得有異，該成員乃向其稱若懷
    疑可撥打00-00000000轉3750，隨即癸○依號撥打後，該名
    自稱高雄第三分局警員之成員向癸○稱「陳美麗」已領取勞
    保局給付後離去，並將電話轉至自稱王課長之詐欺集團成員
    ，再由王課長佯稱因癸○涉嫌投資公司之詐欺案件，要對其
    進行逮捕，隨後將電話轉至自稱林漢強檢察官之詐欺集團成
    員，復由自稱林漢強檢察官之成員，向癸○稱因連續發三次
    開庭通知，癸○均未出庭，故需對其進行逮捕，惟可以予以
    幫忙；嗣於翌日（15日）上午9時許，自稱林漢強檢察官之
    成員再次撥打電話予癸○，詢問其與家人共有多少帳戶及內
    共有多少金額，經癸○告知後，該成員遂向其稱戶頭內之金
    錢均提出保管，並約定同年月16日派人前往收取其妻曾徐梅
    妹之農會存摺及提款卡。於同年月16日中午12時40分許，自
    稱林漢強檢察官之成員撥打電話予癸○，告知於桃園市新屋
    區「61咖啡庭園」入口處，會有一男一女之司法人員向其收
    取，致癸○陷於錯誤，將前開癸○所持有，曾梅徐妹所申辦
    之農會帳戶存摺、提款卡交與由呂紹群聯絡壬○○，再由壬
    ○○聯絡之不詳之人，該不詳之人並將偽造之高雄地檢署監
    管科收據交予癸○，足以生損害於癸○及臺灣高雄地方法院
    檢察署。嗣該詐騙集團取得前揭曾梅徐妹之農會帳戶存摺及
    提款卡後，由壬○○聯絡詐欺集團內車手持曾梅徐妹帳戶提
    款卡，於同日起至同年月19日止，操作ATM提款機，將曾梅
    徐妹帳戶內之16萬元盜領一空。於同年月20日13時許，自稱
    林漢強檢察官之成員，再次撥打電話予癸○，要求癸○將女
    兒帳戶內之金錢轉至其名下郵局戶頭，癸○將此事轉知其女
    ，其女告知此為詐騙，癸○發現遭詐騙後即前往農會辦理止
    付並報警處理；嗣於同年月21日13時許，自稱林漢強檢察官
    之成員，撥打電話予癸○，向其稱因案件有犯嫌仍在逃，需
    時間調查，並詢問其現有多少金錢，癸○告知尚有60萬元，
    該成員遂要求癸○交付50萬元，癸○假意答應後隨即前往報
    警；復於同日15時至16時許，自稱林漢強檢察官之成員多次
    以電話與癸○聯繫，並約定於桃園市○○區○○○路○段
    ○○○號萊爾富便利商店前，交付50萬元與其指派前往之司法
    人員。癸○隨即通知警方並依其指示前往前開地點，假意交
    付款項與由呂紹群聯絡壬○○，再由壬○○聯絡辛○○、丑
    ○○指派共同前往之丁○○等人，於同日16時10分許到達現
    場後，丁○○以其0000000000行動電話與詐欺集團成員聯繫
    確認後，出面欲取款及交付高雄地檢署監管科收據交予癸○
    ，足以生損害於癸○及臺灣高雄地方法院檢察署，警方旋即
    出面逮捕丁○○，並扣得IPHONE4行動電話1支（含00000000
    00號SIM卡）、高雄地檢署公證部門收據1張（起訴書附表編
    號10）。
二、案經游林錫、子○○、辰○○○、庚○○、丙○○、癸○訴
    由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○、壬○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管
    轄第一審之案件，而被告2人於準備程序中就被訴事實已為
    有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告2
    人與公訴人之意見後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273條
    之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、壬○○於警詢、偵查、本
    院準備程序及審理時坦承不諱，並有下列證據可佐，足認被
    告甲○○、壬○○上開自白確與事實相符：
  ㈠事實一㈠部分：
    ⒈同案被告辛○○警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第464至465頁、104年度偵字第
      1891號卷第281頁背面至282頁）。
    ⒉同案被告丑○○警詢、偵查之證述（警卷B冊14頁、103年
      度他字第1512號卷3第732頁、104年度偵字第1891卷第284
      頁背面）。
    ⒊證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第64頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒋證人即被害人寅○○警詢之證述（警卷D冊第1至4頁）。
    ⒌內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第8頁）。
  ㈡事實一㈡部分：
    ⒈證人即共犯吳○朔警詢、偵查之證述（本院卷1第88至90
      頁、警卷C冊第134頁至135頁、103年度他字第1512號卷1
      第37至40頁）。
    ⒉證人即共犯李○瑋警詢之證述（警卷C冊第150至151頁）
      。
    ⒊證人即告訴人游林錫警詢之證述（警卷D冊第12至13頁）
      。
  ㈢事實一㈢部分：
    ⒈證人即共犯吳明叡警詢之證述（警卷C冊第162至164頁）
      。
    ⒉證人即告訴人子○○警詢之證述（警卷D冊第15至19、25
      至27頁）。
    ⒊偽造之臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票（警卷D冊第21
      頁）。
    ⒋偽造之臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書（
      警卷D冊22頁）。
    ⒌中國信託商業銀行子○○帳戶之存摺影本（警卷D冊23頁
      ）。
    ⒍偽造之臺北地檢署公證科收據（警卷D冊24頁）。
  ㈣事實一㈣部分：
    ⒈同案被告辛○○偵查之證述（104年度偵字第1891卷第281
      頁背面至282頁）。
    ⒉同案被告丑○○偵查之證述（104年度偵字第1891卷第284
      頁背面）。
    ⒊證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第65頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒋證人即告訴人辰○○○警詢之證述（警卷D冊第28至33頁
      ）。
    ⒌內政部警政署反詐騙紀錄表、受理各類案件紀錄表（警卷
      D冊第39至40頁）。
  ㈤事實一㈤部分：
    ⒈證人即告訴人庚○○警詢之證述（警卷D冊第41至42、49
      至53頁）。
    ⒉告訴人庚○○中華郵政00000000000000號帳戶交易明細查
      詢（警卷D冊第48頁）。
    ⒊高雄市政府警察局苓雅分局三多路派出所陳報單、受理各
      類案件紀錄表、報案三聯單（警卷D冊第43、45、46頁）
      。
    ⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第47頁）。
    ⒌被告壬○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警卷A
      冊第152頁）。
  ㈥事實一㈥部分：
    ⒈證人即共犯黃○偉警詢之證述（警卷C冊第175至176頁）
      。
    ⒉證人即共犯李○哲警詢、偵查之證述（警卷C冊第249至
      252頁、103年度他字第1512號卷1第86頁）。
    ⒊證人即被害人卯○○警詢之證述（警卷D冊第61至66頁）
      。
    ⒋共犯李○哲所持用之0000000000電話通訊監察譯文（警卷
      C冊第256至259頁）。
    ⒌監視器翻拍畫面照片（警卷C冊第237至241頁）。
    ⒍現場照片（103年度他字第1512號卷1第78頁背面）。
    ⒎偽造之臺北地檢署監管科收據（警卷D冊第73頁）。
    ⒏新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所受理各類案件紀錄
      表（警卷D冊第81頁）。
    ⒐內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第82頁）。
  ㈦事實一㈦部分：
    ⒈證人即告訴人丙○○警詢之證述（警卷D冊第153至155頁
      ）。
    ⒉郵政匯票申請書（警卷D冊第156頁）。
    ⒊告訴人丙○○存摺封面影本（103年度他字第1512號卷1第
      163頁背面）。
    ⒋庚○○之中華郵政鳳山中崙郵局000-00000000000000號帳
      戶相關交易明細（103年度他字第1512號卷1第150頁）。
    ⒌彰化縣警察局彰化分局荊桐派出所受理刑事件報案三聯
      單（警卷D冊第157頁）。
    ⒍被告壬○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警卷A
      冊第152頁）。
  ㈧事實一㈧部分：
    ⒈同案被告辛○○警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第466至467頁、104年度偵字第
      1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒉同案被告戊○○警詢、偵查之證述（警卷B冊第283至284
      頁、103年度他字第1512號卷1第181頁）。
    ⒊同案被告丑○○警詢、偵查之證述（警卷B冊第14頁、104
      年度偵字第1891卷第284頁背面）。
    ⒋證人即共犯王智翔警詢之證述（警卷C冊第287至289頁）
      。
    ⒌證人即被害人己○○警詢之證述（警卷D冊第159至162頁
      ）。
    ⒍同案被告丑○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷B冊第337頁）。
    ⒎被告壬○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警卷A
      冊第28至33、290至291頁）。
  ㈨事實一㈨部分：
    ⒈同案被告丁○○警詢、偵查之證述（警卷B冊第189至190
      頁、103年度他字第1512號卷2第263頁）。
    ⒉同案被告丑○○警詢、偵查之證述（警卷B冊第14頁、104
      年度偵字第1891卷第284頁背面）。
    ⒊同案被告辛○○偵查之證述（103年度他字第1512號卷2第
      467頁、104年度偵字第1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒋證人即被害人乙○○警詢之證述（警卷D冊第163至165、
      178至179頁）。
    ⒌同案被告丁○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷B冊第209-212頁）。
    ⒍000-0000000號通聯調閱查詢單（警卷D冊第183至185頁）
      。
    ⒎0000000000號通聯調閱查詢單（警卷D冊第186至188頁）
      。
    ⒏內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第166頁）。
    ⒐偽造之臺北地檢署監管科收據（警卷D冊第170頁）。
    ⒑採證照片、監視器翻拍畫面（警卷D冊第172至177頁）。
  ㈩事實一㈩部分：
    ⒈告訴人癸○警詢之證述（104年度偵字第3607號卷第11至
      13頁）。
    ⒉同案被告丑○○於偵查之證述（103年度他字第1512卷三
      第732至734頁、104年度偵字第1891號卷第284頁背面）。
    ⒊同案被告辛○○警詢、偵查之證述（警卷A冊第239頁、
      103年度他字第1512號卷2第467至468頁、104年度偵字第
      1891卷第281頁背面至282頁）。
    ⒋同案被告丁○○警詢、偵查之證述（警卷B冊第191至192
      頁、104年度偵字第3607號卷第6至7、34至36、49至50、
      63至71頁）。
    ⒌同案被告丁○○所持用之0000000000電話通訊監察譯文（
      警卷B冊第227至230頁）。
    ⒍偽造之高雄地檢署公證部門收據2張（104年度偵字第3607
      號卷第26至27頁）。
    ⒎曾徐梅妹000000000帳戶之存摺交易往來明細查詢（警卷D
      冊第215頁）。
    ⒏現場照片（104年度偵字第3607號卷第20至22頁）。
    ⒐扣案IPHONE4行動電話1支（含0000000000號SIM卡）。
    ⒑搜索扣押筆錄（104年度偵字第3607號卷第14至15頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠「稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。」刑法第10條
    第三項定有明文。而刑法上所稱之公印，則係指依印信條例
    規定由上級機關所頒發與公署或公務員於職務上所使用之印
    信，即俗稱之大印（關防）及小官章而言，如僅足為機關內
    部一部之識別，不足以表示公署或公務員之資格者，則屬普
    通印章，不得謂之公印。至於公印文，則指公印所蓋之印文
    而言。若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且其內容
    係就公務員職務上之事項而製作，即使該偽造之文書所載製
    作名義機關不存在，或其所記載之內容並非該管公務員職務
    上所管轄之事項，甚至其上所蓋印文與公印文之要件不合，
    而非公印文，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信該文書為
    真正之危險時，仍難謂其非公文書。是公文書與公印文之認
    定標準，顯屬有別（最高法院103年度臺上字第3701號判決
    要旨參照）。事實一㈠之「臺灣臺北地檢署監管科收據」（
    未扣案）、事實一㈢之「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票
    」、「臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」、
    「臺北地檢署公證科收據」（其上有偽造之「臺灣臺北地方
    法院檢察署印」、「檢察官侯名皇」、「書記官賴文清」印
    文）、事實一㈣之「臺北地檢署監管科收據」（未扣案）、
    事實一㈥之「臺北地檢署監管科收據」（其上有偽造之「臺
    灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官吳文正」印文）、事
    實一㈧之「臺北地檢署公證部門收據」（未扣案）、事實一
    ㈨之「臺北地檢署監管科收據」（其上有偽造之「臺灣臺北
    地方法院檢察署印」、「檢察官吳文正」印文）、事實一㈩
    之高雄地檢署公證部門收據（其上有偽造之「法務部行政執
    行處臺北執行處凍結管收命令印」印文），形式上已表明臺
    灣臺北地方法院檢察署、臺灣高雄地方法院檢察署所出具，
    其內容又係關於刑事案件之偵辦情形，自有表彰該管公務員
    本於職務而製作之意，係偽造之公文書無訛。又事實一㈢之
    偽造之「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」、「臺灣臺北
    地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」、事實一㈥、㈨偽
    造之「臺北地檢署監管科收據」上偽造之「臺灣臺北地方法
    院檢察署印」之印文，為我國檢察機關之正確全銜，依外觀
    觀察合於印信條例之印，自屬偽造公印文。另「檢察官吳文
    正」、「檢察官侯名皇」、「書記官賴文清」、「法務部行
    政執行署臺北執行處凍結管收命令印」之印文，非印信條例
    所規定製頒之印信蓋用所產生之印文，應論以偽造印文。故
    核被告甲○○就事實一㈠至㈩所為，被告壬○○就事實一㈠
    、㈡、㈣至㈩所為，各係犯如附表所犯法條欄所示之罪。
  ㈡共犯：
    ⒈就事實一㈠之犯行，被告甲○○、壬○○與同案被告辛○
      ○、丑○○、少年王○慶及其他詐欺集團成員間有犯意之
      聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒉就事實一㈡之犯行，被告甲○○、壬○○與少年吳○朔、
      李○瑋及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，皆為共同正犯。
    ⒊就事實一㈢之犯行，被告甲○○、壬○○與吳明叡及其他
      詐欺集團成員間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
      犯。
    ⒋就事實一㈣之犯行，被告甲○○、壬○○與同案被告辛○
      ○、丑○○、少年王○慶、李○哲及其他詐欺集團成員間
      有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒌就事實一㈤之犯行，被告甲○○、壬○○與及其他詐欺集
      團成員間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒍就事實一㈥之犯行，被告甲○○、壬○○與少年黃○偉、
      李○哲及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，皆為共同正犯。
    ⒎就事實一㈦之犯行，被告甲○○、壬○○與其他詐欺集團
      成員間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒏就事實一㈧之犯行，被告甲○○、壬○○與同案被告辛○
      ○、戊○○、丑○○、王智翔及其他詐欺集團成員間有犯
      意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒐就事實一㈨之犯行，被告甲○○、壬○○與同案被告辛○
      ○、丁○○、丑○○、吳彥佑及其他詐欺集團成員間有犯
      意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒑就事實一㈩之犯行，被告甲○○、壬○○與同案被告辛○
      ○、丁○○、丑○○及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡
      及行為之分擔，皆為共同正犯。
  ㈢被告甲○○、壬○○及詐欺集團成員多次偽造公文書復持以
    行使，偽造公文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不
    另論罪；又其偽造私印文、公印文為偽造公文書之部分行為
    ，亦不另論罪。
  ㈣如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號
    判例意旨參照）。而對接續犯所謂「數行為在密切接近之時
    、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態
    樣，及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，並無必須在同
    一時間、同一地點所為為限（最高法院99年度台上字第6596
    號判決意旨參照）。起訴書認事實一㈣之3次詐欺犯行、㈧
    之2次詐欺犯行、㈩之3次詐欺犯行，顯為詐欺集團成員在每
    完成一次詐欺之後，再實行另一次之詐欺行為，前後數次行
    為，依一般社會健全觀念，分屬不同之詐欺犯行，於刑法評
    價上，各次詐欺犯行各具獨立性皆可獨立成罪，核與接續犯
    之構成要件並不相符等語。惟查，事實一㈣，詐欺集團於
    103年12月11日上午10時許、12日上午10時許、14時許三次
    詐欺被害人辰○○○，事實一㈧詐欺集團於104年1月9日16
    時30分許、同月12日17時40分許詐欺被害人己○○（其中一
    次為未遂），事實一㈩詐欺集團於104年1月16日12時許、同
    月21日16時許詐欺告訴人癸○（其中一次為未遂，另104年1
    月16日至19日之由自動付款設備詐取財物之行為，與104年1
    月16日之對告訴人癸○之詐欺行為，屬想像競合關係，詳如
    後述），所為詐欺之時間、空間均屬密切，所侵害者為同一
    人之財產法益，各該行為之獨立性極為薄弱，均應論以接續
    犯。
  ㈤被告甲○○、壬○○所犯事實一㈤、㈦、㈩中詐欺取得庚○
    ○、癸○帳戶提款卡、密碼及詐欺丙○○將金錢匯入庚○○
    帳戶之目的，均係為由自動付款設備詐取財物，犯罪目的單
    一，依一般社會通念，認應評價為一罪，則被告係以一行為
    而觸犯數罪名，為想像競合犯，各應依刑法第55條之規定，
    從一重處斷。又被告甲○○、壬○○所犯如附表所犯法條欄
    所示之罪，行使偽造公文書係為達詐欺之目的，實行行為有
    部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為
    一罪，則被告2人係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。
  ㈥被告甲○○就事實一㈠至㈩所犯前開十罪、被告壬○○就事
    實一㈠、㈡、㈣至㈩所犯前開九罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈦少年王○慶為00年00月生，於事實一㈠、㈣之犯行時為少年
    ，少年吳○朔為00年0月生、少年李○瑋為00年00月生，於
    事實一㈡犯行時為少年，少年李○哲為00年0月生，於事實
    一㈣、㈥之犯行時為少年，少年黃○偉為00年0月生，於事
    實一㈥之犯行時為少年，惟被告甲○○、壬○○於事實一㈠
    、㈡、㈣、㈥時亦未滿20歲，非成年人，無須依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
  ㈧被告甲○○、壬○○就事實一㈡已著手於冒用政府機關及公
    務員名義詐欺取財行為之實施，而未至詐欺既遂之結果，為
    未遂犯，依法減輕其刑。
  ㈨起訴書附表就事實一㈧被告2人於104年1月12日之犯行，雖
    未提及被告2人使偽造公文書之部分，惟此部分與業經起訴
    之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財部分，
    有想像競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自
    得審理，併此敘明。
  ㈩爰審酌被告甲○○、壬○○正值盛年，未思以正當方式賺取
    錢財，為圖不勞而獲，與詐欺集團合作，指派旗下人員冒用
    公務員之身分出面領款，詐取財物，使幕後犯罪人得以逍遙
    法外，致此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害社會治安，造成
    被害人財產上之嚴重損害，併參酌被告2人所為之分工及參
    與程度、各次詐得金額，暨渠等之素行、生活狀況、智識程
    度，犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定渠等之應執行刑，以示懲儆。
  沒收：
    ⒈事實一㈢之偽造之「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」
      上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1枚、「
      檢察官侯名皇」、「書記官賴文清」印文各1枚、偽造之
      「臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」上偽
      造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1枚、「檢察
      官侯名皇」、「書記官賴文清」印文各1枚、事實一㈥、
      ㈨偽造之「臺北地檢署監管科收據」共2紙上偽造之「臺
      灣臺北地方法院檢察署印」公印文共2枚、「檢察官吳文
      正」印文共2枚、事實一㈩偽造之「高雄地檢署公證部門
      收據」2紙上偽造之「法務部行政執行處臺北執行處凍結
      管收命令印」印文共2枚，均應依刑法第219條沒收。至偽
      造之「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」、「臺灣臺北
      地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」、「臺北地檢署
      監管科收據」、「高雄地檢署公證部門收據」等偽造之公
      文書，雖為供本案犯罪所用之物，惟已因行使而交付與前
      揭被害人、告訴人，已非被告甲○○、壬○○及其他詐欺
      集團成員所有，無從為沒收之諭知。
    ⒉其餘扣案物，無證據證明為被告甲○○、壬○○供犯本案
      所用之物，無從為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第216、211條、第219條、第339條之4第1項第
1、2款、第2項、第339條之2第1項、第25條第2項、第55條、第
51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                  刑事第三庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
附錄本案論罪法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────────┬──────────────┐
│編號│事實    │所犯法條        │主文                        │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│1   │事實一㈠│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年捌月。            │
│    │        │第1、2款三人以上│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │共同冒用政府機關│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │及公務員名義詐欺│期徒刑壹年陸月。            │
│    │        │取財罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│2   │事實一㈡│刑法第339條之4第│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │2項、第1項第1、2│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │款三人以上共同冒│處有期徒刑壹年貳月。        │
│    │        │用政府機關及公務│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │員名義詐欺取財未│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │遂罪            │處有期徒刑壹年壹月。        │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│3   │事實一㈢│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年捌月。偽造之「臺灣│
│    │        │第1、2款三人以上│臺北地方法院地檢署刑事傳票」│
│    │        │共同冒用政府機關│上偽造之「臺灣臺北地方法院檢│
│    │        │及公務員名義詐欺│察署印」公印文壹枚、「檢察官│
│    │        │取財罪          │侯名皇」、「書記官賴文清」印│
│    │        │                │文各壹枚、「臺灣臺北地方法院│
│    │        │                │地檢署強制性資產凍結執行書」│
│    │        │                │上偽造之「臺灣臺北地方法院檢│
│    │        │                │察署印」公印文壹枚、「檢察官│
│    │        │                │侯名皇」、「書記官賴文清」印│
│    │        │                │文各壹枚，均沒收。          │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│4   │事實一㈣│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年拾月。            │
│    │        │第1、2款三人以上│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │共同冒用政府機關│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │及公務員名義詐欺│期徒刑壹年捌月。            │
│    │        │取財罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│5   │事實一㈤│刑法第339條之4第│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │1項第1、2款三人 │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │以上共同冒用政府│期徒刑壹年捌月。            │
│    │        │機關及公務員名義│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │詐欺取財罪、第  │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │339條之2第1項由 │期徒刑壹年陸月。            │
│    │        │自動付款設備詐取│                            │
│    │        │財物罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│6   │事實一㈥│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年捌月。偽造之「臺北│
│    │        │第1、2款三人以上│地檢署監管科收據」上偽造之「│
│    │        │共同冒用政府機關│臺灣臺北地方法院檢察署印」公│
│    │        │及公務員名義詐欺│印文壹枚、「檢察官吳文正」印│
│    │        │取財罪          │文壹枚，均沒收。            │
│    │        │                │壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │                │期徒刑壹年陸月。偽造之「臺北│
│    │        │                │地檢署監管科收據」上偽造之「│
│    │        │                │臺灣臺北地方法院檢察署印」公│
│    │        │                │印文壹枚、「檢察官吳文正」印│
│    │        │                │文壹枚，均沒收。            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│7   │事實一㈦│刑法第339條之4第│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │1項第1、2款三人 │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │以上共同冒用政府│期徒刑壹年肆月。            │
│    │        │機關及公務員名義│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │詐欺取財罪、第  │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │339條之2第1項由 │期徒刑壹年貳月。            │
│    │        │自動付款設備詐取│                            │
│    │        │財物罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│8   │事實一㈧│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年肆月。            │
│    │        │第1、2款三人以上│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │共同冒用政府機關│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │及公務員名義詐欺│期徒刑壹年貳月。            │
│    │        │取財罪          │                            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│9   │事實一㈨│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339 條之4 第1 │期徒刑壹年捌月。偽造之「臺北│
│    │        │項第1 、2 款三人│地檢署監管科收據」上偽造之「│
│    │        │以上共同冒用政府│臺灣臺北地方法院檢察署印」公│
│    │        │機關及公務員名義│印文壹枚、「檢察官吳文正」印│
│    │        │詐欺取財罪      │文壹枚，均沒收。            │
│    │        │                │壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │                │期徒刑壹年陸月。偽造之「臺北│
│    │        │                │地檢署監管科收據」上偽造之「│
│    │        │                │臺灣臺北地方法院檢察署印」公│
│    │        │                │印文壹枚、「檢察官吳文正」印│
│    │        │                │文壹枚，均沒收。            │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│10  │事實一㈩│刑法第216、211條│甲○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年捌月。偽造之「高雄│
│    │        │第1、2款三人以上│地檢署公證部門收據」貳紙上偽│
│    │        │共同冒用政府機關│造之「法務部行政執行處臺北執│
│    │        │及公務員名義詐欺│行處凍結管收命令印」印文共貳│
│    │        │取財罪、第339條 │枚，均沒收。                │
│    │        │之2第1項由自動付│壬○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │款設備詐取財物罪│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │                │期徒刑壹年陸月。偽造之「高雄│
│    │        │                │地檢署公證部門收據」貳紙上偽│
│    │        │                │造之「法務部行政執行處臺北執│
│    │        │                │行處凍結管收命令印」印文共貳│
│    │        │                │枚，均沒收。                │
└──┴────┴────────┴──────────────┘






