臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余儒維
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官沈念祖提起公訴（
103年度偵緝字第162號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期
徒刑參月。又對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。
    犯 罪 事 實
一、乙○○前因犯竊盜、詐欺案件，經本院以97年度羅簡字第41
    4號、99年度簡字第469號判決判處有期徒刑3月、6月，經定
    應執行刑為有期徒刑8月確定，於民國100年8月21日執行完
    畢出監。詎仍不知悔改，於101年12月間，經由網路「唯舞
    獨尊」之網路遊戲結識14歲以上未滿16歲之甲女（代號
    0000000000號，民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷），2
    人進而交往。詎乙○○明知甲女係14歲以上未滿16歲之女子
    ，性自主決定權尚未臻成熟，竟基於對14歲以上未滿16歲之
    女子為性交之單一行為決意，於102年7月間某日，甲女前來
    宜蘭縣找乙○○時，乙○○竟於當日晚間11、12時許，在宜
    蘭縣宜蘭市之租屋處，以將其生殖器插入甲女陰道內之方式
    ，對甲女為性交行為1次，又接續於翌日上午起床後之某時，
    在同一地點，以上開方式對甲女為性交行為1次。乙○○復另
    行基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之單一行為決意，
    於上開時間經過2、3日後之某日，甲女再度前來宜蘭縣找乙
    ○○，乙○○竟於當日晚間某時，在宜蘭縣宜蘭市某處之租
    屋處，以將其生殖器插入甲女陰道內之方式，對甲女為性交行
    為1次，又接續於當日晚間某時，在同一地點，以上開方式
    對甲女為性交行為1次，復接續於翌日上午某時，在同一地點
    ，以上開方式對甲女為性交行為1次。嗣經甲女學校老師與甲女
    訪談後始報警查知上情。
二、案經甲女之父（代號0000000000甲，真實年籍詳卷）訴由宜蘭
    縣政府警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查本件證人甲女、甲女之父於警詢之供述，雖屬被告以外之人
    於審判外之陳述，惟被告於本院調查證據時，已知有同法第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議，依同法第159條之5第2項之規定，視為有同條第1項之
    同意，本院審酌上開證人之言詞陳述作成時之情況，認為適
    當，爰依同法第159條之5第1項之規定認有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經被害
    人甲女指述甚詳，且證人甲女之父證述明確，復有通聯調閱查
    詢單、手繪現場圖在卷可稽，核均與被告前開任意性自白之
    事實相符，自堪信為真實。綜上所述，被告之犯行均堪以認
    定，均應依法論科。
二、查甲女於被告行為時係14歲以上未滿16歲之人，此有真實姓
    名年籍代號對照表在卷可參，故核被告所為，均係犯刑法第
    227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。被告
    於102年7月間某日晚間及翌日早上對甲女為性交之行為各1次
    ，核其時間、地點密接，係屬單一犯意接續多次行為，侵害
    1個法益，應為接續犯，屬單純一罪。又被告於102年7月間
    某日後2、3日之晚間及翌日早上對甲女為3次性交行為，核其
    時間、地點密接，係屬單一犯意接續多次行為，侵害1個法
    益，應為接續犯，亦屬單純一罪。被告所犯上開2罪，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。查被告前因犯竊盜、詐欺案
    件，經本院以97年度羅簡字第414號、99年度簡字第469號判
    決判處有期徒刑3月、6月，經定應執行刑為有期徒刑8月確
    定，於100年8月21日執行完畢出監，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依法加重其
    刑。另刑法第227條第3項之罪，已係針對被害人之年齡即14
    歲以上未滿16歲之人，所設之特別處罰規定，爰不另依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。爰
    審酌被告之素行、智識程度，於網路上結識甲女，竟對情慾
    懵懂之年幼少女為性交行為，對成長中少女之身心造成傷害
    ，並考量其於犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第3
項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國   105    年     2    月     3    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  葉宜玲
中    華    民    國   105    年    2     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






