臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第264號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度訴字第396號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊傑
　　　　　　邱義和
　　　　　　林家國
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵
字第1891號、104年度偵字第3919號、104年度少連偵字第13號）
及追加起訴（104年度偵字第3920號），嗣於本院準備程序進行
中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序
意旨，並聽取公訴人及被告等之意見後，本院合議庭裁定改由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
庚○○犯如附表編號1至6所示之罪，各處如附表主文欄編號1至6
所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑肆年貳月。扣案之IPHONE行
動電話壹支（含0000000000號SIM卡）、紅色行動電
話壹支（序號000000000000000、偽造之「臺灣
臺北地方法院檢察署印」公印文陸枚、「檢察官吳文正」印文叁
枚、「法務部行政執行處台北執行處凍結管收命令印」印文壹枚
、「檢察官侯名皇」印文叁枚，均沒收。
丁○○犯如附表編號3、6所示之罪，各處如附表主文欄編號3、6
所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑貳年貳月。扣案IPHONE5S行
動電話壹支（含0000000000號SIM卡）、偽造之「臺
灣臺北地方法院檢察署印」公印文伍枚、「檢察官侯名皇」印文
叁枚、「檢察官吳文正」印文貳枚，均沒收。
丙○○犯如附表編號4、5、7所示之罪，各處如附表主文欄編號
4、5、7所示之主刑及從刑。應執行有期徒刑貳年肆月。扣案
IPHONE4行動電話壹支（含0000000000號SIM卡）、偽
造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文貳枚、「檢察官吳文
正」印文貳枚、「法務部行政執行處台北執行處凍結管收命令印
」印文壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○（本院另行審理）於民國103年11月間加入現在中國
    地區之我國人民呂紹群（檢察官另行偵辦）、楊柏峰（臺灣
    桃園地方法院另行審理）等人共組之詐欺集團，擔任該詐欺
    集團於臺灣地區之負責人，並邀集辛○○（本院另行審理）
    、邱亮達（臺灣桃園地方法院另行審理）加入詐欺集團，擔
    任詐欺集團幹部，負責管理車手頭，另邀集庚○○、癸○○
    （本院另行審理）至辛○○旗下擔任車手頭，負責介紹其他
    人擔任車手、分配旗下車手工作之分配、調度及收取車手所
    詐得之款項，庚○○、癸○○另邀集少年王○慶、王智翔加
    入擔任車手，少年王○慶再邀集丙○○加入擔任車手，庚○
    ○另邀集丁○○加入擔任車手，負責以冒充公務員與被詐騙
    對象見面及取款之工作。而所有旗下成員所詐得之金額，甲
    ○○均可抽取百分之3作為報酬，辛○○可抽取庚○○、癸
    ○○旗下車手詐得之金額百分之1至3作為報酬（事實一㈥部
    分，當時甲○○已遭查獲，辛○○亦已離開詐欺集團），庚
    ○○、癸○○可抽取旗下車手詐得金額百分之2至4作為報酬
    ，出面領款之車手可抽取百分之3作為報酬，把風之車手可
    抽取百分之1作為報酬，其餘金額則匯回中國地區之詐欺集
    團，庚○○以IPHONE行動電話（含0000000000號SIM卡）、
    紅色行動電話（序號000000000000000）與詐欺集團成員聯
    繫詐欺事宜，丁○○以IPHONE5S行動電話（含0000000000號
    SIM卡）與詐欺集團成員聯繫詐欺事宜，丙○○以IPHONE4行
    動電話（含0000000000號SIM卡）與詐欺集團成員聯繫詐欺
    事宜。庚○○、丁○○、丙○○與甲○○、辛○○及其他詐
    欺集團成員，共同基於行使偽造公文書、冒用政府機關及公
    務員名義詐欺取財之犯意聯絡，為下列行為：
  ㈠詐欺集團成員於103年11月18日上午9時許，撥打電話予子○
    ○，佯稱為吳文正檢察官，告知因其涉及海外吸金案，需與
    香港偕同辦案，要求其交付新臺幣（下同）50萬元，致子○
    ○因而陷於錯誤，呂紹群遂聯絡辛○○，由辛○○聯絡庚○
    ○、癸○○旗下之車手少年王○慶前往取款，少年王○慶並
    將偽造之台灣台北地檢署監管科收據交予子○○，足以生損
    害於子○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號1
    ）。
  ㈡詐欺集團成員於103年12月10日13時30分許，撥打電話予丑
    ○○○，佯稱為台北慈濟醫院人員，告知有位自稱「王麗娟
    」之女子欲持其健保卡等證件申請健保給付，「王麗娟」得
    悉要向其查證即匆忙離開，因其個資外洩會幫忙報警。嗣另
    由詐欺集團成員撥打電話予丑○○○，自稱為新北市政府張
    姓員警，佯稱接獲台北慈濟醫院人員報案，並將電話轉至犯
    罪組王科長，再由自稱犯罪組王科長之成員，佯稱因龍華投
    資公司涉嫌違法吸金，丑○○○為該公司之股東及會員，而
    該公司有57萬元資金存放於丑○○○中國信託銀行桃園分行
    帳戶，故會將電話轉至承辦該案件之侯名皇檢察官，復由自
    稱侯名皇檢察官之詐欺集團成員向丑○○○佯稱需查扣其名
    下資金、調查比對。嗣於翌日（11日）上午10時許，自稱王
    科長之詐欺集團成員撥打電話予丑○○○，佯稱需領出70萬
    元由檢察官監管，並會派人來取款，致丑○○○陷於錯誤，
    依其指示於同日上午10時許在其位於台南市○里區00000
    000號之住家停車場，將70萬元交付與由在大陸地區之呂紹
    群聯絡辛○○，再由辛○○聯絡庚○○、癸○○指派少年王
    ○慶、李○哲共同前往、並由王○慶出面取款，王○慶並將
    偽造之台北地檢署監管科收據交予丑○○○，足以生損害於
    丑○○○及臺灣臺北地方法院檢察署；詐欺集團成員復接續
    前揭犯意，於同年月12日上午10時，由自稱犯罪組王科長之
    成員撥打電話予丑○○○，佯稱需再提領63萬元由檢察官監
    管，並會派人來取款，致丑○○○陷於錯誤，遂依其指示於
    同日上午11時許在同上之停車場將63萬元交付與由呂紹群聯
    絡辛○○後，再由辛○○聯絡庚○○、癸○○，由庚○○、
    癸○○指派少年王○慶、李○哲共同前往，由王○慶出面取
    款，王○慶並將偽造之台北地檢署監管科收據交與丑○○○
    ，足以生損害於丑○○○及臺灣臺北地方法院檢察署。詐欺
    集團成員復接續前揭犯意，於同年月12日14時許，由自稱王
    科長之成員撥打電話予丑○○○，佯稱需再提領60萬元由檢
    察官監管，會派人前往取款，致丑○○○陷於錯誤，依其指
    示於同日14時30分許，在同上停車場將60萬元交付與由在呂
    紹群聯絡辛○○，再由辛○○聯絡「車手頭」庚○○、癸○
    ○指派之少年王○慶、李○哲共同前往，並由王○慶出面取
    款，王○慶並將偽造之台北地檢署監管科收據交予丑○○○
    ，足以生損害於丑○○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴
    書附表編號4）。
  ㈢詐欺集團成員於104年1月6日中午12時許，撥打電話予戊○
    ○，佯稱為長庚醫院人員，告知有位自稱「陳美麗」之女子
    欲幫其申請醫療證明以申請健保給付，詢問戊○○是否有委
    託該名女子，戊○○稱不認識該名女子，該人遂稱會擋住該
    案，並告知戊○○該女子見狀隨即逃離，會幫其報案；嗣另
    由詐欺集團其他成員撥打電話予戊○○，佯稱為台北刑事組
    偵二隊張國良員警，負責偵辦金融健保盜領案，並詢問戊○
    ○是否有販賣證件予他人；復由另名成員於翌日（7日）上
    午9時許撥打電話予戊○○，佯稱為王文彬科長，負責金融
    帳戶偵查，要求戊○○告知所有帳戶資料以便核查，隨後向
    戊○○稱其帳戶涉嫌刑案，檢察官要拘提，會將案件轉予林
    姓檢察官；再由詐欺集團另名成員撥打電話予戊○○佯稱為
    台北地方法院檢察署林檢察官，需其保密及配合金融調查，
    並要求戊○○將其中華郵政溪洲、北斗郵局之存摺、金融卡
    及密碼交付保管偵查，致戊○○陷於錯誤，將前開溪洲、北
    斗郵局帳戶之存摺、提款卡及密碼交予由呂紹群聯絡辛○○
    ，再由辛○○聯絡之王智翔（經臺灣彰化地方法院104年度
    訴字第85號判決有罪），王智翔並將偽造之台北地檢署公證
    部門收據交予戊○○，足以生損害於戊○○及臺灣臺北地方
    法院檢察署（以上部分庚○○、丁○○並未參與）。嗣戊○
    ○於104年1月10日中午12時40分發現遭詐騙後，將前揭中華
    郵政溪洲、北斗郵局帳戶存摺掛失並報警處理，該詐欺集團
    因無法提領帳戶內金錢，遂於同日13時許，由自稱林姓檢察
    官之成員再次撥打電話予戊○○，佯稱因密碼錯誤無法領取
    金錢，戊○○乃向其假稱因其丈夫不知存摺之去處，遂自行
    前往辦理掛失，會再前往辦理新的帳戶存摺交付保管，該自
    稱林姓檢察官之成員於同年月11日起至12日止多次與戊○○
    聯繫，最後約定於中華郵政溪洲郵局前交付新辦理之中華郵
    政溪洲、北斗郵局帳戶存摺及35萬元與其所指派前往之地檢
    署專案人員，戊○○遂通知警方，並依其指示於同年月12日
    前往中華郵政溪洲郵局假意交付存摺及款項與由呂紹群聯絡
    辛○○，再由辛○○聯絡庚○○、癸○○指派共同前往之王
    智翔、丁○○，並由王智翔出面拿取款項及存摺，王智翔並
    將偽造之台北地檢署公證部門收據交予戊○○，足以生損害
    於戊○○及臺灣臺北地方法院檢察署，警方旋即出面逮捕王
    智翔（起訴書附表編號8⑵）。
  ㈣詐欺集團成員於104年1月14日13時30分許，撥打電話予乙○
    ○，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有人冒用其之身份證件
    ，欲領醫療補助費，已向陳姓警官報案；嗣另由詐欺集團其
    他成員撥打電話予乙○○，佯稱為高雄市警官陳建宏，告知
    已幫其凍結臺灣銀行高雄分行、聯邦銀行高雄分行帳戶內金
    錢，與臺北地檢署吳文正檢察官聯絡後，檢察官稱其涉嫌龍
    華投資公司詐欺案件；嗣由另名自稱吳文正檢察官之詐欺集
    團成員撥打電話予乙○○，佯稱其與一洪姓女子涉嫌詐欺案
    件，需查扣其名下財產，要求其交付45萬元，致乙○○陷於
    錯誤，遂依其指示於翌日（15日）中午12時許，在南投縣南
    投市○○里○○○路○○○號停車場旁將45萬元交付予由呂紹
    群聯絡辛○○，再由辛○○聯絡庚○○、癸○○指派共同前
    往之丙○○、吳彥佑，並由丙○○出面取款，丙○○並將偽
    造之台北地檢署監管科收據交予乙○○，足以生損害於乙○
    ○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號9）。
  ㈤詐欺集團成員於104年1月14日上午10時許，撥打電話予壬○
    ，佯稱為高雄長庚醫院護士，告知有位自稱「陳美麗」之女
    子持其健保卡，欲領取勞保局給付，因查覺有異而報警，該
    女子見狀隨即逃離；嗣另由其成員撥打電話予壬○，佯稱為
    高雄第三分局警員，因壬○覺得有異，該成員乃向其稱若懷
    疑可撥打00-00000000轉3750，隨即壬○依號撥打後，該名
    自稱高雄第三分局警員之成員向壬○稱「陳美麗」已領取勞
    保局給付後離去，並將電話轉至自稱王課長之詐欺集團成員
    ，再由王課長佯稱因壬○涉嫌投資公司之詐欺案件，要對其
    進行逮捕，隨後將電話轉至自稱林漢強檢察官之詐欺集團成
    員，復由自稱林漢強檢察官之成員，向壬○稱因連續發三次
    開庭通知，壬○均未出庭，故需對其進行逮捕，惟可以予以
    幫忙；嗣於翌日（15日）上午9時許，自稱林漢強檢察官之
    成員再次撥打電話予壬○，詢問其與家人共有多少帳戶及內
    共有多少金額，經壬○告知後，該成員遂向其稱戶頭內之金
    錢均提出保管，並約定同年月16日派人前往收取其妻曾徐梅
    妹之農會存摺及提款卡。於同年月16日中午12時40分許，自
    稱林漢強檢察官之成員撥打電話予壬○，告知於桃園市新屋
    區「61咖啡庭園」入口處，會有一男一女之司法人員向其收
    取，致壬○陷於錯誤，將前開壬○所持有，曾梅徐妹所申辦
    之農會帳戶存摺、提款卡交與由呂紹群聯絡辛○○，再由辛
    ○○聯絡之不詳之人，該不詳之人並將偽造之高雄地檢署監
    管科收據交予壬○，足以生損害於壬○及臺灣高雄地方法院
    檢察署。嗣該詐騙集團取得前揭曾梅徐妹之農會帳戶存摺及
    提款卡後，由辛○○聯絡詐欺集團內車手持曾梅徐妹帳戶提
    款卡，於同日起至同年月19日止，操作ATM提款機，將曾梅
    徐妹帳戶內之16萬元盜領一空（以上部分非庚○○、丙○○
    並未參與）。於同年月20日13時許，自稱林漢強檢察官之成
    員，再次撥打電話予壬○，要求壬○將女兒帳戶內之金錢轉
    至其名下郵局戶頭，壬○將此事轉知其女，其女告知此為詐
    騙，壬○發現遭詐騙後即前往農會辦理止付並報警處理；嗣
    於同年月21日13時許，自稱林漢強檢察官之成員，撥打電話
    予壬○，向其稱因案件有犯嫌仍在逃，需時間調查，並詢問
    其現有多少金錢，壬○告知尚有60萬元，該成員遂要求壬○
    交付50萬元，壬○假意答應後隨即前往報警；復於同日15時
    至16時許，自稱林漢強檢察官之成員多次以電話與壬○聯繫
    ，並約定於桃園市○○區○○○路○段○○○號萊爾富便利商
    店前，交付50萬元與其指派前往之司法人員。壬○隨即通知
    警方並依其指示前往前開地點，假意交付款項與由呂紹群聯
    絡辛○○，再由辛○○聯絡庚○○、癸○○指派共同前往之
    丙○○等人，於同日16時10分許到達現場後，丙○○以其
    0000000000行動電話與詐欺集團成員聯繫確認後，出面欲取
    款及交付高雄地檢署監管科收據交予壬○，足以生損害於壬
    ○及臺灣高雄地方法院檢察署，警方旋即出面逮捕丙○○，
    並扣得IPHONE4行動電話1支（含0000000000號SIM卡）、高
    雄地檢署公證部門收據1張（起訴書附表編號10⑶）。
  ㈥詐欺集團成員於104年1月27日，撥打電話予己○○，佯稱為
    台北榮總醫院職員，告知有人冒用其之身份證件、健保卡，
    已幫其向警方報案；嗣另由詐欺集團其他成員撥打電話予己
    ○○，佯稱為台北市警察局警官王文清，詢問相關年籍資料
    後，提供己○○一查號台號碼，要求其撥打並查詢台北市警
    察局電話後報案，己○○依號撥打後，由詐欺集團成員將電
    話轉接至另名自稱金融犯罪科科長許家輝之成員，該成員向
    己○○稱因龍祥金融公司涉嫌詐欺案件，己○○為掛名負責
    人，目前係由侯名皇檢察官偵辦中，建議其可以向檢察官聲
    請分開調查以避免羈押，隨後將電話轉至侯名皇檢察官，復
    由另名自稱侯名皇檢察官之成員向己○○佯稱聲請分開調查
    ，需分批控管其百分90之資金。嗣於翌日（28日），該名自
    稱侯名皇檢察官之成員撥打電話予己○○，告知需領出110
    萬元由檢察官控管，並要其至台北地檢署交付，己○○告知
    無法前往後，該成員遂稱會派人前往其住處附近取款，己○
    ○因而陷於錯誤，依其指示於同日在其住處附近將110萬元
    交付與由呂紹群、楊柏峰聯絡庚○○，再由庚○○指派之丁
    ○○前往，丁○○並將偽造之台北地檢署監管科收據及傳真
    收據交予己○○，足以生損害於己○○及臺灣臺北地方法院
    檢察署。詐欺集團復接續前揭犯意，於同年2月2日，自稱侯
    名皇檢察官之成員撥打電話予己○○，告知需領出160萬元
    由檢察官控管，並會派人前往其住處附近取款，致己○○陷
    於錯誤，依其指示於同日在其住處附近將160萬元交付與由
    呂紹群、楊柏峰聯絡庚○○，再由庚○○指派丁○○前往，
    丁○○並將偽造之台北地檢署監管科收據及傳真收據交予己
    ○○；詐欺集團又接續前揭犯意，於同年2月4日，由自稱侯
    名皇檢察官之成員撥打電話予己○○，告知需領出100萬元
    由檢察官控管，並會派人前往其住處附近取款，致己○○陷
    於錯誤，遂依其指示於同日在其住處附近將100萬元交付予
    由呂紹群、楊柏峰聯絡庚○○，再由庚○○指派丁○○前往
    ，丁○○並將偽造之台北地檢署監管科收據及傳真收據交予
    己○○，足以生損害於己○○及臺灣臺北地方法院檢察署。
    嗣由自稱侯名皇檢察官之成員向其稱資金控管已達百分之90
    ，已達分開調查之條件，會將案件轉由主任檢察官吳文正處
    理；詐欺集團再接續前揭犯意，於同年2月9日，由自稱吳文
    正檢察官之成員撥打電話予己○○，告知因資金控管數目不
    足，需領出55萬元由檢察官控管，並會派人前往其住處附近
    取款，致己○○陷於錯誤，遂依其指示於同日在其住處附近
    將55萬元交付予由呂紹群、楊柏峰聯絡庚○○，再由庚○○
    指派丁○○前往，丁○○並將偽造之台北地檢署監管科收據
    及傳真收據交予己○○，足以生損害於己○○及臺灣臺北地
    方法院檢察署；詐欺集團又接續前揭犯意，於同年2月10日
    ，由自稱吳文正檢察官之成員撥打電話予己○○，告知因資
    金控管數目不足，需領出60萬元由檢察官控管，並會派人前
    往其住處附近取款，致己○○陷於錯誤，遂依其指示於同日
    在其住處附近將60萬元交付予由在大陸地區之呂紹群或楊柏
    峰聯絡庚○○，再由庚○○指派丁○○前往，丁○○並將偽
    造之台北地檢署監管科收據及傳真收據交予己○○，足以生
    損害於己○○及臺灣臺北地方法院檢察署（起訴書附表編號
    11，此時甲○○已遭查獲，辛○○亦已離開詐欺集團）。
  ㈦詐欺集團成員於103年12月15日上午9時許，撥打電話予陳羅
    富美，佯稱為高雄長庚醫院櫃臺人員，告知自稱「陳麗華」
    之女子持其證件欲申請補助，詢問陳羅富美是否有委託該名
    女子，陳羅富美稱沒有，該成員稱會報警處理。嗣由其他詐
    欺集團成員撥打電話予陳羅富美，佯稱為高雄市政府警察局
    王進財課長，向陳羅富美稱因最近破獲之詐騙集團中有陳羅
    富美涉案之資料，並將電話轉至另名自稱吳文正檢察官之詐
    欺集團成員，向陳羅富美稱已發2次到庭通知書，陳羅富美
    均未到庭，需盡快分案處理，並要求陳羅富美繳交名下帳戶
    所有金錢監管，致陳羅富美陷於錯誤，遂依其指示同日13時
    許前往桃園市中壢區玉山銀行提領76萬4832元後，在桃園市
    ○鎮區○○路○○○巷口，將前開金錢交付予由依詐欺集團指
    派前往之丙○○，丙○○並將偽造之台北地檢署監管科收據
    交予陳羅富美，足以生損害於陳羅富美及臺灣臺北地方法院
    檢察署（追加起訴）。
二、案經丑○○○、壬○訴由宜蘭縣政府警察局移送暨陳羅富美
    訴由桃園市政府警察局平鎮分局報由臺灣桃園地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告庚○○、丁○○、丙○○所犯之罪，並非法定刑為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，亦非高
    等法院管轄第一審之案件，而被告3人於準備程序中就被訴
    事實已為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽
    取被告3人與公訴人之意見後，本院合議庭乃依刑事訴訟法
    第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告庚○○、丁○○、丙○○於警詢、
    偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱，並有下列證據可佐
    ，足認被告庚○○、丁○○、丙○○上開自白確與事實相符
    ：
  ㈠事實一㈠部分：
    ⒈同案被告甲○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第58頁、
      104年度偵字第1891號卷第216頁背面至217頁、278頁背面
      、103年度他字第1512號卷三第592頁背面）。
    ⒉同案被告辛○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第98至99
      頁、104年度偵字第1891號卷第233頁）。
    ⒊同案被告癸○○於警詢、偵查之證述（警卷B冊第14頁、
      103年度他字第1512號卷三第732頁、104年度偵字第1891
      號卷第284頁背面）。
    ⒋證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第64頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒌證人即被害人子○○警詢之證述（警卷D冊第1至4頁）。
    ⒍內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷D冊第8頁）。
  ㈡事實一㈡部分：
    ⒈同案被告甲○○於偵查之證述（104年度偵字第1891號卷
      第279頁）。
    ⒉同案被告辛○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第206頁、
      104年度偵字第1891號卷第233頁）。
    ⒊同案被告癸○○偵查中之證述（104年度偵字第1891號卷
      第284頁背面）。
    ⒋證人即共犯王○慶於警詢、偵查之證述（警卷C冊第65頁
      、104年度偵字第1891號卷第239頁）。
    ⒌證人即告訴人丑○○○警詢之證述（警卷D冊第28至33頁
      ）。
    ⒍內政部警政署反詐騙紀錄表、受理各類案件紀錄表（警卷
      D冊第39至40頁）。
  ㈢事實一㈢部分：
    ⒈同案被告甲○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒉同案被告辛○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第104頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒊同案被告癸○○於警詢、偵查之證述（警卷B冊第14頁、
      104年度偵字第1891號卷第284頁背面）。
    ⒋證人即共犯王智翔警詢之證述（警卷C冊第287至289頁）
      。
    ⒌證人即被害人戊○○警詢之證述（警卷D冊第159至162頁
      ）。
    ⒍同案被告癸○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷B冊第337頁）。
    ⒎同案被告辛○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警
      卷A冊第28至33、290至291頁）。
  ㈣事實一㈣部分：
    ⒈同案被告甲○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒉同案被告辛○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第104頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒊同案被告癸○○於警詢、偵查之證述（警卷B冊第14頁、
      104年度偵字第1891號卷第284頁背面）。
    ⒋證人即被害人乙○○於警詢之證述（警卷D冊第163至165
      、178至179頁）。
    ⒌被告丙○○所持之0000000000電話通訊監察譯文（警卷B
      冊第209至212頁）。
    ⒍被害人乙○○所使用之000-0000000號通聯調閱查詢單（
      警卷D冊第183至185頁）。
    ⒎偽造之台北地檢署監管科收據（警卷D冊第170頁）。
    ⒏採證照片8幀（警卷D冊第172至175頁）。
    ⒐監視器翻拍畫面照片8幀（警卷D冊第176至177頁、B冊第
      261頁至263頁）。
  ㈤事實一㈤部分：
    ⒈同案被告甲○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第61頁、
      103年度他字第1512號卷三第593頁）。
    ⒉同案被告辛○○於警詢、偵查之證述（警卷A冊第105頁、
      104年度偵字第1891號卷第234頁）。
    ⒊同案被告癸○○於偵查之證述（103年度他字第1512卷三
      第732至734頁、104年度偵字第1891號卷第284頁背面）。
    ⒋告訴人壬○於警詢之證述（104年度偵字第3607號卷第12
      至13頁）。
    ⒌被告丙○○所持用之0000000000電話通訊監察譯文（警卷
      B冊第227至230頁）。
    ⒍現場照片5幀（104年度偵字第3607號卷第20至22頁）。
    ⒎扣案IPHONE4行動電話1支（含0000000000號SIM卡）。
    ⒏搜索扣押筆錄、偽造之高雄地檢署公證部門收據（104年
      度偵字第3607號卷第14至15、27頁）。
  ㈥事實一㈥部分：
    ⒈證人即被害人己○○警詢之證述（警卷D冊第216至220頁
      ）。
    ⒉偽造之台北地檢署監管科收據5紙（103年度他字第1512號
      卷一第174至178頁）。
    ⒊傳真收據5紙（103年度他字第1512號卷一第174頁背面、
      175頁背面、176頁背面、177頁背面、178頁背面）。
    ⒋丁○○所持用之0000000000電話通訊監察譯文（警卷B冊
      第297至305、307、308、313、323頁）。
    ⒌依被告丁○○供述，於事實一㈥時，同案被告甲○○已遭
      查獲，同案被告辛○○亦已離開詐欺集團等語明確（103
      年度他字第1512號卷二第468頁），故同案被告甲○○、
      辛○○於本件並無犯意聯絡及行為分擔，堪以認定。
  ㈦事實一㈦部分：
    ⒈告訴人陳羅富美於警詢之證述（104年度偵字第8823號卷
      第8至12頁）。
    ⒉桃園市政府警察局平鎮分局刑案現場勘察報告（104年度
      偵字第8823號卷第14至17頁）。
    ⒊桃園市政府警察局證物採驗報告（104年度偵字第8823號
      卷第18至25頁）。
    ⒋內政部警政署刑事警察局104年2月2日刑紋字第000000000
      0號鑑定書（104年度偵字第8823號卷第26至28頁）。
    ⒌詐欺集團所使用00-0000000號電話通聯調閱查詢單（104
      年度偵字第8823號卷第31頁）。
    ⒍告訴人陳羅富美所使用0000000000號電話號碼通聯調閱查
      詢單（104年度偵字第8823號卷第43頁）。
    ⒎偽造之台灣台北地檢署監管科收據2張之照片（104年度偵
      字第8823號卷第20頁）。
三、論罪科刑：
  ㈠「稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。」刑法第十條
    第三項定有明文。而刑法上所稱之公印，則係指依印信條例
    規定由上級機關所頒發與公署或公務員於職務上所使用之印
    信，即俗稱之大印（關防）及小官章而言，如僅足為機關內
    部一部之識別，不足以表示公署或公務員之資格者，則屬普
    通印章，不得謂之公印。至於公印文，則指公印所蓋之印文
    而言。若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且其內容
    係就公務員職務上之事項而製作，即使該偽造之文書所載製
    作名義機關不存在，或其所記載之內容並非該管公務員職務
    上所管轄之事項，甚至其上所蓋印文與公印文之要件不合，
    而非公印文，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信該文書為
    真正之危險時，仍難謂其非公文書。是公文書與公印文之認
    定標準，顯屬有別（最高法院103年度台上字第3701號判決
    要旨參照）。事實一㈠之「台灣台北地檢署監管科收據」、
    事實一㈡之「台北地檢署監管科收據」、事實一㈢之「台北
    地檢署公證部門收據」、事實一㈣之台北地檢署監管科收據
    （其上有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官
    吳文正」印文）、事實一㈤之高雄地檢署公證部門收據（其
    上有偽造之「法務部行政執行處台北執行處凍結管收命令印
    」印文）、事實一㈥之台北地檢署監管科收據（其上有偽造
    之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官侯名皇」、「
    檢察官吳文正」印文）、事實一㈦之台北地檢署監管科收據
    （其上有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官
    吳文正」印文），形式上已表明臺灣臺北地方法院檢察署、
    臺灣高雄地方法院檢察署所出具，其內容又係關於刑事案件
    之偵辦情形，自有表彰該管公務員本於職務而製作之意，係
    偽造之公文書無訛。又事實一㈣、㈥、㈦之台北地檢署監管
    科收據上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文，為
    我國檢察機關之正確全銜，依外觀觀察合於印信條例之印，
    自屬偽造公印文。另「檢察官吳文正」、「檢察官侯名皇」
    、「法務部行政執行署台北執行處凍結管收命令印」之印文
    ，非印信條例所規定製頒之印信蓋用所產生之印文，應論以
    偽造印文。故核被告庚○○、丁○○、丙○○就事實一㈠至
    ㈦所為，各係犯如附表所犯法條欄所示之罪。
  ㈡共犯：
    ⒈就事實一㈠之犯行，被告庚○○與同案被告甲○○、辛○
      ○、癸○○、少年王○慶及其他詐欺集團成員間有犯意之
      聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒉就事實一㈡之犯行，被告庚○○與同案被告甲○○、辛○
      ○、癸○○、少年王○慶、李○哲及其他詐欺集團成員間
      有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒊就事實一㈢之犯行，被告庚○○、丁○○與同案被告甲○
      ○、辛○○、癸○○、王智翔及其他詐欺集團成員間有犯
      意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒋就事實一㈣之犯行，被告庚○○、丙○○與同案被告甲○
      ○、辛○○、癸○○、吳彥佑及其他詐欺集團成員間有犯
      意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒌就事實一㈤之犯行，被告庚○○、丙○○與同案被告甲○
      ○、辛○○、癸○○及其他詐欺集團成員間有犯意之聯絡
      及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒍就事實一㈥之犯行，被告庚○○、丁○○與其他詐欺集團
      成員間有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    ⒎就事實一㈦之犯行，被告丙○○與其他詐欺集團成員間有
      犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
  ㈢被告庚○○、丁○○、丙○○及詐欺集團成員多次偽造公文
    書復持以行使，偽造公文書之低度行為為高度之行使行為所
    吸收，不另論罪；又其偽造私印文、公印文為偽造公文書之
    部分行為，亦不另論罪。
  ㈣如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號
    判例意旨參照）。而對接續犯所謂「數行為在密切接近之時
    、地」之認定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態
    樣，及一般社會健全之觀念，予以盱衡斷定，並無必須在同
    一時間、同一地點所為為限（最高法院99年度台上字第6596
    號判決意旨參照）。起訴書認事實一㈡之三次詐欺犯行、一
    ㈥之五次詐欺犯行，顯為詐欺集團成員在每完成一次詐欺之
    後，再實行另一次之詐欺行為，前後數次行為，依一般社會
    健全觀念，分屬不同之詐欺犯行，於刑法評價上，各次詐欺
    犯行各具獨立性皆可獨立成罪，核與接續犯之構成要件並不
    相符等語。惟查，事實一㈡，詐欺集團於103年12月11日上
    午10時許、12日上午10時許、14時許三次詐欺告訴人丑○○
    ○，事實一㈥，詐欺集團於104年1月28日、2月2日、4日、9
    日、10日五次詐欺被害人己○○，所為詐欺之時間、空間均
    屬密切，所侵害者為同一人之財產法益，各該行為之獨立性
    極為薄弱，均應論以接續犯。
  ㈤被告庚○○、丁○○、丙○○所犯如附表所犯法條欄所示之
    罪，行使偽造公文書係為達詐欺之目的，實行行為有部分合
    致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪，
    則被告係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條之規定，從一重處斷。
  ㈥被告庚○○所犯前開六罪（事實一㈠至㈥）、被告丁○○所
    犯前開二罪（事實一㈢、㈥）、被告丙○○所犯前開三罪（
    事實一㈣、㈤、㈦），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈦少年王○慶為00年00月生，少年李○哲為00年0月生，於事
    實一㈠、㈡之犯行時為少年，被告庚○○於事實一㈠、㈡時
    ，已為成年人，於事實一㈠、㈡與少年王○慶，於事實一㈡
    與少年李○哲共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段加重其刑。
  ㈧被告庚○○、丁○○就事實一㈢、被告庚○○、丙○○就事
    實一㈤均已著手於冒用政府機關及公務員名義詐欺取財行為
    之實施，而未至詐欺既遂之結果，為未遂犯，依法減輕其刑
    。
  ㈨爰審酌被告庚○○、丁○○、丙○○正值盛年，未思以正當
    方式賺取錢財，為圖不勞而獲，與詐欺集團合作，冒用公務
    員之身分出面領款，詐取財物，使幕後犯罪人得以逍遙法外
    ，致此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害社會治安，造成被害
    人財產上之嚴重損害，併參酌被告3人所為之分工及參與程
    度、各次詐得金額，暨渠等之素行、生活狀況、智識程度，
    犯後坦承犯行，等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定渠等之應執行刑，以示懲儆。
  ㈩沒收：
    ⒈事實一㈣偽造之台北地檢署監管科收據上偽造之「臺灣臺
      北地方法院檢察署印」公印文1枚、「檢察官吳文正」印
      文1枚、事實一㈤偽造之高雄地檢署公證部門收據（104年
      1月21日）其上偽造之「法務部行政執行處台北執行處凍
      結管收命令印」印文1枚、事實一㈥偽造之5紙台北地檢署
      監管科收據上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」5枚
      、「檢察官侯名皇」印文3枚、「檢察官吳文正」印文2枚
      、事實一㈦偽造之台北地檢署監管科收據上偽造之「臺灣
      臺北地方法院檢察署印」1枚、「檢察官吳文正」印文1枚
      ，均應依刑法第219條沒收。至偽造之「台北地檢署監管
      科收據」、「高雄地檢署公證部門收據」等偽造之公文書
      ，雖為供本案犯罪所用之物，惟已因行使而交付與前揭被
      害人、告訴人，已非被告庚○○、丁○○、丙○○及其他
      詐欺集團成員所有，無從為沒收之諭知。
    ⒉扣案之IPHONE行動電話（含0000000000號SIM卡）、紅色
      行動電話（序號000000000000000）各1支，為被告庚○○
      所有，與詐欺集團成員聯繫詐欺事宜所使用，業據被告庚
      ○○供述明確（警卷A冊第233頁），為供本案犯罪所用之
      物，爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
    ⒊扣案之IPHONE5S行動電話1支（含0000000000號SIM卡），
      為被告丁○○所有，與詐欺集團成員聯繫詐欺事宜所使用
      ，業據被告丁○○供述明確（警卷B冊第278至279頁），
      為供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款宣告
      沒收。
    ⒋扣案之IPHONE4行動電話1支（含0000000000號SIM卡），
      為被告丙○○所有，與詐欺集團成員聯繫詐欺事宜所使用
      ，業據被告丙○○供述明確（警卷B冊第185頁），為供本
      案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
    ⒌其餘扣案物，無證據證明為被告庚○○、丁○○、丙○○
      及其他共犯供犯本案所用之物，無從為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第28
條、第216、211條、第219條、第339條之4第1項第1、2款、第2
項、第25條第2項、第55條、第51條第5款、第38條第1項第2款，
判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    24    日
                  刑事第三庭法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國   104    年    12    月    24    日
附錄本案論罪法條全文
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────────┬──────────────┐
│編號│事實    │所犯法條        │主文                        │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│1   │事實一㈠│刑法第216、211條│庚○○成年人與少年三人以上共│
│    │        │行使偽造公文書、│同冒用政府機關及公務員名義詐│
│    │        │第339條之4第1項 │欺取財，處有期徒刑壹年陸月。│
│    │        │第1、2款3人以上 │扣案IPHONE行動電話壹支（含  │
│    │        │共同冒用政府機關│0000000000號SIM卡）、紅色行 │
│    │        │及公務員名義詐欺│動電話壹支（序號            │
│    │        │取財罪          │000000000000000）均沒收。   │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│2   │事實一㈡│刑法第216、211條│庚○○成年人與少年三人以上共│
│    │        │行使偽造公文書、│同冒用政府機關及公務員名義詐│
│    │        │第339條之4第1項 │欺取財，處有期徒刑壹年捌月。│
│    │        │第1、2款3人以上 │扣案IPHONE行動電話壹支（含  │
│    │        │共同冒用政府機關│0000000000號SIM卡）、紅色行 │
│    │        │及公務員名義詐欺│動電話壹支（序號            │
│    │        │取財罪          │000000000000000）均沒收。   │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│3   │事實一㈢│刑法第216、211條│庚○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │第339條之4第2項 │處有期徒刑壹年。扣案IPHONE行│
│    │        │、第1項第1、2款3│動電話壹支（含0000000000號  │
│    │        │人以上共同冒用政│SIM卡）、紅色行動電話壹支（ │
│    │        │府機關及公務員名│序號000000000000000）均沒收 │
│    │        │義詐欺取財未遂罪│。                          │
│    │        │                │丁○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │                │處有期徒刑拾月。扣案IPHONE5S│
│    │        │                │行動電話壹支（含0000000000號│
│    │        │                │SIM卡）沒收。               │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│4   │事實一㈣│刑法第216、211條│庚○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑壹年肆月。扣案IPHONE行│
│    │        │第1、2款3人以上 │動電話壹支（含0000000000號  │
│    │        │共同冒用政府機關│SIM卡）、紅色行動電話壹支（ │
│    │        │及公務員名義詐欺│序號000000000000000）、偽造 │
│    │        │取財罪          │之台北地檢署監管科收據上偽造│
│    │        │                │之「臺灣臺北地方法院檢察署印│
│    │        │                │」公印文壹枚、「檢察官吳文正│
│    │        │                │」印文壹枚，均沒收。        │
│    │        │                │丙○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │                │期徒刑壹年貳月。扣案IPHONE4 │
│    │        │                │行動電話壹支（含0000000000號│
│    │        │                │SIM卡）、偽造之台北地檢署監 │
│    │        │                │管科收據上偽造之「臺灣臺北地│
│    │        │                │方法院檢察署印」公印文壹枚、│
│    │        │                │「檢察官吳文正」印文壹枚，均│
│    │        │                │沒收。                      │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│5   │事實一㈤│刑法第216、211條│庚○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │第339條之4第2項 │處有期徒刑壹年。扣案IPHONE行│
│    │        │、第1項第1、2款3│動電話壹支（含0000000000號  │
│    │        │人以上共同冒用政│SIM卡）、紅色行動電話壹支（ │
│    │        │府機關及公務員名│序號000000000000000）、偽造 │
│    │        │義詐欺取財未遂罪│之高雄地檢署公證部門收據（  │
│    │        │                │104年1月21日）其上偽造之「法│
│    │        │                │務部行政執行處台北執行處凍結│
│    │        │                │管收命令印」印文壹枚，均沒收│
│    │        │                │。                          │
│    │        │                │丙○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財未遂，│
│    │        │                │處有期徒刑拾月。扣案IPHONE4 │
│    │        │                │行動電話壹支（含0000000000號│
│    │        │                │SIM卡）、偽造之高雄地檢署公 │
│    │        │                │證部門收據（104年1月21日）其│
│    │        │                │上偽造之「法務部行政執行處台│
│    │        │                │北執行處凍結管收命令印」印文│
│    │        │                │壹枚，均沒收。              │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│6   │事實一㈥│刑法第216、211條│庚○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │行使偽造公文書、│關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │第339條之4第1項 │期徒刑貳年。扣案IPHONE行動電│
│    │        │第1、2款3人以上 │話壹支（含0000000000號SIM卡 │
│    │        │共同冒用政府機關│）、紅色行動電話壹支（序號  │
│    │        │及公務員名義詐欺│000000000000000）、偽造之伍 │
│    │        │取財罪          │紙台北地檢署監管科收據上偽造│
│    │        │                │之「臺灣臺北地方法院檢察署印│
│    │        │                │」伍枚、「檢察官侯名皇」印文│
│    │        │                │叁枚、「檢察官吳文正」印文貳│
│    │        │                │枚，均沒收。                │
│    │        │                │丁○○三人以上共同冒用政府機│
│    │        │                │關及公務員名義詐欺取財，處有│
│    │        │                │期徒刑壹年拾月。扣案IPHONE5S│
│    │        │                │行動電話壹支（含0000000000號│
│    │        │                │SIM卡）、偽造之伍紙台北地檢 │
│    │        │                │署監管科收據上偽造之「臺灣臺│
│    │        │                │北地方法院檢察署印」伍枚、「│
│    │        │                │檢察官侯名皇」印文叁枚、「檢│
│    │        │                │察官吳文正」印文貳枚，均沒收│
│    │        │                │。                          │
├──┼────┼────────┼──────────────┤
│7   │事實一㈦│刑法第216、211條│丙○○共同冒用政府機關及公務│
│    │        │行使偽造公文書、│員名義詐欺取財，處有期徒刑壹│
│    │        │第339條之4第1項 │年貳月。扣案IPHONE4行動電話 │
│    │        │第1款冒用政府機 │壹支（含0000000000號SIM卡） │
│    │        │關及公務員名義詐│、偽造之台北地檢署監管科收據│
│    │        │欺取財罪        │上偽造之「臺灣臺北地方法院檢│
│    │        │                │察署印」壹枚、「檢察官吳文正│
│    │        │                │」印文壹枚，均沒收。        │
└──┴────┴────────┴──────────────┘






