臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第453號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度訴字第19號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林暘諭
選任辯護人　法律扶助律師黃憲男律師
被　　　告　戴正傑
選任辯護人　法律扶助律師吳振東律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字第
45號）及追加起訴（103年度偵字第3號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上
攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物未遂，處有期徒
刑貳年拾月。又證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑陸月。
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴
至使不能抗拒，而取他人之物未遂，處有期徒刑貳年陸月。又證
人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○、乙○○與少年張○宏（姓名年籍詳卷，所涉本件犯
    行，業經本院以102年度少調字第194號裁定不付審理）結夥
    3人以上，共同意圖為自己不法之所有，並基於攜帶兇器強
    盜之犯意聯絡，3人共同謀議計畫在宜蘭縣○○鄉○○○道
    路，持球棒攻擊騎乘機車經過之騎士，待該騎士因攻擊倒地
    而不能抗拒時，再強盜其財物。甲○○、乙○○、少年張○
    宏、未能證明其知情之少年楊○婷（所涉本件犯行，現由本
    院少年法庭以103年度少調字第4號案件審理中）於102年3月
    23日晚間19時30分，由甲○○騎乘車牌號碼000-000號普通
    重型機車載乙○○、少年張○宏騎乘車牌號碼000-000號普
    通重型機車搭載少年楊○婷，由機車後座之乙○○及少年楊
    ○婷各持甲○○向友人所借客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性球棒1支，一行人於宜蘭縣○○
    鄉○○路（玉清宮附近）尋找經過機車騎士下手強盜財物。
    適有吳正喜騎乘車牌號000-000號普通重型機車行○○○鄉
    ○○路玉清宮附近時，一行人即騎乘機車從後跟上吳正喜，
    甲○○騎乘前開機車載乙○○同向騎乘在吳正喜之左後側，
    少年張○宏騎乘機車少年楊○婷跟隨在後擔任把風，乙○○
    即依計畫持球棒攻擊吳正喜之頭、頸部而著手強盜行為，欲
    讓吳正喜倒地後強盜，惟因吳正喜頭戴安全帽，而僅打到吳
    正喜之背部，吳正喜因此受有背挫傷之傷害，並未摔車跌倒
    ，仍繼續騎乘機車。甲○○、乙○○及少年張○宏見吳正喜
    未倒地，即中止其強盜行為並騎乘機車逃逸而強盜未遂。嗣
    吳正喜於102年3月24日以傷害案件報警後，甲○○因另案於
    102年4月12日前某日至宜蘭縣政府警察局偵查隊製作筆錄，
    經員警陳瑞陽口頭詢問是否涉犯傷害吳正喜之案件，甲○○
    即主動陳述當日犯案目的為欲強盜財物，並供出其他涉案共
    犯。
二、甲○○、乙○○因本件強盜案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查訊問時，供述前均經檢察官諭知其為證人之身
    分及具結之義務、偽證之處罰，並諭知得拒絕證言之事由後
    ，均親自具結，惟仍為以下之偽證行為：
  ㈠於102年8月9日17時4分許，就少年張○宏是否持球棒攻擊吳
    正喜之事實作證，乙○○具結接受訊問略以：「（問：是何
    人下手攻擊吳正喜？）吳正喜被打時，我跟甲○○騎在前面
    ，是張○宏他打的，他拿鋁棒打」、「（問：到底是誰拿球
    棒攻擊吳正喜？）張○宏」，以此方式就少年張○宏是否持
    球棒攻擊吳正喜之於案情有重要關係之事項，供前具結，而
    為虛偽之陳述。
  ㈡於102年8月20日10時52分許，就少年張○宏是否持球棒攻擊
    吳正喜之事實作證，甲○○具結接受訊問略以：「（問：到
    底是何人持球棒攻擊吳正喜？）是張○宏，因為我騎機車載
    張○宏，乙○○騎機車載楊○婷在後面，我記得是張○宏拿
    鋁棒」；乙○○具結後略以：「（問：到底是何人持球棒攻
    擊吳正喜？）是張○宏，我載楊○婷，因為當時我也很害怕
    ，我就載她」，2人均以此方式就少年張○宏是否持球棒攻
    擊吳正喜之於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽
    之陳述。
三、案件吳正喜訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官提起公訴暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官自動檢舉偵辦後追加起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。
    本件被告甲○○及其辯護人、被告乙○○及其辯護人及檢察
    官於本院準備程序、審理中時就下述證據資料均不爭執證據
    能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該
    證據資料作成時之一切客觀情況，認無違法不當之瑕疵，以
    之為證據應屬適當，自得為本案論罪科刑之依據，合先敘明
    。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○、乙○○對上開事實均坦承不諱，核與證人
    即告訴人吳正喜、少年張○宏於警詢及偵查中之證述情節大
    致相符，復有國立陽明大學附設醫院診字第0000000000號診
    斷證明書、監視錄影擷取畫面15張、臺灣宜蘭地方法院檢察
    署102年8月9日17時4分許、102年8月20日10時52分許之偵訊
    筆錄等件在卷可稽，被告甲○○、乙○○之自白均與事實相
    符，堪信為真實，本件事證明確，被告甲○○、乙○○之犯
    行均堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠事實欄一部分：
  1.按刑法上之搶奪罪，其為奪取他人所有物雖與強盜罪無殊，
    但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為奪取者而言，如果施用強
    暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即應成立強盜之罪。至所謂
    強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自
    由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成
    立，不生影響，最高法院20年非字第84號判例意旨參照。本
    件被告甲○○、乙○○及少年張○宏之犯罪計劃，係以球棒
    攻擊證人吳正喜，待其倒地後再取走其財物，係欲以強制力
    之方式剝奪證人吳正喜之抗拒力，雖未最終未將證人吳正喜
    擊倒及取走財物，惟其已著手以球棒攻擊證人吳正喜，且攻
    擊行為已造成證人吳正喜受傷，顯非趁證人吳正喜不及抗拒
    而奪取，是核被告甲○○、乙○○所為，均應屬犯刑法第33
    0條第2項、第1項、第321條第1項第3款、第4款之結夥三人
    以上攜帶兇器加重強盜未遂罪。
  2.按已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之
    發生者，減輕或免除其刑，刑法第27條第1項前段定有明文
    。查被告乙○○於本院審理時陳述：「（問：你打了吳正喜
    一下，吳正喜並沒有跌倒，為何沒有繼續行動讓被害人跌倒
    ？）沒有為什麼，就因為怕了，就沒有打了。甲○○就驕機
    車走了，我們也覺得怕了，就離開了」；被告甲○○於本院
    審理時陳述：「因為看吳正喜沒有倒下，我弟弟乙○○就怕
    了，就叫我趕快騎車，張○宏就跟著離開了」（見本院卷第
    107、108頁），本件被告乙○○於著手攻擊證人吳正喜後，
    於證人吳正喜尚未倒地時即主動停止繼續攻擊行為而與被告
    甲○○、少年張○宏逃逸，其已著手於犯罪行為之實行後，
    因自己意思中止犯罪行為而未遂，參酌上開法條規定，被告
    甲○○、乙○○就本件犯強盜罪部分，均應成立中止未遂，
    並依刑法第27條第1項前段規定減輕其刑。
  3.又查證人即承辦本案之偵查佐陳瑞陽於本院審理時證述：「
    在甲○○沒有到案之前，我並不知道是為了搶奪，是甲○○
    到案陳述後，我才知道他們的犯案動機，甲○○並供出其他
    涉案共犯」、「當初會通知甲○○是因為他剛好有涉及其他
    案件……甲○○剛好來我們偵查隊……因為甲○○有地緣關
    係，所以才先問他，甲○○就跟我坦承涉及本案，我們就問
    他本案及有無其他共犯，並跟甲○○約時間到偵查隊製作筆
    錄」、「當時我們看監視器只能確定可能的犯嫌有幾人，真
    實的身分還不知道，當時只能確定涉案的人是四人、二台機
    車」、「（問：是否知道四人是男或女？）不是很確定」、
    「當時純粹只是地緣關係順口問甲○○，不知道甲○○會很
    乾脆直接說有涉案，他回答之後，我就直接約他到偵查隊製
    作筆錄」、「（問：所以你在偵查隊問甲○○是否涉及吳正
    喜傷害案件時，並不知道甲○○有涉案？）對」、「（問：
    之前看監視錄影畫面，能否看到車號？）不太清楚，因為角
    度及光線的關係，看不清楚」（見本院卷第93-95頁），是
    證人即承辦本案之偵查佐陳瑞陽已證述明確，證人吳正喜報
    案後，警方係以傷害案件處理（見警卷第7頁案由欄），雖
    有調取監視錄影畫面，但無法確認車牌號碼或犯嫌之身分，
    若非被告甲○○於警方詢問時主動坦承其涉犯本案、犯罪之
    目的為強盜財物及供出其他共犯，警方無從知悉被告甲○○
    涉犯本件強盜案，核其情節，與刑法第62條前段自首之規定
    相符，被告甲○○應依法減輕其刑。
  4.被告甲○○於犯本件強盜案時為成年人，少年張○宏則為未
    滿18歲之未成年人，被告甲○○亦於本院審理時稱：「（問
    ：如何知道張○宏、楊○婷的年紀比乙○○小？）那時候他
    們二人跟我說他們才16歲而已，張○宏有吸食K他命，所以
    我知道他們的年紀都很小」（見本院卷第71頁），而被告甲
    ○○、乙○○與少年張○宏就本件強盜案有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯，被告甲○○就本件強盜案，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定，成年人與
    少年共同犯罪而加重其刑。
  5.綜上，被告甲○○犯加重強盜未遂罪部分，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重、依刑法第27
    條第1項前段、第62條減輕，再依刑法第70條、第71條規定
    ，先加後減，並依較少之數遞減之。被告乙○○犯加重強盜
    未遂罪部分，應依刑法第27條第1項前段減輕之。
  6.按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意
    ，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不
    另論傷害罪；然因強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，
    若具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責，最
    高法院91年度台上字第1441號判決意旨參照。本件證人吳正
    喜因遭被告乙○○持球棒攻擊而受有背挫傷之傷害，惟此為
    施強暴手段強盜之當然結果，亦無證據證明被告甲○○、乙
    ○○另有傷害之犯意，參酌上開最高法院判決意旨，就證人
    吳正喜受傷部分，不另論以傷害罪，併予敘明。
  ㈡事實欄二部分：
  1.核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第168條偽證罪。
    被告甲○○、乙○○就本件偽證罪部分，均於所虛偽陳述之
    案件裁判確定前自白，均應依刑法第172條規定減輕其刑。
  2.被告乙○○先後2次在同一案件為虛偽之證述，實施侵害同
    一法益之行為，各行為之獨立性極為薄弱，且係基於同一偽
    證之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，屬接續犯。
  ㈢被告甲○○、乙○○所犯加重強盜未遂罪與偽證罪部分，均
    犯意個別，行為互殊，均應分論併罰。
  ㈣被告甲○○、乙○○之量刑審酌：
    爰審酌被告甲○○、乙○○均不思以正當手段取得財物，竟
    與少年張○宏公然於夜間偏僻之山路伺機持球棒攻擊路過騎
    士，欲待其倒地後再取走其財物，若有民眾因此受害，於該
    處人跡罕至之道路，受傷民眾恐難以得到適時救治而致生其
    生命、身體、財產之重大損害，對社會治安危害非輕，復於
    偵查中虛偽證述，意圖將實際下手攻擊證人吳正喜之人推諉
    於少年張○宏，惟其等均於著手犯罪後即自行決意中止犯罪
    行為，證人吳正喜僅受有背部挫傷之傷害，且被告甲○○、
    乙○○均終於偵查中坦承偽證之犯行，兼衡被告甲○○現為
    無業，教育程度國中畢業，家庭經濟狀況小康、被告乙○○
    職業為服務業，教育程度高中肄業，家庭經濟狀況勉持等一
    切情狀，就被告二人所犯各罪，分別量處如主文所示之刑。
  ㈤本件被告甲○○、乙○○犯強盜罪所用之木質球棒1支，被
    告甲○○、乙○○均稱非其所有，為被告甲○○跟其友人借
    用，現在已不見了（見本院卷第155頁），並無證據證明為
    被告2人所有，爰不為沒收諭知。
  ㈥被告甲○○、乙○○犯加重強盜未遂罪部分均不得易科罰金
    ，而犯偽證罪部分，均得依刑法第41條第3項易服社會勞動
    ，依刑法第50條第1項但書第2款之規定，不得併合處罰之，
    均不合併定執行刑。留待日後執行時，如被告向檢察官請求
    定應執行刑時，再由檢察官向本院聲請合併定應執行刑，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第330條第2
項、第1項、第321條第1項第3款、第4款、第168條、第172條、
第27條第1項前段、第62條前段、第70條、第71條、第50條第1項
但書第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，判決
如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  刑事第二庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  王耀興
                                  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  莊淑茹
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。






