臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度訴字第55號
原　　　告　陳珮玉
訴訟代理人　黃豪志律師
被　　　告　陳凱柏
兼　法　定
代　理　人　陳聰裕
　　　　　　賴淑瑛
被　　　告　盧○浩
兼　法　定
代　理　人　盧○靖
被　　　告　江○澐
兼　法　定
代　理　人　江○雄
被　　　告　孔○文
兼　法　定
代　理　人　詹○紅
兼　上一人
訴訟代理人　孔○勝
被　　　告　林○羚（原名林○蓉）
兼　法　定
代　理　人　吳○庭（原名吳○惠）
　　　　　　林○明（原名林○基）
被　　　告　林○佑
兼　法　定
代　理　人　林○仁
　　　　　　凃○粉
被　　　告　何英傑
　　　　　　陳弘祐
　　　　　　彭星淦　　原住彰化縣秀水鄉○○巷00○0號
　　　　　　劉○翔
　　　　　　劉○雲
上二人共同
訴訟代理人　林國漳律師
被　　　告　許皓宇
兼　法　定
代　理　人　許邵耿
兼　上一人
訴訟代理人　楊　勤
被　　　告　朱堯章
　　　　　　朱　峰
　　　　　　白淑鳳
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國103年1月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅○○應連帶給付原告
新臺幣伍拾捌萬元，及自民國一０二年十月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○、乙○、甲○○應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬元，
及自民國一０二年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
被告寅○○、丑○○、申○應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬元，
及自民國一０二年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
前三項所命給付於其中任一被告已為給付時，其他被告於該給付
範圍內免給付義務。
被告己○○、卯○○、未○○、江○澐、林○佑應連帶給付原告
新臺幣壹佰陸拾玖萬玖仟參佰玖拾肆元，及自民國一０二年八月
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告江○澐、江○雄應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾玖萬玖仟參
佰玖拾肆元，及自民國一０二年八月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告林○佑、凃○粉、林○仁應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾玖
萬玖仟參佰玖拾肆元，及自民國一０二年八月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
前三項所命給付於其中任一被告已為給付時，其他被告於該給付
範圍內免給付義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅○○、乙
○、甲○○、丑○○、申○連帶負擔四分之一，餘由被告己○○
、卯○○、未○○、江○澐、林○佑、江○雄、凃○粉、林○仁
連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告各以新臺幣壹拾玖萬參仟元、新臺
幣伍拾陸萬陸仟元，分別為被告己○○、卯○○、未○○、丙○
○、寅○○、乙○、甲○○、丑○○、申○及被告己○○、卯○
○、未○○、江○澐、林○佑、江○雄、凃○粉、林○仁供擔保
後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有請求
    之基礎事實同一之情形者，不在此限，民事訴訟法第255 條
    第1項第2款定有明文。次按民事訴訟法第255 條第1項第2款
    所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之原
    因事實有其共同性，先後所為請求之主張在社會生活上可認
    為有共通性或關連性，而就原請求之訴訟及證據資料於相當
    程度範圍內具有同一性或一體性，在審理時得加以利用，俾
    先後兩請求可在同一程式得加以解決，以避免重複審理，庶
    能統一解決紛爭，用符訴訟經濟者即屬之（最高法院96年度
    台上字第471 號裁判意旨參照）。查原告主張被告均為詐欺
    集團之成員而共同詐騙原告，原先起訴僅列本件被告巳○○
    、午○○、宇○○、盧○浩、盧○浩之父（即盧○靖）、江
    ○澐、江○澐之父（即江○雄）、孔○文、詹○紅、孔○文
    之父（即孔○勝）、林○羚（原名林○蓉）、吳○庭（原名
    吳○惠）、林○羚之父（即林○明）、林○佑、凃○粉、己
    ○○、卯○○、未○○、劉○翔、劉○翔之母（即劉○雲）
    ，嗣於本院審理時追加被告林○仁、寅○○、丑○○、申○
    、丙○○、乙○、甲○○，參照前述說明，核屬民事訴訟法
    第255 條第1項第2款規定起訴之基礎事實同一之情形，應予
    准許。
二、查被告丙○○係民國00年0 月00日生，此有原告提出被告丙
    ○○之戶籍謄本可證（見本院卷一第305 頁），於原告主張
    本件侵權行為之時間即101 年6月15日至同年6月20日，已滿
    18歲而未滿20歲，雖非屬少年，但當時仍為未成年人，原告
    提起本件訴訟而於102 年9月5日追加被告丙○○時，被告丙
    ○○早已成年，而具有行為能力及訴訟能力，原告追加狀上
    亦未列被告丙○○需由法定代理人代為訴訟行為，故被告丙
    ○○並無於本件訴訟中發生其法定代理人代理權消滅之情形
    ，則原告嗣後誤對被告丙○○聲明承受訴訟，本院亦誤為送
    達聲明承受訴訟狀，自屬未洽，此部分不發生法律上之效力
    。另被告劉○翔於原告主張本件侵權行為時，尚未成年，然
    嗣後於102年1月31日因結婚而依法取得行為能力乙節，此有
    原告提出被告劉○翔之戶籍謄本乙份可證（見本院卷一第57
    頁），原告於102 年2月5日提起本件訴訟之前，被告劉○翔
    已有行為能力及訴訟能力，原告之起訴狀原誤列被告劉○雲
    為兼法定代理人，嗣後已當庭更正，並經被告劉○翔、劉○
    雲共同委任之訴訟代理人表示無意見在案（見本院卷二第14
    5頁背面），均先予敘明。
三、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊。行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別
    前項兒童及少年身分之資訊。為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1項第4款、第2 項所明文。本件被告盧○浩、江
    ○澐、孔○文、林○羚、林○佑、劉○翔（年籍均詳卷），
    於原告主張本件侵權行為之時均為未滿18歲之少年，並為臺
    灣臺中地方法院101年度少護字第788號之少年保護事件（下
    稱系爭少年保護事件）之當事人，業經本院調閱上開卷宗審
    核屬實，依照前述規定，本院之民事判決書，不得記載其本
    人及法定代理人之姓名或其他足以識別身分之資訊。
四、本件被告巳○○、午○○、宇○○、盧○浩、盧○靖、江○
    澐、江○雄、林○羚、吳○庭、林○明、林○仁、己○○、
    卯○○、未○○、丙○○、乙○、甲○○、寅○○、丑○○
    、申○，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○、卯○○、未○○邀集被告即少
    年陳○柏、盧○浩、江○澐、孔○文、林○羚（原名林○蓉
    ）、林○佑、劉○翔、許○宇及被告丙○○等人合組兩岸電
    信詐欺集團，共同基於冒充公務員行使職權、行使偽造公文
    書及意圖為自己不法所有之故意，於民國101年6月15日起，
    先由該詐欺集團成員陸續撥打原告位於宜蘭縣礁溪鄉住家電
    話，佯裝刑警、檢察官之名義向原告詐稱因原告涉及洗錢案
    ，要監管款項，否則將予以通緝或收押云云，致使原告產生
    害怕、緊張情緒而陷於錯誤，原告乃於101年6月18日，在宜
    蘭縣○○鄉○○路○○巷○ 號對面停車場，當場交付持有偽造
    公文書及公務員證件之詐騙集團成員新臺幣（下同）58萬元
    （下稱第1次詐騙行為）。嗣於101年6 月20日，該詐欺集團
    成員再假冒檢察官之名義，騙取原告在宜蘭縣○○鄉○○○
    路○ 號旁交付合作金庫存款簿、提款卡、提款卡密碼與國泰
    保險定存之面額557,720 元匯款申請書，並以上開資料共提
    領1,699,394元（下稱第2次詐騙行為），剩餘款項嗣經警方
    查獲而未提領，原告因第1次詐騙行為及第2次詐騙行為，受
    損之金額共計2,279,394 元（計算式：580,000＋1,699,394
    ＝2,279,394）。爰依據侵權行為之法律關係及民法第185條
    、第187 條規定，請求被告連帶賠償等語。並聲明：（一）
    被告巳○○、午○○、宇○○應連帶給付原告2,279,394 元
    ，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年
    息5%計算之利息；（二）被告盧○浩、盧○靖應連帶給付原
    告2,279,394 元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至
    清償日止，按年息5%計算之利息；（三）被告江○澐、江○
    雄應連帶給付原告2,279,394 元，及自起訴狀繕本最後送達
    被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；（四）被
    告孔○文、詹○紅、孔○勝應連帶給付原告2,279,394 元，
    及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息
    5%計算之利息；（五）被告林○羚、吳○庭、林○明應連帶
    給付原告2,279,394 元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌
    日起至清償日止，按年息5%計算之利息；（六）被告林○佑
    、凃○粉、林○仁應連帶給付原告2,279,394 元，及自起訴
    狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
    利息；（七）被告己○○應給付原告2,279,394 元，及自起
    訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算
    之利息；（八）被告卯○○應給付原告2,279,394 元，及自
    起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計
    算之利息；（九）被告未○○應給付原告2,279,394 元，及
    自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%
    計算之利息；（十）被告劉○翔、劉○雲應連帶給付原告2,
    279,394 元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償
    日止，按年息5%計算之利息；（十一）被告丙○○、乙○、
    甲○○應連帶給付原告2,279,394 元，及自起訴狀繕本最後
    送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；（十
    二）被告寅○○、丑○○、申○應連帶給付原告2,279,394
    元，及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日起至清償日止，按
    年息5%計算之利息；（十三）前述之給付，如其中有一被告
    為給付，其他被告於該給付範圍內免給付義務；（十四）願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、被告江○澐、江○雄雖未於最後言詞辯論期日到庭，然據其
    先前到庭之陳述，則以：被告江○澐並未參與第1 次詐騙行
    為，只有參與第2 次詐騙行為，詐騙集團內部也有分工，被
    告江○澐只是擔任車手，是最低階的，有意願要和解，但不
    是資力很好，被告江○澐只拿了幾千、幾萬元，江○澐做錯
    事，應該要理賠的，願意負擔等語，資為抗辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、被告孔○文、詹○紅、孔○勝則以：被告孔○文雖曾因受招
    攬加入詐騙集團經警查獲，但被告孔○文所涉者為101年3、
    4 月間由訴外人陳柏銘介紹而擔任車手工作、假冒書記官之
    部分，被告孔○文於本件訴訟前未曾見過原告，亦未參與對
    於原告之第1次詐騙行為及第2次詐騙行為，沒有參與的行為
    就不會分到錢，原告請求被告孔○文及法定代理人即被告詹
    ○紅、孔○勝負連帶賠償責任，並無理由等語，資為抗辯。
    並聲明：（一）原告之訴駁回；（二）如受不利判決，願供
    擔保請求免為假執行。
四、被告林○羚、吳○庭、林○明雖未於最後言詞辯論期日到庭
    ，然據其先前到庭之陳述，則以：被告林○羚並未參與對於
    原告之第1次詐騙行為及第2次詐騙行為，被告林○羚只有曾
    經跟被告林○佑去過臺南，沒有來宜蘭，在臺南那邊是在車
    上等候等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
五、被告林○佑、凃○粉則以：被告林○佑沒有參與對於原告之
    第1次詐騙行為，只有參與第2次詐騙行為，被告林○佑後來
    在101年6月24日已經去臺南少觀所執行了，是其他人去領錢
    ，而不是被告林○佑去領的，原告的錢不是交在他手上，且
    家境也不好，原告請求之金額無力負擔，只能跟原告表示道
    歉等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
六、被告劉○翔、劉○雲則以：被告劉○翔並未參與對於原告之
    第1次詐騙行為及第2次詐騙行為，被告劉○翔係於101年6月
    26日起始加入詐騙集團，自不應令被告劉○翔就加入詐騙集
    團以前其他人之行為負賠償責任，原告遭到詐騙之事實與被
    告劉○翔無關，則原告請求被告劉○翔及法定代理人即被告
    劉○雲負連帶賠償責任，並無理由等語，資為抗辯。並聲明
    ：（一）原告之訴駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請
    求免為假執行。
七、被告寅○○、丑○○、申○雖未於最後言詞辯論期日到庭，
    然據其先前到庭之陳述，則以：被告寅○○係和被告丙○○
    參與對於原告之第1 次詐騙行為，被告寅○○只是車手，可
    能有拿一些傭金，有意願和原告和解等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
八、被告巳○○、午○○、宇○○、盧○浩、盧○靖、林○仁、
    己○○、卯○○、未○○、丙○○、乙○、甲○○，均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
九、得心證之理由：
(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。
    不能知其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共
    同行為人。無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人
    之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶
    負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第185條、第187
    條第1 項前段，分別定有明文。次按：依民法第185條第1項
    之規定，共同侵權行為人固連帶負損害賠償責任，惟同條項
    前段所謂共同侵權行為，須共同行為人皆已具備侵權行為之
    要件始能成立，若其中一人無故意過失，則其人非侵權行為
    人，不負與其他具備侵權行為要件之人連帶賠償損害之責任
    （最高法院22年上字第3437號判例意旨參照）。
(二)原告主張其遭到詐騙集團成員，先後為第1次詐騙行為及第2
    次詐騙行為，而損失金額共計2,279,394 元之事實，此有原
    告提出之刑事案件報案資料、遭騙存簿領款資料、交易明細
    表、電話通聯紀錄、及詐騙集團成員交付予原告之「臺北地
    方法院地檢署監管科」、「臺北檢署監管科收據」之偽造公
    文影本在卷可參（見本院卷一第18至27頁），並有宜蘭縣政
    府警察局礁溪分局102 年8月2日警礁偵字第0000000000號函
    檢送之原告警訊筆錄乙份附卷可憑（見本院卷一第210至214
    頁），並經被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅○○
    於刑事案件警、偵訊或審理時自承有參與本件之犯意聯絡或
    行為分擔等語（被告未○○因通緝中而未於審理時出庭），
    上開資料、筆錄及指認犯罪嫌疑人紀錄表，復經本院調閱臺
    灣臺中地方法院101年度訴字第2275號、102年度訴字第1094
    號、102 年度訴字第1519號刑事案件（下稱系爭刑事案件）
    之偵、審卷宗審核屬實，並有被告江○澐、林○佑於系爭少
    年保護事件審理時自承在案，亦經本院調閱系爭少年保護事
    件之卷宗審核無訛，且被告己○○、卯○○、未○○、丙○
    ○、寅○○對原告所為之犯行及被告江○澐、林○佑對於原
    告所為之非行，亦分別經系爭刑事案件為刑事判決及系爭少
    年保護事件為少年事件之裁定在案，是原告主張之侵權行為
    事實，堪信屬實。
(三)查被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅○○、江○澐
    、林○佑雖均有參與詐騙原告之行為，故被告己○○、卯○
    ○、未○○就參與第1次、第2次詐騙行為均應負共同侵權行
    為之連帶賠償責任，然被告丙○○、寅○○、江○澐、林○
    佑均係擔任實際出面向原告取款而俗稱「車手」之行為，其
    中，被告丙○○、寅○○係擔任第1 次詐騙行為之車手，被
    告江○澐、林○佑則係擔任第2 次詐騙行為之車手，此經本
    院調閱上述之系爭刑事案件及系爭少年保護事件之卷宗審核
    屬實，系爭刑事案件之判決及系爭少年保護事件之裁定亦採
    相同之認定，並無證據證明被告丙○○、寅○○有參與第2
    次詐騙行為，而被告江○澐、林○佑有參與第1 次詐騙行為
    之事實，原告亦未能對於被告丙○○、寅○○就第2 次詐騙
    行為有犯意聯絡或行為分擔，及被告江○澐、林○佑就第1
    次詐騙行為有犯意聯絡或行為分擔之事實提出任何證據以資
    證明，則被告丙○○、寅○○依法僅就第1 次詐騙行為，與
    被告己○○、卯○○、未○○負共同侵權行為之連帶賠償責
    任；另被告江○澐、林○佑亦僅就第2 次詐騙行為，與被告
    己○○、卯○○、未○○負共同侵權行為之連帶賠償責任，
    堪予認定。而被告丙○○、寅○○、江○澐、林○佑於行為
    時均屬未成年之限制行為能力人，於行為時有識別能力，則
    被告丙○○之法定代理人即被告乙○、甲○○，應與被告丙
    ○○負連帶賠償責任；被告寅○○之法定代理人即被告丑○
    ○、申○，應與被告寅○○負連帶賠償責任；被告江○澐之
    法定代理人即被告江○雄，應與被告江○澐負連帶賠償責任
    ；被告林○佑之法定代理人即被告凃○粉、林○仁，應與被
    告林○佑負連帶賠償責任。
(四)另原告雖主張被告巳○○、盧○浩、孔○文、林○羚、劉○
    翔亦屬於詐欺集團之成員，應負共同侵權行為之連帶賠償責
    任云云，然被告孔○文、林○羚、劉○翔均否認有參與詐騙
    原告之行為，且經本院調閱前述之系爭刑事案件及系爭少年
    保護事件之卷宗審核後，亦查無被告巳○○、盧○浩、孔○
    文、林○羚、劉○翔有參與詐騙原告行為之證據資料，原告
    亦未舉證以實其說，是原告主張被告巳○○、盧○浩、孔○
    文、林○羚、劉○翔為共同侵權行為人而應連帶賠償云云，
    自無足採。則原告請求被告巳○○之法定代理人即被告午○
    ○、宇○○，應與被告巳○○負連帶賠償責任云云；請求被
    告盧○浩之法定代理人即被告盧○靖，應與被告盧○浩負連
    帶賠償責任云云；請求被告孔○文之法定代理人即被告詹○
    紅、孔○勝，應與被告孔○文負連帶賠償責任云云；請求被
    告林○羚之法定代理人即被告吳○庭、林○明，應與被告林
    ○羚負連帶賠償責任云云；請求被告劉○翔之法定代理人即
    被告劉○雲，應與被告劉○翔負連帶賠償責任云云，均屬無
    理由。
(五)按不真正連帶債務係謂數債務人具有同一目的，本於各別之
    發生原因，對債權人各負全部給付之義務，因債務人中一人
    為給付，他債務人即應同免其責任之債務（最高法院89年度
    台上字第2240號裁判意旨可資參考）。被告己○○、卯○○
    、未○○、丙○○、寅○○就第1 次詐騙行為，原告所受損
    害58萬元部分，應負共同侵權行為之連帶賠償責任；被告丙
    ○○、乙○、甲○○就原告所受損害58萬元部分，應負連帶
    賠償責任；被告寅○○、丑○○、申○就原告所受損害58萬
    元部分，應負連帶賠償責任，已如前述，是被告己○○、卯
    ○○、未○○、寅○○與被告乙○、甲○○之間；被告己○
    ○、卯○○、未○○、丙○○與被告丑○○、申○之間，屬
    於不真正連帶債務，自不能令彼等連帶給付，但因彼等就原
    告所受損害58萬元部分，各應負全部給付之義務，故如被告
    中一人為給付，他被告即應同免其責任。又被告己○○、卯
    ○○、未○○、江○澐、林○佑就第2 次詐騙行為，原告所
    受損害1,699,394 元部分，應負共同侵權行為之連帶賠償責
    任；被告江○澐、江○雄，就原告所受損害1,699,394 元部
    分，應負連帶賠償責任；被告林○佑、凃○粉、林○仁，就
    原告所受損害1,699,394 元部分，應負連帶賠償責任，已見
    前述，則被告己○○、卯○○、未○○、林○佑與被告江○
    雄之間；被告己○○、卯○○、未○○、江○澐與被告凃○
    粉、林○仁之間，屬於不真正連帶債務，自不能令彼等連帶
    給付，但因彼等就原告所受損害1,699,394 元部分，各應負
    全部給付之義務，故如被告中一人為給付，他被告即應同免
    其責任。
十、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係及民法第185條第1
    項規定，請求被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅○
    ○連帶給付58萬元及自起訴狀繕本最後送達被告之翌日即10
    2年10月1日（最後送達追加之被告丙○○、寅○○）起至清
    償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。被告
    丙○○、乙○、甲○○之間；被告寅○○、丑○○、申○之
    間，依民法第187條第1項前段規定，就前開給付之損害賠償
    金應負連帶之責任。如上開被告其中一人為給付，他被告即
    應同免其責任。另原告依據侵權行為之法律關係及民法第18
    5條第1項規定，請求被告己○○、卯○○、未○○、江○澐
    、林○佑連帶給付1,699,394 元及自起訴狀繕本最後送達被
    告之翌日即102年8月17日（最後送達被告未○○，加計公示
    送達20日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由
    ，應予准許。被告江○澐、江○雄之間；被告林○佑、凃○
    粉、林○仁之間，依民法第187條第1項前段規定，就上述給
    付之損害賠償金應負連帶之責任。如上述被告其中一人為給
    付，他被告即應同免其責任。原告其餘之請求，則屬無理由
    ，應予駁回。本件原告勝訴之部分，原告聲明願供擔保請求
    宣告假執行，核無不合，爰酌定適當之擔保金額准許之。又
    原告敗訴之部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，應併予駁回。本院考量本件原告對於其餘被告之訴雖經駁
    回，然原告確因部分被告之侵權行為而受損，故本件訴訟費
    用全部，應由敗訴之被告負擔之，始符公允。按本件賠償金
    額之比例，應由被告己○○、卯○○、未○○、丙○○、寅
    ○○、乙○、甲○○、丑○○、申○連帶負擔4分之1，其餘
    4分之3，則由被告己○○、卯○○、未○○、江○澐、林○
    佑、江○雄、凃○粉、林○仁連帶負擔。又本件事證已臻明
    確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無影響者
    ，爰不一一論述，併此敘明。
十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條，第85條第2 項
      。
中    華    民    國   103    年     2     月    7    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林俊廷
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     2     月    7    日
                      書記官  陳蒼仁






