臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第36號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志翰
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵字第2178號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯攜帶兇器侵入住宅強制性交未遂罪，累犯，處有期徒刑
貳年。扣案之美工刀壹支、咖啡色圍巾壹條均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因妨害自由案件，經臺灣基隆地方法院以101 年度
    基簡字第415 號判決判處有期徒刑4 月確定，於民國102 年
    2 月18日易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎猶不知悔改，
    明知甲女（卷內代碼0000000000，真實姓名年籍詳如卷內對
    照表）為14歲以上未滿18歲之少年，竟基於違反甲女意願而
    為性交犯意，於102 年5 月3 日21時30分許，侵入甲女住宅
    內，先躲藏於大門和小門中間停放腳踏車之玄關處，攜帶客
    觀上可供兇器使用之美工刀1 支，以咖啡色圍巾1 條蒙面僅
    露出眼睛，待甲女進入大門要開小門時，丙○○突把大門鎖
    住後摀住甲女嘴巴，叫其不要出聲，因為甲女已先看到丙○
    ○而尖叫，甲女之母親即乙女（卷內代碼0000000000甲 ，真
    實姓名年籍詳如卷內對照表）和友人陳正龍當時尚在門外車
    上聊天，聽到叫聲以為甲女跌倒，隨即下車察看，但因大門
    遭鎖而無法進入，此時丙○○將刀子架在甲女脖子和臉的附
    近，乙女在門外問甲女發生何事，丙○○要求甲女跟其母說
    沒有事，惟乙女與陳正龍均察覺有異，在門外呼喊請左鄰右
    舍來幫忙，陳正龍並於門外試著將鐵捲門打開，在尚未全開
    之際，丙○○即趁機逃離現場而未得逞，後經甲女、乙女報
    警處理，員警循線查獲丙○○，丙○○主動向員警表示其侵
    入甲女之住宅之目的係為性侵甲女，自首性侵並接受裁判。
二、案經甲女及乙女訴由宜蘭縣政府警察局蘇澳分局報請臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，固屬傳聞證
    據，惟公訴人及被告丙○○、辯護人於審判期日均表示無意
    見而不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。至其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查
    無有何違反法定程序取得之情形，均認具有證據能力。
二、上開事實業據被告於警詢、檢察官訊問及本院審理中坦承不
    諱，並經證人甲女、乙女、陳正龍於警詢及檢察官訊問時證
    述綦詳，且有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局扣押筆錄1 份在卷
    可考，足徵被告之自白與事實相符，本件事證已經明確，被
    告之犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
    。又刑法第222 條第1 項之加重強制性交罪，除第2 款規定
    對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲
    之男女犯之者，亦列為加重強制性交罪之規定。惟以兒童及
    少年福利法所稱之少年，依同法第2 條規定，係指12歲以上
    未滿18歲之人。如對於12歲以上、14歲以下之少年犯攜帶兇
    器強制性交罪者，構成刑法第222 條第1 項第2 款、第8 款
    之加重強制性交罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7 年以上
    有期徒刑。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人同犯
    攜帶兇器強制性交罪者，如以其犯刑法第222 條第1 項第8
    款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利法第70條第1 項
    前段規定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平；是就此
    情形，應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221 條第
    1 項強制性交罪，依兒童及少年福利法第70條第1 項前段規
    定加重其刑，並與所犯刑法第222 條第1 項第8 款攜帶兇器
    強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最
    高法院99年度臺上字第1096號、97年度臺上字第3223號判決
    意旨、臺灣高等法院暨所屬法院98年法律座談會刑事類提案
    第11號均同此見解）。
  ㈡查本件被告為00年0 月00日生，而被害人甲女為00年0 月出
    生等情，有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局妨害性自主案件真實
    姓名對照表在卷可憑（見偵卷彌封證物袋），是於本件案發
    時，被告為成年人，而甲女為14歲以上未滿18歲之少年。核
    被告所為，係犯刑法第221 條第2 項、第1 項強制性交未遂
    罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑及刑法第222 條第2 項、第1 項第7 款、第8 款
    攜帶兇器侵入住宅強制性交未遂罪，依法條競合原則，擇一
    適用刑法第222 條第2 項、第1 項第7 款、第8 款攜帶兇器
    侵入住宅強制性交未遂罪。檢察官認此部分仍應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑，顯有誤會，
    併此敘明。按結合犯乃係將二以上之獨立犯罪行為，依法律
    規定結合成一罪，其主行為為基本犯罪，舉凡利用基本犯罪
    之時機，而起意為其他犯罪，二者間具有意思之聯絡，即可
    成立結合犯，至犯他罪之意思，不論起於實行基本行為之初
    ，即為預定之計畫或具有概括之犯意，抑或出於實行基本行
    為之際，而新生之犯意，亦不問其動機如何，只須二行為間
    具有密切之關連，而有犯意之聯絡、事實之認識，即可認與
    結合犯之意義相當（最高法院99年度臺上字第3825號判決意
    旨可資參照）。復侵入住宅強盜或侵入住宅強制性交，因其
    侵入住宅之行為，已結合於所犯加重強盜或加重強制性交之
    罪質中，無另論以侵入住宅罪之餘地（最高法院91年度臺上
    字第6073號判決意旨參照）。查被告無故侵入被害人甲女住
    處內，係為遂行其強制性交之目的，乃於密接之時間內所為
    ，是二行為間具有密切關連，而有犯意之聯絡、事實之認識
    ，承前揭判例、裁判意旨，被告侵入住宅行為，已結合於所
    犯加重強制性交之罪質中，則其侵入住宅部分縱經合法告訴
    ，亦無另論以侵入住宅罪之餘地，是檢察官認被告另犯刑法
    第306條第1項之侵入住宅罪，應與前揭各罪分論併罰，容有
    誤會，附此敘明。
  ㈢被告前因妨害自由案件，經臺灣基隆地方法院以101 年度基
    簡字第415 號判決判處有期徒刑4 月確定，於102 年2 月18
    日易科罰金執行完畢，此有卷附台灣高等法院被告前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。被告已著手於侵
    入住宅強制性交行為之實施，而未至強制性交既遂之結果，
    為未遂犯，應依法減輕其刑，並先加後減之。另對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條前段定有明
    文。經查，本件被告侵入被害人甲女之住處，以刀子抵住被
    害人甲女之脖子處時，隨即為乙女等人所發覺，被告趁機逃
    離現場，被害人甲女及乙女、陳正龍至警局報案時，均僅陳
    述被告有侵入住宅及持刀壓制之行為，足證被告客觀上實行
    之強制行為尚未達表徵其欲性交犯意之程度，係被告經警通
    知到案後，主動供出其侵入住宅、壓制被害人甲女之目的係
    為了性侵被害人甲女等語，此有調查筆錄附卷可佐，其性交
    犯意始為人知，顯見被告所為妨害性自主犯行，係在被有偵
    查犯罪職務之機關或公務員發覺前，於接受警察詢問時，主
    動供承其妨害性自主之犯行而自首犯罪，嗣並接受裁判，爰
    依刑法第62條前段之規定，減輕其刑，並遞予減輕之。
  ㈣爰審酌被告為成年人，僅為滿足一時之性慾，竟生對未滿18
    歲甲女性交之意，而侵入甲女住處欲對甲女為強制性交之行
    為，造成甲女心理難以磨滅之陰影，並嚴重危害其身心健康
    及人格發展，惡性非輕，事後仍未與甲女達成民事和解，尚
    未實際彌補甲女及其家屬所受損害與傷痛，應予非難，惟念
    及被告事後均坦承犯行，犯後態度尚屬良好，另審酌被告之
    智識程度（國中肄業）、經濟狀況貧寒、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案之美工刀1 支、咖啡
    色圍巾1 條，係被告所有且用來供本件犯罪所用之物，業據
    被告於偵、審中供述明確，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第2 項、第1 項第7 款、第8 款、第47條第1 項、第25條第2 項
、第62條前段、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






