臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第33號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳峻吉
指定辯護人　公設辯護人　黃之中
上列被告因犯妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101年度
偵字第721號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交未遂罪，累犯，處有期徒刑
貳年陸月。
    犯 罪 事 實
一、乙○○為年滿20歲之成年人，前因犯詐欺案件，經臺灣臺北
    地方法院以97年度易字第1072號判決判處有期徒刑3月確定
    ，於民國97年9月30日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，
    於100年間結識甲女（代號0000000000號、00年0月生，真實
    姓名及年籍資料詳卷），竟於100年8月中旬某日下午3時許
    ，利用甲女十四歲以上未滿十八歲，年幼無戒心，以一起進
    旅社吹冷氣等候甲女之同學（民國00年生，真實姓名及年籍
    資料詳卷，下簡稱B女）為藉口，將甲女誘騙至宜蘭縣○○
    鎮○○路○○○○○號7樓○○旅館之706號房內，並基於強制性
    交之犯意，違反甲女之意願，將甲女強壓在床上，並對甲女
    表示「妳的第一次被我奪走，會不會討厭我」等語，甲女因
    不願意而以手抵住乙○○，然乙○○仍違反甲女之意願強吻
    甲女及撫摸甲女之胸部及下體，嗣甲女以手推開乙○○，並
    大聲要求乙○○起來，乙○○始未得逞。嗣因甲女將上情告
    訴學校輔導老師後，始循線查知上情。
二、案經甲女訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人甲女、B女及證人林慧玲於警詢中之陳述，係屬於被
    告以外之人於審判外之陳述，被告及辯護人並已否認上開陳
    述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例
    外得為證據之情形，則依上開法條規定，上開證人於警詢中
    之陳述，均無證據能力。又甲女親筆書寫之本案細節，亦係
    屬於被告以外之人於審判外之書面陳述，亦無證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於上開時間、地點，與甲女前往○○旅社
    706 號房內，並有將甲女壓在床上、親吻甲女及以手碰觸到
    甲女之胸部等情不諱，惟矢口否認有何強制性交未遂之犯行
    ，辯稱：當時只是跟她開玩笑，伊是手拉扯的時候不小心碰
    到她的胸部，並沒有碰甲女之下體云云。經查：
（一）上開犯罪事實，業據證人甲女於偵查中證稱：「乙○○把
      我壓在床上，前後約20分鐘，中途我有起來要走，我走到
      門口，他拉我的手，拉到床上，他很用力的拉...我有用
      手把他撥開，在他摸我胸部下體的時候...我不敢說話，
      我有推他..那天被他親到」等語明確（見101年度偵字第
      721號卷第17-19頁偵查筆錄），核與其於本院審理時證稱
      ：「我到房間拿東西給被告後要走，但是他不讓我走，把
      我拉回來，然後將我壓在床上，一直摸我...我有被親到
      一次，我一直把他撥開，他還繼續摸我...被告將我壓在
      床上時有說『你的第一次被我奪走，會不會討厭我』...
      我胸部有被摸到，下體隔著褲子被摸到...被告有脫我衣
      服或褲子的動作，因為我一直反抗，所以沒有得逞...被
      告知道我的年齡，他有問過我」等語相符（見本院卷第47
      -51頁筆錄），自堪信證人甲女所為證述可採，故依證人
      甲女所述，可知被告當時確知悉甲女之年紀，且有將甲女
      壓制在床上，並對甲女表示「你的第一次被我奪走，會不
      會討厭我」等語，及親吻甲女與撫摸甲女之胸部及下體無
      誤，被告空言否認其有撫摸甲女之胸部及下體云云，自屬
      無據。
（二）被告雖辯稱其係與證人甲女開玩笑不小心碰觸到甲女之胸
      部，沒有強制性交之犯意云云，然被告自承其有將甲女壓
      在床上等情（見本院卷第126頁），已核與證人甲女上開
      證述相符，堪認證人甲女所為證述屬實，且若被告僅係與
      證人甲女開玩笑，何以有必要將甲女壓制在床上？被告既
      將甲女壓制在床上，已與其所辯係開玩笑或不小心碰觸到
      甲女之胸部等情相違，其所辯已不足採信。況依證人甲女
      所述被告有對其表示「你的第一次被我奪走，會不會討厭
      我」等語，顯見被告當時已有對甲女為性交行為之意自明
      ，被告辯稱其並無強制性交之犯意云云，亦屬卸責之詞，
      不足為據。再參以被告當時將甲女壓在床上，雖經甲女以
      手抵住並撥開，然被告仍以手撫摸甲女之胸部及下體，被
      告實已違反甲女之意願而著手為強制性交行為之實施自明
      。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告為成年人，明知甲女為14
      歲以上未滿18歲之少年而對之為強制性交未遂之犯行，堪
      以認定，應依法論科。
二、查被告乙○○為成年人，竟對甫滿14歲之少女甲女強制性交
    而未遂，故核其所為，係犯刑法第221條第1項、第2項之強
    制性交未遂罪。查被告係年滿20歲之成年人，其故意對未滿
    18歲之少女甲女犯強制性交未遂罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至2分之1。
    又查被告前因犯詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以97年度易
    字第1072號判決判處有期徒刑3月確定，於97年9月30日易科
    罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，
    其受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。又被告已著手於強制
    性交行為之實施，而未至既遂之結果，為未遂犯，應依刑法
    第25條之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告之
    素行、智識程度，竟對甫滿14歲之少女為強制性交之行為，
    對於甲女身心所造成之傷害程度非輕，及其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項、第2項、
第47條第1項、第25條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






