臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第171號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李國睿
　　　　　　劉恩銪
上列一人
選任辯護人　林玠民律師
被　　　告　林瑞富
指定辯護人　本院公設辯護人　黃之中
　　　　　　陳冠仁
　　　　　　吳乙慶
　　　　　　江俊彥
　　　　　　溫　凱
上列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（100年度少
連偵字第46號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣肆
萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之
鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、繩索參
條均沒收。
壬○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，累犯，處有期徒刑玖月，併科罰金新
臺幣肆萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、
繩索參條均沒收。
戊○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金新
臺幣肆萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、
繩索參條均沒收。
己○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣肆
萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之
鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、繩索參
條均沒收。
乙○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新
臺幣肆萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、
繩索參條均沒收。
甲○○成年人與少年共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、
六款之竊取森林主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣肆
萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之
鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、繩索參
條均沒收。
辛○共同犯森林法第五十二條第一項第一、四、六款之竊取森林
主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣肆萬貳仟元，罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付
保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。扣
案之鍊鋸壹具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各壹支、鐮刀貳支、繩
索參條均沒收。
    事  實
一、壬○○前因殺人案件，經臺灣苗栗地方法院於民國97年4月2
    9日以96年度重訴字第25號判處有期徒刑2年8月確定，於99
    年2月11日假釋並付保護管束，於100年1月16日保護管束期
    滿，以已執行論。戊○○前因強盜案件，經臺灣高等法院於
    91年11月25日以91年度上訴字第3342號判處有期徒刑3年6月
    確定，於94年8月4日假釋並付保護管束，於95年8月6日保護
    管束期滿，以已執行論。乙○○曾因詐欺案件，經臺灣高雄
    地方法院於95年12月11日以95年度簡字第7366號判處有期徒
    刑5月確定，於96年12月20日執行完畢。
二、丙○○、壬○○、庚○（綽號「傑哥」，未經起訴）與姓名
    年籍不詳、年約40餘歲、綽號「阿清」之男子（下稱「阿清
    」），均係成年人，並均明知未經主管機關許可，不得任意
    採取森林主產物，竟共同基於意圖為自己不法所有而竊取森
    林主產物之犯意聯絡，謀議在宜蘭縣太平山事業區第54林班
    地暨臺七甲線37公里之保安林內竊取森林主產物扁柏（起訴
    書誤載為檜木）樹頭板根。謀議既成，遂由庚○以其設在新
    竹縣竹北市之宏青工程有限公司經營人力派遣之便，召集工
    人年滿20歲之成年人戊○○、己○○、乙○○、甲○○、滿
    18歲未滿20歲之辛○、12歲以上未滿18歲之少年黃○○（00
    年0月出生，真實姓名年籍詳卷，其業經本院少年法庭於100
    年12月5日以100年度少護字第166號裁定應予訓誡，並予以
    假日生活輔導）、年滿20歲之成年人林奕申（已於101年2月
    28日死亡，經檢察官為不起訴處分），供丙○○雇用上山砍
    伐搬運共同竊取森林主產物，並推由壬○○負責載送戊○○
    、己○○、林奕申、乙○○、甲○○、辛○、少年黃○○及
    把風。另一方面，丙○○並向住在苗栗縣之癸○○（未據起
    訴）商借車號00-0000號紅色自小客貨車更易交通工具，分
    散注意，以避免查緝及載運工人，癸○○乃基於幫助之犯意
    ，同意借予丙○○使用。安排就緒後，壬○○於100年8月1
    日上午7時30分許，先駕駛車號0000-00號自小客貨車載送戊
    ○○、己○○、林奕申、乙○○、甲○○、辛○及少年黃○
    ○從新竹縣出發，於同日9時許抵達宜蘭與丙○○會合，再
    由丙○○駕駛IV-7329號自小客車於同日下午1時許，接應至
    宜蘭縣太平山事業區第54林班地暨臺七甲線37公里處，抵達
    後，丙○○令壬○○駕駛上開自小客貨車在上開地點附近巡
    邏把風，而丙○○則同知係前往森林竊取森林主產物之戊○
    ○、己○○、林奕申、乙○○、甲○○、辛○及少年黃○○
    等人前往宜蘭縣臺七甲線37公里處上方50公尺處，由丙○○
    與原已在場之「阿清」，共同持丙○○所有客觀上可供兇器
    使用之鍊鋸、十字鎬、拔釘器、小鋸子、鐮刀及繩索共同分
    工竊取國有一級扁柏樹頭板根，由丙○○與「阿清」以鏈鋸
    負責砍伐，戊○○、乙○○、林奕申則持十字鎬、繩索等工
    具挖樹根，再由戊○○、己○○、林奕申、乙○○、甲○○
    、辛○及少年黃○○負責將鋸下之扁柏樹頭板根共8塊，材
    積0.08立方公尺，價值新臺幣（下同）2萬1千元，搬運至公
    路得手。同日下午3、4時許，癸○○令不知情之弟羅文孝駕
    駛車號00-0000號紅色自小客貨車抵達南山加油站將該車交
    予壬○○，壬○○再於同日下午6時許，回到宜蘭縣臺七甲
    線37公里處，將該車鑰匙交給丙○○。戊○○、己○○、林
    奕申、乙○○、甲○○、辛○及少年黃○○將上開扁柏樹頭
    板根搬運至壬○○駕駛之車號0000-00號自小客貨車上載運
    下山，其餘之人則分乘車號00-0000號紅色自小客貨車及丙
    ○○所駕駛之車號00-0000號自小客車下山。迄100年8月2日
    下午，丙○○指示戊○○駕駛車號00-0000號紅色自小客貨
    車搭載丙○○、甲○○、辛○、少年黃○○至臺七甲線37公
    里處上方50公尺處取回上開工具，於同日下午5時15分許，
    在宜蘭縣太平山事業區第54林班地暨臺七甲線37公里處為警
    攔檢查獲，並扣得鍊鋸1具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各1支
    、鐮刀2支、繩索3條等物。
三、案經行政院農業委員會林務局羅東林區管理處訴由宜蘭縣政
    府警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、程序方面：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查對被告壬○○而言，共同被告丙○○於警詢所為之陳述，
    屬被告壬○○以外之人於審判外之陳述，其既爭執丙○○於
    警詢陳述之證據能力，復查無得例外取得證據能力之規定，
    故對被告壬○○而言，無證據能力。
  ㈡至本判決下列所引用認定犯罪事實之其他證據，並無證據證
    明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及其辯護
    人於本院準備程序及審判期日時對於證據能力均未予爭執，
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌各該證據取
    得或作成時之一切情況，並無違法、不當或不宜作為證據之
    情事，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及同法第159條之5
    第1項規定意旨，自均得作為證據。
二、實體部分：
  ㈠訊據被告丙○○及戊○○均坦承不諱，被告丙○○並供稱：
    一位老闆，年約40幾歲，綽號「阿清」之人，要其找工人去
    伐林（見本院卷一第189頁、第190頁背面）；被告戊○○亦
    供承：其去挖樹根，讓樹根浮起來，讓丙○○與他的師傅一
    起鋸，該師傅是男的，約40多歲等語（見本院卷二第12頁）
    ，均陳述另有一40餘歲之男子參與，其有持十字鎬及繩索挖
    樹根，並搬運木頭之事實；被告壬○○則矢口否認犯行，並
    辯稱：他欲買金線蓮，從事人力仲介之友人庚○介紹可買得
    金線蓮，但在山上尚未採集，惟須上山去，庚○並要他順道
    幫忙載送幾個人上山。他同意後，遂於100年8月1日幫庚○
    載送數人至臺七甲線13公里處，找綽號「阿村」之人，把一
    副汽車鑰匙及所載之人交給「阿村」，並向「阿村」買金線
    蓮。被告壬○○於當日9時許到達臺七甲線13公里處，「阿
    村」告訴他到臺七甲線37公里處等候採金線蓮，惟「阿村」
    後來並未交付金線蓮，只見數塊木頭，並問他要不要，他認
    為此係「阿村」不想讓他久候又空手而歸之心意，才接受而
    將木頭載回家，事發後才知「阿村」叫丙○○，他並未竊取
    國有林木云云。另被告己○○、乙○○、甲○○、辛○皆雖
    坦認有上山挖取搬運系爭扁柏樹頭板根，然辯稱：係人力仲
    介之老闆叫其等到山上工作，到山上後，依被告丙○○之指
    示工作，並無竊取國有林木之犯意云云。經查：
  ⒈被告等人所竊取之地點係屬保安林，為在太平山事業區第54
    林班地（編號2729號水源涵養保安林），所竊取扁柏為早期
    伐木跡地遺留樹頭，該樹頭屬死樹未具有生長機能，有行政
    院農業委員會林務局羅東林區管理處101年9月25日羅太政字
    第0000000000號函（見本院卷一第110頁）及太平山事業區
    第54林班查獲盜取扁柏樹頭板根現場位置圖在卷可稽，應可
    認定。
  ⒉被告壬○○辯稱係要向被告丙○○購買金線蓮云云，依下列
    所述，可證其所辯不實：
  ⑴經命被告壬○○繪出金線蓮之形狀，並記載它的味道、特徵
    等，被告壬○○記載：「我不知道」等語（見本院卷一第19
    5頁），則其既不知金線蓮之形狀、味道、特徵，如何購買
    剛採集之金蓮線？是其所辯係要買金線蓮云云，即有不實。
  ⑵按一般購物，會先確認有欲買之物，才會購買。被告壬○○
    如係要向被告丙○○購買金線蓮，可先向被告丙○○確認已
    有金線蓮後，再來宜蘭，而非於100年8月1日上午即出發來
    宜蘭，在山上等候丙○○尋得，此不合乎交易常情及成本效
    益。又被告丙○○於審理中證稱：本案發生之前不認識被告
    壬○○。且之前沒有去過本案即太平山事業區第54林班地現
    場採過金線蓮，係去那裡及南山種菜，是那裡的原住民說那
    裡有金線蓮可採等語（見本院卷一第187頁、第188頁背面、
    第189頁），則被告丙○○原既不認識被告壬○○，且亦未
    至太平山事業區第54林班地現場採過金線蓮，則何以敢對被
    告壬○○稱有金線蓮？再者，被告丙○○稱：被告壬○○載
    運7個工人給他後，叫壬○○在南山等，沒有說要等多久，
    但壬○○會等他下來等語（見本院卷一第191頁），則壬○
    ○焉會在不確定被告丙○○何時可採得金線蓮，在南山等待
    ？是被告丙○○所述及被告壬○○所辯：被告壬○○係要向
    其買金線蓮而順道載工人來宜蘭云云，應係勾串之詞。
  ⑶被告乙○○於本院準備程序時供稱：被告壬○○於新竹搭載
    渠等7人到宜蘭工作，到宜蘭先至三星被告丙○○住處集合
    ，被告壬○○再與渠等一起上山，被告壬○○上山之後在路
    上開車巡，當時我有脫離他們一、二小時在山上路邊閒晃，
    有看到被告壬○○在開銀色的車巡邏3、4次等語（見本院卷
    一第65、66頁），是被告壬○○除將工人載運交予被告丙○
    ○外，並負責開車在路上把風之事實。
  ⑷再被告壬○○載送7名工人交予被告丙○○，供被告丙○○
    挖樹根，事後並將竊得之樹頭板根載走，足見被告壬○○有
    參與本案犯行，其所辯係要向被告丙○○購買金線蓮云云，
    係飾卸之詞，不足採信。
  ⒊證人庚○於審理中證稱：因被告壬○○剛好要買金線蓮，庚
    ○乃問被告丙○○，被告丙○○稱剛好有金線蓮，就要被告
    壬○○幫忙將人力載運上山云云。惟查：
  ⑴證人庚○於審理中證稱：認識被告丙○○，於100年7月25日
    見過一面，被告丙○○到他公司叫人工，要六個人力，目的
    是要去山上除草、搬木材、整理山上的東西等語（見本院卷
    一第126頁），則證人庚○僅見過被告丙○○一次，被告丙
    ○○亦未曾提及金線蓮，證人庚○竟會認為被告丙○○有金
    線蓮，並介紹予被告壬○○，實難想像。
  ⑵證人庚○證稱：公司人力載送至外地工作，如到宜蘭，會向
    業主收來回載送費用1千元。並稱：未補貼被告壬○○油料
    費等語（見本院卷一第127頁背面）。被告壬○○亦稱：沒
    有金錢交易等語（見警卷第11頁）。惟被告壬○○住在苗栗
    縣苗栗市○○路○○○號，證人庚○則為兼營人力派遣之商人
    。被告壬○○從苗栗住處，到庚○之新竹縣竹北市○○路○
    段○○○巷○○號（見本院卷一第125頁背面證人庚○之筆錄）載
    送工人，再來宜蘭縣○○鄉○區○路途甚遠。證人庚○可向
    業主收載送工人之費用，卻未給付被告壬○○油料費，可見
    證人庚○非僅為不知情之仲介人。
  ⑶證人庚○證稱其公司位於新竹縣竹北市（見本院卷一第127
    頁背面）。被告丙○○住宜蘭縣三星鄉，證人庚○稱被告丙
    ○○向伊表示要僱工到山上砍草、搬東西、整理山上的事情
    ，其仲介戊○○、己○○、乙○○及林奕申等語（見本院卷
    一第124頁背面）。惟上開工作內容係勞力工作，不需何專
    業技術，應無需花費較高之報酬遠赴外地他求，然被告丙○
    ○卻遠赴竹北市找證人庚○，且工人從竹北來宜蘭亦需支付
    較高之報酬，實有違常情。是本案應係證人庚○找被告戊○
    ○、己○○、乙○○及林奕申等人為被告丙○○挖樹根及搬
    運樹頭板根至車上。
  ⑷證人庚○於審理中證稱：有留被告丙○○之電話給被告壬○
    ○，讓其二人到宜蘭再自行聯繫；被告壬○○沒有向他說要
    買多少金線蓮，要壬○○與丙○○自行接洽等語（見本院卷
    一第124、125頁）。惟被告壬○○於警詢時供稱：於100年8
    月3日才知道「阿村」的行動電話，原本都不知道「阿村」
    的行動電話，是當天早上「阿村」打電話給他，要他把木頭
    載回，他才知道等語（見警卷第12頁），二人就庚○有無先
    將被告丙○○之電話給予被告壬○○所述不符。而被告丙○
    ○於審理中則證稱：警察叫其將木頭載回，其不知道被告壬
    ○○的電話，最後打電話給仲介，仲介給其電話，其才打電
    話給被告壬○○等語（見本院卷一第187頁背面），與被告
    壬○○所述一致，是證人庚○之證述不實，證人庚○應為聯
    繫被告丙○○及壬○○之人，兼以上述證人庚○請被告壬○
    ○駕車搭載工人交予被告丙○○觀之，益徵證人庚○非僅介
    紹工人予被告丙○○，而係實際參與本案之共同正犯。
  ⒋證人癸○○有提供車輛予被告丙○○，幫助被告丙○○為竊
    取森林主產物之犯行：
  ⑴證人癸○○審理中證稱：其弟羅文孝認識被告丙○○，因為
    我們從小就叫被告丙○○為舅舅，他們的母親與被告丙○○
    是乾姊弟等語（見本院卷第128頁背面）。惟證人癸○○於
    警詢時陳述：其有將車號00-0000號自小客貨車借予綽號「
    阿春」之丙○○等語（見警卷第92頁），直接稱呼被告丙○
    ○為「阿春」，而未稱舅舅，與一般人對於長輩不直接稱呼
    名諱不符。且與證人羅文孝於警詢時陳稱：其兄癸○○請其
    將車號00-0000號車輛交給他的「朋友」，癸○○未告知該
    友人為何人，其亦不認識該癸○○之朋友等語（見警卷第95
    頁）有異，如被告丙○○係證人癸○○、羅文孝母親之乾弟
    ，證人羅文孝應不會不知，是證人癸○○證述應有不實。再
    被告丙○○於審理中證稱：其乾姊的兒子，其都叫他「阿保
    」、「羅保」，不知道「羅保」的弟弟。就乾姊之住處，先
    稱新竹，後改稱苗栗等語（見本院卷一第191頁背面），亦
    與證人癸○○、羅文孝之證述相左，且如被告丙○○係癸○
    ○母親之乾弟，並曾前往乾姊住處，何以連乾姊住在新竹或
    苗栗都會猶豫，足見其所述屬虛。
  ⑵證人癸○○於審理中證稱：其在苗栗經營「青青花苑」，車
    號00-0000號自小客貨車是店內使用（見本院卷一第128頁）
    ，則何以會借予被告丙○○使用？
  ⑶就被告丙○○向癸○○借車之過程，證人癸○○於警詢時陳
    述：其有將車號00-0000號自小客貨車借予綽號「阿春」之
    丙○○，100年7月底來羅東玩時，有找丙○○，當時丙○○
    表示要向其借A8-7231號自小客貨車，要載工人上山工作，
    其回苗栗後就叫我弟將車開到宜蘭交給丙○○使用；丙○○
    於100年7月底時有以0000000000號行動電話撥打我00000000
    00號行動電話借車等語（見警卷第92頁），並於審理中證稱
    ：其於100年7月底時與女友開車號00-0000號車至羅東夜市
    ，再去探視被告丙○○家，但丙○○不在家，要走時被告丙
    ○○才回來。丙○○向其稱要借一部車，有詢問為何要借車
    ，被告丙○○稱因要工作沒有車，但未說何時何地要用車，
    （又稱）當天有跟我說100年8月1日下午要借車，請幫忙開
    過去，其向丙○○稱當時沒有空，會請弟弟開車去南山加油
    站。丙○○未說為何要用車及使用天數等語（見本院卷一第
    128頁背面）。但被告丙○○則證稱：係電話中向「羅保」
    借車，跟「羅保」說其需要工人，車子不夠，其車坐不下，
    需要借車等語（見本院卷一第192頁）。二人就借車過程所
    述不符，且該車既係癸○○所經營之花店使用，何以未詢問
    使用天數？再者，被告丙○○如要借車，何需向偶至宜蘭遊
    玩，而遠住苗栗之癸○○借車？況被告丙○○向癸○○借車
    ，竟要癸○○將車自苗栗開至宜蘭交付，亦不符常情。
  ⑷證人癸○○之車號00-0000號自小客貨車於100年8月1日復以
    搭載被告丙○○所請包括吳文慶等人下山之事實，業據被告
    吳文慶少年黃○○於警詢時供明（見警卷第54、82頁）。再
    於翌日下午，被告丙○○命被告戊○○駕駛搭載丙○○、甲
    ○○、辛○、少年黃○○至臺七甲線37公里處上方50公尺處
    取回盜伐樹頭板根之工具為警於該日下午5時15分許，在臺
    七甲線37公里處攔查，業據被告丙○○、戊○○及少年黃○
    ○於警詢時陳明在卷（見警卷第5、22、82頁），可見該車
    輛確曾為被告丙○○用以載運工人並欲回犯罪現場取回工具
    之事實，被告癸○○幫助被告丙○○之犯行，應可認定。
  ⒌被告己○○、乙○○、甲○○、辛○雖均否認竊盜犯行，而
    以前詞置辯。惟查被告己○○於警詢時供稱：於100年8月1
    日大約下午13時許左右在37.2公里竊取貴重木（扁柏）殘材
    ，用徒手方式從37.2公里上方，用手滾下山，將木頭放置在
    公路平台上等語（見警卷第32頁）；被告乙○○於警詢時供
    稱：伊負責搬運木頭。伊用十字鎬挖樹根的部分等語（見警
    卷第53頁）；被告甲○○於審理中供稱：由被告丙○○及丙
    ○○的師傅砍樹，其沒有幫忙砍樹，而是幫忙挖木頭根部的
    土，挖開石頭讓根部浮現出來，以及滾木頭等語（見本院卷
    一第123頁）；被告辛○於審理中供承：有幫忙搬木頭等語
    （見本院卷一第123頁），均承認有搬運木頭之行為。核與
    共犯即被告戊○○於警詢時供稱：到達現場後老闆指示他們
    挖樹根。我們到現場後，依老闆之指示做事。伊原不知為何
    木，經老闆告知才知道是檜木（按應為扁柏）；有使用小的
    十子鎬，還有繩索3條等工具挖樹根等語（見警卷第24、25
    頁）；及證人即少年黃○○於100年8月3日警詢時證稱：其
    使用十字鎬跟拔釘器、繩索、鐮刀等工具；其不知道樹種，
    但是他們說是檜木（按應為扁柏）；我們有搬運下山。數量
    8塊，每塊約30公斤。是由一輛銀色的車載運下山等語（見
    警卷第81、82頁）一致，足認其等均有參與竊盜之犯行，且
    被告己○○、辛○於審理中供稱：到現場已知不是雇主的地
    等語（見本院卷一第123頁），而被告乙○○、甲○○係與
    被告己○○、辛○一同前往，亦應知悉此情，則渠等明知在
    非雇主之土地上，為丙○○砍下扁柏樹頭板根搬離現場，縱
    渠等僅係受雇，然既參與竊盜之構成要件行為，仍屬竊盜共
    犯無訛，渠等所辯非為竊盜云云，顯係不諳法令，自無足採
    。
  ⒍此外，復有羅東林管處100年9月9日羅太政字第0000000000
    號函暨附件之森林被害告訴書、羅東林管處太平山工作站針
    一級木被害數量明細表、羅東林管處太平山工作站針一級木
    被害利用材積及總售價計算表、羅東林管處太平山工作站取
    締盜伐竊取案會勘紀錄、太平山事業區第54林班查獲盜取扁
    柏樹頭板根現場位置圖各1份、照片28張在卷可稽（見100年
    度他字第879號卷第1～15頁、警卷第106～111頁），並扣有
    被告丙○○所有之鍊鋸1具、十字鎬、拔釘器、小鋸子各1支
    、鐮刀2支、繩索3條可佐。綜上，被告壬○○、己○○、乙
    ○○、甲○○、辛○所辯不足採信，本件事證明確，被告丙
    ○○、壬○○、戊○○、己○○、乙○○、甲○○、辛○犯
    行堪予認定，均應依法論科。
  ㈡按森林係指林地及其群生竹、木之總稱。而所謂森林主產物
    ，依國有林林產物處分規則第3條第1款之規定，係指生立、
    枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材而言。是森林主產物
    ，並不以附著於其生長之土地，仍為森林構成部分者為限，
    尚包括已與其所生長之土地分離，而留在林地之倒伏竹、木
    、餘留殘材等，至其與所生長土地分離之原因，究係出於自
    然力或人為所造成，均非所問。故不論存活之立木、風倒枯
    死木，或因路壁坍方滑落林地內之樹木，或因地形變動將原
    砍伐之枯死樹頭及樹片深埋地下嗣後始發現之該枯死樹頭、
    樹片等林產物，均屬森林主產物而受森林法之保護（最高法
    院75年度台上字第4601號、81年度台上字第5360號、85年度
    台上字第2517號、86年度台上字第2104號、90年度台上字第
    3920號判決意旨可參）。本件被告丙○○等人所盜伐之扁柏
    之樹頭板根，均屬森林主產物，殆無疑義。又按森林法係刑
    法之特別法，被告丙○○等人前開結夥3人以上持客觀上可
    供凶器使用之電動鍊鋸竊取森林主產物之行為，雖亦犯刑法
    第321條第1項第3、4款之結夥三人以上攜帶兇器加重竊盜罪
    ，但依據特別法優於普通法之法理，自應優先適用森林法之
    規定。是核被告丙○○、壬○○、戊○○、己○○、乙○○
    、甲○○、辛○所為，均係犯森林法第52條第1項第1款、第
    4款、第6款之竊取森林主產物罪。起訴書漏載本件係在保安
    林內犯竊取森林主產物罪，應予補充更正。被告7人就上開
    犯行，與未據起訴之庚○、已死亡之林奕申、少年黃○○間
    、及綽號「阿清」之成年男子，就本案犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。復按被告丙○○、壬○○、戊○
    ○、己○○、乙○○、甲○○行為後，兒童及少年福利法已
    修正並更名為兒童及少年福利與權益保障法，並經公布施行
    ，修正前兒童及少年福利法第70條第1項規定「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年
    犯罪者，主管機關得獨立告訴」，修正後已移列至兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項，惟其條文內容均相同，
    尚無法律變更比較之問題。查被告丙○○、壬○○、戊○○
    、己○○、乙○○、甲○○於行為當時係年滿20歲之成年人
    ，而共犯少年黃○○則為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等
    年籍資料在卷可查。是被告丙○○、壬○○、戊○○、己○
    ○、乙○○、甲○○為成年人而與少年故意犯本件犯行，自
    應適用裁判時法即修正後兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段之規定，加重其刑，起訴書仍載依兒童及少年
    福利法第70條第1項規定加重其刑，容有未洽。又被告壬○
    ○、戊○○、乙○○有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及刑之
    執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其等於受
    有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，俱應依刑法第47條第1項之規定加重其刑，
    並遞加之。爰審酌被告等人因貪圖利益，竟盜伐森林珍貴林
    木扁柏，毀壞大自然之珍貴資源，惡性非輕，併審酌被告等
    人之分工情形、盜伐之數量、犯後態度（被告丙○○、戊○
    ○均坦承犯行，被告壬○○、己○○、乙○○、甲○○、辛
    ○否認犯行），及被告丙○○為國小畢業之智識程度，已離
    婚，從事雜工，月入不固定，在1萬元至5萬元之間之生活狀
    況；被告壬○○為高職畢業之智識程度，受雇從事冷凍空調
    工作，月薪3萬元，因左手掌無法彎曲合併而領有中度殘障
    手冊，已離婚，需扶養父母親及一個12歲女兒之生活狀況；
    被告戊○○為國中肄業，目前從事臨時粗工，月入2萬7 、8
    千元左右之生活狀況；被告己○○為高中肄業之智識程度，
    現從事打工種植鳳梨之工作，收入不一定，約在1萬元至3萬
    2千元之間，需扶養50餘歲之母親及弟弟之生活狀況；被告
    乙○○為高中畢業之智識程度，現擔任雜工，月薪約1萬至2
    萬5千元間，需扶養80歲之祖母等生活狀況；被告甲○○為
    國中畢業之智識程度，從事板模臨時工，平均月收入約2萬5
    千元，需扶養45歲之母親、分別為殘障及在讀大學之2個弟
    弟等生活狀況；被告辛○為高中肄業之智識程度，現在工地
    打零工，收入不固定，平均約2萬元左右，需扶養母親及91
    歲之奶奶等生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。又犯森林法第52條之加重竊取森林主產物罪，應併科之罰
    金以贓額2倍以上5倍以下為其額度；所謂「贓額」係指其竊
    取之森林主產物之價額，且贓額之計算，係以山價為準，並
    不以交易價格之市價為準（最高法院81年度台上字第1758號
    判決意旨參照）。此外，森林法於87年5月27日修正時，相
    關罰金之條文均已修正為以新臺幣為罰金之單位，雖同法第
    52條並未予以明示，仍規定「併科贓額2倍以上5倍以下罰金
    」，惟同法之罰金條文既已全部修正為以新臺幣為貨幣單位
    ，解釋上該條文之貨幣單位應與其他條文相同。本案遭盜伐
    扁柏之樹頭板根，山價總價共2萬1千元，爰酌及所竊為扁柏
    係枯立風倒非屬生立木，業據證人即羅東林管處太平工作站
    技佐丁○○陳明（見警卷第86頁），檢察官求處併科3倍罰
    金，稍嫌過重，乃併均科處被害山價2倍即分別為4萬2千元
    之罰金，且皆諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資警懲。
    又被告辛○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其否認犯行，惟考
    量其尚未成年，思慮未周，因未諳法律，致罹刑典，經此偵
    、審教訓當應知所警惕，本院信無再犯之虞，認對其所科處
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2年，緩刑期內付
    保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞
    務，以啟自新。扣案之鍊鋸1具、十字鎬、拔釘器、小鋸子
    各1支、鐮刀2支、繩索3條，均為被告丙○○所有之物，業
    據其供承在卷，係供被告等人盜伐扁柏之犯罪所用或犯罪預
    備之物，爰依刑法第38條第1項第2款規定，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，森林法第52條第
1項第1、4、6款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
段，刑法第11條前段、第28條、第42條第3項、第47條第1項、第
74條第1項第1款、第2項第4款、第38條第1項第2款，刑法施行法
第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
               刑事第三庭  審判長法  官  陳玉雲
                                 法  官  卓怡君
                                 法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                 書記官  謝佩欣
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
森林法第52條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有
期徒刑，併科贓額2倍以上5倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第1項第5款所製物品，以贓物論，沒收之。






