臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第49號
聲　請　人　宜蘭縣政府
法定代理人　林聰賢
非訟代理人　鄭儒憶
受　安置人　廖○鋒　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
　　　　　　廖○杰　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上二人共同
法定代理人　廖○立　　　（真實姓名年籍資料詳卷）
上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：
    主   文
受安置人廖○鋒、廖○杰自民國一百零一年十二月十日十七時起
繼續安置叁個月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置人廖○鋒、廖○杰因其父母嚴重疏忽
    照顧而時常在外遊蕩，並習得喝酒、偷竊、破壞學校物品等
    偏差行為，然受安置人之父母卻未適時對受安置人進行管教
    及約束，致受安置人偏差行為日趨嚴重，且受安置人外觀不
    潔、體型瘦弱，足徵受安置人受照顧情形不佳，受安置人父
    母之親職功能薄弱，復無其他適當之親友資源提供協助、保
    護受安置人，故為維護受安置人廖○鋒、廖○杰之最佳利益
    ，聲請人乃於一百年六月七日十七時起緊急安置受安置人，
    並獲本院以一百年度司護字第十八、三十一、四十號及一百
    零一年度司護字第七、三十、三十九號民事裁定准予繼續安
    置與延長安置確定在案。受安置人之父母於一百零一年五月
    二日協議離婚，雖約定受安置人均由其父廖○立單獨監護，
    惟其父未曾於受安置人安置期間主動關心、詢問受安置人生
    活狀況，亦未出席聲請人訂於一百零一年十月一日之約談，
    均徵其父親職功能薄弱。又聲請人現已無法聯繫受安置人之
    父，為確保受安置人受照顧等權益，聲請人已向鈞院提出停
    止親權之聲請，若遽讓受安置人返家，恐致受安置人再度發
    生在外遊蕩等偏差行為，非再繼續安置受安置人三個月，難
    以妥善保護受安置人，爰依兒童及少年褔利與權益保障法第
    五十七條第二項聲請准予延長繼續安置三個月等語，並提出
    受安置人及其父之戶籍謄本、本院民事裁定暨確定證明書影
    本及兒童及少年保護個案延長安置法庭報告書等件在卷為證
    。
二、按兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置
    或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險
    之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或
    為其他必要之處置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。
    ㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。㈢兒童
    及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事
    不正當之行為或工作者。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立
    即安置難以有效保護者；第一項兒童及少年之安置，主管機
    關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他
    安置機構教養之。又主管機關依前條規定緊急安置時，應即
    通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、
    監護人；緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上
    之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置
    ；繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之
    ，兒童及少年福利與權益保障法第五十六條第一項、第四項
    、第五十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、本院審核卷附受安置人廖○鋒、廖○杰及其父廖○立之戶籍
    謄本、本院民事裁定暨確定證明書影本與兒童及少年保護個
    案延長安置法庭報告書等件，認受安置人雖均由其父單獨監
    護，惟其父於安置期間對受安置人安置狀況亦未加聞問，對
    受安置人日後返家之相關照護計畫及偏差行為之因應方式顯
    無具體計畫，足徵其親職功能欠佳，無法提供受安置人穩定
    之生活環境與適切照顧，且查無其他親友足以妥善協助照顧
    、保護受安置人，再者，受安置人廖○鋒、廖○杰均到庭陳
    稱：其等居住安置機構約一年半，現適應安置處所且願繼續
    安置等語（見本院一百零一年十一月三十日訊問筆錄），當
    認受安置人現乏適當養育及照顧，非繼續安置受安置人即難
    有效保護受安置人，並為提供受安置人穩定之基本生活環境
    ，使聲請人得以順利輔導並修正受安置人偏差之價值觀，藉
    以維護受安置人之最佳利益，當有將受安置人交由聲請人繼
    續安置保護之必要。揆諸前開法條規定，本件聲請，為有理
    由，應予准許。
四、依兒童及少年福利與權益法第五十七條第二項，非訟事件法
    第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
司法事務官  陳怡安
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                      書  記  官  詹玉惠






