臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第262號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度訴字第283號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林致群
　　　　　　卓群
上二人共同　本院公設辯護人黃之中
指定辯護人
被　　　告　張子凡
　　　　　　李柏廷
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第2218號）
及追加起訴（101年度偵字第2231號），本院判決如下：
    主  文
林致群成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之手銬壹副沒
收。
卓群成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之手銬壹副沒收
。
張子凡共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之手銬壹副沒收。
李柏廷共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之手銬壹副沒收。
林致群、卓群被訴強盜部分均無罪。
林致群、卓群、張子凡、李柏廷被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、林致群與簡柏軒因細故生糾紛，林致群心生不滿，竟與卓群
    、張子凡、李柏廷及少年林郁倫（民國00年0月0日生）基於
    妨害自由等犯意聯絡，於100年5月8日凌晨12時許至同日凌
    晨1時許，林致群撥打簡柏軒之電話，與簡柏軒相約後，由
    林致群交付其所有之手銬1副予卓群，由卓群駕駛林致群所
    有而以進豐瓦斯行名義登記之車牌號碼0000-00號自用小客
    車搭載張子凡、李柏廷、林郁倫至宜蘭縣○○鎮○○路附近
    ，將簡柏軒載至宜蘭縣冬山鄉大進村小埤仔橋附近之岔路，
    簡柏軒詢問卓群為何沒有看到林致群，並向卓群要求將其載
    回宜蘭縣○○鎮○○路附近拿鑰匙及包包，卓群依簡柏軒之
    要求將簡柏軒載回宜蘭縣○○鎮○○路附近，待簡柏軒取得
    鑰匙及包包後，再次將簡柏軒載至宜蘭縣冬山鄉大進村小埤
    仔橋，停車後，張子凡、李柏廷、林郁倫下車至上開自用小
    客車後車廂拿出木棒，簡柏軒發現有異，隨即與卓群發生扭
    打，張子凡、李柏廷、林郁倫見狀即與卓群基於剝奪簡柏軒
    行動自由之犯意聯絡，打開副駕駛座之車門，同時拉簡柏軒
    之右腳，欲將簡柏軒拉出車外，簡柏軒手拉方向盤不放，以
    避免遭拉出車外，惟張子凡、李柏廷、林郁倫中其中1人進
    入車內徒手毆打簡柏軒之右眼，致簡柏軒一時暈眩而放手遭
    拉出車外，卓群、張子凡、林郁倫、李柏廷4人隨即持木棒
    毆打簡柏軒全身。打完後，由李柏廷持手銬將簡柏軒雙手銬
    在身體後方，將簡柏軒拖到上開自用小客車後座中間，張子
    凡、李柏廷則坐於簡柏軒左右兩側，再由卓群駕車與張子凡
    、李柏廷、林郁倫將簡柏軒載至宜蘭縣冬山鄉梅花湖附近之
    廣興公墓，以此方式剝奪簡柏軒之行動自由。到達廣興公墓
    後，林致群駕駛另1輛黑色自用小客車到場，簡柏軒則遭強
    拉下車，下車後，簡柏軒因全身無力倒臥地上，林致群隨即
    指揮卓群、張子凡、林郁倫、李柏廷持木棒毆打簡柏軒，林
    致群並用腳踹簡柏軒之頭部，致簡柏軒受有左末端尺骨骨折
    、多數擦挫傷、左小腿撕裂傷、橫紋肌融解症等傷害（傷害
    部分業據簡柏軒撤回告訴）。迄於同日凌晨2、3時許，林致
    群、卓群、張子凡、李柏廷、林郁倫將簡柏軒留在現場而離
    去。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件關於被告林致群、卓群部分，證人簡柏軒於警訊中之陳
    述，係被告林致群、卓群以外之人於審判外之言詞陳述，為
    傳聞證據，且被告林致群、卓群之辯護人就上開供述之證據
    能力於本院準備及審理程序中均提出爭執，復查無得例外取
    得證據能力之法律依據，應認無證據能力，不得採為認定被
    告林致群、卓群有罪之證據。
貳、妨害自由部分（有罪部分）：
一、訊據被告林致群、卓群、張子凡、李柏廷於審理中，均坦承
    前開妨害自由犯行，並據同案共犯林郁倫於偵查中及證人簡
    柏軒於偵查及審理中證述在卷，復有路口監視器畫面翻拍照
    片（警羅偵字第1003104682號卷【下稱警卷】第48頁）、車
    牌號碼0000-00號自用小客車車輛詳細資料（警卷第49、50
    頁）在卷可佐。且宜蘭縣政府警察局羅東分局員警於100年5
    月13日下午1時45分許，在被告林致群位於宜蘭縣○○鄉○
    ○路○○○巷○號住處內，扣得其所有之手銬1副，有本院100年
    度聲搜字第237號搜索票、宜蘭縣政府警察局羅東分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表（警卷第32至36頁）附卷可參。
    是被告林致群、卓群、張子凡、李柏廷此部分之妨害自由犯
    行堪以認定。
二、核被告林致群、卓群、張子凡、李柏廷所為，均係犯刑法第
    302條第1項剝奪他人行動由罪。被告林致群、卓群、張子凡
    、李柏廷與同案共犯林郁倫間，關於前開妨害自由犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又少年林郁倫係00年
    0月0日生，有其年籍資料在卷可佐，於行為當時未滿18歲，
    則行為時已成年之被告林致群、卓群與少年林郁倫共同實行
    妨害自由犯行，雖依行為時兒童及少年福利法第70條第1項
    前段就成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一
    之規定，然於100年11月30日修正公布之兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定，就成年人與少年共同實
    施犯罪者，加重其刑至二分之一，則被告林致群、卓群於行
    為後，關於加重其刑應適用之法律，業因兒童及少年福利與
    權益保障法之公布施行而有變更，而依新舊法比較之結果，
    二者規定均屬一致，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段規定並無更不利於被告，依後法優於前法之原則
    ，應依裁判時法律即兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段規定加重其刑。又按刑法第302條第1項之妨害自
    由罪，係妨害他人自由之概括規定，故行為人具有一定目的
    ，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之
    規定（例如略誘、擄人勒贖等罪）應適用各該規定處斷外，
    如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強
    暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立第302條
    之罪，不再依同法第304條論處，本件被告林致群於行為前
    ，預先交付手銬1副予被告卓群，作為剝奪被害人簡柏軒行
    動自由之工具使用，此為被告林致群自承在卷（見本院卷第
    105頁101年10月30日審判筆錄），則被告卓群、張子凡、李
    柏廷、林郁倫在冬山鄉大進村小埤仔橋將被害人簡柏軒自車
    內強拉下車之強制行為，應為剝奪他人行動自由之高度行為
    所吸收，不另論強制罪。爰審酌被告林致群因與被害人簡柏
    軒間之糾紛，竟糾集被告卓群、張子凡、李柏廷與少年林郁
    倫，而共同為前開妨害自由犯行，依渠等犯罪之動機、目的
    、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之手銬1副，係屬被告林致群所有，且
    供本件犯罪所用之物，亦經被告林致群供明在卷，依法宣告
    沒收。
叁、被訴強盜部分（無罪部分）：
一、公訴意旨另以：被害人簡柏軒被帶至廣興公墓後，被告林致
    群、卓群基於強盜之犯意聯絡，趁被害人簡柏軒遭毆打倒臥
    地上無力抗拒之際，強取簡柏軒所有之行動電話及包包，因
    認被告林致群、卓群涉有刑法第328條第1項強盜罪嫌。
二、公訴人認被告林致群、卓群涉有上開強盜罪嫌，係以被害人
    簡柏軒於偵查中證稱在冬山鄉大進村小埤仔橋遭被告卓群搶
    走行動電話，及在廣興公墓由被告卓群將包包交予被告林致
    群為主要論據。訊據被告林致群、卓群均堅詞否認有強盜犯
    行，㈠被告林致群辯稱：到了廣興公墓那邊，伊有踢簡柏軒
    一下，但是並沒有拿簡柏軒的東西，簡柏軒下來時，伊看到
    包包是在簡柏軒的旁邊，伊才拿簡柏軒的包包起來，將他的
    東西倒到水溝裡面，但沒有拿行動電話，伊要走時行動電話
    是在地上，伊用腳撥到簡柏軒的旁邊等語；㈡被告卓群辯稱
    ：到廣興公墓那邊，他們將簡柏軒帶下車，一開始林致群與
    簡柏軒本來就有爭執，林致群踹簡柏軒一腳，其他3個人就
    打簡柏軒，當時叫簡柏軒下車時，伊看到簡柏軒的包包放在
    後座腳踏板那邊，就拿下車放在簡柏軒的旁邊，林致群就將
    簡柏軒的包包倒到水溝，袋子就放回簡柏軒的旁邊後他們就
    走了等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，惟採用間接證據時，必
    其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，
    而採此他項事實，本於推理之作用，足以證明待證事項者，
    方為合法，若係憑空之推想，則尚非間接證據，且如未發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認，最高法院分別著有76年台上字第4986號、32年上字
    第67號、40年台上字第86號、52年台上字第1300號判例可資
    參照。
四、經查：
  ㈠證人簡柏軒前於偵查中證稱：之前在小埤仔，伊跟卓群扭打
    時，伊有按行動電話求救，是隨便按一個號碼，結果那一通
    應該沒有打出去，行動電話及包包都被卓群搶走，包包是卓
    群先拿走再拿給林致群，在墳墓被打6、7分鐘之後，伊有跟
    林致群講，拜託他幫伊叫救設車，否則把行動電話還給伊，
    讓伊求救，林致群沒有理伊，並且林致群跟卓群分別將車都
    開走等語（見100年度偵字第2218號卷第39頁100年6月8日偵
    訊筆錄、同偵卷第124頁100年11月29日偵訊筆錄）。嗣於本
    院審理中關於此部分證稱：伊在小埤仔橋要打電話時，卓群
    先搶了伊的手機，隨後立刻又把包包搶走，在廣興公墓那邊
    ，那天很暗，而且手被手銬銬住，全身癱在地上，有聽到水
    溝的聲音，看到卓群走到前面去把包包交給林致群，至於手
    機的部分是否有交給林致群伊不確定，沒有注意看林致群把
    東西放在哪裡，警察後來在廣興公墓水溝有找到包包、證件
    、手機的充電器等語（見本院卷第95至99頁101年10月30日
    審判筆錄），綜以證人簡柏軒前後證述，證人簡柏軒在冬山
    鄉大進村小埤仔橋遭毆打而欲求救時，遭被告卓群阻止而將
    行動電話搶下，嗣後證人簡柏軒被帶至廣興公墓後，攜帶之
    包包由被告卓群交予被告林致群等情，惟關於被告林致群將
    該包包處理之情形，證人簡柏軒證稱並未注意等語，則被告
    林致群離開時是否將證人簡柏軒之物品一併帶走，證人簡柏
    軒並未實際目睹。
  ㈡本件案發後，宜蘭縣政府警察局羅東分局員警持本院核發之
    搜索票於100年5月13日至被告林致群、卓群之住所搜索，僅
    扣得犯罪所用之手銬1副，並無證人簡柏軒所有之相關物品
    ，有本院100年度聲搜字第237號搜索票、宜蘭縣政府警察局
    羅東分局搜索扣押筆錄在卷可參（警卷第26至29頁、同警卷
    第32至36頁、同警卷第38至42頁）。而被告林致群於100年5
    月13日拘提到案後，帶同員警至廣興公墓水溝處尋獲證人簡
    柏軒所有之藥包、充電器、電池等物，有現場照片9幀（警
    卷第51至55頁）及尋獲物品目錄表（警卷第57頁）在卷可佐
    ，堪認被告林致群辯稱將證人簡柏軒物品倒入水溝等語並非
    虛詞。且本件案發時間為100年5月8日凌晨時分，迄於事後
    於100年5月13日被告林致群帶同員警回到案發現場，期間已
    有5日，而被害人簡柏軒於100年5月8日至羅東博愛醫院就醫
    ，迄於100年5月10日員警對其製作警訊筆錄時，被害人簡柏
    軒仍在羅東博愛醫院住院中，亦未返回案發現場尋找失物，
    則於此期間中證人簡柏軒之物品是否遭他人撿拾，亦不排除
    此可能性。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，不足以證明被告林致群、卓
    群有公訴人所指之強盜犯行。此外依卷內證據資料，亦無任
    何積極證據證明被告林致群、卓群此部分之強盜犯行。不能
    證明被告林致群、卓群此部分強盜犯行，依法應諭知無罪之
    判決。
肆、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。查本件告訴人簡
    柏軒告訴被告林致群、卓群、張子凡、李柏廷傷害案件，起
    訴書認被告林致群、卓群、張子凡、李柏廷共同於冬山鄉大
    進村小埤仔橋與廣興公墓共同傷害告訴人簡柏軒之犯行，被
    告4人均係觸犯刑法第277條第1項傷害罪名，依同法第287
    條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀
    在卷可按，依照首開說明，本件被告4人被訴傷害部分爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款、第307條，兒童及少年福利與權益保障法第112條
第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第
38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                        臺灣宜蘭地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  謝  佩  玲
                                  法  官  張  淑  華
                                  法  官  辜  漢  忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






