臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第348號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃曉芬
上列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（101年度偵緝字第137
號），經本院裁定適用簡式審判程序，爰不經通常審判程序判決
如下：
    主  文
黃曉芬成年人，故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，累犯，處有期
徒刑柒月。
    犯罪事實
一、黃曉芬前因詐欺案件，經本院以98年度易字第61號判決判處
    有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日確定，
    並於民國100年3月25日執行完畢，詎仍未知悔改，其為成年
    人，於101年1月20日晚間8時6分許，在宜蘭縣羅東財團法人
    羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博愛醫院）未婚產下1
    女嬰（下稱A女嬰），為該女嬰之直系血親尊親屬，依民法
    第1114條第1款之規定，對該女嬰負有扶養義務，復依同法
    第1084條第2項規定，並有保護及教養該女嬰之義務；詎黃
    曉芬因經濟狀況不佳，明知A女嬰為無自救力之兒童，竟基
    於遺棄之犯意，於101年1月24日先行出院後，即將該女嬰棄
    置在羅東博愛醫院婦產科而不知去向，嗣因羅東博愛醫院社
    工課通報宜蘭縣政府社會處始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見
    後，合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273
    條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    又本件卷內之證據資料，依同法第273條之2規定，不受同法
    第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力
    ，合先敘明。
二、訊據被告對上開犯罪事實，迭於警詢、偵查及本院審理中坦
    承不諱，核與證人即宜蘭縣政府社會處約僱社工員陳姿妦於
    警詢時陳述情節相符，復有兒少保護個案書、該女嬰出生證
    明書、戶籍謄本各1紙（警卷第4頁至第6頁），足認被告前
    揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，
    被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。被告為成年人，
    有被告戶籍謄本在卷可稽，其故意對101年1月20日甫出生之
    A女嬰犯遺棄罪，應依該項前段之規定加重其刑至2分之1，
    是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第294條第1項前段之成年人故意對兒童犯
    違背法令而遺棄罪，又被告有犯罪事實欄所載之前案紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢後，於5年內，因故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，並遞加重其刑。爰
    審酌被告為未婚之年輕婦女，因經濟狀況不佳，無力養育非
    婚生之A女嬰，而於產下A女嬰後自行離院，將A女嬰遺棄在
    醫院，而醫院雖基於醫療契約，對A女嬰有提供合理醫療服
    務之義務，然並無代被告長期扶助、養育、保護A女嬰之義
    務，是被告將該A女嬰遺留在醫院避不見面，對於A女嬰之生
    存構成危害甚鉅，惟兼衡被告犯後坦承犯行，態度良好，暨
    其犯罪動機、智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1條第1項、第299條第1項
前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第
294條第1項前段、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官周建興到庭執行職務。
中    華    民    國     101    年    9    月    5    日
                  刑事第五庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第294條第1項前段
（違背義務之遺棄罪）
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6月以上、5年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。






