臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4561號上  訴  人  即  被  告  王一念            倪紘暘            黃裕宬（原名黃宇恒）上 一 人之送達代收人  陳崇善律師選任辯護人  陳崇善律師上  訴  人  即  被  告  胡晉瑜上列上訴人即被告因妨害秩序等案件，不服臺灣新北地方法院110年度訴字第1440號，中華民國111年9月27日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度少連偵字第513號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、王一念為少年謝○○(民國92年12月生，年籍詳卷)之朋友。緣少年謝○○與王詠誌間有妨害名譽糾紛，故王一念因而對王詠誌心生不滿，乃邀約王詠誌至屬公共場所之新北市○○區○○路00號前（下稱案發地點）談判，王一念再召集倪紘暘、黃裕宬（原名黃宇恒）、胡晉瑜、郝良佑(業經判決確定)(下合稱王一念等5人)及少年謝○○、張○○、蔡○○、林○○等人，於109年6月13日晚間11時10分許，由王一念騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載少年林○○(92年4月生，年籍詳卷)，倪紘暘騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，黃裕宬騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，胡晉瑜騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，少年張○○(91年8月生，年籍詳卷)騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，少年蔡○○(93年5月生，年籍詳卷)騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，郝良佑騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載真實姓名年籍均不詳之男子，少年謝○○則搭乘真實姓名年籍均不詳之男子所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車至案發地點，王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜與少年林○○共同基於在公共場所、攜帶兇器意圖供行使之用，聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由少年林○○持安全帽、棍棒，黃裕宬持辣椒水等器具攻擊王詠誌，王一念、胡晉瑜徒手毆打王詠誌，倪紘暘則腳踢並徒手毆打王詠誌，郝良佑則在場助勢，致王詠誌受有頭部挫傷、腦震盪等傷害(少年謝○○、張○○、蔡○○、林○○等人涉犯傷害等非行部分業由臺灣新北地方法院少年法庭審理)。二、案經王詠誌訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、本判決以下所引具傳聞性質之各項供述證據，經本院於審理期日調查證據時提示並告以要旨後，未據當事人於言詞辯論終結前就證據能力部分有所異議，經審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，該等證據並無違背法定程序取得或顯不可信之情形，以之作為證據均屬適當，依據刑事訴訟法第159條之5規定，自應認為均有證據能力。其餘認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且就本案待證事項復具有相當關連性，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，復經本院於審理期日依法進行證據之調查、辯論，依同法第158條之4規定之反面解釋，亦均應有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　被告王一念、黃裕宬對於上開犯罪事實均坦承不諱(本院卷第88至89頁)，被告倪紘暘、胡晉瑜雖未到庭，然渠等四人於原審審理中對於上開犯罪事實，亦均坦承不諱（原審卷第102、286、295頁、第309至310頁）。經查，被告四人之自白供述，均核與證人即告訴人王詠誌於警詢、偵查中之證述相符（109年度少連偵字第513號卷【下稱偵卷】第71至73頁、第75至78頁、第179至180頁），並經證人即少年張○○、蔡○○、謝○○、林○○及告訴人之友人陳聖旻於警詢中證述明確（偵卷第47至51頁、第53至57頁、第59至64頁、第65至70頁、第79至81頁）。此外，並有聚眾鬥毆案犯嫌明細表（偵卷第11頁）、衛生福利部雙和醫院109年6月14日診斷證明書（見偵卷第95頁）、警方製作之監視器畫面截圖及監視器光碟1片（偵卷第97至104頁）、告訴人提供之臉書對話紀錄及被告王一念與黃裕宬之臉書照片截圖畫面（偵卷第105至107頁）、車輛詳細資料報表（偵卷第141至153頁）、臺灣新北地方檢察署110年3月3日勘驗筆錄及所附監視錄影畫面截圖、少年謝○○照片（偵卷第229至238頁）在卷可佐證。綜上證據，足認被告四人所犯事證均屬明確，自應依法論科。三、論罪科刑部分：  ㈠刑法妨害秩序罪章之第149、150條之罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪。本案被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜共同為事實欄所載犯行，渠等於案發前已知此行目的係為談判，被告黃裕宬持辣椒水攻擊告訴人，王一念、胡晉瑜徒手毆打告訴人，倪紘暘則腳踢並徒手毆打告訴人，少年林○○持安全帽、棍棒攻擊告訴人，致告訴人受有如事實欄所載之傷害，已可認渠等於聚集過程中，主觀上已有將對他人施以強暴或脅迫之認識或故意甚明。又渠等所持之安全帽、棍棒，客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器或危險物品無疑。  ㈡核被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈢刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨一人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須二個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有二個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人一人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。同案被告郝良佑固受邀集前往案發地點，惟其到達現場後，僅在場助勢，並未毆打被害人，業據郝良佑供述明確(原審卷第102、286、295頁、第309至310頁)，卷內復未見有何同案被告郝良佑下手實施之犯行，難認同案被告郝良佑有何下手實施強暴或脅迫之舉。雖被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜下手實施上揭犯行，然同案被告郝良佑僅在場助勢，所參與犯罪程度不同，故被告等四人與同案被告郝良佑依上所述，並不適用共犯之規定，起訴意旨所指容有誤會。是被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。又刑法第150條第1項之犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，是在場參與實施犯行之人，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，但依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。  ㈣刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2 分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，且倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法。本件原審判決審酌全案緣起係因少年謝○○與王詠誌間有妨害名譽糾紛，王一念方起意聚集眾人到現場談判，人數並未持續增加，彼等衝突時間亦短暫，而被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜固下手實施強暴，然告訴人所受之傷害程度所幸不大，同案被告郝良佑則在場助勢，足認其等手段確尚知節制，因認本件被告等人所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，認尚無予以加重其刑之必要，並無違誤。  ㈤兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。此係就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重之概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質。查民法第12條雖規定滿18歲為成年人，然係於112年1月1日起施行，被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜犯本件罪行時，依當時民法規定，均非成年人，故與少年共同實施本件犯行，並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地。四、沒收部分：　　被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、及同案胡晉瑜及少年林○○犯罪所用之安全帽、棍棒、辣椒水均未扣案，現是否存在尚屬不明，且亦無證據證明係其等所有之物或違禁物，爰均不予宣告沒收。五、駁回上訴之理由：　　　　  ㈠被告王一念上訴理由略以：我爸爸年事已高無法賺錢養家，媽媽身體日漸不好，我若入監就可能沒辦法支撐家裡經濟，我也已經與被害人達成和解取得原諒，希望能再判輕一點等語。被告倪紘暘上訴理由略以：我與姊姊支撐家裡經濟，也與被害人達成和解並得到原諒，希望能再斟酌刑期，讓我在社會上賺錢貼補家用等語。被告黃裕宬上訴意旨略以：我已經與被害人和解，只是年輕氣盛而有錯誤行為，但已悔改，希望能再從輕量刑，給予緩刑，我也願意向國庫支付公益金等語。被告胡晉瑜上訴理由則略以：我已經與被害人達成和解取得原諒，原審判決刑度易科罰金負擔太大，爸爸身體狀況無法撐家，我若入監家裡經濟來源就斷了，請求再從輕量刑等語。　㈡原審判決審酌被告王一念另有傷害、強盜等案件在法院審理中；被告倪紘暘前因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院判決判處有期徒刑3月，併科罰金新臺幣15,000元；被告黃裕宬另有傷害案件在法院審理中；被告胡晉瑜因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以110年度金訴字第170號判決判處有期徒刑1年7月，且另有傷害、妨害秩序等案在本院審理中及臺灣新北地方檢察署偵辦中，有本院被告前案紀錄表在卷可佐，據此認為被告等人所犯，均無以暫不執行為適當之理由，而未為被告等人緩刑之宣告，裁量並無不當，仍應予以維持。　㈢原審判決復以被告等人之行為人責任為基礎，審酌被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜均僅因為友人出氣之犯罪動機、目的，竟糾眾聚集，被告王一念、倪紘暘、黃裕宬、胡晉瑜對告訴人下手實施強暴脅迫之犯罪手段，造成告訴人受有事實欄所載之傷勢，所為實非可取。又已念及被告等人犯後均坦認犯行，態度尚佳，告訴人亦已與被告等人成立調解，賠償告訴人完畢，告訴人並撤回對其等之傷害告訴。復兼衡被告等人自述之智識程度及上訴理由所指之經濟生活狀況等一切情狀，而就被告等人所犯情節，分別量處如原審判決主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，量刑亦屬適當。被告等人仍執前詞或請求予以宣告緩刑，或請求再予從輕量刑，在原審判決所考量之量刑因子均無變更之情況下，並無理由，自應予以駁回。　六、被告倪紘暘、胡晉瑜經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不得其等陳述，逕行判決。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官王涂芝提起公訴，檢察官曾俊哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  李殷君                                      法　官  陳文貴以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  俞妙樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。