臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度金訴字第403號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳正銘被      告  呂學瑩上列被告因犯詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第46號），被告於準備程序中為有罪陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑陸月。甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。如附表所示之扣案物均沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除下列更正及補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：  ㈠證據部分應補充：「被告乙○○、甲○○於本院審理時之自白」。　　　㈡法條適用部分應補充：「查被告甲○○於行為時已滿18歲，其與時年未滿18歲之王○翰共同實施犯罪，且其自述王○翰為其國中學弟，知道王○翰未成年等語（見本院卷第25頁），應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。至被告乙○○因從未見過共犯王○翰，不確悉詐欺集團內部結構中是否有未成年之成員，是被告乙○○應無共犯係未滿18歲之少年有所認識故意，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之餘地」。　㈢減刑事由部分應補充：「被告乙○○、甲○○已著手實行本案詐欺犯行，然尚未達於既遂之程度，為未遂犯，既未生犯罪實害，可罰性較既遂犯為低，應依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑，就被告甲○○部分應依法先加後減之。又被告乙○○、甲○○於偵查及審判中均自白認罪，應依洗錢防制法第16第2項之規定、組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定減輕其刑，雖本案犯行係從一重論處三人以上共同欺取財罪，然就想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，仍應併予審酌」。　　二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○正值青壯，卻不思循合法途徑謀財，竟加入詐騙集團，對社會治安造成嚴重影響，所為誠非可取，惟均能坦承犯行不諱，犯後態度尚可，兼衡被告2人之素行甚佳（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪手段、情節、於詐欺集團之參與程度、自述教育程度、職業、家庭狀況（見本院卷第38頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。三、沒收：　㈠扣案如附表所示之物，均為被告2人或其等所屬詐欺集團成員所有，且供其等用於本案詐欺犯罪所用或預備用於將來詐欺犯罪之用，業據被告2人供明在案（見本院卷第25至26頁），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。　㈡被告2人於本案之犯罪所得，據被告甲○○於審理中陳稱：本案酬勞新臺幣3,000元還沒拿到等語（見本院卷第25頁）；又被告乙○○雖陳稱其擔任車手可獲得收取款項2%之報酬等語（見少連偵卷〈非影卷〉第260頁），然本案詐欺取財尚未既遂，衡情被告乙○○尚未取得任何報酬。綜上，被告2人於本案尚無任何犯罪所得，本院無從宣告沒收，附此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。本案經檢察官蕭詠勵提起公訴，檢察官李國瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第五庭  法　官　鄭富容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                              書記官  耿珮瑄附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追    訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。【附表】:編號物品名稱及數量持有人1計程車收據2張乙○○2火車車票1張乙○○3識別證1張乙○○4收據本2本乙○○5iphone12行動電話1支(內含0000000000號sim卡1張，imei碼為000000000000000、000000000000000號)乙○○6投資合作契約書（含背板）1批乙○○7藍色袋子1個乙○○8iphone8行動電話1支(imei碼為000000000000000號，內含中國聯通sim無門號)甲○○【附件】：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第46號　　被　　　告　乙○○　男　41歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　（現在法務部○○○○○○○○羈押中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　（現在法務部○○○○○○○○羈押中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　上　一　人　　選任辯護人　楊仁欽律師上列被告等因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（通訊軟體Telegram【下稱Telegram】暱稱為「奈勒斯」）、甲○○（Telegram暱稱為「E53」）分別自民國112年6月10日起、112年6月25日起，基於參與犯罪組織之犯意，加入同案少年王○翰（95年12月生，真實年籍姓名詳卷，另經警方移送臺灣基隆地方法院少年法庭審理）、真實姓名年籍不詳，Telegram群組「控」中暱稱「夏若軒」、「M4」、「小飛棍」、「西遛叁」及「大我火神」等成年人所組成之三人以上，以實施詐術為手段之罪，具有持續性、牟利性之有結構性組織詐欺集團，由乙○○擔任取款車手，負責依上開詐欺集團成員指示至指定地點向被詐欺對象收取款項，再至指定地點將款項交付與不詳虛擬貨幣幣商，甲○○、王○翰則擔任照水工作，負責監控、照應車手取款過程，以回報上開詐欺集團。二、乙○○、甲○○與王○翰、上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由上開詐欺集團成員於112年4月中旬某日某時許，以通訊軟體Line（下稱Line）「M7財富分配計畫」群組、Line暱稱「林華萱」、「海崴客服No.37」向丙○○佯稱：可下載「海崴投資」APP投資股票獲利等語，致丙○○陷於錯誤，而依指示匯款或將款項交付與指定之人（另由警方追查中），嗣丙○○查覺有異遂報警處理，於112年6月29日10時55分許，在位於基隆市○○區○○○街0巷00號底4層全家便利商店基隆龍騰店，將警方預先準備之假鈔309萬7,000元及現金新臺幣（下同）3,000元交付與遭甲○○監控、照應之乙○○，並預計由乙○○再依上開詐欺集團之指示，將款項攜至指定地點交付與不詳虛擬貨幣幣商，乙○○獲有收取款項百分之2計算之報酬，甲○○亦獲有每日3,000元之報酬，然於乙○○收取款項之際，隨即遭現場埋伏之警方當場以現行犯逮捕，警方並於同日11時9分許，在位於基隆市○○區○○○街0○0號前，當場以現行犯逮捕自上開便利商店外搭乘王○翰所駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車離去之甲○○，致詐欺取財、洗錢未遂。三、案經丙○○訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告乙○○於警詢及偵訊中之自白證明被告乙○○有於上開時間、地點，依上開詐欺集團之指示，向證人收取款項，並預計依上開詐欺集團之指示，將款項攜至指定地點交付與不詳虛擬貨幣幣商之事實。㈡被告甲○○於警詢及偵訊中之自白證明被告甲○○有於上開時間、地點，依上開詐欺集團之指示，監控、照應被告乙○○取款過程，以回報上開詐欺集團之事實。㈢證人即同案少年王○翰於警詢時之證述證明被告甲○○有於上開時間、地點，依上開詐欺集團之指示，監控、照應被告乙○○取款過程，以回報上開詐欺集團之事實。㈣證人即告訴人丙○○於警詢及偵訊中之證述證明被告乙○○加入上開詐欺集團，並擔任取款車手，於上開時間、地點，向證人收取款項之事實。㈤證人提供之匯款單、收據、對話紀錄截圖各1份證明證人遭上開詐欺集團詐欺財物之事實。㈥被告乙○○扣案之大印章7枚、小印章3枚、計程車收據2張、火車車票1張、識別證1張、印台2個、收據本2本、收據1張、手機1支、SIM卡1張證明：1、被告乙○○加入上開詐欺集團，並擔任取款車手之事實。2、被告乙○○依上開詐欺集團之指示，於上開時間、地點，向證人收取款項之事實。㈦被告甲○○扣案之手機2支、SIM卡2張證明：1、被告甲○○加入上開詐欺集團，並擔任照水工作之事實。2、被告甲○○依上開詐欺集團之指示，於上開時間、地點，監控、照應被告乙○○取款過程，以回報上開詐欺集團之事實。㈧被告乙○○扣案手機翻拍畫面、被告甲○○扣案手機翻拍畫面、現場監視器錄影畫面截圖、現場照片、扣案物照片、基隆市警察局第四分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份證明：1、被告乙○○、甲○○加入上開詐欺集團，並分別擔任取款車手、照水工作之事實。2、被告乙○○、甲○○依上開詐欺集團之指示，於上開時間、地點，由被告乙○○向證人收取款項，並由被告甲○○監控、照應被告乙○○取款過程，以回報上開詐欺集團之事實。二、所犯法條：　　核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂、洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌。三、共犯關係：　　被告乙○○、甲○○與王○翰、「夏若軒」、「M4」、「小飛棍」、「西遛叁」及「大我火神」等人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。四、法律競合關係：　　被告乙○○、甲○○就上開犯行，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪嫌處斷。五、沒收：　　被告乙○○、甲○○就上開犯行均獲有報酬，核屬其等之犯罪所得，請均依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蕭詠勵本件正本證明於原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　17　　日                          書  記  官  陳俊吾 附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或    電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 2 項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公    務員解散命令三次以上而不解散。第 2 項、前項第 1 款之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　                                