臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度訴字第285號                                      112年度訴字第294號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  魏寧  上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7354號、111年度少連偵字第16號）及追加起訴（112年度偵字第1532號），本院合併審理判決如下：    主  文丙○無罪。    理  由一、公訴及追加起訴意旨略以：被告甲○○（通緝中）及丙○2人與真實姓名年籍不詳之人共組詐欺集團，2人於民國109年12月22日傍晚，在臺北市○○區○○路000號2樓，吸收少年張○誠及少年乙○○（真實姓名、年籍均詳卷）加入詐欺集團擔任車手，被告甲○○及丙○與張○誠、乙○○以及之前吸收之少年黃○霖（真實姓名、年籍詳卷）等人，遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，分別為以下犯行：　㈠先由詐欺集團不詳成員於109年12月23日上午9時許，假冒臺灣臺北地方法院人員以電話與人在新北市瑞芳區住所之告訴人丁○通話，謊稱：丁○收受毒販財物，須將財產交付派去之人保管云云。使告訴人丁○聽後陷於錯誤，同意將自己所有金飾交付保管。詐欺集團成員遂指示張○誠及乙○○共同搭車前往，然後乙○○在車上把風，由張○誠下車，於當日13時8分許，在新北市○○區○○○○路00巷00號，向告訴人丁○取得價值共計新臺幣（下同）306萬1,800元重量1,800公克之金飾後，再至新北市瑞芳區三爪子坑路旁，由乙○○將上開金飾交付1名不詳女子，該女子再將1萬2千元報酬交付乙○○，然後由乙○○及張○誠各分得6千元報酬。　㈡先由詐欺集團不詳成員於109年12月23日上午10時30分許，假冒檢警人員以電話與告訴人陳淑平通話，謊稱：陳淑平涉及綁架案，須將財產交付派去之人保管云云。使告訴人陳淑平聽後陷於錯誤，依照詐欺集團指示，將內含現金42萬元及陳淑平名下中華郵政、合作金庫銀行及玉山銀行帳戶（帳號均詳卷）提款卡（均含密碼）之牛皮紙袋置於社區門口，並由被告丙○指揮張○誠及乙○○（擔任把風）搭乘張家松駕駛之車牌號碼000-00號計程車前往，於109年12月23日14時44分許，在新北市○○區○○路000巷00號前，領取上開牛皮紙袋，再由張○誠持上開中華郵政提款卡，於同日15時13分至15分，在蘆洲郵局三重第15支局，以ATM各提領6萬元、6萬元、3萬元（共15萬元）及持上開玉山銀行提款卡，於同日15時28分，在玉山銀行集賢分行以ATM提領5萬元，合計20萬元得逞，所得款項62萬元悉數交付予被告丙○，張○誠則獲得4千元報酬。　㈢嗣該詐欺集團食髓知味，又要求告訴人丁○交付1千萬元，丁○女兒王寶銀知情後，始知丁○受騙，遂報警處理，並於同年月24日上午11時40分，當場逮捕至新北市瑞芳區向取款之黃○霖，並經追查，始查悉上情。因認被告甲○○及丙○2人所為，均係犯刑法第339條之4第1款、第2款之加重詐欺罪嫌。又被告甲○○及丙○2人於行為時，為年齡滿20歲之成年人，利用行為時年齡未滿18歲之張○誠、乙○○、黃○霖等人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等語。二、程序事項  ㈠按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文；而所謂相牽連之案件，係指刑事訴訟法第7條所列之：一人犯數罪者。數人共犯一罪或數罪者。數人同時在同一處所各別犯罪者。犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者。查檢察官於112年7月11日以112年度偵字第1532號就被告丙○與甲○○、張○誠、乙○○、黃○霖共同詐欺告訴人陳淑平部分追加起訴，於112年7月19日繫屬於本院，核屬一人犯數罪之相牽連案件，且於本院辯論終結前追加起訴，是追加起訴程序合法，本院應併予審理。  ㈡本院因依憑後開理由而為被告無罪之諭知，故無庸再就本院援引如後所述之各項證據資料，贅論其證據能力之有無（最高法院100年度台上字第2980號判決參照），先予敘明。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文，其立法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。兩名以上共犯之自白，不問是否屬於同一程序（共同被告），縱所述內容一致，仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據，故此之所謂補強證據，應求諸於共犯自白以外，實際存在之有關被告與犯罪者間相關聯之一切證據（最高法院96年度台上字第7105號判決意旨參照）。四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，起訴書證據清單記載：㈠告訴人丁○之指訴；㈡證人王寶銀之證述；㈢證人少年黃○霖之證述；㈣證人張○誠之證述；㈤證人乙○○之證述；㈥被告丙○之供述；㈦被告甲○○之供述；又追加起訴書證據清單記載：㈠被告丙○之供述；㈡告訴人陳淑平之指訴、監視器影像、提領畫面擷圖、國泰世華商業銀行匯出匯款憑證、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、陳淑平郵局、玉山銀行帳戶交易明細；㈢證人乙○○於偵查中之證述；㈣證人張○誠於警詢、偵查中之證述，執為論據。五、訊據被告丙○固坦承同案被告甲○○為前男友，認識張○誠、乙○○之事實，惟堅詞否認有何冒用公務員名義、3人以上共同詐欺取財之犯行，辯稱：是甲○○介紹張○誠、乙○○擔任詐欺集團車手，張○誠、乙○○參與的詐騙犯行與自己無關等語。經查：　㈠詐欺集團不詳成員於109年12月23日上午9時許，假冒臺灣臺北地方法院人員以電話與人在新北市瑞芳區住所之告訴人丁○通話，謊稱：丁○收受毒販財物，須將財產交付派去之人保管云云。使告訴人丁○聽後陷於錯誤，同意將自己所有金飾交付保管。詐欺集團不詳成員遂指示張○誠及乙○○共同搭車前往，然後乙○○在車上把風，由張○誠下車，於當日13時8分許，在新北市○○區○○○○路00巷00號，向告訴人丁○取得重量1,800公克之金飾（價值約306萬1,800元）後，再至新北市瑞芳區三爪子坑路旁，由張○誠、乙○○將上開金飾交付1名不詳女子；另詐欺集團不詳成員於109年12月23日上午10時30分許，假冒檢警人員以電話與陳淑平通話，謊稱：陳淑平涉及綁架案，須將財產交付派去之人保管云云。使陳淑平聽後陷於錯誤，依照詐欺集團指示，將內含現金42萬元及陳淑平名下中華郵政、合作金庫銀行及玉山銀行帳戶（帳號均詳卷）提款卡（均含密碼）之牛皮紙袋置於社區門口，並由詐欺集團不詳男子指示【追加起訴書認係被告丙○指揮，容有所誤，詳如後述】張○誠及乙○○搭乘不知情之張家松所駕駛車牌號碼000-00號計程車前往，於109年12月23日14時44分許，在新北市○○區○○路000巷00號前，領取上開牛皮紙袋，再由張○誠持上開中華郵政提款卡，於同日15時13分至15分，在蘆洲郵局三重第15支局，以ATM共提領15萬元，持玉山銀行提款卡，於同日15時28分，在玉山銀行集賢分行以ATM提領5萬元，合計提領20萬元，所得款項62萬元悉數交付予一名短髮女子【追加起訴書認款項交付予被告丙○，容有所誤，詳如後述】。嗣該詐欺集團食髓知味，又要求告訴人丁○交付1千萬元，丁○女兒王寶銀知情後，始知告訴人丁○受騙，遂報警處理，並於同年月24日上午11時40分許，當場逮捕至新北市瑞芳區向取款之黃○霖等事實，為被告所不爭執，核與證人丁○、王寶銀、陳淑平、張○誠、乙○○、黃○霖供述大致相符，並有監視器影像、提領畫面擷圖、國泰世華商業銀行匯出匯款憑證、陳淑平之郵局及玉山銀行帳戶交易明細等件在卷可稽，此部分事實，洵堪認定。　㈡按共犯之不利陳述具有雙重意義，一方面係就自己犯罪之事實為自白，另方面則為對於其他共犯之犯罪事實為陳述。於後者，基於該類陳述有因分散風險利益、推諉卸責等誘因所生之虛偽蓋然性，因此，在共犯事實範圍內，除應依人證之調查方式調查外，尤須有補強證據擔保其真實性，其陳述始能成為對其他被告論處共犯罪刑之證據。即使其中一名共同正犯之自白（即自己犯罪事實）已經符合補強法則之規定，而予論處罪刑，仍不得僅以該認罪被告自白之補強證據延伸作為認定否認犯罪之其他被告有罪之依據，必須另有其他證據作為補強；又兩名以上共犯之自白，不問是否屬於同一程序（共同被告）或有無轉換為證人訊問，即令所述內容一致，因仍屬共犯自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據。必一共犯之自白先有補強證據，而後始得以該自白作為其他共犯自白之補強證據，殊不能逕以數共犯之自白相互間作為證明其中一方所自白犯罪事實之補強證據，或作為另一共犯犯罪判斷之唯一依據（最高法院109年度台上字第5666 號判決參照）。經查：　⒈檢察官訴追被告與同案被告甲○○2人與張○誠、乙○○及黃○霖共同涉犯上開加重詐欺犯行，業據證人即詐欺共犯張○誠自白坦承對告訴人丁○、陳淑平有上開加重詐欺取財犯行，並於警詢、檢察官偵訊及本院審理時證稱：伊和甲○○是高中同學，伊和乙○○到台北找甲○○，甲○○提供臺北市○○區○○路000號2樓讓伊和乙○○借住，丙○是甲○○當時的女朋友，於109年12月22日晚間，伊和乙○○、甲○○、丙○共4人，在上開借住地點一起討論賺錢的工作，由丙○介紹加入詐騙集團等語；核與證人即詐欺共犯乙○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理時證稱：張○誠是伊的國中學長，甲○○是張○誠的高中夜校同學，甲○○提供臺北市○○區○○路000號2樓讓伊和張○誠借住，丙○是甲○○的女朋友，於109年12月22日晚間，伊和張○誠、甲○○、丙○共4人，一起在上開借住的地方，由丙○介紹加入詐騙集團，擔任車手等語相符。惟依前揭說明，兩名以上共犯之自白，縱所述內容一致，仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據，仍均須有其他足以證明所陳述之事實確具有相當程度真實性之補強證據，始得認定被告之犯罪事實。　⒉觀諸證人張○誠之證述內容，⑴就告訴人丁○部分，證人張○誠於110年3月5日警詢時證述：我受微信暱稱ab開頭的人指使前往瑞芳領一袋金飾，我跟乙○○一同搭計程車前往，後來一名女子領走那袋金飾，並給我1萬2千元作為我跟乙○○的報酬等語（見111少連偵16卷第50至51頁）；於110年4月26日檢察官偵訊時改稱：是丙○叫我到瑞芳取金飾，報酬是後來我們去台北市○○路000號2樓找丙○拿給我的等語（110監他5卷第194至194頁），再於110年10月30日警詢證述：1萬2千元的報酬不確定是丙○還是甲○○交代另一個不認識的人轉交給我的，之前稱丙○交付報酬不屬實，因為甲○○之後找我麻煩，所以才說謊等語（見111少連偵16卷第69頁）；復於本院審理時證述：我跟甲○○是高中同班同學，我到台北找甲○○，住○○○路000號2樓，丙○是甲○○的女朋友，常常一起出入，丙○說有領錢的工作，給我微信叫我跟人家聯絡，電話中指派工作的是男生，來瑞芳拿金飾這次，事後有沒有拿到報酬，我忘記了，對方在電話中說丙○會分錢，但我不知道丙○有沒有分到等語（本院卷第211至240頁）。⑵就告訴人陳淑平部分，證人張○誠於110年4月26日警詢時證述：是丙○指使前往向告訴人陳淑平收牛皮紙袋，當天晚上丙○就到我當時住○○○路000號，將4千元拿給我等語（見111偵4276卷第4至5頁），於111年2月14日檢察官偵訊時改稱：丙○留手機並會說有人與我聯繫，過幾天有個男生打給我並指示我去指定地點領錢，交錢當晚稍晚丙○有拿4千元至當時我住處附近的某機車上，有個男生叫我自己去拿等語（見111偵4276卷第43頁）。是證人張○誠就參與詐欺是受何人指示、何人交付報酬、收受報酬之方式等重要事項，證述顯然前後不一，而就被告有無分得報酬乙節，證人張○誠並未親自見聞，僅係傳聞自不詳人士之陳述，其不利被告證述之真實性，有存疑可議之處。　⒊再者，檢察官指訴張○誠將告訴人陳淑平受騙之款項62萬元悉數交給被告乙節，然查，證人張○誠於警詢證述：跟我接頭的人是一名短髮的女性（不是丙○），我將提款的62萬元都交給那個短髮女生等語（見臺灣新北地方檢察署111年度偵字第4276號卷第5頁），復於檢察官偵訊時證述：我領錢後都會將錢交給一名短髮女生等語（見同上卷第43頁），是檢察官指訴告訴人陳淑平遭詐騙，被告參與向車手張○誠收取款項之分工，顯然與卷證不符，尚乏依據，無從採信。　⒋檢察官雖舉證人黃○霖之供述為證據，然證人黃○霖於警詢及檢察官偵訊時證述：是朋友王嘉豪介紹加入詐騙集團，受微信名稱「七星」之人指使到瑞芳收1千萬元款項，還沒有領到錢就被警方緝獲，伊不認識被告丙○、甲○○、張○誠、乙○○等語（見110監他5卷第26至29頁、110偵7354卷第219至220頁），是證人黃○霖之證述僅能證明自己參與詐騙告訴人丁○，受「七星」指示前往向告訴人丁○收款時遭警逮捕之事實，不及於被告是否有參與公訴意旨所指犯行。　⒌檢察官復以被告之供述為證據，然被告在警詢及偵查中迄審理終結，均否認有參與檢察官所指訴之犯行，是自無從依被告否認之供述，得出被告有公訴及追加意旨所指共同加重詐欺犯行。而被告於檢察官偵訊雖供稱：之前曾介紹別人加入詐騙集團，甲○○介紹張○誠、乙○○加入詐騙集團時，伊有在場聽聞等語（110偵7354卷第94頁、第471頁），然現今詐欺集團分工細密，關於詐得款項之車手、收水等工作，未必均由同一批人負責，且不同被害人及不同時間之犯行，亦可能分由不同成員為之，故即使被告曾參與其他詐欺犯行，甚至在場聽聞甲○○與張○誠、乙○○談論要參與詐欺集團之對話，仍難以此補強上開證人所為指證之憑信性。另依據檢察官所提出其餘證據，均係證明張○誠、乙○○、黃○霖之犯罪抑或告訴人丁○、陳淑平遭詐得款項過程之事證，並無任何其他得以證明被告參與本案加重詐欺取財犯行之證據，自難僅憑共犯之指述，遽為不利被告之認定。六、刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件依檢察官提出之證據，無從認定被告成立上開犯罪，檢察官復未能指出證明之方法，以說服法院形成被告有罪之確信，認被告之犯罪尚屬不能證明，自應為被告無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官林秋田提起公訴、檢察官高永棟追加起訴，檢察官陳虹如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  吳佳齡                                    法  官  周霙蘭                                    法  官  鄭虹眞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                                    書記官  陳冠伶