臺灣基隆地方法院刑事判決　112年度訴字第23號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  楊程祥                   居基隆市○○區○○○路000巷00號0樓（送達址）                      ，目前暫寄押在法務部○○○○○○○○○○○中）               上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第87號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之自白陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意旨，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理、判決如下：    主  文一、乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月。二、乙○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣乙○○因其友人與甲○○有糾紛，遂於民國110年5月26日21時許，與甲○○相約商談和解事宜，並於同日23時許，夥同少年廖○謙（94年1月生）、游○儒（94年1月生）、吳叡宏（原名黃叡宏，93年11月生）、林○杰（94年6月生）（渠等所涉部分，業經臺灣基隆地方法院少年法庭裁定廖○謙交付保護管束並命為勞動服務處分確定、以110年度少護字第269號、第270號裁定游○儒交付保護管束確定、以110年度少調字第386號裁定吳叡宏、林○杰分別移送由臺灣士林地方法院、臺灣新北地方法院少年法庭審理）等人以不詳車牌號碼之自用小客車將甲○○載至基隆市安樂區情人湖上方之產業道路進行談判，期間，因雙方意見不合，楊呈祥竟與少年廖○謙、游○儒、吳叡宏、林○杰共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由廖○謙先徒手將甲○○壓制在地上並揮拳毆打甲○○頭部，再由游○儒、吳叡宏2人持鋁捧（未扣案）毆打甲○○頭部及臉部，乙○○則係持木球捧（未扣案）毆打甲○○腿部，嗣木球捧（未扣案）斷裂後，又改持長西瓜刀（未扣案）朝甲○○腰部、腿部揮砍，並持鋼珠槍（未扣案）朝甲○○射擊數槍，致甲○○受有下背部和骨盆開放性傷口、左脛骨幹閉鎖骨折等傷害；而乙○○以上開方式傷害甲○○後，竟另基於恐嚇危害安全之犯意，對已遭眾人毆打之甲○○恫稱：「這次先放過你，下次再看到你，就要讓你死」等語，因而使甲○○心生畏懼，致生危害於生命安全。二、案經甲○○訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查、起訴。    理  由壹、程序方面一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條之2分別定有明文。二、查，本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告、檢察官之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第 273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。貳、實體、論罪科刑一、被告乙○○就其夥同少年廖○謙、游○儒、吳叡宏（原名黃叡宏）、林○杰（真實姓名年籍均詳卷）共同於上揭時地犯刑法第277條第1項傷害罪之犯罪事實，及其單獨於上揭時地犯刑法第305條恐嚇危害安全罪之犯罪事實，於本院112年2月9日、4月11日之簡式審判程序時均坦述： 「一、我有收到並看過起訴書。二、對起訴書所載犯罪事實，我全部承認，我都認罪。三、鋁棒、棒球棍、西瓜刀都是我所有帶去行兇的工具，我都丟棄了，瓦斯槍也是我所有的，我也丟棄了。四、請從輕量刑，我知道錯了。五、補充：對告訴人不好意思，目前因為刑期已經長達十多年，請鈞院從輕量刑。」等語明確，核與證人即告訴人甲○○於歷次警詢、偵訊時之指證述情節大致相符【見臺灣基隆地方檢察署110年度少連偵字第87號卷，以下簡稱：少連偵卷，第13至16頁、第17至19頁、第33至36頁、第77至78頁、第213至214頁】，與證人廖○謙於110年6月2日警詢、111年6月17日偵訊時之證述情節【見少連偵卷第163至167頁、第263至268頁】、證人游○儒於110年9月24日警詢、111年6月17日偵訊時之證述情節【見少連偵卷第159至161頁、第263至268頁】、證人吳叡宏（原名黃叡宏）於110年10月8日警詢、111年6月17日偵訊時之證述情節【見少連偵卷第153至157頁、第275至277頁】、證人林○杰於110年10月12日警詢時之證述情節均大致符合【見少連偵卷第149至152頁】，與證人李○凱於110年6月2日警詢時之證述情節均大致相符【見少連偵卷第169至172頁】，並有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（報案人甲○○，被告侵占手機）、台湾之星110年6月份小額付款繳款通知、Apple數位商品使用費、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院110年5月27日診斷證明書（甲○○）、基隆市消防局110年5月27日消防機關救護紀錄表、受傷照片、照片黏貼表：被告供述其所沿線丟棄涉案物證之處所、基隆市警察局第四分局110年12月13日基警四分偵字第1100415776號函及附件：告訴人甲○○110年12月3日調查筆錄、告訴人遭恐嚇之影像光碟、台灣之星行動電話門號0000000000於110年5月份之帳單暨收發文簿影本、基隆警察局第四分局111年4月19日基警四分偵字第1110404766號函及附件：電話門號0000000000通聯調閱結果、基隆市警察局第四分局刑案偵查卷宗（被害人甲○○遭侵占一案）：基隆市警察局111年5月13日偵查報告、通聯調閱查詢單、本案相關判決：臺灣基隆地方法院110年度少調字第386號少年法庭裁定（被告李○凱）、臺灣基隆地方法院110年度少護字第269、270號少年法庭宣示筆錄（被告游○儒）、臺灣基隆地方檢察署110年度少連偵字第87號不起訴處分書（被告乙○○侵占案件）各1件在卷可徵【見少連偵卷第21至27頁、第91至105頁、第107至125頁、第211至219頁、第221至230頁、第231至247頁、第249至256頁、第301至304頁】。因此，被告上開自白核與事實相符，洵堪採信，且本案事證明確，是被告上開所為之傷害、恐嚇危害安全等犯行，均堪以認定，應依法予以論科。二、論罪科刑  ㈠按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。所謂行為後法律有變更者，係指包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更而言。因此，行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。而本件被告因有與上開少年共犯傷害罪，故其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即將影響法定刑度之變更，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。查，民法第12條雖於110年1月13日修正公布，並於被告行為後之112年1月1日施行，惟修正前民法第12條規定「滿20歲為成年」；修正後則規定「滿18歲為成年」，核被告乙○○於本案行為時係18歲以上未滿20歲之人，有被告個人戶籍資料查詢結果在卷可按【見本院卷第31頁】，是依修正前民法第12條規定，被告於本案行為時仍屬未成年人，經比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案行為時之犯行，自應適用被告行為時即修正前民法第12條規定，合先敘明。　㈡是核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第305條之恐嚇危害安全罪。又本件被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告行為時屬未成年人，並不符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有關成年人之構成前提，理由如上述，爰公訴人認本件被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用而應予加重其刑，容有誤會，併此敘明。　㈢被告與少年廖○謙、游○儒、吳叡宏（原名黃叡宏）、林○杰就上開傷害犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。　㈣被告所犯上開傷害罪及恐嚇危害安全罪間，二者犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　㈤玆審酌本案起因係被告乙○○因其友人與告訴人甲○○有糾紛，由被告與告訴人甲○○相約商談和解事宜之源因，致生本案，且被告於本院112年2月9日、4月11日之簡式審判程序時均坦述：我有收到並看過起訴書，對起訴書所載犯罪事實，我全部承認，我都認罪，鋁棒、棒球棍、西瓜刀都是我所有帶去行兇的工具，我都丟棄了，瓦斯槍也是我所有的，我也丟棄了，我知道錯了，對告訴人不好意思，目前因為刑期已經長達十多年，請鈞院從輕量刑等語明確，而告訴人甲○○於本院112年4月11日簡式審判程序時指述：被告目前均無賠償我，沒有和解、調解，希望被告以後不要再找我，案發日起迄今其他人都沒有再來找我麻煩，本件請依法處理，日後不用再傳喚我到庭等語綦詳，復酌告訴人甲○○載至上開產業道路談判，被告夥同上開共犯以揮拳毆打、持鋁捧（未扣案）毆打、持木球捧（未扣案）毆打、持長西瓜刀（未扣案）揮砍，及以鋼珠槍（未扣案）射擊數槍，因而致告訴人甲○○受有下背部和骨盆開放性傷口、左脛骨幹閉鎖骨折等傷害，足見被告於案發時之兇狠，視別人身體生命法益如草芥，全然毫無人性之對待，而告訴人於案發時地係叫天不靈、叫地不應，唯有任人踐踏之受身心鉅創，被眾人欺侮時，當下之驚恐怖畏，實無法言喻，情何以堪！更甚者，被告另基於恐嚇之犯意，再對告訴人恫稱：「這次先放過你，下次再看到你，就要讓你死」等語，更使告訴人心生畏懼，致生危害於生命安全，讓告訴人活在恐懼怖畏，隨時有生命危害之不可預風測之存在，顯見被告係不擇手段之暴力糾紛解決，毫無人性之惡性情節重大，惟念其於於本院112年4月11日簡式審判程序時均坦述：我都認罪，我知道錯了，對告訴人不好意思，對告訴人感到抱歉，希望大家以後還能當好朋友，我之前跟我爸、阿嬤住，家庭狀況小康，高中畢業，我無業，目前被法院判決9年有期徒刑確定，其餘仍得救濟等語明確，復酌本件犯罪所生之危害及其犯罪動機、目的、手段、被害人所生損害、被告生活狀況等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，用啟被告勿騙自己良心，亦勿自欺欺人，自己要好好想一想，依本分而遵法度，善人則親近之，諸惡莫作，眾善奉行，永無惡曜加臨，作事須循天理，惡人則遠避之，併宜改自己不好宿習慣性，才是自己可以掌握、改變的，因此，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，端視自己當下一念心善惡，加上自己宿習慣性之運作，以決定自己不殘害自己，自己才會心安過好每一天，其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行，久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，若存惡心，瞞心昧己，損人利己，行諸惡事，則自己抉擇硬擠進牢獄的世界，報應昭昭，苦了自己，為難了別人，近報在身，不爽毫髮，自己何必如此害自己呢？職是，自己一個小小的心念變成行為時，便能成了習慣，從而形成性格，而性格就決定自己一生的運途成敗，亦莫輕暴力逞勇心存僥倖小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，心存惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，自己要好好想一想，日後自己若重病臥床時，為自己給付醫療費用係損友嗎？為自己無怨無悔付出照顧心力者係損友嗎？自己平時又回饋多少給這些無怨無悔付出照顧自己的父母家人？損友係自己生命中之貴人會出錢出力無怨無悔日夜照顧重病臥床的自己嗎？摸摸自己良心，試想看看自己日後若死亡時，替自己辦後事的係損友出錢出力嗎？是日已過，命亦隨減，自己宜心甘情願、早日改過向善，不怕做錯，最怕知錯死性不改，一錯再錯，因此，通往成功的道路蜿蜒曲折，就如同航行在大海中的一條船，而自己就是馴服那洶湧海浪的掌舵手，自己依本分而遵法度掌舵，這樣的正善心念力行實踐，則日日平安喜樂，才是對自己好、大家好的人生。三、本件上開犯罪工具，不沒收或追徵其價額，玆理由如下：　　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段固定有明文。惟按宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項亦有明定。　㈡查，被告於本院112年2月9日、4月11日之簡式審判程序時均坦述：我有收到並看過起訴書，對起訴書所載犯罪事實，我全部承認，我都認罪，鋁棒、棒球棍、西瓜刀都是我所有帶去行兇的工具，我都丟棄了，瓦斯槍也是我所有的，我也丟棄了，我知道錯了等語明確，本院審酌上開鋁棒、棒球棍、西瓜刀、瓦斯槍並未扣案，且該物品並非違禁物，且價值低微，亦欠缺刑法上之重要性，為避免日後執行困難，爰不併予諭知宣告沒收或追徵，附此敘明。參、據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1    、第299條第1項前段，判決如主文。肆、本案經檢察官周欣蓓、周靖婷提起公訴，並由檢察官劉星汝　　到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日                  刑事第三庭法　官  施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                            書記官  陳怡文附錄本案判決論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。