臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4298號上　訴　人　即　被　告　魏宏羽　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　李浩霆律師上　訴　人　即　被　告　劉逸辰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣新竹地方法院110年度訴字第632號，中華民國111年9月7日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方檢察署110年度少連偵字第82、130號，移送併辦案號：臺灣新竹地方檢察署以110年度少連偵字第136號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案審判範圍  ㈠刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」，而其立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」。是科刑事項已可不隨同其犯罪事實而單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否的判斷基礎。  ㈡本件上訴人即被告魏宏羽提起第二審上訴，於本院審理中撤回量刑以外之上訴，並陳稱上訴要旨：針對量刑上訴，而未針對原審判決之犯罪事實及所犯法條、罪名上訴等語（見本院卷第207、191頁）；另上訴人即被告劉逸辰之上訴狀明確記載：已與告訴人達成和解，希望從輕量刑、宣告緩刑等語（見本院卷第81至84頁），並於本院審理中陳稱上訴要旨：針對量刑上訴，而未針對原審判決之犯罪事實及所犯法條、罪名上訴等語（見本院卷第191頁）。是認上訴人2人只對原審之科刑事項提起上訴無訛。依據前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於原審判決其他部分，則非本院審查範圍。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名：　　  ㈠犯罪事實一：　    魏宏羽知悉其未經中央主管機關許可，竟基於非法持有具有殺傷力之非制式手槍之犯意，於民國110年5月5日前之不詳時點（起訴書指為102年間某日），自不詳處所、以不詳方式收受如附表編號1所示之非制式手槍1支及有無殺傷力不明之子彈4顆（其中1顆已擊發，所餘3顆業經魏宏羽丟棄）而持有之。　㈡犯罪事實二：　    吳政豪（原審法院另行審結）於110年5月5日21時26分許與少年陳○○（00年0月生，姓名年籍詳卷，另由原審法院少年法庭審理）共乘車號000-0000號普通重型機車，至前女友劉○○前位於新竹縣○○鄉○○○路00號租屋處樓下，見劉○○之同性友人林芷禪與友人高尚頎、金弘瑋在該處，此時劉○○亦下樓與林芷禪會合，吳政豪因妒火中燒與林芷禪爆發激烈口角衝突，並於同日21時31分許以FACETIME通訊軟體聯絡張維中（經原審判決確定）、以MESSENGER通訊軟體聯絡少年邱○○（95年3月生，姓名年籍詳卷，另由原審法院少年法庭審理），張維中再於同日21時37分許聯絡魏宏羽（已成年）至新竹縣○○鄉○○路00號會合，魏宏羽則攜帶上開具有殺傷力之非制式手槍，與張維中搭乘劉逸辰（已成年）所駕駛車號0000-00號自用小客車前往案發地點，此時少年邱○○則由不知情之邱竣陽（另經檢察官為不起訴處分）騎乘車號000-0000號普通重型機車搭載而抵達案發地點。嗣魏宏羽、吳政豪、劉逸辰、張維中、少年陳○○、少年邱○○均明知案發地點為公共場所，且知悉如攜帶棍棒、具有殺傷力之非制式手槍等兇器並聚集三人以上於此人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴及傷害之犯意聯絡，於人車往來之案發地點上，於同日21時40分，先由吳政豪、少年陳○○徒手毆打及腳踹林芷禪、金弘瑋、高尚頎，魏宏羽則持上開非制式手槍自上開車號0000-00號自用小客車左後座對空鳴槍1發，劉逸辰、張維中則分持如附表編號2、3所示之物下車，少年邱○○亦持自備安全帽1頂下車，隨即加入毆打林芷禪、金弘瑋、高尚頎，此時吳政豪隨手拿取如附表編號3之物毆打林芷禪，少年陳○○亦持自備安全帽1頂毆打林芷禪、金弘瑋、高尚頎，使金弘瑋受有左側上背挫傷之傷害（所涉傷害林芷禪、高尚頎及毀損林芷禪行動電話之部分，均經原審不另為公訴不受理確定）。魏宏羽、吳政豪、劉逸辰、張維中、少年陳○○、少年邱○○旋即分別逃逸。魏宏羽返回新竹縣新埔鎮時，先將3顆子彈丟棄，復拆開上開非制式手槍查看，發現撞針已撞歪，遂自行更換撞針。嗣魏宏羽、吳政豪、劉逸辰、張維中、少年陳○○、少年邱○○於翌（6）日1時許，攜帶如附表編號1、2、3所示之物投案，為警當場扣得如附表所示之物，始循線查獲上情。  ㈢罪名    1.被告魏宏羽      ⑴犯罪事實一部分：槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之非法持有非制式手槍罪。　　　⑵犯罪事實二部分：　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及刑法第277條第1項之傷害（金弘瑋部分）罪（依想像競合犯，從一重論以成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪）。　  ⒉被告劉逸辰之犯罪事實二部分：　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及刑法第277條第1項之傷害（金弘瑋部分）罪（依想像競合犯，從一重論以成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪）。三、關於累犯之說明　㈠按法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。且檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，有所主張並指出證明方法後，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上大字第5660號判決意旨參照）。　㈡被告劉逸辰前於108年間，因酒後不能安全駕駛案件，經臺灣苗栗地方法院（下稱苗栗地院）於108年8月26日以108年度苗簡字第706號判處有期徒刑3月確定，並於109年3月25日易科罰金執行完畢等情，業據檢察官於起訴書犯罪事實欄記載明確，並經檢察官於本院審理時當庭指明被告之前案紀錄，並說明執行完畢5年內故意犯本件妨害秩序案件，符合累犯規定等語（見本院卷第203頁），用以證明被告構成累犯之事實，核與本院被告前案紀錄表相符，足認被告前受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項規定之累犯。　㈢另據檢察官於本院審理時陳稱：雖符合累犯之規定，惟不主張依累犯規定加重其刑等語（見本院卷第203頁）。爰參照司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告劉逸辰前案所犯係酒後不能安全駕駛犯行，與本案所犯妨害秩序罪之罪質不同，難認其有特別之惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，爰不依刑法累犯之規定加重其最低本刑，附此敘明。四、被告2人為犯罪事實二之犯行，刑之加重事由  ㈠被告2人依刑法第150條第2項規定加重其刑：　  ⒈刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，惟此部分規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。　　⒉經查：被告2人僅因同案被告吳政豪與告訴人林芷禪有情感糾紛，而分別持手槍到場對空鳴槍、持球棒等物揮打告訴人金弘瑋成傷，被告2人之犯罪情狀，顯與一般單純在公共場所聚集3人以上施強暴者嚴重，危害社會治安、秩序非微，認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰均依法加重其刑。  ㈡被告2人依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重其刑：　　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。　　⒉經查：被告2人於本案行為時，均係年滿20歲之成年人，此觀附卷其等之年籍資料自明，而共犯少年陳○○、邱○○於案發時未滿18歲，亦有其個人年籍資料附卷可佐，且被告2人於本院均未爭執與少年陳○○、邱○○共犯本案，依法加重其刑等情（見本院卷第204至206頁），是依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，被告2人均遞加重其刑。五、被告魏宏羽不適用刑法第59條規定　㈠按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於犯罪動機、情節輕微、素行端正、家計負擔、犯後態度等情狀，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院101年度台上字第679號判決要旨參照）。　㈡經查：　　被告魏宏羽為非法持有非制式手槍犯行，並在案發現場對空鳴槍，就其犯罪情狀以觀，顯係漠視法紀，尚非一時失慮致罹刑章，客觀上難以引起一般人之同情，其犯罪情狀，並無情堪憫恕之處或情輕法重之憾，自無刑法第59條規定之適用。六、駁回上訴之理由　㈠被告魏宏羽上訴意旨略以：　　被告魏宏羽始終坦承犯行，關於槍砲彈藥刀械管制條例第7條規定，量刑時應區分持有制式與非制式手槍之刑度，原審未予考量被告魏宏羽並無前科、亦無加重事由，逕判處有期徒刑7年2月，顯然過重，已無法區分制式、非制式槍枝對於社會危害的程度，請求從輕量刑；又被告魏宏羽與告訴人金弘瑋以外之其他告訴人達成和解，就妨害秩序部分從輕量刑等語。另被告劉逸辰上訴意旨略以：已與告訴人達成和解，希望適用刑法第59條規定從輕量刑、宣告緩刑等語。　㈡原判決關於量刑部分，載明：　  ⒈關於本案犯罪事實二部分，被告2人依刑法第150條第2項加重其刑、依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重其刑。另被告劉逸辰之前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以參考；被告魏宏羽無刑法第59條規定之適用等理由。　　⒉並以行為人之責任為基礎，審酌犯罪事實一部分，被告魏宏羽明知具有殺傷力之手槍存有高度之危險性，為政府嚴禁之違禁物，竟仍非法持有、更進而持之使用，對於社會治安及人身安全所造成之危害甚鉅，所為實非可取；就犯罪事實二部分，被告2人不思以理性之方式解決紛爭，竟以上開方式在公眾場所對告訴人金弘瑋下手實施強暴，造成公眾或他人之潛在危害，所為應予非難，然考量被告2人業與告訴人林芷禪達成調解（見原審卷第109至110頁），告訴人高尚頎僅對同案被告吳政豪求償，請求法院依法處理等語（見原審卷第103頁），雖被告2人仍有意願與告訴人金弘瑋和解，然因告訴人金弘瑋未到庭而無法和解，不為被告2人不利之考量，另兼衡被告3人犯後尚知坦承犯行，犯後態度非劣，暨考量其等於原審所分別自承之生活狀況、智識程度，及依本院被告前案紀錄表可知之品行等一切情狀，就被告魏宏羽犯非法持有非制式手槍罪，量處有期徒刑7年2月，併科罰金新臺幣（下同）5萬元，並諭知罰金以1,000元折算1日之易服勞役折算標準；另就被告2人所犯成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，均量處有期徒刑8月。　㈢另查：　　⒈量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，並應受比例原則等法則之拘束，非可恣意為之，致礙其公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院100年度台上字第5301號判決意旨參照）。　　⒉原判決關於犯罪事實一之科刑時，已詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀，予以綜合考量，又槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之非法持有非制式手槍罪之法定刑範圍「5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金」，原判決判處被告魏宏羽有期徒刑7年2月，併科罰金5萬元，係量處該罪之中低刑度，並非從重量處高度刑度，且因被告魏宏羽攜槍外出而對空鳴槍，並非單純放置而持有，其惡性非微，危害社會治安及人身安全甚鉅，顯無可取；另原判決就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，難遽謂原判決就此部分之量刑有何不當，縱與被告主觀上之期待有所落差，仍難指其量刑有何不當或違法，是被告魏宏羽上訴指摘原判決此部分量刑過重，並無理由。　　⒊原判決關於犯罪事實二之科刑時，業已敘明被告2人依刑法第150條第2項規定加重其刑、依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重其刑之理由；被告劉逸辰之前科紀錄，不予加重其刑，而於量刑審酌中之素行部分予以參考，且詳予審酌刑法第57條各款及前開所列情狀。又被告2人所犯妨害秩序、傷害犯行，係因想像競合犯而從重論以妨害秩序罪，而刑法第150條第1項之妨害秩序罪之法定刑範圍「下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」，再依刑法第150條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段等規定遞加重其刑後，原判決此部分判處被告2人均為有期徒刑8月，係量處該罪之低度刑度，且就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，難遽謂原判決就此部分之量刑有何不當，縱與被告2人主觀上之期待有所落差，仍難指其量刑有何不當或違法，是被告2人上訴指摘原判決此部分量刑過重，亦無理由。　  ⒋至被告2人所指「與告訴人和解」乙節，經查：　　  ⑴被告2人及同案被告張維中、吳政豪與告訴人林芷禪、高尚頎於原審達成調解，經告訴人林芷禪、高尚頎均具狀撤回對同案被告吳政豪之告訴等情，有原審法院調解筆錄、刑事撤回告訴狀在卷可佐（見原審卷第147至148、151至152頁），上開撤回告訴之效力及於被告2人，是經原審不另為不受理之諭知。　　  ⑵而被告2人於原審未與告訴人金弘瑋達成和解，已如前述，再經本院安排調解程序，亦因告訴人金弘瑋、被告劉逸辰未到庭而未成立調解，是認被告2人迄未與告訴人金弘瑋和解、調解或填補告訴人金弘瑋損害，此部分之量刑因子並未變動，自不得憑此減輕其刑，併此說明。　　⒌綜上，被告2人上訴指摘原判決量刑過重，均無理由，均應予駁回。　㈣刑法第59條之酌量減輕，必於犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。查，被告2人於犯罪事實二所載時地，均為成年人，徒因同案被告吳政豪之感情糾紛，竟與少年共同為意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，糾眾危害社會秩序，其等犯罪情狀，客觀上難認有何足以引起一般同情而顯可憫恕，亦無情輕法重之憾，實難適用刑法第59條規定酌減其刑。被告劉逸辰上訴主張適用刑法第59條規定酌減其刑，自難採酌。七、被告劉逸辰請求宣告緩刑部分  ㈠刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」。　㈡經查：被告劉逸辰前於108年間，因犯酒後之不能安全駕駛案件，經苗栗地院於108年8月26日以108年度苗簡字第706號判處有期徒刑3月確定，並於109年3月25日易科金執行完畢等情，已如前述，自不符合「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」之緩刑要件，被告劉逸辰請求宣告緩刑乙節，於法未合，自不得宣告緩刑，附此指明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官廖啟村提起公訴、移送併辦，檢察官賴正聲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第二十三庭審判長法　官 許永煌                                      法　官 郭豫珍                                      法　官 黃美文以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官 莊佳鈴中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日附錄：原判決論罪科刑法條全文槍砲彈藥刀械管制條例第7條未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持有之第1項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。第1項至第3項之未遂犯罰之。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。【附表】編號扣押物品名稱、數量鑑定結果備註 1非制式手槍1支（含彈匣2個）認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力（槍枝管制編號1102069212號） 2木棒1支無 3 鋁棒1支無