臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度訴字第396號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  李偉傑上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5032號），本院判決如下：    主  文丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。被訴幫助恐嚇取財未遂罪部分，無罪。    事  實一、丙○○與丁○○（所涉妨害自由部分，由本院另案審結）為朋友，丁○○與甲○○（民國94年5月生，真實姓名年籍詳卷）則為表兄弟。丁○○因與甲○○之父有嫌隙，且為向甲○○索討債務，乃於110年7月27日晚間8時許，委由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丁○○及不知情友人戊○○（所涉妨害自由等部分，由檢察官另為不起訴處分）共赴甲○○位在基隆市中正區北寧路住處（住址詳卷），丁○○因恐甲○○察覺其在場而逃跑，遂於甲○○住處附近先下車，由李偉傑與戊○○至甲○○上址住處閒聊後，再由李偉傑以外出吃宵夜為由，邀約甲○○出門並搭上其所駕之上開自小客車。丙○○於甲○○上車後，旋即與丁○○聯繫並前往搭載，丁○○上車後，乃命令甲○○關閉手機之定位功能，並交出手機，丙○○乃基於與丁○○共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，自車前置物箱取出束帶交與丁○○，由丁○○以束帶綑綁甲○○之雙手，再向甲○○恫稱：「如果敢跑就試試看」等語，丙○○則駕車將甲○○帶往戊○○位在基隆市○○區○○○000巷00○0○0號住處，在該處內，丁○○除質問甲○○為何將其封鎖，並徒手毆傷甲○○之左臉（丁○○涉犯傷害部分業經甲○○撤回告訴，詳後述），並要求甲○○致電與其父親，在旁之戊○○因覺事態可能擴大，遂要求丁○○等人離開其住處，丙○○承前妨害自由犯意，於同日（27日）23時許，依照丁○○之要求，駕駛上開汽車搭載丁○○、甲○○前往丁○○位在基隆市安樂區武聖街之住處（地址詳卷），而以上開強暴方式，共同剝奪甲○○之行動自由，丁○○及甲○○下車後，丙○○即駕車離開。二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。查本案認定事實所引用被告丙○○外之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序中就證據能力，均表示不爭執（本院卷第132頁）且迄本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，依法應視為被告同意其以外之人於審判外之陳述作為證據；本院復審酌被告丙○○以外之人於審判外之陳述等供述證據之各項證據，取得程序合法，未顯示有何顯不可信、以不正方法取得等情況，堪認取得證據過程適當，復均與待證事實具有關連性，且經本院於審判程序依法調查，自均得為證據。二、非供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年度台上字第1401號、第6153號判決意旨參照）；本院所引以下文書證據，並無違反法定程序取得之情，且無不可信之情況，又檢察官與被告於本院審理時，不爭執證據能力，本院復審酌非供述證據取得，未有何違法、偽變造等情況，堪認取得證據過程適當，復均與待證事實具有關聯性，且經本院於審判程序依法踐行提示調查程序，自亦具有證據能力而得為證據。　　貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦認不諱（本院卷第183頁），核與同案被告丁○○於偵查中所供大致相符（110年度偵字第5032號卷第152-153頁），並據證人甲○○於偵查及本院審理中、證人戊○○偵查中結證證述明確（同上偵卷第158-160、365-368頁；本院卷第183-189、194-196頁），且有告訴人手機內與乙○○之LINE對話紀錄、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、110年7月28日為警查獲地點照片等件在卷可參（同上偵卷第61-69頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。二、被告於本院審理中供稱：伊不知道甲○○的年紀，也沒有問甲○○的年紀，不知道甲○○是少年，甲○○是跟伊聊能不能介紹工作給他等語（本院卷第199頁），經查：證人甲○○於本院審理中結證稱：伊於案發前不認識丙○○，但丙○○是爸爸的朋友，有見面過，伊和丙○○是在110年7月27日當天才加的LINE，丙○○說他從台南回來，問一些伊父親的事情，又說沒地方去，要來找伊，伊就說好，在伊住處聊天後，丙○○就說要去吃飯，伊就跟丙○○上車，伊和丙○○沒有深聊，丙○○不知道伊的年紀，也沒有提到自己的歲數、求學狀況等語（本院卷第184至186、196頁），證人戊○○於本院審理中亦結證稱：110年7月27日伊和丙○○一起去甲○○住處聊天，大部分內容是聊工作，並沒有聊到甲○○有無在讀書及年紀，伊不曉得甲○○的實際年齡，也沒有問等語（本院卷第207-208頁），互核被告及證人甲○○、戊○○上開陳述內容可知，被告丙○○與證人甲○○並非熟稔，而言談中亦未提及年紀、就學狀況，而證人甲○○於本案案發時（即110年7月27日）年紀為16歲，顯非年幼一望即可辨識未滿18歲之年紀，且聊天內容未談及就學，僅論及工作事，無法由此推知證人甲○○之年紀，難認被告主觀上知悉或可得預見被害人甲○○為少年，從而，被告辯稱：伊不知甲○○為少年等語，應屬可採。三、綜上，本件事證明確，被告所犯剝奪他人行動自由之犯行，堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。公訴意旨雖認被害人甲○○為少年，被告應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，惟被告於行為時，對於被害人甲○○之年紀，主觀上並無認識且非在其預見範圍內，已如前述（參貳、二所述），尚不能以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段相繩，併予敘明。二、被告丙○○與同案被告丁○○就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。三、被告前因妨害兵役治罪條例案件，經本院以107年度基簡字第1459號判決判處有期徒刑3月確定【108年7月19日執行完畢】；竊盜案件，經臺灣高等法院以108年度上易字第386號判決判處有期徒刑6月確定，上開案件嗣經臺灣高等法院於108年7月30日以108年度聲字第2444號裁定應執行有期徒刑8月確定，於108年12月19日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，然參諸司法院釋字第775號解釋之意旨，被告所犯前案構成累犯之犯行與本案犯行之犯罪型態不同，所侵害之法益、對社會之危害程度，亦有相當差別，為符罪責相當原則，爰不加重其刑，僅將上掲被告之前科紀錄列為刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由。四、爰審酌被告為協助同案被告丁○○追討債務，而與丁○○共同剝奪被害人甲○○之行動自由，所為殊值非難，惟念及被告犯後坦承犯行之犯後態度，兼衡其行為角色分擔、被告前曾有妨害兵役治罪條例、竊盜、肇事逃逸、施用毒品等案件，而經法院判處徒刑並執行完畢之素行（參本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），以及被告國中畢業（參本院卷第99頁個人戶籍資料查詢結果）、自述入監前於砂石場工作、離婚、有一幼子由前妻扶養（本院卷第212頁）之生活狀況暨其他一切刑法第57條所示之量刑因子，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。五、被告用以束縛被害人甲○○所用之束帶，雖為經本案妨害自由犯行所用之物，惟未據扣案，且欠缺刑法之重要性，為免執行之困難，爰依刑法第38條第2項之規定，不予宣告沒收。　乙、無罪部分：一、公訴暨更正（公訴人於111年12月27日、112年3月22日更正）意旨略以：110年7月28日14時25分許，被告丁○○（由本院另案審結）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車將甲○○載至新北市萬里區山區某處，要求被害人甲○○以通訊軟體LINE聯絡其胞姊乙○○，並向甲○○恫稱：「若不配合就會再打你」等語，甲○○遂委以配合丁○○之指示，先以電話聯繫乙○○佯稱其與他人發生行車糾紛，要求乙○○支付新臺幣（下同）5000元云云，再由丁○○在旁口述由甲○○向乙○○傳送：「人家說看到5000會把我載回基隆放」、「對方說你不處理他就繼續把我帶在旁邊」、「然後後面會出什麼事情他們也不知道」、「他們說看到錢就放人」、「我把你弟載到山上丟著」、「啊你們自己慢慢去找」等文字訊息及甲○○之照片1張，使乙○○陷於錯誤並心生畏懼，而承諾於同日22時在基隆市○○區○○○000號之統一超商前交付上開款項。其後，丁○○即將甲○○載返回其上址住處，並聯繫被告丙○○到場。被告丙○○於同日18時許，駕駛上開汽車到場後，丁○○即將其利用甲○○恐嚇乙○○以及向乙○○佯稱甲○○與丙○○有行車糾紛，須賠償5000元等情事告以被告丙○○，並承諾拿到錢後會與之對分，委請丙○○駕駛上開汽車搭載其與甲○○到上址統一超商向乙○○取款。被告丙○○明知上情，仍基於幫助恐嚇取財之犯意，於同日22時許駕駛上開汽車搭載丁○○、甲○○及不知情之戊○○，赴上址統一超商欲向乙○○取款，惟因乙○○已先行報警處理，丙○○、丁○○旋遭埋伏之員警當場逮捕而未得逞，因認被告甲○○就被害人乙○○部分，涉犯幫助犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。而檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。故檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪判決之諭知。三、公訴意旨認被告涉犯幫助恐嚇取財未遂犯行，無非以被告丙○○之供述、同案被告丁○○之供述、證人甲○○、戊○○、乙○○之證述及甲○○手機與乙○○之LINE對話紀錄等為其論據。四、訊據被告丙○○固不否認於110年7月28日晚間10時許，有搭載丁○○、甲○○、林永茂，依丁○○之指示駛往基隆市○○區○○○000號之統一超商前向乙○○拿取款項，惟堅決否認有何幫助恐嚇取財犯行，辯稱：7月28日下班時，丁○○打電話給伊，問伊能否載丁○○及甲○○去找乙○○拿錢，說甲○○已與乙○○說好，要還錢，但伊不知道丁○○、甲○○和乙○○是怎麼說的，丁○○只說會補貼伊油錢，在車上，伊有聽到甲○○還是丁○○打給乙○○說要去八斗子那邊拿錢，但伊也不知道要拿多少錢等語（本院卷第131-132頁），經查：(一)被告丙○○有於110年7月28日晚間10時許駕駛上開自小客車搭載丁○○、甲○○及戊○○至基隆市○○區○○○000號之統一超商前找被害人乙○○欲為取款，並為警查獲乙節，為被告丙○○所不爭執，且據證人甲○○、戊○○於偵查及本院審理中、證人乙○○於警詢中證述明確（同上偵卷第55-56、158-160、367-370頁；本院卷第189-208頁），並有且有告訴人手機內與乙○○之LINE對話紀錄、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、110年7月28日為警查獲地點照片等件在卷可參（同上偵卷第61-69頁），堪以認定。(二)證人甲○○於偵查中證稱：110年7月27日離開戊○○住處後，丁○○叫丙○○把伊載到丁○○住處，丙○○就開車離開了，7月28日，丁○○騎車載伊去萬里山上的廟，要伊打電話給乙○○，要伊跟乙○○說因伊和別人有糾紛，被帶到山上，所以要5000元，並用伊的手機拍照，傳LINE給乙○○，LINE的內容是伊照丁○○唸的打字，後來，丁○○又騎車載伊於西定路的一個樓梯間，在該處用伊的手機和乙○○傳訊息，之後載伊回丁○○住處；晚間，丙○○來了之後，就先去戊○○住處接戊○○，然後去北寧路的7-11，丁○○與乙○○約在該處見面等語（同上偵卷第368-369頁）、本院審理中結證稱：110年7月28日，丁○○要伊在廟拍照，佯裝被綁架，並且要伊以LINE傳送訊息給乙○○，這些訊息有些是伊打字的，是依照丁○○唸的打，有些是丁○○自己打的字，是要以行車糾紛為由，說伊把人家的車撞壞，要賠錢，說如果不賠錢，就要把伊丟在山上，會發生什麼事情不知道，伊因為怕被丁○○打，所以配合丁○○，大概晚上8、9點，丙○○來載伊、丁○○出門取款，在車上，伊有聽到丁○○說要補貼丙○○油錢及提到要去哪裡拿錢，但伊並沒有把伊傳給乙○○的LINE訊息給丙○○看過等語（本院卷第196-198頁）、證人戊○○本院審理中則結證稱：110年7月28日是丙○○開車來找伊，車上還有丁○○、甲○○，但沒有說要去做什麼事情，伊只是跟著去，伊本來以為要送甲○○回家，後來在車上才知道他們要取錢，說約在八斗子見面，但沒有聽到是用什麼原因要跟對方拿錢等語（本院卷第204-205、208頁），由證人甲○○、戊○○上開證述，再佐以證人甲○○與乙○○之LINE對話紀錄內容可知，證人甲○○被迫以向他人借車撞到要賠錢，才能離開等理由向被害人乙○○要求付款5000元等節，係由同案被告丁○○要求甲○○所為，過程中所傳送之LINE訊息及所攝甲○○之照片，俱由被告丁○○一人所為，而110年7月28日晚間，被告丙○○雖駕車搭載丁○○、甲○○前往北寧路之7-11超商前與乙○○見面取款，惟途中，丁○○亦僅稱要補貼被告丙○○油錢，難認被告丙○○知悉丁○○係以恐嚇或詐欺之方式要求被害人乙○○付款，難認被告丙○○主觀上有幫助恐嚇取財或幫助詐欺取財之犯意。(三)又被告丁○○雖於警詢中稱：110年7月28日晚間6時許，是丙○○自己來找伊，丙○○知道要去北寧路找乙○○拿錢，伊有跟丙○○說，如果丙○○載伊和甲○○去拿到這筆5000元，拿到後要和他對分，所以丙○○就載伊和甲○○去找乙○○云云（同上偵卷第34-35頁）、偵查中稱：110年7月28日晚間，伊、丙○○、戊○○及甲○○開車要去找乙○○拿5000元，實際上是甲○○欠伊15000元，是甲○○自己說要去找乙○○，以發生車禍為由，要伊一起騙乙○○，要拿這5000元，丙○○知道這件事，伊想說丙○○這二天都有載伊，所以要分丙○○錢云云（同上偵卷第152頁），惟觀之被告丁○○上開於警、偵訊之供述內容，僅能知悉被告丁○○有將要去找乙○○拿錢之事告知丙○○，並要給丙○○報酬，惟並未具體敘明究係有無告知丙○○「取款之詳細原因」及「如何要求乙○○付款之過程及細節」，尚難以被告丁○○上開供述，逕認被告丙○○主觀上知悉丁○○係以恐嚇取財或詐欺取財之手段而使乙○○付款。五、綜上所述，本案公訴人就被告被訴幫助恐嚇取財未遂事實之舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。本院無從形成被告有罪之確信，依前開說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官陳虹如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日              刑事第四庭審判長法　官　吳佳齡    　　　　　                法  官  鄭虹眞　　  　　　　                法  官  周霙蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                              書記官  洪儀君　　附錄論罪法條：　中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。