臺灣基隆地方法院刑事判決111年度金訴字第284號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  吳冠欣                    (現另案於法務部○○○○○○○○○執行中)                上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第17號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑。應執行有期徒刑貳年。未扣案之犯罪所得新臺幣2,610元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○、莊竣堯（所涉詐欺等罪嫌部分另行偵辦中）、少年江○諺及簡○勳(上開2人已移由本院少年法庭處理)於民國109年10月間某日起加入詐欺集團，丙○○負責擔任收取提款卡、提領款項、收取詐欺款項轉交給上游之工作，並約定以車手提領款項金額之1％作為報酬。丙○○、莊竣堯、江○諺、簡○勳及其他不詳詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及基於隱匿特定犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由江○諺以前往領取裝有黃思恩（所涉幫助詐欺部分業經臺灣臺南地方檢察署檢察官為不起訴處分）所申設中華郵政股份有限公司帳號：000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）之提款卡及陳靜怡（所涉幫助詐欺部分業經臺灣南投地方檢察署檢察官為不起訴處分）所申設玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱本案玉山帳戶）之存摺及金融卡之包裹後，再將上開帳戶之提款卡交給丙○○，嗣後由某詐騙集團不詳成員於附表一所示之時間、方式，對附表一所示之人施以詐術，致渠等陷於錯誤，而依指示於附表所示之時間，匯款至如附表一所示之金融帳戶。再由丙○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載簡○勳前往附表二所示之地點，於附表二所示之時間，由簡○勳提領附表二所示之款項，丙○○再向簡○勳收取所提領之款項後，從中抽取1％之款項後，再將餘款轉交莊竣堯，莊竣堯再將款項交予真實姓名及年籍不詳之詐欺集團上游成員，而隱匿其等犯罪所得之本質、去向。二、案經丁○○、庚○○、沈思偉、戊○○、己○○及乙○○訴由新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：   本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，由本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，且依同法第273條之2、第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體部分：　　一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第33-45、279-282頁），遭不詳之人詐騙之經過亦據告訴人丁○○(見偵卷第93-96頁)、己○○(見偵卷第113-117頁）)、乙○○(見偵卷第293-297頁)、庚○○(見偵卷第97-101頁)、沈思偉(見偵卷第103-106頁)及戊○○(見偵卷第107-111頁)於警詢時指述甚明，並有郵局帳戶之歷史交易清冊、開戶資料（戶名：黃思思、帳號00000000000000，見偵卷第121-123、135頁）、玉山銀行個金集中部110年2月5日玉山個（集中）字第1100013315號函暨附件存戶個人資料、交易明細，（見偵卷第265-267頁）、ATM監視器畫面翻拍照片8張、路口監視器畫面翻拍照片6張（見偵卷第137-151、153-154頁）、中國信託商業銀行股份有限公司111年5月30日中信銀字第111224839168077號函（內容：代碼00000000號ATM裝設地點為7-11統一淺水灣），（見偵卷第355-357頁）、GOOGLE地圖路程推算截圖1張（見偵卷第359頁），附卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告丙○○就附表一所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告於109年間行為時未滿20歲，非成年人，固與少年江○諺、簡○勳共犯本案，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。　㈡被告丙○○雖未親自以附表一所載之詐騙手法訛詐附表一所示之告訴人等，然其與本案詐欺集團成員相互利用彼此之行為，集團其他成員向渠等詐得金錢後，由江○諺擔任取簿手，復將提款卡交由被告，由被告與簡○勳2人一組前往提領匯入人頭帳戶中之詐騙款項，被告再將提領之款項扣除其報酬後，再將提領之款項透過同案被告莊竣堯輾轉交給集團其他成員，彼此在共同犯罪意思之聯絡下相互分工、協力完成各該犯行，自應就共同正犯間實行犯罪之行為共同負責。是被告就附表一所示犯行，與同案被告江○諺、簡○勳、莊竣堯及其餘本案詐欺集團成員間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。　㈢被告丙○○於附表一所示之告訴人等受騙匯款後，分於附表二編號1至14所示時間、地點，多次提領渠等匯入人頭帳戶內之詐欺款項，各是基於同一目的，而於密切、接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在主觀上顯係基於同一之犯意接續為之，均應評價為接續犯，而各論以一罪。　㈣又被告丙○○就附表一所犯6次三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪間之犯行，各有實行行為局部同一之情形，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤被告所犯上開6罪，犯意各別，行為互殊，被害人亦不同，分應予分論併罰。　㈥被告於偵查及本院審理時均自白本件洗錢犯行，應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌我國近年來詐欺集團猖獗，除造成被害者受有財物損失，並嚴重影響社會安定秩序，而被告因貪圖小利，參與本案詐欺集團，擔任提款車手工作，所為助長社會詐欺財產犯罪之風氣，使特定犯罪所得遭隱匿或掩飾，無法追查犯罪所得去向及查緝真正實行詐欺取財行為之人，擾亂金融交易往來秩序，增加被害人求償上之困難，實無可取，兼衡被告犯後坦承犯行，暨衡酌其於本案詐欺集團中所擔任角色之涉案程度，犯罪所生損害、於本院審理時自述高中畢業之智識程度、服務業、已婚且老婆懷孕中等家庭生活狀況及其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑。三、沒收部分　㈠查被告自承以提領款項金額之1％作為報酬（見110年度少連偵字第17號卷第280頁、本院卷第178頁），依此計算，附表二所示被告共提領261,005元，其共得2,610(小數點以下四捨五入)元之報酬，性質上即屬被告本案之犯罪所得，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡至被告所提領扣除其報酬後之款項，固為洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪所掩飾、隱匿之財物，惟上開款項已交與莊竣堯，業據被告於警詢中供承無誤（見偵字卷第15頁），要難認屬被告所有之財物，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，併此敘明。　㈢未扣案之本案郵局及玉山銀行帳戶提款卡，固為供前開各該編號所示犯行之用，然屬上開帳戶申設人所有，並非被告所有之物，且卷內並無證據證明上開物品確實為警查扣，亦無客觀證據佐證該物尚屬存在，為免造成執行上困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李國瑋提起公訴，檢察官張長樹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第五庭  法　官　劉桂金以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                              書記官  吳宣穎附錄本案論罪科刑法條全文：(中華民國刑法第339條)意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。(洗錢防制法第14條)有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號告訴人詐騙方法匯款時間匯入帳戶匯款金額1丁○○109年11月5日16時24分許，不詳詐欺集團成員佯裝為面膜公司之客服人員去電告訴人丁○○，並佯稱：告訴人成為該公司之高級會員云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日17時51分許本案郵局帳戶49,123元109年11月5日17時54分許本案郵局帳戶20,012元109年11月5日17時51分許本案郵局帳戶12,012元2己○○109年11月5日17時20分許，不詳詐欺集團成員佯裝為臉書購物社團之客服人員去電告訴人己○○，並佯稱：因工作人員疏忽導致訂單錯誤云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日18時5分許本案郵局帳戶22,000元3乙○○109年11月5日16時22分許，不詳詐欺集團成員佯裝為網路賣家去電告訴人乙○○，並佯稱：因訂單錯誤需解除分期付款云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日19時5分許本案郵局帳戶12,912元4庚○○109年11月4日18時35分許，不詳詐欺集團成員佯裝為某店家會計去電告訴人庚○○，佯稱：告訴人被登載為批發商云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日18時56分許本案玉山帳戶12,985元5甲 ○ ○○ ○○○       （下稱中文姓名：沈思偉）109年10月間某日，不詳詐欺集團成員佯裝為洗衣店員工去電告訴人沈思偉，佯稱：網路設定錯誤而誤將其設定為VIP客戶云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日18時49分許本案玉山帳戶49,989元6戊○○109年11月5日18時4分許，不詳詐欺集團成員佯裝為購物網站客服人員去電告訴人戊○○，佯稱：作業疏失導致訂單有誤云云，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月5日18時23分許本案玉山帳戶29,985元109年11月5日18時32分許本案玉山帳戶23,985元附表二編號提領帳戶提領時間提領地點提領款項1本案郵局帳戶109年11月5日17時59分許新北市○○區○○路00號金山郵局ATM 9,000元2109年11月5日18時許60,000元3109年11月5日18時01分許40,000元4109年11月5日18時09分許新北市○○區○○路000號全家便利超商金山金中門市ATM 2,000元5109年11月5日18時09分許20,000元6109年11月5日19時22分許新北市○○區○○村○○○00○00號統一便利超商淺水灣門市ATM13,005元7本案玉山帳戶109年11月5日18時29分許新北市○○區○○路000號統一超商金美門市ATM20,000元8109年11月5日18時30分許10,000元9109年11月5日18時39分許新北市○○區○○路00號統一便利超商金全門市ATM20,000元10109年11月5日18時40分許 4,000元11109年11月5日18時58分許新北市○○區○○路00號全家便利超商石門粽香門市ATM 20,000元12109年11月5日18時59分許20,000元13109年11月5日18時59分許20,000元14109年11月5日19時許 3,000元附表三：編號犯罪事實宣告刑1犯罪事實一即附表一編號1（丁○○部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。2犯罪事實一即附表一編號2（己○○部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3犯罪事實一即附表一編號3（乙○○部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。4犯罪事實一即附表一編號4（庚○○部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5犯罪事實一即附表一編號5（沈思偉部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。6犯罪事實一即附表一編號5（戊○○部分）丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。