臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決112年度基簡字第136號原      告  康禧妙  被      告  徐姓少年  年籍詳卷            徐○源    年籍詳卷上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國112年2月8日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應連帶給付新臺幣貳拾萬元。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決得假執行。    事實及理由一、程序部分：  ㈠按任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。少年事件處理法第83條第1項有所明文。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項及第2項規定，除法律別有規定外，司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別少年刑事案件及少年保護事件少年之身分資訊。本件被告徐姓少年於行為時為未滿18歲之少年，且為少年保護事件之當事人，依前揭規定，本判決不得揭露被告徐姓少年身分識別相關之資訊，而除被告徐姓少年外，另一被告徐○源係被告徐姓少年之父，如揭露其完整姓名將可得推知被告徐姓少年之身分，故本判決就上開被告之姓名均不予完整揭露，合先敘明。  ㈡再查被告2人均經合法通知，同未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第436條第2項、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：徐姓少年（民國00年00月生，於下列行為時均係12歲以上未滿18歲之少年）經由在敦品中學感化教育處所認識友人王姓少年之介紹，於111年6月初加入由李秉桓（90年6月生，非少年）、胡廣泰（89年2月生，非少年）、廖彥平（綽號「老富」，89年11月生，非少年）、真實年籍姓名不詳於群組中自稱「徐太宇」之人（以上4人均由警方另行偵辦）等人所組成3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，由徐姓少年擔任詐欺集團之「車手頭」，負責招募、發放車資及薪資報酬予旗下車手，徐姓少年並於加入後旋於數日內招募張姓少年（93年11月生，於下列行為時係12歲以上未滿18歲之少年）及郭恆佑（92年9月生，非少年）、黃宇智（92年9月生，非少年；以上2人由警方另行偵辦）等人加入該詐欺集團，由張姓少年、郭恆佑、黃宇智擔任面交或撿包車手，負責向被害人收取贓款或至指定地點取走贓款，再交予詐欺集團成員。徐姓少年、張姓少年加入該詐欺集團後，與上開詐欺集團成員及其他所屬之不詳詐欺集團成員間共同意圖為自己不法所有，基於3人以上冒用公務員名義詐欺取財、掩飾特定犯罪所得之洗錢犯意聯絡，並基於參與犯罪組織之犯意，於111年6月17日上午10時30分許，先由該詐騙集團內不詳成員假冒檢警謊稱帳戶遭冒用作為洗錢帳戶需配合將現金交付清查之方式，致使原告甲○○陷於錯誤，於111年6月17日下午2時許將新臺幣（下同）256,000元及不同金融機構發行之提款卡共4張放在紙袋內後，置於新北市○○區○○路0段○○0巷0號1樓處，再由張姓少年依自稱「徐太宇」者之指示前往該址將上開紙袋取走，復依「徐太宇」之指示於同日在新北市不詳地點將全數上開紙袋交付予該詐欺集團內不詳成員，以此方式隱匿上開詐欺犯罪所得之去向及所在，徐姓少年於事成後給付張姓少年6,000元之報酬，徐姓少年則另由該詐騙集團上游取得2,000元報酬。嗣因原告甲○○發現遭詐騙後報警處理，經警方調閱監視器畫面後，始循線查知上情。又經本院少年法庭認徐姓少年係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，而觸犯刑罰法律，乃以111年度少護字第142號、第143號宣示筆錄令入感化教育處所施以感化教育在案。被告徐姓少年與其他詐欺集團成員共同侵害原告之財產權，致原告受有總額達256,000元之財產損害，應負損害賠償責任；又被告徐姓少年於行為時乃限制行為能力人，被告徐○源當時則為其法定代理人，依民法第187條規定，應連帶負損害賠償責任。爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：⑴被告應連帶賠償原告200,000元。⑵訴訟費用由被告負擔。三、被告之答辯：　㈠被告徐○源經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。　㈡被告徐姓少年則向本院提出書面陳述，表示同意原告之請求（見本院卷第29頁）。四、本院之判斷：　㈠上開原告主張事實部分各情，業據被告徐姓少年於本院少年法庭調查時坦承不諱，各項證據亦經本院少年法庭調查完竣，而有本院少年法庭111年少護字第142號、第143號宣示筆錄在卷可考，亦經本院依職權調閱該案卷證屬實；是原告主張之事實部分，被告徐姓少年即應與同案其他詐騙集團成員共同成立侵權行為乙情，即堪認定。　㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第1項、第185條分別定有明文。又民事上之共同侵權行為，並不以共同侵權行為人在主觀上有犯意聯絡為必要，如在客觀上數人之不法行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，已足以成立共同侵權行為，此有最高法院67年台上字第1737號判例可資參照。本件原告因遭詐欺集團成員撥打電話詐騙，因而受有財物損害之事實，業如前述，被告徐姓少年雖非撥打電話予原告致其陷於錯誤之人，惟其事前即已參與該詐欺集團、吸收並管理提領款項人員，以便詐欺集團遂行詐欺之行為，應視為共同侵權行為人，而就該詐欺集團對原告之侵權行為共同負責，且其行為與原告受有損害，亦有相當因果關係至明，是原告依上開法條規定主張被告徐姓少年應負共同侵權行為責任賠償其所損失之金額，即核屬有據。　㈢按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。民法第187條第1項前段定有明文。查被告徐姓少年係93年10月生，於上開侵權行為發生時（111年6月）係限制行為能力人，且有識別能力，被告徐○源為其法定代理人，此有渠等個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可查，依民法第187條第1項前段規定，被告徐○源既未舉證證明法定代理人之監督並未疏懈，或縱加以相當監督而仍不免發生損害之免責事由存在，即應與被告徐姓少年就上開侵權行為負連帶賠償之責。故原告依前揭規定主張被告徐姓少年、徐○源應負共同侵權行為連帶損害賠償責任，於法亦屬有據。　㈣核原告損失達256,000元，有如前述，惟僅就其中200,000元向被告2人請求，並未逾越其所受損害，是其請求即有理由。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告應連帶給付原告200,000元，核屬有據，應予准許。六、本件第一審裁判費為2,100元，此外核無其他費用之支出，爰依職權確定本件訴訟費用2,100元應由敗訴之被告連帶負擔。七、本件係為民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第85條第2項、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  基隆簡易庭法　官　李謀榮　　　　　以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                            書記官　顏培容