臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第1048號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  周志江上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官追加起訴（111年度少連偵緝字第6號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實均自白為有罪之陳述（111年度訴字第289號），經本院告知被告、檢察官簡易判決處刑意旨，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭認本件宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條除刑法第277條第1項外，其餘均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署111年度少連偵緝字第6號檢察官追加起訴書之記載內容，並另補充記載如下：　　　㈠如附件之追加起訴書「犯罪事實」欄一、第6至7行記載之「共同基於意圖自己不法所有及妨害自由與傷害之犯意聯絡」等語，應補充記載為「遂意圖為自己或他人不法之所有，共同基於妨害自由、傷害、恐嚇危害安全及恐嚇取財之犯意聯絡」。　㈡查，被告甲○○於本院111年11月23日準備程序時坦認供述：「【對於檢察官追加起訴書所載之犯罪事實，有何意見？（提示並告以要旨）】一、我有收到並看過追加起訴書。二、對起訴書所載犯罪事實，我都認罪。三、聲請改依簡易判決處刑程序進行。四、我跟被害人達成調解，調解條件都已經履行完畢，被害人也說要原諒我。」、「同意改以簡易判決處刑」、「請從輕量刑，給我一個自新的機會，我會後悔，不會再犯」等語綦詳，核與告訴人乙○○於本院111年10月25日準備程序時指述：「被告當初是說願意賠償我兩萬元，我才會撤回刑事附帶民事訴訟及傷害之告訴。我保證雙方不會再起衝突」、「若被告今天可以請朋友把1萬元帶過來給我收受，我先撤回告訴，剩下1萬元，他可以再寄給我」、「（被告因工作原因請假而未到庭，有何意見？）我可以提供我家人的帳戶，請被告今日先將1 萬元匯入指定之中華郵政股份有限公司大武崙郵局帳戶....，我會考慮撤回刑事附帶民事訴訟及撤回刑事傷害之告訴，並且同意原諒被告，剩餘的1萬元可以再匯款，若被告今日可以匯款2萬元，請被告匯款2萬元。法院可以打電話跟我聯絡」、「（本院已經將你的意思轉達被告，被告也有答應今日會找時間趕快將錢匯入你指定之帳戶，你於明日再去刷簿子確認會比較精確，有何意見？）沒有意見。我同意」等語情節大致相符，並有本院111年10月25日準備程序筆錄、111年11月23日準備程序筆錄、本院111年10月27日公務電話紀錄表、告訴人乙○○111年10月28日撤回告訴聲請狀各1件在卷可稽【見本院111年度訴字第289號卷，第49至51頁、第53頁、第57頁、第69至76頁】。因此，追加起訴意旨另認：被告於本案時、地，毆打告訴人告訴人受有上述傷害結果，因認被告另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌部分，因告訴人乙○○於111年10月28日撤回告訴上開傷害罪嫌部分聲請，此部分不另為不受理判決之諭知，理由分述如下：　　⒈按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。　　⒉查，本件被告甲○○之傷害等案件，追加起訴書第2頁認：「被告核被告甲○○所為，係犯刑法302條之非法剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安全罪、第346第3項、第1項之死嚇取財未遂罪及第277條第1項之傷害罪等罪嫌。被告杜劭倫、張詠翔、陳姓少女就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請均以共同正犯論擬。再被告等人以1犯行，觸上開數罪名為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重處斷。又被告甲○○係成年人，與當時年齡未滿未滿18歲之陳姓少女共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。」等語，並有如附件之臺灣基隆地方檢察署111年度少連偵緝字第6號檢察官追加起訴書1件在卷可稽。從而，揆諸上揭說明，原應就此部分為不受理判決，惟因上開追加起訴意旨：認被告犯第277條第1項之傷害罪之部分與經本院判決有罪之犯刑法302條之非法剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安全罪、第346第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪嫌部分，有一行為觸犯數罪名之想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。　㈢、被告甲○○於追加起訴書「犯罪事實」欄一、所載之密切接近時地所為之數行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。是被告係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。　㈣、又被告甲○○於本案行為時均為年滿20歲之成年人，共犯陳○○於行為時則均為12歲以上未滿18歲之少年，有其個人基本資料查詢結果表各1紙在卷可查【見臺灣基隆地方檢察署110年度少連偵字第49號卷，第65至69頁】，是被告甲○○與少年陳○○共同實施犯上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤、再被告甲○○所犯恐嚇取財部分，均已著手犯罪行為之實行，然並未取得財物，屬未遂犯，皆應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，且依刑法第71條第1項之規定，均先加後減之。二、爰審酌本件起因是被告甲○○找告訴人賣帳戶，給告訴人一萬元，但後面都沒有給，告訴人帳戶現在被凍結了，被告不思以理性溝通方式，或其他和平正當之手段，謀求解決之道，竟即悍然暴力相向，因而致有上開如附件所示之犯行所為實屬不該，惟考量被告甲○○犯後自白坦承犯行，且履行賠償承諾完畢，兼酌量告訴人乙○○111年10月28日撤回告訴聲請，並有本院111年10月25日準備程序筆錄、111年11月23日準備程序筆錄、本院111年10月27日公務電話紀錄表、告訴人乙○○111年10月28日撤回告訴聲請狀各1件在卷可稽【見本院111年度訴字第289號卷，第49至51頁、第53頁、第57頁、第69至76頁】，復考量告訴人所受之傷勢、發生衝突之原因、被告傷人之手段等情，暨被告智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，用示懲儆，併啟被告內心生起自我反省，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，自己就不會有想不通的事，否則，因一時情緒失控並硬擠進獄牢世界，苦了自己，為難了別人，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害自己呢？因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，宜親近有德，自己心甘情願改掉自己不好宿習慣性，況是日已過，命亦隨減，切勿被自己惡習綁架，後悔會來不及，自己宜早日多存一些平安健康財產錢，勿逞勇損人傷己，得不償失，若存錢有此勇氣之快速者，則日日平安喜樂，不必繳錢給國庫，把錢存入自己的金庫，豈不快哉，這樣才是對自己好、大家好的安身立命之道。三、至於未扣案之犯罪工具即棍棒、空氣槍等物，並非被告2人所有，業據被告2人供述甚詳，亦不知為何人所有，復尚無證據證明上開物品係屬違禁物，且現均仍存在，本院認上開物品之沒收均欠缺刑法重要性，依刑法第38條之2第2項，爰不予宣告沒收之，附此併敘。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。六、本案經檢察官林秋田追加起訴，檢察官劉星汝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日                  基隆簡易庭法　官　施添寶　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。中華民國刑法第346條（恐嚇取財得利罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官追加起訴書                                  111年度少連偵緝字第6號　　被　　　告　甲○○　男　28歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000○0號7樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應該追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣乙○○因以新臺幣（下同）1萬元之代價，提供金融帳戶予陳姓少女（姓名年籍詳卷由報告機關移少年法庭審理）作詐騙之用，因乙○○之金融帳戶遭凍結，致陳姓少女詐騙所財物未能領出。陳姓少女遂與甲○○、杜劭倫、張詠翔（上開二人業已提起公訴現由法院審理中）及其真實姓名、年籍不詳之人3人，共同基於意圖自己不法所有及妨害自由與傷害之犯意聯絡，先由杜劭倫駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○及陳姓少女，於民國110年3月18日20時30分許，至基隆市○○區○○○路000巷0○0號前，將乙○○騙上車，並即控制其行動，然後至新北市瑞芳美食廣場與張詠翔及其他人會合，再分乘2輛車將乙○○帶至新北市瑞芳區第十公墓。到新北市瑞芳區第十公墓後，遂將乙○○叫下車，再由甲○○、杜劭倫及張詠翔等3人遂分持棍棒或徒手毆打乙○○，使乙○○因而受有雙手擦挫傷及左手肘挫傷等傷害，並要乙○○交出65,000元，否則要對乙○○不利。惟乙○○遍尋不到人可以為其交出65,000元，遂乘隙逃逸，張詠翔等人此時，為找出此時並取出空氣槍射擊，以此方式恐嚇乙○○，足生危害於乙○○之生命、身體之安全，惟乙○○逃逸離去，杜劭倫等人而恐嚇取財未遂。二、案經乙○○訴由新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證    據    名    稱證    明    事    實㈠告訴人乙○○之指訴。全部犯罪事實。㈡告訴人乙○○之驗傷診斷書。告訴人乙○○遭被告等人毆傷之事實。㈢車牌號碼000-0000號自用小客車照片8張。被告陳姓少女遂與甲○○、杜劭倫等3人行進路線。㈣證人即共犯陳姓少女之警詢筆錄。全部犯罪事實。㈤證人即共犯杜劭倫之供述。全部犯罪事實。㈥證人即共犯張詠翔之供述。全部犯罪事實。㈦被告甲○○之供述。全部犯罪事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法302條之非法剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安全罪、第346第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪及第277條第1項之傷害罪等罪嫌。被告杜劭倫、張詠翔、陳姓少女就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請均以共同正犯論擬。再被告等人以1犯行，觸上開數罪名為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重處斷。又被告甲○○係成年人，與當時年齡未滿未滿18歲之陳姓少女共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。一、證據清單：三、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。經查，本件共犯杜劭倫及張詠翔2人，業經本署檢察官於111年5月27日，以110年度少連偵字第49號案件提起公訴，現由鈞院（仁股）以111年易字321號案件審理中，有起訴書及共犯杜劭倫及張詠翔2人全國刑案查註紀錄表在卷可按，而上開案件與本案有刑事訴訟法第7條第2款之牽連關係，為相牽連案件，爰依法追加起訴。四、依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴。　　此致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　25　　日                              檢 察 官  林 秋 田本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111 　 年　　8 　　月　　 9　　日                              書 記 官　戴 柏 仁附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。中華民國刑法第346條（恐嚇取財得利罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　