臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第856號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  杜劭倫                    ，目前暫寄押在法務部○○○○○○○○○○○中）被      告  張詠翔上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第49號），嗣被告二人於本院準備程序中就被訴事實均自白為有罪之陳述（111年度易字第321號），經本院告知被告二人、檢察官簡易判決處刑意旨，並經被告二人、檢察官同意後，本院合議庭認本件宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○、乙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署110年度少連偵字第49號檢察官起訴書（下稱起訴書）之記載內容外，並另補充記載如下：　　　㈠起訴書「犯罪事實」欄第6至7行記載之「共同基於意圖自己不法所有及妨害自由與傷害之犯意聯絡」等語，應補充記載為「遂意圖為自己或他人不法之所有，共同基於妨害自由、傷害、恐嚇危害安全及恐嚇取財之犯意聯絡」。　㈡被告甲○○於本院111年8月24日準備程序時坦認供述：我有收到並看過起訴書，對起訴書所載犯罪事實，我承認，我全部都認罪，同意改以簡易判決處刑，我知道錯了，以後不會再犯，希望給我一個機會，從輕量刑，本件我並非事主，是周志江跟我說有人欠他錢，希望我可以開車載他去要錢，所以我才跟朋友借車載周志江去找被害人等語明確【見本院111年度易字第321號卷，下稱本院卷，第121至129頁】，核與被告乙○○於本院111年9月7日準備程序時坦認供述：我有收到並看過起訴書，對起訴書所載犯罪事實，我承認我有參與這些事情，我有打他，我全部認罪，空氣槍原本就是放在我車上，已經損壞丟棄了，我扣扳機時，沒有子彈，有拿甩棍打丙○○的頭，我把車拖去賣，所以甩棍跟球棒都不見了，請從輕量刑，同意改以簡易判決處刑，我記得周志江是騙丙○○出來的人，因為只有他們二人有聯絡方式等語情節大致相符【見本院卷第153至160頁】，並有上開本院111年8月24日、9月7日準備程序筆錄各1件在卷可憑。　㈢又被告乙○○於本院111年9月14日準備程序時坦認供述：「【對於檢察官起訴書及追加起訴書（111年度少連偵緝字第6號）所載之犯罪事實，有何意見？（提示並告以要旨）】一、我有收到並看過起訴書。二、以我於111年9月7 日準備程序筆錄所載內容為準」、「同意改以簡易判決處刑」、「請從輕量刑」等語明確，核與證人即共犯周志江於本院111年9月14日準備程序時證述：我有收到並看過追加起訴書，我認罪，同意改以簡易判決處刑，請從輕量刑，我最多只能賠償2萬元，因為我現在薪水不多，我需要到11月，我才拿的出來，我還有交通事件的賠償中」等語之情節大致符合，參以告訴人丙○○於本院111年9月14日準備程序時陳稱：「（對本案處理有何意見？）一、起因是因為周志江找我叫我賣帳戶，給我一萬元，但後面都沒有給，帳戶現在被凍結了。我帳戶是交給周志江，但是周志江轉交給甲○○。二、我思考過後，覺得再給他們一次自新的機會好了。三、我覺得該賠償還是需要賠償，我今日有提出對周志江之刑事附帶民事訴訟，我要求賠償6萬元。四、被告乙○○、甲○○之部分我還沒有提起刑事附帶民事訴訟。五、對被告乙○○部分看乙○○要如何跟我和解」等語內容，並有瑞芳礦工醫院乙種診斷書（丙○○）、監視器畫面擷圖：周志江等3人駕駛AXC-7260自小客車行徑、少年陳○○於110年4月22日之調查筆錄及本院111年9月14日準備程序筆錄各1件在卷可稽【見臺灣基隆地方檢察署110年度少連偵字第49號卷，下稱偵卷，第47頁、第43至45頁、第49至52頁；本院卷第195至204頁】。　㈣被告甲○○、乙○○於起訴書「犯罪事實」欄所載之密切接近時地所為之數行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。是被告2人均係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。　㈤又被告甲○○、乙○○於本案行為時均為年滿20歲之成年人，共犯陳○○於行為時則均為12歲以上未滿18歲之少年，有其個人基本資料查詢結果表各1紙在卷可查【見偵卷第65至69頁】，是被告甲○○、乙○○與少年陳○○共同實施犯上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈥再被告甲○○、乙○○所犯恐嚇取財部分，均已著手犯罪行為之實行，然並未取得財物，屬未遂犯，皆應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，且依刑法第71條第1項之規定，均先加後減之。二、爰審酌本件起因是共犯周志江找告訴人賣帳戶，給告訴人一萬元，但後面都沒有給，告訴人帳戶現在被凍結了，而被告甲○○、乙○○僅因細故發生爭吵，不思以理性溝通方式，或其他和平正當之手段，謀求解決之道，竟即悍然暴力相向，因而致有上開如附件所示之犯行所為自屬可議，並考量被告二人犯後能坦承犯行，兼酌量告訴人於本院111年9月14日準備程序時陳稱：我思考過後，覺得再給他們一次自新的機會好了，我覺得該賠償還是需要賠償，我今日有提出對周志江之刑事附帶民事訴訟，我要求賠償6萬元，被告乙○○、甲○○之部分我還沒有提起刑事附帶民事訴訟，對被告乙○○部分看乙○○要如何跟我和解等語，復考量告訴人所受之傷勢、發生衝突之原因、被告傷人之手段等情，暨被告二人智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知如易科罰金之折算標準，用示懲儆，併啟被告內心生起自我反省，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，自己就不會有想不通的事，否則，因一時情緒失控並硬擠進獄牢世界，苦了自己，為難了別人，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害自己呢？因此，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的事是那麼可笑，宜親近有德，自己心甘情願改掉自己不好宿習慣性，況是日已過，命亦隨減，切勿被自己惡習綁架，後悔會來不及，自己宜早日多存一些平安健康財產錢，勿逞勇損人傷己，得不償失，若存錢有此勇氣之快速者，則日日平安喜樂，不必繳錢給國庫，把錢存入自己的金庫，豈不快哉，這樣才是對自己好、大家好的安身立命之道。三、至於未扣案之犯罪工具即棍棒、空氣槍等物，並非被告2人所有，業據被告2人供述甚詳，亦不知為何人所有，復尚無證據證明上開物品係屬違禁物，且現均仍存在，本院認上開物品之沒收均欠缺刑法重要性，依刑法第38條之2第2項，爰不予宣告沒收之，附此併敘。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。六、本案經檢察官林秋田提起公訴，檢察官林渝鈞、劉星汝到庭執行職務暨聲請改依簡易判決處刑程序。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  基隆簡易庭法　官　施添寶　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　3 　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。中華民國刑法第346條（恐嚇取財得利罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第49號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號3樓　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路000○00號                          6 樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　  犯罪事實一、緣丙○○因以新臺幣（下同）1萬元之代價，提供金融帳戶予陳姓少女（民國00年生，姓名年籍詳卷由報告機關移少年法庭審理）作詐騙之用，惟因丙○○之金融帳戶遭凍結，致陳姓少女詐騙所財物未能領出。陳姓少女遂與周志江（另行通緝）、甲○○、乙○○及其真實姓名、年籍不詳之人3人，共同基於意圖自己不法所有及妨害自由與傷害之犯意聯絡，先由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載周志江及陳姓少女，於民國110年3月18日20時30分許，至基隆市○○區○○○路000巷0○0號前，將丙○○騙上車，並即控制其行動，然後至新北市瑞芳美食廣場與乙○○及其他人會合，再分乘2輛車將丙○○帶至新北市瑞芳區第十公墓。到新北市瑞芳區第十公墓後，遂將丙○○叫下車，再由周志江、甲○○及乙○○等3人遂分持棍棒或徒手毆打丙○○，使丙○○因而受有雙手擦挫傷及左手肘挫傷等傷害，並要丙○○交出65,000元，否則要對丙○○不利。惟丙○○遍尋不到人可以為其交出65,000元，遂乘隙逃逸，乙○○等人此時，為找出丙○○遂取出空氣槍射擊，以此方式恐嚇丙○○，足生危害於丙○○之生命、身體之安全，惟丙○○逃逸離去，而甲○○等人恐嚇取財未遂。二、案經丙○○訴由新北市政府警察局瑞芳分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證    據    名    稱證    明    事    實㈠告訴人丙○○之指訴。全部犯罪事實。㈡告訴人丙○○之驗傷診斷書。告訴人丙○○遭被告等人毆傷之事實。㈢車牌號碼000-0000號自用小客車照片8張。被告陳姓少女遂與周志江、甲○○等3人行進路線。㈣證人陳姓少女之警詢筆錄。全部犯罪事實。㈤被告甲○○之供述。全部犯罪事實。㈥被告乙○○之供述。全部犯罪事實。㈦被告周志江警詢之供述。全部犯罪事實。二、核被告甲○○及乙○○所為，係犯刑法302條之非法剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安全罪、第346第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪及第277條第1項之傷害等罪嫌。被告等2人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請均以共同正犯論擬。再被告等人以一犯行，觸犯上開數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重處斷。又被告甲○○及乙○○等2人係成年人，與當時年齡未滿未滿18歲之陳姓少女共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　27　　日                              檢 察 官  林 秋 田本件正本經證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8　　 月　　3    日　　　　　　　　　　　　　    書 記 官　戴 柏 仁附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。中華民國刑法第346條（恐嚇取財得利罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。