臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度侵訴字第38號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  屠紀齡義務辯護人  林宇文律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2467號），本院判決如下：    主  文乙○○犯以藥劑強制性交未遂罪，處有期徒刑陸年陸月。    事  實一、乙○○為成年人，其知悉氟硝西泮（Flunitrazepam，俗稱FM2，下即簡稱FM2）、氯硝西泮分別為毒品危害防制條所列管之第三級毒品及第四級毒品，不得欺瞞使人施用，亦知悉A女（卷內代號BA000-A110020，民國94年11月生，姓名年籍詳卷，下稱A女）為未滿16歲之未成年人，竟基於以藥劑強制性交及欺瞞使未成年人混合施用第三級、第四級毒品之犯意，於110年3月1日15時許，邀同A女及B女（卷內代號BA000-A110020C，95年2月生，姓名年籍詳卷，下稱B女），至其位在基隆市○○區○○路000號2樓之辦公室內飲用調酒飲料，並將摻有FM2及氯硝西泮之酒類，讓A女於不知情下飲用，以此欺瞞之方法，使A女混合施用第三級及第四級毒品，而已著手於對A女施以藥劑之違反A女意願之方法。嗣因乙○○之妻子到場，見未成年之A女、B女在場，而與乙○○發生爭執，乙○○遂請A女、B女改至基隆市○○區○○路00號5樓「恆昌商旅」繼續飲酒，並要求A女、B女先前往上址旅館。俟A女、B女前往上址旅館後，乙○○復於同日16時32分許，攜帶酒類抵達上址旅館508號房，與A女、B女會合。其後乙○○趁B女外出購買零食期間，利用A女單獨在房間內，且已因FM2及氯硝西泮藥效發作而昏沈之際，違背A女之意願，以身體某部位碰觸A女之外陰部，而著手強制性交行為。嗣因B女購物後返回房門外敲門，卻無人應門，B女在外等待約10分鐘後，乙○○始開門，而停止對A女性交。二、案經A女之父訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。而所謂其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。本案被告涉犯性侵害犯罪防治法第2 條第1 項所列舉之性侵害犯罪，依上揭規定，自不得揭露A 女之真實姓名年籍、住址及就讀學校等身分相關資訊。  ㈡A女、B女於偵查中之證述均有證據能力　　按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況，始例外否定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判決中為無益之說明。至於同法第248 條第1 項前段所規定，檢察官「訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，係指「如被告在場者」，始發生「被告得親自詰問」情形。又同法條第2 項前段雖規定，「預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，惟其但書復規定，「但恐證人、鑑定人於被告前不能自由陳述者，不在此限」。故依現行法，並未強行規定檢察官必須待被告在場，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在偵查中應行交互詰問之問題。依上所述，被告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法第165 條第1 項規定合法調查者，即得為證據（最高法院100年度台上字第5285號判決意旨參照）。經查，本件證人A女、B女於偵訊時之證述，均經檢察官告以雖未滿16歲不得令其具結，但仍當據實陳述，不得匿、飾、增、減之旨，而上開證人於偵查中所為證述，被告及辯護人並未釋明、客觀上亦無任何證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，自均有證據能力。辯護人就此部分辯稱無證據能力云云，尚非可採。　㈢B女於警詢之證述亦有證據能力　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 分別定有明文。上開所謂「與審判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。查證人B女經本院傳喚到庭作證，其於本院審判中證述情節，有部分與先前警詢中之陳述有所不同（詳後述）。本院審酌上開證人於警詢時之供述較接近案發時點，記憶應較為清晰，且無來自被告同庭在場之心理壓力，較有可能據實陳述，是其於警詢時陳述之客觀環境及條件，相較於在審判中證述時之客觀環境及條件，應以前開警詢所為之陳述具有較可信之特別情況，且為證明被告犯罪事實存否所必要，無其他證據得以代替，揆諸前開規定及說明，證人B女於警詢中之證述，自具有證據能力。辯護人就此部分辯稱無證據能力云云，亦非可採。　㈣按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。本案當事人就其餘被告以外之人於審判外之供述之證據能力，於準備程序均同意有證據能力（本院卷第61頁），復於本院言詞辯論終結前，未曾爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，有證據能力。至於本院引用認定本案犯罪事實之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦查無顯不可信或不得為證據之情形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權即已受保障，均應有證據能力。二、本院認定犯罪事實之證據及理由　　訊據被告固坦承其知道A女、B女均未滿16歲，於前揭時、地A女及B女有到其位在基隆市○○區○○路000號2樓之辦公室，其後被告之妻要求A女及B女離開，A女及B女即轉往恆昌商旅，被告隨後亦前往該旅館與A女及B女會合，被告到場後，B女有出去買零食等情，惟矢口否認有以藥劑犯強制性交及欺瞞使未成年人混合施用第三、四級毒品之犯行，辯稱：那天是B女跟我說她同學A女想要來打工，要帶A女來公司，所以我才會從漁會載B女回公司，A女是自己過來的。後來我老婆來找我，我老婆就請A女、B女離開，大概隔半小時，B女LINE跟我說她和A女在恆昌商旅，並要求我買酒過去。後來B女有出去買零食，只剩我和A女在房間，當時A女好像喝醉，但我沒有與A女性交，也沒有摸到A女的任何身體部位，不知道為何A女外陰部會驗到我的DNA，A女尿液中驗出藥物跟我無關，這些事都是B女及我女兒屠○○設計陷害我的云云。辯護人則以：整件事件都是B女不滿被告近一年來對B女不如過往包容及照顧，因此設計此案來報復被告等語，為被告置辯。然查，被告確有如事實欄所載犯行，有下列證據足資佐證：  ㈠被害人A女關於飲用被告調製之酒類後，即陷入昏沉之事實，前後供述一致如下：  1.A女於偵查中證稱略以：我在110年3月1日下午3點許，在基隆市○○區○○路000號喝酒，那是一家娃娃機店，裡面有一些工作人員才能進入的私人空間，當時我和我同學B女坐在裡面，乙○○在調酒，調完後就給我與B女一人一杯，他沒有講是用什麼酒調的，酒杯差不多類似350C.C.的玻璃杯，裝7、8分滿。之後我和B女玩遊戲，輸了就要喝一口，後來我和B女玩累了，我就直接把那一杯酒喝光，B女自己那一杯沒有喝完，她交給我，我就幫她也喝完。後來乙○○的不知道是老婆或女性親戚就揹著一個小孩來跟乙○○吵架，因為該位女性覺得那是私人空間，不該讓我和B女進入，之後B女跟我說要走了，結果我一站起來我就沒有意識了。我遭受侵害的地點是恆昌商務旅館，我不記得我是如何到達受害地點，我是聽B女說我們是坐計程車去的，有無其他人與我一起去我全部都不清楚，上計程車的事情是B女跟我說的。110年3月2日凌晨4、5點時，我在我基隆住所傳MESSENGER給B女，我問B女發生什麼事，B女回傳說「你記得你有跟屠爸打砲嗎？」我回說「你不要騙我喔，這是開玩笑的吧？」然後B女就很肯定有發生這些事並跟我講經過，B女用語音及訊息說「到旅館時，你說你想要吃東西，我說我就要帶你去買，可是你拒絶了，之後我就讓你在旅館休息，我就出去買了，我再次回來時，敲門都無人應門，我沒有帶房卡，所以在外面等了10分鐘，之後乙○○就開門，且說公司有事就先走，然後我就進房間，然後你跟我講你有和乙○○發生性行為」。B女有跟我說我跟她說這性行為是我同意的，後來我聽我親哥哥說，是他從警察局把我接回來的，並且揹我上樓。110年3月2日凌晨4、5點，我在我住所起來時，當時我覺得我的整個陰部都刺刺痛痛的，但不知道也不記得被告以何種方式實施性交，也不知道他有無射精。我得知當日只有跟我哥哥講，後來在110年3月3日上午，我才跟我爸爸講，並在110年3月3日去驗傷。我記得事後乙○○有在我包包中放錢，錢我有交給我的學校的輔導老師李國禎。B女在上課期間，乙○○有一直密她，似乎是想私下和解或道歉，乙○○似乎很緊張等語（他卷第47-51頁）。　2.於本院審理時證稱略以：110年3月1日下午約3點，B女約我去夾娃娃機店喝酒，說是學姐的爸爸，B女沒有說要討論事情，只跟我說要喝酒。當天喝調酒，我平日沒有喝酒，覺得自己酒量還可以。在夾娃娃店內，就我、B女及被告三人，我不知道被告去哪裡調的，被告一共拿出2杯調酒，我喝了2杯調酒，除了喝我自己那杯外，也有喝B女那杯，她說喝不了叫我幫她喝，當下喝時覺得有酒味，可是沒有很重，依照我自身經驗，我覺得我的酒量沒有差到喝這樣就會斷片。我不記得後來為何會到恆昌商旅，我只記得有個女生有來跟被告爭吵，他們吵的內容我沒有聽，但是感覺得出來他們是在爭執。一開始我只知道要離開娃娃機店了，然後我起來後，到恆昌商旅發生何事、看過誰、有無繼續喝酒、如何離開等，我都不記得，也沒有印象。我當天沒有吃過安眠藥、鎮靜劑之類的東西，不記得有無與誰發生過性行為。這件事情發生後，3月2日（就是我去喝酒的隔天）早上，我有傳臉書訊息給B女，我說我斷片，然後她就問我說「那妳記得妳有跟被告發生關係嗎」，我說「我不記得」，我以為是開玩笑的，我就問說「是認真的嗎」，她說「認真的」，她說「是我自己跟她講的」，就是她當時去買東西，她說她回來之後我自己跟她講的。被告跟B女各留了1,000元給我，後來我跟我哥哥、父親講，他們送我去學校，請老師帶我去報警，報警時有驗尿驗血，從發生事情至驗尿、驗血期間，我沒有服用藥物等語（本院卷第98-104頁）。  3.綜合A女歷次供述，關於其於110年3月1日下午3時許，在夾娃娃機店內之私人空間，飲用被告調製之酒類後，即陷入昏沉，對於飲酒後發生何事均完全不復記憶之事實，前後供述一致，並無任何矛盾之處。  ㈡有鑑定書、檢驗報告及MESSENGER對話可補強告訴人A女供述之可信性  ⒈內政部警政署刑事警察局鑑定書：　⑴被害人A 女於110年3 月3 日向基隆市警察局警察局報案後，於同日13時許至基隆長庚紀念醫院就診，經醫師驗傷、採尿液血液為藥毒物鑑定，並對A 女外陰部梳取物、外陰部、陰道深部等處採集檢體送內政部警政署刑事警察局鑑定，第一次鑑定結果為：　　①被害人牛仔長袖外套、小可愛、7分褲，經多波域光源檢測結果，均未發現可疑斑跡，故未進行DNA鑑定。　　②被害人外陰部棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果呈弱陽性反應，以顯微鏡檢未發現精子細胞，以前列腺抗原檢測法檢測結果呈陽性反應，經直接萃取DNA檢測，人類DNA及男性Y染色體DNA定量結果，為男女DNA混合，女性DNA含量比例偏高，未進行體染色體DNA-STR型別檢測，另進行男性Y染色體DNA-STR型別檢測，結果如下表。　　③被害人陰道深部棉棒，以酸性磷酸酵素法檢測結果呈弱陽性反應，以顯微鏡檢未發現精子細胞，以前列腺抗原檢測法檢測結果呈陰性反應，經直接萃取DNA檢測，人類男性Y染色體DNA定量結果，未檢出DNA量，未進行DNA-STR型別分析。　　④鑑定結論：被害人外陰部棉棒檢出一男性Y染色體DNA-STR型別，因未送檢特定比對對象，無法比對。　　有該局110年4月7日刑生字第1100024030號鑑定書（偵卷第259-262頁）在卷可佐。 　  ⑵經採集被告之DNA檢體再次送內政部警政署刑事警察局鑑定比對，鑑定結果為：本案前次送鑑被害人外陰部棉棒檢出一男性Y染色體DNA-STR型別，與涉嫌人乙○○型別相符，不排除其來自涉嫌人乙○○或與其具同父系血緣關係之人，有該局110年5月27日刑生字第1100046316號（偵卷第253-256頁）附卷可參。　⑶依上開鑑定結果，被害人A女外陰部棉棒確實檢出被告之DNA，足以補強前開A女上開其遭被告性侵之指訴。 ⒉臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科110年4月13日檢驗報告　　A女於前揭時地經醫師採其尿液、血液，送臺北榮民總醫院進行藥毒物鑑定，檢驗結果，A女之尿液檢體檢出氯硝西泮（為苯二氮平類鎮定安眠劑）、氟硝西泮（即FM2，為苯二氮平類鎮定安眠劑）之代謝物，有該醫院臨床毒物與職業醫學科110年4月13日檢驗報告在卷可證（偵卷第233-236頁）。而苯二氮平類為鎮靜劑，其作用為鎮靜、安眠、減輕焦慮與肌肉痙攣等，亦有衛生福利部食品藥物管理署110年5月18日FDA管字第1100014948號函附卷可參（偵卷第249頁）。  ⒊A女與B女之MESSENGER對話及通話內容譯文　⑴告訴人A女於案發隔日即110年3月2日上午5時17分，以臉書通訊軟體MESSENGER向B女確認案發情形略以（臺灣基隆地方檢察署彌封卷宗，下稱彌封偵卷，第135頁）：　　A女：嗨 在嗎　　B女：終於醒了？　　A女：對 我斷片 發生什麼事　　B女：你喝醉 我帶你去休息 然後 你跟屠他爸打砲（接著B女傳送A女當時趴在地上之影片數則）我叫不醒你 旅館商家報警 我們被帶到警察局 各自帶回家　　A女：我一開始不是 很清醒 但 後面我全不記得 我感覺被下藥欸。　⑵之後A女與B女以MESSENGER進行通話，譯文內容如下（偵卷第57-59頁）：　　  A女：我完全覺得很可怕，你知道為什麼嗎？　　　A女：因為當時我不是就是喝完酒的時候，我記得我有離開那裡啊，可是我為突然就變成那樣，我覺得超奇怪的，你知道嗎？      A女：我的印象停在那個女生跟他在吵架，然後你叫我走了，我就拿著我包包，然後把菸熄掉，然後就跟你出去　　　A女：然後你好像在攔計程車還在幹嘛吧，我記得我還有拍你啊，那時候我有拍你　　　A女：那是我最後的印象，因為我不記得我們有進旅館　　　A女：我，我的印象就停在我拍你現動之後我就完全都沒有想法了　　　A女：殺小打炮　　　A女：幹尼娘你認真？你在騙我吧？為什麼？　　　B女：我不知道阿，就是說我去買東西回來後我敲門，然後你們都沒人幫我開門，然後後來他就幫我開門，然後他走了之後你就叫我過去說你們有打炮之類的　　　A女：不是吧？可我完全沒印象欸，你認真嗎？你真的認真嗎？我很認真喔！　　　A女：你給我甲○○他爸的那個聯絡方式　　　B女：對阿，我很認真，他還給你1000塊欸，然後你包包是不是有2000？然後有1000是我原本要讓你搭車回去，因為我後來想先走，然後那1000不知道，結果後來我們被警察帶走，然後看你什麼時候要把那1000拿給我　　　B女：連我自己都不太能密他了　　　A女：我包包裡有2000？真的假？可是我現在翻，等我一下。沒有啊，喔有欸，我看到了，我明天給你　　　A女：阿他給我1000幹嘛？怎樣，幹完就給錢是嘛？　　　A女：等一下，我真的很認真問你，我真的被他幹嗎？我，我現在有點害怕　　　B女：不然那是假的，他給你錢幹嘛？他給你1000，然後幹完，他幹完就給你1000，另外那1000是我塞給你的，我怕你回家沒有辦法坐車，結果後來我們就到警察局，然後你也不清醒，然後我就等你醒了我在跟你拿就好　　　A女：我問妳喔，就是我是什麼時候開始突然不清醒的？　　　A女：因為我相信你自己也知道吧，就是我在放煙的時候，就是我們走下樓的時候，我不是都很清醒的嗎　　　A女：我還拍你ㄟ，我還可以拍現動ㄟ　　　B女：那是上計程車之後吧　　　A女：那你不覺得很奇怪嗎？我前面很清醒，就之後就突然變成這樣，很噁心ㄟ，到底為什麼？　　　A女：不是，我怎麼想都覺得奇怪啊　　　A女：原本很清醒的我，連一點點醉意都沒有的我突然變成這樣　　　A女：然後再來就是呢，就是我們走之前的時候，又有新的一杯酒　　　A女：然後我就把它全部喝完了，就是不是不是他前面倒給我們的那兩杯　　　A女：他都不怕我醒來的時候，就是記得這件事情嗎　　　B女：就是酒精揮發而已啊　　　A女：但好奇怪喔，我的很淡ㄟ，我的很淡ㄟ　　　A女：我的比那個，比我們在橘子酒吧喝的還要淡　　　A女：然後橘子酒吧那個比較濃，我全部都喝完我也沒事啊　　　B女：他那時候有回去，後來房間說我們還在那邊穿內褲穿了半小時，說什麼我們內褲還一直穿不好　　　A女：不行，我現在太多疑問了，而且我真的很害怕，真的有發生這些事嗎？　　　A女：蛤？你說什麼？你前面在吃東西我聽不清楚　　　B女：我說你在我面前然後沒有穿內褲，然後我叫你穿起來，你穿了半個小時都還沒穿好，然後你一直跟我說卡住，我就跟你說你穿反了，然後你就很生氣脫掉又重穿一次　　　B女：那時候你還把後來來的警察全部都嗆了嗆爆一遍　　　A女：可是我有印象我有罵警察ㄟ，然後那時候我就看我哥來了　　　A女：對阿，為什麼我會罵他們？我，是因為他們說什麼話嗎？還是我怎樣？　　　B女：然後你後面還有一些女警對我爸口氣很差，然後你會罵男警是因為你覺得他們莫名其妙，就是只是我們太晚走，然後你就把他們，只是我們太晚走他們就要把我們帶走　　　B女：那男警還有問我們要不要喝水，然後你說不要，然後問我們要不要抽菸，我說好，他就去買一包七星濃給我　　　A女：是對你爸口氣很差還是怎樣？　　　A女：可是這我有點印象ㄟ，我記得就是我在罵那女警，然後那個男警察就過來說好啦好啦，沒事、沒事　　　B女：就大概就醬阿，反正，對阿　　　A女：重點是，為什麼他要對我做那種事情？　　　A女：怎麼辦，我現在有點害怕　　　A女：他都不怕我醒來的時候，就是記得這件事情嗎？　　　B女：那是你叫我去買餅乾，之後我回來我就一直敲門，然後都沒有人幫我開門　　　B女：那你能不能還我那1000嗎？因為我那個什麼，我還要，我星期六還要去桃園還人家錢　　　B女：然後我覺得我之後都不敢跟他出去，然後那時候，對，就開門都沒有人回，然後他走了，你就跟我講這件事　　　A女：對不起，我現在有太多疑問了（被害人疑似哭泣）　　　A女：我酒量雖然不好，可是我可以灌很多公杯，我也可以喝伏特加高粱，之前還全部喝，為什麼我都沒有醉（被害人疑似哭泣）　　　A女：然後偏偏這次我就醉了，我真的不是很懂（被害人疑似哭泣）　　　A女：而且為什麼我的顏色比較淡，他明明知道我的酒量比你好　　　B女：可是你那杯我也喝過啦，我都沒事　　　A女：可是我真的不懂啊，那個我喝那些酒，我完全感覺不到有酒精味，就是美麗果味道，然後有點有點氣而已　　　A女：然後你說你也喝過我的那一個，可是你只喝了一口，然我就全部都乾了　　　A女：然後之後你的也是我喝完的，然後再加上後面又有一瓶酒，我又把他喝掉了　　　A女：我真的不知道為什麼我全部都不記得，你知道嗎？斷片是酒醉之後才會斷片　　　A女：如果是突然的斷片，就很奇怪啊，就你沒有酒醉，然後突然斷片，然後之後才開始酒精怎樣怎樣的　　　A女：你說的前面是什麼時候　　　A女：因為，反正我就記得全部東西，可是到後面我就完全忘了　　　A女：我覺得你可以多說一下，我好像有點印象了　　　A女：可是就是很奇怪阿，就是一下清醒，然後就之後馬上酒醉，就像我在喝完酒之後呢走掉　　　A女：當時都很清醒，結果走著走著我就晃了，晃完之後我什麼都不記得了　　　A女：你看該怎麼辦，我被我哥性侵，我被比我小的性侵，我被比我老的性侵，然後我現在又被一個學姊的爸爸性侵　　　A女：我要去賺錢，我想去作援交，反正反正我的經驗那麼豐富　　　A女：而且他怎麼會跟你說他已經經過我同意了？　　　A女：他自己也有跟你說他對我這樣嗎？　　　B女：那時候還有其實你那時候也有跟我說他有經過你同意 　　　A女：我完全沒辦法記得，我連我吐的時候我都不記得，我唯一記得的就是，我看到你先動，再來就是我看到我哥來警察局找我，剩下的我全部都不知道了（被害人疑似哭泣）　　　A女：我只記得這兩個，我什麼東西都不記得（被害人疑似哭泣）　　　A女：好啦，沒有關係麻，反正他也已經經過我同意啦，我說可以啊（被害人疑似哭泣）　　　A女：那樣就不會是他的問題了（被害人疑似哭泣）　　　A女：沒關係，那就這樣吧，反正我自己同意了（被害人疑似哭泣）  ⑶細觀上開案發後隔日A女與B女之對話紀錄及通話譯文可知，A女於藥劑效力消退後，即懷疑案發當時有遭被告下藥性侵，而立即與B女確認當時情形，與一般遭性侵害者之反應相同。且A女稱其當時完全「斷片」，毫無意識與記憶，此核與證人B女、A女之兄所證述內容及監視畫面所示情形均屬相符（詳後述），則A女既毫無意識與記憶，當無同意與被告性交之意識及能力。因此，B女前揭證述及通話紀錄關於B女稱「A女有向B女說被告有經過A女同意為性交」乙節，與A女當時精神狀態顯然不符，A女並於上開對話紀錄質疑「而且他（被告）怎麼會跟你（B女）說他已經經過我同意了？」足見A女除客觀上無同意性交之能力，且事實亦未同意與被告性交。  ⒋A 女於110年3 月1 日15時許飲用被告調製酒類後，因藥效發作，意識不清，直至110年3月2日上午5時17分清醒，此有上開A 女與B女間之對話內容可佐，亦足佐證A 女前揭指述因飲用被告提供之調酒飲料後，旋即意識昏迷而遭被告性侵等情，當可信實。 ㈢證人B女於警詢及偵查中之證述 1.於110年3月8日警詢時證稱略以：A女是我國中同班同學，我們認識約3年。我認識乙○○，我曾到他的水電工程行做打掃及打雜的工作，後來於110年3月6日離職，認識乙○○約半年，A女則不認識乙○○。110年3月1日乙○○在工作的地點八斗子漁會說工作完想要放鬆一下，叫我約朋友一起出來喝酒，我就打電話還有傳訊息給A女約她出來喝酒，A女當時在家回訊息說好，乙○○在電話旁邊說要幫A女付計程車錢，並約在基隆市○○路000號夾娃娃機店，A女就坐計程車至該夾娃娃機店，由乙○○付計程車車資，我們三人就進入到夾娃娃機店的二樓辦公處所，乙○○就調酒給我們喝，是美麗果果汁跟伏特加酒所製成的調酒，調3杯酒我們一人一杯，我們以一般透明的塑膠杯喝，A女覺得很好喝，就全部喝完，我喝了約半杯覺得臉紅就沒有喝了，A女還把我那剩半杯的調酒給喝完，大概喝了半小時，後來乙○○的老婆就走進來跟乙○○吵架，接著乙○○就塞了1,000元給我，私底下跟我說要到廟口的「恆昌商旅」開房間要繼續喝，我就跟A女先行離開搭計程車前往「恆昌商旅」，當時A女看起來像是醉了，因為她走路時搖搖晃晃需要別人攙扶，我是扶她上計程車，但是她說她沒有醉還能喝，我當時沒有喝醉精神很正常，乙○○有喝酒，但沒有喝醉，他精神狀態很正常。我跟A女到了「恆昌商旅」開了508號房，沒多久乙○○也到了「恆昌商旅」508號房，他敲門我幫他開門，她問A女還能喝嗎，A女回答可以，我說我不喝了，乙○○就開始調酒並跟A女喝起來，他們喝不到1杯，A女吵著說她想吃餅乾，因為她有點醉，我就去對面全聯買2-3包餅乾還有巧克力棒，我在全聯挑餅乾約10來分鐘，返回飯店508號房間敲門，都沒有回應，我就坐在508號房間門口等，沒有聽見異聲、喊叫或呼救聲，當時工作人員在房間走道詢問我為何在走道沒有進入房間，我因為懶得跟工作人員解釋，就隨便說是我姊姊跟我爸爸在講事情。大概過了20分鐘後乙○○才打開房門，我走進去房間準備要吃東西，看見A女躺在床上蓋著棉被，在棉被裡面有做穿褲子的動作，乙○○就說他還有事要忙就先離開了，乙○○離開後A女跟我說，他們剛剛在打砲，就是發生性行為，我就問A女幹嘛要跟他打砲，問她是真的還是假的，A女就說她有同意與乙○○發生性行為，因為乙○○有給她1,000元，我就看見A女的黑色內褲在旁邊我還有提醒她，她就拿起來穿，她穿內褲大該穿了快半小時，因為她穿不進去，後來穿進去結果又穿反了，這時我看退房時間差不多快要到了，我就叫她收一收我們要走了，結果她站起來往前撲在地上，還趴在地上吐，我也拉不動她，後來旅館工作人員來催我們退房，說我們賴著不走，接著他們就報警，因為我當時是失蹤人口，A女酒醉又未成年就被帶去派出所，我爸爸因為在上班通知我哥哥帶我回家，A女比我早一步就被她哥哥帶回家。案發後A女有問我她跟乙○○發生性關係這件事，她說她斷片，就是喝醉酒事情都忘記了，完全不知道這件事。後來因為A女的爸爸有過來責問我，我就有問乙○○要不要跟A女家長談談，乙○○就跟我說，對外人說是我跟A女喝得不過癮，要到「恆昌旅館」開房間繼續喝，不要說是乙○○他約的。案發後我與A女在電話中說這件事的時候，A女有在電話中哭等語（偵卷第43-51頁）。2.於110年4月26日偵查中證稱略以：110年3月1日早上，我在乙○○的店裡，乙○○叫我找朋友出來喝酒放鬆一下，然後我就用臉書MESSENGER通訊軟體打電話和傳訊息給A女，A女回什麼我忘了，之後A女搭計程車到店樓下，乙○○去付計程車錢，後來我們三人上乙○○的店的二樓，乙○○就調酒給我和A女喝，是用美粒果加伏特加調的，喝的調酒量我是半杯快一杯，A女似乎是一杯半，我確定A女喝的比我多。一杯大約就是白色可丟棄的塑膠杯，但是乙○○給我們的杯子是透明的塑膠杯子。喝到一半時，乙○○老婆來了，乙○○老婆看到我和A女在場很生氣，就跟乙○○吵架，乙○○老婆有問我們在喝什麼，乙○○騙他老婆說我們在喝果汁，後來乙○○走出小房間，塞了1,000元給我，提議要到恆昌商旅繼續喝酒，叫我和A女去恆昌商旅開一間房間等他，他到了以後再繼續喝。我們離開乙○○的店時沒有帶酒出來，是乙○○帶酒去恆昌商旅。A女有點醉，走路不穩，我攔了一輛計程車，把A女扶上車後，讓司機載我們到恆昌商旅，之後我扶A女下車，然後到恆昌商旅開了一間房，房號好像是508號，我就打電話告知乙○○。A女到恆昌商旅時很醉，但是跟她講話她會回應，我扶A女進去508號房間，乙○○進入恆昌商旅508號房後，有問A女還能不能喝，A女回答能，所以乙○○繼續調酒給A女喝，因為我沒有喝所以不知道他用什麼調酒。我於當日16時49分許外出買東西，回來後一開始敲門沒有回應，差不多過了十到二十分鐘左右，乙○○才開門。我在房間外等待時，旅館人員上前詢問我，我好像跟他說裡面是我爸跟我姐在談事情，在房間外徘徊時我打給乙○○，乙○○沒有回應，後來乙○○開門，說他要先走了，因為還有公司的事要忙，我一進門時，A女蓋棉被躺在床上，我看到A女在棉被裡做穿褲子的動作，還有看到A女有一件內褲在床邊，之後A女有把內褲穿起來，穿了快半小時，她很醉，看她穿得時候腳一直卡住，好不容易穿上去，又穿反了，就這樣子弄了快半小時。A女在我進房，乙○○離去後，有跟我說她剛剛跟乙○○在打砲，A女看得出來是喝醉了，吐得滿地都是，我還看到她站起來，結果又往地上摔，這樣反覆二次。之後旅館人員有叫我們離開，可是A女就是叫不走，我有對旅館人員說想帶A女離開但沒辦法，我後來決定再幫A女續，再幫她開二個小時，但是旅館人員拒絶了。後來警察來，A女離開恆昌商旅時可以走路，需要人家攙扶，腳步不穩。案發後，A女有跟我用臉書MESSENGER通訊軟體打字及語音對話，我有把事情全部都跟A女說，A女也有告訴她爸爸，然後就報警了。事後，我有打電話問乙○○，乙○○說跟A女發生性關係這件事是有經過A女同意的，A女是自願的。乙○○也有打電話找我，希望我跟我爸說是我和A女自己要喝酒，叫乙○○到恆昌商旅幫我們送吃的等語（偵卷第239-246頁）。 3.於110年8月9日偵查中證稱略以：110年3月1日下午，乙○○自「恆昌商旅」508號房離開後，我與A女留在該房間內，A女好像沒有去使用廁所，當時她無法自己站立，要扶著她才能走，之後是警察到場時，我與A女才離開508號房等語（偵卷第327-329頁）。 4.依B女上開證述內容，就「被告要求B女約朋友出來喝酒放鬆」乙節，核與A女證稱「B女約我去夾娃娃機店喝酒，說是學姐的爸爸，B女沒有說要討論事情，只跟我說要喝酒」等情相符，足見被告前揭辯稱「B女說A女想要來打工，要帶A女來公司」云云，顯屬卸責之詞，而欲掩飾其主動邀約未成年之A女、B女飲酒之行為。另B女證稱當時「A女穿內褲穿了快半小時，穿得時候腳一直卡住，好不容易穿上去，又穿反了」等情，亦足佐證A女當時精神不佳、意識不清，客觀上並無同意性交之能力。　  ㈣證人即「恆昌商旅」櫃台人員楊庭豪於警詢及偵查之證述 1.於警詢時證稱略以：110年3月1日16時至20時我正在櫃台上班，大概是16時18分A女及B女走進來辦理休息，安排508號房供她們休息，由B女支付480元，因保護客人隱私休息沒有登記。當時B女在前A女跟在後面，她們都是自行走進來，B女在付款的時候，A女有點微晃，我們有關切並詢問A女還好嗎？會吐嗎？B女回答0K，不會，後來她們就自行走到房間。我看得出來A女有喝酒，她大概是微醺，有無酒醉我不知道，B女有無喝酒我不知道，她精神正常，辦理休息付款都很正常。約16時32分乙○○身穿藍外套戴眼鏡，自稱是爸爸來關心女兒及女兒的同學情況，他精神狀態正常，我不知道他有無飲酒，他的態度很自然。我跟他收取人頭費（500元）及押金（500元）共計1,000元，約16時45分有熊貓外送員送餐點至508號房，後來B女約16時49分有外出買東西，她於17時02分返回的時候手上有提一個白色的塑膠購物袋，後來她去房間敲門，之後提著白色塑膠購物袋在旅館房間走道徘徊，我有上前關切B女為何在走道徘徊，她回說她姊跟她爸在講事情，我不疑有他繼續回櫃台工作，後來B女走到櫃台前沙發坐下在玩手機，之後乙○○約17時24分離開旅館。到了18時18分提醒她們退房，過了一會兒，我們工作人員至508房間門口，他們房間門是開著，因為A女坐在地上吐，看樣子應該是喝醉了，期間B女還有跟A女說話，A女也有回話，B女則是坐在床上，我們請他們離開，B女說她也想帶A女離開但沒有辦法，我們就打電話至延平派出所請員警來處理等語（偵卷第61-65頁）。 2.於偵查中具結證稱略以：110年3月1日16時18分許，A女及B女來櫃台辦理休息，當班是我及另一位櫃台小姐，辦理休息後2位同學就進房了，約當日16時32分許，乙○○就來了，乙○○自稱是爸爸要找他女兒，我們當時不知房內二位同學何者為乙○○的女兒，我們先向乙○○收取人頭費之後，通知A女及B女是否有訪客，經確認無誤後，就讓乙○○進房，當時是房內的人幫乙○○開門的，我判斷應該是B女幫乙○○開門的，因為從頭到尾都是B女在跟我們聯絡的。乙○○進房後，約在16時45分時，他們有叫熊猫外送餐點，後來約16時49分時，我有看到B女外出買東西，在17時02分許B女採買東西後回房，當時有看到B女提一個白色塑膠袋在門外徘徊，我請櫃台小姐上前詢問B女在幹嘛，櫃台小姐回報說B女在講事情，後來我去詢問B女為何不進房，她說她爸爸和她姐姐在講事情，我就回櫃台做事了。我沒看到B女買東西回來時，有沒有敲休息房間的門，但我有看到B女把耳朵湊在她們原本休息的508號房的房門聽房內，我有看到B女使用手機的動作，但不確定是否在撥打。後來在17時24分許乙○○離場。後來於18時18分許，休息時間已到，當時我是在房門口查看，沒有進房間，她們房間門口開著，沒有聞到酒味，我請櫃台小姐先請她們退房離場，但是她們賴著不走，我與櫃台小姐到她們休息的房間房門口看，請她們離場，當時我看到A女坐在地上吐、乾嘔，人是醒著，B女坐在床上，我們向她們二人說你們時間到了，東西收一收該離場了，B女回她也想離場，但也沒有收拾的動作，然後我就說那我們要報警等語（偵卷第219-224頁）。 ㈤恆昌商旅監視畫面 1.依「恆昌商旅」監視器影像時序表、案發當日「恆昌商旅」之監視器錄影畫面翻拍照片及說明各1份（見彌封偵卷第151-173頁）顯示：A女於監視畫面時間2021/03/01/16：18：19抵達「恆昌商旅」後等待電梯時，及進入電梯後，均無法自行站立而係坐在地上及電梯內，待B女辦理入房手續後，亦需B女攙扶走進508號房間。被告隨後於監視畫面時間2021/03/01/16：34：00抵達508號房，B女於監視畫面時間2021/03/01/16：49：45有外出購物，然於監視畫面時間2021/03/01/17：02：38回旅館後卻未回508號房，反而在走道徘徊吃東西，甚而又到大廳玩手機，之後再度走回508號房，貼著房門聽房內聲音，又蹲坐在房門外走道，直至監視畫面時間2021/03/01/17：19：24始敲508號房，被告於監視畫面時間2021/03/01/17：20：43始開門。嗣後警方到場時，A女均由B女攙扶，且於監視畫面時間2021/03/01/19：01：42進電梯時，A女走路踉蹌重心不穩，摔向電梯牆壁。 2.上開監視畫面均可佐證前揭A女、B女、楊庭豪所證稱：A女抵達恆昌商旅時已精神不濟，需人攙扶，及B女證稱其購物返回後，差不多過了十到二十分鐘左右，被告才開門等情，均堪信為真實。　 ㈥A女於案發後之精神狀況及情緒反應，有下列證據可證： 1.證人A女之兄（卷內代號BA000-A110020D）於偵查中具結證稱略以：我姐在110年3月1日晚上7點多打電話給我，說A女在派出所，要我去派出所接A女，於是我在晚上8點多時去延平派出所把A女接回家。當時A女只說自己的事，看起來是喝醉了，走路搖搖晃晃，我問她事情她都答非所問，身上算是有一點點酒味，但我不認為那是很重的酒味。警察是說A女喝醉了，但她的朋友B女很清醒。A女在110年3月2日早上在居所面對面跟我講遭人性侵，當時她一直在哭，我問遇到什麼事，她說跟法院有關的事。後來她叫我不要跟別人講，我說好啊，她就說是被她朋友的乾爹強姦（或是性侵，我忘記了，是強姦或性侵其中之一）。我就問為何她會知道，她說是B女告訴她的等語（他卷第57-58頁）。 2.證人即A女之輔導老師李國禎於警詢時證稱略以：於3月2日早上A女曾到輔導室，經我們瞭解她陳述前一天（1）日與B女一起在旅館因超時被櫃台人員報警，我有詢問關心，但是當天A女情緒很低落而且有哭泣，不願意多談，所以我並不知道原因。A女於3月3日8時許曾到輔導室，因為A女爸爸知道A女遭性侵害，打電話通知學校，A女到校上課，我們就請A女到輔導室關心瞭解此事件，據A女陳述3月1日下午2點B女約她在基隆市○○路000號夾娃娃機店的私人空間喝酒，一名屠先生有調2杯酒給她們喝，A女說她的調酒顏色比較淡，B女也有喝一口她的酒，A女有問屠先生為何顏色不一樣，屠先生回答不確定A女的酒量，所以調比較淡，當時B女那杯喝不多，A女自己那杯喝完後，也將B女那杯喝掉。後來屠先生的妻子到該私人空間，屠先生有和妻子爭吵，屠先生有請A女及B女先離開去「恆昌旅館」，她們就搭計程車到「恆昌旅館」，據A女說她搭上計程車後就沒有印象了，A女稱後來是詢問B女得知屠先生到旅館裡面，屠先生有帶調酒和食物，A女請B女到對面的全聯買餅乾，B女回來後有敲門但沒有人回應，等了約15至20分鐘，後來開門後屠先生說有工作要先離開，請B女將1,000元交給A女，屠先生就先離開了，A女在旅館房間內告知B女剛剛有跟屠先生發生性行為，屠先生有告知B女發生性行為有經過A女的同意，A女有跟B女說她（被害人）以後還要繼續，後來B女就將1,000元當面拿給A女，後來她們因為超時，被櫃台人員報警，被警方帶走。當（1）日晚上8時左右，哥哥到派出所接A女回家，A女就有印象哥哥到派出所帶她回家，據A女陳述於3月2日凌晨2時醒來後曾詢問哥哥自己為何在家，哥哥回答是去派出所帶她回來，於3月2日凌晨4時許有用電話以訊息跟語音的方式問B女於3月1日的經過情形，於3月2日早上8時告知哥哥遭性侵害這件事，因為A女排斥這件事，所以我們並沒有再進一步詳細追問案發經過的細節。A女向我陳述此事時，精神狀態穩定，但情緒比較低落（有皺眉頭），她疑惑還有害怕為何喝2杯酒就失去記憶，及跟屠先生發生性行為這件事。我詢問完B女後，當（3）日是由B女的導師詢問B女，該導師再轉述予我，內容跟A女所陳述的都一樣，我們得知此事後就即刻聯絡A女姊姊於3月3日中午帶A女至基隆市警察局婦幼隊報案等語（偵卷第67-72頁）。　　 ㈦B女審判中翻異前詞所證及被告女兒屠○○於本院證述均不足　 採信，即被告辯解及辯護意旨不可採之理由 1.B女雖於審判中一改前詞，翻供證稱略以：我於偵查中所述是我亂講的，偵查中所述均不實在，因為我與被告女兒屠○○講好要搞這個，想要害被告，是被告女兒跟我說要想要害被告，這個方法是被告女兒想出來的，那段時間她父親對她比較冷落，而且好像也比較忙，就沒有什麼在管她，然後應該是忙加上煩，被告女兒覺得被告對她態度很差，然後我也覺得被告對我不好，所以我就搞這個。A女說她在娃娃機店就好像有喝醉酒的樣子，是因為我趁他們沒有注意的時候，在A女的果汁內放1顆安眠藥，然後她喝了就有點像喝醉。安眠藥被告都放在桌上，我進出他家裡時拿了2顆白色圓型藥錠狀的安眠藥，在娃娃機店跟恆昌商旅2次都有放安眠藥，都是趁沒有在注意的時候，把安眠藥直接丟進杯裡。我在偵查中說「A女有跟我說她與被告有打砲」，這是我瞎掰的。我除了在被告家拿了安眠藥外，被告女兒有拿被告用過的保險套給我，那個保險套是有精液的，要在110年3月1日那天抹在A女的那裡。偵查中我沒有跟檢察官說過被告的女兒找我做這件事，因為我們好像覺得玩太過份了，搞成這樣，覺得很對不起他們，所以就覺得要跟他們坦白，出來認錯。被告女兒拿給我保險套後，我裝到夾鍊袋裡面，夾鏈袋放在我房間的抽屜，中間隔2、3天，3月1日出門後，再把夾鏈袋放入我的皮包，到商旅才拿出來，我拿棉花棒去沾保險套的精液，然後再將棉花棒抹在A女的陰道口云云（本院卷第105-122頁）。　 2.證人即被告女兒屠○○審判中證稱略以：我認識B女，從國小大概五年級認識到現在，109年暑假大概7月左右，B女來我家住過1個月，然後認我父親為乾爹。接近109年8月管教比較嚴的時候，我有抱怨爸爸那時候都不太讓我跟B女一起出門，都在家裡幫他顧小孩，因為他工作比較繁忙，我們就在私底下抱怨，具體抱怨什麼現在也不是很清楚，畢竟過了1年多了。B女有跟我提過她要對被告做報復行為，B女可以自由進出我家，但她沒有鑰匙，她通常都是跟我一起，我跟B女有一起討論過，說要搞屠先生我爸，但我沒有執行，我不知道B女有沒有執行，我只知道B女說什麼要找一個女生，然後跟我拿了（後改稱）跟我講說什麼要搞我爸，具體我也不知道她要怎麼搞，我就說好，因為那時候也是對爸爸不滿。我就幫B女拿了我爸爸用過的保險套給她就沒了，拿的時候她也在場，只有我跟她在家，應該是228連假早上。我在我家，也就是爸爸現在的住處，我拿筷子夾廁所裡垃圾桶的保險套給B女，B女拿廚房抽屜的透明夾鏈袋直接裝，裡面有精液，B女拿走後面的事我就不知道了，我當下沒問B女為何要拿這個，也不清楚她到底要做什麼。我沒有想到後果會那麼嚴重，而且我也不知道B女要做什麼，那時可能在氣頭上才協助幫她拿到保險套。3月1日那天我不在，我當天與我同學出去，所以這整件事情我完全不知道云云（本院卷第156-165頁）。　 3.比對上開B女及被告女兒屠○○審判所證內容，就何人提議報復被告？具體計畫由何人想出來的？等重要事項，B女供稱「是被告女兒跟我說要想要害被告，這個方法是被告女兒想出來的」，屠○○則稱「B女有跟我提過她要對被告做報復行為，具體我也不知道她要怎麼搞」，雙方顯然互相推諉，矛盾不一。其次，B女於警詢、偵查中作證時點距離案發時間較近，且未如於審判中須與被告同庭接受詰問，相較其於審判期間所受之心理壓力，而可能導致供詞轉折以迴護被告，顯以其於警詢及偵查中之供述較值採信。再者，依B女及屠○○上開供稱僅因「被告對其等較為冷落」之動機，即共謀以上開匪夷所思之手段誣指、陷害自己之親生父親（與B女則係情同父女之乾爸爸），依B女、屠○○當時均僅15歲之年齡、智識、經驗及其等供述之犯罪動機暨手法，在在均與常情有違，難以輕信，自以B女於警詢、偵查所述核與前揭各項事證均互為吻合，方為可採。另證人即B女之父審判中證稱略以：B女跟我講說她有去誣賴被告，整個經過是我女兒跟我說的等語（本院卷第123-125頁），可見B女之父所知內容均為B女所轉述，其並未親自見聞本案相關經過，則其證述自無從採為對被告有利之認定。綜上，被告辯解及辯護意旨稱整件事都是B女及屠○○陷害被告云云，核與卷內事證不合，無從採信。 ㈧按刑法第222條第1項第4 款之加重強制性交罪，祇須行為人意圖強制性交，而對被害人施以藥劑之違反其意願之方法者，其犯罪即屬已經著手，至於行為人最後有無對被害人性交得逞，則屬該罪之既遂或未遂問題，縱行為人尚未對被害人性交，然其既已著手實施該罪構成要件之行為，亦應成立該罪之未遂犯。此所稱藥劑，不以傳統上具有催情作用之藥劑為限，兼含迷幻、興奮劑及安眠、鎮靜劑等，祇要足以致人無法或難以自主決定、自由表達性意願，或超越正常表現性慾念者，均已該當。其給與時機，在性行為終了之前，任何時段均可，非謂必須先期備藥，而後投藥，再促成性交，依序進行；又其方式，暗中入藥、明白給藥、誘惑供藥，悉相同評價，僅情節輕重有別，量刑時允宜考慮而已。易言之，其因果關係，乃存在於行為人利用藥劑，結果致被害人性意思自主之能力受有妨害，要與行為人是否事先備藥，而後發生性行為無關。另按刑法第10條第5 項所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為而言，而性交既遂與未遂之區分，向採接合說，雖不以侵入女性陰道為必要，但客觀上仍須達接合之程度，始稱既遂，又性器包括女性之大小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側、陰道、子宮等處，倘僅接（踫）觸女性外陰部陰阜，在客觀上即未與性器相接合，則屬未遂（最高法院 110 年度台上字第 5703 號判決意旨參照）。經本院綜核上列證據，可認被告確係基於以藥劑強制性交之犯意，欺瞞使不知情之A 女飲用摻有FM2及氯硝西泮成分之苯二氮平類鎮定安眠劑之調酒後，趁A 女因而陷入意識模糊、身體乏力、無法抵抗且無同意能力之際，著手強制性交，然依本案檢體DNA-STR 型別鑑定報告，其採得與被告DNA-STR 型別相符的檢體部位為A女的「外陰部」，而「陰道深部」則未發現精子細胞，亦未檢出DNA，依上開說明及客觀事證，尚無從為性交「既遂」之判斷。惟被告既已對被害人施以藥劑之違反其意願方法，其犯罪即屬已經著手，是其成立該罪之未遂犯，則屬事證明確，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠按刑法第222條第1項雖於110年6月9日修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條項僅係增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，其餘各款僅為文字修正，無關乎本件犯罪構成要件，不生比較新舊法問題，先予說明。  ㈡核被告所為，係犯刑法第222條第2項、第1項第4款以藥劑強制性交未遂罪、毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第6條第3項、第4項之成年人對未成年人犯欺瞞使人混合施用第三級及第四級毒品罪。起訴書雖未敘及被告另涉之毒品危害防制條例9條第1項、第3項、第6條第3項、第4項之成年人欺瞞使未成年人混合施用第三、四級毒品罪，惟此與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，經公訴檢察官當庭補充上開犯罪事實與罪名，並經本院告知罪名（見本院卷第232頁），無礙被告之訴訟上攻擊防禦之權益，本院應併予審究，且因此部分僅就起訴之犯罪事實增加罪名，並經檢察官當庭補充起訴法條，自無庸變更起訴法條。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。刑法第222條第1項之加重強制性交罪，除第2款規定對未滿14歲之男女犯之者外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加重強制性交罪之規定。惟以兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如對於12歲以上、未滿14歲之少年犯二人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，構成刑法第222條第1項第1款、第2款、第4款之加重強制性交罪，僅依該條款處以該罪之法定刑7年以上有期徒刑。而對於同屬少年之14歲以上、未滿18歲之人同犯二人以上共同以藥劑犯強制性交罪者，如以其犯刑法第222條第1項第1款、第4款之加重強制性交罪，再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，不啻二度加重其刑，顯失公平。是就此情形，應以其對14歲以上、未滿18歲之人犯刑法第221條第1項強制性交罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並與所犯刑法第222條第1項第1款、第4款加重強制性交罪，依法條競合原則，擇一適用之，始為適法（最高法院97年度台上字第3223號、100年度台上字第219號、102年度台上字第4985號判決意旨參照）。是以本件雖A女於案發時係已滿14歲、未滿18歲之少女，依上開說明，應依法條競合原則，擇一適用刑法第222條第2項、第1項第4款以藥劑強制性交未遂罪，而不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣毒品危害防制條例第11條第5項、第6項規定，僅就持有第三級、第四級毒品純質淨重達5公克以上者，方有科處刑罰之規定，本案被告持有之含有第三、四級毒品成分之藥劑，其純度、重量不明，基於罪疑惟輕原則，尚無積極證據足以證明所持有之上開第三、四級毒品總純質淨重各已達5公克以上，則本件持有上開第三、四級毒品之行為並無刑事處罰之規定，自無「其以欺瞞之方法使人混合施用第三、四級毒品之高度行為所吸收，不另論罪」之問題。　　　㈤被告係成年人，其以欺瞞未成年人A女之方法，使A女於不知情下混合施用第三級及第四級毒品，並以此為加重強制性交之手段，而同時違反毒品危害防制條例第9條第1項、第3項、第6條第3項、第4項及刑法第222條第2項、第1項第4款之以藥劑犯強制性交未遂罪，自屬一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之以藥劑犯強制性交未遂罪處斷，並依據刑法第55條但書之規定，而有刑度封鎖之效力。又想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。查被告就本案犯行係從一重論以以藥劑犯強制性交未遂罪，是就被告所犯之輕罪即成年人對未成年人犯欺瞞使人混合施用第三級及第四級毒品罪，應依毒品危害防制條例第9條第1項、第3項遞加重其刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分加重其刑事由。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知A 女當時為未滿16歲之少女，竟為圖一己性慾滿足，利用A 女年少無知、對其無防備之心，趁機於A女之酒精飲料中摻入FM2及氯硝西泮　　，利用A 女因藥效而昏沉之際為強制性交行為，雖因缺乏證據足認已達既遂，然無礙其所為已嚴重侵害A 女之性自主決定權，對A 女之身心造成傷害甚鉅，且被告於犯後始終否認犯行之態度，所為應嚴予非難；兼衡其犯罪動機、目的、手段，迄未與被害人和解，於警詢時自陳高職畢業之智識程度、業水電工程而家境小康之生活狀況，並參酌告訴人A 女之父就量刑之意見，及被告所犯之想像競合輕罪即成年人對未成年人犯欺瞞使人混合施用第三級及第四級毒品罪，應依毒品危害防制條例第9條第1項、第3項遞加重其刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官呂秉炎提起公訴，檢察官林渝鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　2 　　日                  刑事第三庭審判長法  官  簡志龍                                  法  官  顏偲凡                                  法  官  藍君宜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　2 　　日                                  書記官  王一芳       本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第6條以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；處無期徒刑或10年以上有期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。以第1項方法使人施用第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。以第1項方法使人施用第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。　毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。