臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度訴字第377號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  楊程祥指定辯護人  李蕙君律師（義務辯護律師）上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連字第52號、110年度偵字第3859號、第5183號），本院判決如下：    主  文乙○○犯附表一編號一至三所示之罪，各處附表一編號一至三所示之刑及沒收。附表一編號一及二所示之罪，應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○與少年邱○棠（民國97年2月生，真實姓名年籍詳卷），於110年2月17日21時許，在基隆市○○區○○路00號前，見甲○○所有車牌號碼000-000號普通重型機車停放於該處路邊，鑰匙置放於該車頭之置物箱內，共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由少年邱○棠提議竊取該車，乙○○徒手以鑰匙發動該機車電門，搭載少年邱○棠駛離該處而得手。二、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年3月6日14時48分前某時許，以不詳方式，竊取丁○○所有停放在基隆市○○區○○街000號前之車牌號碼000-0000號重型機車得手後，騎乘該輛機車離去。三、乙○○於110年7月20日17時17分許，在基隆市○○區○○路000號前，搭乘丙○○所駕駛之車牌號碼000-00號計程車前往基隆市○○區○○路00號新竹物流領取薪資，惟未順利取得薪資，遂再搭乘丙○○駕駛之計程車前往新西街，乙○○上車後乘坐於後座位置，於同日18時許，乙○○指示在新西街106號前停車，待丙○○停車後向乙○○索取新臺幣（下同）550元車資之際，乙○○因未能領取薪資，滿心怨氣，竟意圖為自己不法之所有，基於傷害及攜帶兇器強盜之犯意，取出隨身攜帶客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性而足供兇器使用之折疊刀1把，朝丙○○右手背及右後背各揮砍1刀，造成丙○○右肩膀開放性傷口約3公分、右手背開放性傷口約3公分、右手第三掌骨開放性骨折等傷害，乙○○向丙○○恫嚇稱「你(要)把我錢拿走，是三小」，並恫嚇令丙○○「錢拿出來」等語，至使丙○○甚感畏懼且慮及生命、身體安全不能抗拒，未再索取550元車資，並交付現金1,000元給乙○○，乙○○因而獲得價值550元計程車載送勞務之不法利益及現金1,000元之財物，乙○○得手後，隨即下車徒步離開。嗣經丙○○報警，警方調閱沿途監視器，循線通知乙○○到案說明，並扣得作案使用之折疊刀1把而查悉上情。四、案經甲○○訴請基隆市警察局第一分局報告、丙○○訴請基隆市警察局第四分局報告、丁○○訴請新北市政府警察局新莊分局報告臺灣新北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項（證據能力）    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用認定被告乙○○犯罪事實之供述證據，檢察官、被告及其辯護人於審判期日，對於證據能力均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當；至其餘資以認定被告上開犯罪事實之非供述證據（詳後述），亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體事項一、事實認定  ㈠事實欄一所示之犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第63頁、第96頁、第101頁），並據證人即共犯少年邱○棠於警詢及本院少年法庭訊問時（見110少連偵52卷第11至14頁、本院110年度少調字第221號卷第84至85頁）、證人即被害人甲○○於警詢及檢察官偵訊時（見110少連偵52卷第21至22頁、第95至96頁）均證述明確，復有贓物認領保管單、被告騎乘車牌000-000號違規照片、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、查獲失竊之車牌000-000號車輛照片、車牌000-000號舉發違規資料、公路監理電子閘門查詢車牌000-000號車籍資料在卷可稽（見110少連偵52卷第23至35頁、第113頁），足認被告上開不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。  ㈡事實欄二所示之犯罪事實，業據被告本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第63頁、第96頁、第101頁），並據證人即被害人丁○○於警詢及檢察官偵訊時（見110偵13387卷第17至18頁、110偵3859卷第15至17頁）、證人沈柏宇於檢察官偵訊時（見110偵3859卷第29至35頁）均證述明確，復有車輛詳細資料報表查詢車牌000-0000號車籍資料、新北市政府警察局新莊分局扣押筆錄、被告騎乘失竊之車牌000-0000號車輛遭查獲照片、新北市政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據在卷可稽（見110偵13387卷第21至25頁、第28頁、第31頁），足認被告上開不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。  ㈢事實欄三所示之犯罪事實，業據被告本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第63頁、第96頁、第101頁），核與證人即告訴人丙○○於警詢及檢察官偵訊時之證述相符（見110偵5183卷第7至9頁、第111至113頁），並有基隆市警察局第四分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、丙○○就醫之診斷證明書、沿路監視器翻拍照片、路口監視器錄影畫面擷圖、丙○○駕駛車輛之行車紀錄器錄影畫面擷圖、被告至派出所投案時之照片、扣案之摺疊刀照片、丙○○遭刺傷後衣物沾染血跡照片、丙○○之就醫照片、內政部警政署刑事警察局鑑定書在卷可稽（見110偵5183卷第21至27頁、第31至61頁、第95至97頁、第173至175頁），再經本院當庭勘驗丙○○駕駛車輛之行車紀錄器錄影光碟，製有勘驗筆錄在卷可考（見本院卷第63頁、第67至79頁），復有扣案如附表二編號一所示之折疊刀1把可資佐證，足認被告上開不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。有關被告強取告訴人丙○○金錢之數額，起訴書記載「1000元多元」，告訴人丙○○於警詢及檢察官偵訊時證稱：拿1,000多元的紙鈔給被告等語（見110偵5183卷第8頁、第112頁），被告於檢察官偵訊時自承拿了1,000初等語（見110偵5183卷第126頁），是實際交付金額尚有疑問，此部分檢察官未為舉證，依罪疑有利被告之證據原則，應認被告強取告訴人丙○○1,000元之財物，附予陳明。  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院79年台上字第5253號判例可資參照。又按強盜罪之構成，以其所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗拒之程度為必要；強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言；至所謂強暴、脅迫之手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立不生影響（最高法院29年上字第3006號判例、91年度台上字第290 號、92年度台上字第4240號判決意旨可資參照）。查本件被告於事實欄三所示犯行所持扣案之折疊刀1把，為刀刃鋒利之金屬製品，在客觀上顯足以危害他人生命、身體之安全，自屬兇器無疑；又被告攜帶折疊刀並持以揮砍告訴人丙○○之右後背、右手背，衡情一般人於遭人持刀傷害並脅迫之際，通常即已震懾於刀械之危險性而深感恐懼，自難期告訴人丙○○於此情形下能有何冒生命危險之積極反抗，參之告訴人丙○○在遭被告持折疊刀砍傷後，呈現極度驚恐害怕之狀態，此經本院當庭勘驗丙○○駕駛車輛之行車紀錄器錄影光碟屬實，有勘驗筆錄在卷可考（見本院卷第63頁、第67至79頁），是被告對告訴人丙○○所施加之強暴、脅迫行為，在客觀上足認一般人值此情勢下，其意思決定自由已遭受相當程度之壓制而無法反抗，應已達至使不能抗拒之程度至明。  ㈡核被告就事實欄一、二所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；核被告就事實欄三所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及犯刑法第328條第1項、第2項而有同法第321條第1項第3款攜帶兇器之加重條件，應論以同法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪。被告就事實欄三所為，肇因同一動機，於時間密接之情形下，先後使告訴人丙○○免除計程車車資及交付1千元，乃基於單一犯意內所為，為接續犯，僅論以一攜帶兇器強盜罪。  ㈢次按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪；然因強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，若具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害之罪責。查事實欄三所示被告持折疊刀朝告訴人丙○○揮砍，致告訴人丙○○受有右肩膀開放性傷口約3公分、右手背開放性傷口約3公分、右手第三掌骨開放性骨折之傷勢，難認係被告於強盜過程中不慎造成，顯非強盜過程偶然伴隨之拉扯結果，綜觀其犯罪行為實行經過之全部情形，應認被告另具有傷害之犯意，自應另論傷害罪名。就事實欄三，被告所犯傷害與攜帶兇器強盜之行為間，其間有實行行為局部同一之情形，應評價為法律上之一罪，被告以一行為觸犯傷害及攜帶兇器強盜數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一重之攜帶兇器強盜罪處斷。起訴書漏論刑法第277條第1項之傷害罪，尚有未合，惟本院審理之範圍乃以起訴書所載之犯罪事實為準，不受所犯法條欄記載之拘束，起訴書已載明有上開傷害事實，涉犯法條應由本院補充。至於被告以言語恫嚇命告訴人丙○○交付金錢，其恐嚇之脅迫行為，本即強盜行為中所為壓抑告訴人丙○○意思自由以達強取財物之目的，而屬強盜之著手行為，應包含於強盜行為之內，無庸另論刑法第305條之恐嚇危害安全罪，附此敘明。  ㈣被告與少年邱○棠就事實欄一所示之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告雖與少年邱○棠共同實施犯罪，然被告係91年11月生，尚未滿20歲，非成年人，無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。  ㈤被告所犯附表一編號一至三所示之各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥辯護人以被告年齡甫滿19歲，始終有意願與告訴人丙○○商談賠償，無奈被告因另案羈押於基隆看守所，法定代理人表示無經濟能力協助賠償事宜，致未能賠償被害人損失，本案所獲得利益僅1,550元等情，請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。然刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重，其犯罪情狀確有可憫恕時，始有其適用。本院考量強盜犯行對社會秩序及人身安全危害甚鉅，被告隨身攜帶折疊刀，僅因心情不佳，起意持兇器強盜他人財物，其主觀之惡性非輕；況被告自所搭乘告訴人丙○○駕駛之計程車後座以折疊刀攻擊駕駛座之告訴人丙○○，所施加之暴力手段具有高度危險性，告訴人丙○○因此受有傷害且傷勢非輕，辯護人雖主張被告犯後坦承犯行，有意願但無能力和解，然於此僅足認其犯後態度尚可，縱告訴人丙○○之財物損失非重，充其量亦屬犯罪所得輕微範疇，據此，依被告前述犯罪之情節及手段，難認有何在客觀上足以引起一般同情而堪可憫恕之特殊原因及環境，縱予宣告攜帶兇器強盜罪之法定最低度刑，與其犯罪所展現之法敵對意識及犯罪所生危害相較，無任何情輕法重或刑罰過苛之疑慮，是辯護人請求依刑法第59條酌減其刑，無從憑採。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀甚輕，並非無謀生能力之人，卻不思腳踏實地，以己力賺取所需，擅自竊取他人財物，又攜帶兇器為傷害、強盜等犯行，不僅使告訴人丙○○蒙受財產損失，更造成告訴人丙○○身體受有相當之傷害，嚴重欠缺尊重他人身體及財產法益之守法觀念，自應予非難；慮及被告於本院終能坦承犯行之犯後態度，且屢次表明願與告訴人丙○○商談和解，本案竊取之機車均已歸還被害人，損害有所減輕，兼衡被告自述高中畢業之智識程度、從事漁業工作、單親之家庭狀況（見本院卷第102頁）暨其之犯罪動機、目的、手段、其所強取財物之金額、因此免除之計程車資、迄今尚未賠償告訴人丙○○所受損害等一切情狀，分別量處如附表一編號一至三所示之刑，就附表一編號一、二所示之刑諭知易科罰金之折算標準，併酌定如主文所示之應執行刑，以資儆懲。  ㈧沒收  ⒈查扣案如附表二編號一所示之折疊刀1把，係被告所有供事實欄三所示之犯罪所用之物，業據被告自承在卷（見本院卷第62至63頁），應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。  ⒉查附表二編號二、三所示之犯罪所得，未據扣案，核無刑法第38條之1第5項（發還被害人）、第38條之2第2項（過苛之虞等）所定之情事，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定，於事實欄三所示之犯行，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⒊至於被告就事實欄一竊取之機車，已發還被害人甲○○，此有贓物認領保管單在卷可考（見110少連偵52卷第23頁），被告就事實欄二竊取之機車，已發還被害人丁○○，此據告訴人丁○○供述明確（見110偵3859卷第17頁），是上開犯罪所得，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第320條第1項、第330條第1項、第321條第1項第3款、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官藍巧玲提起公訴，經檢察官陳宜愔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事第五庭  審判長法 官   吳佳齡                                    法 官   陳怡安                                     法 官   鄭虹眞以上正本證明與原本無異。　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　19　　日                                    書記官  洪幸如附表一：犯罪事實及主文編號犯罪事實主  文一事實欄一所載之犯罪事實乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二事實欄二所載之犯罪事實乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三事實欄三所載之犯罪事實乙○○犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年貳月。扣案如附表二編號一所示之物，沒收之。未扣案如附表二編號二、三所示之犯罪所得，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二：應沒收之物編號物品備註一折疊刀1把被告所有，事實欄三所示犯行之犯罪工具二計程車載送勞務之利益價值550元事實欄三所示犯行之犯罪所得三現金1,000元事實欄三所示犯行之犯罪所得附錄本案所犯法條：《中華民國刑法第277條》傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。《中華民國刑法第320條》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。《中華民國刑法第330條》（加重強盜罪）犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。《中華民國刑法第321條》犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。