臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決109年度基簡字第1441號原      告  黃梓軒  被      告  黃○○    年籍詳卷兼法定代理人              黃○忠    年籍詳卷上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年5月12日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應連帶給付原告新臺幣壹拾肆萬玖仟玖佰捌拾伍元，及自民國一○九年十月三十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾元由被告連帶負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由一、程序部分：  ㈠按任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。少年事件處理法第83條第1項有所明文。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項及第2項規定，除法律別有規定外，司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別少年刑事案件及少年保護事件少年之身分資訊。本件被告甲○○為未滿18歲之少年，且為少年保護事件之當事人，依前揭規定，本判決不得揭露被告甲○○身分識別相關之資訊，而除被告甲○○外，另一被告甲○○係被告甲○○之父，如揭露其完整姓名將可得推知被告甲○○之身分，故本判決就上開被告之姓名均不予完整揭露，合先敘明。  ㈡按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時，原訴之聲明第1項請求：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）180,000元，及自民國109年7月25日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣於110年5月12日言詞辯論期日變更聲明，將請求給付之金額減縮為150,000元，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭說明，應予准許。  ㈢再查被告兼法定代理人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第436條第2項、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：被告甲○○係少年，於109年7月間加入暱稱「雍正哥」、「鄭成功」等真實姓名年籍不詳之人所屬之詐騙集團，擔任提領贓款即俗稱「車手」之工作，與其他姓名年籍不詳之同集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢犯意聯絡，由該集團內某不詳真實姓名年籍之成員於109年7月25日下午某時以電話向原告聲稱要解除分期付款之話術，致使原告陷於錯誤，先後依其指示將180,000元款項分別匯入指定帳戶，原告將其中30,000元所匯入之中華郵政帳戶（帳號：000-00000000000000號）部分，該帳戶內之款項為被告甲○○於同日下午持該帳戶金融卡提領，得手後交給暱稱「鄭成功」、「黃曉明」等真實姓名年籍之同集團成員，嗣經原告察覺有異，報警循線查獲上情，又經本院少年法庭認其係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之普通洗錢罪，而以109年度少護字第140號、第142號、第143號、第144號、第145號裁定其構成非行而應依法予以保護處分在案。被告甲○○與其他詐欺集團成員共同侵害原告之財產權，致原告受有總額達180,000元之財產損害，應負損害賠償責任；又被告甲○○於行為時乃限制行為能力人，被告甲○○則為其法定代理人，依民法第187條規定，應連帶負損害賠償責任。爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：①被告應連帶賠償原告150,000元，並自109年7月25日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。②訴訟費用由被告負擔。③願供擔保請准宣告假執行。三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。四、經查：  ㈠上開原告主張事實部分各情，業據被告甲○○於本院少年法庭調查時坦承不諱，各項證據亦經本院少年法庭調查完竣，而有本院少年法庭109年少護字第140號、第142號、第143號、第144號、第145號裁定在卷可考，除原告遭詐騙部分之實際匯款金額應為179,985元外（可參諸原告於刑案調查時之證述，及其當時提出之匯款單據含手續費之金額分別為：30,000元、30,000元、29,985元、30,000元、30,000元），其餘事實部分亦經本院調閱該案卷證屬實；是原告主張之事實部分，被告甲○○應與同案其他詐騙集團成員共同成立侵權行為乙情，即堪認定。  ㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第1項、第185條分別定有明文。又民事上之共同侵權行為，並不以共同侵權行為人在主觀上有犯意聯絡為必要，如在客觀上數人之不法行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，已足以成立共同侵權行為，此有最高法院67年台上字第1737號判例可資參照。本件原告因遭詐欺集團成員撥打電話詐騙，因而匯款至詐欺集團成員指定之銀行帳戶內，受有含手續費共計179,985元損害之事實，業如前述，被告甲○○雖非撥打電話予原告致其陷於錯誤之人，且其所參與提領款項之訴外人王心妤帳戶，原告亦僅就該部分匯款損失30,000元（含手續費），惟其參與該詐欺集團提領款項遂行詐欺之行為，應視為共同侵權行為人，而就該詐欺集團對原告之侵權行為共同負責，且其行為與原告受有損害，亦有相當因果關係至明，是原告依上開法條規定主張被告甲○○應負共同侵權行為責任賠償其所損失之金額，即核屬有據。  ㈢按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。民法第187條第1項前段定有明文。查被告甲○○係93年生，於上開侵權行為發生時係限制行為能力人，且有識別能力，被告甲○○為其法定代理人，此有渠等全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可查，依民法第187條第1項前段規定，被告甲○○既未舉證證明法定代理人之監督並未疏懈，或縱加以相當監督而仍不免發生損害之免責事由存在，即應與被告甲○○就上開侵權行為負連帶賠償之責。故原告依前揭規定主張被告甲○○、甲○○應就其上開金額之損失負共同侵權行為連帶損害賠償責任，於法亦屬有據。  ㈣至原告雖實際因本件遭詐騙集團詐騙而損失179,985元，然該詐騙集團之其他成員吳俊德、林晏偉、張敬隆等人於另案刑事程序中，分別與原告達成調解，各同意給付原告10,000元等情，除經原告陳報外，亦有臺灣彰化地方法院彰化簡易庭110年4月19日彰院平彰民容110彰司刑移調字第91號函暨附件（臺灣彰化地方法院彰化簡易庭110年度彰司刑移調字第91號、第92號、第93號調解程序筆錄）在卷可按，故原告所受損害179,985元應扣除上開各10,000元（合計30,000元），是原告仍得向被告就其餘之149,985元為全部給付之請求，逾此部分則無理由。  ㈤末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件被告經原告起訴請求賠償上開損害而未為給付，原告自得依上開規定，請求被告加付遲延利息，而非自侵權行為時起，即可請求加付遲延利息。而本件民事起訴狀繕本係於109年10月29日送達被告兼法定代理人甲○○，有本院送達證書為憑。從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付自起訴狀繕本送達之翌日起（即自109年10月30日起），至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，為有理由。逾此部分之請求（即原告請求自遭侵權行為之日起即起算遲延利息與本院上揭准許部分之差額）則無理由，不應准許。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告應連帶給付原告149,985元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即自109年10月30日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，核屬有據，應予准許，逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。六、本件第一審裁判費為1,550元，此外核無其他費用之支出，另原告因訴之聲明減縮所生裁判費差額330元（計算式：原聲明金額計算之裁判費1,880元－減縮後聲明金額計算之裁判費1,550元＝330元），應由原告自行負擔；又本件原告就其減縮後之請求僅就遭詐金額之15元及利息之一部分敗訴，按以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。原告敗訴部分經實際計算，完全不影響訴訟標的價額計算，是以本件訴訟費用1,550元仍應由被告連帶負擔為適當，一併指明。七、本件係為民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權就原告勝訴部分宣告假執行；原告雖陳明願供擔保聲請假執行，惟其聲明僅促使法院職權發動，爰就其勝訴部分不另為假執行准駁之諭知。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　26　　日                  基隆簡易庭法　官　李謀榮　　　　　以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　26　　日                            書記官　鄭又綾