臺灣基隆地方法院刑事判決109年度金訴字第115號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  王燕衡選任辯護人  潘東翰律師被      告  簡廷宇            劉子豪            陳嘉增上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第5號、109年度少連偵字第54號），嗣被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文一、乙○○犯附表編號1至14「主文」欄所示之罪，各處附表編號1至14欄「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年陸月，未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟捌佰伍拾柒元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、午○○犯附表編號1至14「主文」欄所示之罪，各處附表編號1至14欄「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年柒月。三、子○○犯附表編號1至14「主文」欄所示之罪，各處附表編號1至14欄「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年柒月。四、辛○○犯附表編號1至14「主文」欄所示之罪，各處附表編號1至14欄「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。    事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○(通訊軟體暱稱「布希」)於民國108年3月底加入詐欺集團後，分別於108年4月間介紹午○○(通訊軟體暱稱「小村」)、子○○(通訊軟體暱稱「小葉」)加入集團擔任收水，由子○○負責轉交提款卡予車手頭，並向車手頭收取詐欺所得款項後交予午○○，再由午○○遞送款項予乙○○或依乙○○指示轉交予暱稱「小陸」之不詳成員；辛○○於108年5月2日，透過暱稱「小五」之不詳男子介紹加入上開詐欺集團擔任車手頭，負責轉交提款卡予提領詐欺所得款項之車手，以及彙整車手提領之款項後交予子○○；乙○○、午○○、子○○、辛○○從事上開工作，依序可分得詐欺所得款項之1%、0.75%、0.75%、0.75%作為報酬。嗣乙○○、子○○、午○○、辛○○、王振唐及少年陳○德即共同意圖為自己不法之所有，由辛○○、王振唐、陳○德於108年5月12日上午10時許，搭乘不知情之高宗傳駕駛之營業小客車至新北市○○區○○路00號「海寶溫泉會館」投宿待命，辛○○先與子○○相約見面拿取提款卡後轉交予王振唐、陳○德，不詳之詐欺集團成員即於附表所示之「詐欺日期」，撥打電話予附表編號1、5、10、12、13、14所示之「詐欺對象」，以網路購物設定錯誤需操作自動櫃員機解除之話術行騙，或以網際網路虛偽刊登低價販賣手機之文章，供不特定人及附表編號2、3、4、6、7、8、9、11所示之「詐欺對象」瀏覽，使附表所示之「詐欺對象」均陷於錯誤，依指示於附表所示之「匯\存款時間」，將附表所示之「詐欺金額」匯入或存入附表所示之「收款帳戶」，王振唐、陳○德再於附表所示之「提款時間」、「提款地點」，提領附表所示之「提款金額」，所得款項統一由辛○○彙整、扣除3%車手報酬及自身0.75%車手頭報酬後交予子○○，子○○轉交予午○○，午○○再轉交予乙○○，子○○、午○○、乙○○依序分得0.75%、0.75%、1%之收水報酬，剩餘款項則以不詳方式上繳予不詳之詐欺集團成員(王振唐所涉詐欺罪嫌，由檢察官呈請令轉臺灣臺中地方檢察署偵辦；陳○德所涉詐欺罪嫌，由本院少年法庭審理)。　　二、證據名稱：　㈠被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白。　㈡被告午○○、子○○、辛○○於偵查及本院準備程序、審理時之自白。　㈢共犯王振唐、陳○德於警詢時之證述。　㈣證人高宗傳、「海寶溫泉會館」副總經理李正國於警詢時之證述。　㈤告訴人庚○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表、存摺影本。　㈥告訴人寅○○於警詢時之指訴及其提出之交易紀錄擷取畫面。　㈦被害人甲○○於警詢時之指述及其提出之LINE通訊紀錄擷取畫面、自動櫃員機交易明細表。　㈧告訴人丙○○於警詢時之指訴及其提出之交易紀錄、臉書貼文、LINE通訊紀錄擷取畫面。　㈨告訴人己○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表。　㈩告訴人辰○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表、LINE通訊紀錄擷取畫面。　告訴人劉蓺嫺於警詢時之指訴及其提出之交易紀錄、臉書貼文、LINE通訊紀錄擷取畫面。　告訴人壬○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表。　告訴人丁○○於警詢時之指訴及其提出之交易紀錄、LINE通訊紀錄擷取畫面。　告訴人戊○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表。　告訴人巳○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表、臉書貼文、LINE通訊紀錄擷取畫面。　告訴人丑○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表、手機通聯紀錄擷取畫面。　告訴人癸○○於警詢時之指訴。　告訴人卯○○於警詢時之指訴及其提出之自動櫃員機交易明細表。　附表所示「提款地點」之監視錄影擷取畫面。　附表所示「收款帳戶」之交易明細。三、論罪科刑：　㈠核被告乙○○、午○○、子○○、辛○○就附表編號1、5、10、12、13、14所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就附表編號2、3、4、6、7、8、9、11所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪(起訴書誤載所犯法條為刑法第339條之4第1項第1款，業經公訴人於本院準備程序中當庭更正)。被告乙○○、午○○、子○○、辛○○與陳○德就附表編號1、2、3、4、8、9、10、11、13所示犯行，以及被告乙○○、午○○、子○○、辛○○與王振唐就附表編號5、6、7、12、14所示犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告乙○○、午○○、子○○、辛○○與其他詐欺集團成員基於犯意聯絡，分擔領取詐欺所得款項之行為，所為分別侵害不同被害人之財產法益，主觀犯意應可區隔，且車手提領不同被害人受騙款項之行為，客觀上均具有獨立性，故被告乙○○、午○○、子○○、辛○○所犯附表各罪，應予分論併罰。　㈡公訴意旨認被告乙○○、午○○、子○○、辛○○與少年陳〇德共犯本案犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑云云。惟陳○德於警詢時供稱：劉烜浩招攬我加入詐欺集團，我的上手是劉烜浩，另一個幕後上手是「布希」，我沒看過「布希」，也不知道「布希」的聯絡方式或年籍資料，只有用LINE聯繫，辛○○是車手頭，我與辛○○本來完全不認識，是詐欺集團上游指示我到花蓮跟辛○○會合，當時第一次見到辛○○，之後就一起犯案等語(見109年度少連偵字第5號卷㈠第177頁、第174頁、第176頁)；又被告辛○○於偵訊時供稱：我是108年5月2日加入本案詐欺集團等語(見109年度少連偵字第5號卷㈡第478頁)，且被告辛○○加入本案詐欺集團後，旋於108年5月2日至4日間，與陳○德共同在宜蘭縣分擔取款工作，而經臺灣高等法院以109年度原上訴字第48號判決判處應執行有期徒刑4年(尚未確定，見本院卷第273至347頁)；依上開事證，可知被告辛○○與陳○德係於108年5月2日首次共同犯案，至108年5月12日本案犯罪時，期間僅歷經11天，兩人顯非熟識之人，且檢察官未提出任何證據證明被告辛○○知悉或可預見陳○德係未滿18歲之少年，自無從認定被告辛○○主觀上具有與少年共同實施犯罪之直接或間接故意，而被告乙○○、午○○、子○○均未曾與陳○德見面，亦同無證據證明其等知悉或可預見陳○德係未滿18歲之少年，故被告乙○○、午○○、子○○、辛○○本案犯行，均不符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之要件，爰不予加重其刑。　㈢被告乙○○前因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院以101年度上訴字第556號判決、101年度上易字第444號判決分別判刑確定，並經同院以102年度聲字第569號裁定合併定應執行刑為有期徒刑2年9月確定，於104年8月12日執行完畢(見本院卷第21至24頁)；又因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院以102上易字第1190號判決判處應執行有期徒刑2年確定，於106年3月11日執行完畢(見本院卷第25至27頁)。被告子○○前因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院以107年度交簡字第1930號判決判處有期徒刑3月確定，於108年1月8日易科罰金執行完畢(見本院卷第33頁)。被告乙○○、子○○於上開徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之十四罪，均為累犯；考量被告乙○○屢次因詐欺案件經法院判刑及入監執行，仍不知悔改，又再犯本案詐欺犯行，主觀惡性非輕，對於刑罰之反應力亦明顯薄弱，核有加重法定刑之必要，爰依刑法第47條第1項各加重其刑；被告子○○前案執行完畢日期，距離本案犯罪時間雖僅相距數月，惟其前案犯行係公共危險案件，犯罪性質及所侵害法益均與本案犯行迥異，尚難遽認被告子○○對於刑罰之反應力薄弱，爰不依累犯規定加重其刑，亦不在主文中諭知累犯。　㈣本院審酌被告乙○○、午○○、子○○、辛○○參與本案詐欺集團，分擔彙整及上繳本案詐欺所得款項之工作，使本案詐欺集團上游成員均能隱身於幕後、坐享高額犯罪所得，並使附表所示之被害人受騙後追償無門，犯罪所生之危害非輕；又被告乙○○係其餘被告之上手，與尚未查獲之「小陸」間亦有所聯繫，卻未能協助偵查機關查緝「小陸」，且至本院準備程序時始坦承犯行，犯後態度尚非良好；而被告午○○、子○○、辛○○均係聽從被告乙○○之指示收取款項，對於本案詐欺集團分層組織之瞭解及參與均屬有限，且於偵查中均坦承犯行，並在本院與被害人調解(調解情形如後述)，主觀惡性較輕，犯後態度亦屬良好；兼衡本案被害人所受之財產上損害，暨被告乙○○、午○○、子○○、辛○○之報酬比例、參與本案詐欺集團之期間長短、智識程度、生活狀況及被害人對於本案科刑範圍之意見(見本院卷第180至187頁、第252頁)等一切情狀，各量處如附表「主文」欄所示之刑。另考量本案被告乙○○、午○○、子○○、辛○○之犯罪時間極為密接，惟所犯各罪分別侵害不同被害人之財產法益等情，分別定應執行之刑如主文。四、沒收：　　犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣告前述沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之；此分別為刑法第38條之1第1項、第3項、第5項及第38條之2第2項所明定。查被告乙○○、午○○、子○○、辛○○共同收取之款項合計為新臺幣(下同)38萬5,774元(即附表「提款金額」欄所示金額合計385,800元，扣除「備註」欄所示非本案詐欺款項合計26元)，依此計算1%、0.75%、0.75%、0.75%報酬，其等依序分得3,857元、2,893元、2,893元、2,893元。惟被告乙○○、午○○、子○○、辛○○已與告訴人壬○○調解成立，並各賠償告訴人壬○○1,000元(見本院卷第189至190頁、第271頁)；被告午○○、子○○、辛○○另在本院與告訴人己○○、卯○○調解成立，允諾各賠償告訴人己○○3,450元及各賠償告訴人卯○○1萬元(見本院卷第272-1至272-3頁)。被告午○○、子○○、辛○○負擔之賠償金額已超過犯罪所得，縱事後未遵期履行完畢，亦可經由強制執行達到剝奪犯罪利得之效果，故再宣告沒收、追徵犯罪所得，核有過苛之虞，依刑法第38條之2第2項規定，爰均不予宣告沒收及追徵；而被告乙○○賠付予告訴人壬○○之1,000元，依刑法第38條之2第2項規定，亦不予宣告沒收及追徵，然被告乙○○保有之其餘2,857元犯罪所得，既未扣案或發還被害人，仍應依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定，宣告沒收及追徵。　　五、不另為無罪諭知：　　公訴意旨認被告乙○○、午○○、子○○、辛○○所為，另涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌云云。惟附表所示「詐欺金額」匯入或存入「收款帳戶」後，均旋即遭陳○德或王振唐提領殆盡，並未另以金融機構轉換資金或使金流複雜化，客觀上尚難認屬洗錢行為，且無證據證明被告乙○○、午○○、子○○、辛○○或本案詐欺集團成員有將本案犯罪所得轉換為合法資金之洗錢意圖，故被告乙○○、午○○、子○○、辛○○被訴洗錢罪嫌均屬不能證明。茲因檢察官認被告乙○○、午○○、子○○、辛○○所涉洗錢罪嫌與其等所犯加重詐欺取財罪具有想像競合之裁判上一罪關係，就被告乙○○、午○○、子○○、辛○○被訴洗錢部分，本院爰均不另為無罪之諭知。六、不另為不受理諭知：　　公訴意旨認被告乙○○、午○○、子○○、辛○○加入本案具有持續性、牟利性之有結構性詐欺收水集團犯罪組織，另涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項中段之參與犯罪組織罪嫌云云。惟被告乙○○、午○○、子○○於108年3月底至4月間加入本案詐欺集團後，已先於108年4月23日至25日共同參與車手在花蓮市之取款行為，該案於108年12月13日繫屬臺灣花蓮地方法院(臺灣花蓮地方法院以108年度原訴字第110號案件判決有罪後，上訴於臺灣高等法院花蓮分院109年度上訴字第98號案件，尚未終結，見109年度少連偵字第54號卷㈢第219至303頁，本院卷第27頁、第36頁、第40頁)；被告辛○○於108年5月2日加入本案詐欺集團後，已先於108年5月2日至4日間，參與陳○德在宜蘭縣之取款行為，該案於108年9月3日繫屬臺灣宜蘭地方法院(臺灣宜蘭地方法院108年度原訴字第14號判決及上訴審之臺灣高等法院109年度原上訴字第48號判決，均判決有罪，尚未確定，見本院卷第43至44頁)。是被告乙○○、午○○、子○○、辛○○參與犯罪組織部分，應為前述首次參與欺取財犯行之起訴效力所及(見本院卷第265至266頁)，檢察官就此同一案件分別起訴，先繫屬前述有管轄權之法院，再於109年9月11日繫屬有管轄權之本院，依刑事訴訟法第8條前段規定，應由繫屬在先之法院審判之，本院為繫屬在後之法院，依同法第303條第7款規定，不得為審判。茲因檢察官認被告乙○○、午○○、子○○、辛○○所涉參與犯罪組織罪嫌與其等所犯加重詐欺取財罪具有想像競合之裁判上一罪關係，就被告乙○○、午○○、子○○、辛○○被訴參與犯罪組織部分，本院爰均不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第3款、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官唐道發提起公訴，檢察官林明志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事第五庭  法　官　陳怡安以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　18　　日                                書記官　洪福基附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。