臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 109年度金訴字第69號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　甘孟哲
　　　　　　林盈杰
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第17號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主      文
甘孟哲犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月。
未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟陸佰肆拾伍元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
林盈杰犯成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
罪，處有期徒刑壹年參月，緩刑肆年，並應向許燕姬支付新臺幣
拾伍萬元，給付方式如附件一本院109 年度附民移調字第168 號
調解筆錄所示。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除更正、補充如下外，其餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件二）。
（一）起訴書犯罪事實欄一第14行所載「、隱匿特定犯罪所得去
      向而洗錢」、第37行所載「，以此方式掩飾、隱匿該等犯
      罪所得款項之去向」、犯罪事實欄二第10行所載「及洗錢
      」、第16行所載「，以此方式掩飾、隱匿該等犯罪所得款
      項之去向」等語，均刪除。
（二）證據部分增列：「被告甘孟哲、林盈杰於本院準備程序及
      審理時之自白」。
二、論罪科刑
（一）組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段
      ，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條
      例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操
      縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處
      遇。查本案被告加入詐欺集團，擔任取款車手至金融機構
      自動櫃員機，提領民眾遭詐騙之款項，依本件案情，該欺
      集團至少包括被告2 人、佯稱為中華電信公司之人員、佯
      稱為「張警官」、「陳檢察官」之人員、暱稱「355 」與
      被告聯繫取款之人員、少年張○倫等人，各司其職，組織
      縝密，分工精細，當須投入相當之成本、時間，自非隨意
      組成立即犯罪，顯係該當「3 人以上，以實施詐術為手段
      ，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」。被告林
      盈杰在參與該犯罪組織未經自首或有其他積極事實，足以
      證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續
      存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，
      仍論為一罪。是核被告林盈杰所為，係犯刑法第339 條之
      2 第1 項之非法由自動付款設備取財罪、同法第339 條之
      4 第1 項第1 款、第2 款之3 人以上共同冒用公務員名義
      詐欺取財罪，及組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參
      與犯罪組織罪。而被告甘孟哲參與組織犯罪部分，前經臺
      灣高等法院臺中分院以108 年金上訴字第2107號刑事判決
      （下稱臺中高分院甘孟哲另案）確定，就此部分自不再論
      罪，是核被告甘孟哲如犯罪事實一、二所為，係犯刑法第
      339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公
      務員名義詐欺取財罪，及同法第339 條之2 第1 項之非法
      由自動付款設備取財罪。
（二）詐欺集團成員先後假冒電信人員、警官等對告訴人行使騙
      術，係接續犯。然詐欺集團騙得告訴人內含款項之提款卡
      後，及後之接連提款行為，係於此案例應評價為接連取贓
      行為，是被告甘孟哲如犯罪事實一、二及被告林盈杰如犯
      罪事實二所為之接續提領行為，均應視為接連取贓之一行
      為。
（三）被告2 人與張○倫、「335 」、詐欺集團之其他不詳成年
      成員彼此間，就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為
      共同正犯。又被告林盈杰行為時為年滿20歲之成年人，且
      知悉張○倫為未滿18歲之少年，業經其於審理時坦認在卷
      （本院審判筆錄第4 頁），應依兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段加重其刑。再按刑法總則之加重
      ，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加
      重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
      一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年或
      與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分
      之1 」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，
      並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性
      之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
      質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨參照）。
      查被告林盈杰與少年張○倫共同犯罪，依據兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定予以加重，業
      如前述，此屬刑法總則之加重，公訴意旨就被告林盈杰所
      為，漏未論及應依上開規定加重其刑，尚有未洽，惟此既
      屬刑法總則之加重，自不生變更起訴法條之問題，附此敘
      明。至於被告甘孟哲固然與少年張○倫共同犯罪，然行為
      時被告甘孟哲亦未滿20歲，非成年人，自無兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用，併
      此敘明。
（四）按加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，
      以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與
      參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之
      社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不
      同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重
      詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社
      會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺
      罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續
      行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割
      裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從
      一重論處之餘地（最高法院107 年度台上字第1066號判決
      意旨參照）。查被告林盈杰於參與詐欺集團組織之同時，
      犯下本件假冒公務員三人以上詐欺罪以及非法由自動付款
      設備取財罪，及被告甘孟哲以一行為同時犯假冒公務員三
      人以上詐欺罪以及非法由自動付款設備取財罪，為想像競
      合犯，均應從一重之假冒公務員三人以上加重詐欺罪處斷
      。
（五）不予宣告強制工作之說明
      按「犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，
      強制工作，其期間為3 年」，現行之組織犯罪防制條例第
      3 條第3 項定有明文，而修正前組織犯罪防制條例，對發
      起、主持、操縱、指揮或參與集團性、常習性及脅迫性或
      暴力性犯罪組織者，應於刑後強制工作之規定，經司法院
      釋字第528 號解釋尚不違憲；嗣該條例第2 條第1 項所稱
      之犯罪組織，經二次修正，已排除原有之「常習性」要件
      ，另將實施詐欺手段之具有持續性或牟利性之有結構性組
      織，納入本條例適用範圍，並對參與犯罪組織之行為人，
      於第3 條第1 項後段但書規定「參與情節輕微者，得減輕
      或免除其刑」。惟同條第3 項仍規定「應於刑之執行前，
      令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」，而未依個案
      情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治
      的必要性，一律宣付刑前強制工作3 年。然則，衡諸該條
      例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因
      遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既
      已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依
      司法院釋字第471 號關於行為人有無預防矯治其社會危險
      性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法
      ，為目的性限縮，對犯該條例第3 條第1 項之參與犯罪組
      織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行
      為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於
      有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍
      內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑前強
      制工作，最高法院刑事大法庭108 年度台上大字第2306號
      裁定意旨可資參照。查被告林盈杰加入詐欺集團共同詐騙
      告訴人，固有不當，然其非主導之人，領取款項金額尚非
      甚鉅，堪認其參與情節較輕，其於本案犯行所顯現之行為
      嚴重性及表現危險性均尚屬非重，另參酌被告經本院諭知
      如主文所示之有期徒刑，已達預防矯治目的所需程度，因
      認無再以強制工作預防矯治其社會危險性之必要，爰不諭
      知強制工作之保安處分。
（六）爰審酌被告2 人年輕力壯，竟不思循正當途徑獲取財物，
      僅因貪圖報酬利益，即加入張○倫、「335 」等人所屬之
      詐欺集團，並分擔收受金融帳戶提款卡及密碼、持提款卡
      提領詐欺被害人所得款項等任務，以擔任俗稱「車手」之
      集團內部分工牟取報酬，對告訴人財產造成損害，且已嚴
      重影響社會上交易秩序，亦對社會治安產生危害，所為殊
      值非難；惟念被告2 人犯後尚知坦承犯行，其中被告林盈
      杰已與本案告訴人達成調解之犯後態度；兼衡被告2 人本
      案之犯罪動機、手段、參與程度、擔任之角色、告訴人遭
      詐騙金額、實際提得之款項金額、獲取之報酬利益等，暨
      酌被告甘孟哲於警詢時自述高職肄業之智識程度、業工而
      家境勉持之生活狀況；被告林盈杰於警詢時自述國中畢業
      之智識程度、業工而家境小康之生活狀況等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑。
（七）被告林盈杰前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。審酌其因一
      時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，並業於本院審理期
      間與告訴人達成調解，有附件一所示本院調解筆錄可憑，
      顯有悔悟之意，足見其經此偵審教訓及刑之宣告後，應知
      所警惕，而無再犯之虞。本院綜核各情，認所宣告之刑，
      已足策其自新，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑4 年，以
      啟自新。另為督促其遵守調解條件，爰併依刑法第74條第
      2 項第3 款規定，命被告依附件一本院調解筆錄所示之給
      付方式，支付告訴人新臺幣15萬元。倘被告於本案緩刑期
      間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收
      其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官得依刑事訴訟
      法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請
      撤銷前開緩刑之宣告，併此提醒。
三、沒收
    本件被告甘孟哲犯本案加重詐欺犯行之犯罪所得為6,645 元
    ，此有被告於審理時供稱：我有領到提款金額的1.5%，是其
    上開犯行之犯罪所得為總提領金額443,000 元之1.5%即6,64
    5 元，應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定，宣告沒收
    ，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。至被告林盈杰供稱其並未因本案獲有報酬，依卷內事
    證亦無從證明其確實因本案犯罪而有所得，自無從宣告沒收
    。
四、不另為無罪諭知
    按洗錢之定義，在新法施行後，與修正前規定未盡相同，因
    此是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，不僅須
    行為人客觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得之財物或財產上利
    益之具體作為，主觀上更須具有掩飾或隱匿其犯罪所得或變
    得之財產或財產上利益與犯罪之關聯性，使其來源形式上合
    法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。過去
    實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使
    用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共
    同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗
    錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪
    所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他
    共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法
    金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成
    新法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院108 年台上字
    第1744、2500、3086號判決意旨參照）。查本案被告2 人確
    提領告訴人帳戶內之存款，因而獲取其本人暨其共犯之特定
    犯罪所得等節，固堪認定，然因所為僅係單純自所詐得之金
    融卡帳戶內提領存款據以獲取犯罪所得，核與詐得他人錢包
    後將其內所置金錢取出相似，而未有使用各該金融卡所屬金
    融帳戶作為人頭帳戶，據以收受非屬人頭帳戶所有人之被害
    人所匯款項後將之提領而出，以此方式掩飾或隱匿特定犯罪
    所得去向因而製造金流斷點，核難認與洗錢防制法第2 條各
    款所定洗錢行為之要件相符。益且，本案檢察官亦未能舉證
    證明被告2 人主觀上確有洗錢行為之直接或間接故意，同難
    對被告論以洗錢防制法第14條第1 項之普通洗錢罪。另按洗
    錢防制法第15條第1 項第2 款所謂不正方法取得他人向金融
    機構申請開立之帳戶，依立法理由所示，係指「行為人以不
    正方法，例如：向無特殊信賴關係之他人租用、購買或施用
    詐術取得帳戶使用，製造金流斷點，妨礙金融秩序，係規範
    詐欺集團正犯以收購、借用或詐取他人帳戶等不正方法取得
    帳戶供後續犯罪使用之行為」。而本件被告2 人上開犯行，
    係拿取詐欺集團之其他不詳成年成員利用詐欺取得被害人帳
    戶金融卡，憑以提領該帳戶內款項，核與洗錢防制法第15條
    第1 項第2 款構成要件不符，尚難僅因被告2 人提領上揭所
    示帳戶款項等情事實，而以洗錢防制法第15條第1 項第2 款
    之規定相繩，此部分原應為無罪之諭知，然因此部分與前開
    經本院論罪之加重詐欺取財罪部分，有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知（臺中高分院甘孟哲另案判
    決亦同此見解）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、299 條第1 項
前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
（本判決依刑事裁判書類簡化原則製作）
本案經檢察官劉星汝提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                  刑事第六庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                              書記官  王一芳
附錄法條：
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得
減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其
期間為3年。
前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第
2項、第3項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。
第5項、第7項之未遂犯罰之。
附件一：
臺灣基隆地方法院調解筆錄        109年度附民移調字第168號
聲請人  許燕姬  年籍詳卷
相對人  林盈杰  男  28歲（民國00年0月00日生）
                身分證統一編號：Z000000000號
                住苗栗縣○○市○○里○○00號
                居苗栗縣○○市○○里○○00號
上列當事人間109 年度附民移調字第168 號就本院109 年度金訴
字第69號詐欺等案件刑事附帶民事訴訟請求損害賠償聲請調解事
件，於中華民國109 年7 月8 日上午9 時整，在本院刑事第三法
庭公開審判時，調解成立。茲記其大要如下
一、出席人員：
    法  官  藍君宜
    書記官  王一芳
    通  譯  游登傑
二、到場調解關係人：
    聲請人  許燕姬  到
    相對人  林盈杰  到
三、調解成立內容：
㈠、相對人林盈杰願給付聲請人許燕姬新臺幣（下同）壹拾伍萬
    元，共分十五期，每期壹萬元，自第一期民國一百零九年八
    月十日起至一百一十年十月十日止，於每月十日前，匯入聲
    請人指定中華郵政股份有限公司( 台北台塑郵局) 之帳戶（
    戶名：許燕姬；帳號：00000000000000），如有一期未給付
    ，視為全部到期。
㈡、聲請人其餘請求皆拋棄。
㈢、聲請程序費用各自負擔。
以上調解筆錄當庭交當事人閱覽兩造均承認無訛簽名蓋章於後：
                      聲請人  許燕姬
                      相對人  林盈杰
中    華    民    國   109    年    7     月    8     日
                  臺灣基隆地方法院刑事第六庭
                      書記官  王一芳
                      法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    7     月    8     日
                      書記官  王一芳
附件二：
臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書
                                   108年度少連偵字第17號
    被      告  甘孟哲  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○鄉○○村○○00號
                        居苗栗縣○○市○○路000號5樓
                        居桃園市○○區○○街00號
                        (現在法務部矯正署苗栗監獄苗栗分
                         監執行中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                林盈杰  男  28歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○市○○里○00號
                        居苗栗縣○○市○○里○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條，分敘如下：
        犯罪事實
一、甘孟哲（所涉違反組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項後段之
    參與犯罪組織罪嫌部分，業經臺灣高等法院臺中分院 108
    年度金上訴字第 2107 號判決確定）於民國 108 年 4 月初
    某日起，加入由張○倫（00 年 0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，涉嫌詐欺部分，另由警方依法查辦，下稱張○倫)及真實
    姓名年籍不詳、通訊軟體「私通」暱稱「 355 」之人（下
    稱「 355 」）等成員所組成之詐欺集團，由「 355 」擔任
    「車手頭」，張○倫及甘孟哲擔任「取簿手」及「車手」，
    負責依「 355 」指示領取被害人之提款卡，並以提款卡提
    領詐騙款項，約定每次提領款項，如與張○倫一組提領，甘
    孟哲可獲得該次提領總額1.5%之報酬；如單獨提領，甘孟哲
    可分得該次提領總額2%之報酬。甘孟哲遂與上開詐欺集團成
    員共同意圖為自己不法之所有，基於 3 人以上冒用公務員
    名義犯詐欺取財、不正方法由自動付款設備取財、隱匿特定
    犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，先由「 355 」於同年 4
    月 3 日以「私通」聯繫張○倫及甘孟哲，指示其 2 人於同
    年 4 月 4 日 10 時前在基隆火車站待命，嗣詐欺集團內之
    不詳成員於同年 4 月 4 日 10 時許，以電話聯繫許燕姬，
    佯裝為電信業者、張警官及陳檢察官，向許燕姬誆稱其涉嫌
    重大刑事案件，須將提款卡及密碼交出以供查證云云，使許
    燕姬陷於錯誤，而依指示於同日 13 時許，將內含其申辦之
    臺灣銀行帳號 000000000000 號帳戶（下稱本案臺銀帳戶）
    、華南商業銀行帳號 000000000000 號帳戶（下稱本案華南
    帳戶）、元大商業銀行帳號 00000000000000 號帳戶（下稱
    本案元大帳戶）、中華郵政公司帳號 00000000000000 號帳
    戶（下稱本案郵局帳戶，與前開 3 帳戶下合稱本案 4 帳戶
    )提款卡之包裹放置在基隆市安樂區麥金路 127 巷口之公車
    站旁機車車頭置物籃內，並於電話中將本案 4 帳戶之密碼
    告知詐騙集團成員。嗣「 355 」復以「私通」聯繫張○倫
    指示其與甘孟哲至上開地點撿取上開包裹，張○倫與甘孟哲
    遂依指示於同日 13 時許至上址尋找上開包裹，並由甘孟哲
    於上開機車車頭置物籃內撿取上開包裹，嗣甘孟哲與張○倫
    即分別於附表一所示之提領時間、地點持本案元大、臺銀、
    郵局帳戶之提款卡插入 ATM 並輸入密碼提領如附表一所示
    之提款金額。張○倫提領後，即於同日下午，扣除其當次所
    得報酬，在基隆火車站將其提領所得現金款項交付與甘孟哲
    ，再由甘孟哲連同自己提領之款項(扣除報酬)轉交與詐欺集
    團內不詳成員，以此方式掩飾、隱匿該等犯罪所得款項之去
    向。
二、甘孟哲於 108 年 4 月 4 日下午與張○倫分開前，將本案
    元大帳戶提款卡交付與張○倫，並指示張○倫續將該帳戶內
    餘額提領完畢，張○倫取得本案元大帳戶提款卡後，旋於同
    日晚間搭車至苗栗與林盈杰碰面。林盈杰明知張○倫有參與
    上開詐欺集團擔任負責提領之車手，張○倫所提領之款項極
    有可能係詐騙之犯罪所得，仍基於參與犯罪組織之犯意，加
    入前述「 355 」所屬具有持續性、牟利性、有結構性之詐
    欺犯罪組織，並與甘孟哲、張○倫及所屬詐欺集團成員「
    355 」等人共同意圖為自己不法所有，基於 3 人以上冒用
    公務員名義犯詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取財及
    洗錢之犯意聯絡，由林盈杰、張○倫於附表二所示之提領時
    間、地點，持本案元大帳戶之提款卡插入 ATM 並輸入密碼
    提領如附表二所示之提款金額，提領完畢後，張○倫再於
    108 年 4 月 5 日上午至苗栗後龍高鐵站，將所得款項(扣
    除報酬)與本案元大帳戶提款卡交付與甘孟哲，再由甘孟哲(
    扣除報酬)轉交與詐欺集團內不詳成員，以此方式掩飾、隱
    匿該等犯罪所得款項之去向。嗣許燕姬驚覺受騙報警處理，
    經警調閱監視器錄影畫面循線查悉上情。
二、案經許燕姬訴由基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈠  │被告甘孟哲於警詢、偵查│1. 坦承於 108 年 3 、 4 月│
│    │中之供述及具結後之證述│  間因張○倫介紹加入上開詐│
│    │。                    │  欺集團擔任車手，透過「私│
│    │                      │  通」通訊軟體依「 355 」 │
│    │                      │  指示行動；於 108 年 4 月│
│    │                      │  4 日有至基隆市安樂區麥金│
│    │                      │  路 127 巷口附近撿取告訴 │
│    │                      │  人許燕姬放置之包裹，且有│
│    │                      │  持本案元大、郵局帳戶提款│
│    │                      │  卡提領款項，並與張○倫對│
│    │                      │  分贓款而獲取該次提領款項│
│    │                      │  1.5%之報酬等事實。2. 證 │
│    │                      │  明被告林盈杰有在上開詐欺│
│    │                      │  集團擔任車手工作之事實。│
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈡  │被告林盈杰於警詢及偵查│1. 坦承有於 108 年 4 月 5 │
│    │中之供述。            │  日陪同張○倫領錢，並依張│
│    │                      │  ○倫指示持本案元大帳戶提│
│    │                      │  款卡領錢，惟提領失敗之事│
│    │                      │  實，否認擔任詐欺集團車手│
│    │                      │  ，辯稱：張○倫稱那是其媽│
│    │                      │  媽匯的房租，是張○倫委託│
│    │                      │  伊幫忙領款，伊才幫忙領款│
│    │                      │  等語。2. 證明被告甘孟哲 │
│    │                      │  有加入上開詐欺集團擔任車│
│    │                      │  手之事實。              │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈢  │證人即告訴人許燕姬於警│告訴人於 108 年 4 月 4 日 │
│    │詢時之證述。          │遭詐欺集團詐騙後交付本案 4│
│    │                      │帳戶之事實。              │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈣  │證人張○倫於警詢及偵查│1. 證明其與被告甘孟哲有於 │
│    │中之證述。            │  108 年 4 月 4 日，依詐欺│
│    │                      │  集團上手「 355 」指示， │
│    │                      │  至基隆市安樂區麥金路 127│
│    │                      │  巷口附近撿取告訴人放置之│
│    │                      │  包裹，並與被告甘孟哲分別│
│    │                      │  持本案元大、郵局、臺銀帳│
│    │                      │  戶提款卡於附表一所示之提│
│    │                      │  領時間、地點提領款項，提│
│    │                      │  領後所得金額扣除當次報酬│
│    │                      │  後，其全數交付與被告甘孟│
│    │                      │  哲，被告甘孟哲並指示其續│
│    │                      │  持本案元大帳戶提款卡提領│
│    │                      │  款項之事實。2. 證明被告 │
│    │                      │  甘孟哲除提領外尚負責收取│
│    │                      │  提領款項交付與詐欺集團成│
│    │                      │  員之事實。3. 證明 108 年│
│    │                      │  4 月 5 日被告林盈杰明知 │
│    │                      │  其為車手，仍陪同其至附表│
│    │                      │  二所示之提領地點提領款項│
│    │                      │  ；其提領款項時，被告林盈│
│    │                      │  杰在旁把風，且被告林盈杰│
│    │                      │  有持本案元大帳戶提款卡為│
│    │                      │  附表二編號 8 提款行為之 │
│    │                      │  事實。                  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈤  │證人潘慧珍於警詢及偵訊│佐證被告林盈杰於 108 年 4 │
│    │時之證述。            │月 5 日陪同及幫張○倫提款 │
│    │                      │時，已知張○倫擔任車手，所│
│    │                      │提領之款項極有可能係詐騙所│
│    │                      │得犯罪款項之事實。        │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈥  │本案元大、臺銀及郵局帳│1. 告訴人該等帳戶有如附表 │
│    │戶之交易明細、苗栗縣苗│  一、二所示款項提領紀錄之│
│    │栗市農會 ATM 交易明細 │  事實。2. 本案元大帳戶於 │
│    │表資料各 1 份。       │  108 年 4 月 5 日 0 時 41│
│    │                      │  分許有提領失敗紀錄之事實│
│    │                      │  。                      │
├──┼───────────┼─────────────┤
│㈦  │基隆市警察局偵查報告、│被告甘孟哲、張○倫及被告林│
│    │路口監視器、超商監視器│盈杰有為如附表一、二所示之│
│    │及 ATM 監視器之畫面擷 │提領、把風行為之事實。    │
│    │取照片、 ATM 監視器錄 │                          │
│    │影光碟及本署勘驗筆錄各│                          │
│    │1 份。                │                          │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告甘孟哲、林盈杰所為，均係犯洗錢防制法第 14 條第
    1 項之洗錢、刑法第 339 條之 4 第 1 項第 1 款、第 2
    款之三人以上冒用公務員名義，犯加重詐欺取財、第 339
    條之 2 第 1 項之以不正方法由自動付款設備取財等罪嫌。
    被告林盈杰另涉犯組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項後段之
    參與犯罪組織罪嫌。被告 2 人與張○倫共同就本案元大、
    臺銀及郵局帳戶所為之各次提領款項行為，顯係基於單一犯
    意，於相近時間為之，為接續犯，僅以一罪論。被告 2 人
    與「 355 」、張○倫等人所共組之詐欺集團成員間，就前
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告 2 人
    所犯上開罪嫌，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請依
    刑法第 55 條之規定，從一重論以加重詐欺取財罪嫌。被告
    林盈杰部分，請依組織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定，
    審酌是否應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作 3 年。
    又本案詐欺集團所詐得款項 44 萬 3000 元之1.5%，即
    6645 元為被告甘孟哲之犯罪所得，請依刑法第 38 條之 1
    第 1 、 3 項宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    109   年    4     月    22    日
                              檢  察  官  劉 星 汝
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    5     月    8     日
                              書  記  官  張 富
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參
與情節輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
，其期間為 3 年。
前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第
98 條第 2 項、第 3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦
同。
第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。






