臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第59號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳柏勳
選任辯護人　黃品衞律師
被　　　告　蘇文宏
選任辯護人　許世正律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8年度少連偵字第89號、第90號、109年度少連偵字第8號、第9號
），本院判決如下：
    主    文
陳柏勳共同運輸第三級毒品，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金
新臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
扣案如附表編號１至４、７所示之物均沒收。
蘇文宏共同運輸第三級毒品，處有期徒刑參年柒月。扣案如附表
編號１至４、６所示之物均沒收。
    犯罪事實
一、陳柏勳、蘇文宏均明知愷他命為毒品危害防制條例所列管之
    第三級毒品，不得持有純質淨重20公克以上及運輸，且係行
    政院依懲治走私條例第2條第3項授權公告之「管制物品管制
    品項及管制方式」第1項第3款所列之管制進出口物品，未經
    許可不得私運進口。緣陳柏勳於民國108 年10月24日因運輸
    及走私愷他命案經釋放後，於108 年11月初，又透過微信通
    訊軟體，與該案共犯即真實姓名年籍不詳綽號「耀哥」之馬
    來西亞籍成年男子取得聯繫，得悉有更為安全之毒品包裝方
    式以運輸、走私愷他命牟利，為籌款進行訴訟，竟又與「耀
    哥」達成自馬來西亞運輸、走私純質淨重約2 公斤愷他命來
    臺銷售之合意，並與「耀哥」約定待其順利銷貨後，應給予
    「耀哥」新臺幣（下同）100 萬元，其餘款項則為其利潤由
    其自行分配運用；隨後，陳柏勳即詢問蘇文宏有無意願加入
    ，負責找人收取愷他命及找尋收貨地點，蘇文宏因缺錢花用
    遂應允之，並覓得賴○○（00年0 月生，為少年，真實姓名
    詳卷）介紹予陳柏勳作為愷他命包裹收貨人，陳柏勳則分別
    與蘇文宏、賴○○約妥待愷他命順利銷貨後，將視利潤高低
    各分予20至30萬元、5 至10萬元報酬。謀議既定，陳柏勳、
    蘇文宏、賴○○與「耀哥」即共同基於私運管制物品第三級
    毒品愷他命進口及運輸第三級毒品愷他命之犯意聯絡，由「
    耀哥」於108年11月5日或前某日，在馬來西亞將6 包愷他命
    （合計驗餘淨重約2005.16 公克，純度約95％，純質淨重約
    1905.03 公克）裝入紙箱內，並以保鮮盒及塑膠水瓶等物填
    充，再於108年11月5日，以國際快遞包裹，記載收貨人為賴
    ○○，收貨聯絡電話為賴○○使用之0000000000門號，收貨
    地址為蘇文宏在網路上覓得後告知陳柏勳轉知「耀哥」之新
    北市○○區○○路○○○ 號空屋，透過不知情之郵務業者，將
    該裝有愷他命之紙箱包裹，於108年11月9日運抵臺灣桃園國
    際機場。嗣郵務業者於108 年11月11日向海關申報進口，經
    財政部關務署臺北關人員抽檢發現該紙箱包裹內夾藏愷他命
    ，乃通知警方接辦，警方專案人員遂於108 年11月12日，先
    將上開愷他命取出查扣（即附表編號１所示之物），再原封
    包裹配合快遞公司按址進行配送。賴○○於108 年11月12日
    上午接獲快遞公司來電後，旋告知陳柏勳、蘇文宏，再由賴
    ○○騎乘機車前往新北市○○區○○路○○○ 號領取包裹，蘇
    文宏則開車搭載陳柏勳同往把風，嗣賴○○於同日12時50分
    許簽收包裹後，旋為在場埋伏之警員查獲，並扣得如附表編
    號２至５所示之物，陳柏勳、蘇文宏見狀隨即駕車逃逸，經
    警循線追查，分持本院法官核發之搜索票，於108 年12月11
    日12時5分許，至蘇文宏斯時位於基隆市○○區○○路○○○號
    12樓之居住處執行搜索，扣得如附表編號６所示之物，及於
    同日14時25分許，至陳柏勳斯時位於新北市○○區○○路○
    段00巷00號之居住處執行搜索，扣得如附表編號７所示之物
    ，而查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局、基隆市警察局第二分局分別
    移送或報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力
    查本判決所引用之供述證據，檢察官、被告陳柏勳、蘇文宏
    及被告2 人之辯護人於本院準備程序及審判期日中對於證據
    能力均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作
    為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得
    ，是認為以之作為證據應屬適當；另本判決引用之非供述證
    據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告2 人及
    各辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排
    除其證據能力之情形，是後述所引用證據資料均有證據能力
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳柏勳、蘇文宏於警詢、偵訊、本
    院聲押及移審訊問、準備程序及審理時坦承不諱，並據證人
    即共犯賴○○於警詢及偵訊證述屬實（108 年度少連偵字第
    89號卷第39至53、59至69、339至342頁），且有監視器攝得
    畫面擷取照片、賴○○手機頁面擷取照片、物流紀錄、快遞
    簽收單、海關進口快遞貨物稅費繳納證明、進口報單、進口
    收現單、快遞文件、發票、查獲及蒐證照片、臺北關扣押貨
    物收據及搜索筆錄附卷可稽（108 年度少連偵字第89號卷第
    75至97、101至111、115至153頁，本院卷第155至169、183
    頁）；又扣案之白色粉末6 包，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定，結果均檢出第三級毒品愷他命成分，合計淨重約
    2005.30公克，驗餘淨重約2005.16公克，純度約95％，純質
    淨重約1905.03公克，亦有該局108年11月25日刑鑑字第0000
    000000號鑑定書在卷為憑（108 年度少連偵字第89號卷第99
    至100 頁）；此外，復有如附表編號１至７所示之物扣案可
    證。綜上，足認被告陳柏勳、蘇文宏之自白與事實相符，堪
    以採信。本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所明定列管
    之第三級毒品，且係行政院依懲治走私條例第2條第3項授權
    公告之「管制物品管制品項及管制方式」第1項第3款所列之
    管制進出口物品。次按懲治走私條例處罰走私行為之既遂或
    未遂，應以已否進入國界為準（最高法院69年度台上字第26
    4 號、84年度台上字第3794號判決要旨參照）。又按毒品危
    害防制條例之運輸毒品罪，所稱之「運輸」係指轉運輸送而
    言，不以國外輸入國內或國內輸出國外者為限，其在國內運
    送者，亦屬之，至於運輸之動機、目的是否意在為己或為他
    人，運輸之方法為海運、空運、陸運或兼而有之，均非所問
    （最高法院92年度台上字第5399號判決要旨參照）；毒品危
    害防制條例所謂之「運輸」，係指本於運輸意思而搬運輸送
    而言，倘有此意圖，一有搬運輸送之行為犯罪即已成立，並
    非以運抵目的地為完成犯罪之要件。因此應以起運為著手，
    以運離現場為其既遂，則運輸毒品罪，並不以兩地間毒品直
    接運送移轉存置於特定地點為限，其以迂迴、輾轉方法，利
    用不相同之運輸工具、方法，將特定之毒品移轉運送至最終
    目的地者，其各階段之運送行為，均不失為「運輸」行為之
    一種（最高法院92年度台上字第5426號、95年度台上字第65
    77號判決參照）。查本件扣案之愷他命已自馬來西亞起運抵
    達我國境內之臺灣桃園國際機場，走私行為自已既遂；又扣
    案之愷他命既已自馬來西亞起運，運輸毒品行為亦屬既遂；
    且均不因被告陳柏勳、蘇文宏及共犯賴○○係在警方監控下
    領取包裹而有異。是核被告陳柏勳、蘇文宏所為，均係犯毒
    品危害防制條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪，及懲治走
    私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。被告2 人持有第
    三級毒品愷他命純質淨重20公克以上之低度行為，應為其等
    運輸第三級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  ㈡被告陳柏勳、蘇文宏與賴○○、「耀哥」，就上開犯行，互
    有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告蘇文宏之辯護人
    雖稱被告蘇文宏僅構成幫助犯，惟被告蘇文宏自108 年11月
    初謀劃階段，即知悉被告陳柏勳欲自國外運輸來臺之物品為
    愷他命，仍因貪圖被告陳柏勳允以20至30萬元之報酬，而參
    與運輸、走私愷他命計畫，負責覓得賴○○擔任收貨人，並
    上網搜尋收貨地點，且於賴○○前往領貨時搭載被告陳柏勳
    同往把風，俾能順利取得愷他命，足徵被告蘇文宏係以合同
    之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與，且其分
    工之部分，對於整體犯罪之完成屬於不可或缺之環節，於客
    觀上已參與構成要件行為之一部，而屬分擔實施犯罪之行為
    ，則其所為，自應論以共同正犯。辯護人認被告蘇文宏僅構
    成幫助犯，顯有誤會，不足採認。
  ㈢被告2 人與共犯利用不知情之郵務、運輸業者遂行上開犯行
    ，為間接正犯。
  ㈣被告2 人及共犯私運管制進口之第三級毒品愷他命來臺，係
    一行為而觸犯毒品危害防制條例第4條第3項之運輸第三級毒
    品，及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口2 罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之運輸第
    三級毒品罪處斷（最高法院73年台覆字第17號判決要旨參照
    ）。至起訴書雖漏未敘及被告2 人私運管制物品進口來臺之
    事實，然被告2 人此部分犯行，與檢察官起訴並經本院論科
    之犯罪事實有想像競合犯裁判上一罪之關係，依審判不可分
    原則，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告2 人該部分
    事實及罪名，而無礙被告2 人防禦權之行使，本院自得併予
    審理，附此敘明。
  ㈤按兒童及少年福利法第70條第1 項前段（按：現行兒童及少
    年福利與權益保障法第1 項前段）規定，成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至二分之一。成年人與兒童或少年共同實施犯
    罪，而有上開加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實
    施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其
    有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同
    實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒
    童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度
    台上字第7295號判決參照）。查被告陳柏勳為上開行為時為
    年滿20歲之成年人，共犯賴○○則為12歲以上未滿18歲之少
    年，有其等年籍資料在卷可查，而被告陳柏勳與共犯賴○○
    曾經接觸及碰面一情，除據被告陳柏勳供述在卷外，並據證
    人即共犯蘇文宏、賴○○分別證述屬實，且被告陳柏勳供承
    其由賴○○之外型與容貌，可預見其未滿18歲（本院卷第13
    9 頁），堪信被告陳柏勳對於共犯賴○○為少年一情具有認
    識。從而，被告陳柏勳與少年賴○○共同實施上開犯行，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加
    重其刑。
  ㈥被告陳柏勳前因強盜案件，經本院以99年度少訴字第5、6
    號判決判處有期徒刑3 年確定，強制性交及妨害自由案件
    ，經本院以99年度少訴字第11號判決分別判處有期徒刑3 年
    、3月確定；前開2案所處之罪刑，嗣經本院以99年度聲
    字第1208號裁定合併定應執行有期徒刑6年1月確定，於103
    年11月14日縮短刑期假釋出監並付保護管束，嗣經撤銷假釋
    ，需執行殘刑1年7月又11日，於106 年5月3日縮短刑期執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院99年度聲
    字第1208號刑事裁定在卷可查，其於受徒刑之執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，而本案
    依被告陳柏勳之犯罪情節，並無應量處最低法定刑，卻無法
    適用刑法第59條減輕規定，致其所受刑罰超過其所應負擔罪
    責之情形，參諸司法院釋字第775 號解釋之意旨，仍應依刑
    法第47條第1項之規定加重其刑（最高法院108年度台上字第
    338 號判決參照），且與前開加重事由遞加重之。
  ㈦被告2 人於偵查及審判中，均自白上開犯行，爰均依毒品危
    害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑，被告陳柏勳部分
    並與前開加重事由先加後減之。
  ㈧本件被告2 人所犯毒品危害防制條例第4條第3項之運輸第三
    級毒品罪，法定刑為7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬
    元以下罰金，被告2人經依毒品危害防制條例第17條第2項之
    規定減輕其刑後，如非與少年共犯及構成累犯依法應予加重
    ，刑度均已可下修至有期徒刑3年6月，對照被告2 人運輸第
    三級毒品之數量非微，對社會治安具有潛在之高度危險性，
    下修後之刑度實已無情輕法重之感，自不得再依刑法第59條
    之規定酌減其刑，併此敘明。
  ㈨爰審酌被告陳柏勳、蘇文宏均正值青壯，身體健全，竟不思
    戮力上進，循正當途徑獲取財物，明知毒品危害國民健康及
    社會風氣至鉅，仍因貪圖己利，共同私運及運輸第三級毒品
    愷他命，其中被告陳柏勳且係於前案運輸愷他命獲釋後不到
    1 個月即再為本案犯行，所為甚值非難；惟慮及其等所私運
    及運輸之愷他命，未及運抵最終目的地及售出即遭查獲，尚
    未散布而實際毒害國民之健康，對社會尚未造成重大不可彌
    補之損害；兼衡被告2 人犯後均坦承犯行，及其等共同私運
    、運輸之愷他命純質淨重將近2 公斤，如流入市面，對國人
    身心健康戕害非輕，且危害社會治安；再審酌被告蘇文宏並
    無前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，並衡
    諸被告2 人之主從關係與參與程度、預期獲取利益之高低，
    及其等犯罪之動機、目的、手段，並其等各自之教育程度、
    生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
  ㈩沒收
  ⒈扣案如附表編號１所示之愷他命，因被告2 人運輸上開愷他
    命已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應依
    刑法第38條第1 項之規定，不問屬於犯罪行為人與否，在被
    告2 人所犯罪刑之主文項下均宣告沒收；又盛裝上開愷他命
    之包裝袋6 只，與毒品愷他命無從完全析離，均應視為違禁
    物，併依刑法第38條第1項之規定，在被告2人所犯罪刑之主
    文項下均宣告沒收；至鑑驗耗損部分，因已滅失不存在，自
    無庸併予宣告沒收。
  ⒉犯罪物沒收
  ⑴按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在合
    同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生之
    結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關
    係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止
    犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得以根絕犯
    罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安處分以外之獨立
    法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係對憲法所保障
    人民財產基本權之限制，性質上為國家對人民之刑事處分，
    對人民基本權之干預程度，並不亞於刑罰，原則上仍應恪遵
    罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤以沒收之結果，與有
    關共同正犯所應受之非難相較，自不能過當。從而，共同正
    犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應如何沒收，仍須本於罪責
    原則，並非一律須負連帶責任；況且應沒收物已扣案者，本
    無重複沒收之疑慮，更無對各共同正犯諭知連帶沒收或重複
    諭知之必要，否則即科以超過其罪責之不利責任。因之，本
    院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪
    工具物必須重複諭知之相關見解，自不再援用，應改為共同
    正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收及追
    徵；而犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權
    者，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人
    ，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒
    收或連帶沒收及追徵（最高法院108 年度台上字第1001號判
    決參照）。
  ⑵扣案如附表編號２至４所示之物，係「耀哥」用以包裝及夾
    藏上開愷他命，自屬供本件犯罪所用之物，且應屬該走私運
    毒集團所有成員所有或管領，應依毒品危害防制條例第19條
    第1項之規定，在被告2人所犯罪刑之主文項下均宣告沒收。
  ⑶扣案如附表編號７、６所示之物，分別係被告陳柏勳、蘇文
    宏所有供本件共同運輸愷他命所用之物，業據被告陳柏勳、
    蘇文宏分別供述在卷（本院卷第135 、137至138頁），應依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定，分別在其等2人所犯
    罪刑之主文項下宣告沒收。
  ⑷扣案如附表編號５所示之物，雖為共犯賴○○供本件共同運
    輸愷他命所用之物，惟該行動電話及晶片卡係賴○○所有，
    被告陳柏勳、蘇文宏並無所有權或共同處分權，揆諸前開說
    明，爰不予在被告陳柏勳、蘇文宏罪刑之主文項下宣告沒收
    。
  ⒊至其餘扣案物品，或無證據證明與被告2 人本件共同私運及
    運輸愷他命有何直接關連，或非供犯罪所用或預備之物，亦
    非因犯罪所生或所得之物，爰均不予宣告沒收。又被告2 人
    因本案為警查獲，而無證據顯示其等業已獲得約定之利潤或
    報酬，既無所得，自無從諭知沒收或追徵，均附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，懲治走私條例第
2條第1項，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2 項、第19
條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
法第11條、第28條、第55條、第47條第1項、第42條第3項、第38
條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林秋田提起公訴，檢察官邱耀德到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3　 　月　　3　　 日
　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官  王福康
                                    法  官  劉桂金
　                                  法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                    書記官  陳柏宏
附錄法條：
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第 1 項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項
及管制方式：
一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口
    、出口。
二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨
    幣及有價證券進口、出口。
三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區
    之物品進口。
四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或
    一定數額以上之動植物及其產製品進口。
五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品
    之進口、出口。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌──┬──────────┬────┬───────────┐
 │編號│      扣案物品      │所有人或│       扣案地點       │
 │    │                    │管領人  │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ １ │第三級毒品愷他命6 包│走私運毒│臺灣桃園國際機場      │
 │    │（合計驗餘淨重約2005│集團所有│                      │
 │    │.16 公克，純度約95％│成員    │                      │
 │    │，純質淨重約1905.03 │        │                      │
 │    │公克）併同難以完全析│        │                      │
 │    │離之包裝袋6 只      │        │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ２ │紙箱1 只            │走私運毒│新北市○○區○○路102 │
 │    │                    │集團所有│號                    │
 │    │                    │成員    │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ３ │保鮮盒5 個          │走私運毒│同上                  │
 │    │                    │集團所有│                      │
 │    │                    │成員    │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ４ │塑膠水瓶28個        │走私運毒│同上                  │
 │    │                    │集團所有│                      │
 │    │                    │成員    │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ５ │行動電話1 支（內含門│賴○○  │同上                  │
 │    │號0000000000號晶片卡│        │                      │
 │    │1 枚）              │        │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ６ │行動電話1 支（序號35│蘇文宏  │基隆市○○區○○路279 │
 │    │0000000000000、35398│        │號12樓                │
 │    │0000000000，內含門號│        │                      │
 │    │0000000000號晶片卡1 │        │                      │
 │    │枚）                │        │                      │
 ├──┼──────────┼────┼───────────┤
 │ ７ │行動電話1 支（序號35│陳柏勳  │新北市○○區○○路一段│
 │    │0000000000000）     │        │50巷41號              │
 └──┴──────────┴────┴───────────┘






