臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　109 年度訴字第36號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　林琪珉
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
9 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以
簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
林琪珉犯幫助三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、林琪珉可預見幫助他人收購金融機構存摺、金融卡及密碼，
    將可能使詐欺集團取得他人之金融帳戶，並用以從事詐欺行
    為、處理詐欺之犯罪所得，且縱令發生亦不違背其本意之情
    形下，仍基於幫助三人以上共同詐欺取財之不確定故意，於
    民國105 年7 月初某日，請友人杜翊民幫忙找人提供帳戶，
    杜翊民透過李家豪介紹而認識連家振，經連家振應允出售其
    申請之臺灣銀行基隆分行帳號000000000000號帳戶（下稱連
    家振之帳戶）之存摺、提款卡（含密碼）後（杜翊民、李家
    豪、連家振所涉幫助詐欺取財部分，業經本院以107 年度訴
    字第116 號判決有罪確定）告知林琪珉，林琪珉遂詢問綽號
    「小白」（真實姓名、年籍不詳）之詐欺集團成員是否有意
    收購連家振之帳戶，「小白」同意後，林琪珉於105 年7 月
    12日前某日，帶同「小白」至基隆市某處與杜翊民見面，並
    於見面後要求杜翊民將連家振之帳戶資料交予「小白」，杜
    翊民當場向「小白」收取出售帳戶之價金。嗣「小白」所屬
    詐欺集團不詳成員，意圖為自己不法所有，基於三人以上共
    同詐欺取財之犯意，於105 年7 月12日撥打電話給陳高銘穗
    ，佯稱係嘉義大林慈濟醫院護理師、嘉義市警員及檢察官，
    告知其身分證遭冒用，且涉及洗錢案件，因辦案需要需將帳
    戶內所有的錢匯入指定帳戶作為保證金云云，致陳高銘穗陷
    於錯誤，分別於105 年7 月21日、25日，在臺北市士林區合
    作金庫銀行北士林分行匯款新臺幣（下同）48萬5,000 元、
    48萬5,000 元至連家振之帳戶內，該詐欺集團旋將前揭款項
    提領一空。嗣陳高銘穗發現遭詐欺，報警處理，經警採集連
    家振之帳戶之取款憑條上之指紋，始查悉提款者係少年閻○
    賢（另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理），並循線查知上
    情。
二、案經陳高銘穗訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告林琪珉所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，且依刑事訴訟法第273 條之2 規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制。
貳、實體部分：
一、上開事實，業據被告於警詢、偵訊時、審理中坦承不諱，核
    與證人即告訴人陳高銘穗於警詢時、證人連家振、閻○賢於
    警詢、偵訊時、及證人李家豪、杜翊民於偵訊時之證述大致
    相符，並有合作金庫商業銀行匯款單、臺灣銀行營業部 105
    年8 月26日營存密字第10550127421 號函暨所附帳戶資料、
    臺灣銀行平鎮分行106 年2 月8 日平鎮營密字第1065000078
    1 號函暨所附提款單、監視器畫面擷圖、手機畫面擷圖、基
    隆市警察局106 年5 月26日基警鑑字第1060005058號函及內
    政部警政署刑事警察局106 年5 月24日刑紋字第0000000000
    號鑑定書等件附卷可稽（見107 年度少連偵字第9 號卷第81
    至95頁、106 年度偵字第473 號卷第11至12頁、第20至22頁
    、第79至81頁、第145 至149 頁），足認被告之自白與事實
    相符，堪以採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，亦即需對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫助之
    意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言
    。查被告為詐欺集團成員「小白」媒介收購帳戶之機會，所
    實行者非屬詐欺取財之構成要件行為，且係基於幫助犯意為
    之，是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    之4 第1 項第2 款之幫助三人以上共同詐欺取財罪，考量其
    惡性輕於正犯，故依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減
    輕之。至本案詐欺集團不詳成員假冒警員及檢察官，致使告
    訴人陳高銘穗陷於錯誤而匯款，雖涉及刑法第339 條之4 第
    1 項第1 款之加重要件，且本案提款車手閻○賢為部分提款
    行為時亦未滿18歲，惟尚無積極證據足認被告可預見本案詐
    欺集團將透過冒用公務員名義之手段實行詐欺取財犯行、或
    本案詐欺集團中有未成年人參與，故不另以刑法第339 條之
    4 第1 項第1 款之加重要件及兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定論處，併予說明。
三、爰審酌被告正值青壯，竟不思以正當工作賺取生活所需，無
    視政府近年打擊詐欺集團犯罪之決心，明知被告「小白」為
    詐欺集團成員，猶仍媒介他人販賣人頭帳戶，助長詐欺犯罪
    ，所為實值非議；兼衡被告坦承犯行之犯後態度、素行；並
    考量被告之智識程度、生活狀況、犯罪動機、手段、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之 1
、第299 條第1 項前段，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第33
9 條之4 第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官何治蕙提起公訴，檢察官邱耀德到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    3     月    2    日
                  刑事第二庭    法  官  施又傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    2     日
                                書記官  連懿婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






