臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第509號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡承翰
選任辯護人　張漢榮律師
被　　　告　劉廣豪
選任辯護人　楊若谷律師
被　　　告　張子逸
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（ 108年度少連偵字
第43號及 108年度偵字第3438號、第3439號、第3564號），嗣被
告三人於本院 108年9月5日準備程序中就被訴事實均為有罪之陳
述，經受命法官告知被告三人、全體辯護人、檢察官簡式審判程
序意旨，並經被告三人、全體辯護人、檢察官同意後，本院合議
庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
一、蔡承翰、劉廣豪共同犯恐嚇取財未遂罪，各處有期徒刑伍月
    ，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
二、張子逸共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰
    金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
三、扣案之和解書壹紙沒收之。
四、蔡承翰、劉廣豪、張子逸被訴共同犯傷害罪部分，均公訴不
    受理。
    事  實
一、緣蔡承翰、劉廣豪、張子逸均係已滿十八歲以上未滿二十歲
    之未成年人，與少年張○迪（由警另案移送少年法庭）為朋
    友關係，而邱子豪係林若梅之前男友。劉廣豪於民國108年5
    月3日12時30分許，騎乘蔡承翰所有之車牌號碼000-0000 號
    普通重型機車，途經基隆市○○區○○街○○○巷○號附近時，
    因欲超越前方由林若梅所騎乘之車牌號碼000-0000號重型機
    車未果，因而自摔倒地致上開車輛受損並受傷，斯時，邱子
    豪當時因騎乘機車於劉廣豪機車後方，目睹劉廣豪自摔，旋
    即停車上前關切，並詢問是否需幫忙報警，林若梅因聽到身
    後有煞車及倒地聲，亦停車查看，嗣劉廣豪表示不需報警，
    邱子豪即留下電話號碼給劉廣豪，表示若需幫忙可打電話向
    其求助，隨後 3人即各自離去，之後，詎劉廣豪明知邱子豪
    僅係目睹事故之人，數小時後竟打電話給邱子豪，向邱子豪
    要求必須賠償新臺幣（下同）9,500 元之機車維修費用，邱
    子豪因認為該事故本不應由其負責而拒絕，之後，劉廣豪即
    一再撥打邱子豪之手機要求其賠償，邱子豪不堪其擾即不接
    電話，但蔡承翰竟亦打電話給邱子豪要求賠償，邱子豪為了
    自身安全，即表示若要洽談任何事宜請至基隆市警察局八斗
    子分駐所在內洽談等語。嗣於108年5月13日晚上至108年5月
    14日凌晨 0時許，蔡承翰偕同劉廣豪、張子逸，與邱子豪一
    同至基隆市警察局八斗子分駐所內洽談，邱子豪一直表明自
    己非當事人、亦無賠償責任，該分駐所員警即請雙方另定期
    日攜帶證據至該所提告，雙方方乃各自離開，之後，詎邱子
    豪離開該分駐所後，劉廣豪竟騎機車一路尾隨邱子豪，邱子
    豪發現遭尾隨，旋即於108年5月14日凌晨 1時許，在基隆市
    ○○區○○路、漁港三街口停車，請劉廣豪勿尾隨，此時，
    劉廣豪開始竟打電話聯絡蔡承翰、張子逸、同案少年張○迪
    等人，其後蔡承翰開車搭載張子逸到現場，同案少年張○迪
    亦騎機車到現場，之後，劉廣豪、蔡承翰、張子逸、少年張
    ○迪即於同日凌晨 1時31分許，共同基於恐嚇取財之目的，
    並共同基於妨害自由、私行拘禁、傷害、恐嚇、恐嚇取財之
    犯意聯絡，劉廣豪、蔡承翰、張子逸、少年張○迪先共同徒
    手毆打邱子豪，並接續以違反邱子豪意願將邱子豪強拖上蔡
    承翰所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車後座以控制其
    行動，劉廣豪並接續以束帶將邱子豪雙手大拇指綁在一起，
    蔡承翰則指示少年張○迪以布矇住邱子豪雙眼限制其自由，
    眾人在車上並不斷恫嚇邱子豪要將他載到山裡埋掉或載到海
    邊丟掉，稱要讓邱子豪看看社會是如何處理事情的，因而致
    邱子豪因之心生怖畏，足生損害於其人身安全。之後，接續
    於同日凌晨 1時47分許，邱子豪被矇著眼睛帶到基隆市○○
    區○○路○○○巷○○○○號地下室私行拘禁而無法離開，劉廣豪
    、蔡承翰、張子逸、少年張○迪並共同於邱子豪在地下室遭
    拘禁期間，並推由蔡承翰命令邱子豪矇眼脫掉衣服跪在地上
    ，一邊問邱子豪問題，若邱子豪回答太小聲、或該回答讓蔡
    承翰不滿意，蔡承翰即命令劉廣豪、張子逸、少年張○迪輪
    番以鋁棒、木棒打邱子豪之身體、手及屁股，期間有兩支木
    棒都甚至被打斷，因而致邱子豪受有右側尺骨幹骨折、橫紋
    肌溶解症、多處挫傷併皮下血腫之傷害（共同犯傷害部分，
    業據告訴人撤回告訴，詳如下述），拘禁期間蔡承翰更恫嚇
    邱子豪「以後如果讓我聯絡不到，下次就不會像這次這樣子
    」，邱子豪因之心生怖畏，怕下次會更嚴重，致生危害於安
    全，之後，邱子豪因不堪眾人之虐打、恐嚇，只得答應支付
    蔡承翰機車之修理費9,500 元，並答應以後不會讓蔡承翰聯
    絡不到，並依蔡承翰之口述命令，違背自己意願而書寫一張
    內容為「甲方：邱子豪乙方：劉廣豪我（甲方）於 5月14日
    ，向乙方達成協議事後願負金額賠償，口說無憑，憑此據為
    證（雙方已達成協議，若有變數，將以新台幣拾萬元整作為
    賠償）第三方公證：蔡承翰」之字條，承諾將支付修車費或
    賠償費，並以紅墨水蓋上自己指印交付給劉廣豪，斯時，蔡
    承翰於邱子豪要簽字條時，才讓邱子豪把眼罩拉下，並於邱
    子豪寫完字條後叫邱子豪去洗手及把紅墨水洗掉。之後，少
    年張○迪再把邱子豪之雙眼矇起來，並於同日凌晨 3時許，
    將邱子豪帶回蔡承翰車上，並將上開行兇工具之鋁棒、木棒
    等物，由蔡承翰棄置上址附近空地而滅證（未扣案），再推
    由蔡承翰開車搭載劉廣豪、張子逸、少年張○迪、邱子豪到
    原先押邱子豪上車之處即基隆市○○區○○路、漁港三街口
    ，於同日凌晨 3時42分許，將邱子豪放下車，邱子豪其後騎
    車回家時，蔡承翰還開車載劉廣豪、張子逸尾隨邱子豪，少
    年張○迪亦騎機車尾隨邱子豪，一直跟到邱子豪住家確認其
    住處，之後，方各自離開，之後，邱子豪於脫困後即報警，
    經警送醫並循線扣得上開和解書 1紙，始悉上情。
二、案經邱子豪訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方檢
    察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、本件有罪之程序方面
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2 分別定有明文。
二、查，本件被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸所犯為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院
    管轄第一審之案件，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
    意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1第1項規定，裁定本件由
    受命法官獨任進行簡式審判程序。
貳、本件有罪之實體、論罪科刑、沒收、緩刑
一、被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸就上揭時地共同犯刑法第302
    條第1項剝奪他人行動自由、第305條之恐嚇危害安全、第30
    4條第1項以強暴脅迫使人行無義務之事、第346條第3項、第
    1項恐嚇取財未遂罪之犯罪事實，業據被告蔡承翰於本院108
    年9月5日準備程序、簡式審判程序時均坦述：「【對於檢察
    官起訴書所載之犯罪事實及檢察官上開補充：本件起訴書第
    6頁適用法條本件依兒童及少年福利與權利保障法第112條係
    誤載，現在更正並加以刪除，有何意見？（提示並告以要旨
    ）】一、我全部認罪，二、我希望本件能夠給我緩刑的宣告
    。」、被告劉廣豪亦均坦述：「一、我全部認罪，二、我還
    在就讀大學，希望能夠早點回歸社會，希望能夠從輕量刑，
    給我緩刑的機會。」、被告張子逸亦均坦述：「一、我全部
    認罪，二、希望能夠給我緩刑的機會。」等語明確綦詳，核
    與告訴人邱子豪於本院 108年9月5日簡式審判程序時指述：
    「（對本案處理有何意見？）一、今日調解有成立，二、被
    告 3人如果依照調解條件履行，我願意原諒他們，並同意法
    院給予緩刑宣告，從輕量刑，三、我之後還有工作有點難請
    假，請不要再通知我來開庭，如果有任何意見我會陳報給法
    院。」等語之指述情節大致相符，核與證人張○迪於108年6
    月17日、18日調查時證述、108年6月18日偵訊時證述之情節
    大致相符【見同上署108年度少連偵字第43號卷第239至248
    頁、第249至251頁、第253至255頁、同上署108年度偵字第3
    439號卷第221至227頁】，與證人即告訴人邱子豪於108年5
    月16日、20日、22日、24日、108年6月3日、 108年7月22日
    、108年6月3日偵訊時證述之情節亦大致符合【見同上署108
    年度少連偵字第43號卷第307至310頁、第313至320頁、第33
    1至335頁、第361至364頁、第391至398頁、第403至405頁、
    同上署 108年度偵字第3439號卷第209至215頁】，與證人林
    若梅於 108年5月17日調查、108年6月3日偵訊時證述之情節
    亦大致吻合【見同上署108年度少連偵字第43號卷第381至38
    4頁、108年度偵字第3439號卷第209至215頁】，與證人即同
    案共犯少年張○迪於108年6月17日、18日調查、108年6月18
    日偵訊時證述之情節亦大吻相符【見同上署 108年度少連偵
    字第43號卷第239至248頁、第249至251頁、第253至255頁、
    同上署 108年度偵字第3439號卷第221至227頁】，並有基隆
    市警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品收據、指認犯罪嫌疑人紀錄表（蔡承翰）、被害人與劉廣
    豪等人於八斗子分駐所現場錄音譯文、八斗子分駐所蒐證畫
    面、車輛外觀照片、被害人遭強盜監視器畫面、被害人遭囚
    禁位置照片、被害人簽字紙張照片、關押被害人處所照片、
    對話截圖、基隆市警察局第二分局搜索扣押筆錄（劉廣豪）
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、被告蔡承翰IG截圖、現場搜索照片 7張、對話截圖、被害
    人簽字紙張照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（張子逸）、基隆
    市警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收
    據、自願受搜索同意書、指認犯罪嫌疑人紀錄表（張○迪）
    、基隆市警察局第二分局扣押筆錄（張○迪）、扣押物品目
    錄表、扣押物品收據、指認犯罪嫌疑人紀錄表（邱子豪）、
    指認犯罪嫌疑人紀錄表（邱子豪）、被害人指認犯嫌網路社
    群個人照片、對話截圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表（邱子豪）
    、被害人遭恐嚇取財監視器畫面、被害人遭囚禁位置照片、
    被害人手繪室內情況、被害人提供通聯紀錄、八斗子分駐所
    蒐證畫面、被害人與劉廣豪等人於八斗子分駐所現場錄音譯
    文、車輛外觀照片、車禍地點照片、衛生福利部基隆醫院10
    8年5月16日診斷證明書、驗傷診斷書、受傷照片、指認犯罪
    嫌疑人紀錄表（邱子豪）、車輛詳細資料報表、金鵬達有限
    公司資料、通聯調閱查詢單【臺灣基隆地方檢察署 108年度
    少連偵字第43號卷第37至89頁、第119至134頁、第153至161
    頁、第185至197頁、第257至260頁、第265至271頁、第311
    至 312頁、第321至329頁、第337至359頁、第365至380頁、
    第385至390頁、第399至402頁、第407至517頁】及被告指掌
    紋（蔡承翰）【見同上署108年度偵字第3439號卷第99至100
    頁】、被告掌紋（劉廣豪）【見同上署108年度偵字第3438
    號卷第99至 100頁】、基隆市警察局第二分局偵查報告【見
    同上署108年度他字第760號卷第5至60頁】、被告蔡承翰108
    年8月18日警詢筆錄、少年張○迪 108年8月31日警詢筆錄、
    本院108年度附民移調字第152號調解筆錄各 1件在卷可稽，
    並有扣案之被告劉廣豪所有供己犯罪取得之和解書 1紙在卷
    可憑。足徵被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸上開自白，核與事
    實相符，且渠等人上開犯行之事證明確，均堪認定。
二、查，本案發生犯罪時間係108年5月14日，而被告蔡承翰、劉
    廣豪、張子逸於本案發生犯罪時係已滿十八歲以上未滿二十
    歲之未成年人，亦有被告蔡承翰108年6月18日調查筆錄、10
    8年6月18日偵訊筆錄、本院108年6月18日訊問筆錄、本院10
    8年8月16日訊問筆錄【見同上少連偵字第43號卷第11至23頁
    、同上偵字第3439號卷第239至249頁、本院1 08年度聲羈字
    第74號卷第15至22頁、本院108年度訴字第509號卷第27至33
    頁】，與被告劉廣豪108年6月17日調查筆錄、108年6月17日
    至18日調查筆錄、108年6月18日偵訊筆錄、本院108年6月18
    日訊問筆錄、本院108年8月16日訊問筆錄【見同上少連偵字
    第43號卷第91至92頁、第93至105頁、108年度偵字第3438號
    卷第235至243頁、本院 108年度聲羈字第75號卷第13至22頁
    、本院108年度訴字第509號卷第35至41頁】及被告張子逸10
    8年6月17日至18日調查筆錄、108年6月18日偵訊、108年6月
    18日訊問筆錄、108年8月16日訊問筆錄各 1件在卷佐【見同
    上少連偵字第43號卷第173至184頁、 108年度偵字第3564號
    卷第216至222頁、本院08年度聲羈字第73號卷第13至21頁、
    本院108年度訴字第509號卷第43至49頁】。是被告三人於本
    案犯罪發生日即108年5月14日，渠等三人均係已滿十八歲以
    上未滿二十歲之未成年人，職是，本件蒞庭檢察官於本院10
    8年9月5日簡式審判程序時補充：本件起訴書第6頁適用法條
    本件依兒童及少年福利與權利保障法第 112條係誤載，現在
    更正並加以刪除等語明確，因此，本案並無適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112條加重其刑之餘地，併此敘明。
三、按刑法上之接續犯，就各個單獨之犯罪行為分別以觀，雖似
    各自獨立之行為，惟因其係出於單一之犯意，故法律上仍就
    全部之犯罪行為給予一次之評價，而屬單一一罪，其部分行
    為如已既遂，縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以
    既遂罪（最高法院85年度台上字第2242號判決要旨參照），
    是核被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸係已滿十八歲以上未滿二
    十歲之未成年人，夥同少年張○迪於上開時地所示之密接時
    間、地點，為恐嚇取財目的所為，各係犯刑法第302條第1項
    剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安全罪、第304條
    第1項以強暴脅迫使人行無義務之事罪、第346條第3項、第1
    項恐嚇取財未遂罪。再被告三人就上揭時地，共同犯刑法第
    302條第項剝奪他人行動自由、第305條之恐嚇危害安全、第
    304條第1項以強暴脅迫使人行無義務之事、第346條第3項、
    第 1項恐嚇取財未遂罪之犯行，應依接續犯論以一行為，惟
    該一行為，均分別係基於單一犯意，以一行為觸犯上開刑法
    第 302條第1項剝奪他人行動自由罪、第305條之恐嚇危害安
    全罪、第304條第1項以強暴脅迫使人行無義務之事罪、第34
    6條第3項、第 1項恐嚇取財未遂數罪名，為想像競合犯，從
    一重刑法第 346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪處斷。再被
    告三人夥同少年張○迪於上開時地所示就本案所有犯行，均
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告三人上開從一
    重刑法第 346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪處斷，屬未遂
    犯，爰各依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。
四、玆審酌本件起因係被告劉廣豪於 108年5月3日12時30分許，
    騎乘蔡承翰所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車，途經
    基隆市○○區○○街○○○巷○號附近時，因欲超越前方由林若
    梅所騎乘之車牌號碼000-0000號重型機車未果，因而自摔倒
    地致上開車輛受損並受傷，竟不思悔過並遷怒於被害人，且
    被告蔡承翰係上開機車之車主，亦不調查究明係被告劉廣豪
    自己超車不當所致，與被害人毫無任何關係，進而夥同被告
    張子逸及少年張○迪共同為上開恐嚇取財目的之一連串手段
    ，是被告劉廣豪、蔡承翰為達上開恐嚇取財目的，而不擇手
    段之情節甚重，而被告張子逸被夥同所為上開情節較輕，且
    被告三人無視被害人之人身安全，共同任意剝奪他人行動自
    由、恐嚇危害安全、強暴脅迫使人行無義務之事、傷害被害
    人身體，以達恐嚇取財之目的，渠等三人行為誠屬可議，兼
    衡被告三人犯後全部坦認犯行，並已向告訴人表示歉意，且
    達成調解，除被告張子逸僅支付 3萬元予被害人，其餘迄今
    尚未履行外，其餘被告劉廣豪、蔡承翰已全部履行賠償完畢
    ，並有被告劉廣豪及其之辯護人108年9月16日陳報狀及其檢
    附匯款單據、本院108年9月18電話紀錄表各 1件在卷可佐，
    再酌告訴人於本院 108年9月5日簡式審判程序時指訴：今日
    調解有成立，被告三人如果依照調解條件履行，我願意原諒
    他們，並同意法院給予緩刑宣告，從輕量刑，我之後還有工
    作有點難請假，請不要再通知我來開庭，如果有任何意見我
    會陳報給法院等語明確，與被告劉廣豪於本院108 年9月5日
    簡式審判程序時供述：我全部認罪，我還在就讀大學，希望
    能夠早點回歸社會，希望能夠從輕量刑，給我緩刑的機會，
    我知道錯了，我很後悔，我當下很無知又衝動，以後不會做
    了等語明確，被告蔡承翰於本院 108年9月5日簡式審判程序
    時供述：我知道錯了，我很後悔，以後不會做了等語明確，
    被告張子逸於本院 108年9月5日簡式審判程序時供述：我知
    道錯了，我很後悔，以後不會做了等語明確，並有調解筆錄
    1 件在卷可憑，暨考量告訴人所受傷害及其身心受創危害、
    恢復程度等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，併各諭知
    易科罰金之折算標準，用啟被告三人要好好想一想，善惡兩
    途，一切唯心自召，禍福攸分，端視己心一念當下善惡念抉
    擇，加上自己宿習慣性之運作，以決定之，因此，自己宜改
    自己不好宿習慣性，自己事不要只考慮自己，亦要為對方考
    慮之同理心，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答
    之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然
    心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，
    自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天
    尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去
    改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，以寬闊的
    胸懷容納一切，人生相聚只有一次機會而已，凡走過的人生
    也不會再重來過 1次，因為人在的時候，以為來日方長什麼
    都有機會，其實人生是減法，過一日，就少一日，人生之旅
    有時候，沒有下一次，沒有機會重來，沒有暫停繼續；有時
    候，錯過了現在，就永遠永遠的沒機會了，自己用心甘情願
    的心，更改調整一下自己習慣，自己就不會有想不通的事，
    看一切人都是好人，看一切事都是好事，看一切境都是好境
    ，一切境都會隨心轉，且自己應乘這次經驗，好好檢視一下
    自己可用之人有幾人，本件調解賠償金係係損友無怨無悔支
    付？自己無怨無悔為損友付出，損友付出多少照顧心力給自
    己？何人係自己生命中之貴人會出錢出力無怨無悔日夜照顧
    自己？有時候，自己想通了一些事，才發現自己所在乎的，
    是那麼可笑，但上開行為，已得不償失，惟每個人均會犯錯
    ，但難能可貴的是自己早日覺悟，早日改過從善，等自己在
    生命盡頭往回看時，自己有勇氣大聲對自己說我做到改過從
    善了，早日實踐力行，則消凶聚慶，千祥雲集，大益身心，
    就從現在當下歡喜做、甘願受，則平安喜樂，皆能有成。
五、續查，本件扣案之和解書 1紙，據被告張子逸於108年8月16
    日訊問時供述：「【字條，是何人提供？（提示 108年度少
    連偵字第43號卷第 161頁並告以要旨）】那張字條不是我提
    供的，是劉廣豪提供。上面用印的紅墨水好像也是劉廣豪提
    供的，因為全民一家外面有個OK店，買的話很方便，是劉廣
    豪去買的，不是我買的」、「【你們為何要求被害人邱子豪
    在上開紙條上寫字？（提示並告以要旨）】因為當下在派出
    所他們談不攏，蔡承翰生氣，叫劉廣豪去跟蹤被害人，然後
    當下我跟蔡承翰到現場即漁港三街，看到劉廣豪與被害人爭
    執，有人喊打，我就跟著徒手打被害人，我看到蔡承翰先把
    被害人拖上車，我也跟著把被害人拖上車，後來就去全民一
    家那邊，下去地下是之後，被害人只要講了蔡承翰不喜歡聽
    的話，蔡承翰就會拿木棒打被害人的手，木棒很薄，我也有
    拿木棒打被害人的手，木棒打斷後，鋁棒木棒都是蔡承翰車
    上的東西，我也有拿鋁棒打被害人，劉廣豪也有拿鋁棒打被
    害人，因為看被害人手舉不太起來我們就打被害人的屁股，
    我們打被害人的目的就是被害人之前車禍時候害我膝蓋受傷
    ，他們打被害人是因為車子賠償金額談不攏，那時候我聽到
    劉廣豪告訴我說受傷了，被害人因為受傷講話支支吾吾，被
    害人都不講出一個確切賠償金額，被害人不想賠償，被害人
    好像認為他沒有錯，後來蔡承翰就叫被害人簽壹張協議書，
    後面我就不知道了，我只有聽到蔡承翰叫被害人簽協議書，
    簽車子的賠償金願意負責，我就去上廁所了，我上完廁所回
    來，被害人還在寫字，蔡承翰唸給被害人寫，劉廣豪也在現
    場，我也在現場，我後面就在旁邊玩手機，因為我那時候給
    蔡承翰載去的，寫好了之後蔡承翰就載被害人回去，車上還
    有少年張○迪、劉廣豪，司機是蔡承翰，副駕駛座是我坐，
    被害人坐在後座中間位置，載回漁港三街放被害人下車，因
    為被害人車子放在漁港三街那邊」、「（鋁棒、木棒，係何
    人所有帶至現場？）木棒、鋁棒是在蔡承翰車上的」、「（
    鋁棒、木棒目前在何處？）應該還在全民一家那邊，是不是
    能找到我不知道，我願意配合警方去尋找這些東西」等語明
    確，核與被告蔡承翰於108年8月16日訊問時供述：「【字條
    ，是何人提供？（提示108年度少連偵字第43號卷第161頁並
    告以要旨）】警察持搜索票來我家基隆市○○區○○街○○巷
    ○○號，我主動提供的字條給警察扣案的」、「（鋁棒、木棒
    ，係何人所有帶至現場？）1根小的鋁棒、2根木棒都是我所
    有的，這都是用來打被害人邱子豪的，木棒 2支打斷丟掉了
    ，鋁棒髒髒歪歪的已經丟掉了，如果有的話應該是在全民一
    家那邊」、「【字條，是何人所有提供？（提示 108年度少
    連偵字第43號卷第 161頁並告以要旨）】我拿出來的，我所
    有，一張紙，紙是我提供的，我的想法是邱子豪應該為他口
    頭上承諾做一個證明，這張紙在警察那邊」等語之情節大致
    相符，與被告劉廣豪於108年8月16日訊問時供述：「【字條
    ，是何人提供？（提示108年度少連偵字第43號卷第161頁並
    告以要旨）】警察持搜索票來我家基隆市○○區○○街○○巷
    ○○號，我主動提供的字條給警察扣案的」、「（鋁棒、木棒
    ，係何人所有帶至現場？）原本就在車上的，車子是2290號
    是蔡承翰所有」、「（鋁棒、木棒目前在何處？）蔡承翰拿
    去丟掉了」等語之情節大致吻合，並有扣案之和解書 1紙在
    卷可徵，是扣案之和解書 1紙係本件被告劉廣豪所有且係供
    犯罪所用及犯罪所生之物，應依刑法第38條第 2項前段規定
    沒收之。至於未扣案之1根小的鋁棒、2根木棒，業據被告三
    人上開供述甚明，惟本院審酌該1根小的鋁棒、2根木棒均未
    扣案，且客觀價值輕微，亦無證據可證明係屬被告所有，且
    非違禁物，衡其物性，不具刑法上重要性，爰依刑法第38條
    之2第2項規定，不予宣告沒收之，附此敘明。本件另扣案之
    手機，與本案無涉，亦毋庸諭知宣告沒收之，併此敘明。
六、末查，被告蔡承翰、劉廣豪，其二人未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告事實，亦有臺灣高等法院被告蔡承翰、劉
    廣豪前案紀錄表 1件在卷可徵，是其二人素行尚稱良好，亦
    有相當自我節制克制能力，洵堪認定，且其二人係因一時失
    慮、心存僥倖致偶罹刑章，且告訴人於本院 108年9月5日簡
    式審判程序時指訴：今日調解有成立，被告三人如果依照調
    解條件履行，我願意原諒他們，並同意法院給予緩刑宣告，
    從輕量刑，我之後還有工作有點難請假，請不要再通知我來
    開庭，如果有任何意見我會陳報給法院等語明確，與被告劉
    廣豪於本院 108年9月5日簡式審判程序時供述：我全部認罪
    ，我還在就讀大學，希望能夠早點回歸社會，希望能夠從輕
    量刑，給我緩刑的機會，我知道錯了，我很後悔，我當下很
    無知又衝動，以後不會做了等語明確，被告蔡承翰於本院10
    8 年9月5日簡式審判程序時供述：我知道錯了，我很後悔，
    以後不會做了等語明確，並有上開調解筆錄、被告劉廣豪及
    其之辯護人108年9月16日陳報狀及其檢附匯款單據、本院10
    8年9月18電話紀錄表各 1件在卷可佐，復酌其二人經此警詢
    、偵訊及本院上開刑之宣告後，應知警惕並信其二人無再犯
    之虞，本院再三斟酌認本件被告蔡承翰、劉廣豪以暫不執行
    其刑為適當，爰均以宣告緩刑 2年，用啟自新，不要結交損
    友，否則，現在自己蒙難，以前結交喝酒朋友全失蹤，自己
七、至於被告張子逸迄今僅賠償告訴人 3萬元而已，並未依調解
    筆錄履行，且本院於108年9月18日電詢被告張子逸之父親告
    知：「我兒子從上次開庭結束之後，就聯絡不到人了，我再
    去瞭解看看」等語明確，且被告張子逸0000000000號行動電
    話係已停用，而告訴人亦告知本院被告張子逸僅給付 3萬元
    ，尚欠7萬元未給付等情節，亦有本院電話紀錄表2件、調解
    書 1件在卷可徵，是被告張子逸係言而無信，且行蹤不明，
    其再犯另案之可能性極高，不宜併予諭知緩刑宣告，附此併
    敘。
參、被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸被訴共同犯傷害罪部分，公訴
    不受理
一、本件公訴意旨略以：被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸於上開時
    地，並共同於告訴人邱子豪在上開地下室遭拘禁期間，並推
    由被告蔡承翰命令告訴人邱子豪矇眼脫掉衣服跪在地上，一
    邊問告訴人邱子豪問題，若告訴人邱子豪回答太小聲、或該
    回答讓被告蔡承翰不滿意，被告蔡承翰即命令被告劉廣豪、
    張子逸、少年張○迪輪番以鋁棒、木棒打告訴人邱子豪之身
    體、手及屁股，期間有兩支木棒都甚至被打斷，因而致告訴
    人邱子豪受有右側尺骨幹骨折、橫紋肌溶解症、多處挫傷併
    皮下血腫之傷害結果。案經告訴人邱子豪訴由基隆市警察局
    第二分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後，因認被告
    蔡承翰、劉廣豪、張子逸所為，均係共同犯修正前刑法第27
    7 條之傷害罪嫌。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第 1項定有明文。經查，被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸為
    本件犯行後，刑法第277條之規定業於 108年5月29日修正公
    布，並自同年月31日生效施行。修正前刑法第277條第1項規
    定：「傷害人之身體或健康者，處 3年以下有期徒刑，拘役
    或1千元以下罰金。」；修正後刑法第277條 第1項則規定：
    「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50
    萬元以下罰金。」，二者經比較新舊法之結果，修正後刑法
    第 277條規定並未更動傷害罪之構成要件及得科處之法定刑
    種類，僅將有期徒刑上限提高為 5年、罰金刑上限提高為新
    臺幣50萬元，故應以修正前刑法第277條第1項之規定較有利
    於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，即應適用000年0月
    00日生效施行前（下稱修正前）之刑法第277條第1項之規定
    。核被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸所為，均係共同犯修正前
    刑法第277條第1項之傷害罪之共同正犯，並有本件起訴書1
    件在卷可稽。
三、按刑事訴訟法第239條（告訴不可分原則）：「告訴乃論之
    罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共
    犯。但刑法第二百三十九條之罪，對於配偶撤回告訴者，其
    效力不及於相姦人。」，且按修正前刑法第277條第1項之傷
    害罪，依同法第 287條前段規定均須告訴乃論。次按告訴乃
    論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
四、經查，被告蔡承翰、劉廣豪、張子逸所為，均係共同犯修正
    前刑法第277條第1項之傷害罪之共同正犯，經檢察官提起公
    訴，亦有本件起訴書 1件在卷可稽。又告訴人與被告三人於
    人本院 108年9月5日簡式審判程序時勸導息訟，並達成調解
    ，且告訴人亦對被告三人撤回本件傷害罪之告訴，亦有本院
    108年度附民移調字第152號調解書、撤回告訴聲請狀各 1件
    在卷可徵，揆諸上開規定，爰均不經言詞辯論，逕為諭知公
    訴不受理之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1
    、第 299條第1項前段、第303條第3款、第307條，修正前刑
    法第277條第1項、第287條前段，刑法第28條、第302條第1
    項、第305條、第304條第1項、第346條第3項、第1項、第25
    條第2項、第55條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項
    前段，判決如主文。
伍、本案經檢察官吳美文提起公訴、檢察官陳昭仁到庭執行職務
    。
中    華    民    國    108   年   9      月    19    日
                    刑事第三庭法   官   施添寶
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    20    日
                                書記官  王珮綺
附錄本案論罪法條：
中華民國修正前刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科 1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






