臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第757號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　王耀德
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
6170號、107年度少連偵字第69號），經本院評議後，由受命
法官獨任進行簡式審判程序並判決如下：
    主  文
王耀德犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年。
    事  實
壹、犯罪經過
    王耀德自民國107年5月某日起，加入成員三人以上之詐騙集
    團，擔任提款之所謂「車手」，並共同意圖為自己不法之所
    有，基於犯意之聯絡，先由該詐騙集團成員於107年9月17日
    上午10時許，分別自稱警官或檢察官，以電話向周蕙芬詐稱
    ：其健保卡遭他人盜用或係通緝犯，資產將被凍結，須交付
    提款卡等語，致使周蕙芬陷於錯誤，依其指示在電話中告知
    提款卡密碼，並於同日下午4時許，在基隆市○○區○○路
    ○○巷口之統一超商前，將其名下華南商業銀行（帳號：
    000000000000號）之存摺及提款卡，交付予自稱「林忠義」
    檢察官之王耀德，並由詐欺集團成員告知王耀德提款卡密碼
    後，而由王耀德為下列之犯行：
一、王耀德旋即於附表所示之時地，持周蕙芬之提款卡，輸入密
    碼，使自動提款機陷於錯誤，以此不正之方法，而提領附表
    所示之款項得手。
二、王耀德於107年9月17日晚間11時許，依詐欺集團成員之指示
    ，在臺北市南港區某處，將上開提款卡交付予少年何○○（
    00年0月生，行為時為14歲以上未滿18歲之少年），並由少
    年何○○於翌（18）日0時2分許，持往華南商業銀行南港分
    行自動櫃員機，輸入密碼，使自動提款機陷於錯誤，以此不
    正之方法，提領新臺幣（下同）28,000元得手。嗣少年何○
    ○將提領款項在上開銀行對面，交付予王耀德；王耀德依詐
    欺集團指示，當場支付5,000元之代價給予該少年。
貳、案發經過
    嗣經周蕙芬報警處理，經警調閱相關監視器畫面而循線查悉
    上情。
參、起訴經過
    案經被害人周蕙芬訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查而後起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、本院見解
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，縱令與同法第159 條之
    1 至同法第159 條之4 「傳聞證據排除之例外」等規定不符
    ，然「經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟
    法第159條之5定有明定。此因被告之反對詰問權，核屬憲法
    第8條第1項規定「非由法院依法定程式不得審問處罰」之正
    當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權
    ，不容任意剝奪。為保障被告之反對詰問權，92年2月6日修
    正公布之刑事訴訟法，乃酌採英美法之傳聞法則，明定被告
    以外之人於審判外之陳述，性質上均屬傳聞證據，依傳聞法
    則，原無證據能力。然則，反對詰問權既屬被告訴訟防禦之
    一種，倘法院於審理之時，業已賦與被告合理主張是項權利
    之機會，乃被告於審慎評估其訴訟之優勝劣敗後，竟甘於放
    棄關此權利之行使，已足見反對詰問之於被告之防禦乃了無
    助益！此際，倘仍強令被告為此主張，則其結果恐亦將與被
    告之不防禦無殊，而終將悖離憲法保障人民訴訟權及修正刑
    事訴訟法酌採英美傳聞法則之本旨。據此，被告本於自主意
    志而放棄反對詰問權之主張或行使，參諸憲法保障人民訴訟
    權之真意，自應賦與相對等之尊重。更何況，鑒於我刑事訴
    訟法採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，無非「傳聞證
    據未經當事人以反對詰問予以覈實」，是以倘若當事人「不
    願」對原供述人為反對詰問，自法理以言，法院自亦全無假
    職權為名，任意介入以「否定」是項傳聞證據證據能力之空
    間！尤以參諸我刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除係明
    確揭示前開傳聞證據排除法則之基本法理，更係明確指出本
    次修正併「參考日本刑事訴訟法第三百二十六條第一項規定
    」之立法意旨；而「有關檢察官及被告均同意作為證據之傳
    聞書面材料或陳述，概可直接援引該國刑事訴訟法第三百二
    十六條規定資為傳聞證據排除例外之法律依據，祇於檢察官
    或被告不同意之例外情況，始須進而斟酌該等書面材料或陳
    述究否符合該國其他傳聞證據排除之例外規定，俾憑另行認
    定關此證據資料是否具備證據能力」，一向屬於日本刑事審
    判實務之運作方式！本此同旨，我刑事訴訟法第159條之5當
    更加不宜逕為反於上開解釋，申言之，應認為「在當事人間
    無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於
    法院使用」！準此，在證據能力俱無爭執之案件中，法院當
    亦毋庸再依刑事訴訟法第159條之1至同法第159條之4等規定
    ，而為個別性之斟酌，應逕自援引刑事訴訟法第159條之5，
    資為傳聞證據排除例外之法律依據，方符憲法保障基本人權
    及人民訴訟權之本旨！至於非供述證據，並無傳聞法則規定
    之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調
    查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97年度臺上字第
    1401號、第6153號判決意旨參照）。
二、本案情形
㈠、供述證據
    經查：被告並未於本案辯論終結以前，就前揭審判外言詞或
    書面陳述之證據能力提出爭執，並均表示無意見；本院自形
    式察其作成及取得當時之外部情況，俱無「任意性」或「信
    用性」違反而顯然不適當之情形，自與刑事訴訟法第159條
    之5之規定相符。按諸首開說明，本院自應援引刑事訴訟法
    第159條之5之規定，資為傳聞證據排除法則例外之法律依據
    。申言之，本院認為本案相關證人於審判外之言詞或書面陳
    述，對於被告而言，均有證據能力，毋庸再依刑事訴訟法第
    159之1至同法第159條之4等規定，而為個別性之斟酌。
㈡、非供述證據
    經查：本判決所引用卷內之文書證據及證物，並無證據證明
    係公務員違背法定程式所取得，且檢察官及被告亦未主張排
    除下列文書證據或證物之證據能力，且迄本院言詞辯論終結
    前，均未表示異議。本院審酌前揭證據並無顯不可信之情況
    ，復均與待證事實具有關連性，且經本院於審判程序依法調
    查，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定
    ，應認均有證據能力。
貳、實體事項
    前揭犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    判中坦承不諱，核與該少年及被害人周蕙芬所供述之情節相
    符，並有卷附被害人上開帳戶之帳戶交易明細、監視器翻拍
    相片、、受理刑事案件報案三聯單及內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表可資佐證，足見被告任意性之自白與事實相符，可
    以採信，從而其犯行足以認定。
叁、法律適用
一、所犯罪名
    被告所為，係犯刑法第339條文之4第1項第1款、第2款之加
    重詐欺取財罪即三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及
    第339條之2第1項之特別詐欺取財罪即非法由自動付款設備
    取財罪。
二、特別規定
    刑法已於103年6月18日，增訂刑法第339條之4第1項第1款之
    冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪。該條文業將刑法第
    158條第1項僭行公務員職權罪之構成要件與不法要素涵攝在
    內，並以之為詐欺犯罪之加重處罰事由，成立另一獨立之詐
    欺犯罪態樣，而予以加重處罰，屬於該第158條第1項之罪之
    特別規定。因此，被告與所屬集團成員上開冒用公務員名義
    詐欺項之特別規定取財所為，應僅構成一罪，不另成立刑法
    第158條第1項僭行公務員職權罪，否則即有違「雙重評價禁
    止原則」。
三、接續犯
㈠、法律見解
    所謂接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
    之時地而實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最
    高法院86年度臺上字第3295號判例參照）。
㈡、本案情形
    經查：被告於在密接時間內，接續以被害人周蕙芬之自提款
    上而提款，接續自動付款設備而盜領該被害人之存款，係於
    密接的時地而為之。其手法相同，侵害同一法益，各次提領
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，
    難以強行分開。在刑法評價上，以視為數個舉動接續施行，
    合為包括一行為予以評價較為合理，自應論以接續犯一罪。
四、不正方法
㈠，法律見解
    按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方
    法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、
    竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由
    自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動
    付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台上
    字第4023號判決參照）。
㈡、本案情形
    經查：被告之提款行為，係以冒充被害人之方法而為之，自
    屬於不正方法。
五、共同正犯
㈠、法律見解
    按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者
    在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫
    之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等
    犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成
    要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院96年度台上字第
    1882號判決要旨參照）。其次，共同正犯之間，非僅就其自
    己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共
    同正犯所實行之行為，亦應共同負責；且其犯意聯絡之表示
    ，無論為明示之通謀或相互間有默示之合致，均不在此限（
    最高法院98年度台上字第2655號判決要旨參照）。復按刑法
    之「相續共同正犯」，就基於凡屬共同正犯對於共同犯意範
    圍內之行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯罪行為前成
    立者為限，若了解最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中
    途發生共同犯意而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同
    犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以
    利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範
    圍以內，應共同負責（最高法院98年度台上字第7972號判決
    要旨參照）。以目前遭破獲之以電話詐欺集團之運作模式，
    係先以電話詐欺被害人，待被害人受騙匯款後，再由擔任所
    謂車手之人而出面提款及保管詐欺所得款項，並由擔任收水
    之人向該車手而收取詐欺所得，再交予上游收受。因此，無
    論所參與者係何部分之行為，均係該詐欺集團犯罪計畫不可
    或缺之重要環節。再者，共同正犯在合同之意思內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對全部所發生之結果，共同負責。
㈡、本案情形
    經查：被告與該少年及所屬詐欺集團成員之間，均具有犯意
    之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯，蓋被告明知其所屬詐
    騙集團成員，以假冒公務員身分而向民眾詐財牟利，竟仍同
    意參與而彼此分工，足認其等係在合同意思範圍內，各自分
    擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪
    之目的。依上開說明，被告自應就其所參與犯行所生之全部
    犯罪結果共同負責，故為共同正犯。
六、想像競合
㈠、法律規定
    按刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷
    。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」是為想像
    競合犯，僅能依重罪處斷。
㈡、本案情形
    經查：被告與該少年及所屬詐騙集團成員，係以冒用公務員
    名義暨以不正方法由自動付款設備取款等方式，遂行詐得被
    害人財物之目的，其上開各行為在自然意義上雖非完全一致
    ，然仍有部分重疊，均係在同一犯罪決意及預定計畫下所為
    ，依一般社會通念，認應評價為一行為方符合刑罰公平原則
    ，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未
    契合，是以在牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此情
    形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當。申言之，
    被告基於同一詐欺取財計畫，而遂行所定詐欺計畫，顯係以
    一行為，觸犯上開數罪名，應依刑法第55條想像競合之例，
    從一重之加重詐欺取財罪即三人以上共同冒用公務員名義之
    詐欺取財罪處斷。
㈢、立法評論
    想像競合犯係一行為而觸犯數罪名，由於係出於一行為，不
    似連續犯或牽連犯係出於數行為。就行為責任原則觀之，其
    從一重處斷，尚屬合理。所可以研究者，其行為既然造成二
    種法益之侵害，並非單一法益之侵害，則是否可以仿照95年
    7月1日廢除前連續犯之設計，立法規定得加重其刑至二分之
    一，使法官得裁量是否加重其刑，以資符合罪刑相當原則，
    而非僅能從一重罪處斷？惟在本件係自傷行為之施用毒品罪
    及持有毒品逾一定數額罪，並非真正之犯罪，本院認為在量
    刑時毋庸加重其刑。
七、少年問題
㈠、法律規定
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條規定：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
㈡、本案情形
    經查：被告僅係受上手指示而聯絡該少年，並僅犯案本次而
    已，且係以網路通訊軟體聯絡，並未見面，僅在該少年提款
    後，出面取款而已等情，已據被告供明，核與該少年所述其
    僅與被告之上手見面一節相符（107年度偵字第6170號偵查
    卷第11頁）；何況，該少年已經17歲餘，不易察知其是否未
    滿18歲。由此可見被告並不知悉該少年之年紀，自不應以兒
    童及少年福利與權益保障法第112條而加重其刑。
八、沒收修正
㈠、適用新法
    被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日修
    正公布，並自105年7月1日起施。其中之第2條第2項修正為
    ：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」
    。考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外國立法例，
    以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分
    以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確
    規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定適用裁判時法。」
    因此，關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於新
    法施行後，應一律適用新法之相關規定。
㈡、後法優於前法
    因本次刑法修正將沒收列為專章，具有獨立之法律效果，為
    使其他法律有關沒收原則上仍適用刑法沒收規定，故刑法第
    11條修正為「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收
    之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限
    」，亦即有關本次刑法修正後與其他法律間之適用關係，依
    此次增訂中華民國刑法施行法第10條之3第2項「施行日前之
    其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」
    之規定，就沒收適用之法律競合，明白揭示「後法優於前法
    」之原則，優先適用刑法。至於沒收施行後，其他法律另有
    特別規定者，仍維持「特別法優於普通法」之原則（本條之
    修正立法理由參照）。
㈢、擴大沒收範圍
    再參酌本次刑法修正，關於「供犯罪所用、犯罪預備之物或
    犯罪所生之物」之沒收，增訂第38條第4 項規定，「於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，關於「
    犯罪所得」之沒收，則新增第38條之1：「犯罪所得，屬於
    犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定（第1
    項）。犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下
    列情形之一取得犯罪所得者，亦同：一、明知他人違法行為
    而取得。二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取
    得。三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得（
    第2項）。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額（第3項）。第一項及第二項之犯罪
    所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳
    息（第4項）。犯罪所得已實際合法供犯罪所用、犯罪預備
    之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有
    特別規定者，依其規定。發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵（第5項）。」除擴大沒收之主體範圍（除沒收犯罪行為
    人取得之犯罪所得外，第三人若非出於善意之情形取得犯罪
    所得者，亦均得沒收之）外，亦明定犯罪所得之範圍（不限
    於司法院院字第2140號解釋，犯罪所得之物，係指因犯罪「
    直接」取得者，而擴及於「其變得之物、財產上利益及其孳
    息」；另參酌本條立法理由略謂：「依實務多數見解，基於
    徹底剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之意旨，不問成本、利
    潤，均應沒收」等旨，故犯罪所得亦包括成本在內），並於
    犯罪所得全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，以「追徵
    價額」替代之。
㈣、沒收比例原則
    另為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，並考量義務沒收對於被
    沒收人之最低限度生活之影響，增訂第38條之2第2項之過苛
    調節條款，於宣告第38條、第38條之1之沒收或追徵在個案
    運用「有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低
    微，或為維持受宣告人生活條件之必要者」，得不宣告或酌
    減之。刑法第38條之2乃規定為：「前條犯罪所得及追徵之
    範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之；第38條之
    追徵，亦同（第1項）。宣告前二條之沒收或追徵，有過苛
    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持
    受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之（第2項）
    。」
㈤、併合執行
    本次刑法修正將沒收列為專章，具獨立之法律效果，已如前
    述，故宣告多數沒收情形，並非數罪併罰，乃配合刪除第51
    條第9款，而增訂第40條之2第1項「宣告多數沒收者，併執
    行之」規定。
肆、違憲審查
一、憲法原則
㈠、人性尊嚴原則
    其次，德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯
    。尊重及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」依
    據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。
    在法律限度內，所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得
    排斥或輕視之。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、
    司法機關之義務，並非其等機關之裁量權。就刑事立法而言
    ，若無法益侵害或法益危險之行為而予以犯罪化，或較輕責
    任之行為而賦予重刑罰之處罰，即是違背人性尊嚴原則，而
    為違憲之立法。申言之，不應犯罪化而予以犯罪化，不應重
    刑化而賦予重刑罰，即是違背人性尊嚴原則。一言以蔽之，
    前者乃不應罰而罰之，後者乃不應重而重之，使得國民受到
    不應處罰之處罰，或是受到過重之處罰，皆是不合人性尊嚴
    原則。
㈡、比例原則
    按一般認為比例原則之內涵，係適當性原則、必要性原則及
    比例性原則三項。事實上，比例原則可分為二層次，其一須
    「適當」，其次須「相當」。就刑法而言，所謂適當，是指
    其犯罪化而處以刑罰為適當。所謂相當即不過量，所謂不過
    量乃指侵害最小，是指犯罪化後所賦予之刑罰種類為相當，
    為不過量，為侵害最小。因此，若要簡而言之，比例原則之
    必要性原則及比例性原則，可以合而為一，姑且名之曰相當
    性原則。若其犯罪化而犯以刑罰之立法並不適當，即是不合
    適當性原則，進而違背比例原則。若其犯罪化之立法適當，
    而其刑罰種類之賦予並不相當，即是不合相當性原則，進而
    無論其為過重或過輕，皆是違背比例原則之立法。申言之，
    罪得其刑，而刑當其罪，始得謂之符合比例原則。
㈢、法益原則
    據比例原則中之適當性原則之要求，國家刑罰權之行使，應
    限於必要之干預；能以其他手段而達成目的時，則應放棄刑
    罰。此謂之刑罰之「最後手段性」，亦即刑罰謙抑原則之表
    現。欲知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求
    諸於法益原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以
    導出刑事立法上之「法益原則」。申言之，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法
    之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即
    無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造
    成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。
    在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。
    再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生
    命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階
    化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名
    譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人
    法益」。在個人法益以外之法益，即「超個人法益」或「一
    般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個人
    法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危
    險犯，亦即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，
    亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，
    均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預
    備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險
    行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
㈣、罪刑相當原則
    在犯罪化之立法之後，其刑罰種類之賦予是否合乎行為之罪
    責，亦即是否罪刑相當，乃刑罰相當性之問題。申言之，欲
    知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求於罪刑
    相當原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以導出
    刑事立法上之「罪刑相當原則」。如前所述，就刑法而言，
    所謂相當即不過量，所謂不過量乃指侵害最小，是指犯罪化
    後所賦予之刑罰種類為相當，為不過量，為侵害最小。因此
    ，法定刑之刑罰種類及自由刑之刑度輕重，必須與其行為責
    任之輕重相當，亦即在具有相當性時，始得為該種刑罰之賦
    予或該級刑度之訂定。如此，其刑罰之賦予始為合乎「罪責
    原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立
    法上之「罪刑相當原則」。若其犯罪化之立法適當，而其刑
    罰種類之賦予並不相當，即是違背「罪刑相當原則」，自然
    不合相當性原則，進而無論其為過重或過輕，皆是違背比例
    原則之立法。
二、詐欺取財之罪
㈠、罪之審查
    詐欺取財行為，係侵害他人之財產法益，屬於財產法益之實
    害犯。其立法加以犯罪化，自有其必要，符合比例原則、法
    益原則，並不違背人性尊嚴原則，應為合憲之立法。然則，
    財產犯罪而無暴力行為時，是否必須列為公訴罪（非告訴乃
    論之罪固包括自訴罪，惟自訴者少之又少），非無商榷之餘
    地。其次，增訂之刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪
    ，係規定：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一
    年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、
    冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。
    三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工
    具，對公眾散布而犯之。」乃因詐騙集團橫行台灣十年所為
    增訂之立法，自有其必要，符合比例原則、法益原則，並不
    違背人性尊嚴原則，應為合憲之立法。
㈡、刑之審查
    刑法第339條第1項之詐欺取財罪，乃詐欺取財各罪之基本罪
    ，其法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以
    下罰金。增訂之刑法第339條之2之特別詐欺取財罪，其法定
    刑為3年以下有期徒刑、拘役或30以上罰金。增訂之刑法第
    339條之4第1項之加重詐欺取財罪，其法定刑為一年以上七
    年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。以上均符合立
    法上之罪刑相當原則，自不違背比例原則，而且其最高刑度
    止於一定期間之自由刑，亦不違背人性尊嚴原則，應為合憲
    之立法。然則，由於時空背景不同，民國24年施行之現行刑
    法，其33條將有期徒刑之上限定為15年，係以當時「人生平
    均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑法各罪名之有
    期徒刑上下限，刑法各該侵害生命、身體、自由、名譽或財
    產罪之刑度安排，亦均以此為其立法理由。然則，80餘年後
    之今日已然不同，平均人壽將近80歲，已近立法當時1倍；
    而目前更由當時之農業社會進展至電腦網路之科技時代，惟
    刑法並未配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰提
    高標準條例，不知制訂「有期徒刑提高標準條例」，造成司
    法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如在竊盜及詐欺取財
    罪，無論被告觸犯幾件，在有連續犯規定之年代，以一罪論
    而加重其刑至2分之1結果，刑度止於7年半，豈是合理？如
    此，造成法官無從為罪刑相當之量刑。在95年7月1日廢除連
    續犯之後，在單一犯罪，其量刑至最高度之情況，根本不可
    能；而在數罪併罰之情形，法官可以選擇最後執行刑之刑度
    ，總算可以調和前此之不合理。然則，本院仍認為可以考慮
    制訂「有期徒刑提高標準條例」，加倍提高刑法分則各罪有
    期徒刑之上下限，使每罪都能罪刑相當，才是根本之計；例
    如若財產犯罪得提高刑度一倍，與日本刑法之竊盜罪相同，
    為十年以下有期徒刑，法官才有妥適之量刑空間。何況，詐
    騙集團橫行臺灣已有十年，立法所加重其刑只有一年以上七
    年以下，猶有不足，立法者實應注意及之。
伍、刑罰裁量
一、罪刑相當原則
㈠、自刑罰理論觀之
    就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，來
    均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為
    人得因責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調
    「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，是為司法上之罪刑
    相當原則。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之
    相加，而監獄即為執行報應之場所。再就特別預防理論言之
    ，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監執行，以
    接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶
    作用，並非其主要目的。關於刑罰之目的，通常採取綜合理
    論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他
    人犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責
    之輕重成比例」，仍為刑罰裁量之基本原則；在死刑及真正
    無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依報應理論，
    其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得於審判上宣告
    之；在死刑，更必須於「求其生而不得」時，始得為之；被
    告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可得時，亦不得宣
    告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處
    以極度之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制
    度，執行十五年後，即有假釋之機會，本質上類似長期徒刑
    ，並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以進行責
    任抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有
    再社會化之可能，並無永久隔離於社會之必要，即不適合量
    處無期徒刑。
㈡、自憲法原則觀之
    依據前述人性尊嚴原則，「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護
    人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」在法律限度內，
    所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或輕視之。
    尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務
    ，並非其等機關之裁量權，已如前述。在被告之行為責任確
    定後，其刑罰種類之賦予或自由刑之量定，均應相當而不可
    過量，否則即是違背比例原則中之相當性原則，自然不合司
    法上之「罪刑相當原則」。因此，刑事司法上之「罪刑相當
    原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。申
    言之，重犯罪賦予重刑罰，輕犯罪賦予輕刑罰，當重則重，
    當輕則輕，不應重其輕，亦不應輕其重，始得謂之符合罪刑
    相當原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治
    罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！
二、刑罰裁量
㈠、主刑裁量
１、裁量要素
    按刑法第57條規定：「科刑時應以行為人之責任為基礎，並
    審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：一
    、犯罪之動機、目的。二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之
    手段。四、犯罪行為人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行
    。六、犯罪行為人之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之
    關係。八、犯罪行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危
    險或損害。十、犯罪後之態度。」為此，本院基於被告之責
    任：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，
    ２、再斟酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立
    法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六月以下
    之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如
    其宣告，應以緩刑或易科罰金而調和之；例如搶奪罪之法定
    刑為6月以上5年以下有期徒刑，惟有量處6 月有期徒刑，被
    告才有易科罰金之機會等情；３、復考慮被告是否應施予刑
    罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量
    ，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教
    化，以使其再社會化之必要性，並非以其是否已經和解而為
    主要之判斷標準等情；然而，被告與審判中已與被害人和解
    而同意賠償5萬元，並已賠償2萬元等情，有本院108年度附
    民字第167號和解筆錄及本院電話記錄各一紙在卷可稽等情
    ；４、復特別考量被告並無被判有期徒刑之前科，其素行尚
    非不良，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考；加上被
    告提款之金額僅為14萬2千元，該少年僅提款2萬8千元，尚
    非甚巨；何況，被告始終坦承犯行，其犯罪後之態度尚稱良
    好，被害人也陳明表示原諒等情；５、最後衡量刑罰之裁量
    ，應考慮立法之精神。一般而言，立法所賦予之最重刑罰種
    類，例如殺人罪之死刑或竊盜罪之有期徒刑5年，乃準備給
    予未來此類型犯罪人之中之責任最高者使用；惟此種責任最
    高之情況，百不及一，並非常見；一般此類之犯罪，依統計
    學之數字，其分布類似金字塔型，責任輕者多，而責任重者
    少，是以在量刑統計上，低度量刑之情形甚為普遍。因此，
    就自由刑而言，除非是重大案件，否則，在一般案件，中度
    量刑已屬重判。就竊盜而言，五年以下有期徒刑之中度量刑
    為2年6月。就竊盜之加重其刑而言，在加重之後，處斷刑擴
    大為7年半以下之有期徒刑，中度量刑變為3年9月。然則，
    若在非真正之犯罪，或並非重大案件，本院認為在量刑時，
    即便在加重其刑之情形，仍應以原來5年以下有期徒刑作為
    基準，加重部分僅在量定其刑時選擇適當之加重刑度即可，
    並不必以其7年6月之處斷刑作為量刑之基準。申言之，就1
    年以上7年以下有期徒刑而言，7至6年為「高高度」刑，6至
    5年為「高度刑」，5年至4年為「中度刑」，4年至3年為「
    中低度刑」，3年至2年為「低度刑」，2年至1年為「低低度
    刑」。本案一年以上七年以下有期徒刑，當然是具有六級量
    刑空間，一望即知。。
２、裁量結果
    本院綜合上情，認為本案就行為人之罪責而言，在量定其刑
    之際，適合分別量處如主文所示最低度之刑，已經足以使其
    罪刑相當，並使其量刑趨近合理化，爰宣告之，以示懲儆，
    並期待被告之能知自新。
陸、沒收裁量
一、法律修正
    104年12月30日修正公布之刑法第38條規定：「違禁物，不
    問屬於犯罪行為人與否，沒收之（第1項）。供犯罪所用、
    犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收
    之。但有特別規定者，依其規定（第2項）。前項之物屬於
    犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理
    由提供或取得者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定（
    第3項）。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額（第4項）。」
二、適用新法
    104年12月30日修正而於105年7月1日施行之刑法第2條第2項
    規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律。」
三、本案情形
㈠、犯罪所得
１、法律規定
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人
    者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第3項及
    第5項分別定有明文。
２、本案情形
    經查：被告雖於偵查中供稱其有得到8千元，惟其已與被害
    人達成和解，
    而同意賠償5萬元，並已賠償2萬元等情，有本院108年度附
    民字第167號和解筆錄及本院電話記錄各一紙在卷可稽等情
    ，已如前述。準此，揆諸前揭條規定，被告已因實際賠償被
    害人而無實際犯罪所得，自無庸併予宣告沒收或追繳。
柒、據上論斷
    應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑
    法第28條、第339條之2第1項、第339條之4第1項第1款、第2
    款、第55條、第38條之1第5項、刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭擁溱提起公訴，經檢察官謝雨青到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀，其
未敘述上訴理由者，並應於提起上訴後10日內，向本院補提理由
狀，且須按他造當事人之人數附繕本，切勿逕送上級法院。
中    華    民    國   108    年    8     月    16    日
                            書記官  劉  珍  珍
附錄：
刑法第339條之4：
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
刑法第339條之2：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金
。






