臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第156號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　顧煒杰
選任辯護人　卓品介律師
　　　　　　楊政達律師
被　　　告　李光富
選任辯護人　詹振寧律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第60
0 號、108 年度少連偵字第8 號），本院判決如下：
    主  文
顧煒杰成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年，緩刑期間付保護
管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務。
扣案偽造之「台北地檢署監管科收據」公文書上之「臺灣臺北地
方法院檢察署印」公印文及「檢察官吳文正」印文均沒收。未扣
案之犯罪所得新臺幣壹萬柒仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
李光富成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹
年陸月。
    事  實
一、顧煒杰、李光富、王柏文（經臺灣基隆地方檢察署檢察官以
    108 年度少連偵字第8 號為不起訴處分）於民國107 年12月
    中旬某日，透過網路應徵加入某詐騙集團，並自該集團取得
    工作手機，預計作為日後詐騙使用。於107 年12月19日晚間
    ，李光富、顧煒杰、王柏文3 人即於渠等合租、位於臺北市
    ○○區○○街○○○ 號2 樓之4 之租屋處，均基於成年人與少
    年犯三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取
    財之犯意聯絡，由李光富以有人離開該詐騙集團，希望少年
    田○○加入一起做車手為由，招募少年田○○（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，所涉部分現由臺灣新北地方法院少年
    法庭審理中）加入該詐騙集團，同時4 人約定若日後接到詐
    騙集團上手指派工作之電話，由李光富或田○○負責出面向
    被害人拿提款卡後，交由顧煒杰提款，再由王柏文將贓款轉
    交予上手，而為行為之分擔。嗣該集團所屬真實姓名年籍不
    詳之成員等人，於107 年12月18日撥打電話給林梅，先後假
    冒警察、檢察官向林梅表示其涉及洗錢案件，須交付郵局提
    款卡及密碼配合調查，否則將被羈押，並於同年月20日下午
    2 時許，命林梅至全家便利商店七堵大興店接收該詐騙集團
    所傳真，於不詳時、地偽造之「台北地檢署監管科收據」公
    文書1 張（其上有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公
    印文、「檢察官吳文正」印文各1 枚），致林梅陷於錯誤，
    於同日下午3 時30分許，持其所申設之中華郵政股份有限公
    司碇內郵局00000000000000號帳戶之提款卡、密碼，依詐欺
    之人指示，至基隆市○○區○○路○○○ 巷東暖新村停車場附
    近等候。另該集團之上手即於同日亦撥打電話至先前交予顧
    煒杰、李光富、王柏文3 人使用之工作手機，而由顧煒杰接
    聽，該集團之上手即要求顧煒杰推派人員至基隆上址與林梅
    碰面拿提款卡，嗣因當日李光富尚有托育人員之正職工作而
    無法前往，顧煒杰即因少年田○○係由李光富招募，應接替
    李光富之工作，而改基於成年人與少年犯三人以上共同冒用
    公務員名義詐欺、以不正方法由自動付款設備取財及行使偽
    造公文書之犯意，要求少年田○○持工作手機前往，少年田
    ○○乃於出發前，以通訊軟體微信向李光富告知「我要出發
    了」等語。嗣少年田○○即持該工作手機搭乘計程車至基隆
    ，並依指示至基隆市○○區○○路○○○ 號7-11便利商店，領
    取該詐騙集團所傳真，於不詳時、地偽造之「台北地檢署監
    管科收據」公文書1 張（其上有偽造之「臺灣臺北地方法院
    檢察署印」公印文、「檢察官吳文正」印文各1 枚）後，持
    該假公文書至基隆市○○區○○路○○○ 巷東暖新村停車場與
    林梅碰面，並冒用公務員名義而出示該假公文書向林梅行使
    之，林梅即交付上開提款卡及密碼予少年田○○。少年田○
    ○取得上開帳戶資料後，即搭乘計程車回到顧煒杰等人上開
    位於臺北市○○區○○街之租屋處，將上開提款卡及密碼交
    給顧煒杰，顧煒杰再依該集團上手之指示，於附表所示之時
    、地，持林梅之提款卡至ATM 提領合計新臺幣（下同) 740,
    000 元之贓款，並依指示將每日所提領之金額分別放置於上
    手所指定之公共廁所馬桶後方、資源回收筒內等地點。事後
    少年田○○共獲得2,000 元之酬勞，顧煒杰則共獲得17,500
    元之酬勞。嗣該集團所屬成員又致電林梅要求交付現金350,
    000 元，林梅至上開郵局欲提領時，經承辦人員發覺有異而
    報警處理，經警循線查悉上情。
二、案經林梅訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（指刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。又非
    供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出
    於違法取得，即不能謂無證據能力；再按被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156
    條第1 項亦有明定。查檢察官、被告顧煒杰、李光富及渠等
    之辯護人就本判決以下所引用之各項證據，於本院準備程序
    、審理時均明示同意作為證據使用（本院卷第110 至111 頁
    、第116 至117 頁、第222 至224 頁），迄本案言詞辯論終
    結前亦未就證據能力聲明異議；本院審酌本案被告以外之人
    於審判外之陳述、各項非供述證據暨被告於警詢、檢察官偵
    訊時就犯罪事實之供述等各項證據，並未顯示有何顯不可信
    、以不正方法取得或供述出於非任意性等情況，堪認取得證
    據之過程適當，復均與待證事實具有關連性，且經本院於審
    判程序依法調查，自均得作為判斷之依據。
貳、實體事項
一、事實認定
（一）被告顧煒杰、李光富與同案共犯王柏文於107 年12月中旬
      ，經由網路應徵加入詐騙集團，被告李光富並於同年月19
      日晚間，於渠等3 人之租屋處，招募少年田○○加入詐騙
      集團從事詐欺車手工作，當日被告顧煒杰、李光富與同案
      共犯王柏文及少年田○○約定若接到詐騙集團上手指派工
      作之電話，由被告李光富或少年田○○負責出面向被害人
      拿提款卡後，交由被告顧煒杰提款，再由同案共犯王柏文
      將贓款轉交予上手。嗣翌日即107 年12月20日中午許，被
      告顧煒杰接獲上手指示，須至基隆向告訴人林梅面交提款
      卡，因被告李光富當日尚有托育人員之正職工作而無法前
      往，被告顧煒杰即因少年田○○係由被告李光富招募，要
      求其代替被告李光富至基隆與告訴人面交提款卡，少年田
      ○○應允，而於出發時，以通訊軟體微信告知被告李光富
      「我要出發了」，經被告李光富回稱「喔」。少年田○○
      於當日下午2 時20分許，先至基隆市○○區○○路○○○ 號
      7-11超商收取該詐騙集團偽造之「台北地檢署監管科收據
      」公文書傳真，再於同日下午3 時30分許，於基隆市○○
      區○○路○○○ 巷東暖新村停車場，行使該偽造之公文書而
      與告訴人面交成功，取得其提款卡及密碼後，返回臺北交
      予被告顧煒杰。此有被告顧煒杰、李光富於偵訊（偵600
      卷第169 至181 頁）、本院訊問時（本院卷第31頁、第36
      至37頁）之供述在卷可參，核與證人即少年田○○於本院
      審理時之證述（本院卷第154 至162 頁）、證人即告訴人
      於警詢時之指述（偵600 卷第121 至125 頁、第127 至
      129 頁）大致相符，並有偽造之「台北地檢署監管科收據
      」影本1 紙（偵600 卷第119 頁）、告訴人之郵局帳戶之
      存摺資金明細影本1 紙（偵600 卷第147 頁）、路口監視
      錄影器畫面翻拍照片（他131 卷第29至71頁、第85至87頁
      ）在卷可佐，故此部分之事實，首堪認定。
（二）被告顧煒杰部分
    1.訊據被告顧煒杰固不否認其107 年12月20日當日有指示少
      年田○○出面向告訴人面交提款卡及後續提領贓款之行為
      ，惟辯稱：少年田○○於107 年12月19日到我與被告李光
      富及同案共犯王柏文等人之租屋處時，我並沒有詢問少年
      田○○之年齡，是拿到告訴人之提款卡後，我才詢問少年
      田○○，而知悉少年田○○為未成年人，即其於107 年12
      月21至同年月24日間為如附表所示提領詐欺款項之行為時
      ，始知悉少年田○○為未成年人云云（本院卷第193 至19
      4 頁）。其辯護人則以：無法證明少年田○○在加入本案
      之詐騙集團前，被告顧煒杰就已經知悉少年田○○為未成
      年人，故被告顧煒杰應不成立兒童及少年福利及權益保障
      法第112 條之加重事由等語，為被告顧煒杰辯護。
    2.惟少年田○○於本院108 年3 月21日審理時證稱：我在本
      案案發前約兩個月左右就已經認識被告顧煒杰，有跟他講
      過話，但是沒有到熟，互相知道對方等語（本院卷第158
      頁）；且少年田○○於107 年12月20日為本案之詐欺車手
      行為時僅15歲，本院觀察其於108 年3 月21日到庭作證時
      之外貌、身形均尚年少，顯為未成年人，是被告顧煒杰及
      其辯護人上開所辯，均非可採。
    3.被告顧煒杰取得告訴人之提款卡後，再依該詐騙集團上手
      之指示，於附表所示之時、地，持該提款卡提領合計740,
      000 元之贓款，並依指示將每日所提領之金額分別放置於
      上手所指定之公共廁所馬桶後方、資源回收筒內等地點，
      業據被告顧煒杰於警詢（偵600 卷第25至37頁）、偵查中
      （偵600 卷第169 至181 頁）、本院訊問（聲羈3 卷第23
      至27頁、本院卷第35至40頁）、準備程序（本院卷第107
      至112 頁）、審理時（本院卷第115 至120 頁、第191 至
      196 頁、第215 至228 頁）均坦承不諱，核與上開（一）
      所示證人之證述均大致相符，並有上開（一）所示之證據
      ，及被告顧煒杰提領贓款時之ATM 提領畫面翻拍照片（偵
      600 卷第7 至15頁）在卷可佐，堪信為真實。
    4.綜上，被告顧煒杰如上開事實欄所載之成年人與少年犯三
      人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、以不正方法由自動
      付款設備取財、行使偽造公文書之犯行，堪以認定，應依
      法論科。
（三）被告李光富部分
    1.訊據被告李光富矢口否認上開事實欄所載之成年人與少年
      犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財之犯行，辯稱：
      我、被告顧煒杰與同案共犯王柏文3 人在加入詐騙集團後
      ，有事先講好工作分配，即我負責向被害人拿提款卡，被
      告顧煒杰負責去ATM 領款，同案共犯王柏文負責把錢交給
      上手。少年田○○是我乾弟弟，我知道他16歲。107 年12
      月20日當天因為我尚有托育人員之正職工作，人在興隆公
      共托育中心上班，所以少年田○○去基隆跟告訴人拿提款
      卡，及事後被告顧煒杰去ATM 提領贓款這些事我都沒有參
      與，也沒有分到報酬。我是107 年12月20日當天下班後回
      到租屋處後聽少年田○○講，才知道他當天被被告顧煒杰
      指派去基隆跟被害人拿提款卡這件事云云（本院卷第30至
      32頁）。其辯護人則以：證人即共同被告顧煒杰證述其於
      107 年12月20日接獲上手指示後，因為其無法指揮少年田
      ○○，所以其曾以電話與被告李光富聯絡，然後由被告李
      光富進行車手的工作分配，但依基隆市警察局第三分局偵
      查隊偵查報告及所檢附的相關電話、LINE對話內容，均未
      提及少年田○○，也未提及當日有關向告訴人詐騙的相關
      情節，及被告李光富知悉事前就知道如何詐騙告訴人的相
      關細節，僅係就證人即共同被告顧煒杰有積欠他人金錢，
      及其要以如何之方式還款在進行相關討論，均未提到107
      年12月20日進行詐騙的相關情節，故證人即共同被告顧煒
      杰雖指證被告李光富知悉本案的詐騙行為，但顯然其證述
      與客觀事證並不相符而不可採。自證人即少年田○○之證
      述可知證人即共同被告顧煒杰在107 年12月20日當天接到
      上手電話後，並未與被告李光富進行任何聯絡，少年田○
      ○也未於當天與被告李光富取得聯繫，少年田○○當日的
      角色、工作內容均係由證人即共同被告顧煒杰直接分配，
      與被告李光富無任何關連，因此被告李光富辯稱107 年12
      月20日當天因為白天要上班，並不知道證人即共同被告顧
      煒杰在當日中午接到上手電話，要向告訴人詐騙等情，應
      屬可採。至於被告李光富雖坦承於107 年12月19日晚間，
      在渠等租屋處與少年田○○等人有討論到車手之事，但僅
      係他們幾人之間，關於未來如果有接到相關車手的案件要
      如何進行角色分配的討論而已，實際上在當時無論是被告
      李光富或證人即共同被告顧煒杰或證人即少年田○○均不
      知悉在隔日中午會接到上手的電話，而要向告訴人進行詐
      騙，被告李光富當時對於未來有車手之案件所為之討論，
      並不得認為是對於犯意的聯絡或行為的分擔而構成共犯的
      行為，請求參酌證人即少年田○○的證詞、基隆市警察局
      第三分局偵查報告後，對被告李光富諭知無罪之判決等語
      （本院卷第226 至227 頁），為被告李光富辯護。
    2.按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二
      者在內，祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪
      計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完
      成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與
      部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院96年
      度台上字第1882號判決意旨參照）。又共同正犯間，非僅
      就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，
      對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責，且其犯意
      聯絡之表示，無論為明示之通謀或相互間有默示之合致，
      均不在此限（最高法院98年度台上字第2655號判決意旨參
      照）。如行為人以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而推
      由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯，
      使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院87
      年度台非字第35號判決意旨參照）。如行為人以自己共同
      犯罪之意思，事前同謀，而推由其中一部分人實行犯罪之
      行為者，亦應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之
      結果，負其責任（最高法院87年度台非字第35號判決意旨
      參照）。
    3.查本件依卷內證據，雖均查無被告李光富於107 年12月20
      日案發當日有出面參與向告訴人面交提款卡之犯行，惟縱
      被告李光富當日確因其尚有托育人員之工作，而未出面參
      與，然依其上開之供述及證人即少年田○○之證述，被告
      李光富確於107 年12月19日晚間招募少年田○○參與詐欺
      取財之車手工作，並與被告顧煒杰及同案共犯王柏文等人
      就渠等未來被所屬詐騙集團之上手指派工作時，事先謀議
      而為工作之分配，顯見被告李光富在上開時間，以自己共
      同犯罪之意思，而與被告顧煒杰及同案共犯王柏文、少年
      田○○等人事前同謀，決意共同參與所屬詐騙集團詐欺取
      財之工作。且本件依證人即少年田○○之證述，其於107
      年12月20日案發當日出發前，確有使用通訊軟體微信聯繫
      被告李光富，使被告李光富知悉此事，並獲得被告李光富
      之回應，此為被告李光富所不爭（本院卷第162 頁），則
      證人即共同被告顧煒杰證稱，少年田○○係被告李光富所
      招募，因被告李光富當時要上班，少年田○○是來頂替被
      告李光富之位置；其不能指揮少年田○○，所以有得被告
      李光富之同意，其始指派少年田○○去基隆等語（本院卷
      第146 至152 頁），與常情無違，應屬可採。是107 年12
      月20日當天雖推由少年田○○出面與告訴人面交提款卡，
      被告李光富並未出面參與，仍無礙於其共謀共同正犯之成
      立，被告李光富及其辯護人所辯，均非可採。
    4.至卷附之基隆市警察局第三分局偵查隊偵辦顧煒杰詐欺案
      偵查報告雖稱「顧嫌行動電話於107 年12月20日下午4 時
      30分起至同日下午8 時42分，均有與李光富使用LINE軟體
      通訊對話」（本院卷第201 頁），然細究該報告後附之對
      話文字翻拍照片（本院卷第202 至210 頁），多數係於本
      件107 年12月20日案發前之對話內容，且形式上觀之與本
      件被告2 人之詐欺取財犯行無涉，被告2 人於本院審理時
      亦均否認該等對話與本案有關（本院卷第218 至221 頁）
      ；案發當日被告2 人間僅有一通於上午2 時39分許之LINE
      網路電話，而通話時間僅18秒（本院卷第210 頁），本院
      自無從判斷是否與本案有關，而為有利或不利被告李光富
      之認定。
    5.綜上，被告李光富如上開事實欄所載之成年人與少年犯三
      人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取財之
      犯行，亦堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。
      若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就
      公務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載
      製作名義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員
      職務上所管轄，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信其為
      真正之危險時，仍難謂其非公文書。查扣案之「台北地檢
      署監管科收據」，實際上雖無相同名稱之真正公文書存在
      ，然該文書形式上已表明以臺灣臺北地方檢察署之國家機
      關名義製作，內容又係表彰與司法案件有關事項，自具表
      彰政府機關公務員本於職務而製作，足令社會上一般大眾
      無法辨識而誤信為該文書係公務員職務上所製作之真正文
      書之危險，依上開說明，堪認上開文書屬偽造公文書無訛
      。
（二）核被告顧煒杰所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條及刑法第339 條之4 第1 項第2 款、第1 款之成年
      人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同
      法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取財
      罪、同法第216 條及第211 條之行使偽造公文書罪；核被
      告李光富所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
      條及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之成年人與少年犯三
      人以上共同詐欺取財罪、同法第339 條之2 第1 項之以不
      正方法由自動付款設備取財罪。按刑事訴訟法第300 條所
      謂變更法條，係指罪名之變更而言。若僅行為態樣有正犯
      、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法
      第300 條變更起訴法條（最高法院101 年度台上字第3805
      號判決意旨參照），是本件被告李光富雖經檢察官起訴涉
      犯刑法第30條第1 項前段、第339 條之4 第1 項第1 款、
      第2 款之幫助三人以上共同冒用公務員名義詐欺之罪名，
      然依上開說明，此部分本院尚無庸變更起訴法條，本院亦
      已當庭告知被告李光富涉犯刑法第339 條之4 第1 項第2
      款三人以上共同詐欺取財罪正犯之罪名。至公訴意旨認被
      告李光富涉犯幫助「冒用公務員名義」詐欺罪嫌部分，卷
      內均無證據得以證明被告李光富知悉所屬詐騙集團係以假
      冒警察、檢察官，並由少年田○○持偽造公文書向告訴人
      行使之方式，而為詐欺取財行為，是無從認定被告李光富
      尚有幫助冒用公務員名義詐欺取財犯行，此部分應不另為
      無罪之諭知。被告2 人與同案共犯王柏文、少年田○○及
      其餘不詳之詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均
      為共同正犯。被告顧煒杰共同行使偽造公文書犯行，偽造
      公文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
      被告顧煒杰係於如附表所示之密接時間、地點，提領告訴
      人所有之帳戶款項，應依接續犯論以一罪。被告顧煒杰所
      為成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
      罪、以不正方法由自動付款設備取財罪及行使偽造公文書
      罪間；被告李光富所為成年人與少年犯三人以上共同詐欺
      取財罪、以不正方法由自動付款設備取財罪間，均分別係
      基於單一犯意，以一行為觸犯上開罪名，為想像競合犯，
      依刑法第55條前段之規定，被告顧煒杰應從一重依成年人
      與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷；
      被告李光富應從一重依成年人與少年犯三人以上共同詐欺
      取財罪處斷。
（三）被告2 人行為時為已滿20歲之成年人，其為本件犯行時，
      係與上開12歲以上未滿18歲之少年共同實施犯罪，應依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
      加重其刑。
（四）不適用刑法第59條之說明
      被告顧煒杰之辯護人固以被告顧煒杰家庭經濟狀況小康，
      學歷僅高職肄業，謀職不易，且係為謀職而一時失慮始擔
      任提款車手，並無詐欺前科，涉案情節輕微，若仍因此處
      以重刑，非但不利於其再社會化之可能，亦足以引起一般
      人之同情，情足憫恕，請求本院依刑法第59條酌減其刑等
      語（本院卷第123 至125 頁）。惟本件被告迄未賠償告訴
      人所受損失，且衡酌被告顧煒杰本案犯罪之動機及情狀，
      尚難認有可堪憫恕之情或有特殊原因或環境等因素，亦無
      在客觀上足以引起一般同情，而有情輕法重之情事，本件
      自無從依刑法第59條規定予以減刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人不思以正當途徑
      獲取財物，竟加入詐騙集團擔任車手而共同參與詐欺犯行
      ，侵害告訴人之財產法益，嚴重破壞社會秩序，惡性非輕
      ，並參之被告2 人之犯後態度、在本案犯罪中所扮演之角
      色及參與犯罪之程度均僅係受其他詐騙集團成員指揮之車
      手，所處並非共犯結構之核心地位；兼衡被告顧煒杰於警
      詢時自述高職肄業之智識程度、業工而家境小康；被告李
      光富於警詢時自述專科畢業、業托育人員而家境小康之生
      活狀況，暨渠等之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑。
（六）被告顧煒杰前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐；其本素行良好
      ，行為時年僅21歲，因年少失慮，致罹刑典，然於犯後坦
      承犯行，並表悔悟，且積極與告訴人洽談和解，實因雙方
      就賠償金額差距過大實無法成立和解，有本院準備程序筆
      錄可佐（本院卷第108 頁），足認其犯後態度良好，信其
      經此偵、審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，認前開所
      宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
      款之規定，併予宣告緩刑4 年，以啟自新。另為促使被告
      顧煒杰日後重視法律規範秩序，併以義務勞務之方式，課
      予被告顧煒杰一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取
      教訓以警惕自省，爰依刑法第74條第2 項第5 款規定，命
      被告顧煒杰應於緩刑期間，向檢察官指定之政府機關、政
      府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
      體，提供100 小時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項第
      2 款規定，宣告於緩刑期間付保護管束。
三、沒收
（一）按犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸
      屬，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得
      予沒收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗
      因行為人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預
      備犯罪所用，造成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，
      現行刑法乃規定，除有其他特別規定者外，法院得就屬於
      犯罪行為人者之工具物宣告沒收之（第38條第2 項參照）
      。而共同正犯供犯罪或預備犯罪所用之物，法無必須諭知
      連帶沒收之明文，雖實務上有認為本於責任共同之原則，
      已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，對於其他共犯之判
      決仍應宣告沒收，或就各共同正犯間採連帶沒收主義，以
      避免執行時發生重複沒收之問題。然所謂「責任共同原則
      」，係指行為人對於犯罪共同加工所發生之結果，相互歸
      責，因責任共同，須成立相同之罪名，至於犯罪成立後應
      如何沒收，仍須以各行為人對工具物有無所有權或共同處
      分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，即應對各共同正
      犯重複諭知（連帶）沒收。亦即「共同責任原則」僅在處
      理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收
      重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得混為一談。此觀
      目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連帶沒收，即與
      罪刑法定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各共同正犯間
      實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情益明。又供犯罪或
      預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮，尚無
      對各共同正犯諭知連帶沒收之必要。且為避免執行時發生
      重複沒收之違誤，祗須檢察官本於不重複沒收之原則妥為
      執行即可，亦無於判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對
      各共同正犯宣告犯罪所用之物連帶沒收，除非事後追徵，
      否則對非所有權人或無共同處分權之共同正犯宣告沒收，
      並未使其承擔財產損失，亦無從發揮任何預防並遏止犯罪
      之功能。尤以對未經審理之共同正犯諭知連帶沒收，剝奪
      該共同正犯受審之權利，更屬違法。從而，除有其他特別
      規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實
      上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非
      所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑
      項下諭知沒收（最高法院107 年度台上字第1109號判決意
      旨參照）。次按現行刑法之沒收，係刑罰及保安處分以外
      之法律效果，具有獨立性，而非從刑。又因沒收具備獨立
      性，得由檢察官另聲請法院為單獨沒收之宣告（刑法第40
      條第3 項、刑事訴訟法第259 條之1 、第455 條之34至37
      參照），因而在訴訟程序，沒收得與罪刑區分，非從屬於
      主刑（最高法院106 年度台上字第2189號判決意旨參照）
      。再按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬
      於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定
      」，刑法第38條第2 項定有明文；又刑法第219 條規定「
      偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之」
      ，此為刑法第38條之特別規定，本應優先適用。末按刑法
      第219 條之規定，係採義務沒收主義，且係絕對義務沒收
      ，凡偽造之印文或署押，不論是否屬於犯人所有，亦不論
      有無搜獲扣案，除「能證明已經毀滅者外」，所偽造之印
      章、印文或署押，均應依法宣告沒收（最高法院94年度台
      上字第3518號判決意旨參照）。查本件扣案之「台北地檢
      署監管科收據」（其上蓋有「臺灣臺北地方法院檢察署印
      」公印文及「檢察官吳文正」印文），已因行使而交付於
      告訴人收受，則該物已非屬被告顧煒杰及所屬詐騙集團成
      員所有，被告顧煒杰就該物並無所有權或共同處分權，揆
      諸前揭說明，尚無從於本件被告顧煒杰之主文項下宣告沒
      收。惟分別附著於其上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署
      印」公印文及「檢察官吳文正」印文，仍應依刑法第219
      條之規定，不問屬於犯人與否，於被告顧煒杰主文項下宣
      告沒收。又上開偽造之公文書，係詐騙集團分別命少年田
      ○○、告訴人前往便利超商接收傳真而得（少連偵卷第39
      頁、偵600 卷第123 頁），以現今電腦影像科技進展，偽
      造印文非均須先偽造印章，亦可利用影印或描繪等電腦套
      印、製作之方式偽造印文，本案尚無證據證明另有偽造之
      「臺灣臺北地方法院檢察署印」及「檢察官吳文正」印章
      存在，無從證明詐騙集團係先偽造上開印文之印章後，再
      蓋用於上開偽造之公文書上，故就該偽造之印章，自不另
      諭知沒收。
（二）扣案之手機2 支（含門號0000000000、0000000000號SIM
      卡各1 張），分別為被告顧煒杰、李光富所有，惟卷內均
      查無證據得證明係供渠等犯本案所用之物，自無從依刑法
      第38條第2 項規定宣告沒收。扣案之黑色羽絨外套、T 恤
      各1 件，雖為被告顧煒杰所有，但僅能認係其日常生活所
      穿著之衣物，尚難遽認係其為掩飾身份、遮掩面目以防遭
      人指認所用或預備供本件犯罪所用之物，與被告顧煒杰本
      件犯罪並無直接之關係，故亦不予宣告沒收。
（三）按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼
      此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人
      ，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所
      得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平
      ，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，
      所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追
      徵應就各人所實際分得者為之。被告顧煒杰因本件擔任詐
      騙集團車手而為如事實欄一之犯行，所獲取之報酬為17,5
      00元，業據其供述在卷（本院卷第38頁），應依刑法第38
      條之1 第1 項、第3 項之規定予以宣告沒收，於全部或一
      部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告李光
      富部分，因其供稱未獲取任何報酬，卷內亦查無其有實際
      獲取報酬之證據，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第339 條之2 第1 項、第
216 條、第211 條、第55條前段、第74條第2 項第5 款、第93條
第1 項第2 款、第219 條、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施
行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官吳美文提起公訴，經檢察官黃佳權到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  周裕暐
                                  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                                  書記官  王一芳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339 條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339 條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211 條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────────┐
│ 編號 │提領金額（│提領時間      │提領地點                                │
│      │新臺幣）  │              │                                        │
├───┼─────┼───────┼────────────────────┤
│  1   │60,000 元 │107 年12月20日│臺北東園郵局ATM （臺北市○○區○○街150 │
│      │          │下午4 時46分25│號）                                    │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  2   │60,000 元 │107 年12月20日│                                        │
│      │          │下午4 時48分18│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  3   │20,000元  │107 年12月20日│                                        │
│      │          │下午4 時49分55│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┼────────────────────┤
│  4   │60,000 元 │107 年12月21日│臺北萬大郵局ATM （臺北市○○區○○路524 │
│      │          │上午9 時24分58│號）                                    │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  5   │60,000 元 │107 年12月21日│                                        │
│      │          │上午9 時26分23│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  6   │30,000 元 │107 年12月21日│                                        │
│      │          │上午9 時28分5 │                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┼────────────────────┤
│  7   │60,000 元 │107 年12月22日│臺北龍口郵局ATM （臺北市○○區○○○路二│
│      │          │上午9 時24分45│段68號）                                │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  8   │60,000 元 │107 年12月22日│                                        │
│      │          │上午9 時26分11│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│  9   │30,000 元 │107 年12月22日│                                        │
│      │          │上午9 時27分49│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┼────────────────────┤
│ 10   │60,000 元 │107 年12月23日│臺北莒光郵局ATM （臺北市○○區○○路210 │
│      │          │上午7 時44分44│號）                                    │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│ 11   │60,000 元 │107 年12月23日│                                        │
│      │          │上午7 時45分45│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│ 12   │30,000 元 │107 年12月23日│                                        │
│      │          │上午7 時46分56│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┼────────────────────┤
│ 13   │60,000 元 │107 年12月24日│臺北東園郵局ATM （臺北市○○區○○街150 │
│      │          │上午9 時22分36│號）                                    │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│ 14   │60,000 元 │107 年12月24日│                                        │
│      │          │上午9 時23分45│                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
├───┼─────┼───────┤                                        │
│ 15   │30,000 元 │107 年12月24日│                                        │
│      │          │上午9 時25分2 │                                        │
│      │          │秒許          │                                        │
└───┴─────┴───────┴────────────────────┘






