臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第117號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　謝朝竣
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第1 號），本院判決如下：
    主  文
謝朝竣成年人與少年共同犯三人以上共同冒用政府機關及公務員
名義詐欺取財罪，處有期徒刑貳年伍月。
扣案如附表「應沒收之印文」欄所示之印文均沒收之。
    事  實
一、謝朝竣為成年人，其與吳乙忠（經本院以106 年度訴字第36
    2 號判決判處有期徒刑1 年5 月確定）、何健祥（未據起訴
    ）、張姓少年（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，另由
    少年法庭審理）、石姓少年（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷，另由少年法庭審理）、潘姓少年（00年00月生，真實姓
    名年籍詳卷，另由少年法庭審理）及渠等所屬詐騙集團其餘
    不詳成員，共同意圖為自己不法之所有，並基於三人以上冒
    用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書之犯意
    聯絡，由吳乙忠於105 年7 月25日凌晨，駕駛車牌號碼0000
    -00 號自小客車，搭載張姓少年、石姓少年、潘姓少年先至
    交通部臺灣鐵路管理局臺中火車站後站附近，向真實姓名年
    籍不詳之其他集團成員收取新臺幣（下同）3000元之工作金
    及聯絡詐騙事宜之專用行動電話1 支（即俗稱之「公機」）
    ，再依指示北上至基隆市待命；謝朝竣亦於同日經由真實姓
    名年籍不詳之其他集團成員指示，駕駛以潘秀瑜（另經本院
    以106 年度訴字第362 號判決判處有期徒刑4 月確定）名義
    租用之車牌號碼000-0000號自小客車搭載何健祥，同樣前往
    基隆市等候收取贓款。在此同時，另由集團其他不詳真實姓
    名年籍之成員於同日上午10時30分許，撥打電話予郭志文，
    假冒新北市政府警察局三重分局「陳正一」警官名義佯稱：
    郭志文涉嫌詐欺犯罪，將凍結名下所有資金，需繳交300 萬
    元保證金至法院公證處方可避免凍結云云，致郭志文誤信為
    真，因而陷於錯誤，於同日下午2 時25分許，至基隆市○○
    區○○路○ 號之國泰世華銀行基隆分行提領其帳戶內之存款
    300 萬元後，將現金持往基隆市○○區○○路○○○ 號之衛生
    福利部基隆醫院旁等候；此時吳乙忠、張姓少年、石姓少年
    及潘姓少年等人所乘車輛業已抵達基隆市，並於接獲公機指
    示後，由石姓少年至址設基隆市○○區○○路○○○ 號之統一
    便利商店，以傳真方式先行收取該集團其他真實姓名年籍不
    詳之成員於不詳時、地，以不詳方式，偽造記載郭志文資料
    之「臺灣臺北地方法院公證申請書」（其上蓋有偽造之「台
    灣台北地方法院公證處印」印文1 枚）、「臺灣臺北地方法
    院地檢署刑事傳票」（其上蓋有偽造之「台灣台北板橋檢察
    署」印文1 枚）公文書各1 紙；石姓少年收取上開偽造公文
    書後，即與張姓少年一同步行至上開醫院旁，由石姓少年持
    公機與郭志文碰面，張姓少年在附近把風，吳乙忠及潘姓少
    年則留在車上等待接應；石姓少年於同日下午2 時30分許與
    郭志文碰面後，即將上開偽造之公文書2 紙交付郭志文而行
    使之，致郭志文陷於錯誤，而將其提領之300 萬元現金當場
    交付石姓少年，石姓少年得手後旋與張姓少年攜帶現金離開
    現場。謝朝竣此時駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載何
    健祥亦到達現場，見石姓少年已詐得贓款，即駕駛上開車輛
    攔停石姓少年，並由何健祥下車向石姓少年收取前揭300 萬
    元之贓款後，隨即駕車駛離現場，石姓少年則與張姓少年返
    回吳乙忠所駕駛之車輛，再由吳乙忠搭載張姓少年、石姓少
    年、潘姓少年等人返回臺中市，嗣郭志文發覺遭到詐騙，報
    警處理，始循線查悉上情。
二、案經郭志文訴由基隆市警察局報請臺灣基隆地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之證人、鑑定人所為之偵查筆錄
    ，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳
    聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實行公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力。經查，證人潘秀瑜於105 年9 月14
    日、107 年1 月22日檢察官訊問時所為之陳述，業已依法具
    結（結文分別見臺灣基隆地方檢察署105 年度偵字第4243號
    卷㈠第115 頁背面、同署106 年度少連偵字第1 號卷㈡第96
    頁），被告謝朝竣雖於本院準備程序中空泛爭執證人潘秀瑜
    之陳述，然未曾抗辯該等審判外陳述有何顯不可信之情況，
    且本院審酌上揭證人陳述時之外在環境，並無何顯不可信之
    情況，揆諸上開說明，應認證人潘秀瑜於前揭偵查中向檢察
    官具結後所為之陳述，得為證據，具有證據能力。
  ㈡本院其餘用以認定被告謝朝竣犯有本案犯行之卷內供述證據
    資料，因檢察官及被告於本院準備程序及審理中均未爭執該
    等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明
    顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第2 項之規定，均得作為證據。其餘資以認定本案
    犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，
    依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，應均具證據能力。
    至證人潘秀瑜於警詢時所為之證述雖經被告謝朝竣於準備程
    序時表示有意見等語（見本院卷㈠第69頁），而足認係對該
    證述聲明異議，從而不得為本案認定犯罪事實之證據，然所
    禁止作為證據之意，僅係禁止作為認定犯罪事實及法律效果
    之實質證據，至於作為證明其他證據證明力之彈劾證據，或
    涉及僅須自由證明事項部分，則非法所禁止，附此敘明。
二、訊據被告謝朝竣就告訴人郭志文確有上開遭到詐騙及因而受
    有損失之情形均不爭執，亦對於證人吳乙忠、何健祥、張姓
    少年、石姓少年、潘姓少年等人涉犯此詐欺犯行之事實亦不
    爭執，復坦認於事發前確有使用證人潘秀瑜租用之車牌號碼
    000-0000號自小客車，並於案發當日亦曾搭乘該車等情，惟
    否認有何行使偽造公文書、三人以上共同冒用政府機關及公
    務員名義詐欺取財之犯行，辯稱：伊當天搭乘車牌號碼000-
    0000號自小客車與何健祥至新竹市○○路○○○ 號薇閣精品旅
    館新竹館，伊在該處休憩，何健祥與真實姓名年籍不詳之人
    嗣後駕車離開，伊不知道何健祥等人去做何事，當日稍晚何
    健祥方駕駛上開車輛回前揭旅館接伊返回臺中市，伊與本案
    並無關係等語。經查：
  ㈠告訴人郭志文於105 年7 月25日上午10時30分許，接獲不詳
    姓名年籍之人撥打之電話，假冒為新北市政府警察局三重分
    局「陳正一」警官名義，並佯稱：郭志文涉嫌詐欺犯罪，將
    凍結名下所有資金，需繳交300 萬元保證金至法院公證處方
    可避免凍結云云，致告訴人郭志文誤信為真，因而陷於錯誤
    ，於同日下午2 時25分許，先至基隆市○○區○○路○ 號之
    國泰世華銀行基隆分行提領其帳戶內之存款300 萬元後，將
    現金持往基隆市○○區○○路○○○ 號之衛生福利部基隆醫院
    旁，證人即同案共犯石姓少年亦在該處將記載郭志文資料之
    「臺灣臺北地方法院公證申請書」（其上蓋有偽造之「台灣
    台北地方法院公證處印」印文1 枚）、「臺灣臺北地方法院
    地檢署刑事傳票」（其上蓋有偽造之「台灣台北板橋檢察署
    」印文1 枚）公文書各1 紙交付告訴人郭志文，告訴人便將
    前揭現金300 萬元交給石姓少年等情，業經證人即告訴人郭
    志文指訴綦詳，核與證人即同案共犯張姓少年（見臺灣基隆
    地方檢察署105 年度他字第783 號卷第189 頁至第190 頁、
    第204 頁至第206 頁）、潘姓少年（見同卷第212 頁至第21
    3 頁、第229 頁至第230 頁）、石姓少年（見同卷第237 頁
    至第238 頁背面、第265 頁至第268 頁）、吳乙忠（見臺灣
    基隆地方檢察署105 年度少連偵字第27號卷第9 頁至第11頁
    、同卷第190 頁至第191 頁）等人於警詢及檢察官偵訊時之
    證述均大致無違，並有前揭偽造之公文2 紙之照片、道路監
    視器錄影畫面翻拍照片、內政部警政署反詐騙案件紀錄表等
    證據在卷可按，且被告謝朝竣對告訴人郭志文上開遭詐騙之
    經過亦不爭執，是此部分之事實均可認定，告訴人郭志文確
    有遭受詐術而陷於錯誤並交付財物之情事。
  ㈡同案共犯吳乙忠於105 年7 月25日凌晨，駕駛車牌號碼0000
    -00 號自小客車，搭載張姓少年、石姓少年、潘姓少年先至
    交通部臺灣鐵路管理局臺中火車站後站附近，向真實姓名年
    籍不詳之其他所屬詐騙集團之成員收取3000元之工作金及聯
    絡詐騙事宜之專用行動電話1 支，再依指示北上至基隆市待
    命，嗣於接獲公機指示後，由石姓少年至址設基隆市○○區
    ○○路○○○ 號之統一便利商店，以傳真方式先行收取該集團
    其他真實姓名年籍不詳之成員於不詳時、地，以不詳方式，
    偽造記載郭志文資料之「臺灣臺北地方法院公證申請書」（
    其上蓋有偽造之「台灣台北地方法院公證處印」印文1 枚）
    、「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」（其上蓋有偽造之
    「台灣台北板橋檢察署」印文1 枚）公文書各1 紙；石姓少
    年收取上開偽造公文書後，即與張姓少年一同步行至上開醫
    院旁，由石姓少年持公機與告訴人郭志文碰面，且由張姓少
    年在附近把風，同案共犯吳乙忠及潘姓少年則留在車上等待
    接應；石姓少年於同日下午2 時30分許與郭志文碰面後，即
    將上開偽造之公文書2 紙交付郭志文而行使之並收取300 萬
    元現金，石姓少年得手後旋與張姓少年攜帶現金離開現場，
    之後同案共犯吳乙忠、張姓少年、石姓少年、潘姓少年等人
    原車返回臺中市等情，亦經證人即同案共犯吳乙忠、張姓少
    年、石姓少年、潘姓少年等人分別證述在卷，核與證人即告
    訴人郭志文證述其親歷之過程並無扞格，更有上開偽造之公
    文照片、附近道路暨沿路商家與便利商店內所設置之監視器
    錄影畫面翻拍照片、車輛基本資料（車牌號碼：0000-00 號
    ）、車牌號碼0000-00 號國道ETC 行車紀錄等證據在卷可按
    ，被告謝朝竣對此亦不爭執，是此部分之事實亦無可疑，而
    可認定。
  ㈢石姓少年於收取現金後，將現金交給搭乘車牌號碼000-0000
    號自小客車副駕駛座下車之人乙節，亦經證人石姓少年證述
    明確，核與道路監視器錄影畫面翻拍照片所示情節相符，且
    前開車牌號碼000-0000號自小客車於案發當時確係在基隆市
    區內，亦有該車輛之GPRS車輛監控航跡列表、國道ETC 行車
    紀錄等資料在卷可查，與前開證據亦無矛盾，從而此部分之
    事實亦可肯認。至該石姓少年將贓款300 萬元交付之對象為
    同案共犯何健祥乙情，除被告謝朝竣於本院審理時當庭陳明
    外，亦經證人石姓少年於本院審理時證述明確（見本院卷㈡
    第190頁、第191頁），因同案共犯何健祥業因另案遭通緝，
    有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，是員警復將道
    路監視器錄影畫面提示證人即與同案共犯何健祥關係至為密
    切之000-00000（真實年籍資料詳卷）閱覽，證人000-0000
    0亦證稱該收受贓款300萬元之人為何健祥無誤（見本院卷㈡
    第頁323頁），從而案發當時，由車牌號碼000-0000 號自小
    客車副駕駛座下車向石姓少年收取贓款之人，亦可認定為何
    健祥無誤。
  ㈣車牌號碼000-0000號自小客車於事發前係由證人潘秀瑜提供
    其名義租用，並由被告謝朝竣實際使用該車等情，經被告謝
    朝竣是認（見本院卷㈡第199 頁），核與證人潘秀瑜及證人
    即世捷、誠運汽車租賃公司人員林亞勳之證述無違，更有車
    輛使用買賣協議書暨買賣代步使用契約書及證人潘秀瑜提供
    之國民身分證與健保卡正反面影本（臺灣基隆地方檢察署10
    5 年度他字第783 號卷第18頁至第20頁）、車輛詳細資料報
    表（車牌號碼：000-0000號）、該車於案發當日前往薇閣精
    品旅館新竹館消費時經該館工作人員登記之資料（見臺灣基
    隆地方檢察署107 年度少連偵字第1 號卷㈠第263 頁）等在
    卷可憑，是此部分事實亦無疑問。再以該車輛既已認定確有
    前往現場並由搭載之人下車向同案共犯石姓少年收取贓款，
    有如前述，則被告謝朝竣屢屢空言辯稱其與本案毫無關聯等
    語，即已難信為真。
  ㈤被告謝朝竣雖以前開情詞置辯，惟其所辯，實有下述前後矛
    盾及與事理、卷證不符之情形：
  ⒈被告謝朝竣於105 年12月20日檢察官偵訊時辯稱：伊當天駕
    駛該車牌號碼000-0000號自小客車至新竹的汽車旅館慶生，
    在汽車旅館內因酒醉休息到同日下午4 時許才駕駛該車離開
    等語（臺灣基隆地方檢察署105年度他字第783號卷第271 頁
    ），惟於105 年10月11日警詢時又稱：當天伊與女友「貝貝
    」至該汽車旅館慶生，當天在場還有綽號「大胖ㄟ」跟1 位
    經紀人，其餘皆為女性，期間因為喝醉，所以不知道有沒有
    人將車開出去等語（見臺灣基隆地方檢察署107 年度少連偵
    字第1號卷㈠第9頁），嗣於本院審理時改稱：伊當天與何健
    祥至新竹之汽車旅館慶生，喝醉之後可能是何健祥開出去，
    伊睡醒時車子已經開回來，何健祥開車送伊回臺中市等語（
    見本院卷㈡第196頁、第197頁、第200頁），又於108年3 月
    14日警詢時再改稱：當天是何健祥開車搭載1 位真實姓名年
    籍不詳之男子接伊前往新竹的汽車旅館，慶生到天亮伊睡著
    後，何健祥與該不知名男子一同駕車離開，到伊睡醒後他們
    才開車回來接伊回臺中市等語（見本院卷㈡第272頁、第273
    頁）；則被告先後就有無他人、有幾人、有無開車前往他處
    、回程係誰開車等當日事實之相關各節，其陳述即自相扞格
    ，前後多有矛盾，自難以遽信為真。
  ⒉被告謝朝竣雖又辯稱：當天伊留在新竹的汽車旅館，是何健
    祥後來將車牌號碼000-0000號自小客車開回來接伊回臺中市
    ，伊當日並未前來基隆，故伊並未參與本案等語，然自該AP
    Y-2271號自小客車之GPRS車輛監控航跡列表、國道ETC 行車
    紀錄等資料可知，該車自離開基隆後一路沿國道高速公路返
    回臺中市，並無在新竹下交流道或前往汽車旅館之情事，此
    由該車於當日清晨前往薇閣精品旅館新竹館消費之路程中，
    多有經過新竹市○○道路之情形（見臺灣基隆地方檢察署10
    7年度少連偵字第1號卷㈠第252頁至第253頁背面，項次第40
    2至第488），而回程途中並無該等路徑之情形（見同卷㈠第
    257頁背面至第258頁，項次第706至第727即已自桃園縣通過
    新竹縣市而抵達苗栗縣境內），可見被告謝朝竣誆稱該自小
    客車事後有返回該汽車旅館接其返回臺中市等語，純屬謊言
    ，與客觀事證顯然不合。被告謝朝竣於本院審理時亦無法就
    此自圓其說（見本院卷㈡第257 頁），益見證人即承辦員警
    陳忠信於本院審理時證稱前往該旅館調閱監視錄影時並未看
    見該車有返回該旅館之影像等語，應可信實，且被告謝朝竣
    此部分之辯解，純屬臨訟虛捏之詞，不足採憑。
  ⒊又按被告雖無就所辯解之事實負舉證證明之義務，然倘被告
    提出訴訟上不能證明的積極抗辯，且不合社會生活上之常態
    經驗時，對於既已存在的積極罪證，都是不足以用來形成合
    理懷疑的幽靈抗辯，自非「罪疑唯輕」之情形，當不得以此
    抗辯而排除超越一切合理可疑之積極證據。經查，被告謝朝
    竣雖辯稱：何健祥係與伊不知真實姓名年籍之人駕駛前揭AP
    Y-2271號自小客車先行離開上開旅館等語（本院卷㈡第272
    頁、第273 頁），惟被告謝朝竣始終未能就該不詳真實姓名
    年籍之人提出任何進一步之敘述（如綽號、外觀、口音或任
    何與該人有關之資訊），徵諸被告謝朝竣辯稱當日係在旅館
    慶生等語，則被告謝朝竣勢必對於到場之人應有基本之認識
    ，加以被告謝朝竣既稱該人為何健祥所攜至，衡情於為被告
    謝朝竣慶生之場合，亦當有所介紹，詎料被告謝朝竣至本院
    辯論終結前竟仍無法提出與該人有關之任何資訊，可見其陳
    述實與情理不合，有無該人之存在，即有可疑，實與幽靈抗
    辯殊無二致。遑論被告謝朝竣於本院審理時，曾陳稱：在新
    竹的汽車旅館內當時除伊、何健祥及所叫來的2 位小姐外，
    並無其他人等語（見本院卷㈡第197 頁、第199 頁），更與
    其所辯前後不一，明顯矛盾。是被告謝朝竣就此部分之抗辯
    ，難以採憑，當時搭乘該APY-2271號自小客車者，縱另有其
    人，被告謝朝竣亦當全程同在車上。
  ⒋綜上，被告謝朝竣所辯既有上揭相互矛盾且與證據、事理、
    常情均難認相符，復無可信之證據足以為對其有利之認定，
    是其所辯即難信為實。當日搭乘車牌號碼000-0000號自小客
    車至現場之人，由加油站監視器錄影畫面翻拍照片可見至少
    有2 人（無從判斷後座是否另有搭載其他人），則其中1 人
    既可認定為至案發現場收取現金之同案共犯何健祥，其中1
    位搭乘該車之人，必為被告謝朝竣無訛。
  ㈥再按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的；且不限於事前有所協議，其於行為當時，基
    於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正
    犯之成立。而詐欺集團為實行詐術騙取款項，並為躲避追緝
    ，不問係使用電話與被害人進行直接聯繫，或製作、傳送偽
    造之公文書者，與實際向被害人收取財物之車手與接應（兼
    具彼此監督之責）之人，乃至於嗣後為規避所獲取之贓款遭
    到查獲而在多人間轉手交付或在金融機構帳戶間匯兌等等，
    各犯罪階段緊湊相連，係需多人縝密分工，相互為用，方能
    完成之集團性犯罪，雖各共同正犯僅分擔實行其中部分行為
    ，仍應就全部犯罪事實共同負責；是以部分詐欺集團成員縱
    未直接對被害人施以詐術，如有接收人頭帳戶金融卡、測試
    、回報供為其他成員實行詐騙所用，或配合提領款項，從中
    獲取利得，餘款交付其他成員等行為，所為均係該詐欺集團
    犯罪歷程不可或缺之重要環節，尤其是配合收取贓款之人，
    更是詐欺集團最終完成詐欺取財犯行之關鍵行為，仍係以自
    己犯罪之意思，參與犯罪構成要件之行為，而屬共同正犯。
    是被告謝朝竣雖係與同案共犯何健祥共同前往現場，而由同
    案共犯何健祥向車手之石姓少年收取所詐得之贓款，並無證
    據證明被告謝朝竣有何其他諸如撥打電話聯絡告訴人郭志文
    、以公機指示同案共犯吳乙忠、張姓少年、石姓少年及郭姓
    少年等人，抑或有何其他參與本件詐欺取財犯行之具體行為
    ，然依前開說明，被告謝朝竣就其所為之前開行為，仍屬以
    自己犯罪之意思參與本件詐欺取財之犯行，自為共同正犯無
    誤，一併敘明。
  ㈦綜上所述，本件事證既已明確，被告謝朝竣之犯行洵足認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑暨沒收：
  ㈠按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言，否則即為普通印章（最高法院22年上字第1904號判例要
    旨參照）；刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公
    務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高
    法院33年上字第1458號、69年台上字第693 號、71年台上字
    第1831號判例要旨參照）；又公印之形式凡符合印信條例規
    定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表
    示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度台上
    字第3155號判決要旨參照）；惟如與機關全銜不符，或於機
    關全銜之下綴有他等文字，即非依印信條例規定，由上級機
    關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印（
    最高法院69年台上字第1676號判例要旨、84年度台上字第61
    18號判決要旨、97年度台非字第328 號判決參照）。查如附
    表所示載有告訴人郭志文個人資料之「臺灣臺北地方法院公
    證申請書」、「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」文書上
    分別蓋有之「台灣台北地方法院公證處印」、「台灣台北板
    橋檢察署」印文，均與我國司法機關之全銜不符，揆諸上開
    說明，自非公印文，而僅屬偽造之普通印文。而上開文書係
    由共犯石姓少年收受詐欺集團其他真實姓名年籍不詳之成員
    傳真而來，而以現今科技發達及電腦文書處理技術進步，縱
    未實際篆刻印章，亦得以電腦製圖列印或其他方式偽造印文
    圖樣，則本案既未扣得與上揭印文內容、樣式一致之偽造印
    章，且無證據證明被告謝朝竣、同案共犯吳乙忠、何健祥、
    張姓少年、石姓少年、潘姓少年或渠等所屬詐騙集團成員有
    另刻印章之行為，自不能認定被告謝朝竣及其與其他共犯所
    屬詐騙集團之成員另有偽造印章之犯行，併此敘明。
  ㈡次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即
    使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍
    有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法
    院54年台上字第1404號判例要旨參照）。又按刑法上所指之
    公文書，則指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用公
    印無涉，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書
    之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文
    書上所載製作名義機關不存在，或所表現之印文並非公印，
    而為普通印章，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真
    正之危險，仍難謂非公文書（最高法院102 年度台上字第36
    27號判決參照）。查被告謝朝竣所屬詐騙集團成員偽造如附
    表所示載有告訴人郭志文個人資料之文書各1 紙，顯均係冒
    用公署名義製作之文書，依該等文書形式上復足以表明係臺
    灣臺北地方法院、臺灣臺北地方檢察署所出具，其內容又係
    關於刑事案件辦理情形，自有表彰該司法機關之公務員本於
    職務而製作之意，縱其上蓋用之印文並非依印信條例規定所
    製發、表示公署資格之公印文，僅屬普通印文，揆諸上開說
    明，自仍均屬刑法第211 條規定之公文書。復按行使影本，
    作用與原本相同，偽造公文書後，持以行使其影本，偽造之
    低度行為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造公文書
    罪（最高法院70年台上字第1107號判例要旨）。
  ㈢故核被告謝朝竣所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款
    、第2 款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財
    ，及同法第216 條、第211 條行使偽造公文書罪。被告所屬
    詐騙集團成員偽造如附表所示應沒收之印文之行為，分別為
    其等偽造公文書之部分行為；又其等偽造公文書後，復進而
    持以行使，各該偽造公文書之低度行為，應分別為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈣被告謝朝竣上揭被訴犯行，與同案共犯吳乙忠、何健祥、張
    姓少年、石姓少年、潘姓少年等人及渠等所屬真實姓名年籍
    及人數均不詳之詐騙集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，構成共同正犯。
  ㈤被告謝朝竣與同案共犯吳乙忠、何健祥、張姓少年、石姓少
    年、潘姓少年等人及渠等所屬真實姓名年籍及人數不詳之詐
    騙集團成員，係以冒用政府機關及公務員名義暨行使偽造公
    文書之方式，遂行詐得告訴人郭志文財物之目的，其上開各
    行為在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分重疊，且均係
    在同一犯罪決意及預定計畫下所為，依一般社會通念，認應
    評價為一行為方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過
    度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，是於牽連犯廢除後
    ，適度擴張一行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，方屬適當，是應認被告謝朝竣與同案共犯吳乙忠
    、何健祥、張姓少年、石姓少年、潘姓少年等人及渠等所屬
    真實姓名年籍及人數詐騙集團成員係以一行為同時觸犯上開
    各罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，均從一重
    論以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之罪。
  ㈥被告謝朝竣為上開行為時為年滿20歲之成年人，同案共犯張
    姓少年、石姓少年、潘姓少年等人於案發時則為12歲以上未
    滿18歲之少年，分別有渠等之年籍資料在卷可查，且徵諸石
    姓少年為本件實際向告訴人郭志文收取現金之人，而被告謝
    朝竣與同案共犯何健祥於前往向其收取贓款之際，自當知悉
    石姓少年之樣貌，而由石姓少年於本院審理期間曾到庭證述
    之過程中，可見其身形稚幼，徵諸案發時距本院辯論終結前
    已有2 年之久，及員警於事發後所提供給告訴人郭志文指認
    之車手照片與監視器錄影畫面截圖中，亦可見石姓少年於照
    片與錄影畫面中明顯有稚嫩之情形，則被告謝朝竣自可從中
    對於本案確有少年參與犯行乙情應有所知，本件即屬成年人
    與少年共同犯罪之情形，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈦爰審酌被告謝朝竣正值廿餘歲，年富力強、四肢健全，竟不
    思以正當途徑賺取財物，為獲取與付出顯不相當之報酬而加
    入詐騙集團，利用一般民眾欠缺法律專業知識、對於司法機
    關偵辦案件程序未必瞭解，及對於公務機關人員執行職務公
    信力之信賴等心理而為詐騙行為，手段惡劣，並影響司法機
    關之公信力或公文書之正確性，所為應予非難；犯後始終否
    認犯行，未見悔悟之犯罪後態度，復衡酌被告謝朝竣犯罪之
    動機、目的、手段、與詐騙集團其他成員間分工之狀況，及
    本件告訴人郭志文損失高達300 萬元之犯罪結果，且迄未獲
    得補償，被告謝朝竣亦從未對其表達歉意，暨被告謝朝竣於
    本院審理時所自陳之家庭狀況、職業暨教育程度等情形（見
    本院卷㈡第268 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈧沒收部分：
  ⒈如附表所示偽造公文書上偽造如「應沒收之印文」欄所示之
    印文，均應依刑法第219 條之規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收之；而如附表所示之偽造公文書，既均已交付告訴人
    郭志文收執而行使，已非被告謝朝竣或其所屬詐騙集團成員
    所有之物，即無從併予宣告沒收，一併敘明。
  ⒉最高法院就該院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見
    解，業經該院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用或不
    再供參考，並改採應就各人實際分受所得之數為沒收之原則
    。至於共同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，
    應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院
    105 年度台上字第947 號判決要旨參照）。又按刑法第38條
    之1 第1 項、第3 項分別規定：犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。本
    件被告謝朝竣雖參與本案犯行，然並無證據證明被告就本件
    犯行有何所得，被告謝朝竣復否認犯行，亦無從依其自白而
    為認定；再依現有證據，贓款亦僅可認定石姓少年、何健祥
    等人確有經手，未見被告謝朝竣果有從中獲得犯罪所得之積
    極證據，從而亦難認被告謝朝竣確有就本件犯行分得報酬，
    是即無從就犯罪所得對其諭知沒收，附此敘明。
  ⒊本件有宣告多數沒收（印文合計2 枚）之情形，依刑法第40
    條之2 第1 項之規定，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第216 條、
第211 條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第21
9 條、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官黃佳權提起公訴，檢察官林婉儀到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    4     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  鄭虹真
                                      法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    15    日
                                      書記官  林亭如
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、3 人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│物品名稱                        │應沒收之印文                  │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│1   │偽造記載郭志文資料之「臺灣臺北地│偽造之「台灣台北地方法院公證處│
│    │方法院公證申請書」公文書1 紙    │印」印文壹枚                  │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│2   │偽造記載郭志文資料之「臺灣臺北地│偽造之「台灣台北板橋檢察署」印│
│    │方法院檢察署刑事傳票」公文書1 紙│文壹枚                        │
└──┴────────────────┴───────────────┘






