臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第117號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　尤達維
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第1 號），本院判決如下：
    主  文
尤達維成年人與少年共同犯三人以上共同冒用政府機關及公務員
名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。
扣案如附表「應沒收之印文」欄所示之印文、扣案之APPLE 廠牌
行動電話壹支（含門號：0000000000號之門號卡壹枚
）均沒收之。
    事  實
一、尤達維為成年人，其與謝朝竣（另案起訴）、林鈺鎧（另案
    起訴）、潘秀瑜（綽號「牛」、「小牛」，另案起訴）、少
    年黃○睿（真實姓名年籍詳卷，綽號「蚊子」，另案移送少
    年法庭）、少年鍾○栩（真實姓名年籍詳卷，另案移送少年
    法庭）、盧崴楷（綽號「盧旭」，另案起訴）及渠等所屬詐
    騙集團其餘不詳成員，共同意圖為自己不法之所有，並基於
    三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公
    文書之犯意聯絡，由謝朝竣指示尤達維於民國105 年8 月1
    日上午6 時許，在臺中市○區○○路與十甲東路口之85度C
    咖啡店外，拿取新臺幣（下同）3000元工作金及用以聯絡詐
    騙事宜之專用行動電話（俗稱公機）1 支予潘秀瑜，再指示
    潘秀瑜、少年黃○睿至臺中市火車站統聯客運旁會合後，搭
    乘高鐵及火車至基隆市待命。另由集團其他不詳真實姓名年
    籍之成員於同日上午10時許，撥打電話予趙蘭英，假冒臺灣
    臺北地方檢察署檢察官名義佯稱：趙蘭英涉嫌詐欺犯罪，需
    交付110 萬元公證費證明清白云云，致趙蘭英誤信為真，而
    於同日領取110 萬元現金後返家等候通知。此時，不詳姓名
    年籍之詐欺集團成員隨即透過公機指示已抵達基隆市之潘秀
    瑜、少年黃○睿先前往基隆市○○區○○路○○○ 號之統一便
    利商店，以傳真方式收取該集團其他姓名年籍不詳之成員於
    不詳時、地，以不詳方式，偽造記載趙蘭英資料之「臺灣臺
    北地方法院公證申請書」（其上蓋有偽造之「台灣台北地方
    法院公證處印」印文1 枚）、「臺灣臺北地方法院地檢署刑
    事傳票」（其上蓋有偽造之「台灣台北板橋檢察署」印文1
    枚）公文書各1紙，再由少年黃○睿於同日下午2時20分許，
    至趙蘭英位於基隆市○○區○○路○○巷○○○○號4樓之住處，
    交付上開偽造之公文書2紙而行使之，致趙蘭英陷於錯誤，
    而將110 萬元現金交付少年黃○睿，潘秀瑜則另依謝朝竣之
    指示，搭乘計程車至新北市中和區雙和醫院旁待命。少年黃
    ○睿得手後，即前往雙和醫院與潘秀瑜會合，並一同返回臺
    中火車站，二人朋分上開贓款後離開，惟潘秀瑜未將分得之
    50萬元贓款繳回逃逸，經謝朝竣、尤達維、盧崴楷追討後，
    始透過其母親交付謝朝竣15萬元，餘款則由己花費殆盡；少
    年黃○睿則將贓款60萬交予少年鍾○栩，再由少年鍾○栩轉
    交謝朝竣。嗣趙蘭英發現受騙後，報警處理，經警循線追查
    ，乃悉上情。
二、案經趙蘭英訴由基隆市警察局報請臺灣基隆地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之證人、鑑定人所為之偵查筆錄
    ，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳
    聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實行公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力。經查，證人盧崴楷於105 年11月30
    日檢察官訊問時所為之陳述，業已依法具結（結文見臺灣基
    隆地方檢察署105 年度偵字第4243號卷㈡第18頁背面），被
    告尤達維雖於本院準備程序中空泛爭執證人盧崴楷之陳述，
    然未曾抗辯該等審判外陳述有何顯不可信之情況，且本院審
    酌上揭證人陳述時之外在環境，並無何顯不可信之情況，揆
    諸上開說明，應認證人盧崴凱於偵查中向檢察官具結後所為
    之陳述，得為證據，具有證據能力。
  ㈡本院其餘用以認定被告尤達維犯有本案犯行之卷內供述證據
    資料，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審理中
    均未爭執該等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據
    或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，均得作為證據。其餘資
    以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取
    得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，應均具
    證據能力。至證人盧崴楷於警詢時所為之證述雖經被告於準
    備程序時表示有意見等語（見本院卷第69頁），而足認係對
    該證述聲明異議，從而不得為本案認定犯罪事實之證據，然
    所禁止作為證據之意，僅係禁止作為認定犯罪事實及法律效
    果之實質證據，至於作為證明其他證據證明力之彈劾證據，
    或涉及僅須自由證明事項部分，則非法所禁止，附此敘明。
二、訊據被告尤達維於本院審理時就上開犯罪事實業已坦承不諱
    （見本院卷第204 頁、第213 頁），核與證人即告訴人趙蘭
    英、證人即同案共犯少年黃○睿、少年鍾○栩、潘秀瑜、林
    鈺鎧等人警詢及檢察官偵訊時之證述、證人即同案共犯盧崴
    楷於檢察官偵訊時之證述、證人即同案共犯潘秀瑜於本院審
    理時之具結證述均大致無違，復有告訴人趙蘭英於台新銀行
    申辦帳戶之存摺封面與內頁影本、告訴人趙蘭英之郵政存簿
    儲金簿封面與內頁影本、臺灣彰化地方法院通訊監察書（10
    5 年聲監字第810 號、105 年聲監續字第605 號）、同院10
    5 年9 月5 日彰院勝刑星105 聲監可20字第1050029559號函
    、通訊監察譯文、告訴人趙蘭英收受之偽造公文書（如附表
    所示）影本、同案共犯少年黃○睿（綽號蚊子）之臉書截取
    照片等證據在卷可按。至證人即同案被告謝朝竣雖屢屢於其
    供述中為被告尤達維開脫，陳稱：被告尤達維並不知情等語
    ，然除與被告尤達維自身在本院審理時所為之自白及證人潘
    秀瑜於警詢、檢察官偵訊及本院審理時之證述矛盾，亦實際
    上與通訊監察譯文所示被告尤達維與證人潘秀瑜間之對話內
    容不符，復徵諸證人即同案共犯潘秀瑜侵吞贓款後被告尤達
    維於臉書上刊載之尋人訊息（見高雄市政府警察局鳳山分局
    刑案偵查卷宗高市警鳳分偵字第000000000000號卷㈡第59頁
    及同頁背面），可見被告尤達維對於本案犯行之實行，並非
    不知情，是以證人即同案被告謝朝竣之證述雖看似對被告尤
    達維有利，然殊無足採，益見被告尤達維於本院審理時所為
    不利於己之任意性自白，實與事實相符，堪採信為證據，從
    而本件事證明確，被告尤達維被訴上開犯行洵足認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑及沒收：
  ㈠按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言，否則即為普通印章（最高法院22年上字第1904號判例要
    旨參照）；刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公
    務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高
    法院33年上字第1458號、69年台上字第693 號、71年台上字
    第1831號判例要旨參照）；又公印之形式凡符合印信條例規
    定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表
    示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度台上
    字第3155號判決要旨參照）；惟如與機關全銜不符，或於機
    關全銜之下綴有他等文字，即非依印信條例規定，由上級機
    關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印（
    最高法院69年台上字第1676號判例要旨、84年度台上字第61
    18號判決要旨、97年度台非字第328 號判決參照）。查如附
    表所示載有告訴人趙蘭英資料之「臺灣臺北地方法院公證申
    請書」、「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」文書上之「
    台灣台北地方法院公證處印」、「台灣台北板橋檢察署」印
    文，均與我國司法機關之全銜不符，揆諸上開說明，自非公
    印文，而僅屬偽造之普通印文。而上開文書係共犯少年黃○
    睿收受詐欺集團其他真實姓名年籍不詳之成員傳真而來，而
    以現今科技發達及電腦文書處理技術進步，縱未實際篆刻印
    章，亦得以電腦製圖列印或其他方式偽造印文圖樣，則本案
    既未扣得與上揭印文內容、樣式一致之偽造印章，且無證據
    證明被告尤達維、同案共犯謝朝竣、林鈺鎧、潘秀瑜、少年
    黃○睿、少年鍾○栩或所屬詐騙集團成員有另刻印章之行為
    ，自不能認定被告尤達維及其與其他共犯所屬詐騙集團之成
    員另有偽造印章之犯行，併此敘明。
  ㈡次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即
    使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍
    有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法
    院54年台上字第1404號判例要旨參照）。又按刑法上所指之
    公文書，則指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用公
    印無涉，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書
    之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文
    書上所載製作名義機關不存在，或所表現之印文並非公印，
    而為普通印章，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真
    正之危險，仍難謂非公文書（最高法院102 年度台上字第36
    27號判決參照）。查被告尤達維所屬詐騙集團成員偽造如附
    表所示載有告訴人趙蘭英資料之文書各1 紙，顯均係冒用公
    署名義製作之文書，依該等文書形式上復足以表明係臺灣臺
    北地方法院、臺灣臺北地方檢察署所出具，其內容又係關於
    刑事案件辦理情形，自有表彰該司法機關之公務員本於職務
    而製作之意，縱其上蓋用之印文並非依印信條例規定所製發
    、表示公署資格之公印文，僅屬普通印文，揆諸上開說明，
    自仍均屬刑法第211 條規定之公文書。復按行使影本，作用
    與原本相同，偽造公文書後，持以行使其影本，偽造之低度
    行為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造公文書罪（
    最高法院70年台上字第1107號判例要旨）。
  ㈢故核被告尤達維所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款
    、第2 款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財
    ，及同法第216 條、第211 條行使偽造公文書罪。被告所屬
    詐騙集團成員偽造如附表所示應沒收之印文之行為，分別為
    其等偽造公文書之部分行為；又其等偽造公文書後，復進而
    持以行使，各該偽造公文書之低度行為，應分別為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈣被告尤達維上揭被訴犯行，與同案被告謝朝竣、同案共犯林
    鈺鎧、潘秀瑜、少年黃○睿、少年鍾○栩等人及渠等所屬真
    實姓名年籍及人數詐騙集團成員間，具有犯意聯絡及行為分
    擔，構成共同正犯。
  ㈤被告尤達維與同案被告謝朝竣、同案共犯林鈺鎧、潘秀瑜、
    少年黃○睿、少年鍾○栩等人及渠等所屬真實姓名年籍及人
    數詐騙集團成員，係以冒用政府機關及公務員名義暨行使偽
    造公文書之方式，遂行詐得告訴人趙蘭英財物之目的，其上
    開各行為在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分重疊，且
    均係在同一犯罪決意及預定計畫下所為，依一般社會通念，
    認應評價為一行為方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反
    有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，是於牽連犯廢
    除後，適度擴張一行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，方屬適當，是應認被告尤達維與同案被告謝
    朝竣、同案共犯林鈺鎧、潘秀瑜、少年黃○睿、少年鍾○栩
    等人及渠等所屬真實姓名年籍及人數詐騙集團成員係以一行
    為同時觸犯上開各罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之
    規定，均從一重論以刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2
    款之罪。
  ㈥被告尤達維為上開行為時為年滿20歲之成年人，同案共犯黃
    ○睿則為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可查
    ，且徵諸被告尤達維於警詢時供稱：同案被告謝朝竣曾經傳
    少年黃○睿的身分證及照片給伊等語（見高雄市政府警察局
    鳳山分局刑案偵查卷宗高市警鳳分偵字第000000000000號卷
    ㈡第39頁），且徵諸少年黃○睿臉書上之照片可見其身形尚
    非成熟，益見被告尤達維對於本案確有少年參與犯行乙情應
    有所知，本件即屬成年人與少年共同犯罪之情形，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其
    刑。
  ㈦爰審酌被告尤達維正值廿餘歲，年富力強、四肢健全，竟不
    思以正當途徑賺取財物，為獲取與付出顯不相當之報酬而加
    入詐騙集團，利用一般民眾欠缺法律專業知識、對於司法機
    關偵辦案件程序未必瞭解，及對於公務機關人員執行職務公
    信力之信賴等心理而為詐騙行為，手段惡劣，並影響司法機
    關之公信力或公文書之正確性，所為應予非難；惟慮及被告
    尤達維犯後雖於偵查中及本院準備程序時尚否認犯行，然於
    本院審判程序時終能坦承犯行，復衡酌被告尤達維犯罪之動
    機、目的、手段、與詐騙集團其他成員間分工之狀況，及本
    件告訴人趙蘭英損失高達110 萬元之犯罪結果，暨被告尤達
    維於本院審理時所自陳之家庭狀況、職業暨教育程度等情形
    （見本院卷第213 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈧沒收部分：
  ⒈如附表所示偽造公文書上偽造如「應沒收之印文」欄所示之
    印文，均應依刑法第219 條之規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收之；而如附表所示之偽造公文書，既均已交付告訴人
    趙蘭英收執而行使，已非被告尤達維或其所屬詐騙集團成員
    所有之物，即無從併予宣告沒收，一併敘明。
  ⒉扣案之APPLE 廠牌行動電話1 支（含門號：0000000000號之
    門號卡1 枚）為被告尤達維所有，且係在本案中聯繫同案共
    犯作案時所用等情，業經被告尤達維供述在卷，並與通訊監
    察譯文所示情形相符，應依刑法第38條第2 項前段之規定，
    諭知沒收。
  ⒊最高法院就該院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見
    解，業經該院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用或不
    再供參考，並改採應就各人實際分受所得之數為沒收之原則
    。至於共同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，
    應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院
    105 年度台上字第947 號判決要旨參照）。又按刑法第38條
    之1 第1 項、第3 項分別規定：犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。本
    件被告尤達維雖參與本案犯行，然並無證據證明被告就本件
    犯行有何所得，且徵諸本件贓款先遭車手侵吞之後，方由同
    案被告謝朝竣取回部分之事實經過，有前開證人即同案共犯
    之證述、通訊監察譯文、臉書留言等在卷可按，從而亦難認
    被告尤達維確有就本件犯行分得報酬，是即無從就犯罪所得
    對其諭知沒收，附此敘明。
  ⒋至拘提被告尤達維時一併扣得之金融卡1 張，被告尤達維雖
    於警詢時供稱：同案被告謝朝竣有時會匯款至該帳戶，伊再
    提領出來交給車手等語（見高雄市政府警察局鳳山分局刑案
    偵查卷宗高市警鳳分偵字第000000000000號卷㈡第39頁背面
    ），然是否與本件詐欺犯行被告尤達維交付同案共犯潘秀瑜
    之金錢有關，不無可疑；遑論金融卡本身價值微薄，金融機
    構之存戶本人即可向金融機構申請辦理或補發，可見亦欠缺
    刑法上之重要性，本院認無沒收之必要，爰不予諭知沒收。
  ⒌有關其餘扣案物品部分，因本案尚須調查同案被告謝朝竣被
    訴犯行，俟本院於審理同案被告謝朝竣並調查相關證據及辯
    論後，再另行處置，附此指明。
  ⒍本件有宣告多數沒收之情形，依刑法第40條之2 第1 項之規
    定，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第216 條、
第211 條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第21
9 條、第38條第2 項前段、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1
條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃佳權提起公訴，檢察官林明志到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    8     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  華奕超
                                      法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    27    日
                                      書記官  林亭如
附表：
┌──┬─────────────────┬─────────────────┐
│編號│文書名稱                          │應沒收之印文                      │
├──┼─────────────────┼─────────────────┤
│壹  │臺灣臺北地方法院公證申請書        │「台灣台北地方法院公證處印」壹枚  │
│    │（註明申請人為告訴人趙蘭英）      │                                  │
├──┼─────────────────┼─────────────────┤
│貳  │臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票    │「台灣台北板橋地檢署」壹枚        │
│    │（註明被傳人為告訴人趙蘭英）      │                                  │
└──┴─────────────────┴─────────────────┘
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、3 人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






