臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第14號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳怡伶律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1404號、第1993號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑參年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示內容履行損害賠
償。
    事  實
一、乙○○於民國106 年11月間，透過網路遊戲認識代號0000甲0
    00000 號之未滿14歲女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    內之對照表，下稱A 女），明知A 女係未滿14歲之女子，身
    心發展猶未健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得A 女之同
    意，亦不得對之為性交行為，竟基於對未滿14歲女子為性交
    之單一犯意，於107 年2 月2 日中午12時許，偕同A 女前往
    址設新北市○○區○里000000 00 00 號之萬金溫泉會
    館8 號湯屋內，於徵得A 女同意後，接續以手指插入A 女陰
    道之方式，對A 女為性交行為1 次。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，公訴人、被告及
    辯護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認
    該等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，而非供
    述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第2 項、第158 條之4 規定反面解釋，均有證據能
    力，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第42
    頁、第76頁），核與證人即被害人A 女於偵訊時所證情節相
    符（見臺灣基隆地方檢察署107 年度偵字第1404號卷＜下稱
    偵卷＞第9 頁至第10頁），復有A 女提供之被告照片、被告
    之FACEBOOK首頁照片各1 張、案發現場照片4 張、A 女之代
    號與真實姓名對照表、A 女之個人戶籍資料查詢結果各1 份
    結果在卷可稽（見偵卷第12頁、第14頁正反面、偵卷證物袋
    、本院卷證物袋），足以佐證被告前開出於任意性之自白與
    事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
（一）稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：二
      、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛
      門，或使之結合之行為，刑法第10條第5 項第2 款定有明
      文。本案被告以手指進入A 女之陰道，依上開規定，自屬
      性交行為。次按刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子
      為性交罪，其被害客體為未滿14歲之女子，立法意旨係以
      該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟，縱得該女
      子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正
      常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件，僅以被害人
      在事實上為未滿14歲為已足。查A 女係00年0 月生，有其
      代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料查詢結果各1 份在
      卷可按，故其於案發當時係未滿14歲之女子，被告雖得A
      女之同意而與之為性交行為，仍構成本條項之罪。次按兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年
      人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
      或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
      而被告所犯刑法第227 條第1 項之罪，係就被害人之年齡
      （未滿14歲）所設之特別處罰規定，是依該條項但書規定
      ，自不得加重其刑。故核被告所為，係犯刑法第227 條第
      1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。
（二）又被告係以對未滿14歲女子為性交之單一犯意，於密接時
      間、在同一地點，接續實施前揭侵害同一法益之數行為，
      各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
      之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故
      應論以接續犯之實質上一罪。
（三）刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
      權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
      行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
      例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會
      之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得
      酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規
      定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於
      裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列
      舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
      之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
      般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照
      ）。查被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可按，素行良好。其因未能克制自己情慾，一時失慮，
      與未滿14歲之A 女為合意性交，行為雖屬違法，惟念被告
      犯後業與A 女達成調解（由A 女法定代理人0000甲000000B
      代理A 女調解，真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱B 女
      ），並已給付首期款項新臺幣（下同）5 萬元，此有本院
      調解筆錄、華南商業銀行活期性存款存款憑條影本各1 份
      在卷可稽（見本院卷第65頁、第83頁），參以被告坦認所
      有犯行，足認其犯後態度良好，頗具悔意。本院衡酌上情
      ，認其所犯本罪係最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，苟宣
      告法定最低刑度，猶嫌情輕法重，爰依刑法第59條規定酌
      減其刑。
（四）爰審酌被告前無任何犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可憑，素行良好；其明知A 女於案發
      時係未滿14歲之女子，對於男女感情、性行為之認識程度
      及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，竟僅
      因一時無法克制己身情慾，罔顧被害人年幼懵懂而與A 女
      為性交行為，對於A 女身心健全及人格發展均生不良影響
      ，行為應予非難；惟念被告犯後坦承全部犯行，且與A 女
      達成調解，並已給付首期款項，B 女於本院審理時亦當庭
      表示同意給予被告緩刑（見本院卷第45頁）等情，堪認其
      犯後態度良好；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、大學畢
      業之教育程度（見偵卷第11頁）、生活狀況等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，以示懲儆。
（五）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
      前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，然其犯
      後坦承犯行，與A 女達成調解，且已給付首期款項，業如
      前敘，堪認犯後已有悔意，信其經此偵、審程序及刑之宣
      告後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所處之刑以
      暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，
      併予宣告緩刑3 年。又為使被害人獲得更充足之保障，並
      督促被告履行上揭調解筆錄所定之分期賠償金，以確保被
      告緩刑之宣告能收具體之成效，爰依刑法第74條第2 項第
      3 款規定，命被告應依本案調解內容，於如附表所示之期
      間，依如附表所示之方式，向如附表所示之被害人支付如
      附表所示金額，並依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭
      知於緩刑期間應付保護管束。末依刑法第75條之1 第1 項
      第4 款規定，倘被告不履行上開負擔，且情節重大，足認
      原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
      本案緩刑之宣告得予撤銷，則被告仍應執行所處之刑罰，
      附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條
第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官楊婉鈺提起公訴，檢察官馬中人到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    5     日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  李辛茹
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    7     月    5     日
                                  書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬─────┬──────────────────────┐
│支付對象│給付金額  │給付方式                                    │
│(被害人)│(新臺幣)  │(新臺幣)                                    │
├────┼─────┼──────────────────────┤
│A 女    │貳拾伍萬元│一、自一百零七年七月十五日起，於每月十五日前│
│        │          │    按月給付壹萬元，至全部清償為止。        │
│        │          │二、以上分期給付，均應匯至B 女設於華南商業銀│
│        │          │    行之金融帳戶（帳號如本院107 年度附民移調│
│        │          │    字第75號調解筆錄所載），如有一期未付，視│
│        │          │    為全部到期。                            │
└────┴─────┴──────────────────────┘






