臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基簡字第272號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　韓仁華
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第384號），本院判決如下：
    主  文
韓仁華竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    韓仁華於民國106年10月13日下午3時45分許，行經基隆市○
    ○區○○街○號前，見少年鄭○ （詳細年籍詳卷）所有停放
    於路旁之TMBIKE廠牌之腳踏車未上鎖，竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車，得手後隨即
    離開現場。
二、查獲經過：
    少年鄭○於發現腳踏車遭竊後，於其任職店家之店長廖欣儀
    之陪同下向警方報案。嗣警方於調閱監視器錄影畫面供少年
    鄭○及廖欣儀觀覽後，於106年10月19日下午3時50分許，接
    獲廖欣儀之通報，在基隆市○○區○○路○○巷之巷口攔獲韓
    仁華。嗣韓仁華帶同警方至其位於基隆市○○區○○○路○○
    ○巷○弄○○○號6 樓之住處，尋獲遭竊之腳踏車（嗣經發還予
    少年鄭○），因而查悉上情。
三、聲請以簡易判決處刑之經過：
    案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
四、事實認定：
    訊據被告韓仁華矢口否認有何聲請以簡易判決處刑書意旨所
    指竊盜之犯行，辯稱：伊於106年10月13日中午時分，騎乘1
    輛腳踏車至基隆市○○區○○路與愛二路路口附近之遊樂場
    停放，要與他人之腳踏車進行交換，嗣後伊於行經案發現場
    ，始將少年鄭○之腳踏車攜離現場，伊並無偷竊該腳踏車之
    意圖云云。惟查：
  ㈠被告韓仁華於106年10月13日下午3時45分許，行經基隆市○
    ○區○○街○號前，見少年鄭○ （詳細年籍詳卷）所有停放
    於路旁之TMBIKE廠牌之腳踏車未上鎖，即以徒手之方式，將
    上開腳踏車攜離現場等事實，業為被告所坦認（見偵查卷第
    4 頁正反面、第32頁至第33頁），核與證人即被害人少年鄭
    ○證述上開腳踏車之外觀特徵及失竊前之停放地點相符（見
    偵查卷第7頁反面），並有贓物認領報管單1份及案發現場監
    視器錄影畫面翻拍照片、失竊車輛照片及被告所著服裝之照
    片10張在卷可佐（見偵查卷第12頁至第14頁、第16頁至第17
    頁），自堪信為真實。
  ㈡被告雖以前開情詞置辯，然查，被告果係與被害人交換車輛
    ，衡情應於案發現場等候被害人，並於獲得被害人同意後，
    始得將上開腳踏車攜離現場。縱令被告因久候未遇被害人，
    亦非不得於案發現場留下其聯絡之資訊。惟被告非但未將其
    欲交換之腳踏車停放於案發現場，亦未曾留下任何聯絡之資
    訊，自難信其係為與他人交換車輛，始將被害人之腳踏車攜
    離現場。此外，並無證據證明被告前開所辯為真，本院自無
    從難逕予採信被告片面所言，而為被告有利之認定。綜上所
    述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
五、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  ㈡刑之加重部分：
    又被告雖為成年人，然無證據證明被告知悉其所竊取之腳踏
    車係未滿18歲之人所有，尚不得依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢量刑部分：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告不告而取獲他人財物，欠
    缺尊重他人財產權之觀念，所為應值非難；另審酌被告於本
    件犯行以前，並無任何犯罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可佐，惟其始終否認犯行，犯後態度不佳
    。兼衡被告自承為二專畢業之教育程度，勉持之家庭經濟狀
    況及被告未曾與被害人達成和解、所竊取之物品已返還被害
    人等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
  ㈣沒收部分：
    本件被告所竊之物固為其犯罪所得，然既經警方發還予被害
    人，爰不宣告沒收及追徵。至其因使用所竊得之車輛，而取
    得之不當得利，其價值低微，爰不宣告沒收及追徵。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第320條第1
    項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                  基隆簡易庭法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                            書記官  蔡愷凌
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






