臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基簡字第1834號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡聖紘
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵緝字第319號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
壹、程序事項
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    羅○威於被告行為時，為未滿18歲之少年，且係本案之被害
    人，依前開規定，不予揭露其年籍資料，先予陳明。
貳、實體事項
一、犯罪事實
    甲○○依其經歷及社會經驗，應對現今詐騙案猖獗，並對詐
    騙集團收購行動電話卡供刊登廣告、電話轉接、內部聯繫或
    對被害民眾實施詐騙使用之訊息知之甚詳，詎其明知行動電
    話門號申請並無限制，且已知現今社會上，犯罪集團收購他
    人所申請之電話門號，以供實施詐騙、貸放款或恐嚇取財等
    不法犯罪，藉以逃避執法人員追查之消息層出不窮，並可預
    見提供自己申請之電話號碼供他人使用，常與財產犯罪密切
    相關，該他人可能以該號碼作為實施詐騙、恐嚇取財及收取
    重利等不法之用途，亦可作為對外收購帳戶、電話號碼及成
    員對內聯繫之用，詎仍於不違背其本意之情形下，仍基於幫
    助他人詐欺取財之不確定故意，於民國105年4 月11日至105
    年5月16日（上午8時許）間某日，將其於105年4月11日在台
    灣大哥大礁溪中正特約服務中心所申辦之行動電話00000000
    00號門號SIM卡，以新臺幣（下同）1,000元之代價，出售予
    真實姓名年籍不詳、自稱「劉政儒」之詐騙集團所屬成員（
    無證據足認該自稱「劉政儒」者為未成年人，或該詐欺集團
    成員有未成年人或達3 人以上），嗣該詐騙集團成員取得上
    開門號SIM 卡後，即意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取
    財之犯意，利用甲○○提供之行動電話門號，於105年5月16
    日上午8時許起，使用通訊軟體「LINE」 ，並以「小葳葳」
    之暱稱與羅○威聯繫，再對羅○威告以甲○○提供之000000
    0000、簡翊珊（甲○○之妹）申辦之0000000000及楊志吉申
    辦之0000000000行動電話門號（簡翊珊與楊志吉涉嫌犯詐欺
    取財部分，由檢察官另案偵辦）作為聯繫方式，向羅○威謊
    稱其「LINE」通訊軟體上使用「。。」暱稱之友人，急需遊
    戲點數，請羅○威先幫忙購買後，會將購買金額匯款返還給
    羅○威，致羅○威陷於錯誤，而於附表編號１至７「購買時
    間」、「購買地點」欄所示時間、地點，購買如 「遊e卡序
    號」、「購買金額」欄所示之遊戲點數 （共1,800元）後，
    將遊戲點數序號及密碼告知暱稱為「小葳葳」者，使詐騙集
    團成員得於「儲值時間」欄所示時間，將上開遊戲點數，儲
    值至「儲值流向」欄所示、以上開0000000000及0000000000
    門號申設之「星城Online」遊戲帳號內。嗣羅○威察覺有異
    ，乃前往桃園市政府警察局龍潭分局聖亭派出所訴警究辦，
    而循線查悉上情。
二、案經羅○威訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官簽請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據及理由
(一)被告甲○○偵訊自白（臺灣基隆地方法院檢察署106 年度偵
    緝字第319號偵查卷【下稱偵緝卷】第17頁反面）。
(二)證人即告訴人羅○威警詢、偵訊指述（臺灣桃園地方法院檢
    察署105年度偵字第21540號偵查卷影卷【下稱桃檢偵卷】第
    3 -5頁、第59-61頁）。
(三)萊爾富國際股份有限公司e購卡付款證明（顧客聯）6紙、全
    家便利商店股份有限公司付款使用證明（顧客聯）1 紙（桃
    檢偵卷第19-22頁）。
(四)告訴人羅○威「LINE」通訊軟體對話紀錄畫面擷取圖片1 份
    （桃檢偵卷第23-33頁）。
(五)網銀國際公司「星城Online」會員申請資料、儲值流向資料
    （桃檢偵卷第17-18頁）。
(六)台灣大哥大股份有限公司通聯調閱查詢單、106年7月19日法
    大字000000000 號書函暨所附客戶基本資料查詢、預付卡申
    請書（桃檢偵卷第15頁、偵緝卷第37頁正面-38頁）。
(七)理由補充說明：
１、訊據被告固不否認有將其所申請之台灣大哥大0000000000門
    號預付卡，以1,000 元之代價售予「劉政儒」一事，惟辯稱
    ：伊與「劉政儒」是認識很久的朋友，因「劉政儒」說自己
    沒有電話可以使用，且無法自己申請，故以1,000 元為代價
    請伊去申請，伊並不知道將電話交給別人會被從事不法行為
    云云；惟按，刑法上之故意，分為直接故意與不確定故意（
    間接故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其
    發生者，為直接故意；行為人對於構成犯罪事實，預見其發
    生而其發生並不違背其本意者，為間接故意。又間接故意與
    有認識的過失區別，在於二者對構成犯罪事實，雖均預見其
    能發生，但前者對其發生，並不違背其本意，後者則確信其
    不發生。且幫助犯成立，以行為人主觀上認識被幫助者，正
    欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂可能，而其
    行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不
    以行為人確知被幫助者，係犯何罪名為必要。又詐騙集團多
    利用電話轉接或人頭電話之方式聯繫受詐騙對象，以逃避追
    緝或彙集犯罪所得，而申辦行動電話門號，於電信業務競爭
    激烈之當今社會，係未設門檻，任何人均可自行申辦之事項
    ；且電話門號係個人通訊之重要工具，依一般人之社會生活
    經驗，若有非親非故之人不以自己名義申辦行動電話門號SI
    M 卡，反而以出價收購或借用、租用之方式向他人蒐集行動
    電話門號SIM 卡供己使用，衡情當能預見其欲供非法使用併
    掩飾身份，從事詐欺或其他財產犯罪等不法行徑。況觀諸現
    今社會上，詐騙者以蒐集之行動電話門號SIM 卡，作為詐欺
    聯繫工具或儲值詐騙遊戲點數等犯罪之用，業經報章、雜誌
    、電視等各種媒體常年廣泛報導，因此交付其申辦之行動電
    話門號SIM 卡予非親非故之人，受讓人將持以從事財產犯罪
    ，已屬一般智識經驗之人所能知悉或預見。被告出售行動電
    話門號SIM 卡時，為年約25歲之成年人，並非懵懂無知或初
    步入社會之無經驗年輕人，應對現今社會現象及詐騙手法知
    之甚詳，是被告對此一般人即可具有之普通知識及社會常情
    ，實無諉為不知之理。
２、被告辯稱上開門號係友人「劉政儒」以1,000 元為代價叫伊
    去辦的；惟行動電話門號作為個人對外溝通聯絡之工作，申
    請開設並無特殊限制，一般民眾基於正常使用之目的，均可
    輕易以自己名義向業者申請取得，且一人得申請多支門號使
    用，乃眾所週知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係作
    為合法用途，本可自行向行動電話系統業者申辦門號使用，
    而無向他人借用門號之必要，且行動電話門號係與他人聯繫
    之重要工具，具有強烈屬人性及隱私性，自以本人保管使用
    為原則；苟見陌生人不以自己名義申請門號，反向他人借用
    、收購門號供己使用，衡情應能懷疑借用或收購門號之人目
    的在於詐取他人財物或作為不法用途，況近年來社會上各式
    手機詐財事件層出不窮，被告對此應無不知之理；是行動電
    話門號之申辦既無難度，則被告對友人「劉政儒」為何不自
    己申辦門號，反願額外花費1,000 元，向被告收購門號使用
    ，如此違背常情之事，被告竟未予探究收購門號用途及無法
    自己申辦之原因？又「劉政儒」倘確有使用行動電話之需求
    ，亦可請家人至親代為申辦，實無大費周章花費金錢請求外
    人購買之理，被告對此竟未曾起疑？以上在在與常理相悖。
３、綜上所述，被告前揭所辯，洵無足採，足證對於向其蒐集行
    動電話門號SIM 卡之人，將持以作為詐欺取財犯罪之不法使
    用，有所預見，而被告竟不以為意，率爾將上開行動電話門
    號SIM 卡提供予與其身分上不具密切關係之人任意使用，顯
    然對於該持用其行動電話門號SIM 卡之人將用以作為詐欺取
    財聯繫工具使用，有預見可能，是雖卷內事證並無積極證據
    證明被告知悉該詐欺正犯將如何犯罪，而無法於本件認定被
    告有與該詐欺正犯實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟被告既
    對其所有之行動電話門號如遭他人使用，可能遭持以從事財
    產犯罪有所認知，甚且容任使用，被告有幫助他人犯詐欺取
    財罪之不確定故意甚明。是本件事證已明，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論科。
四、論罪科刑
(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號及88年度台上字第1270號判決意旨參照）
    ；故如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。據此，被告將其
    行動電話門號SIM 卡提供予他人，使該門號流入不詳詐騙集
    團支配、管理下，詐騙集團成員得以利用該門號遂行詐欺取
    財犯行，使該詐欺集團作為對告訴人羅○威實行詐欺取財犯
    罪之聯繫工具並儲值詐騙得來之網路遊戲點數，以隱匿並逃
    避追緝之用，其行為性質上僅可認為係詐欺取財構成要件以
    外之幫助行為，應依刑法第30條第1項論以幫助犯。
(二)按幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，且其應負之責
    任，以對於正犯所實行之犯罪行為有所認識為必要；若正犯
    所犯之事實，超過幫助者認識之範圍時，則就該超過部分，
    其事前既不知情而無犯意，自不負幫助之責（最高法院 101
    年度台上字第3452號刑事判決參照）。又按基於幫助犯之共
    犯從屬性，如幫助犯係於該他人實行犯罪行為過程中始予以
    助力者，僅在其幫助故意所認知之範圍內，就該他人所應負
    之責任程度負其責任，其超越原幫助故意之範圍而為其所難
    預見者，未可概令幫助犯負責（最高法院95年度台上字第66
    45號刑事判決參照）。由此觀之，幫助犯雖因「共犯從屬性
    」緣故，須依附於其所幫助之正犯而不具獨立性，以致幫助
    犯之成立與否，端賴於正犯著手實行犯罪之情形為斷，惟幫
    助犯主觀上認知其所幫助之罪名，未必與正犯最終實行之犯
    罪結果相當，亦有可能正犯所實現之犯罪構成要件，已然逾
    越幫助犯可得認識之範圍，而形成共犯責任之過剩。此於共
    同正犯之間尚有因部分實行正犯所為逾越犯罪謀議，致使無
    從預見該名正犯過剩行為之其餘共同正犯，僅就犯罪謀議範
    圍所及之罪名共負其責；而幫助犯之可責性及犯罪參與程度
    均遠低於共同正犯，一旦發生正犯自行逸脫原本犯罪計畫而
    非幫助犯得以預見之特殊情形，如謂受限於共犯從屬性理論
    而強令幫助犯一律依正犯所犯罪名論處，恐與自己責任原則
    有悖，亦有違反罪責原則之疑慮，自非所宜。
(三)經查，本件被告交付其所有之行動電話門號SIM 卡供他人使
    用，雖難謂其對於該行動電話門號恐將作為詐騙集團聯繫工
    具或網路遊戲帳戶儲值之用等情毫無認識；而本件詐騙集團
    成員，雖分別以「LINE」通訊軟體暱稱「小葳葳」及「。。
    」與告訴人羅○威聯繫；且依一般社會通念，詐騙「集團」
    常係「多人」共同犯罪，惟本案除查獲提供行動電話門號之
    被告及其他門號提供者外，並未查獲其他詐騙正犯，不能排
    除由一人或二人佯裝多種身分、扮演各種角色之可能；且當
    時向被告收購行動電話門號者僅「劉政儒」1 人，自難期待
    被告對於其所幫助正犯之參與人數多寡有所預見。而現行刑
    法既已增列詐欺取財罪之加重構成要件，並相應提高違犯者
    之刑罰效果，則無論係共同正犯、教唆犯或幫助犯等犯罪參
    與型態，均應對於該等加重構成要件之前提事實有所認識，
    始能依據前揭刑罰規定加重其刑責。本件依現有全部卷證，
    未見有何積極事證足供證明該真實姓名年籍不詳之成年人所
    屬詐騙集團係3 人以上共同犯罪之情狀，故本件被告雖有為
    前揭幫助真實姓名年籍不詳之詐欺正犯之行為，惟依「罪疑
    唯輕」及「罪證有疑利於被告」之原則，自不得率認被告前
    揭所為應評價為加重詐欺取財罪之幫助犯，僅能依據被告主
    觀認識所及範圍，亦即該行動電話門號可能在日後遭人用以
    從事詐騙，據以評價其具備一般詐欺犯罪之幫助故意，而難
    認有刑法第339條之4 第1項各款所定加重條件存在；至本件
    被害人羅○威係00年0 月00日生（見警詢筆錄受詢問人欄）
    ，其於遭詐騙時（105年5月19日至20日），係未滿18歲之少
    年，惟被告僅提供行動電話門號予詐騙集團成員，對詐騙集
    團成員詐騙之對象無從預見與掌握，且被告與被害人互不相
    識，原亦毫無干係，是本件被告應無對詐騙集團詐騙對象係
    未滿18歲少年有所認識故意，自難有適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，均附此敘明
    。
(四)核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項幫助詐
    欺取財罪。又被告係幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定
    ，按正犯之刑減輕之。
(五)爰以行為人責任為基礎，審酌被告本身雖未實際參與詐欺取
    財犯行，但於此不法份子犯案猖獗，利用他人名義申請之行
    動電話門號作為詐騙等不法犯行聯繫工具之事迭有所聞之際
    ，竟仍提供行動電話門號供他人從事財產犯罪，不僅造成執
    法機關不易查緝犯罪行為人，使幕後主嫌得以逍遙法外，嚴
    重危害社會治安，助長社會犯罪風氣，更造成被害人求償上
    之困難，應予非難；又本件被告提供之行動電話門號，造成
    被害人羅○威受騙致損失1,800 元，被告復未賠償被害人損
    失，使被害人損失無法獲得彌補；兼衡被告雖坦認販售行動
    電話門號SIM 卡予他人，惟辯稱僅係受人之託等情；另考量
    其犯罪動機、情節、手段、所獲利益、造成被害人之損害，
    暨其智識（國中畢業）、經濟、生活等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(六)沒收
１、法律修正說明
    查被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日
    、105年6月22日修正公布，並自000年0 月0日生效施行；修
    正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，已明確規範修正後有關沒收之法
    律適用，應適用裁判時法，無比較新舊法之問題，本案自應
    逕適用裁判時即修正後刑法總則編第5章之1沒收相關條文，
    以為本案被告沒收之依據。
２、關於犯罪所得沒收之說明
    按「任何人都不得保有犯罪所得」係普世基本法律原則，為
    貫徹剝奪不法利得以打擊不法、防止犯罪之目的，修正後刑
    法第38條之1第1項前段、第3 項分別規定「犯罪所得，屬於
    犯罪行為人者，沒收之」、「前二項之沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」。是犯罪所得之
    沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或
    其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪
    誘因及回復合法財產秩序，性質上屬類似「不當得利」之衡
    平措施，著重所受利得之剝奪，不問成本、利潤，均應沒收
    。且修正後刑法關於犯罪所得部分之沒收，係採「義務沒收
    」主義，法院並無裁量空間（修正後刑法第38條之1 立法理
    由參照）。
３、本案沒收
    查本件被告係以1,000 元之代價，將其申辦之0000000000門
    號行動電話SIM 卡販售予詐騙集團，業據被告供承在卷（被
    告106年9月9 日偵訊筆錄─偵緝卷第17頁反面），是被告交
    付行動電話門號所取得之報酬，即屬被告本件所為幫助詐欺
    取財犯行之犯罪所得，且無過苛情形，爰依現行刑法第38條
    之1第1項前段及第3 項之規定，予以宣告沒收，且因未扣案
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至被告提供交付予不知名詐騙集團使用之行動電話門號 SIM
    卡，雖係被告所有（被告僅係交付他人使用，並未移轉所有
    權），並為被告幫助犯罪所用之物，惟既非違禁物，亦非屬
    應義務沒收之物，因未據扣案，又無證據足證現仍存在而未
    滅失，且欠缺刑法上之重要性，爰參酌刑法第38條之2第2項
    規定，亦無諭知沒收、追徵之必要，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第1項、
    第450條第1項，刑法第2條第2項、第30條第1項前段、第2項
    、第339條第1項、第41條第1項前段、第38條之1 第1項前段
    、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                    基隆簡易庭法  官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                              書記官    王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表（依購買時間順序排列）
┌─┬────┬────┬────┬─────┬────┬──────┬───────┐
│編│購買時間│購買地點│購買金額│遊e 卡序號│儲值時間│  儲值流向  │  備      註  │
│號│        │        │(新臺幣)│          │        │            │              │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│１│106年5月│全家便利│  300元 │000000000 │106年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第19│
│  │19日晚間│商店龍潭│        │          │19日晚間│暱稱「別密叫│  頁。        │
│  │5 時28分│興龍店  │        │          │5 時30分│我買台」，手│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │機0000000000│  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│２│106年5月│萊爾富便│  300元 │000000000 │106年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第20│
│  │19日晚間│利商店桃│        │          │19日晚間│暱稱「別密叫│  頁。        │
│  │10時35分│縣桃益店│        │          │10時36分│我買台」，手│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │機0000000000│  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│３│105年5月│萊爾富便│  300元 │000000000 │105年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第20│
│  │20日上午│利商店桃│        │          │20日上午│暱稱「別密叫│  頁。        │
│  │8 時41分│縣桃益店│        │          │8 時41分│我買台」，手│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │機0000000000│  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│４│105年5月│萊爾富便│  300元 │000000000 │105年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第21│
│  │20日上午│利商店桃│        │          │20日上午│暱稱「別密叫│  頁。        │
│  │8 時46分│縣桃益店│        │          │8 時47分│我買台」，手│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │機0000000000│  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│５│105年5月│萊爾富便│  150元 │000000000 │105年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第21│
│  │20日上午│利商店桃│        │          │20日上午│暱稱「人要比│  頁。        │
│  │8 時50分│縣桃益店│        │          │8 時53分│台兇」，手機│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │0000000000  │  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│６│105年5月│萊爾富便│  150元 │000000000 │105年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第22│
│  │20日上午│利商店桃│        │          │20日上午│暱稱「人要比│  頁。        │
│  │9 時35分│縣桃益店│        │          │9 時47分│台兇」，手機│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │0000000000  │  頁。        │
├─┼────┼────┼────┼─────┼────┼──────┼───────┤
│７│105年5月│萊爾富便│  300元 │000000000 │105年5月│星城Online，│1.桃檢偵卷第19│
│  │20日下午│利商店桃│        │          │20日下午│暱稱「別密叫│  頁。        │
│  │3 時37分│縣桃亮店│        │          │3 時39分│我買台」，手│2.桃檢偵卷第18│
│  │        │        │        │          │        │機0000000000│  頁。        │
└─┴────┴────┴────┴─────┴────┴──────┴───────┘






