臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基簡字第2069號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鐘富禎
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第5686號），本院判決如下：
    主          文
鐘富禎幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、鐘富禎雖預見任意將自己所有之金融帳戶存摺、金融卡、印
    章及密碼等物提供他人使用，該他人有可能以該帳戶作為實
    施詐欺取財等犯罪之工具，竟仍於不違背其本意之情形下，
    基於幫助詐欺取財之不確定故意，於民國106年7月24日至28
    日間某時，在不詳地點，將其原所開立之「中國信託商業銀
    行」（下稱「中國信託銀行」）帳號0000000000000000號帳
    戶，及「大里草湖郵局」局號0000000、帳號0000000號帳戶
    之存摺、金融卡及密碼等物，交付予某不詳之人。該不詳之
    人於取得該等帳戶資料後，隨即轉交所屬之詐欺集團使用，
    該詐欺集團成員即意圖為自己不法之所有，分別為下列行為
    ：
  ㈠於106年7月28日17時30分許，撥打電話予陳宥任，向陳宥任
    佯稱其前於EZ訂票網購買電影票，因系統登入錯誤，導致多
    訂12筆訂單，需依指示前往自動櫃員機操作以解除云云，致
    陳宥任陷於錯誤，而於同日18時34分、19時33分，依指示操
    作自動櫃員機，而分別轉帳或存入新臺幣（下同）29,987元
    、29,980元至鐘富禎上開「中國信託銀行」帳戶內，並旋遭
    提領一空。
  ㈡於106年7月29日20時20分許，撥打電話予吳玟萱，向吳玟萱
    佯稱其前於拍賣網站購物多了24筆訂單，需依指示前往自動
    櫃員機操作以取消云云，致吳玟萱陷於錯誤，而於同日21時
    24分，依指示操作自動櫃員機，而轉帳29,924元至鐘富禎上
    開「大里草湖郵局」帳戶內，並旋遭提領一空。
  ㈢於106年7月29日20時30分許，撥打電話予李垣勳，向李垣勳
    佯稱EZ訂票網因故誤刷其永豐銀行信用卡，需依指示前往自
    動櫃員機操作以解除付款云云，致李垣勳陷於錯誤，而於同
    日21時28分，依指示操作自動櫃員機，而轉帳29,987元至鐘
    富禎上開「大里草湖郵局」帳戶內，並旋遭提領一空。
    嗣因陳宥任、吳玟萱、李垣勳發現受騙後分別報警處理，經
    警循線查獲上情。案經陳宥任、吳玟萱、李垣勳分別訴由基
    隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠訊據被告鐘富禎固坦承上開2 帳戶為其申辦使用等情，然矢
    口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：我於106年7月24日領
    完錢後，就將上開2 帳戶之存摺及金融卡放在機車置物箱內
    ，直到106年7月30日要再次領錢時，才發現不見，而由於我
    擔心忘記密碼，所以有將密碼寫在紙上，並與存摺放在一起
    ，所以連同密碼紙也不見云云。
  ㈡經查：
  ⒈上開「中國信託銀行」及「大里草湖郵局」帳戶均係被告申
    請開立並使用一情，業據被告供承不諱，且有被告上開「中
    國信託銀行」、「大里草湖郵局」帳戶之客戶資料（偵查卷
    第55、59頁）附卷可稽，此部分事實，首堪認定。又告訴人
    陳宥任、吳玟萱、李垣勳於上揭時間，分別遭以上開方式詐
    騙，而分別轉帳或存入上開款項至被告之「中國信託銀行」
    或「大里草湖郵局」帳戶內，並均旋遭提領一空等情，業經
    證人即告訴人陳宥任、吳玟萱、李垣勳分別於警詢證述明確
    （偵查卷第18至19頁、第29頁反面、第45至46頁），並有告
    訴人陳宥任提出之郵政自動櫃員機交易明細表、新光銀行自
    動櫃員機明細表（偵查卷第20頁）、告訴人吳玟萱提出之郵
    政自動櫃員機交易明細表（偵查卷第30頁）、告訴人李垣勳
    提出之土地銀行自動櫃員機交易明細表、告訴人李垣勳郵局
    帳戶存摺封面照片（偵查卷第47、50之1 頁）、被告上開「
    中國信託銀行」帳戶客戶資料、存款交易明細（偵查卷第59
    至60頁反面）、「大里草湖郵局」帳戶客戶資料、交易明細
    （偵查卷第55至57頁）在卷為憑，此部分事實，亦堪確認。
    足證被告上開2 帳戶，確遭詐欺集團使用作為詐騙上開各告
    訴人之工具，且均詐欺取款得逞。
  ⒉被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
  ⑴被告上開「中國信託銀行」帳戶於106年7月15日經提領900
    元後，帳戶餘額僅有32元，「大里草湖郵局」於106年7月24
    日經分次提領60,000元、5,600 元後，帳戶餘額僅有77元等
    情，有被告上開2 帳戶之存款交易明細在卷可查（偵查卷第
    56、60頁），可見被告上開2 帳戶於106年7月15日、106年7
    月24日經其提領款項後，均已無何餘額，則其辯稱係於106
    年7 月30日欲再次領錢時，才發現帳戶不見云云，是否可信
    ，已明顯存疑。且衡情，金融帳戶之私密性、專屬性甚高，
    一般人均知應妥為保管，惟被告於偵訊供稱其除了上開2 帳
    戶之存摺及金融卡遺失外，華南銀行與玉山銀行帳戶之存摺
    及金融卡也同時不見，是依被告所供，其至少將4 個金融帳
    戶之存摺、金融卡放在機車置物箱內，其作法已與常情事理
    有違。又被告既將至少4 個金融帳戶之存摺、金融卡放在機
    車置物箱內，可見該機車平時係由被告慣常使用，而一般機
    車置物箱空間有限，如放置多達4 個金融帳戶存摺及金融卡
    ，將占去相當空間，則被告經常性使用該機車，金融帳戶存
    摺及金融卡又屬重要物品而會多加留意，自可輕易發現該等
    帳戶之存摺及金融卡遺失或遭竊，詎被告竟遲至欲再次使用
    帳戶時才發現帳戶不見，實亦與事理不合。
  ⑵且被告雖辯稱其因擔心忘記密碼，故有將密碼寫在紙上，並
    與存摺放在一起，所以連同密碼紙也不見云云。然按輸入金
    融卡密碼乃帳戶持有人以自動櫃員機提款之必備要件，故對
    於申請金融卡之存款人而言，金融卡密碼實屬至為重要，從
    而申辦金融卡之金融用戶，為避免存摺或金融卡不慎遭竊或
    遺失時遭人盜領，一般均會將金融卡密碼默記在心，縱使因
    為密碼較難記憶而有加以記載之必要，為避免風險，亦會將
    密碼記載在非存摺或金融卡之他處。而查，被告於偵訊經檢
    察官詢問上開2 帳戶之金融卡密碼，其均可輕易回答（偵查
    卷第78頁），可見該組密碼對其而言實屬易於記憶，在此情
    形，被告竟仍特意將密碼寫在紙上並與存摺一同放置，其作
    法已屬不合常情。且查，依卷附被告上開2 帳戶之存款交易
    明細（偵查卷第56、60頁）所示，該2帳戶於106年6、7月間
    均有多筆提領紀錄，可見上開2 帳戶係由被告經常性使用，
    則被告更無特意將密碼寫在紙上並與存摺一同放置之必要。
    綜合上情，足認被告辯稱上開2 帳戶之存摺、金融卡及密碼
    係於不詳時、地不見云云，核與事理相悖，不足採信。
  ⑶而衡酌財產犯罪之主要目的在於取得財物，是詐欺集團於對
    不特定民眾詐欺取財時，雖因為逃避追緝而使用人頭帳戶，
    然其為確保能夠順利提領詐得之贓款，自當使用經帳戶持有
    人同意提供之人頭帳戶，斷無冒著詐得贓款因帳戶持有人掛
    失存摺或金融卡而無法提領、付出勞費卻無法實現犯罪利益
    ，甚至為警鎖定追查等風險，而使用他人非基於己意脫離持
    有（如遺失、被竊等）帳戶之必要。從而，被告上開2 帳戶
    既遭詐欺集團作為受領贓款之人頭帳戶，被告所辯遺失情節
    又無證據可憑，且客觀上不符情理，而難以採信，上開2 帳
    戶之金融卡等物之所以脫離被告持有、提款密碼之所以為他
    人得知，唯一合乎經驗法則之解釋，即係被告自願同意提供
    予他人使用。儘管被告矢口否認犯行，而未透露其提供上開
    2 帳戶之時間、地點及對象，然被告確於106年7月24日最後
    自「大里草湖郵局」提領款項，至106年7月28日詐欺集團成
    員使用上開「中國信託銀行」帳戶受領贓款間之某時，在不
    詳地點，將上開2 帳戶之存摺、金融卡等物交予某不詳姓名
    年籍之成年人（被告為成年人，如幫助兒童或少年犯罪，依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應
    加重其刑，本諸罪疑唯輕原則，認定其幫助之對象為成年人
    ），並告知提款密碼之事實，仍堪認定。
  ⒊按金融機構帳戶為個人理財之工具，為便利大眾使用此一理
    財工具，以活絡資金供需，金融機構對於申請開立帳戶並未
    設有任何特殊限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時
    在不同金融機構申請開立多數帳戶使用，且目前金融機構之
    開戶手續均相當迅速簡便，此乃眾所周知之事實。又依一般
    人之社會生活經驗，個人經由合法管道取得之收入，若欲利
    用金融機構帳戶存放或提領，本可以自己名義向金融機構申
    請開戶，若非為隱匿自己身分或使人誤信交易對象，殊無大
    費周章以價購或商借等方式取得，進而使用他人名義金融機
    構帳戶之必要。況近年來各類詐欺案件層出不窮，詐騙集團
    為逃避追緝，往往利用人頭帳戶作為受領及提取贓款之帳戶
    ，此不僅廣為平面及電子媒體所披載，亦經政府機關一再宣
    導提醒民眾防範。尤以現今各地金融機構所設置之自動櫃員
    機，莫不設有轉帳匯款操作之警示畫面，或張貼明顯之警示
    標語，促請使用者注意勿輕易受騙而將款項轉入他人帳戶。
    衡諸目前社會資訊藉由電視、廣播、報章雜誌甚至電腦網路
    等管道流通之普及程度，以及一般人在金融機構開立帳戶、
    使用自動櫃員機從事提款或轉帳交易之頻繁，苟見有人寧可
    向不特定人收購或蒐集他人金融機構帳戶使用，亦不思、不
    願以自己名義向金融機構申請開戶，其居心為何，實昭然若
    揭，帳戶持有人焉能安心將其帳戶之存摺、印鑑章、金融卡
    及密碼提供予此類蒐購帳戶之人，而對該人取得帳戶之目的
    在於實施財產犯罪乙節絲毫未加懷疑？查本案被告於行為時
    已經成年，教育程度高職畢業，且非無社會經驗之人，對前
    述社會情況絕非全無所悉，堪認被告已預見向其蒐取上開2
    帳戶之人可能為詐欺集團成員或為詐欺集團物色犯罪工具之
    人，將上開2 帳戶提供予該人，可能流入詐欺集團支配、管
    理下，被詐欺集團用於受領對不特定民眾詐欺所得之贓款等
    事實，而被告竟仍將上開2 帳戶之金融卡等物連同提款密碼
    提供予該人，嗣果有詐欺集團成員利用上開2 帳戶實施上揭
    詐欺取財犯罪，則上開2 帳戶遭詐欺集團用於受領對不特定
    民眾詐欺所得贓款此一事實，自不違背被告之本意，被告於
    行為時，主觀上有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，至
    堪認定。
  ⒋綜上所述，本案事證已臻明確，被告所為辯解均不足據為對
    其有利之認定，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第
    77號判例意旨參照）。查被告將上開2 帳戶之存摺、金融卡
    及密碼等物交付他人，容任他人以之作為詐欺取財之取款工
    具，係基於幫助他人詐欺取財之犯意，且所為提供帳戶之行
    為，係屬刑法詐欺取財罪構成要件以外之行為，是核被告所
    為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339條第1項之幫助詐欺
    取財罪。
  ㈡被告係以1次提供上開2帳戶之一個幫助行為，使詐欺集團得
    用以詐騙告訴人陳宥任、吳玟萱、李垣勳等3 人之財物，而
    幫助正犯遂行上開3 個相同罪名，故被告上開所為係想像競
    合犯，應依刑法第55條規定，從受騙後損害情節較重之詐騙
    告訴人陳宥任部分之幫助詐欺取財罪處斷。
  ㈢被告係幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑
    減輕之。
  ㈣爰審酌被告提供金融帳戶予他人作為詐欺取財之工具，造成
    犯罪偵查困難，亦使被害人求償無門，幕後犯罪人得以逍遙
    法外，對交易秩序、社會治安之危害非輕，且被告犯後始終
    否認犯行，態度難稱良好，亦未見悔意；惟念及被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行尚可，
    暨衡酌被告本件提供之帳戶數量、幫助詐欺集團詐得之金額
    ，及其犯罪教育程度高職畢業、家境小康等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第30條第1 項前段、
    第2項、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    12    月    19    日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    12    月    20    日
                                書記官  林榮志
附錄法條：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






