臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度原訴字第21號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林城合
指定辯護人　王福民律師（義務辯護律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第2828
號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主    文
林城合犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期
徒刑玖月。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之
義務勞務，緩刑期間付保護管束。扣案之行動電話壹支（含門號
0000000000號ＳＩＭ卡壹枚）沒收。
    犯罪事實
一、林城合於民國106年5月間透過陳○○（綽號「陳浩」，為少
    年，真實姓名詳卷，由檢察官另案偵辦）介紹認識楊顯斌（
    綽號「阿斌」，由檢察官另案偵辦），並加入楊顯斌、陳○
    ○所屬之詐騙集團。緣該詐騙集團成員於106年5月31日，撥
    打電話予鄧梅英，假冒檢察官或警察之名義佯稱：鄧梅英之
    健保卡遭盜用涉及犯罪，需交付新臺幣（下同）45萬元監管
    云云，致鄧梅英陷於錯誤，而於106 年6月1日14時50分許，
    在基隆市○○區○○路○○○ 號附近，將45萬元現金交付予該
    詐騙集團指示前往取款之劉○○（為少年，真實姓名詳卷，
    由檢察官另案偵辦）。該詐騙集團成員見有機可趁，另與林
    城合、陳○○、楊顯斌等人共同意圖為自己不法之所有，並
    基於三人以上冒用公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，由該集
    團某不詳成員於106年6月3日9時40分許，再次撥打電話予鄧
    梅英，佯以相同理由要求鄧梅英再行交付30萬元，另由楊顯
    斌等集團成員，自106 年6月2日起，或直接，或透過陳○○
    ，指示林城合於106 年6月3日上午，前往基隆市○○區○○
    路（地址詳卷）鄧梅英住處附近待命，且指示林城合與鄧梅
    英碰面後向鄧梅英佯稱「我是檢察官，我來取款」，林城合
    依指示抵達後，因鄧梅英已察覺有異而報警處理，並在電話
    中有所推託，楊顯斌遂以電話指示林城合先行離開，林城合
    搭乘計程車離去後，埋伏警員隨即尾隨至基隆火車站予以盤
    查，並扣得林城合與詐騙集團成員聯繫用之行動電話1 支（
    其內插用0000000000門號SIM 卡），該詐騙集團始未續行詐
    騙鄧梅英得逞。
二、案經鄧梅英訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告林城合所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院
    依刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨
    任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規
    定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161
    條之2 、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定
    之限制。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時坦承不諱，核與證人即告訴人鄧梅英於警詢證述之情節
    相符，並據證人即共犯陳○○於警詢（偵查卷第100至103頁
    ）、證人劉○○於警詢及偵訊（偵查卷第109至115、136至1
    39頁）證述屬實，此外復有告訴人住處附近監視器攝得畫面
    翻拍照片及警方蒐證照片、被告持用0000000000門號之雙向
    通聯紀錄及通聯調閱查詢單附卷可稽（偵查卷第28至34、62
    至66頁），且有內插0000000000號門號SIM卡之行動電話1支
    扣案可證，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第1款、第2
    款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪。
  ㈡被告與楊顯斌、陳○○及所屬之詐騙集團其他成員間，就上
    開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢被告上開行為時為年滿20歲之成年人，共犯陳○○則為12歲
    以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可查，且被告於
    本院審理時供稱：陳○○是我堂弟女友的弟弟，我是先透過
    我堂弟認識陳○○的姐姐，然後再認識陳○○，在我從事詐
    騙之前，我堂弟曾跟我提過陳○○跟他姐姐差1、2歲，而我
    知道陳○○的姐姐在唸高中，因為我去陳○○家的時候，有
    看過陳○○的姐姐穿高中制服等語（本院卷第54頁反面至第
    55頁正面），堪信被告對於陳○○為少年應有認識，則被告
    與少年陳○○共同實施上開犯行，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
  ㈣被告及所屬詐騙集團成員已著手於加重詐欺取財犯行之實行
    ，然未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕
    其刑，並依法先加後減。
  ㈤爰審酌被告年輕力壯，竟不思以正當途徑賺取財物，為貪圖
    己利而加入詐騙集團，所為顯不足取，且被告雖非上開詐騙
    集團之首腦或核心人物，然其擔任取款車手，將使該集團得
    以實際獲取犯罪所得，並使告訴人難於追償，可見其分擔之
    角色仍屬重要；惟慮其並無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可查，且犯後坦承犯行，素行及犯後態度均尚可
    ，復衡酌其犯罪之手段、與詐騙集團其他成員間分工之狀況
    ，及告訴人遭著手詐騙之金額，暨其教育程度國中畢業、家
    境貧寒等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈥又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其因一時失慮，致罹刑
    典，犯後已坦承犯罪，知所悔悟，本院認其經此偵審程序及
    科刑教訓，當知警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，
    諭知宣告緩刑3 年，用啟自新；惟審酌被告所為上開犯行對
    告訴人已生相當危害，並為免其因缺錢而任意率性再誤蹈歧
    途，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體提供200 小時之義務勞務，並依刑法第93條
    第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，期使被告
    能確切明瞭其行為所造成之危害，並培養法治觀念，以啟自
    新。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1
    第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此提醒。
  ㈦扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM卡1枚），係
    被告所屬詐騙集團成員所有供本件犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，依共同正犯責任共同原則，爰依刑法第38條第2
    項前段之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第339條之4第2項、第1項第1款、第2款、第25
條第2 項、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款
、第38條第2 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
項前段，刑法施行法第1條之1第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    20    日
                                書記官  林榮志
附錄法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






