臺灣高等法院刑事判決111年度原上訴字第182號上  訴  人  即  被  告  陳馬宏恩 選任辯護人  鄒玉珍律師(法扶律師)          上  訴  人  即  被  告  詹子葦            余忠謚上  一  人選任辯護人  王文宏律師上列上訴人即被告等因詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度原訴字第52號、110年度訴字第912號、110年度金訴字第123號，中華民國111年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第6327、15730、15739、18884號、110年度少連偵字第155、272號；追加起訴案號：110年度少連偵字第344號、110年度偵字第18986號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於陳馬宏恩、詹子葦及余忠謚部分撤銷。陳馬宏恩犯如附表編號1所示之罪，處如附表編號1所示之刑。詹子葦犯如附表編號1、2、3所示之罪，各處如附表編號1、2、3所示之刑及沒收（追徵）。應執行有期徒刑貳年陸月。余忠謚犯如附表編號1、2所示之罪，各處如附表編號1、2所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。    事  實一、陳馬宏恩、詹子葦、余忠謚（下稱陳馬宏恩等3人）於民國110年3月4日前某日，分別基於參與犯罪組織之犯意，加入通訊軟體暱稱「天順」或「MR.BITCOIN」之人、李峻帆、張喻翔、林育安、張祥宇、少年陳○○（94年生，真實姓名年籍詳卷）及其餘姓名年籍不詳詐欺集團成員等3人以上組成，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織（下稱本案詐欺集團），陳馬宏恩擔任「車手」，詹子葦、余忠謚則擔任「收水」工作，而參與犯罪組織，並分別為下列行為：　㈠陳馬宏恩等3人與李峻帆、張喻翔（分別經原審判處罪刑確定）、少年陳○○（另由臺灣新北地方法院少年法庭處理）及本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，推由某詐欺集團成員於附表編號1所示時地及方式，接續向宋慧芳施用詐術，致宋慧芳陷於錯誤，再由陳馬宏恩、詹子葦、張喻翔、余忠謚（無證據證明其知陳○○係未滿18歲之少年）及李峻帆以同編號所示之分工，收取宋慧芳所交付合計新臺幣（下同）600萬元後，轉交詐欺集團上游成員，以此方式掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得之本質、去向。陳馬宏恩、詹子葦、余忠謚依序獲得報酬1萬元、3萬元及24萬元。　㈡詹子葦、余忠謚與林育安（業經原審判處罪刑確定）及本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，推由某詐欺集團成員於附表編號2所示時地及方式，向黃添富施用詐術，致黃添富陷於錯誤，再由詹子葦、余忠謚、林育安以該編號所示之分工，收取黃添富所交付如黃金5兩後，轉交詐欺集團上游成員，以此方式掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得之去向、所在。詹子葦、余忠謚依序獲得報酬3,500元及1萬元。　㈢詹子葦與董佳洲（業經另案判處罪刑確定）及本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，推由某詐欺集團成員於附表編號3所示時地及方式，向陳佳玲施用詐術，致陳佳玲陷於錯誤，再由詹子葦、董佳洲以同編號所示之分工，收取陳佳玲所交付100萬元後，轉交詐欺集團上游成員，以此方式掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得之去向、所在。詹子葦獲得報酬1萬元。二、案經宋慧芳、黃添富及陳佳玲（下稱宋慧芳等3人）分別訴由桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由一、上開事實，業據被告陳馬宏恩等3人於本院審理時坦承不諱（見本院原訴卷四第175至179頁），核與告訴人宋慧芳等3人於警詢時之證述（宋慧芳部分見他字第2045號卷第11至14頁，黃添富部分見偵字第15730號卷第119 至124 頁，陳佳玲部分見偵字第18986號卷第53至58頁），以及少年陳○○於原審審理時之證述（見原審原訴卷二第172至186 頁）、董佳洲於警詢時之陳述（見18986號卷第29至38頁）、李峻帆、張喻翔及林育安於偵查及原審審理時之陳述（李峻帆部分見偵字第15730號卷第205 至207頁，原審原訴卷四第177頁；張喻翔部分見偵字第15739號 卷第243 至245頁，原審原訴卷四第177頁；林育安部分見偵字第15739號卷第237 至240頁，原審原訴卷四第177頁、第179頁）相符，並有宋慧芳受騙交款之監視器翻拍照片（見少連偵字第155號卷第147至187頁）、通訊軟體對話紀錄擷圖（見偵字第15730號卷第163至164頁）；黃添富受騙交付金飾之監視器翻拍照片（見偵字第15730號卷第235至238頁）、扣案詹子葦IPHONE X行動電話內之金飾照片（見偵字第15730號卷第125頁）及通訊軟體對話紀錄擷圖（見偵字第15730號卷第153至155頁、第162至163頁）；陳佳玲受騙交款之監視器翻拍照片及銀行存摺內頁至照片（見偵字第189865號卷第63至74頁）附卷，以及詹子葦上開行動電話1支（含0000000000門號SIM卡1枚）扣案，堪認陳馬宏恩等3人上揭任意性之自白屬實。本件事證明確，陳馬宏恩等3人犯行堪以認定，應依法予以論科。 　二、論罪之理由：　㈠核陳馬宏恩等3人所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡陳馬宏恩等3人與李峻帆、張喻翔、少年陳○○及本案詐欺集團成員就附表編號1；詹子葦、余忠謚與林育安及本案詐欺集團成員就附表編號2；詹子葦與董佳洲及本案詐欺集團成員就附表編號3所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢陳馬宏恩等3人先後於110年3月4日、5日對宋慧芳所為2次犯行，係於密接時地實施，侵害同一財產法益，各行為之獨立性薄弱，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，較為合理，爰論以接續犯之一罪。又「詹子葦」參與「110年3月5日」犯行部分固未據起訴，然因與本院認定有罪之「110年3月4日」犯行間，有接續犯之一罪關係，而為起訴效力所及，並經原審及本院告知詹子葦此部分犯罪事實及罪名，而無礙於其防禦權之行使，本院自應併予審究。　㈣想像競合　　⒈陳馬宏恩就附表編號1係以一行為同時觸犯參與犯罪組織、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　　⒉詹子葦就附表編號1部分，係以一行為同時觸犯參與犯罪組織、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷；就附表編號2、3部分，均係以一行為同時觸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　　⒊余忠謚就附表編號1部分，係以一行為同時觸犯參與犯罪組織、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷；就附表編號2部分，係以一行為同時觸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　　⒋陳馬宏恩如附表編號1所示「洗錢」犯行，以及詹子葦、余忠謚如附表編號1、2所示「洗錢」犯行，固未據起訴或追加起訴，然因與本院認定有罪之其他犯行有想像競合犯之一罪關係，而為起訴效力所及，並經原審及本院告知陳馬宏恩等3人此部分犯罪事實及罪名，而無礙於其防禦權之行使，本院自應併予審究。　㈤詹子葦就附表編號1、2、3所犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪（共3罪），余忠謚就附表編號1、2所犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪（共2罪），係分別侵害不同被害人之財產法益，犯意各別、行為互異，均應分論併罰。　㈥陳馬宏恩等3人就附表編號1雖係與少年陳○○共同犯罪，然陳馬宏恩、詹子葦於行為時尚未成年，而余忠謚雖已成年，然與少年陳○○本不相識，亦未曾因轉交款項而見面，難認其對於陳○○尚未成年一事有所預見，均不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈦陳馬宏恩等3人均於本院審理時自白犯參與犯罪組織及洗錢罪，固符組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項之減刑要件，然其所犯參與犯罪組織罪及洗錢罪因與三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪成立想像競合犯，並從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，無從依該2規定減刑其刑，僅得作為量刑審酌事項。　㈧按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。陳馬宏恩等3人前揭犯行，除對告訴人造成財產上之損害外，亦影響社會金融秩序甚鉅，且渠3人均值壯年，非無勞動能力，僅因貪圖報酬而參與本案犯行，縱僅負責整體犯罪流程之一部，仍應對其犯罪結果之實現負責，參以本案犯罪手法縝密，告訴人受害金額非微，難認其犯罪有何特殊之原因、環境，客觀上應無即使宣告法定最低度刑（指有期徒刑1年），猶嫌過重，而足以引起一般同情之情形，自無刑法第59條酌減其刑規定之適用。三、撤銷改判之理由：　㈠原審以被告犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟㈠原判決未說明未經起訴之「詹子葦參與110年3月5日犯行」、「陳馬宏恩如附表編號1所示洗錢犯行」，以及「詹子葦、余忠謚如附表編號1、2所示洗錢犯行」，何以屬於審判範圍之理由，即逕予判決，尚有未洽；㈡余忠謚於本院審理中已自白犯參與犯罪組織罪及洗錢罪，原判決未及審酌，未將其符合組織犯罪防制條例第8條第2項後段及洗錢防制法第第16條第2項要件之情狀一併納入罪刑審酌予以評價，亦有未洽。陳馬宏恩等3人上訴請求依刑法第59條酌減其刑云云，雖無理由，惟原判決既有上揭可議，自應由本院予以撤銷改判。　㈡爰審酌陳馬宏恩等3人均值壯年，非無勞動能力，僅因貪圖報酬而參與本案犯行，除侵害告訴人之財產法益外，亦嚴重破壞社會秩序，增加檢警查緝及告訴人求償之困難。考量陳馬宏恩等3人均於本院審理時終能坦承犯行，符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項減輕其刑要件，陳馬宏恩、余忠謚與宋慧芳成立調解並已賠償，余忠謚另與黃添富成立調解並已賠償，兼衡陳馬宏恩等3人於本案各次犯罪之分工情形、分得報酬之金額高低、素行紀錄、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第二至四項所示之刑，並就詹子葦、余忠謚部分定其應執行刑。　㈢扣案IPHONE X行動電話1支（含0000000000門號SIM卡1枚）係詹子葦所有供本案犯行所用之物，業據其於原審審理時供述明確（見原審原訴卷四第154頁），應依刑法第38條第2項規定，宣告沒收。又詹子葦因附表編號1、2、3所示犯行而獲得報酬43,500元（3萬元＋3,500元＋1萬元＝43,500元），業據其於原審準備程序供承在卷（見原審原訴卷一第320頁，原審金訴卷第26頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至陳馬宏恩因附表編號1所示犯行而獲得報酬1萬元，余忠謚因附表編號1、2所示犯行而獲得報酬25萬元（24萬元＋1萬元＝25萬元），固據該2人供承在卷（陳馬宏恩見原審原訴卷一第247頁，余忠謚見少連偵字第344號第23頁），惟陳馬宏恩已賠償宋慧芳45萬元，余忠謚已分別賠償宋慧芳、黃添富50萬元、3萬元，有調解筆錄（見原審原訴卷三第217至218頁、第220-1至220-2頁）、陳馬宏恩之郵政入戶匯款申請書（見本院卷第253頁）及余忠謚之匯款申請書（見本院卷第245頁）在卷可查，其賠償之金額已逾其上開未扣案之犯罪所得，若再宣告沒收或追徵，顯有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。  ㈣詹子葦雖提出其工作證明（見本院卷第105至109頁），表明願與宋慧芳、黃添富及陳佳玲和解，並請求諭知緩刑云云，惟迄至本院言詞辯論終結為止，仍未達成和解（見本院卷第242頁），又詹子葦所犯3罪經本院定應執行刑為有期徒刑2年6月，已不符刑法第74條第1項本文宣告2年以下有期徒刑之緩刑要件，依法無從宣告緩刑。　㈤檢察官雖聲請依「組織犯罪防制條例第3條第3項」規定，對陳馬宏恩等3人為強制工作之諭知（見原審原訴卷二第143至146頁）。然上開規定業於110年12月10日經司法院釋字第812號解釋宣告違憲，並自該解釋公布之日起失其效力。公訴意旨所請，已失其依據，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官黃翎樵、吳亞芝提起公訴及追加起訴，檢察官張紜瑋到庭執行職務　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日              　　刑事第十四庭  審判長法　官  林孟宜                                      法　官　潘怡華                                      法　官　楊明佳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  尤朝松中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐欺時地及方式取款及洗錢分工罪刑之宣告 1宋慧芳某詐欺集團成員於110年3月4日9時許，冒用警員、法官等名義打電話予宋慧芳，佯稱：妳的雙證件遭盜用，涉及擄人勒贖及洗錢案件云云，致宋慧芳陷於錯誤，於同日下午4時許，將裝有300萬元之紙袋放在桃園市○○區○○街00○0號0樓大門旁之桶子上。陳馬宏恩與少年陳○○在李峻帆監督下，由少年陳○○負責把風，陳馬宏恩負責於左列時地收取裝有300萬元之紙袋後交予少年陳○○，再由少年陳○○轉交詹子葦，詹子葦再轉交余忠謚，並共同前往新竹某交流道旁轉交給詐欺集團上游成員。㈠陳馬宏恩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。㈡詹子葦犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。扣案IPHONE X行動電話壹支（含0000000000門號SIM卡壹枚）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。㈢余忠謚犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。某詐欺集團成員於110年3月5日7時許，冒用檢察官名義打電話予宋慧芳，佯稱：因涉案需繼續提供金錢云云，致宋慧芳陷於錯誤，於同日11時許，將裝有300萬元之紙袋放在桃園市○○區○○街00○0號0樓大門旁之桶子上。陳馬宏恩與少年陳○○在李峻帆監督下，由少年陳○○負責把風，陳馬宏恩負責於左列時地收取裝有300萬元之紙袋後交予少年陳○○，再由少年陳○○轉交張喻翔，張喻翔又轉交詹子葦，詹子葦再轉交余忠謚，並共同駕車至新竹某處轉交給詐欺集團上游成員。 2黃添富某詐欺集團成員於110年4月8日10時20分許，冒用警察、檢察官等名義，打電話予黃添富，佯稱：你涉嫌犯罪需要交出貴重物品云云，致黃添富陷於錯誤，於同日下午1時15分許，將裝有黃金5兩（價值20萬元）之信封袋放在桃園市○○區○○○街00號門口前。某詐欺集團成員於左列時地收取裝有黃金5兩之信封後交予林育安，再由林育安轉交詹子葦，詹子葦再轉交余忠謚，並共同駕車至新竹某處轉交給詐欺集團上游成員。㈠詹子葦犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。扣案IPHONE X行動電話壹支（含0000000000門號SIM卡壹枚）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。㈡余忠謚犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。3（即原判決附表一編號4）陳佳玲某詐欺集團成員於110年4月9日12時許，冒用警察名義打電話給陳佳玲，佯稱：妳涉犯洗錢案件，須監管名下銀行帳戶內款項云云，致陳佳玲陷於錯誤，於同日下午3時7分許，在桃園市○○區○○路0000巷內，將裝有100萬元之紙袋交予董佳洲。董佳洲於左列時地收取裝有100萬元之紙袋後交予詹子葦，詹子葦再轉交詐欺集團上游成員。詹子葦犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案IPHONE X行動電話壹支（含0000000000門號SIM卡壹枚）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。