臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　106年度基簡字第833號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱鑫海
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第3號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯非法由收費設備得利罪，處罰金新臺幣壹仟元，如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得即應繳納之停車費新臺幣貳拾元，沒收之，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案事實
    甲○○（行為時為未滿20歲之未成年人）於民國105 年12月
    10日晚間7時46分許，騎乘車牌000-000號普通重型機車，搭
    載不知情之少年高○昇（00年00月生），進入位於基隆市○
    ○區○○路○○○號地下1樓、由大日開發有限公司（下稱大日
    公司）所經營管理，並有自動收費設備之「東岸停車場」內
    停放；詎於同日晚間9 時45分許，甲○○欲離開停車場時，
    發現入場時所取得之停車代幣1 枚遺失，為規避繳納停車費
    用，竟意圖為自己不法之所有，利用不知情之同行少年江○
    儒（00年00月生，由本院少年法庭於106年3 月24日以106年
    度少調字第23號為不付審理之裁定確定）騎乘車牌 000-000
    號普通重型機車亦欲離場，乘車道較寬之便，先行將機車騎
    至停車場出口柵欄處與江○儒所騎乘之機車併排，復利用少
    年江○儒將已繳費之停車代幣投入停車場出口柵欄之收費設
    備令柵欄升起未落下之機會，緊隨少年江○儒所騎乘之機車
    ，駛離停車場，使收費設備誤判僅有一個車次通過柵欄，以
    此不正方式，獲得免予繳納新臺幣（下同）20元停車費之財
    產上不法利益。嗣經「東岸停車場」組長吳○○發覺有異而
    調閱現場監視器，始查悉上情。
二、案經大日公司委由吳慧美訴請基隆市警察局第一分局報告臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據
(一)被告甲○○警詢、偵訊自白。
(二)證人即告訴代理人吳慧美警詢、偵訊指訴。
(三)證人高○昇警詢證述。
(四)證人江○儒警詢、偵訊證述。
(五)現場監視器錄影畫面擷取照片共6幀。
四、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯刑法第339條之1第2項、第1項之非法由收
    費設備得利罪。被告雖係利用不知情之少年江○儒而得免繳
    納20元停車費用之不法利益，然因被告行為時，尚未滿20歲
    ，非屬「成年人」，自無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段加重其刑規定之適用，附予敘明。
(二)爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知停車代幣遺失，無法
    繳納停車費用，應告知停車場管理人員，除繳納停車費用外
    ，並應給付停車代幣遺失之賠償，竟為規避繳納費用，而利
    用不知情之友人騎乘機車離場、投入停車代幣，使柵欄升起
    而尚未落下之際，緊隨該車離場，所為誠有不該；又被告迄
    今未賠償告訴人損失，猶有可議之處；惟考量被告雖迄未賠
    償告訴人，然告訴人所受損害輕微，且本件非被告不願賠償
    ，係因雙方對和解書內容之記載，仍有爭議而無法達成共識
    ，非被告毫無賠償之心或悔悟之意；另衡被告犯後於警詢、
    偵訊均坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡被告尚屬年輕，暨本
    件犯罪動機、目的、手段、所得利益、告訴人所受損失、及
    被告智識程度（高中肄業）、經濟（小康）、生活等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
(三)沒收
    刑法第38條之1第1項本文規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之」；第3 項規定「前二項之沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」；第4 項規定「
    第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之
    物或財產上利益及其孳息」；是依上述規定，行為人之犯罪
    所得應予沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。查本件被告所獲不法利益即為應繳納之停車
    費用20元，即屬被告之犯罪所得，且被告迄未賠償告訴人或
    與告訴人達成和解，業據證人即告訴代理人吳○○證述明確
    （詳證人吳○○106年3月16日偵訊筆錄─偵卷第33頁），且
    查無過苛調節條款之情形，自應依刑法第38條之1第1項前段
    規定，諭知沒收，且因未扣案，為貫徹不法利得剝奪之精神
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至被告因遺失停車代幣所應賠償之100 元代幣費用部分，雖
    亦為告訴人所受損失，然非被告因「犯罪」所得之財物。告
    訴人此部分損害，應屬民事賠償範疇，非被告之犯罪所得，
    自不得宣告沒收或追徵，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項、
    第450條第1項，刑法第339條之1第2項、第1項、第42條第 3
    項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第4項，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    6     月    10    日
                    基隆簡易庭法  官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    6     月    10    日
                              書記官    王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第339條之1
（違法由收費設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他
人之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






