臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度訴字第41 號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度訴字第165號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉競華
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會姚宗樸律師
被　　　告　蘇宇泰
　　　　　　蕭晋傑
上　一　人
選任辯護人　李毅斐律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字
第50號、106 年度偵字第389 號），暨追加起訴（106 年度少連
偵字第10號），本院判決如下：
    主  文
一、劉競華犯如附表一所示之三人以上共同冒用公務員名義詐欺
    取財罪，各處如附表一「罪刑及沒收之諭知」欄所示之刑及
    沒收。應執行有期徒刑肆年陸月。
二、蘇宇泰犯如附表一所示之三人以上共同冒用公務員名義詐欺
    取財罪，各處如附表一「罪刑及沒收之諭知」欄所示之刑及
    沒收。應執行有期徒刑參年。
三、蕭晋傑犯如附表一所示之三人以上共同冒用公務員名義詐欺
    取財罪，各處如附表一「罪刑及沒收之諭知」欄所示之刑及
    沒收。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、劉競華、涂皓鈞（檢察官另案偵辦中）、蘇宇泰、蕭晋傑、
    少年顏○偉（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年
    法庭審理中）、少年林○瑄（00年生，真實姓名年籍詳卷，
    另案由少年法庭審理中）等人共同組成詐欺集團，劉競華、
    涂皓鈞為詐欺集團首腦，共同以「新指揮官」為暱稱，負責
    指示詐欺相關情事；顏○偉、林○瑄擔任俗稱車手之工作，
    負責向被害人收取所詐欺之財物；蘇宇泰、蕭晋傑則擔任俗
    稱收水之工作，負責向車手收取詐欺所得財物並交付予劉競
    華、涂皓鈞。劉競華、涂皓鈞等所屬詐騙集團成員係利用一
    般人不諳司法機關偵辦案件之流程，對公務人員所為指示多
    信以為真，並聽從辦理之心理，基於行使偽造公文書、三人
    以上共同冒用公務員名義詐欺取財、非法由自動付款設備取
    得他人財物之犯意聯絡，在劉競華、涂皓鈞之指示下，分別
    為下列行為：
  ㈠某真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，於民國105 年11月24
    日，以電話聯絡謝秀麗，對謝秀麗佯稱其積欠電話費用，且
    帳戶涉及洗錢，需將帳戶之存款領出再存至其他帳戶云云，
    致謝秀麗陷於錯誤，於同日下午1 時許，先自行提領中華郵
    政股份有限公司基隆愛三路郵局00000000000000000 帳戶內
    之新臺幣（下同）105 萬元，嗣於同日下午4 時40分許，顏
    ○偉接獲詐欺集團成員指示前往某7-11便利商店以I-BON 雲
    端列印「民眾解除警示帳號申請書」（該文書並無偽造之公
    印文）、偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票」及「
    臺灣臺北地方法院公證申請書」公文書2 紙（其上有偽造「
    臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院印」之
    印文2 枚），前往基隆市○○區○○○街謝秀麗住處，向謝
    秀麗佯稱係法院人員，並將前開偽造之公文書2 紙交付予謝
    秀麗而行使之，足以生損害於臺灣臺北地方法院檢察署及臺
    灣臺北地方法院威信及司法機關對於公文書管理之正確性，
    再於同日搭車返回臺中朝馬站和欣客運前，將部分贓款25萬
    元交予共同駕駛ARU-1935號小客車而來之蘇宇泰及蕭晋傑，
    其餘贓款80萬元交予劉競華或涂皓鈞所指派真實姓名年籍不
    詳之人。蘇宇泰、蕭晋傑再將上開贓款25萬元交予劉競華。
  ㈡某真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，於105 年11月28日上
    午10時許起，陸續以電話聯絡張宗智，對張宗智佯稱其涉及
    煙毒案件，需調查銀行帳號及交付帳戶之提款卡監管云云，
    致張宗智陷於錯誤，與詐欺集團成員約定在其住家附近位於
    臺北市○○區○○路包公廟碰面，同日下午2 時許，顏○偉
    依詐欺集團成員指示抵達該處，向張宗智佯稱係特偵組人員
    ，張宗智即交付其第一銀行大同分行00000000000 號帳戶、
    中華郵政股份有限公司臺北大龍峒郵局00000000000000000
    帳號之提款卡共2 張予顏○偉，顏○偉取得上開財物後，先
    後於同日下午2 時11分許至中國信託銀行民權分行、同日下
    午2 時13分、14分許在板信銀行、同日下午2 時19分許在台
    灣銀行，持張宗智之第一銀行提款卡，插入上開銀行所設置
    屬自動付款設備之自動櫃員機，並輸入帳戶申請人張宗智之
    提款密碼，使該自動櫃員機辨識系統誤判顏○偉係有權提款
    之人，而以此不正方法，自張宗智上開第一銀行帳戶接續提
    領現金2 萬元、2 萬元、2 萬元、2 萬元、2 萬元，共計10
    萬元，之後於同日搭車返回臺中市○區○○○路○○○ 號4 樓
    403 室住處，將贓款10萬元及張宗智上開兩張提款卡交予共
    同駕駛ARU-1935號小客車而來之蘇宇泰及蕭晋傑。蘇宇泰、
    蕭晋傑取得上開張宗智之提款卡後，於同年月29日凌晨0 時
    32分、33分、34分許，在第一銀行南屯分行、同年月30日凌
    晨0 時39分、40許，在合作金庫商業銀行臺中分行、同年月
    30日凌晨0 時56分許，在兆豐商業銀行南臺中分行，由蘇宇
    泰把風，蕭晋傑持張宗智之第一銀行提款卡，插入上開銀行
    所設置屬自動付款設備之自動櫃員機，並輸入帳戶申請人張
    宗智之提款密碼，使該自動櫃員機辨識系統誤判蕭晋傑係有
    權提款之人，而以此不正方法，自張宗智第一銀行帳戶接續
    提領現金3 萬元、3 萬元、3 萬元、1 萬元、2 萬元、2 萬
    元、2 萬元、2 萬元、2 萬元，合計20萬元後，加計上開顏
    ○偉提領之10萬元，共30萬元，均交予劉競華收受。
  ㈢某真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員於105 年12月1 日上午
    9 時許，以電話聯絡徐行，對徐行佯稱其健保卡遭他人盜用
    ，積欠健保費用，且有不當販賣銀行帳戶給他人，需調查銀
    行帳號並交付帳戶之提款卡供監管云云，致徐行陷於錯誤，
    同意交付提款卡供監管，同日中午12時許，顏○偉依詐欺集
    團成員指示前往新北市○○區○○街徐行住處，向徐行佯稱
    係特偵組人員，徐行即交付其所有台新銀行中和分行000000
    00000000000 號帳戶及中華郵政股份有限公司中和泰和街郵
    局000-00000000000000號帳戶提款卡各1 張（兩個帳戶內共
    存有40萬2,421 元）予顏○偉，詐欺集團成員另以電話向徐
    行取得上開提款卡密碼，而顏○偉所屬詐欺集團，即上開方
    式，向徐行詐得上開提款卡之財物。
二、本件查獲過程：
  ㈠嗣因基隆市警察局刑事警察大隊接獲合理情資，認顏○偉持
    用之0000000000號行動電話係詐騙欺集團所使用門號，乃聲
    請本院核准對顏○偉上開持用之行動電話門號實施監聽，因
    而查悉上開事實欄一㈢所示詐欺行動，乃於105 年12月1 日
    至上開地點附近埋伏監視，並於同日下午1 時許，在新北市
    ○○區○○街○○巷口，緝獲顏○偉，當場於顏○偉身上扣得
    上開自徐行處所詐得之郵局及台新銀行提款卡共2 張（提款
    卡業由徐行領回）、詐欺所使用銀白色IPHONE5 行動電話公
    機（含0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000
    號）1 支、顏○偉個人使用之黑色小米牌行動電話1 支（無
    SIM 卡、IMEI：000000000000000 ）、和欣客運車票1 張（
    台中到台北）、記事本1 本、牛皮紙袋4 只、紅色塑膠手提
    袋1 只。顏○偉復自願同意受搜索，而帶同警方前往臺中市
    ○區○○○路○○○ 號4 樓403 室住處搜索，扣得彰化銀行、
    郵局及國泰世華銀行存摺共3 本（以上戶名張晉穎）、玉山
    銀行、國泰世華銀行及土地銀行金融卡共3 張、大陸人民居
    留證18張、統聯客運車票1 張、高鐵車票1 張、不詳男子照
    片1 組共7 張、套房租賃契約書1 本、台哥大4G電話卡1 張
    （已拔除）及信封袋1 只等物（扣案關於存摺、金融卡及居
    留證部分所涉罪嫌，由檢察官另案偵辦中）。
  ㈡顏○偉為警查獲後，供稱依詐欺集團上游指示，事實欄一㈢
    所示詐欺所得之提款卡需交付予蘇宇泰、蕭晋傑，基隆市警
    察局刑事警察大隊員警乃在顏○偉之配合下，於105 年12月
    1 日晚上8 時許，在臺中市○區○村路○ 段○○○ 號前，查獲
    共同駕駛ARU-1935號小客車前來取款之蘇宇泰及蕭晋傑，並
    在蘇宇泰身上扣得聯繫詐騙所使用白金IPHONE行動電話公機
    （含0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號
    ）1 支、蘇宇泰個人使用之黑色IPHONE行動電話（含000000
    0000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支、上
    開張宗智之第一銀行及郵局提款卡各1 張（提款卡業由張宗
    智領回）、兆豐銀行及郵政自動櫃員機交易明細表各1 張，
    在蕭晋傑身上扣得其個人使用之銀白色IPHONE行動電話（含
    0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1
    支。
  ㈢蘇宇泰及蕭晋傑經警查獲後，除供出詐欺集團上游係劉競華
    外，復供出集團內另一車手林○瑄與其等相約於105 年12月
    1 日晚間，在臺中市○區○○路○○號麥當勞前碰面，林○瑄
    要將詐欺所得交付予其等收受，因之基隆市警察局刑警大隊
    員警乃在蘇宇泰及蕭晋傑之帶同下，於同日晚間8 時許，在
    上址查獲林○瑄，並扣得聯繫詐欺所使用銀色IPHONE行動電
    話公機（含0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000
    000 號）1 支、林○瑄個人使用之ASUS ZENFONE行動電話（
    含0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號、
    000000000000000 號）1 支、詐騙所得12萬8 仟元、樹林農
    會、國泰世華銀行及第一銀行提款卡共3 張、樹林農會、國
    泰世華及第一銀行存摺共3 本、國泰世華銀行交易明細表2
    張、台北富邦銀行交易明細表2 張、第一銀行交易明細表1
    張、國泰世華銀行信用卡1 張及高鐵車票3 張等物，林○瑄
    為警查獲後，亦指認係受劉競華指示從事詐欺犯行，且依劉
    競華之指示，欲將詐欺所得交付蘇宇泰及蕭晋傑。
  ㈣內政部警政署刑事警察局偵六隊員警因偵查劉競華涉嫌在高
    雄地區主持詐欺機房案件，跟監劉競華行蹤，因而查悉劉競
    華位於臺中市○○區○○路0 段000 號10樓之2 之居所地，
    乃檢具相關事證，向臺灣臺中地方法院聲請核發搜索票，並
    於106 年1 月5 日，持臺灣臺中地方法院106 年度聲搜字第
    15號搜索票，至上址執行搜索，並扣得台哥大4G電話卡（屬
    名：蔡婧，號碼0000000000號，已拆封，無晶片，該門號即
    為顏○偉所持詐騙所使用之公機）1 張、及與本案無關之金
    白色IPHONE SE 手機（IMEI：000000000000000 號）1 支、
    白色G-P LUS 手機1 支、黑色IPHOME手機1 支、BLUESTAR手
    機（IEMI：000000000000000 號、000000000000000 號）1
    支、IPHONE手機（IEMI：000000000000000 號）1 支、IPHO
    NE手機（IEMI：000000000000000 號）1 支、灰色IPOD手機
    1 支、黑色Gplus 手機（IMEI：000000000000000 號）1 支
    、台哥大3G電話卡（號碼0000000000、0000000000號，已拆
    封，無晶片）2 張、遠傳超4 代易付卡2 張、臺中市潭子區
    農會及中華郵政存摺共2 本、潭子區農會、中華郵政金融卡
    共2 張、中國聯通電話卡1 張、招商銀行金融卡1 張、中國
    信託銀行金融卡共2 張、台新銀行金融卡1 張、玉山銀行金
    融卡1 張、合作金庫金融卡1 張、偽造美國運通卡1 張、大
    陸人民身分證1 張、ACER白色筆電（型號aspire v13）1 台
    、隨身碟（YW-PD603）1 個、WIFI分享器8 顆、HUAWI 華為
    WIFI分享器2 盒、招商銀行U 盾銀行卡轉接槽1 個、ZE BRA
    2XP SERIES8 偽卡機1 台、空白偽卡6 張、筆記本1 本、紙
    條1 張、現金5 萬6 仟元、煙盒K 盤3 個、租賃契約1 份（
    以上扣案物由警察另行清查是否涉有另案罪嫌）；另在ARR-
    5387號自小客車上，扣得與本案無關之三星廠牌紅色行動電
    話（IEMI：000000000000000000）1 支、白色IPONE 手機（
    無SIM 卡）1 支、白色IPHONE5 （無SIM 卡）1 支、遠傳4G
    SIM 卡（門號0000000000號）1 張、TAIWAN MOBILE 4G SIM
    ONLY網路儲值卡2 張、愷他命1 包、K 盤盒1 個、刮愷他命
    用卡片2 張（以上扣案物，由警察另行清查是否涉有另案罪
    嫌）。
三、案經謝秀麗、徐行訴由基隆市警察局移送及張宗智訴由臺北
    市政府警察局大同分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查後起訴暨追加起訴。
    理  由
壹、關於程序事項：
一、關於本案訴之追加合法部分
    按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    ，追加起訴，刑事訴訟法第265 條第1 項定有明文；數人共
    犯一罪或數罪者，為相牽連之案件，刑事訴訟法第7 條第2
    款亦有明文。查臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於106 年1
    月9 日將被告蘇宇泰、蕭晋傑起訴到院，經本院以106 年度
    訴字第41號受理在案，嗣於該案第一審辯論終結前之106 年
    2 月24日，同署檢察官以106 年度少連偵字第10號追加起訴
    書，追加起訴被告劉競華，經本院以106 年度訴字第165 號
    受理在案，核與刑事訴訟法第7 條第2 款所指「數人共犯一
    罪或數罪者」之要件及同法第265 條第1 項之規定相符。從
    而，本件追加起訴之程序應屬合法，本院依法自得予以合併
    審理。
二、關於證據能力：
  ㈠共犯即少年顏○偉所使用0000000000號行動電話之通訊監察
    錄音，為依法聲請法院核發，而依法實施通訊監察所得之證
    據，此有臺灣基隆地方法院核發之通訊監察書1 份在卷可參
    （本院106 年度訴字第41卷㈠第104-105 頁），檢察官、被
    告3 人及其等選任辯護人對該通訊監察錄音譯文之真實性亦
    不爭執，經本院踐行提示前揭監聽譯文供檢察官、被告3 人
    及其等選任辯護人辨認及告以要旨，使其等表示意見等程序
    並為辯論（本院106 年度訴字第41號卷㈡第43頁反面），該
    監聽譯文自有證據能力。
  ㈡關於被告劉競華部分
    ⒈查證人即共同被告蘇宇泰、蕭晋傑及林○瑄於警詢時之陳
      述，核無刑事訴訟法第159 條之1 至159 條之4 ，及其他
      法律所定傳聞證據得為證據之例外情形，被告劉競華及其
      辯護人於106 年3 月21日本院準備程序時爭執其證據能力
      （見本院106 年度訴字第165 號卷第36頁），依同法第15
      9 條第1 項規定無證據能力。上開證據雖無證據能力，惟
      仍得作為「彈劾證據憑信性或證明力」之「彈劾證據」用
      （最高法院98年度台上字第2079號、第2896號、第4029號
      判決參照），附此敘明。
    ⒉其餘本判決下列認定犯罪事實所憑被告劉競華以外之人於
      審判外所為之陳述（含書面供述），檢察官、被告劉競華
      及其選任辯護人於本院準備程序均表示無意見，且於言詞
      辯論終結前亦未聲明異議（本院106 年度訴字第41號卷㈡
      第38-47 頁）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核
      無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，且
      與待證事實具有關連性，認為以之作為證據為適當，依刑
      事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。至非供述
      證據部分，檢察官、被告劉競華及其選任辯護人亦均不爭
      執證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有
      證據能力。
  ㈢關於被告蘇宇泰、蕭晋傑部分
    本判決下列認定犯罪事實所憑被告蘇宇泰、蕭晋傑以外之人
    於審判外所為之陳述（含書面供述），檢察官、被告蘇宇泰
    、被告蕭晋傑及其選任辯護人於本院準備程序均表示或同意
    證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異
    議（見本院106 年度訴字第41號卷一第66頁反面、同號卷二
    第38-47 頁）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無
    違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，且與待
    證事實具有關連性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，自均得作為證據。至非供述證據部分
    ，檢察官、被告蘇宇泰、被告蕭晋傑及其選任辯護人亦均不
    爭執證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有
    證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告3 人就本案供述及辯解如下：
  ㈠被告劉競華坦承介紹被告蘇宇泰幫涂皓鈞收取款項，然矢口
    否認有何檢察官所指行使偽造公文書、3 人以上共同冒用公
    務員名義詐欺及非法由自動付款設備取得他人財物等犯行，
    辯稱：我並未加入詐欺集團，涂皓鈞才是詐欺集團之「新指
    揮官」，且我並未介紹被告蕭晋傑加入詐欺集團，亦未指揮
    被告蘇宇泰及蕭晋傑為本件犯行，被告蘇宇泰及蕭晋傑收得
    之詐欺所得亦未交付給我云云。
  ㈡被告蘇宇泰坦承事實欄所示全部之犯罪事實。
  ㈢被告蕭晋傑坦承如事實欄一㈠㈡㈢所示，與被告蘇宇泰共同
    駕駛ARU-1935號小客車，向顏○偉收取詐騙所得財物，並盜
    領被害人張宗智存款等事實，惟辯稱：其如事實欄一㈠㈢所
    示之行為，應僅止於幫助犯；如事實欄一㈡所示之行為，始
    為共同正犯云云。
二、本院查：
  ㈠事實欄一㈠㈡所示，被害人謝秀麗、張宗智遭詐欺集團成員
    施以如事實欄一㈠㈡所示詐術後，均陷於錯誤，分別交付如
    實欄一㈠㈡所示財物予顏○偉，顏○偉取得被害人張宗智第
    一銀行提款卡後，於事實欄一㈡所示時、地，接續盜領被害
    人張宗智存款共10萬元，被告蘇宇泰、蕭晋傑共同駕駛ARU-
    1935號小客車，向顏○偉取得被害人謝秀麗所有現金25萬元
    、被害人張宗智所有之現金10萬元、第一銀行及郵局提款卡
    各1 張後，復由被告蕭晋傑於事實欄一㈡所示時、地，持被
    害人張宗智第一銀行提款卡，接續盜領被害人張宗智存款共
    20萬元等情節，被告3 人均不爭執，被告蘇宇泰、蕭晋傑並
    就參與收取詐欺所得財物及盜領被害人張宗智存款等事實坦
    承在卷，且據證人即共犯顏○偉於檢察官偵訊時證述在卷（
    見105 年度少連偵字第50號卷第125-129 頁、第202-203 頁
    ）、證人即樂業租車行員工顏躍和於警詢時證述在卷（見同
    上偵卷第50號卷第213-214 頁）；又有關被害人謝秀麗遭詐
    欺之情節，亦據證人即被害人謝秀麗於警詢（見同上偵卷第
    87-88 頁、第90-91 頁）及偵訊（見同上偵卷第175-176 頁
    ）時指證在卷，且有基隆市○○區○○路0 段000 號之7-11
    統一超商於105 年11月24日監視器畫面4 張（見同上偵卷第
    92頁正、反面）、民眾解除警示帳戶申請書1 紙（見同上偵
    卷第95頁）、偽造之臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票及臺
    灣臺北地方法院公證申請書及民眾解除警示帳戶申請書等件
    影本各1 紙（見同上偵卷第50號卷第93-94 頁）、證人謝秀
    麗指認共犯顏○偉筆錄及照片1 份（見同上偵卷第96-100頁
    ）、證人謝秀麗之基隆愛三路局局郵政存簿儲金簿封面及內
    頁影本各1 紙（見同上偵卷第157-158 頁）在卷可稽；再有
    關被害人張宗智遭詐欺之情節，則據證人即被害人張宗智於
    警詢（見106 年度偵字第389 號卷第14-15 頁）時指證在卷
    ，且有證人張宗智第一銀行帳戶交易明細表影本1 份（見同
    上偵卷第17頁）、第一銀行大同分行存摺影本1 只（見同上
    偵卷第18頁）、台北大龍峒郵局存摺影本1 紙（見同上偵卷
    第19頁）、105 年11月30日0 時39分至41分間臺中市合作金
    庫銀行南臺中分行監視器攝得被告蕭晋傑身影及被告蕭晋傑
    所承租之ARU-1935號小客車畫面7 紙（見同上偵卷第20頁正
    、反面、第22頁反面- 第23頁正面）、105 年11月29日0 時
    32分許第一銀行南屯分行自動櫃員機監視器攝得被告蕭晋傑
    盜領證人張宗智存款之畫面2 張（見同上偵卷第第22頁）、
    105 年11月30日0 時56分許兆豐銀行南臺中分行自動櫃員機
    監視器攝得被告蕭晋傑盜領證人張宗智存款之畫面3 張（見
    同上偵卷第23頁反面- 第24頁正面）在卷可憑；此外，復有
    通訊監察譯文1 份（見105 年度少連偵字第50號卷第218-22
    1 頁）及營業小客車租賃契約書影本1 份（見同上偵卷第21
    5 頁正、反面）、被害人張宗智回提款卡之贓物認領保管單
    影本1 紙（見106 年度少連偵字第10號卷第157 頁）存卷可
    查，復有自被告蘇宇泰身上扣得之兆豐銀行交易明細表及郵
    局自動櫃員機交易明細表各1 紙在案可憑，洵堪認定。
  ㈡事實欄一㈢所示，被害人徐行遭詐欺集團成員施以如事實欄
    一㈢所示之詐術，陷於錯誤，於事實欄一㈢所示時、地，交
    付台新銀行及郵局帳戶提款卡各1 張予顏○偉。嗣因基隆市
    警察局刑警大隊對顏○偉所使用之行動電話實施監聽，因而
    得知顏○偉欲至被害人徐行住處拿取詐騙所得，乃在新北市
    ○○區○○街○○巷口埋伏，迨顏○偉向被害人徐行詐得提款
    後行至該處，即當場予以逮捕，並在顏○偉身上扣得上開被
    害人徐行交付之提款卡2 張，顏○偉所持詐欺所使用之銀白
    色IPHONE5 行動電話公機（含0000000000號SIM 卡1 張，IM
    EI：000000000000000 號）1 支等物品，顏○偉並帶同員警
    於105 年12月1 日晚上8 時許，在臺中市○區○村路○ 段○○
    ○ 號前，查獲共同駕駛ARU-1935號小客車前來向顏○偉收取
    詐欺所得財物之被告蘇宇泰及蕭晋傑，並在被告蘇宇泰身上
    扣得聯繫詐騙所使用白金IPHONE行動電話公機（含00000000
    00號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支、被害
    人張宗智之第一銀行及郵局提款卡各1 張、兆豐銀行及郵政
    自動櫃員機交易明細表各1 張等情，被告3 人並不爭執，並
    據被告蘇宇泰及蕭晋傑坦承在卷，復據證人顏○偉於檢察官
    偵訊時證述在卷（見105 年度少連偵字第50號卷第125-129
    頁、第202-203 頁）、證人即樂業租車行員工顏躍和於警詢
    時證述在卷（見同上偵卷第213-214 頁）；又有關被害人徐
    行遭詐欺情節，亦據證人即被害人徐行於警詢時證述在卷（
    見同上偵卷第103-105 頁、第164-167 頁），且有證人徐行
    指認共犯顏○偉筆錄及照片（見同上偵卷第50號卷第106 頁
    ）、證人徐行領回贓物之贓物認領保管單影本1 紙（見同上
    偵卷第50號卷第168 頁）在卷可稽，此外，復有通訊監察譯
    文1 份（見同上偵卷第218-221 頁）、營業小客車租賃契約
    書影本1 份（見同上偵卷第50號卷第215 頁正、反面）在卷
    可佐，亦堪認定。
  ㈢被告蘇宇泰係經由被告劉競華之介紹，加入本案詐欺集團，
    擔任俗稱收水工作（即向俗稱車手之詐欺集團成員收取詐欺
    所得財物交予上游），其證據及理由如下：
    被告蘇宇泰係經由被告劉競華之介紹，加入本案詐欺集團，
    擔任俗稱收手工作（即向俗稱車手之詐欺集團成員收取詐欺
    所得財物交予上游）乙節，迭據被告蘇宇泰於警詢、偵訊（
    見105 年度少連偵字第50號卷第12-20 頁、第131-134 頁、
    第184-189 頁）及本院審理（見本院106 年度訴字第41號卷
    ㈡第8 頁）時坦承在卷，核與證人即共犯劉競華於警詢、偵
    訊（105 年度少連偵字第10號卷第14頁、第25頁反面、第19
    7-198 頁）及本院審理時（本院106 年度訴字第165 號卷第
    35頁反面、106 年度訴字第41號卷㈡第24頁反面）所證情節
    相符，且被告蘇宇泰加入本案詐騙集團後，曾向集團內車手
    顏○偉收取詐騙所得財物之事實，亦認定如前，從而，被告
    蘇宇泰如前所述，經由被告劉競華之介紹，在本案詐騙集團
    內擔任收水工作之事實，乃至堪認定。
  ㈣被告蕭晋傑是透過被告蘇宇泰之介紹，經被告劉競華之邀約
    ，加入本案詐欺集團，擔任俗稱收水工作（即向俗稱車手之
    詐欺集團成員收取詐欺所得財物交予上游），其證據及理由
    如下：
    被告蕭晋傑於105 年12月2 日偵查中供稱：「我未加入詐欺
    集團，我透過蘇宇泰認識劉競華，他們有問我是否要幫忙收
    款」（見105 年度少連偵字第50號卷第136 頁）等語；106
    年1 月3 日偵查中供稱：「（問：你之前稱未加入詐騙集團
    ，然蘇宇泰稱，係由其先認識劉競華，之後由你陪同其去找
    劉競華，劉競華有詢問你們二人是否要幫忙收款等，當時你
    與蘇宇泰二人均同意，並開始於被查獲前二週，由你負責開
    車，蘇宇泰負責收款，對蘇宇泰所言有何意見？）當時劉競
    華只有請蘇宇泰一人從事外務工作，他們二人談話內容我並
    不知道，但蘇宇泰找我一起做，他說他酬勞要分我一些，我
    已拒絕。」等語（見105 年度少連偵字第50號卷第210 頁）
    ；「（問：為何蘇宇泰稱，他不清楚你獲取酬勞之部分，你
    的部分係由新指揮官劉競華與你說明計算，對蘇宇泰所言有
    何意見？）我與劉競華只有見過一面，未談及此部分，就領
    取酬勞部分，係蘇宇泰稱要分給我」等語（見105 年度少連
    偵字第50號卷第209 頁），互核證人即被告蘇宇泰於105 年
    12月2 日偵訊時指稱：「（問：是否你約蕭晋傑加入詐騙集
    團？）不是。我們算是一起加入。蕭晋傑是透過我的關係才
    認識劉競華」、「（問：蕭晋傑是否知道載你出門均是要替
    詐騙集團收取款項）是。他知道」等語（見105 年度少連偵
    字第50號卷第133- 134頁）；於105 年12月26日偵查中證稱
    「（問：蕭晋傑有無加入詐騙集團並收取詐騙款項？加入方
    式為何？何時開始收取款項？如何分工？）有。我先認識劉
    競華，之後蕭晋傑陪我去找劉競華，劉競華跟我們二人聊天
    ，是否要去收錢等，當時我與蕭晋傑二人均同意稱（好）。
    我們於查獲二星期前，由蕭晋傑開車，並由我收款。」等語
    （見105 年度少連偵字第50號卷第186- 187頁），綜觀上開
    供述及證言，就被告劉競華曾與被告蘇宇泰及蕭晋傑碰面，
    並邀約其二人加入詐騙集團，擔任收取詐欺所得財物乙節，
    被告蕭晋傑所供，核與證人蘇宇泰所證相符，洵堪認定，從
    而，被告蕭晋傑既係受被告劉競華之邀約加入本案詐騙集團
    ，乃堪認定，而如下認定，被告劉競華復係本案詐騙集團之
    上游，主要擔任指揮詐欺及收款等工作，則被告劉競華於邀
    約被告蕭晋傑加入時，當無不知所屬詐欺集團之詐欺手法之
    理，是被告蕭晋傑辯稱不知集團詐欺手法云云，於常情有悖
    ，核係事後卸責之詞，委無足採。至被告蕭晋傑雖供稱有回
    絕被告劉競華之要約，且證人蘇宇泰於本院審理時亦證稱：
    被告蕭晋傑沒有與被告劉競華接觸過，係由其邀約被告蕭晋
    傑加入等情（見本院106 年度訴字第41號卷㈡第10頁反面）
    ，然審諸被告蕭晋傑確加入本案詐欺集團，擔任收水工作，
    顯見其確有資金需求，否則毋需甘冒刑責加入本案詐欺集團
    之理，而其所擔任之工作與被告蘇宇泰相同，上游同為被告
    劉競華，則被告蕭晋傑實無拒絕被告劉競華邀約之理，此可
    見被告蕭晋傑供述不合理之處，遑論證人蘇宇泰就被告蕭晋
    傑究係與其共同受劉競華之要約而加入本案詐欺集團，或係
    受其邀約而加入，乃甚為明確之事，詎被告蘇宇泰竟可先後
    為如上不同之證述，已可見其證言之瑕疵，且其在本院審理
    時之證言，顯有迴護被告劉競華之虞，自無從逕採為認定事
    實之證據。又證人劉競華雖亦證稱未要約被告蕭晋傑加入本
    案詐欺集團等情（見本院106 年度訴字第41號卷㈡第25頁正
    面），然證人劉競華既經檢察官起訴為本案共犯，且其否認
    犯罪，其為脫免罪責，自難期其坦承邀約被告蕭晋傑加入本
    案詐欺集團之可能，是其此部分所證，自亦不足採為認定事
    實之證據。綜上證據及推理，本院因認被告蕭晋傑是透過被
    告蘇宇泰之介紹，受被告劉競華之邀約，擔任收水工作。
  ㈤被告蕭晋傑就其所犯如事實欄一㈠㈡㈢所示之犯行，應論以
    共同正犯，其證據及理由如下：
    按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者
    在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫
    之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等
    犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成
    要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院96年度台上字第
    1882號判決要旨參照）。而共同正犯間，非僅就其自己實行
    之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯
    所實行之行為，亦應共同負責；且其犯意聯絡之表示，無論
    為明示之通謀或相互間有默示之合致，均不在此限（最高法
    院98年度台上字第2655號判決要旨參照）。復按刑法之「相
    續共同正犯」，就基於凡屬共同正犯對於共同犯意範圍內之
    行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯罪行為前成立者為
    限，若了解最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中途發生
    共同犯意而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以
    前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而
    繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內
    ，應共同負責（最高法院98年度台上字第7972號判決要旨參
    照）。以目前遭破獲之以電話詐欺集團的運作模式，係先以
    電話詐欺被害人，待被害人受騙匯款後，再由擔任車手之人
    出面負責提款及保管詐欺所得款項，並由擔任收水之人向車
    手收取詐欺所得交予上游收受，則無論所參與者係何部分之
    行為，均係該詐欺集團犯罪計畫不可或缺之重要環節。而共
    同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之
    結果，共同負責。查被告蕭晋傑於本院審理時供稱：被告蘇
    宇泰說於105 年11月24日換租ARU-1935號小客車後，我們要
    開車幫詐欺集團收錢等情（見本院106 年度訴字第41號卷㈡
    第28頁），足徵其明知所屬本案詐欺集團向被害人詐財牟利
    ，竟仍依指示參與如事實欄所載收受及盜領贓款之工作，與
    本案詐欺集團之其他成員間彼此分工，其雖未參與撥打電話
    詐騙被害人，與詐欺集團其他成員間亦或互不相識，惟其應
    知悉本案詐欺集團成員中，另有負責以電話實施詐騙之人，
    足認其等係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，
    並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪之目的。則依上開說
    明，被告蕭晋傑自應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共
    同負責。是被告蕭晋傑與所屬本案詐欺集團之被告劉競華、
    蘇宇泰、顏○偉、涂皓鈞及其他不詳成年成員等人間，就事
    實欄一㈠㈡㈢所示之犯行間，均有犯意聯絡及行為分擔，均
    應論以共同正犯。被告蕭晋傑認其就如事實欄一㈠㈢所示之
    行為應僅論以幫助犯云云，查與事實及法律相關規定不符，
    核係避重就輕之詞，當無從採取。
  ㈥被告劉競華與涂皓鈞是本案詐欺集團首腦，共同利用「新指
    揮官」名義，指示顏○偉、被告蘇宇泰、蕭晋傑從事如事實
    欄一㈠㈡㈢所示詐欺等犯行，並自被告蘇宇泰、蕭晋傑處收
    得如事實欄一㈠所示被害人謝秀麗之現金25萬元、如事實欄
    一㈡所示被害人張宗智之現金30萬元，其證據及理由如下：
    ⒈證人林○瑄於本院106 年3 月29日審理時證稱（見本院10
      6 年度訴字第41號卷㈡第17頁反面- 第23頁反面）：
      ①我一開始是經由朋友介紹至「百哥」（音譯）的詐欺集
        團當機房工作，時間1 、2 個禮拜，在那裡認識被告劉
        競華，當時與被告劉競華同住一屋，被告劉競華負責我
        們的吃喝，機房電腦有問題，也是找被告劉競華解決，
        後來因為我未滿18歲，被告劉競華請我離開機房，且要
        我還在那裡吃喝的費用大約3 、4 萬元。105 年11月中
        旬，我在臺中市○里區○○路路旁，遭被告劉競華等人
        堵到，被告劉競華要我加入詐欺集團擔任車手工作，以
        償還債務。我擔任車手時的交通工具是計程車，車資是
        被告劉競華於我有工作的前一天，叫我過去找他拿。
      ②我認識涂皓鈞，有時我們做事情時，他會用電話指使我
        們，我會知道是涂皓鈞用電話指示我們，是因為我們講
        完電話，我依指示做事情後，我們有馬上見面，我透過
        聲音認出與我見面之涂皓鈞就是剛剛以電話指示我做事
        之人。
      ③被告劉競華與涂皓鈞共用同1 支手機，因為我用詐騙公
        機要跟上手聯絡時，明明要聯絡的是涂皓鈞，結果是被
        告劉競華接電話。105 年11月中旬，被告劉競華要我加
        入詐騙集團後，被告劉競華曾以電話指示我去哪裡、錢
        收到了要去哪裡找他等事情，我在電話中可以聽出是被
        告劉競華的聲音。我認為被告劉競華及涂皓鈞都是詐騙
        集團的首腦，因為他們共用手機，且我收的錢也是交給
        他們2 人。
      ④「新指揮官」、「舊指揮官」都是涂皓鈞，因為帳號要
        換，其實都是同一個人在使用，
      ⑤我於105 年12月1 日，在臺中市○○路○○號麥當勞前，
        因涉及假冒官署專員向被害人廖秀蘭詐騙銀行存摺、提
        款卡及持有贓款，遭警方逮捕。這次的詐騙行為就是依
        據被告劉競華的指示去行騙，並依據被告劉競華之指示
        與被告蘇宇泰聯絡，與被告蘇宇泰相約在上開地點，交
        付我所詐得之財物，然未及交付即為警查獲。
      ⑥我不會錯認被告劉競華，因為我在「百哥」的詐騙集團
        時，我幾乎每天都看到被告劉競華，那時他還沒有叫人
        來跟我收水，我幾乎每天拿到錢都交回去給他，也不會
        認錯聲音，因為一個聲音比較尖，一個比較和一點，而
        且我問他說另一個人今天沒有在，他會說對。我雖然有
        欠被告劉競華食宿費用，但不會因此說謊陷害他。
    ⒉證人蘇宇泰先後證述如下：
      ①105 年12月2 日檢察官偵訊時供稱（見105 年度少連偵
        字第50號卷第131-134 頁）：
        我於105 年11月22日經友人即被告劉競華之介紹，加入
        本案詐欺集團，負責向車手收取詐騙得手的贓款，再依
        詐欺集團上手「新指揮官」之指示，將錢拿到特定位置
        （臺中市○○○○路藥局、同市○○路加油站、同市○
        ○路故鄉KTV 門口等處），交給不特定之人。「新指揮
        官」之男子直接使用微信與我聯絡，告知我當天需要幾
        點出門，與哪個車手聯繫，須向車手收取多少贓款後，
        我再聯繫被告蕭晋傑出門開車載我去向車手收取贓款。
        我不知道「新指揮官」的真實身分，但我認為被告劉競
        華可能就是「新指揮官」，被告劉競華在詐欺集團內負
        責何種職務我不清楚，但扣案我所使用詐欺所用之公機
        是被告劉競華交給我的，且我需要將所收取的詐欺款項
        交給他。
      ②105 年12月26日檢察官偵訊時證述如下（見105 年度少
        連偵字第50號卷第185 頁） ：
        被告蕭晋傑領完被害人張宗智之存款後，由我們2 人一
        起將款項交給「新指揮官」即被告劉競華。ARU-1935號
        小客車，是我與被告蕭晋傑一起於查獲前去承租的，是
        被告劉競華要我們去承租，租金由被告劉競華支付。
      ③106 年3 月29日本院審理時證稱（見本院106 年度訴字
        第41號卷㈡第8 頁正面-16 頁反面、第29頁反面） ：
        105 年11月下旬，因我缺錢花用，經由被告劉競華引薦
        ，擔任詐騙集團收水的工作，就是詐欺的工作。ARU-19
        35號小客車是我跟被告蕭晋傑共同去租的，被告劉競華
        說上游會出租車的錢，我跟被告蕭晋傑本來租的是綠色
        的車子，後來因為我們討論說要做，所以才於105 年11
        月24日換租白色的ARU-1935號小客車。我和被告蕭晋傑
        開始擔任收水工作之後，好像沒有交錢給被告劉競華，
        後改稱有一次交10萬元，不確定是那一次，是「新指揮
        官」跟我說拿給被告劉競華。「新指揮官」應該不是被
        告劉競華，後改稱不知道「新指揮官」是否為被告劉競
        華，因為都是用打字的。被告劉競華請我擔任收水的工
        作，就有跟我說之後就聽「新指揮官」的指示。起訴書
        事實欄一㈠所示，我向顏○偉收得之25萬元，我是交給
        被告劉競華；事實欄一㈡所示，被告蕭晋傑盜領被害人
        張宗智存款2 次，第一次10萬元是交給我，第2 次是由
        被告蕭晋傑交給「新指揮官」，因為當時公機在響，我
        說我要睡覺，被告蕭晋傑也要回家睡覺，所以才由他去
        交這個錢。
    ⒊證人蕭晋傑先後證述如下：
      ①105 年12月2 日檢察官偵訊時證稱（見105 年度少連偵
        字第50號卷第136頁）：
        我有載被告蘇宇泰向顏○偉、林○瑄收錢，總共大約3
        次。被告蘇宇泰向顏○偉收取105 萬那次，我有載被告
        蘇宇泰過去，印象中是在和欣客運朝馬站外，顏○偉將
        錢交給被告蘇宇泰，至於多少錢我沒有問，因為被告蘇
        宇泰收款後會將錢交其上游，即被告劉競華。我曾載被
        告蘇宇泰至臺中市東區，至某定點後，就由被告蘇宇泰
        上其他車子交錢。
      ②106 年1 月3 日檢察官偵訊時證述如下（見105 年度少
        連偵字第50號卷第209頁）：
        105 年11月29日、30日，盜領證人張宗智存款乙案，被
        告蘇宇泰有參與，當時被告蘇宇泰在ARU-1935號車內睡
        覺。領款後，我將現金交給被告蘇宇泰後，被告蘇宇泰
        再將之交給被告劉競華。
      ③106 年3 月29日本院審理時證稱（見本院106 年度訴字
        第41號卷㈡第16頁、第28頁反面-29 頁正面）：
        我認識涂皓鈞，不知道「新指揮官」是何人，但被告蘇
        宇泰有告訴我「新指揮官」是被告劉競華，起訴書事實
        欄一㈠所示，我與被告蘇宇泰向顏○偉收得之25萬元，
        我們是交給被告劉競華，當時被告劉競華他們是開車來
        ，車內還有涂皓鈞及不認識的一男一女；起訴書事實欄
        一㈡所示，我第一次盜領張宗智存款10萬元，是交予被
        告蘇宇泰，第二次盜領得之10萬元，則係由我交予被告
        劉競華，地點是在臺中市○區○○路跟自由路加油站附
        近。
    ⒋綜觀證人林○瑄、蘇宇泰及蕭晋傑之證言，佐以本院承辦
      相關集團詐欺案件所已知，以證人林○瑄所擔任車手工作
      ，證人蘇宇泰及蕭晋傑所擔任收水工作，其等彼此僅於交
      付、收受詐騙所得時，始依上游上指示相約碰面，平時因
      分工不同，不會有碰面、交談機會，且詐欺集團上游是分
      別與其等聯絡，其等相互應不知其等上游係何人，詎其等
      就被告劉競華係本案詐欺集團上游及曾向其等收取詐欺所
      得等情形證述相符，已足徵其等之證述非虛，再徵諸被告
      劉競華於本院審理時明確供述知悉證人林○瑄係未滿18歲
      之人，要其退出「百哥」所主持之詐欺機房等語（見本院
      106 年度訴字第41號卷㈡第19頁正、反面），可見證人林
      ○瑄與被告劉競華接觸已久，甚為熟稔，應無錯認被告劉
      競華於本案詐欺集團內所擔任角色之可能，據此益明證人
      林○瑄所證之真實，復佐以被告劉競華於106 年1 月5 日
      警詢時供稱：有叫被告蘇宇泰及蕭晋傑2 人去收錢等情（
      見106 年度少連偵字第10號卷第17頁），於本院106 年3
      月21日準備程序時供稱：介紹被告蘇宇泰幫涂皓鈞收取款
      項，涂皓鈞係本案詐騙集團之「新指揮官」（見本院106
      年度訴字第165 號卷第35頁反面），再參以被告劉競華因
      另案於高雄參與詐欺集團，負責該詐欺集團機房電腦及相
      關帳務工作，經內政部警政署刑事警察局於106 年1 月5
      日持臺灣臺中地方法院所核發之搜索票，在被告劉競華平
      時出入之臺中市○○區○○路0 段000 號10樓之2 查獲被
      告劉競華，並扣得已拆封無晶片之台哥大4G電話卡包裝「
      署名蔡婧，0000000000」，而該「0000000000」即係自本
      案共犯顏○偉身上扣得之公機行動電話門號，此情業據證
      人即內政部警政署刑事警察局偵六隊員警王玉琪（見本院
      106 年度訴字第41號卷㈡第35頁正面- 第36頁正面）、證
      人即基隆市警察局刑事警察大隊員警邱義晏（見本院106
      年度訴字第41號卷㈡第36頁反面- 第37頁反面）於本院10
      6 年3 月29日審理時證述在卷，並有臺灣臺中地方法院搜
      索票影本1 紙、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄暨
      扣押物品目錄表、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官106 年
      度偵緝字第102 號、105 年度偵字第30449 號追加起訴書
      等件影本各1 份附卷可憑（見本院106 年度訴字第41號卷
      ㈠第154-160 頁、第197-206 頁）等情，因認證人林○瑄
      、蘇宇泰及蕭晋傑之證言查有實據，堪相信為真實，且綜
      合證人林○瑄證述以公機與上游聯絡時，被告劉競華與涂
      皓鈞均有接聽電話之情形，且被告劉競華有指示其如何實
      施詐欺行為，證人林○瑄、蘇宇泰及蕭晋傑均指證有交付
      詐欺所得予被告劉競華之情形，認被告劉競華與涂皓鈞均
      是本案詐欺集團之首腦，2 人共同利用「新指揮官」之名
      義，指示證人林○瑄、顏○偉、蘇宇泰及蕭晋傑實施詐欺
      行為，且事實欄一㈠㈡所示，向被害人謝秀麗所詐得之現
      金25萬元及盜領被害人張宗智之存款共30萬元，均係交由
      被告劉競華收受。
  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告劉競華及蕭晋傑之辯解均不
    足採，被告3 人犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告3 人如事實欄一㈠所為，係犯刑法第216 條、第211
    條之行使偽造公文書罪、同法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。被告3
    人所屬詐欺集團成員偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」、
    「臺灣臺北地方法院印」之公印文，乃偽造公文書之部分行
    為，又偽造公文書後持以行使，偽造之低度行為復為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告3 人基於同一詐欺取財
    計畫，而行使偽造之公文書，以遂行所定詐欺計畫，顯係以
    一行為，觸犯上開二罪名，應依刑法第55條想像競合之例，
    從一重之刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。
  ㈡核被告3 人如事實欄一㈡所為，係犯刑法第339 條之4 第1
    項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪、刑法第339 條之2 第1 項之非法由自動付款設備取得他
    人財物罪。被告3 人於詐得被害人所交付之提款卡後，於密
    接時、地，持以盜領被害人張宗智之存款，侵害同一被害人
    張宗智之財產法益，應以接續犯論以一罪。被告3 人為遂行
    同一詐欺計畫，而以一行為，觸犯上開二罪名，應依刑法第
    55條想像競合之例，從一重之刑法第339 條之4 第1 項第1
    款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷
    。
  ㈢核被告3 人如事實欄一㈢所為，係犯刑法第339 條之4 第1
    項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪。本件被告3 人已向被害人徐行詐得提款卡及密碼，而將
    該提款卡置於自己實力支配下，所犯應已達既遂階段，檢察
    官起訴認被告3 人此部分所犯係刑法第339 條之4 第2 項、
    第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺
    取財未遂罪，於法尚有未合，自應予以更正。又共犯顏○偉
    取得被害人徐行提款卡後，尚未著手盜領，即為警查獲，檢
    察官起訴被告3 人此部分另涉犯刑法第339 條之2 第3 項、
    第1 項之非法由自動付款設備取得他人財物罪，於法亦有違
    ，且起訴事實亦未敘及，並非起訴範圍，因認起訴書此部分
    之起訴法條顯係贅載，附此敘明。
  ㈣被告3 人就上開所犯3 次刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，與涂皓
    鈞及少年顏○偉等詐騙集團成員，均有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論以共同正犯。
  ㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段雖明定
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，然成年人
    與兒童及少年共同實施犯罪，依上揭規定加重其刑者，固不
    以其明共犯為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有與
    兒童及少年共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見共
    駕為兒童及少年，始足當之（最高法院99年度台上字第2773
    號、98年度台上字第7295號判決意旨參照）。查共犯顏○偉
    係00年0出生，於本案行為時係未滿18歲之少年，固有其年
    籍資料在卷可查，惟綜觀顏○偉於警詢、偵訊時所言，其與
    被告3 人均不認識，且查無積極證據證明被告3 人實際上因
    與顏○偉接觸，而於主觀上明知、可得而知或預見顏○偉係
    14歲以上未滿18歲之少年，基於罪疑唯輕原則，被告3 人所
    犯，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定之適用，附此敘明。
  ㈥被告3 人上開所犯3 罪，犯意各別，行為不同，應予分論併
    罰。
  ㈦爰審酌被告劉競華、蘇宇泰及蕭晋傑三人正值青年，竟不思
    以正途賺取所需，而加入詐欺集團擔任取款車手，參與詐騙
    犯行，共同利用一般民眾思慮未周且欠缺法律專業知識，對
    司法機關組織分工與案件進行流程未盡熟悉等心理，而以詐
    騙手段或以冒用政府機關及公務員名義行使偽造公文書等訛
    詐方式，遂行其詐欺取財行為，造成被害人謝秀麗等受有非
    小之財產損害，破壞國家公權力行使之威信，所為實有害社
    會法治秩序，惡性非輕，惟念及被告蘇宇泰、蕭晋傑擔任收
    水工作，參與情節較輕，犯後均坦承犯行，尚可見其等之悔
    意，且被告蕭晋傑業與被害人謝秀麗達成和解，並先行部分
    賠償被害人謝秀麗5 萬元，有本院和解書1 份在卷可憑，而
    被告劉競華為本案詐欺集團之首腦，參與情節較深，且犯後
    否認犯行，可見其不知悔悟，兼衡被告3 人之素行、智識程
    度（被告劉競華、蘇宇泰均高中肄業，被告蕭晋傑高中畢業
    ）、家庭經濟狀況（被告劉競華家境勉持、被告蘇宇泰及蕭
    晋傑家境均小康），暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    得及被害人等所受損害等一切情狀，分別量處如附表一「罪
    刑及沒收之諭知」欄所示之刑，並各定應執行之刑如主文所
    示，以資懲儆。
四、關於沒收：
一、事實欄一㈠㈡所示，被告劉競華犯本案所得25萬元、30萬元
    ，並無過苛之虞、或欠缺刑法上之重要性、或犯罪所得價值
    低微，或為維持受宣告人生活條件之必要之情形，爰應依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第2 項規定，宣告沒收之，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
二、扣案被告蘇宇泰所持用之白金IPHONE行動電話公機（含0000
    000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支，
    共犯顏○偉持用之銀白色IPHONE5 行動電話公機（含000000
    0000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支，係
    本案被告3 人所屬詐欺集團所有供犯本案所有犯罪事實之用
    ，自共犯顏○偉處扣得之記事本1 本、牛皮紙袋4 只及紅色
    塑膠手提袋1 只，係共犯顏○偉所有供犯本案犯罪事實所用
    ，爰均依刑法第38條第2 項前段宣告沒收之。
三、事實欄一㈠所示偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票
    」、「臺灣臺北地方法院公證申請書」公文書2 紙（其上有
    偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院
    印」之印文2 枚），係被告3 人持以供詐欺被害人謝秀麗所
    用，該等偽造公文書上偽造之公印文，應依刑法第38條第2
    項但書、第219 條規定均宣告沒收；至於上開偽造之公文書
    ，既經被告3 人交付與被害人謝秀麗而為詐欺取財之使用，
    已非屬被告3 人及所屬詐欺集團所有，亦非屬違禁物，自不
    得予以諭知沒收；另依現行科技，偽造印文未必有偽造印章
    之必要，復依卷內事證，並無積極證據足資認定被告3 人及
    所屬詐欺集團必有偽造該等公印文之印章事實，自無從諭知
    沒收印章，附此敘明。
四、事實欄一㈡所示，被告3 人詐得之被害人張宗智所有之第一
    銀行大同分行00000000000 帳號帳戶、中華郵政股份有限公
    司臺北大龍峒郵局00000000000000000 帳號之提款卡共2 張
    ，事實欄一㈢所示，被告3 人詐得之被害人徐行所有之台新
    銀行中和分行00000000000000000 號帳戶及中華郵政股份有
    限公司中和泰和街郵局00000000000000000 號帳戶提款卡共
    2 張，業分別發還給被害人張宗智、徐行，有前引贓物領保
    管單共2 紙在卷可憑，依刑法第38條-1第5 項規定，不予宣
    告沒收或追徵。
五、事實欄二㈣所示，自被告劉競華處扣得之台哥大4G電話卡（
    屬名：蔡婧，號碼0000000000號，已拆封，無晶片，該門號
    即為顏○偉所持詐騙所使用之公機）1 張，係共犯顏○偉所
    使用詐騙公機SIM 卡之包裝物，因該詐騙用公機門號業已扣
    案並宣告沒收如前，上開扣案物品僅係詐騙公機之包裝物，
    被告3 人等並無再持以犯罪之可能，因認欠缺刑法上之重要
    性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收。
六、下列各扣案物，查或僅係本案犯罪事實之證明，或與本件犯
    罪事實無涉，或由員警清查是否涉有另案罪嫌中，均查無沒
    收依據，依法自不得予以宣告沒收：
  ㈠自共犯顏○偉處扣得之其個人使用之黑色小米牌行動電話1
    支（無SIM 卡、IMEI：000000000000000 ）、和欣客運車票
    1 張（台中到台北）（以上查與本案犯罪事實無涉）、彰化
    銀行、郵局及國泰世華銀行存摺共3 本（戶名張晉穎）、玉
    山銀行、國泰世華銀行及土地銀行金融卡共3 張、大陸人民
    居留證18張、統聯客運車票1 張、高鐵車票1 張、不詳男子
    照片1 組共7 張、套房租賃契約書1 本、台哥大4G電話卡1
    張（已拔除）及信封袋1 只（以上由員警清查是否涉有另案
    罪嫌）等物。
  ㈡自被告蘇宇泰扣得其個人使用之黑色IPHONE行動電話（含00
    00000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支
    （查與本案犯罪事實無涉）、上開張宗智之第一銀行及郵局
    提款卡各1 張、兆豐銀行及郵政自動櫃員機交易明細表各1
    張（僅為本案犯罪事實之證明），自被告蕭晋傑處扣得其個
    人使用之銀白色IPHONE行動電話（含0000000000號SIM 卡1
    張，IMEI：000000000000000 號）1 支（查與本案犯罪事實
    無涉）。
  ㈢自證人林○瑄處扣得如事實欄二㈢所示之物，均查與本案無
    關。
  ㈣自被告劉競華處扣得如事實欄二㈣所示之物，除台哥大4G電
    話卡（屬名：蔡婧，號碼0000000000號，已拆封，無晶片，
    該門號即為顏○偉所持詐騙所使用之公機）1 張外，均查與
    本案無關，且由員警清查是否涉有另案罪嫌。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第211 條、第216 條、第339 條之2 第1 項、第339 條之4 第1
項第1 款、第2 款、第55條、第51條第5 款、第38條第2 項、第
38條之1 第1 項前段、第2 項、第219 條，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官羅嘉薇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4    月    19    日
                  刑事第二庭  審判長法   官  劉桂金
                                    法   官  曾淑婷
                                    法   官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    4     月    19    日
                                     書記官  吳宣穎
附錄本案論罪法條：
一、中華民國刑法第211條
    偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以
    上七年以下有期徒刑。
二、中華民國刑法第216條
    行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變
    造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
三、中華民國刑法第339條之2第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元
    以下罰金。
四、中華民國刑法第339條之4第1項
    犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上
    七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
    一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
    二、三人以上共同犯之。
    三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工
        具，對公眾散布而犯之。
附表一
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│犯  罪  事  實│ 罪  刑  及  沒  收  之  諭  知 │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ⒈ │事實欄一㈠所示│劉競華三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月│
│    │              │，未扣案犯罪所得新臺幣貳拾伍萬元│
│    │              │，沒收之，於全部或一部不能沒收或│
│    │              │不宜執行沒收時，追徵其價額，附表│
│    │              │二所示之物，均沒收之。          │
│    │              │                                │
│    │              │蘇宇泰三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，附表二所示之物，均沒收之。    │
│    │              │                                │
│    │              │蕭晋傑三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，附│
│    │              │表二所示之物，均沒收之。        │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ⒉ │事實欄一㈡所示│劉競華三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月│
│    │              │，未扣案犯罪所得新臺幣参拾萬元，│
│    │              │沒收之，於全部或一部不能沒收或不│
│    │              │宜執行沒收時，追徵其價額，附表二│
│    │              │㈡所示之物，均沒收之。          │
│    │              │                                │
│    │              │蘇宇泰三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，附表二㈡所示之物，均沒收之。  │
│    │              │                                │
│    │              │蕭晋傑三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，附表二㈡所示之物，均沒收之。  │
│    │              │                                │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ⒊ │事實欄一㈢所示│劉競華三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。附│
│    │              │表二㈡所示之物，均沒收之。      │
│    │              │                                │
│    │              │蘇宇泰三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月│
│    │              │，附表二㈡所示之物，均沒收之。  │
│    │              │                                │
│    │              │蕭晋傑三人以上共同冒用公務員名義│
│    │              │犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月│
│    │              │，附表二㈡所示之物，均沒收之。  │
└──┴───────┴────────────────┘
附表二（宣告沒收之物）
㈠偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院
  印」之公印文共2 枚（見105 年度少連偵字第50號卷93-94 頁
  ）。
㈡白金IPHONE行動電話（含0000000000號SIM 卡1 張，IMEI：00
  0000000000000 號）1 支、白色IPHONE 5行動電話公機（含00
  00000000號SIM 卡1 張，IMEI：000000000000000 號）1 支、
  記事本1 本、牛皮紙袋4 只及紅色塑膠手提袋1 只。






