臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 105年度基簡字第1867號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳岳修
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
偵字第4333號、第4573號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、程序事項
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    之一之陳○凱於被告行為時，為未滿18歲之少年，且係本案
    之被害人，依前開規定，不予揭露其年籍資料，先予陳明。
貳、實體事項
一、犯罪事實
    甲○○於民國105年7月間，於手機線上遊戲「星晴」上，獲
    知工作訊息，即以通訊軟體「LINE」加入帳號「z1668」、
    顯示名稱為「欣怡」之詐騙集團，並以通訊軟體「LINE」詢
    問工作內容及性質，經該真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員
    回覆稱該公司為「Pinnacle  Sports」線上投注站之總代理
    ，因全臺灣區域會員甚多，每週賭客輸贏結算匯兌存取金額
    數量龐大，需要徵求金融機構帳戶以供客人下注，故該公司
    提供之工作即徵求能配合提供金融帳戶者，並稱以5天為1期
    ，每提供1本帳戶，每期可領薪資新臺幣（下同）5,000元，
    每月可領30,000元，每隔5天發放1次薪水，一個人最多可提
    供7個金融帳戶，若配合提供7本帳戶，則每月可領得210,00
    0 元等；甲○○為已滿20歲之成年人，依其學歷及生活經驗
    ，應對現今詐騙案猖獗，並對詐騙集團收購或承租金融機構
    帳戶供收取詐騙款項並逃避追緝之用等訊息有所知悉，且從
    該兼職之「工作」內容僅需「提供金融機構帳戶」，即可獲
    取豐厚報酬，已然起疑，詎仍因貪圖無須工作即可獲取高額
    報酬之利益，雖可預見任意將自己在金融機構開設之帳戶（
    含存摺、提款卡及密碼）提供予他人使用，該他人可能以該
    帳戶作為實施詐騙等犯罪之工具使用，仍於不違背其本意之
    情形下，而基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，將其於10
    3 年5月6日在彰化銀行花蓮分行（下稱彰化銀行）所開立之
    00000000000000號帳戶之金融卡密碼，依真實姓名年籍均不
    詳之詐騙集團成員指示，更改為「556677」後，旋於105年7
    月13日，前往新北市金山區郵局旁之「7-11」統一超商，將
    上開彰化銀行帳戶之存摺及金融卡，以「交貨便」之方式，
    寄送至臺北市○○區○○路○段00號「7-11」統一超商長星
    門市予真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員「林易成」，使該
    詐騙集團成員得基於詐欺取財之犯意，利用甲○○提供之上
    開帳戶資料，先後為下列詐欺取財犯行：
(一)105年7月14日晚間5 時29分許，由詐騙集團某年籍不詳成員
    ，撥打電話給李宣信，分別佯稱係多益英文檢定之客服人員
    及合作金庫銀行專員，告知因李宣信報考多益英文測驗檢定
    時，有報名異常現象，需配合持提款卡至自動櫃員機操作以
    取消錯誤之交易，致李宣信誤信，將前情告知友人陳○凱（
    00年0月生）後，於同日晚間8時43分許，持向少年陳○凱借
    用之彰化銀行00000000000000帳號金融卡，與陳○凱前往高
    雄市○○區○○○○路○○○ 號「7-11」統一超商內，以跨行
    轉帳之方式，將18,008元轉入詐騙集團成員指定之甲○○上
    開帳戶內，旋遭詐騙集團成員連同其他匯入款項提領一空。
    嗣經李宣信、陳○凱查覺有異報警（起訴書附表編號3）。
(二)105年7月14日晚間7時39分及8時1 分許，由詐騙集團某年籍
    不詳成員，撥打電話給劉彥伯，分別佯稱為多益中心人員及
    郵局人員，謊稱日前劉彥伯報考多益英文測驗檢定時，因工
    作人員作業疏失致重複報名，如取消報名需劉彥伯配合持提
    款卡至自動櫃員機操作，致劉彥伯陷於錯誤，於同日晚間 8
    時43分許，在臺北市○○區○○街○○○巷○號「士林後港郵局
    」，以跨行轉帳之方式，將29,989元轉入詐騙集團成員指定
    之甲○○上開帳戶內，旋遭詐騙集團成員連同其他匯入款項
    提領一空。嗣經劉彥伯發覺有異報警（起訴書附表編號1）
    。
(三)105年7月14日晚間8 時許，由詐騙集團某年籍不詳成員，撥
    打電話予吳秀環，以「宏遠國際物聯公司」客服人員自稱，
    謊稱吳秀環日前在「Yahoo 奇摩」拍賣網站上所購買之商品
    ，因取貨時簽錯交貨單，造成銀行輸入錯誤，需持提款卡配
    合操作以更正錯誤，致吳秀環誤信，於同日晚間9 時28分許
    ，轉帳29,985元至詐騙集團所指定之甲○○上開帳戶內，隨
    即遭詐騙集團成員提領一空。嗣經吳秀環發覺有異始查悉受
    騙而報警處理（起訴書附表編號2）。
二、案經李宣信及陳○凱訴由屏東縣政府警察局里港分局、吳秀
    環訴由新北市政府警察局金山分局移送臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據及理由
(一)被告甲○○警詢、偵訊供述。
(二)證人即告訴人李宣信、陳○凱警詢證述。
(三)證人即被害人劉彥伯警詢證述。
(四)證人即告訴人吳秀環警詢證述。
(五)中國信託銀行自動櫃員機交易明細單2 紙（李宣信、陳○凱
    ─第4573號偵查卷第35頁、吳秀環─第4333號偵查卷第81頁
    ）、郵政自動櫃員機交易明細表1 紙（劉彥伯─第4333號偵
    查卷第52頁）。
(六)被告甲○○彰化銀行花蓮分行帳戶開戶資料暨存摺存款交易
    往來明細表。
(七)被告手機LINE對話紀錄畫面翻拍照片。
(八)統一便利超商「交貨便（顧客留存聯）」1紙。
(九)理由補充說明：
  １訊據被告固不否認有將其所申設之上開彰化銀行帳戶存摺及
    金融卡提供予不詳之人使用，惟矢口否認有何幫助詐欺取財
    之犯行，辯稱：伊在網路遊戲認識綽號「欣怡」之人，介紹
    伊線上投注站工作，以一期（5天）5,000元為代價，提供金
    融帳戶供線上投注站領錢使用，伊始將上開金融帳戶存摺及
    金融卡寄予他人云云；惟按，刑法上之故意，可分為直接故
    意與不確定故意（間接故意），行為人對於構成犯罪之事實
    ，明知並有意使其發生者，為直接故意；行為人對於構成犯
    罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，為間接故
    意。又間接故意與有認識的過失區別，在於二者對構成犯罪
    事實，雖均預見其能發生，但前者對其發生，並不違背其本
    意，後者則確信其不發生。且幫助犯成立，以行為人主觀上
    認識被幫助者，正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪
    有既遂可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具
    有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者，係犯何罪名為必
    要。金融帳戶之存摺、提款卡及密碼，事關存戶個人財產權
    益之保障，除非本人或與本人關係親密者，一般人均有妥為
    保管防止他人任意使用之認識，難認有自由流通之理由，縱
    使在特殊情況下，偶有交付他人使用之需，亦必深入瞭解用
    途後，再行提供使用，方符常情。若帳戶存摺、提款卡、密
    碼落入不明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具
    ，此為吾人一般生活認識所易於體察之常識。況近來詐欺取
    財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多係利用他人帳戶作為
    詐欺所得財物之出入帳戶，並經媒體廣為披載，且自100 年
    初開始，各大報紙均定期刊登警語，於各郵局、銀行、信用
    合作社等金融機構，甚且自動櫃員機旁，均有提示及宣導勿
    交付帳戶資料予來路不明之人之警示宣導資料；被告為成年
    人，並非懵懂無知或初步入社會之無經驗年輕人，應對現今
    社會現象及詐騙手法知之甚詳，是被告對此一般人即可具有
    之普通知識及社會常情，實無諉為不知之理。
  ２又在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格，而金
    融帳戶為個人之理財工具，一般民眾皆可自由申請開設金融
    帳戶，並無任何特殊之限制，且得同時在不同金融機構申請
    多數存款帳戶使用，申辦手續亦極為簡便；而金融存摺亦事
    關個人財產權益之保障，其專有性甚高，一般人均有妥為保
    管及防止他人任意使用之認識，且該等專有物品如落入不明
    人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有
    關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體察之常識
    ，而有犯罪意圖者，非有正當理由，使用他人提供帳戶，客
    觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出之
    用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其流程及行為
    人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力均易於瞭解（
    最高法院93年度台上字第31號判決意旨參照）；本件被告供
    稱「欣怡」告知僅需提供「1 次」金融帳戶，即可「持續」
    月領3萬元（1期5天，5,000元），被告全然毋庸付出勞力，
    即可輕易獲取報酬，顯與一般社會通念有違；又若倘如該自
    稱「欣怡」之人所言，該「線上投注站」係合法經營，有大
    量資金往來匯兌需求，其自可以公司名義申設金融帳戶使用
    ，此除對公司較有保障外，亦無庸花費任何費用，該公司卻
    不為此舉，反其道而行，大費周章對外以提供高額兼職方式
    ，蒐集他人金融帳戶使用，並不厭其煩要求金融帳戶提供者
    預先更改金融卡密碼等等，在在與常理未合，已然起人疑竇
    ；再者，該名「LINE」通訊軟體暱稱「欣怡」之詐騙集團成
    員，亦曾告知被告提供帳戶之目的係為供投注站之會員「輸
    贏結算匯兌」使用，有被告與該詐騙集團成員之「LINE」通
    訊軟體對話紀錄在卷可稽；又被告於前開通訊軟體「LINE」
    上，亦曾提出「這有無法律問題」（第4573號偵查卷第18頁
    【第4333號偵查卷第98頁同】）、「我是擔心妳忽然不見」
    （第4573號偵查卷第19頁【第4333號偵查卷第102頁同】
    ）、「因為這種事原本就比較敏感」（第4573號偵查卷第20
    頁【第4333號偵查卷第106 頁同】）等質疑，足徵被告於提
    供交付上開帳戶存摺、金融卡之初，已預見係提供予他人作
    為隱瞞資金存入領出所用無疑；又被告對其「兼職」、收購
    其帳戶「配合」使用之公司，其所在地點、聯絡方式、營運
    狀況等資訊，一概不知，而網路上告知其「兼職」資訊者，
    為素未謀面之「欣怡」、帳戶之收受者「林易成」，更為未
    曾有任何聯繫之人，被告對該些人等均毫無所悉、亦非親故
    ，其間更無任何信賴關係存在，竟輕率提供其開立之彰化銀
    行金融帳戶存摺及金融卡予來歷不明人士使用，實難認被告
    對對方可能係詐騙集團，而其提供之存摺及金融卡可能遭對
    方用以實施詐騙或財產犯罪之用毫無認識或預見可能。
  ３綜上所述，被告前揭所辯，皆與事理有違，足證被告於依指
    示更改密碼並提供交付帳戶存摺及金融卡之初，即有對方為
    詐騙集團之預見，而被告竟仍不以為意，率爾交付上開帳戶
    存摺及金融卡予他人任意使用，顯然對於該帳戶將作為不法
    使用，有預見可能，是雖卷內事證並無積極證據證明被告知
    悉該詐欺正犯將如何犯罪，而無法於本件認定被告有與該詐
    欺正犯實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟被告既對金融帳戶
    如遭他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知，甚且容
    任使用，被告有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定犯罪故意甚
    明。是本件事證已明，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑
(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號及88年度台上字第1270號判決意旨參照）
    ；故如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。據此，被告將其
    申請開立之彰化銀行之金融機構帳戶存摺及金融卡、密碼提
    供予他人，使該帳戶流入不詳詐騙集團支配、管理下，詐騙
    集團成員得以利用該帳戶遂行詐欺取財犯行，使該詐欺集團
    作為對告訴人李宣信、陳○凱、吳秀環及被害人劉彥伯等人
    實行詐欺取財犯罪之取款工具，以隱匿並逃避追緝之用，其
    行為性質上僅可認為係詐欺取財構成要件以外之幫助行為，
    應依刑法第30條第1項論以幫助犯。
(二)按幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，且其應負之責
    任，以對於正犯所實行之犯罪行為有所認識為必要；若正犯
    所犯之事實，超過幫助者認識之範圍時，則就該超過部分，
    其事前既不知情而無犯意，自不負幫助之責（最高法院 101
    年度台上字第3452號刑事判決參照）。又按基於幫助犯之共
    犯從屬性，如幫助犯係於該他人實行犯罪行為過程中始予以
    助力者，僅在其幫助故意所認知之範圍內，就該他人所應負
    之責任程度負其責任，其超越原幫助故意之範圍而為其所難
    預見者，未可概令幫助犯負責（最高法院95年度台上字第66
    45號刑事判決參照）。由此觀之，幫助犯雖因「共犯從屬性
    」緣故，須依附於其所幫助之正犯而不具獨立性，以致幫助
    犯之成立與否，端賴於正犯著手實行犯罪之情形為斷，惟幫
    助犯主觀上認知其所幫助之罪名，未必與正犯最終實行之犯
    罪結果相當，亦有可能正犯所實現之犯罪構成要件，已然逾
    越幫助犯可得認識之範圍，而形成共犯責任之過剩。此於共
    同正犯之間尚有因部分實行正犯所為逾越犯罪謀議，致使無
    從預見該名正犯過剩行為之其餘共同正犯，僅就犯罪謀議範
    圍所及之罪名共負其責；而幫助犯之可責性及犯罪參與程度
    均遠低於共同正犯，一旦發生正犯自行逸脫原本犯罪計畫而
    非幫助犯得以預見之特殊情形，如謂受限於共犯從屬性理論
    而強令幫助犯一律依正犯所犯罪名論處，恐與自己責任原則
    有悖，亦有違反罪責原則之疑慮，自非所宜。
(三)經查，本件被告交付其所有彰化銀行帳戶供他人使用，雖難
    謂其對於該帳戶恐將作為詐欺款項匯入之用等情毫無認識；
    而本件詐騙集團成員，雖分別佯稱係多益英檢、合作金庫、
    郵局、物流公司等人員，且依一般社會通念，詐騙「集團」
    常係「多人」共同犯罪，惟本案除查獲提供帳戶之被告外，
    並未查獲其他詐騙正犯（僅查獲同屬帳戶提供之幫助犯），
    不能排除由一人或二人佯裝多種身分、扮演各種角色之可能
    ；且當時向被告介紹兼職工作者僅1 名自稱「欣怡」之人、
    帳戶之收件者則為另一名為「林易成」之人，被告所知者僅
    有此2 人，自難期待被告對於其所幫助正犯之參與人數多寡
    有所預見。而現行刑法既已增列詐欺取財罪之加重構成要件
    ，並相應提高違犯者之刑罰效果，則無論係共同正犯、教唆
    犯或幫助犯等犯罪參與型態，均應對於該等加重構成要件之
    前提事實有所認識，始能依據前揭刑罰規定加重其刑責。本
    件依現有全部卷證，未見有何積極事證足供證明該真實姓名
    年籍不詳之成年人所屬詐騙集團係3 人以上共同犯罪之情狀
    ，故本件被告雖有為前揭幫助真實姓名年籍不詳之詐欺正犯
    之行為，惟依「罪疑唯輕」及「罪證有疑利於被告」之原則
    ，自不得率認被告前揭所為應評價為加重詐欺取財罪之幫助
    犯，僅能依據被告主觀認識所及範圍，亦即該帳戶可能在日
    後遭人用以從事詐騙，據以評價其具備一般詐欺犯罪之幫助
    故意，而難認有刑法第339條之4 第1項各款所定加重條件存
    在。
(四)核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項幫助詐
    欺取財罪。被告以一幫助詐欺取財行為，使數被害人李宣信
    、陳○凱、劉彥伯、吳秀環等人受騙，為想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一重處斷。又被告係幫助犯，爰依刑
    法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
(五)至本件被害人陳○凱（犯罪事實一、(一)、起訴書附表編號
    3）係00年0月生，有其身分證影本等年籍資料（見第4573號
    偵查卷第43頁）在卷可參，是其於遭詐騙時（105年7月14日
    ），係未滿18歲之少年；惟被告僅提供金融帳戶予詐騙集團
    成員，對詐騙集團成員詐騙之對象無從預見與掌握，且被告
    與被害人互不相識，原亦毫無干係，是本件被告應無對詐騙
    集團詐騙對象係未滿18歲少年有所認識故意，自難有適用兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘
    地，附此敘明。
(六)爰以行為人責任為基礎，審酌被告本身雖未實際參與詐欺取
    財犯行，但於此不法份子犯案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐
    財贓款之事迭有所聞之際，竟仍提供銀行帳戶之存摺、金融
    卡及密碼供他人從事財產犯罪，不僅造成執法機關不易查緝
    犯罪行為人，嚴重危害社會治安，助長社會犯罪風氣，更造
    成被害人求償上之困難，應予非難；又本件被告提供之帳戶
    資料，造成被害人李宣信、陳○凱、劉彥伯及吳秀環等多人
    受騙，被害人等人被騙轉入被告上開帳戶內之金額，合計近
    78,000元，被告復未賠償被害人等人損失，使被害人等人損
    失無法獲得彌補，且犯後矢口否認犯行，原不應輕縱，惟衡
    其除本件外無其他犯罪紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，復衡量其犯罪動機、手段、造成被
    害人之損害、本件未取得報酬等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(七)刑法第38條之1第1項本文規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之」；第3 項規定「前二項之沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」；第4 項規定「
    第1項或第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物
    或財產上利益及其孳息」；是依上述規定，行為人之犯罪所
    得應予沒收，併於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。惟查，本件被告固就其所為提供帳戶供他人使
    用之幫助詐欺取財犯行約定取得之報酬（1期5天，5,000 元
    ），惟被告供稱並未取得報酬（見被告105 年10月26日偵訊
    筆錄─第4333號偵查卷第90頁），且復無證據足認被告有獲
    取被害人等人匯入之款項，是不能認本件被告獲有犯罪所得
    ，自毋庸諭知沒收；至被告提供交付予不知名詐騙集團使用
    之彰化銀行花蓮分行帳戶之存摺及金融卡，雖均係被告所有
    （被告僅係交付他人使用，並未移轉所有權），並為被告幫
    助犯罪所用之物，惟既非違禁物，亦非屬應義務沒收之物，
    因未據扣案，又無證據足證現仍存在而未滅失，且該帳戶資
    料業經列為警示帳戶，再遭被告或詐騙集團成員持以利用之
    可能性甚微，欠缺刑法上之重要性，參酌修正後刑法第38條
    之2第2項規定，亦無諭知沒收、追徵之必要，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    2     月    22    日
                    基隆簡易庭法  官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    2     月    22    日
                              書記官    王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






