臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 105年度基簡字第1615號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王文峯
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
偵緝字第362號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、程序事項
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件告訴人
    陳○蓓於被告行為時，為未滿18歲之少年，且係本案之被害
    人，依前開規定，不予揭露其年籍資料，先予陳明。
二、本案事實
    甲○○明知其刊登在「FACEBOOK」（臉書）之社群網站上販
    賣之 I  PHONE 5S手機，業經他人購買而出貨，手上已無 I
    PHONE 5S手機可供出售，竟因缺錢花用，而意圖為自己不法
    之所有，並基於詐欺之犯意，仍於民國103 年12月23日前之
    11、12月間某日，以自有手機連線上網，在「FACEBOOK」社
    群網站之二手交易販賣網上，以「西瓜王」名義，刊登販賣
    I PHONE 5S手機之訊息。適有陳○蓓（00年0 月生，年籍資
    料詳卷）於103 年12月23日中午12時許，上網在上開網站上
    發現上開訊息，誤以為甲○○果有手機販售，而陷於錯誤，
    乃於同年月24日下午6 時許，至位於新北市○○區○○路○
    段000號之板橋郵局內，臨櫃匯款新臺幣（下同）4,500元之
    頭期款至甲○○所有之中華郵政股份有限公司基隆愛三路郵
    局000-00 00000-0000000號帳戶內。嗣陳○蓓匯款後，遲未
    收到手機，始知受騙報警。經警循線追查，始悉上情。案經
    陳○蓓訴由新北市政府警察局板橋分局板橋派出所函轉基隆
    市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
三、證據
(一)被告甲○○偵訊自白。
(二)告訴人陳○蓓之指訴。
(三)基隆愛三路郵局000-0000000-0000000 號帳戶開戶資料、客
    戶歷史交易清單。
四、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。至本件
    告訴人即被害人陳○蓓係00年0 月生，有其年籍資料（見偵
    卷第3頁）在卷可憑，是其於遭詐騙匯款時（103年12月24日
    ），係未滿18歲之少年無訛；惟其係於網路上遭詐騙，與被
    告素不相識等情，業據被告供承及告訴人指訴在卷；被告於
    網路刊登販售手機訊息，並未特定購買資格或限定18歲以下
    之人始得購買。本件被告於詐騙被害人時，未曾見過被害人
    ，亦不知被害人年歲，是本件被告應無對未滿18歲少年實施
    犯罪之故意，自難認有適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑之餘地，附此敘明。
(二)爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知已將原有之 I PHONE
    5S手機售出，自己已無I PHONE 5S手機可供販賣，仍佯裝「
    有貨」，而重新刊登相同之販賣訊息，致告訴人陷於錯誤，
    而詐得款項，所為應予非難；惟被告為上開犯行後，坦承犯
    行，態度尚佳；且被告犯後已至感後悔，並全數賠償告訴人
    損失，告訴人亦表示願意原諒被告等情（詳被告及告訴人10
    5年9月20日偵訊筆錄─臺灣基隆地方法院檢察署105 年度偵
    緝字第362 號偵查卷【下稱偵緝卷】第25頁），暨其犯罪動
    機、目的、手段、平日素行、智識（高中畢業）、職業、家
    境（小康）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資警懲。末查，被告無任何犯罪前科紀
    錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    ，且被告犯後已深知悔悟，並向告訴人致歉，又全數賠償告
    訴人損失，告訴人亦表示願意原諒被告、不再追究等情（見
    被告及告訴人105年9月20日偵訊筆錄─偵緝卷第25頁）；其
    因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序與科刑教訓，當能知
    所警惕而信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩
    刑貳年，以啟自新。
(三)查被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日
    、105年6月22日修正公布，並自000 年0月0日生效施行；修
    正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，已明確規範修正後有關沒收之法
    律適用，應適用裁判時法，無比較新舊法之問題，本案自應
    逕適用裁判時即修正後刑法總則篇第5章之1沒收相關條文，
    以為本案被告沒收之依據。又依新增訂之刑法第38條之1第1
    項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別
    規定，依其規定」；第5 項規定「犯罪所得已實際合法發還
    被害人者，不予宣告沒收或追徵」。查告訴人因受騙而匯入
    被告帳戶之4,500元，固屬被告之犯罪所得，惟被告已於105
    年9 月20日當庭將上開款項償還予告訴人（詳被告及告訴人
    105年9月20日偵訊筆錄─偵緝卷第25頁），是被告犯罪所得
    已等同實際合法「發還」被害人，被告既已賠付告訴人，告
    訴人此部分求償權已獲填補，被告之犯罪利得實質上亦已受
    剝奪，是依刑法第38之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第2條第2項、第339條第1項、第41條第1 項前段、第74
    條第1項第1款、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1 第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    105   年    10    月    24    日
                    基隆簡易庭法  官     李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    10    月    24    日
                              書記官     王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






