臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 105年度基簡字第1549號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　諶勝鴻
指定辯護人　游蕙菁律師（義務辯護律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第3144
號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，本院認為
宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主          文
諶勝鴻成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，未扣
案之犯罪所得新臺幣捌仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、諶勝鴻意圖為自己不法之所有，並基於詐欺之犯意，明知其
    並無Canon zr1200桃紅色相機可供出售，仍在臉書上虛偽刊
    登販賣Canon zr1200桃紅色相機之訊息，侯○○（民國86年
    生，案發時為少女，真實姓名詳卷）瀏覽後與諶勝鴻以臉書
    私訊方式聯絡，過程中諶勝鴻因曾詢問侯○○年紀而知悉侯
    ○○乃未滿18歲之少女，竟仍繼續佯稱有上開相機可供出售
    ，且與侯○○議妥以新臺幣（下同）8,500 元成交，致侯○
    ○陷於錯誤，而於103 年8月7日，前往朴子郵局，以無摺存
    款之方式，存入8,500 元至諶勝鴻向不知情之張庭瑜（所涉
    幫助詐欺取財罪嫌另由檢察官為不起訴處分）借用之基隆復
    興路郵局局號0000000、帳號0000000號帳戶，諶勝鴻隨即於
    同日將得款提領一空。嗣諶勝鴻於103年8月9日寄送Canon t
    r100白色相機予侯○○，經侯○○反應與其所購商品不符並
    寄回後，諶勝鴻於103年8月15日與侯○○聯絡表示已收到寄
    回商品，且佯稱已於同日寄出Canon zr1200桃紅色相機，其
    後即置之不理，嗣侯○○遲未收受所購商品，又無法與諶勝
    鴻取得聯繫，始悉受騙。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉簽分偵查後起訴。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：
  ㈠被告諶勝鴻於偵訊及本院準備程序之自白。
  ㈡證人即告訴人侯○○於警詢之證述。
  ㈢證人張庭瑜於警詢及偵訊之證述。
  ㈣告訴人侯○○之無摺存款收執聯、張庭瑜上開帳戶之客戶資
    料、客戶歷史交易清單、被告與告訴人之臉書對話紀錄（10
    4 年度偵字第4238號卷第10、11至17、25至26頁）。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照
    ）。查被告係00年0 月出生，於行為時為年滿20歲之成年人
    ，告訴人則為00年出生，於被告行為時，為12歲以上未滿18
    歲之少女，有被告及告訴人之年籍資料在卷可查。是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。被
    告係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
  ㈡爰審酌被告正值青壯，竟不思循正當途徑獲取財物，反利用
    詐術向他人騙取現金供己花用，觀念顯有偏差，應予非難；
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其詐得款項之金額，
    及其犯罪之動機、目的、手段，暨其教育程度高職肄業、生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑
    法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，必
    其所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新臺幣1,000 元
    、2,000元或3,000元折算一日，易科罰金。而刑法第339 條
    第1項之詐欺取財罪，其法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科50萬元以下罰金。苟故意對兒童或少年犯上開之罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之
    結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41條第1項
    規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折
    算標準（最高法院96年度台上字第6128號、97年度台非字第
    246號判決要旨參照）；惟本件被告係受6月以下有期徒刑之
    宣告，依刑法第41條第3 項之規定得聲請易服社會勞動，依
    刑事訴訟法第449條第3項之規定，仍得不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑，至於可否易服社會勞動，屬於執行事項
    ，被告得於裁判確定後依法向執行檢察官聲請以提供社會勞
    動6小時折算1日，易服社會勞動，惟本院無須於本判決主文
    諭知，均附此敘明。
  ㈢查被告行為後，刑法業於104 年12月30日修正公布，將沒收
    列為專章（第五章之一），增訂刑法第38條之1，其第1項前
    段規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」，第3 項
    規定「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。」，並自105 年7月1日施行。且按同日
    修正公布、同日施行之刑法第2條第2項規定「沒收、非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」，則被告犯罪所
    得之沒收，自應適用裁判時即新增訂之刑法第38條之1 之規
    定。從而，被告未扣案之犯罪所得8,500 元，應依刑法第38
    條之1第1項前段之規定宣告沒收，且依同條第3 項規定，於
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第2項，兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段，（修正後即現行）刑法第2條第2項、第
    11條、第339條第1項、第38條之1 第1項前段、第3項，刑法
    施行法第1條之1，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   105    年    10    月    5     日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    10    月    11    日
                                書記官  林榮志
附錄法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






