臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第26號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳文亨
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度調偵
字第196 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為猥褻之行為，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對於十四
歲以上未滿十六歲之女子為性交，未遂，處有期徒刑參月。緩刑
參年，緩刑期間付保護管束，並應向被害人A 女、A1、A2以如附
表所示之方式支付如附表所示金額之損害賠償。
    事  實
一、乙○○前於民國102 年間，因參與基督教會之活動，而結織
    代號0000甲000000 號之14歲以上未滿16歲女子（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A 女），並成為男女
    朋友，明知A 女係14歲以上未滿16歲之女子，身心發展猶未
    健全，對性自主決定權未臻成熟，縱得A 女之同意，亦不得
    對之為性交、猥褻行為，竟各基於對14歲以上未滿16歲之女
    子為性交、猥褻行為之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於104 年5 月30日下午某時許，在基隆市○○區○○街附近
    之巷子內，於徵得A 女同意後，以用手撫摸A 女性器之方式
    ，對A 女為猥褻之行為1 次。
  ㈡於104 年6 月27日下午2 時許，在其址設基隆市○○區○○
    街○○○ 號4 樓住處外通往頂樓之樓梯間，於徵得A 女同意後
    ，脫去A 女之短褲及內褲，以其性器在A 女性器外摩擦，著
    手對A 女為性交行為，惟其性器尚未進入A 女性器之際，即
    因A 女接獲家人來電而停止上開行為，始未得逞。
二、嗣教會人員經乙○○及A 女之轉述而知悉上情後，即至A 女
    家中告知A 女之父即0000甲000000B（真實姓名年籍詳卷內之
    對照表，下稱A1），再經A1轉告A 女之母即0000甲000000A（
    真實姓名年籍詳卷內之對照表，下稱A2），A2乃帶同A 女報
    警處理。
三、案經A 女、A1及A2告訴及基隆市警察局移送臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，且本案非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項規定，經本院裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、第159 條第
    2 項之規定，簡式審判程序不適用有關傳聞法則證據能力限
    制之相關規定；另本案據以認定被告犯罪之非供述證據，均
    非公務員違背法定程序所取得，依同法第158 條之4 規定反
    面解釋，均有證據能力，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第27
    頁、第29頁反面），核與證人即告訴人A 女於偵查時所證情
    節大致相符（見臺灣基隆地方法院檢察署104 年度他字第66
    5 號卷第7 頁至第10頁，同署104 年度調偵字第196 號卷第
    15頁至第16頁），復有內政部警政署刑事警察局104 年8 月
    24日刑生字第1040069768號鑑定書1 份、現場照片8 張（見
    同署104 年度調偵字第196 號卷第19頁至第20頁，同署104
    年度偵字第3075號卷第15頁至第16頁反面）、衛生福利部基
    隆醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份、LINE通訊軟體
    對話畫面截圖36張等在卷可稽，足以佐證被告前開出於任意
    性之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行均堪認定，
    應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法第227 條第3 項、第4 項對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交、猥褻罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，
    立法意旨係以該女子對於性行為之智識及決斷能力未臻成熟
    ，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交、猥褻行為，以保
    護少女身智之正常發育，故本罪係以被害人年齡為特別要件
    ，僅以被害人在事實上為14歲以上未滿16歲為已足。查告訴
    人A 女係00年0 月生，有其代號與真實姓名對照表及個人戶
    籍資料查詢結果各1 份在卷可按，故其於案發當時係14歲以
    上未滿16歲之女子，被告雖得告訴人A 女之同意而對之為性
    交未遂及猥褻行為，仍構成刑法第227 條第5 項、第3 項及
    第4 項之罪。次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定。」而被告所犯刑法第227 條第5 項、第3 項及第4
    項之罪，係就被害人之年齡（14歲以上未滿16歲）所設之特
    別處罰規定，是依該條項但書規定，自不得加重其刑。故核
    被告如事實欄一㈠所為，係犯刑法第227 條第4 項之對於14
    歲以上未滿16歲之女子為猥褻之行為罪；如事實欄一㈡所為
    ，係犯同條第5 項、第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交未遂罪。
  ㈡被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告如事實欄一㈡所示犯行，雖已著手實行與14歲以上未滿
    16歲女子之性交行為，惟未生既遂之結果，其犯罪尚屬未遂
    ，爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告前無任何犯罪科刑處罰紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，素行良好；其明知告訴人A 女於案
    發時係14歲以上未滿16歲之女子，對於男女感情、性行為之
    認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳
    ，竟僅因一時無法克制己身情慾，罔顧告訴人A 女年幼懵懂
    而與告訴人A 女為上開行為，對於告訴人A 女身心健全及人
    格發展均生不良影響，行為應予非難；惟念被告犯後坦承全
    部犯行，且與告訴人A 女、A1及A2達成調解，此有本院調解
    筆錄影本1 份附卷可稽（見本院卷第31頁），而告訴人A1及
    A2於本院審理時均當庭表示同意給予被告緩刑並請求從輕量
    刑，告訴人A 女則表示對於本案沒有意見等情（見本院卷第
    27頁），堪認其犯後態度良好；兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段，暨其行為時年僅19歲、大學肄業之智識程度、現以打
    工為業、月入約新臺幣9 千元、無須撫養親屬之生活狀況（
    見本院卷第30頁被告於本院審理時之自述）等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就其所犯對於14歲以上未滿16歲
    之女子為猥褻之行為罪部分之宣告刑諭知如易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告所犯前開對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交未遂罪、對於14歲以上未滿16歲之女子為猥褻之
    行為罪，分別為不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪，依刑
    法第50條第1 項第1 款之規定，爰不定其應執行刑，併此敘
    明。
  ㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    案紀錄表在卷可按，其因年輕氣盛，一時失慮，致罹刑章，
    然其犯後坦承犯行，與告訴人A 女、A1及A2達成調解，業如
    前敘，堪認犯後已有悔意，信其經此偵、審程序及刑之宣告
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對其所處之短期自由
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告緩刑3 年。又為使被害人獲得更充足之保障，並
    督促被告履行上揭調解筆錄所定之分期賠償金，以確保被告
    緩刑之宣告能收具體之成效，爰依刑法第74條第2 項第3 款
    規定，命被告應依本案調解內容，於如附表所示之期間，依
    如附表所示之方式，向如附表所示之被害人支付如附表所示
    金額，並依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知於緩刑期
    間應付保護管束。末依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    倘被告不履行上開負擔，且情節重大，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本案緩刑之宣告得
    予撤銷，則被告仍應執行所處之刑罰，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第5 項、第3 項、第4 項、第25條第2 項
、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第
93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官吳美文偵查起訴，經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    9     日
                  刑事第一庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    8     月    9     日
                              書記官  游士霈
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬─────┬──────────────────────┬──────┐
│支付對象│支付金額  │支付方式                                    │備註        │
│(被害人)│(新臺幣)  │(新臺幣)                                    │            │
├────┼─────┼──────────────────────┼──────┤
│A 女、A1│壹拾參萬元│一、其中伍萬元，於民國一百零五年七月二十七日│本附表所定之│
│、A2    │          │    前給付；剩餘捌萬元，自一百零五年八月三十│內容，即本院│
│        │          │    日起至一百零六年九月三十日止，共分十四期│105 年度附民│
│        │          │    ，於每月三十日前給付，至全數清償為止，其│移調字第77號│
│        │          │    中第一至十三期，每期給付陸仟元，第十四期│調解筆錄所定│
│        │          │    給付貳仟元。                            │之內容。    │
│        │          │二、以上分期給付，均應匯至右列案號調解筆錄所│            │
│        │          │    載之金融帳戶，如有一期未付，視為全部到期│            │
│        │          │    。                                      │            │
└────┴─────┴──────────────────────┴──────┘






