臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　105年度基簡字第154號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李昱彣
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （104年度
偵字第5066號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
壹、程序事項
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    之一之吳○瑩於被告行為時，為未滿18歲之少年，且係本案
    之被害人，依前開規定，不予揭露其年籍資料，先予陳明。
貳、實體事項
一、甲○○為已滿二十歲之成年人，依其學歷及生活經驗，應對
    現今詐騙案猖獗，並對詐騙集團收購或承租金融機構帳戶供
    收取詐騙款項並逃避追緝之用等訊息有所知悉；而其於民國
    104年8月17日，接獲冒稱「王雅君」（「LINE」上顯示名稱
    為「王君雅」）之詐騙集團成員，以通訊軟體「LINE」傳送
    提供工作職缺之訊息，乃在手機上以「LINE」詢問工作性質
    及內容，經該真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員回覆稱該公
    司為經營股票、期貨指數之台灣總代理，因其公司需要收集
    金融機構帳戶以供客戶匯款，故該公司之工作內容為提供金
    融機構帳戶即可，如提供1 本帳戶，每月可領薪資新臺幣（
    下同）10,000元，如提供4 本帳戶，則可月領40,000元，每
    隔5 天領1次，期領2,000元，提供1 個帳戶每15天即可支薪
    6,000元，如以現金支薪，則每月15號1次發放；甲○○得悉
    該公司之工作內容僅為「提供金融機構帳戶」，且報酬頗豐
    ，已然起疑，乃私下詢問友人，經友人提醒該人可能係利用
    帳戶作為「人頭戶」為不法用途，而產生懷疑，詎仍因貪圖
    無須工作即可獲取之利益，雖已可預見任意將自己在金融機
    構開設之帳戶（含存摺、提款卡及密碼）提供予他人使用，
    該他人可能以該帳戶作為實施詐騙等犯罪之工具使用，仍於
    不違背其本意之情形下，而基於幫助他人詐欺取財之不確定
    故意，先後開立4 個金融機構帳戶，於104年8月27日，至位
    於台北市○○區○○路○○○ 號之彰化商業銀行大直分行申請
    開立00000000000000號帳戶，並於同年9月3日領得金融卡後
    ，將開戶金額1,000 元提出，旋於同日將上開帳戶之金融卡
    及存摺，依自稱「王雅君」之詐騙集團成員於「LINE」上之
    指示，將存摺、金融卡夾於書本內，至居所附近之「7-11」
    統一超商，交由不知情之「黑貓宅急便」快遞人員寄送至嘉
    義縣民雄鄉○○村00鄰○○○00號「王雅君」收受；甲○○
    並於「LINE」上，將金融卡密碼告知該自稱「王雅君」之詐
    騙團成員，使「王雅君」等不詳年籍之詐騙集團成員於取得
    帳戶提款卡及得悉密碼後，意圖為自己不法所有，並基於詐
    欺取財之犯意，而為下列之犯行：
(一)於104年9月6日下午4時33分許，由集團成員謊稱為網路購物
    之賣家，使用000000000000號碼撥打電話予吳○瑩使用之行
    動電話，佯稱先前吳○瑩於網路購買香水時，因將付款方式
    誤設定為12期分期付款，需要依其指示操作 ATM提款機，以
    取消分期付款設定，否則每月將遭到扣款，致使吳○瑩誤信
    ，於同日下午5 時39分許，在台南市○區○○路之郵局，操
    作自動櫃員機轉帳8,312 元至甲○○上開帳戶，並旋遭詐騙
    集團成員連同其他匯入款項提領一空。
(二)於104年9月6日下午5時54分許，由集團成員謊稱為「86小舖
    」賣家之客服人員，致電乙○○，佯稱先前乙○○於網路購
    物至統一超商取貨付款時，因超商店員作業疏失，刷錯條碼
    ，導致多出1筆訂單，需要乙○○依其指示操作ATM提款機，
    以取消誤刷之訂單，如不配合操作取消，乙○○之帳戶每月
    均將有消費扣款通知，使乙○○陷於錯誤，於同日下午6 時
    33分及58分許，至高雄市小港區之郵局，操作自動櫃員機接
    續轉帳2,823元、985元至甲○○上開帳戶，亦旋遭詐騙集團
    成員連同其他筆匯入款項提領一空。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判刑。
三、證據及理由
(一)被告甲○○偵訊、本院訊問時之自白。
(二)證人即被害人吳○瑩、乙○○警詢證述。
(三)郵政自動櫃員機交易明細表3 紙、乙○○所有存簿交易明細
    資料。
(四)彰化商業銀行大直分行104 年10月8日彰大直字第0000000號
    函暨所附開戶資料、交易明細查詢。
(五)被告105年1月13日陳報狀。
(六)民事聲請撤回及刑事撤回告訴聲請狀（乙○○）郵政匯款申
    請書影本1紙。
四、論罪科刑
(一)按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意
    ），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
    為直接故意；行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發
    生並不違背其本意者，為間接故意。又間接故意與有認識的
    過失區別，在於二者對構成犯罪事實，雖均預見其能發生，
    但前者對其發生，並不違背其本意，後者則確信其不發生。
    且幫助犯成立，以行為人主觀上認識被幫助者，正欲從事犯
    罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂可能，而其行為足以
    幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人
    確知被幫助者，係犯何罪名為必要。又金融帳戶之存摺、提
    款卡及密碼，事關存戶個人財產權益之保障，除非本人或與
    本人關係親密者，一般人均有妥為保管防止他人任意使用之
    認識，難認有自由流通之理由，縱使在特殊情況下，偶有交
    付他人使用之需，亦必深入瞭解用途後，再行提供使用，方
    符常情。若帳戶存摺、提款卡、密碼落入不明人士手中，極
    易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人一般生活認識
    所易於體察之常識。況近來詐欺取財之犯罪類型層出不窮，
    該等犯罪，多係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶
    ，並經媒體廣為披載，且自100 年初開始，各大報紙均定期
    刊登警語，於各郵局、銀行、信用合作社等金融機構，甚且
    自動櫃員機旁，均有提示及宣導勿交付帳戶資料予來路不明
    之人之警示宣導資料；被告為年滿20歲之成年人，且具大學
    學歷，雖甫自學校畢業，然生活經驗非隔絕於世，且有同儕
    友人可資諮詢，事實上被告亦因起疑，而私下詢問友人，經
    友人告知可能係被利用為「人頭戶」，仍因有利可圖，而不
    以為意，提供自己之金融帳戶予來路不明之人，使該詐騙集
    團得以利用作為詐騙被害人所得款項收取之用，是被告具有
    幫助詐欺取材之不確定故意可明。
(二)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、第6475號及88年度台上字第1270號判決意旨參照）
    ；故如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。據此，被告甲○
    ○將其申請開立之彰化商業銀行大直分行帳戶存摺、提款卡
    連同密碼提供予他人，使該帳戶流入不詳詐騙集團支配、管
    理下，詐騙集團成員得以利用該帳戶遂行詐欺取財犯行，使
    該詐欺集團作為對被害人吳○瑩、乙○○實行詐欺取財犯罪
    之取款工具，以隱匿並逃避追緝之用，其行為性質上僅可認
    為係詐欺取財構成要件以外之幫助行為，應依刑法第30條第
    1項論以幫助犯。
(三)核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項幫助詐
    欺取財罪；被告係幫助犯，並非共同正犯，故無修正後新增
    之第339條之4規定之適用。被告以一幫助詐欺取財行為，使
    數被害人吳○瑩、乙○○等人受騙，為想像競合犯，應依刑
    法第55條之規定，從一重處斷。又被告係幫助犯，爰依刑法
    第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
(四)至本件被害人吳○瑩係00年00月生，有其身分證影本等年籍
    資料（見偵卷第6-7頁、第9頁）在卷可參，是其於遭詐騙時
    （104 年9月6日），係未滿18歲之少年無訛；惟被告僅提供
    金融帳戶予詐騙集團成員，對詐騙集團成員詐騙之對象無從
    預見與掌握，且被告與被害人互不相識，原亦毫無干係，是
    本件被告應無對詐騙集團詐騙對象係未滿18歲少年有所認識
    故意，自難有適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1項前段加重其刑之餘地，附此敘明。
(五)爰以行為人責任為基礎，審酌被告本身雖未實際參與詐欺取
    財犯行，但於此不法份子犯案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐
    財贓款之事迭有所聞之際，竟仍提供銀行帳戶之存摺、金融
    卡及密碼供他人從事財產犯罪，不僅造成執法機關不易查緝
    犯罪行為人，嚴重危害社會治安，助長社會犯罪風氣，更造
    成被害人求償上之困難，所為應予非難；惟考量被告犯後坦
    承犯行，態度良好，復積極尋求與被害人和解，且已將被害
    人之一乙○○請求之賠償金額履行，被害人乙○○向本院具
    狀表示已收受被告匯入之賠償款項，願意原諒被告等情（詳
    見乙○○105年3月10日民事聲請撤回狀及撤回告訴聲請狀）
    ；暨被告亦有賠償被害人吳○瑩之心，僅因吳○瑩現為高三
    學生，且家居高雄，北上不便，其法定代理人表示為免影響
    吳○瑩求學、生活，無法到庭與被告商談和解（本院105年2
    月17日、2 月22日、3月4日公務電話記錄表參見），致被告
    無法彌補吳○瑩損害，非被告不願賠償等情，暨其犯罪動機
    、手段、造成被害人之損害、學歷（大學畢業）、家境、待
    業中等智識、經濟一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(六)末查被告於本件以前，並無任何犯罪紀錄，素行良好，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑；又被告為本件犯行
    時，甫自大學畢業，年歲尚輕，資歷尚淺，本件因貪圖近利
    ，致未能深慮而觸法，犯後已知所為之非，深感後悔，並已
    積極尋求和解賠償被害人損失，可見被告對本次經歷已有深
    刻體認，對其所為深感歉意；是本院認被告經此偵審過程，
    已受到教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認前揭所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規
    定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。
(七)至被告所提供之彰化商銀帳戶資料，雖係被告所有（被告僅
    係交付他人使用，並未移轉所有權），並為被告幫助犯罪所
    用之物，惟既非違禁物，亦非屬應義務沒收之物，復已交予
    詐騙集團成員，又未據扣案，且無證據足證現仍存在而未滅
    失，兼以上開帳戶已經被通報為警示帳戶，是無沒收之必要
    ，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第
    41條第1項前段、第74條第1項第1 款，刑法施行法第1條之1
    第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
                            書記官    王心怡
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






