臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第665號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余政賢
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 （104年度偵字第4518
），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、前案紀錄
    甲○○前因：(1)、搶奪案件，經本院以97年度訴字第992號
    判決判處有期徒刑8月確定；(2)、施用第一級毒品案件，經
    本院以97年度訴字第1494號判決判處有期徒刑7月（共5罪）
    ，應執行有期徒刑1年10月確定；(3)、竊盜案件，經本院以
    97年度基簡字第1085號判決判處有期徒刑3月確定；(4)、詐
    欺案件，經本院以97年度基簡字第1269號判決判處有期徒刑
    3月確定；(5)、施用第一級毒品案件，經本院以97年度訴字
    第1677號判決判處有期徒刑7月確定；(6)、竊盜案件，經本
    院以98年度基簡字第164號判決判處有期徒刑4 月確定；(7)
    、施用第一級毒品案件，經本院以97年度訴字第1952號判決
    判處有期徒刑8月確定。前開(1)、(2)、(3)、(4)、(5)等 5
    案，經本院以98年度聲字第494 號裁定應執行有期徒刑3年4
    月確定；(6)、(7) 2 案，則經本院以98年度聲字第495號裁
    定應執行有期徒刑10月確定；甲○○於民國97年11月17日先
    入監執行(1)、(2)、(3)、(4)、(5)等案之應執行刑，於101
    年3月16日執行完畢（構成累犯）；並自101年3 月17日起接
    續執行(6)、(7) 2案之應執行刑，於101年3月20日縮短刑期
    假釋交付保護管束出獄，101年12月9日縮刑期滿未經撤銷假
    釋，其未執行之刑，以已執行論而執行完畢（構成累犯）。
二、本案事實
    詎甲○○猶不知悔改，其因失業無收入，又因急需金錢購毒
    施用解癮，而於104年10月12日上午6時許，途經基隆市○○
    區○○路○○○巷○○號前時，見葉○（00年0月生，年籍資料詳
    卷）手持1 只小皮夾，獨自一人往信二路方向行走，認有機
    可趁，竟意圖為自己不法之所有，而臨時起意搶奪，乃快步
    自葉○身後處接近葉○，並趁葉○不及防備之際，徒手迅速
    搶奪葉○手持之皮夾（內有新臺幣【下同】紙鈔1000元、葉
    ○之身分證及學生證、健保卡、金融卡各1張、會員卡3張、
    集點卡及名片等財物）。葉○之皮夾拉鍊處提繩，因甲○○
    強力拉扯致斷裂，因而使甲○○搶奪得手。甲○○搶得皮夾
    後，即往信二路、義一路方向逃逸。嗣並於義一路「柯達飯
    店」前，攔呼計程車往西定路方向逃逸。甲○○檢視搶得之
    皮夾內財物，取出1000元供己花用、購毒，其餘證件、卡片
    及皮夾，乃攜往基隆市○○路○○巷○○○○ 號之「金斗宮」廟
    內神明祭祀桌下丟棄。葉○遭搶後，旋即報警，經警調閱路
    口監視器畫面比對，得悉甲○○涉有重嫌，乃於同年月13日
    至甲○○位於基隆市○○區○○街之住處查訪，經甲○○之
    父余坤興指認確定監視影像中人為甲○○，且甲○○因另案
    已遭通緝，乃於104年10月13日下午2時許，經警在基隆市○
    ○路○○○ 巷內查獲。甲○○坦承前情，並帶同警方至「金斗
    宮」神明桌下，取出丟棄之皮夾及證件等物（業經葉○領回
    保管），始悉上情。
三、案經葉○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、本案被告所犯之罪，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院業已依刑事
    訴訟法第273條之1 第1項規定，裁定由受命法官獨任以簡式
    審判程序進行本案之審理。是本案之證據調查，依同法第27
    3條之2 規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161
    條之3、第163條之1 ，及第164條至第170條所規定證據能力
    認定及調查方式之限制，先予敘明。
二、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件葉○於
    被告行為時，為未滿18歲之少年，且係本案之被害人，依前
    開規定，不予揭露其年籍資料，併予陳明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備及
    審理程序均坦認不諱（見被告104 年10月13日調查筆錄、同
    日偵訊筆錄—偵卷第5-6頁、第43頁反面；本院104年12月14
    日準備程序筆錄第2頁、同日審判筆錄第4頁），核與證人即
    告訴人葉○於警詢、偵訊時（見葉○ 104年10月13日調查筆
    錄、104年10月29日偵訊筆錄—偵卷第10頁、第64-65頁）具
    結證述情形相符；復有案發當時監視錄影畫面擷取照片5 幀
    （偵卷第13、27頁、第28頁上圖）、現場及贓物查獲照片 8
    張（偵卷第 29-33頁）、基隆市警察局第二分局信義派出所
    扣押筆錄暨扣押目錄表（偵卷第21-24 頁）、贓物認領保管
    單（偵卷第26頁）等在卷足憑，足證被告之任意性自白與事
    實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科
    。
二、論罪科刑
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第325條第1項之搶奪罪。
(二)被告曾受有如犯罪事實欄一所述之徒刑執行完畢情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於有期徒刑執行
    完畢後，5 年以內，故意再犯本件最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
(三)至本件被害人葉○係00年0月生，有其年籍資料（見偵卷第9
    頁、第64頁）及身分證、健保卡照片在卷可憑，是其於遭搶
    奪時（104 年10月12日），係未滿18歲之少年無訛；惟其於
    遭搶奪時，身著便服，手上僅攜1 只皮夾，僅欲就近至住家
    附近便利商店購物，並未穿著學校制服或背有書包等情，業
    據被告供承在卷（被告104年12月14日準備程序筆錄第2頁）
    ；並據證人即被害人證述無誤（證人葉○104 年10月29日偵
    訊筆錄—偵卷第64頁）；又被告係自被害人身後搶奪，搶得
    皮夾後，即迅速跑離被害人，被告且係臨時起意，原不認識
    被害人，本件係因搶得被害人皮夾後，檢視皮夾內財物時，
    看到被害人之身分證及學生證等證件，始得悉被害人年紀等
    情（同前準備程序筆錄第2頁，證人葉○104年10月29日偵訊
    筆錄—偵卷第64頁）。是當時被害人已年滿17歲，距18歲亦
    僅差距數月，且依被告行搶當時情況、地點，當難依葉○之
    體型、穿著、外貌，而知悉被害人年紀或有預見被害人係未
    滿18歲之人。是本件被告應無對未滿18歲少年實施犯罪之故
    意，自難有適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑之餘地，附此敘明。
(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告年輕力壯，竟不思正當工
    作以勞力換取所需，僅因失業無收入供吸毒，即下手搶奪弱
    女子財物，其觀念偏差、所為顯不足取；另審酌被告搶得現
    金後，已作為購毒款而用罄，而未賠償被害人，且被告在此
    之前，已有搶奪前科，並有竊盜及施用毒品等多項不良素行
    ，原不應輕縱；惟衡其犯後始終坦承犯行，態度尚可，且有
    心賠償被害人，尚非全然無悔意，又本件雖以搶奪方式為之
    ，然並未造成被害人財物以外之身體傷害等情；另衡其犯罪
    動機為供應吸毒所需，暨其智識（高職畢業）、無業、經濟
    （小康），本件犯罪手段、所造成之損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段
，刑法第325條第1項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    12    月    28    日
                    刑事第五庭法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    12    月    28    日
                              書記官  王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第325條
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6
月以上 5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






