臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第493號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊浩
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連
偵字第35號），本院判決如下：
    主  文
楊浩三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪，累
犯，處有期徒刑貳年。扣案「臺中地方法院地檢署監管科」提存
書上偽造之「檢察執行處鑑」公印文壹枚、「法務部行政執行處
台北執行處凍結管制命令印」印文壹枚及如附表編號1 、4 、5
所示之行動電話參支、SIM 卡參張，均沒收之。
    事  實
一、楊浩及少年李○○（民國00年0 月生，真實身分詳卷，另經
    警移送本院少年法庭）分別受僱於詐騙集團擔任把風之「照
    水」及收取詐騙款項之「業務」後，即與詐騙集團成員共同
    意圖為自己不法之所有，於104 年8 月6 日上午8 時許，楊
    浩與李○○依指示先在臺中市○區○○路與光復路口會合，
    再攜帶如附表編號1 、4 、5 所示詐騙集團所有供聯絡詐騙
    取款事宜之NOKIA 牌行動電話（下稱公機），搭乘高鐵及火
    車前往新北市瑞芳區等候通知，車資均由楊浩代墊。次由詐
    騙集團成員，於同日中午12時許，冒充臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官，以電話向王劉旗妹謊稱：王劉旗妹之帳戶為人
    頭帳戶，牽涉一起臺中詐欺案件，須監管王劉旗妹帳戶內之
    存款，俟案件終結再予歸還云云，使王劉旗妹陷於錯誤，於
    同日中午12時30分許，至新北市瑞芳區漁會臨櫃提領新臺幣
    （下同）42萬元，詐騙集團成員乃偽造內容為因刑事案件監
    管王劉旗妹名下帳戶資金42萬元之「臺中地方法院地檢署監
    管科」提存書，並在該提存書之末繕打「襄閱主任檢察官王
    清杰」字樣及偽造「檢察執行處鑑」、「法務部行政執行處
    台北執行處凍結管制命令印」等印文各1 枚，繼於同日下午
    1 時54分許，指示楊浩及李○○至新北市○○區○○路3 段
    之7-ELEVEN瑞芳門市，再將ibon取件編號傳送至李○○持用
    之公機，由李○○利用ibon雲端列印功能，列印偽造之「臺
    中地方法院地檢署監管科」提存書後，將該提存書放入楊浩
    交付之背包內以便攜帶。嗣楊浩於同日下午2 時28分許，持
    公機向詐騙集團成員回報後，即在7-ELEVAN瑞芳門市附近把
    風，由詐騙集團成員於同日下午2 時38分許，冒充臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官王清杰，以電話與王劉旗妹相約在新
    北市○○區○○路3 段之85℃咖啡店取款，旋又要求王劉旗
    妹至該85℃咖啡店對面之麵包店等候，再由李○○依詐騙集
    團成員指示前往上開麵包店及交付行使上開偽造之提存書以
    取信王劉旗妹，使王劉旗妹信以為真，而將裝有42萬元之牛
    皮紙袋交予李○○，足以生損害於王劉旗妹、臺灣臺中地方
    法院檢察署及其司法文書之公信力。李○○得手後，欲前往
    上開麵包店旁巷子隱密處與楊浩會合時，適內政部警政署刑
    事警察局經通訊監察發現詐騙集團將派員至瑞芳火車站附近
    取款，已預先通報新北市政府警察局瑞芳分局偵查隊到場埋
    伏蒐證，見王劉旗妹交付款項，即上前逮捕楊浩及李○○，
    當場扣得王劉旗妹交付之42萬元，並在楊浩身上扣得如附表
    編號1 、2 、3 所示之行動電話、SIM 卡及在李○○身上扣
    得如附表編號4 、5 、6 所示之行動電話、SIM 卡，始悉上
    情。
二、案經新北市政府警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。查本判決所引用
    之供述證據，被告楊浩迄至本案言詞辯論終結前，均未曾就
    證據能力聲明異議，且本院審酌該等證據尚無顯不可信之情
    況，認以之作為證據應屬適當，依前揭規定，均有證據能力
    。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    前揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見本院卷第30頁反面至第32頁、第72頁），復經證人李○○
    於偵查中證述：其與被告受僱於詐騙集團，分別負責收錢及
    把風，且於104 年8 月6 日，由被告支付車資共乘高鐵及火
    車至新北市瑞芳區，嗣其列印偽造之「臺中地方法院地檢署
    監管科」提存書後，持向被害人王劉旗妹取款等語明確（見
    少連偵卷第7 至11頁、第77至78頁），核均與證人王劉旗妹
    於警詢時證述遭詐騙42萬元款項之情節（見少連偵卷第12至
    13頁、第76頁），暨證人即新北市政府警察局瑞芳分局偵查
    隊偵查佐張嘉維於偵訊時證稱：其接獲內政部警政署刑事警
    察局同仁通報後，前往瑞芳火車站附近巡視，發現85℃咖啡
    店座位上之老太太與被害人特徵吻合，且發現被告與李○○
    一起進入85℃咖啡店對面之7-ELEVEN瑞芳門市列印文件，遂
    在旁埋伏，見李○○出面向被害人取款，即上前逮捕李○○
    ，另有一組人員逮捕在7-ELEVEN門市附近把風之被告等語（
    見少連偵卷第76至77頁）均大致無違，並有附表編號1 、4
    、5 所示之公機扣案可佐及偽造之「臺中地方法院地檢署監
    管科」提存書1 紙、7-ELEVEN瑞芳門市監視器錄影光碟1 片
    、監視器錄影擷取畫面10張、被害人簽署之贓物認領保管單
    1 紙、被害人新北市瑞芳區漁會存摺影本1 紙、上開公機通
    話紀錄翻拍照片8 張、104 年8 月6 日雙向通聯記錄3 份、
    內政部警政署刑事警察局104 年9 月24日刑偵七㈡字第0000
    000000號函附詐騙集團車手頭與大陸機房人員間之通訊監察
    譯文等附卷可稽（見少連偵卷第24頁、第25頁至第27頁反面
    、第28頁、第29頁、第86至88頁、本院卷第40頁、第44頁、
    第56頁、第61至63頁），足認被告之任意性自白與事實相符
    ，洵堪採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法於103 年6 月18日增訂第339 條之4 第1 項規定：「
    犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關
    或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電
    視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散
    布而犯之。」並於103 年6 月20日施行。其中第1 款所謂「
    冒用政府機關或公務員名義犯之」，因其立法目的兼有保護
    公眾對公權力之信賴，故不以行為人所冒用之政府機關或公
    務員確實存在為要件，祇須客觀上足使公眾信其所冒用者為
    政府機關或公務員，即可成立，且該款所定之罪，既已將刑
    法第158 條第1 項僭行公務員職權罪之不法要素包攝在內，
    而成為一獨立之詐欺犯罪態樣予以加重處罰，即毋庸另論以
    僭行公務員職權罪。查被告所屬詐騙集團冒充臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官，並冒用「臺中地方法院地檢署監管科」
    、「襄閱主任檢察官王清杰」、「檢察執行處」等名義偽造
    卷附提存書，雖實際上無「臺中地方法院地檢署監管科」及
    「檢察執行處」等機關，且檢察官無辦理提存事務之職權，
    然既足使被害人誤信係政府機關及公務員行使職務上之權限
    ，依前揭說明，即該當「冒用政府機關及公務員名義犯之」
    之加重要件，且毋庸另論以僭行公務員職權罪。又被害人於
    警詢時指述104 年8 月6 日中午12時及下午2 時38分許，先
    後以電話自稱為檢察官者係不同之人（見少連偵卷第12頁反
    面），且依前揭通訊監察譯文，可知除被告與李○○外，尚
    有車手頭及大陸機房人員參與本案犯行，另被告於本院準備
    程序時供稱：其與李○○拿到錢後，老闆會先以電話確認錢
    有沒有拿到，再派一個人向其等收錢等語（見本院卷第31頁
    反面），足證本案係由多名詐騙集團成員分別負責撥打電話
    行騙、指揮取款人員及收回詐騙所得贓款，是被告所為亦已
    該當「三人以上共同犯之」之加重要件。
  ㈡按刑法所稱公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
    印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文；刑法所稱公文書
    ，係指公務員職務上製作之文書，倘由形式上觀察，文書製
    作人為公務員，且文書內容係就公務員職務上之事項所製作
    ，即使該文書所載名義機關不存在或該文書所載內容非該管
    公務員職務上所掌事項，因社會上一般人仍有誤信其為真正
    文書之危險，仍難謂非公文書（最高法院69年台上字第693
    號、54年台上字第1404號判例要旨參照）。查卷附「臺中地
    方法院地檢署監管科」提存書之末所偽造之「檢察執行處鑑
    」印文，足以表示製作該提存書之政府機關，核屬公印文，
    而其上所偽造之「法務部行政執行處台北執行處凍結管制命
    令印」，則係提存之依據，並非用以表示政府機關或公務員
    之資格，核屬普通印文；又上開偽造之「臺中地方法院地檢
    署監管科」提存書，形式上觀察係由「襄閱主任檢察官王清
    杰」代表「臺中地方法院地檢署監管科」及「檢察執行處」
    所製作，其內容復係關於刑事案件偵查及財產扣押等事項，
    足使社會上一般人誤信係公務員職務上製作之真正文書，依
    前揭說明，自屬公文書。
  ㈢是核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2
    款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪
    及同法第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪。公訴意旨
    認被告所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪及同法第
    158 條第1 項之僭行公務員職權罪，依前揭說明，均有未洽
    ，本院爰告知被告首開詐欺罪名後（見本院卷第30頁、第69
    頁），就檢察官起訴之犯罪事實，變更起訴法條，並不另論
    以僭行公務員職權罪。
  ㈣按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；又共同正犯之
    成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，不問犯罪動機起
    於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，且共同正犯之意
    思聯絡，不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內（最高法院28年上字第3110號、34年上字第862
    號、77年台上字第2135號判例要旨參照）。查被告受僱於詐
    騙集團，而依指示帶同李○○前往新北市瑞芳區向被害人取
    款，並負責向詐騙集團成員回報及在場把風等工作，顯係基
    於相互之認識而共同參與詐騙集團整體犯罪行為，縱其僅受
    部分詐騙集團成員指揮，且未參與撥打電話行騙及偽造公文
    書之行為，仍應就相互利用他人行為所生之全部結果，共同
    負責，是被告就本案犯行與李○○及詐騙集團成員間，均為
    共同正犯。
  ㈤被告與詐騙集團成員共同在「臺中地方法院地檢署監管科」
    提存書上偽造「檢察執行處」公印文及「法務部行政執行處
    台北執行處凍結管制命令印」印文之行為，均為偽造上開公
    文書之階段行為，其偽造上開公文書之低度行為復為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又被告與詐騙集團成員基於
    單一犯罪決意及計畫，各自分擔撥打電話行騙、偽造公文書
    、行使偽造公文書及取款等階段行為，於刑法評價上，應僅
    認係單一犯罪行為，是被告以一行為觸犯上開二罪名，為想
    像競合犯，依刑法第55條前段規定，應從一重之三人以上共
    同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪處斷。
  ㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告及
    李○○於本案行為時，分別係已滿20歲之成年人及12歲以上
    未滿18歲之少年，此有被告及李○○個人戶籍資料查詢結果
    各1 份在卷可查（見少連偵卷第40至41頁），固可證被告係
    成年人與少年共同實施犯罪。惟被告於本院準備程序時供稱
    ：其於104 年8 月6 日跟老闆見面後，老闆說有一名李某某
    會來，之後李某某出現，其向李某某確認身分後，就一起搭
    車到瑞芳火車站等語（見本院卷第30頁反面至第31頁），證
    人李○○於偵查中亦證稱：其與被告係第一次遇到，被告問
    其是不是叫李○○，其說是，被告就帶其搭車北上等語（見
    少連偵卷第8 頁反面、第9 頁反面、第77頁），足見被告係
    於本案行為當日始經詐騙集團成員告知李○○之姓名及初次
    與李○○合作，顯未必知悉李○○為12歲以上未滿18歲之少
    年，依罪疑有利被告原則，尚不得逕依首開條文加重被告之
    刑。
  ㈦被告前因參與詐騙集團而犯行使偽造公文書罪，經臺灣高等
    法院以101 年上訴字第2937號判決及臺灣臺北地方法院以10
    0 年度訴字第1136號判決分別判處有期徒刑1 年、1 年4 月
    確定，並經臺灣高等法院以102 年度聲字第834 號裁定合併
    定應執行刑為有期徒刑2 年確定，入監執行後，於103 年11
    月9 日縮短刑期執行完畢，此有上開刑事判決及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑。被告於上開有期徒刑執行完畢
    後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第47條第1 項規定，應加重其刑。
  ㈧本院審酌被告正值青壯，不思以正途賺取所需，因貪圖與所
    付出勞力顯不相當之報酬而參與詐欺集團，利用被害人欠缺
    法律專業知識及對公務員執行職務之信賴，冒用政府機關及
    公務員名義向被害人詐取財物，嚴重侵害公權力之威信，幸
    偵查機關及時查扣本案詐騙所得贓款，始未致被害人受有財
    產上之損害，所為實應予非難；惟考量被告係受詐騙集團成
    員指揮，負責現場把風工作，並非居於共犯結構之核心地位
    ，兼衡其雖坦承犯行，然於偵查及本院訊問時，均曾避重就
    輕以圖卸責，難認有真誠悔悟之意，暨其智識程度及生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈨沒收部分：
  ⒈按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第219 條定有明文，是卷附「臺中地方法院地檢署監管
    科」提存書上偽造之「檢察執行處鑑」公印文及「法務部行
    政執行處台北執行處凍結管制命令印」印文，不問屬於被告
    與否，均應予沒收之。至上開偽造之「臺中地方法院地檢署
    監管科」提存書，依被害人及證人李○○之證述，業已交予
    被害人收受，而非屬被告或其所屬詐騙集團所有，爰不予宣
    告沒收。
  ⒉按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知。查扣案如附表編號1 、4
    、5 所示之行動電話及其內SIM 卡均係詐騙集團所有供聯絡
    詐騙取款事宜之公機，此據被告於本院審理時供述及證人李
    ○○於偵查中證述屬實（見本院卷第70頁、少連偵卷第7 頁
    反面至第8 頁），核屬共犯所有供本案犯罪所用之物，依前
    揭說明，均應予宣告沒收之。
  ⒊扣案如附表編號2 、3 、6 所示之行動電話及其內SIM 卡，
    雖分別係被告及李○○所有，然依被告供述及證人李○○之
    證述，其等均未持上開行動電話與詐騙集團成員聯繫（見本
    院卷第70頁、少連偵卷第7 頁反面），且無其他證據可證上
    開行動電話與本案犯罪有關，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第216 條、第
211 條、第55條前段、第47條第1 項、第219 條、第38條第1 項
第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳志祥
                                    法  官  藍君宜
                                    法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                                    書記官  翁靜儀
附錄論罪法條：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬─────────────┬────────────┬────────┐
│編號│        行動電話          │          SIM卡         │      備註      │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ １ │NOKIA牌行動電話1支        │門號0000000000號SIM卡1張│詐騙集團所有供本│
│    │（序號000000000000000號） │                        │案犯罪所用之物  │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ ２ │A+WORLD牌行動電話1支      │門號0000000000號SIM卡1張│非本案犯罪所用之│
│    │（序號000000000000000號） │及不詳門號SIM卡1張      │物              │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ ３ │Taiwan Mobile牌行動電話1支│不詳門號SIM卡1張        │非本案犯罪所用之│
│    │（序號000000000000000號） │                        │物              │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ ４ │NOKIA牌行動電話1支        │門號0000000000號SIM卡1張│詐騙集團所有供本│
│    │（序號000000000000000號） │                        │案犯罪所用之物  │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ ５ │NOKIA牌行動電話1支        │門號0000000000號SIM卡1張│詐騙集團所有供本│
│    │（序號000000000000000號） │                        │案犯罪所用之物  │
├──┼─────────────┼────────────┼────────┤
│ ６ │Sony牌行動電話1支         │門號0000000000號SIM卡1張│非本案犯罪所用之│
│    │（序號000000000000000號） │                        │物              │
└──┴─────────────┴────────────┴────────┘






