臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第274號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許佳凱
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（103 年
度偵字第2980號、第3267號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為偽藥而轉讓，共貳罪，各處有期徒刑肆月。應執行
有期徒刑陸月。
    犯罪事實
一、甲○○曾雇用少年柳○○（民國00年00月00日生）在其經營
    之洗車店工作，且與少年簡○○（00年00月0 日生）之父簡
    ○龍本即熟識，另因參與廟會習俗「陣頭」活動，而於「出
    陣頭」時，結識少年簡○○；甲○○並因參與「陣頭」活動
    ，而結識金山地區許多未成年少年，平日與參與「陣頭」活
    動之柳○○、簡○○等未成年友人廝混群聚。甲○○與柳○
    ○均有施用愷他命習慣，簡○○於「出陣頭」時，亦因參與
    「陣頭」活動之人在旁施用愷他命，而亦有接觸愷他命之經
    驗，並知悉愷他命燃燒後產生之氣味。甲○○明知愷他命（
    Ketamine，俗稱Ｋ他命）係具有成癮性、濫用性及對社會危
    害性，且為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所公告之第
    三級毒品，並經行政院衛生福利部（前稱行政院衛生署）依
    管制藥品管理條例第3 條核定公告列為第三級管制藥品，除
    依藥事法相關規定製造之注射針劑外，係屬藥事法第20條第
    1 款所稱未經核准，擅自製造之偽藥，未經許可，依法不得
    持有（純質淨重20公克以上）、轉讓；詎甲○○竟因與柳○
    ○、簡○○為友人關係，而基於無償轉讓偽藥愷他命之犯意
    ，分別為下列行為：
(一)103年7月19日晚間11時至翌日（20日）凌晨0 時許，在新北
    市○○區○○○路○○○○ 號對面「金山中學」附近，將摻入
    少量（未達淨重20公克以上）愷他命粉末之香菸（俗稱「Ｋ
    菸」），免費提供1 支給知情之柳○○抽用，以此方式轉讓
    數量不詳之偽藥愷他命予柳○○施用1次。嗣於7月20日凌晨
    0 時30分許，甲○○與柳○○二人在前開地點抽愷他命香菸
    時，為未著警察製服而執行勤務之新北市政府警察局金山分
    局偵查隊員警開車路過，發現二人形跡可疑，乃上前盤查，
    柳○○、甲○○發現有人前來，柳○○趕緊將Ｋ菸丟棄，甲
    ○○亦將施用剩餘之愷他命1 包（淨重1.7160公克，驗餘淨
    重1.7138公克）丟擲於地上草叢內，經警當場察覺，而查獲
    該包愷他命扣案。嗣經警採集柳○○尿液送驗，結果呈愷他
    命陽性反應（柳○○施用愷他命部分，經警依少年事件處理
    法第3 條「虞犯」規定移送本院少年法庭，由本院以柳○○
    構成少年事件處理法第3條第2款第6 目吸食迷幻物品之虞行
    ，而以103 年度虞護字第67號宣示筆錄裁定交付保護管束，
    並命為勞動服務），經柳○○指證，始悉上情。
(二)103年7 月28日晚間9時許，在新北市金山區「水尾」漁港停
    車場內，將少量愷他命粉末（未達淨重20公克以上）摻入香
    菸菸草內，再提供1 支Ｋ菸予知情之簡○○抽用，以此方式
    轉讓數量不詳之偽藥愷他命予簡○○施用1 次。嗣於同日晚
    間9 時55分許，經新北市政府警察局金山分局交通隊員警經
    過停車場時，發現二人形跡可疑而予以盤查，簡○○迅速將
    Ｋ菸丟棄，甲○○亦將施用剩餘之愷他命1 包（淨重0.5040
    公克，驗餘淨重0.5026公克）丟棄於路旁草叢內，經警當場
    查獲，並經採集簡○○尿液送驗結果，有愷他命施用反應，
    （簡○○施用愷他命部分，經警依少年事件處理法第3 條「
    虞犯」規定移送本院少年法庭，由本院以簡○○構成少年事
    件處理法第3條第2款第6目吸食迷幻物品之虞行，而以103年
    度虞護字第75號宣示筆錄裁定交付保護管束），經簡○○指
    證，而悉上情。
二、案經新北市政府警察局金山分局移送臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
一、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件柳○○
    、簡○○於被告行為時，均為未滿18歲之少年，然於本「刑
    事案件」並非當事人或被害人身分（因我國實務上，施用愷
    他命僅構成社會秩序維護法之「違序」行為，尚非構成刑事
    責任之犯罪行為，且施用者與轉讓或販賣毒品、藥品者，處
    於「對向犯」之關係，非屬被害人），本無庸適用前開法條
    規定。然因少年柳○○、簡○○經警以「少年虞犯」移送本
    院少年法庭，而由本院少年法庭依少年保護事件程序分別裁
    定交付保護管束（103 年度虞護字第67號、第75號）。是少
    年柳○○、簡○○雖非本件刑事案件當事人或被害人，然仍
    屬另案少年保護事件之當事人，故本件仍依兒童及少年福利
    與權益保障第69條之規定，不予揭露少年二人年籍資料，先
    予敘明。
二、證據能力
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（指刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。再按被告之自
    白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
    或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。刑事訴訟
    法第156條第1項亦有明定。本案被告甲○○就檢察官所提出
    供述證據，於本院準備及審判程序均不爭執證據能力，且迄
言詞辯論終結前均未聲明異議，依法應視為被告同意其以外
    之人於審判外之陳述作為證據；本院復審酌本案被告以外之
    人於審判外之陳述及被告於警詢就上開犯罪事實(二)之自白
    等各項證據，未顯示有何顯不可信、以不正方法取得或自白
    供述出於非任意性等情況，堪認取得證據過程適當，復均與
    待證事實具有關連性，且經本院於審判程序依法調查，自均
    得為證據。
(二)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項固定有
    明文，然「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或『書
    面』報告」，同法第206條第1項亦規定甚明，是鑑定人以書
    面為鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159條第1項立法
    理由及同法第206條第1項規定，即具有證據能力。又法院或
    檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，
    或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1 之規定，
    刑事訴訟法第208條第1項亦定有明文。依此，檢察官對於偵
    查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定
    人或囑託鑑定機關（團體）為之；惟司法警察機關等偵查輔
    助人員於案件未移送檢察官偵辦前，對於調查中之案件，或
    有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，如檢察官針
    對該類案件之性質（例如：查扣之毒品必須檢驗其成份、對
    施用毒品之犯罪嫌疑人必須檢驗其體內有無毒品代謝反應、
    對於查扣之槍砲彈藥必須檢驗有無殺傷力、對違反野生動物
    保育法案件必須鑑定是否屬於保育類動物案件等），認為當
    然有鑑定之必要者，經參考法務部92年5月20日法檢字第000
    000000號函送之法務部「因應刑事訴訟法修正工作小組」研
    討之刑事訴訟法修正相關議題第21則之共識結論，以及臺灣
    高等法院於92年8月1日舉行之刑事訴訟法新制法律問題研討
    會第三則法律問題研討結果之多數說（載於司法院92年8 月
    印行「刑事訴訟法新制法律問題彙編」第15頁至第18頁），
    基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以
    事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便
    轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，先
    行將尿液、血液、毒品、槍砲、彈藥、刀械或其他證物，得
    預先或即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團
    體）實施鑑定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承
    辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑
    定報告應屬刑事訴訟法第206 條所定之傳聞例外，當具有證
    據能力（法務部92年9月1日法檢字第0000000000號函可供參
    照）。查本件台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司分別於10
    3年7月29日、同年8月5日、同年8 月12日所出具之濫用藥物
    檢驗報告共4紙（尿液檢體編號：P0000000【柳○○】、P00
    00000【甲○○】─臺灣基隆地方法院檢察署103年度偵字第
    3267號偵查卷【下稱第3267號偵查卷】第9頁、第18頁；P00
    00000【簡○○】、P0000000【甲○○】、同署103年度偵字
    第2980號偵查卷【下稱第2980號偵查卷】第48頁、第49頁）
    ）、交通部民用航空航空醫務中心103年8月20日出具之毒品
    鑑定書2 紙（航藥鑑字第0000000號、第0000000號─第3267
    號偵查卷第19頁、第2980號偵查卷第47頁），為檢察機關概
    括授權警方送由鑑定機關所為之鑑定，揆諸前開說明，該鑑
    定機關亦應視同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務
    ，其等出具之書面鑑定報告乃現行刑事訴訟法第206 條、第
    208 條所定之鑑定人書面報告，屬傳聞證據法則之例外，自
    具有證據能力。
(三)非供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非
    出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能
    力（最高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決意旨參照
    ）；本件查獲之愷他命共2 包，非屬供述證據，且該物證均
    與本案待證事項具有自然之關連性，並無證據證明係非法取
    得之物，又公訴人、被告對於上開證據亦表示沒有意見，且
    未於本院言詞辯論終結前聲明異議，復經本院於審判期日依
    法踐行提示調查程序，認亦具有證據能力。
貳、實體事項
    訊據被告甲○○矢口否認有何無償轉讓愷他命予少年柳○○
    、簡○○施用之事實，辯稱伊沒有無償提供摻有愷他命的香
    菸給簡○瑋○及柳○憶施用、伊不知道為何柳○○及簡○○
    二人要指證伊，伊自己平常心情不佳時有施用愷他命之習慣
    ，103年7月19日、7月28日晚上被查獲的愷他命2包是伊所有
    供自己施用的，但是伊沒有提供給柳○○、簡○○施用，不
    知少年二人為何要如此指證，可能因為當時伊恰好跟少年在
    一起時被警察查獲，所以少年二人才會如此指證，而少年二
    人當時被驗出有施用愷他命反應，可能是少年自己在當天以
    前、在其他地方施用愷他命所致，並非伊所提供云云；經查
    ：
一、就上開犯罪事實一、(一)部分：
(一)被告於103年7月19日晚間11時至翌日凌晨0 時30分許遭警查
    獲前，有與柳○○一同在新北市○○區○○○路○○○○ 號對
    面「金山中學」（有高中部與國中部）附近，被告並有於上
    揭時地施用第三級毒品愷他命，且為警查獲其所有並丟棄之
    愷他命1 包（驗餘淨重1.7138公克）之事實，業據被告坦承
    不諱，核與證人柳○○所證相符，並有愷他命1 包扣案及交
    通部民用航空局航空醫務中心103年8月20日航藥鑑字第1036
    322號毒品鑑定書、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司103
    年8月5日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：P0000000）在
    卷可稽（詳見第3267號偵查卷第9頁、第18- 19頁、第27-28
    頁、第46頁、本院卷104年6月29日準備程序筆錄第3 頁），
    是此部分事實堪予認定。
(二)證人柳○○於警詢、偵訊時證稱伊最近一次施用愷他命，係
    於103年7月20日左右、約係103年7月19日晚上11時許起，伊
    在該次採尿前一星期，就只有7 月19日晚上有用愷他命等語
    （第3267號偵查卷第5 頁反面、第28頁），而柳○○該次為
    警採尿送驗結果，呈愷他命陽性反應，有台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司103年7月29日濫用藥物檢驗報告（尿液檢
    體編號：P0000000）及新北市政府警察局金山分局毒品危害
    防制條例案犯罪嫌疑人姓名及代碼對照表（第3267號偵查卷
    第 8-9頁）附卷可稽。查證人柳○○本次驗尿結果，其中去
    甲基愷他命（NorKetamine）濃度高達1078ng/ml、愷他命（
    Ketamine）濃度亦有184ng/ml，依濫用藥物尿液檢驗作業準
    則第15條規定，尿液檢體中濫用藥物或其代謝物之濃度，愷
    他命代謝物（包括甲基愷他命 【NorKetamine】及愷他命【
    Ketamine】）之閾值在100ng/mL以上者，或同時檢出愷他命
    及去甲基愷他命時，兩種藥物之個別濃度均低於100ng/mL，
    但總濃度在100ng/mL以上者，均判定為愷他命陽性。本件證
    人柳○○與被告當時係在金山中學前路邊之空曠場所，是柳
    ○○不可能僅因被告當時在旁抽Ｋ菸，而誤吸「二手菸」導
    致尿液中愷他命閾值濃度超過法定上限之情形（詳後述）。
    可知柳○○係因刻意施用含有愷他命之香菸，始致尿檢呈愷
    他命陽性反應，足證證人柳○○所抽香菸，係摻有愷他命之
    香菸（「Ｋ菸」）無疑。
(三)證人柳○○於警詢及偵訊時證稱：（問：你所施用Ｋ他命係
    何人提供或販賣給予施用？）是被告拿菸給伊抽、被告沒有
    跟伊收錢、103年7月19日晚上11點的時候，在金山高中附近
    ，被告拿菸給伊抽等語（第3267號偵查卷第5 頁反面、第28
    頁）；於本院審理時，雖翻異前詞證稱：伊那天被抓到時，
    伊是從被告的菸盒內拿菸、伊有抽被告的菸，因那時候伊沒
    有菸，被告把菸放在車那邊，伊就自己從被告的車上面拿一
    支菸來抽、伊自己去拿的，伊從被告的菸盒裡面拿的等語（
    本院104年7 月28日審判筆錄第4-5頁）；證人柳○○雖就是
    否被告主動請伊施用Ｋ菸一情及伊是否知悉被告之香菸內摻
    有愷他命一情前後證述不同，然按被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，又所謂「與審判中不符」，
    係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符
    ，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡
    略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述等實質
    內容已有不符者在內。另所謂「具有較可信之特別情況」（
    即學理上所稱之「特信性」），必須依該項陳述發生或製作
    時之外部環境、條件及過程等各項客觀因素加以觀察，就一
    般人之通常經驗，顯然可認為其陳述係在比較可信為真實之
    特別情況下所為者，始足當之，足見此等審判外陳述，倘若
    具備與審判中所供不符，而其不符之先前陳述，係在自然發
    言、無污染或干擾之外部環境、附隨條件等情況下完成，仍
    屬適格之證據。是其不符部分若屬於司法警察、檢察事務官
    調查中之供述，作為認定被告犯罪與否之證據，也僅需依照
    刑事訴訟法第159條之2規定，斟酌其審判外供述作成外部環
    境、製作過程、內容、功能等情況認為之前供述較為可信，
    即可取得證據資格，而作為認定事實之證據資格（最高法院
    94年度臺上字第2507號、95年臺上字第2515號判決意旨參照
    ）。而就外部情況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識
    之迴避、有無受外力干擾或事後串謀、以及警詢所作時之筆
    錄記載是否完整、是否出於自由意識陳述等情。法院應斟酌
    上列因素綜合判斷，以查是否具較可信之特別情況。查證人
    柳○○之警詢筆錄，對被告而言，雖屬前述之傳聞證據，然
    被告不爭執證據能力，僅爭執證明力，已於前述，故本院認
    具有證據能力，而證人柳○○於本院審理時翻異前詞，證稱
    自行取用被告之香菸，且「不知」香菸內有愷他命等情，惟
    證人柳○○審理時證詞反反覆覆，證稱被查獲當天未施用愷
    他命，先證稱是伊自己從被告的菸盒內拿菸，又改稱是被告
    請伊抽菸，復又改稱是伊從被告的菸盒裡面拿的云云，數度
    變更說法，於本院所述之詞，已有閃爍游移，無法盡信（見
    本院104年7月28日審判筆錄第4 頁）。是本院審酌證人柳○
    ○於警詢係採取一問一答方式，且證人柳○○自承警詢筆錄
    係依照伊陳述之意見記載，證人復未遭員警以不當方式取證
    ，而證人柳○○於偵訊具結證述與警詢相同，證人亦證稱偵
    訊筆錄係依照伊意思記載，並證稱檢察官有告以不須違背自
    己意思陳述等情（參見104年7月28日審判筆錄第5、7頁），
    及證人柳○○於檢察官103 年10月16日訊問之偵訊錄音，亦
    經本院當庭播放勘驗，核與筆錄記載內容相符，此有本院10
    4年9月1日勘驗筆錄可稽（見同日審判筆錄第3頁）；此均足
    證證人柳○○於警詢、偵訊時證述之詞較為可採。且證人於
    警詢時所述，因甫事發，較無深入勾串案情或考量己身利害
    關係之機會，且面對犯罪真相呈現之自我壓抑與迴護利害關
    係人之心理防衛機制作用力亦較低；又證人容有因自己知悉
    被告提供之香菸為Ｋ菸而仍予以施用，故受有少年保護程序
    之調查處分，為卸責故為利人（有利被告，證稱自己取用香
    菸，非被告主動提供）、利己（有利自己，證稱不知香菸內
    已摻有愷他命）之證詞，亦屬人情之常，並非無法想見。
(四)證人柳○○於警詢、偵訊時證述，均係出於自己自由意志所
    述，並未違背自己之意思，亦無故意虛偽陳述等情，業經證
    人證述無誤（第3267號偵查卷第6頁、本院104年7 月28日審
    判筆錄第 7-8頁），且經本院勘驗證人偵訊錄音光碟無誤及
    有公訴檢察官104 年度蒞字第2188號補充理由書附卷可憑；
    參以證人柳○○與被告間熟識，彼此無恩怨仇隙或利害關係
    等情，除據證人柳○○證稱明確外（第3267號偵查卷第6 頁
    ），被告對此亦坦認無誤（第3267號偵查卷第3 頁反面、第
    35頁），是證人柳○○豈有可能於警詢及偵查中故意扭曲事
    實而構陷被告入罪之理？益徵證人柳○○迨於本院審理時始
    翻異前詞改稱是其自行自被告菸盒內拿取、伊未施用愷他命
    、不知道所拿取之香菸內摻有愷他命等情節，顯有卸免自己
    及被告之責並迴護被告之情，自無可採。綜上所述，證人於
    警詢、偵訊中之證述應屬真實，足以採信，是被告有無償轉
    讓愷他命予柳○○之犯行，堪予認定。
(五)至證人柳○○於警詢、偵訊及本院審理時，雖均證稱不知伊
    所抽之香菸內摻有愷他命一節，證人於警詢、偵訊時證稱：
    被告給伊香菸沒有告訴伊香菸裡面摻有愷他命、伊抽到「一
    半」，頭很暈才發現是愷他命，趕緊丟掉香菸云云（證人10
    3年8月3日警詢筆錄、103年10月16日偵訊筆錄—第3267號偵
    查卷第5 頁反面、第28頁）；惟證人於警詢、偵訊及本院審
    理時之證述，有供詞反覆、前後矛盾之情，已於前述，且證
    人因自身施用愷他命而經警移送本院少年法庭，是證人本身
    亦有利害關係，證人容有擇其有利之點為證述，其證詞已難
    全盤採信；再者，證人已有施用愷他命之經驗，且同亦以抽
    菸之方式為之，業據證人證述在卷（第3267號偵查卷第28頁
    、本院104年7月28日審判筆錄第6頁、第8頁），且被告亦於
    本院準備程序時坦承於103年7月19日有在金山高中附近施用
    愷他命（本院104年7 月28日審判筆錄第3頁），是證人對吸
    食愷他命已有經驗，並知悉吸食愷他命產生之味道為塑膠味
    ，當可知被告當時係吸食愷他命，則當被告拿「香菸」予證
    人時，依一般常理及經驗法則，證人自亦明知被告所給予者
    係摻有愷他命之「Ｋ菸」無疑。且證人吸食愷他命之「虞犯
    」行為，亦經本院少年法庭裁定予以保護管束處分，足徵證
    人施用被告提供之愷他命，非受被告「欺瞞」而受騙施用。
    是證人證稱抽到「一半」才發現所抽香菸係Ｋ菸云云，洵無
    可採。復佐以證人自承之前抽Ｋ菸是出陣頭時由他人無償請
    的，愷他命放在菸的最上面等語（本院104年7月28日審判筆
    錄第8 頁），顯見證人已有施用愷他命之經驗，對愷他命施
    用之氣味、結果，自屬熟悉，益徵證人前揭所辯「不知」香
    菸內摻有愷他命之詞，與事實不符。是堪認證人自始即知被
    告提供之香菸為摻有愷他命之Ｋ菸，再堪確認。
二、就上開犯罪事實一、(二)部分：
(一)被告於103年7月28日晚間9時至9時55分許遭警查獲前，有與
    簡○○一同在新北市金山區水尾漁港停車場，被告並有於上
    揭時地施用第三級毒品愷他命，且為警查獲其所有並丟棄於
    路旁樹叢之愷他命1 包（驗餘淨重0.5026公克）之事實，業
    據被告坦承不諱，核與證人簡○○所證相符，並有愷他命 1
    包扣案及交通部民用航空局航空醫務中心103年8月20日航藥
    鑑字第0000000 號毒品鑑定書、台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司103年8月12日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：
    P0000000）、新北市政府警察局金山分局毒品危害防制條例
    案犯罪嫌疑人姓名及代碼對照表等在卷可稽（詳見第2980號
    偵查卷第7頁、第11頁、第47頁、第49頁、第53頁、第56-57
    頁、第63頁反面、第68頁、本院卷104年6月29日準備程序筆
    錄第3頁），是此部分事實堪信為真實。
(二)訊據被告固不否認有拿香菸給簡○○抽吸之事實 （被告104
    年9月1日審判筆錄第17頁），然辯稱伊給簡○○抽的，是一
    般香菸，未摻有愷他命云云，惟被告無償提供摻有愷他命之
    Ｋ菸予證人簡○○施用，業據被告於警詢時坦承在卷（「我
    於28日晚上打電話給簡○○，並請他來我家載我，並在水尾
    漁港停車場內相約抽Ｋ煙，於21時55分警方上前向我盤查，
    我馬上將我手上吸食的Ｋ煙丟掉及Ｋ他命丟在旁邊樹叢裡，
    另外我朋友簡○○將Ｋ煙丟掉，警方詢問時，我們當場坦承
    有吸食毒品Ｋ他命...Ｋ他命1包（毛重0.70公克）是我所有
    ，我們兩個用來吸食....最後一次時間就是21時55分許，地
    點就在水尾漁港停車場」、「（問：據簡○○筆錄中稱，毒
    品Ｋ他命係由你無償提供他吸食是否正確」）正確」、「（
    問：你為何提供他吸食？你有無制止他？）他自己要來抽的
    。我沒有發現」、「（問：據簡○○筆錄中稱吸食Ｋ他命方
    法係由你教他的？）係他自己看我如何吸食然後學習」—見
    被告103年7 月29日調查筆錄，第2980號偵查卷第7-8頁）；
    嗣被告經警以現行犯移送地檢署檢察官初訊時，亦向檢察官
    供承「我記得是我在吸食時，在看手機，我轉頭時，發現簡
    ○○已經在吸食，我沒有拿給他吸食」，亦坦承知悉簡○○
    施用愷他命（抽Ｋ菸）一情，僅改稱係證人簡○○自行取用
    ，非自己所提供云云（見被告103年7月29日偵訊筆錄—第29
    80號偵查卷第40頁反面）；然至103 年12月18日檢察官訊問
    及本院審理時，竟復進一步翻異警詢及偵訊初供，改稱伊在
    警詢及偵訊時，均未承認有提供Ｋ菸給簡○○吸食，伊是講
    伊有請簡○○抽一般正常的香菸，伊菸盒內放的都是正常菸
    ，Ｋ菸都是要抽的時候才自己捲的，伊記得伊拿給簡○○的
    煙，裡面沒有愷他命，如果是Ｋ菸，菸會反插，伊就會知道
    云云（詳被告104年9月1日審判筆錄第17頁、103年12月18日
    偵訊筆錄—第2980號偵查卷第64頁）；然查，被告於警詢、
    檢察官初訊時，已坦承提供或知悉簡○○施用伊所有之Ｋ菸
    之事實，已如前述；且如以被告事後所辯，被告都是在要抽
    愷他命時才當場捲製Ｋ菸，表示被告不會預先捲好或準備摻
    有愷他命之Ｋ菸，則何以又會有以「反插」方式以區分一般
    正常香菸或摻有愷他命之香菸之可能？反之，若被告須以「
    反插」方式為標記區分何者係正常菸、何者係摻有愷他命之
    Ｋ菸，則菸盒內勢必存有Ｋ菸，何有可能如被告所述「煙盒
    內都是正常煙」云云？是被告所述，前後不一且自相矛盾，
    已不待言。更證被告事後所述，係卸責之詞，不足採信。
(三)證人簡○○證稱：伊所施用之愷他命，係由被告提供，伊不
    用付錢，是被告免費提供給伊，伊在103年7月28日晚上9 點
    之前沒有吸食過愷他命、被告拿給伊那次，是伊第一次抽等
    語（證人簡○○103年7月29日警詢筆錄—第2980號偵查卷第
    12頁、本院104年9月1日審判筆錄第9頁）；而證人簡○○本
    次被查獲後，尿液中檢出愷他命成分並呈陽性反應，有台灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司103年8月5 日濫用藥物檢驗
    報告（尿液檢體編號：P0000000）及新北市政府警察局金山
    分局毒品危害防制條例案犯罪嫌疑人姓名及代碼對照表（第
    2980號偵查卷第33頁、第48頁）附卷可憑，足認證人簡○○
    此部分（由被告無償轉讓提供愷他命施用）所述與事實相符
    ，堪以採信。又證人簡○○尿液中愷他命濃度閾值超過法定
    上限之情形，亦不可能僅係因吸入被告施用愷他命時所產生
    之「二手煙」所致（詳論於後）。是證被告有提供摻有愷他
    命之香菸予證人簡○○施用之事實，再堪確認。
(四)證人簡○○證稱被告在水尾漁港停車場提供給伊抽的香菸有
    塑膠味（本院104年9月1日審判筆錄第6頁），再證被告給予
    簡○○之「香菸」為含有愷他命成分之「Ｋ菸」無疑。又簡
    ○○與被告彼此無嫌隙仇怨，被告並與證人簡○○之父親熟
    識（本院104年9月1日審判筆錄第6-7頁），證人亦無必要構
    陷被告於罪，是被告於偵訊及本院審理時所辯與事實未合，
    殊不可採，堪認被告於警詢中之自白屬實。退步言之，縱Ｋ
    菸非被告主動提供給證人簡○○，然被告於偵訊中曾供稱「
    我在吸食時，在看手機，我轉頭時，發現簡○○已經在吸食
    」等語（被告103年7月29日偵訊筆錄—第2980號偵查卷第40
    頁反面），堪認被告對簡○○自行拿取Ｋ菸之舉動未加以拒
    絕、反對、阻止或質疑，而容任簡○○自由取用，顯見被告
    對由簡○○施用伊所有製作之Ｋ菸一事已有預見，且予以容
    許。是被告於本院審理時辯稱因簡○○「竊取」伊所有Ｋ菸
    施用，恐遭警查辦「竊盜」罪一詞云云，容屬無稽，況被告
    所述為證人所否認（證人辯稱被告係找伊串證更改先前證詞
    ，伊並未誣陷被告等語—見本院104年9月1日審判筆錄第8頁
    、第16頁；證人103年9月29日偵訊筆錄—第2980號偵查卷第
    59頁）。本件比對證人簡○○所述及被告供述經過，被告仍
    無解於轉讓愷他命犯行之責，是被告於嗣後偵查及本院審理
    時置辯之詞，殊無足採。
三、就犯罪事實一、(一)、(二)之證人柳○○、簡○○，均係明
    知被告所轉讓提供之香菸摻有愷他命而故予施用，非受被告
    欺瞞，亦非在旁吸食被告之「二手煙」或在本件查獲以前一
    日或數日施用愷他命之說明
(一)證人柳○○雖於警詢時陳稱：甲○○拿煙給我抽，我抽到一
    半頭一點點暈，覺得怪怪的，就將香菸丟掉（證人103年8月
    3日警詢筆錄—第3267號偵查卷第5頁反面）；偵訊時證稱：
    （問：你怎麼知道7 月19日晚上那根煙是Ｋ他命？）因為我
    以前有抽過，而且我抽起來很暈（證人103 年10月16日偵訊
    筆錄—第3267號偵查卷第28頁）；於本院審理時證稱：伊之
    前有吸食過愷他命，知道是燒塑膠的味道，所以伊抽煙時有
    塑膠味，才發現是Ｋ他命，伊發現是愷他命後就丟掉了，伊
    並不知道被告菸盒內的香菸是有摻愷他命的等語（本院 104
    年7月28日審判筆錄第6-7頁）。惟依證人柳○○所述，其已
    有吸食愷他命之經驗，且知悉愷他命燃燒後會產生塑膠味，
    豈有抽煙抽到「一半」始發現為Ｋ菸之理？另依據證人柳○
    ○103年7月20日為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，愷他
    命及去甲基愷他命均呈陽性反應，且閾值濃度分別為184ng/
    ml、1,078ng/ml，已於前述；是證證人柳○○殊無可能僅因
    抽「一半」不到「幾口」摻有愷他命之香菸即致其尿液中檢
    出含有愷他命，甚且超過法定標準值甚多，而呈現愷他命、
    去甲基愷他命之陽性反應之情形。可認證人柳○○於遭查獲
    當時，有故意吸食摻有愷他命之Ｋ菸之行為，而非僅因「受
    騙」誤吸「幾口煙」而已，亦徵證人柳○○所述僅吸食幾口
    即將Ｋ菸丟棄一情，並非實情。至證人簡○○雖亦於本院審
    理時證稱：被告先問伊要不要抽Ｋ菸，伊第一次跟被告說不
    要，後來第二次被告是拿菸盒裡面的菸，伊不知道，結果被
    告是加在裡面、被告從菸盒裡面拿菸出來，伊想說是菸、被
    告就直接拿香菸出來，伊就以為是請伊抽菸，伊就用了云云
    （本院104年9月1日審判筆錄第5-6頁）；惟證人簡○○前於
    偵訊時證稱：（問：為何你也在吸？）他在教我」，嗣改稱
    「他拿煙給我，他還說是普通煙，我看煙皺皺的，煙盒爛爛
    的、但我還是拿起來抽」、「他在椅子上做煙，我看他做了
    3 支煙，就在那裡抽」、「因為他那時候在把煙草弄出來，
    把Ｋ弄進去，我在那邊有看到」（證人103年9月29日偵訊筆
    錄—第2980號偵查卷第57頁）；於本院審理時證稱：「他就
    當場把菸前面一段的煙草用出來，把Ｋ磨成粉，然後把粉用
    進去，他在我旁邊用，我有看到」等語（本院104年9 月1日
    審判筆錄第6頁），核與被告自承在水尾漁港停車場捲抽2根
    Ｋ菸（第2980號偵查卷第63頁反面）之情大致相符，堪認被
    告確於水尾漁港停車場當場捲製Ｋ菸並吸食；是證人簡○○
    當場已親眼看到被告在其面前製作Ｋ菸並在其身邊吸食，證
    人也看到菸盒爛爛的、菸皺皺的，並曾自承被告在教導伊如
    何「捲製Ｋ菸」，則依一般生活經驗法則判斷，證人簡○○
    縱非在被告教導下直接製作Ｋ菸吸食，亦應可知該「皺皺的
    菸」有遭被告抽出菸草摻入愷他命再重新捲起製作成Ｋ菸之
    可能，卻又未起絲毫懷疑之心，仍予以吸食，已難謂證人簡
    ○○對所抽香菸係屬Ｋ菸一情有所不知，遑論簡○○亦證稱
    曾因「出陣頭」時，因在旁之人吸食Ｋ菸而嗅聞過愷他命香
    菸之氣味，知道是像「燒塑膠」的味道（本院104年9 月1日
    審判筆錄第9頁），且被告又已在其身旁吸了2支，證人簡○
    ○實難推諉其不知為Ｋ菸，是可證簡○○自始即知被告無償
    提供之香菸係摻有愷他命之香菸無疑。又證人簡○○雖又證
    稱：伊抽的時候，覺得不是伊平時抽菸的味道，就覺得怪怪
    的，伊就把菸丟掉了、伊才抽了「兩口」云云（本院104年9
    月1日審判筆錄第6頁；惟證人簡○○於103年9月29日偵訊時
    係陳稱伊抽到「一半」，見證人簡○○該次偵訊筆錄—第29
    80號偵查卷第57頁）；然證人簡○○當日為警查獲後所採集
    之尿液，送驗結果呈愷他命陽性反應，其中愷他命檢出濃度
    之閾值為190ng/ml、去甲基愷他命之閾值為200ng/ml，均高
    於100ng/ml，依濫用藥物尿液檢驗作業準則第15條規定，尿
    液檢體中濫用藥物或其代謝物之濃度，愷他命代謝物（包括
    甲基愷他命【NorKetamine】及愷他命【Ketamine】） 之閾
    值在100ng/mL以上者，或同時檢出愷他命及去甲基愷他命時
    ，兩種藥物之個別濃度均低於100ng/mL，但總濃度在100ng/
    mL以上者，均判定為愷他命陽性。本件證人簡○○施用之愷
    他命閾值雖不高，然亦已超過法定標準近1 倍，而呈陽性反
    應，且當時證人簡○○亦在戶外停車場之空曠場所抽煙，自
    不可能僅因在戶外吸食「兩口」香菸，即使尿液中愷他命濃
    度超過法定標準近1 倍，足證證人所稱不知係Ｋ菸而誤吸兩
    兩口後即行丟棄之詞，與其尿檢結果所顯示之愷他命濃度閾
    值不符。再佐以被告供稱其抽愷他命已數年了，不可能僅抽
    個1、2口Ｋ菸，即馬上就可以驗出來有愷他命的反應等情（
    見本院104年9月1日審判筆錄第4頁），均足證證人柳○○、
    簡○○所證關於其等吸食愷他命香菸，均係受被告誤導「欺
    瞞」因而誤吸「幾口」部分，容係自身亦有因明知為愷他命
    而故予吸食，易遭責難因而避重就輕之詞，此部分證詞（受
    騙因而僅吸幾口）無足為採。
(二)按毒品施用後於尿液、血液中可檢出之最大時限，與施用劑
    量、施用頻率、施用方式、施用者飲水量之多寡、個人體質
    、代謝情況、檢體收集時間點及所用檢測方法之靈敏度等因
    素有關，雖因個案而異，然一般於尿液中可檢出之最大時限
    ，古柯鹼為施用後1-4天、海洛因2-4天、嗎啡2-4天、大麻1
    -10天、安非他命 1-4天、甲基安非他命1-5天、MDMA 1-4天
    、Ketamine 2-4天，此迭經行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    現改制為行政院衛生福利部食品藥物管理署，下同）以91年
    10月3日管檢字第110436號、92年3月10日管檢字第00000000
    00號、92年7月23日管檢字第0000000000號、93年7月22日管
    檢字第0000000000號函釋在案。又依行政院衛生福利部食品
    藥物管理署93年7 月30日管檢字第0000000000號函釋：「同
    處一室之人，若其中一人施用第二級毒品，其他未施用者之
    尿液經檢驗是否會呈安非他命陽性反應，雖無相關文獻資料
    可供參考，然依常理判斷，若與吸食第二級毒品安非他命、
    甲基安非他命者同處一室，其吸入『二手煙』或蒸氣之影響
    程度，與空間大小、密閉性、吸入之濃度多寡及吸入時間長
    短等因素有關，且因個案而異，縱然吸入二手煙或蒸氣者之
    尿液可檢出毒品反應，其濃度亦應遠低於施用者」；次按吸
    入煙毒或安非他命之二手煙，若非長時間與吸毒者直接相向
    且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙中可能存在
    之低劑量煙毒或安非他命，應不致在尿液中檢驗出煙毒或安
    非他命反應，此亦經法務部調查局82年8月6日（82）發技（
    一）字第4153號、87年1月5日（87）發技（一）字第000000
    00號函釋明確；又依法務部調查局第六處（83）發技（一）
    字第1960號函釋：「吸入煙霧或安非他命之『二手煙』，在
    文獻上雖尚無能否由尿液中檢驗出煙毒或安非他命反應之研
    究報告，然依法務部調查局檢驗煙毒或安非他命案件經驗研
    判，若非長時間與吸毒者直接相向，且存心大量吸入吸毒者
    所呼出之煙氣，以『二手煙』中可能存在之低劑量煙毒或安
    非他命，應不致在尿液中檢驗出煙毒或安非他命反應」，可
    知依據專業研判，以「二手煙」或蒸氣方式吸入甲基安非他
    命，導致尿液呈甲基安非他命陽性反應者，殊不可能（最高
    法院98年度台上字第2455號判決意旨參照）。是實務上雖未
    針對吸入「二手愷他命」尿液中檢驗出之閾值作研究，但依
    前揭說明，可知在「密閉」小空間內吸食「二手菸」，縱使
    吸入非常大量，亦僅能於尿液檢出「微量」成分；而觀證人
    柳○○、簡○○尿液中不但均呈現愷他命陽性反應，且閾值
    濃度分別達1078 ng/ml、184 ng/ml（柳○○）及200 ng/ml
    、190ng/ml（簡○○），均已高出法定標準甚多，尤以柳○
    ○及簡○○二人與被告相處時，均係在戶外空曠通風之停車
    場、馬路旁，並非「密閉」「狹小」「不透風」之空間，可
    見證人二人並無因係被告於前揭地點施用愷他命，二人身處
    被告近側嗅聞呼吸，因而造成尿液中愷他命濃度超過法定閾
    值，或因誤認而僅「薄吸」「一、兩口」愷他命香菸所致；
    另證人柳○○、簡○○亦均分別證稱與被告一起遭查獲當時
    ，有施用摻有愷他命之Ｋ菸，在該次以前，均無施用愷他命
    等情，更證證人柳○○、簡○○二人係分別於103年7月20日
    、103年7月28日遭查獲當時，各有故意施用被告所提供之愷
    他命香菸無誤，而非如被告所辯稱可能係證人於查獲日前自
    行施用，或有可能於被告施用當時在旁吸到二手煙所致，均
    堪確認。
四、綜上所述，被告確有上開2 次無償轉讓第三級毒品愷他命予
    證人柳○○、簡○○施用之犯行無疑，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定，自應依法論科。
參、論罪科刑
一、按行政院於91年1 月23日以院台法字第0000000000號函將愷
    他命公告為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款規定之第三
    級毒品，並於91年2月8日以台衛字第0000000000號公告愷他
    命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品，屬藥
    事法所規範「藥品管理」之「藥品」；次按藥事法第22條所
    稱之「禁藥」，係指該條第1項第1款「經中央衛生主管機關
    明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害
    藥品」及第2 款上段「未經核准輸入之藥品」而言；至於藥
    事法上所稱之「管制藥品」，依同法第11條之規定，則指「
    管制藥品管理條例第3 條規定所稱之管制藥品」。藥事法對
    於「管制藥品」、「禁藥」既分別各有其定義，足見「管制
    藥品」，非必即屬上揭規定之「禁藥」（參照最高法院98年
    度台上字第2810號判決意旨）。另依行政院歷年來公告禁止
    使用、販售之禁藥明細表，愷他命雖尚未列屬前開藥事法第
    22條第1項第1款所稱之「禁藥」，然依行政院衛生署（現改
    制稱衛生福利部，下同）98年2月2日衛署藥字第0000000000
    號函示意旨，藥品之製造或輸入，依藥事法第39條之規定，
    應向行政院衛生署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，
    始得製造或輸入；原料藥認屬為藥品，其製造或輸入，亦應
    依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用
    原料為之，惟非經衛生署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之
    製造，應依藥事法第57條之規定辦理。愷他命成分，應屬藥
    品管理，雖截至目前為止，尚未列屬藥事法第22條第1項第1
    款所稱之「禁藥」，惟藥品之製造或輸入或調劑，應依上開
    相關法令規定辦理，始為合法，否則應究其來源認屬藥事法
    第20條第1項第1款未經核准擅自製造之偽藥，抑或同法第22
    條第1項第2款未經核准擅自輸入之禁藥；併甚或認屬合法產
    品非法使用之毒品危害防制條例所稱之第三級毒品，予以審
    酌（另有最高法院94年度臺上字第200 號、第7021號判決意
    旨可參）；又第三級管制藥品之輸出入、製造需經行政院衛
    生署管制藥品管理局（即食品藥物管理署）核准，而該局至
    今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個
    人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液型態，目前經核
    准登記之愷他命製劑，僅有針劑4 筆，且限由醫師使用等情
    ，亦有行政院衛生署管制藥品管理局（現改制稱衛生福利部
    食品藥物管理署，下同）98年6 月25日管證字第0000000000
    號、行政院衛生署食品藥物管理局99年3 月19日 FDA消字第
    0000000000號及99年4月9日 FDA管字第0000000000號等函示
    意旨可考。而管制藥品需有醫師處分，始得調劑、供應，藥
    事法第60條亦定有明文。是合法來源之管制藥品基本上係供
    醫療使用，且醫師開立管制藥品均視醫療目的有一定數量，
    要無在外流通之可能，查本件被告所吸食之愷他命為顆粒、
    粉末狀，有扣案愷他命2包可佐（見扣案愷他命照片—第326
    7號偵查卷第47頁、第2980號偵查卷第35-36頁）；並據被告
    及證人供、證在卷，是非注射製劑，且無醫師處方，自非合
    法調劑、供應，顯係未經核准，擅自製造之愷他命；另依卷
    內證據資料，尚無從明確得知該愷他命來源以為認定，亦無
    其他積極證據足認係國外非法輸入（如係未經核准擅自輸入
    則屬禁藥），是依經驗法則判斷，本件被告轉讓之愷他命，
    應為國內違法製造之「偽藥」，堪予認定（最高法院102 年
    度臺上字第2405號、第3104號、第3134號、第3268號、第40
    73號判決可資參照）。
二、按一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者，為法
    條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法
    理，以決定適用之法律；又明知愷他命為偽藥而轉讓予他人
    ，除應成立毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品
    罪外，亦同時構成藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，為一
    犯罪行為同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「重法
    優於輕法」、「後法優於前法」法理，擇一處斷（最高法院
    99年度台上字第6393號、第2041號、第1367號、第1173號、
    第15號、98年度台上字第6962號、第5362號、第3490號、第
    295號、97年度台非字第397號、96年度台上字第3582號判決
    意旨參照）。而93年4 月21日修正公布，同年月23日施行之
    藥事法第83條第1項明文規定轉讓偽藥罪，其法定刑為「7年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金」；而毒品
    危害防制條例第8條第3 項規定之法定刑為「3年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金」。故就轉讓第三級毒品
    部分，修正後藥事法第83條第1 項之法定本刑，顯較毒品危
    害防制條例第8條第3項之罪之法定本刑為重，且屬後法，縱
    轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為
    轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第9 條各有加
    重其刑至2分之1特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍
    以藥事法第83條第1項之法定本刑為重（因加重其刑至2分之
    1結果，毒品危害防制條例第8條第3 項加重後之最重法定本
    刑為「4年6月以下有期徒刑」，仍較藥事法第83條第1項「7
    年以下有期徒刑」之最重法定本刑為輕），是依「重法優於
    輕法」之法理，轉讓第三級毒品愷他命部分，應優先適用藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪處斷（最高法院98年度臺上
    字第3569號、99年度臺上字第2041號判決意旨參照）。
三、核被告甲○○無償提供愷他命予柳○○、簡○○所為，均係
    犯藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪。至被告轉讓偽藥予柳
    ○○、簡○○各1次之犯行，僅供其等當場施用，且僅1支香
    菸內微量愷他命，而被告2次被查獲施用剩餘之愷他命各1包
    ，淨重亦僅各為1.7160公克及0.5040公克，並無證據證明純
    質淨重達20公克以上，而藥事法第83條第1 項並未處罰單純
    持有偽藥之行為，且持有第三級毒品愷他命因未達純質淨重
    20公克者，依毒品危害防制條例第11條第5 項規定不罰，是
    被告於轉讓前持有愷他命行為，均不另成立持有第三級毒品
    罪，則本件被告轉讓偽藥部分，自不生持有偽藥愷他命之低
    度行為，為轉讓之高度行為所吸收之問題，附此敘明（最高
    法院98年度台上字第5362號判決意旨參見）。被告所犯2 次
    轉讓偽藥罪，犯意各別，時間及地點不同，行為互殊，應予
    分論併罰。
四、按「販毒者與購毒者，讓與毒品、禁藥者與受讓毒品、禁藥
    者，係屬對向犯罪之結構，亦即販毒或轉讓毒品、禁藥者，
    實非故意對購毒或受讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒
    品、禁藥予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用
    」，此有最高法院101年度第8 次刑事庭會議決議、102年度
    台上字第1162號、103 年度台上字第2317號、95年度台上字
    第4670號判決意旨可參；另按藥事法對轉讓偽、禁藥設有刑
    罰之規定，揆其立法用意，旨在遏止偽、禁藥之擴散及氾濫
    ，以免危害國民之健康，其所保護之法益為國民健康之社會
    法益，故其犯行所侵害者，乃單一之社會法益，而非個人法
    益。本件被告於轉讓愷他命行為時，雖係已滿20歲之成年人
    ，而其轉讓愷他命之對象，均係未滿18歲之少年，然藥事法
    第83條第1 項規定保護之法益為國民健康之社會法益，受讓
    人非犯罪行為之直接侵害對象，且轉讓者與受讓者係屬對向
    犯罪之結構，縱使本件受讓者為未滿18歲之少年，然依前述
    說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重
    其刑規定之適用，附此敘明。
五、爰以行為人責任為基礎，審酌被告轉讓具有毒品性質之偽藥
    予人施用，容易使人沈迷毒癮而無法自拔，輕則戕害施用者
    之身心健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安敗壞原因之
    一端，對社會平和秩序有相當程度之危害，所為顯不足取；
    又被告2 次轉讓偽藥之對象均為未滿18歲之少年，危害不可
    謂不大；且被告犯後矢口否認犯行，態度不佳，原不應輕縱
    ；惟審酌被告轉讓次數不多、轉讓僅1 支香菸含量，數量甚
    微，又僅同儕友人間無償提供，並未獲利或有販賣、轉讓予
    他人之情事，暨本件犯罪動機、手段、被告學歷（國中畢業
    ）、家境、職業（工）等智識、家庭、品行一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。
六、毒品危害防制條例第18條第1 項前段所定應予沒收銷燬之毒
    品，以經查獲之第一、二級毒品為限，而毒品依其成癮性、
    濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就製造、
    運輸、販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞等非法
    方法使人施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為
    ，分別定其處罰，至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰
    性較低，已予除罪化（嗣毒品危害防制條例於98年5 月20日
    修正後，亦僅針對持有第三級及第四級毒品純質淨重達20公
    克以上者，予以立法處罰），惟鑑於第三、四級毒品均係管
    制藥品，乃於毒品危害防制條例第11條之1 明定無正當理由
    不得擅自持有，復於同條例第18條第1 項後段規定查獲之第
    三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之；從
    而，依同條例第18條第1 項後段規定應沒入銷燬之毒品，專
    指查獲施用或持有之第三、四級毒品且未達純質淨重20公克
    以上而言。又縱屬絕對義務沒收之物（不問屬於犯人與否均
    沒收之物），仍以和經認定為有罪之被告具有一定關聯性為
    必要，此由毒品禁制，要在阻絕擴散，故重視其查獲時持有
    之角度切入，當較能把握其立法趣旨。是轉讓、販賣毒品之
    場合，如出售、轉讓者，業將毒品或違禁物交付買方、受讓
    者，既已易手，即無列為賣方或轉讓者犯罪從刑之餘地。是
    本案被告各無償提供予柳○○、簡○○施用之愷他命，因已
    摻入香菸內，而經柳○○、簡○○施用，雖二人因遭警盤查
    ，而將香菸丟棄於路旁草叢，然無證據證明尚有殘餘愷他命
    ，且未經扣案，而各該含有愷他命之香菸，既經被告無償轉
    讓交付予受讓者收受施用，自無從於被告本件犯行項下宣告
    沒收。至被告遭查扣之2 包愷他命，係被告供自己施用，業
    據被告供承在卷，並非本件轉讓予柳○○、簡○○之愷他命
    ，而被告持有之愷他命未逾法定數量，是依前述說明，僅屬
    行政沒入銷燬程序，自亦無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，藥事法第83條第
1項，刑法第11條前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    6     日
                    刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                    法  官  周霙蘭
                                    法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    10    月    6     日
                                    書記官  王心怡
附錄論罪法條
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






