臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第39號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳世龍
選任辯護人　楊敏宏律師（財團法人法律扶助基金會基隆分會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第914 號、第1438號），本院判決如下：
    主  文
庚○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑伍月。
    事  實
一、庚○○具有注意力不足過動症合併智能障礙之精神疾病，足
    以影響其現實判斷能力，致使辨識行為違法或依其辨識而行
    為之能力顯著減低，惟其與代號0000甲000000 號少女（民國
    00年生，真實姓名年籍詳對照表，下稱A 女）於102 年10月
    份某日在臉書網站上認識後，2 人經陸續交往而成為男女朋
    友；庚○○明知A 女就讀國中3 年級，係未滿16歲之女子，
    竟基於與未滿16歲女子性交之犯意，分別於103 年1 月4 日
    晚上10時許、同年月5 日凌晨3 時許，在其基隆市○○區○
    ○○路之住處房間內，均經A 女同意後，以性器官插入A 女
    性器官之方式，對A 女為性交行為共2 次。嗣經A 女之母（
    代號0000甲000000A號，其真實姓名年籍詳卷附密封袋內之姓
    名代號對照表，下稱B 女）經校方告知後訴請警方偵辦，而
    悉上情。
二、案經B 女訴由基隆市警察局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。經查，證人A 女、B 女於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除證人A 女因未滿16歲不得令具結外，證人B 女業已依
    法具結，被告庚○○及其辯護人復均未抗辯該等審判外之陳
    述有何顯不可信之情況；本院審酌上揭證人陳述時之外在環
    境，並無何顯不可信之情況，揆諸上開說明，應認前揭證人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，均具有證據能力。
  ㈡按性侵害犯罪防治法第10條第1 項、第3 項分別規定「醫院
    、診所對於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」
    、「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有
    關機關定之」，依同法第11條等相關規定，係為防治性侵害
    犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別
    規定，依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法第
    159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最高法院
    95年度台上字第5026號判決要旨足參）。本件卷附亞東紀念
    醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（偵卷密封袋內參照）
    ，依據上開說明，自屬刑事訴訟法第159 條第1 項規定之例
    外情形，而具證據能力。
  ㈢現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第20
    8 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符合
    同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形。故本院以103 年11月7 日基院曜刑信103 侵訴39字第10
    071 號函選任長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院鑑定被告
    於案發當時有無精神障礙或其他心智缺陷，嗣經該院以104
    年1 月12日(104) 長庚院基字第0026號函檢附被告精神鑑定
    報告書1 份，自屬前開法律所規定之情形，而得為證據，併
    此敘明。
  ㈣按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；該法第159 條之5 第1 項業已明揭
    其旨。本件公訴人、被告及其辯護人均對於證人即被害人A
    女、證人B 女等人於警詢時之證述、新北市立樹林高級中學
    103 年1 月29日新北樹中輔字第0000000000號函暨附件個案
    輔導紀錄摘要、A 女及B 女之真實姓名代號對照表、被告與
    A 女間臉書對話內容擷取照片、基隆市安樂區公所104 年3
    月11日基安社字第0000000000號函等證據，均未爭執其證據
    能力，本院並審酌該證據作成時之情況，認為並無不適當者
    ，依上開說明，均認應有證據能力。
  ㈤按刑事訴訟法第156 條規定：「被告之自白，非出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據。」經查，被告雖具輕度智能
    障礙，有前開精神鑑定報告書在卷可查，然其尚非無辨識能
    力之人，且被告於本院審理中，亦經委任辯護人到庭協助，
    有刑事委任書狀及本院報到單可按，足認其訴訟上之防禦權
    已獲確保，是其於本院審理時不利於己之自白自具備任意性
    無誤；又徵諸被告經警詢、偵訊之過程，被告及其辯護人復
    未主張有何違法訊問之情形，堪認被告之自白，確係出自任
    意性，且因其自白復與其餘卷證無違（見後述），而與事實
    相符，依前開說明，自得為證據。
二、訊據被告就上開犯罪事實迭於警詢、偵訊及本院審理時均坦
    承不諱，核與證人即被害人A 女、證人B 女於警詢、偵訊時
    之證述均大致無違，復有新北市立樹林高級中學103 年1 月
    29日新北樹中輔字第0000000000號函暨附件個案輔導紀錄摘
    要、A 女之真實姓名代號對照表、被告與A 女間臉書對話內
    容擷取照片、被告住處之採證照片10張等在卷可稽；故本件
    事證已臻明確，被告犯行均堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。又刑法第227 條第3 項之罪，係就
    14歲以上未滿16歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無再按
    該法同條項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。
  ㈡至被告於103 年1 月4 日晚間10時許與A 女性交後，2 人均
    於該房間內睡覺，迄同月5 日凌晨3 時許起身後，被告再次
    對A 女性交，由渠等歷經睡眠階段後再次為性交行為之歷程
    ，則被告於首次性交行為結束後即屬完成第一次犯行，與翌
    日凌晨之第二次間乃分別獨立之行為，其前後各次犯行間，
    自無密切不可分關係，是被告就其2 次與A 女之性交行為，
    係犯意各別、行為互殊，自應予分論併罰。
  ㈢再按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條定有明文。本件經對被告
    為精神鑑定結果，認為：「陳員之過去生活史、疾病史、身
    體檢查、精神狀態檢查及心理衡鑑的結果，陳員『犯案當時
    之行為負責能力』：陳員對於環境理解與自身行為影響之判
    斷能力，符合典型之智能障礙患者所呈現整體性的缺損，對
    於複雜事件的理解過於簡單化，以及對於自身行為的可能後
    果欠缺周詳考慮。尤其在同儕（A 女）之不當影響下，陳員
    其理性思考、判斷力較易出現問題。整體而言，陳員在行為
    時之辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有較一般正常
    人減低，已達『顯著減低』之程度，但未達到『完全不能』
    。陳員之『注意力不足過動症合併智能障礙』，需規則接受
    精神科之治療與心理輔導，以減少上述精神疾患對陳員人生
    之危害。陳員性犯罪再犯率屬低再犯危險群，加上是在A 女
    主動邀請下，非以脅迫方式發生性交行為，沒有明顯危害公
    共安全之虞，目前無需接受監護處分之必要。精神疾病診斷
    ：『注意力不足過動症合併智能障礙』」等情，有長庚醫療
    財團法人基隆長庚紀念醫院104 年1 月12日(104) 長庚院基
    字第0026號函附件之精神鑑定報告書在卷足憑（見本院卷第
    38頁至第42頁），可知被告於本案行為時，顯因精神障礙，
    致依其辨識而行為之能力，已顯著減低，爰依刑法第19條第
    2 項之規定予以減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告於本案發生前並無經法院論罪科刑之犯罪紀錄，
    素行尚佳，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其
    雖因上揭精神障礙，致其依其辨識而行為之能力顯著不若常
    人，但仍在明知被害人A 女之真實年齡未滿16歲、年紀甚輕
    ，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟之情形下，無法克制
    己身情慾，便率然與A 女先後2 次性交，對於A 女之身心健
    康和人格發展暨其本身家庭均有不良影響，其犯罪動機實屬
    可議，且犯罪結果對社會風氣亦有負面影響，迄未能與被害
    人方面達成和解；惟念及本件係經A 女主動向被告提議為性
    交行為等情，業經證人A 女證述在卷，且徵諸被告上揭精神
    障礙之情形，堪認被告雖為本案之犯行，然惡性尚非甚鉅，
    且被告猶知坦然面對司法，供承全數罪行不諱，堪認被告犯
    後態度尚可，又以被告家庭經濟狀況為中低收入戶，有基隆
    市安樂區公所104 年3 月11日基安社字第0000000000號函附
    卷可查（見本院卷第60頁至第61頁），並斟酌其為啟智學校
    畢業之智識程度等一切情狀，就其所犯2 罪各量處如主文所
    示之刑，併依法定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第3 項、第19條第2 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡名曜
                                      法  官  施添寶
                                      法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                                      書記官  賴思穎
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






