臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第353號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡珹安
義務辯護人　方正彬律師
上列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
1521號、103 年度少偵字第3 號），本院判決如下：
    主  文
蔡珹安意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年貳月。扣案之黑色外套壹
件，沒收之。
    事  實
一、蔡珹安與簡○詩（民國00年00月0出生，真實姓名年籍詳卷
    ）及卓○雯（00年0 月0出生，真實姓名年籍詳卷）係朋友
    關係，平日渠等一起上網咖，交往密切。102 年12月15日下
    午1 時許，簡○詩欲至基隆市○○區○○街○○巷附近，尋找
    簡○詩之何姓女友人，要向何女索討積欠之借款，乃邀同蔡
    珹安及卓○雯共同前往，然渠等尋訪何女未果，因之乃在何
    女住處附近閒逛。下午2 時許，渠等行經基隆市○○區○○
    街○○號王陳秀春所經營之雜貨店（下稱系爭雜貨店），乃進
    入店內購買飲料，見高齡之王陳秀春一個人看店，認有機可
    趁，乃於購物後，在系爭雜貨店外某處，由簡○詩提議強盜
    王陳秀春之財物，蔡珹安及卓○雯因缺錢花用，乃均附和並
    同意之，是渠等乃基於意圖為自己不法所有結夥3 人以上強
    盜之犯意聯絡，共同謀議強盜之分工方式，並議妥由蔡珹安
    在外把風、簡○詩負責持蔡珹安所有之黑色外套蓋住王陳秀
    春的頭部，卓○雯負責拿取王陳秀春財物之分工方式，謀議
    既定，簡○詩及卓○雯乃於同日下午4 、5 時許，進入系爭
    雜貨店，並以購物及借用廁所為由，分散王陳秀春之注意，
    卓○雯於借用廁所後，簡○詩即以蔡珹安之黑色外套蓋住王
    陳秀春之頭部，並以手架住王陳秀春肩膀，王陳秀春掙扎想
    要掀開外套，但簡○詩更將外套拉緊，王陳秀春因而跌倒，
    簡○詩仍抓住外套不放，簡○詩即以此強暴方式，致王陳秀
    春不能抗拒，而由卓○雯取走系爭雜貨店收銀機內屬王陳秀
    春財物之現金約新臺幣（下同）3,000 元。簡○詩及卓○雯
    強盜王陳秀春財物得手後，迅即與在外把風之蔡珹安搭乘計
    程車離去，所得款項悉供渠等花用完盡。嗣經王陳秀春報警
    處理，經警提供轄區內可疑女子照片供王陳秀春指認，王陳
    乃春指認出卓○雯，據報員警乃循線查獲上情，並扣得上開
    蔡珹安所有供強盜所用之黑色外套1 件（簡○詩及卓○雯所
    犯加重強盜罪，業經本院少年法庭以103 年度少訴字第6 號
    判決，各判處有期徒刑2 年6 月，緩刑4 年確定）。
二、案經王陳秀春訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方
    法院少年法庭裁定移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    後起訴。
    理  由
壹、程序事項（關於證據能力）
一、證人簡○詩、卓○雯於警詢時之供述，有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項雖定有明文
    ；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。
    經查，證人簡○詩、卓○雯於警詢時之陳述，雖核均屬審判
    外之陳述，然公訴人、被告及辯護人均未於言詞辯論終結前
    就證據能力表示爭執，且同意以之為證據，本院審酌前揭證
    言作成之過程並無何不當之情形，揆諸前揭規定，應均有證
    據能力。
二、證人簡○詩、卓○雯於少年法庭時之供述，有證據能力：
    按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 固有明文，惟刑
    事訴訟法第186 條第1 項第1 款復規定證人未滿16歲者，不
    得令其具結；又按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第1 項亦有明文。查
    證人即簡○詩、卓○雯於本院102 年度少調408 號案件少年
    法庭訊問時之陳述雖未經具結，然係因渠等作證當時未滿16
    歲，自不得依上開刑事訴訟法第158 條之3 規定排除其證據
    能力；又上開證言均係被告之人於審判外向法官所為之陳述
    ，依前揭刑事訟法第159 條之1 第1 項規定，證人簡○詩、
    卓○雯於少年法庭訊問時之供述，均有證據能力，得為本案
    之證據。致被告之辯護人以103 年7 月14日刑事準備書狀質
    疑其等之證言係受他人誤導且與證人王陳秀春之證言不符，
    而無證據能力云云，惟此系屬證據證明力之範疇，與證據能
    力無涉，辯護人前揭指稱，洵有誤解，附此敘明。
三、證人王陳秀春於警詢時之供述，無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即被害人王陳秀春於警詢時之陳述，核屬審判外之
    陳述，被告及其辯護人爭執其證據能力，依前開規定，上開
    證人於警詢時之證言均無證據能力，惟可以之作為彈劾證據
    。
四、證人王陳秀春於少年法庭時之供述，有證據能力：
    查證人即被害人王陳秀春於本院102 年度少調字第408 號案
    件審判時所為之證言，核係被告以外之人於審判外向法官所
    為之陳述，雖未具結，惟依刑事訴訟法第159 條之1 第1 項
    規定，有證據能力，自得為本案之證據。
五、其餘認定本案犯罪事實之證據，為公訴人、被告及辯護人均
    不爭執，且查無違反法定程序取得之情，均具有證據能力，
    爰不贅述其證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承於102 年12月15日陪同簡○詩及卓○雯，至
    基隆市○○區○○街○○巷何姓女子住處，欲索還借款，然因
    何女不在家，3 人在系爭雜貨店購買飲料後，就在仙洞區閒
    晃，約在下午5 時許，又返回系爭雜貨店等情，且對於簡○
    詩及卓○雯於實施本件強盜行為前，其已知悉簡○詩及卓○
    雯進入系爭雜貨店之目的就是要強盜被害人王陳秀春財物、
    簡○詩及卓○雯強盜被害人財物之過程與強盜所得約3,000
    元等情均不爭執，惟矢口否認有何加重強盜犯行，辯稱：當
    天下午5 時許，3 人返回系爭雜貨店時，簡○詩雖提議強盜
    被害人財物，但其不同意，即自行離去，並前去找父親友人
    即綽號「矮仔伯」之李聰仁，洽談臨時工之事等，故其與簡
    ○詩及卓○雯並無強盜犯意聯絡，更無分擔強盜把風之犯行
    云云。
二、本院查：
  ㈠簡○詩及卓○雯於102 年12月15日下午4 、5 時許，在系爭
    雜貨店，由簡○詩以黑色外套蓋住被害人王陳秀春之頭部，
    並以手架住被害人肩膀，被害人掙扎想要掀開外套，但簡○
    詩更將外套拉緊，被害人因而跌倒，簡○詩仍抓住外套不放
    ，致使被害人不能抗拒，而由卓○雯取走系爭雜貨店收銀機
    內屬被害人財物之現金約3,000 元等情，為被告所不爭執，
    且據證人簡○詩於警詢（見本院少年卷第4-9 頁）、本院少
    年法庭（見本院少年卷第55頁正、反面、第101-104 頁、第
    106 頁）及本院審理時（見本院卷第128 頁反面-131頁反面
    、第170 頁反面-179頁）、證人卓○雯於警詢（見本院少年
    卷第10-14 頁）、本院少年法庭（見本院少年卷第53頁反面
    -54 頁反面、第101-104 頁、第106 頁）及本院審理時（見
    本院卷第179-186 頁反面）、證人即被害人王陳秀春於本院
    少年法庭（見本院少年卷第104-106 頁）及本院審理時（見
    本院卷第132-135 頁反面）證述在卷，且有系爭雜貨店照片
    4 張（見本院少年卷第36-37 頁）、被害人於本院少年法庭
    103 年1 月14日訊問時當庭模擬遭強盜情形照片1 張（見本
    院少年卷第112 頁）、現場圖1 紙（見本院卷第51頁）、案
    發地點附近照片20張（見本院卷第52-61 頁）及本院少年法
    庭103 年度少訴字第6 號判決書1 份（見本院卷第77-80 頁
    ）附卷可稽，且有黑色外套1 件扣案可佐，洵堪認定。
  ㈡被告雖否認有參與簡○詩及卓○雯強盜被害人王陳秀春之犯
    行，然查：
    被告於檢察官偵訊、本院準備程序及刑事準備書狀供陳下
      列各情：
      ⒈103 年4 月28日檢察官偵訊時供稱（見103 年度偵字第
        1521號卷第10頁正、反面）：
        102 年12月15日當天我有跟簡○詩及卓○雯在一起，但
        是當天是要去太白街買東西，後來她們說要去搶一個阿
        嬤（按即被害人）的店，因為阿嬤看起來好欺負，她們
        邀我一起去，但我拒絕，當天我完全沒有進去系爭雜貨
        店，她們去系爭雜貨店之前，我就離開她們了等情。
      ⒉103 年7 月4 日本院準備程序時供稱（見本院卷第42頁
        反面- 44頁反面）：
        ①案發當天約下午1 點多，簡○詩、卓○雯找我陪她們
          去拿錢，我們先經過系爭雜貨店，然後抵達1 條叉路
          ，她們要找的那個人是住在右斜坡上面的地方，因為
          我不認識那個人，所以她們要我在籃球場等，籃球場
          是在往右前方斜坡，她們上去要找那個人要錢。簡○
          詩和卓○雯剛好一起跟我講她們要去系爭雜貨店，問
          我要不要一起去，我說不要，你們要去自己去，她們
          就往上走。之後我等了大約5 分鐘，後來就離開，去
          找矮仔伯即李聰仁談工作的事情，談大約10-15 分鐘
          ，離開之後，就直接到公車站牌，沒有再次經過系爭
          雜貨店。之後我先抵達公車站牌，沒多久，才看到簡
          ○詩和卓○雯抵達公車站牌，並邀我一起吃東西，我
          拒絕，之後我們一起搭公車離開，我在中山一路站牌
          下車，她們比我晚下車，我下公車後，我就直接回家
          ，回到中山一路36巷16號，之後就沒有再外出等情。
        ②簡○詩及卓○雯提議要強盜之前，我有看到她們進去
          系爭雜貨店，不知跟被害人說什麼話，好像是借廁所
          ，當時我是站在系爭雜貨店對面斜角一個樓梯的地方
          ，我所站的位置，以我的步伐計算，相距系爭雜貨店
          大約10步之內可以走到，且以我所站的位置，我可以
          看見簡○詩及卓○雯進入系爭雜貨店，也可以看見簡
          ○詩及卓○雯在交談，且交談的內容是借廁所，簡○
          詩及卓○雯在系爭雜貨店待不到3 分鐘，她們出來後
          有跟我說她們去搶等情，並當庭繪製案發當時所在位
          置圖1 紙附卷（見本院卷第47頁）。
      ⒊以103 年7 月7 日刑事準備書狀供述下列事實（見本院
        卷第62-63頁）：
        ①案發當天，我是陪同簡○詩及卓○雯，至基隆市○○
          區○○街○○巷何姓女子家，欲向何女要回借款，但何
          女不在家，3 人在同區系爭雜貨店購買飲料後，就在
          仙洞區閒晃，約在下午5 時許，又返回系爭雜貨店，
          雖簡○詩提議行搶系爭雜貨店，但我不同意，就自行
          離去，去找我父親友人「矮仔伯」即李聰仁，洽談臨
          時工之事。
        ②被告於準備程序時所述有誤，以本準備書狀所載為準
          。
    證人即共犯簡○詩於警詢、本院少年法庭及本案審理時分
      別證述如下：
      ⒈102 年12月16日警詢時證稱（見本院少年卷第5-8 頁）
        ：
        102 年12月15日下午1 時許，與被告及卓○雯，至基隆
        市○○區○○街○○巷何姓女友人住處，索還借款，但未
        碰到何女，乃於下午2 時許，至系爭雜貨店買飲料，之
        後即在同區到處晃，當日5 時許又返回系爭雜貨店，我
        提議行搶，卓○雯說好，我跟卓○雯就討論要用外套罩
        住被害人王陳秀春，卓○雯行搶，然後卓○雯就假借要
        上廁所，進入系爭雜貨店，卓○雯從廁所出來後，我就
        拿卓○雯的黑色外套蓋住被害人，等到卓○雯拿到錢，
        我們就跑了。被告和我們一起到系爭雜貨店買飲料，之
        後就先走了，被告並未與我和卓○雯共同行搶等語。
      ⒉102 年12月16日本院少年法庭訊問時證稱（見本院少年
        卷第55頁正面）：
        102 年12月15日下午，我和卓○雯在系爭雜貨店外抽煙
        ，因為煙抽完，我就問卓○雯要不要去偷香煙，後來因
        為沒有拿到香煙，而系爭雜貨店只有被害人王陳秀春一
        個人看店，所以我就提議行搶，卓○雯說好，同日下午
        5 時許，卓○雯佯向被害人借用廁所後，站在被害人前
        面，我則站在被害人後面，然後我數1 、2 、3 ，就拿
        卓○雯的外套，蓋住被害人的臉、頭，卓○雯去拿被害
        人的錢，小安之男子（按即被告，下稱被告）有去系爭
        雜貨店，但是被告買完飲料就走了，被告不知道我們的
        計畫，行搶時被告確實沒有參與等語。
      ⒊103 年1 月14日本院少年法庭訊問時證稱（見本院少年
        卷第101-103頁、第106頁）：
        102 年12月6 日在少年法庭訊問時所言，有部分不實在
        ，不實在的部分是，綽號小安的人就是蔡珹安（按即被
        告，下稱被告），被告也有參與。案發當天，我、被告
        及卓○雯去找何女，想向何女要回之前向我借的錢，但
        沒有找到何女，所以就在附近閒晃，後來我就提議行搶
        ，一開始卓○雯是說不好吧，因為被害人已經80多歲了
        ，被告就說好啊我們去，我們3 人就一起討論，說我負
        責蓋住被害人的頭，卓○雯負責拿錢，被告就跟我們說
        因為我們還未成年，做這些事沒有差，被告說他不想做
        ，叫我們兩個去做，他就在附近幫我們把風。被告有和
        我們參與討論，並擔任把風的工作，我和卓○雯進去系
        爭雜貨店時，被告是站在被害人看不到的地方等，之前
        沒有說被告有參與，是想說被告已經18歲，所以才沒有
        把他供出來等語。
      ⒋103 年9 月10日本院審理時結證稱（見本院卷第128 頁
        反面-131頁反面）：
        本件是被告提議行搶，我們有討論如何行搶，被告是叫
        我拿被告的外套蓋住被害人的頭，叫卓○雯去拿東西，
        被告在外面幫我們把風，我們還沒進去的時候一直在辯
        論．．．（因遠距音效不良，無法聽清楚當日簡○詩之
        證言），他在外面比動作．．．（因遠距音效不良，無
        法聽清楚當日簡○詩之證言），強盜得手後，我跟卓○
        雯就跑出去，被告看到就一起跑，後來就坐計程車離開
        。一開始沒有供出被告，是因被告在我與卓○雯行搶前
        就說他已經18歲了，如果把被告供出來，被告會被判很
        重等語。
      ⒌103 年10月29日本院審理時證稱（見本院卷第170 頁反
        面- 179 頁）：
        本件確實是被告提議強盜被害人王陳秀春財物，我在少
        年法庭102 年12月16日訊問供出被告後，仍說是由我提
        議強盜，是因為想說自己與卓○雯頂多只是感化教育，
        所以還是有想要維護被告。在強盜被害人財物之前，我
        們3 人都有進到系爭雜貨店內，目的是要買飲料，後來
        不記得是何人買飲料，後來是在系爭雜貨店附近討論強
        盜被害人財物之事情，我們3 人在系爭雜貨店外討論強
        盜之事，時間還蠻久的，討論內容就是我和卓○雯動手
        行搶，被告把風，案發當天，我們3 人都一直在一起，
        中間被告並沒有離開過，我和卓○雯進去系爭雜貨店強
        盜財物時，被告是在雜貨店對面鐵皮屋旁，被告在這裡
        看有沒有人走過來，有的話就通知我和卓○雯快跑，後
        來強盜所得之現金有分給被告。我自己涉及本案強盜部
        分，有財團法人法律扶助基金會的律師為我辯護，辯護
        人只是要我講實話，並沒有對我說如果我將被告供出來
        ，我就可以不用被收容或被判感化教育。我之所以在少
        年法庭第二次訊問時供出被告有參與本件強盜被害人財
        物之犯行，是我在遭收容後，辯護人及家人有來看我，
        他們都要我說實話，而且辯護人有告訴我如果是3 個人
        共同強盜財物，就變成加重強盜，罪刑是比2 個人共同
        強盜為重，我知道我供出被告有共同參與強盜的情節，
        我的罪名會變得比較重等語。
    證人即共犯卓○雯於於警詢、本院少年法庭及本案審理時
      分別證述如下：
      ⒈102 年12月16日警詢時證稱（見本院少年卷第11-14頁）
        ：
        102 年12月15日，我與簡○詩及被告至基隆市○○區○
        ○街○○巷何姓女子家，但未碰到何姓女子，所以3 人就
        走到系爭雜貨店買飲料，簡○詩問說要不要搶被害人王
        陳秀春的錢，我有答應，所以在當天下午大約5 時許，
        就趁被害人看菸不注意的時候，由簡○詩自後面用我的
        黑色外套罩住然後絆倒被害人，我就打開收銀機，拿走
        裡面的現金，行搶只有我和簡○詩，被告是在對面樓梯
        處，行搶得手後，我跟簡○詩叫被告快跑，然後我和簡
        ○詩往仁安街跑，被告則往對面山下樓梯跑，不知跑去
        何處等語。
      ⒉102 年12月16日本院少年法庭訊問時證稱（見本院少年
        卷第頁53頁反面-54 頁正面）：
        案發當天是簡○詩提議行搶，簡○詩要我把外套脫下來
        ，簡○詩把外套蓋住被害人王陳秀春，我去拿被害人抽
        屜的錢，當天只有我與簡○詩行搶，綽號小安（按即被
        告）的人是和我去問被害人啤酒的價錢等語。
      ⒊103 年1 月14日本院少年法庭訊問時證稱（見本院少年
        卷第101 頁、第103 頁、第106 頁）：
        102 年12月16日於少年法庭訊問時所言，一半實在，一
        半不實在，不實在的部分是我沒有把被告講出來，整個
        過程是如同簡○詩所言。被告有說要在外面幫我們看有
        沒有人，就是把風的意思，他是站在系爭雜貨店對面公
        園的樓梯。
      ⒋103 年10月29日本院審理時證稱（見本院卷第179-186
        頁反面）：
        ①本件提議強盜財物的是我、簡○詩及被告，大家都有
          強盜之意思，一開始是簡○詩提議強盜，後來我和被
          告就參與討論強盜方法，討論過程中，被告有說我和
          簡○詩搶下去的話，就只會感化教育，被告是成年人
          ，如果被告和我們一起的話，被抓到會被關很重，所
          以後來討論的結果是由我和簡○詩去搶，被告留在外
          面等我們看，行搶過程是簡○詩以被告的外套蓋住被
          害人王陳秀春的頭，由我去拿錢，得手後我和簡○詩
          跑出店外，被告看見我們跑，他就跟著我們跑，後來
          就一起搭計程車離開，被告有分到我們搶到的現金。
          我和簡○詩進去強盜財物時，被告是站在系爭雜貨店
          對面鐵皮屋旁，在該處可以看到系爭雜貨店等語。
        ②案發當天在強盜被害人王陳秀春財物之前，我與被告
          及簡○詩於下午2 時許，先到系爭雜貨店，簡○詩因
          偷香菸遭被害人發覺，被害人有罵簡○詩，當時我們
          3 人都在店裡，當天從下午2 時許到強盜被害人財物
          之下午4 、5 時間，我們3 人都在一起，沒有分開過
          。
        ③警詢時，因為被告已成年，不想害他，所以沒有把被
          告供出來，後來律師先來看我，律師有問本案相關情
          節，律師要我老實講，我就主動向律師說出被告參與
          的情形，後來保護官也來看我，也要我講實情，所以
          我才在少年法庭第二次訊問時供出被告也有參與本案
          強盜之情形。保護官有跟我講3 個人共同強盜之罪刑
          較2 個人共同強盜為重，但我仍把被告有參與本件強
          盜被害人財物之情形說出來，因為保護官說不管重不
          重，老實講比較重要等語。
    證人即被害人王陳秀春於警詢、本院少年法庭及本案審理
      時分別證述如下：
      ⒈103 年1 月14日本院少年法庭訊問時證稱（見本院少年
        卷第104-106 頁）：
        案發當天，二位少年和一個男生入店內說要跟我買飲料
        ，後來沒有買就出去，後來下午4 點的時候，二位少年
        在我店前面坐了很久，我要趕趕不走，後來她們進來店
        裡跟我借廁所，借完廁所後，她們就走出店門口繼續坐
        ，坐到5 點多，二位少年又進來，少年簡○詩拿衣服蓋
        住我的臉，手攬住我，少年卓○雯拿錢，當時是二位少
        年在店裡，另一個男生我沒有看到，他先走。簡○詩及
        卓○雯在我店門口坐，一個男生才來，跟她們講一講話
        ，我也不知道是講什麼，然後那個男的就先走了，走差
        不多10幾分鐘，簡○詩及卓○雯就進來蓋我的頭，拿走
        我的錢等語。
      ⒉103 年9 月10日本院審理時結證稱（見本院卷第132 頁
        反面-136頁）：
        102 年底系爭雜貨店有遭強盜財物，當時的情形是有二
        位小女生（按即簡○詩及卓○雯，以下直接稱簡○詩及
        卓○雯）在系爭雜貨店門口坐，從2 點坐到4 點，我問
        她們說坐在那裡做什麼，她們說等朋友，4 點左右有一
        個男生來，她們出去跟這個男生講話，講一講男生就走
        了。之後簡○詩及卓○雯就進來店裡，卓○雯向我借廁
        所，後來簡○詩就用衣服蓋我，卓○雯就拿我的錢。當
        天下午2 點時，有一名男子與簡○詩或卓○雯中的一人
        進來店裡，女子有問我1 包香菸多少錢，問一問並沒有
        買，後來該名男子就走了，被強盜財物之前，在系爭雜
        貨店與簡○詩及卓○雯交談的男子，與下午2 點多到系
        爭雜貨店詢問香菸價格之男子，好像是同一人。我遭簡
        ○詩以衣服蓋住頭部時，我看不到店裡的情形等語。
    綜觀上開被告之供述、證人簡○詩、卓○雯及王陳秀春之
      證言，可知：
      ⒈簡○詩及卓○雯於102 年12月26日警詢及同日本院少年
        法庭第一次訊問時，均一致證稱被告雖於案發前曾至系
        爭雜貨店，但被告並未與其等共同謀議強盜被害人王陳
        秀春財物，且被告亦未下手參與實施強盜被害人財物之
        行為，嗣簡○詩及卓○雯於本院少年法庭103 年1 月14
        日第二次訊問時，始供出被告有與其等謀議強盜被害人
        財物，且謀議結果是被告在系爭雜貨店外把風，而扣案
        用以強盜被害人所用之黑色外套係被告所有，被告事後
        有分得強盜所得財物等情。簡○詩及卓○雯就被告是否
        有參與本件強盜被害人財物之犯行乙節，雖有如前所述
        先後不一致之情形，然參諸被告於本院103 年7 月4 日
        準備程序時所述情形，被告於簡○詩及卓○雯進去系爭
        雜貨店強盜財物時，即知悉簡○詩及卓○雯進去系爭雜
        貨店的目的是要強盜被害人財物，當時被告是站在系爭
        雜貨店對面斜角一個樓梯的地方，被告所站的位置，以
        被告的步伐計算，相距系爭雜貨店大約10步之內可以走
        到，且以被告所站的位置，被告可以看見簡○詩及卓○
        雯進入系爭雜貨店，也可以看見簡○詩及卓○雯在交談
        ，且交談的內容是借廁所，簡○詩及卓○雯出來後有跟
        被告說去搶系爭雜貨店等情；再比對被告當庭手繪圖示
        站立處、簡○詩（見本院卷第53頁下方照片）及卓○雯
        （見本院卷第54頁上方照片）於本院審理時所指其等強
        盜財物時被告所在位置相仿，核與簡○詩及卓○雯於本
        院少年法庭及本院審理時證述其等於進入系爭雜貨店強
        盜財物前被告知情，且其等進去系爭雜貨店強盜財物時
        ，被告係站在系爭雜貨店對面鐵皮屋旁前等情相符，再
        參酌被告自承於所站位置可以看見系爭雜貨店內情形，
        且親耳聽聞簡○詩、卓○雯向被害人借用廁所等情，核
        與刑事犯罪常見把風行為相符，復佐以簡○詩及卓○雯
        於供出被告之前，均知悉倘供出被告參與本件強盜犯行
        ，其等將構成罪責較重之加重強盜罪，其等猶願意供出
        被告參與本件強盜犯行。據此，依常理判斷，簡○詩及
        卓○雯指證被告參與本件強盜犯行應為真實，蓋倘非屬
        實，簡○詩及卓○雯於知悉供出被告將獲致較重罪責時
        ，當無更異前證，致其等自陷於更重罪責之理。因認簡
        ○詩及卓○雯於本院少年法庭第二次訊問及本院審理時
        ，指證被告參與謀議本件強盜犯行，且提供所有之黑色
        外套1 件作為強盜工具，並擔任把風工作等證言實為可
        採，其等於警詢及本院少年法庭第一次訊問時證稱被告
        並未參與本件強盜犯行之證言，均係迴護被告之詞，不
        足採信。被告辯護人為被告辯稱：簡○詩及卓○雯指證
        被告參與本件強盜犯行，係出於簡○詩及卓○雯經辯護
        人釋明法律關係後，為卸責或減輕罪責，而昧於良心，
        誣陷被告云云，適與前述簡○詩及卓○雯供出被告反獲
        致重刑之情形，大相逕庭，自不足採信。又關於本件係
        由何人提議強盜乙節，證人簡○詩及卓○雯於本院少年
        法庭第二次訊問時均證稱係由簡○詩提議，簡○詩於本
        院審理時改口證稱係由被告提議，而證人卓○雯則於本
        院審理時仍證稱係由簡○詩提議，本院審諸證人簡○詩
        及卓○雯於本院少年法庭時一致指證係由簡○詩提議，
        而簡○詩嗣於本院審理時指證係被告提議部分查無補強
        證據可佐，因認本件強盜係由簡○詩提議，被告及卓○
        雯附和而共同謀議。
      ⒉至被告嗣雖以103 年7 月7 日刑事準備書狀更正其於本
        院103 年7 月4 日準備程序時之供述，惟依常情而言，
        被告於103 年7 月4 日準備程序時所供之內容，倘非其
        親身經歷，為何其供述內容與簡○詩及卓○雯於本院少
        年法庭第二次訊問及本院審理時所證相符？且倘非真實
        ，被告何以要在準備程序時杜撰此不利於己之供述？是
        本院認被告於本院103 年7 月4 日所供，其於簡○詩及
        卓○雯進去系爭雜貨店強盜被害人財物時，其在系爭雜
        貨店外等情節為真實，其嗣以103 年7 月7 日準備書狀
        更正之，應係事後卸責之詞，無法採信。
      ⒊又被告辯護人為被告辯稱：簡○詩及卓○雯在本案之前
        之同年11月間，另涉搶奪身心障礙者之包包，可見簡○
        詩及卓○雯在無被告之情況下，亦能單獨執行搶奪之犯
        行，其等2 人於警詢及本院少年法庭第一次訊問時均未
        供稱被告不知情，未參與把風，應屬實情云云。按刑事
        案件究竟是一人犯之，或數人犯之，常視各案情節而論
        ，無一定之標準，並非行為人有單獨犯案之能力，即不
        可能與他人共犯，此乃當然之理。本案簡○詩及卓○雯
        倘果有辯護人上開所指共同另涉搶奪案件之情形，惟依
        前所述，此固可說明該搶奪案件為簡○詩及卓○雯共同
        犯之，惟尚不足以推出簡○詩及卓○雯既可共同犯搶奪
        案件，即有自行犯案之能力，所以不可能與被告共犯本
        案之結論。被告辯護人此部分之推論不符常理，自亦無
        足採。
      ⒋被告辯護人復為被告辯稱：就本院卷附現場勘查照片以
        觀，系爭雜貨店對面樓梯口有鐵皮屋遮住視線，且該地
        偏僻，路面狹窄，屬單行道，根本無計程車行駛，然簡
        ○詩及卓○雯竟於法院審理時均證稱與被告3 人係坐計
        程車離開，可見簡○詩及卓○雯所證顯非屬實云云。惟
        查，被告所站位置可以看見、聽見系爭雜貨店內情形，
        業如前述，是辯護人辯稱系爭雜貨店對面樓梯口有鐵皮
        屋遮住視線云云，顯無可採。又簡○詩及卓○雯於本院
        103 年10月29日審理時雖均證稱係共同搭乘計程車離開
        ，但簡○詩並未證稱係於系爭雜貨店前面搭乘（見本院
        卷第177 頁反面），而卓○雯則係證稱：我們跑到一個
        公車站牌，本來是要搭公車，後來看到計程車，就搭上
        去了等語（見本院卷第181 頁），是卓○雯等3 人搭乘
        計程車之地點顯係在公車站，該處既可容納公車停靠，
        計程車自得通行，是辯護人辯稱案發地點偏僻，路面狹
        窄，屬單行道，根本無計程車行駛云云，亦顯然有誤，
        同不足採認。
      ⒌證人即被害人王陳秀春於本院少年法庭及本案審理時證
        述：本件強盜其財物者只有簡○詩及卓○雯，案發前之
        同日下午4 時許，有一名男生與簡○詩及卓○雯在系爭
        雜貨店門口交談，交談後不久即離去，其是親自到系爭
        雜貨店門口看該名男生離去等情節，雖業如前述，然觀
        諸被害人於102 年12月15日第一次警詢時證稱案發時強
        盜其財物者有3 人，其中一名女子在系爭雜貨店外把風
        ，另女子及男子各一名進入店內強盜其財物，女子負責
        以外套蓋住其頭部，男子則拿取收銀機的現金等情（見
        本院少年卷第16頁），核與被害人上開於本院少年法庭
        及本案審理時所證參與強盜財物人數不符，已可見其證
        言前後之不一，再觀諸據報員警提供轄區內涉嫌少女照
        片供被害人指認時，被害人共指認2 名少女涉案，其中
        指認卓○雯部分為正確，但指認出之另名蔡姓少女（按
        即被告之妹）則有誤，此有基隆市警察局指認犯罪嫌疑
        人紀錄表2 份及卓○雯及蔡姓少女檔案照片2 紙（見本
        院少年卷第18-21 頁）附卷可稽，參以被害人於案發時
        為年逾80歲之老嫗，足徵被害人記憶性可能不佳，復佐
        以被害人證述是見男子離開後約10分鐘，簡○詩及卓○
        雯始下手強盜財物，此10分鐘內已足資被告再次出現，
        且被害人於遭強盜財物時頭部遭覆蓋衣物，視線遭阻擋
        ，無法看見店內情形，則其如何能確定其在遭簡○詩及
        卓○雯強盜財物時，被告未出現在系爭雜貨店外呢？何
        況被告自承簡○詩及卓○雯至系爭雜貨店內強盜財物時
        ，其係站在系爭雜貨店外，且業經本院認定此事實如前
        ，被害人此部分所證顯與被告所述不同，由此益徵被害
        人上述證稱遭強盜財物時並無男子站在系爭雜貨店外乙
        節，或係出於錯誤之記憶，或係於遭強盜時無法看到系
        爭雜貨店內及店外之情形所致，是被害人此部分之證言
        ，並無法資為被告有利之證定。
      ⒍被告雖辯稱：案發當天下午5 時許，其與簡○詩及卓○
        雯返回系爭雜貨店時，簡○詩提議行搶系爭雜貨店，但
        其不同意，即自行離去，並前去找父親友人即綽號「矮
        仔伯」之李聰仁，洽談臨時工之事等情云云。然查：
        ①證人李聰仁於本院103 年9 月10日審理時證稱（見本
          院卷第138 頁反面-144頁）：
          ⑴102 年12月15日下午4 、5 時許，被告有到我家要
            幫我搬壞掉的2 個電視櫃及1 個鞋櫃出去，但因為
            下雨，所以當天並沒有搬。我要搬出去丟掉的物品
            只有2 個電視櫃及1 個鞋櫃，並不包括瓦斯爐、烤
            箱（家裡沒有烤箱）及流理台櫃子等物品。當天沒
            有看到被告帶傘，被告衣服都濕了。被告在我家待
            了大約1 、20分鐘，我們是坐著看電視，講一些有
            的沒的，被告有要我幫他介紹工作，但我自己都沒
            工作了，所以我並無法介紹工作給被告，且談話中
            亦未說要介紹板模工給被告，被告還在我家中時，
            我並未打電話聯絡被告父親，我是等被告離開後，
            我才打電話告知被告父親當天因下雨無法搬東西的
            情形。
          ⑵我今天來開庭前，是被告的父母要我來幫忙作證，
            我說我對案情都不知道，被告父母要我說被告是10
            2 年12月15日有來我家要幫忙做工，要不然我也不
            知道被告是哪一天來要幫忙搬東西，我無法肯定被
            告是哪一天到我家。
        ②被告於本院103 年9 月10日審理時供稱（見本院卷第
          頁142-145 頁）：
          ⑴102 年12月15日當天下雨，我去找證人李聰仁時，
            我有帶傘，所以衣服都是乾的，李聰仁是要我去他
            家幫忙搬瓦斯爐、雙人床、烤箱及衣櫥等物品，但
            因當天下雨，所以李聰仁就說當天不用搬，我就到
            李聰仁家客廳坐著，和李聰仁聊天，並未看電視，
            其間，李聰仁有打電話給我父親，告訴我父親當天
            因下雨所以沒有搬，而且我也有請李聰仁介紹板模
            工給我，大約過了半小時至1 小時的時間，我就離
            開李聰仁家。
          ⑵本件案發後迄今日開庭，我或者我父母或其他家人
            均未找過李聰仁，也沒有任何接觸，所以並沒有要
            李聰仁來法院作證說案發當天我有找李聰仁。
        ③互核被告之供述與李聰仁之證言，可知李聰仁至本院
          具結作證前，被告父母即與李聰仁接觸，並要李聰仁
          前來法院證稱被告是於102 年12月15日下午4 、5 時
          許至李聰仁住處搬東西，而事實上，李聰仁根本不知
          被告至其家搬東西的時間，是李聰仁證稱被告有於10
          2 年12月15日下午4 、5 時許，至李聰仁住處搬東西
          等情，顯即受被告父母所言之影響，已難採信。況被
          告供稱至李聰仁家中時，全身是乾的，但李聰仁證述
          是濕的；被告供稱搬運的物品是瓦斯爐、雙人床、烤
          箱及衣櫥，但李聰仁證稱並未要被告搬這些東西，甚
          至證稱家中並無烤箱；被告供稱有要李聰仁介紹板模
          工之工作，而李聰仁則證稱自己都沒工作了，無法介
          紹工作給被告，且與被告言談中並未提及要介紹板模
          工的事情；被告供稱在李聰仁家中時未觀看電視，李
          聰仁則證述有一起看電視；被告供稱在李聰仁家中時
          ，李聰仁有打電話給被告父親，告以當天下雨無法搬
          東西之事，李聰仁則證述是被告離開後，才打電話告
          知被告父親當天因下雨無法搬東西之事，諸此均可見
          被告供述案發當天至李聰仁家中之情形，與李聰仁所
          證大相逕庭，依常理判斷，被告於102 年12月15日下
          午4 、5 時許，果係至李聰仁家中搬東西，其等所述
          當時情景不應存有如此重大之歧異，因認李聰仁證述
          被告至其家中搬東西的日期是102 年12月15日下午4
          、5 時許之語，即甚為可疑，而無從信其為真實。從
          而，上開被告所辯於案發時不在現場之情節，查與事
          證不符，核應係臨訟杜撰之詞，實不足採信。
  ㈢綜上證據及推理，被告之辯解均無足採信，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑及沒收：
  ㈠按施用強暴、脅迫或他法使被害人身體上或精神上處於不能
    抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者，為強盜罪。而強盜
    罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不
    法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人
    身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言（最高法院
    94年度台上字第2266號判決要旨參照）。又刑法第330 條第
    1 項之結夥三人以上強盜罪（即犯強盜罪而有刑法第321 條
    第1 項第4 款之情形）所稱之結夥三人，係以結夥犯全體俱
    有責任能力以及有犯意之人為構成要件，且應以在場共同實
    施或在場參與分擔實施犯罪之人為限（最高法院30年上字第
    1240號、46年台上字第366 號判例要旨參照）。再刑法上所
    謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，結為一夥而言。把
    風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思範
    圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之
    內（最高法院72年度台上字第3201號判決可資參照）。查本
    案共犯即少年簡○詩係00年00月0出生、卓○雯則係00年0
    月0出生，此有簡○詩、卓○雯之年籍資料在卷可稽，渠等
    於本件行為時均已滿14歲，俱非無責任能力人。且簡○詩以
    扣案被告所有之黑色外套蓋住被害人王陳秀春之頭部，並以
    手架住被害人肩膀，被害人掙扎想要掀開外套，但簡○詩更
    將外套拉緊，被害人因而跌倒，簡○詩仍抓住外套不放，卓
    ○雯乃趁機強盜被害人之財物，顯已對被害人之身體施以暴
    力，依當時具體情況言，被害人客觀上已處於不能抗拒之程
    度，是渠等所施用之強暴手段，實已足以壓抑被害人之自由
    意志及抗拒能力，顯然達到不能抗拒之程度。又本件被告事
    前既有參與謀議，強盜時並到場分擔實施強盜行為之把風工
    作，事後亦分得強盜之款項，故本件符合前開刑法條文所稱
    結夥三人之構成要件。是被告與簡○詩及卓○雯結夥三人以
    上，以強暴方式，至使被害人不能抗拒，而取被害人之財物
    ，核被告所為，係犯刑法第328 條第1 項之強盜罪而有刑法
    第321 條第1 項第4 款之情形，係犯刑法第330 條第1 項加
    重強盜罪。
  ㈡被告與簡○詩、卓○雯就上開結夥強盜犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。
  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」將行為主
    體限於「成年人」，本案犯行發生時，簡○詩、卓○雯雖係
    12歲以上未滿18歲之少年，惟被告尚未滿20歲，並非成年人
    ，是被告本案所犯並無上開法規之適用，檢察官起訴認被告
    應適用規定加重其刑，於法尚有未合，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告素行不良，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可憑，僅因缺錢花用，即與少年簡○詩及卓○雯共同強
    盜年逾80歲年邁之被害人王陳秀春，其行為甚值非議，所生
    危害甚鉅，而依被告前案紀錄表觀之，被告家庭功能應不彰
    顯，且智識程度不高，致被告未能愘遵法律，因而犯下本案
    ，犯後復飾詞狡辯，未見其悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
  ㈤扣案之黑色外套1 件，係被告所有供犯本件加重強盜罪所用
    之物，業認定如前，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第28條、第330 條第1 項、第321 條第1 項第4 款、第38條
第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官朱家蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11     月    19   日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                    法  官  曾淑婷
                                    法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                                    書記官  吳宣穎
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第321 條第1 項
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
中華民國刑法第330 條第1 項
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。






