臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　103年度消債職聲免字第1號
債　務　人　鍾明峰
債　權　人　華南商業銀行股份有限公司
法定代理人　楊豊彥
代　理　人　黃家洋
債　權　人　國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人　汪國華
代　理　人　蘇志成
債　權　人　陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人　林彭郎
債　權　人　遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人　洪信德
債　權　人　永豐商業銀行股份有限公司
法定代理人　邱正雄
代　理　人　蘇容華
債　權　人　萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人　盧正昕
代　理　人　蔡孟燐
債　權　人　元大國際資產管理股份有限公司
法定代理人　林武田
代　理　人　張師誠
債　權　人　ꆼ誠第一資產管理股份有限公司
法定代理人　吳怡慧
上列當事人聲請消費者債務清理事件，於本院裁定開始清算程序
，並同時清算程序終結後依職權移送，本院裁定如下：
    主  文
債務人鍾明峰應予免責。
    理  由
一、【消費者債務清理條例（下稱同條例）之免責制度】
  ꆼ免責為原則，不免責為例外：
    按法院為終止或終結清算程序之裁定確定後，除別有規定外
    ，應以裁定免除債務人之債務。同條例第132 條定有明文。
    其立法理由謂「消費者依清算程序清理債務，於程序終止或
    終結後，為使其在經濟上得以復甦，以保障其生存權，除本
    條例另有不予免責之規定外，例如：第133條、第134條等，
    就債務人未清償之債務採免責主義，爰設本條，明定法院為
    終止或終結清算程序之裁定確定後，應以裁定免除其債務。
    」即以免責為原則，不免責為例外。
  ꆼ列舉之應不免責事由：
  1.同條例第133 條規定：「法院裁定開始清算程序後，債務人
    有薪資、執行業務所得或其他固定收入，扣除自己及依法應
    受其扶養者所必要生活費用之數額後仍有餘額，而普通債權
    人之分配總額低於債務人聲請清算前2 年間，可處分所得扣
    除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額者，法院
    應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同意者
    ，不在此限。」
  2.同條例第134 條則規定：「債務人有下列各款情形之一者，
    法院應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同
    意者，不在此限：一、於7 年內曾依破產法或本條例規定受
    免責。二、隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或為其他不利
    於債權人之處分。三、捏造債務或承認不真實之債務。四、
    聲請清算前2 年內，因消費奢侈商品或服務、賭博或其他投
    機行為，所支出之總額逾該期間可處分所得扣除自己及依法
    應受其扶養者所必要生活費用之半數，或所負債務之總額逾
    聲請清算時無擔保及無優先權債務之半數，而生開始清算之
    原因。五、於清算聲請前1 年內，已有清算之原因，而隱瞞
    其事實，使他人與之為交易致生損害。六、明知已有清算原
    因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一
    人或數人為目的，提供擔保或消滅債務。七、隱匿、毀棄、
    偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之
    狀況不真確。八、故意於財產及收入狀況說明書為不實之記
    載，或有其他故意違反本條例所定義務之行為。」
二、【債務人已經同條例之相關程序】
    查本件債務人前於101年2月17日具狀向本院聲請更生，經本
    院於同年9 月28日以101年度消債更字第6號裁定其自同年10
    月5日12時起開始更生程序後，本院司法事務官依同條例第4
    9條第1項第1款及第53條第1項等規定，通知債務人提出財產
    及收入狀況報告書、收入支出狀況調查表暨於收入債權表後
    10日內提出更生方案，債務人均未依限提出，致更生程序無
    法進行，本院於102年4 月26日依同條例第56條第2款之規定
    再以102消債清字第3號裁定其自同年4 月29日12時起開始清
    算程序；本院司法事務官召開債權人會議決議將債務人所有
    且為其與母親及未成年女兒實際居住之基隆市○○區○○街
    ○○號4樓住宅（即基隆市○○區○○段○○○○○號土地〈權利
    範圍860/10320〉及同段545建號建物〈權利範圍全部〉）進
    行拍賣，於同年10月8日以總價0000000元拍定，經扣繳土地
    增值稅、地價稅、房屋稅、執行費，並優先分配而清償抵押
    權人之債權後，餘款就其餘普通債權人按渠等債權額各分配
    25.4242% （普通債權人陳報債權總金額為0000000元），即
    普通債權人之分配總額計為851390元，繼經司法事務官於10
    2年12月16日以102年度司執消債清字第2 號裁定清算程序終
    結等情，經本院調閱上開字號案卷綦詳。
三、【債權人就債務人免責與否之意見】
  ꆼ債權人遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行，其
    餘金融機構簡稱略同）略以：依鈞院101年度消債更字第6號
    裁定，可知債務人每月收入扣除必要費用及扶養費後，仍有
    17627 元之餘額可供償債，另債務人於清算程序中因債權人
    清算其名下不動產可處分餘額則為851390元，是其聲請清算
    前2年可處分所得扣除必要費用後之餘額應為0000000元，然
    其普通債權人於清算程序中僅獲償851390元，是債務人有同
    條例第133條所定不免責事由。又依鈞院102年度消債清字第
    3 號裁定，可知債務人藉故拖延提出財產清冊及更生方案致
    更生程序無從進行，而顯有同條例第134條第8款規定之不免
    責事由。另債權人遠東銀行亦不同意債務人免責等語。
  ꆼ債權人國泰世華銀行略以：債權人國泰世華銀行不同意債務
    人免責。請鈞院調查債務人名下金融機構帳戶金流狀況，俾
    判斷債務人實際收入有否同條例第133條及第134條規定之適
    用。另有關債務人應有同條例第134條第8款規定不免責事由
    之主張，則如華南銀行之意見。
  ꆼ債權人永豐銀行略以：債權人永豐銀行不同意債務人免責之
    理由同華南銀行之意見。
  ꆼ債權人陽信銀行略以：債務人於93年1月6日向陽信銀行申辦
    信用卡核准額度40000元以代償其欠萬泰銀行80000元之信用
    卡債務，即應撙節支出，又債務人於94年9月25日及10月1日
    之信用卡消費明細，有多筆預借現金，顯見其並未節制消費
    ，而有過度享受之浪費及奢侈行為，而有同條例第134條第4
    款規定之不免責事由等語。
  ꆼ債權人華南銀行略以：債務人前有未遵期提出更生方案之情
    事，違反同條例第56條第2款之規定，而有同條例第134條第
    8 款規定之不免責事由，故債權人華南銀行不同意債務人免
    責等語。
  ꆼ債權人萬泰銀行略以：債權人萬泰銀行不同意債務人免責，
    請鈞院斟酌聲請人有無同條例第133 條所定之不免責事由等
    語。
  ꆼ債權人元大國際資產管理股份有限公司（下稱元大資產管理
    公司）略以：依鈞院101年度消債更字第6號裁定，可知債務
    人月收入約35000元至37000元，惟債務人並未提出清償計畫
    ，債權人元大資產管理公司反對其可受免責裁定等語。
  ꆼ債權人ꆼ誠第一資產管理股份有限公司（下稱ꆼ誠第一資產
    管理公司）略以：債務人明知無力負擔，仍向台灣大哥大股
    份有限公司申辦電信門號使用，嗣則逾期未繳納電信費，截
    至開始清算程序時，分配表所列電信費用債務僅17130 元，
    債務人卻仍心存僥倖心態而予以拖欠，顯見並無積極清償債
    務之誠意，堪認有同條例第134條第4款規定之不免責事由。
    又債務人於清算程序中並未提出其於聲請清算前兩年是否受
    有政府補助及親友支出之相關資料，使債權人無從判斷有無
    同條例第133條或第134條規定之不免責事由，請鈞院函查聲
    請人於開始清算前2 年之全部收入。再者，債務人之無擔保
    債務總額僅0000000 元，而非龐大到無法清償之程度，債務
    人卻不與債權人等協議清償，而直接進行清算程序，顯見其
    並非真心誠意積極處理債務。懇請鈞院裁定其不免責等語。
四、【本院之判斷】
  ꆼ按同條例第133 條本文規定之要件包括：1.「債務人於法院
    裁定開始清算程序後，有固定收入」、2.「上開固定收入扣
    除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額後，仍有
    餘額」、3.「普通債權人之分配總額低於債務人聲請清算前
    二年間，可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生
    活費用之數額者」。其次，同條例第134條第4款規定之適用
    ，則必先確認債務人於聲請清算前2 年內是否有消費奢侈商
    品或服務、賭博或其他投機行為，若有此等行為，再就其此
    等行為，按其係「所支出之總額逾該期間可處分所得扣除自
    己及依法應受其扶養者所必要生活費用之半數」或「所負債
    務之總額逾聲請清算時無擔保及無優先權債務之半數」之情
    形，予以檢討。若債務人於聲請清算前2 年有消費奢侈商品
    或服務、賭博或其他投機行為，然其支出金額尚在該期間其
    可處分所得範圍內者，則應衡量其是否有「所支出之總額逾
    該期間可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活
    費用之半數」之情形，惟若其該期間可處分所得根本即不足
    自己及依法應受其扶養者所必要生活費用者，其所有消費奢
    侈商品或服務、賭博或其他投機行為支出，則必然形成負債
    之一部分，此時則應衡量其是否有「因消費奢侈商品或服務
    、賭博或其他投機行為所負之債務總額逾聲請清算時無擔保
    及無優先權債務之半數」情形，而為有無同條例第134條第4
    款應不免責事由適用之認定。以下析述聲請人就上開規定之
    要件事實：
  1.按法院裁定開始更生程序後，債務人免責前，法院裁定開始
    清算程序，其已進行之更生程序，適於清算程序者，作為清
    算程序之一部；其更生聲請視為清算聲請。同條例第78條第
    1 項定有明文。而債務人前經本院裁定開始更生程序後，於
    免責前復經本院裁定開始清算程序，則依上開規定，其於10
    1年2月17日向本院聲請更生視為清算聲請，是其於聲請清算
    前2年即為99年2月17日起至101年2月16日止；而此期間，根
    據稅務電子閘門財產所得調件明細資料，其於99年間並無任
    何工作收入，100年間則因係自當年8月11日起任職駿衛保全
    股份有限公司，其當年度收入總額僅194640元，另於101年1
    月1日至同年2月16日止之可處分所得則僅49733元（其101年
    度全年薪資所得總額為371340元，101年1月1日起至同年2月
    17日止，按比例計算此期間所得應為49733 元），即債務人
    於聲請清算前2 年之可處分所得合計僅244373元（000000＋
    49733＝244373）。
  2.又債務人對其有扶養義務者包括母親（00年0月00日生）及1
    未成年女兒（00年0月0日生）及，有戶籍謄本在卷可憑。而
    債務人之母親，雖另有扶養義務人即其女兒，另債務人之未
    成年女兒，亦另有扶養義務人即其母親，然本院委警訪查結
    果，債務人之母陳述近年來實際對其負擔扶養義務之人僅債
    務人，其女兒均無支付其扶養費用，另債務人與其前配偶離
    婚（95年9月7日）後，其前配偶已然再婚並另有生育，且自
    陳與債務人離婚後未曾就其與債務人之未成年女兒支付任何
    扶養費用，有基隆市政府103年8月22日基府社長貳字第0000
    000000號函所附審核資料及基隆市警察局第四分局103年9月
    17日基警四分偵字第0000000000號函所附訪談紀錄在卷可憑
    ，核與債務人於聲請更生時之主張一致，堪信屬實。可知，
    債務人之母親及其未成年女兒均由債務人實際負擔扶養義務
    ；且債務人之母親及未成年女兒不因有其他扶養義務之人未
    分擔應盡扶養義務，渠等實際生活必要費用即可減低，債務
    人亦未能待其他扶養義務人給付其扶養費用，方才實際扶養
    母親及未成年女兒。
  3.從而，債務人及依法應受其扶養者之母親及未成年女兒，於
    其聲請清算前2 年之必要生活費用數額，縱以內政部公告之
    臺灣省每人每月最低生活費即99年度及100 年度1至6月均為
    9829元、100年度7至12月及101年度均為10244元為其生活必
    要費用之基準，僅債務人本人之必要生活費用即至少需2390
    38元【﹝9829×（12/28＋16）＋﹝10244×（7＋16/28）﹞
    ＝239038】，債務人上開可處分所得244373元扣除自己必要
    生活費用數額後，僅餘5335元，則無論以何標準衡量，均顯
    不足其母親及未成年女兒於該期間之最低生活費用，即遑論
    以與債務人相同標準加計其未成年女兒及母親所必要生活費
    用之數額，將遠逾債務人於該期間之可處分所得。又本件普
    通債權人於清算程序之分配總額為851390元，業如前述；而
    債務人於聲請清算前2 年之可處分所得，既遠不敷自己及依
    法應受其扶養者所必要生活費用數額，自無從與普通債權人
    於清算程序之分配總額相提並論，乃債務人並無同條例第13
    3條所定不免責事由甚明。
  4.又債務人於聲請清算前2 年之可處分所得，既遠不敷自己及
    依法應受其扶養者所必要生活費用數額，則於檢討同條例第
    134條第4款所定不免責事由時，應衡量者即為「債務人於聲
    請清算前2 年內消費奢侈商品或服務、賭博或其他投機行為
    所負債務之總額是否逾聲請清算時無擔保及無優先權債務之
    半數」。查根據債務人之普通債權人於本院更生執行程序中
    所陳報之債權，可知除ꆼ誠第一資產管理公司受讓自臺灣大
    哥大股份有限公司之電信費用債權本金16182 元（利息則自
    100年8月19日起按週年利率5%計算）外，其餘普通債權人之
    債權本金發生期間，均於債務人聲請清算前2 年以前（即99
    年2 月17日前），有各該債權人之陳報狀及所附資料可憑，
    乃無從根據上開負債資料認定債務人於聲請清算前2 年內有
    因消費奢侈商品或服務、賭博或其他投機行為之相關支出；
    退步言之，縱認ꆼ誠第一資產管理公司上開電信費用債權係
    因債務人消費奢侈商品或服務所欠，然債務人此所負債務猶
    不及其聲請清算時全部無擔保及無優先權債務之 1/100，即
    遑論逾半數之標準。可見，債務人亦無同條例第134條第4款
    所定之不免責事由。
  ꆼ又債務人亦查無同條例第134 條第1款至第3款及第5款至第7
    款之不免責事由。債權人華南銀行、國泰世華銀行及永豐銀
    行固均主張債務人於更生執行程序中未遵期提出更生方案，
    有同條例第56條第2 款所定不遵守法院命令致更生程序無法
    進行之情事，而有同條例第134條第8款所定之不免責事由。
    然按債務人縱有前條各款事由，情節輕微，法院審酌普通債
    權人全體受償情形及其他一切情狀，認為適當者，仍得為免
    責之裁定。同條例第135條定有明文。經查：
  1.債務人前經本院101年度消債更字第6號裁定其自101年10月5
    日12時起開始更生程序後，本院司法事務官依同條例第49條
    第1 項之規定，先於101年10月15日以基院義101司執消債更
    執祥字第26號函，通知債務人填具財產及收入狀況報告書、
    收入支出狀況調查表等資料，復依同條例第33條第6 項之規
    定，於同年11月21日以基院義101 司執消債更執祥字第26號
    函，將根據債權人所陳報債權而編造之債權表送達債務人並
    曉諭其得依法提出異議，又依同條例第53條第1項及第5項之
    規定，於同年12月11日以基院義101 司執消債更執祥字第26
    號函，通知債務人提出財產及收入狀況報告書及更生方案，
    再於102年1 月10日以基院義101司執消債更執祥字第26號函
    ，通知債務人提出財產及收入狀況報告書、收入支出狀況調
    查表等資料，上開函文均經合法送達債務人之送達代收人，
    惟債務人始終未提出任何本院命補正之文件及更生方案，致
    更生程序無法進行，本院遂於102年4月26日依同條例第56條
    第2 款之規定，以102消債清字第3號裁定其自102年4月29日
    12時起開始清算程序等情，此經核閱上開案卷綦詳。可見債
    務人確有不遵守法院命令致更生程序無法進行之故意違反同
    條例所定義務之行為。
  2.而債務人於102 年度在駿衛保全股份有限公司之工作收入總
    額為352191元，有本院調取之稅務電子閘門財產所得調件明
    細表及駿衛保全股份有限公司函復之薪資明細資料在卷可憑
    ，即其於102年間之平均每月工作收入為29349元。又債務人
    因罹患頑性癲癇症，而領有身心障礙手冊，每月領取3500元
    之身心障礙生活補助，另其因單獨扶養未成年女兒，每月領
    有弱勢兒童生活扶助1900元，有基隆市政府103年8月22日基
    府社長貳字第0000000000號函及所附審核資料在卷可稽，是
    債務人每月收入可達34749 元（29349＋3500＋1900＝34749
    ）。惟身心障礙者之生活補助，係身心障礙者權益保障法（
    參第70條、第71條第1項第1 款及第2項；另參身心障礙者生
    活補助費發給辦法第2條及第3條第1項第3款）為維護身心障
    礙者之權益，保障其平等參與社會、政治、經濟、文化等機
    會，所提供經濟安全之保障；另兒童生活扶助，則係兒童及
    少年福利與權益保障法（參第23條第1項第6 款及第2項；另
    參弱勢兒童及少年生活扶助與托育及醫療費用補助辦法第 3
    條第1項第3 款及第4條）為促進兒童及少年身心健全發展，
    保障其權益，增進其福利，所提供之福利措施；且依強制執
    行法第122條第1 項、強制執行須知第12條之1及辦理強制執
    行事件應行注意事項第65條第1 款之規定，該等生活補助或
    生活扶助均不得為強制執行之標的。乃縱認債務人之必要生
    活費用，因其積欠龐大債務，本應節制開支而儉樸生活，故
    以內政部公告之102年度臺灣省每人每月最低生活費10244元
    為一般人生活必要費用之基準，然上開債務人因身心障礙及
    其未成年女兒因單親扶養而分別領得之生活補助及生活扶助
    ，則均應認屬債務人及其未成年女兒之必要生活費用，即債
    務人及其未成年女兒之最低生活費應分別以13744元（即102
    44＋3500＝13744）及12144元（即10244＋1900＝12144）計
    算，無從構成得以償債之收入餘額，庶免過苛，而戕害上開
    法規意旨。
  3.從而，債務人之上開收入負擔自己及未成年女兒之必要生活
    費用後，僅餘8861 元（00000－00000－00000＝8861），又
    若債務人對其母親之扶養義務若亦以內政部公告之102 年度
    臺灣省每人每月最低生活費為其生活必要費用之計算標準者
    ，債務人之上開工作及其他固定收入即無任何餘額可資提出
    更生方案及償債。而本件普通債權人於清算程序之分配總額
    為851390元，業如前述；反之，若依同條例第53條第1 項、
    第64條第2 項第3款及第4款之規定，聲請人於開始更生後應
    提出更生方案，記清償之金額、分期清償方法及最終清償期
    ，且此最終清償期，自認可更生方案裁定確定之翌日起不得
    逾6 年，但更生方案定有自用住宅借款特別條款，或債務人
    與其他有擔保或有優先權之債權人成立清償協議，或因無擔
    保及無優先權債權受償總額顯低於法院裁定開始更生程序時
    依清算程序所得受償之總額，或無擔保及無優先權債權受償
    總額低於債務人聲請更生前2 年間，可處分所得扣除自己及
    依法應受其扶養者所必要生活費用之數額者，而為達最低清
    償總額者，可延長為8 年；惟債務人於法院裁定開始更生後
    ，雖有固定收入，然於負擔自己及依法應受其扶養者所必要
    生活費用數額後，既已無餘額，即無法期待其可提出及藉由
    6年甚至延長至8年之更生方案，而清償債務達前揭普通債權
    人於清算程序之分配總額。從而，債務人縱有前述不遵守本
    院命令致更生程序無法進行之故意違反同條例所定義務之行
    為，然其情節經本院衡酌前揭情況，認尚屬輕微。
  4.又普通債權人按渠等債權額各獲分配25.4242%，亦如前述，
    已逾消費者債務清理條例第142 條規定之標準。且若根據普
    通債權人於清算程序所陳報之債權：ꆼ誠第一資產管理公司
    所陳報之債權總金額為17130元，其中本金為16182元（利息
    948 元），永豐銀行所陳報債權總金額為931590元，然其中
    本金僅553481元（利息313526元、違約金59155 元、執行費
    5428元），萬泰銀行所陳報債權總金額為648548元，然其中
    本金僅307217元（利息341331元），元大資產管理股份有限
    公司所陳報之債權總金額為574622元，然其中本金僅281957
    元（利息233561元、違約金55348 元），遠東銀行所陳報之
    債權總金額為292064元，然其中本金僅103357元（利息9802
    6元、違約金90681元），華南銀行所陳報之債權總金額為18
    3343元，然其中本金僅87237元（利息93106元、法律費用30
    00元），國泰世華銀行所陳報之債權總金額為640867元，然
    其中本金僅288755元（利息338999元、違約金8603元、其他
    費用4510元），陽信銀行所陳報之債權總金額為60598 元，
    然其中本金僅25000元（利息29495元、違約金6103元），即
    上開無擔保及無優先權之債權人之債權，僅約其中 49.666%
    為本金（上開債權人陳報之債權總金額為0000000 元，其中
    本金僅0000000 元），其餘則為歷年來陸續累績之利息及違
    約金。則本院審酌普通債權人全體受償情形、債務人與未成
    年女兒及母親原所居住之住宅已遭拍賣、普通債權人之債權
    本金與利息暨違約金佔債權總額比例及同條例第142 條規定
    等其他一切情況，認依同條例第135 條之規定予債務人免責
    之裁定，應屬適當。
五、【結論】
    綜上所述，債務人經本院為終結清算程序裁定確定，而於本
    院通知其與普通債權人就其是否應予免責陳述意見及為相關
    調查後，認無同條例第133條或第134條第1款至第7款所定應
    不予免責事由，另債務人雖有同條例第134條第8款所定應不
    免責情事，然本院依同條例第135 條規定審查後，認予債務
    人免責為適當，爰依前揭說明，裁定准債務人免責。
中    華    民    國    103    年    9    月    30    日
                  民事庭  法  官  陳賢德
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                          書記官  周育義






