臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第380號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳思翰
上列被告因恐嚇得利等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1482號、第1497號、第2472號），本院判決如下：
    主  文
陳思翰犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳思翰意圖為自己不法之所有，先後為下列行為：
（一）基於詐欺取財之犯意，於民國103 年3 月26日下午4 時許
      ，至新北市○○區○○○路000000000路○00號
      OK便利超商店內，向店員高雅柔佯稱欲買價值新臺幣（下
      同）19,045元之藍新科技遊戲點數卡，要求高雅柔先幫其
      結帳，其稍後將去對面領錢後回來付款。高雅柔因而陷於
      錯誤，先行幫陳思翰結帳，陳思翰取得該已結帳之遊戲點
      數後，即出門搭計程車離去，卻未依約回該店付款。
（二）基於詐欺取財之犯意，於103 年3 月19日凌晨3 時32分許
      ，至新北市○○區○○路○○○ 號統一便利超商店內，向店
      員廖峻崑佯稱其欲買價值995 元之藍新科技遊戲點數卡，
      並誆稱要詐騙的話也不會騙那麼少、其就住在附近而已跑
      不掉的，其稍後將去領錢回來付款云云，要求廖峻崑先幫
      其結帳。廖峻崑因而陷於錯誤，先行幫陳思翰結帳，陳思
      翰取得該已結帳之遊戲點數後即離去，卻未依約回該店付
      款。
（三）基於恐嚇取財之犯意，於103 年5 月11日凌晨1 時許，至
      基隆市○○區○○路000000000路○○000 號萊
      爾富超商門口，見當時值大夜班之該超商店員柯政芳外出
      抽菸，遂把柯政芳叫往旁邊巷子內陳思翰之機車旁，並從
      該機車腳踏墊上拿出1 把開山刀，向柯政芳恫稱：「我剛
      打架回來，等一下買點數幫我結帳」等語。嗣陳思翰將刀
      子放回機車，並徒手跟隨柯政芳返回上開超商，要求柯政
      芳幫其結帳價值5,000 元之星城網路遊戲點數卡，柯政芳
      因先前遭陳思翰恐嚇而心生畏懼，即幫陳思翰結帳，陳思
      翰取得該已結帳之遊戲點數後即離去。
（四）基於詐欺取財之犯意，於103 年5 月11日凌晨5 時許，陳
      思翰再度徒手進入上開萊爾富超商內，向柯政芳佯稱：其
      會把之前的5,000 元從郵局提出來還，要求柯政芳再幫其
      結帳2,000 元遊戲點數，並佯稱兩筆錢會一起還。柯政芳
      因而陷於錯誤，乃幫陳思翰結帳價值2,000 元之星城網路
      遊戲點數卡，陳思翰取得該已結帳之遊戲點數即逕行離去
      。
二、案經高雅柔、廖峻崑訴由基隆市警察局第三分局、新北市政
    府警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（指刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。又非
    供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出
    於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力
    ；再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
    證據，刑事訴訟法第156 條第1 項亦有明定。查被告就本判
    決以下所引用之各項證據，於本院準備程序均明示同意作為
    證據使用（本院準備程序筆錄第4-5 頁），迄本案言詞辯論
    終結前亦未就證據能力聲明異議；本院審酌本案被告以外之
    人於審判外之陳述、各項非供述證據暨被告於警詢、檢察官
    偵訊時就犯罪事實之供述等各項證據，並未顯示有何顯不可
    信、以不正方法取得或供述出於非任意性等情況，堪認取得
    證據之過程適當，復均與待證事實具有關連性，且經本院於
    審判程序依法調查，自均得作為證據。
貳、事實認定
一、上開事實，業據被告於本院審理時均坦承不諱，核與證人即
    告訴人高雅柔、廖峻崑於警詢之證述（103 年度偵字第1482
    號卷第3-6 頁、103 年度偵字第1497號卷第5-7 頁）、證人
    即被害人柯政芳於警詢、偵查及本院審理時之證述（103 年
    度他字第723 號卷第2-4 頁、第35頁正反面、本院103 年9
    月3 日審判筆錄第3-8 頁）均大致相符。此外，並有超商監
    視錄影器畫面翻拍照片、遊戲點數結帳單據（103 年度偵字
    第1482號卷第7-8 頁、103 年度偵字第1497號卷第8-9 頁）
    附卷及開山刀1把扣案可資佐證，足認被告之任意性自白與
    事實相符，堪以採信。
二、公訴意旨雖認被告如事實欄一（四）所為，係犯恐嚇取財罪
    嫌。然被告則堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：該次我沒有帶
    刀子進去，也沒有說話恐嚇他，我當時講話的語氣就跟平常
    聊天語氣一樣，那次他還跟我有說有笑，我不承認是恐嚇，
    我只承認有騙他，是詐欺等語。經查：證人柯政芳於本院審
    理時明確證稱：被告於凌晨5 點多再來的時候，沒有帶刀子
    ，被告對其說：「我會把5,000 元從郵局提給你，我要去領
    錢，先再幫我結2,000 元遊戲點數，我等一下就拿來還給你
    了」。被告講話的語氣跟平常一樣，有說有笑，很開心，當
    時其相信被告會連同之前的5,000 元一併還，乃幫被告結帳
    等語（本院103 年9 月3 日審判筆錄第6-8 頁），核與被告
    前揭所辯相符，是被告於103 年5 月11日凌晨5 時許再度進
    入上開萊爾富超商時，並未攜帶刀械，亦未有任何言語或肢
    體上之恐嚇行為，被告乃以詐欺手段誆騙被害人柯政芳再度
    為被告結帳等情，當屬無訛，是公訴意旨容有誤會。
三、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
參、論罪科刑
一、新舊法比較
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第339 條第1 項業
    於103 年6 月18日修正公布，同年月20日生效施行。修正前
    之刑法第339 條第1 項原規定：「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」；修正後刑
    法第339 條第1 項則規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」修正後刑法
    第339 條第1 項將法定刑自「五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科一千元以下罰金」，提高為「五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科五十萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，
    自以新法較重，而舊法則較有利於被告，依刑法第2 條第1
    項前段規定，本案自應適用被告行為時即修正前之規定處斷
    。
二、核被告如事實欄一（一）、（二）、（四）所為，均係犯修
    正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。按刑法第346 條之恐
    嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知恫嚇他人而言
    ，受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而懷有恐懼之心，故與
    強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失自由意志不能抗拒者
    不同（最高法院67年台上第542 號判例意旨參照）。查被告
    如事實欄一（三）所為，於其亮刀之際係向被害人柯政芳恫
    稱：「等一下買點數幫我結帳」等語，係以將來惡害之通知
    恫嚇被害人。嗣被告即將刀放回機車，徒手與柯政芳步行返
    回超商內，斯時柯政芳尚有自由意志，不過因此而懷有恐懼
    之心乃幫被告結帳，尚未達喪失自由意志不能抗拒之程度，
    是核被告如事實欄一（三）所為，係犯刑法第346 條第1 項
    恐嚇取財罪。
三、按恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行
    為人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，
    使發生畏懼心者，為恐嚇（最高法院30年上字第668 號判例
    意旨參照），亦即恐嚇取財罪本即包含詐欺取財罪之內涵，
    二者於罪質上有共通之處。公訴意旨認被告就事實欄一（四
    ）所為乃涉犯刑法第346 條第2 項之恐嚇得利罪，容有誤會
    ，業詳如前述；另查本件被告以詐欺或恐嚇手段所取得之遊
    戲點數卡，客觀上具財產價值，是其所為係犯詐欺取財罪及
    恐嚇取財罪，公訴意旨認其所為係犯詐欺得利罪及恐嚇得利
    罪，亦有誤會；惟上開各罪名基本社會事實同一，本院自得
    變更起訴法條。被告所犯上列各罪，犯意個別，行為互殊，
    應分論併罰。
四、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有明文。另按依上
    開規定加重其刑者，固不以成年人明知被害人為兒童及少年
    為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定
    故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒
    童及少年犯罪不違背其本意，始足當之（最高法院99年度台
    上字第2773號、98年度台上字第7295號、95年度台上字第57
    31號判決意旨參照）。查被告為成年人，而告訴人高雅柔於
    案發時年僅17歲，固屬少年；然觀諸被告所辯稱：我不知道
    高雅柔尚未成年，她看起來已經二十幾歲了，我以為要成年
    才能到便利商店工作等語，衡情並非無稽，且卷內亦無事證
    足認被告明知或可得而知告訴人高雅柔為少年，基於罪疑唯
    輕原則，自無從適用上開規定加重其刑。
五、爰審酌被告前有恐嚇、施用毒品等前科，素行非佳；其正值
    年輕力壯之際，竟不思循正當途徑賺取財物，反而以詐欺、
    恐嚇之手段索取財物，法紀觀念顯有偏差，所為應予非難。
    惟念及被告於本院審理時坦承全部犯行，已見悔意，犯後態
    度尚佳；兼衡其於警詢時自述國中畢業之智識程度、業工而
    家境小康之生活狀況，暨其所詐欺、恐嚇取得財物之價值、
    對告訴人及被害人財產法益侵害之程度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準暨定其應執
    行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項前段、第346 條第1 項、第51條第5 款、第41條
第1 項前段、第8 項，修正前刑法第339 條第1 項，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  周裕暐
                                  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    10    年    9     月    23    日
                                  書記官  黃婉晴
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條第1項（修正前）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
中華民國刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
附表：
┌──┬───────┬──────────────────┐
│編號│所為犯行      │所犯罪名及宣告刑                    │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ 1  │事實欄一（一）│陳思翰犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，│
│    │所示犯行      │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │              │                                    │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ 2  │事實欄一（二）│陳思翰犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，│
│    │所示犯行      │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │              │                                    │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ 3  │事實欄一（三）│陳思翰犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，│
│    │所示犯行      │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │              │                                    │
├──┼───────┼──────────────────┤
│ 4  │事實欄一（四）│陳思翰犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，│
│    │所示犯行      │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │              │                                    │
└──┴───────┴──────────────────┘






