臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第572號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林季官
選任辯護人　簡旭成律師
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提
起公訴（102年度偵緝字第164號），本院判決如下：
    主    文
林季官犯如附表「判處之罪刑」欄所示之罪，均累犯，各處如附
表「判處之罪刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月，併科
罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
，未扣案之犯罪所得合計新臺幣共玖仟參佰元連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。
其餘被訴部分均無罪。
    犯罪事實
一、林季官前因ꆼ竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以95年度易字
    第185號判決判處有期徒刑6月確定，嗣經同法院以97年度聲
    減字第170號裁定減為有期徒刑3月確定；ꆼ侵占案件，經臺
    灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院）以96年度易
    字第1845號判決判處有期徒刑6月，減為有期徒刑3月確定；
    ꆼ違反電信法及詐欺等案件（各1罪、3罪），經臺灣臺北地
    方法院以96年度易字第2588號判決分別判處有期徒刑2月、2
    月、2月、2月，再分別減為有期徒刑1月、1月、1月、1月，
    並合併定應執行有期徒刑3月又15日確定；前開ꆼ、ꆼ、ꆼ3
    案所處之刑，嗣經臺灣臺北地方法院以97年度聲字第1067號
    裁定合併定應執行有期徒刑8 月確定，於民國97年10月19日
    執行完畢。
二、詎林季官仍不知悔改，自100年1月初起至100年8月底止，以
    月薪約新臺幣（下同）3 萬元之代價，在址設於基隆市○○
    區○○路○○號7樓之「多羅米KTV」擔任店內晚班小姐之經紀
    人，負責聯繫店內雇用之小姐至店裡坐檯從事脫衣陪酒等猥
    褻行為性交易之工作；周恆富則自99年7 月間起擔任「多羅
    米KTV 」之股東，並負責在店內管理日常事務；陳宏章自林
    季官到職前即擔任「多羅米KTV 」之登記負責人及晚班現場
    經理，負責現場事務調度（包含控檯）；陳宏章胞弟陳宏竣
    亦自林季官到職前即在「多羅米KTV 」任職，負責協助陳宏
    章處理店內事務；蘇政綸自100年1月間起，除擔任「多羅米
    KTV 」之早班經理外，並於晚班負責處理店內現場事務；黃
    富進自林季官到職前即至「多羅米KTV 」任職，負責監看監
    視系統，以防警察臨檢（周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸
    、黃富進另由本院以102 年度訴字第39號判決分別判處有期
    徒刑3年2月、2 年、1年6月、1年8月、1年6月）。
三、林季官、周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進均明知
    不得引誘、容留、媒介女子與客人從事脫衣陪酒等猥褻行為
    之性交易，且知悉如附表編號ꆼ至ꆼ所示之被害人均為未滿
    18歲之少女，就附表編號ꆼ被害人「娃娃」部分，竟共同基
    於意圖使女子與他人為猥褻之行為，而引誘、容留、媒介以
    營利之犯意聯絡，就附表編號ꆼ至ꆼ各被害人部分，則共同
    基於意圖營利，引誘、容留、媒介未滿18歲之少女為性交易
    之犯意聯絡，在林季官任職期間，先後雇用如附表編號ꆼ所
    示已滿18歲之女子及如附表編號ꆼ至ꆼ所示5 位未滿18歲之
    少女，並將無處居住之女子集中在周恆富、陳宏章、蘇政綸
    等人所承租位於基隆市○○區○○路○○巷○○號4 樓之宿舍，
    再以上開分工方式，於有客人要求小姐坐檯脫衣陪酒時，透
    過電話聯絡在宿舍等候或自行在外居住之女子，至該店包廂
    從事坐檯脫衣陪酒等猥褻行為，並以每檯2小時500元，如除
    脫衣陪酒外尚有跳熱舞則為3首歌1,000元之代價，向客人收
    取對價，其中由店家每檯就500元中收取100元，餘則歸小姐
    ，如有跳熱舞則款項均分歸小姐，而共同以此方式引誘、容
    留、媒介已滿18歲之女子或未滿18歲之少女與男客為性交易
    （林季官任職期間，各被害人從事性交易之期間、次數、犯
    罪所得，均詳如附表所示）。嗣因警方依據本院核發之通訊
    監察書，依法對周恆富、陳宏章、蘇政綸、林季官等人使用
    之門號實施通訊監察，且於101年3月17日22時45分許，持本
    院法官核發之搜索票，前往「多羅米KTV 」上址店內執行搜
    索，在該店A1包廂，當場查獲又於100年9月下旬回到「多羅
    米KTV 」擔任小姐之「阿妹」正與男客從事脫衣陪酒性交易
    （「阿妹」此部分性交易係在林季官離職後，已與林季官無
    涉），而循線查獲林季官在職期間之上開犯行。
四、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159 條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之供述證據，檢
    察官、被告林季官及辯護人於本院準備程序及審判期日中對
    於證據能力均不爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或
    不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序
    所取得，是認為以之作為證據應屬適當；另本判決引用之非
    供述證據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告
    及辯護人均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排
    除其證據能力之情形，是後述所引用證據資料均有證據能力
    。
二、認定犯罪事實所憑之證據
  ꆼ上揭犯罪事實，業據被告林季官於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時坦承不諱，核與證人即附表所示各被害人於警詢
    、偵訊或本院審理時（他案審理或本案審理）證述之情節大
    致相符，並據證人即共犯周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸
    、黃富進於警詢、偵訊及本院他案審理時證述在卷，此外復
    有被告及共犯周恆富、陳宏章、蘇政綸等人使用之行動電話
    門號通訊監察譯文及通訊監察書附卷可稽（本院102 年度訴
    字第39號卷二第334至348頁，本院本案卷第85頁正面至第12
    7 頁反面、第207至208頁），足徵被告之自白與事實相符，
    堪以採信。又被告雖供稱各該被害人之脫衣陪酒坐檯費，僅
    有「不點」部分，因「不點」係由伊介紹進入「多羅米KTV
    」工作，故伊可由「不點」每檯分由公司抽取之100 元坐檯
    費中分獲50元，其餘小姐伊並未再抽成等語，惟附表所示各
    被害人之坐檯費均需由「多羅米KTV」抽成，「多羅米KTV」
    再每月發放薪資予被告等情，業據被告供承不諱，並據各該
    被害人證述無訛，足見被告係有給職擔任「多羅米KTV 」晚
    班小姐之經紀人，對各該被害人坐檯脫衣陪酒為性交易，主
    觀上均具有營利之意圖甚明。
  ꆼ關於附表所示各被害人於被告任職期間之性交易次數，茲認
    定如下：
  ꆼ被害人「娃娃」部分：
    被告於本院準備程序供稱：我到「多羅米KTV 」工作時，「
    娃娃」就已經在那邊擔任小姐，我離開時，她還在那邊工作
    ；我在「多羅米KTV」工作的8個月期間，「娃娃」幾乎每天
    都會上班，除非當天身體不舒服，比如月事，但「娃娃」1
    個月通常休息最多不會超過3 天，「娃娃」如果有坐檯，至
    少都會坐1 檯，但每個晚上實際到底坐了幾檯，我已經無法
    回想等語（本院卷第132頁反面至第133頁正面）；而證人「
    娃娃」於警詢及偵訊均證稱在「多羅米KTV 」擔任小姐之期
    間為98年6月至100年10月（101年度偵字第1318號卷一第172
    頁正面，卷二第22頁），且於本院審理時證稱其從事性交易
    之次數及頻率如被告所述（本院卷第201 頁正反面）。足見
    被告在「多羅米KTV」任職之8個月期間，「娃娃」均在「多
    羅米KTV 」從事脫衣陪酒性交易，而以最有利於被告之計算
    方式，認「娃娃」每月休息3天，每天只坐1檯，從100年1月
    至100 年8月，1月工作28天、2月工作25天、3月工作28天、
    4月工作27天、5月工作28天、6月工作27天、7月工作28天、
    8月工作28天，合計共219 天，每天坐1檯，共計性交易次數
    為219 次。
  ꆼ被害人「妞妞」部分：
    被告於本院準備程序供稱：我到「多羅米KTV 」工作時，「
    妞妞」就已經在那邊擔任小姐，我離開時，她還在那邊工作
    ；我在「多羅米KTV」工作的8個月期間，「妞妞」曾經休息
    過1、2次比較長的假，每次1、2個禮拜到1 個月，除此之外
    「妞妞」有時候也會請比較短天數的假，「妞妞」每週至少
    會上4天的班，如果有上班的話，至少都會坐1檯，但每個晚
    上實際到底坐了幾檯，我已經記不起來了等語（本院卷第13
    3 頁正反面）；而證人「妞妞」於警詢及偵訊均證稱在「多
    羅米KTV」擔任小姐之期間為99年10月間至100年12月25日止
    ，中間有多次休息，每次休息1、2個月（101年度偵字第131
    8 號卷三第59頁正面、第65頁正面），然包含在本院他案審
    理時均未證稱其從事性交易之次數或頻率，且證人「妞妞」
    於本院審理時復經合法傳喚而未到庭。足見被告在「多羅米
    KTV」任職之8 個月期間，「妞妞」均在「多羅米KTV」從事
    脫衣陪酒性交易，而以最有利於被告之計算方式，認「妞妞
    」在被告任職期間休過2次假，每次休息2個月，實際僅工作
    4 個月，合計共16週，每週僅上4天班，每天只坐1檯，合計
    共工作64天，每天坐1 檯，共計性交易次數為64次。
  ꆼ被害人「阿妹」部分：
    被告於本院準備程序供稱：在我任職期間，「阿妹」曾經到
    「多羅米KTV 」做了2、3天，之後就離開了，那2、3天「阿
    妹」每天至少會坐1 檯以上，至於幾檯我已經不記得等語（
    本院卷第133頁反面至第134頁正面）；而證人「阿妹」於警
    詢及偵訊均證稱曾於100年2月中旬到「多羅米KTV」上過2天
    班（101年度偵字第1318號卷一第137頁反面，卷二第58頁）
    ，且於本院審理時證稱其從事性交易之次數及頻率如被告所
    述（本院卷第197 頁正反面）。則以最有利於被告之計算方
    式，認被告在「多羅米KTV」任職之8個月期間，「阿妹」僅
    在「多羅米KTV 」從事脫衣陪酒性交易2天，每天只坐1檯，
    共計性交易次數為2 次。
  ꆼ被害人「小嵐」部分：
    被告於本院準備程序供稱：「小嵐」是在我到職後才來「多
    羅米KTV 」擔任小姐，我記不清楚「小嵐」是100年4月中或
    100年4月底到職，但「小嵐」在「多羅米KTV」作了超過1個
    月，不滿2個月，大概是1個月出頭，每週工作約5、6天，至
    少會有5天，有工作的話至少會坐檯1次，但實際坐了幾次我
    記不起來等語（本院卷第135 頁正反面）；而證人「小嵐」
    於警詢證稱在「多羅米KTV 」擔任小姐之期間為100年4月底
    至100年5月14日止（101年度偵字第2219號卷二第108頁反面
    、第169 頁反面），然包含在偵訊及本院他案審理時均未證
    稱其從事性交易之次數或頻率，且證人「小嵐」於本院審理
    時復經合法傳喚而未到庭。則以最有利於被告之計算方式，
    認被告在「多羅米KTV」任職之8個月期間，「小嵐」僅在「
    多羅米KTV」從事脫衣陪酒性交易2週（證人「小嵐」之證述
    較被告之供述有利被告），每週工作5天，每天只坐1檯，合
    計共工作10天，每天坐1 檯，共計性交易次數為10次。
  ꆼ被害人「不點」部分：
    被告於本院準備程序供稱：「不點」是我介紹進到「多羅米
    KTV 」擔任小姐的，作了接近1個月的時間，「不點」1週至
    少會工作5天，有作的話至少會有1檯，至於實際檯數我已經
    記不起來等語（本院卷第135頁反面至第136頁正面）；而證
    人「不點」於警詢及本院他案審理時均證稱在「多羅米KTV
    」擔任小姐之期間為100年6月底至100年7月初（101 年度偵
    字第2219號卷二第183頁反面，本院他案卷二第118頁），然
    均未證稱其從事性交易之次數或頻率，且證人「不點」於本
    院審理時復經合法傳喚而未到庭。則以最有利於被告之計算
    方式，認被告在「多羅米KTV」任職之8個月期間，「不點」
    僅在「多羅米KTV」從事脫衣陪酒性交易1週（100年6月底至
    100年7月初），每週工作5天，每天只坐1檯，合計共工作5
    天，每天坐1檯，共計性交易次數為5次。
  ꆼ被害人「糖糖」部分：
    被告於本院準備程序供稱：「糖糖」在「多羅米KTV 」擔任
    小姐的期間差不多是100年6月到100年7月，「糖糖」是在我
    到職後才到「多羅米KTV 」工作，而且比我先離開，「糖糖
    」工作時間不到1個月，但至少有3個禮拜，她一週至少會工
    作4天，有工作的話至少會坐1檯，至於實際檯數我已經記不
    起來等語（本院卷第136 頁正面）；而證人「糖糖」於警詢
    及偵訊均證稱在「多羅米KTV 」擔任小姐之期間為100年6月
    至100年7月（101年度偵字第1318號卷三第96頁正面、第103
    頁正面），然包含在本院他案審理時均未證稱其從事性交易
    之次數或頻率，且證人「糖糖」於本院審理時復經合法傳喚
    而未到庭。則以最有利於被告之計算方式，認被告在「多羅
    米KTV 」任職之8個月期間，「糖糖」僅在「多羅米KTV」從
    事脫衣陪酒性交易3週，每週工作4天，每天只坐1 檯，合計
    共工作12天，每天坐1 檯，共計性交易次數為12次。
  ꆼ綜上，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ꆼ按所謂「猥褻」，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之一
    切色情行為（最高法院63年台上字第2235號判例要旨參照）
    ；「猥褻」云者，其行為在客觀上足以誘起他人性慾，在主
    觀上足以滿足自己性慾之謂（最高法院17年度決議ꆼ參照）
    。查如附表所示各被害人在「多羅米KTV 」包廂內脫衣陪酒
    ，客觀上已足以刺激或滿足人之性慾，而令一般人感覺不堪
    呈現於眾或不能忍受而排拒，足以使普通人產生羞恥或厭惡
    感，自屬「猥褻」行為。又兒童及少年性交易防制條例所稱
    性交易指有對價之性交或猥褻行為，該條例第2 條定有明文
    。本件各被害人坐檯脫衣陪酒，客人均有支付坐檯費為對價
    ，自屬「性交易」無疑。
  ꆼ附表編號ꆼ犯罪事實
    查被害人「娃娃」於被告在「多羅米KTV 」任職期間，均已
    滿18歲，是核被告就附表編號ꆼ之犯罪事實所為，係犯刑法
    第231條第1項之意圖使成年女子與他人為猥褻之行為而容留
    以營利罪。其引誘、媒介之低度行為，應為容留之高度行為
    所吸收，不另論罪（最高法院94年度台上字第6002號判決參
    照）。公訴意旨疏未注意被害人「娃娃」於被告任職期間已
    滿18歲，而認被告此部分所為係犯兒童及少年性交易防制條
    例第23條第2 項之意圖營利而容留使未滿18歲之人為性交易
    罪嫌，容有未洽，惟起訴之社會基本事實同一，爰依法變更
    起訴法條。
  ꆼ附表編號ꆼ至ꆼ犯罪事實
  ꆼ按兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制
    事項之特別法，優先於他法適用，本條例未規定者，始適用
    其他法律之規定，該條例第5 條定有明文。意圖營利，引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人為性交易者
    ，該條例第23條第2 項既有處罰之特別規定，自無適用刑法
    第231 條之餘地（最高法院89年度台上字第1776號判決要旨
    參照）。次按人口販運一詞來自於「聯合國2000年打擊跨國
    組織犯罪公約關於預防、禁止與懲治販運人口特別是婦女和
    兒童的補充議定書」（下稱打擊人口販運議定書）第3條第1
    項使用「Trafficking in Persons」（簡稱TIP ）之術語，
    依該條之規定，人口販運構成要件分為3 部分，即基於剝削
    目的（性剝削、勞力剝削、器官摘取）、實行不法之手段（
    但對未滿18歲之被害人則不以使用不法手段為必要）與人口
    因而受處置之行為。我國於98年1 月23日制定之人口販運防
    制法，即係參考「打擊人口販運議定書」及行政院95年11月
    8 日函頒「行政院防制人口販運行動計畫」，於第2條第1款
    訂定人口販運之定義。而人口販運本質上係由多種犯罪類型
    歸納出來之犯罪「類型」，並非單一之犯罪罪名，本法雖於
    第四章定有「罰則」，然所規範者，僅止於係以不當債務約
    束、利用他人弱勢處境為性剝削、勞力剝削等現行法制無法
    可罰之行為，為補充性之條文，並非規範全部人口販運之態
    樣。故本法第2條第2款所稱之人口販運罪，除本法第31條至
    第34條外，尚包括其他法律如刑法第231條第1項後段、第23
    1條之1、第296條之1（第1 項除外）、勞動基準法第75條、
    兒童及少年性交易防制條例第23條至第26條、第31條等罪，
    在本質上均屬本法所規範之人口販運罪（最高法院102 年度
    台上字第2641號判決參照）。
  ꆼ是核被告就附表編號ꆼ至ꆼ之犯罪事實所為，均係犯兒童及
    少年性交易防制條例第23條第2 項之意圖營利而容留使未滿
    18歲之人為性交易罪；且屬人口販運罪，惟因人口販運防制
    法並無刑罰之規定，故仍應適用兒童及少年性交易防制條例
    之規定。又其引誘、媒介之低度行為，應為容留之高度行為
    所吸收，均不另論罪（最高法院94年度台上字第6002號判決
    參照）。
  ꆼ兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項，係針對被害人之
    年齡即未滿18歲之人所設之特別處罰規定，依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項但書規定，毋庸再依該條項前
    段規定加重其刑（按「兒童及少年福利法」已於100 年11月
    30日經總統以華總一義字第00000000000 號令修正公布，名
    稱改為「兒童及少年福利與權益保障法」，其中第112 條規
    定係自公布日施行，依中央法規標準法第13條規定，應自10
    0年12月2日起生效。原「兒童及少年福利法」第70條之規定
    於修正前後並無變更，僅法律名稱變更為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，條次移列至第112 條，並為部分用語之修
    正而已，即第1 項但書「不在此限」修正為「從其規定」，
    依最高法院95年度台上字第6159號、96年度台上字第5808號
    判決意旨，非屬法律變更，無須為新舊法比較），併予敘明
    。
  ꆼ被告與周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人，就
    上開犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。至公訴
    意旨雖認被告就上開犯行，尚與林宗仁、林志鵬、黃誌婚、
    謝煌璿、李依靜、李玉雯、李琳萱等人成立共同正犯。惟卷
    內並無證據足資證明林宗仁、林志鵬、黃誌婚、謝煌璿、李
    依靜、李玉雯、李琳萱等人，就上開犯行與被告及周恆富、
    陳宏章、陳宏竣、黃富進等人間有何犯意聯絡與行為分擔，
    且林宗仁、林志鵬、黃誌婚、謝煌璿、李依靜、李玉雯、李
    琳萱等人經檢察官起訴後，均業經本院以102 年度訴字第39
    號判決判處無罪，有該判決書在卷可查，自難認被告尚與林
    宗仁、林志鵬、黃誌婚、謝煌璿、李依靜、蘇政綸、李玉雯
    、李琳萱等人成立共同正犯，附此說明。
  ꆼ罪數
  ꆼ按刑法於民國95年7月1日修正施行，基於一罪一罰，以實現
    刑罰公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但科刑上
    僅論以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定刪除。
    為避免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念
    ，認為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，
    自應僅總括論以一罪；然其範圍必須與修法意旨相契合。又
    集合犯係指犯罪構成要件之行為，依其本質、犯罪目的或社
    會常態觀之，通常具有反覆、繼續之特性，此等反覆、繼續
    實行之行為，於自然意義上雖係數行為，但依社會通念，法
    律上應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪
    類型，而為包括一罪。故犯罪是否為包括一罪之集合犯，客
    觀上，應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必
    要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念；主觀
    上，則視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原
    則等情形，加以判斷（最高法院100 年度台上字第5435號判
    決參照）。而刑法第231條第1項之圖利容留性交或猥褻罪，
    及兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項之容留未滿18歲
    之人為性交易以營利罪，因95年7月1日修正施行前刑法第23
    1條第2項及兒童及少年性交易防制條例第23條第3 項均有常
    業犯之規定，故數次犯刑法第231條第1項、兒童及少年性交
    易防制條例第23條第2 項之罪，即為各自獨立評價之數罪，
    否則即無制定常業犯處罰之必要（最高法院100 年度台上字
    第2442號判決參照）。因此，刑法第231條第1項、兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2 項之罪，本均非法定總括評價
    之集合犯包括一罪。惟如數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院
    86年台上字第3295號判例要旨參照）。又刑法於94年2月2日
    修正公布（95年7月1日施行）刪除連續犯規定之同時，對於
    合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評價，
    已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯
    之概念，以限縮數罪併罰之範圍。
  ꆼ查被告與共犯周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等
    人基於同一之營利目的，自100年1月至100年8月密切接近之
    時間，在同一地點，分別多次反覆容留如附表所示各被害人
    為猥褻行為性交易，各自侵害「娃娃」、「妞妞」、「阿妹
    」、「小嵐」、「不點」、「糖糖」之同一法益，其行為之
    獨立性薄弱，依社會通念應可各合為6 次包括行為予以評價
    ，而各論以接續犯。
  ꆼ被告就附表編號ꆼ至ꆼ所示6 次犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  ꆼ被告有如犯罪事實欄一所載之前案紀錄暨科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累
    犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ꆼ按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決參照）。查被告相較於其他共犯，進入「多
    羅米KTV 」任職共同容留性交易之時間尚短，且係聽從指示
    聯絡被害女子至店內從事性交易，於本件犯罪中尚非基於主
    導地位，又除每月薪資外，分得之財物尚微，犯罪情節顯較
    其他共犯為輕，惟所犯兒童及少年性交易防制條例第23條第
    2項之罪之法定刑為3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣
    500 萬元以下罰金，本院綜合上情，認即使對被告處以法定
    最輕刑度，以其犯罪具體情狀，仍屬情輕法重，堪予憫恕，
    爰依刑法第59條之規定，就被告如附表編號ꆼ至ꆼ所犯各次
    兒童及少年性交易防制條例第23條第2 項犯行，均分別酌減
    其刑。
  ꆼ公訴意旨雖以被告於偵查中供出與本案有關之其他共犯之犯
    罪事證，而請求依證人保護法第14條第1 項之規定對被告免
    除其刑。惟按證人保護法第14條第1項規定：「第2條所列刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重
    要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢
    察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同
    意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑」。揆
    其立法目的，係藉刑罰減免之誘因，以鼓勵刑事案件之被告
    或犯罪嫌疑人，使其勇於供出與案情有重要關係之待證事項
    或其他正犯或共犯犯罪之事證，以協助檢察官有效追訴其他
    正犯或共犯。既稱因而使檢察官「得以追訴」該案之其他正
    犯或共犯者，而非繫於必須將其他正犯或共犯予以判決定罪
    ，只要被告或犯罪嫌疑人所供情節並非明顯不合情理，亦非
    為圖減輕或免除刑責，故意對與案情有重要關係之待證事項
    為不實之供述，或虛構其他正犯或共犯犯罪之事證，因而使
    檢察官得以「有效偵查起訴」該正犯或共犯，即有上開法條
    規定減輕或免除其刑適用之餘地（最高法院100 年度台上字
    第5757號判決要旨參照）。查本件由卷附通訊監察譯文及監
    察書、報告書、101 年度偵字第1318、1462、2219號起訴書
    、通緝書及撤銷通緝書可知，本案係檢警自100年8月間起對
    被告等人實施通訊監察後，於101年3月17日搜索「多羅米KT
    V 」，搜索後先行移送搜索時在場之周恆富、陳宏章、蘇政
    綸、黃富進等人，其後再行移送搜索時未在場之被告、陳宏
    竣等人，偵查中，因被告經合法傳喚、拘提均未到案，檢察
    官即先行以101 年度偵字第1318、1462、2219號起訴書起訴
    周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人，同時於10
    2 年1月2日對被告發布通緝，直至102年5月20日始緝獲被告
    ，足見檢察官於本案被告緝獲前，即認犯罪事證已足而對周
    恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人提起公訴，並
    非因被告緝獲後供述與案情有重要關係之待證事項或其他正
    犯或共犯之犯罪事證，檢察官始得以「有效偵查起訴」周恆
    富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人，揆諸前開說明
    ，被告並不符合上開證人保護法之規定，自不得依證人保護
    法第14條第1項之規定減輕或免除其刑。
  ꆼ爰審酌被告正值年輕，竟不思以正當途徑賺取所需，而共同
    圖利容留已滿或未滿18歲之女子從事猥褻行為性交易，除影
    響社會善良風氣，更危害各被害人之身心健全發展，並扭曲
    各被害人之價值觀，對年紀尚輕而心智尚未健全之各被害人
    造成之損害非輕，所為確值非難；惟慮其犯後始終坦承犯行
    ，態度良好，且具悔意，又其參與之時間尚非甚長，且非居
    於主導地位，獲利亦有限，暨衡酌各被害人從事性交易之次
    數，及被告犯罪之動機、目的、手段、教育程度、家境小康
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    行為後，刑法第50條業於102年1月23日修正公布，並自公布
    日施行，於000年0月00日生效，修正前刑法第50條規定「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，而修正後刑法第50條
    則規定「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
    易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞
    動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，惟本
    件被告所犯各罪，均屬不得易科罰金且不得易服社會勞動之
    罪，是上開修正規定於本件並不生影響，而無有利、不利之
    情形，自毋庸為新舊法比較，而應適用裁判時法即修正後刑
    法第50條第1項前段之規定，就被告所犯上開6罪合併定其應
    執行刑。
  ꆼ沒收
  ꆼ按犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應
    發還被害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，人口販運防制
    法第35條第1 項定有明文。其立法理由為：「參照洗錢防制
    法第14條及第15條，明定犯罪所得除應發還被害人外，不問
    屬於加害人與否，沒收之」，而洗錢防制法所定之沒收，乃
    為避免犯罪者享有犯罪所得，故除應發還被害人或第三人者
    外，一律沒收，且不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    （最高法院96年度台上字第2453號判決參照）。次按共同正
    犯犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯應就全部犯罪結果
    負其責任，而合併計算犯罪所得，且於全部或一部不能沒收
    時以其財產抵償之，但為避免執行時發生重複沒收、抵償之
    情形，故各共同正犯之間係採「連帶沒收主義」，於裁判時
    應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯「連帶沒
    收之」（最高法院96年度台上字第4662號、95年度台上字第
    4975號判決參照）。惟按國家之刑罰權係對每一被告之每一
    犯罪事實而存在，為免茲生執行之疑義及困擾，如非受裁判
    之對象，不宜在主文宣示與被告連帶沒收、追徵、抵償之意
    旨，僅於理由欄說明即可（最高法院98年度台上字第632 號
    、第3389號、第7613號及臺灣高等法院暨所屬法院99年法律
    座談會刑事第30號決議參照）。查被告與共犯周恆富、陳宏
    章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人共同圖利容留如附表所示
    各被害人為坐檯脫衣陪酒猥褻行為性交易，每次1 檯，每檯
    由店家即共犯周恆富等人抽取100 元，經朋分後，被告雖僅
    就被害人「不點」部分每檯獲得50元，然被告與周恆富、陳
    宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進等人，就上開犯行，係成立
    共同正犯，是其等犯行所獲取之犯罪所得均應合併計算，從
    而，如附表編號ꆼ至ꆼ「被告任職期間與共犯容留性交易所
    得」欄所示之犯罪所得，雖均未扣案，仍應依人口販運防制
    法第35條第1 項之規定，並依共同正犯責任連帶原則，於其
    如附表編號ꆼ至ꆼ所犯各罪刑項下宣告與周恆富、陳宏章、
    陳宏竣、蘇政綸、黃富進連帶沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其與周恆富、陳宏章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進之財
    產連帶抵償之（因揆諸上開說明，被告雖與周恆富、陳宏章
    、陳宏竣、蘇政綸、黃富進共犯本件犯行，惟周恆富、陳宏
    章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進並非本件受判決之人，故關於
    上開所示沒收部分，自不宜在本件主文欄宣示周恆富、陳宏
    章、陳宏竣、蘇政綸、黃富進應與被告連帶沒收、抵償，僅
    於理由欄說明即可）。
  ꆼ至檢察官雖聲請將101年3月17日搜索扣得之當日營業所得38
    ,452元、「多羅米KTV 」營業所得報表、小姐坐檯報表及股
    東分紅報表等物，依刑法第38條第2 項之規定宣告沒收。惟
    被告之犯罪期間係100年1月至100年8月，卷內並無證據顯示
    該等扣案物品與被告100年1月至100年8月之犯行有何關連，
    爰均不予宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告任職「多羅米KTV」期間，「多羅米KTV
    」尚有雇用未滿18歲之被害人蔡○○（代號0000000-E ，花
    名「蔡蔡」，自100年2 月至3月間任職，00年00月0生，年
    籍詳卷）、黃○○（代號0000000-G 號，花名「小僅」，店
    外綽號「鬼鬼」，100年2月間任職，00年00月0生，年籍詳
    卷）、魏○○（代號0000000-H，花名「糖果」，自100年2
    月間至3月間任職，00年00月0生，年籍詳卷）、楊○○（
    代號0000000-C ，花名「君君」，自100年3月間起任職，00
    年00月0生，年籍詳卷），在店內以上開方式及代價，與客
    人從事性交易。因認被告此部分亦涉犯兒童及少年性交易防
    制條例第23條第2 項之意圖營利而容留使未滿18歲之人為性
    交易罪嫌。
二、本院因依憑後開理由而就此部分為被告無罪之諭知，故無庸
    再就本院援引如後所述之各項證據資料，贅論其證據能力之
    有無（最高法院100 年度台上字第2980號判決參照），先予
    敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。次按被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦
    有明文。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院亦分別著有52年台上字第1300
    號、30年上字第816 號判例意旨可資參照。
四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人「蔡蔡」、「
    小僅」、「糖果」、「君君」之證述，為其依據。
五、訊據被告固坦承被害人「君君」部分之犯行，並供稱：「君
    君」比我先到職，我跟「君君」重疊的工作期間不滿2 個月
    ，那段期間「君君」是在「多羅米KTV 」從事坐檯脫衣陪酒
    的工作，然堅詞否認被害人「蔡蔡」、「小僅」、「糖果」
    部分之犯行，辯稱：我在「多羅米KTV 」任職期間，「蔡蔡
    」、「糖果」並沒有在「多羅米KTV 」工作，我也沒有印象
    有「小僅」這個人等語。
六、經查：
  ꆼ證人「蔡蔡」於警詢及偵訊雖均證稱於100 年2至3月間曾至
    「多羅米KTV 」擔任小姐坐檯陪酒讓客人吃豆腐，並於警詢
    以照片指認嫌疑人包括被告（101 年度偵字第1318號卷一第
    163至170頁，卷二第47至50頁），惟被告一再堅稱並未見過
    或接觸「蔡蔡」。而查，證人「蔡蔡」於警詢雖曾以照片指
    認嫌疑人包括被告，然於警詢及偵訊對於「多羅米老闆是誰
    ？幹部是誰？」之提問，均未提及被告，且證人「蔡蔡」於
    101年3月18日接受警詢時，已距離「蔡蔡」在「多羅米KTV
    」工作超過1 年，故「蔡蔡」之證述是否真實或對工作期間
    等情形有無記憶不清，實非無疑問，而證人「蔡蔡」於本院
    審理時復經合法傳喚並未到庭，致無從對質詰問以釐清事實
    ，揆諸上開說明，自不能以證人「蔡蔡」單一且不盡詳確之
    證述，即遽為不利於被告事實之認定。
  ꆼ證人「小僅」於警詢及偵訊雖均證稱曾於100年2月16日至10
    0年2月20日在「多羅米KTV」工作，然均未曾指認被告（101
    年度偵字第1318號卷一第180頁正面至第184頁正面，卷二第
    27至29頁），於本院他案審理時並明確證稱不認識被告等語
    （本院102 年度訴字第39號卷二第88至93頁），而證人「小
    僅」雖證稱曾於100年2月16日至100年2月20日在「多羅米KT
    V」工作，然依其所證，其僅在「多羅米KTV」短暫工作5 天
    ，且其於101年3月18日為警通知製作筆錄時，距離其在「多
    羅米KTV」工作已超過1年，是其關於工作時間之證述即顯有
    記憶不清之可能，又證人「小僅」於本院審理時復經合法傳
    喚並未到庭，致無從對質詰問以釐清事實，自無從遽為不利
    於被告事實之認定。
  ꆼ證人「糖果」於警詢及偵訊均證稱不曾在「多羅米KTV 」上
    班，只是因為跟裡面的未成年小姐熟識，故於100年2月份至
    3月左右常去店裡，並指認見過被告（101年度偵字第1318號
    卷一第185頁正面至第188頁正面，101 年度偵字第2219號卷
    二第196頁正面至第197頁反面，101 年度偵字第1318號卷二
    第52至55頁），可見證人「糖果」未曾證述在「多羅米KTV
    」坐檯脫衣陪酒，且證人「糖果」於本院審理時復經合法傳
    喚並未到庭，致無從對質詰問以釐清事實，自難逕認被告有
    何意圖營利容留被害人「糖果」為脫衣陪酒猥褻行為性交易
    之犯行。
  ꆼ被告雖坦承於其任職期間，被害人「君君」曾在「多羅米KT
    V 」從事脫衣陪酒性交易，並稱「君君」比其先到職。惟證
    人「君君」於警詢及偵訊證稱：我在「多羅米KTV 」的工作
    期間分成2段，第1段從100年2、3月到5月，擔任小秘書，工
    作內容是打電話叫小姐上班，第2 段是從101年1月滿18歲後
    到為警查獲，工作內容是脫衣陪酒及脫衣跳舞等語（101 年
    度偵字第1318號卷一第157頁正面至第160頁正面，卷二第63
    至66頁），可見被告與證人「君君」關於「君君」第1 次何
    時到職、到職後擔任之工作為何，供述並不一致。雖證人「
    君君」於本院他案審理時曾證稱：100 年未滿18歲時有作過
    脫衣陪酒1、2天等語（本院102年度訴字第39號卷二第134頁
    ），惟「君君」證稱作過脫衣陪酒1、2天，亦與被告供稱其
    跟「君君」工作期間重疊的不滿2 個月期間，「君君」都是
    從事坐檯脫衣陪酒的工作不符。而證人「君君」於本院審理
    時復經合法傳喚並未到庭，致無從對質詰問以釐清事實，揆
    諸前開說明，雖被告自白此部分犯行，然證人「君君」之證
    述既與被告之自白歧異而難以佐證補強被告之自白，自不得
    遽以被告之自白而認定被告此部分犯行。
七、綜據上述，本件並無證據足資證明被告尚有上開圖利使未滿
    18歲之人為性交易之犯行，公訴意旨所提出之各項證據，尚
    未達使本院得被告有罪確信之程度，此外，本院復查無其他
    積極證據足以證明被告確有上開犯行，自屬不能證明被告犯
    罪，揆諸首開說明，自應就被告上開被訴部分為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，人口販運防
制法第35條第1 項，刑法第11條、第28條、第231條第1項、第47
條第1項、第59條、第42條第3項前段、第51條第5款、第7款、第
9 款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官朱家蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                    法  官  劉桂金
                                    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    9     月    17    日
                                    書記官  陳永祥
附錄論罪法條：
兒童及少年性交易防制條例第23條
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
媒介、收受、藏匿前 2 項被害人或使之隱避者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
前 4 項之未遂犯罰之。
人口販運防制法第35條
犯人口販運罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被
害人外，不問屬於加害人與否，沒收之。全部或一部不能沒收時
，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項財物或財產上利益追徵或財產之抵償，必要時，得酌
量扣押其財產。
依第 1 項沒收之現金及變賣所得，由法務部撥交中央主管機關
，作為補償人口販運被害人之用。
前項沒收之現金及變賣所得撥交及人口販運被害人補償之辦法，
由中央主管機關會同法務部定之。
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附表：
┌──┬─────┬──────┬───────┬─────┬─────┬──────────────────┐
│    │  被害人  │被害人之出生│被害人從事性交│          │          │                                    │
│    │（即性交易│日期        │易之期間      │在被告任職│被告任職期│                                    │
│編號│女子之代號├──────┼───────┤期間從事性│間與共犯容│            判處之罪刑              │
│    │及花名）  │被告任職期間│與被告任職期間│交易次數  │留性交易所│                                    │
│    │          │是否已滿18歲│重覆之時間    │          │得        │                                    │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │98年6月至100年│          │          │林季官共同犯圖利容留猥褻罪，累犯，處│
│    │          │81年12月31日│10月          │          │          │有期徒刑壹年。                      │
│    │ 0000000-F│            │              │          │（不適用人│                                    │
│ １ │          ├──────┼───────┤   219次  │口販運防制│                                    │
│    │   娃娃   │            │100年1月至100 │          │法）      │                                    │
│    │          │  已滿18歲  │年8月         │          │          │                                    │
│    │          │            │              │          │          │                                    │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │99年10月至100 │          │          │林季官共同犯圖利使未滿十八歲之人為性│
│    │          │            │年12月25日，惟│          │          │交易罪，累犯，處有期徒刑壹年捌月，併│
│    │          │82年9月21日 │期間曾休息2 次│          │          │科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，│
│    │ 0000000  │            │，每次休息2 個│          │          │以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪│
│ ２ │          │            │月            │          │          │所得合計新臺幣共陸仟肆佰元連帶沒收，│
│    │   妞妞   ├──────┼───────┤   64次   │  6,400元 │如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶│
│    │          │            │100年1月至100 │          │          │抵償之。                            │
│    │          │  未滿18歲  │年8 月，惟期間│          │          │                                    │
│    │          │            │曾休息2 次，每│          │          │                                    │
│    │          │            │次休息2 個月  │          │          │                                    │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │100年2月中旬，│          │          │林季官共同犯圖利使未滿十八歲之人為性│
│    │          │ 83年3月1日 │上2 天班      │          │          │交易罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月，併│
│    │ 0000000-D│            │              │          │          │科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，│
│ ３ │          ├──────┼───────┤   2次    │   200元  │以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪│
│    │   阿妹   │            │              │          │          │所得合計新臺幣共貳佰元連帶沒收，如全│
│    │          │  未滿18歲  │   完全重疊   │          │          │部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償│
│    │          │            │              │          │          │之。                                │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │100年4月底至10│          │          │林季官共同犯圖利使未滿十八歲之人為性│
│    │          │ 85年3月8日 │0年5月14日    │          │          │交易罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月，併│
│    │ 0000000-A│            │              │          │          │科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，│
│ ꆼ │          ├──────┼───────┤   10次   │  1,000元 │以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪│
│    │   小嵐   │            │              │          │          │所得合計新臺幣共壹仟元連帶沒收，如全│
│    │          │  未滿18歲  │   完全重疊   │          │          │部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償│
│    │          │            │              │          │          │之。                                │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │100年6月底至  │          │          │林季官共同犯圖利使未滿十八歲之人為性│
│    │          │83年3月16日 │100年7月初    │          │          │交易罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月，併│
│    │ 0000000  │            │              │          │          │科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，│
│ ５ │          ├──────┼───────┤   5次    │   500元  │以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪│
│    │   不點   │            │              │          │          │所得合計新臺幣共伍佰元連帶沒收，如全│
│    │          │  未滿18歲  │   完全重疊   │          │          │部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償│
│    │          │            │              │          │          │之。                                │
├──┼─────┼──────┼───────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│    │          │            │100年6月至100 │          │          │林季官共同犯圖利使未滿十八歲之人為性│
│    │          │82年11月13日│年7月         │          │          │交易罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月，併│
│    │ 0000000  │            │              │          │          │科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，│
│ ６ │          ├──────┼───────┤   12次   │  1,200元 │以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪│
│    │   糖糖   │            │              │          │          │所得合計新臺幣共壹仟貳佰元連帶沒收，│
│    │          │  未滿18歲  │   完全重疊   │          │          │如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶│
│    │          │            │              │          │          │抵償之。                            │
└──┴─────┴──────┴───────┴─────┴─────┴──────────────────┘






