臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 103年度基簡字第1075號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林明翰
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（103 年度偵字第2443號），本院判決如下：
    主            文
林明翰成年人故意對少年犯性騷擾防治法第二十五條第一項之性
騷擾罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、林明翰為成年人，前因詐欺案件，經臺灣嘉義地方法院以10
    1年度金簡字第3號判決判處有期徒刑3月確定，於民國102年
    2月8日執行完畢（構成累犯），經接續執行另犯竊盜案所處
    拘役刑，於102年3月14日出監。詎仍不知悔改，於103年5月
    27日16時30分許，在基隆市○○區○○路○○○ 號附近，見國
    小女生3409-A10314 （00年00月生，真實姓名年籍詳密件對
    照表，下稱甲女）、3409-A10315（00年0月生，真實姓名年
    籍詳密件對照表，下稱乙女）與同學成列迎面走來，認有機
    可趁，竟分別意圖性騷擾，乘甲女、乙女不及抗拒之際，於
    與甲女擦身而過時，以手觸摸甲女身體隱私處之左大腿前外
    側1 下，繼之與甲女身後之乙女擦身而過時，以左手觸摸乙
    女之左臀部1 下，乙女察覺後隨即斥責林明翰，林明翰仍上
    前出手欲再次觸摸，經乙女以手推擋並表示將報警處理，林
    明翰始離開現場。案經甲女、甲女之母（代號為3409-A1031
    4A，真實姓名年籍詳密件對照表）、乙女、乙女之父（代號
    為3409-A10315A，真實姓名年籍詳密件對照表）訴由基隆市
    警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  ㈠被告林明翰於警詢及偵訊之自白。
  ㈡證人即告訴人甲女、乙女於警詢及偵訊之證述。
  ㈢案發現場附近監視器攝得畫面翻拍照片、蒐證照片、調閱監
    視器位置圖（偵查卷第14至24頁，本院卷第13頁）。
  ㈣本院勘驗案發現場附近監視器攝得畫面側錄光碟之勘驗筆錄
    及擷取照片（本院卷第17至25頁）。
  ㈤被告於警詢及偵訊雖均供稱其有喝酒，意識不是很清楚云云
    。惟查，被告於警詢供承：純粹是她們長得很可愛才摸她們
    等語（偵查卷第5 頁正面），可見被告係有意識地故意觸摸
    告訴人甲女、乙女。又證人乙女於偵訊證稱：被告摸到我屁
    股，我罵他，他問我剛才說什麼，並拿著傘想靠近我，我後
    退1步，他再往前1步想摸我，我就說要報警，他就離開了等
    語（偵查卷第40頁正面），可見被告當時尚能與告訴人乙女
    對話，且能辨別告訴人乙女報警處理將對其不利而罷手離開
    。再本院依職權勘驗案發現場附近監視器攝得畫面側錄光碟
    （，即上開證據㈣調閱時間為接近案發時之案發後），顯示
    被告行走時僅些微跛行，此外行走狀況均屬正常，且均能維
    持平衡等情，可見被告縱有飲酒，然未致腳步搖晃或不穩之
    情狀。綜此，足認被告於行為時具有相當之認知與辨識能力
    ，並無因飲酒致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯
    著減低。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則
    加重之性質（最高法院96年度台上字第681 號、99年度台上
    字第1128號判決參照）。查被告係00年出生，於行為時為年
    滿20歲之成年人，告訴人甲女、乙女則分別為90年、00年出
    生，於被告行為時，均為12歲以上未滿18歲之少年，有被告
    及告訴人甲女、乙女之年籍資料在卷可憑。次按性騷擾防治
    法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗示之動作，具
    有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人具有性暗示而
    調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬性騷擾之犯意
    （最高法院96年度台上字第6736號判決參照）；性騷擾防治
    法第25條規定之「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、
    短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不
    舒服之感覺（最高法院101 年度台上字第6642號判決參照）
    。又性騷擾防治法第25條第1 項「其他身體隱私處」，係屬
    不確定法律概念，是否屬之，應依社會通念判斷之。查除配
    偶、情侶外，一般人難以碰觸他人之大腿，且依我國一般正
    常社交禮儀，大腿並非他人所得任意碰觸之身體部位，倘他
    人未經本人同意而刻意加以碰觸，足以引起本人之嫌惡感，
    是大腿應屬身體隱私處無疑。是核被告對甲女所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治
    法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及
    抗拒而為觸摸其身體隱私處之行為罪；對乙女所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治
    法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及
    抗拒而為觸摸其臀部之行為罪。聲請意旨認被告均係犯性騷
    擾防治法第25條第1 項之罪嫌，並請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，核屬刑法總則
    加重之論罪方式，容有未洽，惟聲請簡易判決處刑之基本社
    會事實相同，爰依法變更起訴法條。
  ㈡被告先後對告訴人甲女、乙女之性騷擾犯行，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告係成年人故意對少年犯性騷擾罪，均應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告
    有如犯罪事實及理由欄一所載之前案紀錄暨科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為
    累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並均依法
    遞加之。
  ㈣爰審酌被告為逞己慾，乘告訴人甲女、乙女行走路上不及抗
    拒之際，分別觸摸告訴人甲女之左大腿、乙女之左臀部，欠
    缺尊重他人身體自主權之觀念，並造成告訴人甲女、乙女之
    心理陰影，所為甚值非難；兼衡被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯後尚能坦承犯行，及被告之教育程度、家境貧寒等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，暨定其應執行刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第300 條，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段，性騷擾防治法第25條第
    1 項，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、
    第51條第5 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   103    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭  法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   103    年    9     月    17    日
                              書記官  陳永祥
附錄論罪法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。






