臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第726號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度訴字第856號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘世紋
　　　　　　林育霆
　　　　　　黃耀葦
　　　　　　張浚緯
　　　　　　曾聖賢
上　一 人
指定辯護人　吳伯昆律師
被　　　告　曾聖邦
指定辯護人　陳佑仲律師
被　　　告　歐宜汶
選任辯護人　吳文君律師
被　　　告　洪志男
　　　　　　林展威
　　　　　　林松鴻
上　一　人
指定辯護人　林傳哲律師（法律扶助律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
101 年度少連偵字第15號、第20號、101 年度偵字第1962號、第
1994號）及追加起訴（101 年度少連偵緝字第3 號、101 年度偵
字第4980號），本院判決如下：
    主  文
一、林育霆共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年，扣案之球棒貳支均
    沒收；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳年貳月
    ；又共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑壹年拾
    月。應執行有期徒刑肆年貳月，扣案之球棒貳支均沒收。
二、張浚緯共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑壹年。
三、黃耀葦共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑壹年；又成
    年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期
    徒刑肆月。
四、曾聖賢共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑壹年；又犯
    販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年肆月，未據扣案之販賣
    毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之，扣案之ＨＴＣ行動電話壹具（含其內插用
    門號「0000000000」號SIM卡壹枚）沒收；又犯
    販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年肆月，未據扣案之販賣
    毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。應執行有期徒刑貳年陸月，未據扣案之販
    賣毒品所得總額新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之，扣案之ＨＴＣ行動電話壹具（含其
    內插用門號「0000000000」號SIM 卡壹枚）沒收
    。
    其餘被訴販賣第三級毒品部分，均無罪。
五、潘世紋成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪
    ，累犯，處有期徒刑陸月；又成年人對少年故意犯恐嚇危害
    安全罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日；又犯持有第二級毒品罪，累犯，處拘役叁拾
    日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案含有第二
    級毒品四氫大麻酚之乾燥碎屑壹包（驗餘淨重零點壹零玖伍
    公克）併同無法完全析離之外包裝袋壹只，均沒收銷燬之。
    其餘被訴剝奪他人行動自由部分，無罪。
六、洪志男成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪
    ，處有期徒刑伍月；又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑叁月
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
七、林展威成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪
    ，處有期徒刑伍月。
八、歐宜汶共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年。
九、曾聖邦共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯販賣第三級毒品罪
    ，處有期徒刑貳年柒月，未據扣案之販賣毒品所得新臺幣伍
    佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；
    又犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年柒月，未據扣案之
    販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。上開所犯販賣第三級毒品罪部分，應
    執行有期徒刑叁年，未據扣案之販賣毒品所得總額新臺幣壹
    仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
十、林松鴻犯販賣第三級毒品罪，累犯，處有期徒刑貳年柒月，
    未據扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之；又犯幫助販賣第三級毒品
    罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑叁年貳月
    ，未據扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    被訴剝奪他人行動自由部分，無罪。
    事  實
一、潘世紋係址設基隆市○○區○○○路○巷○○號底層「林家三
    王會館（俗稱「館仔」）」之負責人，與林育霆（綽號檸檬
    ）、黃耀葦（綽號大胖）、張浚緯（即張福村）、洪志男、
    林展威（原名林哲瑋）、林松鴻、歐宜汶（綽號小妞）與曾
    聖賢（綽號阿賢）、曾聖邦及少年楊○翰、楊○源、溫○瑋
    和朱○宇（少年楊○翰等4 人部分，另由本院少年法庭審理
    ）等人為朋友，渠等或獨自或共同為後述二、三及四等犯行
    ；另潘世紋則基於持有第二級毒品大麻之犯意為下述五之犯
    行；曾聖賢、曾聖邦、林松鴻則各基於販賣或幫助販賣愷他
    命之犯意，為後述六、七所示之犯行，茲分述如下：
二、南天府代天宮遭毀損、蔡景村遭傷害及張杰文、李銘（原名
    李展銘）遭妨害自由等案件：
(一)緣林宥嘉（原名林柏樺，綽號「華少」）前受潘世紋（經臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以101 年度少連偵字第15號、
    第20號不起訴處分）請託，與其他3 名不詳姓名成年男子，
    向「陳坤辰」之人索討賭債，進而與「陳坤辰」發生糾紛，
    林宥嘉因遭毆打，乃心有不甘亟欲討回，因認「陳坤辰」與
    設於臺北市○○區○○路0 段000 巷0 弄0 號之「南天府代
    天宮」（下稱代天宮，該址亦為蔡景村住處）有所聯繫，為
    向「陳坤辰」尋釁，民國98年1 月15日晚間，在基隆市七堵
    區邀集友人莊智傑（業於101 年3 月5 日死亡，業經臺灣士
    林地方法院以99年度訴字第261 號為不受理判決）、林育霆
    （綽號「檸檬」）及其他不詳姓名之成年男子共約十餘人，
    分乘由莊智傑駕駛之車號00-0000 號藍色喜美自小客車、林
    育霆所駕駛之黑色自小客車及另2 輛車號不詳之自小客車（
    總計4 輛車），共同前往代天宮。同日晚上7 時50分許，4
    輛車陸續抵達代天宮外，林宥嘉、林育霆及同行之不詳姓名
    成年男子明知若以西瓜刀、棍棒等硬物敲擊玻璃或家具，飛
    濺之玻璃或家具碎片，將可能造成在場之人受傷，仍竟基於
    毀損之犯意聯絡，及使在場之人受傷亦無妨之普通傷害不確
    定故意聯絡，分持其等所有之棍棒數支、不詳人所有之西瓜
    刀1 把等物衝入代天宮內，不由分說即持上開棍棒刀械毀損
    代天宮內蔡景村所有之玻璃、家具、古董、電視，足以生損
    害於蔡景村，在場之代天宮人員見狀奪門逃跑，惟蔡景村仍
    當場遭飛濺之玻璃割傷左腳膝蓋，及造成右腳膝蓋紅腫。
(二)嗣林宥嘉、莊智傑、林育霆及同行不詳姓名之成年男子等人
    ，因未達覓得「陳坤辰」目的，見代天宮內逃跑不及之張杰
    文、李銘（原名李展銘），為探知「陳坤辰」之行蹤，竟另
    萌剝奪他人行動自由之共同犯意聯絡，由林宥嘉及另名不詳
    姓名成年男子分持棍棒，強押張杰文進入莊智傑駕駛之前開
    藍色自小客車，再由另名不詳姓名成年男子2 人強押李銘進
    入林育霆所駕駛之黑色自小客車。林宥嘉、林育霆、莊智傑
    及不詳姓名成年男子約3 人乃分乘前述2 輛車，將張杰文、
    李銘強押載往七堵山區，以此方式剝奪張杰文、李銘之行動
    自由。嗣於抵達七堵山區後，林宥嘉等人將張杰文、李銘押
    出車外，以強暴、威脅手段逼問「陳坤辰」行蹤，期間除由
    其中1 名不詳姓名成年男子以張杰文之行動電話撥打電話給
    王冠函（當時為張杰文之女友，現為張杰文之配偶），對身
    旁之張杰文、李銘及電話他端之王冠函恫稱：「晚上9點以
    前拿陳坤辰來換，不然打斷張杰文、李銘的腳」等語，使其
    等心生畏懼，並行尋覓「陳坤辰」行蹤之無義務之事外；林
    宥嘉等人復分持其等所有之棍棒數支，多次毆打張杰文、李
    銘，逼問「陳坤辰」去向，致張杰文受有左脛骨骨折、臉部
    擦傷併頭部外傷、背部挫傷、右手挫傷、左膝撕裂傷之傷害
    ，李銘亦受有左尺骨及右尺骨粉碎性骨折、右手第2、3掌骨
    骨折之傷害（李銘部分未提出傷害告訴），惟仍未獲「陳坤
    辰」行蹤，林育霆等人直至同日晚上9時許，始悻悻然將張
    杰文、李銘載往改制前之臺北縣汐止市○○○路○段、仁愛
    路口旁釋放下車，隨後駕車揚長離去。幸有其他民眾駕車行
    經該處，聽聞張杰文、李銘呼救聲後，報警處理，並由救護
    車將張杰文、李銘送往醫院急救。嗣經蔡景村報警，並經警
    於代天宮附近，扣得林宥嘉等人所有、遺留現場之球棒2支
    ，復調閱現場監視器紀錄畫面，查出車號00-0000號自小客
    車，乃循線查悉上情。
三、陳彥廷遭私行拘禁、恐嚇等案件：
    100 年11月20日晚間7 時許，林育霆因不滿陳彥廷積欠潘世
    紋、張浚緯之酒債，且避不見面，乃夥同黃耀葦、張浚緯、
    曾聖賢（綽號阿賢）及其餘真實姓名年籍不詳之人共10餘人
    ，基於共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先由黃耀葦以電
    話邀約陳彥廷至基隆市○○區○○路大慶大城社區下方之公
    車停放處見面，迨陳彥廷駕駛車號0000—MH號自用小客車（
    下稱系爭自小客車）到場，旋為林育霆等人所駕駛之3 台自
    用小客車及2 台機車包圍，並要求陳彥廷下車坐至系爭自小
    客車後座，陳彥廷見對方人多勢眾，擔憂安全受到威脅，只
    能依指示坐至後座，由黃耀葦駕駛其車，途中，要求陳彥廷
    下車，並由其中一名姓名不詳男子抓住陳彥廷衣領，迫使陳
    彥廷轉搭由張浚緯駕駛之車輛後座，左右兩側並坐1名男子
    包夾於中，繼而續行駛至基隆市○○區○○路經國管理學院
    對面之停車場，以此方式剝奪陳彥廷行動自由。至停車場後
    ，林育霆等人即命陳彥廷下車，陳彥廷甫行下車，林育霆即
    徒手毆打陳彥廷身體，要求陳彥廷還錢，並稱「你不是很會
    跑，你再跑阿」等語，陳彥廷作勢反抗，曾聖賢即用手銬銬
    出陳彥廷雙手，林育霆則返回渠所駕駛之自用小客車內，取
    出狀似手槍之物（未據扣案，無從證明是否具有殺傷力），
    對陳彥廷宣稱：「要請你吃土豆（閩南語發音，子彈之別稱
    ），還是要讓我開1 槍後就這樣算了？或是要我找不到你後
    ，到你家開槍？ 」，並要陳彥廷於3日後還出新臺幣（下同
    ）2萬5,000元，如果不還，則會去陳彥廷住處找陳彥廷，嗣
    陳彥廷允諾還款後，始准陳彥廷駕車離去，後經陳彥廷報警
    處理，始悉上情。
四、少年詹○雄遭妨害自由及于○可、江若菁遭恐嚇等案件：
(一)緣少年楊○源（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之女友高
    ○絜因遭少年詹○雄（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）碰
    觸胸部等細故，而與詹○雄有所爭執，詹○雄乃向楊○源之
    友人朱○宇（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）稱：欲找人
    至明德國中堵楊○源，楊○源聞言後，乃向上情告知林展威
    ，朱○宇亦將上情告知友人潘世紋，並告知潘世紋有人（即
    少年陳○嘉）在外揚言：「世紋算什麼東西」云云。潘世紋
    聞言後，心生不滿，遂指示洪志男、林展威（原名林哲瑋）
    、歐宜汶、黃耀葦及少年楊○源、朱○宇及其餘不詳年籍之
    成年人，以搭承自小客車或騎乘機車之方式，於101年2月23
    日放學時，至基隆市○○區○○街明德國中校門口前，圍堵
    少年詹○雄進行談判，並找出在外揚言「世紋算什麼東西」
    之人，林展威、洪志男、黃耀葦則又分別邀同少年溫○瑋（
    00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、楊○翰（00年0月生，真
    實姓名年籍詳卷）及曾聖邦一起前往助勢。101年2月23日下
    午5 時10分許，洪志男、林展威、歐宜汶、黃耀葦、曾聖邦
    及少年楊○源、朱○宇、楊○翰、溫○瑋（少年楊○源、朱
    ○宇、楊○翰、溫○瑋所涉妨害自由案，由本院少年法庭另
    行審理）及其餘不詳年籍之成年人共約10餘人，乃依潘世紋
    之指示，前往明德國中，校門口前見少年詹○雄步出校門，
    乃圍堵詹○雄，並基於妨害自由之犯意聯絡，由歐宜汶上前
    大聲斥喝命詹○雄上車，詹○雄因見對方人數眾多，無法逃
    脫，只得依令坐上一白色自小客車；于○可（00年00月生，
    真實年籍詳卷）則因聽聞友人詹○雄遭人圍堵，旋即趕赴校
    門口欲了解情況，見詹○雄上車後，亦自願隨同前往，乃坐
    上由歐宜汶所駕之自小客車，一起離開明德國中。洪志男等
    一行人隨即於同日下午5時20分許，將詹○雄、于○可2人載
    至七堵區瑪陵一帶之山區，詹○雄、于○可下車後，洪志男
    即以台語質問詹○雄、于○可是否曾說：渠等的老大潘世紋
    還好而已？于○可否認後，即稱該等話語為伊朋友說的，但
    現在無從取得聯繫等語，洪志男等人後因大雨而決定驅車返
    ○○○區○○路上之百福公園，期間，歐宜汶因與于○可起
    口角，于○可作勢欲動手打架，遭歐宜汶毆打1 巴掌（于○
    可傷害部分，未據告訴），歐宜汶另向于○可借用手機，於
    于○可將手機借給歐宜汶後，適于○可之母江若菁來電，歐
    宜汶乃代為接聽，並告知嗣後將前往百福公園等語。同日下
    午5 時40分許，洪志男一行人抵達百福公園，詹○雄及于○
    可下車後，洪志男等人持續追問于○可係何人指摘潘世紋；
    楊○源則因上開糾紛，在旁毆打詹○雄（傷害部分，未據告
    訴），毆畢，乃喝令詹○雄離開，于○可則於公園內等其母
    到場。嗣于○可之母江若菁及渠弟江坤銘於同日晚間6 時許
    ，趕赴百福公園，洪志男乃基於恐嚇之犯意，對江若菁恫稱
    ：「快將嗆伊老大潘世紋之人交出，並帶○○○區○○○路
    ○ 巷內之館仔，如果不從，在路上被伊等遇見，會死的很難
    看」等語，以此加害生命、身體之事，恐嚇江若菁，致江若
    菁心生畏懼，足生危害於安全，江若菁帶著于○可離開百福
    公園後，只得於同日晚間7 時許，在其夫于守詮及其他友人
    之陪同下，帶同于○可、陳○嘉，至基隆市○○區○○○路
    之「館仔」，與潘世紋協商處理上開紛爭。
(二)潘世紋於館仔內，見江若菁、于守詮帶同陳○嘉（86年6 月
    生，真實姓名年籍詳卷）、于○可等人到場，乃要求少年溫
    ○瑋與陳○嘉對質，是否有在學校曾說過「世紋算什麼東西
    」，而江若菁則質疑為何潘世紋指使歐宜汶等人毆打渠子于
    ○可等事，陳○嘉先否認，後予以承認，潘世紋並向江若菁
    表示于○可說謊，繼而與洪志男先後上前毆打于○可頭部（
    傷害部分，未據告訴）。于守詮、江若菁、江銘坤及渠等友
    人見狀，立即上前迴護于○可，此時在旁之陳○嘉因無人迴
    護，旋遭潘世紋及在場之不詳姓名之人包圍，並遭推倒後，
    即遭眾人上前圍毆（陳○嘉傷害部分，未據告訴），經過約
    2、3分鐘許，陳○嘉不支倒地，潘世紋始令眾人停手。潘世
    紋又因不滿于○可未吐實，乃命于○可當眾道歉，並基於恐
    嚇之犯意，對于○可及江若菁恫稱：「不要再有下一次，否
    則事情就不會像這次那麼簡單放過」等語，以此隱喻加害生
    命、身體之事恫嚇于○可及江若菁，使于○可、江若菁心生
    畏懼，足生危害於安全。嗣經經于○可之母江若菁報警處理
    ，並內政部刑事警察局依通訊保障及監察法之相關規定，檢
    附事證聲請本院核發通訊監察書（101 年聲監字第73號、10
    1 年聲監續字第181 號、101 年聲監續字第182 號），俾就
    潘世紋所持「0000000000」、歐宜汶所持「0000000000」、
    林展威所持「0000000000」門號進行側錄監聽，且於101 年
    5 月9 日至歐宜汶位於基隆市○○路住處執行搜索，扣得木
    劍1 支、鋁棒2 支、行動電話1 具（含「0000000000」SIM
    卡1 枚）而悉上情。
五、潘世紋持有第二級毒品案：
    潘世紋明知四氫大麻酚係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款規定管制之第二級毒品，依法不得持有，竟基於持有第
    二級毒品之犯意，於100 年5 月間，在基隆市○○○路信義
    砂石場內，收受友人所贈與大麻1 包（毛重0.348 公克，驗
    餘淨重0.1095公克）而持有之。嗣於101 年5 月9 日為警於
    薇星汽車旅館內搜索，並扣得大麻1 包、球棒鋁棒3 支、西
    瓜刀1 支、開山刀1 支、SONY行動電話1具（含其內插用「
    0000000000」SIM卡1 枚）、門號「0000000000」SIM卡1 枚
    ）、Ｔ恤1 件、壓縮氣瓶1 瓶；於基隆市○○○路○ 巷○○號
    「館仔」執行搜索，扣得Ｔ恤、西瓜刀3 支、狼牙棒1 支、
    記帳單4 張、空白本票1 本、無線電4 支，而悉上情。
六、曾聖賢、曾聖邦販賣愷他命案件：
(一)曾聖邦明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係具有成癮性
    、濫用性及對社會危害性，未經許可，不得非法持有（純質
    淨重20公克以上）、販賣；詎仍基於意圖營利暨販賣第三級
    毒品愷他命以牟利之犯意，分別為下列犯行：
  ⒈100 年12月29日上午某時許，莊鈞翔（原名莊浩平）於基隆
    市○○路邊，向曾聖邦購買1 公克之愷他命，曾聖邦因身上
    所帶之愷他命重量不足，乃先行交付愷他命1 小包（重約
    0.5 公克）與莊鈞翔，並向莊鈞翔收取500 元價金；莊鈞翔
    續於同日晚間8 時55分許，以所持門號「0000000000」行動
    電話撥打曾聖賢所持「0000000000」號行動電話，惟由曾聖
    邦接聽，莊鈞翔乃要求曾聖邦補足不足之愷他命，曾聖邦乃
    於該通通話後未久，至基隆市○○區○○路中山派出所附近
    路邊，續行交付愷他命1 小包（重約0.5公克）與莊鈞翔。
  ⒉101 年4 月7 日中午12時54分許，曾聖邦以所持「00000000
    00」行動電話與黃家年所持「0000000000」號行動電話聯繫
    愷他命交易條件後，乃於同日下午2時9分許，至基隆市○○
    區○○路○○○ 巷○ 弄黃家年住處附近之便利商店，交付愷他
    命1 小包（重約1 公克）與黃家年，並向黃家年收取500 元
    價金，以獲取利益。
(二)曾聖賢明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係具有成癮性
    、濫用性及對社會危害性，未經許可，不得非法持有（純質
    淨重20公克以上）、販賣；詎仍基於意圖營利暨販賣第三級
    毒品愷他命以牟利之犯意，分別為下列犯行：
  ⒈101 年3 月23日晚間11時59分許，曾聖賢以所持「00000000
    00」號行動電話與黃家年所持「0000000000」號行動電話聯
    繫，並議定愷他命之交易條件後，乃至基隆市○○區○○路
    ○○○ 巷○ 弄黃家年住處附近之便利商店，交付愷他命1 小包
    (重約0.8公克)與黃家年，並向黃家年收取500元價金，而從
    獲取約0.2公克愷他命之量差。
  ⒉101 年4 月5 日下午2 時48分許，黃家年以所持「00000000
    00」號行動電話撥打曾聖賢所持「0000000000」號行動電話
    為價購愷他命之要約，經曾聖賢應允後，曾聖賢乃於同日下
    午3 時許，至基隆市○○區○○路○○○巷○弄黃家年住處附近
    洗髮店，交付愷他命1小包（重約0.8公克）與黃家年，並向
    黃家年收取500元價金，而從中獲取約0.2公克愷他命之量差
    。
(三)查獲經過：緣內政部警政署前獲合理情資疑曾聖賢、曾聖邦
    涉嫌毒品交易等案，遂依通訊保障及監察法之相關規定，檢
    附事證聲請本院核發通訊監察書（100 年度聲監字第569 號
    、101 年度聲監字第111 號、101 年度聲監續286 號），俾
    就曾聖賢所持「0000000000」、「0000000000」「00000000
    00」，曾聖邦所持「0000000000」之行動電話之行動門號進
    行側錄監聽，進而查悉上開疑涉毒品交易之相關通話；其後
    ，檢察官復指揮員警報請核准而向本院聲請核發101 年度聲
    搜字第316 號搜索票，再由員警於101 年5 月9 日下午1 時
    20分許至同日下午2 時10分，至曾聖賢、曾聖邦住處即新北
    市○○路○○巷○○號2 樓之3 執行搜索，進而扣得HTC 行動電
    話1 具（內含門號「0000000000號」SIM 卡1 枚）、帳單3
    張、ANYCALL 行動電話1 具（內含「0000000000」號SIM 卡
    1 枚）、COOPAD行動電話1 具（內含「0000000000號」SIM
    卡1 枚）及彈殼1 顆。
七、林松鴻販賣愷他命部分：
(一)林松鴻明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係具有成癮性
    、濫用性及對社會危害性，未經許可，不得非法持有（純質
    淨重20公克以上）、販賣；詎仍基於意圖營利暨販賣第三級
    毒品愷他命以牟利或幫助販賣愷他命之犯意，而為下列犯行
    ：
  ⒈101 年2 月19日下午3 時42分許，林松鴻以所持門號「0000
    000000」號行動電話與黃家年所持「0000000000」號行動電
    話聯繫，並議定愷他命之交易條件後，於基隆市○○區○○
    路、調和街附近之ＯＫ便利商店，交付愷他命1 小包（重量
    不詳）與黃家年，並向黃家年收取500 元價金，從中獲取利
    益。
  ⒉101 年4 月29日凌晨3 時49分許，少年朱Ｏ宇（00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷）以其所持「0000000000」行動電話撥
    打潘世紋所持「0000000000」號行動電話為價購愷他命之要
    約後，潘世紋基於意圖營利而販賣第三級毒品愷他命之犯意
    而允諾（所涉販賣第三級毒品愷他命案件，未據檢察官起訴
    ），並指示林松鴻向不詳姓名之成年男子（藥頭）購買愷他
    命以轉售，林松鴻明知愷他命屬毒品危害防制條例第2條第1
    項第3 款之第三級毒品，不得販賣，猶基於幫助販賣第三級
    毒品愷他命以營利之犯意，前往基隆市○○區○○○路某通
    訊行附近向不詳姓名之成年男子購得愷他命1 小包後，再返
    回基隆市○○○路潘世紋所在之「館仔」，將該包愷他命交
    給潘世紋販賣，迨朱Ｏ宇前往「館仔」後，潘世紋即將愷他
    命1 小包交給朱Ｏ宇，並向朱Ｏ宇年收取400 元價金，從中
    獲取利益。
(二)查獲經過：緣內政部警政署刑事警察局前獲合理情資疑林松
    鴻涉嫌組織犯罪條例、毒品交易等案，遂依通訊保障及監察
    法之相關規定，檢附事證聲請本院核發通訊監察書（101 年
    度聲監字第73號、101年度聲監續381號），俾就林松鴻所持
    「0000000000」之行動電話、潘世紋所持門號「0000000000
     之行動門號進行側錄監聽，進而查悉上開疑涉毒品交易之
     相關通話而悉上情。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。且被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據，同法第159條之5第1、2項、第159條之
    1第2項，亦定有明文。本件除被告曾聖邦及其辯護人陳佑仲
    律師爭執證人黃家年之警詢、偵訊中所為之陳述、被告林松
    鴻及其辯護人林傳哲律師爭執黃家年於警詢中之陳述，屬被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據外，對其他卷
    內被告以外之人之供述證據均不爭執（本院101年度訴字第
    726號卷㈢第152頁至第154頁、卷㈦第67頁），本院於審理
    時提示上開審判外陳述之內容並告以要旨，且經公訴人、本
    案被告及其等辯護人到庭表示意見，亦未於言詞辯論終結前
    對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格有何異議，是除證人
    黃家年之警詢、偵查中所為陳述外，應認被告潘世紋等人已
    有將上開審判外陳述作為證據之同意，而本院審酌上開被告
    以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情
    形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關
    聯性，認均具證據能力。而證人黃家年於偵查中向檢察官所
    為之證言，係經檢察官諭知證人有具結之義務及偽證之處罰
    並命朗讀結文具結擔保其證言之真實性後，以證人身分，於
    檢察官面前完整、連續陳述其親身經歷，且查無證據顯示係
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其
    心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況，依據刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，亦認具有證明能力。
二、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人即黃家年於警詢之
    陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，而為傳聞證據
    ，且經被告曾聖邦、林松鴻之辯護人爭執其證據能力，經核
    該言詞陳述並無因與在審判中所述不符而具有較可信之特別
    情況，則依前揭規定，應認不具有證據能力。
三、次按，通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻
    譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
    之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，乃係刑事訴訟
    法第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並
    經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄
    音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟
    ，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條
    之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監
    察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查
    犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並
    無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意
    見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度台上字第29
    5號、94年度台上字第4665、1270號、93年度台上字第6510
    號判決意旨參照）。即警察機關對犯罪嫌疑人依法監聽電話
    所製作之通訊監察紀錄譯文，實乃該監聽電話錄音之「派生
    證據」，是其倘係公務員（員警）依法定程式而取得，被告
    或訴訟關係人就其真實性復無爭執（即不否認譯文所載對話
    內容之真實無偽），法院並曾依刑事訴訟法第165條第1項規
    定，踐行證據調查之法定程式，向被告宣讀或告以要旨，則
    其自得採為認定被告有罪之基礎，而有證據能力。查，本案
    卷附相關通訊監察譯文，均係警員依本院核發之100年聲監
    字第569號、101年聲監字第111號、101年聲監續286號、101
    年度聲監字第73號、101年聲監續181號、182號、101年聲監
    續381 號通訊監察書實施通訊監察，有通訊監察書及電話附
    表在卷可憑（本院101年度訴字第726號卷㈡第1頁至第3頁、
    第30頁至第32頁、第44頁至第46頁、第78頁至第80頁、第94
    頁至第96頁、第105頁至第107頁、第119頁至第121頁）且其
    監聽期間、通訊號碼亦悉與通訊監察書所核准之範圍相符，
    而被告及辯護人就其通訊監察譯文之內容亦不爭執，故該譯
    文自屬公務員依法定程式所取得之證據資料，且均經本院踐
    行證據調查之法定程式，於審判期日向被告及辯護人宣讀或
    告以要旨，按諸首開說明，關此監聽譯文自得採為認定被告
    有罪之基礎，而得為本案之證據。
四、至於本院下列所引用卷內之文書證據、物證，並無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於
    本院均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及
    物證並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情
    況，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4 之
    規定，認均有證據能力。
貳、實體事項：
一、關於事實欄二，南天府代天宮遭毀損、蔡景村遭傷害及張杰
    文、李銘遭妨害自由等部分：
(一)訊據被告林育霆固不否認於98年1 月15日晚間有駕駛黑色自
    小客車前往代天宮，惟矢口否認有何妨害自由、毀損、傷害
    等犯行，辯稱：當天是林宥嘉找伊去的，林宥嘉說伊被打，
    對方說要談和解，所以伊就開黑色自小客車一起去，車上沒
    有載人，到了之後，伊有看到其他人由車上下車，並手持棍
    棒等物走入代天宮內，之後又陸續出來，伊就1 個人開車先
    離開，並沒有與其他同行的3 台車一起離去云云，經查：
  ⒈被告林育霆於98年1 月15日晚間，與另案被告林宥嘉、莊智
    傑及其他數名不詳姓名男子分別駕車至代天宮後，另案被告
    林宥嘉及不詳姓名男子數人，即分持西瓜刀、棍棒等物衝入
    代天宮內，毀損代天宮內被害人蔡景村所有之玻璃、家具、
    古董、電視，飛濺的玻璃並割傷被害人蔡景村之左腳膝蓋，
    暨蔡景村之右腳膝蓋紅腫；另案被告林宥嘉及另名不詳姓名
    成年男子分持棍棒，強押被害人張杰文進入莊智傑駕駛之藍
    色自小客車，另不詳姓名成年男子2 人則強押李銘進入一部
    黑色自小客車內，將張杰文、李銘強押載往七堵山區，於山
    區將張杰文、李銘押出車外後，由其中1 名不詳姓名成年男
    子以張杰文所持之行動電話撥打電話給王冠函（當時為張杰
    文之女友，現為張杰文之配偶），對身旁之張杰文、李銘及
    電話他端之王冠函恫稱：「晚上9 點以前拿陳坤辰來換，不
    然打斷張杰文、李銘的腳」等語；另案被告林宥嘉等人復分
    持其等所持之棍棒數支，多次毆打張杰文、李銘，逼問「陳
    坤辰」去向，致張杰文受有左脛骨骨折、臉部擦傷併頭部外
    傷、背部挫傷、右手挫傷、左膝撕裂傷之傷害，李銘亦受有
    左尺骨及右尺骨粉碎性骨折、右手第2、3掌骨骨折之傷害等
    節，為本案被告林育霆所不爭執，且據證人蔡景村、張杰文
    、李銘、及王冠函於警、偵訊及審理中證述明確（參臺灣士
    林地方法院檢察署98年度偵字第14950 號卷第49頁至第52頁
    、第56頁至第61頁、第87頁至第95頁、第183頁至第184頁、
    第73頁至第76頁、第79頁至第85頁；臺灣基隆地方法院檢察
    署101 年度少連偵字第15號卷㈡第166頁至第168頁背面、第
    171頁至第173頁、第229頁至第231頁；臺灣士林地方法院99
    年度訴字第261 號卷㈠第71頁至第77頁、第123 頁背面至第
    125頁；本院101 年度訴字第726號卷㈥第44頁至第46頁、第
    131頁背面至第138頁），且與另案被告林宥嘉於臺灣士林地
    方法院審理中所供關於毀損、傷害及強押張杰文、李銘至七
    堵山區之主要情節相符（臺灣士林地方法院99年度訴字第26
    1 號卷㈠第149頁、第152頁、第188頁、第130頁至第134頁）
    ，並有告訴人張杰文之診斷證明書、傷勢照片、被害人李銘
    之國泰綜合醫院汐止分院醫療紀錄、診斷證明書、告訴人蔡
    景村之傷勢照片、代天宮現場照片在卷可稽（臺灣士林地方
    法院檢察署98年度偵字第14950 號卷第53至55頁、第86頁、
    第131頁至第154頁；臺灣士林地方法院99年度訴字第261 號
    卷㈠第104 頁至第120頁、第195頁）及監視錄影翻拍畫面照
    片14紙（臺灣士林地方法院99年度訴字第261號卷㈠第127頁
    至第140 頁）存卷可佐，並據本院及臺灣士林地方法院（審
    理99年度訴字第261 號案件中）勘驗案發時之監視錄影畫面
    ，確認無訛，有勘驗筆錄存卷可參（臺灣士林地方法院99年
    度訴字第261 號卷㈠第126頁至第140頁、第159 頁背面至第
    160 頁；本院101年度訴字第726號卷㈥第41頁反面至第44頁
    ），是上開事實，洵堪認定。
(二)被告林育霆雖以前詞置辯，惟查：
  ⒈本院勘驗案發時之監視錄影畫面，結果為：被告林育霆於98
    年1 月15日晚間7 時54分許駕駛黑色自小客車（車號不詳）
    抵達代天宮巷內後，其後依序跟著3 輛自小客車，分別為紅
    色自用小客車（車號不詳）、車號0000-00 之紅色自小客車
    、車號00-0000 號之藍色自小客車，於同日時55分許，被告
    林育霆所駕之黑色自小客車進入監視畫面並停車，車上之人
    俱下車，駕駛人為被告林育霆，副駕駛座則坐林宥嘉，後座
    另坐2 名男子，同日時55分35秒許，後座進入3 人，中間之
    人穿著連帽外套帽子，不久，被告林育霆返回駕駛座，副駕
    駛座之林宥嘉則未上車，同日時55分49秒許，黑色自小客車
    駛離，其後依序跟著上開2 部紅色自小客車及藍色自小客車
    ，於同日時56分28秒許，畫面中有2 男分持黑色長柄型物體
    、棍棒等物，押著 1男走入畫面中，持黑色長柄型物體之人
    為自被告林育霆所駕黑色自小客車下車之林宥嘉，有本院勘
    驗筆錄1 份在卷可稽（本院101年度訴字726號卷㈥第41頁反
    面至第42頁），並參以另案被告林宥嘉於臺灣士林法院審理
    中所供：伊因案發前一天被人家打，伊以為和代天宮的人有
    關，伊就找認識的人4、5人，伊找的人當中，他們又找人，
    大家一起去代天宮，當天帶往現場的棍棒本來就在車內，伊
    在網咖聊天時開始邀人，4 輛車就約在網咖集合，會合後，
    伊就在車上跟第一輛車的人說去代天宮打人，然後車上的人
    就用手機跟後面3 輛車的人聯絡；伊和其他人上車時有攜帶
    棍棒等物，伊知道自己及其他人攜帶棍棒的目的，是要一批
    人砸代天宮，一批人去找「陳坤辰」，伊知道同夥的人會去
    砸代天宮，伊出來的時候看到玻璃都碎了等語（臺灣士林地
    方法院99年度訴字第261號卷㈠第188頁）及證人蔡景村結證
    所稱：98年1 月15日伊在代天宮內，聽到泡茶區內有很大的
    聲響，還有東西被砸及慘叫的聲音，伊跟另一個師姊就衝出
    去，看到一個人拿著長棍棒砸玻璃，又看到另外2 個人拿棍
    子砸東西，外面4 台車十幾個人都下車；伊之所以能夠確認
    當天到場的車，車上的人都有下車，是因為當時代天宮內的
    2、3、4 樓都有人在，他們從樓上往樓下看，看到車上的人
    都有上車，後來都再上車等語（臺灣士林地方法院99年度訴
    字第261 號卷㈠第71頁反面至第72頁；本院101年度訴字第
    726號卷㈥第47頁）可知，另案被告林宥嘉係因其遭人毆打
    ，以為與代天宮有涉，乃找人齊至代天宮尋釁，並非商談和
    解，且林宥嘉於前往代天宮時，乃搭乘被告林育霆所駕之黑
    色自小客車，車上並載有另2 名不詳姓名男子，途中，除以
    表明要至代天宮打人外，更聯絡後方所跟隨之3 輛車輛，是
    被告林育霆自當知悉其等至代天宮目的係為尋仇，而衡以被
    告林育霆為成年且具生活經驗之人，當可預見同夥攜帶棍棒
    等物，自有毀損代天宮內物品之可能，且毀損之物品、玻璃
    碎片四處飛濺，在場之人均可能受傷，是其顯係基於共同毀
    損、傷害之犯意聯絡而遂其犯罪目的，故被告林育霆辯稱：
    伊所駕車輛只有伊1 人，未載他人，且伊未參與毀損、傷害
    犯行云云，無非事後卸責之詞，不足採信。
  ⒉又被告林育霆辯稱：伊雖有到代天宮，但伊是先離開的，並
    無與被告林宥嘉等人前往七堵山區，亦未妨害張杰文、李銘
    之行動自由云云，然，證人張杰文於本院審理中結證稱：伊
    記得當天有4 台車到代天宮，車子有黑色、紅色及藍色車，
    他們砸玻璃後，伊就跟蔡景村跑到馬路上巷子，因伊被樹枝
    絆倒，所以就被林宥嘉押住，林宥嘉拿刀押住伊，另一人就
    用衣服包住棍子作勢要打伊，伊被押到另一條巷子，就聽到
    他們說又抓到1 個，伊就被押上藍色自小客車，另外在士林
    地院勘驗時，伊有看到李銘是被押上第一台黑色三菱的車等
    語（本院101 年度訴字第726 號卷㈥第135頁至第136頁）、
    於臺灣士林地方法院審理中則證稱：伊在代天宮被押上莊智
    傑喜美的車時，林宥嘉與莊智傑與伊同車，伊坐在後座，左
    右各有1 人押伊，而手抱著頭的就是伊，李銘則是坐上一輛
    黑色三菱的車等語（臺灣士林地方法院99年度訴字第261 號
    卷㈠第150頁至第151頁）、證人李銘於審理中則證稱：伊在
    山上時，有看到2、3台車，伊被押在車上，車子前面有1 個
    人，後面有2 個人，伊被夾在中間等語（臺灣士林地方法院
    99年度訴字第261 號卷㈠第89頁），互核證人張杰文、李銘
    之證述可知，彼2 人乃分別被押至不同之自小客車上而載往
    山區，而經本院及臺灣士林地方法院勘驗案發時之監視錄影
    畫面，結果為：被告林育霆於98年1月15日晚間7時55分許駕
    駛黑色自小客車進入監視畫面並停車後，車上之人俱有下車
    ，駕駛人為被告林育霆，副駕駛座則坐林宥嘉，後座另坐2
    名男子，同日時55分35秒許，後座進入3 人，中間之人穿著
    連帽外套帽子，不久，被告林育霆返回駕駛座，副駕駛座之
    林宥嘉則未上車，同日時55分49秒許，黑色自小客車駛離，
    其後依序跟著上開2 部紅色自小客車及藍色自小客車離開，
    於同日時56分28秒許，畫面中有2 男分持黑色長柄型物體、
    棍棒等物，押著1 男（手抱頭）走入畫面中，持黑色長柄型
    物體之人為自被告林育霆所駕黑色自小客車下車之林宥嘉（
    參本院勘驗筆錄及臺灣士林地方法院勘驗筆錄暨監視錄影翻
    拍畫面照片14紙；本院101年度訴字726號卷㈥第41頁反面至
    第42頁、臺灣士林地方法院99年度訴字第261號卷㈠第126頁
    至第140 頁），是證人張杰文乃遭另案被告林宥嘉與另名男
    子所押，而被告林育霆所駕之黑色自小客車，後座原坐2 人
    ，彼2 人下車後未久，即有3 人進入該車後座，被告林育霆
    亦返回駕駛座，與證人李銘所證其遭押上車後，車前有1 人
    ，伊遭押夾坐於後座中間及證人張杰文所證：李銘係遭押上
    黑色自小客車等證述相符，且另案被告林宥嘉於臺灣士林地
    方法院勘驗監視錄影畫面後亦供稱：畫面中2 人押張杰文，
    其中1 人是伊，伊走在最前面，伊和另一個人把張杰文押到
    巷口時，第一台車（即被告林育霆所駕黑色自小客車）有回
    來，第一台載李銘那一台回來，車上有4 個人等語（臺灣士
    林地方法院99年度訴字第261號卷㈠第126頁），核足認定被
    害人李銘係遭不詳姓名男子強押至被告林育霆所駕之黑色自
    小客車，並載往七堵山區無訛，且依上開勘驗結果亦可知，
    被告林育霆所駕黑色自小客車發動行駛後，其後緊跟著2 台
    紅色、1 台藍色自小客車，並非被告林育霆所稱：伊係先駕
    車離開，益徵被告林育霆確有參與妨害自由之犯行甚明，其
    前揭所辯，不足為採。
(三)綜上所述，本件被告林育霆所犯共同傷害、毀損、妨害自由
    等犯行，均事證明確，應依法論科。
二、關於事實欄三，被害人陳彥廷遭妨害自由部分：
(一)被告黃耀葦、張浚緯、曾聖賢對於事實欄三、所示之犯罪事
    實均坦認不諱，且渠等所供關於如何妨害陳彥廷行動自由之
    主要情節，核與證人陳彥廷於偵訊、本院審理中結證所言互
    核相符，並據共同被告林育霆供述明確，而公訴意旨雖認被
    告黃耀葦於經國學院對面停車場時，亦有毆打被害人陳彥廷
    ，惟此部分為為被告黃耀葦所否認，且證人陳彥廷於本院中
    亦結證稱：伊到達經國學院對面停車場後，只有遭被告林育
    霆徒手毆打等語（本院卷㈣第38頁反面），故而，被告黃耀
    葦辯稱其未於經國學院對面停車場毆打陳彥廷等語，應屬可
    採，堪以採信，是被告黃耀葦、張浚緯、曾聖賢所為上開任
    意性自白，核與事實相符，足認其等有為事實欄三所示之犯
    行。
(二)訊據被告林育霆固不否認於100 年11月20日晚間7 時許，有
    夥同黃耀葦、張浚緯、曾聖賢，為催討債務至基隆市○○區
    ○○路大慶大城社區下方之公車停放處找陳彥廷，並在經國
    管理學院對面之停車場毆打陳彥廷，惟矢口否認有何妨害行
    動自由及恐嚇情事，辯稱：是陳彥廷自願去經國管理學院對
    面之停車場的，且在停車場時，伊並未拿出任何物品，對陳
    彥廷說「要請你吃土豆（閩南語發音，子彈之別稱），還是
    要讓我開1 槍後就這樣算了？或是要我找不到你後，到你家
    開槍？」等恫嚇性言詞云云，經查：
  ⒈被害人陳彥廷於100 年11月20日晚間7 時許，應被告黃耀葦
    之要約而前往基隆市○○區○○路大慶大城社區下方之公車
    停放處見面，旋即到場，即遭被告林育霆等人約10餘名男子
    所駕之自用小客車、機車所包圍，並遭被告林育霆等人以違
    反其意願之方式帶至經國管理學院對面之停車場等情節，業
    據證人陳彥廷於偵查及本院審理中結證證述明確，而被告曾
    聖賢於警詢中亦供稱：是因陳彥廷去酒店喝酒欠錢，所以一
    起的朋友說要去押他討錢，陳彥廷被伊等強押到經國管理學
    院對面之停車場後，因為有反抗，所以伊有拿手銬銬住陳彥
    廷等語（101 年度少連偵字㈠第74頁至第75頁）、被告黃耀
    葦於本院準備程序中供稱：當初伊一群人確實有說好要押陳
    彥廷向他討錢，到了公車停放處時，伊有下車叫陳彥廷下車
    講，陳彥廷因為害怕有下車，後來因為陳彥廷害怕，不敢不
    從，就跟著伊等離開等語（本院101 年度訴字第726 號卷㈢
    第69頁）、被告張浚緯則於本院準備程序中則稱：100年11
    月20日當天，一群人包括林育霆、黃耀葦、曾聖賢說要去找
    陳彥廷，伊就開車載黃耀葦去找陳彥廷，到了現場後，陳彥
    廷看到這麼多人，本來想要逃走，後來就有人攔住他，並且
    有人叫陳彥廷下車，印象中，陳彥廷下車後是坐上伊的車，
    以確保陳彥廷不會逃跑等語（本院101 年度訴字第726 號卷
    ㈢第69頁至第70頁），是互核上情以觀，堪認被害人陳彥廷
    確係因被告林育霆等人人數眾多，擔憂安全遭到迫害，始隨
    同被告林育霆等人至經國管理學院對面之停車場，被告林育
    霆空言辯稱：被害人陳彥廷係自願云云，不足為採。
  ⒉證人陳彥廷於警詢中證稱：到了經國學院對面的停車場後，
    林育霆就持槍下車對著伊恐嚇，阿賢（即被告曾聖賢）拿手
    銬銬住伊的雙手，林育霆又用拳頭打伊，致伊左手脫臼、腰
    部挫傷、臉部挫傷，且有拿槍對著伊說「要讓伊開1槍就這
    樣算了，還是要讓我找不到你後來到你家開槍」等語（101
    年度少連偵字第15號卷㈡第194頁）、偵查中結證稱：被告
    黃耀葦約伊出來，伊到大慶大城社區下方之公車停放處後即
    遭3台汽車、2台機車圍住，說伊欠他們的錢，不讓伊走，並
    把伊的車門打開，叫伊坐到後座，由黃耀葦開車，在半途，
    又換車，坐上張浚緯所駕駛的車的後座，到了經國學院對面
    的停車場，林育霆及黃耀葦就把伊拖下車，林育霆動手打伊
    ，並從車內拿出一把槍，說要請伊吃花生，伊聽到這句話很
    害怕，曾聖賢就拿手銬銬出伊，林育霆接著又過來毆打伊等
    語（101 年度少連偵字第15號卷㈣第85頁）、本院審理中則
    證稱：100 年11月20日伊應黃耀葦邀約到大慶大城社區下方
    之公車停放處後，就遭3 、4 台汽車及2 台機車包圍，對方
    有10餘人，根本無法離開，後來黃耀葦就叫伊下車，伊原本
    不願意下車，但黃耀葦將手伸入車窗，打開伊的車門，叫伊
    下車，伊只好坐到後座，由黃耀葦開車，途中，有人跑過來
    ，叫伊換坐張浚緯的車，伊下車後，就有人抓住伊的衣領，
    帶著伊坐上張浚緯所駕車輛後座，且左右兩側各有1 名男子
    包夾著伊，到了經國學院對面停車場，林育霆就打伊的頭部
    及腰部，要伊還錢，並說「你不是很會跑，你再跑阿」，曾
    聖賢就拿手銬銬住伊的雙手，林育霆則去車上拿東西，繼而
    走到伊面前，說「看你要還錢還是大腿讓我打一下」、「要
    請你吃土豆，還是要讓我開一槍後就這樣算了，還是要讓我
    找不到你，到你家開槍」，伊聽了之後很害怕，怕林育霆真
    的會傷害伊，後來，林育霆就走去旁邊打電話，再走回伊面
    前說，要伊3天後還2萬5,000元，如果不還，3天後會去伊住
    處找伊，接著就把手銬解開，讓伊駕車離開等語（本院卷㈣
    第36頁至第39頁），細稽證人陳彥廷於警、偵訊及本院審理
    中所證關於其遭被告林育霆持狀似手槍之物加以恫嚇之情節
    ，其內容大致相符，且被告曾聖賢於警詢中亦供稱：伊印象
    中林育霆有亮出槍恐嚇陳彥廷，林育霆有說「是要讓我開一
    槍就好了，還是要我找不到你之後，到你家開槍」等語（
    101 年度少連偵字第15號卷第75頁），足以認定證人陳彥廷
    所證被告林育霆上開恫嚇舉止，非憑空杜撰，應係屬實，而
    可採認。
(三)綜上，被告林育霆上開所辯，並不足採，其與被告黃耀葦、
    張浚緯及曾聖賢對被害人陳彥廷所為妨害行動自由等犯行，
    均洵堪認定，應依法論科。
三、關於事實欄四，少年詹○雄遭妨害自由及于○可、江若菁遭
    恐嚇等案件：
(一)訊據被告歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦對其等有於101 年2 月23
    日下午5 時10分許至明德國中前等候詹Ｏ雄放學，並於堵到
    詹Ｏ雄後，違反詹Ｏ雄之意願，將之先帶往瑪陵山區，繼而
    帶往百福公園，並拘束詹Ｏ雄之行動自由等節，均坦認不諱
    ，核與被害人即證人詹Ｏ雄於警、偵訊及本院審理中所證關
    於其遭妨害自由之主要情節相符（101 年度少連偵字第15號
    卷㈣第6頁至第9頁；本院101年度訴字第726號卷㈣第93頁至
    第99頁），並據證人于○可、楊Ｏ翰、楊○源、溫○瑋、朱
    ○宇證述明確（101 年度少連偵字第15號卷㈡第62頁至第64
    頁、第86頁至第88頁、卷㈡第103 頁至第104頁、第120頁至
    第124 頁、第192頁至第202頁、卷㈢第57頁至第61頁、第92
    頁、第134頁至第137頁、第182頁至第188頁、卷㈣第134 頁
    至第140 頁、卷㈤第59頁；本院101年度訴字第726號卷㈣第
    155 頁至第160 頁、卷㈤第20頁反面至21頁、第23頁至第26
    頁），又被害人詹○雄自百福公園離去後，因憶起未取回手
    機，再返回百福公園取拿手機時，雖有女子對其恫以「以後
    伊等出事的話，會去找伊」等語，使詹○雄心生畏懼，此據
    證人詹○雄於本院審理中結證證明綦詳（本院101 年度訴字
    第726 號卷㈣第98頁），惟證人詹○雄於本院審理中復結證
    稱：伊記得伊於101年2月23日下午所坐的車的駕駛人是男性
    ，副駕駛座是1 名女性，伊的手機總共被拿走2 次，第一次
    是在往瑪陵山區的途中，同學打電話來，車上的人問伊是誰
    打來的，就把手機拿走，後來有還給伊，第2 次是在瑪陵山
    區要上車前，因為同學又打電話來，那個女生就把手機直接
    拿走，並放在車子的儀表板附近，伊2 次都是自願交出手機
    ，後來還伊手機也是同一個女生，但跟伊說「以後如果我們
    這尋人如果有出事的話就找我」的人不是被告歐宜汶等語（
    本院101 年度訴字第726號卷㈣第95反面、第99頁），是被告
    歐宜汶辯稱：伊並未拿取詹○雄之手機，亦未向詹○雄恫稱
    「以後伊等出事的話，會去找伊等語」，應屬可採。是被告
    歐宜汶、曾聖邦及黃耀葦之自白核與事實相符，前開事實，
    堪以認定。
(二)訊據被告潘世紋雖坦承有找歐宜汶、黃耀葦及林展威於101
    年2 月23日下午5 時許陪同朱○宇至明德國中前找詹Ｏ雄，
    且要約于○可及其父母於同日晚間7 時許在館仔見面，於彼
    等到達館仔後，有打于○可一巴掌，且要求于○可道歉，並
    對于○可及江若菁稱「不要再發生這種事，否則就不會像這
    次這麼簡單」等語；被告洪志男、林展威亦不否認於上揭時
    間有至明德國中前，且於被告歐宜汶等人將詹Ｏ雄帶上車後
    ，隨同被告歐宜汶等人一起前往瑪陵山區、百福公園，惟俱
    矢口否認妨害自由犯行，被告潘世紋另否認有恐嚇犯行，被
    告潘世紋辯稱：伊找被告歐宜汶、黃耀葦及林展威於101 年
    2月23日下午5時許至明德國中前找詹Ｏ雄，是因為朱○宇說
    他朋友的女朋友之前被別人性騷擾，他們找對方理論，對方
    說要押走他們，打他們，所以伊就請歐宜汶等人去保護朱○
    宇，解決這件事，另外也因為性騷擾這件事，朱○宇、溫○
    瑋之前在學校有跟于○可說要找伊出來與他們對談，但于○
    可他們就有人說「潘世紋算什麼東西」云云，伊就想一併處
    理，於是就說全部約在館仔見面，伊不清楚何以陳Ｏ嘉會一
    起到館仔，後來溫○瑋與陳Ｏ嘉有對質，陳Ｏ嘉有承認，楊
    ○源就打陳Ｏ嘉一巴掌，伊也叫于○可道歉，並對于○可及
    其父母說「不要再發生這種事，否則不會像這次這麼簡單」
    等語，但伊認為于○可及江若菁並未因伊說這句話而心生畏
    懼云云；被告林展威辯稱：當天是潘世紋打電話叫伊去明德
    國中找2 個國中生，問他們到底發生什麼事，伊也搞不清楚
    到底要做什麼，到了現場以後，看到歐宜汶等人要離開，伊
    就騎車跟著他們一起到瑪陵山區，又跟著到了百福公園，歐
    宜汶、曾聖邦、洪志男等人就下車聊天，後來于○可的母親
    江若菁及叔叔江坤銘也到場，江坤銘向伊借手機打給潘世紋
    ，約要去館仔見面談清楚後，大家就離開了云云；被告洪志
    男則辯稱：伊是聽潘世紋跟伊說要找嘴巴很嗆的人，所以才
    跟林松鴻一起過去看，到明德國中後看到歐宜汶、林展威、
    于○可等人正要離開，伊就跟著他們去瑪陵山區，繼而跟著
    去百福公園，後來于○可的媽媽江若菁到現場，伊就跟江若
    菁說不知道他們為什麼要打于○可，後來伊就走了，伊並沒
    有叫于○可等人晚上要去館仔，也沒有跟江若菁說要她把說
    潘世紋壞話的人找出來帶到「館仔」，如果不從，在路上被
    伊遇見會死的很難看」云云，經查：
  ⒈證人朱○宇於本院審理中結證稱：因友人楊○源說他女友被
    詹Ｏ雄打，楊○源要詹Ｏ雄跟他女友道歉，詹Ｏ雄不肯，並
    要找楊○源打架，且要伊將楊○源找出來，否則連伊都有事
    ，所以伊與詹Ｏ雄就約101 年2 月23日在明德國中見面。因
    伊平常都叫潘世紋「大哥」（台語），跟在潘世紋身邊當小
    弟，平常也很聽潘世紋的話，所以伊跟楊○源都有跟被告潘
    世紋講這件事，潘世紋就說他會找人陪伊及楊○源到現場，
    並要伊放學在校門口等，他叫的人自然會到，當天伊到場後
    ，就看到歐宜汶、林展威等人，于○可就被歐宜汶帶上一部
    車，詹Ｏ雄好像也有被帶上車，後來伊就坐計程車到百福公
    園，看到現場有楊○源、溫○瑋、歐宜汶、林展威、洪志男
    、黃耀葦、詹Ｏ雄及于○可等人在場，楊○源就過來跟伊說
    他跟詹Ｏ雄打完架了等語（本院101年度訴字第726號卷㈤第
    20頁反面至第21頁），於警、偵訊中則證稱：伊於101 年2
    月23日下午5 時許，有至明德國中前參予押走詹Ｏ雄一事，
    是潘世紋指揮伊等這麼做，當天是洪志男率同歐宜汶、黃耀
    葦、曾聖邦、林展威、楊○源、溫○瑋等人將詹Ｏ雄等人押
    走，是先押到瑪陵山區，後來押到百福公園，潘世紋有指示
    洪志男、林展威及歐宜汶要把人帶到館仔，且要把說「世紋
    算什麼東西」的人找出來，在館仔時，潘世紋有叫溫○瑋與
    陳Ｏ嘉對質，潘世紋有對于○可的父母說「你兒子（于○可
    ）不要再讓他逮到一次，事情不會這麼簡單放過他」等語（
    101年度少連偵字第15號卷㈡第120頁至第124頁、卷㈢第185
    頁）、證人楊○源於警、偵訊中證稱：因詹Ｏ雄拿抹布打伊
    女友大腿，伊向詹Ｏ雄理論，詹Ｏ雄誤以為伊要打他，就說
    要找于○可幫忙，101 年2 月22日放學時，詹Ｏ雄打電話給
    朱○宇說已經找好幫手，隔天要到學校堵伊，伊跟朱○宇都
    有跟林展威述說，並請林展威找人幫忙到場談判，隔天伊等
    即在校門口等詹Ｏ雄、于○可出校門，當時伊及同行者約有
    12、13人，包括林展威、朱○宇及溫○瑋等人，後來就將詹
    Ｏ雄他們押到瑪陵山區，又押到百福公園等語（101 年度少
    連偵字第15號卷㈠第81頁至第86頁；卷㈢第57頁至第61頁）
    、證人溫○瑋則證稱：101 年2 月23日下午5 時許，伊有前
    往明德國中押走詹Ｏ雄，當天是潘世紋叫林展威打電話給伊
    ，因為潘世紋之前就有跟伊說要伊去明德國中，當天是由伊
    、歐宜汶、洪志男、黃耀葦及朱○宇、楊○源等人一起將詹
    Ｏ雄、于○可先帶至瑪陵山區，是歐宜汶叫詹Ｏ雄上車的，
    後來又帶至百福公園，後來江若菁有到百福公園，歐宜汶等
    人就跟江若菁說請她將說「世紋是什麼東西」的人找出來，
    當天晚上7 時許，于○可帶同陳Ｏ嘉到達館仔後，被告潘世
    紋就叫伊跟陳Ｏ嘉對質，問陳Ｏ嘉是否有說過「世紋是什麼
    東西」這句話，而被告潘世紋及洪志男都有毆打于○可，且
    潘世紋有恐嚇于○可的父母說「你兒子（于○可）不要再讓
    他逮到一次，事情不會這麼簡單放過他」等語（101 年度少
    連偵字第15號卷㈡第103頁至第104頁、㈢第134頁至第135頁
    ；本院101年度訴字第726號卷㈤第25頁），再參以被告潘世
    紋以所持門號「0000000000號」行動電話與朱○宇所持門號
    「0000000000」電話於101 年2 月23日下午5 時6 分48秒之
    監聽譯文「Ｂ（即朱○宇）：大仔，我小豬。Ａ（即潘世紋
    ）人呢？Ｂ：我們人全部都沒有過來，只有哲瑋哥（即林展
    威）一個。Ａ：你叫哲瑋打給大胖（即黃耀葦）再打給小妞
    （即歐宜汶）」、被告歐宜汶所持門號「0000000000」行動
    電話與被告潘世紋所持「0000000000」行動電話於101 年2
    月23日下午5 時10分之通訊監察譯文「Ｂ（潘世紋）：你們
    在幹什麼都幾點了？Ａ（歐宜汶）：我們早就到了。Ｂ：不
    然他們說都沒有人。Ａ：他們不見了阿，我們都在校門口等
    了40、50分鐘都看到人。Ｂ：ㄚ你打給哲瑋（即林展威）阿
    ，哲瑋沒有打給你？Ａ：哲瑋都沒有接。Ｂ：阿哲瑋一直打
    給我，你們都在幹嘛！Ａ：我們已經快到了阿。Ｂ：你打給
    哲瑋阿！Ａ：好。ＯＫ，掰掰。Ｂ：還有大胖（即黃耀葦）
    你們互相打給我，結果你們大家都碰不到頭。Ａ：我們都在
    一起。」（參101 年度少連偵字第15號卷㈣第160 頁、本院
    101 年度訴字第726號卷㈡第5頁反面之通訊監察譯文及本院
    101 年度訴字第726號卷㈡第120頁至第124頁之101年度聲監
    字第73號、101年度聲監續字第181號通訊監察書暨電話附表
    ），及被告黃耀葦於警詢中所稱：伊與詹Ｏ雄並無仇恨，10
    1 年2月23日下午5時許至明德國中校門口前押走詹Ｏ雄，是
    因當天潘世紋打電話給伊，要伊前往明德國中押人，是先將
    詹Ｏ雄、于○可2 人載山區，又開車帶到百福公園，在百福
    公園時，江若菁有到場等語（101年度少連偵字第15號卷㈡
    第141頁至第142頁）、被告歐宜汶於本院準備程序中所供：
    101 年2 月23日中午時，被告潘世紋叫伊去明德國中找黃耀
    葦及楊○源，去了之後才知道是因為楊○源跟國中生吵架，
    當時到場的人有伊、曾聖邦、黃耀葦、林展威、洪志男及一
    些不認識的人，後來伊等就要詹Ｏ雄及于○可上車，于○可
    坐伊的車，詹Ｏ雄坐後面的車，一行人先至瑪陵山區，後來
    又至百福公園等語（本院101年度訴字第726號卷㈠第156 頁
    至第157 頁）可知，被告歐宜汶、黃耀葦、林展威、溫○瑋
    等人之所以於101 年2 月23日下午5 時許前往明德國中並陪
    同朱○宇、楊○源圍堵詹Ｏ雄進行談判，乃依被告潘世紋命
    令而為，而被告林展威更於出發前，通知少年溫○瑋一起前
    往明德國中，是被告林展威實無不知眾人前往明德國中目的
    為何之理，且被告歐宜汶、朱○宇於101 年2 月23日下午5
    時許，多次與被告潘世紋電話聯繫到場之事，被告林展威同
    為在場人，且為一具智識經驗之成年人，倘若無與被告歐宜
    汶等人共同拘束詹Ｏ雄行動自由之意，僅至現場了解狀況，
    大可見被告歐宜汶等人押詹Ｏ雄上車後，即行離去，惟卻捨
    此不為，反一路相隨，且通知少年溫○瑋一同前往助勢，此
    舉顯與常理有悖，故被告林展威辯稱：伊沒有妨害詹Ｏ雄行
    動自由之意思云云，並不可採。另由被告潘世紋所持門號「
    0000000000」行動電話與被告歐宜汶所持「0000000000」門
    號於101 年2 月23日下午5 時18分之通話內容「Ａ（潘世紋
    ）：有找到人嗎？Ｂ（歐宜汶）：有。Ａ：館仔的鎖匙。Ｂ
    ：我沒有。Ａ：那你隨便找一個公園跟他聊天，一個小時後
    我就回去了。Ｂ：好」（參本院101年度訴字第726號卷㈡第
    1 頁至第3頁、第6頁之101年聲監續字第181號通訊監察書暨
    附表及譯文）亦可知，被告潘世紋除指示被告歐宜汶等人前
    往明德國中找詹Ｏ雄外，亦隨時關心其等之行蹤及談判情形
    ，並要被告歐宜汶將詹Ｏ雄帶到公園等伊返回，嗣後歐宜汶
    等人亦依照被告潘世紋指示，將詹Ｏ雄及自願同往之于○可
    帶至百福公園，被告潘世紋與被告歐宜汶、黃耀葦、曾聖邦
    、林展威等人就妨害詹Ｏ雄之行動自由部分，當具犯意之聯
    絡甚明。
  ⒉被告洪志男於警詢中先辯稱：伊未參與至明德國中押走詹○
    雄一事，因當時伊不在場，所以誰押人，伊不清楚，是後來
    有被押到瑪陵山區後，伊有到場云云（101 年度少連偵字第
    15號卷㈠第37頁），後於偵查中改稱：101 年2 月23日下午
    ，于○可遭押上車，伊後來有到，歐宜汶他們有說國中生很
    白目，想要調整他們，伊就過去看，並且存著看好戲的心情
    留下來云云（101 年度少連偵字第15號卷㈣第66頁）、繼於
    本院準備程序中辯稱：伊是聽潘世紋說要找嘴巴很嗆的人，
    所以才跟林松鴻一起過去看，到明德國中後看到歐宜汶、林
    展威、于○可等人正要離開，伊就跟著他們去瑪陵山區，繼
    而跟著去百福公園，但沒有跟江若菁說要她將說潘世紋壞話
    的人找出來云云（本院101 年度訴字第726 號卷㈢第72頁）
    ，互核被告洪志男前後所供101 年2 月23日下午5 時許，何
    以要前往明德國中之緣由，前後多有不一，且先稱被害人詹
    ○雄於明德國中前遭押走時，伊不在場，後又改稱，伊抵達
    明德國中前時，被告歐宜汶等人已經要離開，伊僅是跟著離
    開，是其所辯，已難盡信，復參以證人楊○翰於警詢中供稱
    ：101 年2月23日下午5時許，伊有至明德國中押走詹○雄，
    伊與詹○雄並無仇恨，當天是洪志男叫伊去的，並率眾將詹
    ○雄押走，現場還有歐宜汶等人，是將詹○雄押往瑪陵地區
    ，後來載往百福公園等語（101 年度少連偵字第15號卷㈡第
    62頁至第63頁）、偵查中證稱：伊有參與於101年2月23日下
    午5 時許至明德國中前押走詹○雄一事，當時是伊與乾哥洪
    志男一起去七堵火車站，是洪志男叫伊去的，七堵火車站離
    明德國中很近，伊看到一個穿校服的學生和一個穿黑衣的男
    子在拉扯，穿黑衣的男子將該學生拉上車，伊就跟在後面一
    起離開，到了百福公園則看到一個穿黑衣的男子與該名遭帶
    走穿校服的學生互毆等語（101 年度少連偵字第15號卷㈢第
    91頁至第92頁）、本院少年庭審訊時則稱：伊有參與押走詹
    ○雄這件事，但伊並不認識詹○雄或于○可，是跟乾哥哥洪
    志男一起去的，該陣子伊都和洪志男在一起，去的時候看到
    一群人，伊就跟著去瑪陵山區又去百福公園等語（101 年度
    少連偵字第15號卷㈤第55頁、第88頁）可知，少年楊○翰之
    所以於該日前往明德國中與被告歐宜汶等人共同為妨害詹○
    雄行動之舉，乃因被告洪志男之故，況被害人詹○雄及自願
    前往之于○可遭被告歐宜汶等人帶至百福公園時，被告洪志
    男除向隨後趕至之于○可母親江若菁表示要將說「潘世紋是
    什麼東西」之人找出來外，且向江若菁恫稱；「要伊將嗆老
    大世紋的人交出來，並帶○○○區○○○路○巷內之「館仔
    」，如果沒帶去的話，在路上被碰到會死的很難看」等語，
    此據共同被告歐宜汶供述綦詳，並據證人江若菁於警詢及本
    院審理中證述明確（101 年度少連偵字第15號卷㈡第220 頁
    至第221 頁、本院101 年度訴字第726號卷㈠第158頁、卷㈣
    第161 頁），是被告洪志男辯稱伊僅是在旁看戲，並無參與
    云云，顯與事實有悖，而于○可之母江若菁係聽聞其子于○
    可行動可能遭限而趕赴百福公園，又聽聞被告洪志男上開恫
    嚇之詞，於客觀上已足使人心生畏怖，復佐以證人江若菁於
    本院審理中結證稱：伊聽到洪志男這麼說，擔心于○可的生
    命、身體會有危險等語（本院101 年度訴字第726號卷㈣第
    164頁），及其於同日晚間7時許，旋即由其夫于守詮及友人
    之陪同下，帶同陳○嘉、于○可前往「館仔」找被告潘世紋
    協商等節以觀，亦足認證人江若菁已因被告洪志男上開恫嚇
    言語心生畏懼，故乃依指示帶同陳○嘉前往「館仔」，從而
    ，被告洪志男當有與被告歐宜汶、潘世紋、黃耀葦、曾聖邦
    、林展威等人共同妨害被害人詹○雄行動自由，且對被害人
    江若菁為恐嚇之舉甚明，被告洪志男上開所辯，均不足採。
  ⒊101 年2 月23日晚間7 時許，江若菁、于守詮帶同陳○嘉、
    于○可等人到「館仔」後，被告潘世紋乃要求少年溫○瑋與
    陳○嘉對質，是否說過「世紋算什麼東西」等語，少年楊○
    源即打陳○嘉一巴掌，被告潘世紋並認少年于○可說謊，乃
    與被告洪志男各打于○可一巴掌，繼而在場之多名不詳姓名
    男子即圍毆陳○嘉，經過約2、3分鐘許，陳○嘉不支倒地，
    眾人始停手，另被告潘世紋因不滿于○可未吐實，乃命于○
    可當眾道歉，並對于○可及江若菁恫稱：不要再有下一次，
    否則事情就不會像這樣那麼簡單放過等語等情，為被告潘世
    紋所不否認，且據證人于○可、江若菁、朱○宇於警、偵訊
    及本院審理中證述明確（101 年度少連偵字第15號卷㈡第12
    2頁、第199頁至第200頁、第222頁、卷㈢第185頁、卷㈣第1
    37頁至第139頁；本院101年度訴字第726號卷㈣第157頁、第
    161 頁），而被告潘世紋於少年于○可遭其與被告洪志男毆
    打，並要求道歉後，續為上開恫嚇言語，於客觀上，已足使
    人心生畏懼，害怕日後再遭傷害，且證人江若菁於本院審理
    中亦結證稱：伊聽到這些話後，會擔心害怕，怕于○可又被
    找麻煩，所以伊後來就叫于○可少出門，于○可在離開「館
    仔」後，因為害怕，所以不敢上學，也因為請假天數太多，
    所以無法順利畢業等語（本院101 年度訴字第726 號卷㈣第
    164 頁）、證人于○可亦證稱：伊聽到潘世紋說「下次再有
    下依次，就不會這樣輕易放過我」，覺得很害怕，害怕到不
    敢去上學等語（本院101 年度訴字第726號卷㈣第157頁背面
    ），足認被告潘世紋所為上開恫嚇言詞，已足使少年于○可
    及江若菁心生畏懼，足生危害於安全甚明。
(三)綜上，被告潘世紋、洪志男、林展威、歐宜汶、曾聖邦及黃
    耀葦對被害人詹○雄所為之妨害自由犯行，及被告洪志男對
    被害人江若菁所為之恐嚇犯行暨被告潘世紋對被害人于○可
    、江若菁之恐嚇犯行，均堪以認定，應依法論科。
四、關於事實欄五，被告潘世紋持有第二級毒品部分：
    訊據被告潘世紋對於持有第二級大麻之犯罪事實，均坦認不
    諱，亦據證人即在場人鄭羽筑證述明確（101 年度少連偵㈠
    字卷㈡第145 頁），而扣案之黃綠色乾燥煙草碎屑1 包（毛
    重0.348公克，淨重0.118公克，取樣0.0085公克，驗餘淨重
    0.1095公克）經送交通部民用航空局醫務中心鑑驗後，含有
    四氫大麻酚成份，有該局101年5月17日航藥鑑字第0000000
    號毒品鑑定書1份在卷可佐（101年度少連偵字第15號卷㈣第
    93頁），足認被告潘世紋自白與事實相符，其持有第二級毒
    品之事證明確，應依法論科。
五、關於事實欄六，被告曾聖邦、曾聖賢販賣愷他命部分：
(一)被告曾聖賢價賣愷他命如本判決事實欄六(二)⒈⒉、所載之
    事實經過，業據被告曾聖賢於警、偵訊及本院準備程序暨本
    院審理期間坦承不諱（101 年度少連偵字第15號卷㈠第80頁
    、卷㈢第211 頁；本院101年度訴字第726號卷㈢第18頁、卷
    ㈦第51頁反面），核與交易相對人即證人黃家年證述之重要
    交易情節互為相符（101年度少連偵字第15號卷㈢第1頁、第
    15頁至第17頁；本院101年度訴字第726號卷㈤第79頁），復
    有本院100 年聲監字第569號、101年聲監字第111號及101年
    聲監續286 號通訊監察書暨所附相關通訊監察譯文在卷可稽
    （101年度少連偵字第15號卷㈠第85頁、第95頁；本院101年
    度訴字第726號卷㈡第30頁至第32頁、第44頁至第46頁、第9
    4頁至第96頁），並有HTC行動電話1具（內含門號「0000000
    000號」SIM卡1枚）、ANYCALL行動電話1具（內含「0000000
    000」號SIM卡1 枚）存卷可佐，足認被告曾聖賢於本院準備
    程序及審理中所為之任意性自白核與事實相符，而可採信。
(二)訊據被告曾聖邦雖不否認門號「0000000000」行動電話為其
    所持用，惟矢口否認有販賣愷他命給莊鈞翔及黃家年之犯行
    ，辯稱：伊未於100 年12月29日晚間8 時55分與莊鈞翔通話
    ，不知道有無於101 年4 月7 日販賣愷他命給黃家年云云，
    經查：
  ⒈門號「0000000000」號行動電話為被告曾聖邦所持用乙節，
    為被告曾聖邦所自承（本院101年度訴字第726號卷㈢第20頁
    ），並據同案被告曾聖賢供陳無訛（本院101年度訴字第726
    號卷㈢第19頁），證人黃家年於偵查中結證稱：伊於101 年
    4 月7 日中午12時54分、下午2時6分、下午2時9分有撥打曾
    聖邦所持用之「0000000000」門號，內容是向曾聖邦購買愷
    他命，通完電話後有見面，是在伊位於中和路168巷7弄18號
    居所附近之7-11便利商店見面，伊以500元向曾聖邦購買1包
    愷他命等語（101 年度少連偵字第15號卷㈢第17頁），本院
    審理中則結證稱：伊可以清楚分辨曾聖賢與曾聖邦的聲音，
    101 年4月7日中午12時54分、下午2時6分、下午2時9分，伊
    所撥打的「0000000000」電話，是與曾聖邦對話，伊是請曾
    聖邦來找伊，伊要購買愷他命，並約在基隆市○○區○○路
    ○○○ 巷○弄的大慶社區7-11見面，曾聖邦交付1小包愷他命給
    伊，伊則當場交給曾聖邦500 元，而這次交易與曾聖賢無關
    ，伊係跟曾聖邦聯絡，出面交易之人也是曾聖邦，曾聖邦交
    給伊愷他命時，係用一個透明夾鏈袋裝著，並未用煙盒包裝
    ，而譯文中所說的「一個」就是指「500 元的愷他命」等語
    （本院101年度訴字第726號卷㈤第77頁反面至第79頁），互
    核證人黃家年之前開證述可知，證人黃家年可清楚辨識被告
    曾聖邦與曾聖賢之聲音，不至有混淆之別，且其於偵查迄至
    本院審理中俱結證稱101 年4月7日係與被告曾聖邦聯繫愷他
    命交易事宜，亦由被告曾聖邦出面交易，足認該日與證人黃
    家年交易愷他命之人乃係被告曾聖邦無訛；再佐以證人黃家
    年（下稱：Ｂ）所持「0000000000」號行動電話與門號「00
    00000000」持用人（下稱「Ａ」）之通訊監察譯文內容：①
    101年4月7日下午12時54分37秒起，Ａ：姐你剛出門。Ｂ：
    來找我。Ａ：哪裡阿？Ｂ：7-11。Ａ：7-11，喔，裡面。Ｂ
    ：嗯一個。②101 年4月7日下午2時6分01秒起，Ａ：嗯，我
    快到了，一樣7-11裡面喔。Ｂ：嗯，好。③101 年4月7日下
    午2時9分43秒起，Ａ：我到了。Ｂ：好，拜拜。（參101 年
    度偵字第1962號卷第61頁反面通訊監察譯文），證人黃家年
    於電話中向被告曾聖邦表示「一個」（即500 元愷他命）後
    ，被告曾聖邦亦確有至7-11與證人黃家年見面交易，是互核
    上情以觀，足認被告曾聖邦確有於101 年4 月7 日下午2 時
    9 分該通通話後販賣愷他命給證人黃家年無訛，且被告曾聖
    邦前於偵查中經檢察官提示證人黃家年所持「0000000000」
    號行動電話與門號「0000000000」於101 年4月7日中午12時
    54分、下午2時6分、下午2時9分之通訊監察譯文後，被告曾
    聖邦亦供稱：此為伊與證人黃家年之對話，對話內容為黃家
    年向伊購買愷他命，是在大慶大城社區附近的7-11見面完成
    交易，伊以500元賣1包愷他命，被告曾聖賢沒有一起去等語
    （101年度少連偵字第15號卷㈢第212頁），是被告曾聖邦事
    後翻異前詞，辯稱不知有無販賣愷他命給黃家年云云，顯不
    足採。
  ⒉依證人莊鈞翔（下稱：Ｂ）所持「0000000000」號行動電話
    與門號「0000000000」持用人（下稱「Ａ」）於100 年12月
    29日晚間8時55分44秒起之通訊監察譯文內容所載：「Ａ：
    我先補你東西，你在哪裡？Ｂ：學校。Ａ：那我去學校找你
    」（101 年度偵字第1962號卷第26頁背面）可知，證人莊鈞
    翔於100 年12月29日晚間8時55分許，確有與「0000000000」
    行動電話持用人通話，並表示要「補東西」，而證人莊鈞翔
    於偵查中則結證稱：被告曾聖邦為伊高中同學，曾聖賢為曾
    聖邦的哥哥，伊於100年12月29日晚間8時55分有與曾聖邦通
    話。因為當天早上曾聖邦在基隆市○○路○路邊，伊有以
    500 元向曾聖邦購買1小包1公克的愷他命，結果曾聖邦只有
    拿0.5 公克給伊，所以電話中講要補東西就是要補足尚未給
    的愷他命，當天晚上曾聖邦有再交付0.5 公克的愷他命，但
    沒再拿錢，因為早上伊有交付500元給曾聖邦等語（101年度
    少連偵字第15號卷㈢第33頁至第34頁），於本院審理中再結
    證稱：伊於偵查中所證101年12月29日晚間8時55分該通通話
    ，是伊跟曾聖邦的對話，通話後，曾聖邦有至基隆市○○路
    靠近中山派出所路邊補早上交易不足額的0.5 公克愷他命等
    語，均為實話；被告曾聖賢、曾聖邦很少一起出現，沒有一
    起在聖心高中附近路邊交付過愷他命給伊的情形等語（本院
    101年度訴字第726號卷㈤第80頁），互核證人莊鈞翔之證述
    可知，100 年12月29日上午，係由被告曾聖邦販賣愷他命給
    莊鈞翔，後因所交付之愷他命重量不足，故於同日晚間再補
    行交付不足之0.5公克，而衡以證人莊鈞翔與被告曾聖邦係
    高中同學，被告曾聖賢則為被告曾聖邦之哥哥，證人莊鈞翔
    與曾聖邦熟稔，當無錯記誤認之可能，又門號「0000000000
    」行動電話雖非被告曾聖邦平日所持用之電話，惟證人黃家
    年於偵查中亦證稱：「0000000000」或「0000000000」這二
    個門號，曾聖賢或曾聖邦都有使用等語（101 年度少連偵字
    第15號卷㈢第15頁），是門號「0000000000」行動電話固通
    常為同案被告曾聖賢所持用，惟被告曾聖邦與曾聖賢係為兄
    弟，互有使用或接聽對方電話之情形亦所常見，故未能以「
    0000000000」之通常持用人為被告曾聖賢，即認被告曾聖邦
    未販賣愷他命給莊鈞翔，且於證人莊鈞翔於本院審理中到庭
    具結作證後，被告曾聖邦即供稱：「時間太久了，我不記得
    」，是其亦未能確定己是否未販賣愷他命給莊鈞翔，故相互
    勾稽上情以觀，應認被告曾聖邦確有於100 年12月29日上午
    某時以500元代價販賣愷他命給莊鈞翔無訛。
(三)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於「實際上是否已
    經獲利」，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利
    之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最
    後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必
    也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，
    方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度
    臺上字第1651號判決意旨參照）。次按販賣毒品之行為，本
    無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，
    而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」、「量差」、「純度（如摻入葡萄糖等物）」謀取利潤
    方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。即就本案情節而論，被告曾聖邦、曾聖賢
    與洽購毒品之本案下游買家（莊鈞翔、黃家年）彼此間，首
    即核非至親而無特殊情誼，是以常情研判，倘非有利可圖，
    諒被告應無甘冒觸犯重罪之風險，同以販入毒品（愷他命）
    之純度、價格，甚至低於原價或無償轉讓毒品予本案下游買
    家之客觀可能，況被告曾聖賢亦自承其販賣愷他命予黃家年
    ，有獲取些微量差，是被告曾聖賢、曾聖邦主觀上當有藉此
    以營利獲取利益之意圖甚為明確。
(四)綜上，被告曾聖邦販賣愷他命如本判決事實欄六㈠⒈⒉所示
    、被告曾聖賢販賣愷他命如本判決事實欄六㈡⒈⒉所示，均
    事證明確，其等犯行洵堪認定，應依法論科。
六、關於事實欄七，被告林松鴻販賣及幫助販賣愷他命部分：
(一)訊據被告林松鴻對於其於朱Ｏ宇在101 年4 月29日凌晨3 時
    49分許向潘世紋為價購愷他命之要約後，即依潘世紋指示向
    藥頭購買愷他命，並將所購之愷他命交給潘世紋等情坦承不
    諱，且不否認其於101 年2 月19日下午3 時42分以所持「00
    00000000」行動電話與證人黃家年所持「0000000000」號電
    話聯繫後，有至基隆市八斗子附近之ＯＫ便利商店與黃家年
    見面，惟矢口否認有販賣愷他命給黃家年，辯稱：101年2月
    19日下午伊與黃家年見面後，黃家年才說要買愷他命，伊有
    打電話詢問藥頭，但藥頭說沒有愷他命，所以伊就沒有向藥
    頭買愷他命再賣給黃家年云云，經查：
  ⒈被告林松鴻於證人朱Ｏ宇在101 年4 月29日凌晨3 時49分許
    以所持「0000000000」門號撥打潘世紋所持用「0000000000
    」門號為價購愷他命之要約後，即依潘世紋指示向不詳姓名
    男子購買愷他命1 小包，並於返回館仔後，將愷他命交給潘
    世紋等節，業據被告林松鴻供陳不諱，而潘世紋於取得愷他
    命後，乃將愷他命以400 元代價出售予朱○宇乙情，亦據證
    人朱Ｏ宇於本院審理中結證稱：101 年4 月29日下午3 時49
    分許，伊撥打電話給潘世紋，說有人要拿散的，指的就是要
    拿愷他命，伊就跟潘世紋約在館仔，伊一到「館仔」，潘世
    紋就從沙發起身將愷他命交給伊，伊拿400 元給潘世紋後就
    離開；伊不認識林松鴻，而實際是拿愷他命給伊的人是潘世
    紋，不是林松鴻等語（本院101年度訴字第726號卷㈤第35頁
    至第37頁）明確，並有證人朱Ｏ宇所持「0000000000」與潘
    世紋所持門號「0000000000」門號於101 年4月29日上午3時
    49分之通訊監察譯文暨本院所核發之101年度聲監續字第381
    通訊監察書存卷可佐（本院101 年度訴字第726號卷㈡第119
    頁至第121頁；101年度偵字第1994號卷第19頁至第20頁），
    再參以被告林松鴻所供：伊知道是因為朱Ｏ宇打電話給潘世
    紋說要買愷他命，所以潘世紋叫伊去跟藥頭買愷他命，伊就
    去聯絡藥頭幫潘世紋拿愷他命等語（本院101年度訴字第726
    號卷㈤第37頁），足認被告林松鴻知悉其依潘世紋指示向藥
    頭購入之愷他命，係供潘世紋販賣之用，而按刑法上之幫助
    犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施
    犯罪之行為者而言。被告林松鴻知悉證人朱Ｏ宇要購買愷他
    命之訊息後，依潘世紋之指示向藥頭購入愷他命，交付與潘
    世紋，再由潘世紋自行販賣給少年朱Ｏ宇，並收取價金，被
    告林松鴻所為核係販賣毒品構成要件以外之「幫助行為」，
    自應論以幫助犯。另證人潘世紋雖於本院審理中結證稱：10
    1 年4 月29日凌晨3 時許，朱Ｏ宇有打電話給伊，問伊哪裡
    可以買得到毒品，所以伊就叫朱Ｏ宇自己過來「館仔」跟林
    松鴻談，朱Ｏ宇過來後，就自己跟林松鴻走到「館仔」外面
    談話，談話的內容伊不清楚，伊也不知道朱Ｏ宇是用多少錢
    向林松鴻愷他命，也沒有看到愷他命等語（本院101年度訴
    字第726 號卷㈤第73頁至第75頁），惟其於偵查中供稱：是
    朱Ｏ宇打電話給伊，伊請朱Ｏ宇來「館仔」，之後再請林松
    鴻聯絡對方，林松鴻聯絡之後，伊跟林松鴻就在「館仔」等
    ，後來對方有送毒品過來「館仔」，林松鴻跟朱Ｏ宇就在門
    口交易等語（101年度偵緝字第3號卷第38頁至第39頁），與
    其於本院審理中具結所證關於被告林松鴻與朱Ｏ宇交易愷他
    命之情節不符，亦與證人朱Ｏ宇所證及被告林松鴻所供相佐
    ，是其證言並不足採。
  ⒉被告林松鴻辯稱：101年2月19日下午3 時42分，伊與黃家年
    通話時，黃家年是問伊有多帶愷他命的量，可以一起施用，
    之後見面，黃家年才說要買愷他命，伊有打電話詢問藥頭，
    但藥頭說沒有愷他命，所以伊就沒有向藥頭買愷他命再賣給
    黃家年云云，查，被告林松鴻於偵查中先供稱：101 年2 月
    19日下午3 時42分許，黃家年打電話給伊，要伊過去，到場
    後，黃家年向伊借500 元云云（101年度少連偵緝字第3號卷
    第57頁），與其於本院準備程序中所供，已有不符；復證人
    黃家年於偵查中亦結證稱：伊跟林松鴻沒有仇恨或財務糾紛
    ，伊有於101 年2 月19日下午3 時42分55秒撥打林松鴻所持
    0000000000號行動電話，該通通話內容是伊要向林松鴻購買
    愷他命，通話後，有見面，是在基隆市八斗子ＯＫ便利商店
    見面，伊以500元價格向林松鴻買1包愷他命等語（101 年度
    少連偵字第15號卷㈢第18頁）、於本院審理中則再具結證稱
    ：伊係透過朋友介紹而認識林松鴻，兩人不常見面，只是普
    通朋友，彼此間也沒有恩怨，101年2月19日當天伊與林松鴻
    有多通通話，有撥打手機也有以公共電話或他人的手機撥打
    林松鴻的電話者，伊當天跟林松鴻聯繫後，確實有在八斗子
    之ＯＫ便利商店向林松鴻購得500元之愷他命1包，而因今日
    距離案發時間比較遠，所以不能確認是在哪通通話後交易，
    在偵查中記憶比較清楚等語（本院101年度訴字第726號卷㈤
    第75頁反面至第77頁），再佐以證人黃家年所持門號「0000
    000000」號門號與被告林松鴻所持「0000000000」門號於10
    1年2月19日下午3時42分之對話內容：「證人黃家年：你有
    多的給我嗎？被告林松鴻：有。證人黃家年：好，謝謝」（
    參101年度少連偵字第15號卷㈢第13頁）及證人黃家年於本
    院審理中結證所稱：通話內容「你有多的給我嗎？」就是指
    要向林松鴻拿愷他命的意思等語（本院101年度訴字第726號
    卷㈤第77頁）互核可知，證人黃家年撥打電話給被告林松鴻
    並非要與林松鴻一起施用愷他命，乃係詢問林松鴻有無愷他
    命可為交易，並衡以證人黃家年與被告林松鴻並無恩怨仇隙
    ，被告林松鴻更稱：其與黃家年平常的交情很好，會一起吃
    飯等語（本院101年度訴字第726號卷㈢第23頁），是證人黃
    家年實無設詞誣陷被告林松鴻之理由，故足堪認定被告林松
    鴻確有於101 年2月19日下午3時42分後未久，至基隆市八斗
    子ＯＫ便利商店以500元價格販賣愷他命1小包給證人黃家年
    無訛。被告林松鴻辯稱其未販賣愷他命給黃家年云云，不足
    為採。
(二)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於「實際上是否已
    經獲利」，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利
    之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最
    後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必
    也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，
    方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度
    臺上字第1651號判決意旨參照）。次按販賣毒品之行為，本
    無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，
    而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」、「量差」、「純度（如摻入葡萄糖等物）」謀取利潤
    方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。即就本案情節而論，被告林松鴻與洽購毒
    品之本案下游買家（黃家年）彼此間，首即核非至親而無特
    殊情誼，是以常情研判，倘非有利可圖，諒被告應無甘冒觸
    犯重罪之風險，同以販入毒品（愷他命）之純度、價格，甚
    至低於原價或無償轉讓毒品予本案下游買家之客觀可能，是
    被告林松鴻主觀上當有藉此以營利獲取利益之意圖甚為明確
    。
(三)綜上，被告林松鴻販賣愷他命予黃家年及幫助潘世紋販賣愷
    他命予朱Ｏ宇之事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
叁、論罪科刑：
一、按刑法第302條之剝奪他人行動自由罪，係妨害自由之概括
    規定，故行為人具有一定目的，以私行拘禁或其他非法方法
    剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略
    誘及擄人勒索等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行
    無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復
    已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應依同法
    第304條論處（最高法院89年度台上字第1388號判決意旨參
    照）。次按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之
    罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項
    之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法
    手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續
    中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無
    義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由
    之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同
    法第304條或第305條之罪之餘地；其因而致普通傷害，乃強
    暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項
    之罪，無同法第277條第1項之適用（最高法院89年度台上字
    第780號判決、30年度上字第3701號判例意旨參照）；又次
    按所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利
    與權益保障法第2條定有明文；另兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定「成年人故意對兒童、少年犯罪
    者，加重其刑至2分之1」，屬刑法分則加重之性質，非僅單
    純之刑度加重，為另一獨立之罪名，即其構成要件與常態犯
    罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（參照最高法院72
    年台上字第6785號判例意旨、92年度第1次刑事庭會議決議
    ）。茲就被告潘世紋等人所犯上開各罪之法律適用，分述如
    下：
二、關於事實欄二部分：
(一)核被告林育霆如事實欄二、(一)所為，係犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪、同法第354 條之毀損他人物品罪。而其所犯
    傷害、毀損等罪，係以一行為觸犯2 罪名，應依刑法第55條
    前段想像競合犯規定，從一重之傷害罪處斷。。
(二)被告林育霆及林宥嘉等人等為尋得「陳坤辰」下落，分持棍
    棒挾持被害人張杰文、李銘，駕車將被害人張杰文、李銘強
    押至七堵山區，且於該期間持續以言語恫嚇或毆打身體之方
    式對張杰文、李銘施加壓力，逼迫其2 人供出「陳坤辰」行
    蹤，而剝奪張杰文、李銘之行動自由，是核被告林育霆如事
    實欄二、(二)所為，係犯刑法第302 條第1 項之以非法方法
    剝奪人之行動自由罪，而其於上開事實內之恐嚇、強制、傷
    害等犯行，揆諸上開說明，均屬剝奪他人行動自由之非法方
    法，均不另論罪；又起訴書雖未敘及該不詳男子前述命尋找
    「陳坤辰」之恫嚇電話，同時構成強制犯行，惟於起訴犯罪
    事實已載明，本院自得併予審理。又被告林育霆、林宥嘉、
    莊智傑及其他不詳男子間，共同基於剝奪他人行動自由之犯
    意聯絡，以非法之手段同時剝奪被害人張杰文、李銘之行動
    自由，係以一行為觸犯二妨害自由罪，為同種想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，論以一以非法方法剝奪人之行動自由
    罪。
(三)按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯
    意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同
    負責；共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範
    圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
    達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件
    之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必
    要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正
    犯之責（最高法院32年度上字第1905號、99年度台上字第
    1323號判決意旨參照）。本案係另案被告林宥嘉為向「陳坤
    辰」尋釁，而邀集本案被告林育霆及另案被告莊智傑及其他
    不詳成年男子計十餘人，分乘4 輛車前往代天宮毀損，並致
    告訴人蔡景村受傷，已如前述，依上開最高法院判決意旨，
    足認本案被告林育霆與另案林宥嘉、莊智傑及其他分乘4輛
    車同行至代天宮之不詳姓名成年男子，就前述傷害犯行，均
    為共同正犯；而本案被告林育霆與另案被告林宥嘉、莊智傑
    及其他分乘2 輛車至七堵山區之不詳姓名成年男子，復為尋
    覓「陳坤辰」下落，而由被告林育霆及另案被告林宥嘉、莊
    智傑等7、8人，強押被害人張杰文、李銘至七堵山區毆打等
    情，此部分妨害自由犯行，亦均為共同正犯。被告林育霆所
    犯上開傷害罪、剝奪人之行動自由罪2 罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
三、關於事實欄三、部分：
(一)本件被告林育霆、黃耀葦、張浚緯及曾聖賢，因欲催討債務
    ，乃於大慶大城社區下方之公車停放處前，駕車包圍被害人
    陳彥廷所駕車輛，阻止陳彥廷離去，並迫使陳彥廷下車改由
    被告黃耀葦駕駛其車，繼而命轉搭被告張浚緯所駕車輛，至
    經國學院對面之停車場後，被告林育霆為催討債務，乃徒手
    毆打並出言恫嚇陳彥廷，被告曾聖賢則以手銬銬住陳彥廷，
    防止陳彥廷反抗逃脫，係以強暴、脅迫之方式，以達非法剝
    奪陳彥廷行動自由狀態之目的，而被害人陳彥廷固指訴稱其
    遭被告林育霆毆打，而受有傷害，惟此乃實施強暴行為過程
    中所生之當然結果，揆諸前揭意旨，不另論傷害罪。是核被
    告林育霆、黃耀葦、張浚緯及曾聖賢就此部分所為，均係犯
    刑法第302條第1項之以非法方法，剝奪人之行動自由罪。
(二)被告林育霆與被告黃耀葦、張浚緯、曾聖賢及其餘數名真實
    姓名年籍不詳之男子，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。再被告林育霆前因傷害案件，經本院以92
    年度易字第151 號判決判處有期徒刑4月確定，於92年9月16
    日易科罰金執行完畢。其後因製造第二級毒品案件，經本院
    以98年度訴字第878號判決判處有期徒刑2年確定，於100年8
    月2日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足
    憑，其於前案執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以
    上之各罪，為累犯，應依刑法第47條第1項加重其刑。
四、關於事實欄四部分：
(一)核被告歐宜汶、曾聖邦就事實欄四、(一)所為，均係犯刑法
    第302 條第1 項之以非法方法剝奪人之行動自由罪；被告林
    展威、黃耀葦就事實欄四、(一)所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第302 條第1 項之
    成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪；被告洪志男就事
    實欄四、(一)所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第302 條第1 項之成年人故意對少
    年犯剝奪他人行動自由罪及刑法第305 條恐嚇危害安全罪；
    被告潘世紋就事實欄四(一)(二)所為，則係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第302 條第1 項
    之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪、刑法第305條
    之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。
(二)被告潘世紋、洪志男、林展威、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦及
    少年楊○翰、楊○源、溫○瑋和朱○宇與其他不詳成年人就
    前揭剝奪人之行動自由罪（即事實欄四(一)所示犯行）間，
    均有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告潘世紋為事實
    欄四(二)之恐嚇犯行時，為年滿20歲之成年人，被害人于○
    可（00年00月生）則係少年（參101 年度少連偵字第15號卷
    ㈡第199 頁警詢筆錄「受詢問人欄」），是被告潘世紋以一
    恫嚇行為，同時恐嚇少年于○可及其母江若菁，應從一重論
    成年人對少年故意犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪論處。
    被告潘世紋、洪志男所犯上開剝奪人之行動自由罪及恐嚇危
    害安全罪間，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。
(三)又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查，
    少年楊○翰（00年0 月生）、楊○源（00年0 月生）、溫○
    瑋（00年0 月生）、朱○宇（00年00月生）及被害人詹○雄
    （00年0 月生），於被告潘世紋、洪志男、林展威、黃耀葦
    為事實欄四、(一)所示之妨害自由行為時，均係未滿18歲之
    少年，有楊○源、詹○雄之個人戶籍資料查詢結果2 紙、楊
    ○翰、溫○瑋、朱○宇之警詢筆錄各1份存卷可佐（101年度
    少連偵字第15號卷㈡第211頁至第212頁、第61頁、第113 頁
    、第120 頁），而被告潘世紋、洪志男、林展威、黃耀葦於
    行為時，係年滿20歲之成年人，其等與少年楊○翰、楊○源
    、溫○瑋和朱○宇就事實欄四、(一)所示妨害少年詹○雄行
    動自由之犯行，及被告潘世紋對少年于○可所犯事實欄四(
    二) 恐嚇犯行之部分，均應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之規定，加重其刑。至被歐宜汶、曾聖邦
    為本件犯行時，尚未滿20歲，與兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段，關於「成年人」故意對少年犯罪者應
    加重其刑之規定不符，自不得依上開規定加重其刑，併予敘
    明。再被告潘世紋前因恐嚇取財案件，經臺灣士林地方法院
    以98年度易字第485號判決判處有期徒刑6月確定，於99年12
    月2日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷足憑，其於前案執行完畢後5 年內，故意再犯本件有
    期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項加重
    其刑。
五、關於事實欄五部分：
(一)查四氫大麻酚係毒品危害防制條例第2條第2項第2款之第二
    級毒品，依法不得持有，核被告潘世紋就事實欄五、所為，
    係犯毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品罪。
(二)被告潘世紋有上揭叁四、(三)所示論罪科刑執行完畢情形，
    其於前案執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項加重其刑。
六、關於事實欄六部分：
(一)按愷他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所明定
    之第三級毒品。是核被告曾聖邦就本判決事實欄六(一)⒈⒉
    之所為、被告曾聖賢就本判決事實欄六(二)⒈⒉之所為，均
    係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。
    被告曾聖邦、曾聖邦各次販賣愷他命前持有愷他命之低度行
    為，各為其販賣愷他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    曾聖邦、曾聖賢各自所犯2次 販賣第三級毒品罪，犯意各別
    ，行為互殊，均應分論併罰。
(二)次按，毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第四條至第
    八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，旨在獎勵
    犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利
    毒品查緝，俾收防制毒品危害之效。本件被告曾聖賢於偵查
    及本院審理中均坦承販賣愷他命給黃家年，並自白犯罪，業
    如前述，揆諸前揭說明，自應依毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定減輕其刑。
(三)再按，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，抑或中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無等情形者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑，不可謂不重。查被告曾聖邦、曾聖賢販賣第三
    級毒品愷他命如本判決事實欄六、㈠至㈡所載，固戕害他人
    之身心，惟姑念被告於毒品危害防制條例公布施行以後，尚
    無販賣毒品之前科，對重典之認識不夠深切，且本案所涉販
    賣愷他命之數量、次數，乃至從中所圖得之利益均非至鉅
    ，而與販賣毒品之數量達數公斤以上之嚴重危害社會治安情
    形不同，尤以本案販賣情節，尚屬吸毒友儕彼此間互供有無
    之零星交易，其惡性顯與大量走私進口或長期販賣毒品之所
    謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是倘不論其情節輕重，而
    一律就被告曾聖邦、曾聖賢販賣第三級毒品之本案所犯，論
    處販賣第三級毒品罪之最輕法定本刑，衡情均屬猶嫌過重，
    並有傷人民對法律之情感，即就全部犯罪情節觀之，猶屬法
    重而情輕，是自客觀以言，即尚有可憫恕之處，爰依刑法第
    59條之規定，就被告曾聖邦、曾聖賢所涉之販賣第三級毒品
    既遂罪，予以減輕其刑。
七、關於事實欄七部分：
(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院49年台上字第77號、65年台上字第3773號
    判例參照）。準此，未參與實施犯罪構成要件之行為，僅出
    於幫助之意思提供助力者，該當於刑法上之幫助犯，而非共
    同正犯。本件被告林松鴻僅基於幫助販賣毒品之犯意，替潘
    世紋購買毒品，而由潘世紋自行與朱Ｏ宇交易毒品，是被告
    係以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構
    成要件之行為，應僅論以幫助犯。復按愷他命係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款所規定之第三級毒品，是核被告
    林松鴻就本判決事實欄七(一)⒈所為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第3項之販賣第三級毒品罪；就本判決事實欄七(一)
    ⒉所為，係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害防制條例第
    4 條第3 項幫助販賣第三級毒品罪。公訴意旨認被告林松鴻
    就本判決事實欄七(一)⒉所為，為販賣第三級毒品之正犯，
    惟被告容有未洽，併予指明。被告林松鴻幫助販賣、販賣愷
    他命前持有愷他命之低度行為，各為其幫助販賣、販賣愷他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。被告林松鴻所犯販賣第三
    級毒品罪及幫助販賣第三級毒品罪，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。
(二)又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文，查
    本件被告林松鴻於101 年4 月29日幫助潘世紋販賣愷他命給
    少年朱Ｏ宇時，為已滿20歲為成年人，而朱Ｏ宇為84年10月
    生，為少年，然，被告林松鴻供稱：其不認識朱Ｏ宇（本院
    101 年度訴字第726 號卷㈢第23頁），證人朱Ｏ宇於本院審
    理中亦結證稱：伊不認識林松鴻，也沒有看過林松鴻等語（
    本院101年度訴字第726號卷㈤第36頁），是被告林松鴻與證
    人朱Ｏ宇互不相識，亦無接觸，故被告林松鴻雖知悉朱Ｏ宇
    打電話向潘世紋購毒，惟難以此，即認定被告林松鴻知悉購
    毒者之年齡，而依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項規定，加重其刑。另被告林松鴻前因轉讓第三級毒品案
    件，經本院以99年度基簡字第1565號判決判處有期徒刑2 月
    確定，於100 年10月6 日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷足憑，其於前案執行完畢後5 年
    內，故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，各應依
    刑法第47條第1項加重其刑。
(三)被告林松鴻就本判決事實欄七(一)⒉部分，係以幫助潘世紋
    犯罪之意思而參與，爰依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑
    。
(四)次按，毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第四條至第
    八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，旨在獎勵
    犯罪行為人之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利
    毒品查緝，俾收防制毒品危害之效，本件被告林松鴻於本院
    準備程序及審理中雖坦承幫助潘世紋販賣愷他命給朱Ｏ宇，
    惟於偵訊中矢口否認有販賣或幫助販賣情事，俱辯稱：潘世
    紋是要伊買煙過去「館仔」，桌上即有愷他命，已經磨好云
    云（101年度少連偵緝字第3號卷第13頁、第56頁），揆諸前
    揭說明，自難依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕
    其刑，併予敘明。
(五)再按，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟我難得者，抑或中、小盤之分，甚或僅
    止於吸毒者友儕間為求互通有無等情形者亦有之，其販賣行
    為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所
    設之法定最低本刑，不可謂不重。查被告林松鴻販賣及幫助
    販賣第三級毒品愷他命如本判決事實欄七(一)⒈⒉所載，固
    戕害他人之身心，惟姑念被告於毒品危害防制條例公布施行
    以後，尚無販賣或幫助販賣毒品之前科，對重典之認識不夠
    深切，且本案所涉販賣或幫助販賣愷他命之數量非鉅、次數
    各僅有1 次，而與販賣毒品之數量達數公斤以上之嚴重危害
    社會治安情形不同，其惡性顯與大量走私進口或長期販賣毒
    品之所謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是倘不論其情節輕
    重，而一律就被告販賣及幫助販賣第三級毒品之本案所犯，
    論處最輕法定本刑，衡情均屬猶嫌過重，並有傷人民對法律
    之情感，即就全部犯罪情節觀之，猶屬法重而情輕，是自客
    觀以言，即尚有可憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，就被
    告林松鴻所涉之販賣、幫助販賣第三級毒品罪，予以減輕其
    刑。
八、爰以行為人之責任為基礎，本院審酌被告林育霆因共同被告
    林宥嘉欲覓「陳坤辰」尋釁，且與被害人蔡景村、張杰文、
    李銘素不相識，僅因林宥嘉之邀約，即參與毀損、傷害、妨
    害自由等犯行，使蔡景村受有約60萬元之財物損失（參被害
    人蔡景村於臺灣士林地方法院審理時所供；臺灣士林地方法
    院99年度訴字第261 號卷㈡第98頁反面），又在供公共通行
    之巷內公然強押張杰文、李銘上車，嚴重危害社會秩序；且
    剝奪被害人張杰文、李銘行動自由期間復以兇殘手段施暴，
    被害人張杰文、李銘身心受創程度不輕，另與被告黃耀葦、
    曾勝賢、張浚緯為向被害人陳彥廷討債，即共同妨害陳彥廷
    之行動自由，且於拘束陳彥廷行動自由期間，除曾聖賢以手
    銬銬住陳彥廷外，被告林育霆更取出狀似槍枝之物加以恫嚇
    ，並毆打陳彥廷使陳彥廷身心俱創；被告潘世紋明知毒品危
    害社會安全，易滋生其他犯罪，且戕害己身健康甚鉅，竟收
    受他人所交付之含第二級毒品四氫大麻酚成分之煙草1 包，
    嗣後並持有之，其行為誠屬不該，且為找出在外揚言「世紋
    算什麼東西」之人及處理少年楊○源與詹○雄間之糾紛，復
    指示被告洪志男、林展威、歐宜汶、黃耀葦陪同少年楊○源
    、朱○宇與被害人詹○雄談判，被告黃耀葦進而邀曾聖邦共
    同前往明德國中參與強押詹○雄一事，被告歐宜汶等人剝奪
    詹○雄行動自由後，少年楊○源進而毆打詹○雄，使詹○雄
    之身、心俱受損害，而被告洪志男於陪同友人詹○雄自願一
    起離開之少年于○可之母江若菁趕赴百福公園內後，則恫嚇
    江若菁要其將說潘世紋是什麼東西之人帶到「館仔」，否則
    會死的很難看，使江若菁心生畏懼，不敢不從，而被告潘世
    紋於「館仔」內，除要求于○可道歉外，更恫嚇于○可及江
    若菁，使于○可於事發後，因擔心遭傷害而不敢上學，精神
    上飽受煎熬，被告潘世紋等人之行為，實已漠視法紀而應受
    相當之非難；又被告曾聖邦、曾聖賢、林松鴻明知國家對販
    賣毒品行為設有嚴刑峻罰，猶販賣或幫助販賣第三級毒品予
    他人施用，戕害他人身體健康，助長社會上施用毒品之不良
    風氣，對於社會平和秩序實有相當程度之危害，其等所為顯
    有不該，兼衡及被告曾聖邦、曾聖賢、林松鴻販賣愷他命之
    犯罪手段尚稱平和，販賣愷他命之數量甚微，被告曾聖邦、
    曾聖賢販賣對象各僅有2人、被告林松鴻販賣對象為1人，併
    考量被告潘世紋雖持有大麻，惟持有毒品之數量不多，持有
    之時間不長，及被告潘世紋坦承持有大麻，否認妨害自由、
    恐嚇犯行，被告林育霆、洪志男、林展威否認妨害自由犯行
    、被告黃耀葦、張浚緯及歐宜汶坦承妨害自由犯行、被告曾
    聖邦坦承妨害自由，否認販賣愷他命犯行、被告曾聖賢坦承
    全部犯行、被告林松鴻否認販賣愷他命，坦承幫助販賣愷他
    命犯行之犯後態度，及被告歐宜汶、洪志男、林展威及曾聖
    邦已與被害人詹○雄、于○可達成和解，有和解書1 份在卷
    足憑（本院101 年度訴字第726 號卷㈢第33頁），且據證人
    江若菁證述在卷（本院101 年度訴字第726 號卷㈣第164 頁
    ），兼參以被告潘世紋、洪志男、林展威、林松鴻、歐宜汶
    、曾聖邦、曾聖賢及黃耀葦之素行情況、智識程度、生活狀
    況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段乃刑法分則加重之性質
    ，非僅單純之刑度加重，即其構成要件已與常態犯罪之罪型
    不同。且刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為，予以加重處罰，而成立另一獨立之罪，其法定刑應按原
    犯罪行為該當法條所定法定本刑加重二分之一之結果計之（
    最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、96年度臺上字第25
    41號、94年度臺上字第4721號判決意旨參照）。是刑法第
    302 條第1 項之法定最重本刑為5 年以下有期徒刑，則依據
    上開說明，被告潘世紋、洪志男、林展威及黃耀葦所犯上開
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，既
    依上開規定加重其刑，依刑法第41條第1 項之規定即不得諭
    知易科罰金，爰僅就被告潘世紋所犯持有第二級毒品罪、被
    告洪志男所犯恐嚇危害安全罪、被告歐宜汶所犯剝奪他人行
    動自由罪、被告曾聖邦所犯剝奪他人行動自由罪部分，併諭
    知易科罰金之折算標準。
九、另按，刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。刑法50條有關數罪併罰要件之規定已
    於102年1月23日修正，並自102年1月25日起施行。修正前刑
    法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」；修
    正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與
    不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞
    動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四
    、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定
    定之」，即增訂第1項但書及第2項之規定。經比較新舊法結
    果，法院裁定定應執行刑時，未必減免受刑人之刑期，而修
    正前刑法剝奪受刑人原得自行決定是否聲請定執行之權利，
    屬不利於受刑人，自應適用新法之規定，為得否定其應執行
    刑之依據。準此，合於數罪併罰之數罪，其中有得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪，須經受刑人請求檢察官聲請，始
    得定其應執行之刑。經比較新舊法適用結果，以修正後之規
    定較有利於被告，依刑法第2條第1項從舊從輕之規定，自應
    適用修正後刑法第50條之規定。
  ①被告林育霆、曾聖賢所犯上開各罪所宣告之刑，均屬不得易
    科罰金或易服社會勞動之刑，爰就其等所犯之罪，分別定應
    執行刑之刑如主文一、四所示。
  ②被告黃耀葦對被害人陳彥廷所犯刑法第302條剝奪他人行動
    自由罪部分，所宣告之刑屬「不得易科罰金或易服社會勞動
    」之刑，而對少年詹○雄所犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1項前段、刑法第302條之成年人對少年犯剝奪他
    人行動自由罪所宣告之刑，雖亦屬「不得易科罰金之刑」，
    惟屬「得易服社會勞動」之刑，爰依修正後刑法第50條但書
    第3 款規定，不予合併定其應執行之刑。
  ③被告潘世紋、洪志男所犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段、刑法第302 條之成年人對少年犯剝奪他人行
    動自由罪部分，所宣告之刑，為「不得易科罰金」，但「得
    易服社會勞動」之刑；而被告潘世紋所犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第305 條之成年人對少
    年犯恐嚇危害安全罪、被告洪志男所犯刑法第305 條恐嚇危
    害安全罪，依法均得易科罰金，故依修正後刑法第50條第1
    項但書第1款之規定，均不合併定其應執行刑。
  ④被告曾聖邦所犯刑法第302 條剝奪他人行動自由罪部分，所
    宣告之刑屬「得易科罰金」之刑，而所犯販賣第三級毒品部
    分（2 罪）所宣告之刑，則均屬「不得易科罰金」之刑，爰
    僅就所犯販賣第三級毒品部分合併定其應執行之刑如主文九
    所示。
  ⑤被告林松鴻所犯販賣第三級毒品罪及幫助販賣第三級毒品罪
    所宣告之刑，均屬不得易科罰金或易服社會勞動之刑，爰定
    其應執行刑如主文十所示。
十、末查被告歐宜汶未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷供參。其因年輕識淺
    ，一時失慮，而為本件犯行，然於本院審理時已坦承犯行，
    復與被害人詹○雄達成和解，有和解書1 份在卷足憑（本院
    101年度訴字第726號卷㈢第33頁），被害人詹○雄復於本院
    審理時表明不予追究（本院101年度訴字第726號卷㈣第100
    頁），本院因認被告歐宜汶捷經此教訓，當知警惕，信無再
    犯之虞，本件所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑
    3 年，以啟自新。
十一、沒收部分：
(一)按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知，此有最高法院91年度台上
    字第5583號判決要旨可參。扣案之球棒2 支，係被告林宥嘉
    及不詳共犯所有，用以毀損代天宮內器具所用之物，業據共
    同被告林宥嘉於臺灣士林地方法院審理時供陳在卷（臺灣士
    林地方法院99年度訴字第261號卷㈠第188頁反面），並有現
    場照片可稽（臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第14950
    號卷第131頁至第154頁），應依刑法第38條第1項第2款之規
    定，予以宣告沒收。
(二)被告潘世紋於101 年5月9日為警在薇星汽車旅館內搜索查扣
    之煙草1 包，經送驗後，含有第二級毒品四氫大麻酚成分之
    碎屑煙草1包（毛重0.348公克，淨重0.118公克，取樣0.008
    5 公克，驗餘淨重0.1095公克），有交通部民用航空局醫務
    中心101年5月17日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書1份在卷
    可佐（101 年度少連偵字第15號卷㈣第93頁），屬查獲之第
    二級毒品，除於鑑驗時所耗損部分因已滅失不再諭知沒收銷
    燬外，其餘含第二級毒品四氫大麻酚成分之1 包（驗餘淨重
    0.1095公克）併同無法完全析離之外包裝袋1 只，均應依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，併予宣告沒收銷燬之；其餘扣案之球棒、鋁棒3 支、西瓜
    刀4 支、開山刀1 支、SONY牌行動電話1 具（其內插用「
    0000000000」SIM卡1 枚）、門號「0000000000」SIM卡1 枚
    、Ｔ恤衣服、壓縮氣瓶1 瓶、狼牙棒1 把、空白本票1 本、
    無線電4 支，僅有扣案手機行動電話及晶片卡1 枚，為其所
    有，惟與其所犯本案各罪無關，此據被告潘世紋供陳在卷（
    本院101 年度訴字第726 號卷㈦第59頁反面），爰不予宣告
    沒收。
(三)被告歐宜汶於101年5月9日在基隆市○○路○○巷○○號2樓住處
    為警搜索查扣之木劍1支、鋁棒2支及行動電話（含「000000
    0000」SIM卡」），除其中1支大鋁棒非其所有外，餘均為被
    告歐宜汶所有，惟並無供其為所犯事實欄四、(一)所示犯行
    之用，此據被告歐宜汶敘明在卷（本院101年度訴字第726號
    卷㈦第60頁），爰均不予宣告沒收。
(四)次按，犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條
    或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文
    ；且本條尚屬相對義務沒收之規定，是其自有刑法第38條第
    1項第3款、第3項前段規定之適用，即以屬犯人所有者，方
    得宣告沒收。再者，毒品危害防制條例第19條第1 項既採義
    務沒收主義（相對義務沒收），則其犯罪所得之對價，不問
    其中成本若干，利潤多少，固應全部諭知沒收；惟因法條既
    明文「因犯罪所得之財物」，是其沒收範圍必以犯人實際所
    得者為限，苟無所得或尚未取得，即無從為沒收、追徵或以
    財產抵償之諭知（最高法院96年度臺上字第2331號判決意旨
    參照）；此外，本條所稱「追徵其價額」者，亦必限於所沒
    收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始有追徵其價
    額之可言，俾使其繳納與原物相當之價額，惟倘所得財物為
    金錢而無法沒收時，當應以其財產抵償，而不生追徵價額之
    問題（蓋倘犯罪所得之金錢為新臺幣時，因其本身即為我國
    現行貨幣價值之表示，是自不發生追徵其價額之問題）。
    本件被告曾聖邦、曾聖邦販賣第三級毒品愷他命如本判決事
    實欄六(一)、(二)所載之實際所得、被告林松鴻販賣第三級
    毒品愷他命如本判決事實欄七(一)⒈所載之實際所得，悉未
    據扣案，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分別於
    所犯各該罪名項下，併予宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償如主文之所示。又按，基於共同犯罪行為
    應由共犯各負全部責任之理論，在共犯之一所犯案件諭知沒
    收之物，在其他共犯另案中仍得諭知沒收。惟幫助犯係指就
    他人之犯罪加以助力，使其易於實行之積極或消極行為而言
    。其犯罪態樣與實行犯罪之正犯有異，所處罰者乃其提供助
    力之行為本身，而非正犯實行犯罪之行為。因此幫助犯不適
    用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之
    物，無從併為沒收之諭知，最高法院97年度台上字第6899號
    判決意旨可資參照。是被告林松鴻就本判決事實欄七(一)⒉
    所犯幫助販賣毒品之不法所得400元，本院不另宣告共同沒
    收及連帶沒收之旨，併此敘明。
(五)扣案其內插用門號「0000000000」號SIM卡1 枚之HTC行動電
    話1 具，為被告曾聖賢持作與購毒者黃家年聯繫販毒所用之
    工具，此據被告曾聖賢敘明在卷（本院101年度訴字第726號
    卷㈦第61頁），並有遠傳電信資料查詢表1 份在卷可稽（本
    院101年度訴字第726號卷㈦第88頁），爰依毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定於被告曾聖賢所犯該罪名項下，併予宣
    告沒收如主文之所示。又被告曾聖邦持作與購毒者莊鈞翔聯
    繫所用之門號「0000000000」行動電話，未據扣案，且該門
    號「0000000000」之申辦名義人非曾聖邦，而該門號之通常
    持用者為被告曾聖賢，難認插用該門號之行動電話為被告曾
    聖邦所有，扣案其內插用門號「0000000000」SIM卡1枚之CO
    OPAD行動電話1 具，雖為被告曾聖邦持做與購毒者黃家年聯
    繫販毒所用，惟該行動電話及門號，俱非被告曾聖邦所有，
    此均據被告曾聖賢、曾聖邦供承在卷（本院101 年度訴字第
    726 號卷㈢第19頁、第20頁、卷㈦第61頁），爰均不予宣告
    沒收。至另扣案之帳單3張、插用門號「0000000000」號SIM
    卡1枚之ANYCALL行動電話1具、彈殼1顆，俱與被告曾聖賢、
    曾聖邦販賣愷他命犯行無涉，自無宣告沒收之依據，併予敘
    明。
(六)被告林松鴻持作與購毒者黃家年聯繫販毒所用之門號「0000
    000000」之行動電話1 具（如事實欄七(一)⒈所示），未據
    扣案，且該門號申辦名義人非被告林松鴻，該行動電話亦已
    滅失，此據被告林松鴻供述在卷（本院101年度訴字第726號
    卷㈦第82頁反面），並有遠傳電信資料查詢表1 份在卷可稽
    （本院101年度訴字第726號卷㈦第92頁），爰不予宣告沒收
    。
肆、無罪暨不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨暨補充意旨另以：
(一)【關於被害人陳彥廷部分遭妨害自由部分】
    100 年11月20日夜間7 時許，因被告潘世紋不滿陳彥廷積欠
    酒債2 萬元及對外亂講話，乃指示被告林育霆夥同黃耀葦、
    張浚緯、曾聖賢（綽號阿賢）及其餘真實姓名年籍不詳之人
    共10餘人，基於妨害自由之犯意聯絡，由黃耀葦以電話邀陳
    彥廷至基隆市○○區○○路大慶大城社區下方之公車停放處
    見面，俟陳彥廷即駕駛車號：0000—MH號自用小客車到場，
    旋為被告林育霆等人所駕駛之自用小客車及機車包圍並不許
    陳彥廷駕車離去，繼由被告黃耀葦等人將陳彥廷強拉下車並
    命轉搭乘被告張浚緯所駕駛之車輛後座中間位置，再駛至基
    隆市○○區○○路經國管理學院對面之停車場，期間並聽聞
    被告林育霆致電被告潘世紋：「世紋兄，抓到小陳」等語。
    至前揭停車場後，被告黃耀葦、林育霆將陳彥廷自後座拉出
    ，即由被告林育霆、黃耀葦先後動手毆打陳彥廷，被告林育
    霆並返回渠所駕駛之汽車取出狀似手槍之物（未扣案）抵住
    陳彥廷之大腿，對陳彥廷恫以：要請伊吃土豆（閩南語發音
    ，子彈之別稱）及是要讓我開1槍後就這樣算了，還是要我
    找不到你後，到你家開槍等語，被告曾聖賢則持手銬銬住陳
    彥廷，以此方式剝奪陳彥廷之行動自由等語，因認被告潘世
    紋與被告林育霆等人，共犯刑法第302條第1項之剝奪他人行
    動自由罪（關於被告林育霆、黃耀葦、張浚緯及曾聖賢所犯
    剝奪他人行動自由罪部分，如前所述）
(二)【關於被害人詹○雄、于○可、陳○嘉遭妨害自由等部分】
    被告林松鴻於101年2月23日下午5時10分許，依被告潘世紋
    之指示，與被告洪志男、林展威、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦
    及少年楊○翰、楊○源、溫○瑋和朱○宇及其餘不詳年籍之
    人或搭車或騎乘機車，至基隆市○○區○○街明德國中校門
    口前，等候少年詹○雄及渠友人少年于○可放學，繼被告歐
    宜汶見少年詹○雄及于○可一同步行，即以很兇的口氣命詹
    ○雄上車，而于○可見狀亦隨同上車離開，後被告林松鴻等
    人，旋將詹○雄、于○可載至七堵區瑪陵附近的山區，被告
    洪志男並以閩南語質問伊等是否曾說：渠等老大潘世紋還好
    而已？于○可否認後，即稱該等話語為伊朋友說的，但現在
    無從取得聯繫，被告歐宜汶即向于○可借用手機，而手機于
    ○可亦自願交出，期間，因于○可心有不滿，亟欲作勢打架
    ，遭被告歐宜汶毆打1巴掌，未幾，因雨而驅車返○○○區
    ○○路上之百福公園。至百福公園後，被告歐宜汶等人竟基
    於剝奪他人行動自由之犯意，要求少年于○可與詹○雄同站
    在一起不得離開百福公園，持續追問何人指摘潘世紋，嗣後
    于○可之母江若菁及渠弟江坤銘聞訊先後趕到，眾人繼續追
    問何人指摘潘世紋之事，並命詹○雄離去而不准于○可離去
    。同日夜間7時許，于○可與陳○嘉在渠父于守詮、母江若
    菁、舅江銘坤及其他友人陪同下，至基隆市○○區○○○路
    之「館仔」，與被告潘世紋協商處理事宜，以防于○可嗣後
    遭受不測。被告潘世紋即要求少年溫○瑋與陳○嘉對質，是
    否有在學校曾說過「世紋算什麼東西」，而江若菁則質疑為
    何潘世紋指使歐宜汶等人毆打渠子于○可等事，被告潘世紋
    與洪志男隨即先後上前毆打于○可頭部（傷害部分，未據告
    訴），于守詮、江若菁、江銘坤及渠等友人見狀，立即上前
    迴護于○可，此時在旁之陳○嘉因無人迴護，旋遭被告潘世
    紋及在場之被告洪志男、歐宜汶、林松鴻等人包圍，被告潘
    世紋以手朝面部之方式，推倒陳○嘉，其餘眾人（即黃耀葦
    、曾聖邦、楊○翰、楊○源、溫○瑋、朱○宇、林松鴻及林
    展威等人）見狀即上前圍毆之（陳○嘉遭傷害部分，未據告
    訴），經過約2、3分鐘許，陳○嘉不支倒地，潘世紋即令眾
    人停手。繼潘世紋要求于○可道歉，于○可道歉語畢，被告
    潘世紋再起恐嚇之犯意，對于○可之父于守詮恫稱：「不要
    再被伊逮到一次，事情就不會像這次那麼簡單放過」等語，
    致于守詮心生畏懼。因認被告林松鴻與被告潘世紋、洪志男
    、林展威、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦等人共同對少年詹○雄
    及于○可、陳○嘉所為妨害自由之行為，乃涉犯刑法第302
    條第1 項之以非法方法剝奪人之行動自由罪；被告潘世紋對
    少年于○可之父于守詮所為上開恫嚇言語，則另涉犯刑法第
    305 條恐嚇危害安全罪等語（關於被告潘世紋、洪志男、林
    展威、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦等人對少年詹○雄所涉妨害
    自由罪部分，業如所述）。
(三)【關於被告曾聖賢販賣愷他命部分】
    被告曾聖賢於100年12月29日上午某時及同日夜間8時55分許
    ，在基隆市○○路路邊及基隆市○○區○○路中山派出所（
    即聖心高中）路邊，以500 元代價，與同案被告曾聖邦（所
    涉販賣愷他命部分，業據認定如前）接續販賣愷他命2 小包
    予莊鈞翔；另於101年4月7日下午2 時9分許，在基隆市○○
    區○○路○○○巷○弄黃家年住處附近洗髮店，以500 元代價委
    請同案被告曾聖邦（所涉販賣愷他命部分，業據認定如前）
    到場交付並收取款項之方式，販賣愷他命1 小包給黃家年，
    因認被告曾聖賢與被告曾聖邦共同涉犯毒品危害防制條例第
    4條第3項販賣愷他命罪嫌（被告曾聖邦所涉販賣第三級毒品
    部分，如前揭所述）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院30年上字第816號判例意旨參照）
    。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高
    法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照
    ）。
三、茲就公訴人認潘世紋對被害人陳彥廷、于○可、陳○嘉涉犯
    妨害行動自由犯行、對被害人于守詮涉犯恐嚇犯行；被告林
    松鴻對被害人詹○雄、于○可及陳○嘉涉犯恐嚇犯行；被告
    洪志男、林展威、歐宜汶、曾聖邦、曾聖邦對被害人于○可
    、陳○嘉涉犯妨害自由犯行；被告曾聖賢涉犯販賣愷他命犯
    行，分述如下：
(一)公訴人認被告潘世紋對被害人陳彥廷涉犯妨害行動自由犯行
    ，無非以被告林育霆、黃耀葦、曾聖賢、張浚緯供述、證人
    陳彥廷之證述及指認照片3紙資為論據（參本院卷㈢第132頁
    檢察官補充理由書所載），惟訊據被告潘世紋堅決否認有指
    示被告林育霆等人妨害陳彥廷行動自由情事，辯稱：伊係在
    聊天中，有跟林育霆等人提及陳彥廷去酒店喝酒，因酒店的
    人知道陳彥廷為伊朋友，所以讓陳彥廷簽帳，但陳彥廷都沒
    有還酒錢，並請被告林育霆等人，如果有遇到陳彥廷，叫陳
    彥廷快點把酒錢還掉等語（本院卷㈠第119頁），查：
  ⒈證人陳彥廷於101年5月31日之偵訊中固證稱：伊在被押到經
    國學院對面停車場的半途有換車，伊聽到林育霆打電話跟潘
    世紋聯絡說「世紋兄，我抓到小陳了」，其他內容沒有聽見
    等語（101 年度少連偵字第15號卷㈣第85頁），惟於本院審
    理中則結證稱：伊在大慶大城社區下方之公車停放處被抓上
    車時，有聽到有人在電話中對另一頭的人說「兄仔，抓到小
    陳」，但是是誰說的，伊不知道，也不知道「兄仔」是指誰
    ，伊只能夠肯定有人說「抓到小陳了」等語（本院卷第37頁
    、第39頁背面），而由證人陳彥廷之證述，僅能確定陳彥廷
    遭被告林育霆等人由大慶大城社區下方之公車停放處押至經
    國學院對面停車場期間，曾有人於電話中表示「抓到小陳了
    」，惟通話之對象及詳細內容為何，並不明確，且證人陳彥
    廷於偵查受訊時，距離案發時間（即100 年11月20日）相隔
    半年之久，其記憶是否清晰無誤，亦非無疑，不能遽以其上
    開未臻明確之證述，認定被告潘世紋有參與公訴意旨所指犯
    行；至被害人陳彥廷於警詢中所為對被告林育霆、黃耀葦及
    曾聖賢照片之指認，僅係用以確認被告林育霆、黃耀葦及曾
    聖賢為參與妨害其行動自由之人，無法證明被告潘世紋亦參
    與其中，自不待言。
  ⒉被告林育霆供稱：潘世紋有跟伊說陳彥廷欠酒錢的事情，伊
    就表示如果有看到陳彥廷再幫你跟陳彥廷說，後來伊跟黃耀
    葦說這件事，黃耀葦就把陳彥廷約出來等語（本院卷㈠第12
    0 頁）、被告黃耀葦稱：當天係伊打電話約陳彥廷出來找他
    要錢，因潘世紋先前有說如果遇到陳彥廷或是找到陳彥廷的
    話，要跟他要錢，所以伊就打電話給陳彥廷約他出來講等語
    （本院卷㈢第68頁）、被告曾聖賢則稱：伊因為有朋友接到
    電話，說要去公車停放處等陳彥廷，要他還錢，伊就一起去
    了等語（本院卷㈠第120頁、第121頁）、被告張浚緯供稱：
    當天係黃耀葦打電話給伊，叫伊載著他去大慶大城社區下方
    之公車停放處找陳彥廷要錢，陳彥廷本來就有欠伊錢，又一
    直不出來見面，所以伊就開車載著黃耀葦去等語（本院卷㈢
    第69頁至第70頁），故由被告林育霆等人供述可知，被告潘
    世紋雖曾告知被告林育霆、黃耀葦，若遇見或找到陳彥廷，
    要替之索討債務，惟並未指示被告林育霆等人，要以剝奪行
    動自由、恫嚇等手段，迫使被害人陳彥廷還款，從而，被告
    林育霆等4 人之供述，亦無法作為被告潘世紋有參與妨害陳
    彥廷行動自由之佐證。
(二)公訴人認被告潘世紋等人涉犯上揭肆一、(二)所示之妨害自
    由、恐嚇犯行，無非以被告潘世紋、洪志男、林展威、林松
    鴻、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦之供述、少年共犯楊○翰、楊
    ○源、溫○瑋、朱○宇之供述、證人詹○雄、于○可、陳○
    嘉及江若菁、于守詮之證述及本院101年度聲監續字第181號
    、101年度聲監字第182號、第73號通訊監察書暨所附被告潘
    世紋所持門號「0000000000」於101年2月23日、101年2月25
    日之通訊監察譯文、被告林松鴻所持門號「0000000000」號
    於101 年2月23日下午5時37分之通訊監察譯文、被告歐宜汶
    所持門號「0000000000」號於102年2月23日之通訊監察譯文
    及受監察人曾聖賢所持「0000000000號」於101年2月25日之
    通訊監察譯文及于○可之指認照片（參本院本院101 年度訴
    字第726號卷㈢第132頁反面、卷㈣第115頁至第116頁、第11
    8頁至第124頁）資為論據。訊據被告林松鴻堅決否認有對被
    害人詹○雄、于○可、陳○嘉等人為妨害自由犯行，辯稱：
    當天係被告洪志男找伊到明德國中，說有人要吵架，伊到現
    場後，看到一個少年被押走，伊看情形不對，就先離開，後
    來騎車經過百福公園，又看見被告洪志男他們，洪志男就叫
    伊過去，伊才看到被押的少年也在，伊就在現場和洪志男聊
    天，後來就離開了等語；被告歐宜汶辯稱：被害人于○可係
    自願跟著伊等一起前往瑪陵山區及百福公園，在百福公園時
    ，伊等並沒有強拉于○可要與詹○雄站在一起，且拒絕讓于
    ○可離去等語；被告潘世紋辯稱：伊並未指示被告歐宜汶等
    人押走于○可等語；被告洪志男、林展威辯稱：伊等只是跟
    著被告歐宜汶等人到百福公園，並未妨害于○可之行動自由
    等語。經查：
  ⒈按刑法第302條第1項之妨害自由罪，以「私行拘禁或其他非
    法方法，剝奪人之行動自由」為要件，其中「私行拘禁」屬
    例示性、狹義性之規定，「以其他非法方法，剝奪人之行動
    自由」，則屬於補充性、廣義性之規定，須有以各種非法之
    方法，剝奪他人行動自由為成立要件，而所謂剝奪他人行動
    自由，應以有具體行為，使被害人喪失或抑制其行動自由或
    意思活動之自由者，方能成立（最高法院101 年度台上字第
    519 號判決參照）。查證人于○可於偵查中證稱：伊雖有跟
    警察說伊與詹○雄在明德公園前是被強押上車，有到瑪陵山
    區及百福公園，但是是伊自己上車，伊叫他們帶伊去找潘世
    紋，因為詹○雄摸到楊○源女友的胸部這件事，楊○源找潘
    世紋出來撐腰，而潘世紋要找說「世紋算什麼東西」的同學
    出來，想要兩件事一起處理等語（101 年度少連偵字第15號
    卷㈣第136頁）、本院審理中則結證稱：101 年2月23日下午
    是因朋友打電話給伊，說詹○雄被堵到，所以伊就坐車到明
    德國中，歐宜汶說要去找潘世紋，要帶詹○雄上車，伊就說
    伊也要去，伊是自願上車的，上車後前往瑪陵山區，繼而前
    往百福公園，在百福公園內，楊○源就叫詹○雄到旁邊，打
    完詹○雄之後，就叫詹○雄走，詹○雄走之後，伊因為家人
    要過來，所以就在百福公園內等家人，約半小時後，媽媽及
    舅舅就過來了，後來就離開；在百福公園內，並沒有人強拉
    伊跟詹○雄站在一起，是伊與詹○雄一下車就自己站在一起
    ，詹○雄被打之後，伊之所以沒和詹○雄一起離開，是因為
    在等家人來，且他們要伊把說潘世紋沒用的那個人找出來，
    而媽媽有打電話說會過來，所以伊就在現場等等語（本院10
    1年度訴字第726號卷㈣第155頁反面至第159頁）、證人詹○
    雄則證稱：101年2月23日下午，伊到了百福公園後，伊有下
    車，但伊並沒有被拉和于○可站在一起，伊本來站在原地，
    聽到有人用台語說過去，而且于○可也快走到伊身邊，所以
    伊就走過去于○可旁邊等語（本院101年度訴字第726號卷㈣
    第96頁），互核證人于○可及詹○雄證述可知，證人于○可
    於明德國中前乃自願隨被告歐宜汶等人一同前往瑪陵山區及
    百福公園，被告歐宜汶並無以強暴、脅迫等非法方式，拘束
    少年于○可之行動自由，迨至百福公園後，證人于○可雖與
    證人詹○雄站在一起，惟此亦無違其意思，雖證人詹○雄嗣
    後遭毆後先行離去，于○可猶與被告歐宜汶等人在百福公園
    內多待約半小時，惟此乃其欲等待母親到場之故，雖證人于
    ○可於本院審理中曾證稱：詹○雄遭毆後，伊沒有辦法離開
    ，因為當時他們叫伊把陳○嘉叫出來，他們人很多，伊也不
    敢走等語（本院101 年度訴字第726號卷㈣第159頁反面），
    惟證人于○可於明德國中前，乃自願隨同被告歐宜汶等人上
    車離開，並前往瑪陵山區、百福公園，隨同上車離開時，即
    已知悉被告歐宜汶等人之人數，在百福公園內，亦無表明要
    離去之意，縱因被告歐宜汶等人之人數較多，而使于○可有
    所畏懼，亦難認被告歐宜汶等人有何具體行為，使于○可喪
    失或抑制其行動自由或意思活動之自由；而證人江若菁於本
    院審理中雖稱：伊到百福公園時，看到于○可站在他們面前
    ，周圍有人圍著，伊就認為應該是他們不讓于○可離開，但
    伊認為如果伊沒到百福公園，于○可應該也是可以自己離開
    等語（本院101 年度訴字第726號卷㈣第162頁），是依證人
    江若菁所證可知，其到百福公園時所見乃于○可周圍有人圍
    住，所以猜測係被告歐宜汶等人不讓于○可離去，惟在百福
    公園時，被告歐宜汶等人接續詢問于○可，何人說「世紋算
    什麼東西」之事，是渠等站於于○可身旁，亦合常理，難認
    係拒絕讓于○可離去之意，故而，無法認定被告潘世紋、洪
    志男、林展威、林松鴻、歐宜汶、曾聖邦及黃耀葦有妨害少
    年于○可行動自由之舉。
  ⒉而被告洪志男、林展威、林松鴻、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦
    及少年楊○翰、楊○源、溫○瑋、朱○宇之供述，雖可認定
    少年于○可有隨同至被告歐宜汶等人前往瑪陵山區及百福公
    園，及至百福公園後，于○可之母江若菁有到場，並與被告
    洪志男等人談話後，與于○可一起離開，然無法證明被告洪
    志男、林展威、林松鴻、歐宜汶、曾聖邦、黃耀葦有何具體
    妨害于○可行動自由之行為；至證人陳○嘉，乃係於同日晚
    間7時許，始隨同證人江若菁、于○可等人至「館仔」，對
    於少年于○可、詹○雄於同日下午5時10分許於明德國中、
    瑪陵山區及百福公園內所發生之事，未有聞見，其所證關於
    於「館仔」內發生之事，未能做為少年于○可有遭被告歐宜
    汶等人妨害自由之佐證。又門號「0000000000」、「000000
    0000」、「0000000000」、「0000000000」、「0000000000
    」號之行動電話，分別為被告潘世紋、林松鴻、林展威、歐
    宜汶及同案曾聖賢所持用乙節，為被告潘世紋、林松鴻、林
    展威、歐宜汶及同案被告曾聖賢所不否認，惟：
  ①被告潘世紋（Ａ）所持「0000000000」行動電話與被告歐宜
    汶（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月23日下午
    5時18分之通訊監察譯文為「Ａ：有找到人嗎？Ｂ：有。Ａ
    ：館仔的鎖匙。Ｂ：我沒有。Ａ；那你隨便找一個公園跟他
    聊天，一個小時後，我就回去了。Ｂ：好」。
  ②被告潘世紋（Ａ）所持「0000000000」行動電話與被告林展
    威所持「0000000000」號行動電話於101年2月23日下午5時
    53分之通訊監察譯文為「Ｂ：兄仔，你回來了嗎？Ａ：我馬
    上回去。Ｂ：鳳梁出面，他母親也出來了。Ａ：你跟他講我
    馬上回去。Ｂ：現在講你不行的那個人沒有出來。Ａ：你叫
    他講出是誰叫他出來。Ｂ：他說他沒有辦法找出那個人把他
    交出來。Ａ：你跟他聊天，6點半帶來館仔。Ｂ：好」
    （101年度少連偵字第15號卷㈠第25頁至第26頁）
    由被告潘世紋與被告歐宜汶及林展威之對話，只可看出被告
    潘世紋指示歐宜汶及林展威拖延與少年于○可之對話時間直
    至其返回「館仔」，而拖延時間之方式多種，難逕認係以非
    法方式拘束于○可之行動自由。
  ③被告林松鴻（Ａ）所持門號「0000000000」行動電話與另名
    男子（Ｂ）所持「0000000000」號行動電話之通訊監察譯文
    為「Ｂ：二姑姑他小孩不要打他。Ａ：我是要問他事情。Ｂ
    ：我聽志男講好像要對他怎樣。Ａ：是世紋要找他。Ｂ：叫
    小弟不要打他，我快到了」（101 年度少連偵字第15號卷㈠
    第45頁），證人江若菁於本院審理中結證稱：譯文中的「二
    姑姑」就是伊，而門號「0000000000」電話，是伊七堵友人
    的電話，伊有拜託該名友人打電話給對方，請他們不要毆打
    于○可等語（本院101年度訴字第726號卷㈣第162頁至第163
    頁），由該通訊監察譯文僅可獲悉被告潘世紋要找于○可，
    未能證明于○可之行動自由有遭限制。
  ④被告潘世紋（Ａ）所持「0000000000」行動電話與被告曾聖
    邦（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月25日下午
    6時54分之通訊監察譯文為「Ｂ：現在叫他們去警察局，小
    妞他們。Ａ：那就老實講，你只是幫忙載人。Ｂ：喔。Ａ；
    他叫你幾點去。Ｂ：我不知道，看怎樣打給你。」。
  ⑤被告潘世紋（Ａ）所持「0000000000」行動電話與被告歐宜
    汶（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月25日下午
    6時56分之通訊監察譯文為「Ｂ：剛阿邦叫我去瑞芳什麼分
    局，叫我過去。Ａ：你就說是洪志男叫你去的，推給他。Ｂ
    ：好，我知道。Ａ：你就說兩邊都認識，怎麼知道會打起來
    ，阿邦怎麼會去。Ｂ：他說不去，就要到我家裡找我。」
  ⑥被告潘世紋（Ａ）所持「0000000000」行動電話與被告曾聖
    邦（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月25日下午
    7時22分之通訊監察譯文為「Ｂ：現在怎麼辦，志男到現在
    都沒出面，叫他過去。Ａ：你又被照到了，推給志男，也是
    志男叫他們去的，小妞載的人他也不認識，都是志男的朋友
    ，那些人是誰也要問志男，你聽懂嗎？Ｂ：恩。Ａ：你乾脆
    來館仔找我。Ｂ：好」
   （上開⒋至⒍之通訊監察譯文參101年度少連偵字第15號卷㈠
    第46頁）
  ⑦同案被告曾聖賢（Ａ）所持「0000000000」號行動電話與被
    告曾聖邦（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月25
    日下午7時9分之通訊監察譯文為「Ａ：你的筆錄做了嗎？Ｂ
    ：還沒有。Ａ：反正有什麼事，你就說是志男叫我們去的，
    說我們在網咖遇到志男，是志男叫我們載他去的，你會講嗎
    ？Ｂ：好啦」。
  ⑧同案被告曾聖賢（Ａ）所持「0000000000」號行動電話與不
    詳女子（Ｂ）所持「0000000000」行動電話於101年2月25日
    下午9時24分、9時32分之通訊監察譯文，分別為「Ａ：被打
    的人是你弟弟。Ｂ：對。Ａ：為什麼是聖邦叫人去打的。Ｂ
    ：怎麼會這樣講。Ａ：你打電話去跟他講一下，明明是志男
    ，你叫他咬死志男。Ｂ：好，我跟他說」、「Ｂ：監視器是
    拍到小妞他們..Ａ：嗯。Ｂ：我弟誰也沒說..說全部都不認
    識，那會是誰講的。Ａ：我知道。Ｂ：那一定是小妞。Ａ：
    小妞在我這邊。Ｂ：我弟說全部都不認識，有可能是志男講
    的，你自己小心一點」
    （上開⒎⒏之通訊監察譯文參101年度少連偵字第15號卷㈠
    第97頁至第98頁），由上開⒋至⒏之通訊監察譯文內容可知
    ，被告潘世紋、曾聖邦、歐宜汶因東窗事發，有意要被告洪
    志男一人出面承擔所有責任，惟，此上開對話內容，無法證
    明被告歐宜汶、洪志男、林展威、林松鴻、曾聖邦、歐宜汶
    等人有何妨害少年于○可之具體舉措。是以，公訴人所舉上
    開通訊監察譯文，亦無法證明被告歐宜汶等人有剝奪于○可
    之行動自由，而被告潘世紋有指示被告歐宜汶等人為妨害于
    ○可行動自由之行為。
  ⒊被告林松鴻辯稱：伊係因被告洪志男找伊到明德國中，說有
    人要吵架，伊到現場後，看到一個少年被押走，伊看情形不
    對，就先離開，後來騎車經過百福公園，又看見被告洪志男
    他們，洪志男就叫伊過去，伊就在現場和洪志男聊天，後來
    就離開了等語，查，證人洪志男於本院審理中結證稱：101
    年2 月23日下午，伊有跟林松鴻一起到明德國中，但林松鴻
    看了一下下，覺得這只是小朋友的事情，就說他覺得沒什麼
    意思，然後就先離開了，而伊之所以會去明德國中，是有人
    打電話叫伊去的，林松鴻離開後，伊就留在現場，接著跟著
    去瑪陵山區，林松鴻並沒有去瑪陵山區，後來到了百福公園
    後，伊就跟林展威在聊天，林松鴻是後來才到百福公園的等
    語（本院101年度訴字第726號卷㈤第27頁至第29頁）、證人
    詹○雄則證稱：伊不認識林松鴻，沒有印象在明德國中前、
    瑪陵山區或百福公園內有看過林松鴻，也沒有跟林松鴻交談
    過等語（本院101年度訴字第726號卷㈤第98頁反面）、證人
    于○可證稱：伊在明德國中前有看到林松鴻，但林松鴻沒有
    對伊做什麼事，在瑪陵山區、百福公園時，則沒有印象林松
    鴻有無在場等語（本院101年度訴字第726號卷㈤第156頁、
    第158頁）、證人江若菁則證稱：伊在百福公園時，沒有印
    象林松鴻是否在場等語（本院101 年度訴字第726 號卷㈤第
    163頁），由上開證人之證述可知，被告林松鴻於101 年2月
    23日下午5 時許，雖有至明德國中，惟並無與被害人詹○雄
    對談或有其他舉措，後雖再度百福公園與被告洪志男等人相
    遇，進而停留，惟斯時被害人詹○雄即已遭被告歐宜汶等人
    帶至百福公園，並拘束行動自由，而被告林松鴻於百福公園
    內與詹○雄亦無互動，無法以被告林松鴻嗣後同在百福公園
    內出現即逕推認被告林松鴻有與被告潘世紋、洪志男、林展
    威、曾聖邦、歐宜汶、黃耀葦共同妨害詹○雄之行動自由。
    而被告曾聖邦雖於警詢中供稱：當天共有2台車，8人一起到
    明德國中，伊這台車有伊、歐宜汶、黃耀葦及蘇瑋，另一台
    車有林松鴻與林展威、楊○翰，及其他很多參與的人不知道
    姓名及綽號，伊等將詹○雄及于○可分開坐2部車等語（101
    年度少連偵字第15號卷㈠第111 頁）、被告黃耀葦供稱：在
    明德國中前有伊、林松鴻、歐宜汶、曾聖邦、林展威等10多
    人等語（101年度少連偵字第15號卷㈠第141頁）、證人溫○
    瑋則供稱：伊於101 年2月23日下午5時許，有前往明德國中
    ，是林展威叫伊去的，是由伊、林松鴻、歐宜汶、洪志男、
    曾聖邦、楊○源、朱○宇等人將詹○雄押往瑪陵山區等語（
    101 年度少連偵字第15號卷㈡第103之1頁），由被告曾聖邦
    、黃耀葦之供述及證人溫○瑋之證述雖可確知被告林松鴻有
    至明德國中前，惟被告曾聖邦、溫○瑋所稱被告林松鴻有坐
    於車內，並參與強押詹○雄至瑪陵山區乙節，除為被告林松
    鴻所否認外，亦與證人洪志男具結所證不符，且倘被告林松
    鴻有與被害人詹○雄或于○可同坐一車，則被害人詹○雄或
    少年于○可衡情當無對被告林松鴻有無於瑪陵山區、百福公
    園出現乙節毫無印象之理，況被告潘世紋於本院準備程序中
    亦僅稱：伊有叫被告歐宜汶、林展威及黃耀葦陪同朱○宇至
    明德國中等語（本院101年度訴字第726號卷㈠第160頁），
    並未提及有指示被告林松鴻前往參與談判，是互核上情以觀
    ，被告林松鴻辯稱：伊到明德國中後，發現情形不對，即行
    離開，並未與被告歐宜汶等人共同妨害詹○雄行動自由等語
    ，應屬可採。
  ⒋又公訴人認被害人陳○嘉於101年2月23日晚間7時許，至「
    館仔」後，有遭被告潘世紋、洪志男、林展威、林松鴻、歐
    宜汶、曾聖邦、黃耀葦妨害行動自由，惟細稽起訴書，並未
    載明被告潘世紋等7 人以何方式剝奪陳○嘉之行動自由，且
    陳○嘉於警詢中供稱：101 年2月23日晚間7時，伊就跟于○
    可的爸爸、媽媽一起到明德一路2 巷的屋內，就被世紋及一
    群人用手、腳猛踢，後來有忍痛爬起來等語（本院101 年度
    101年度少連偵字第15號卷㈡第213頁）、證人江若菁於本院
    審理中亦結證稱：伊有叫陳○嘉跟伊一起去「館仔」，到達
    後，潘世紋就質問陳○嘉是否有說過「潘世紋算什麼」，陳
    ○嘉回答是誤會，就有一群人打陳○嘉，于守詮就護著于○
    可，後來于○可跟陳○嘉就跟潘世紋道歉，潘世紋就說「不
    要再讓他逮到一次，事情就不會像現在這麼簡單」，之後伊
    跟于○可、陳○嘉等人就一起離開等語（本院101 年度訴字
    第726號卷㈣第161頁），是由證人陳○嘉及江若菁之證述可
    知，證人陳○嘉乃自願隨同江若菁前往「館仔」解決問題，
    並非遭被告潘世紋等人押至「館仔」，且於「館仔」內，陳
    ○嘉雖遭人毆打，惟無遭人限制行動，嗣後亦隨同證人江若
    菁一起離開，難認被告潘世紋等7 人有妨害被害人陳○嘉之
    行動自由。
  ⒌又被告潘世紋於101年2月23日晚間7 時許，於江若菁、于守
    詮帶同陳○嘉、于○可等人到場後，因不滿少年于○可未吐
    實，乃命于○可當眾道歉，且對于○可及江若菁、于守詮恫
    稱：不要再有下一次，否則事情就不會像這樣那麼簡單放過
    等語等情，為被告潘世紋所不否認，且據證人于○可、江若
    菁、于守詮、朱○宇於警、偵訊及本院審理中證述綦詳（10
    1年度少連偵字第15號卷㈡第122頁、第199頁至第200頁、第
    222頁、卷㈢第185頁、卷㈣第137頁至第139頁；本院101 年
    度訴字第726號卷㈣第157頁、第161頁、第165頁至第166 頁
    ），惟證人于守詮於本院審理中結證稱：伊有聽到潘世紋說
    「不要再被他逮到一次，事情就不會像這樣那麼簡單」這句
    話，當時伊和于○可及江若菁站在一起，伊聽了這句話後，
    覺得不以為然，也沒有覺得害怕等語（本院卷第166 頁），
    是被告潘世紋雖有對證人于守詮恫稱「不要再有下一次，否
    則事情就不會像這樣那麼簡單放過」等語，惟並未使證人于
    守詮心生畏懼，難認該當於刑法第305 條恐嚇危害安全罪之
    構成要件。
(三)公訴人認被告曾聖賢涉犯上揭肆一、(三)所示之販賣愷他命
    犯行，無非以被告曾聖賢之自白，同案被告曾聖邦之供述、
    證人莊鈞翔及黃家年之證述，及100年12月29日、101年4月7
    日之通訊監察譯文資為論據，訊據被告曾聖賢固坦承有於10
    0年12月29日、101年4月7日分別販賣愷他命給莊鈞翔、黃家
    年等語，惟被告自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    有補強證據，以察其自白是否與事實相符，此為刑事訴訟法
    第156條第1項所明定，是被告此部份自白尚不足以逕採為對
    被告不利之認定，仍須就其他證據加以調查，有補強證據證
    明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎。經查：
  ⒈證人莊鈞翔於警、偵訊中證稱：伊係透過曾聖邦介紹而認識
    曾聖賢，在100年12月29日晚間8時55分，伊有與被告曾聖邦
    聯絡，說要補東西，這是因為之前在南榮路上有遇到曾聖邦
    ，伊向曾聖邦購買愷他命，但當時曾聖邦身上的毒品不夠，
    所以先拿0.5 公克左右的愷他命，晚上再將欠的愷他命補給
    伊，跟伊見面的人是曾聖邦等語（101 年度少連偵字第15號
    卷㈢第21頁至第23頁；101 年度少連偵字第15號卷㈢第33頁
    ）、於本院審理中復結證稱：伊於偵查中所證101 年12月29
    日晚間8時55分該通通話，是伊跟曾聖邦的對話，通話後，
    曾聖邦有至基隆市○○路靠近中山派出所路邊補早上交易不
    足額的0.5 公克愷他命等語，均為實話；被告曾聖賢、曾聖
    邦很少一起出現，沒有一起在聖心高中附近路邊交付過愷他
    命給伊的情形等語（本院卷㈤第80頁），是證人莊鈞翔始終
    證稱100 年12月29日與之聯繫並交易之對象為被告曾聖邦，
    而證人莊鈞翔係透過曾聖邦而認識曾聖賢，當不至於誤認曾
    聖賢為曾聖邦；且觀之證人莊鈞翔（下稱：Ｂ）所持「0000
    000000」號行動電話與門號「0000000000」持用人（下稱「
    Ａ」）於100年12月29日晚間8時55分44秒起之通訊監察譯文
    內容，其對話內容雖為：「Ａ：我先補你東西，你在哪裡？
    Ｂ：學校。Ａ：那我去學校找你」（參101年度偵字第1962
    號卷第26頁背面），惟無法由對話內容看出係被告「曾聖賢
    」與證人莊鈞翔聯繫，亦無法以此為不利於被告曾聖賢之認
    定；再佐以被告曾聖賢於偵訊中先供稱：100 年12月29日晚
    間係伊要轉讓愷他命給莊鈞翔，見面後，伊有交付1 小包愷
    他命給莊鈞翔，但被告曾聖邦沒有去云云（101 年度少連偵
    字第15號卷㈢第212 頁）、後於本院準備程序中又改稱：伊
    係於100年12月29日下午有交付1包愷他命給莊鈞翔，莊鈞翔
    交付500 元，當日晚上莊鈞翔打電話給曾聖邦，被告曾聖邦
    就跟伊說莊鈞翔表示愷他命重量不足，所以伊就跟曾聖邦一
    起出門跟莊鈞翔見面，由伊交付1 小包愷他命給莊鈞翔，補
    不足的部分云云（本院101年度訴字第726號卷㈢第17頁至第
    18頁），而互核被告曾聖賢所陳述關於販賣愷他命給莊鈞翔
    之情節，前後有所出入，且證人莊鈞翔於本院審理中復結證
    稱：被告曾聖賢、曾聖邦很少一起出現，沒有一起在聖心高
    中附近路邊交付過愷他命給伊的情形等語（本院卷㈤第80頁
    ），同案被告曾聖邦則於本院審理期間先供稱：伊忘記有無
    傳話給曾聖賢，說莊鈞翔表示愷他命重量不足，並與被告曾
    聖賢一起出門交付愷他命給莊鈞翔的事，後始又改稱有此事
    云云（本院101年度訴字第726號卷㈢第21頁）是被告曾聖賢
    於100年12月29日上午究有無以500元代價販賣愷他命給莊鈞
    翔，及同日晚間究有無與被告曾聖邦共同前往交付不足之愷
    他命，顯屬有疑。
  ⒉證人黃家年於警、偵訊中證稱：伊於101 年4月7日中午12時
    54分、下午2時6分、下午2時9分有撥打曾聖邦所持用之「00
    00000000」門號，內容是向曾聖邦購買愷他命，通完電話後
    有見面，是在伊位於中和路168巷7弄18號居所附近之7-11便
    利商店見面，伊以500元向曾聖邦購買1包愷他命，譯文中的
    「一個」是指愷他命等語（101年度少連偵字第15號卷㈢第2
    頁背面、第17頁），本院審理中則結證稱：伊可以清楚分辨
    曾聖賢與曾聖邦的聲音，101年4月7日中午12時54分、下午2
    時6 分、下午2時9分，伊所撥打的「0000000000」電話，是
    與曾聖邦對話，伊是請曾聖邦來找伊，伊要購買愷他命，並
    約在基隆市○○區○○路○○○巷○弄的大慶社區7-11見面，曾
    聖邦交付1小包愷他命給伊，伊則當場交給曾聖邦500元，而
    這次交易與曾聖賢無關，伊係跟曾聖邦聯絡，出面交易之人
    也是曾聖邦，曾聖邦交給伊愷他命時，係用一個透明夾鏈袋
    裝著，並未用煙盒包裝等語（本院101年度訴字第726號卷㈤
    第77頁反面至第79頁），證人黃家年於警、偵訊迄至本院審
    理中之證述互核一致，均證稱於101 年4月7日與之聯繫並進
    行愷他命交易之人為曾聖邦；復參以被告曾聖邦亦於警詢中
    曾供稱：101 年4月7日中午12時54分37秒該通電話，是黃家
    年撥打電話給伊，要向伊購買愷他命，後來當天下午2 時許
    ，伊有去中和路大慶社區賣給黃家年1包1公克的愷他命，價
    錢為500 元等語（101年度少連偵字第15號㈠第114頁），被
    告曾聖賢於偵查期間，亦均供稱：101 年4月7日該次伊沒有
    去等語（101 年度少連偵字第15號卷㈢第212頁、101年度偵
    字第1962號卷第183 頁），直至本院審理期間始翻異前詞改
    稱：101 年4月7日當天黃家年係與伊聯繫，伊再將愷他命裝
    在煙盒中，叫不知情的曾聖邦拿去給黃家年云云（本院101
    年度訴字第726 號卷㈢第18頁至第19頁），其所供除與己在
    偵查中所供迥異外，亦與證人黃家年、同案被告曾聖賢於偵
    查中所陳相佐，故無法僅以被告曾聖賢之自白，遽認101年4
    月7日販賣愷他命給黃家年之人為曾聖賢。而證人黃家年（
    下稱：Ｂ）所持「0000000000」號行動電話與門號「000000
    0000」持用人（下稱「Ａ」）之通訊監察譯文「①101年4月
    7日下午12時54分37秒起，Ａ：姐你剛出門。Ｂ：來找我。
    Ａ：哪裡阿？Ｂ：7-11。Ａ：7-11，喔，裡面。Ｂ：嗯一個
    。②101年4月7日下午2時6分01秒起，Ａ：嗯，我快到了，
    一樣7-11裡面喔。Ｂ：嗯，好。③101 年4月7日下午2時9分
    43秒起，Ａ：我到了。Ｂ：好，拜拜。」（參101 年度偵字
    第1962號卷第61頁反面通訊監察譯文），僅能佐證證人黃家
    年與通話方有見面並為交易，惟無法以此認為販賣者即為被
    告曾聖賢，無法以此做為不利被告曾聖賢之認定。
四、綜上，公訴人所舉之證據既不足以認定被告潘世紋確實有公
    訴意旨肆一、(一)(二)所指之對被害人陳彥廷、于○可、陳
    ○嘉為妨害自由及對被害人于守詮之恐嚇犯行，被告林松鴻
    有公訴意旨肆一、(二)所指對被害人詹○雄、于○可、陳○
    嘉為妨害自由；被告洪志男、林展威、歐宜汶、曾聖邦、黃
    耀葦有公訴意旨肆一、(二)所指對被害人于○可、陳○嘉為
    妨害自由犯行；而被告曾聖賢雖自白於100年12月29日、101
    年4月7日分別以500元之代價販賣愷他命給莊鈞翔、黃家年
    ，惟被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，而依公訴人
    所提前開補強證據，尚不能使本院得被告曾聖賢確有公訴意
    旨肆一、(三)所示犯罪之確信，此外，復查無其他積極證據
    ，足認被告潘世紋、洪志男、林展威、林松鴻、歐宜汶、曾
    聖邦、黃耀葦及曾聖賢確有公訴意旨肆一、(一)至(三)所指
    犯行，即不能證明被告犯罪，自均應諭知無罪之判決。惟被
    告潘世紋、洪志男、歐宜汶、林展威、曾聖邦及黃耀葦所涉
    對被害人于○可、陳○嘉妨害自由犯行之部分，與前開所犯
    對被害人詹○雄妨害自由而經論罪科刑部分，及被告潘世紋
    所涉對被害人于守詮恐嚇之部分，與前開所犯對被害人于○
    可、江若菁恐嚇危害安全罪而經論罪科刑之部分，公訴意旨
    認具有一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第11條第2 項、第17
條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項但書、第
11條前段、第28條、第277 條第1 項、第302 條第1 項、第305
條、第47條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項
前段、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款、第74條第1 項第1
款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王如玉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  吳佳齡
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                                  書記官  黃瓊秋
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






