臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　103年度基簡字第621號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林自強
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵字第1386號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因曾遭少年邱○（民國00年00月出生，真實姓名年籍
    詳卷）持鋁棒作勢攻擊，因此心生不滿，而基於強制之犯意
    ，於103年2月24日凌晨5時55分許，至邱○ 所任職位於基隆
    市○○區○○路○○號之「OK便利商店」，持路旁水果行之西
    瓜刀1把，朝邱○揮舞，以此強暴之方式，使邱○ 心生畏懼
    ，而妨害邱○行使權利。嗣經邱○報警處理後，因而查悉上
    情。案經邱○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方
    法院檢耍檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○自白承認（偵卷第53頁至第
    54頁），核與證人即告訴人邱○ 證述之情節相符（偵卷第7
    頁至第9 頁），並有上開便利商店之監視錄影畫面照片附卷
    可佐（偵卷第17頁至第19頁）。由此，堪認被告前揭具任意
    性之自白，核與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
三、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
  ⒈按刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言
    。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以
    危害要挾，使人行無義務之事或害妨害人行使權利，應構成
    刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全罪
    （最高法院93年度臺上字第3309號判決參照）。
  ⒉次按成年人故意對兒童及年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，
    該規定係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而屬刑法分則
    加重之性質。經查，告訴人係00年00月出生，為12歲以上未
    滿18歲之少年。又本件被告持西瓜刀當場朝告訴人揮舞，係
    以現實強暴之手段，妨害告訴人行使權利，故核被告甲○○
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    及刑法第304條第1項之成年人故意對少年強制罪。聲請簡易
    判決處刑意旨認被告應成立刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    ，容有誤會，惟二者基本社會事實係屬同一，爰為法條之變
    更。
  ㈡刑之加重：
  ⒈被告係對告訴人犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段及刑法第304條第1項之成年人故意對少年強制罪，爰
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加
    重其刑。
  ⒉被告前因施用第二級毒品案件，經本院以100年度基簡字第2
    71號判決判處有期徒刑3 月確定。又因施用第二級毒品，經
    本院以100年度基簡字第604號判決判處有期徒刑5 月確定。
    上開2罪，賜經本院以100 年度聲字第929號裁定合併定其應
    執行有期徒刑6月確定，嗣並於100年11月30日縮刑期滿執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。被告
    係於前揭有期徒刑執行完畢後之5 年內，再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並
    遞加其刑。
  ㈢科刑部分：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告於行為時已為33歲之齡，
    心智已臻成熟，殊知以理性、和平之手段，解決紛爭之道理
    ，雖其係因遭告訴人持鋁棒作勢攻擊，亦應採取合法救濟之
    手段，然其竟反其道而行，企圖以暴制暴，手持西瓜刀對告
    訴人恫嚇，業已嚴重侵害告訴人之人身自由，及擾亂社會之
    和平秩序。另審酌被告已於犯後坦承犯行，犯後態度尚可，
    惟其於本件犯行以前，已有毒品、詐欺、偽造文書及公共危
    險之前案紀錄，此有前揭被告前案紀錄表在卷為憑。兼衡被
    告自承為高中肄業之教育程度，家庭經濟狀況為勉持（偵卷
    第3頁之受詢問人基本資料欄）等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
  ㈣未據扣案之西瓜刀1把，雖係供被告本件犯罪所用之物，惟
    非被告所有，爰不宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，刑法第304條第1項、第47條第
    1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   103    年    5     月    2     日
                            書記官  楊憶欣
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






