臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第35號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　萬承勳
選任辯護人　林達傑律師（法律扶助律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2126號），嗣被告於本院102 年11月25日準備程序時就被訴事
實均為自白有罪之陳述，經受命法官告知被告、選任辯護人、檢
察官簡式審判程序意旨，並經被告、選任辯護人、檢察官同意後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理、判決如
下：
    主  文
萬承勳對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共計貳罪，各
處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年，緩刑期
間付保護管束，並應於緩刑期間內向被害人支付如附表所示分期
給付數額、方式之損害賠償。
    事  實
一、緣萬承勳為18歲以上未滿20歲之人，於民國98年間某日，經
    友人介紹結識14歲以上未滿16歲之少年女子代號0000-00000
    0（女、民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱Ａ女
    ，依據兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定除
    法定事由外，其餘不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之
    資訊），嗣於101 年1月9日交往，其二遂成為男女朋友，詎
    萬承勳明知Ａ女當時係14歲以上未滿16歲之少年女子，竟基
    於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，於101 年1月9日
    至101年2月28日間某日，在基隆市○○區○○街○○○巷○號住
    處房間內，在不違反Ａ女意願之情形下，萬承勳將其生殖器
    陰莖插入Ａ女陰道中，以此方式與Ａ女完成性交1 次。其另
    於101年6月12日往前回溯8週6日之某日（約101年4月12日）
    ，基於對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意，在基隆市○
    ○區○○街○○○巷○號住處房間內，在不違反Ａ女意願之情形
    下，萬承勳將其生殖器陰莖插入Ａ女陰道中，以此方式與Ａ
    女完成性交1 次。嗣因Ａ女懷孕產檢生子，而萬承勳未盡為
    人父應盡義務，始經報警而查悉上情。
二、案經Ａ女及Ａ女母親訴由基隆市警察局移送臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序部分 ：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2 分別定有明文。
二、查，本件被告萬承勳所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件
    ，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議
    庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴
    訟法第273 條之1第1項、第284條之1，裁定本件由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分 ：
一、上揭時地對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交之事實，
    業據被告萬承勳於本院102年9月17日、11月12日、11月25日
    準備程序、102 年11月25日審判程序時均坦認不諱，核與證
    人Ａ女於102年5月20日警詢、102年6月17日偵訊時之證述情
    節大致符合（見臺灣基隆地方法院檢察署102年度偵字第212
    6號卷第7至10頁、第27至32頁），並有勘察採證同意書、去
    氧核醣核酸樣本採集單各1紙、現場照片6張、基隆市王立文
    婦產科診所102年7月29日函影本1紙、基隆市警察局102年8
    月5日基警婦字第0000000000 號函暨附件（內政部警政署刑
    事警察局102年7月30日刑醫字第0000000000 號鑑定書）1份
    、性侵害案件驗證同意書、署立基隆醫院驗傷診斷書、基隆
    市王立文婦產科診所102年7月19日、29日函及其各檢附就診
    檢驗病歷資料、基隆市警察局102 年8月5日函及其檢附鑑定
    書各1 份在卷可稽【見同上偵卷第11至15頁、第40至43頁、
    第40頁證物袋內資料】，是被告於上開時地對於十四歲以上
    未滿十六歲之女子為性交，共計2 次之事實，應堪認定，而
    本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲或14歲以上未滿
    16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，思
    慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性交
    之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即便取
    得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性交
    ，仍無法脫免其罪責。是核被告萬承勳所為，係犯兒童及少
    年性交易防制條例第22條第1 項之與未滿16歲之女子為性交
    易罪，而應依刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪處斷。又被告上開所犯二罪之犯意各別、時間
    不同，應分論併罰。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2
    分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規
    定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項定有明文，是本件之刑法第227條第3項對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪，既已將對於14歲以上未滿16歲之男女
    為性交列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，
    自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項但書規定，本件自毋庸再依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑，併予敘明。
  ㈡茲審酌被告與被害人發生性交行為，輕忽被害人當時係15歲
    餘許之年幼懵懂，對於性自主權之觀念未臻成熟完備，影響
    被害人身心成長，實有可議，惟念及雙方純粹係兩情相願而
    發生性交行為，並念其並無任何犯罪前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其素行尚佳，並於犯後
    於警詢、偵訊、本院102年9月17日、11月12日、11月25日準
    備程序、102年11月25日審判程序時均坦認不諱，且於102年
    11月25日達成調解詳如後附件節本內容，亦有悔改之意，兼
    衡被告之素行、生活狀況、智識程序、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、被告犯後之不出面解決，自案發日迄今，
    被告僅給付新臺幣5 仟元予被害人養自己小孩，完全不理自
    己與被害人共同生育之小孩，這種為人父之犯前、犯後態度
    均令人公憤，且被告只顧自己之自私自利，不管自己與被害
    人共同生育之小孩死活之不負責心理，完全轉嫁自己扶養責
    任予被害人及其法定代理人全家負擔，這種不負責行為之情
    節重大，及考量被害人Ａ女及其法定代理人於本院102年11
    月25日審判時均稱：「我們願意原諒被告，我們希望被告容
    獲得緩刑賺錢養小孩，也希望被告能履行與我們達成的調解
    條件」等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈢末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮偶
    罹刑章，於犯罪後坦承全部犯行，並與被害人達成調解詳如
    後附件節本內容，且目前等待入伍服役通知，於本院102 年
    11月25日審判時供述：「我不會再犯，這件事情我當然會後
    悔，我會依據調解內容履行」、「我全部認罪，我知道我有
    錯，我不應該跟未滿16歲之女子發生性關係」等語明確綦詳
    ，而被害人Ａ女及其法定代理人於本院102 年11月25日審判
    時均稱：「我們願意原諒被告，我們希望被告容獲得緩刑賺
    錢養小孩，也希望被告能履行與我們達成的調解條件」等一
    切情狀，是本院審酌上情，並認其經警詢、偵訊、本院審理
    程序及上開刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，因認尚
    無逕對被告施以刑罰之必要，故上開對被告宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑
    5年，並依同法第93條第1 項第1款規定，諭知其於緩刑期間
    付保護管束，以資惕誡，杜絕再犯。
  ㈣末按，緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付
    相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2 項
    第3 款定有明文。而被告上開妨害性自主犯行，業已因而致
    被害人Ａ女及其法定代理人受有損害，自應賠償償被害人Ａ
    女及其法定代理人，且被告與被害人Ａ女及其法定代理人於
    本院審理時達成如附表所示之調解內容，兼以保障被害人之
    權益，本院爰參照上揭說明，就緩刑宣告附條件，併諭知如
    主文所示。就上開緩刑宣告附條件，此條件部分並得為民事
    強制執行名義，如被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔
    而情節重大者，告訴人得請求檢察官向法院聲請撤銷本件緩
    刑之宣告，而檢察官得依刑事訴訟法第476 條及刑法第75條
    之1 第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘
    明。
  ㈤至於辯護人辯稱：被告於行為時甫滿18歲，思慮未周，且雙
    方純粹係兩情相願而發生性交行為，其因一時失慮偶罹刑章
    ，於犯罪後坦承全部犯行，尚有可憫之處，酌請依刑法第59
    條規定酌減其刑等語。惟查，被告有修理改裝機車之專業技
    能，且當學徒期間月薪三萬元許，自案發日迄今，被告僅給
    付新臺幣5 仟元予被害人養自己小孩，完全不理自己與被害
    人共同生育之小孩，這種為人父之犯前、犯後態度均令人公
    憤，且被告只顧自己之自私自利，不管自己與被害人共同生
    育之小孩死活之不負責心理，完全轉嫁自己扶養責任予被害
    人及其法定代理人全家負擔，這種不負責行為，實有可議，
    爰本院實在找不出有什麼理由，可以對被告上開犯行之情堪
    憫恕理由情境，況且本案源自被告不出面解決，始生本案，
    亦有同上偵卷第31頁第9 至24行止之102年6月17日偵訊筆錄
    在卷可徵，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年性交易防制條例第22條第1項，刑法第11條、第2
27條第3項、第74條第1項第1款、第2項第3款、第93條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第22條（罰則）
與未滿16歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣10萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前2 項之罪者，不問犯罪地之
法律有無處罰規定，均依本條例處罰。
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
附表：調解筆錄節本之損害賠償內容
調  解  筆  錄
    聲請人即
    原    告     0000-000000 姓名年籍詳卷
    兼法定代理人 0000-000000之父親 姓名年籍詳卷
    兼法定代理人 0000-000000之母親 姓名年籍詳卷
    相對人即
    被    告     萬承勳  年籍詳卷
調解成立內容：
一、相對人願給付聲請人3 人共計新臺幣（下同）貳佰貳拾萬元
    。
二、給付方式：相對人願自民國（下同）102 年12月22日起，每
              月為1 期，每期於每月22日前，以匯款方式匯入
              金融機構：中華郵政股份有限公司基隆愛三路局
              ，帳戶：0000-000000 （姓名年籍詳卷），帳號
              ：00000000000000號，給付聲請人3 人共計新臺
              幣捌仟元。但相對人服役期間暨退伍後二個月內
              ，每月給付伍仟元予聲請人3 人，而相對人退伍
              後二個屆滿時，相對人應依上開每月每期捌仟元
              之給付方式，至全部清償為止，如有一期未付，
              視為全部到期。相對人亦得隨時清償全部上開賠
              償金額。






