臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第1362號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官曾耀賢被      告  黃俊凱上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第51號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：　　主　文乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，共二罪，就附表編號1、2，各處有期徒刑一年二月、一年一月。應執行有期徒刑一年三月。未扣案之犯罪所得新臺幣二千四百五十元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事實及理由一、犯罪事實：乙○○（違反組織犯罪防制條例部分，另由臺灣新北地方法院以112年度金訴字第883號審理中）與甲○○（被訴違反組織犯罪防制條例等部分，由本院另行審結）、少年林○政（真實姓名年籍詳卷，涉犯詐欺等罪嫌，另由本院少年法庭處理，其係經由丙○○介紹加入，丙○○被訴詐欺等部分，由本院另行審結）於民國110年12月前某時起，加入暱稱「財」、「風調雨順」、「皮膚病」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員所組成三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織詐欺集團，由乙○○擔任駕駛、提款車手或收水，少年林○政擔任提款車手，甲○○則負責收水。嗣乙○○與甲○○、少年林○政及其他詐欺集團不詳成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由不詳成員於附表所示時間，向附表所示被害人施用詐術，致其陷於錯誤，匯款如附表所示金額至如附表所示帳戶後，再由乙○○駕駛自小客車（懸掛AAE-0685號車牌）搭載少年林○政擔任提款車手，於附表所示時間、地點，提領如附表所示款項，再將款項及所提人頭帳戶提款卡交給乙○○，由乙○○將所收款項及提款卡轉交甲○○，藉此隱匿該犯罪所得之所在及去向，並取得提領款項1％之報酬。二、證據名稱：　㈠被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中之自白。　㈡證人即同案少年林○政於警詢時之供述；同案被告丙○○、乙○○分別於警詢時及偵查中之供述；告訴人丁○○、告訴人戊○○分別於警詢時之陳述。　㈢監視器翻拍照片及截圖、中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶交易明細、第一商業銀行帳號000-00000000000號帳戶交易明細、車輛詳細資料報表、桃園市政府警察局平鎮分局平鎮派出所扣押筆錄暨扣押目錄表及收據。三、新舊法比較：洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，修正後之規定就被告自白犯罪減輕其刑之要件，變更為「於偵查及『歷次』審判中均自白」，相較於修正前規定更為嚴苛，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項規定。四、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告與甲○○、少年林○政、暱稱「財」、「風調雨順」、「皮膚病」及渠等所屬詐欺集團成員就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，被告於行為時已為成年人，少年林○政則為12歲以上未滿18歲之少年，有卷附其個人資料及錄影畫面所示身型外觀可佐，又被告於偵查中供承該少年為未成年，且係經由同案被告丙○○介紹加入，顯見被告主觀上知悉林○政為少年甚明，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈢被告就附表編號1、2所為，均係以一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。詐欺取財罪係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。是被告就附表所示犯行，因告訴人並不相同，應認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被告就附表編號1、2所示時間、地點數次提款之行為，均係於密接時、地，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續實行，應僅論以接續犯之一罪已足。　㈣爰審酌被告犯後坦承罪行並自白洗錢罪，而符上開減刑規定（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照），然迄未賠償告訴人2人所受損害，復考量被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其年紀、素行、智識程度、生活與經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑。五、沒收：查被告供稱：提領金額的1％【計算式：新台幣（下同）24萬5,000元元×1％＝2,450元】為其報酬等語（見偵卷第66至68頁），又本院查無其他事證可佐被告就本次犯行獲有其他犯罪所得，可認被告因本案犯罪而取得之未扣案犯罪所得應為2,450元，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。七、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事審查庭  法　官　馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官　許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐欺時間、方式匯款時間匯款金額匯入、提領帳戶提領人提領時間提領金額提領地點1丁○○111年12月2日17時21分許，遭駭客盜刷。111年12月2日18時11分許新臺幣（下同）14萬5,088元中華郵政股份有限公司高雄鼎金郵局000-00000000000000號帳戶少年林○政111年12月2日18時19分許6萬元桃園市○鎮區○○段000號（平鎮山仔頂郵局）111年12月2日18時20分許6萬元111年12月2日18時21分許2萬元5,000元2戊○○111年12月2日15時許，解除重複扣款。111年12月2日16時28分許9萬9,986元第一商業銀行000-00000000000號帳戶少年林○政111年12月2日16時47分許2萬元桃園市平鎮區中興路平鎮段351號（統一超商新鎮興門市）111年12月2日16時47分許2萬元111年12月2日16時48分許2萬元111年12月2日16時54分許2萬元桃園市○鎮區○○路000號（統一超商鎮業門市）111年12月2日16時55分許2萬元共計24萬5,000元