臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第135號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳昱賢選任辯護人  邱陳律律師（法扶律師）被      告  李華川選任辯護人  劉明昌律師（法扶律師）被      告  張智傑選任辯護人  黃國展律師（法扶律師）被      告  羅駿騰選任辯護人  鍾承駒律師（法扶律師）上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第29104號），本院判決如下：    主  文丙○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。    犯罪事實一、丙○○因聽聞友人乙○○表示先前向郭○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）所屬販毒集團購得之毒品係以冰糖佯充，而心生不滿，竟與甲○○、己○○、丁○○、乙○○及真實姓名年籍不詳、綽號「阿鷹」之男子，共同意圖為自己不法之所有，基於剝奪他人行動自由、恐嚇取財之犯意聯絡，由丙○○假意向郭○○購買毒品，並與郭○○相約於109年4月1日晚間6時30分許，在桃園市龍潭區金龍路79巷口前交易。嗣郭○○與李○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）一同於約定時間抵達前址，丙○○則駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載乙○○，與駕駛車牌號碼0000-00自用小客車搭載甲○○、己○○之「阿鷹」先後到場，待郭○○欲交易毒品之際，己○○即對郭○○、李○○佯稱自己為持有槍枝之警察，需其等配合處理交易毒品之調查，並要求郭○○、李○○坐入車牌號碼0000-00自用小客車後座，由「阿鷹」駕駛前開車輛將甲○○、己○○及郭○○、李○○載往丁○○所經營位於桃園市○○區○○街000號之茗畯汽車美容坊（下稱茗畯洗車場），以此強暴、脅迫之方式剝奪郭○○、李○○之行動自由。待丙○○、「阿鷹」各自駕車抵達茗畯洗車場後，丙○○、甲○○、己○○、丁○○、乙○○及「阿鷹」便將郭○○、李○○帶往茗畯洗車場辦公室內，以人數優勢強使郭○○、李○○留於該處，並命郭○○、李○○交出其等攜帶之行動電話，再由丙○○對郭○○、李○○恫稱「不賠償就帶你們去山上，會發生什麼事不知道」等語，以此加害生命、身體、自由之事，恐嚇郭○○、李○○，致郭○○、李○○心生畏懼，依丙○○、甲○○、己○○、丁○○、乙○○及「阿鷹」之指示聯絡家屬籌措金錢，並由李○○之母親及祖父先後於109年4月1日晚間9時4分許、同日晚間9時17分許匯款新臺幣（下同）3萬元、2萬元至丙○○所有之中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）帳號000-00000000000000號帳戶內，於丙○○、甲○○、己○○、丁○○、乙○○及「阿鷹」確認款項收受無訛後，始於同日晚間10時許任郭○○、李○○離去。二、案經郭○○、李○○訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：　㈠供述證據部分：　⒈被告丙○○、甲○○及己○○部分：　　本判決此部分所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告丙○○、甲○○及己○○及其等之辯護人於本院準備程序中均表示同意作為證據，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。　⒉被告丁○○部分：　⑴證人即同案被告丙○○、甲○○及己○○於警詢及偵查中之供述：　①按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項有其明定。而此規定係鑒於我國檢察官依法代表國家偵查犯罪，有訊問證人、鑑定人之權，證人、鑑定人且需具結，其可信性極高，而以具結之陳述已具足以取代被告反對詰問權信用性保障情況之要件，在立法政策上，除顯有不可信之情況者外，特予承認其具有證據能力。若檢察官非以證人、鑑定人身分訊問（如共犯被告、被害人等），無令其具結陳述之問題，該未經具結之被告以外之人在偵查中之陳述，因與前項立法意旨所要求必須具備「具結」機制性擔保之特別要件不符，即屬法律未規定得為證據之傳聞證據，依同法第159條第1項之規定，不具證據之適格。　②查證人即同案被告丙○○、甲○○及己○○於警詢及偵查中所為之證述，經被告丁○○之辯護人於本院準備程序中爭執證據能力（見本院訴字卷㈠第341至342頁）。經核證人丙○○、甲○○及己○○於警詢時之證述，均係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3規定之適用；其等於偵查中之供述則皆乃檢察官對其等以被告身分訊問時未經具結所為，且亦查無本於刑事訴訟法第159條之2、第159條之3同一法理，應例外賦予證據能力之情形，依上說明，自均無證據能力，不得作為認定被告丁○○犯罪事實之基礎。　⑵另本判決就被告丁○○部分所引用之其他卷證資料，屬傳聞證據部分，檢察官、被告丁○○及其辯護人於本院準備程序中均表示同意作為證據，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。　㈡非供述證據部分：　　至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，當有證據能力，復經本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　㈠被告丙○○、甲○○及己○○（下稱被告丙○○等3人）部分：　　上開犯罪事實，業據被告丙○○等3人於本院準備程序及審理中坦承不諱（見本院訴字卷㈠第380至384頁、第420至425頁，卷㈢第102至104頁），核與證人即告訴人郭○○、李○○於警詢、偵查、本院審理中、證人即李○○母親蔡○○於偵查中證述之情節大致相符（見偵卷㈠第115至121頁、第123至127頁、第133至138頁、第139至143頁，卷㈡第131至135頁、第175至177頁，本院訴字卷㈠第493至538頁，卷㈡第126至165頁、第168至176頁），且有監視器影像擷圖、郭○○所攜之白色結晶體照片、轉帳交易明細、被告丙○○所有之上開中華郵政帳戶客戶基本資料及歷史交易明細、茗畯洗車場名片、車輛詳細資料報表、郭○○繪製之車內座位圖、被告丙○○等3人繪製之茗畯洗車場辦公室內座位圖在卷可稽（見偵卷㈠第149至165頁、第229頁、第231至233頁、第235頁、第239至241頁，本院訴字卷㈠第541頁，卷㈡第345至347頁，卷㈢第113頁），足認被告丙○○等3人上開任意性自白與事實相符，堪予採信。　㈡被告丁○○部分：　　訊據被告丁○○矢口否認有何剝奪行動自由及恐嚇取財之犯行，並辯稱：被告甲○○有跟我說要在000年0月0日下班時間後向我借茗畯洗車場講事情，但他沒有具體告知我要做什麼，被告丙○○等3人抵達茗畯洗車場時我不在，我晚上回洗車場時有聽到辦公室傳來大聲講話的聲音，我才過去勸說他們趕快把事情講一講離開，後來被告丙○○等3人談好要由郭○○賠錢並離開後，我還告訴郭○○要快點去報警，我對丙○○等3人的行為完全不清楚也沒參與等語。辯護人則為被告丁○○辯護以：被告丙○○等3人對於被告丁○○參與本件犯行之情節均未能完整說明，其等對被告丁○○之指證顯係誣陷之詞，郭○○則係在與被告丙○○等3人成立調解後證詞對其等多有袒護，亦不可採信，本件無證據可證明被告丁○○與被告丙○○等3人間有犯意聯絡或行為分擔，應為被告丁○○無罪之諭知等語。　⑴經查，被告丁○○為茗畯洗車場之負責人，郭○○及李○○在109年4月1日晚間6時30分許後之某時，曾與被告丙○○等3人、乙○○及「阿鷹」一同前來茗畯洗車場之辦公室，並於同日晚間10時許離開；李○○之母親及祖父曾分別於109年4月1日晚間9時4分許、同日晚間9時17分許匯款3萬元、2萬元至被告丙○○所有之上開中華郵政帳戶等情，為被告丁○○所不爭執，且有前揭各項關連證據可稽，則此部分事實，首堪認定。　⑵又關於郭○○及李○○於109年4月1日晚間6時30分許自桃園市龍潭區金龍路79巷口前移動至茗畯洗車場之經過，經證人郭○○於警詢及本院審理中證以：我和李○○到桃園市龍潭區金龍路79巷口附近後，看到有2台車到場，來的人自稱是警察，並把我推入其中一台被告丙○○駕駛的白色自小客車內，但因為我說我要和李○○同車才願意跟他們走，他們就讓我和李○○坐上另一台黑色自小客車的後座，那台車上有被告甲○○和己○○，接著我們就被載到茗畯洗車場，下車後被告甲○○、己○○把我和李○○帶到一個看起來是辦公用的房間，我們進去時被告丁○○就已經坐在辦公桌主桌，進房間後被告丁○○、甲○○就一直問我話，有確認我的年籍資料，還說我詐欺，被告丙○○和乙○○約10分鐘後才進來，被告丙○○一進來就問我為什麼賣他假藥，要我賠他5萬元，並要我和李○○打電話給家人拿錢，後來是李○○的家人匯款到被告丙○○給的帳號，被告丁○○有說要去看一下錢有沒有到，怕我騙他們，於是被告甲○○、己○○就帶李○○去711查餘額確認錢有沒有匯進來，他們回來後有說錢好像沒有到，但還是先讓我們走，被告丁○○這時候有給我們他的名片，要我們去報警，但不要講到他，他還有幫我和李○○叫計程車和給我們車資；整個在茗畯洗車場房間的過程中，被告丁○○都在場，也有講話等語（見偵卷㈠第115至117頁、第119頁、第124至127頁，本院訴字卷㈠第495至514頁、第516至518頁、第523至524頁、第527至529頁），核與證人李○○於警詢及本院審理中所證：我和郭○○被載到茗畯洗車場辦公室後，對方有質問郭○○為什麼賣假藥，並說要我們賠償5萬元，不然就要帶我們去山上斬掉一個人或斷手斷腳，因為對方人很多，我當下很害怕而向我家人借錢，被告丙○○有拍帳號給我讓我傳給我媽，我媽就有匯錢到那個帳戶，之後被告己○○和甲○○有帶我到超商和郵局確認有沒有匯款成功，但因為無法確認也沒辦法把錢領出來，我便出示我媽傳給我的匯款收據給他們看，看完後被告己○○就說錢應該是被帳戶主人拿走，被告丁○○他們就讓我和郭○○離開，被告丁○○時有給我們他的名片並說我們可以去報警等語（見偵卷㈠第134至135頁、第142頁，本院訴字卷㈡第160至162頁），盡無扞格；再參以郭○○及李○○與被告4人素無糾紛、怨隙，復於本院審理中經具結程序擔保其等證言之可信性，足信並無甘冒偽證罪責而刻意杜撰上開證述之動機，而被告丁○○於郭○○及李○○在案發日離開茗畯洗車場前曾交付自己名片乙節，復為被告丁○○、郭○○及李○○所肯認，可認郭○○及李○○並無將其餘共犯錯認為被告丁○○之可能，足認其等上開對於被告丁○○參與本件剝奪行動自由及恐嚇取財犯行之指述，均係本於事實所為，堪信為真。　⑶復析諸被告丙○○等3人選擇以茗畯洗車場為本件行為地點之緣由，經被告丁○○自陳：被告甲○○有在案發日下午1、2點左右跟我說要在下班時間跟我借洗車場講事情等語（見本院訴字卷㈠第339頁）明確，與證人甲○○於本院審理中證稱：是我向被告丁○○借用茗畯洗車場的，我有跟被告丁○○說我們要來處理購買毒品的糾紛，被告丁○○聽到後說可以；我們和郭○○、李○○抵達茗畯洗車場後，我忘記是被告丁○○已經在那邊或是我們等他來，但我記得如果要進辦公室需要被告丁○○在洗車場裡面或從其他地方過來幫我們開門等語（見本院訴字卷㈢第49頁、第52至53頁），尚無不符；再衡以營業場所之辦公空間因多為置放財物、營業文件之重要地點，是多設有門鎖或門禁加以管控，倘非負責人或任職該處之員工，應無從任意進出之常情，堪信證人丙○○等3人證以郭○○、李○○抵達茗畯洗車場時，被告丁○○已身在茗畯洗車場辦公室內，且明瞭其等前來所為何事之證詞（見本院訴字卷㈡第263頁、第313頁，卷㈢第46頁），確與常理相符，當可信取；被告丁○○空言辯以其於被告丙○○等3人與郭○○、李○○前來茗畯洗車場時人在他處，對其等入內後所作所為一概不知等語，委屬無據。　⑷另審酌被告丙○○等3人與郭○○、李○○進入茗畯洗車場辦公室內後，被告丁○○原係坐於辦公室主桌處，並由被告己○○主導假毒品之賠償事宜，嗣因被告丁○○認被告己○○處理方式過於柔弱，而移動座位至郭○○旁之沙發直接與郭○○溝通，被告己○○則順勢坐至辦公室主桌；被告丁○○隨即要求郭○○聯繫家人賠償5萬元，因郭○○表示不知如何向家人說明，被告丁○○遂使用郭○○之行動電話對郭○○之家屬佯稱郭○○因酒駕事故撞傷他人、需金錢處理等情，經證人丙○○等3人於本院審理中證述歷歷（見本院訴字卷㈡第264至267頁、第293至294頁、第313至315頁，卷㈢第53至54頁），與其等所繪製之辦公室座位圖，悉相符合（見本院訴字卷㈡第345頁、第347頁，卷㈢第113頁），再參之被告丙○○等3人對於己身之犯行均已坦認不諱，其等所犯復無得因供出共犯而減刑規定之適用，未見其等有何蓄意羅織被告丁○○入罪、另陷自己於偽證罪責之動機，堪信證人丙○○等3人上揭對於被告丁○○犯罪情節之證述，當非任意杜撰之虛詞，確為有憑，益見被告丁○○不僅全程參與於茗畯洗車場辦公室內之犯行，於此階段更係居於主導地位指揮本件剝奪行動自由與恐嚇取財之人，殆無疑義。　⑸至被告丁○○雖辯以其在郭○○、李○○自茗畯洗車場離去前，曾交付印有自己姓名及聯繫方式之名片，並囑咐郭○○、李○○應至警局報警，若其係本件共犯之一，顯無主動告知自己身分及提醒被害人報案之可能等語。然查，郭○○、李○○最終得以自茗畯洗車場離開，乃因李○○母親及祖父匯入被告丙○○上開帳戶之5萬元，均遭被告丙○○1人侵吞，致被告丁○○未能獲得分配等情，業經證人郭○○、李○○於本院審理中結證如上（見本院訴字卷㈠第516至517頁，卷㈡第141至142頁），與證人丙○○所證：我和被告丁○○有說好拿到的5萬塊要分他一半，但我最後沒有給他等語（見本院訴字卷㈡第304頁），全無齟齬，堪信被告丁○○給予郭○○、李○○名片並告知其等應報警追訴，不過係其於明瞭自己所犯終將敗露，且與被告丙○○因錢反目之情形下，為影響郭○○、李○○將來證詞，所為之利己舉措，被告丁○○猶執此辯謂其對本件犯行毫無所悉、全未參與等語，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。　㈢綜上所述，本件事證已臻明確，被告丁○○及其辯護人前揭所辯，均非可採，被告4人上開犯行洵堪認定，應依法論科。　　　三、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈核被告4人所為，均係犯刑法第302條第1項之以其他非法方法剝奪人之行動自由罪、刑法第346條第1項之恐嚇取財罪。被告4人以非法方法剝奪郭○○、李○○行動自由行為繼續中，以言語恫嚇及強制其等交出行動電話等舉，應視為剝奪行動自由之部分行為，不另論以刑法第304條之強制罪或第305條之恐嚇危害安全罪。　⒉又被告4人於本件行為時皆為成年人，郭○○、李○○則均未滿18歲等情，固有被告4人、郭○○、李○○之年籍資料存卷可考，然郭○○、李○○並未告知被告4人其等之真實年齡乙節，亦為證人郭○○於本院審理中所明證（見本院訴字卷㈡第169至171頁），再酌之郭○○、李○○於本件案發時之年紀分別為17歲、16歲，與年值18歲者之身形、智識及談吐衡情當無顯著差異，難期被告4人得僅憑藉郭○○、李○○之外在表現即辨別其等未滿18歲之實際年齡。另卷內復無其他證據可認被告4人於案發時主觀上已明知或預見郭○○、李○○為未滿18歲之少年，自無從認被告4人本件犯行有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪此一加重刑罰規定之適用，附此敘明。　㈡共犯關係：　　被告4人與乙○○、「阿鷹」間就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢罪數關係：　　被告4人以上開剝奪他人行動自由及恐嚇取財之行為，同時侵害郭○○、李○○2人之自由及財產法益，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯；被告4人出於取得財物之目的，而為前揭剝奪他人行動自由及恐嚇取財犯行，其犯意單一，行為間具局部同一性，為異種想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從一重之恐嚇取財罪論處。　㈣量刑部分：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4人不思理性溝通處理問題，僅因聽聞友人乙○○前與郭○○有購買假毒品之糾紛，即共同以上開非法方法，恣意剝奪郭○○、李○○之行動自由，並以恐嚇方式使郭○○、李○○交付金錢，不僅對其等身心造成相當程度之危害，亦破壞社會秩序及他人財產安全，所為實不足取；再酌以被告丙○○等3人坦承犯行、被告丁○○未能坦承犯行之犯後態度，復參諸被告丙○○等3人已分別與郭○○、李○○成立調解，並約定被告丙○○應分別給付郭○○、李○○5萬元、1萬元，被告己○○、甲○○分別應給付郭○○、李○○各6,600元，惟嗣後僅被告己○○履行完畢，被告丙○○、甲○○則迄未給付（見本院訴字卷㈡第117至119頁、第120-1至120-3頁，卷㈢第11頁、第95至96頁、第115至117頁、第128-1頁），再兼衡於本院審理中被告丙○○自陳所受教育程度國中畢業，入監前從事司機，家庭經濟狀況不佳、被告甲○○自陳所受教育程度國中畢業，入監前從事人力、園藝工作，家庭經濟狀況勉持、被告己○○自陳所受教育程度國中畢業，入監前從事裝潢，家庭經濟狀況不佳；被告丁○○自陳所受教育程度高職肄業，從事廚具安裝，家庭經濟狀況小康（見本院訴字卷㈢第104頁）等一切情狀，分別量處如主文第1項至第4項所示之刑，並就得易科罰金部分，併諭知易科罰金之折算標準。四、沒收之說明：　㈠查被告丙○○因本件犯行共取得5萬元，被告甲○○、己○○及丁○○則未實際分得任何款項，亦未因此獲取其他報酬或利益等情，為被告丙○○所自承（見本院訴字卷㈠第383至384頁，卷㈡第304頁），且有轉帳交易明細、被告丙○○帳戶之歷史交易明細在卷可證（見偵卷㈠第229頁、第233頁），應認上開款項均屬被告丙○○有事實上處分權限之犯罪所得，雖未扣案，然既未實際合法發還被害人，自仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於被告丙○○之罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡至扣案之白色結晶體55包，為郭○○所有，且無證據證明與被告4人本件犯行有何關涉，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官林鈺瀅、賴怡伶、李佳紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第十五庭　審判長法　官　林龍輝                                      法  官  吳軍良                                      法  官  郭于嘉　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　        　　　　　　　　書記官　魏瑜瑩中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。