臺灣桃園地方法院民事判決112年度訴字第2035號原      告  王金足  訴訟代理人  洪明月  被      告  朱○鈞    真實姓名住址均詳卷法定代理人  朱○辰    真實姓名住址均詳卷上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國112年11月2日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告應給付原告新臺幣54萬元。二、訴訟費用由被告負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項定有明文。本件被告於民國00年出生，為未滿18歲之少年，又被告所涉案件經本院少年法庭以112年度少護字第526號詐欺等案件（下稱系爭少年案件）裁定令入感化教育處所施以感化教育在案，應依上開規定，不予揭露足以識別其身分之資訊，且應一併對其父即朱○辰之姓名、住址，不予揭露。二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：被告為限制行為能力人，加入詐欺集團，與所屬詐欺集團成員分別為下列行為：該集團成員於111年9月13日，假冒檢警名義，向原告詐稱其涉嫌犯罪，須依指示交付帳戶監管，再由被告於同日上午10時30分許，至臺南市東區中華東路1段207巷口，向原告拿取中華郵政之帳戶提款卡(帳號:000000000000000)及臺灣中小企銀之帳戶提款卡(帳號:00000000000)，並交付偽造之「臺北地檢署公證部收據」予原告，被告復於111年9月13日至15日，持該等提款卡，提領帳戶內之款項共計新臺幣（下同）45萬元及9萬元，並將領得之款項以層層轉交方式上繳予該集團，製造金流斷點而掩飾犯罪所得之流向。爰依侵權行為法律關係，請求被告負賠償責任，並聲明：如主文第1 項所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。 三、得心證之理由：    按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第184條第1項定有明文。原告主張之上開事實，經本院依職權調閱系爭少年案件卷宗核閱屬實，而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同自認，堪信原告主張之上開事實為真實，被告侵害原告財產權致原告受有損害。是原告請求被告賠償其損害54萬元，即屬有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。又若當事人所為聲明僅用語錯誤，法院本於其聲明之真意而予勝訴之判決，自不得謂其所判決者係未經當事人聲明之事項，亦不發生訴之變更或追加問題（最高法院38年穗上字第103號判例可資參照），原告訴之聲明請求被告連帶給付54萬元，惟依起訴狀之記載，被告僅有1人，此部分顯係誤載，爰依其聲明之真意判決如主文。五、本件為判決之基礎已臻明確，原告其餘主張、陳述並所提證據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                  民事第一庭    法　官　呂如琦正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                                書記官  楊晟佑