臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃簡字第2638號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  高鳴池（原名高煒傑）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第379號），本院判決如下：    主      文高鳴池（原名高煒傑）與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得價值新臺幣壹萬參仟貳佰壹拾貳元之貨到付款商品沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告高○池（原名高○傑）所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本件被告與少年戴Ｏ宇共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又查被告於本案行為時乃係年滿20歲之成年人，其與少年戴Ｏ宇共同實施本件竊盜罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項之規定，加重其刑。爰以行為人責任為基礎，審酌被告高○池（原名高○傑）已累有多次刑事前科（竊盜、詐欺等）紀錄，素行惡劣，詎猶不知悔改，其被告正值青壯，不思循正途獲取所需，反以竊盜方式滿足貪慾，顯未尊重他人所有權，並破壞社會安寧秩序，更利用共犯少年戴Ｏ宇遂行本件竊盜犯行，所為殊值非難。惟念其犯罪後自白犯行態度尚佳，暨兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值不低（新臺幣壹萬參仟貳佰壹拾貳元之貨到付款商品）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。三、末查被告本件竊盜犯罪所得之價值新臺幣壹萬參仟貳佰壹拾貳元貨到付款商品，並未扣案，應依法第38條之1 第1 項規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院合議庭提起上訴。六、本案經檢察官郝中興聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十四庭  法  官  江德民以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  吳怡靜中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附論罪科刑依據之法條：刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或（新臺幣）50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  112年度少連偵字第379號　　被　　　告　乙○○　男　00歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○與少年戴Ｏ宇（姓名年籍詳卷，所涉竊盜罪嫌部分，由臺灣桃園地方法院少年法庭調查）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於112年1月31日前某日，先由乙○○連結蝦皮購物網站向不詳賣家下單訂購金額為新臺幣(下同)1萬3,212元之貨到付款商品，並指定在桃園市○○區○○街00號之OK便利商店中壢永泰店門市取貨付款，該網路賣家乃將前開商品寄送至上開便利商店門市，由該店店經理丙○○存放在包裹自取櫃中保管而管領中。俟乙○○於112年1月31日晚間6時15分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年戴Ｏ宇前往上述便利商店，分工方式為乙○○駕駛上開自用小客車在店外暫停等候，少年戴Ｏ宇則進入店內趁店員未注意之際，將商品包裹從自取櫃取出，少年戴Ｏ宇未就上開包裹貨款結帳付款，旋將該包裹攜離該店而竊取得手，並搭乘乙○○駕駛上開自用小客車旋即逃逸。嗣經該店盤點未取貨包裹時發現短缺，經報警處理並調取現場監視器影像畫面，始循線查獲上情。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢時指訴、證人即少年戴Ｏ宇於警詢時之證述情節相符，並有車輛詳細資料報表、監視錄影畫面截圖照片、在卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告與少年戴Ｏ宇就上開行為間，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條共同正犯之規定論處。又被告與少年戴Ｏ宇為朋友，應知悉少年戴Ｏ宇未成年，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。至未扣案之犯罪所得請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 郝  中  興本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　20　　日                          書  記  官  蔡 亦 凡附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。