臺灣桃園地方法院刑事判決111年度原訴字第94號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  朱鋅崧上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第14954號、109年度少連偵字第第172號、109年度偵字第18623號、110年度少連偵字第377號），嗣被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號一至六主文欄所示之罪，各處如附表編號一至六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年肆月。扣案之HTC牌手機壹支（含SIM卡、IMEI：000000000000000、000000000000000）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國108年（起訴書誤載為107年，應予更正）7月17日前某日，由壬○○介紹加入由真實姓名年籍不詳之成年人所組成三人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織之詐欺集團（下稱系爭詐欺集團），壬○○、戊○○（前揭2人另由本院審理中）擔任車手頭，甲○○擔任第三層車手工作，第一、二層車手則為少年范○楷（00年0月生）、張○勳（00年0月生）、劉○霖（00年00月生）、黃○勇（00年0月生）、徐○翔（00年0月生）、俞○（00年0月生）等人。渠等與系爭詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由系爭詐欺集團成員於附表所示詐欺時間及方式，使丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、丁○○、癸○○均陷於錯誤，依指示將附表所示款項放置在附表所示之取款地點，由附表所示車手於附表所示時間前往取款後，以附表所示贓款流向方式，層層轉交上游，以此迂迴層轉之方式掩飾及隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，甲○○因而獲得如附表所示之報酬。嗣因丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、丁○○、癸○○發覺有異，報警處理，並於108年12月12日搜索扣得甲○○用來聯繫系爭詐欺集團成員之HTC廠牌手機（含SIM卡、IMEI：000000000000000、000000000000000）1支，而獲悉上情。二、案經丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、丁○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉；癸○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案共犯范○楷、張○勳、劉○霖、黃○勇、徐○翔、俞○於案發時均為未滿18歲之少年，而本判決屬必須公示之文書，茲為避免前開少年資訊遭揭露，關於足資識別本案相關少年身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。二、本案被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於本院準備程序中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，由本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1 項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。三、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備、審理時均坦承不諱（嘉義縣警察局布袋分局卷【下稱嘉警卷】第35至48頁，臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第23號卷【下稱嘉檢偵卷】第116至118頁，臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第18623號卷【下稱偵18623卷】第97至105、107至112、195至202、296至298頁，本院原訴卷二第286、312頁），核與證人即共犯壬○○、戊○○於警詢、偵查中證述（見嘉警卷第8至18、24至29頁，嘉檢偵卷第121至123、130至133頁，偵18623卷第9至20、205至211、215至223、237至239、298至300、301至302、307至315頁），及證人即少年共犯范○楷、張○勳、俞○、黃○勇、徐○翔、劉○霖於警詢、偵查中之證述（108年度他字第6365號卷【下稱他卷】一第45至47、103至114頁，108年度他字第6365號卷二第5至12、57至59、61至73、87至99、293至299、305至309、361至364頁，嘉警卷第59至62、66至71、72至78、79至80、81至83、88至92、96至100、101至103、104至106、107至113、117至121、125至132、138至140頁，臺灣嘉義地方檢察署108年度他字第2170號卷第168至169、183至184、200至202、217至218頁，109年度少連偵字第153號卷第11至16、45至50、67至70、146至148、263至268、277至279頁，偵18623卷第351至356、387至391頁），證人林鴻任、丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、丁○○、癸○○於警詢之證述（見警卷第144至150、154至156、162至164、171至173、174至175、177至178、204至205、206至207頁，他卷一第285至291、299至303頁）均相符，並有少年張○勳手機內與系爭詐欺集團成員對話紀錄翻拍照片、被告手機內與系爭詐欺集團成員對話紀錄翻拍照片、嘉義縣警察局布袋分局108年12月12日搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、內政部警政署刑事警察局109年6月3日搜索扣押筆錄（見偵18623卷第33至37、47至59、113、329至343、346至350頁，嘉警卷第242至247頁）、告訴人丙○○知玉山銀行存摺影本、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、告訴人庚○○之嘉義市第三信用合作社108年7月19日活期儲蓄存款取款憑條、108年7月19日嘉義火車站監視器畫面截圖、告訴人乙○○之手機通話紀錄截圖及交款地點照片、告訴人辛○○之嘉義區漁會存摺影本、108年7月24日監視器畫面截圖、告訴人丁○○之元大銀行存摺影本、中國信託銀行自動櫃員機交易明細、108年7月26日監視器畫面截圖、告訴人癸○○提出之渣打銀行及華泰銀行存摺影本、道路監視器畫面（見嘉警卷第151、158至160、161、165、166至167、179、180、182至193、202至203、210、211至212、213至214頁，他卷一第29頁，他卷二第125至199、271頁）在卷可稽，足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信，是本案事證明確，應依法論科。四、論罪科刑：（一）新舊法比較：　 1、被告行為後，組織犯罪防制條例第3條、第8條第1項業於112年5月24日修正公布，並自同年月26日起生效。然組織犯罪防制條例第3條第1項規定並未修正，且刪除原同條第2項關於強制工作之規定，故組織犯罪防制條例第3條規定之修正，對被告所犯參與犯罪組織之犯行並無影響，尚無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕行適用現行法之規定；另修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定「犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯第3條之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經新舊法比較結果，修正前之規定顯然較有利於被告，故本案就其等所涉參與犯罪組織之部分，仍應適用行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定。　 2、被告行為後，洗錢防制法第16條第2項規定已於112年6月14日修正公布，並自同年月00日生效施行；修正前洗錢防制法第16條第2項規定「於偵查或審判中自白者」，即可減輕其刑，修正後則規定「於偵查及歷次審判中均自白者」，始得減輕其刑，是經新舊法比較結果，應以修正前之規定對被告較為有利，本件依刑法第2條第1項前段即應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。（二）按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，只需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查被告參與系爭詐欺集團部分，未曾經提起公訴，足認本案起訴被告參與系爭詐欺集團之犯行屬最先繫屬之案件，並應就本案之首次加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合，合先敘明。（三）按洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，亦為洗錢防制法第2條明定。又現行洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，只須有同法第2條各款所示行為之一，而以同法第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第57號、第436號判決參照）。查被告加入系爭詐欺集團後，所參與附表所示之加重詐欺取財犯行，係負責收取款項後，轉交予系爭詐欺集團上游成員，目的顯在藉此製造金流斷點，使偵查機關難以追查金流，以達掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，揆之前開判決要旨，被告所為已該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。（四）核被告就附表編號一所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、違反洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；就附表編號二至六所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、違反洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。公訴意旨固未論及被告涉犯洗錢部分，惟此部分與被告經起訴、本院認定之加重詐欺具有實質上一罪或裁判上一罪之關係，依刑事訴訟法第267條規定，應為起訴效力所及，本院自得併予審理。（五）被告與壬○○等人及其餘真實姓名年籍不詳之系爭詐欺集團成員，對上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　　　（六）被告就上開犯行，均係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，均應從重論以三人以上共同詐欺取財罪處斷。（七）又按詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。是被告所為上開6犯行，告訴人不同，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。（八）另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段明定。查被告行為時為成年人，共犯少年范○楷、張○勳、劉○霖、黃○勇、徐○翔、俞○行為時均係12歲以上未滿18歲之少年，是被告與渠等共同犯罪，應依前開規定，依法加重其刑。（九）再按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號判決意旨參照）。查被告就其本案犯行，於偵查及本院審理中均自白，應依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段、修正前洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑，然被告就前述犯行係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，是就此部分想像競合輕罪得減刑部分，爰依刑法第57條量刑時併予審酌。（十）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告參與系爭詐欺集團，所涉另一加重詐欺取財犯行，業經臺灣新北地方法院判刑確定，期間因不斷擔任車手，而犯本案多件詐欺取財犯行，其正值青壯年，竟不思循正當工作管道賺取所需，為圖快速輕鬆獲得收入，負責收取告訴人遭詐騙之款項後轉交予上游，隱匿金流致使告訴人無從追查所失金額下落，更因此隱匿上游共犯，對於社會治安、經濟秩序之危害甚鉅，所為實應予非難，惟念其犯後均坦承犯行，參與之犯罪角色非屬核心，並就本案犯行，於偵查、審理中均自白，已符合前揭相關自白減刑規定，兼衡其等自陳目前為大學肄業、從事裝潢工作、家庭經濟狀況（見本院原訴卷二第313頁）暨其前案素行、告訴人所受財產損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑；同時考量被告於108年7月17日、19日、24日、26日、31日，5次收取下游車手收取後之詐欺款項，共侵害6位告訴人之財產法益等為整體非難評價，以及刑罰目的及相關刑事政策、數罪併罰定執行刑規定所採取之限制加重原則等因素，依刑法第53條、第51條第5款之規定，併定其應執行之刑如主文所示。三、末按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查被告於108年12月12日、在住所遭搜索扣得之HTC牌手機1支（含SIM卡、IMEI：000000000000000、000000000000000，見嘉警卷第246頁）為其所有，且為其用以聯繫系爭詐欺集團成員之工具，業據其供承在卷（見本院原訴卷二第302頁），爰依法宣告沒收；又被告自陳如附表所示獲得之各報酬為其本案犯罪所得，亦應依法宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告遭搜索扣得之其餘手機、金融卡（見嘉警卷第246至247頁，偵18623卷第37頁）均與本案無關，爰不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官蔡雅竹、林欣怡到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日            刑事第五庭    法　官　陳華媚以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　書記官　賴婕泠中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號告訴人詐欺時間、方式交付金額（新臺幣）取款時間、地點、車手贓款流向主文一丙○○108年7月17日上午10時許，致電佯稱為告訴人之子，因債務糾紛遭限制自由，需依指示交付金錢。90萬元108年7月17日上午11時12分許，在高雄市○鎮區○○○路000號前，由少年張○勳出面向告訴人收取90萬元，在交付予少年范○楷。少年范○楷於000年0月00日下午某時許，將90萬元放置在桃園市中壢區中山東路之家樂福量販店1樓廁所內，由甲○○前往收取後，於同日某時許，在桃園市○○區○○路00號美麗歐洲社區之戊○○租屋處，將90萬元交付予壬○○，甲○○因而獲得6,000元報酬。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。二庚○○108年7月19日上午8時30分許，致電佯稱為告訴人之子，因替朋友作保遭押走，需付錢贖人。20萬元108年7月19日上午9時33分許，少年張○勳、范○楷一同至嘉義縣中埔鄉後庄第三信用合作社對面之花圃，拿取告訴人依指示放置該處之20萬元。少年范○楷於108年7月19日晚間7時許，將20萬元、50萬元，一併放置在桃園市中壢區中山東路之家樂福量販店1樓廁所，由甲○○前往收取後，於同日某時許，在桃園市○○區○○路00號美麗歐洲社區之戊○○租屋處，將70萬元交付予壬○○，甲○○因而獲得4,000元報酬。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。三乙○○108年7月19日上午10時許，致電佯稱為告訴人之子，因替朋友作保遭押走，需付錢贖人。50萬元少年黃○勇於108年7月19日上午10時40分許，至嘉義市○○路○○○○00號前、嘉義噴水雞肉飯旁向內，拿取告訴人依指示放置該處之30萬元後，於同日上午10時50分許，持往嘉義火車站男廁內交予少年范○楷；再於同日上午11時20分許，至嘉義市○區○○路000號嘉義女中前變電箱上方，拿取告訴人依指示放置該處之20萬元後，於同日上午11時40分許持往嘉義火車站男廁內交予少年范○楷。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。四辛○○108年7月24日上午12時30分許，致電佯稱為告訴人之子，因替朋友作保遭押走，需付錢贖人。20萬元少年徐○翔於000年0月00日下午1時30分許，搭乘證人林鴻任駕駛之白牌計程車至嘉義縣布袋鎮新民里城隍廟前之金爐旁，拿取告訴人依指示放置該處之20萬元後，持往臺南新光三越百貨附近與少年范○楷會合，並將20萬元交予少年范○楷。少年范○楷於000年0月00日下午4時許，將20萬元放置在桃園市中壢區中山東路之家樂福量販店1樓廁所，由甲○○於同日下午5時前往收取後，於同日某時許，在桃園市○○區○○路00號美麗歐洲社區之戊○○租屋處，將20萬元交付予壬○○，甲○○因而獲得2,000元報酬。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。五丁○○000年0月00日下午2時20分許，致電佯稱為告訴人之子，因替朋友作保遭押走，需付錢贖人。15萬元少年俞○、范○楷於000年0月00日下午3時許，一同前往嘉義縣溪口鄉溪西村中正路與中興街口轉角花盆處，拿取告訴人依指示放置該處之15萬元。少年范○楷於000年0月00日下午4時許，將15萬元放置在桃園市中壢區中山東路之家樂福量販店1樓廁所，由甲○○前往收取後，於同日某時許，在桃園市○○區○○路000號遠東SOGO百貨交付予壬○○。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。六癸○○108年7月31日上午10時30分許，致電佯稱為告訴人之子，因替朋友作保遭押走，需付錢贖人。19萬元少年范○楷、張○勳、劉○霖於108年7月31日，由張○勳騎乘機車搭載范○楷、劉○霖搭乘計程車至桃園市中壢區中山路228巷內、桃園市○○區○○○路00號對面巷內，張○勳負責監視告訴人，范○楷則拿取告訴人放置該2處之8萬5,000元、10萬5,000元後，交付予劉○霖。少年張○勳於108年7月31日某時，騎乘機車搭載少年劉○霖至桃園市○鎮區○○路0號家樂福量販店，由劉○霖將19萬元放置該量販店廁所內，由甲○○前往收取後，於同日某時許，在桃園市○○區○○路00號美麗歐洲社區之戊○○租屋處，將19萬元交付予壬○○，甲○○因而獲得1,500元報酬。甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。