臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　 112年度審金訴字第1380號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  姚輝明上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第226號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列「被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告乙○○行為後，法律修正如下：　　⒈刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效施行，惟僅增列第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第339條之4規定。　　⒉次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明文。而民法第12條於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告乙○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，雖與少年朱○鈞、范○翔共犯本案，尚無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　⒊洗錢防制法第16條第2項，於112年6月14日修正公布，並自同年月16日施行，原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正為「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定，以「偵查及歷次審判」均自白始能減刑，要件較為嚴格，經綜合比較，適用修正後之法律對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　　（二）按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之，此有最高法院94年度台上字第4023號判決要旨參照。經查，被告輾轉收取告訴人甲○○○之提款卡，雖係告訴人交付予詐欺集團成員，惟告訴人係受詐騙而交付提款卡，並未授權同意詐欺集團成員提領帳戶內款項，詐欺集團成員係違反告訴人之意思，由詐欺集團成員前往收取提款卡後轉交被告提領帳戶內款項，依上開說明，自屬刑法第339之2第1項所謂之「不正方法」甚明。起訴書雖漏未論及刑法第339條之2第1項罪名，然起訴書犯罪事實就此部分已詳實論述，而於法條漏未載明，且此部分與被告所犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪具有一罪關係(詳後述），是本院自得就此部分併予審理。（三）核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（四）被告與羅兆國、少年朱○鈞、少年范○翔及其他詐欺集團成員，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告於如附件附表二所示密接之時間、地點，多次領取告訴人帳戶款項之行為，係為達到詐欺取財之同一目的，侵害法益相同，其行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，是依一般社會健全觀念，應就數次領款行為，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之單純一罪。被告係以一行為同時觸犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，屬一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（五）另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告將提領之贓款交付予本案詐欺集團上游成員，進而掩飾犯罪所得去向與所在等事實，於偵查、本院準備程序及審理時始終供述詳實，堪認其於偵查、審判中對一般洗錢罪坦承犯行，本應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，併予衡酌此部分減刑事由。（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，竟擔任詐欺集團「車手」之方式，詐騙本案告訴人之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：　  再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告於本院準備程序中供稱其就本案提款每日獲得之報酬為新臺幣（下同）2,000元，本案總共得6,000元等語明確（見本院卷第34頁），既未據扣案，亦未實際合法發還告訴人等，復無過苛調節條款適用之餘地，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官吳宜展到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　　前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第226號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路000號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○自民國111年9月間起，加入羅兆國、少年朱○鈞、少年范○翔（由警方另行偵辦）所屬詐欺集團，擔任提款車手，渠等共同基於三人以上共同詐欺取財、洗錢以掩飾及隱匿詐欺取財所得去向與所在之犯意聯絡，先由該集團成員，於111年9月13日8時許以電話聯繫甲○○○，佯裝檢調人員，要求配合辦案否則凍結帳戶云云，致甲○○○陷於錯誤，而依指示，於111年9月14日13時30分許，在桃園市○○區○○○路000號，將其所有如附表一所示帳戶之存簿、金融卡、黃金3.5兩交付予朱○鈞。嗣乙○○依集團成員指示取得附表一所示帳戶之金融卡後，即於附表二所示提款時間、地點，提領附表二所示帳戶內款項，並放置指定地點後隨即離去，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向。嗣甲○○○察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。三、案經甲○○○訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承於附表二所示時、地，持附表一所示帳戶金融卡提款後，轉交予詐欺集團成員之事實。2證人即同案少年朱○鈞於警詢中之證述本案監視錄影畫面翻拍照片中之提領車手為被告之事實。3證人即告訴人甲○○○於警詢中之證述告訴人遭詐欺集團詐騙，而於犯罪事實一所載時、地，交付附表一所示帳戶之存簿、金融卡、黃金3.5兩之事實。4監視錄影畫面翻拍照片、附表一所示帳戶之交易明細被告於附表二所示時、地，持附表一所示帳戶金融卡提款後，轉交予詐欺集團成員之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢等罪嫌。又被告及所屬詐欺集團其他成員，就所涉上開罪嫌，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。另被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　   6    月　  30   日                               檢  察  官  陳  羿  如本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　   7  　月    14   日                              書  記  官  林  意  菁所犯法條：刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一（甲○○○遭詐欺之金融機構帳戶）編號金融機構/帳號1桃園區漁會00000-00-000000-02蘆竹區農會00000-00-000000-0附表二（甲○○○遭提領部分）編號提領時間（民國）提領金額(新臺幣)提領地點提領帳戶1111年9月22日13時58分至59分30,000元30,000元30,000元30,000元桃園市平鎮區農會北勢分部（桃園市○鎮區○○路000號）桃園區漁會2111年9月23日12時43分至45分30,000元30,000元30,000元蘆竹區農會3111年9月23日12時46分至48分30,000元30,000元30,000元30,000元桃園區漁會4111年9月26日9時54分至56分30,000元30,000元27,000元桃園區漁會5111年9月26日9時56分至58分30,000元30,000元30,000元蘆竹區農會