臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第1428號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官王惟星被      告  吳旻修上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第113號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：　　主　文甲○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑七月。　　事實及理由一、犯罪事實：甲○○（違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣宜蘭地方法院以111年度訴字第378號判決確定)自民國111年9月初某日，加入由少年王○恩（涉犯詐欺等罪嫌，另由本院少年法庭處理）、真實姓名年籍不詳通訊軟體Telegram暱稱「中正」等人所組成，以實施詐術為手段之具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織，擔任向車手收取詐騙所得款項上繳之收水工作，而與所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於111年9月12日13時21分許，以電話聯絡乙○○佯稱其子在外與人發生糾紛須支付款項等語，致乙○○陷於錯誤，依指示於同日15時許，將現金新臺幣（下同）50萬元放置在東光國小（址設高雄市○○區○○路000號）大門旁草叢內，嗣由少年王○恩依指示前往該處取得上開現金後，於同日20時28分許，依甲○○指示至桃園市平鎮區中興路九龍段172巷51弄旁土地公廟，將該現金轉交甲○○，再由甲○○將贓款轉交「中正」，藉此隱匿該犯罪所得之所在及去向。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵查之供述及於本院準備程序、審理之自白。　㈡告訴人乙○○於警詢中之陳述；證人少年王○恩分別於警詢及偵訊中之陳述。　㈢詐欺集團成員與告訴人之通話記錄、告訴人名下金融帳戶之交易明細、監視器畫面截圖、現場照片、叫車資料、高鐵購票紀錄、職務報告。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告以一行為同時觸犯上揭數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈡被告與少年王○恩、「中正」及其他詐欺集團成員間，就本案犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，被告於行為時已為成年人，少年王○恩則為12歲以上未滿18歲之少年，有其卷附個人資料可稽，被告於警詢時供承該少年為其堂弟之同學，顯見被告知悉其為少年甚明，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。而刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，其法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑，而以三人以上共同詐欺取財之人，原因動機不一，犯罪情節未必相同，然此類犯行之法定最低本刑均屬一致，難謂盡符事理之平，於此情形，倘依其情狀處以適切徒刑，即足生懲儆之效，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否存有足以憫恕之處，再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，以求個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告行為時尚屬年輕，且非本案主要指使者，於本院審理中復與告訴人經本院調解成立，並經告訴人當庭表示建請本院輕判，又被告於辯論終結前已賠償20萬元，有本院電話查詢紀錄表可佐，是本院綜斟上情，認縱科以最低刑度，仍有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定酌減其刑，期符罪責相當原則，並與前揭加重其刑部分，依法先加後減之。　㈢被告行為後，洗錢防制法業經修正，經總統於112年6月14日公布，同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後條文則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後規定須偵查及歷次審判均自白始能減刑，其要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後規定並未較有利於被告，自應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。查被告就其本案洗錢犯行，於偵查及本院審理時均自白，原應依上開規定減輕其刑，然其所犯洗錢罪係屬想像競合犯中之輕罪，應從一重處斷之加重詐欺取財罪並無法定減刑事由，自無從適用上開規定減刑，但本院將於量刑時依刑法第57條一併審酌。爰審酌被告正值青年卻不思循正途賺取所需，擔任詐欺集團收水，惟念被告犯後坦承罪行並自白洗錢，且已賠償人部分損害，復衡其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、素行與智識程度、家庭經濟及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：查被告於本院準備程序中供稱本次報酬為5,000元，又本院查無其他事證可佐被告獲有其他犯罪所得，可認其未扣案之犯罪所得僅為5,000元，因被告已賠付告訴人20萬元，遠逾該金額，本院認再宣告沒收或追徵此部分犯罪所得，容有過苛之虞，爰不予宣告。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事審查庭  法　官  馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官  許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條： 洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。