臺灣桃園地方法院刑事判決                                 112年度審金訴字第1182號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王嘉皓            邱柏瑋上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第61號），被告等就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主      文乙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。乙○○未扣案之犯罪所得共新臺幣參萬參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○未扣案之犯罪所得共新臺幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣案之手機IPHONE手機貳支沒收。偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文壹枚、「檢察官陳宗元」之普通印文壹枚均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列「告訴人戊○於本院準備程序中之供述」、「被告乙○○、丙○○於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用（最高法院111年度台上字第3365號判決意旨參照）。被告乙○○、丙○○行為後，刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效施行，惟僅增列第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第339條之4規定，合先敘明。復按兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」。本案被告因與少年陳○庭、少年倪○宸共同實施犯罪，則其是否屬「成年人」，攸關是否依兒少法第112條第1項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即會影響法定刑度之變更，參考上開最高法院之見解，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更，而被告乙○○、丙○○均係00年0月生，此有被告2人之個人戶籍資料查詢結果2份在卷可稽(見少連偵字第61號卷一第83頁、本院卷第23頁)，依修正前民法第12條規定，被告2人為本件犯行時尚未成年，惟依民法修正後規定（依民法總則施行法第3條之1規定自112年1月1日施行）被告2人則已成年。故前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告2人，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告2人行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，應認無兒少法第112條第1項前段規定之適用。（二）再按公文書係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3項定有明文，而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54年台上字第1404號判例意旨參照）。本案附件犯罪事實一(一)所載告訴人高卻收受偽造之「台北地檢署監管科」收據1紙，公文書中之公務機關人員與業務等內容與真實情況不同，惟其上已經載明承辦公務員之姓名、案號、機關等資訊，客觀上仍有使一般人誤信其為真正公文書之危險，是參照上開說明，仍屬偽造公務員職務上製作之公文書無訛。復按刑法上所謂「公印」，係指公署或公務員職務上所使用之印信，又所謂「公印」或「公印文」，係專指表示公署或公務員資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年上字第1904號、69年台上字第693號判例意旨參照）。而公印文之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參照）。再者，我國公印之製頒係規定於印信條例，且印信條例就印信之種類、質料、形式、字體及尺度等均有明文規範，故是否屬刑法第218條第1項之公印，仍應依印信條例所規定之外觀形式而為認定。經查，本案告訴人高卻收受之110年6月29日「台北地檢署監管科」收據，偽造之公文書上蓋有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之公印文，形式上係表示公署資格之印信，應認該印文屬公印文無疑；至於偽造之公文書上所蓋印之「檢察官陳宗元」印文，於形式上觀之，僅為電腦打字之印刷體，未符合上開印信條例所定之形式及字體，應非屬公印文，僅屬偽造普通印文，併此敘明。（三）核被告2人就附件犯罪事實欄一（一）所為，均係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪；就附件犯罪事實欄一（二）所為，均係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。（四）被告2人與邱文麒、少年陳○庭、少年倪○宸及其他詐欺集團成員，就附件犯罪事實欄一(一)、(二)所示犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告2人就附件犯罪事實欄一（一）偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文及「檢察官陳宗元」普通印文之階段行為，為偽造公文書之行為所吸收；偽造公文書後持以行使，其偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，俱不另論罪。至於告訴人高卻收受之上開公文書上固有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印及「檢察官陳宗元」印文，然因偽造印文非均需先偽造印章，以現今電腦文書處理作業技術進步，公文書上偽造之公印文及普通印文，可輕易以電腦列印之方式產生，並無另刻印章之必要，卷內復無積極證據證明被告所屬詐欺集團有另偽造公印及印章且與被告有犯意聯絡之情事，基於「事證有疑、利於被告」之原則，自不能認定被告及其所屬詐欺集團成員有偽造公印及印章之犯行。被告所屬詐欺集團成員於如附件附表所示密接之時間、地點，分別多次領取告訴人高卻遭詐欺金融帳戶款項之行為，係為達到詐欺取財之同一目的，侵害法益相同，其行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，是依一般社會健全觀念，應就附表所示之數次領款行為，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之單純一罪。（五）被告2人就附件犯罪事實欄一（一）部分以一行為犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，其犯罪目的單一，應評價為一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，是應從一重以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。就附件犯罪事實欄一（二）部分以一行為犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，其犯罪目的單一，應評價為一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，是應從一重以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。被告2人所為2次加重詐欺犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（六）被告丙○○前因公共危險案件，經本院以109年度桃交簡字第1119號判決判處有期徒刑2月，於109年11月30日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案為有期徒刑以上之罪，為累犯。又司法院大法官於108年2月22日就累犯規定是否違憲乙事，作成釋字第775號解釋：「有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。」本院審酌被告丙○○於本案之犯行與前案之犯罪類型不具同一性，非屬同一罪責，認本案尚難以被告曾犯前案之事實，率認其所為本案之犯行有特別惡性或刑罰反應力薄弱等情，爰依上揭解釋意旨，裁量不予加重最低本刑。（七）又按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條前段定有明文。又按刑法第62條所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑，或僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別。經查：被告乙○○於警詢時供稱：「我第一次筆錄是說不清楚陳弘庭欠錢原因，其實我知道，那是因為我是陳弘庭的車手頭，是我朋友吳睿哲介紹陳弘庭到我底下當車手的...，我主動向警方坦承我有參與詐騙集團」等語明確　　　（見少連偵字第61號卷一第30至31頁)，核與桃園市警察局八德分局刑事案件報告書所載查獲經過相符（見少連偵字第61號卷一第5頁），足認員警係因偵辦被告乙○○妨害自由及恐嚇等犯行，於被告乙○○主動告知附件犯罪事實欄一（一）、(二)所示之犯行前，並無相當具體之事證合理懷疑被告乙○○有上開犯嫌，參諸前開說明，足認被告乙○○係於犯罪未發覺前，即向該管公務員自承犯罪，嗣並接受裁判，已符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。（八）又被告2人行為後，洗錢防制法第16條第2項於民國112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，修正後之規定就被告自白犯罪減輕其刑之要件，變更為「於偵查及『歷次』審判中均自白」，相較於修正前之規定更為嚴苛，應以修正前規定較有利於被告2人，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告2人行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項規定。復按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告2人就本案洗錢之犯罪事實於偵查及本院審理時始終供述詳實，業如前述，堪認被告於偵查與審判中對一般洗錢罪均坦承犯行，本應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，併予衡酌此部分減刑事由。（九）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人正值青年卻不思循正途賺取所需，竟擔任詐欺集團「車手頭」、「收水」之方式，詐騙本案告訴人等之款項，所生損害非輕；惟念被告2人犯後坦承犯行，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟、生活狀況、犯罪所生之損害及參照起訴書所載之被告丙○○前案紀錄等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑。三、沒收部份（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。被告乙○○就附件犯罪事實欄一(一)、(二)之犯行而獲取新臺幣(下同)3,000元、3萬元之報酬；被告丙○○就附件犯罪事實欄一(一)、(二)之犯行而獲取1,000元、1萬4,000元之報酬，業據被告2人於警詢、偵訊供述在案(見少連偵字第61號卷一第31頁、少連偵字第61號卷二第148至149頁、少連偵字第61號卷一第81頁、少連偵字第61號卷二第123頁)，被告2人犯罪所得既未據扣案，亦未實際合法發還告訴人等，復無過苛調節條款適用之餘地，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案iphone手機2支(IMEI：000000000000000、000000000000000號），為詐欺集團成員交付予被告乙○○，由被告乙○○犯本案犯行所用，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。又本案偽造之110年6月29日「台北地檢署監管科」收據1紙，為本案詐欺集團所屬成員製作後，向告訴人高卻行使而交付，是該偽造公文書已屬告訴人高卻所有，自不得宣告沒收，惟偽造公文書上偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1枚、「檢察官陳宗元」之普通印文1枚，均屬偽造之印文，俱應依刑法第219條規定沒收之。（三）末查，扣案之台中銀行金融卡1張(帳號：000-000000000000號)，係告訴人高卻所有，非被告2人所有之物，爰不依刑法第38條第2項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第61號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00號13樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○○街00號8樓之3                        （現另案在法務部○○○○○○○                        執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區鎮○街00號                        （現另案在法務部○○○○○○○                        執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○前因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以109年度桃交簡字第1119號判決判處有期徒刑2月確定，於民國109年11月30日執行完畢。詎其不知悔改，與乙○○（乙○○、丙○○2人所涉參與犯罪組織部分，業經臺灣桃園地方法院以110年度審訴字第5號判決有罪確定，不在本件起訴範圍內)、邱文麒(綽號：鳳梨，另行通緝）與少年吳○哲（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、少年陳○庭（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、少年倪○辰（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）（左3名少年另由警移送臺灣桃園地方法院少年法庭審理），加入真實姓名年籍不詳之綽號「錢鮑金」成年男子所屬3人以上組成，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團(下稱本案詐欺集團），並為下列行為：　㈠乙○○、丙○○與邱文麒、少年陳○庭、少年倪○宸及其他本案詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關、公務員名義犯詐欺取財、行使偽造公文書、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、洗錢之犯意聯絡，由本案詐欺集團不詳成員自110年6月24日上午8時許起，陸續假冒臺北警察局警員李國華、隊長王文清、檢察官陳宗元等身分，致電與戊○，佯以其涉有刑案，需繳交交保金，並交付名下金融卡及密碼配合調查等為由，致戊○陷於錯誤應允，依指示於翌（25）日下午2時12分後某時，在其彰化縣溪湖鎮住處(地址詳卷)，以面交方式，將現金新臺幣（下同）30萬元及其名下台中銀行帳號：000-000000000000號、中華郵政帳號000-00000000000000號、合作金庫銀行帳號000-0000000000000號金融卡及密碼交予經本案詐欺集團上游成員指示至現場收款之真實姓名年籍不詳之車手，該名車手則交付不實之「臺北地檢署監管科收據」公文書1紙予戊○，以此方式行使偽造公文書，足生損害於戊○及臺灣臺北地方檢察署對於公文書管理之正確性。復邱文麒於不詳時、地，自本案詐欺集團上游成員取得前開高卻台中銀行帳戶金融卡及密碼後，轉交予乙○○，並指示乙○○提領帳戶內款項，乙○○旋即指揮旗下車手少年陳○庭、倪○宸分別於附表所示之提領日期，至附表所示之提款地點，由少年陳○庭、倪○宸接續將前開金融卡插入該處金融機構設置之自動櫃員機，並鍵入乙○○告知之金融卡密碼，使該自動櫃員機辨識系統依預設程式誤判少年陳○庭、倪○宸係有正當權源之持卡人，進而由少年陳○庭、倪○宸提領如附表所示之金額，以此不正方法由自動付款設備取得高卻台中銀行帳戶內之款項，全程由乙○○、丙○○2人在旁監控把風，再由乙○○向少年陳○庭、倪○宸收取所提領之款項，上繳予邱文麒而掩飾、隱匿犯罪所得之流向，乙○○、丙○○、少年陳○庭、倪○宸因而分別獲得3,000元、1,000元、3,000元、2,000元作為報酬。  ㈡乙○○、丙○○與邱文麒、少年陳○庭及其他本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關、公務員名義犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團不詳成員自110年7月6日上午9時15分許起，陸續假冒戶政事務所人員、法院王主任等身分，致電與丁○○，佯以其遭人冒用身分購買金飾及毒品，涉有刑案，需繳交家中財物配合調查為由，致丁○○陷於錯誤應允，復由邱文麒指派乙○○、丙○○監控少年陳○庭於同日下午1時10分許，前往丁○○位於台南市新營區住處(地址詳卷)，向丁○○收取現金5萬元及金戒指10只、金項鍊3條及2對耳墜等金飾(金飾總價值40萬元），得手後，少年陳○庭將該等贓款及金飾交由乙○○、丙○○上繳邱文麒而掩飾、隱匿犯罪所得之流向。乙○○、丙○○、少年陳○庭因而分別獲得3萬元、1萬4,000元（計算式：總報酬1萬5,000元-詐騙戊○部分所得報酬1,000元）、4,000元作為報酬。嗣因乙○○另涉妨害自由案件，於110年7月18日為警查獲，而主動交付戊○名下之上開台中銀行金融卡及邱文麒交付其供作本案詐欺集團聯繫詐騙事宜使用之IPHONE手機2支(IMEI：000000000000000、000000000000000號）供警扣押。二、案經戊○、丁○○訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵 辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之自白(1)被告乙○○坦承於110年6月底，加入由共同被告邱文麒所屬之本案詐欺集團擔任車手頭，少年陳○庭、倪○宸均為其旗下車手，被告丙○○亦為同一詐欺集團之車手頭。(2)被告乙○○於上開時、地依照共同被告邱文麒指示及所交付之告訴人戊○台中銀行金融卡、密碼等物，指揮少年陳○庭、倪○宸分別自告訴人戊○台中銀行帳戶提領15萬元、8萬元，該等提領款項交由被告乙○○上繳共同被告邱文麒，被告乙○○、丙○○並從中獲得數額不詳之報酬之事實。(3)被告乙○○於上開時、地依照共同被告邱文麒指示，指派少年陳○庭向告訴人丁○○收取現金5萬元及金飾一批，被告乙○○、丙○○則在旁監控，所得贓款及金飾上繳共同被告邱文麒，金飾後由共同被告邱文麒變賣得款50餘萬元，被告乙○○因而獲得3萬元報酬之事實。2被告丙○○於警詢及偵查中之自白(1)被告丙○○坦承加入共同被告邱文麒所屬之本案詐欺集團，其與被告乙○○均為車手頭，少年陳○庭為被告乙○○旗下車手，被告丙○○亦擔任被告乙○○助手，協助傳達共同被告邱文麒指示訊息予被告乙○○之事實。(2)被告丙○○、乙○○擔任車手頭，主要工作是控制旗下車手，將車手詐騙得來的贓款交付給共同被告邱文麒之事實。(3)共同被告邱文麒交付詐騙所得之告訴人戊○名下台中銀行金融卡予被告乙○○，並指示被告乙○○提領帳戶內款項，被告乙○○乃指揮陳○庭前往附表所示地點提款15萬元，被告丙○○、乙○○則在旁監控陳○庭提領款項，陳○庭提領款項交予被告乙○○上繳共同被告邱文麒，被告乙○○、丙○○分別從中獲取3,000元、1,000元作為報酬之事實。(4)被告乙○○依照共同被告邱文麒指示，指派少年陳○庭向告訴人丁○○收取現金5萬元及金飾一批，被告丙○○、乙○○則在旁監控，得手後，陳○庭將詐得財物悉數交予被告乙○○之事實。(5)被告丙○○參與本案詐欺集團期間共獲利1萬5,000元之事實。3證人即共同少年被告陳○庭於警詢時之證述證明：(1)證人陳○庭受被告乙○○指示提領告訴人戊○台中銀行帳戶內款項合計15萬元後，全數交予被告乙○○，被告乙○○則給付證人3,000元作為報酬之事實。(2)證人陳○庭向告訴人丁○○收受現金5萬元及金戒指10只、金項鍊3條及2對耳墜等金飾後，如數交予被告乙○○指定前來收水之人，被告乙○○給付證人4,000元作為報酬之事實。4證人即共同少年被告倪○宸於警詢時及偵查中之證述證明證人倪○宸受被告乙○○指示提領告訴人戊○台中銀行帳戶內款項8萬元後，全數交予被告乙○○指定之人，事後被告乙○○給付證人2,000元作為報酬之事實。5證人即告訴人戊○於警詢時之證述證明證人高卻遭人冒用公務員名義，並交付上揭偽造公文書詐騙現金及其名下台中銀行、中華郵政、合作金庫銀行金融卡、密碼，其名下台中銀行帳戶內款項遭人提領一空之事實。6證人即告訴人丁○○於警詢時之證述證明證人丁○○遭詐騙而交付如犯罪事實欄所載財物予少年陳○庭之事實。7證人戊○中華郵政存摺封面、合作金庫銀行存摺封面、台中銀行存摺封面、台北地檢署監管科收據及接收傳真紀錄證明證人高卻遭人冒用公務員名義，並交付偽造之台北地檢署監管科收據之公文書而詐騙如犯罪事實欄所載財物之事實。8告訴人戊○名下台中銀行台幣交易明細1張、ATM攝影機畫面4張及台中銀行111年11月14日函文   證明同案少年陳○庭、倪○宸於如附表所示時、地，提領告訴人戊○台中銀行帳戶內如附表所示款項之事實。9通訊軟體TELEGRAM對話紀錄截圖證明被告乙○○、丙○○與共同被告邱文麒以通訊軟體TELEGRAM聯絡詐騙事宜之事實。10桃園市政府警察局八德分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、扣案物照片2張及扣案之戊○名下台中銀行金融卡1張、手機2支證明被告乙○○持有扣案物之事實。二、按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台上字第4023號判決參照）。查被告乙○○、丙○○2人與共同被告邱文麒、陳○庭、倪○宸加入本案詐欺集團後，參與犯罪事實一、㈠詐欺取財犯行，渠等分工，業如前述，其中共同被告陳○庭、倪○宸接續於附表所示時、地，持本案詐欺集團成員以欺瞞之不正方法所詐得之告訴人戊○台中銀行金融卡，輸入向告訴人戊○騙得之密碼後，由金融機構設置之自動櫃員機取得前開帳戶內之現金款項，自該當於前揭罪名之「不正方法」。三、核被告乙○○、丙○○就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關或公務員名義詐欺取財、刑法第216條、第211條行使偽造公文書、刑法第339條之2第1項以不正方法由自動付款設備取得他人之物及洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌；就犯罪事實一、㈡所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款3人以上共同冒用政府機關、公務員名義詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌。被告乙○○、丙○○與邱文麒及其他本案詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告乙○○、丙○○監控同案少年陳○庭、倪○宸於附表所示時、地，各多次盜領同一告訴人戊○金融帳戶內款項，其時間緊接，且依社會通念，足認係基於1個意思決定所為反覆性及延續性之行為，為接續犯，請以1個不正方法由自動付款設備取得他人之物罪論，又被告2人所犯犯罪事實一、㈠及一、㈡所示上開各罪名間，均屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，請依刑法第55條前段規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第1款、第2款加重詐欺罪，惟其等2次加重詐欺罪嫌，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告丙○○前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。至被告乙○○、丙○○2人未扣案之犯罪所得部分，請依刑法第38條之1第1項本文之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。另本件扣案之IPHONE手機2支，固係供犯罪所用之工具，惟依現有卷證，所有權人不明，本件扣案之戊○台中銀行金融卡，亦非被告2人所有之物，均爰不聲請宣告沒收。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　12　　日                              檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　16　　日                              書  記  官  張幃淵所犯法條：中華民國刑法第339條之4第1項犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第216條行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：戊○遭詐欺帳戶及提領款項之時間、地點編號提領日期提領時間提領金額 提領地點提領車手1110年7月4日上午9時46分許10,000 桃園市○○區○○路00號少年陳○庭上午9時47分許5,000 上午9時51分許80,000 上午9時51分許55,002110年7月5日上午8時8分許80,000 桃園市○○區○○路000號少年倪○辰金額合計230,000 