臺灣桃園地方法院刑事判決                                 112年度審金訴字第1041號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  廖庭毅                    另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第13071號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主      文卯○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，共拾伍罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑參年。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟陸佰陸拾肆元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實暨證據，除下列補充及更正外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。（一）犯罪事實欄一第12至13行「卯○○復指示請陳惠蓉將上開款項轉至指定帳戶」應更正為「卯○○復指示請陳惠蓉將附表編號1至6、8至15匯入之款項轉至指定帳戶，而附表編號7所匯入之款項，未遭轉至指定帳戶而未達隱匿犯罪所得之目的」。（二）證據部分增列「被告卯○○於本院準備程序中之自白」。二、論罪科刑：（一）被告卯○○行為後，刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效施行，惟僅增列第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第339條之4規定，合先敘明。（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決要旨參照），是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。經查，被告係民國00年0月00日生，於行為時為成年人，而被害人朱○妤則係00年0月生，於案發時係未滿18歲之少年，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料查詢結果、被害人朱○妤之警詢筆錄等在卷可考（見本院卷第17頁，偵字第35144號卷第135頁）。惟查，被告僅提供他人金融帳戶資料並依詐欺集團成員指示轉帳贓款至指定帳戶，對詐欺集團成員實施詐騙之對象無從預見與掌握，又被告與被害人朱○妤互不相識，原亦毫無干係，是被告對本案遭詐騙對象朱○妤係為未滿18歲少年應無所認識或預知，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。（三）按105年12月28日修正公布，並於000年0月00日生效施行之洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」與修正前洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，特制定本法。」已有明顯不同，可見洗錢防制法的立法目的及其保護法益，從「妨害司法權運作」（打擊犯罪），兼及「穩定金融秩序、促進金流透明」。又修正後洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。另依據洗錢防制法第2條修正理由第3點所示：「維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：（一）犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；（二）貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；（三）知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；（四）提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。」修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得去向、所在之典型行為，所以，使用他人提供、販售之帳戶存、提不法所得，用來掩飾或切斷該不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明，破壞金融秩序，藉以掩飾或隱匿該不法所得之去向、所在，並逃避追訴、處罰，更屬於侵害上開洗錢防制法保護法益，而在其立法目的之規範範圍。復按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。經查，被告就本案附件附表編號1至6、8至15部分均以詐欺集團成員指示，轉帳至指定帳戶，所得之款項均交與詐欺集團成員，所為顯係掩飾不法所得之去向、所在，揆諸前開說明，就附件附表編號1至6、8至15部分要與洗錢防制法第14條第1項之要件相合；又被告就本案附件附表編號7部分，提供他人所申辦之金融帳戶供詐欺集團成員用以受領詐欺取財犯罪所得，已著手於洗錢之行為，然依本案卷內之卷證資料顯示，該款項無遭提領、轉帳之紀錄，故該筆款項並未能達到掩飾、隱匿詐欺取財犯罪所得本質及去向，而未形成金融斷點，則屬未遂，就附件附表編號7部分自成立一般洗錢未遂罪。（四）再按詐欺取財罪係以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付，為其構成要件，是詐欺取財罪既遂與未遂之區別，應以他人已否為物之交付而定，倘行為人已將他人財物移歸自己實力支配之下，即應成立詐欺取財既遂罪。是以詐欺集團施以詐術，使被害人匯款至詐欺集團所掌控之人頭帳戶後，迄至員警受理報案通知銀行將該帳戶列為警示帳戶凍結其內現款前，因詐欺集團實際上已處於得隨時領款之狀態，故詐欺集團就該匯入之款項顯有管領能力，即為詐欺取財既遂，不因該款項是否遭提領而有不同。經查，本案附件附表編號7所示之告訴人寅○○已匯款至詐欺集團所掌控之本案金融帳戶內，揆諸前開說明，此時其財物已置於詐欺集團成員之實力支配下，不因匯入款項有無提領或轉出而不同，就附件附表編號7部分，自應成立既遂。（五）核被告就附件附表編號1至6、8至15所為，均係分別犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪；就附件附表編號7所為，係分別犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪。又按刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法第300條變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨參照），起訴書雖認被告於附件附表編號7部分，係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，然本院審理後就此部分改論處被告係洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪，僅行為結果由既遂改論以未遂，揆諸前揭說明，自無庸變更起訴法條，附此敘明。（六）被告與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員「張軒」及其他詐欺集團成員就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。（七）被告就附件附表編號1至6、8至15所為，均係以一行為犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪；就附件附表編號7所為，係以一行為犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪，其犯罪目的單一，各應評價為一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，是分別應從一重就附件附表部分，均各論以三人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪處斷。被告就附件附表編號1至15所示之犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。（八）又被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，修正後之規定就被告自白犯罪減輕其刑之要件，變更為「於偵查及『歷次』審判中均自白」，相較於修正前之規定更為嚴苛，應以修正前規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項規定。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告就其轉帳贓款而交付予詐欺集團上手，進而掩飾犯罪所得去向與所在等事實，於偵查及本院審理時始終供述詳實，業如前述，堪認被告於偵查與審判中對一般洗錢罪、洗錢未遂罪均坦承犯行，本應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。（九）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年卻不思循正途賺取所需，竟以指示他人將帳戶內贓款轉匯至指定帳戶之方式，詐騙本案附件附表所示告訴人及被害人等15人之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑。（十）按數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，即對犯罪行為人或受刑人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則等裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以兼顧刑罰衡平原則（最高法院101年度台抗字第223號裁定意旨參照）。又按數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌前開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院97年度台上字第2017號判決意旨參照）。本院審酌被告就本案所犯15次罪行之犯罪手法相類、侵害法益均屬財產法益，於本案各次犯行均在110年7月13日至同年月17日之期間內陸續犯等總體情狀，酌以被告犯後能坦認犯行之犯後態度，及就犯罪時間、次數、詐騙金額之整體犯罪之非難評價等綜合判斷，爰定其應執行刑。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告於本院準備程序時供稱犯本案詐欺犯行所取得之犯罪所得以被害人遭詐金額的百分之3至百分之5（見本院卷第123頁)，依有疑利於被告原則，應以被告所供述之百分之3計算其犯罪所得共計新臺幣1,664元，上開犯罪所得並未合法發還告訴人及被害人等，應依上開規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第13071號　　被　　　告　卯○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷0號3樓　　　　　　　　　　　　（另案於法務部○○○○○○○執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、卯○○與真實姓名年籍不詳，綽號「張軒」之成年男子及其所屬之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同以網際網路對公眾散布而詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由年籍不詳之詐欺集團成員於如附表所示之詐欺時間，對乙○○、壬○○、子○○、甲○○、辛○○、寅○○、巳○○、辰○○、LOV MI VANH（越南籍，中文姓名丑○○，下稱丑○○）、癸○○、庚○○、丁○○、戊○○、己○○、朱○妤（民國00年0月生，姓名年籍詳卷）（下稱乙○○等15人）施用詐術，致乙○○等15人均陷於錯誤，遂匯款至卯○○向陳惠蓉（涉犯詐欺取財等罪嫌部分，業經不起訴處分）借用之國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱國泰帳戶），卯○○復指示請陳惠蓉將上開款項轉至指定帳戶，卯○○再依「張軒」指示將款項轉至「張軒」指定之支付寶帳戶，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向。二、案經乙○○、壬○○、子○○、甲○○、辛○○、寅○○、巳○○、辰○○、丑○○、癸○○、庚○○、丁○○、戊○○、己○○訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告卯○○於偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、壬○○、子○○、甲○○、辛○○、寅○○、巳○○、辰○○、丑○○、癸○○、庚○○、丁○○、戊○○、己○○、證人即被害人朱○妤於警詢時、證人陳惠蓉於警詢及偵訊時之證述相符，並有證人陳惠蓉之手機通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片、國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年7月29日國世存匯作業字第1100111734號函附證人陳惠蓉國泰帳戶開戶資料、交易明細、告訴人乙○○之存摺明細、網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、被害人朱○妤之交易明細表、網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、告訴人壬○○之轉帳明細翻拍照片、網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、告訴人子○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、交易明細翻拍照片、告訴人甲○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人辛○○之對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人寅○○之對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人巳○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人辰○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、交易明細表、告訴人丑○○之對話紀錄翻拍照片、告訴人癸○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人庚○○之對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人丁○○之網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人戊○○之存摺明細、網頁翻拍照片、對話紀錄翻拍照片、轉帳明細翻拍照片、告訴人己○○之收受商品照片、手機畫面翻拍照片附卷可稽。綜上，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之3人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢等罪嫌。被告與「張軒」及其他不詳詐欺集團成員就本案犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告就詐騙如附表所示之告訴人、被害人均係以一行為同時觸犯洗錢及3人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財等罪嫌，均屬想像競合犯，請依刑法第55條規定，分別從一重之3人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。被告就本案所犯各罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、而被告於偵訊時供稱：匯款至陳惠蓉國泰帳戶之款項，伊可取得20%為報酬等語，是如附表所示之告訴人、被害人匯入陳惠蓉國泰帳戶款項共計新臺幣（下同）60,480元，被告犯罪所得則約12,096元，被告犯罪所得未經扣案，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依刑法第38條之1第3項規定追徵其價額。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　3 　　日    　　　　　　　　　　　　  檢察官  丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112  　年　　5 　　月　　17 　 日                              書記官  王沛元所犯法條：　　中華民國刑法第339條之4第1項第2款、第3款犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。附表編號告訴人/被害人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額(新臺幣)1乙○○詐欺集團成員使用帳號「傅珦華」在臉書社群網站上張貼販賣IPHONE 11 64G之不實訊息，告訴人乙○○於110年7月14日16時25分許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月14日17時7分3,000元2朱○妤詐欺集團成員使用帳號「Vivian Hsu Hsu」在臉書社群網站上張貼販賣氣炸鍋之不實訊息，被害人朱○妤於110年7月15日11時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日15時13分2,000元3壬○○詐欺集團成員使用帳號「蔡玲」在臉書社群網站上張貼販賣氣炸鍋之不實訊息，告訴人壬○○於110年7月14日12時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日13時46分1,800元4子○○詐欺集團成員使用帳號「賴菁頤」在臉書社群網站上張貼販賣switch與喇叭之不實訊息，告訴人子○○於110年7月14日上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月14日19時8分10,000元5甲○○詐欺集團成員使用帳號「周涵琳」在臉書社群網站上張貼販賣switch健身環之不實訊息，告訴人甲○○於110年7月15日11時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日14時2分1,600元6辛○○詐欺集團成員使用帳號「趙玲玲」在臉書社群網站上張貼販賣氣炸鍋與藍芽音響之不實訊息，告訴人辛○○於110年7月14日21時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日10時46分6,200元7寅○○詐欺集團成員使用帳號「Vivian Hsu Hsu」在臉書社群網站上張貼販賣掃地機器人與縫紉機之不實訊息，告訴人寅○○於110年7月15日13時59分許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日22時1分5,000元8巳○○詐欺集團成員使用帳號「Fanny Lin」在臉書社群網站上張貼販賣IPHONE 12之不實訊息，告訴人巳○○於110年7月14日23時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日14時29分6,500元9辰○○詐欺集團成員使用帳號「梁記瑞」在臉書社群網站上張貼販賣APPLE AIRPODS PRO之不實訊息，告訴人辰○○於110年7月14日13時許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日14時19分4,200元10丑○○詐欺集團成員使用帳號「Carlo Chuahong」在臉書社群網站上張貼販賣Apple Iphone Pro Max之不實訊息，告訴人丑○○於110年7月13日許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款，詐欺集團卻寄送Airpods Pro耳機，告訴人丑○○取貨時尚支付現金新臺幣1000元，詐欺集團成員表示寄錯貨，告訴人丑○○依指示寄回商品，卻未再取得Apple Iphone Pro Max。110年7月13日14時43分5,000元110年7月17日13時42分1,000元11癸○○詐欺集團成員使用帳號「劉曉春」在臉書社群網站上張貼販賣耳機之不實訊息，告訴人癸○○於110年7月14日15時53分許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月14日17時48分4,580元12庚○○詐欺集團成員使用帳號「賴菁頤」在臉書社群網站上張貼販賣吹風機之不實訊息，告訴人庚○○於000年0月00日下午上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月14日17時29分1,800元13丁○○詐欺集團成員使用帳號「Anna Liu」在臉書社群網站上張貼販賣switch健身環之不實訊息，告訴人丁○○於110年7月14日上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月14日19時50分2,000元14戊○○詐欺集團成員使用帳號「Vivian Hsu Hsu」在臉書社群網站上張貼販賣氣炸鍋與吹風機之不實訊息，告訴人戊○○於110年7月15日10時43分許上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日12時5分3,800元15己○○詐欺集團成員在臉書社群網站上張貼販賣DJI MINI2之不實訊息，告訴人己○○於110年7月15日左右上網見到後，因而陷於錯誤，表示要購買，並依詐欺集團成員指示匯款。110年7月15日16時2分10元110年7月15日16時20分1,990元