臺灣桃園地方法院刑事判決112年度金訴字第885號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  蔡至炫上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第235號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。扣案iPhone廠牌行動電話壹支（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○號）及印章壹顆均沒收之。    事  實乙○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國112年5月31日某時許，透過暱稱「幻術師2.0」真實姓名年籍均不詳之成年人介紹，加入、參與通訊軟體Telegram年籍不詳、暱稱「太子」、「李四」、「太空遊俠」、「老七」等真實姓名年籍均不詳之成年人、少年侯○銘及其他成員組成，3人以上以實施詐術為手段及最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪（洗錢罪），所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團）擔任監督車手、回報車手面交收取詐騙款項過程及收取車手取回之財物等工作，並約定有如附表所示之條款後，每件可獲取不等之報酬，並加入本案詐欺集團成員於Telegram之「A機動F」、「A出入平安-太子」等群組。嗣乙○○與「幻術師2.0」、「太子」、「李四」、「太空遊俠」、「老七」、少年侯○銘及本案詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、行使偽造私文書之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員於112年4月24日前某時許，以通訊軟體Line暱稱「林茗雪」向丙○○佯稱：可使用「行動贏家-金鼎證券」（qy.hwzn.cc）網站投資獲利云云，致丙○○陷於錯誤，遂陸續以匯款至指定帳戶及面交現金給指定之人等方式交付財物，以作為投資款項，後因丙○○發覺有異而於112年6月14日報警處理，並同意配合警方調查，本案詐欺集團成員復與丙○○聯繫面交投資款項，丙○○即假意配合，「幻術師2.0」遂指示乙○○、少年侯○銘出面前往桃園市○○區○○路000號全家便利商店向丙○○取款，由少年侯○銘前往桃園市某印章店，委託不知情之刻印人員偽刻「安佑投資有限公司」之公司章及「陳強森」印章各1枚，並分別蓋印在現儲憑證收據「收款公司蓋印」及「經辦人員蓋章」欄，又在「經辦人員蓋章」欄偽造「陳強森」簽名1枚而偽造私文書，嗣於112年6月15日下午3時許，在上址全家便利商店內，由乙○○在上址全家便利商店門前監控少年侯○銘取款及負責環顧周遭、傳送表示現場情形安全等訊息至上開群組，少年侯○銘則冒稱安佑投資有限公司專員「陳強森」，並交付上開蓋有印文及簽名之現儲憑證收據，用以表示安佑投資有限公司專員收受款項之意而行使之，出面向丙○○收取投資款項新臺幣169萬元時，當場為埋伏員警逮捕而未能得逞，為警於乙○○身上扣得行動電話1支（IMEI：000000000000000號）、公司印章1個，始悉上情。    理  由壹、程序部分：一、本件被告乙○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定依刑事訴訟法第273條之1規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」以立法明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定。此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例經修正，並未修正上開規定，自應優先適用（最高法院109年度台上字第2484號判決意旨參照）。查證人即告訴人丙○○、少年侯○銘於警詢之陳述，依前揭規定及說明，於被告所犯違反組織犯罪防制條例之罪（詳後述），不具證據能力，僅引為被告所犯加重詐欺取財未遂及行使偽造私文書罪之證據，應予指明。三、又被告於本院準備程序中就犯罪事實為有罪之陳述，本院始踐行簡式審判程序審理，檢察官及被告對該程序均無異議，且檢察官於本案辯論時亦全程到庭執行職務，各自充分實行其訴訟權，自得行簡式審判程序。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱（偵卷第30至36頁、第277至281頁、第315至316頁、本院聲羈卷第23至26頁、金訴卷第34頁、第78至79頁、第86至87頁），核與告訴人丙○○之指述、證人少年侯○銘證述情節相符（偵卷第69至73頁、第89至91頁、95至108頁），並有告訴人提供收款收據6紙、郵政跨行匯款申請書2紙、存摺封面影本3份、被告及少年侯○銘手機對話紀錄擷圖、記事資料、現場暨監視器擷圖各1份、桃園市政府警察局警察局楊局分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各2份、員警職務報告1份（偵卷第15至17頁、45至51頁、75至83頁、第1090至129頁、第137至257頁）在卷可稽，復有扣案行動電話1支及公司章1個可證，綜上，被告上開任意性自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之3人以上共同詐欺取財未遂罪、同法第216條、第210條行使偽造私文書罪。本案詐欺集團偽造「安佑投資有限公司」、「陳強森」之印文及簽名之行為，為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告行使偽造私文書部分，雖未經起訴，然與起訴之犯行間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告此部分犯罪事實及罪名（本院金訴卷第78至79頁），已保障被告防禦權，本院自得一併審究。　㈢被告上開犯行，與「幻術師2.0」、「太子」、「李四」、「太空遊俠」、「老七」、少年侯○銘及本案詐欺集團其他成員具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。  ㈣按行為人於參與詐欺犯罪組織期間，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織為繼續犯，直至該犯罪組織解散或其脫離犯罪組織時，其參與犯行始告終結。足認參與犯罪組織與其後多次加重詐欺之行為，皆有重疊競合，然因行為人參與犯罪組織之行為，係侵害同一社會法益，應評價為單純一罪，而祇僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，依想像競合犯之規定，從一重論以加重詐欺罪，至於首次以外之其他加重詐欺犯行，則單獨論處罪刑，以避免重複評價。惟行為人參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，或因部分發覺在後，或因偵查階段之進度有別，每肇致先後起訴，而分由不同法官（院）審理，為俾法院審理範圍及事實認定之明確，應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以該案件中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪，依想像競合犯規定從一重處斷。縱該首次犯行並非「事實上之首次」，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，而不再於他次加重詐欺犯行重複評價（最高法院111年度台上字第3180號判決意旨參照）。準此，被告於本院審理中自陳本案詐騙集團與前案所參與係不同詐騙集團等語（本院金訴卷第78頁），又查無被告參與本案詐欺集團後，有比本案更早繫屬於法院之加重詐欺犯行，是被告所犯參與犯罪組織罪、3人以上共同詐欺取財未遂罪，應依想像競合之規定，從一重之3人以上共同詐欺取財未遂罪處斷。  ㈤又被告雖與少年侯○銘共同實行本案犯行，惟卷內並無證據證明被告知悉或可得知悉少年侯○銘係未滿18歲之人，是被告毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。　　  ㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查：　⒈被告共同著手於3人以上共同詐欺取財未遂，本院考量其犯罪所生損害顯然較既遂犯輕微，爰依刑法第25條第2項後段規定，減輕其刑。　⒉被告所犯參與犯罪組織罪，其於偵查及審判中均自白，應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，減輕其刑，惟因對於本案想像競合應論處之3人以上共同詐欺取財未遂罪，不生處斷刑之實質影響，爰作為量刑從輕審酌之因子。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取所需，為牟取一己私利，於前案所犯詐騙犯行起訴後，仍參與本案詐欺集團共同詐欺取財，貪圖輕而易舉之不法利益，價值觀念偏差，並造成社會信任感危機，惟念及其加重詐欺取財僅止於未遂，參與之情節亦與本案詐欺集團核心成員有別，被告又合於組織犯罪防制條例第8條第1項後段減刑要件，且被告行為時年僅22歲，犯後始終坦承犯行，兼衡其自陳：高中畢業之學歷、入監前做綁鐵、離婚、獨自扶養子女、家庭經濟狀況一般之生活狀況（本院金訴卷第88頁），並考量其被宣告沒收供犯罪所用之物（詳後述）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：    扣案iPhone廠牌行動電話1支（IMEI：000000000000000號）及印章1個，均為被告所有，供其犯本案加重詐欺取財未遂罪及預備供該犯罪所用之物等情，業據被告坦認不諱（本院金訴卷第84至86頁），本院考量上揭物品與被告上開犯行關係密切，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。四、不另為無罪諭知：  ㈠公訴意旨另認被告上開犯行尚涉犯洗錢防制法第14條第2項、第1項一般洗錢未遂罪嫌等語，雖非無見，惟洗錢防制法第14條所指之洗錢犯行，係以行為人就特定犯罪所得，有為同法第2條所指移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、持有或使用行為，為其構成要件，本件被告固有於案發時間前往案發地點，在少年侯○銘欲拿取告訴人遭詐騙之款項時，為警當場查獲犯行，然其過程既係在警方主導及監控之下進行，被告又係當場為警查獲，根本未實際取得該款項，自難謂被告已經著手於洗錢犯行，即難論以洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪甚明。  ㈡本院原應就上揭部分為被告無罪之諭知，惟因起訴書認此部分與前揭論罪科刑部分有想像競合犯裁判上一罪之關係，爰依法不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官劉哲名到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　5 　　日                  刑事第十五庭  法　官　林岷奭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官　林慈思中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附表（偵卷第207至208頁）收據模式現場取款分為三線北中南都有據點第一線現場人員會以正式服裝（西裝）或您指定衣著與客戶搭車見面第二線人員會於遠處觀望並監視（可錄影）並警示現場有無危險第一線人員取款後搭車離開交錢給二線人員再由二線人員將現金交由三線人員最後三線人員會把錢歸集於收水手再由收水手買U回款U價以當日Bito+0.2規章我司為甲方  貴司為乙方規章為⒈甲方為預約制，請於前一日預約並向工作人員索取表格，方便甲方安排人員行前教育、細節溝通。⒉攻擊時間為兩小時，以取款時間算起三小時內如遭警方逮捕不賠付，由乙方吸收。⒊如甲方工作人員取款未回，由甲方全額負責，隔日回帳！⒋如有預約空趟必須賠付車馬費1萬元台幣。⒌如有特殊穿著、特殊車輛需提前告知，我方會盡力協助（費用為乙方吸收）。⒍如有人員遭逮捕賠付10萬律師費並無後續相關責任。⒎預約取款上限由甲方與乙方商議後甲方決定。⒏我們會先安排人員偵查環境，確認安全後再把工牌發給客戶，避免執法釣魚的情況發生。⒐安排取款時間請標記清楚，以24小時制為例，3/20 14：00。⒑甲方回款方式：U幣託+0.2、現金（如果買不到U的情況下）。⒒保護人員安全不接尾刀單。⒓如遇任何司法問題會提供完整證明款項不保款。