臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2572號上　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官上　訴　人　即　被　告　楊智昇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　張曼萍　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上列上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣宜蘭地方法院110年度訴字第96、202號，中華民國111年4月26日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署109年度偵字第5694號；追加起訴案號：110年度偵字第3183號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於楊智昇部分及張曼萍有罪暨定應執行刑部分，均撤銷。楊智昇犯如附表三「本院宣告刑」欄所示之罪，各處如附表三「本院宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。扣案之銀白色IPHONE手機壹支（含內置SIM卡）沒收。張曼萍犯如附表三編號6、7「本院宣告刑」欄所示之罪，各處如附表三編號6、7「本院宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後貳年內接受捌小時之法治教育。扣案OPPO手機壹支（含內置SIM卡）及現金新臺幣伍萬貳仟伍佰元均沒收。其他上訴駁回。    事  實一、楊智昇於民國109年9月間，見社群網站Facebook之徵才廣告「工作一星期可賺新臺幣（下同）1、2萬元」等語之內容，依廣告上所刊登之聯絡方式，與真實姓名、年籍不詳、綽號「咬錢虎」之成年人（下稱「咬錢虎」）所屬之詐欺集團某不詳成年成員聯絡，因而知悉工作內容係依指示前往自動櫃員機提領款項，再匯至其他帳戶，內容極為單純，卻可領取高額之報酬，極可能係作為掩護詐欺集團遂行詐欺取財犯行所用，故依一般社會生活之通常經驗，已預見「咬錢虎」等人恐係詐欺集團成員，倘依「咬錢虎」指示領取帳戶內款項再轉匯出去（俗稱車手），恐成為犯罪之一環而遂行詐欺取財犯行，使他人因此受騙致發生財產受損之結果，並得以掩飾、隱匿該詐欺犯罪所得之去向，同時其亦可能因此即參與含其在內所組成三人以上、以實施詐術為手段、具持續性或牟利性之有結構性詐欺集團組織（以下稱本案詐欺集團），竟為圖「咬錢虎」允諾之報酬，仍與「咬錢虎」及本案詐欺集團其他不詳成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢及參與犯罪組織之不確定犯意聯絡，加入本案詐欺集團，依本案詐欺集團不詳成員及「咬錢虎」之指示，分別為下列㈠、㈡之行為。而張曼萍得悉男友楊智昇從事領取帳戶內款項再轉匯出去之車手工作，依其社會生活經驗，亦預見此領取帳戶內款項再轉匯之工作，恐成為犯罪之一環而遂行詐欺取財犯行，使他人因此受騙致發生財產受損之結果，透過層層轉手方式，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向，以確保其等詐欺之犯罪所得，張曼萍亦與楊智昇、「咬錢虎」及本案詐欺集團其他不詳成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之不確定犯意聯絡，為下列附表二編號5、6所示領取帳戶內款項之行為：(一)本案詐欺集團不詳成員在Facebook上發布「東港徵人」之訊息，使少年洪○○（真實姓名、年籍詳卷，無證據可證明楊智昇明知或可得而知洪○○為未滿18歲之少年）為謀求工作而加入對方LINE帳號，該詐騙集團成員即以LINE向洪○○佯稱：求職前需提供金融帳戶及提款卡，以查詢其是否有信用破產云云，致使洪○○陷於錯誤，於109年9月7日某時，在屏東縣○○鎮○○路0段之統一超商○○門市，將其母親李○○所申設之合作金庫商業銀行○○分行、帳號0000000000000號（即附表一編號1所示帳戶）之提款卡，寄送予本案詐欺集團所指定之地點（無證據足認楊智昇知悉或可得而知係以網際網路對公眾散布之方式行騙）。嗣楊智昇依本案詐欺集團不詳成員指示，前往宜蘭縣宜蘭市宜蘭橋堤防某處，領取內含附表一編號1所示帳戶提款卡、附表一編號2至5所示帳戶提款卡共5張及供其聯絡所用銀白色IPHONE手機1支等物之包裹，並於109年9月12日15時13分，持附表一編號1所示帳戶之提款卡，至宜蘭縣員山鄉永同路1段193號員山鄉農會同樂辦事處（下稱員山鄉農會）之自動櫃員機，測試該提款卡有無鎖卡，尚未領得款項即為警查獲，致未生掩飾、隱匿特定犯罪所得之結果而未遂。(二)本案詐欺集團不詳成員分別於附表二編號1至7所示時間，以附表二編號1至7所示方式，詐騙陳達亮、余朝泓、江瓊芬、陳品伃、廖育德、劉恒源及謝宗晉；其中陳品伃因即時查證而報警處理，依警方指示匯款新臺幣（下同）10元至附表一編號2之帳戶，致該次詐欺犯行未遂，亦未生掩飾、隱匿特定犯罪所得之結果外，陳達亮、余朝泓、江瓊芬、廖育德、劉恒源及謝宗晉均因而陷於錯誤，分別依本案詐欺集團成員指示匯款如附表二編號1至3、5至7所示金額至指定人頭帳戶（無證據足認楊智昇、張曼萍知悉或可得而知如附表二編號5、6、7係以網際網路對公眾散布之方式行騙），「咬錢虎」再以上開IPHONE手機與楊智昇聯絡，指示楊智昇提款，楊智昇遂於附表二編號1至3、5至7所示之提領時間、地點，其中附表二編號1至3、7係由其本人親自提領，其中附表二編號5、6則將提款卡交予與其有三人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡之女友張曼萍，再以去電張曼萍持用之OPPO手機告知張曼萍提款卡密碼之方式，分別提領如附表二編號1至3、5至7所示之金額，「咬錢虎」再指示楊智昇將提領款項轉匯至其他人頭帳戶，以此方式掩飾、隱匿加重詐欺取財犯罪所得之本質及去向。嗣因附表二所示被害人發現受騙報警及內政部警政署刑事警察局165反詐騙諮詢專線大數據資料庫分析，經警於109年9月12日下午3時13分許，在員山鄉農會自動櫃員機旁，查獲楊智昇與張曼萍，並自張曼萍身上扣得其於附表二編號5、6所示時間、地點提領之現金62,000元及其與楊智昇聯繫詢問提款卡密碼時所用之OPPO手機1支，另自楊智昇身上扣得附表一所示帳戶提款卡5張及本案詐欺集團交付予楊智昇作為聯絡使用上開IPHONE手機1支，循線查獲上情。二、案經洪○○、附表二所示之告訴人分別訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局、新北市政府警察局蘆洲分局、臺中市政府警察局第六分局、臺南市政府警察局第三分局、彰化縣警察局北斗分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由甲、有罪部分壹、程序方面一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本案告訴人洪○○為少年，有其年籍資料在卷可稽（見警卷第30、44頁）故少年洪○○及其母親李○○之相關年籍、住居所及足以識別身分資訊之相關資料，依上開規定不予完整記載，合先敘明。二、本院審理範圍    按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3 日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理，此亦為最高法院新近所持之一致見解（最高法院110年度台上字第5375、6211號判決意旨參照）。查修正後之刑事訴訟法第348條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原審認定上訴人即被告楊智昇（下稱楊智昇）係犯如原判決附表三編號1至8「罪刑」欄所示之罪，各處如原判決附表三編號1至8「罪刑」欄所示之刑，並定應執行有期徒刑2年10月；並認定上訴人即被告張曼萍（下稱張曼萍）係犯如原判決附表三編號6、7「罪刑」欄所示之罪，各處如原判決附表三編號6、7「罪刑」欄所示之刑。楊智昇、張曼萍均不服原判決，提起上訴，並於111年7月14日繫屬於本院，此有蓋用本院收文章之原審法院111年7月8日宜院深刑平110訴96字第010502號函附卷可稽（見本院卷第3頁），依首揭規定與說明，自應適用修正後刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。而楊智昇、張曼萍均提起上訴，檢察官就原判決關於張曼萍被訴如原判決附表二編號1、2、4所示加重詐欺取財、洗錢等罪嫌，為無罪諭知部分，提起上訴，惟就張曼萍被訴參與犯罪組織不另為無罪諭知部分，並未提起上訴，則有關原判決就張曼萍涉犯參與犯罪組織部分，不另為無罪諭知（原審判決書第17至19頁），即不發生「視為亦已上訴」之法律效果。準此，原判決上述不另為無罪諭知部分，非屬本院審理範圍。三、證據能力之說明(一)關於被告違反組織犯罪防制條例之供述證據部分：    按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」準此，被告以外之人於警詢時所為之陳述，關於組織犯罪防制條例之罪，固絕對不具證據能力，惟上開規定，僅是針對違反組織犯罪防制條例之罪有關證據能力之特別規定，其他非屬組織犯罪防制條例之罪部分，例如加重詐欺等罪，其被告以外之人於審判外所為之陳述，不受上開特別規定之限制，仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否作為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。查告訴人洪○○、附表二編號1至5所示告訴人、被害人等及共同被告張曼萍於警詢所為之證述，均係楊智昇以外之人於審判外之陳述，依前揭說明，於楊智昇所涉違反組織犯罪防制條例之罪名部分，不具證據能力，不得採為判決之基礎（惟就其所犯加重詐欺取財、洗錢等罪，則不受此限制）。至楊智昇於警詢及偵訊時之陳述，對其自己而言，則屬被告之供述，為法定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1項規定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有其他補強證據之情況下，作為證明被告犯罪之證據。(二)關於被告所犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪之證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、楊智昇、張曼萍，就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序、審理時均未爭執證據能力（見本院卷第148至154、182至190、231至234頁），且迄言詞辯論終結前亦均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。(三)又本件認定事實引用之卷內非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均有證據能力。　　貳、實體方面一、認定事實所憑之證據及理由：(一)上開事實，業據楊智昇、張曼萍於本院準備程序、審理時均坦承不諱（見本院卷第147、182、235至240頁）。又告訴人洪○○及附表二所示之告訴人陳達亮、江瓊芬、陳品伃、廖育德、被害人余朝泓、劉恒源、謝宗晉等人，分別於事實欄一㈠、附表二各編號「詐騙時間及方式」欄所示之時、地、方式，遭本案詐欺集團不詳成員詐騙，除附表二編號4之告訴人陳品伃即時查證，報警處理而未受騙付款外，其餘告訴人、被害人均因而陷於錯誤，致告訴人洪○○將附表一編號1所示金融帳戶提款卡寄交至本案詐欺集團成員指定之地點，告訴人陳達亮、江瓊芬、廖育德及被害人余朝泓、劉恒源、謝宗晉則各依本案詐欺集團成員指示，將如附表二編號1至3、5至7所示之金額，匯至指定之帳戶；且本案詐欺集團成員事先將附表一編號1至5所示金融機構帳戶之提款卡及IPHONE手機1支交予楊智昇，以該手機聯繫並指示楊智昇持提款卡提款後，楊智昇再於附表二編號1至3、5至7所示之提款時間、地點，或由其本人親自提領如附表二編號1至3、7所示之金額，或將提款卡交予其女友即張曼萍，以電話告知張曼萍提款卡密碼之方式，提領如附表二編號5、6所示之金額，楊智昇再依本案詐欺集團成員指示將贓款匯至其他人頭帳戶等事實，分據告訴人洪○○、陳達亮、江瓊芬、陳品伃、廖育德、被害人余朝泓、劉恒源及謝宗晉於警詢或於原審審理時指訴明確（洪○○警詢筆錄，見警卷第30至32頁；其餘證據頁碼，見附表二「證據」欄所載；上開證人警詢之證詞，係用以認定加重詐欺取財及洗錢之證據），並有洪○○與本案詐欺集團某成員間之LINE對話擷取照片、寄件資料、報案資料、附表一編號1金融帳戶開戶資料暨歷史交易明細表（見警卷第33至42、45頁，偵二卷第7至9頁），及附表二編號1至7「證據」欄所示之證據資料可證。(二)是依上述補強證據已足資擔保楊智昇、張曼萍於本院準備程序、審理時所為上開任意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，楊智昇確實有如事實欄一所載參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，及張曼萍有如事實欄一所載三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，均堪認定。二、論罪：　　(一)按行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。查楊智昇於原審準備程序時供稱：我是109年9月看Facebook網頁上的打工廣告加入詐騙集團，廣告內容說一星期可以賺幾萬元，但沒有寫工作內容；我打FaceTime與對方聯繫，對方就叫我到宜蘭縣宜蘭市河濱公園堤防某處去撿一個包裹，包裹裡是手機與提款卡，之後對方用該手機與我聯繫，要求我拿包裹的提款卡去領錢，再用手機指示我提款卡密碼與領款金額，領到的錢再指示我依照手機裡的匯款帳戶匯出，我領到的錢都匯出去，但還沒有拿到報酬等語（見原審卷第49頁），並觀諸卷附扣案IPHONE手機螢幕上被告與「咬錢虎」之間對話紀錄之翻拍照片（見警卷第82至97頁），堪認被告於109年9月10日前加入本案詐欺集團，該詐欺集團成員先將附表一編號1至5所示金融機構帳戶之提款卡及IPHONE手機1支交予楊智昇，以該手機聯繫並指示楊智昇持提款卡提款後，楊智昇再於附表二編號1至3、5至7所示之提款時間、地點，或由其本人親自提領如附表二編號1至3、7所示之金額，或將提款卡交予其女友即張曼萍，以電話告知張曼萍提款卡密碼之方式，提領如附表二編號5、6所示之金額，楊智昇再依「咬錢虎」指示將部分贓款匯至其他人頭帳戶，俱如前述，是楊智昇所加入「咬錢虎」及其他不詳姓名之成年人等所屬之詐欺集團係有三人以上，以實施詐術為手段所組成，具有持續性及牟利性之有結構性組織，堪以認定。楊智昇雖於109年12月29日，加入由真實姓名、年籍不詳、Facetime帳號為「0000000000000000.000」之人所組成之3人以上，以實施詐術為手段、具有持續性及牟利性之有結構性之詐欺集團犯罪組織，並提領該案詐欺集團詐得之贓款，而犯參與犯罪組織、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂、行使偽造公文書、洗錢未遂等罪，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地院）以110年度訴字第197號判處罪刑確定（下稱另案），有本院被告前案紀錄表在卷可參；惟楊智昇於原審審理時供稱：彰化地院那個案件，是我另外去找的工作，也是在Facebook上找的，但是不同廣告，叫我去領包裹，本案是叫我去領錢，工作內容不一樣等語（見原審訴96號卷第50頁），堪認楊智昇於另案參與之犯罪組織與本案詐欺集團，並非同一犯罪組織，且楊智昇過去未有涉犯提領詐欺集團詐得之贓款，而與本案相類之詐欺取財案件經起訴判刑，亦有本院被告前案紀錄表在卷可憑，從而，楊智昇應就其本案參與詐欺取財之提領及轉匯贓款行為，論以組織犯罪防制條例之參與犯罪組織罪。(二)依洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款之規定，掩飾或隱匿刑法第339條犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成洗錢行為。又洗錢之前置犯罪完成，取得財產後所為隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之行為，固為典型洗錢行為無疑，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯罪人作為取得犯罪所得之人頭帳戶，或於其後交付犯罪所得款項製造金流斷點，致無法查得犯罪所得流向等，均會產生掩飾或隱匿該犯罪不法所得真正去向之洗錢效果。亦即，從犯罪者之角度觀察，犯罪行為人為避免犯行遭查獲，會盡全力滅證，但對於犯罪之成果即犯罪所得，反而會盡全力維護，顯見洗錢犯罪本質上本無從確知犯罪行為之存在，僅為合理限制洗錢犯罪之處罰，乃以不法金流與特定犯罪有連結為必要。是以，依犯罪行為人取得該不法金流之方式，已明顯與洗錢防制規定相悖，有意規避洗錢防制規定，為落實洗錢防制，避免不法金流流動，自不以提供帳戶為限，亦包括取得款項後，將款項交予犯罪組織之其他成員，致無法或難以追查犯罪所得去向之洗錢結果；本次修法既於立法理由中明示掩飾不法所得去向之行為亦構成洗錢，則以匯款或交付現金等方式，致產生掩飾或隱匿不法犯罪所得真正去向之行為，亦屬洗錢防制法第14條第1項所規範之洗錢類型。又當詐欺集團取得「人頭帳戶」之實際管領權，並指示被害人將款項匯入與犯罪行為人無關之「人頭帳戶」時，即已開始共同犯罪計畫中，關於去化特定犯罪所得資金之不法原因聯結行為，就其資金流動軌跡而言，在後續之因果歷程中，亦可實現掩飾、隱匿特定犯罪所得之效果，此時即應認已著手洗錢行為；只是若「人頭帳戶」已遭圈存凍結，無法成功提領，導致金流上仍屬透明易查，無從合法化其所得來源，而未生掩飾、隱匿特定犯罪所得之結果，此時僅能論以一般洗錢罪之未遂犯（最高法院108年度台上字第1744號、111年度台上字第3197號判決意旨參照）。查：　1.本件依上開所述事證，如附表二所示之告訴人、被害人受詐騙而匯款至如附表一編號2、3、4所示帳戶內，該款項即為本案詐欺集團犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪而取得，自屬特定犯罪之所得，且其中附表二編號1至3、7部分由楊智昇依本案詐欺集團成員之指示自行前往提領，而附表二編號5、6部分則由楊智昇以電話告知張曼萍提款卡密碼，由張曼萍前往提領後，將款項交予楊智昇，再由楊智昇轉交予詐欺集團所指派之成員，而該等詐欺集團成員之真實姓名、年籍均不詳，更不知款項交出後之流向，則楊智昇依本案詐欺集團成員之指示提款及將現金交予該詐欺集團成員轉交上手，層層傳遞，顯可製造金流之斷點，自足掩飾、隱匿該等特定犯罪所得之去向、所在，並非單純犯罪後處分贓物之不罰後行為，楊智昇、張曼萍上開所為，該當洗錢防制法所規範之洗錢行為無訛。　2.本案詐騙集團成員於109年9月10日13時29分許，撥打電話向附表二編號4之告訴人陳品伃佯稱：為其姪子，急需借款云云，嗣因陳品伃向其姪子查證，發現該電話為詐欺集團成員所撥打後即報警處理，並配合警方調查，而匯款10元至對方指定之附表一編號2所示之帳戶等情，業據陳品伃於警詢時證述在卷(見偵二卷第49、50頁），並有如附表二編號4證據欄所示證據資料附卷為憑。本案詐欺集團成員對陳品伃所為詐欺取財犯行雖未得逞，但依上開說明，該集團成員取得附表一編號2所示帳戶提款卡之實際管領權，並對陳品伃施用詐術，及指示其將款項匯入附表一編號2所示帳戶時，即已開始共同犯罪計畫中，關於去化特定犯罪所得資金之不法原因聯結行為，就其資金流動軌跡而言，在後續之因果歷程中，亦可實現掩飾、隱匿特定犯罪所得之效果，應認已著手洗錢行為，惟因告訴人陳品伃查證後發現遭詐騙，配合警方調查而匯款10元至附表一編號2所示帳戶，致未生掩飾、隱匿特定犯罪所得之結果，此時僅能論以一般洗錢罪之未遂犯。　3.又依楊智昇於警詢時供稱：我於109年9月12日15時13分持附表一編號1所示之合作金庫銀行000000000000001提款卡，至員山鄉農會自動提款機列印明細表，是要看該提款卡被鎖起來了沒等語（見警卷第5頁），及卷附楊智昇為警查獲時照片、上開提款卡之自動櫃員機交易明細表（見警卷第62、64頁），足認楊智昇持本案詐欺集團成員所交付告訴人洪○○受詐騙而寄出如附表一編號1所示帳戶之提款卡，前往自動櫃員機操作提領，雖未領得款項，但從本案詐欺集團整體犯罪計畫觀察，楊智昇上開行為，已對維護加重詐欺取財犯罪之司法訴追及促進金流秩序之透明性，形成直接危險，應認已著手於掩飾或隱匿加重詐欺取財犯罪所得之行為（最高法院111年度台上字第682號判決意旨參照），是楊智昇此部分所為，亦該當洗錢防制法所規範之洗錢行為無誤，惟未生特定犯罪所得之去向、所在遭掩飾或隱匿之結果，應成立一般洗錢未遂罪。(三)核楊智昇❶事實欄一㈠所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪及刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪；❷事實欄一㈡之附表二編號1至3、5至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（共6罪）；❸事實欄一㈡之附表二編號4所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。(四)核張曼萍就事實欄一㈡附表二編號5、6所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（共2罪）。(五)楊智昇與「咬錢虎」及本案詐欺集團成年成員間，就上開事實欄一㈠、事實欄一㈡之附表二編號1至7等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又張曼萍與楊智昇、「咬錢虎」及本案詐欺集團成年成員間，就上開事實欄一㈡之附表二編號5、6所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。(六)楊智昇就事實欄一㈠所為之參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財、一般洗錢未遂行為間，及就事實欄一㈡之附表二編號1至7所為之三人以上共同詐欺取財（未遂）、一般洗錢（未遂）行為間，暨張曼萍就事實欄一㈡之附表二編號5、6所為之三人以上共同詐欺取財、洗錢行為間，客觀行為均具有局部之同一性、著手實行階段並無明顯區隔，且主觀上係以取得告訴人、被害人之受騙財物為最終目的，依一般社會通念，應評價為法律概念之一行為，方符刑罰公平原則，是楊智昇就事實欄一㈠所為，係以法律上一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢未遂罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷；楊智昇就事實欄一㈡附表二編號1至7所為及張曼萍就事實欄一㈡附表二編號5、6所為，各係以法律上一行為同時觸犯三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢（未遂）罪，屬想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。(七)起訴書雖漏未記載楊智昇持附表一編號1所示帳戶之提款卡前往自動櫃員機操作之事實，然此部分與其所犯參與犯罪組織及三人以上共同詐欺取財罪，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，起訴法條亦載明楊智昇涉犯洗錢防制法第14條第2項之罪名，自為起訴效力所及，而為本院審理範圍。另起訴書漏未記載附表二編號3、5至7所示告訴人、被害人遭本案詐欺集團成員詐騙等事實，惟此與前開論罪科刑之一般洗錢犯行屬想像競合犯之裁判上一罪關係，起訴法條亦載明楊智昇、張曼萍涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財之罪名，自為起訴效力所及，原審及本院於審理時亦告知上開罪名（見原審訴96號卷第321頁，同卷第57至61、157至162、167頁之補充理由書，本院卷第230頁），本院自得併予審理，均附此敘明。(八)楊智昇就事實欄一㈠、事實欄一㈡之附表二編號1至7所示犯行，張曼萍就事實欄一㈡之附表二編號5、6所示犯行，分別侵害不同告訴人或被害人之財產法益，犯意各別，行為互殊，應均予分論併罰。(九)楊智昇就附表二編號4所示之犯行，乃已著手施行詐術，未生詐取財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。(十)楊智昇前因犯公共危險案件，經原審法院以107年度交簡字第320號判決判處有期徒刑2月確定，於107年6月26日易科罰金執行完畢等情（下稱前案），業經檢察官於本院審理時主張楊智昇有上述有期徒刑執行完畢紀錄，對於原審認定楊智昇構成累犯沒有意見等語（見本院卷241頁），且楊智昇於原審、本院就本院被告前案紀錄表記載被告有前案犯罪執行紀錄，表示沒有意見等語（見原審訴202號卷第274頁，本院卷第241頁），足認被告確有前案有期徒刑執行完畢紀錄無誤，其於有期徒刑執行完畢5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。然依司法院釋字第775號解釋文義及理由，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑。本院審酌楊智昇前案所犯公共危險罪，與本案所犯加重詐欺取財等罪，二者之罪質不同，且前案係易科罰金執行完畢，並非入監執行相當期間之自由刑，尚難僅以楊智昇上述曾犯前案之事實，逕自推認楊智昇有犯本案犯罪之特別惡性或有何累犯立法意旨之刑罰感應力較低，而有加重其最低度刑之必要，依照上述司法院釋字第775號解釋意旨，爰不加重其最低度刑。三、不另為無罪諭知部分：(一)追加起訴意旨雖認楊智昇所為另涉犯刑法第339條之2第1項以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，惟按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之。換言之，所謂「不正方法」，係指對自動付款設備為「冒充本人」之類似詐欺行為而言，則苟係使用金融帳戶申辦者本人所提供之提款卡，而由自動付款設備取得帳戶內之金錢，因不存有「冒充本人」之不法要素，即與前揭條文「不正方法」之構成要件有別，無從成立該罪。(二)查附表二編號1、2之告訴人、被害人受詐騙，因而匯款至附表一編號2、4所示帳戶後，楊智昇持本案詐欺集團成員所交付如附表一編號2、4所示帳戶之提款卡及密碼等物件，前往自動櫃員機提領上開帳戶內款項，然依公訴意旨所述，附表一編號2、4所示帳戶之提款卡，均係人頭帳戶者所提供作為收受款項之用，復無證據證明，該等提款卡及密碼係本案詐欺集團成員以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式所取得。是本案詐欺集團成員交付附表一編號1、2所示帳戶之提款卡及密碼給楊智昇持至自動櫃員機提領帳戶內之詐騙所得款項，並非以「冒充本人」之不正方法由自動付款設備取得他人之物，揆諸前揭說明，核與刑法第339條之2第1項之構成要件即有未合，不能遽以該罪相繩。又此部分不能證明楊智昇犯罪，本應諭知無罪，惟公訴意旨既認此部分與楊智昇前揭經認定有罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知。四、撤銷原判決之理由：(一)原審以楊智昇、張曼萍犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見，惟查：㈠張曼萍、楊智昇於本院審理期間，分別與告訴人廖育德、被害人余朝泓達成和解，張曼萍已依約賠償廖育德1萬元，楊智昇承諾賠償余朝泓10萬9591元（業於調解成立及按月於每月2日給付余朝泓3千元），有本院、原審調解筆錄及本院公務電話查詢紀錄表在卷可憑(見本院卷第175、211、247頁)，且張曼萍於本院審理時坦承三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，楊智昇於本院審理時亦坦承參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，被告2人應有洗錢防制法第16條第2項之適用，原審均未及審酌該部分減輕其刑事由，容有未恰；㈡事實欄一㈠部分，楊智昇所為一般洗錢行為，僅屬未遂，原判決認此部分犯行業已既遂，於法未合；㈢追加起訴意旨認楊智昇事實欄一㈡之附表二編號1、2部分，另涉犯刑法第339條之2以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪嫌，惟楊智昇此部分行為與刑法第339條之2以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪要件不合，業見前述，原判決雖認楊智昇使用附表一編號2、4所示帳戶之提款卡提領款項所為，與刑法第339條之2以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪之要件不合，不成立該罪，惟未為不另為無罪之諭知，僅說明公訴意旨容有誤會，亦有未合。張曼萍雖與告訴人廖育德達成和解，並坦承犯行，惟原判決就張曼萍如附表二編號5、6所犯三人以上共同詐欺取財等犯行，各量處有期徒刑1年，屬刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之法定最低刑，是張曼萍上訴請求從輕量刑乙節，固無理由；惟楊智昇上訴以其犯後坦承犯行，並與被害人余朝泓達成和解，請求從輕量刑等語，為有理由，且原判決亦有前述可議及違誤之處，自應由本院將原判決關於楊智昇及張曼萍有罪部分，均予以撤銷改判。又原判決就楊智昇、張曼萍所定應執行刑部分亦因失其依據，應併予撤銷。(二)科刑：　　　　爰以行為人責任為基礎，審酌楊智昇、張曼萍均正值青壯，非無工作能力賺取所需，然不知守法慎行以正道取財，楊智昇竟為圖高額報酬，參與詐欺犯罪組織，依本案詐欺集團計畫而分擔負責提領款項再轉匯之車手工作，致附表一編號1、附表二各編號之告訴人、被害人受有財產損害，且製造金流斷點，阻礙國家司法追緝，助長詐騙歪風猖獗，所生危害非輕，誠屬不當：並酌以張曼萍係因男友即楊智昇之故，參與附表二編號5、6之犯行，其2人在本案詐騙集團中，乃係居於「咬錢虎」之下游；復考量楊智昇、張曼萍犯後於本院審理時均坦承犯行，並分別與告訴人廖育德、被害人余朝泓達成和解之態度，且參酌附表一編號1、附表二各編號之告訴人、被害人遭詐欺受有財產損失程度，暨被告楊智昇、張曼萍於原審及本院審理時自述教育程度、經濟與家庭生活狀況，以及張曼萍於本案行為時前無任何犯罪科刑紀錄之素行（見本院被告前案紀錄表）等一切情狀，分別改量處如主文第2、3項所示之刑（詳如附表三「本院宣告刑」欄所示）。復審酌楊智昇、張曼萍所犯各罪彼此間之關聯性、密切性，所侵害法益及罪數所反應行為人人格、犯罪傾向，並依多數犯罪責任遞減原則、整體犯罪之可非難性、刑罰手段目的相當性等，分別定其等應執行之刑如主文第2、3項所示。(三)查張曼萍前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第111、112頁），其因一時失慮，致罹刑典，又於本院審理時，已與告訴人廖育德達成和解，賠償其所受損失等情，業見前述，信張曼萍經此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，基於社會人力資源之有效運用，非無再觀後效之餘地，是本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑3年，並依同法第93條第2項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。另為促使張曼萍日後能深切記取教訓，得以知曉尊重法治觀念，導正其觀念及行為偏差，併依刑法第74條第2項第8款之規定，命其於本判決確定後2年內，接受法治教育課程8小時。張曼萍於緩刑期內如違反上開緩刑所附條件，且情節重大者，檢察官依法得向法院聲請撤銷緩刑宣告，併此敘明。(四)沒收部分：  1.扣案銀白色IPHONE手機1支、OPPO手機1支（均各含內置SIM卡，銀白色IPHONE手機見警卷72頁、76頁照片編號3），分別係楊智昇所持有、張曼萍所有，供其2人本案加重詐欺犯罪所用之物，此據楊智昇、張曼萍於原審準備程序、審理時供述在卷（見原審訴96號卷第53、350至352頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，均予宣告沒收。  2.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。刑法第38條之1第1項前段定有明文。查扣案現金62,000元，其中22,500元、30,000元各係附表二編號5告訴人廖育德、編號6被害人劉恒源遭騙款項，於張曼萍領出後，尚未交付楊智昇轉匯出去即遭扣案等情，業經被告2人於警詢供述在卷（見警卷第7、15、16頁），此2筆款項既在張曼萍管領中，自為張曼萍得處分之財物，亦屬其持有之犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項前段規定諭知沒收。至逾52,500元之扣案現金9,500元，並無證據可資證明係被害人劉恒源或本案其他告訴人、被害人被騙金錢，亦難認係本案被告2人之犯罪所得，爰不另諭知沒收。此外，楊智昇、張曼萍於警詢、原審審理時均供稱並未因本件犯行而獲得報酬，且依卷內事證無足證明其2人確獲有犯罪所得，爰不予宣告沒收或追徵。  3.扣案如附表一所示帳戶之提款卡5張，雖係楊智昇聽從本案詐欺集團成員指示用以提領詐欺款項或預備供提領使用之物，惟因告訴人及被害人等人報警處理後，上開帳戶均已遭列為警示帳戶，並停止原有提款卡之功能，故前揭扣案提款卡，已無再次成為詐欺集團從事詐騙之工具可能，核無刑法上重要性，爰不另為沒收之諭知。至其餘扣案物，卷內無證據顯示與楊智昇、張曼萍本件前揭各該加重詐欺、洗錢犯行有何關連性，亦不予宣告沒收，併此敘明。　(五)本案已無宣告強制工作必要之說明：　　組織犯罪防制條例第3條第3項有關「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」之規定，因與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，依司法院釋字第812號解釋，已自該解釋公布之日即110年12月10日起失其效力，則楊智昇就事實欄一㈠所示部分，雖犯參與犯罪組織罪，惟已無庸宣告強制工作，附此敘明。　　　乙、無罪部分　　一、公訴意旨略以：被告張曼萍與楊智昇及不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢等犯意聯絡，分別為下列犯行：㈠詐欺集團成員先以電話使用「猜猜我是誰」之詐騙方式，使告訴人陳品伃於109年9月10日13時29分匯款10元至對方指定之附表一編號2之人頭帳戶（即附表二編號4部分）。㈡詐欺集團成員於附表二編號1、2所示之詐騙時間及方式，詐騙告訴人陳達亮及被害人余朝泓，致其等均陷於錯誤，各依指示匯款至附表一編號2、4之人頭帳戶後，再由張曼萍、楊智昇依指示提領款項交予詐騙集團成員（即追加起訴部分）。因認張曼萍涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、同條第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢、同條第2項、第1項之一般洗錢未遂等罪嫌（見起訴書、追加起訴書及原審訴96號卷第159頁之補充理由書記載）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項前段分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816號、29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台上字第4986號等判決意旨參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。　　三、公訴意旨認張曼萍就附表二編號1、2、4部分，涉犯三人以上共同詐欺取財、洗錢等罪嫌，無非係以張曼萍、楊智昇於警詢、偵查中供述、告訴人陳達亮、陳品伃、被害人余朝泓於警詢時陳述、扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑事警察局165防詐騙通訊軟體通報截圖、查獲經過現場照片、張曼萍提款交易明細資料、查扣人頭帳戶金融卡照片、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局109年12月4日函及所附本案金融交易明細清查及分析結果、臺灣銀行帳號000000000000號帳戶交易明細、永豐銀行帳號00000000000000號帳戶交易明細等，為其主要論據。四、訊據張曼萍固坦承有持楊智昇所交付附表一編號2之提款卡，於附表二編號5、6所示時間，至自動櫃員機提領款項等事實，惟堅決否認有公訴意旨㈠之三人以上共同詐欺取財未遂及洗錢等未遂犯行，或公訴意旨㈡之三人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，辯稱：我沒有參與附表二編號1、2、4部分加重詐欺及洗錢犯行，我沒有去提領此部分告訴人受詐騙之贓款，這部分與我無關等語。經查：(一)查楊智昇於警詢、偵訊及原審審理時證稱：我與張曼萍是男女朋友關係，我於109年9月12日15時13分，持附表一編號1之合作金庫銀行金融卡，在員山鄉農會自動提款機操作時，張曼萍站在斜對面等我；警方調閱109年9月12日13時16分至14時6分，宜蘭縣員山鄉同新路286號「7-11超商」內提款機之提款人影像，發現該提領之人係張曼萍，是我叫她去提領的（見警卷第6、7頁）；我昨天（指109年9月12日）有拿1張提款卡叫張曼萍去領錢，我叫張曼萍去領6萬2千元，她拿的提款卡應該是臺灣銀行金融卡（見偵卷一第23頁及背面）；我在9月10、11日拿臺灣銀行、永豐銀行提款卡去領錢時，張曼萍沒有陪我一起去等語（見原審卷訴96號卷第257頁）。觀諸楊智昇上開證述，其係交付如附表一編號2之提款卡予張曼萍，由張曼萍於附表二編號5、6所示時間，提領告訴人廖育德、劉恒源遭詐騙而匯至附表一編號1所示帳戶內贓款，且楊智昇於109年9月10、11日至自動櫃員機提領其餘告訴人、被害人遭詐騙，匯至如附表一編號2至4所示帳戶內贓款時，張曼萍並未陪同在場；另稽之楊智昇於警詢、偵訊及原審審理時並未證述張曼萍有參與如附表二編號1、2所示款項之提領、傳遞，或收受本案詐欺集團成員交付如附表一編號2、4帳戶之提款卡，且觀之卷附監視器錄影畫面擷取照片，亦未發現張曼萍有參與如附表二編號1、2、4所示款項之提領、傳遞，則張曼萍是否與楊智昇共同提領如附表二編號1、2、4所示告訴人遭詐騙之贓款，即非無疑。是依楊智昇所證述情節，並未提及任何關於張曼萍曾參與如附表二編號1、2、4所示款項之提領、傳遞過程，自難認被告有參與此部分提領、傳遞詐欺所得款項或收取本案詐欺集團成員交付之提款卡等行為；至公訴意旨所援引其他證據資料，並　　無從證明張曼萍有參與如附表二編號1、2、4部分之加重詐欺取財等犯行，尚難憑為不利於張曼萍之事實認定；此外，亦無任何積極證據足認張曼萍有參與詐騙如附表二編號1、2、4所示告訴人陳達亮、余朝泓、陳品伃等3人之行為，自不能認張曼萍有何如附表二編號1、2、4所載三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行。(二)綜上，原審以公訴人所提上開證據，未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度，無從形成張曼萍被訴如附表二編號1、2、4部分有罪之確信，乃對張曼萍被訴如附表二編號1、2、4部分為無罪之諭知。故原判決就張曼萍被訴如附表二編號1、2、4涉犯三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等罪嫌，已詳予論述對張曼萍此部分為無罪諭知之理由，核無不當。五、檢察官上訴意旨略以：張曼萍於偵查中供稱：我與楊智昇是男女朋友，在一起2年多，有時候一起住他家，有時候一起住我家等語，且於警詢中亦供稱：扣案的提款卡都是楊智昇在外跟人接洽取得，楊智昇拿到錢後會跟上頭聯絡交錢地點，楊智昇自己外出交錢，有1次跟楊智昇到宜蘭市宜興路上乘三家附近，楊智昇自己出去跟人交錢，我在那等，沒有跟去，我大約幫楊智昇提領10次左右，共提領多少錢忘記了等語。再者，依卷附之監視器畫面所示，張曼萍於109年9月11日上午10時50分許，有自行騎乘機車前往金融機構提款。而警方於109年9月12日下午3時13分許，在宜蘭縣員山鄉農會之自動提款機查獲楊智昇時，張曼萍亦在附近等候楊智昇。則審酌張曼萍與楊智昇之關係親密，又知悉楊智昇有與他人接洽後取得多張他人之提款卡，並於提領金錢後，有交出領得之金錢，其又有陪同楊智昇前往提款並接受楊智昇之指示前往提款之情形，則就原審判決附表二編號1、2、4部分，張曼萍雖未親自前往自動櫃員機提款，然其就楊智昇係擔任詐欺集團車手一事，應與楊智昇具有犯意聯絡與行為分擔。故原審就附表二編號1、2、4部分，遽為張曼萍無罪之判決，自難認為妥適，為此提起上訴，請將原判決關於張曼萍無罪部分撤銷，更為適當合法之判決。惟查：(一)按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為超出共同犯意之外、或為其所難預見者，自應僅就其所知之程度令負責任，未可因其有共同正犯之關係而就全部犯罪結果一概負責（最高法院111年度台上字第968號判決意旨參照）。(二)原判決已就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認定不足以證明張曼萍有公訴意旨所指即附表二編號1、2、4所示三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行，其得心證之理由已說明甚詳，原審所為此部分之論斷，尚無違背經驗法則、論理法則之處。檢察官雖執前揭理由提起本件上訴，惟檢察官上訴意旨所稱：依卷附之監視器畫面所示，張曼萍於109年9月11日上午10時50分許，有自行騎乘機車前往金融機構提款乙節，並未指出張曼萍究係提領何人帳戶之款項，及其所提領之款項與附表二編號1、2、4之告訴人、被害人遭詐騙而匯款之間，有何關聯，且觀之卷附監視器錄影畫面擷取照片，亦未發現張曼萍有參與如附表二編號1、2、4所示款項之提領、傳遞等情，業如前述，尚難以張曼萍於109年9月11日上午10時50分許，曾前往金融機構提款，逕認張曼萍有參與如附表二編號1、2、4所示款項之提領、傳遞等行為。檢察官上訴意旨另稱：警方於109年9月12日下午3時13分許，在宜蘭縣員山鄉農會之自動提款機查獲楊智昇時，張曼萍在附近等候楊智昇乙節，然張曼萍與楊智昇於案發時係男女朋友關係，業據其2人於警、偵訊及原審審理時供證在卷，則張曼萍於楊智昇為警查獲時，在查獲地點附近等候楊智昇，尚屬事理之常，自難以楊智昇為警查獲時，張曼萍在附近等候一事，即推論張曼萍就楊智昇於附表二編號1、2、4部分所為三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行，於主觀上具有犯意聯絡或客觀上有行為之分擔。是檢察官上訴意旨所指各節，均不足以認定張曼萍就楊智昇或本案詐欺集團其他成員於附表二編號1、2、4所示詐騙告訴人陳達亮、余朝泓、陳品伃等3人部分所為三人以上共同詐欺取財（未遂）、一般洗錢（未遂）等犯行，有事先同謀或參與實行，則張曼萍對於楊智昇或詐欺集團其他成員等人所為如附表二編號1、2、4所示之三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行，尚難逕認有犯意聯絡或行為分擔。是張曼萍辯稱並無附表二編號1、2、4所示三人以上共同詐欺取財（未遂）及洗錢（未遂）等犯行，尚非無據。從而，檢察官上訴所陳意旨，仍不足以證明張曼萍有附表二編號1、2、4所示三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行，自難以三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等罪相繩。(三)綜上，本件起訴書、上訴書所列證據及卷內訴訟資料，業經本院逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得張曼萍被訴如附表二編號1、2、4所示三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）部分有罪心證。檢察官上訴意旨所指各節，仍執前詞指摘原判決關於張曼萍被訴附表二編號1、2、4無罪部分不當，就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，復未提出其他積極事證證明張曼萍確有如附表二編號1、2、4所示三人以上共同詐欺取財（未遂）及一般洗錢（未遂）等犯行，供本院調查審酌，其此部分上訴並無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳志成提起公訴及追加起訴，檢察官劉憲英及被告均提起上訴，檢察官林映姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 1  　月　　10　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  蔡羽玄                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林昱廷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號申設金融機構戶名、帳號備註1合作金庫商業銀行李梅君、000000000000001號事實欄一㈠2臺灣銀行李宜真、000000000000號事實欄一㈡之附表二編號1、3至63華南商業銀行高欣宜、000000000000號事實欄一㈡之附表二編號74永豐商業銀行黃韋瑄、00000000000000號事實欄一㈡之附表二編號25國泰世華商業銀行鄭素玲、000000000000號略附表二：編號被害人告訴人詐騙時間及方式①匯款時間②匯入人頭帳戶①匯款金額（新臺幣）②提領車手③提領地點提領時間提領金額證據1告訴人陳達亮本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員於109年9月10日10時57分許，撥打LINE電話向陳達亮佯稱：為其之前擔任社區警衛之住戶，急需借款周轉云云，使陳達亮陷於錯誤，於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶內。①109年9月10日13時28分許②附表一編號2①150,000元②楊智昇③宜蘭縣壯圍鄉大福路三段433號之自動櫃員機109年9月10日13時45分25秒同日13時46分17秒同日13時46分46秒同日13時47分24秒同日13時48分1秒同日13時48分38秒同日13時49分16秒同日13時49分54秒20,000元20,000元20,000元20,000元20,000元20,000元20,000元10,000元⒈陳達亮於警詢證述（見偵二卷第66、67頁）⒉匯款單翻拍照片、LINE對話紀錄擷取照片及報案資料（見偵二卷第58至64頁）⒊附表一編號2帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第11、12頁）⒋楊智昇於原審準備程序自白（見原審訴96號卷第272頁）2被害人余朝泓本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員於109年9月11日11時許，撥打電話向余朝泓佯稱：為其外甥，急需借款云云，使余朝泓陷於錯誤，而於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶。：①109年9月11日14時50分許②附表一編號4①100,000元②楊智昇③永豐銀行宜蘭分行之自動櫃員機109年9月11日15時25分30秒同日15時25分55秒同日15時26分34秒同日15時27分33秒同日15時28分13秒20,000元20,000元20,000元20,000元20,000元⒈余朝泓於警詢之證述（見偵二卷第98至100頁）⒉匯款申請書、報案資料（見偵二卷第97、101至104頁）⒊附表一編號4帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第14、22頁背面）⒋監視錄影畫面擷取照片（見偵二卷第108至115頁）⒌楊智昇於原審準備程序之自白（見原審訴96號卷第272頁）3告訴人江瓊芬本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員於109年9月11日10時許，撥打LINE電話向江瓊芬佯稱：為其姪子，急需借款云云，使江瓊芬陷於錯誤，而於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶。①109年9月11日12時54分許②附表一編號2　①50,000元②楊智昇③宜蘭市舊城南路50號臺灣銀行宜蘭分行之自動櫃員機109年9月11日12時57分59秒50,000元⒈江瓊芬於警詢證述（見偵二卷第47、48頁）⒉匯款申請書、LINE對話紀錄擷取照片及報案資料（見偵二卷第41至45頁）⒊附表一編號2帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第11、12頁，原審訴96號卷第191頁）⒋監視器錄影畫面擷取照片（見偵二卷第71、72、76頁）⒌楊智昇於原審準備程序自白（見原審訴96號卷第272頁）4告訴人陳品伃本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員於109年9月10日13時29分許，撥打電話向陳品伃佯稱：為其姪子，急需借款云云，嗣因陳品伃向其姪子查證，發現該電話為詐欺集團成員所撥打後即報警處理，並配合警方調查，於右開時間匯款10元至對方指定之右開帳戶。①109年9月12日16時48分許②附表一編號2　①10元②略③略略略⒈陳品伃於警詢證述（見偵二卷第49、50頁）⒉匯款資料擷取照片、LINE對話紀錄暨手機通話紀錄擷取照片及報案資料（見偵二卷第50頁背面至54頁）⒊附表一編號2帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第11、12頁，原審訴96號卷第191頁）⒋楊智昇於原審準備程序自白（見原審訴96號卷第272頁）5告訴人廖育德本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員在Facebook刊登可做代購公司之小盤商訊息後，經廖育德以LINE連絡，詐騙集團成員即向廖育德佯稱需先匯錢購買產品云云，使廖育德陷於錯誤，而於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶。①109年9月12日12時58分許②附表一編號2①22,500元②楊智昇、張曼萍（由楊智昇將提款卡交付並告知密碼，由張曼萍提領）③宜蘭縣員山鄉同新路286號統一超商同樂門市之自動櫃員機109年9月12日13時16分1秒同日13時17分28秒同日13時18分38秒同日13時20分2秒20,000元20,000元20,000元2,000元⒈廖育德於警詢證述（見原審訴96號卷第235至238頁）⒉中國信託商業銀行帳戶基本資料暨存款交易明細（見原審訴96號卷第217至221頁）⒊附表一編號2帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第11、12頁，原審訴96號卷第191頁）⒋監視器錄影畫面擷取照片（見警卷第100至107頁）⒌楊智昇於原審準備程序自白（見原審訴96號卷第272頁）6被害人劉恒源本案詐騙集團某不詳姓名年籍成員在Facebook刊登可代操外匯即可賺錢等訊息，經劉恒源以LINE連絡，詐騙集團成員即向劉恒源佯稱：需先投資一定金額，致劉恒源陷於錯誤，而於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶。①109年9月12日13時3分許②附表一編號2①30,000元②楊智昇、張曼萍（由楊智昇將提款卡交付並告知密碼，由張曼萍提領）③宜蘭縣員山鄉同新路286號統一超商同樂門市之自動櫃員機⒈劉恒源於原審審理時證述（見原審訴96號卷第323至326頁）⒉臺北富邦商業銀行帳戶基本資料暨存款歷史對帳單（見原審訴96號卷第199至201頁）⒊附表一編號2帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第11-12頁，原審訴96號卷第191頁）⒋監視器錄影畫面擷取照片（見警卷第100至107頁）7被害人謝宗晉本案詐騙集團某不詳姓名、年籍之成員在IG刊登可代操外匯訊息，經謝宗晉以LINE連絡，詐騙集團成員即向謝宗晉佯稱：需先投資一定金額，致謝宗晉陷於錯誤，而於右開時間匯款至對方指定之右開帳戶。①109年9月12日13時18分許②附表一編號3　①9,000元②楊智昇③宜蘭縣員山鄉同新路286號統一超商同樂門市之自動櫃員機109年9月12日13時33分55秒9,000元⒈證人謝宗晉於原審審理時證述（見原審訴96號卷第327至330頁）⒉中華郵政帳戶基本資料暨客戶歷史交易清單（見原審訴96號卷第210-1、211頁）⒊附表一編號3帳戶基本資料暨歷史交易明細表（見偵二卷第24至28頁，原審訴96號卷第175、187頁）⒋監視器錄影畫面擷取照片（見警卷第98、99、107至115頁）附表三：編號事實本院宣告刑1事實欄一㈠楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。2事實欄一㈡之附表二編號1楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3事實欄一㈡之附表二編號2楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4事實欄一㈡之附表二編號3楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5事實欄一㈡之附表二編號4楊智昇犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。6事實欄一㈡之附表二編號5楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。張曼萍犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。7事實欄一㈡之附表二編號6楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。張曼萍犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。8事實欄一㈡之附表二編號7楊智昇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。