臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第577號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林明煌上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第50094號），被告於本院準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即相當於新臺幣壹萬伍仟柒佰伍拾元之不法利益均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339 條第1 項、第2 項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決要旨參照）。被告係向證人即被害人徐○宸施用詐術，致其陷於錯誤，誤信為真，而提供其父即告訴人徐○釧使用行動電話門號之電信小額付費服務功能，將被告在APPLE商店消費所產生之簡訊認證碼回傳給被告，令被告得以告訴人徐○釧使用行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在APP STORE商店所進行之消費，而獲得毋庸清償各該消費債務之不法利益。　㈡錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第220條第2項定有明文。而所謂電磁紀錄，係指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者而言。又在網際網路上輸入行動電話門號資料並回傳驗證碼而製作同意授權小額付款之訂單，且顯示於電腦處理影像之螢幕上，用以表示輸入者為有權使用該門號之人並同意以該門號支付小額費用，上開經電腦處理螢幕上所示之文字，性質上屬電磁紀錄，自屬刑法第220條第2項所規定之準文書，應以文書論。又網路遊戲虛擬世界之虛擬貨幣、遊戲點數，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於該虛擬貨幣、遊戲點數之電磁紀錄擁有可任意處分或移轉之權，其雖為虛擬而非現實可見之有形體財物，而係供人憑以遊玩網路遊戲使用，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，自屬刑法詐欺罪保護之法益，若以詐術手段為之，應認係取得財產上不法之利益。查被告未經告訴人同意，佯為告訴人擅自消費儲值虛擬遊戲點數，使用電信公司提供之小額付款功能，輸入告訴人之電話號碼及回傳驗證碼，表示同意將費用附加於告訴人行動電話費用中收取之意思，而偽造不實之電磁紀錄，再回傳而行使該偽造之電磁紀錄，使APP STORE得據以請求告訴人行動電話門號所屬電信公司撥款給付該筆消費款項，即具有簽帳消費及收據之性質，屬刑法第220條第2項之準私文書。　㈢按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有規定。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，證人即被害人徐○宸則係民國00年生，有戶役政資訊網站查詢-全戶戶籍資料在卷可佐（見本院卷第53頁）。又被告可自其與被害人徐○宸之對話紀錄中得知被害人徐○宸仍在學，又向被害人徐○宸要其父親即告訴人徐○釧之身分證後四碼，有對話截圖可稽，足見被告於行為時知悉或可得知悉被害人徐○宸係尚未滿18歲之少年，徵諸實際，告訴人係12歲以上未滿18歲之少年，而被告對少年徐○宸為本案犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪及同法第216 條、第210 條、第220 條第2 項之行使偽造準私文書罪；起訴檢察官認被告就詐欺得利部分，僅犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪，顯有違誤，應由本院變更法條。被告偽造準私文書之低度行為，應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告於密切接近之時間，為行使偽造準私文書及詐欺得利之犯行共計15次，各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，是在刑法評價上，應視為一行為之接續施行，屬接續犯。又被告係以一行為同時犯成年人故意對少年犯詐欺得利及行使偽造準私文書之犯行，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之成年人故意對少年犯詐欺得利罪處斷。檢察官雖漏未起訴被告行使偽造準私文書之犯行，然此部分既與已起訴部分具想像競合犯裁判上一罪之關係，自在本院得一併審判之範圍內。被告為成年人，其故意對未滿18歲之少年犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。　㈣查被告前於108年間因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣雲林地方法院以108年度港交簡字第234號判決判處有期徒刑3月確定，於民國109年2月6日徒刑執行完畢，又接續執行金易服勞役，於000年0月00日出監，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於前開徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固為累犯，惟經本院審酌該累犯之公共危險罪與本案所犯之罪之罪質不同，犯罪情節、動機、目的、手段均有異，尚難認其本件犯行有惡性重大或對刑罰反應力薄弱之情形，爰依司法院釋字第775號解釋意旨裁量不加重其最低本刑。　㈤審酌被告正值青壯，不思以正當方式獲取財物，竟圖不勞而獲，恣意為本件犯行，顯然欠缺對他人財產權之尊重，被告犯後雖能坦承犯行，非無悔意，然其前有多次類似犯行（有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽），素行不佳，且被告可知被害人徐○宸為少年，仍在與被害人徐○宸通訊中不斷以要告知其父親等之方式相脅，對於少年權益侵害甚大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至本案被告詐得之價值15,750元遊戲點數不法利益，為被告犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項、第450條第1項、第300條（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官張建偉到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　29　　日                    刑事審查庭法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第216條行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第50094號　　被　　　告　甲○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○00號之6　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因公共危險案件，為臺灣雲林地方法院以108年度港交簡字第234號判決判處有期徒刑3月確定，於民國109年2月6日徒刑執行完畢，又接續執行金易服勞役，於000年0月00日出監，竟仍不知悔改，意圖為自己不法所有，基於詐欺得利之犯意，於110年4月19日上午6時許前某時，在社群網站Facebook使用暱稱「王唯佐」之帳號，向位於桃園市觀音區之徐○宸（97年生，真實姓名詳卷）佯稱：欲贈送遊戲帳號，惟須提供手機門號及代收驗證碼等語，致徐○宸陷於錯誤，將其使用之手機門號0971******號（門號詳卷，申登人為徐○宸之父即徐○釧）告知甲○○，甲○○再透過不知情友人沈志炫（沈志炫業經本署檢察官另為不起訴處分）綁定其APPLE ID使用APP Store小額付費功能，而於110年4月19日上午6時許起至同日上午6時10分許止，在不詳地點，接續輸入徐○宸所使用上開門號進行消費，待徐○宸之門號接收到消費驗證碼後，再依甲○○指示提供驗證碼予甲○○，因而消費15筆之新臺幣（下同）1,050元（合計1萬5,750元）購買遊戲點數，使上開門號所屬之台灣大哥大電信公司誤認該門號申登人願支付列帳在上開門號電信帳單之消費項目，將消費金額計入上開門號電信帳單代收服務費用內，甲○○即以此方式獲得1萬5,750元之不法利益。嗣經徐○釧收到上開門號電信帳單察覺有異，報警處理，始查悉上情。二、案經徐○釧訴由桃園市政府警察局大園分局報告偵辦及本署檢察官簽分偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述證明被告有於網路向玩家表示欲贈送遊戲帳號，並請玩家提供手機門號及代收驗證碼後，借用證人沈志炫之蘋果ID，以手機門號及代收驗證碼進行刷卡小額付費購買點數之事實。  2證人沈志炫於偵查中之證述證明其於上開時、地有將手機借給被告刷。3告訴人徐○釧於警詢時之指訴證明全部犯罪事實。4台灣大哥大110年4月電信代收服務明細、APP STORE帳單代收明細各1份（見偵卷第25至31、43頁）證明告訴人自110年4月19日21時許起至同日21時10分許止以臺灣大哥大電信小額代收服務在Apple商店消費共計1萬5,750元之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌（報告書贅載刑法第358條）。被告所為反覆之購買遊戲點數行為，均係於緊密時、地反覆實施，而各該數行為，所侵害者為相同之財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，均難以強行分開，在刑法評價上，均以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪。又查被告有犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，被告未能自我警惕，復為本案犯行，足徵其刑罰反應力薄弱，本件加重其刑並無致被告罰逾其罪之罪刑不相當情形，請依刑法第47條第1項之規定加重其刑。另被告雖向徐○宸施用詐術，惟無證據證明被告知悉少年徐○宸未滿18歲，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　   22　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　楊植鈞                                      乙○○　本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　　 1　　月 　  12  日　　　　　　　　　　　　　書  記  官  黃彥旂所犯法條　　中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。