臺灣桃園地方法院刑事判決112年度金訴字第800號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蔡峻杰指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第30822號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案之APPLE廠牌IPHONE13手機壹支（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○、含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○自民國000年0月間之某時許，經由通訊軟體TELEGRAM暱稱「小春」之招募，基於參與犯罪組織之犯意，加入「小春」、少年陳○昕(無證據證明丙○○明知或可得預見陳○昕為少年)所屬之3人以上組成，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺犯罪組織集團，並於該集團中擔任出面向被害人取款之車手，且每次取款即可獲取1%之報酬。丙○○即與「小春」、少年陳○昕及與其餘詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財、洗錢等犯意聯絡，由該詐欺集團成員於000年0月00日下午4時許起，先後陸續以通訊軟體LINE暱稱「沈春華」、「李小涵」與乙○○聯繫，向其佯稱可以提供股票分析，使乙○○得以藉由投資股票獲利，並請乙○○加入電子投資平台，嗣於000年0月間，即向乙○○表示欲派遣專員向其收取投資款新臺幣（下同）126萬元，致乙○○因而陷於錯誤，誤認對方確為替其投資股票獲利，遂應允之。而「小春」即將工作證、印章、現金收款單據（無從認定前開工作證、收款單據、印章係分別未經授權而偽造、盜刻）送至丙○○位於臺南之住處信箱，並撥打丙○○所持用之門號0000000000號行動電話與之聯繫，指示丙○○前往向乙○○取款，丙○○遂於112年5月13日上午9時35分許，前往桃園市○○區○○○○街000號，向乙○○出示工作證，並向其收取126萬元，另交付現金收款單據予乙○○，以取信乙○○。又丙○○於取得上述款項後，即持前開門號行動電話與「小春」聯絡，並依「小春」之指示，前往位在桃園市桃園區泰昌十一街仁愛兒童公園之公廁與少年陳○昕碰面，並將前開詐欺贓款全數交予少年陳○昕，再由少年陳○昕將該筆款項交回予該詐欺集團之上游，而藉此方式，製造金流之斷點，致無從追查前揭乙○○遭詐欺款項之後續流向，而隱匿該犯罪所得之去向，丙○○並因此獲取前開詐欺所得款項之1%即1萬2,600元之報酬。嗣經乙○○發覺遭詐騙而前往報案，經警調閱案發地點附近之監視器錄影影像而循線查悉上情，並於112年6月15日持臺灣桃園地方檢察署檢察官所核發之拘票，在丙○○位於臺南安南區安中路1段702巷18之2號之住處，拘提丙○○到案，並扣得APPLE廠牌IPHONE13手機1支（IMEI：000000000000000、含門號0000000000號SIM卡1張）。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、按刑事訴訟法第273條之1第1項規定除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，被告丙○○被訴加重詐欺取財等案件，均非前開不得進行簡式審判程序之案件，被告於本院準備程序進行就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知被告簡式審判程序之旨，復聽取檢察官、被告及辯護人之意見後（金訴字卷第70、71頁），經合議庭裁定依上開刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；而上開組織犯罪防制條例第12條第1項之規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院97年度台上字第1727號、102年度台上字第2653號判決意旨參照）。準此，後述被告以外之人非在法官、檢察官面前以訊問證人程序所為陳述，就被告違反組織犯罪防制條例部分，不具證據能力，然就其所涉加重詐欺取財、洗錢等犯行，則不受此限制，特此說明。三、前揭犯罪事實，業據據被告迭於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序暨審理時均坦承不諱（偵字卷第15至27、151至153頁，金訴字卷第22至24、70、78頁），核與告訴人乙○○於警詢時指訴其遭詐欺及嗣後交付款項予被告等過程吻合（他字卷第31至51頁，偵字卷第61至79、115至117頁反面），復有監視器錄影影像之擷取畫面、手機翻拍照片、現金收款單據、被告遭扣案手機內之照片影像暨告訴人與詐欺集團之通訊軟體對話紀錄截圖在卷可按（他字卷第77至95、115、123至129頁），並有前開手機扣案可資佐證，堪認被告前述任意性自白，核與事實相符，堪以採信。至陳○昕於本件案發之時，固為未滿18歲之少年，有其之年籍資料附卷可參（偵字卷第31頁反面）。然審酌被告於本院審理時堅稱，先前與陳○昕並不認識，於案發之時，認為陳○昕與其年齡相當，係直至遭緝獲後，經觀視陳○昕之資料，始知曉陳○昕為少年等語明確（金訴字卷第78頁），復依現存之卷證資料所示，亦無從認定被告為前揭犯行時，確係知曉或可得預見陳○昕為少年，基於有疑利於被告原則，自僅得認定被告於事發之時，就陳○昕為少年乙節，並無認識、亦未預見。從而，被告本件犯行，事證已臻明確，洵堪認定，應予以依法論科。四、論罪科刑部分：　㈠罪名：　⒈被告所參與之本件詐欺集團，係由三名以上成年人所組成，目的在於詐取財物，另本案詐欺集團之運作，係由集團成員假冒為投資公司職員向告訴人施用詐術，致告訴人因而陷於錯誤而同意交付款項，繼由「小春」指示被告前往向告訴人取款，並交付詐騙所需之工作證、收據、印章等物，待被告向告訴人取得款項後，再將所得款項轉交予少年陳○昕，復由少年陳○昕將該筆贓款繳回詐欺集團上游，堪認本案詐欺集團分工細密、計畫周詳，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，而係具有持續性、牟利性之結構性組織，核與組織犯罪防制條例所定犯罪組織之定義相符，故被告加入本案詐欺集團並擔任取款車手一職，該當參與犯罪組織之構成要件。　⒉按為澈底打擊洗錢犯罪，洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」已將洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為。所謂「處置」即同條第1款所定將犯罪所得直接予以處理之「移轉變更型」；「分層化」即同條第2款所定為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之分層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之「掩飾隱匿型」；「整合」即同條第3款所定收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，俾回歸正常金融體系之「收受持有型」。可見洗錢防制法已將洗錢行為之本質定性為影響合法資本市場之金流秩序，並阻撓偵查作為。據上，詐欺集團成員向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人交付款項，並由該集團所屬之車手前往拿取詐欺所得款項後，隨即再將款項交予他人予以轉移，自係成立洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。經查，本件詐欺集團成員向告訴人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而由被告擔任取款車手，由其向告訴人拿取款項後，旋即將取得之贓款再轉交予少年陳○昕，復由少年陳○昕將款項繳回詐欺集團上游，所為足已切斷前開詐欺犯罪所得與當初犯罪行為的關聯性，隱匿該等犯罪所得之去向，即屬洗錢防制法第2條所稱之洗錢行為，而符合該法第14條第1項一般洗錢罪的構成要件。　⒊是核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡罪數：　　按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。查被告加入本案詐欺集團後，從事提領詐欺所得款項並上繳集團上層之行為，所為加重詐欺取財與洗錢、參與犯罪組織等犯行間之目的、手段有局部同一性，是被告係以一行為犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪及參與犯罪組織罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈢共犯關係：　　按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責。查被告加入本案詐欺集團，係與其他成員相互分工、各司其職，以遂行詐欺取財及洗錢犯罪，足認被告就本案加重詐欺取財與洗錢犯行，與共犯少年陳○昕、「小春」及其他不詳之本案詐欺集團成員間，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。至被告於案發時固已成年，且共犯陳○昕為未滿18歲之少年，然被告就共犯陳○昕為少年乙節，並無認識，亦未預見，已如上述，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，附此敘明。　㈣刑之減輕：　　按犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑，為組織犯罪防制條例第8條第1項所明定。又按修正前洗錢防制法第16條第2項規定：犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑（被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，於同年6月16日公布施行，業已修正為需於偵、審程序均自白，始得減輕其刑，然被告無論依新法、舊法之規定，均符合減刑規定之適用）。而想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院108年度台上字第4405號、109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告於偵、審均自白洗錢、參與犯罪組織犯行，已如前述，本應適用組織犯罪防制條例第8條第1項、洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，但因在論罪上，必須依想像競合犯規定從一重之三人以上共同詐欺罪處斷，致本案無法直接適用上開規定予以減輕其刑，然本院仍會將之列為後述依刑法第57條規定科刑時之考量因子，特此說明。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年、四肢健全，本有相當能力循正軌賺取金錢，竟貪圖不法報酬，加入本案詐欺集團，並擔任取款車手一職，負責出面向告訴人拿取款項，再轉交予其他集團成員，導致告訴人因而受有損害，並影響我國交易秩序，危害社會治安，更造成犯罪金流斷點，使告訴人難以追回遭詐欺之款項，也增加檢警機關追查詐欺集團其他犯罪成員之困難度，所為實屬不該，應予非難；並參以本案被害人數雖1人，但本次受騙金額高達126萬元，可知被告行為所造成之法益侵害程度非屬輕微；再考量被告犯後自始坦承犯行，但未能以積極作為與告訴人達成和解並賠償所受損害之犯後態度；兼衡被告於本案之角色、分工與參與程度、因而取得之不法報酬數額、其自白參與犯罪組織、洗錢犯罪、過往素行暨於本院審理時自陳高中肄業之教育程度、案發時無業、未婚、與姊姊、奶奶同住（金訴字卷第80頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈥至辯護人雖請求予以被告緩刑之諭知，然衡酌被告正值青年、四肢健全，顯無無法靠己力謀生之情事，卻與其他詐欺集團成員共犯本件詐欺犯行，致告訴人受有高達126萬元財產上之損失，且迄今亦未填補告訴人所受之損失，復依被告於警詢時供述情節（偵字卷第25頁反面），可知被告參與本件詐欺集團後，並非僅有參與1次詐欺行為，是本院衡酌上情，認不宜予以緩刑之諭知，是辯護人前開所請，尚屬無據。　五、沒收：　㈠按犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之APPLE廠牌IPHONE13手機1支（IMEI：000000000000000、含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有並於本案犯行用以與詐欺集團成員聯絡，此經被告於警詢時供承在案（偵字卷第19頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定予以宣告沒收。至被告於本院審理時雖翻稱，其本案使用之工作機已因壞掉，而遭其丟棄，而遭扣案之IPHONE13手機則係朋友贈送予其云云（金訴字卷第76頁）。然遑論被告前後所述不一，且苟該手機確僅為單純友人所餽贈，被告於警詢時大可將前情托出，有何虛構該手機有用於犯罪使用之必要；況被告雖稱，該手機係由友人所贈送，然就究竟為何友人乙節，亦未明確說明，僅係泛稱為友人所贈；尤以，員警經被告之同意，檢閱該手機之內容，發現手機內係有被告身著西裝工作證件之照片（偵字卷第86、87頁），而與被告本案出具工作證予告訴人之情狀，甚為雷同，據此堪認被告於警詢時供陳，該手機有用於本案犯行使用，應屬實情，被告嗣後改稱，案發時使用之手機業已丟棄云云，要為虛詞。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告若出面提領款項，可獲取領得款項1%之報酬，且本案亦確已取得1萬2,600元之款項，業據被告於本院審理時陳述明確（金訴字卷第78頁），且該犯罪所得未扣案，被告亦未賠償告訴人損失分毫，爰就前開1萬2,600元之犯罪所得，依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢按洗錢防制法第18條規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，且依刑法施行法第10之3條規定，洗錢防制法關於沒收之規定應優先於刑法相關規定。亦即就洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應依洗錢防制法第18條規定予以沒收；至洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收，以及發還被害人及善意第三人之保障等，即適用104年12月30日及105年6月22日修正公布之中華民國刑法沒收專章之規定。而洗錢防制法第18條第1項乃採義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應即為相關沒收之諭知。然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收，故本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」情形下，自宜從有利於被告之認定，仍應以該沒收標的屬行為人所有者始得宣告沒收，且實務上詐欺集團之車手、收水，通常負責提領贓款並暫時保管至贓款交付予上手詐欺集團成員，再由上手詐欺集團成員將車手所提領之贓款依一定比例，發放予車手作為提領贓款之報酬，而車手、收水對於所提領、繳回之詐欺贓款並無何處分權限，亦無事實上之共同處分權限，自不應就車手、收水已繳回之詐騙贓款總額全部予以宣告沒收，方屬公平合理。查被告固向告訴人拿取126萬元之款項，然其業將全數款項轉交予少年陳○昕，就前開已上繳少年陳○昕之洗錢標的，因被告已無事實上之管領、處分權，而無庸依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收，併此說明。　㈣至被告本案犯行所使用之現金收款單據，既已交付予告訴人，已非屬被告所有之物，自不予宣告沒收。末以，被告本件犯行所使用之印章、工作證，依現存卷證資料所示，尚無從認定該等印章、工作證為被告所屬詐欺集團未經授權所擅自盜刻、偽造，且稽之被告所述，可知該等印章、證件均係其前往向告訴人取款時，由詐欺集團成員送至其住處，待取得款項後，亦需將該等物品繳回，已徵前開印章、工作證非屬被告所有，且被告亦無事實上之處分權，自均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第38條第2項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官方勝詮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第十三庭    法　官　陳彥年以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　趙芳媞中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。