臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第1001號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林上恩上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第10號），本院受理後（112年度審易字第637號），經被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得現金新臺幣柒仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得現金新臺幣拾萬伍仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分補充「被害人丁○○中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶之開戶資料及交易明細1份」、「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告如附件起訴書犯罪事實欄一、（一）與（二）所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪（共2罪）。　㈡被告如附件起訴書犯罪事實欄一、（一）與（二）之所為，分別係基於單一詐騙被害人丁○○、告訴人丙○○之犯罪決意，分別於如附件起訴書犯罪事實欄一、（一）與（二）所載時間，分次詐得被害人丁○○、告訴人丙○○所有之財物，皆係於密切接近之時間內，使用相同之犯罪手法，其各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，各應視為數個舉動之接續施行，而均為接續犯。　㈢又被告如附件起訴書犯罪事實欄一、（一）與（二）所示犯行，分別侵害被害人丁○○、告訴人丙○○之財產法益，自屬犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決要旨參照）。查被告就附件起訴書犯罪事實欄一、（一）部分，於警詢時辯稱其不認識同案少年羅○瀚，與羅○瀚係網友關係（詳臺灣桃園地方檢察署112年度少連偵字第10號卷〈下簡稱偵卷〉第17頁）；而同案少年羅○瀚於警詢時亦稱：起初伊不知道他（指被告）是誰，後來到了4月中，伊到宜蘭派出所跟他談過和解時才知道他是甲○○（詳偵卷第27頁反面），是被告前開所辯尚屬可信，再卷內亦查無事證足認被告於為附件起訴書犯罪事實欄一、（一）所示犯行時，主觀上確已知悉或得預見同案少年羅○瀚之年紀，從而，就前開部分自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段適用之餘地，起訴書認被告就前此應依上揭條文加重其刑，係有未洽，附此敘明。　㈤爰審酌被告正值青壯，竟不思循正道取財，反以如附表起訴書犯罪事實欄一、（一）與（二）所載詐騙方式，侵害被害人丁○○、告訴人丙○○之財產法益，所為非是，應予懲處；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節、又被害人丁○○及告訴人丙○○所受之損失；並考量其自陳大學畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（詳偵卷第15頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；另參酌最高法院最近一致見解，就數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，依此所為之定刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，從而，本案不予定其應執行之刑，併此說明。　三、沒收：　㈠查被告詐騙被害人丁○○計新臺幣（下同）7,800元，被害人丁○○固稱於事後有取回該筆款項（詳偵卷第45至45頁反面），惟該筆款項實際上非被告所返還，而係被告透過詐騙告訴人丙○○之方式所匯還，故被告就此自仍保有免於償還該筆款項之不法利益，從而，就該不法利益（即7,800元），爰依刑法第38條之1第1項前段及同條第3項之規定，於被告所犯該罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡另按倘被害人因犯罪受害所形成之民事請求權實際上已獲全額滿足，行為人亦不再享有因犯罪取得之財產利益，則犯罪利得沒收之規範目的已經實現，自無庸宣告犯罪利得沒收、追徵。惟若被害人就全部受害數額與行為人成立調（和）解，然實際上僅部分受償者，其能否確實履行償付完畢既未確定，縱被害人日後可循民事強制執行程序保障權益，因刑事訴訟事實審判決前，尚未實際全數受償，該犯罪前之合法財產秩序狀態顯未因調（和）解完全回復，行為人犯罪利得復未全數澈底剝奪，則法院對於扣除已實際給付部分外之其餘犯罪所得，仍應諭知沒收、追徵，由被害人另依刑事訴訟法第473條規定聲請發還，方為衡平（最高法院107年度台上字第3837號刑事判決意旨參考）。查被告就其詐騙告訴人丙○○所取得之犯罪所得10萬5,800元部分，雖私下曾分別簽立7萬3,000元、5萬4,000元面額之本票予告訴人丙○○（詳偵卷第63頁），惟此尚需告訴人丙○○日後持前開本票循民事程序以求償，故類推前揭判決意旨，迄本院宣判時，告訴人丙○○既仍未全數受償，則就前開犯罪所得（即10萬5,800元），仍應依刑法第38條之1第1項前段及同條第3項之規定，於被告所犯該罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    9     月    22   日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第10號　　被　　　告　甲○○　男　28歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00○0號3樓　　　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○○路0段000號3　　　　　　　　　　　　　樓之1室　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年2月初某時許，於於社群臉書中創設帳號「林又文」，明為以下犯行:(一)明知其並未有露營商品可供販售，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國111年2月14日前某時，以臉書上開帳號陸續向丁○○佯稱欲販售露營用品之商品，致丁○○陷於錯誤，而向帳號「林又文」訂購露營商品，並依照指示，分別在111年2月19日18時1分及同月20日18時11分，匯款貨款新臺幣(以下同)4,200 元及3,600 元至甲○○指定之不知情少年羅○瀚(真實姓名年籍詳卷)名下之中華郵政帳戶000-00000000000000號帳戶內，以此方式詐欺取財。(二)明知其並未有相機、鏡頭之商品可供販售，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於111年2月20日前某時起，以臉書上開帳號「林又文」陸續向丙○○佯稱欲出售相機、鏡頭等商品，以此指示丙○○操作多筆貨款轉帳後，再以銀行風險管理阻擋匯款為由，先要求其改匯款至其他帳戶，再謊稱先前已付之匯款會另行退款，致丙○○陷於錯誤，陸續多次匯款共10萬5,800元至甲○○所指定之不同帳戶，其中1筆111年2月26日18時20分係匯款7,800元至不知情之丁○○中華郵政帳號000-00000000000000帳戶內(以退還犯罪事實一(一)款項為由，要求丁○○提供帳號)，以此方式詐欺取財。二、案經張浩喻訴由基隆市政府警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：(一)犯罪事實一：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述坦承並無所稱販售之露營商品，而仍在網路上販售該露營商品與被害人丁○○之事實。2證人即被害人丁○○於警詢時之證述證明被害人丁○○有上開遭騙匯出款項共7,800元之事實，嗣雖被告表示要退回款項，因所退回款項涉及第三人丙○○遭騙之贓款，造成被害人帳戶遭凍結之事實。  3證人即少年羅○瀚於警詢時之證述證人及少年羅○瀚在不知情情形下提供其名下之中華郵政帳戶000-00000000000000內供被告收取被害人丁○○貨款之事實。4被害人與被告臉書私訊對話紀錄、告訴人匯款紀錄證明犯罪事實(一)。  5內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表證明犯罪事實(一)。  6少年羅○瀚之中華郵政000-00000000000000帳戶之歷史交易清單1份被害人丁○○遭騙而匯款7,800元至少年羅○瀚名下之中華郵政帳戶000-00000000000000內，旋遭被告提領之事實。(二)犯罪事實(二)編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述坦承並無所稱販售之相機鏡頭商品而仍在網路上販售商品與告訴人。2證人即告訴人丙○○於警詢時之證述證明告訴人丙○○有上開遭詐騙後多次匯款至指定帳戶之事實。3告訴人丙○○與被告臉書私訊對話紀錄、告訴人匯款紀錄證明犯罪事實(二)。 4內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表證明犯罪事實(二)。二、核被告甲○○上開犯罪事實(一)(二)所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。其就犯罪事實(一)所示詐欺被害人丁○○部分，係利用少年羅○瀚實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑。被告上開2次犯行，犯意有別，行為互殊，請予分論併罰。又被告犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7    日 　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中    華　  民  　國   112    年　  3     月   10     日                              書  記  官  蔡瀠萱所犯法條　中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。  