臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審訴緝字第20號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  杜思漢上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第227號），被告於準備程序就被訴事實為有罪陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，由合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。偽造如附表一「偽造印文」欄所示印文一枚沒收；扣案如附表二所示之物沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行記載「另已移送少年法庭）」更正補充為「另經少年法庭裁定交付保護管束」、第2行記載「蔡尚哲（另行偵辦中）」更正為「蔡尚哲（所涉招募他人加入犯罪組織等罪嫌，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官以111年度少連偵緝字第30號為不起訴處分確定）」、第17至18行記載「臺灣臺北地方法院法院清查」更正為「臺灣臺北地方法院法院清查㈡」、第19行記載「公印文」更正為「印文」；證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白（見本院審訴緝卷第42、76頁）」、「扣案如附表二所示之物」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、證人即共犯沈○儒、證人即告訴人甲○○○於警詢時之證述，對被告而言，均非係在檢察官或法官訊問程序時所為證述，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段，俱不得作為認定被告違反組織犯罪防制條例之證據，惟被告所涉其他非屬組織犯罪防制條例之罪部分，則不受上開特別規定之限制，仍得依刑事訴訟法相關規定決定其得否作為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。　　三、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　1.被告行為後，組織犯罪防制條例第3條、第8條第1項業於民國112年5月24日修正公布，並自同年月26日起生效。然組織犯罪防制條例第3條第1項規定並未修正，且刪除原同條第2項關於強制工作之規定，故組織犯罪防制條例第3條規定之修正，對被告所犯參與犯罪組織之犯行並無影響，尚無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕行適用現行法之規定；另修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定「犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯第3條之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經新舊法比較結果，修正前之規定顯然較有利於被告，故應適用行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定。　2.又刑法第339條之4亦於112年5月31日修正公布，於同年0月0日生效施行，該次修正係增加第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，其餘內容並無修正，此一修正與被告本件所論罪名無關，不生新舊法比較問題，應逕行適用裁判時刑法第339條之4規定論處。  3.另洗錢防制法第16條第2項同於112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項規定論處。　㈡按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，本案被告於110年4月6日起某時加入本件詐欺集團，並於110年4月9日上午10時許為本案加重詐欺等犯行，嗣經檢察官起訴而繫屬於本院，而被告於本件繫屬前，並未因參與本案詐欺犯罪組織經提起公訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是本案為被告參與本案詐欺犯罪組織後，最先繫屬於法院之案件之首次加重詐欺犯行，依上說明，應論以組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。　　㈢次按刑法第339條之4第1項第1款所謂行為人「冒用政府機關或公務員名義」施以詐欺行為，並不以所冒用之政府機關或公務員確屬法制規定之政府機關或公務員（含其所行使之職權）為要件，蓋此規範目的重在行為人冒充政府機關或公務員名義並以該冒用身分行有公權力外觀之行為，是以，祇須客觀上足使一般民眾信其所冒用者為政府機關或公務員，有此官職，並據此行有公權力外觀之詐欺行為，其罪即可成立。查本案詐騙集團成年成員就本案犯行，先以冒用區公所人員及檢察官名義之方式撥打電話訛詐告訴人甲○○○，再指示被告出示如附表一所示公文書以交付予告訴人，均足致告訴人產生誤信，揆諸前開說明，既客觀上足使一般民眾信其所冒用者為政府機關及公務員，自屬冒用政府機關及公務員名義為詐欺取財之行為。　　　㈣復按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上所製作之文書，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識，仍有誤信為真正之危險，自應認屬公文書。再按將偽造之文書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於實際生活上可替代原本使用，具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文書罪之客體。再按刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高法院69年度台上字第693號判決參照）；至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之；惟倘非公署或公務員所用之印信，即為普通印章（最高法院89年度台上字第3155號、84年度台上字第6118號判決意旨參照）；又與我國公務機關名銜不符之印文，亦難認為公印文（最高法院84年度台上字第6118號判決意旨參照）。從而，如不符印信條例規定或不足以表示公署或公務員之資格之印章，即不得謂之公印，僅為普通印章。又如於機關全銜之下「綴有他等文字」，即非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印，合先敘明。查本案詐欺集團成年成員指示被告自行列印如附表一所示載有「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」印文之「臺灣臺北地方法院法院清查㈡」交付予告訴人甲○○○以行使，雖該文書所載機關全銜雖不盡正確，然形式上已表明係「臺灣臺北地方法院」、「法務部行政執行署」等所出具，且內容又攸關刑事案件之偵辦、行政執行，核與司法、檢察機關之業務相當，一般人若非熟知機關組織，實難以分辨其實情，足使社會上一般人誤信其為公務機關所發之公文書之危險，是本件詐欺集團及被告交予告訴人之如附表一所示之文書，顯屬偽造之公文書無訛；惟附表一所示公文書上所顯示之「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」之印文，與我國現行公務機關名銜不符，亦依前開說明，僅屬偽造之普通印文，並非公印文，公訴意旨認此部分係屬公印文，容有未洽，附此敘明。　㈤核被告乙○○所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪（起訴書漏載政府機關，應予補充）、同法第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告所屬詐欺集團成員在如附表一所示偽造公文書上，偽造如附表一所示普通印文之行為，係偽造該公文書之部分行為，其等偽造公文書後，進而持之行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。　㈥被告與少年沈○儒及其餘真實姓名不詳之詐欺集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈦被告上開所犯之參與犯罪組織罪、三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書、洗錢等犯行，均係基於向告訴人詐取財物之同一目的，手段亦有局部同一性，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。  ㈧按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告於偵訊及本院審理時均供稱：與共犯即少年沈○儒（民國00年0月生，真實姓名年籍資料均詳卷）不熟，僅見過1、2次面，不知道對方的年紀等語（見少連偵卷第191-192頁、本院審訴緝卷第42、76頁），核與證人即少年沈○儒於警詢時所述大致相符（見少連偵卷第43頁），可認被告確無與少年沈○儒相識且相熟等情，而依一般經驗法則，少年打扮及言談逾越其實際年齡所應然之情，所在多有，是其已難自外觀上即可明確判斷少年沈○儒屬未滿18歲之少年，尚屬合理，此亦有卷附警方出示少年沈○儒錄影畫面翻拍照片在卷可佐（見少連偵卷第26頁），且卷內並無事證足認被告為本件犯行時，明知或可預見共犯少年沈○儒實際年紀未滿18歲，是依罪疑唯輕原則，本院就此應對被告為有利之認定，是被告雖與少年沈○儒共同犯本案三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。是公訴意旨認被告與少年沈○儒共同實施前開犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段成年人與少年共同故意犯罪之規定加重其刑，容有未洽，附此敘明。　㈨想像競合犯為侵害數法益之犯罪，各罪有加重或減免其刑之事由，均應說明論列，並於量刑時併衡酌輕罪之加重或減免其刑之量刑事由，評價始為充足（最高法院108年度台上字第4405、4408號等判決意旨參照）。　1.按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查被告參與本案詐欺集團犯罪組織，係擔任提款車手之工作，依不詳詐欺集團成員指示列印偽造之公文書後交予告訴人，再取得告訴人所交付之款項，並將款項旋即轉交其他詐欺集團成員，為完成本案詐欺取財，並使被害人遭騙得之款項，經由掩飾及隱匿不可或缺之角色，尚難認其參與犯罪組織之情節輕微，無依上開規定減輕或免除其刑之餘地。　2.次按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段、修正前洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。所謂之「自白」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，亦即祇須自白內容，具備基本犯罪構成要件之事實，即足當之。縱行為人對其犯罪行為所成立之罪名有所主張或爭執，此應屬其訴訟上防禦權或辯護權行使之範疇，並不影響其已對犯罪事實自白之認定（最高法院109 年度台上字第81號判決意旨可參）。查被告就其參與本案詐欺集團組織，依不詳詐欺集團成員指示，向本案告訴人取得遭詐騙之款項，並於收取該等款項後交付予詐欺集團成員，進而掩飾犯罪所得去向與所在等事實，於偵查及本院審理時始終供述詳實（見少連偵卷第189-192頁、本院審他卷第54頁、審訴緝卷第42、76頁），堪認被告於偵查與審判中對所犯參與犯罪組織罪及一般洗錢罪均坦承犯行，本應依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段及修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，併予衡酌此部分減刑事由，併此敘明。　　   ㈩爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年而有勞動能力卻不思循正途賺取所需，竟加入本案詐欺集團擔任車手，向告訴人取款再交付其他詐欺集團成員，除共同侵害本案告訴人所有財產法益之外，並藉由層層轉交機制掩飾不法所得之去向，造成偵查犯罪機關追查贓款及其他詐欺成員之困難，危害重大，所為非是；惟念其犯後始終坦承犯行，並與告訴達成調解，承諾分期賠償告訴人新臺幣4萬元，有本院112年度附民移調字第1037號調解筆錄在卷可佐（見本院審訴緝卷第51-52頁），態度尚可，且合於修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段及修正前洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，復考量被告之犯罪動機、目的、手段、於該詐欺集團之角色分工、致生危害之程度、被害人之人數僅1人、遭受詐騙金額暨被告於警詢及於本院自述之智識程度、曾從事服務業之工作、目前無須扶養他人之家庭經濟狀況及告訴代理人當庭所述對本案量刑之意見（見本院審訴緝卷第43頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠扣案如附表二所示之物，為被告所有，係供被告犯本案犯行所用之工具，經被告於本院審理時供陳在卷（見本院審訴緝卷第42-43、75頁），應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。　㈡附表一所示偽造之「臺灣臺北地方法院法院清查㈡」公文書，已由被告依本案詐欺集團成員指示而交付予告訴人收執，而非屬被告或本案詐欺集團共同正犯所有，又非屬違禁物，爰不予宣告沒收；惟其上偽造如附表一「偽造印文」欄所示之印文1枚，仍應依刑法第219條之規定，不問屬於犯人與否，沒收之。此外，本案既未扣得與上揭偽造印文內容、樣式一致之偽造印章，參以現今科技發達，縱未實際篆刻印章，亦得以電腦製圖軟體模仿印文格式列印或其他方式偽造印文圖樣，是依卷內現存事證，無法證明上揭文書內偽造之印文係透過偽刻印章之方式蓋印偽造，尚難認確有偽造之「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」印章之存在，而予以宣告沒收之必要，併此敘明。　㈢被告於警詢、偵查及本院審理時均供稱：伊不知道可以領到多少報酬，自己也沒有拿到報酬等語（見少連偵卷第191頁、本院審訴緝卷第42、76頁），卷內亦乏積極證據證明被告有獲得報酬或因此免除債務，無從遽認被告有何實際獲取之犯罪所得，爰不予諭知沒收或追徵其價額。　㈣告訴人遭詐騙所交付之財物，均經被告輾轉轉交予共犯即少年沈○儒，業經被告供陳在卷（見少連偵卷第26-27、190頁、本院審訴緝卷第42、76頁），核與證人沈○儒於偵查中所述相符（見少連偵卷第198-199頁），被告就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項及刑法第38條之1第1項規定就此部分財物諭知沒收或追徵。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項、第450條第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　 22 　　日                  刑事審查庭  法　官 李敬之以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　  書記官 陳俐蓉中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：修正前組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。前項之強制工作，準用刑法第九十條第二項但書、第三項及第九十八條第二項、第三項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第五項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第五項、第七項之未遂犯罰之。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：偽造公文書名稱偽造印文影本附卷處臺灣臺北地方法院法院清查㈡「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」印文1枚 他卷第21頁。附表二：扣案之行動電話（廠牌IPhone10，顏色：玫瑰金，IMEI碼：000000000000000號，含SIM卡1張）1支（見他卷第59頁）附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第227號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年沈○儒（民國00年0月生，另已移送少年法庭）自110年4月6日起，透過蔡尚哲（另行偵辦中）介紹，加入由真實姓名年籍不詳之成年人所組成之三人以上，以施用詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，由乙○○在該集團內擔任取款車手，少年沈○儒擔任第二層取款車手。乙○○、少年沈○儒與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財、行使偽造公文書及意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴之洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團之成員於110年4月9日上午10時許，假冒區公所人員及檢察官身分，撥打電話向甲○○○佯稱因甲○○○之國民身分證遭人盜用，涉嫌販賣其金融帳戶而違反洗錢防制法，須交付新臺幣（下同）80萬元予法院以清查帳戶云云，致甲○○○陷於錯誤，並於同日上午11時30分許前往桃園市八德區麻園郵局提領80萬元現金。而乙○○依詐欺集團成員指示，前往桃園市八德區不詳地址之統一超商以ibon系統輸入號碼，列印詐欺集團成員偽造之公文書「臺灣臺北地方法院法院清查」收據（其上蓋有偽造之『法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印』公印文1枚），並於同日下午1時9分許，在桃園市○○區○○街000巷00弄00號前，出示並交付上開偽造之公文書取信甲○○○，以此方式使甲○○○陷於錯誤，而當場交付80萬元現金予乙○○，足以生損害於司法公文書之公信力及甲○○○。乙○○得手後搭乘計程車前往址設臺北市○○區○○○路0段000號麥當勞，將上開80萬元款項放置在該麥當勞1樓廁所內，再以微信通訊軟體告知少年沈○儒至該處取款，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向。嗣甲○○○察覺遭詐欺而報警處理，經警循線查悉上情。二、案經甲○○○訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○○於警詢時之證述、證人即同案共犯少年沈○儒於警詢及偵查中之證述相符，並有桃園市政府警察局八德分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、路口監視器翻拍照片及計程車內行車紀錄畫面共39張及「臺灣臺北地方法院法院清查」1紙在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯違反組織犯罪防制條例第3條第1項本文後段之參與犯罪組織、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪及同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及違反洗錢防制法第2條第1款、第2款規定，而應依同法第14條第1項處罰之洗錢等罪嫌。被告偽造公印文之行為，為偽造公文書之部分行為，而偽造公文書之低度行為，為行使偽造公文書之高度行為所吸收，均請不另論罪。又被告與少年沈○儒及詐欺集團所屬其他成員間，就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告以一行為同時犯參與犯罪組織、行使偽造公文書、加重詐欺取財及洗錢等罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重論以加重詐欺取財罪處斷。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。此係就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重之概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質。被告犯本件罪行時，為成年人，而被告與少年沈○儒相識，應可知悉沈○儒於案發時為未滿18歲之少年，卻共同實施本件犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告於「臺灣臺北地方法院法院清查」上偽造之「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」公印文1枚，既屬偽造之印文，請依刑法第219 條規定宣告沒收之；而被告所偽造之「臺灣臺北地方法院法院清查」文書，因已交付告訴人，非屬被告所有，爰不予宣告沒收。至扣案之手機1支（廠牌：IPhone10，顏色：玫瑰金，IMEI碼：000000000000000號）為被告與詐欺集團成員聯繫之用，為供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　23　　日                              檢  察  官  丙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 110　　年　  8  　 月　  4 　  日　　　　　　　　　　　　　　  書 記  官　陳 捷 欣　　　　　　　　　　　　　　　所犯法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 