臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第831號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王自明上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號），暨臺灣桃園地方檢察署檢察官（112年度偵字第6722號、第6808號、第8904號、第7183號、第16346號）、臺灣新北地方檢察署檢察官（112年度偵字第10369號、第15253號）移送併辦，本院受理後（112年度審易字第457號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本案判決確定後壹年內，向公庫支付新臺幣陸萬元。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列更正及補充外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書、臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書、臺灣新北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書之記載相同，茲引用如附件一、二、三、四、五、六、七、八。（一）犯罪事實欄之補充及更正：　  ⒈附件一、二、三、四、六、七、八犯罪事實欄一、附件五犯罪事實欄一（一）就犯意及提供金融機構帳戶資料部分，均更正為「甲○○基於幫助詐欺取財及幫助洗錢之犯意，於民國000年0月間，在臺北市萬華區某處，與真實姓名、年籍均不詳，綽號阿寶之成年人（下稱『阿寶』）談妥以每個金融帳戶租金新臺幣（下同）8萬元代價，將所申辦之中國信託商業銀行股份有限公司帳號000000000000號帳戶（下稱『甲○○中國信託帳戶』)及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行登入帳號、登入密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均交付『阿寶』而出租」。　  ⒉附件一附表編號3「匯款日期、金額」欄原載「將28,00元匯入甲○○之前開帳戶」，應更正為「將28,000元匯入甲○○之前開帳戶」。　  ⒊附件一、二、三、四、六、七犯罪事實欄一就被害人巳○○、辰○○、癸○○、告訴人林○哲、丑○○、庚○○、未○○、戊○○、丙○○所匯款項，匯入本案中國信託帳戶後，補充「旋遭詐欺集團成員將款項轉匯至其他帳戶，而掩飾、隱匿上揭詐欺取財犯罪所得之本質及去向」。（二）證據部分之增列及更正：    ⒈增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」。    ⒉附件一證據欄第9行至第10行所載「被告甲○○及另案共犯屈敬怡之國泰世華商業銀行帳戶等交易明細資料」，應補充更正為「被告甲○○之中國信託銀行帳戶客戶基本資料及存款交易明細及另案共犯屈敬怡之國泰世華商業銀行帳戶等交易明細資料」。    ⒊附件三證據欄第1行所載「告訴人庚○○」，更正為「告訴人未○○」。    ⒋附件三證據欄第2行至第3行所載「中國信託111年8月10日中信銀字第111224839266982號函1件」，更正為「中國信託111年8月17日中信銀字第111224839266982號函1件」。二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪及刑法第30條第1項前段、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之幫助一般洗錢罪。　　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被告為成年人，附件一附表編號3告訴人林○哲於00年0月00日生，於案發時為15歲，屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，此有被告及告訴人林○哲之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料等在卷可參（見本院審易卷第41頁，112年度審附民字第995號卷第13頁）。然由被告之分工以觀，其並未接觸告訴人林○哲，顯無從知悉告訴人林○哲之年紀，加以卷內並無積極證據足資證明被告有預見遭詐騙之告訴人為少年，並不違背其本意而幫助詐欺取財、幫助洗錢之不確定故意，基於罪疑有利被告之法則，本件應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之加重其刑之適用。　　⒉附件一、二、三、四、六移送併辦意旨雖漏未論及被告同時涉犯幫助一般洗錢罪，惟就被告此部分之犯罪事實與被告所犯幫助詐欺取財罪，有裁判上一罪關係（詳下述），自為起訴效力所及，且經本院於準備程序中當庭告以罪名以供被告答辯（見審易卷第131頁），無礙被告防禦權之行使，本院自得予以審理，附此敘明。（二）被告以一幫助詐欺取財行為，使詐騙集團得以利用「甲○○中國信託帳戶」，分別對附件一至八所示告訴人、被害人等16人詐欺取財，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重以幫助詐欺取財罪處斷。被告以一行為犯幫助一般洗錢罪及幫助詐欺取財罪，應依刑法第55條想像競合犯規定，從一重以幫助洗錢罪處斷。（三）刑之減輕事由：　　⒈洗錢防制法第16條第2項，於112年6月14日修正公布，並自同年月16日施行，原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正為「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定，以偵查及歷次審判均自白始能減刑，要件較為嚴格，經綜合比較，適用修正後之法律對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　　⒉被告幫助他人遂行一般洗錢之犯行，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告於審判中，自白其上開幫助犯一般洗錢罪之犯行，爰依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑。復按有二種以上減輕者，應依刑法第71條第2項規定，先依較少之數減輕之，再依刑法第70條規定遞減之。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告將本案金融帳戶提供予他人，使詐騙集團得以利用，助長詐騙財產犯罪之風氣，且亦因被告之行為，掩飾了犯罪所得之去向，進而使執法人員難以追查詐騙犯罪人之真實身分，造成本案告訴人、被害人等16人受騙，所為實非可取；惟念被告犯後坦承犯行，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準（被告所犯為最重本刑7 年以下有期徒刑之罪，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準）。（五）又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於犯後坦承犯行，具有悔意，足認被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。而為使被告從本案中深切記取教訓，避免其再度犯罪，另依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告自本判決確定之日起1年內向公庫支付新臺幣6萬元，冀能使被告確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第4款規定，其緩刑宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此指明。三、末按幫助犯僅對犯罪構成要件以外之行為加以助力，並無共同犯罪之意思，自不適用責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收之宣告（最高法院86年度台上字第6278號判決、89年度台上字第6946號判決意旨參照）。查被告於偵訊中雖供稱，交付1個帳戶資料，可獲得新臺幣8萬元之報酬，然並未陳述已收到上開款項（見111年度偵字第51249號卷第69-70頁），且被告於準備程序中供稱並未獲得報酬等語明確（見本院審易卷第131頁），又依卷內證據資料，無法證明被告將本案金融帳戶資料及門號SIM卡提供給詐騙集團使用時，已收到報酬，亦無其他積極證據足認本件詐騙集團正犯詐得款項後有分配予被告，是尚不能認被告因詐騙集團所為詐欺取財犯行而獲有犯罪所得，自無從就其不法所得併予宣告沒收。　　　　　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項（沒收）（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事審查庭  法　官　高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官　涂頴君  中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件一臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第51249號 　　　　　　　　　　　　　　　　　　112年度偵字第3307號 　　　　　　　　　　　　　　　　　　           第5342號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第5977號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○○街0　　　　　　　　　　　　　號2樓之5　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知依一般社會生活之通常經驗判斷，申辦金融機構帳戶並無門檻或資格限制，除犯罪集團為掩飾資金流向以避免檢警查緝，須利用他人所申請之金融機構帳戶作為資金斷點，衡情無人會付費使用他人帳戶，以免圖生金錢糾葛或款項遭帳戶所有人盜領。詎甲○○於民國000年0月間，在臺北市萬華區某處，與某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人談妥以每個金融帳戶取得租金新臺幣（下同）8萬元代價，將其名下之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000-000000000000號帳戶及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均交付「阿寶」而出租。嗣「阿寶」所屬之詐騙集團成員即意圖為自己之不法所有並基於詐欺之犯意，向附表所示之人施用詐術，並均致其等陷於錯誤，而於附表所示之時日，將如附表所示之款項匯入甲○○之前揭中國信託帳戶中。二、案經丁○○訴由屏東縣政府警察局刑事警察大隊、丑○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱。且前開犯罪事實亦分別據被害人巳○○、辰○○於警詢指述，告訴人丁○○、丑○○於警詢指訴甚詳，並有另案共犯屈敬怡於警詢證詞。次查，被告已預見「阿寶」為詐騙集團成員，仍不違背本意，將其金融帳戶使用權交付「阿寶」進出來源不明資金，其有幫助間接故意甚明。此外，有被害人巳○○、告訴人丁○○、丑○○與詐騙集團對話紀錄，被害人巳○○提出之網路銀行結果通知截圖1紙，告訴人丁○○提出之郵政自動櫃員機交易明細表2紙，被告甲○○及另案共犯屈敬怡之國泰世華商業銀行帳戶等交易明細資料等在卷足稽。綜上，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　10　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　辛○○ 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　        書  記  官  蕭貿元附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表編號姓名詐術匯款日期、金額1巳○○獲利豐厚之投資管道000年0月00日下午2時14分許，轉帳7萬元至甲○○之中國信託帳戶。2辰○○111年7月17日上午11時47分，轉帳38,000元至甲○○之中國信託帳戶。3丁○○博弈網站111年7月17日凌晨零時29分、47分許，先後匯款8千元、15,000元至屈敬怡（另移送偵辦）之國泰世華銀行商業銀行帳號000-000000000000號後，屈敬怡再於同日中午12時44分許，將28,00元匯入甲○○之前開帳戶。4丑○○投資管道000年0月00日下午5時44分、同日下午7時48分許，先後匯款35,000元、45,000元至甲○○之前開帳戶。附件二臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     112年度偵字第6722號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○○街0　　　　　　　　　　　　　號2樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院刑事庭審理案件（本署檢察官起訴案號：111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號）併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：一、犯罪事實：甲○○於民國000年0月間，基於幫助詐欺犯意，將其名下之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000-000000000000號帳戶及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均出租予某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人。嗣「阿寶」所屬之詐騙集團成員即意圖為自己之不法所有並基於詐欺之犯意，向庚○○佯稱可在加工作惟須先加入會員等，致庚○○陷於錯誤，而於000年0月00日下午1時35分、37分許，先後匯款新臺幣（下同）5萬元、1萬元至甲○○之前揭中國信託帳戶中。二、證據：被害人庚○○於警詢之指訴，中國信託111年8月10日中信銀自第000000000000000號函1件，被害人轉帳結果通知截圖2紙。三、所犯法條：刑法第30條第1項前段及同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。四、併辦案件：被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號等案件提起公訴，現由貴院審理中。本件被告所涉幫助詐欺之犯行，與前案為同一幫助行為，屬同一案件，應為前案起訴效力所及，請予併案審理。　　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　14　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　辛○○ 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件三臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     112年度偵字第6808號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號2樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院刑事庭審理案件（本署檢察官起訴案號：111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號）併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：一、犯罪事實：甲○○於民國000年0月間，基於幫助詐欺犯意，將其名下之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000-000000000000號帳戶及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均出租予某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人。嗣「阿寶」所屬之詐騙集團成員即意圖為自己之不法所有並基於詐欺之犯意，向未○○施以假投資之詐術，致未○○陷於錯誤，而於000年0月00日下午3時59分、同日下午4時24分、59分許、同日下午5時51分、同日下午6時23分許分許，先後匯款新臺幣（下同）42,000元、3萬元、28,000元、35,000元、22,000元（共計15萬7千元）至甲○○之前揭中國信託帳戶中。二、證據：告訴人庚○○於警詢之指訴及與詐騙集團間之對話紀錄，中國信託111年8月10日中信銀字第111224839266982號函1件，告訴人網路交易明細截圖5紙。三、所犯法條：刑法第30條第1項前段及同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。四、併辦案件：被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號等案件提起公訴，現由貴院審理中。本件被告所涉幫助詐欺之犯行，與前案為同一幫助行為，屬同一案件，應為前案起訴效力所及，請予併案審理。　　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　14　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　辛○○ 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件四臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     112年度偵字第8904號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號2樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院刑事庭審理案件（本署檢察官起訴案號：111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號）併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：一、犯罪事實：甲○○於民國000年0月間，基於幫助詐欺犯意，將其名下之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000-000000000000號帳戶及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均出租予某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人。嗣「阿寶」所屬之詐騙集團成員即意圖為自己之不法所有並基於詐欺之犯意，向癸○○佯稱有獲利豐厚之投資管道，致癸○○陷於錯誤，而於000年0月00日下午6時35分許，匯款新臺幣1萬元至甲○○之前揭中國信託帳戶中。二、證據：被害人癸○○於警詢之指訴，中國信託111年11月23日中信銀字第111224839394655號函1件。三、所犯法條：刑法第30條第1項前段及同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。四、併辦案件：被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號等案件提起公訴，現由貴院審理中。本件被告所涉幫助詐欺之犯行，與前案為同一幫助行為，屬同一案件，應為前案起訴效力所及，請予併案審理。　　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 3　　月　　 2　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　辛○○ 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件五臺灣新北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    112年度偵字第10369號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號2樓之5　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院審理之112年度審易字第457號案件（佑股）併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條及併案理由分述如下：一、犯罪事實：（一）甲○○明知一般人無故取得他人金融機構帳戶使用，常與財產犯罪、洗錢密切相關，得預見提供金融機構帳戶予他人使用，有遭他人作為詐欺取財及洗錢犯罪工具之虞，仍不違其本意，基於幫助詐欺取財、幫助洗錢之未必故意，於民國111年7月4日，出租其所申辦中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱甲○○中國信託銀行帳戶）與真實身分不詳綽號「阿寶」之人，並交付相關帳戶資料。（二）「阿寶」所屬詐欺集團成員基於意圖為自己不法之所有而詐欺、洗錢之犯意，為如附表所示詐欺行為，致附表所示人員陷於錯誤匯款至甲○○中國信託銀行帳戶，旋由詐欺集團成員轉匯至其他帳戶，而為犯罪所得之處置、分層化及整合等處理，以掩飾詐欺犯罪所得去向及所在。（三）案經己○○、乙○○、寅○○、午○○訴請桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。二、證據：（一）被告甲○○之供述。（二）告訴人己○○、乙○○、寅○○、午○○警詢陳述。（三）被害人子○○、卯○○警詢陳述。（三）各告訴人、被害人提出截圖、對話紀錄、匯款憑證。（四）被告中國信託銀行帳戶交易明細。三、所犯法條：（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌，刑法第30條第1項、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項幫助洗錢罪嫌。（二）被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，請按刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減輕之。（三）被告以一行為犯上開二罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之幫助洗錢罪嫌論處。四、併案理由：　　被告前因交付同一帳戶涉犯幫助洗錢等案件，經臺灣桃園地方檢察署檢察官以111年度偵字第51249號等案件提起公訴，現由貴院以112年度審易字第457號案件（佑股）審理，有該案起訴書、本署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告同一提供帳戶之行為致多名被害人受害，本件與上開案件犯罪事實相同，為同一案件，應併案審理。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 3　　月　　 9　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃佳彥附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表編號受詐欺人員受詐欺情形匯款時間匯款金額匯入帳戶1己○○（提告）詐欺集團成員自111年6月23日起，透過Line通訊軟體聯繫己○○，佯稱加入團隊，跟單於「走入富有」投資平台網站進行操即可獲利云云，致己○○陷於錯誤，依指示匯款。①111年7月16日17時9分②111年7月16日17時51分③111年7月16日17時59分④111年7月16日18時⑤111年7月17日15時30分①30,000元②36,000元③50,000元④50,000元⑤30,000元甲○○中國信託銀行帳戶2乙○○（提告）詐欺集團成員自111年6月某時起，透過交友軟體、Line通訊軟體聯繫乙○○，佯稱跟單操作外匯期貨投資即可獲利云云，致乙○○陷於錯誤，依指示匯款。111年7月16日20時41分30,000元甲○○中國信託銀行帳戶3子○○（未提告）詐欺集團成員自111年7月16日起，透過Line通訊軟體聯繫子○○，佯稱協助理財規畫，於「睿智恩」網站進行二元期權加密貨幣操作即可獲利云云，致子○○陷於錯誤，依指示匯款。111年7月17日14時45分90,000元甲○○中國信託銀行帳戶4寅○○（提告）詐欺集團成員自111年6月某時起，透過IG、Line通訊軟體聯繫寅○○，佯稱加入團隊跟單於某投資平台操作投資，即可獲利云云，致寅○○陷於錯誤，依指示匯款。111年7月17日12時53分29,000元甲○○中國信託銀行帳戶5卯○○（未提告）詐欺集團成員自111年7月18日起，透過Line通訊軟體聯繫卯○○，佯稱跟單於「SPG外匯平台」進行操作即可獲利云云，致卯○○陷於錯誤，依指示匯款。111年7月16日16時25,000元甲○○中國信託銀行帳戶6午○○（提告）詐欺集團成員自111年6月某時起，透過交友軟體、Line通訊軟體聯繫午○○，佯稱跟單投資即可獲利云云，致午○○陷於錯誤，依指示匯款。111年7月16日16時14分50,000元甲○○中國信託銀行帳戶附件六臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     112年度偵字第7183號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○○街0　　　　　　　　　　　　　號2樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院刑事庭審理案件（本署檢察官起訴案號：111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號）併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：一、犯罪事實：甲○○於民國000年0月間，基於幫助詐欺犯意，將其名下之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000-000000000000號帳戶及永豐商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均出租予某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人。嗣「阿寶」所屬之詐騙集團成員即意圖為自己之不法所有並基於詐欺之犯意，向戊○○佯稱有投資管道，致戊○○陷於錯誤，而於111年7月15日上午11時57分許，透過自動櫃員機將新臺幣18,000元轉入甲○○之前揭中國信託帳戶中。二、證據：告訴人戊○○於警詢之指訴，告訴人之存摺交易明細，被告之中國信託帳戶交易明細資料。三、所犯法條：刑法第30條第1項前段及同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。四、併辦案件：被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以111年度偵字第51249號、112年度偵字第3307號、第5342號、第5977號等案件提起公訴，現由貴院審理中。本件被告所涉幫助詐欺之犯行，與前案為同一幫助行為，屬同一案件，應為前案起訴效力所及，請予併案審理。　　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2　　月　　17　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　辛○○ 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件七臺灣新北地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    112年度偵字第15253號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號2樓之5　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院審理之112年度審易字第457號案件（佑股）併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條及併案理由分述如下：一、犯罪事實：甲○○明知一般人無故取得他人金融機構帳戶使用，常與財產犯罪、洗錢密切相關，得預見提供金融機構帳戶予他人使用，有遭他人作為詐欺取財及洗錢犯罪工具之虞，仍不違其本意，基於幫助詐欺取財、幫助洗錢之未必故意，於民國111年7月4日，出租其所申辦中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）與真實身分不詳綽號「阿寶」之人，並交付相關帳戶資料。嗣「阿寶」所屬詐欺集團成員取得本案帳戶資料後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺及洗錢之犯意，於111年6月5日前某時，在臉書網站刊登虛假賺錢廣告，並佯稱：投資博奕可獲利云云，致丙○○陷於錯誤，而分別於111年7月16日14時49分、15時7分、15時42分、15時44分、16時52分、19時51分，各匯款新臺幣（下同）2萬7,000元、5,000元、2萬5,000元、2萬元、4萬4,000元、4萬4,000元至本案帳戶內，旋遭提轉一空，而為犯罪所得之處置、分層化及整合等處理，以掩飾詐欺犯罪所得去向及所在。案經丙○○訴請南投縣政府警察局埔里分局報告偵辦。二、證據：（一）被告甲○○於警詢之供述。（二）告訴人丙○○於警詢之指述。（三）告訴人提出之存款交易明細、存摺影本及對話紀錄各1份。（四）本案帳戶之基本資料及交易明細各1份。（五）被告提供之對話紀錄1份。三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌，刑法第30條第1項、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項幫助洗錢罪嫌。被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，請按刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減輕之。又被告以一行為犯上開二罪嫌，而觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之幫助洗錢罪嫌論處。四、併案理由：被告甲○○前因交付同一帳戶涉犯幫助洗錢等案件，經臺灣桃園地方檢察署檢察官以111年度偵字第51249號等案件提起公訴，現由貴院以112年度審易字第457號案件（佑股）審理，有該案起訴書、本署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告同一提供帳戶之行為致多名被害人受害，本件與上開案件為想像競合犯之法律上同一案件，應併案審理。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃偉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件八臺灣桃園地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    112年度偵字第16346號　　被　　　告　甲○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號2樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，應與貴院佑股112年度審易字第457號案件併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：一、犯罪事實：    甲○○明知金融機構存摺帳戶為個人信用之表徵，且任何人均可自行到金融機構申請開立存款帳戶而無特別之窒礙，並可預見將自己所有之帳戶存摺、金融卡及提款密碼等金融帳戶資料提供他人時，極可能供詐欺集團作為人頭帳戶，用以匯入詐欺贓款後，再利用語音轉帳或以存摺、金融卡提領方式，將詐欺犯罪所得之贓款領出，使檢、警、憲、調人員與被害人均難以追查該詐欺罪所得財物，而掩飾詐欺集團所犯詐欺罪犯罪所得之去向，竟基於幫助洗錢及幫助詐欺取財之不確定故意，於民國000年0月間，將其名下之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼、網路銀行帳號、密碼及接收認證簡訊之行動電話SIM卡等均出租予某真實姓名不詳、綽號「阿寶」之人及其所屬詐欺集團成員使用。嗣「阿寶」取得上開帳戶後，即與其所屬之詐欺集團成員即共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由不詳詐欺集團成員，向壬○○佯稱投資外匯期貨賺錢，令壬○○陷於錯誤，而於000年0月00日下午2時47分許起，陸續匯款新臺幣（下同）4萬5,000元、4萬4,000元、4萬4,000元至甲○○上開帳戶，旋遭詐欺集團成不詳成員轉匯至他帳戶而提領一空。案經壬○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。二、證據：  ㈠被告甲○○於前案偵查中之供述。  ㈡證人即告訴人壬○○於警詢時之證述。  ㈢告訴人帳戶存摺內頁、匯款交易明細、與詐騙集團成員LINE通訊軟體對話紀錄及被告上開帳戶存款交易明細各1份。三、核被告以幫助詐欺取財、幫助洗錢之意思，參與詐欺取財及洗錢等罪構成要件以外之行為，所為係犯刑法第339條第1項之詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌，且為幫助犯。又被告以一行為而犯幫助洗錢及幫助犯詐欺取財等罪，為異種想像競合犯，請依刑法第55條之規定從一重之幫助洗錢罪論處。再被告為幫助犯，已如前述，請依刑法第30條第2項規定按正犯之刑減輕之。至未扣案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，併依刑法第38條之1第3項規定宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、併辦理由：被告前因涉犯詐欺案件，業經本署檢察官以111年度偵字第51249號、112年度第3307、5342、5977號等案件提起公訴，現由貴院佑股以112年度審易字第457號案件審理中（下稱前案），有該案起訴書、全國刑案資料查註表附卷可稽。被告係交付同一金融機構帳戶，因而涉犯前案及本案幫助詐欺取財犯嫌，具有一行為觸犯數罪名之想像競合關係，為同一案件，自應與併案審理。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　塗  又  臻所犯法條中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。