臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第1180號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官陳映妏被      告  陳廷翔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第431號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：　　主　文丁○○犯如附表一、二主文欄所示之罪，分別處如附表一、二主文欄所示之刑。應執行有期徒刑一年六月。　　事實及理由一、犯罪事實：丁○○（暱稱「麵包」，違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣高等法院以110上訴字第3762號判決確定)於民國109年7月26日加入其所屬詐欺集團擔任介紹車手頭之工作，並受通訊軟體上暱稱「木」之成年人指揮，由蔡旻勛擔任取簿手、收水，施志達（暱稱「蓋飯」）擔任車手、少年徐○洛（暱稱「浪」，94年4月生，真實姓名年籍詳卷，無證據可佐丁○○知悉其為少年）擔任收水、更改密碼，丁○○並以其持有之iphone智慧型手機作為聯絡工具（IMEI碼：000000000000000 號，手機門號為0000000000號），與上述及其他真實姓名年籍不詳成員共同意圖為自己不法所有，基於加重詐欺取財罪與洗錢之犯意聯絡，分別為下列行為：　㈠先由不詳成員在臉書家庭代工網刊登代工機會之廣告，少年吳○緣（93年10月生，真實姓名年籍詳卷，無證據可佐丁○○知悉其為少年）於109年7月26日16時30分許瀏覽後陷於錯誤，而將附表ㄧ編號1至3所示帳戶之存摺、提款卡寄送到新北市○○區○○○路0段00號、79號全家便利商店正中門市（訂單編號:00000000000 )，丁○○指示蔡旻勛、少年徐○洛於同年7月27日10時52分許，共同騎乘車牌號碼000-000 號重型機車至上開全家門市，由蔡旻勛領取裝有前開帳戶之包裹後，再將包裹交與少年徐○洛更改帳戶提款卡密碼後轉交施志達。　㈡嗣詐欺集團成員取得上開帳戶存摺、提款卡資料，於附表二所示時間，向附表二所示之人施用附表二所示詐術，使渠等陷於錯誤而匯款至附表二所示帳戶，施志達再依丁○○指示持附表一編號2、3之提款卡，於附表三所示時、地提領附表三所示款項，蔡旻勛再依丁○○指示向施志達收取贓款後，將贓款交與少年徐○洛，少年徐○洛再依上手指示將贓款放置桃園市某麥當勞內廁所，藉此隱匿詐欺犯罪所得之所在及去向。二、證據名稱：　㈠被告丁○○於警詢、本院準備程序及審理中之自白。　㈡同案被告施志達、告訴人即少年吳○緣、告訴人戊○○、丙○○、甲○○分別於警詢時之陳述。　㈢領取存簿之現場及路口監視器截圖、全家超商貨件提領紀錄、提款照片(車手施志達使用000-00000000000000號帳戶提款卡提領畫面)、中華郵政帳號000-00000000000000號、帳號000-00000000000000號帳戶之交易明細、丙○○之通話及交易明細截圖。三、論罪科刑：　㈠核被告就犯罪事實㈠所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪；就犯罪事實㈡所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。起訴書就犯罪事實㈠雖漏未論及刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，然起訴書及補充理由書犯罪事實均已載明，且僅屬增列加重要件，本院得併予審究，尚無庸變更起訴法條。　㈡被告與施志達、少年徐○洛、蔡旻勛及其他所屬詐欺集團成員間就本案4次犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。雖被告與少年徐○洛共同犯罪，惟無證據顯示被告於行為時知悉徐○洛為少年，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定加重其刑，附此敘明。　㈢詐欺取財罪係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。復衡以受詐騙之人未必僅有一次匯款紀錄，而在同一次遭受詐騙過程中，亦有單一被害人將一個或多個帳戶內之款項，分散轉帳匯款入詐欺正犯指示之多個帳戶，或先後一日、多日一再匯款至同一帳戶者，故而若以被告提款日期、次數，或所提領帳戶之匯款轉入次數，作為評價詐欺取財既遂犯行之罪數，恐嫌失當。是被告就附表二所示犯行，告訴人並不相同，認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至同一告訴人雖有數次匯款行為，惟此係各詐欺取財行為，使告訴人分次交付財物之結果，應只成立一加重詐欺取財罪，是附表二編號3所示告訴人數次匯款，仍應僅論以接續犯之一罪。　㈣被告就犯罪事實㈡即附表二編號1至3所犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，均係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤被告所犯上開4罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈥被告行為後，洗錢防制法業經修正，經總統於112年6月14日公布，同年月16日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後條文則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後規定須偵查及歷次審判均自白始能減刑，其要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後規定並未較有利於被告，自應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。查被告就其本案洗錢犯行，於偵查及本院審理時均自白，原應依上開規定減輕其刑，然其所犯洗錢罪係屬想像競合犯中之輕罪，應從一重處斷之加重詐欺取財罪並無法定減刑事由，自無從適用上開規定減刑，但本院將於量刑時依刑法第57條一併審酌。　㈦爰審酌被告犯後坦承罪行，然迄未賠償被害人等所受損害，並考量被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、素行、智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之刑，並定其應執行刑。四、沒收：查被告持有之上開手機1支（IMEI碼：000000000000000 號，手機門號為0000000000號）雖為用與本案詐欺集團成員聯繫，屬供本案犯罪所用之物，然未於本案扣押，且無估價基準，為免日後執行困難，爰不宣告沒收或追徵。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日                  刑事審查庭  法　官  馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官  許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號戶名帳戶主文1乙○○中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶丁○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑一年一月。2吳淑蓉中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶3吳泳萱中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶附表二：編號告訴人詐騙方式、時間匯款時間匯款金額(新臺幣)匯入帳戶提領時間、金額(新臺幣)、地點提領人主文1戊○○該詐騙集團成員於109 年7月27日17時9分許，撥打電話向戊○○佯稱其網路購物之自動扣款設定錯誤，需操作ATM 解除分期付款設定，戊○○因而陷於錯誤而匯款。109年7 月27日18時5分許2萬9,985元吳泳萱之中華郵政帳號000-00000000000000號於同日18時10分許，在桃園市○○區○○路00號「中壢建國路郵局」ATM機臺提領3萬元。施志達丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年一月。2丙○○該詐騙集團成員於109 年7月27日某時，撥打電話向丙○○佯稱其網路購物簽收有誤，帳戶會被一直自動扣款為理由，要求丙○○重新操作ATM ，致其陷於錯誤而匯款。109年7 月27日18時43分許4,505 元吳淑蓉之中華郵政帳號000-00000000000000號於同日18時48分許，在不詳地點，提領4,005元。施志達丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年。3甲○○該詐騙集團成員於109 年7月27日某時，撥打電話向甲○○佯稱其網路購物簽收有誤，帳戶會被一直自動扣款為理由，要求甲○○重新操作ATM ，致其陷於錯誤而匯款。109年7 月27日17時11至12分許4萬9,989元吳泳萱之中華郵政帳號000-00000000000000號於同日17時15分許，在桃園市○○區○○路00號「中壢建國路郵局」ATM機臺分別提領6萬元、4萬元。施志達丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年二月。4萬9,989元