臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第977號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃沛蓉            戴康旭上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12603號），本院受理後（111年度審訴字第1506號），經被告等自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑伍月。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○、丙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明文。而民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告丙○○為91年2月23日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院審訴卷第17頁），於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告丙○○行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告丙○○行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為丙○○時尚未成年，雖故意對本案告訴人少年乙○○（96年7月生）實施犯罪，尚無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨認被告丙○○所為適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會，合先敘明。（二）次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。再按本法所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查本件被告甲○○為86年10月17日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院審訴卷第15頁），於本案行為時係成年人；告訴人乙○○則係96年7月生，亦有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵字卷第37頁），是被害人於本案發生時年僅14歲，被告甲○○自告訴人之外貌上應顯可認識其為未成年人，堪認被告甲○○對告訴人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年乙節，當有所認識，其故意對告訴人實施犯罪，自有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定適用，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予加重其刑。（三）核被告甲○○、丙○○所為，均係分別犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、同法第277條第1項之傷害罪。被告2人就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。被告2人所犯剝奪他人行動自由罪、傷害罪間，具有行為局部同一之情形而屬同一行為，則被告2人分別係以一行為涉犯上開2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應分別從一重之傷害罪處斷，起訴意旨以輕罪即刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪論處，容有誤會，然被告2人所犯傷害之犯行與渠等被訴剝奪他人行動自由之犯行均屬有罪，並有裁判上一罪關係，且本院於準備程序中均已告知被告2人上開罪名以供答辯（見本院審訴卷第198頁、第201頁），而無礙被告2人防禦權之行使，是本院自得就此部分併予審理，附此敘明。被告甲○○行為時已成年，故意對少年乙○○實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條1項前段之規定，加重其刑。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人僅因細故即持電線及鐵棒攻擊告訴人，致告訴人受有如附件犯罪事實欄所載之傷害，所為殊值非難；惟念及被告2人犯後終能坦承犯行，犯後態度尚可，衡以被告2人之犯罪動機、情節、所生危害暨其生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分，諭知易科罰金之折算標準。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告甲○○所犯之罪不得易科罰金，但得依同條第3項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。三、按宣告沒收或追徵有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項定有明文。查被告2人就本案傷害犯行所用之電線1捲及鐵棒1支，並未扣案，價值亦非甚高，且為一般人均可輕易取得之工具，尚不具備刑法上之重要性，若不宣告沒收，亦不致於對社會危害或產生實質重大影響，並衡酌避免日後執行沒收、追徵困難，及徒增執行成本耗費國家有限資源，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收或追徵。　　四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3項、第454 條第2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　 1　　日                    刑事審查庭    法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　 1　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第12603號　　被　　　告　甲○○　女　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路○○巷00○0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、丙○○因少年乙○○(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷)擔任丙○○小弟期間曾隨意放話，致丙○○心生不滿，遂共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由甲○○命少年施○恩(94年12月生，真實姓名年籍詳卷)電聯少年乙○○前往址設桃園市○○區○○路0段00號之統一超商家權門市，待少年乙○○抵達後，即於110年6月11日凌晨1時許，由真實姓名年籍不詳之成年人約5人，將少年乙○○自上開超商強押至甲○○址設桃園市○○區○○路0段00巷00號3樓之居所，先由甲○○持電線鞭打少年乙○○之背部，其餘真實姓名年籍不詳之成年人則猛踹少年乙○○之身體，待丙○○抵達後，再由丙○○持鐵棒毆打少年乙○○之身體，致少年乙○○受有頭部損傷之初期照護，後胸壁、背部挫傷之初期照護、四肢多處鈍傷及挫傷等傷害，末由甲○○對少年乙○○恫稱：若膽敢將上開居所地址及遭毆打之事告訴他人，即會前往其住所堵其及家人等語，以此方式剝奪少年乙○○之行動自由。嗣因少年乙○○報警，經警調取現場監視錄影畫面循線查獲。二、案經少年乙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述及以證人身分所為之證述⑴被告甲○○坦承全部犯罪事實。⑵證明被告丙○○有共同謀議強押告訴人即少年乙○○至上開居所，並以鐵棒毆打告訴人之事實。2被告丙○○於偵查中之供述及以證人身分所為之證述⑴被告丙○○固坦承有將告訴人強押至上開居所並毆打告訴人之事實，惟矢口否認有何本案犯行，辯稱：屋內鐵門沒有上鎖，告訴人可以自由離開等語。⑵證明被告甲○○有共同謀議強押告訴人至上開居所之事實。3證人即告訴人即少年乙○○於警詢之指訴全部犯罪事實。4證人即少年施○恩於偵查中之證述證明被告甲○○命其電聯告訴人前往統一超商家權門市，並將告訴人自上開超商強押至上開居所，被告2人均有傷害告訴人身體之事實。5聯新國際醫院110年6月15日診斷證明書1紙證明告訴人因此受有頭部損傷之初期照護，後胸壁、背部挫傷之初期照護、四肢多處鈍傷及挫傷等傷害。6中壢分局興國派出所受理各類案件現場勘查紀錄表1份、監視器畫面截圖共9張、監視器光碟1片證明告訴人在上開超商遭強押至上開居所之事實。二、按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫等非法方法為其構成要件，故於實施妨害自由之行為時，縱有以恐嚇、強押或毆打之方式使被害人行無義務之事，或因而致被害人受有普通傷害之情形者，除行為人主觀上另有傷害、恐嚇或強制之犯罪故意外，其低度之普通傷害、恐嚇及強制行為均應為妨害自由之高度行為所吸收，應僅論以刑法第302條第1項妨害自由一罪，無復論以刑法第277條第1項、第304條及第305條罪之餘地，最高法院93年度台上字第1738號判決意旨參照。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。三、經查，被告2人與真實姓名不詳之成年人先強行將少年乙○○強押至上開居所，毆打少年乙○○之身體，並以上開言語恐嚇少年乙○○，係出於同一處理少年乙○○與被告丙○○間糾紛之目的，並以上開方式剝奪少年乙○○之行動自由等情，足認被告2人以前述之非法方法，壓抑少年乙○○之意思決定及行動自由，將少年乙○○之行動自由完全置於自己實力支配，自應成立刑法第302條第1項之以非法方法剝奪他人行動自由罪嫌(報告意旨誤載為刑法第304條、同法第305條)；被告2人與真實姓名不詳之成年人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯；又被告2人為成年人，少年乙○○(96年7月生)於案發當時僅13歲，明顯為未成年人等情，有個人戶籍資料查詢結果在卷可參，是請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加重其刑。至未扣案之鐵棍及電線等物，雖為被告2人持以犯罪所用之物，然尚無證據足認屬被告2人所有，爰不聲請宣告沒收，附此敘明。四、至報告意旨另認被告2人強押少年施○恩至上開居所，涉犯刑法第304條罪嫌，被告2人於上開居所未經同意，拿取少年乙○○手機之部分涉犯刑法第328條第1項強盜罪嫌，又被告丙○○於桃園市平鎮區長安路某處草叢內，毆打少年乙○○，並恫稱：如果把地址跟被打的事講出去，就前往少年乙○○家中砸店尋仇之部份，涉犯刑法第277條第1項傷害、同法第305條恐嚇等罪嫌；訊據被告甲○○於偵查中供稱：我跟少年施○恩是朋友，被告丙○○好像有叫我拿少年乙○○之手機，但我沒有證據，我沒有到長安路等語；被告丙○○則於偵查中供稱：我與少年施○恩沒有恩怨，屋內鐵門未上鎖可自由離開，我沒有拿少年乙○○之手機，我後來就離開了，也沒有到長安路等語；經查：(一)少年施○恩於偵查中證稱：被告2人都是我哥的朋友，我並沒有被妨害權利，我當時沒有看到少年乙○○的手機被拿走，也沒有看到少年乙○○被押到長安路等語；少年施○恩證詞核與被告2人前開所辯相符，是被告2人主觀上並無限制少年施○恩之意思，少年施○恩主觀上亦未感受其人身自由受有限制，故被告2人對少年施○恩應不成立刑法第304條強制罪嫌。(二)少年乙○○雖指訴其手機未經同意遭被告2人拿取，且被強押至桃園市平鎮區長安路某處毆打、恐嚇等情，然此部分並無監視器畫面可供查證，且少年乙○○經合法傳喚未到庭，是並無事證可證少年乙○○所述是否為真，難認被告2人有此部分罪嫌。然上開部分如成立犯罪，因與上揭起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，為前揭起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丁○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　  10 　 月　  19  　日                              書  記  官  曾意翔所犯法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。　　