臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第134號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  藍文婕上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第685號）：　　主　　文丁○○共同犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，共二罪，各處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年拾月。　　犯罪事實一、丁○○與李奕甄（綽號「胖子」，由檢察官另行偵辦，未據起訴）意圖為自己不法之所有，共同基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，於民國108年9月14日前某日，在不知情之戊○○、甲○○（上2人所涉幫助詐欺等罪嫌，均經檢察官為不起訴處分確定）位於桃園市中壢區住處，借取戊○○及甲○○2人之未成年子女藍○名下之中華郵政股份有限公司000-00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）帳號後，由李奕甄在Facebook（下稱臉書）創設「白愷」帳號，並在臉書社團「COS/假髮/COSPLAY服裝。二手自由買賣社團」網頁，貼文誆稱販售COSPLAY道具劍或服裝云云，以此方式對公眾散布不實訊息，嗣王○青、丙○○於附表所示時間上網瀏覽前揭訊息後陷於錯誤，於附表所示匯款時間，各將新臺幣（下同）1,600元、1,200元匯至本案帳戶內，由丁○○指示不知情之甲○○提領再轉交予李奕甄，以此方式製作金流追查之斷點，隱匿詐欺不法所得之去向。二、案經王○青、丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由一、本判決以下所引用被告以外之人於審判外作成之供述證據，當事人未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159之5之規定，均得作為證據。又資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4規定，均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告丁○○矢口否認有何詐欺取財及洗錢犯行，辯稱：本案是甲○○自行將本案帳戶帳號借予李奕甄，我並不知情云云。經查：(一)告訴人王○青、丙○○於附表所示時間，上網瀏覽「COS/假髮/COSPLAY。二手自由買賣社團」拍賣社團網頁上刊登之不實訊息，向李奕甄「白愷」帳號購買COSPLAY道具劍或服裝，受騙後各匯款1,600元、1,200元至本案帳戶，王○青、丙○○遲未收受訂購商品等情，業據王○青、丙○○於警詢時指述明確(見偵一第63-66、89-93頁)，並有本案帳戶之開戶資料、客戶歷史交易清單、王○青、丙○○提出之匯款明細及其等與「白愷」之臉書對話紀錄、臺灣桃園地方檢察署公務電話紀錄單（見偵一卷第53-57、59-61、77-87、95-101、103頁；偵二卷第63頁）附卷可稽，堪先認定。(二)證人甲○○於警詢及偵查時證稱：被告稱要借帳戶予李奕甄做網拍，並稱會有客人匯錢進去，要我將領錢給他，我便將本案帳戶帳號唸給被告，存摺、提款卡皆無交付予被告等語（見偵一卷第34、163頁；偵二卷第75頁），核與被告於偵訊及本院準備程序時供承：我曾向甲○○表示李奕甄在網路上買賣COSPLAY道具，要借帳戶供客人匯款，並與甲○○一同提領本案帳戶款項，由我將現金轉交給李奕甄，我有借本案帳戶帳號，但我沒有取得該帳戶的提款卡、密碼等語（見偵二卷第58頁；本院卷二第42頁）互核相符，可認被告、李奕甄共同利用不知情之甲○○所提供之本案帳戶帳號作為收取王○青、丙○○所交付之詐欺款項，復由不知情之甲○○提領該帳戶內之詐欺款項，由被告交予李奕甄等情，堪以認定。檢察官雖認被告向甲○○商借本案帳戶提款卡（含密碼），並化名「白愷」向王○青、丙○○施用詐術，致其等陷於錯誤而匯款至本案帳戶，惟參酌上開事證，應以本院認定之情節為真實，起訴事實應予更正。　　(三)金融機構帳戶係本於個人社會信用，以從事資金流通之經濟活動，具有強烈屬人性格，此項理財工具，一般民眾皆得申請使用，並無特殊限制，若有向他人蒐集帳戶者，依通常社會經驗，當就其是否為合法用途存疑。且近來以人頭帳戶作為詐欺取財之犯罪工具，迭有所聞，此經政府機關、傳播媒體廣為宣導，則依一般人之社會生活經驗，苟不以自己名義申請開戶，卻向不特定人蒐集帳戶供己使用，其目的極可能利用該帳戶供作非法詐財或為其他財產犯罪之用，而為一般智識經驗之人所能知悉或預見。衡以被告為75年次之人，自陳學歷係國中畢業、前從事物流業等語（見本院卷二第42頁），顯有相當之智識程度與生活經驗，佐以被告無法得知李奕甄之年籍資料、住居所等情，猶與李奕甄共同向甲○○商借本案帳戶帳號，再轉交帳戶內款項予李奕甄收取，依其智識、生活經驗，當可預見提供本案帳戶帳號，可能被利用為詐欺取財之犯罪工具，本案帳戶可能作為對方匯入、匯出特定犯罪所得，藉由本案帳戶製造金流斷點，規避司法偵查乙節，同可預見。(四)據上，李奕甄化名為「白愷」上網刊登前揭虛偽不實販賣訊息，係向任何瀏覽該網頁之不特定多數人發送訊息施以詐術，屬向公眾散布而對其等施詐，被告雖未參與對王○青、丙○○施用詐術之前階段行為，然其與李奕甄向甲○○借取本案匯款帳戶，及利用甲○○提領帳戶內詐欺款項，其等係以分工方式接力完成詐騙王○青、丙○○，並取得王○青、丙○○所交付受騙款項之不法犯行，被告既與李奕甄彼此分工，並實行詐欺之後階段取財行為，堪認被告本即與李奕甄有彼此利用他人行為以合力完成犯罪之意思，各自分擔犯罪行為之一部，以達共同犯罪目的，依刑法第28條規定，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生結果共同負責甚明。(五)被告雖以前詞置辯，惟被告獲悉李奕甄借用本案帳戶帳號原因，仍與與李奕甄一同向甲○○商借本案帳戶帳號等情，已認定如前，是其所辯僅屬事後卸責之詞，難以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑：(一)刑法第339條之4規定，於112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效，此次修正僅增訂第1項第4款之加重事由，核與被告本案所犯罪名及刑罰無涉，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。檢察官雖未就被告所犯洗錢防制法第14條第1項之犯行提起公訴，然此部分與檢察官起訴，並經本院認定有罪部分，有想像競合之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。(二)被告與李奕甄間就上開犯行，具犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。又被告利用不知情之甲○○為前揭犯行，為間接正犯。(三)被告上開犯行(共2罪)，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。(四)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂「成年人」，依110年1月13日修正公布、112年1月1日施行前民法第12條規定，滿20歲為成年。被告於本案案發時固為成年人，王○青於本案案發時，雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，有其等個人戶籍資料附卷可憑，然觀被告並非實際對王○青施用詐術之人，卷內並無積極證據足資證明被告知悉或預見王○青為少年，是被告此部分犯行無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(五)爰審酌被告不思循正途牟取財物，竟與李奕甄共犯本案犯行，由李奕甄以網際網路對公眾散布之方式詐騙他人錢財，顯然欠缺法治及尊重他人財產權之觀念，而被告否認犯行，迄今尚未賠償王○青、丙○○所受損害，難認犯後態度良好，併考量其犯罪動機、目的、手段及其素行（臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）、於審理時自陳之智識程度、職業及家庭經濟及生活狀況（見本院卷二第42頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑。又被告所犯之各罪，其犯罪罪質、目的、手段、情節相似，然考量各次詐欺犯行侵害不同被害人之財產法益，兼顧刑罰衡平之要求及矯正受刑人之目的而為整體評價後，爰定應執行如主文所示之刑。四、被告與共犯李奕甄共同詐得告訴人所匯入之詐欺款項部分，被告於偵查中供稱：均已轉交李奕甄收取，悉歸李奕甄所有等語（見偵二卷第58頁），而否認有分得任何金額，卷內亦乏積極證據足證被告有獲取犯罪所得，無從對其為沒收或追徵價額之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭　審判長法　官　江德民　　　　　　　　  　　             　　 法  官　劉得為　　　　　　　　  　                  法  官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　       　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐欺方式匯款時間匯款金額(新臺幣)1王○青於108年9月14日前某日以臉書暱稱「白愷」在臉書「COS/假髮/COSPLAY服裝。二手自由買賣社團」刊登出售COSPLAY道具劍2把，致王○青上網瀏覽後陷於錯誤，依指示匯款。108年9月17日19時11分許1,600元2丙○○於108年9月17日前某日以臉書暱稱「白愷」在臉書「COS/假髮/COSPLAY服裝。二手自由買賣社團」刊登出售COSPLAY服裝，致丙○○上網瀏覽後陷於錯誤，依指示匯款。108年9月19日16時57分許1,200元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卷 宗 與 簡 稱 對 照 表偵一卷臺灣桃園地方檢察署109年偵字第30263號偵查卷宗偵二卷臺灣桃園地方檢察署110年偵緝字第685號卷偵查卷宗本院卷本院111年訴字第134號刑事一般卷宗