臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃原簡字第59號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳宥霖上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第31103號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟玖佰柒拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益。又遊戲幣並非現實可見之有形體財物，而係供人憑以進行網路遊戲，屬具有財產上價值之利益。經查，被告丙○○未以自己金錢繳納購買遊戲幣費用、iTunes store商店購買，竟以詐術騙取被害人林○伶（民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷）代其繳費，以取得網路遊戲幣或免除支付帳單費用之利益，應屬財物以外之財產上不法利益。　㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件。查本件案發時，被告為成年人，被害人則係00年0月生，乃未滿18歲之少年，被告於臉書私訊中已知悉被害人乃未滿18歲之人（臺中地檢109偵11269卷第45頁），是堪認被告知悉其故意實施本案犯行之對象為未滿18歲之少年，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑。  ㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，予以加重其刑。聲請簡易判決處刑書雖漏未論列兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段刑法分則加重之規定，容有未洽，惟此二者基本社會事實同一，且為被告為本案犯行時所明知，本院爰依刑事訴訟法第300條之規定，予以變更起訴法條，併予敘明。　㈣被告對被害人施以詐術，多次詐得被害人儲值之點數、iTunes store商店購買之商品，係基於同一犯意，於密切接近之時間、地點所為，侵害同一被害人之財產法益，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯而論以一罪。　㈤另被害人並非誤信被告在網路上刊登之不實資訊而受騙，實係因被告主動聯絡被害人並傳遞不實詐術，被告藉網路通訊軟體臉書私訊被害人，此與主動在網際網路刊登不實訊息以大量、快速招徠民眾之行為有別，自不構成刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，附此敘明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無工作能力，卻不思以己力獲取所需，竟施用詐術騙取被害人，因而獲取財產上之不法利益，造成告訴人之損害，所為實屬不該，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所詐得之利益，併考量被告於警詢時自陳國中肄業之智識程度、職業為服務業、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。三、沒收　　被告詐得新臺幣4,970元之財產上不法利益，屬其犯罪所得，既未返還或賠償被害人，為避免被告無端坐享犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  刑事第十七庭    法　官　李思緯以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第31103號　　被　　　告　丙○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00○0號　　　　　　　　　　　　（另案在法務部○○○○○○○執行                        中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法利益，基於詐欺得利之犯意，在社群軟體臉書申請暱稱為「陳力瑋」之帳戶，與甲○○取得聯繫，並向甲○○詐稱：可以介紹人給伊，或發文章，就可賺錢等語，使甲○○陷於錯誤，而於民國108年7月19日17時49分至18時24分許，以行動電話門號0000000000號儲值MyCard點數總計新臺幣（下同）2000元至「包你發娛樂城」遊戲帳號內，另於iTunes store商店消費總計2970元，而丙○○取得前開遊戲點數與消費之利益後，立即封鎖甲○○。嗣經甲○○察覺有異，始報警查獲上情。　　　二、案經本署檢察官簽分偵辦　　　　證據並所犯法條一、證據清單：  ㈠被告丙○○在偵查中之供述。  ㈡證人即被害人甲○○於警詢之證述。  ㈢遠傳電信帳單、行動電話消費紀錄、奕樂科技股份有限公司（包你發娛樂城）儲值紀錄及帳號、IP資料、通聯調閱查詢單、iTunes store商店消費紀錄、對話紀錄。二、核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌。未扣案之犯罪所得4970元，請依法宣告沒收。 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　28　　日                              檢  察  官  乙○○本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　10　　日                              書  記  官  黃婷韻 附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 所犯法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。