臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1312號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  侯文清上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第1388號-第1395號、110年度偵字第27867號），本院受理後（110年度審易字第1549號），經被告於通緝到案值班法官訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○所犯之罪所處之刑及各罪之沒收及追徵價額，均如附表「宣告刑/沒收」欄所示。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據並所犯法條，除補充如下外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）所載。二、⑴按最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨「被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。」、「法院依簡易程序逕以簡易判決處刑者，因無檢察官參與，倘檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，未為主張或具體指出證明方法，受訴法院自得基於前述說明，視個案情節斟酌取捨。」等語。依卷附台灣高等法院被告前案紀錄表，被告前固因多項詐欺等罪，經分別定應執行刑為有期徒刑1年、3年3月，此二應執行刑並與罰金易服勞役先後接續執行，於107年11月7日假釋期滿而執行完畢，固符刑法第47條第1項累犯定義，且其中執畢者大多均為與本件相同罪質之犯罪，然起訴書對於被告構成累犯之事實未置一詞，更未說明被告是否應依刑法第47條第1項規定加重其刑，是本院具體審酌後，認本件無從依刑法第47條第1項規定加重其刑。⑵被告所犯如附表編號8所示之罪，雖係對少年楊○琪所犯之，然案發時少年楊○琪為十七餘歲，與成年之十八歲僅差數月，一般人無從由外貌判斷少年楊○琪係未滿十八歲之少年，是本件無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。三、審酌被告之犯罪手段、犯罪所得財物多寡及其價值、其於本案前後犯多件竊盜、詐欺之財產犯罪(有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽)之素行顯然不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。另參酌最高法院最近一致見解，就數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，依此所為之定刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，而依卷附台灣高等法院被告前案紀錄表，被告於本件前後尚犯其他多項犯罪，或在偵查中或在審理中，從而，本案宣告刑均不予定其應執行之刑，併此說明。被告詐得如附表「宣告刑/沒收」欄所示之現金，均屬未扣案之被告犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於各該次犯罪項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第339條第1項、第41條第1項前段、第42條第3項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    （應附繕本），上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                    刑事審查庭法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號被害人即告訴人罪名/宣告刑/沒收1癸○○丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣貳萬壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。2子○○丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣貳萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。3庚○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。4辛○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。5己○○丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣貳萬壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。6寅○○丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。7甲○○丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。8楊○琪丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。9丑○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。10乙○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。11戊○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣壹仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。12丁○○丙○○犯詐欺取財罪，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新台幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度偵緝字第1388號                                   110年度偵緝字第1389號                                   110年度偵緝字第1390號                                   110年度偵緝字第1391號                                   110年度偵緝字第1392號                                   110年度偵緝字第1393號                                   110年度偵緝字第1394號                                   110年度偵緝字第1395號                                    110年度偵字第27867號　　被　　　告　丙○○　男　53歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○市○○路000巷00號                        居桃園市○○區○○里○○○路000     　　　　　　　　　 　巷00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意，為下列行為：(一)於民國108年9月8日下午3時55分許，在桃園市龜山區文化一路上，以向癸○○謊稱錢被鎖在車上，並借用癸○○電話佯稱要撥打至00-0000000（長庚大學總機電話），其秘書會再把錢匯還給癸○○之方式，致癸○○陷於錯誤，誤信其資力，將新臺幣（下同）2萬1,500元借給丙○○。(二)於108年10月29日下午3時13分許，在桃園市中壢區環中東路2段495號前，向子○○謊稱其為健行科技大學之校董，因車輛遭拖吊需要現金贖回，並向子○○借用手機佯裝撥打給學校秘書，致子○○陷於錯誤，誤信其資力，將2萬5,000元借給丙○○。(三)於108年10月16日下午4時46分許，在桃園市○○區○○○路00號前，向庚○○謊稱為長庚科技大學之校董，因車輛遭拖吊需要現金贖回，致庚○○陷於錯誤，誤信其資力，將2,500元借給丙○○。(四)於108年3月30日下午1時20分許，在桃園市○○區○○路0段00號前，向辛○○謊稱其車輛遭拖吊，其為遠東集團董事，欲借款搭高鐵回高雄拿取汽車行照資料，並留下手機號碼0000-000000號，致辛○○陷於錯誤，誤信其資力，而將1,500元借給丙○○。(五)於108年6月2日晚間6時30分許，在桃園市○○區○○路0段00號前，向己○○借用手機撥打電話，謊稱其為元智大學校董會之董事，車輛遭拖吊急需借款，隨後會再請會計轉帳還款云云，致己○○陷於錯誤，誤信其資力，而將2萬1,500元借給丙○○。(六)於108年6月9日下午2時30分許，在桃園市○○區○○路000巷00號「大碩補習班」樓下，向寅○○謊稱其為元智大學電通學院老師「徐至東」，佯稱其車輛遭拖吊，急需用錢，致寅○○陷於錯誤，誤信其資力，將現金1萬元借給丙○○。(七)於108年7月13日下午5時50分許，向甲○○自稱係「徐志誠」，為長庚集團之董事會成員，急需借款，佯稱要請其秘書匯款歸還，留下虛偽之0000000000電話，致甲○○陷於錯誤，誤信其資力、亦誤信得以聯繫還款事宜，將現金1萬2,000元借給丙○○。(八)於108年7月15日晚間10時40分許，在桃園市○○區○○○路0號，向楊○琪自稱其係欲至附近開設餐廳，惟長夾遺失，急需借款云云，並向壬○○留下虛偽之0000000000電話，致壬○○陷於錯誤，誤信其資力、亦誤信得以聯繫還款事宜，將現金7,000元借給丙○○。(九)於109年9月1日下午2時58分許，在桃園市中壢區興仁路2段67巷與興安一街8巷口，向丑○○謊稱其為元智大學之校董，因車輛遭拖吊需要現金取回，致丑○○陷於錯誤，誤信其資力，將現金1,000元借給丙○○。嗣丑○○察覺有異，向元智大學求證始悉上情。(十)於110年3月7日下午4時許，在桃園市龜山區萬壽路1段116號，向乙○○謊稱其為大學教授，車輛遭拖吊，手機與錢包都在車內等理由向乙○○借款，並佯稱龍華科技大學某小姐會馬上匯款歸還等語，致乙○○陷於錯誤，誤信其資力，將現金3,000元借給丙○○。(十一)於110年6月15日下午5時10分許，在桃園市○○區○○街0巷00號前，向戊○○謊稱其為健行科技大學之校董，因車輛遭拖吊需要聯繫他人，並向戊○○借款，佯稱當日晚上即會歸還等語，致戊○○陷於錯誤，誤信其資力，將現金1,800元借給丙○○。嗣戊○○察覺有異，向學校教官求證始悉上情。(十二)於108年3月10日晚間7時40分許，在桃園市○○區○○○路0段000號，向丁○○佯稱其係至中原大學學校宿舍看設備，然車輛遭拖吊等理由向丁○○借款，並撥打電話號碼00-00000000及00-0000000，佯稱會匯款2萬元至丁○○名下兆豐銀行帳戶以為歸還，並留下手機門號0000-000000等方式，致丁○○陷於錯誤，誤信丙○○之資力，將5,000元借予丙○○。嗣丁○○撥打上揭電話，發覺有異，始悉上情。二、案經癸○○、子○○、庚○○、辛○○、己○○、寅○○、甲○○、楊○琪、丑○○、乙○○、戊○○、丁○○訴由桃園市政府警察局龜山分局、中壢分局及新竹縣政府警察局新湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵訊中之自白被告丙○○坦承全部犯罪事實。2告訴人癸○○、子○○、庚○○、辛○○、己○○、寅○○、甲○○、楊○琪、丑○○、乙○○、戊○○、丁○○於警詢中之指訴證明前揭各該犯罪事實。3監視器錄影翻拍照片2張佐證告訴人寅○○遭到被告詐欺而提領現金交付被告等事實。4指認筆錄佐證告訴人乙○○、戊○○遭被告詐欺等事實。5監視器錄影翻拍照片、提款紀錄翻拍照片佐證告訴人丑○○、庚○○遭被告詐欺等事實。6電話號碼00-00000000、00-0000000、手機門號0000-000000之雙向通聯紀錄及本署公務電話紀錄單證明00-00000000為淡江大學總機號碼，00-0000000為中原大學傳真機號碼，手機門號0000-000000則撥打多次均轉語音留言系統，及佐證告訴人丁○○遭詐欺等事實。7提款單據、撥打00-0000000之通話記錄翻拍照片、監視器錄影翻拍照片佐證告訴人辛○○、己○○遭被告詐欺等事實。8撥打0000-000000電話及 0000-000000電話之本署公務電話紀錄單佐證告訴人甲○○、楊○琪遭被告詐欺等事實。9監視器錄影翻拍照片3張、手機撥打00-0000000之通話記錄佐證告訴人癸○○遭被告詐欺等事實。10監視器錄影翻拍照片4張佐證告訴人子○○遭被告詐欺等事實。二、核被告丙○○就犯罪事實一、（一）至（十二）所為，均涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。被告所犯上開12罪間，行為互殊，犯意各別，分別侵害不同告訴人之財產法益，請分論並罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　8 　　 月　　30　 日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  王  晴  怡本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 110　　年    10     月    12   日                              書  記  官  吳  政  煜 所犯法條中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　