臺灣桃園地方法院刑事判決                                  112年度審金訴字第488號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  葉禹辰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第495號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月；又犯犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正如下外，其餘均引用    如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠起訴書犯罪事實欄一、㈡第2至3行「由賴○羽於如附表編號1至2所示之時間、地點，分別提領如附表編號1至2所示之款項後」補充更正為「由乙○○陪同賴○羽前往如附表編號1至2所示提領地點，再推由賴○羽於如附表編號1至2所示時間，分別提領如附表編號1至2所示之款項後」。　㈡起訴書附表編號2「匯款時間」欄中所載「111年8月11日22時10分許」更正為「111年8月11日22時9分許」。　㈢證據部分補充「告訴人丁○○於本院準備程序時之陳述」、「被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白」。二、新舊法比較：　㈠查被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日總統修正公布，並自同年月16日起生效。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經新舊法比較結果，修正前之規定顯然較有利於被告，被告仍應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　㈡另刑法第339條之4於112年5月31日修正公布，於同年6月2日施行，此次修正係增加第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，明文將該類詐欺方式列為應以加重詐欺取財罪論處，故本案應無新舊法比較問題，得逕行適用現行法。三、論罪科刑：   ㈠按洗錢防制法於民國105年12月28日修正公布，並於000年0月00日生效施行（下稱新法），新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。查被告本案所參與之詐欺集團，成員除被告本身，尚有共犯少年賴○羽（所涉詐欺犯行，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理，下簡稱賴○羽）、Telegram暱稱「小屁孩」之人（下簡稱「小屁孩」），是自已達3人以上，且被告偵訊時亦坦認：伊曾跟賴○羽、還有「小屁孩」一起搭計程車去汽車旅館，「小屁孩」在計程車上把永豐銀行提款卡給伊等語（詳臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第495號卷〈下簡稱偵卷〉第125頁反面），故被告實際上已見過「小屁孩」本人，主觀上自認知己身所參與之詐欺集團成員已符合「三人以上共同犯之」之加重要件。次被告擔任監管車手及收水手，陪同並監視負責提款之車手即賴○羽提款，後並向賴○羽收取其所提領之詐欺贓款，再由被告將前揭收得之詐欺贓款轉交予上手「小屁孩」，透過「小屁孩」將該詐欺贓款上交予詐欺集團，被告與該詐欺集團藉由此種層轉之方式取得因詐騙而來之贓款，業已製造該等詐欺犯罪所得之金流斷點，使偵查人員偵辦不易，致該等犯罪所得嗣後之流向不明，已達成隱匿犯罪所得之效果，揆諸上揭說明，被告所為已合於洗錢防制法第2條第2款所定隱匿特定犯罪所得之來源、去向之要件，自屬於新法所規範之洗錢行為無訛。  ㈡是核被告如附件起訴書附表編號1、2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪(共2罪)。另被告稱不清楚賴○羽還沒有滿十八歲（詳本院卷第104頁），而卷內亦無他證足認被告主觀上對賴○羽係未成年人乙事有所認識，從而，本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。　㈢又如附件起訴書附表所示2位告訴人因受詐將款項匯入人頭帳戶即永豐商業銀行帳號:00000000000000號帳戶（下簡稱永豐帳戶）後，被告陪同並監視賴○羽於如附件起訴書附表「提領時間」欄所示時間，數次提領該2位告訴人所匯入款項之所為，主觀上均係基於單一將款項領盡之目的及決意，於密接之時間下所為，且各侵害相同告訴人之財產法意，自皆應評價為包括一行為之接續犯。　㈣被告與賴○羽、「小屁孩」及所屬詐欺集團成員間，就上開三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪等犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告均係以一行為而觸犯前揭2罪（三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪），為想像競合犯，應從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。再被告所為侵害如附件起訴書附表編號1、2所示2位告訴人之財產法益，自屬犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈤犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，修正前洗錢防制法第16條第2項定有明文。然按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號判決、108年度台上大字第3563號裁定意旨參照）。查被告就其如附件起訴書附表編號1、2所犯一般洗錢罪，於偵查及本院審理中均坦承不諱；是依上開規定，被告所為皆應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。惟被告就前揭所犯一般洗錢罪部分屬想像競合犯其中之輕罪，亦即被告就前開如附件起訴書附表編號1、2所示犯行均係從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，故就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，併此指明。  ㈥爰審酌被告正值青壯，不思以合法途徑賺取所需，反加入詐欺集團擔任監管車手及收水手之工作，致使本案詐欺集團詐欺取財犯行得以遂行，且製造詐欺贓款之金流斷點，掩飾、隱匿詐欺之犯罪所得，其所為除增加檢警查緝難度，更造成他人財物損失，助長詐欺犯罪之盛行，危害社會治安，顯屬不當，應予嚴懲；惟念被告於偵查及本院審理時均坦承洗錢犯行，符合修正前洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，犯後態度尚可；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節、於本案詐欺集團內所擔任之角色、參與之程度；暨考量被告自陳高中肄業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（詳偵卷第9頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆；另參酌最高法院最近一致見解，就數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，依此所為之定刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，從而，本案不予定其應執行之刑，併此說明。三、沒收：  ㈠查被告於本院審理時供承：伊沒有拿到報酬七千元，伊完全沒有拿到報酬（詳本院卷第104頁）等語，而卷內也無事證足認被告確有因本案獲得任何不法利益，是依罪疑唯輕原則，認被告本案無任何犯罪所得，從而，自無庸對之宣告沒收或追徵，附此敘明。  ㈡次按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固定有明文。然查本案未經扣案如附件起訴書附表編號1、2「提領金額（新臺幣）」欄所示之詐欺贓款，固為賴○羽及被告所共同掩飾、隱匿之財物，惟依被告所供陳之情節，該贓款其向賴○羽收取後，已上繳給「小屁孩」，顯已非屬於被告所有，亦非在其實際掌控中，是倘依上開規定諭知被告應就其所隱匿之財務宣告沒收，實屬過苛，爰不依上開規定宣告沒收，併此敘明。　㈢至被告與賴○羽共同用以提款之永豐帳戶提款卡，業遭賴○羽丟棄（詳偵卷第25頁反面），並未扣案，而本院考量前開帳戶已遭列為警示帳戶，詐欺集團無從再利用作為詐欺取財工具，諭知沒收及追徵無助預防犯罪，且徒增執行上之人力物力上之勞費，是認欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收及追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    8     月    25    日                  刑事審查庭  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第495號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、少年賴○羽（民國00年0月生，真實年籍詳卷，所涉詐欺等罪嫌，現由臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）、真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram暱稱「小屁孩」之人為詐騙集團成員，其等共同意圖為自己之不法所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，約定由賴○羽擔任提領車手，由乙○○擔任監管車手及收水手，賴○羽於提領款項之後，即將所提領之款項交予乙○○，再由乙○○交予Telegram暱稱「小屁孩」，再由Telegram暱稱「小屁孩」將所收款項轉交由上手，而以該等層層轉手之分工行為，遂行詐欺犯行，並掩飾、隱匿詐欺所得之去向，而為以下犯行：㈠、由真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，於如附表編號1至2所示之時間，撥打電話予甲○○、丁○○，並以如附表編號1至2所示之方式施行詐術，致甲○○、丁○○均陷於錯誤，而於如附表編號1至2所示之時間，將如附表編號1至2所示之金額，匯入黃嬿蓉（所涉違反洗錢法等罪嫌，另由警方偵辦中）所有之永豐商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）。㈡、嗣再由乙○○、賴○羽於111年8月11日，依Telegram暱稱「小屁孩」之指示，由賴○羽於如附表編號1至2所示之時間、地點，分別提領如附表編號1至2所示之款項後，由賴○羽將所領得之款項交予乙○○，再由乙○○於同日至位於新北市○○區○○○路000號之133精品汽車旅館（下稱本案旅館），將其自賴○羽所收得之款項，全部交給Telegram暱稱「小屁孩」，藉以製造金流之斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，而掩飾或隱匿該犯罪所得。嗣因甲○○、丁○○發覺有異後，報警處理，經警循線追查，始悉上情。二、案經甲○○、丁○○訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據方法及待證事實編號證據方法待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述⑴、證明真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram暱稱「小屁孩」有指示被告及證人賴○羽進行提款之事實。⑵、證明被告與賴○羽於附表所示編號1至2之時、地，由證人賴○羽提領如附表所示款項之事實。⑶、證明被告於證人賴○羽提領如附表所示之款項後，有向證人賴○羽收取其提領款項之事實。⑷、證明被告於向證人賴○羽其提領之款項後，再於同日至本案旅館，將前開款項交予Telegram暱稱「小屁孩」之事實。2證人即另案少年賴○羽於警詢時之證述⑴、證明真實姓名年籍不詳、Telegram暱稱「小屁孩」有指示被告及證人賴○羽進行提款之事實。⑵、證明被告與賴○羽於附表所示編號1至2之時、地，由證人賴○羽提領如附表所示款項之事實。⑶、證明證人賴○羽於提領如附表所示之款項後，即將前開款項交予被告之事實。⑷、證明被告於向證人賴○羽其提領之款項後，再於同日至本案旅館，將前開款項交予Telegram暱稱「小屁孩」之事實。3證人即告訴人甲○○於警詢時之證述證明附表編號1所示之告訴人甲○○被詐騙及匯款進入本案帳戶之事實。4內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第二分局立人派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中國信託銀行金融卡正反面翻拍照片、網路交易明細截圖各1份5證人即告訴人丁○○於警詢時之證述證明附表編號2所示之告訴人丁○○被詐騙及匯款進入本案帳戶之事實。6內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、嘉義市政府警察局第一分局北興派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、臺灣土地銀行存摺正面影本、ATM轉帳交易明細各1份7永豐銀行客戶基本資料表及帳戶交易明細、監視錄影截圖各1份⑴、證明如附表編號1至2所示之告訴人甲○○、丁○○分別匯款至本案帳戶之事實。⑵、證明被告與證人賴○羽，有於如附表所示之時、地，將上開告訴人匯入本案帳戶之款項，將如附表所示之款項領出之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯之加重詐欺取財罪嫌、違反洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌（報告意旨漏載洗錢防制法第14條第1項，容有誤會）。又被告與證人賴○羽、Telegram暱稱「小屁孩」及其屬詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、罪數：㈠、被告以一行為觸犯加重詐欺取財及洗錢罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪嫌。㈡、又本件被告就提領附表編號1至2所示告訴人甲○○、丁○○遭詐騙之款項，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　9 　　日                              書  記  官  魏郁如附錄本案所犯法條：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐欺方式匯款時間匯款金額（新臺幣）提領時間提領金額（新臺幣）提領地點1告訴人甲○○真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，於111年8月11日，致電告訴人甲○○佯稱：訂單錯誤須網路匯款以解除設定云云，致告訴人甲○○陷於錯誤，因而匯款。111年8月11日21時43分許4萬7,123元111年8月11日21時53分許2萬元桃園市○○區○○○路000號之全家超商龜山文華店111年8月11日21時55分許2萬元111年8月11日21時56分許7,000元2告訴人丁○○真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，於111年8月11日，致電告訴人丁○○佯稱：訂單錯誤須網路匯款以解除設定云云，致告訴人丁○○陷於錯誤，因而匯款。111年8月11日22時10分許2萬9,985元111年8月11日22時13分許2萬元桃園市○○區○○○路000號之富邦銀行東林口分行111年8月11日22時14分許1萬元