臺灣桃園地方法院刑事判決111年度重訴字第50號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  李政忠  選任辯護人  楊仁欽律師（法扶律師）          被      告  李睿澤  選任辯護人  陳韶瑋律師（法扶律師）          被      告  劉瑋傑  選任辯護人  江宗恆律師（法扶律師）上列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13118號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑伍年陸月。又成年人共同故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人故意對少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑肆年陸月。甲○○成年人故意對少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑伍年。又成年人共同故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。    事  實丙○○、丁○○、甲○○與戊○○（民國00年0月生，於案發時未滿18歲）為同事，丙○○因細故與戊○○發生爭執，而心有不甘，2人遂相約在戊○○位在桃園市桃園區之住處樓下（地址詳卷）談判，丙○○竟與丁○○、甲○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，於111年3月13日晚間10時30分許，由甲○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱A車），搭載丙○○、丁○○至戊○○之住處，丙○○持刀喝令戊○○上車，並恫稱「不上車的話，有的是時間砍死你」等語，丁○○旋即打開後車門，強將戊○○拉上車，嗣甲○○等人駕駛A車抵達桃園市○○區○○路000號明倫三聖宮前，乃承前剝奪戊○○行動自由遂行談判之目的，由丙○○持折疊刀向戊○○恫稱：「今天沒給我一個交代，就要捅死你，沒死也要留一隻手、一隻腳」等語，語畢即持刀刺向戊○○之右上臂，造成戊○○受有右上臂穿刺傷之傷害，戊○○旋而試圖逃脫，然遭丁○○、甲○○上前抓回，並由丁○○將戊○○架住，甲○○則持丁○○預先準備之甩棍毆打戊○○頭部，戊○○因而受有面部鈍挫傷之傷害，此際，丙○○再命戊○○下跪，然丙○○、丁○○及甲○○仍未解氣，繼而提升犯意為共同意圖為自己不法所有，基於結夥三人以上攜帶兇器強盜取財之犯意聯絡，利用戊○○甫遭刺擊毆打、驚惶不安且無法自由離去等情，要求戊○○籌措新臺幣（下同）20萬元贖款，甲○○並在旁搭腔要求戊○○交出身上現金或帳戶，戊○○因見對方人數非少、自己負傷在身、且在丙○○等人實力支配下而人身安全持續遭受威脅而不能抗拒，遂不得不依丙○○等人指示，於當日晚間11時9分以LINE語音通話向老闆王品惠借款，言談中王品惠察覺丙○○在旁，遂要求與丙○○通話，婉言相勸，再請託主管李豐光去電阻止丙○○，通話結束後丙○○因不滿事跡敗露又未能取得贖款，又持前揭刀具刺向戊○○之左肩及右胸口，致戊○○復受有左肩穿刺傷之傷害。嗣因民眾報警，員警於同日晚間11時45分獲報到場，丙○○、甲○○見大勢已去，竟另共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，向戊○○恫稱「不要亂說話，就算我們被抓，出來以後來還是找得到你」等語，致戊○○心生畏懼，足生危害於其安全。    理  由一、證據能力：　㈠警詢時之指述：　⒈被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，刑事訴訟法第159條之3第3款明文定之。被告丁○○及其辯護人雖以證人即被害人戊○○警詢之指述，係審判外之陳述，認無證據能力云云，然證人戊○○於經本院屢次合法傳喚，均未到庭，有本院送達證書附卷可稽（見本院不公開卷），而本院審酌證人戊○○之警詢筆錄，係由警員以一問一答方式製作，且為連續陳述，堪認其於當下之精神狀態良好，復無事證可認其陳述係員警以不正方法取得，自具有可信之特別情況，參以其於警詢時所為之陳述，為證明本案犯罪事實存否所必要，依前揭規定，證人戊○○於警詢時之陳述，自應有證據能力。　⒉被告甲○○及其辯護人雖爭執被告丁○○於警詢時陳述之證據能力，惟本院審酌其於警詢時所陳，顯較於本院審理時所述清楚、完整，且有部分不一致之情形，然警詢時距案發時點較近，其記憶力應屬清晰，客觀上具有較可信之特別情況，參以其未曾於本院審理時表示當下有何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不法情形，其於警詢時之陳述，復為證明被告甲○○所為本案犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，應有證據能力。　㈡偵查中之證述：　  被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。本案證人戊○○、證人即共同被告丁○○於偵查中經檢察官告知偽證之處罰及具結之義務後具結作證部分，均查無有何消極上顯有不可信之情況，自均有證據能力；至被告丁○○於檢察官面前以被告身分所為之陳述，雖因其陳述時之身分並非證人而無「依法應具結而未具結者」之問題，然對於其他共同被告而言，其供述仍屬被告以外之人於檢察官面前未經具結之陳述，洵為傳聞證據，此部分復無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，應認有證據能力，且本院審理時業傳喚其到庭行交互詰問，已完足合法之調查，其於偵查階段所為之陳述，自得作為本案認定犯罪事實之依據。　㈢關於本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述部分，被告丙○○及其辯護人均同意引用為證據（見本院重訴卷【下稱本院卷】第96頁），而被告丁○○、甲○○及渠等辯護人就前揭供述以外屬傳聞之供述證據，迄至本院言詞辯論終結前，亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之情形，認為以之做為證據應屬適當，認依刑事訴訟法第159條之5規定均例外有證據能力。至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠訊據被告丙○○僅坦承有傷害被害人之事實、被告丁○○亦僅坦認就剝奪被害人行動自由應負其責、被告甲○○則否認有參與本案犯行，渠等3人亦均矢口否認有何擄人勒贖之犯行，分別辯稱如下：       　⒈被告丙○○辯稱：我承認有持刀刺向被害人手臂、肩膀及胸口，但我沒有持刀命被害人上車，也沒有講恐嚇的話，其後是他自己跟老闆借20萬元要跟我們和解，要我們不要再打他云云。辯護人則辯稱：被告丙○○僅於密接之時空為接續傷害之行為，且被害人向老闆借錢係出於其主動之自由意志，並非來自於被告丙○○等人之強迫，此部分除被害人單一指述外，別無其他事證可證被告丙○○確有妨害自由與擄人勒贖之犯行云云。　　⒉被告丁○○辯稱：我沒有押被害人上車，我只有抓住被害人肩膀的手臂，雖然我有帶甩棍，但放在我褲子的口袋沒拿出來用，丙○○有問被害人說「你要怎麼處理這件事」，被害人就說要拿錢出來，所以他就開口跟老闆說要20萬元云云。辯護人則辯謂：被告丁○○於111年3月13日晚間向被告丙○○領取5000元工資以前，並不知會碰到被害人，故起訴書指被告丁○○與其他共同被告有妨害自由之犯意聯絡，顯然錯誤，而當晚無人控制被害人，其係自行上車，其餘被害人所為之指述，並無其他證據相輔，事實上被告丁○○僅有幫忙抓跟追被害人而已云云。　　　⒊被告甲○○辯稱：我僅係單純接送，且我有不在場證明，我沒有傷害或限制被害人之行動自由云云。辯護人則辯以：被告甲○○單純僅係擔任司機之角色，本案僅有被害人之單一指述，而被告丙○○已明確指出被告甲○○並無傷害被害人之舉動，被告丁○○雖曾指稱被告甲○○有傷害被害人之行為，然其因聽力有所影響，又事涉本案罪嫌，其證詞無足可採云云。  ㈡被害人與被告3人於前揭時、地碰面後，確有搭乘前揭車輛前往桃園市龜山區上址，其後受有前揭傷勢，並有與老闆王品惠以LINE通訊軟體聯繫等事實，為被告3人所是認（見偵卷第16至19頁、第32至35頁、第48頁、第50至51頁、第139至141頁、第144至145頁、第148至149頁、第222至225頁、本院聲羈卷第36頁、第50頁、第56頁、本院卷第90至95頁），且有證人即被害人、證人王品惠、李豐光之證述在卷可佐（見偵卷第61至63頁、第171至172頁、第264至265頁、第287至288頁、第318頁），並有被害人與王品惠間之LINE通訊軟體對話紀錄暨撥話紀錄、被害人傷勢照片、現場照片、臺北榮民總醫院桃園分院診斷證明書、桃園市政府警察局龜山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表在卷可稽（見偵卷第65頁、第71至75頁、第81至85頁、第237至257頁），此部分事實，首堪認定。　　　㈢加重強盜部分：　⒈被告3人確實以強暴、脅迫手段，剝奪被害人之行動自由，並壓制其意思自由，達客觀上至使不能抗拒之程度：　⑴關於被告3人碰面之緣由、地點之更易、被告3人如何對被害人施強暴、脅迫、被害人之傷勢如何造成、其何以未能自由離去及求救內容等節：　①被害人於警詢時指稱：111年3月13日晚上7時許左右，小忠打電話給我，說要找我出來妤好聊聊，並約在我家樓下碰面，我於當日晚間10時30分跟他會合，一見面他就恐嚇我，叫我上車，說如果我不上車，有的是時間砍死我，導致我心身畏懼，強迫我上車後，就把我載至三聖宮前，抵達三聖宮後，小忠叫我想一個處理方法處理公事上的糾紛，我當下因害怕便一直向他道歉，但小忠卻說道歉沒用，然後就亮出折疊刀，說今天沒給出一個滿意的答案就要捅我，沒有捅死我也要留一隻手、一隻腳下來，我還在想答案時，小忠就直接持折疊刀衝過來捅我右手肩一次，我被捅之後就往山下跑，跑了5分鐘後我就被小胖、瑋傑抓住，小胖把我架住，瑋傑便徒手和拿甩棍甩我的頭部約3、4次，後來小忠走過來抓住我的右手拖著我走，邊走邊詢問小胖和瑋傑何處沒有監視器，到達一個點後，小忠就叫我跪下，我跪下後，小忠叫我找人送20萬過來贖人或者他把我打死在山上，瑋傑說看我身上有多少錢或我有沒有戶頭，叫我拿出來給他們，我說我沒有，然後我就打給老闆娘借錢，但沒借成功，且老闆娘發覺是小忠叫我打的，小忠一生氣就持折疊刀朝我左肩膀刺一次、右胸口一次，叫我繼續跪著，後來約晚間11時45分警方就到場了，警車到達、警察人員還沒下車前，小忠和瑋傑還恐嚇我叫我不要亂說話，說就算他們被抓出來後還是找的到我；小忠是用折疊刀捅我、瑋傑是用徒手打我和甩棍打我、小胖是架往我不讓我離開，小忠就是丙○○，小胖就是丁○○，瑋傑就是甲○○，他們都是我在精誠實業人力公司上班的同事，我跟丙○○有公事上的糾紛；丙○○持的折疊刀是從他外套口袋拿出來的，甩棍是丁○○的，他從他的斜背包拿出來交給甲○○等語（見偵卷第62至63頁）。　②其嗣於偵訊時亦證述：我跟被告3人都是同事，在工作上有發生摩擦，我們是做物流的，有個位子是要顧三個地方，但丙○○卻只顧一個地方，有一次他叫我的時候我在回老闆娘訊息沒回他話，他就不高興；當天晚上他們去我家找我，是丙○○打電話約我出來，我跟他說在我家樓下聊，我下樓看到他跟甲○○開車，丙○○坐在副駕駛座，他就把刀拿出來把玩，刀彈出來又收進去，以此脅迫我上車，他說你不上車我有時間把你弄死，甲○○當時沒有開口，丁○○在車上也沒開口，丁○○就打開後車門把我拉上後座，之後就把我載去三聖宮；抵達後，丙○○就叫我下車，他叫我想個處理方法，我就跟他賠不是，他就說你現在打電話給老闆娘贖你，要不然你就少一隻手或一隻腳，接著他就拿出折疊刀捅我的右手，其他2人一開始在旁邊看，後來講一講丙○○脾氣上來，我試圖想落跑，他就拿著刀追我往裡面趕，丁○○就把我抓住，甲○○則用拳頭打我，丁○○還用甩棍打我，丙○○問說哪邊沒有監視器，他就把我拖去那邊打，是三個人都有打，拳頭跟甩棍往我身上打，然後丙○○就叫我想辦法贖錢，還叫我下跪，拿刀想捅我嘴巴，我只好打電話，老闆娘一開始沒接，後來傳訊息跟老闆娘講，老闆娘就說請丙○○去他店裡拿，丙○○說不可能，那時手機開擴音，丙○○叫我再想一個辦法，其他2人在旁邊喝酒，老闆娘有跟公司主管講這件事，公司主管就打電話過來，我不知道主管名字，丙○○聽了就不高興，就過來捅我胸口跟手一刀，後來警察就來了；警察是我朋友叫來的，因為我事前有跟朋友講，他發現我手機定位不在家門口，於是報警；丙○○第一刀就是捅我的右上臂，我在警局講肩膀其實意思就是右上臂，我的右胸口的確有被他刺到，但是沒有刺穿，不過我的外套有受損，我之後還跟老闆娘說到丙○○有刺到我胸口、丙○○和甲○○有叫我籌錢等語（見偵卷第171至172頁、第287至288頁）。　③另被害人聯繫老闆王品惠之經過，業據證人王品惠於警詢時證稱：戊○○於111年3月13日晚間，有用自己的賴打給我，他跟我說因為他跟丙○○他們私下有糾紛，所以跟我借20萬元，在我追問之下，他才說丙○○有動手打他，後來我有請丙○○接電話，並跟丙○○說不要再動手，有事好好講，而丙○○跟我說他並沒有叫戊○○拿20萬出來，是他自己要打電話借錢的，之後就掛掉了；丙○○、丁○○、甲○○之前都是我員工，現在只剩丁○○還在我這邊工作，他們是工作上有口角，我當時不知道戊○○在哪裡，但我知道他旁邊有丁○○、甲○○跟丙○○，戊○○跟我講電話時，語氣一直很激動，因為我當下不知道他們人在何處、發生什麼事，所以我請另外的員工李豐光打給丙○○，告知他不要把事情鬧大，李豐光有叫丙○○不要再打戊○○了，有事好好講等語；嗣於偵查中證稱：戊○○跟我借款時是說他對丙○○不好意思，所以要用錢賠償丙○○，當時他口氣很急，他有說旁邊有丙○○，也有說他被打，因為他們之前工作上就有口角，我擔心出事，就請李豐光打電話去處理，戊○○當時是開擴音，只有丙○○跟我對到話，我請他不要再打戊○○，丙○○說等他情緒缓下來，但我還是擔心會發生事情，所以就請員工來阻止等語（見偵卷第264至265頁、第317至318頁）；對此，證人李豐光於偵查中亦證：111年3月13日晚間我有打電話給丙○○，我當時人在廠區工作，接到老闆娘電話，因為我是人力公司的主管，她請我打電話關心一下戊○○和丙○○，我叫丙○○不要亂搞，趕快放戊○○回家，丙○○的口氣正常，他說他有打、有修理一下戊○○，但沒說旁邊有人，我忘記他有沒有說要放人走等語（見偵卷第318頁）。　④綜觀證人即被害人、證人王品惠、李豐光前揭證述，已就此部分主要情節指證明確，就整起事件經過之細節亦均清楚陳述而詳盡，並無刻意誇大、語焉不詳、明顯矛盾或不合常情之處，要無明顯瑕疵可指，渠等前後一致、互核相應之證述內容，確實信而有徵，自堪採信。　　　⑵關於本案用以對被害人施強暴、脅迫之工具及手段，被害人前已指述：丙○○用折疊刀捅我、甲○○徒手及用甩棍打我，丁○○是架住我，不讓我離開等語明確，就被告丙○○部分，核與被告丙○○所承其有攜帶折疊刀到場，且有以拳頭及折疊刀傷害被害人等語相符（見偵卷第17至18頁）。又被告丙○○於警詢、偵訊時，對於三聖宮旁草叢發現之甩棍為何人所有乙節，乃明確供稱：是丁○○的，我們是有帶甩棍等語（見偵卷第16頁、第141頁），其既能辨識「草叢」發現之甩棍為被告丁○○所有之物，又以「我們有帶」回應檢警，可徵其於員警抵達前，確實曾於現場見過，且知悉攜帶該物之目的確係用於本案無訛，是其另辯：丁○○、甲○○沒有拿甩棍打被害人等語（見偵卷第141頁），已難採信；復觀諸被告甲○○於警詢時所陳：甩棍是丁○○帶的等語（見偵卷第49頁、本院聲羈卷第56頁）、被告丁○○於偵訊時所述：甩棍是我帶去的，因為朋友說要處理事情，我們就挺朋友，所以我就把甩棍帶在身上，但我沒有拿出來，也沒有用甩棍打被害人云云等節（見偵卷第144頁、本院聲羈卷第50頁），被告丁○○既稱攜帶甩棍之用意係作為「朋友處理事情」之用，顯然有將之作為攻擊工具之意欲，倘若被告丁○○自始至終均未將甩棍拿出來，被害人如何得知有甩棍此物？被告丙○○及甲○○又如何能辨識草叢發現之甩棍與被告丁○○所有之物為同一？顯然被告丁○○所辯該物並未拿出來、亦未持之攻擊被害人等節，均與事實不合。　⑶被告甲○○辯稱：我不知道要去載戊○○，我也沒有對他動手，我有不在場證明，本案與我無關云云，然其於警詢、偵訊均自承：111年3月13日晚上10時許，丙○○叫我陪他去找人講事情，他叫我順路去載戊○○（見偵卷第48頁、第223頁、本院聲羈卷第56頁），顯然其知悉要將被害人自某處載至他處。又依證人即同案被告丁○○於警詢時所陳：我有架住戊○○，甲○○徒手打戊○○的頭部2下等語（見偵卷第34頁），嗣於偵查中復證稱：甲○○有徒手打告訴人等語（見偵卷第223頁），其後於本院審理時亦證：甲○○在三聖宮現場有打戊○○2拳等語（見本院卷第165頁），是證人即共同被告丁○○歷次指述，均明確指證甲○○有出手打被害人，而與前揭被害人所證相符，此部分事實，已甚明瞭。被告甲○○雖執案發當晚之發票，作為不在場之證明，姑不論該發票是否確為被告甲○○所消費，稽之該發票之時間為「晚間11時35分45秒」（見偵卷第79頁），然被害人向證人王品惠發出求救訊號之點係始於晚間11時9分，其撥打數通LINE語音電話均未獲接聽，直至晚間11時11分許，始與王品惠通上電話（見偵卷第237至238頁），而三聖宮與開立上開發票之7-11「民越」門市（桃園市○○區○○路000號）相距不遠，被告甲○○於警詢時亦供承：我把車開到三聖宮前，丙○○跟戊○○本來就有工作上的爭執，他們就在車前談，過了一陣子我就看到戊○○開始跑，丙○○就從後面追上去，後來又看到戊○○跑回來，之後他跟丙○○就繼續談等語（見偵卷第48頁），可徵被告甲○○於被害人遭被告丙○○持折疊刀傷害、遭被告丁○○架住之時，乃至於被害人撥打電話向王品惠借支款項時均在場，是被告甲○○所辯，自難憑採。　⑷被告丙○○雖辯稱：我沒有跟被害人要錢，是他說要跟我和解，所以自己跟老闆借20萬元，要我們不要再打他云云。然依其歷次所陳：我確實有用拳頭揍被害人身體、有用折疊刀傷害他，也有要求他跪下，他身上的傷是我弄的沒錯，但我沒有打他的頭，我不知道我刺了幾次，因為我當時很生氣，所以就隨機捅，我確實有持刀刺向被害人手臂、肩膀及胸口等語（見偵卷第19頁、第141頁、第225頁、本院卷第90頁），然依被告丁○○於警詢時所陳：當時我看到戊○○跟丙○○在吵工作的事，丙○○覺得戊○○在公司亂講話，影響到他做事，故有起爭執，丙○○有拿折疊刀對戊○○說：「慢慢跟你玩，看你要如何處理這事」，後來我看到丙○○拿折疊刀刺到戊○○的右手臂、左半身，之後丙○○叫戊○○打電話，戊○○就打電話給老闆娘說要借20萬元，後來戊○○借錢沒成功，丙○○就持折疊刀桶戊○○左手跟胸口等語（見偵卷第33至34頁），此部分與被害人前揭證述之經過大致相符，足證被害人確因丙○○等人對之施以強暴、脅迫，方不得不開口向王品惠借錢以脫困。　⑸強盜罪之強制行為，包括強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，施用此等手段之程度，以客觀上足以壓抑被害人之抗拒，或使只須抑壓被害人之抗拒，或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為。又所謂「至使不能抗拒」，指其強制行為，就當時之具體事實予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，不以被害人之主觀意思為準；所謂就當時之具體事實予以客觀之判斷，應以通常人之心理狀態為標準，綜合考量被害人（如年齡、性別、體能等）、行為人（如行為人體魄、人數、穿著與儀態、有無使用兇器、使用兇器種類等）以及行為情況（如犯行之時間、場所等）等各種具體事實之情況，倘行為人所施之強制行為依一般人在同一情況下，其意思自由因此受到壓抑，即應論以強盜罪，至被害人實際上有無抗拒行為，與本罪成立不生影響（最高法院107年度台上字第586號、105年度台上字第2714號判決亦同此旨）。本案被告3人憑藉人數、交通工具、器具之優勢，更改原先被害人與被告丙○○相約談判之地點，而令被害人坐上前揭車輛，使被害人陷於人單勢薄、無法自行決定去向之不利情況；當該車駛至三聖宮時，時候已晚，被害人復遭被告3人以前揭暴力方式毆擊、刺傷身體，並不斷遭逼問「看你要怎麼處理這事」，最終不得不向王品惠求救、借款，衡諸上開經過，社會上一般人如身處此等行動自由遭受限制、求援不易、屢遭毆打、持刀刺傷等情，必然極度驚恐、害怕、不敢貿然反抗，且為求性命、身體之保全，避免繼續受傷或陷入更不利之境地，自無自由決定不以金錢解消他方怒氣之可能，足認被告3人前揭強暴、脅迫手段，已足壓制被害人之自由意志，達到客觀上至使不能抗拒之程度無疑。　⒉被告3人主觀上確有不法所有意圖：    依卷內事證可知，本案事發時，戊○○並未積欠被告3人債務，被告丙○○亦自承：被害人跟老闆借20萬元要來跟我們和解，要我們不要再打他等語（見本院卷第94頁），顯見被告丙○○對於戊○○之不滿，為本案犯行之起因，且觀諸本案過程，由於被告丙○○等人以前揭手段不斷逼迫被害人答覆要如何處理被告丙○○與被害人間之糾紛，被害人在道歉未能使被告丙○○滿意之情況下，情急致電王品惠商借款項，以消被告丙○○等人之怒氣等情，益徵被告3人欠缺向被害人取得財物之正當適法權源，渠等主觀上自有為自己不法所有之意圖甚明。　⒊被告3人就本案強盜犯行，均應同負共犯罪責：　⑴共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，是共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；至於意思之聯絡，並不限於事前有所謀議，即使僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院109年度台上字第1354號判決意旨參照）。又共同正犯意思聯絡範圍之認定，其於精確規劃犯罪計畫時，固甚明確，但在犯罪計畫並未予以精密規劃之情形，則共同正犯中之一人實際之犯罪實行，即不無可能與原先之意思聯絡有所出入，倘此一誤差在經驗法則上係屬得以預見、預估者，即非屬共同正犯之逾越。蓋在原定犯罪目的下，只要不超越社會一般通念，賦予行為人見機行事或應變情勢之空間，本屬共同正犯成員彼此間可以意會屬於原計畫範圍之一部分，當不以明示為必要（最高法院102年度台上字第3664號判決意旨可參）。　⑵被告3人一同驅車搭載被害人前往三聖宮，且渠等對於剝奪被害人自由離去、持折疊刀、甩棍等工具傷害被害人、挾人數、時間、空間之優勢對被害人施加壓力等節，均非不知，可見渠等確實參與強制行為之分工，且對於彼此對於被害人所施加之至使不能抗拒強制手段，亦均有預見，此亦本屬渠等彼此間可以意會之計畫範圍，則渠等在教訓被害人之合意範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，自應同負結夥三人以上攜帶兇器之加重強盜罪責。　㈣恐嚇危害安全部分：　  被害人於警詢時指稱：我就打給老闆娘借錢，但沒借成功，且老闆娘發覺是小忠叫我打的，小忠一生氣就持折疊刀朝我左肩膀刺一次、右胸口一次，叫我繼績跪著，後來約晚間11時45分，警方就到場了，警車到達、警察人員還沒下車前，小忠和瑋傑還恐嚇我，叫我不要亂說話，就算他們被抓出來後還是找的到我等語（見偵卷第62頁）；於偵查中亦證：當時警車還沒停下來的時候，丙○○、甲○○就叫我閉嘴不要講話，我不記得他們詳細的内容，但他們的意思是不要亂講話，不然之後要找我，那時警察來，我一開始也不敢說話，是警察發現我的手流血不止，才發現有異樣等語（見偵卷第288頁），循前脈絡可知，被害人就被告3人前揭加重強盜之重大犯行業已指述明確，當無再選擇性誣指被告丙○○、甲○○恐嚇犯行之必要。甚且，被告3人之所以將被害人自住處載往三聖宮，本即不欲渠等談判、非法行為遭人發覺，亦係為能順利控制被害人之行止以遂行談判之目的，業已明證如前，僅未料取得款項前，即經警方到場而破局，於此情形下，被害人所陳被告丙○○、甲○○在警車尚未停妥之際，即對其以上開言語恐嚇，要無違背事理之常，是被害人此部分之指述，應非設陷被告丙○○、甲○○之詞，自堪採信。　㈤綜上，被告3人本案犯行之事證明確，渠等及辯護人所辯各節洵無足採，均應予依法論科。　三、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈所謂擄人勒贖，刑法將之分為二類型，即意圖勒贖而擄人（第347條第1項）與擄人後意圖勒贖（第348條之1），前者係自始以勒贖為目的，而進行擄人作為手段；後者則原來僅為單純之押人（不包含隱有若干妨害自由罪質之強盜或強制性交），嗣後始變為勒贖。無論何者，本質上皆為妨害自由及強盜之結合，通常乃行為人將被擄者（俗稱肉票）置於實力支配之下，而以如不給付贖金，將進一步加害被擄者之生命或殘害其身體（不包含已遭侵害之人身自由）作為恐嚇內容，是擄人勒贖之行為概念中，必須存有「贖」之因素，而單純之強盜或恐嚇取財，則無。從而，在押人以強盜財物之情形，若並要脅被害人提領存款或舉債支應，以滿足行為人之需索，倘依社會通念，尚與「贖身」之概念不相適合，當認仍為原強盜之不法意圖所含攝，僅依強盜罪論擬。查本案被告丙○○等人並未向被害人以外之人要求金錢，更無言及勒索贖金之情，其侵害法益之對象僅限於被害人而已；再就被害人開口向王品惠商借20萬元以觀，尚與社會通念足供換取人身安全之對價有所差距，此部分應為強盜之不法意圖所含攝，僅依強盜罪論擬已足。是公訴意旨認被告3人所為係犯刑法第348條之1、第347條第1項之擄人勒贖罪嫌，容有誤會，惟因起訴之基本事實相同，爰變更起訴法條。　⒉強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件之一，當然含有妨害被害人自由之性質，故就行為人之全部犯罪行為實施過程加以觀察，倘係以剝奪行動自由、傷害、恐嚇等強暴、脅迫手段，作為其強盜行為之著手實施，且於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，均應包括在強盜行為之內，無另行成立妨害自由、恐嚇或傷害等罪之餘地（最高法院92年度台上字第2184號、89年度台上字第5377號、71年度台上字第3209號判決意旨參照）。被告3人因被告丙○○與被害人間之不快，欲強逼被害人就範，而基於強令被害人以金錢解決紛爭之目的，於事實欄所示時、地，令被害人乘坐上開車輛載往三聖宮，下車後，更以徒手、折疊刀、甩棍等方式毆擊、捅刺、恫嚇等方式對被害人施以暴力，並妨害其自行離去之權利，顯係將被害人置於渠等實力支配之下，藉由生理、心理之壓迫，迫令被害人在身體、自由、安全與允諾給付金錢間做出選擇，足見前揭傷害、剝奪行動自由、恐嚇、使人行無義務之事等犯行，均已包括在對於被害人之強盜行為以內，該部分即不另論罪。　⒊刑法第321條第1項第3款所謂「攜帶兇器」，兇器之種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體或安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且該款規定加重處罰之目的在於加強保護被害人之生命、身體等安全法益，故在解釋上只須行為人於實行強盜之時，身上攜有或持執兇器為已足，並不以該兇器係行為人自他處攜帶至犯罪現場為必要，亦不問行為人取得該兇器之原因為何。查本案用以傷害、威嚇被害人之折疊刀、甩棍，依常情論，折疊刀係刀具，刀鋒通常鋒利，且為金屬等堅硬質地之材質，而甩棍之材質亦為堅硬，如持此等物品以攻擊，客觀上自足以對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，俱屬兇器無疑。　⒋又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。查被告3人於本案行為時均為成年人，而被害人於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），渠等4人既為同事，且被告3人對於起訴書所載被害人為少年乙節，均未曾異議，顯見被告3人對於被害人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年乙節有所認識。　⒌是核被告3人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第330條第1項、第2項、第321條第1項第3款、第4款之成年人故意對少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪；被告丙○○、甲○○亦均另犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　　㈡共犯結構：　　被告3人間，就前揭加重強盜部分之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告丙○○、丁○○間，就恐嚇危害安全之行為，亦有犯意聯絡及行為分擔，均應負共同正犯之責。　㈢罪數關係：　  被告丙○○、丁○○所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。　㈣是否加重其刑之說明：　　被告3人為成年人，其故意對被害人犯前揭罪名，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。 　　　㈤是否減輕其刑之說明：　⒈被告3人間，就上開加重強盜之犯行，客觀上已著手實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕，並依同法第71條第1項規定先加後減之。　⒉被告丁○○、甲○○及渠等辯護人雖均請求依刑法第59條規定酌減被告丁○○、甲○○之刑云云，然被告丁○○、甲○○對於本案事實之經過未完全吐實，而渠等所為，本屬立法者制定處罰之犯罪，立法者既就此類犯罪行為制訂刑罰權裁量之範圍，法院本應依刑法第57條規定，於裁量範圍酌定刑度，而本院綜合卷內事證，認其並不具犯罪特殊之原因、環境而有堪予憫恕、情輕法重之特殊事由，自不應任意跳脫法定刑之範圍而侵害立法權，要無刑法第59條規定之適用。　㈥量刑：　　茲以行為人責任為基礎，本院審酌被告3人不思以理性方式解決問題，竟恣意剝奪被害人之行動自由，甚至在剝奪其行動自由期間，利用其遭毆打、刺傷、限制行止、不能抗拒等情，欲強令其允諾給付金錢，被告丙○○、甲○○為免日後遭訴追，更對被害人為恫嚇行為，渠等3人所為實嚴重影響社會法治，惡性非輕；兼衡渠等3人行為時之年紀、素行、犯罪後之態度、智識程度、家中經濟等生活狀況，復考量渠等行為造成年少之被害人身心受創、權益受害之程度、所生社會秩序之危害，併渠等之犯罪動機、目的、手段、情節、參與程度與分工等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：    扣案如附表編號1、2所示之物，分別係被告丙○○、丁○○所有，且均係供本案犯罪之用，自均應依刑法第38條第2項前段規定諭知沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王珽顥到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    8     月    16    日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  王兆琳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  蔡旻穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　徐家茜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第321條犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第330條犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。附表：編號物品名稱數量備註1折疊刀1把被告丙○○所有，供本案犯罪所用2甩棍1支被告丁○○所有，供本案犯罪所用