臺灣桃園地方法院刑事判決111年度原訴字第171號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  梁鈞傑  選任辯護人  陳亮佑律師            張雅婷律師被      告  王宣尹  選任辯護人  蔡明叡律師（法扶律師）被      告  施杰宇  選任辯護人  魏釷沛律師被      告  羅烜華  選任辯護人  邱昱誠律師上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第42468號、第42469號、第42470號、第49261號、111年度少連偵字第575號），本院判決如下：    主  文辛○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑拾貳年。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。乙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑拾年。甲○○成年人與少年共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年。扣案如附表一所示之物均沒收。    事  實緣丙○○前曾引薦陳柏翰將其所申辦之金融帳戶以新臺幣（下同）5萬元之代價出售予辛○○，嗣丙○○、辛○○因上開金融帳戶之使用問題與陳柏翰發生糾紛，丙○○、辛○○為使陳柏翰將前揭所收取之收購帳戶款項退還，竟為下列行為：一、丙○○、辛○○、乙○○、少年戊○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，本案所涉部分，業經警移由少年法庭依法處理）、柳孟男（綽號「阿南」或「小白」，本案所涉部分，另行通緝）、真實姓名年籍不詳綽號「小齊」之人（無證據證明為未成年人）基於傷害之犯意聯絡，辛○○、乙○○、少年戊○○、柳孟男、綽號「小齊」之人復基於以其他非法方法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先由丙○○於111年10月4日20時30分許前某時，透過社群軟體Instagram訊息向陳柏翰佯稱心情不好，邀陳柏翰至其位在桃園市○○區○○○路0段000巷000號12樓住處聊天，陳柏翰遂於同日20時30分許騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車前往赴約，丙○○亦透過iMessage發送訊息將此情告知辛○○，辛○○獲悉後，即與乙○○、少年戊○○、柳孟男、「小齊」分別駕駛及搭乘車牌號碼000-0000號、BBC-1577號自用小客車前往位在桃園市○○區○○街00號對面之「溫州公園」會合，陳柏翰抵達上開丙○○住處後，曾在該處施用第二級毒品甲基安非他命，後辛○○及前揭人等抵達「溫州公園」，便透過iMessage指示丙○○將陳柏翰帶往「溫州公園」，同日21時36分許，陳柏翰與丙○○甫抵達「溫州公園」外側人行道後，陳柏翰即遭辛○○以徒手勾手方式命其上車牌號碼000-0000號自用小客車，丙○○則趁隙逕自離去，斯時乙○○、少年戊○○、柳孟男、「小齊」均同在該處助勢，「小齊」繼於同日21時43分許駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年戊○○、辛○○及陳柏翰前往桃園市○○區○○路000號一帶某處（下稱大園施暴現場），乙○○則搭乘柳孟男所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車跟隨在後一同前往。二、期間，辛○○致電劉家豪（本案所涉部分，另行通緝）告知上情，適甲○○、徐峻傑、陳昱霖（上二人本案所涉部分，另行通緝）及少年吳○家（94年5月生，真實姓名年籍詳卷，本案所涉部分，業經警移由少年法庭依法處理）均在劉家豪所經營址設桃園市○鎮區○○路0段00號之「正信洗車場」，經劉家豪告知上情，渠等遂與劉家豪分別駕駛及搭乘車牌號碼000-0000號、BNE-0168號、BCE-0863號自用小客車、車牌號碼000-0000號租賃用小客車自「正信洗車場」出發前往桃園市大園區某處與辛○○等人會合，後辛○○、乙○○、少年戊○○、「小齊」、柳孟男帶同陳柏翰前往大園施暴現場，劉家豪、甲○○、徐峻傑、陳昱霖、少年吳○家、柳孟男及真實姓名年籍不詳綽號「黑人」之人（無證據證明為未成年人）等人亦於同日22時許陸續抵達該處，辛○○、乙○○、甲○○、少年戊○○、柳孟男、「小齊」及上開前來會合之人，主觀上雖無致陳柏翰於死之意，惟在客觀上可預見陳柏翰經長時間遭金屬製之棍棒、木棒及以手腳毆擊，將造成身體多處嚴重傷害而導致死亡之結果，竟共同基於相續之傷害、以其他非法方法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，控制陳柏翰之行動而剝奪其行動自由，並由辛○○、乙○○、少年戊○○、柳孟男、劉家豪及數名真實姓名年籍不詳之人以金屬製棍棒、木棍、徒手、徒腳等方式毆擊踹踢陳柏翰之頭部、軀幹及四肢等處，其餘在場人士則監看助勢，時間長達1小時餘，陳柏翰因而受有全身多處大面積挫傷、瘀傷等傷害，此際眾人客觀上均可預見陳柏翰遭受如此長時間之毆打凌虐、身體多處負傷而虛弱不堪，倘未將其即時送醫或為必要之處置，將可能發生死亡之結果，竟疏未預見上情，僅於施暴行為結束後由辛○○、甲○○及「黑人」警告陳柏翰不得報警及就醫，即由辛○○於翌日0時59分許駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、陳柏翰返回「溫州公園」，辛○○將當下性命垂危之陳柏翰攙扶下車後，遂與乙○○將陳柏翰棄置在該處逕自離去，陳柏翰在未能即時獲致有效救助之情形下，終因前開自身施用甲基安非他命及辛○○等人之毆擊行為所受傷害引發顱內出血、橫紋肌溶解症及皮下多量出血死亡。　  理  由壹、有罪部分：一、證據能力：　㈠被告丙○○及其辯護人於本院審理中，爭執被告丙○○以外之人於警詢陳述之證據能力，本院審酌共同被告辛○○、乙○○、甲○○已於審理時以證人身分作證，並經檢察官、被告丙○○、各該被告以外之共同被告及渠等辯護人交互詰問，渠等及卷內所示其餘證人於警詢時所為陳述並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之例外情形存在，是被告丙○○以外之人於警詢所為陳述，對於被告丙○○所涉部分，無證據能力。　㈡本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞供述部分，被告辛○○、乙○○、甲○○及渠等辯護人均於本院準備期日同意引用為證據，而被告丙○○及其辯護人除前述供述外，亦均同意引用為證據（見本院卷一第269頁、第381頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之情形，認為以之做為證據應屬適當，認依刑事訴訟法第159條之5第1項規定均例外有證據能力。　㈢本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：　  ㈠訊據被告辛○○、乙○○均坦承傷害致被害人陳柏翰於死之事實，被告甲○○坦承傷害、剝奪被害人行動自由之事，被告丙○○坦認有於起訴書所載時、地邀約被害人碰面並帶同至「溫州公園」等情，惟被告甲○○、丙○○均矢口否認有何傷害致死之犯行，分別辯稱如下：　⒈被告甲○○辯以：我到場時，被害人的頭有流血，我也有親眼看到辛○○、乙○○及少年戊○○各持鐵棒、鋁棒毆打被害人，我只有對被害人叫囂、取笑他，沒有動手，如果我是被害人，我可以想到我會有生命危險云云；辯護人則辯謂：被告甲○○雖知悉被告辛○○將被害人押走係為處理債務糾紛，然被告甲○○僅係抱著助勢、看笑話、嗆聲之態度前往，縱被告甲○○亦承認於大園現場就被害人遭妨害自由部分提供了助力，然其抵達現場時，被害人除頭部流血、屁股被打等傷勢外，生命體徵相當穩定，被告甲○○主觀上實無預見被害人死亡之可能云云。　⒉被告丙○○辯稱：我本來就沒有參與，我也無法預測辛○○會這麼做，更不清楚他朋友云云；辯護人則辯以：被告丙○○並未親自參與傷害、私行拘禁等行為，其僅係把被害人約出來與被告辛○○處理帳務問題，非為自己之意思而為，犯意聯絡應僅止於「往被害人受傷的龍骨打」之部分，其餘被告及共犯所為，要已逾越被告丙○○與辛○○犯意聯絡之範圍，被告丙○○亦不知被告辛○○等人會將被害人帶離「溫州公園」，無法預見被害人之傷勢、生命垂危等情，無從令被告丙○○就被害人死亡之結果負責云云。　　　㈡上開客觀事實，為被告辛○○、乙○○、甲○○所是認（見本院卷一第261至267頁、第378至380頁、本院卷二第177至179頁、第187至189頁、第195至201頁、第250至254頁、第258至266頁、第337至342頁、第349至352頁、第486頁），而被告丙○○於上開時、地邀約被害人碰面之緣由、經過、帶同被害人至「溫州公園」 與被告辛○○、乙○○、戊○○見面等事實，亦為被告丙○○坦認在卷（見偵一卷第65至66頁、偵二卷172至174頁、本院卷一第94至95頁、第261至262頁，偵查卷對照表詳如附表二），核與證人即共犯戊○○、證人己○○、彭羽瑄、丁○○、陳永金、鄭月娥所證大致相符（見偵一卷第18至19頁、第27至28頁、第52至53頁、第104至107頁、第266至269頁、第277至279頁、偵二卷第157頁、第193至195頁、本院卷一第268至274頁、本院卷二第157至163頁），且有現場照片、監視器影像暨截圖、刑案現場測繪圖、搜索扣押筆錄暨扣押目錄表、相驗及解剖筆錄、臺灣桃園地方檢察署檢驗報告書、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所解剖報告暨鑑定報告書、法務部法醫研究所111年12月16日法醫理字第11100091850號函、內政部警政署刑事警察局111年11月4日刑生字第1117027378號鑑定書、111年11月10日刑紋字第1117029404號鑑定書、手機訊息對話截圖、現場錄音及譯文在卷可稽（見偵一卷第49頁、第209頁、第215至217頁、第235至245頁、第325至363頁、第396頁、第477至479頁、第529頁、偵二卷第83至86頁、第95至102頁、第127至129頁、偵三卷第187至188頁、偵四卷第95至97頁、第101至102頁、偵八卷第11至14頁、第39至77頁、第87至170頁、第177至179頁、第203至214頁），此部分事實，首堪認定。  ㈢被告辛○○、乙○○、甲○○所為共同剝奪他人行動自由及傷害致死部分：　⒈被告辛○○、乙○○就共同傷害、剝奪被害人行動自由之犯意聯絡及行為分擔部分，有前揭供述及非供述證據可資為佐，而被告甲○○於警詢、偵查及本院已陳：當時我跟劉家豪、徐峻傑、陳昱霖、吳○家在正信洗車場，辛○○打給劉家豪，劉家豪開擴音，我們都有在場聽到辛○○講的話，他說「我抓到欠我錢的人，我在處理，你們要不要過來？」所謂「處理」，可能就是修理、打對方，他電話中的意思就是叫我們去現場幫忙助勢，我們想說也無聊，劉家豪問說要不要一起過去，我們就說好，就5個人一起到場；我到大園現場時，就看到一群人圍著被害人，加上我大概11、12人，我有看到辛○○、乙○○、戊○○及1、2名不認識的男子都拿鐵棒打被害人，我看被害人的頭有流血，所以他可能有被打頭過；他們幾個人是輪流動手打，一直到我離開，差不多經過1小時多，我離開時，被害人還留在現場，因為我不認識被害人，所以我只有過去旁邊叫囂、取笑他，我確實也有對他說「等下借我拍裸照，就把你放回去」、「你敢報警，我就PO你裸照」等語（見偵五卷第13頁、第16頁、第62頁、本院卷二第179頁、第331至333頁），佐以卷附現場錄音及譯文等事證（見偵九卷第191頁），足見被告甲○○明知被告辛○○係糾眾欲修理被害人，且對於前往被害人所在現場之人將採取暴力行動了然於胸，卻仍決意前往，其在大園現場亦見己方之人手持可為兇器之金屬製棍棒毆擊被害人，卻全無異議，甚至進而對被害人叫囂、取笑及恫嚇，並在場助勢，是其與被告辛○○、乙○○及其他出手毆打被害人之共犯間，確有傷害、妨害被害人自由離去之犯意聯絡，情極明灼。　⒉刑法第277條第2項傷害致人於死罪，係因犯傷害罪致生死亡結果之「加重結果犯」，依同法第17條之規定，以行為人能預見其結果之發生為其要件，所謂能預見，乃指客觀情形而言，與行為人主觀上有無預見之情形不同，若行為人主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，即屬故意之範圍。經查，被害人因本案被毆擊，受有右側額部瘀傷、右眉弓外側瘀傷、右耳裂傷、右耳前瘀傷、左側額部擦挫傷、左顳部擦傷、左眼眶下方擦傷、左顏面部擦傷、左上嘴唇瘀傷、右側額顱頂枕部頭皮之皮下組織大面積出血、右側顳肌出血、顱內左側硬腦膜下腔出血、左側蜘蛛網膜下腔出血、後頸部類似圓形灼傷、四肢、背部、臀部、胸部外側均有多處大面積挫傷、瘀傷、皮下軟組織出血、皮下多量血液聚積、肌肉組織挫傷出血、肌肉纖維斷裂壞死、右肺臟下葉局部挫傷出血等多處大面積挫傷、瘀傷、肌肉組織出血、壓砸傷、斷裂、壞死、腎組織腎小管內有大量肌球蛋白沉積、多處雙重條紋瘀傷，終致死亡之事實，業據檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書附卷可稽，並經解剖鑑定指出：死者因為外傷、肌肉組織嚴重損傷而造成橫紋肌溶解症，且其身上多處雙重條紋瘀傷之外傷型態，符合以棍棒毆打所造成，其生前有施用甲基安非他命，因為遭人毆打，在頭部、胸背部、臀部、四肢多處大面積挫傷及瘀傷，顱內有出血，皮下組織有多量出血的血液聚積，肌肉組織外傷出血、肌肉纖維斷裂、壞死，導致被害人因顱內出血、橫紋肌溶解症、皮下多量出血而死亡，有前開法務部法醫研究所（111）醫鑑字第1111102479號解剖報告書暨鑑定報告書在卷可查（見偵一卷第383至396頁），與卷內事證顯示被害人曾遭金屬製、木製棍棒、徒手、徒腳毆擊頭部及身體之事實相符，而被告辛○○等人持以傷害被害人之棍棒，固未全數扣案，然觀其所有經查扣之球棒為金屬製，長度非短、直徑甚粗，再參被害人傷勢之重，可見被告辛○○等人持棍棒毆擊力道之大、次數之多、範圍之廣，被害人終遭渠等毆打而死，其死亡自與被告辛○○、乙○○等人之傷害行為具相當因果關係，被告辛○○之辯護人雖辯以橫紋肌溶解症有可能係因被害人施用毒品所致云云，然被害人血液檢出甲基安非他命而研判有中毒之情「不是直接致死的原因」，業經前揭解剖報告書暨鑑定報告書敘明，法務部法醫研究所111年12月16日法醫理字第11100091850號函亦進一步指出「死者因遭人毆打，身體多處大面積挫傷及瘀傷，為造成橫紋肌溶解症之主因」（見偵一卷第394頁、第477至479頁），是被告辛○○之辯護人所辯，已非可採。甚者，由被害人前揭傷勢可知其遭受眾人擊打之慘烈，衡情一般人面對如此劇烈毆擊之客觀情狀，當有可能預見遭毆之人恐承受重大傷勢而性命堪憂，被告甲○○於偵查及本院準備程序既稱：「如果我是被害人當時被持鋁棒打，頭也有流血，我可以想到我會有生命危險」、「因為我這麼小隻」（見偵五卷第64頁、本院卷二第334頁），益徵眾人施暴情狀之劇，可見一斑，是被告甲○○及其辯護人前揭所辯，自無可採。　⒊又共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同正犯係指共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不必其全體均參與實行犯罪構成要件行為，參與犯罪構成要件行為者，固為共同正犯，以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分實行犯罪行為者，亦均應認係共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負同一罪責。又查共同正犯於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為係何一共犯實行之必要（最高法院34年上字第862號、98年度台上字第4104號、98年台上字第4768號判決同此見解）。承前所述，被告辛○○、乙○○及共犯持金屬製棍棒、木棒等堅硬物體，並以手、腳對被害人長達一小時之毆打，依卷內事證，雖難認渠等有殺害被害人之故意，亦乏其據可認渠等對於被害人死亡之結果有預見其發生並不違背本意之情形，惟觀諸被害人遭攻擊之部位，不乏人體要害之頭部，攸關生命中樞，若遭金屬製、木製棍棒重擊，甚有可能導致死亡之結果，再細繹鑑定報告書所載被害人肌肉纖維斷裂、壞死等傷勢，益見其遭毆擊之力道劇烈，佐以被告乙○○於警詢及本院審理時供稱：被害人遭凌虐約1小時內，我自己拿1支球棒毆打他，還有別人拿1支球棒、1支木棒等語（見偵一卷第99頁、本院卷二第254頁、第260頁）、證人即共犯戊○○證稱：被害人被在場的人拿1根木棒、2根鋁棒一直打，還有被拳打腳踢等語（見偵一卷第279頁），則此等長時間猛烈群毆之狀態，極有可能造成死亡之結果，要為一般人客觀上所得認知，據此，被告甲○○既自承其在場助勢、未成功阻止共犯動手（見本院卷一第379頁），其對被害人施加心理壓力，適正便於被告辛○○、乙○○及其他共犯實行暴力，而被告辛○○、乙○○等人確有分持金屬製、木製棍棒及以手腳擊打、踢踹被害人頭部及身體各處之舉，則被告辛○○、乙○○、甲○○自均應為此傷害行為致被害人死亡之加重結果負責。　⒋另本案係因被告辛○○、丙○○間就詐欺犯罪所需之人頭帳戶費糾紛而起，渠等因被害人拒不返還先前因交出帳戶而收受之對價而心生不滿，方共謀誘使被害人出面，藉以暴力教訓並迫使被害人返還5萬元，而當被告丙○○於晚間帶同被害人至「溫州公園」後旋即離去，現場僅留下被害人一人獨自面對陌生之被告辛○○、乙○○、共犯戊○○、柳孟男及「小齊」，在敵寡我眾之情形下，倘若被告辛○○等人意在取命，實易以足以致命之手段剝奪被害人之性命，然依施暴現場之錄音，被告辛○○對被害人表示「你會不會報警？蛤？」、「你會報警就不要放你回去了，你想回去嗎？你會不會報警？」等語，在旁多位共犯亦附和：「不用問他會不會去報警，因為相信我他這種人肯定會啦」、「沒關係，不用這樣問他，你只要報警嘛對不對，我們一定還會再找到你一次，就這樣子」、「我不相信你他媽多會躲啦，你多會躲，你他嗎雞巴只是時間問題，抓不抓的到你都是時間問題而已啦」、「躲久一點啦」等語對被害人施加壓力，命其離去後不得報警（見偵九卷第191頁），可徵被告辛○○等人並無令被害人死亡之意欲，併參被告丙○○於警詢、偵訊及本院均供陳：辛○○有於24時左右打給我，一直問我要不要帶陳柏翰看醫生，我告訴他你已經讓我很難做人了，我怎麼可能還帶他去看醫生，我所謂難做人，是因為陳柏翰之前喜歡我，我卻這樣對他等語觀之（見偵一卷第66頁、偵二卷第175頁、本院聲羈卷第79頁、本院卷一第264頁），益難遽謂被告辛○○等人有殺害被害人之直接故意或縱被害人死亡亦不違背本意之間接故意。　　　　　㈣被告丙○○所為共同傷害部分：　　⒈關於陳柏翰赴約與被告丙○○見面之緣由，依被告丙○○於警詢時所述：因為我負責協助辛○○收購銀行帳戶存薄，陳柏翰是與我接洽欲販賣帳戶的人頭，起初辛○○支付陳柏翰5萬元收購其銀行存薄後，因我與辛○○有爭執，所以我就叫陳柏翰去把帳戶報遺失，結果陳柏翰直接把帳戶註銷掉，使該帳戶不能使用，辛○○發現帳戶無法使用後，便要求陳柏翰將當初的5萬元還回來，但是陳柏翰認為帳戶已經賣出，不願意把錢還回去，因此辛○○要找陳柏翰處理這筆款項，但錢坑補不起來，所以我就先請丁○○將她的存薄交給辛○○使用，代價也是5萬元，但辛○○說他没有錢，如果丁○○要拿到賣存薄的錢，要我將陳柏翰約出來等語（見偵一卷第65至66頁）；嗣於本院訊問時亦稱：我和辛○○有點口角，那時包括我自己及被害人的帳戶都有交給辛○○，我就叫包括被害人在内所有的帳戶提供者去申辦帳戶遺失，後來我跟辛○○誤會解開，這件事情造成辛○○從事詐騙行為很大的損失，所以我就替他問其他帳戶的提供者願不願意繼續配合，除了被害人外，幾乎全部都願意，被害人覺得是辛○○的問題，因他確實提供本子，我跟辛○○和好後，辛○○說他有很多損失，我說要幫忙他停損，讓他的損失降到最低，所以我就幫辛○○約被害人出來等語（見本院聲羈卷第77至78頁），再依卷內事證所示，除被告丙○○之外，被害人並不認識其餘被告或共犯，是觀諸被告丙○○藉詞心情不好，引誘被害人至其家中聊天，進而帶同被害人前往「溫州公園」，以便被告辛○○等人遂行後續教訓之計畫等經過，顯見被告丙○○就本案而言，係立於關鍵性之角色。  ⒉又稽之被告丙○○與辛○○間之對話，被告辛○○向丙○○表示「陳柏翰的錢」、「你不用去要嗎」等語，被告丙○○則覆以「陳柏翰的錢 我想辦法弄回來給你 不然人交給你 能？」、「我人騙到了」、「陳柏翰在我這了」、「快 0.3的東西我不知道能綁他多久」等語，被告辛○○復告稱「我過去了」、「人叫好了、「他媽的」、「你等等把他帶到公園」、「不要在你家」、「怕人家報警」、「你叫他陪你去公園」、「我一看到之後」、「就扁他」、「你直接跑就好」、「看到不要認我」等語，被告丙○○進而提醒被告辛○○「他車禍龍骨有受傷 如果他反擊 往痛處打」等語（見偵二卷第116至120頁），可知被告丙○○依其先前與被害人溝通之經驗，以平和方式要求被害人返還收購帳戶之款項並無果效，方會提議將被害人交由被告辛○○處置，且觀其與被告辛○○對話之過程，其顯然對於被告辛○○將以「數人」、「扁被害人」之暴力方式對被害人施加壓力，以順利取回款項之目的與計畫，知之甚詳，此由被告丙○○前述提及如果被害人「反擊」時，要被告辛○○對之「往痛處打」等言論即明，其自應就傷害被害人之部分，負共同正犯之責。公訴意旨雖執被告辛○○曾以「快掛了」等語向被告丙○○告知被害人當下之情形、被告丙○○亦回覆「不要又玩死掉」等節，認被告丙○○應就被害人死亡結果負責云云，然被告丙○○並未實際參與毆打被害人，亦未目睹被害人遭施暴之經過，卷內事證復無法證明被告丙○○知悉被告辛○○糾眾群毆之共犯人數、是否持有工具、下手方式、情節及被害人確切傷勢等情，就被害人嗣後傷重死亡之結果，難謂其有何預見可能性，自難令被告丙○○就被害人死亡之結果擔負刑責。　㈤綜上，本件事證明確，被告4人之犯行均堪認定，渠等及辯護人所辯各節洵無足採，俱應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈新舊法比較：　　行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告辛○○、乙○○、甲○○本案行為後，刑法增訂第302條之1，於112年5月31日經總統公布施行，同年6月2日起生效，該條規定：「犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。」經比較修正前後之法律，修正後增訂之刑法第302條之1規定，將符合「三人以上犯之」、「攜帶兇器犯之」條件之妨害自由罪提高法定刑度加重處罰，使部分修正前原應適用刑法第302條第1項論罪科刑之情形，於修正後改依刑法第302之1條第1項論罪科刑，並無更有利於被告，是經新舊法比較之結果，應適用被告行為時之法律即第302條第1項之規定論處。　⒉核被告辛○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第2項前段之傷害致人於死罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　　㈡共犯結構：　⒈被告辛○○、乙○○、甲○○就剝奪他人行動自由、傷害致死等犯行，與柳孟男、少年戊○○、少年吳○家、劉家豪、徐峻傑、陳昱霖及真實姓名年籍不詳綽號「小齊」、「黑人」之人間（上六人均無證據證明為未成年人），各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用彼此之行為以遂行犯罪之目的，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　⒉被告丙○○就傷害部分，與被告辛○○、乙○○、甲○○、戊○○、柳孟男、劉家豪、徐峻傑、陳昱霖及真實姓名年籍不詳綽號「小齊」、「黑人」之人所犯傷害致人於死之基本犯罪傷害犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢罪數關係：　⒈刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中，是剝奪行動自由之行為人，基於單一犯意，剝奪被害人行動自由，於回復被害人自由以前，其犯罪行為係仍繼續進行中，並未終止，縱期間曾更換地點，對其犯罪之成立，不生影響，仍應成立單純之一罪（最高法院29年上字第2553號判例、74年度台上字第3605號判決意旨參照），是被告辛○○等人剝奪被害人自由之期間，雖歷經不同地點，仍應認屬繼續犯。　　⒉又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言，因此，刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，如有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬。查被告辛○○等人剝奪被害人行動自由之目的，旨在毆打教訓、迫使被害人返還款項，所犯非法剝奪行動自由與傷害致死罪行為實有局部同一，揆諸上開說明，應認係以一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，各應依刑法第55條規定，從一重之傷害致人於死罪論處。　㈣是否加重其刑之說明：　⒈刑法第47條第1項之累犯規定，不分情節一律加重最低本刑，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條之比例原則，有關機關應自司法院釋字第775號解釋公布日起2年內修正之，於修正前，法院就該個案應依解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，業經該號解釋闡釋明確，亦即，於現行刑法第47條第1項累犯規定修正之前，法院仍得斟酌個案情形，裁量是否加重最低本刑。又基於我國刑事訴訟法採改良式當事人進行主義之精神，關於被告是否適用累犯規定加重其刑，檢察官應分別就被告構成累犯之事實及加重量刑之理由，盡其主張及具體指出證明方法之責（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。公訴意旨固以被告甲○○之刑案資料查註紀錄指出其構成累犯之前案紀錄，並認應加重其刑，然並未具體說明理由，本院審酌該前案紀錄所示犯罪與本案犯行之犯罪型態、罪質、犯罪情節及立法處罰之目的均迥異，既無其他證據可認被告甲○○具特別惡性或對刑罰反應力薄弱，依上開解釋意旨，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　　　　⒉被告辛○○、甲○○、丙○○於本案行為時均為成年人，而共犯戊○○、吳○家於案發時均為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），依卷內事證，尚無資料可證明被告辛○○、丙○○、甲○○知悉於大園現場參與之少年吳○家之年齡；關於少年戊○○部分，依被告辛○○所陳，其先認識被告乙○○，再認識戊○○，其不知戊○○幾歲，以為戊○○跟被告乙○○同年紀等語（見偵四卷第137頁），卷內復無證據可認被告辛○○知悉戊○○之年紀，亦無資料可證被告丙○○知悉戊○○之年齡，尚難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重被告辛○○、丙○○之刑；至被告甲○○於偵訊時自承：戊○○看起來是高中生，我可以判斷他未滿18歲等語（見偵五卷第63頁），足見被告甲○○主觀上對於戊○○係未滿18歲之少年乙節，並未誤認，卻仍與之共同實施犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，除其中法定本刑為無期徒刑部分不得加重外，餘依法加重其刑。　㈤不予減輕其刑之說明：　　犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，此規定必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於被告犯罪動機、犯罪手段、犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕量刑之審酌因子，不得據為酌量減輕之理由（最高法院51年台上字第899號判例、77年度台上字第4382號判決同此意旨）。被告甲○○之辯護人雖以被告甲○○僅係至施暴現場圍觀、起鬨，並無繼續加劇被害人傷勢之傷害行為等情，請求依刑法第59條之規定減輕其刑云云，然被告甲○○於本案行為時，係智識正常之人，對於何者當為、何者不應為本有判斷能力，其所為本屬立法者制定處罰之犯罪，立法者既就此類犯罪行為制訂刑罰權裁量之範圍，法院本應依刑法第57條規定，於裁量範圍酌定刑度，而本院綜合卷內事證，認其並不具犯罪特殊之原因、環境而有堪予憫恕、情輕法重之特殊事由，自不應任意跳脫法定刑之範圍而侵害立法權，要無刑法第59條規定之適用。　㈥量刑：　　茲以行為人之責任為基礎，本院審酌被告辛○○為本案行為時，正因另案暴行為檢警偵查，竟未能謹守自持，僅因作為詐欺使用之人頭帳戶糾紛，即與被告丙○○、乙○○、甲○○等十數人為本案犯行；而被告丙○○先前取得被害人帳戶後，因與被告辛○○發生不快，遂指示被害人將帳戶報遺失，嗣與被告辛○○和好後，復要求被害人再提供帳戶或返還前已收取之對價，卻僅因被害人不從，而與被告辛○○誘騙被害人出面後，將之交與被告辛○○處置，已見被告辛○○、丙○○為達利己之目的，不惜循非法方式而為，被告乙○○、甲○○亦無視法秩序規範，執意參與本案，終致被害人死亡之不可回復之嚴重損害，渠等所為實應予嚴懲；復衡酌被告辛○○、乙○○終能坦承犯行，被告甲○○仍執詞否認，顯然未能正視自身行為之錯誤，而被告丙○○不僅否認其行為之違法，反而數度以被告辛○○方為金錢受害者之立場而為迴護，復於面對被害人家屬時，以翻白眼、丟紙、雙手交叉置於胸前之姿回應，犯罪後態度甚劣；再參被告4人行為時之年紀、警詢時自陳之學歷、職業、家庭經濟狀況，暨渠等犯罪動機、目的、參與程度、角色分工，以及被害人於深夜遭受數人擊打，身體疼痛、心理恐懼、無助、絕望等犯罪手段、情節、所生被害人死亡之嚴重損害、被害人家屬之意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收之說明：　㈠扣案之球棒為被告辛○○所有，且係供本案犯罪之用，業據其自承在卷，自應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收；其餘持以毆打被害人之棍棒，均未扣案，且無證據證明為何人所有，現是否尚存復屬不明，亦非違禁物，對刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，對被告之不法及罪責評價亦不生重大影響，是認無刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。　㈡被告辛○○遭查扣之手機黑色、白色各1支，而據其於本院審理時所述，其聯繫本案被告及其他共犯所用之手機係小支的，號碼、型號、顏色均忘記了等語（見本院卷二第487頁），經本院調取扣案物與卷內扣押物照片、扣押物品目錄表比對後（見偵九卷第115頁、第119頁），附表一編號2所示之手機，應係被告辛○○上述所指之手機，而扣案如附表一編號3、4所示之行動電話，亦分別為被告乙○○、丙○○所有用以聯繫本案所用，自均應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　㈢本案其餘扣案物，未經本判決敘及者，皆經本院依卷內事證審認與本案所涉各罪無涉，難認為本案犯罪工具、其他應沒收或得沒收之物，亦乏沒收之依據，併此敘明。　貳、不另為無罪諭知部分：　　公訴意旨固認被告丙○○前揭所為另構成刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪嫌云云，然如前述，被告丙○○就被告辛○○告以「人叫好了」、「你叫他陪你去公園、「我一看到之後」、「就扁他」、「你直接跑就好」等語，固然知悉被告辛○○糾集他人欲對被害人實行傷害，然依卷內事證，尚乏積極證據可認被告丙○○對於被告辛○○將帶同被害人前往他處等剝奪行動自由犯行有所認識，尚難以刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪相繩，本應為無罪之諭知，惟因此部分若成立犯罪，與前揭認定成罪之犯罪事實，屬於法律上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官王珽顥到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    8     月     9    日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  林育駿                                      法  官  蔡旻穎　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　徐家茜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附表一：編號物品名稱數量備註1球棒1支被告辛○○所有，供本案犯罪之用2手機（廠牌：APPLE，顏色：黑色，IMEI碼：000000000000000，含行動電話號碼：0000000000號SIM卡1張）1支被告辛○○所有，供本案犯罪之用3手機（廠牌：APPLE，型號：IPHONE 13，IMEI碼：000000000000000、000000000000000，含行動電話號碼0000000000號SIM卡1張）1支被告丙○○所有，供本案犯罪之用4手機（廠牌：APPLE，顏色：黑色，IMEI碼：000000000000000，含行動電話號碼：0000000000號SIM卡1張1支被告乙○○所有，供本案犯罪之用附表二：原偵查卷案號簡稱臺灣桃園地方檢察署111年度相字第1614號卷偵一卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字42468號卷偵二卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第42469號卷偵三卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字42470號卷偵四卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第49261號卷偵五卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字49262號卷偵六卷臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第49263號卷偵七卷臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第575號卷偵八卷臺灣桃園地方檢察署111年度警聲搜字第1182號卷偵九卷