臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第742號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  薛智仁上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第511號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年參月。    事實及理由一、本件除下列更正及補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　  ㈠犯罪事實部分：　⒈起訴書附表一編號1「寄出卡片時間」欄原載「110年9月24日上午9時28分許」，更正為「110年9月24日上午9時32分許」。　⒉起訴書附表一編號1「領取卡片時間」欄原載「110年9月26日上午9時11分許」，更正為「110年9月26日上午9時12分許」。  ㈡證據部分：補充被告丁○○於本院準備程序及審理時之自白。二、論罪科刑：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告丁○○行為後，法律修正如下：　⒈刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效施行，惟僅增列第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第339條之4規定，合先敘明。　⒉組織犯罪防制條例第3條、第8條第1項，於112年5月24日修正公布，並於同年月26日生效施行，修正情形如下：　　①修正後之組織犯罪防制條例第3條刪除強制工作之規定（原規定在第3條第3項、第4項），並將具公務人員身份加重處罰之規定（原規定在第3條第2項），移列至同條例第6條之1，同時修正項次及文字（將原第3條第5項、第6項、第8項規定，移列至第3條第2項、第3項、第5項），而修正前第3條第7項原規定「以第五項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同」，修正後移列至第3條第4項並修正為「以第二項之行為（原第5項移列至第2項），為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散」，上開修正部分與被告本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，至於強制工作部分，前業經司法院大法官宣告違憲失效，是修法僅就失效部分明文刪除，亦無新舊法比較問題。　　②組織犯罪防制條例第8條第1項原規定：「犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正為：「犯第3條、第6條之1之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定，以歷次審判均自白始能減刑，要件較為嚴格，經綜合比較，適用修正後之法律對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項之規定。　⒊洗錢防制法第16條第2項，於112年6月14日修正公布，並自同年月16日施行，原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正為「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定，以偵查及歷次審判均自白始能減刑，要件較為嚴格，經綜合比較，適用修正後之法律對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。  ㈡三人以上共同犯詐欺取財罪部分：　⒈按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度台上字第5407號刑事判決意旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。經查：被告丁○○參與本案詐欺集團，明知係為整體詐欺集團成員擔任指示「取簿手」成員拿取金融機構帳戶提款卡包裹、測試提款卡，並安排「車手」成員提領贓款等工作，是被告所為雖非為詐欺取財之全部行為，且與其他所有成員間亦未必有直接之犯意聯絡，然其所參與之部分行為，為詐騙集團取得被害人財物全部犯罪計畫之一部，而共同達成不法所有之犯罪目的，在未逾越合同意思之範圍內，自應就所參與之詐欺取財犯行，論以共同正犯。　⒉次按現今詐欺集團分工細膩，其中電信或網路詐騙之犯罪型態，自架設電信機房、撥打電話對被害人實施詐術、詐取及領取金融機構帳戶提款卡、提領贓款、將領得之贓款轉交給上游成員朋分贓款等各階段，係需由多人縝密分工方能完成，顯為3人以上方能運行之犯罪模式。經查被告於偵訊中坦承詐欺集團群組中有真實姓名年籍均不詳，暱稱為「楚逸」、「三崎」之人（無證據證明2人未滿18歲，下稱「楚逸」、「三崎」）等語明確（見111年度少連偵字第511號卷第88頁），加上拿取金融機構帳戶提款卡包裹之少年徐○旻、不詳之提款「車手」成員、不詳之收取贓款「收水」成員，可認被告已知悉至少有共同正犯「楚逸」、「三崎」、少年徐○旻、「車手」、「收水」等成員，分別共同參與本案詐欺取財犯行，連同被告自己計入參與附表一、二所示詐欺取財犯行之行為人人數，可認共犯人數達3人以上，依前開說明，被告所為自均該當三人以上共同犯詐欺取財罪之共同正犯。  ㈢參與犯罪組織部分：　⒈復按「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。」、「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。」組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。另組織犯罪防制條例第3條第1項所稱之參與犯罪組織，指加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，犯罪即屬成立（最高法97年度台上字第1950號判決意旨參照）。再所謂組織犯罪，本屬刑法上一種獨立之犯罪類型，其犯罪成員是否構成違反組織犯罪防制條例之罪名及成立要件之審查，原不以組織成員個人各別之行為，均已成立其他犯罪為必要，而應就集團成員個別與集體行為間之關係，予以綜合觀察；縱然成員之各別行為，未構成其他罪名，或各成員就某一各別活動並未全程參與，或雖有參加某特定活動，卻非全部活動每役必與，然依整體觀察，既已參與即構成違反組織犯罪防制條例罪，分別依發起、操縱、指揮、參與等不同行為之性質與組織內之地位予以論處；尤以愈龐大、愈複雜之組織，其個別成員相對於組織，益形渺小，個別成員未能參與組織犯罪之每一個犯罪活動之情形相對增加，是從犯罪之縱斷面予以分析，其組織之全體成員，應就該組織所為之一切非法作為，依共同正犯之法理，共同負責（最高法院102 年度台上字第3449號判決意旨參照）。經查，被告已知本案詐欺集團成員，尚有「楚逸」、「三崎」、少年徐○旻、「車手」、「收水」等成員業如前述，參以本案詐欺集團係利用電話施行詐術，誘使他人受騙交付金融機構帳戶提款卡或匯入款項，再由被告指示「取簿手」拿取金融機構帳戶提款卡、測試提款卡、繼而交付給「車手」成員後提領款項，續由「車手」成員將提領之贓款交付給「收水」成員，使本案詐欺集團其他上游成員得以朋分贓款，足徵該組織縝密，分工精細，自須投入相當之成本、時間，並非隨意組成立即犯罪，是以被告所參與之本案詐欺集團顯係該當「三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，而屬組織犯罪防制條例第2條規定之「犯罪組織」。　⒉又按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又按審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決要旨參照）。查被告加入本案詐欺集團犯罪組織，負責指揮「取簿手」成員拿取金融機構帳戶提款卡、安排「車手」成員提領贓款等工作，未有自首或其他積極事實，足以證明其確已脫離該組織，依前開判決要旨，其違法行為，繼續存在，為行為之繼續，屬單純一罪。又查，被告參與本案詐欺集團犯罪組織之繼續中，參與如附件犯罪事實欄一所示之詐欺犯行，其中詐騙被害人丙○○，取得如附表一所示之金融機構帳戶提款卡，係被告所犯「最先繫屬於法院之案件」中之「首次」加重詐欺取財犯行，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，揆諸前開判決要旨，應僅就詐騙被害人丙○○部分論以三人以上共同犯詐欺取財罪及參與犯罪組織罪之想像競合犯；至另詐騙被害人甲○○，取得贓款部分，則僅論以三人以上共同犯詐欺取財罪。  ㈣再按洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2 條定有明文。復按現行洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪，祇須有同法第2 條各款所示行為之一，而以同法第3 條規定之特定犯罪作為聯結即為已足；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第57號、第436 號判決參照）。查被告參與詐騙取得被害人丙○○所申辦如附表一所示金融機構帳戶提款卡之犯行，然此時並未製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，自不該當洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪之構成要件，至於被告行為時洗錢防制法第15條之1尚未修正施行，依罪刑法定原則，尚無從另論以洗錢防制法第15條之1第1項第2款之罪，併此說明。至被告參與詐騙被害人甲○○，詐得附表二所示贓款，詐欺集團「車手」成員取得提款卡後，提領被害人甲○○匯入之款項，詐欺集團成員上開提領贓款之目的，顯藉此製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，以達掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向，揆之前開判決要旨，此部分已該當洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪之構成要件。  ㈤核被告所為，分別係犯：　⒈就詐騙被害人丙○○部分，係犯修正前組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。　⒉就詐騙被害人甲○○部分，刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒊又共同正犯徐○旻為94年1月4日生，於案發時為未滿18歲之少年，有共同正犯徐○旻之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可考（見111年度少連偵字第86號卷第51頁），然被告為92年6月21日生，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料在卷可考（見本院卷第17頁），是被告於本案行為時，依該時即112年1月1日修正施行前民法第12條之規定係18歲以上，未滿20歲之未成年人，而非成年人，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之要件不符，自不得依該規定加重其刑，併此敘明。  ㈥本件詐欺犯罪分工細緻，被告雖未自始至終參與各階段之犯行，且與撥打電話詐騙被害人之詐欺集團成員間或有互不相識之情形，然其可預見詐欺集團撥打電話予被害人，藉以詐騙被害人財物之犯罪手法，仍分擔指示「取簿手」拿取被害人遭詐騙金融機構帳戶提款卡之工作，堪認被告與「楚逸」、「三崎」、少年徐○旻及本案詐欺集團「車手」、「收水」、「機房」等其他成員係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達共同詐欺取財、洗錢之犯罪目的，參諸上開說明，仍應就其所參與之犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。故被告與「楚逸」、「三崎」、少年徐○旻及本案詐欺集團所屬「車手」、「收水」、「機房」成員間，就三人以上共同詐欺取財、洗錢等犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，應均論以共同正犯。　　  ㈦續按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。復衡以受詐騙之人未必僅有一次交付財物之情形，而在同一次遭受詐騙過程中，亦有單一被害人數次交付財物者，故而若以被告交付財物之次數，作為評價詐欺取財既遂犯行之罪數，恐嫌失當。準此，被害人丙○○雖有2次交付金融機構帳戶提款卡之行為，惟此係該被害人遭受詐騙而分次交付財物之結果，應認係同一財產法益遭受侵害，只成立三人以上共同詐欺取財罪1罪。  ㈧想像競合犯：　　繼按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關聯性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院105 年度台非字第66號判決意旨參照）。查：　⒈就詐騙被害人丙○○部分，被告以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財罪，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪1罪處斷。　⒉就詐騙被害人甲○○部分，被告與共同正犯「楚逸」、「三崎」、少年徐○旻及本案詐欺集團「車手」、「收水」、「機房」等其他成員所為三人以上共同詐欺取財、洗錢等犯行，行為雖非屬完全一致，然就該犯行過程以觀，上開行為間時空相近，部分行為重疊合致，有實行行為局部同一之情形，且係為達向被害人甲○○詐得款項之單一犯罪目的，而依預定計畫下所為之各階段行為，在法律上應評價為一行為，是被告以一行為同時觸犯三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪1罪處斷。  ㈨本案詐欺集團對被害人丙○○、甲○○等2人實施詐術以詐取財物之行為，係侵害不同之財產法益，且犯罪時間可以區分，詐騙過程亦有差異，自應評價為獨立之各罪。被告所犯三人以上共同犯詐欺取財罪共2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈩刑之減輕事由：　  另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。茲分別說明如下：　⒈次按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，修正前組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查被告參與本案詐欺集團犯罪組織，負責指揮「取簿手」拿取提款卡，並於測試提款卡後，安排「車手」提領贓款，由被告分工以觀，難認其參與犯罪組織之情節輕微，自無依上開規定減輕和免除其刑之餘地。　⒉復按修正前組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定：「犯第3條之罪…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，查被告就其參與犯罪組織事實，於偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，是其就所犯參與犯罪組織罪，被告合於上開減刑之規定。　⒊又按修正前洗錢防制法第16條規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」查被告於本院準備程序、審理中，均坦承其指示「取簿手」拿取提款卡後交付給詐欺集團其他成員，再由「車手」成員領取贓款，進而掩飾詐欺犯罪所得本質、去向之洗錢事實，堪認被告於審判中，對於洗錢之犯行業已自白，合於上開減刑之規定。　⒋綜上，被告就所犯參與犯罪組織罪、一般洗錢罪雖分別合於上開減刑之規定，然經合併評價後，既依想像競合犯從一重依刑法之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，依前揭意旨，自無從再適用上開規定減刑，惟本院於後述量刑時仍當一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。  爰審酌被告不思以正常途徑獲取財物，僅因貪圖利益，即加入詐欺集團，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，且隱匿詐欺犯罪所得本質、去向，嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，對被害人等2人之財產產生重大侵害，兼衡被告在詐欺集團之角色分工、參與之時間、被害人2人所受之損失，被告犯後坦承全部犯行，且就參與犯罪組織犯行，於偵查及審理中自白、就洗錢犯行於審理中自白，均已符合相關自白減刑規定，顯見非無悔意，然未能賠償被害人2人之損失，暨衡酌被告之生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。  織犯罪防制條例第3條第3項強制工作之規定，業經司法院大法官會議110年12月10日公布之釋字第812號解釋宣告違憲，而失其效力，且112年6月16日施行之組織犯罪條例第3條亦已刪除強制工作之規定，業如前述，自無庸審就是否諭知被告強制工作，附此敘明。三、沒收：  ㈠按犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題。又按共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，本院向採之共犯連帶說，業於104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。  ㈡次按洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，為刑法沒收規定之特別規定，自應優先於刑法相關規定予以適用，亦即就洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應依洗錢防制法第18條規定沒收之。惟上開條文雖採義務沒收主義，卻未特別規定「不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，致該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，有所疑義，於此情形自應回歸適用原則性之規範，即參諸刑法第38條之1 第1 項前段規定，仍以屬於行為人所有者為限，始應予沒收。  ㈢經查：　⒈被告所詐得之如附件附表一「寄送物品」欄所示之丙○○金融機構帳戶提款卡2張，雖未起獲，惟因上開金融機構帳戶已遭通報為警示帳戶凍結，上開物品單獨存在即欠缺刑法上之重要性，是本院認該等物品並無沒收或追徵之必要，爰不予宣告沒收或追徵。　⒉又被告否認因本案有獲取任何金錢或利益（見本院卷第50頁），且本院查無確據足認被告因此獲有報酬或免除債務，亦無證據證明上游成員有將贓款分配給被告，自無從依據刑法沒收相關規定對之宣告沒收、追徵，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，判決如主文。本案經檢察官吳亞芝到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                       刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條： 修正前組織犯罪條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。前項之強制工作，準用刑法第九十條第二項但書、第三項及第九十八條第二項、第三項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第五項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第五項、第七項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。修正前中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第511號　　被　　　告　丁○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號3樓　　　　　　　　　　　　（另案羈押於法務部○○○○○○○　　　　　　　　　　　　○）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○於民國110年間，基於參與犯罪組織之犯意，加入由真實姓名年籍不詳、於通訊軟體「Telegram」中暱稱「楚逸」、「三崎」之人所主持、成員達3人以上（惟實際人數不詳），以實施詐術獲取暴利為手段，具持續性、牟利性之有結構性組織。該組織所屬成員並共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財、掩飾與隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在之洗錢犯意聯絡，於同年9月間，以組織集團之運作模式，共同為詐欺犯罪行為。該詐欺集團之運作方式為，以「楚逸」、「三崎」為首腦，另有成員擔綱對不特定民眾實施詐術之工作，該集團並事先收集多個金融帳戶，供受詐騙之人轉帳之用，而該集團收集金融帳戶之方式，包含以詐騙之方式詐取。丁○○則負責於金融帳戶提供者將所提供之提款卡透過便利商店宅配服務寄交至該集團指定之便利商店後，由丁○○派員前往領取，並測試該提款卡是否可以正常提領款項（俗稱「洗車」），以及安排人員（俗稱「車手」）持提款卡領取轉入該集團掌控之金融帳戶內之贓款。分工既定，該詐欺集團即依上述分工，部分成員先於110年9月間，向丙○○謊稱可提供職缺，但丙○○須提供金融帳戶之提款卡，以利發放薪資及購買材料，使丙○○信以為真，而依詐欺集團成員之指示，於如附表一所示交付提款卡之時間，將如附表一所示金融帳戶之提款卡透過宅配方式，寄至如附表一所示便利商店後，丁○○再指派少年徐○旻（94年1月間生，真實姓名年籍詳卷，其涉案部分，由臺灣新北地方法院少年法庭處理）於如附表一所示時間前往領取後，轉交該集團其餘成員使用。而該集團取得丙○○之提款卡後，隨即於如附表二所示之時間，以如附表二所示詐騙手法，向甲○○施用詐術，致甲○○因此陷於錯誤，而依詐欺集團成員之指示，於如附表二所示轉帳時間，將如附表二所示款項轉入丙○○提供之聯邦商業銀行（下稱聯邦銀行）帳號000000000000號帳戶內，再旋由該集團其餘成員加以提領，藉以製造金流斷點，而掩飾或隱匿該等犯罪所得之去向及所在。嗣因丙○○、甲○○察覺有異後報警處理，經警循線追查，始悉上情。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於本署偵查中之供述⑴被告於110年間，加入以「楚逸」、「三崎」為首腦之詐欺集團，負責「洗車」、調派「車手」等工作，該集團成員均以通訊軟體「Telegram」聯繫之事實。⑵被告派遣之「車手」為何人，須向一位真實姓名年籍不詳自稱「周俊逸」之人回報。是被告所加入之詐欺集團，加計「楚逸」、「三崎」、「周俊逸」等人，人數已達3人以上之事實。2被害人丙○○於警詢中之指述、所提供之宅配貨態查詢系統紀錄、與詐欺集團成員透過通訊軟體「Line」對話之對話紀錄擷圖被害人丙○○於110年9月間，遭詐欺集團以可提供職缺為由詐騙，而將如附表一所示金融帳戶提款卡，於如附表一所示時間，透過宅配方式，寄至如附表一所示、由該集團指定之便利商店之事實。3被害人甲○○於警詢中之指述被害人甲○○於如附表二所示時間，遭詐欺集團以如附表二所示詐術詐騙，而將如附表二所示款項轉入聯邦銀行帳號000000000000號帳戶之事實。4證人徐○旻於警詢及臺灣新北地方法院少年法庭110年度少調字第1974號案件審理中之證述（有具結）證人徐○旻係受被告之指示，於如附表一所示時間，前往如附表一所示便利商店，領取包裹後轉交被告之事實。5便利商店監視錄影畫面擷圖、道路監視錄影畫面擷圖證人徐○旻出面領取被害人丙○○寄出之提款卡之事實。6聯邦銀行所提供之帳號000000000000號帳戶之申請人基本資料表、交易明細表被害人甲○○於如附表二所示時間，將如附表二所示款項轉入聯邦銀行帳號000000000000號帳戶後未久，隨即遭人以提領現金方式提領之事實。二、論罪依據：　㈠按「刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就『該案中』與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中『最先繫屬於法院之案件』為準，以『該案件』中之『首次』加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於『另案』起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。」最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可資參照。　㈡次按「行為基於單一犯意，於同時、同地或密切接近之時地實行數行為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，始屬接續犯，而為包括之一罪。然若如客觀上有先後數行為，主觀上基於一個概括之犯意，逐次實行而具連續性，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，縱構成同一之罪名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰。按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數。」最高法院108年度台上字第274號判決意旨可資參照。　㈢核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財、違反洗錢防制法第2條第2款規定，而犯同法第14條第1項之一般洗錢等罪嫌。被告就所犯3罪，與「楚逸」、「三崎」及其餘詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告所參與之犯罪組織，以詐騙他人財產為主要目的，被告參與犯罪組織後，該詐欺集團首次遂行之詐欺取財犯行，係詐得被害人丙○○之財產，是參照前揭最高法院109年度台上字第3945號判決意旨，被告就此部分係以一行為觸犯參與犯罪組織、三人以上共同犯詐欺取財等罪嫌，為想像競合犯，請從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌處斷。嗣後被告與所屬詐欺集團再詐欺被害人甲○○之詐欺取財犯行，則係犯三人以上共同犯詐欺取財及一般洗錢等罪嫌，被告以一行為觸犯2罪名，同樣為想像競合犯，請從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌處斷。被告所犯2個三人以上共同犯詐欺取財罪嫌，依前揭最高法院108年度台上字第274號判決意旨，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　  4 　  月　  19　　日                          書  記  官  施宇哲所犯法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：被害人丙○○（未提出告訴）部分編號寄出卡片時間領取卡片時間領取地點寄送物品1110年9月24日上午9時28分許110年9月26日上午9時11分許桃園市○○區○○○街000號之統一便利商店新德鴻門市新光銀行帳號0000000000000號帳戶之提款卡2110年9月26日晚間6時38分許110年9月28日上午11時28分許桃園市○○區○○路000○0號之統一便利商店龍功門市聯邦銀行帳號000000000000號帳戶之提款卡附表二：被害人甲○○（未提出告訴）部分：被害人詐欺集團所施用之詐術被害人轉帳時間、金額甲○○詐欺集團成員自110年9月29日晚間起，多次致電甲○○，佯稱自己為某電子商務平台之客戶服務人員，並向甲○○稱甲○○於該電子商務平台之消費紀錄因故發生錯誤，有致甲○○權益受損之虞，需操作網路銀行方能更正，使甲○○信以為真而依指示辦理。惟嗣後甲○○察覺有異，始知受騙，然已損失新臺幣（下同）31萬9,175元。甲○○於110年9月29日晚間7時11分許，轉帳9萬9,987元至上述聯邦銀行帳號000000000000號帳戶。