臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴緝字第64號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  謝益玄上列被告因違反組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵第192號、108年度偵字第5707號、108年度偵緝字第1338號、108年度少連偵緝字第14號、108年度偵字第17306號），本院判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之不法所得共新臺幣(下同)肆仟伍佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案之蘋果牌IPhone XR手機壹支(含SIM卡3枚)沒收。    事  實一、緣唐道軍、賴禹廷(上二人所為，業經臺灣高等法院於民國112年1月18日以111年度上訴字1878號駁回上訴確定)、少年甲○○(真實姓名年籍詳卷)及其他身分不詳詐欺集團成員「阿宗」等人共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢及行使偽造公文書之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於107年11月21日上午8時許，假冒新北市健保局人員、新北市政府警察局刑警、檢察官致電丁○○，向其佯稱：丁○○之母親有一筆醫藥費未付，涉及刑事案件，須交付存摺、提款卡及密碼云云，並要求丁○○於107年11月22日下午2時許，先前往便利商店，以收傳真方式領取偽造且蓋有「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官謝宗甫」、「書記官郭宜潔」印文各1枚之「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票」之公文書1份及偽造且蓋有「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官謝宗甫」、「書記官郭宜潔」印文各1枚之「臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」之公文書1份而行使之，足以生損害於丁○○及臺灣臺北地方檢察署司法文書之公信力，致丁○○陷於錯誤，而於107年11月23日下午2時30分許，在桃園市中壢區仁德八街之德和公園，將其所有之中華郵政帳號：000-00000000000000號帳戶（下稱本案郵局帳戶）提款卡、存摺及密碼交予少年甲○○，復由少年甲○○交予其所屬之詐欺集團不詳成員。嗣丙○○於107年11月24日7時30分前之當日某時許起，意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢及參與犯罪組織之犯意聯絡，透過真實姓名年籍不詳綽號「阿宗」之人，共組以詐欺為手段而其組成具持續性或牟利性之有結構性之本案電信詐欺集團，並由丙○○負責擔任提款車手，而於107年11月24日7時30分前之當日某時許，依「阿宗」之指示，至桃園市○○區○○○○○○○○○號房間，向該集團所屬另一名真實姓名年籍不詳之成年男子成員取得本案郵局帳戶之提款卡暨密碼後，丙○○即接續於107年11月24日上午7時30分許起，迄於同(24)日上午7時32分許，在桃園市○○區○○路000號「楊梅高榮郵局」提款機，以插入上開提款卡及輸入密碼之不正方式，提領共新臺幣(下同)15萬元(6萬元、6萬元、3萬元）；於同年月25日8時28分許起(起訴書誤載為8時35分許)，迄於同(25)日8時31分許，在桃園市○○區○○路0段000號「平鎮郵局」提款機，以相同方式，提領共14萬8千元(6萬元、6萬元、2萬8千元）；於同年月28日上午10時1分13秒許起迄於同日下午6時28分18秒，在上址「楊梅高榮郵局」提款機，以上揭相同方式，提領共15萬元(4萬8千元【起訴書僅記載此筆領款之提款時間，漏載4萬8千元之款項，應予補充】、6萬元、4萬2千元)；於同年月29日凌晨0時6分許，在桃園市○○區○○○路0段00號「萊爾富超商- 桃園桃奉店」提款機，以相同方式，提領8千元，均於得手後，將前揭45萬6千元之贓款均攜至上述汽車旅館並交予前述旅館內之真實姓名年籍不詳之詐欺集團不詳成員，以此方式掩飾該不法所得之實際去向，並因此取得其所提款之1%款項作為其不法之報酬。嗣丁○○查覺遭詐報警究辦，並為警於108年5月22日12時50分許拘提丙○○，並扣得其所有並供犯罪聯絡所用之蘋果牌IPhone XR手機(含SIM卡3枚)1支，因而循線查悉上情。二、案經臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局第七大隊第二隊、新竹市政府警察局竹北分局、新北市政府警察局樹林分局、桃園市政府警察局蘆竹分局、桃園市政府警察局中壢分局偵查起訴。　　理  由壹、程序方面一、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」以立法明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3 及第159條之5等規定。此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定適用之餘地，自不得採為判決基礎（最高法院109年度台上字第3453號判決意旨參照）。準此，本案證人非在檢察官及法官面前依法具結之證述及供述，就被告丙○○所犯違反組織犯罪防制條例案件之部分，均無證據能力。二、其餘本案據以認定被告丙○○犯罪之供述證據，被告丙○○於本院準備程序時，均同意有證據能力(見本院訴緝字卷，第77頁)，且檢察官、被告迄於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159條之5、第158條之4反面解釋，均有證據能力。　　貳、實體方面一、訊據被告丙○○對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○於警詢時證述其遭詐欺之過程大致相符，且告訴人丁○○遭詐騙後所交付之本案郵局帳戶提款卡暨密碼亦係由少年甲○○於107年11月23日下午2時30分許，一人搭車獨自前往德和公園佯裝為長官派來之專員向告訴人丁○○詐取等情，亦有證人即少年甲○○於警詢、偵訊時證述(見108年度少連偵字第192號卷，卷二，第34-36頁；第170-172頁)明確，且本件查獲過程亦有告訴人丁○○之中壢華勛郵局存款人收執聯4紙、郵政存簿封面及內頁影本、中華郵政股份有限公司109年11月4日儲字第1090286363號函暨其附件（含帳戶基本資料及歷史交易清單）、告訴人丁○○報案之內政部警政署反詐騙案件記錄表、受理刑事案件報案三聯單、熱點資料案件詳細列表_翻拍照片（楊梅高榮郵局_平鎮郵局_萊爾富超商至桃縣桃奉店）14張（見108年度偵字第5707號卷，第67-84頁）、桃園市政府警察局中壢分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見108年度偵字第17306號，第17-20頁）、扣押物品清單（見108年度訴字第919號卷一，第9至15頁）、偽造之刑事傳票、偽造之執行書、台北富邦銀行北中壢分行交易明細（見108年度他字第1873號卷一，第69至71頁）等資料在卷足證，堪認被告丙○○之自白核與事實相符，是其犯行堪已認定，自應依法論科。至公訴意旨原載被告丙○○犯如起訴書附表編號3所載1罪(見起訴書第8頁，證據並所犯法條欄六、㈠)，然經公訴檢察官確認後，認應限於上述起訴書附表編號3㈡有關被告丙○○擔任本件詐欺集團之提款車手部分，此經公訴檢察官當庭更正並敘明在卷(見本院111年度訴緝字第64號，第98頁)綦詳，併此敘明。二、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。而本件被告丙○○行為後，洗錢防制法增訂第15條之1及第15條之2條文，並修正第16條條文，經總統於112年6月14日以華總一義字第11200050491號令公布施行，於同年月16日生效。而修正前之洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後之條文則為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，核其立法理由，係考量原立法之目的，係在使洗錢案件之刑事訴訟程序儘早確定，當以被告於歷次審判中均自白犯罪者，始足當之，而所謂歷次審判中均自白，係指歷次事實審審級（包括更審、再審或非常上訴後之更為審判程序），且於各該審級中，於法官宣示最後言詞辯論終結時，被告為自白之陳述而言。乃參考毒品危害防制條例第17條第2項規定，修正第2項，將修正條文第15條之１、第15條之2納入規範，並定明於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑，以杜爭議。故修正後新法對於減輕其刑之要件規定較為嚴格，於量刑適用上，自以修正前之規定對被告較為有利，應適用修正前同條例第16條第2項之規定。　㈡按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所    稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以    具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明    確為必要，組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。查被告參與之本案詐欺集團，至少有真實姓名年籍不詳之成年男子「阿宗」、負責在汽車旅館交付本案郵局帳戶卡片暨密碼及向被告丙○○收水之真實姓名年籍不詳共犯、少年甲○○等成員及其等所屬之其餘詐欺集團真實姓名年籍不詳之共犯，核屬「3人以上」無訛，而本案詐欺集團持續以實施詐術為手段向社會大眾行騙牟利，以分層負責、層層指示及分工取款之方式遂行其等詐術實施，顯屬精心規劃設立之有結構性組織，而非為立即實施犯罪而隨意組成，可知本案詐欺集團成員，均係以詐騙他人財物、獲取不法所得為目的，並各依其分工，編織不實理由向被害人詐取財物、上下聯繫、指派工作、提領詐欺贓款或收取詐欺贓款後轉交上游等，堪認本案詐欺集團係透過縝密之計畫與分工，成員彼此相互配合，而由多數人所組成，於一定期間內存續，以實施詐欺為手段牟利而具有完善結構之組織甚明，是本案詐欺集團自屬3人以上，以實施詐欺為手段，所組成具有持續性、牟利性及有結構性之犯罪組織，而該當組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之「犯罪組織」無疑。次按組織犯罪防制條例第2條規定，所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。是以被告倘有實行3人以上共同詐欺取財之行為，無需另有何參與之儀式，即構成參與詐欺犯罪組織罪刑。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，依本案卷內事證、前案紀錄、相關起訴書及判決書，被告丙○○就本案之犯行係屬「首犯」，依上開實務見解，就本案之犯行，應論以參與犯罪組織罪。　㈢又本案詐欺集團係由不詳成員，先行詐騙告訴人丁○○，使其陷於錯誤，將其郵局提款卡及密碼交予共犯少年甲○○，其後遭詐欺集團之不詳成員交予被告丙○○，再由丙○○依指示提領其內款項後，再依詐欺集團成員「阿宗」之指示交付予該集團不詳之收水成員，則被告之行為已然製造金流斷點，並增加檢、警機關追查該筆詐欺所得款項流向之困難，而掩飾該犯罪所得之去向，已該當洗錢防制法第2條第2款所定之洗錢行為，自應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈣核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。被告與同案真實姓名年籍不詳之共犯「阿宗」、負責交付本案郵局帳戶卡片及收水之真實姓名年籍不詳共犯、及其等所屬之本案詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定應論以共同正犯。又被告丙○○如事實欄所載之時、地，提領告訴人丁○○郵局帳戶內之款項，係於密切之時間、地點實施，且均侵害同一被害人之財產法益，就同一被害人之犯罪事實而言，該數個提領行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為一個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，故均屬接續犯，而僅論以一罪。再被告丙○○係以一行為同時觸犯3人以上共同犯詐欺取財、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、參與犯罪組織、洗錢等罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之3人以上共同犯詐欺取財罪處斷。至公訴意旨固認被告丙○○另涉刑法第339條之4第1項第1款之共同冒用公務員名義犯詐欺取財既遂罪，然依本件卷內事證並無積極證據足認被告丙○○就其餘共犯有以冒用公務員名義向告訴人丁○○詐取本案之郵局帳戶提款卡暨密碼有犯意聯絡，就此部分，容有誤會，另公訴意旨雖漏未論及被告丙○○所為係同時犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，惟此部分犯行與檢察官起訴之犯罪事實具有前述之想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，且業經本院於當庭諭知被告(見本院111年度他字第67號卷，第71頁)，足使其有實質答辯之機會，已無礙其防禦權之行使，本院自得併予審理認定，附此敘明。　㈤又被告丙○○於本案行為時為已滿20歲之成年人，而共犯即少年甲○○於本案行為時為12歲以上、未滿18歲之少年一節，固有其個人基本資料查詢結果表在卷可稽，惟被告丙○○於本院審理中否認認識少年甲○○，少年甲○○亦僅坦承其本件由其一人前往公園向告訴人實地騙取本案郵局帳戶，未曾提及或指認有關被告丙○○之任何相關資訊，卷內亦無事證可認被告丙○○知悉係由少年甲○○負責騙取本件供盜領所用之郵局帳戶提款卡，更無事證足認其主觀上知悉少甲○○之真實年齡，則被告丙○○主觀上是否認識其所為犯行之共犯，亦包含未滿18歲之少年，誠非無疑。是本件既無證據足認被告丙○○曾與少年甲○○接觸、認識，即無從遽認被告丙○○對少年甲○○為未滿18歲之少年乙節有所認識，則本案即無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段之與少年共同實施犯罪之規定，加重被告丙○○本件之刑。　㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4408號判決意旨參照）。經查，犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文；另犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項亦有明白規定。而被告於偵查中及本院準備程序、審理時均自白參與本案詐欺集團之犯罪組織及一般洗錢犯行，已如前述，依前開組織犯罪防制條例第8條第1項後段及修正前洗錢防制法第16條第2項之規定原均應減輕其刑，然被告丙○○所犯參與犯罪組織及一般洗錢罪均係屬想像競合犯其中之輕罪，並從一重論處加重詐欺取財罪，已如前述，故就上開減刑事由，由本院於依刑法第57條規定量刑時一併審酌。　　㈦爰審酌被告丙○○不思以正常途徑獲取財物，僅因貪圖報酬利益，即加入本案詐欺集團，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，對告訴人丁○○之財產及社會秩序產生重大侵害，兼衡被告丙○○在本案詐欺集團之角色分工、參與之時間、告訴人丁○○所受之損失，犯後坦承全部犯行，且就洗錢犯行於偵查及審理中自白，尚有悔意，惟並未能與告訴人丁○○達成和解或實際賠償告訴人之損害，復斟酌被告丙○○於警詢時自陳之智識程度、職業狀況、家庭生活及經濟狀況(見111年度他字67號卷，第13頁)及其本件屬通緝到案暨其現在監服刑等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。　㈧另按組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。」就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力，司法院大法官釋字第812號解釋文已有明文。故本件被告丙○○觸犯組織犯罪防制條例之部分，自無須宣告強制工作，併此敘明。三、沒收部分　㈠按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收（最高法院107年度台上字第2989號判決意旨參照）。經查，被告丙○○因本件所犯，而可分得其提領款項之1%為其不法報酬乙節，業據被告丙○○於警詢及偵訊中均坦承在卷(見108年度偵字第17306號卷，第5頁；第94-95頁)明確，而其本件所領得之贓款共45萬6千元，是其不法所得應為4,560元(計算式：45萬6千元*1%=4,560元)，然此部分並未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡又供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之蘋果牌IPhone XR手機1支(含SIM卡3枚)，係被告所有且供犯本案加重詐欺犯行所用，業據被告於本院審理時陳述明確（見本院訴緝字卷，第103頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。　㈢另犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同，洗錢防制法第18條第1項固有明定。此項規定係採義務沒收主義，故凡屬洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應適用上開規定諭知沒收。而關於洗錢行為標的之沒收，是否以屬於犯罪行為者為限，法無明文，惟依實務向來之見解，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」，自仍以屬於犯罪行為人所有者為限，始應予以沒收。查被告丙○○就本案犯行提領之款項，均已交予本案詐欺集團成員，而僅獲得提領款項之1%為其不法報酬，業經本院認定如前，則被告對上開洗錢行為標的已無何處分權限，難認屬於被告所有，揆諸前揭說明，自無從宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官謝咏儒、林奕瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　 7　　月　　13　　日                  刑事第七庭  審判長法　官　陳佳宏                                    法  官  方楷烽                                    法  官  黃弘宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　吳梨碩中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日所犯法條：中華民國刑法第339條之4第1項、第339之2第1項、洗錢防制法第14條第1項、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。