臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第330號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  鍾誠  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第340號、第341號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，審理判決如下：    主      文丙○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除下列補充及更正外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。（一）附件犯罪事實欄一第9至11列所載「並基於3人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡」，更正為「並基於3人以上詐欺取財、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡」。（二）證據部分增列「被告丙○於本院準備程序及審理中之自白」。二、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明文。而民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告丙○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，雖與少年楊Ｏ資共犯本案，尚無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，合先敘明。次查，被告行為後，刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效施行，惟僅增列第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之加重事由，而與被告所為本案犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故本案應逕予適用現行刑法第339條之4規定，先此敘明。（二）又按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足，最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可資參照。經查，起訴意旨認被告就本案犯行，構成組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，然被告加入犯罪組織詐欺集團，並實施三人以上共同詐欺取財犯行，其所涉參與犯罪組織及加重詐欺之罪嫌，前經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度少連偵緝字第17號案件提起公訴，並經臺灣新北地方法院以111年金訴字第1010號案件判決有罪確定在案，有上開判決書及被告前案紀錄表附卷可稽，是本案為後繫屬之案件，且被告所犯參與同一犯罪組織罪既先繫屬於他案並經論處罪刑確定在案，自無從再於本案論以參與犯罪組織罪，且此部分業經公訴檢察官當庭減縮更正此部份犯罪法條，附此敘明。　　　　　（三）核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。被告與少年楊Ｏ資、真實姓名年籍不詳暱稱「阿諾」之成年人，及其他詐欺集團成員，就本案詐欺取財罪與洗錢罪之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告係以一行為同時觸犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪，屬一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（四）至公訴意旨另認被告所犯之加重詐欺犯行，尚該當刑法第339條之4第1項第1款「冒用政府機關或公務員名義犯之」之加重要件，雖本案詐騙集團所屬之機房成員對告訴人甲○○○所施用之詐術，係以冒用政府機關或公務員名義之方式為之，然被告並非本案詐欺集團之機房成員，對於本案詐欺集團所施用詐術為何，本難明確知悉，卷內復無積極證據足以顯示被告對於本案詐欺集團所施用之詐術包含冒用公務員之名義一事，有所預見，是公訴意旨此部分認定，顯有誤會，然此僅係加重條件之減縮，自毋庸變更起訴法條。（五）復按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告就本案洗錢之犯罪事實於偵查及本院審理時始終供述詳實，業如前述，堪認被告於偵查與審判中對一般洗錢罪均坦承犯行，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍均應於依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯卻不思循正途賺取所需，詐騙本案告訴人之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告堅稱並未因本案而受有報酬，卷內亦無其他積極證據足認詐欺集團成員詐得款項後有分配予被告，尚無從就其犯罪所得諭知沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 7　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 7　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。　　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第340號                                  111年度少連偵字第341號　　被　　　告　丙○　　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○○路00號10樓之1　　　　　　　　　　　　居新竹市○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○與堂兄鍾居叡（所涉詐欺等罪嫌另為不起訴處分）、少年紀Ｏ成（民國93年8月生，另由臺灣新竹地方法院【下稱新竹地院】少年法庭審理中）、楊Ｏ資（94年4月生，業經新竹地院裁定訓誡及假日生活輔導確定）於109年8月5日上午11時許前某日時起，共同參與由真實姓名年籍不詳、綽號「阿諾」之成年人所組成之3人以上、以詐術為手段、具持續性或牟利性之有結構性詐欺集團，由丙○擔任取款車手，負責向被害人取款並轉交贓款等工作，旋即與該詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，並基於3人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員，於109年8月5日下午1時許撥打電話予甲○○○，接續向甲○○○冒稱係中華電信、檢察官及法院人員，復向甲○○○佯稱其因涉嫌詐欺、洗錢案件，需交付新臺幣（下同）30萬元做為保證金云云，致甲○○○陷於錯誤，而依該詐欺集團成員指示，自其所有之中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶（下稱中華郵政帳戶）內領出30萬元存款；復即由該詐欺集團成員指示丙○與鍾居叡、少年紀Ｏ成、楊Ｏ資等4人自新竹市某處共同搭乘車牌號碼000-0000號自小客車抵達桃園市平鎮區金陵路3段247巷尾，由丙○獨自前往上址，向甲○○○拿取上開30萬元現金，得手後，旋即夥同鍾居叡、少年紀Ｏ成、楊Ｏ資共同搭乘車牌號碼000-0000號營業小客車返回新竹市中山路600巷內某宮廟，由丙○將所收受之上開贓款轉交予負責收水之該詐欺集團上游成員，而隱匿上開犯罪所得之去向。二、案經甲○○○訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告及本署檢察官簽分偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○於偵查中之供述坦承於上開時、地，依綽號「阿諾」指示，向被害人甲○○○收取上開贓款，並交付予該詐欺集團上游成員之事實。2證人即告訴人甲○○○於警詢之證述證明遭被告及其所屬詐欺集團成員，以冒用政府機關及公務員名義詐騙之事實。3證人即同案被告鍾居叡於警詢之證述證明被告向告訴人收取上開贓款之事實。4證人即同案少年紀Ｏ成、楊Ｏ資於警詢之證述證明與被告及同案被告鍾居叡、同案少年楊Ｏ資自新竹市共乘車輛至上開地點，之後再搭乘營業小客車返回新竹市，往返車資均由被告支付之事實。5證人宋文智於偵查中之證述證明駕駛車牌號碼000-0000號營業小客車，於上開地點搭載被告及同案被告鍾居叡、同案少年紀Ｏ成、楊Ｏ資至渠等指定之新竹市○○路000號檳榔攤前下車之事實。6⑴告訴人之中華郵政帳戶存摺封面及明細⑵內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表⑶刑案現場照片及監視器影像錄影光碟⑷桃園市政府警察局平鎮分局建安派出所警員職務報告⑸本署公務電話紀錄單證明告訴人遭詐騙30萬元之事實。7⑴臺灣新北地方檢察署檢察官111年度少連偵緝字第17號起訴書⑵臺灣新北地方法院111年度金訴字第1010號刑事判決證明被告參與由真實姓名年籍不詳、綽號「阿諾」之成年人所組成之3人以上、以詐術為手段、具持續性或牟利性之有結構性詐欺集團，擔任取款車手，涉犯違反洗錢防制法等案件，判處有期徒刑1年6月，緩刑4年之事實。二、核被告丙○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之3人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪及組織犯罪防制條例第3條第1項中段參與犯罪組織等罪嫌。被告係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重論以3人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 2 　 月　   3    日                              書  記  官  盧珮瑜 所犯法條中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。　　　