臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審訴字第204號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  戴羽陞上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第62號），被告於準備程序就被訴事實為有罪陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，由合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣三千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6至7行記載「基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡」更正為「基於三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人之物及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之犯意聯絡」、第15行記載「自」更正為「接續自」、第16行記載「回水給上開詐欺集團某成員，並據此抽成取得報酬」更正為「由吳○平陪同前往回水給上開詐欺集團某成員，以此迂迴層轉詐欺贓款方式而掩飾隱匿犯罪所得之去向，並因此獲得報酬新臺幣3,000元」；證據部分補充「桃園市政府警察局大園分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見他字第5301號卷第95頁）」、「扣案行動電話1支（門號0000000000號）」、「被告丙○○於本院準備程序及審理中之自白」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：  ㈠按為澈底打擊洗錢犯罪，洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」已將洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為。所謂「處置」即同條第1款所定將犯罪所得直接予以處理之「移轉變更型」；「分層化」即同條第2款所定為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之分層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之「掩飾隱匿型」；「整合」即同條第3款所定收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，俾回歸正常金融體系之「收受持有型」。是以，行為人如客觀上有該條第2款之洗錢行為，且主觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意，即構成洗錢行為，縱令係將自己之犯罪所得財物交予其他共同正犯，亦同（最高法院111年度台上字第3204號判決意旨參照）。查被告將本案所提領之款項均交予其餘真實姓名年籍均不詳之詐欺集團成年成員，客觀上已透過現金之轉交製造資金斷點，使偵查機關除藉由提款監視器錄影畫面鎖定車手、收水者外，難以再向上溯源，並使其餘集團共犯得以直接消費、處分，而達到隱匿該特定犯罪所得之去向、所在之結果，依上說明，被告所為自屬洗錢防制法第2 條所規範之洗錢行為，應論以同法第14條第1 項之一般洗錢罪。　㈡次按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之。查告訴人林麗玉因遭詐騙而同時提供其與配偶名下郵局帳戶之存摺及提款卡，任由被告取走後持卡插入自動櫃員機鍵入密碼而冒充為被害人擅自提領如附表所示款項，被告此部分所為該當刑法第339條之2第1項所謂之以不正方法由自動付款設備取得他人財物之犯行甚明。　㈢核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。至公訴意旨雖漏列被告涉犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪及洗錢防制法第14條第1 項一般洗錢罪等罪名，惟起訴書犯罪事實業已敘及被告丙○○持告訴人林麗玉遭詐欺所同時交付之前開郵局提款卡，由自動付款設備提取款項，並將該等款項依指示繳回本案詐欺集團成員等事實，均屬已經起訴，且本院於準備程序及審理時已告知上開法條及罪名（見本院卷第53-54、57頁），被告復自承此部分事實，無礙於被告之訴訟防禦權之實施，本院自得審究，併此敘明。　㈣被告與少年吳○平及其餘真實姓名不詳之詐欺集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈤被告先後於附表所示時間、地點多次盜領告訴人林麗玉所管領帳戶內之款項，均係基於同一詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取款之目的，在密切接近之時間實施，並均侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價較為合理，應論以接續犯。　㈥被告上開所犯之三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物、洗錢等犯行，均有部分合致且犯罪目的單一，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈦被告為本案犯行時，為年滿20歲之成年人，共犯吳○平則為12歲以上未滿18歲之少年等節，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見他卷第41、51頁），惟查被告於本院準備程序供稱：伊不知道吳○平的年紀，伊本來不認識他，是到屏東的案件（即臺灣屏東地方法院111年度金訴緝字第1號案件，前已判決確定），跟他一起被捕在警察局才知道他的年紀等語（見本院卷第54頁），核與證人吳○平於警詢供稱係加入本案詐欺集團後，經不詳詐欺集團指示與被告一起工作，在屏東與八德犯案，認識不到一個月等語大致相符（見偵卷第122-123頁），足認被告與少年吳○平確非相熟，且依卷內證據亦無法證明被告於行為時即已明知或可預見共犯吳○平為少年，是依罪疑唯輕、有利被告原則，認被告供稱其行為時不知悉少年吳○平為未成年等情，尚屬可信，是被告雖與少年吳○平共同犯本案三人以上共同詐欺取財罪，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，附此敘明。　㈧想像競合犯為侵害數法益之犯罪，各罪有加重或減免其刑之事由，均應說明論列，並於量刑時併衡酌輕罪之加重或減免其刑之量刑事由，評價始為充足（最高法院108年度台上字第4405、4408號等判決意旨參照）。被告於偵查及本院審理時均坦承本案犯行，即已合於洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，雖此部分犯行屬想像競合犯中之輕罪，惟依前揭說明，於法院依刑法第57條量刑時仍應一併衡酌此減輕其刑事由，併此敘明。　　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，為貪圖非法利益，擔任詐欺集團之車手，於向被害人受取提款卡後，提領詐騙款項並均轉交予其他詐欺集團成員，造成告訴人林麗玉之財產損失，且同時使不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向，減少遭查獲之風險，助長犯罪，破壞社會秩序，所為非是；惟念其犯後始終坦承犯行，態度尚可，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，兼衡被告本案之犯罪動機、手段、素行、迄未能賠償告訴人林麗玉之損害或與其達成和解、於本案詐欺集團之角色分工、所為致生危害之程度、所獲利益、本件被害人人數、遭受詐騙金額，暨被告於警詢及本院自述之智識程度、工作及目前無需扶養他人之家庭經濟生活狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　㈠被告於本院準備程序自陳因參與本案犯行所獲報酬為新臺幣3,000元等語（見本院卷第54頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告於本案所提領如附表所示贓款，均已轉交詐欺集團成員之不詳成員，卷內復無其他證據可資證明前開款項為被告所有或仍在其實際掌控中，被告就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項及刑法第38條之1第1項規定就此部分款項諭知沒收。　㈢被告所詐得之本案郵局帳戶存摺及提款卡，固亦屬被告此部分犯行之犯罪所得，未據扣案，惟前開帳戶因告訴人報案遭警示凍結，現已無法使用並失其財產上價值，沒收或追徵與否，就刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，且對被告之不法、罪責評價亦不生重大影響，顯欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收及追徵，附此敘明。　　㈣扣案之不詳廠牌行動電話（含門號0000000000號SIM卡，IMEI：000000000000000）1支，為被告所有並供本案與所屬詐欺集團上下游聯繫所用，業據被告供承明確，（見本院卷第60頁），惟上開物品業經臺灣屏東地方法院111年度金訴緝字第1號判決宣告沒收確定，爰不為重複沒收之諭知。其餘扣案之第三級毒品愷他命1包，固為被告所有，然與被告本案犯行無關，爰不予宣告沒收，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                  刑事審查庭  法　官　李敬之以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官  陳俐蓉 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件:臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書   111年度少連偵緝字第62號被　　　告　丙○○　男 25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　 住新竹縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　 居臺中市○區○○路0段000號5樓                   （另案在法務部○○○○○○○執行中）                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　   犯罪事實一、戴羽陞（所涉違反組織犯罪條例部分，業經臺灣屏東地方法院以111年度金訴緝字第1號判刑確定）前於民國110年間加入少年吳○平（姓名詳卷，另由少年法庭審理中）等人所屬詐欺集團，擔任一線車手，負責向被害人拿取存摺、提款卡並據此提領款項，而與所屬詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團某成員先於110年6月28日以假檢警方式詐欺林麗玉，使乙○○因此陷於錯誤，而依指示將其名下郵局帳號000-0000000-0000000號帳戶（下稱乙○○郵局帳戶）、其配偶盧紹舜（後於110年8月25日過世）名下郵局帳號000-0000000-0000000號帳戶（下稱盧紹舜郵局帳戶）之存摺、提款卡均放置在其位在桃園市○○區○○路0段000巷0弄0號住處前，戴羽陞則於同日下午4時30分許前往上址拿取上開2郵局帳戶之存摺、提款卡，進而於附表所示時間，在附表所示地點，自上開2郵局帳戶提領附表所示金額，後將之所提領款項回水給上開詐欺集團某成員，並據此抽成取得報酬。二、案經林麗玉訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告戴羽陞於警詢時及偵查中所為之供述。（二）告訴人林麗玉於警詢時所為之指訴。（三）證人吳○平於警詢時及偵查中所為之證述。（四）上開2郵局帳戶明細。（五）派車資訊、叫車紀錄、上下車位置等。（六）刑案照片。（七）提領影像。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌。被告就告訴人所交付之上開2郵局帳戶分次提款之行為，係利用同一機會，本於單一犯意接續進行，應包括於一行為予以評價，均為接續犯，請論以一罪。被告與所屬詐欺集團成員間，就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔部分，請均論以共同正犯。未扣案之犯罪所得，爰請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，併依刑法第38條之1第3項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、至報告意旨認被告亦有於110年7月1日凌晨0時許，在新竹縣○○鄉○○路0號之湖口新工郵局，自乙○○郵局帳戶分次提領現金各6萬元、6萬元、2萬9,000元一節，因此部分為被告所否認，且經提示上開提領影像供證人吳○平指認，證人吳○平亦稱上開提領者並非被告，則因此部分無其他積極證據佐證，尚難認被告有為上開提領行為，惟此部分若成立犯罪，與前揭提起公訴部分為接續一行為，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官 甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官 楊梓涵   附表：編號提領地點提領帳戶提領時間提領金額（新臺幣）提領影像 1桃園市○○區○○○00○00號之大溪郵局盧紹舜郵局帳戶110年6月28日下午5時8分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（1）110年6月28日下午5時10分6萬元110年6月28日下午5時11分2萬9,000元 2桃園市○○區○○○00號之中壢郵局乙○○郵局帳戶110年6月28日下午5時35分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（2）110年6月28日下午5時36分6萬元110年6月28日下午5時37分2萬9,000元 3新竹市○區○○○00號之臺灣銀行新竹分行乙○○郵局帳戶110年6月29日凌晨0時13分2萬5元111年度少連偵字第28號第99頁編號（3）110年6月29日凌晨0時14分2萬5元110年6月29日凌晨0時15分2萬5元110年6月29日凌晨0時15分2萬5元 4新竹市○區○○街00號之新竹武昌街郵局乙○○郵局帳戶110年6月29日凌晨0時21分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（4）110年6月29日凌晨0時23分9,000元 5新竹市○區○○○000號之新竹西門郵局盧紹舜郵局帳戶110年6月29日凌晨0時28分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（5）110年6月29日凌晨0時29分6萬元110年6月29日凌晨0時30分2萬9,000元 6新竹市○區○○路000號之新竹南勢郵局乙○○郵局帳戶110年6月30日凌晨0時6分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（6）110年6月30日凌晨0時7分6萬元110年6月30日凌晨0時9分2萬9,000元 7盧紹舜郵局帳戶110年6月30日凌晨0時10分6萬元111年度少連偵字第28號第99頁編號（7）110年6月30日凌晨0時11分3萬5,000元