臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審金訴字第766號                                 111年度審金訴字第1700號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蔡佳勳上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第160號、第212號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序合併審理，判決如下：    主  文乙○○所犯之罪，所處之刑及沒收均如附表「宣告刑/沒收」欄所示。    事  實一、乙○○與陳紹元、吳坤龍（陳紹元等2人均另行通緝）、少年汪○甫（民國95年1月生，真實姓名及年籍均詳卷，所涉少年非行案件，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）、少年汪○彥（92年9月生，真實姓名及年籍均詳卷，所涉少年非行案件，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）、TELEGRAM通訊軟體暱稱「藤綠」之人（下稱「藤綠」）及其等所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，以TELEGRAM通訊軟體作為其等聯繫詐欺事宜之工具，共組詐欺犯罪集團組織（涉嫌組織犯罪部分，業經臺灣新北地方法院以111年度金訴字第715號審理中，本案非屬「最先繫屬於法院」之案件）。該詐欺集團成員先於110年8月下旬間某日，取得何麗萍（所涉詐欺罪嫌，業經臺灣苗栗地方法院以111年度苗金簡字第19號判決處刑）所申辦之中華郵政股份有限公司（下稱郵局）帳號00000000000000號帳戶（下稱「何麗萍郵局帳戶」）、劉勝騰所申辦之郵局帳號00000000000000號帳戶（所涉詐欺罪嫌，業經臺灣雲林地方檢察署110年度偵字第8655號為不起訴處分，下稱「劉勝騰郵局帳戶」）、賴子茜所申辦之中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）帳號000000000000號帳戶（所涉詐欺罪嫌，業經臺灣新北地方檢察署以111年度偵字第6438號為不起訴處分，下稱「賴子茜中信帳戶」）、郵局帳號0000000000000號帳戶（下稱「賴子茜郵局帳戶」）、崔博凱（現由臺灣基隆地方檢察署以111年度偵字第5759號案件偵辦中）所申辦之郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱「崔博凱郵局帳戶」）之提款卡、密碼後，由「本案詐欺集團」機房成員於如附表編號2-7之「詐騙時間」欄所示時間，以如附表編號2-7之「詐騙方式」欄所示之方式，致如附表編號2-7之「被害人」欄所示之洪慧伶、鄭偉豐、李宜娟、方彥鈞、陳家柔、顏以安分別陷於錯誤，而分別於如附表編號2-7之「匯款時間」欄所示之時間，將如附表編號2-7之「匯款金額」欄所示之款項，匯至如附表編號2-7之「匯款帳戶」欄所示之帳戶內。其後，少年汪○甫、少年汪○彥即分別依「藤綠」之指示，分別為下列犯行：　㈠由少年汪○甫持「何麗萍郵局帳戶」提款卡，於110年8月30日下午3時46分許、同日下午3時47分許，搭乘陳紹元駕駛之車輛前往桃園市○○區○○街000號7-11桃華門市提領該人頭帳戶內之不明款項(起訴書誤載為被害人甲○○匯入之款項，見後述)20,005元、10,005元（起訴書誤載為2萬元、1萬元，應予更正）後交予乙○○，乙○○再交付予吳坤龍，末由吳坤龍上繳上揭款項予「本案詐欺集團」成員朋分，而掩飾、隱匿詐欺取財罪犯罪所得之本質及去向。　㈡由少年汪○彥於110年9月9日晚間8時5分起至同日晚間8時20分止、同日晚間9時起至同日晚間9時10分止間，在桃園市○○區○○路000號、桃園市○○區○○路000號，持乙○○交付之「賴子茜郵局帳戶」、「崔博凱郵局帳戶」提款卡，分別提領13萬9,995元、10萬10元；再於同日晚間10時13分起至同日晚間10時23分止間、同日晚間10時35分起至同日晚間10時47分止間，在桃園市○○區○○路000號、桃園市○○區○○路000號，持乙○○交付之「劉勝騰郵局帳戶」、「賴子茜中國信託帳戶」提款卡，分別提領15萬元、11萬8,000元；並於同日晚間8時24分許、同日晚間10時29分許，在桃園市○○區○○路000號小北百貨桃園區北埔店、桃園市○○區○○路000號旁停車場，交付其所提領之款項予乙○○；另於同日晚間11時31分許，在桃園市○○區○○○街000號東埔公園，將上揭提領款項交付予由不知情之鄧惠心駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載前往之吳坤龍。而乙○○即將上揭少年汪○彥提領完交付予其之款項交付予吳坤龍，末由吳坤龍上繳上揭少年汪○彥提領之款項予「本案詐欺集團成員」朋分，而掩飾、隱匿詐欺取財罪犯罪所得之本質及去向。嗣甲○○、洪慧伶、鄭偉豐、李宜娟、方彥鈞、陳家柔、顏以安察覺有異分別報警處理而循線查獲上情。二、案經洪慧伶、鄭偉豐、李宜娟、方彥鈞、陳家柔（未提告）、顏以安分別向其等居住地之警察分局提告後，統交桃園市政府警察局桃園移送臺灣桃園地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、本件被告乙○○所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、又本件既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。貳、實體部分：一、前開犯罪事實，業據被告乙○○分別於警詢、檢察官訊問、本院準備程序及審理時均坦承不諱，並經證人即同案少年汪○彥、汪○甫、證人鄧惠心分別於警詢、檢察事務官詢問、本院少年法庭調查中陳述在案；證人即告訴人洪慧伶、鄭偉豐、李宜娟、方彥鈞、顏以安、證人即被害人陳家柔分別於警詢陳述無訛，且有110年8月30日監視器錄影畫面翻拍照片、中華郵政股份有限公司111年4月19日儲字第1110114970號函及函附帳戶變更、開戶資料及歷史交易清單、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所111年2月14日、111年4月6日職務報告、監視錄影畫面翻拍照片、臺灣雲林地方檢察署110年度偵字第8655號不起訴處分書、臺灣新北地方檢察署111年度偵字第6438號不起訴處分書、車手提領一覽表、中國信託商業銀行股份有限公司111年10月21日中信銀字第111224839348963號函暨所附之交易明細、郵局帳號00000000000000號帳戶之開戶資料、交易明細、郵局帳號0000000000000號帳戶之開戶資料、交易明細、郵局帳號00000000000000號帳戶之開戶資料、交易明細、如附表「書證」欄所示之證據在卷可佐，是認被告上開任意性自白，核與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告上揭犯行，已堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠三人以上共同犯詐欺取財罪部分：　⒈按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院92年度台上字第5407號刑事判決意旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。經查：被告參與「本案詐欺集團」，明知係為整體詐欺集團成員擔任「收水」工作，是被告所為雖非為詐欺取財之全部行為，且與其他所有成員間亦未必有直接之犯意聯絡，然其所參與之部分行為，為詐騙集團取得告訴人財物全部犯罪計畫之一部，而共同達成不法所有之犯罪目的，在未逾越合同意思之範圍內，自應就所參與之詐欺取財犯行，論以共同正犯。　⒉次按現今詐欺集團分工細膩，其中電信或網路詐騙之犯罪型態，自架設遠端遙控電話、網路等電信機房，到撥打電話、傳送通訊軟體訊息、語音電話，而向被害人實施詐術、拿取或提領被害人遭詐騙之款項及將詐欺贓款交付予負責收款之人等各階段，係需由多人縝密分工方能完成，顯為3人以上方能運行之犯罪模式。又依被告於檢察官訊問中供稱其負責向「七神」（即少年汪○彥）、「八神」（即少年汪○甫）收水，再負責將款項交給3號收水吳坤龍，吳坤龍再負責上繳給「藤綠」等語（見111度少連偵字第160號卷【下稱少連偵160卷】第243頁、111度少連偵字第212號卷【下稱少連偵212卷】第216頁），顯見被告透過取款及交付等過程，已知悉至少有少年汪○彥、吳坤龍、「藤綠」等3人共同參與如附表所載之詐欺取財犯行，再依被告參與之「收水」分工，其亦可預見「本案詐欺集團」尚有電信機房人員對告訴人、被害人等施以詐術，被告明知上情，仍與少年汪○彥、吳坤龍、「藤綠」及「本案詐欺集團」機房成員共同參與如附表編號2-7所示之詐欺取財犯行，連同被告自己計入行為人人數，可認共同正犯人數均達3人以上，依前開說明，被告所為均自該當三人以上共同犯詐欺取財罪之構成要件。　㈡又按洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2條定有明文。復按現行洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有同法第2條各款所示行為之一，而以同法第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第57號、第436號判決參照）。查被告參與「本案詐欺集團」，於如附表編號2-7之「被害人」欄所示之告訴人、被害人受騙而匯款至如附表編號2-7之「匯款帳戶」欄所示人頭帳戶後，由少年汪○彥依「藤綠」指示於前揭時間及地點，提領告訴人及被害人等匯入之款項，再交由被告轉交予共同正犯吳坤龍，以將贓款交予「本案詐欺集團」上游成員朋分，被告取款後轉交贓款之目的，顯在藉此製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，以達掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，揆之前開判決要旨，其所為已該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。再少年汪○依「藤綠」於如附表編號1所示時間提領人頭帳戶之不明款項，亦已該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。　㈢核被告如附表編號1所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之成年人與少年共犯一般洗錢罪，如附表編號2-7所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之成年人與少年共犯一般洗錢罪，各該罪並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴書於論罪時未併引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之分則條文，應由本院逕行變更起訴法條。　㈣共同正犯：　　被告與陳紹元、吳坤龍、少年汪○甫、少年汪○彥、「藤綠」及「本案詐欺集團」所屬其他成員係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達共同詐欺取財及洗錢之犯罪目的，業如前述，被告自應就其所參與之犯行，對於全部所發生之結果共同負責。故被告就附表編號1所示犯行與陳紹元、吳坤龍、少年汪○甫、「藤綠」及「本案詐欺集團」所屬其他成員應論以共同正犯，而附表編號2-7所示犯行，則與陳紹元、吳坤龍、少年汪○彥、「藤綠」及「本案詐欺集團」所屬其他成員，為共共同正犯。　㈤又按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。復衡以受詐騙之人未必僅有一次匯款紀錄，而在同一次遭受詐騙過程中，亦有單一被害人將一個或多個帳戶內之款項，分散轉帳匯款入詐欺正犯指示之多個帳戶，或先後一日、多日一再匯款至同一帳戶者，故而若以被告提款日期、次數，或所提領帳戶之匯款轉入次數，作為評價詐欺取財既遂犯行之罪數，恐嫌失當。是以如附表編號5「被害人」欄所示之被害人及告訴人等雖有數次匯款行為，惟此係各該被害人及告訴人遭受詐騙而分次交付財物之結果，應認係同一財產法益遭受侵害，就同一告訴人，只各成立1個成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪。　㈥接續犯：　　共同正犯少年汪○甫、少年汪○彥分別於前揭時間、地點，多次分批提領不明款項及各告訴人、被害人匯入之贓款，再於取款後將領得之贓款交付予被告，再由被告將贓款交給吳坤龍，以轉交予「本案詐欺集團」成員朋分，該取款及交付贓款之行為，獨立性極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應就對同一不明款項、同一告訴人、被害人所匯款項之多次領款並交付給「本案詐欺集團」所屬上游成員以製造金融斷點之洗錢行為，均視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，祇各論以1個一般洗錢罪。　㈦被告就詐騙如附表編號2-6「被害人」欄所示各告訴人及被害人之犯行，係以一行為同時觸犯成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈧被告所犯成年人與少年共犯一般洗錢罪、成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪共7罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈨刑之減輕事由：　⒈按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。　⒉又犯洗錢防制法第14條之一般洗錢罪、同條例第15條之特殊洗錢罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。查被告於偵查、本院準備程序及審理中，均坦承依指示擔任收取不明款項及各告訴人、被害人匯入之贓款之「收水」工作，再將贓款交付予共同正犯吳坤龍，以轉交予「本案詐欺集團」成員，被告所為係掩飾詐欺犯罪所得本質、去向之洗錢行為之一環，堪認被告於偵查與審判中，對於洗錢之犯行業已自白，合於上開減刑之規定。　⒊綜上，被告所犯附表編號2-7之一般洗錢罪雖合於上開減刑之規定，然經合併評價後，既依想像競合犯從一重依刑法之成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪處斷，依前揭意旨，自無從再適用上開規定減刑，惟本院於後述量刑時仍當一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。再被告所犯附表編號1之一般洗錢罪，則自應逕依上開規定減輕之，並先加而後減。　㈩爰審酌被告正值青壯，不思以正常途徑獲取財物，僅因貪圖利益，即加入詐欺集團，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，且所為隱匿詐欺取財犯罪所得本質、去向，嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，對如附表「被害人」欄所示之各告訴人、被害人等6人之財產產生重大侵害、兼衡被告在詐欺集團之角色分工、參與之時間、告訴人及被害人等6人所受之損失金額，被告犯後坦承全部犯行，且就洗錢犯行，於偵查、審理中均自白，已符合相關自白減刑規定，然未賠償各告訴人、被害人之損失，得到各告訴人、被害人之原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑諭知易服勞役之折算標準。另參酌最高法院最近一致見解，就數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，依此所為之定刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，再依卷附台灣高等法院被告前案紀錄表，被告於本案前後另犯多件加重詐欺等罪，經判處罪刑確定，本件自應與該等另案合併定應執行刑為佳，是本件宣告刑均不予定其應執行之刑，併此說明。四、沒收：　㈠犯罪工具：　⒈共同正犯少年汪○甫、少年汪○彥用以提領贓款之「何麗萍郵局帳戶」、「賴子茜郵局帳戶」、「崔博凱郵局帳戶」、「劉勝騰郵局帳戶」、「賴子茜中國信託帳戶」提款卡，並未扣案，現是否尚存而未滅失，未據檢察官釋明，又上開提款卡因告訴人及被害人等報案遭警示而失其效用，沒收或追徵與否，對於被告不法行為之評價與非難，抑或刑罰之預防或矯治目的助益甚微，本院認尚欠缺刑法上之重要性，且若另啟執行程序探知所在及其價額，顯不符成本效益，是為免執行困難及過度耗費資源，爰依刑法第38條之2第2項規定，不另宣告沒收或追徵。　㈡犯罪所得：　⒈按犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題。又按共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，本院向採之共犯連帶說，業於104年度第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之見解。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。　⒉次按洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，為刑法沒收規定之特別規定，自應優先於刑法相關規定予以適用，亦即就洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應依洗錢防制法第18條規定沒收之。惟上開條文雖採義務沒收主義，卻未特別規定「不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，致該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，有所疑義，於此情形自應回歸適用原則性之規範，即參諸刑法第38條之1第1 項前段規定，仍以屬於行為人所有者為限，始應予沒收。　⒊經查，被告於檢察官偵訊時供稱：「我個人報酬是一天3-5千元」等語（見少連偵212卷第216頁），可認被告本案獲得之報酬，就110年8月30日及110年9月9日各為3,000元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，在各該日犯罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，就110年9月9日之部分，並應在附表編號3最後一次提領之犯罪項下宣告之。其餘已上繳之贓款，被告既無處分權，自不得併行宣告沒收及追徵價額。五、不另為無罪諭知部分：　　起訴意旨認事實欄一㈠之部分係被害人甲○○匯入之被害款項，因認被告係犯三人以上共同詐欺罪、一般洗錢罪云云。然查，起訴書記載上開被害人匯款之時間係110年8月30日18時37分、18時51分，又記載汪○甫係於同日15時46分、15時47分提領何麗萍之上開人頭帳戶內之款項，是則，上開被害人匯款時間既在汪○甫提款之後(此亦經本院核對上開人頭帳戶歷史往來明細屬實)，則汪○甫所提款項自非上開被害人之被害款項，又上開人頭帳戶之提款卡既然於110年8月30日即已在本件詐欺集團之掌握下，是汪○甫上開所提之不明款項非屬其他被害人之匯入款項即係詐欺集團洗入上開人頭帳戶之款項，然本件並無如附表編號1之匯入款項係其他被害人所匯之款項之證據，本罪疑惟輕，自僅得認該不明款項經由上開人頭帳戶之進、出而達成洗錢之目的，是本部分僅得論以一般洗錢罪，而不得兼論以較重之三人以上共同詐欺罪，然該二者若均論罪，則有上開想像競合裁判上一罪之關係，是就起訴意旨所認構成之三人以上共同詐欺罪部分，不另為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第42條第3項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張建偉到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日                  刑事審查庭  法　官　曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號被害人詐騙時間/詐騙方式匯款時間匯款金額匯款帳戶宣告刑及沒收⒈無無110年8月30日15時37分不明款項29,991元轉入「何麗萍郵局帳戶」乙○○共同成年人與少年共犯一般洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣1萬元，罰金如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新台幣參仟元沒收，於全部或不部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。書證上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○甫提款之監視器面⒉洪慧伶(提告)「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向洪慧伶佯稱東森購物訂單設定有誤，需依指示操作ATM、匯款解除設定等語，致洪慧伶陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間9時16分許將2萬9,980元匯入「賴子茜中信帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。書證①告訴人洪慧伶報案資料（臺南市政府警察局永康分局永信派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單）。②通話紀錄、新光銀行ATM交易明細表、存摺封面及明細影本、上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。⒊鄭偉豐(提告）「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向鄭偉豐佯稱東森購物訂單設定有誤，需依指示操作ATM、匯款解除設定等語，致鄭偉豐陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間9時32分許將2萬9,987元匯入「賴子茜中信帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新台幣參仟元沒收，於全部或不部不能沒收或不宜執行沒收，追徵其價額。書證①告訴人鄭偉豐報案資料（臺中市政府警察局第六分局工業區派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單）。②玉山銀行ATM交易明細表、上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。⒋李宜娟(提告）「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向李宜娟佯稱東森購物訂單設定有誤，需依指示操作ATM、匯款解除設定等語，致李宜娟陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間9時19分許將3萬2元匯入「賴子茜中信帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。書證①告訴人李宜娟報案資料（內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局松山分局三民派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表）。②上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。　⒌方彥鈞(提告）「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向方彥鈞佯稱東森購物訂單設定有誤，需依指示操作ATM、匯款解除設定等語，致方彥鈞陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間9時32分許將9萬9,991元匯入「劉勝騰郵局帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。110年9月9日晚間9時35分許將5萬131元匯入「劉勝騰郵局帳戶」。書證①告訴人方彥鈞報案資料（內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第六分局永福派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單）。②通話紀錄、網路銀行交易明細截圖、上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。⒍陳家柔「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向陳家柔佯稱誠品訂單設定有誤，需依指示操作ATM、匯款解除設定等語，致陳家柔陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間8時26分許將15萬138元匯入「賴子茜郵局帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。書證①被害人陳家柔報案資料（新北市政府警察局三峽分局鶯歌分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單）。②網路銀行交易明細、通話紀錄截圖、上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。⒎顏以安(提告）「本案詐欺集團」機房成員於110年9月9日起，撥打電話向顏以安佯稱小三美日購物訂單設定有誤，需依指示轉帳解除設定等語，致顏以安陷於錯誤，而於右揭「匯款時間」欄所示時間，依指示將右揭「匯款金額」欄所示款項匯入右揭「匯款帳戶」欄所示帳戶內。110年9月9日晚間7時6分許將15萬124元匯入「崔博凱郵局帳戶」。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。書證①告訴人顏以安報案資料（新北市政府警察局中和分局員山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表）。②網路銀行交易明細截圖、上開人頭帳戶歷史往來明細、汪○彥提款之監視器面。