臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審金訴字第55號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  鄭彥彤選任辯護人  楊一帆律師被      告  陳立全上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第460號、第483號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬陸仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○、丁○○於本院準備程序及審理時之自白、告訴人丙○○、告訴代理人乙○○於本院準備程序及審理時之陳訴」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）按洗錢防制法於民國105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法），新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務見解認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非洗錢防制法所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。查本案係詐欺集團成員向告訴人施用詐術後，為隱匿其等詐欺所得去向，乃令告訴人將受騙之款項交付由擔任車手之被告丁○○，再由共同被告少年曾○強(95年4月生，真實姓名年籍詳卷)搭載被告甲○○由共同被告少年曾○強向被告丁○○收受上開贓款回水予詐騙集團之上游，渠等透過此種層轉之方式交付所詐得之款項，業已製造該等詐欺犯罪所得之金流斷點，使偵查人員偵辦不易，致該等犯罪所得嗣後之流向不明，已達成隱匿犯罪所得之效果，揆諸上揭說明，合於洗錢防制法第2條第2款所定隱匿特定犯罪所得之來源、去向之要件，自屬於新法所規範之洗錢行為無訛。（二）核被告2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告2人就上開犯行，與同案被告曾○強及其所屬詐欺集團之其他真實姓名年籍不詳成員間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告2人均係以一行為同時觸犯上開3罪名，各應依刑法第55條之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。（三）又按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告2人於本院準備程序時均稱：當時不知道曾○強當時未滿十八歲等語，且卷內並無事證足認被告2人為本件犯行時，已明知或可預見共犯曾○強係少年乙事，是依罪疑唯輕原則，本院就此，自應對被告2人為有利之認定，而均難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。（四）想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。準此，被告2人於本院審理時就其將贓款交付不詳上游成員一節均自白不諱，於本院審理時亦坦認一般洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，雖其一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，惟本院於量刑時仍一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。（五）按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院105年度台上字第2625號判決意旨參照）。辯護人以被告案發時社會經驗不豐，而爰請依刑法第59條規定減輕其刑云云。惟審酌被告之犯罪情狀，並無存有何特殊之原因與環境，在客觀上亦未足以引起一般同情而有何足堪憫恕之處，更無情輕法重之情，應無刑法第59條規定之適用，辯護人請求依刑法第59條減刑，難認有據，附此敘明。（六）爰審酌被告2人正值青壯，竟不思以正途賺取金錢，明知現今社會詐欺犯罪橫行，對告訴人丙○○之財產及社會秩序產生重大侵害，竟參與詐騙集團擔任車手，而向告訴人收取告訴人遭詐騙款項，並輾轉層遞予詐欺集團上手之方式，參與本件詐欺取財犯行，所為侵害他人財產法益，核屬不當，均應予非難；惟念其等犯後均坦承犯行，且其等就洗錢犯行，均於審理中自白，已符合相關自白減刑規定，另考量被告甲○○已與告訴人丙○○達成調解，並已賠償完畢，告訴人於本院準備程序表示願意給予被告甲○○自新的機會，同意法院給予被告甲○○緩刑機會等情，另有本院調解筆錄、刑事陳報狀各1份、匯款單1紙在卷可考；復考量被告2人犯罪之動機、目的、手段、參與之程度及告訴人所受損害之輕重，並考量被告2人之教育程度、經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。（七）被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，又被告甲○○已與告訴人丙○○調解成立，並賠償其損失，已如前所述，且被告亦坦認犯行，已有悔意，故認其經此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。（八）不予宣告強制工作之說明：      按犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年，組織犯罪防制條例第3條第3項固有明文。惟上開規定就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力，業經司法院大法官釋字第812號解釋在案。則就參與犯罪組織者，得於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作之規定，既經司法院大法官認定有違憲之情事，且自解釋公布之日起失其效力，本案自無從對被告2人宣告強制工作，附此敘明。　　　三、沒收：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、同法第38條之2第1項定有明文。查被告丁○○於偵訊時稱：曾○強先給我新臺幣(下同)5,000元當車資跟開銷。7月6日曾○強有再給我1萬1,500元的報酬等語，是被告丁○○本案之犯罪所得為1萬6,500元，該1萬6,500元既未扣案，亦未返還予告訴人，復無不宜宣告沒收、追徵之情事存在，爰依前揭規定予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）又按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第5項及第38條之2第2項分別定有明文。查被告甲○○於偵訊時稱獲取之報酬為每次贓款的0.8％，是被告甲○○本案之犯罪所得核為4,000元（計算式：50萬元0.8％＝4,000元），固應宣告沒收或追徵，然考量被告甲○○與告訴人以15萬元達成調解且已履行完畢，業如上述，是本院認如於本案仍諭知沒收被告甲○○上揭犯罪所得，將使被告甲○○承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。（三）末按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固定有明文。然查本案未經扣案之詐欺贓款，固為被告2人掩飾、隱匿之財物，惟依被告2人所供陳之情節，該贓款其等已繳回該詐欺集團，非屬於其等所有，亦非在其實際掌控中，是倘依上開規定諭知被告2人應就其所隱匿之財務宣告沒收，實屬過苛，爰不依上開規定宣告沒收，亦附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　 5　　日                  刑事審查庭    法　官　林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                  書記官　劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日所犯法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第460號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     第483號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○市○○街0巷0弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　楊一帆律師    被　　　告　丁○○　男　38歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○街000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、丁○○於民國111年7月初，與不詳詐欺集團之其他不詳成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財、洗錢、參與三人以上以實施詐術為手段具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團之犯意聯絡，由甲○○取得車輛供作收受贓款之代步工具、丁○○則為收受贓款之車手。嗣先由集團內不詳成員於同年月6日下午3時許，去電丙○○，佯稱其有電信費欠款，戶頭內並有販毒案件贓款，令丙○○陷於錯誤，於同日下午4時許，在桃園市○鎮區○○街000號路旁，將新臺幣50萬元現金，交付與受不詳上手指示前來取款之丁○○。甲○○則於當日下午，將其先前向不知情之賴宇皇所借之車號000-0000號自用小客車，提供與少年曾○強(95年4月生，另行移送少年法庭)駕駛，並由甲○○坐在車上陪同，於同日下午5時22分許，至桃園市中壢區中壢夜市，與丁○○碰面上車後，在車上由曾○強向丁○○收受上開贓款回水。嗣因丙○○察覺有異報警處理，查悉上情。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○均坦認不諱，並經證人即告訴人丙○○、另案被告賴宇皇(另為不起訴處分)、另案被告曾○強證述在案，竊有門號0000-000000（被告甲○○）基本資料網路歷程、車輛詳細資料報表1紙、車號000-0000車行記錄、車籍資料、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（0000000000）、臺灣銀行帳戶(000000000000)提款明細、現場及案關路口監視器畫面檔案暨擷圖在卷可考，被告2人犯嫌，均堪認定。二、核被告2人所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。被告2人所犯3罪與詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告2人所犯3罪係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請從重論以三人以上共同詐欺取財罪。被告之犯罪所得均請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　 12　  月　     9   日                              檢  察  官  戊 ○ ○  本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　 12　　月　    31　 日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　胡 茹 瀞　　所犯法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。