臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　 112年度審金訴字第207號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林子翔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第45號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主      文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與黃智彬、温○陽及其他詐欺集團成員，就本案詐欺取財罪與洗錢罪之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時觸犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪，屬一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高院103年度台非字第306號判決及臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第15號審查意見可資參照）。經查，被告行為時係年滿20歲之成年人、共犯温○陽則係未滿18歲之少年等情，有渠等之個人戶籍資料查詢結果附卷可參，被告與共犯温○陽共同為本案所示之犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（三）復按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告就其收取贓款後，均交予詐欺集團成員，進而掩飾犯罪所得去向與所在之洗錢等事實，於本院審理時始終供述詳實，業如前述，應認其對洗錢行為主要構成要件事實有所自白，是就被告於本案洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，竟擔任詐欺集團「收水」之方式，詐騙本案告訴人乙○○之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告於本院準備程序中供稱本案之報酬為其所收贓款中之1%，經本院計算後其犯罪所得應為新臺幣1,500元（見本院卷第93頁），既未據扣案，亦未實際合法發還告訴人，復無過苛調節條款適用之餘地，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第45號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知目前詐欺集團案件猖獗，「機房」成員以電話方式對被害人施用詐術，致被害人陷於錯誤匯款至人頭帳戶後，再由取款「車手」領取款項；「車手」取得詐欺所得款項後，再交付「收水」其後回流至不詳之詐欺集團上游成員，為詐欺集團慣用之多人、多層分工之詐欺取財模式。惟仍經黃智彬（另行通緝）介紹，意圖獲取不法利益，於民國108年8月2日加入黃智彬及真實姓名年籍不詳之成年人共同組成以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團組織，由甲○○負責將人頭帳戶之提款卡交予車手領款，再收取車手領出之款項交與黃智彬（俗稱收水與回水），黃智彬再付與其所領款項1%為報酬。二、甲○○加入黃智彬之詐欺集團後，即與黃智彬、少年温○陽（94年生，真實姓名年籍詳卷）及本案詐欺集團其他成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以網際網路傳播工具，對公眾散布而犯詐欺取財，及掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向、所在之犯意聯絡，由該詐欺集團所屬其他成員於108年8月5日撥打電話予乙○○，佯稱為其友人「沈瑞隆」，因經濟有困難急需借款，致乙○○陷於錯誤，而分別於108年8月12日上午11時12分、中午12時19分，依對方指示匯款12萬元、3萬元至邱意枚所申辦中華郵政郵局帳號：000-00000000000000號帳戶內（下稱郵局帳戶，邱意枚涉犯洗錢部分業經臺灣高等法院臺中分院以109年度金上訴字第1273號判決確定），由楊Ｏ順（93年生，真實姓名年籍詳卷）將郵局帳戶提款卡及密碼交付予車手温○陽，温Ｏ陽於附表所示之時間地點領取款項後，再由甲○○向温Ｏ陽領取贓款（收水），甲○○收到款項後向黃智彬交付贓款（回水），黃智彬結算無誤後，再交付甲○○所領贓款中之1%為報酬。嗣因乙○○報警處理，經警循線查獲，始悉上情。三、案經乙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱證據關連性卷證出處1被告甲○○於警詢及偵查中之供述被告甲○○坦承上揭全部犯罪事實。少連偵282號卷13至19頁、少連偵45號卷89至91頁2同案被告温Ｏ陽於警詢中之供述同案被告温Ｏ陽領取款項後，再交付予被告之事實。少連偵282號卷49至55頁3同案被告楊Ｏ順於警詢中之供述同案被告楊Ｏ順交付郵局帳戶提款卡及密碼予同案被告温Ｏ陽，温Ｏ陽領取款項後再交付予被告之事實。少連偵282號卷65至70頁4告訴人乙○○於警詢中之指訴、匯款明細2紙告訴人遭詐欺，匯款至中信帳戶之事實。少連偵282號卷85至87、113頁5郵局帳戶開戶資料、交易明細告訴人遭詐欺，匯款至郵局帳戶後，款項隨即遭轉領一空之事實。少連偵45號卷135至139頁二、論罪：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌。  ㈡被告與黃智彬、温Ｏ陽、楊Ｏ順就本件犯行，有犯意聯絡與行為分擔，請依共同正犯論處。  ㈢被告以一行為同時觸犯前開數罪，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之洗錢罪嫌處斷。  ㈣被告未經扣案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項本 文規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收 時，請依同法第38條之1第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　董  諭本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　 1　　月　　31　　日                              書  記  官  鄭雯文所犯法條　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表編號提領人提領時間提領地點提領金額提領帳戶1温Ｏ陽108年8月12日上午11時27分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）2温Ｏ陽108年8月12日上午11時28分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）3温Ｏ陽108年8月12日上午11時29分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）4温Ｏ陽108年8月12日上午11時29分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）5温Ｏ陽108年8月12日上午11時29分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）6温Ｏ陽108年8月12日上午11時30分桃園市○○區○○○路000號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）7温Ｏ陽108年8月12日中午12時41分桃園市○○區○○路00號2萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）8温Ｏ陽108年8月12日中午12時41分桃園市○○區○○路00號1萬元中華郵政郵局帳號000-00000000000000（戶名：邱意枚）