臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第709號公  訴  人   臺灣桃園地方檢察署檢察官   被      告   林倉平                        （另案於新竹監獄執行中）選任辯護人   沈宏儒律師             王聖傑律師上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第42號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日；又成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日。應執行有期徒刑8月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日。    事  實甲○○因認童○森拖欠其墊付之酒錢新臺幣(下同)4萬餘元未還，竟夥同乙○○（經本院為有罪判決確定）、少年吳○仁、少年張○宇（原名謝○慶，少年部分均由本院少年法庭審結，無證據證明甲○○知悉張○宇、童○森為未滿18歲之少年），共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由吳○仁於民國108年10月30日晚間11時許，訛約童○森至桃園市桃園區光華街「OK」便利商店喝飲料，童○森依約與吳○仁碰面買飲料暨一起步行到附近土地公廟，甲○○則駕駛車牌號碼000-0000號紅色自用小客車（下稱A車）搭載乙○○、張○宇於108年10月31日凌晨0時26分許抵達上開土地公廟附近，並令乙○○及張○宇下車徒手將童○森拉住及押入A車，復以乙○○及張○宇坐後座兩側夾擊中央之童○森，使童○森無法逃離，吳○仁坐上副駕駛座，續由甲○○驅A車前往深夜人跡罕至之桃園市桃園區成功路3段「虎頭山環保公園」（下稱環保公園），以此方式剝奪童○森行動自由。渠5人抵達環保公園後，由甲○○與童○森商討債務，甲○○要求童○森簽立本票未果後爆發口角，甲○○、乙○○、吳○仁及張○宇遂另共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○先徒手推童○森，再將前備妥在A車上之棍棒自A車取下分給乙○○、張○宇，授意2人傷害童○森，吳○仁則在旁負責拍攝影片，繼由乙○○及張○宇各自以腳踹、持棍棒打之方式毆打童○森，致童○森受有左肘、左大腿、背部多處挫傷、右手腕及右手挫擦傷等傷勢，嗣有巡邏警員到場以過於喧嘩為由驅趕5人，甲○○始駕A車搭載童○森等4人離開環保公園並釋放童○森。    理  由一、證據能力　　本判決援引之供述及非供述證據，均係依法取得，並經本院於審理期日踐行合法之調查，檢察官、被告甲○○及辯護人迄本院言詞辯論終結時，未爭執證據能力（辯護人前曾爭執，然嗣後已不爭執，訴卷三36-38頁），自均得採為判決之基礎。二、認定事實所憑證據及理由　　訊據被告固坦承其於108年10月31日凌晨0時許有駕A車搭載乙○○、告訴人童○森、吳○仁及張○宇至環保公園，並與告訴人商討4萬多元債務問題，且坦承有剝奪告訴人行動自由之犯行，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有指示吳○仁，是吳○仁自己約告訴人出來的，A車上沒有棍棒，且我在環保公園沒有碰到告訴人的身體，也沒有要求乙○○及張○宇打告訴人，是張○宇與告訴人爆發口角，告訴人要打張○宇，張○宇與乙○○上前阻止，才導致告訴人自己受傷等語（偵卷21頁、訴卷一137、180-181頁、訴卷二140頁、訴卷三41-43頁）。辯護人辯護稱：由各人之證述無法證明被告有指揮或下手傷害告訴人，且因告訴人各自與乙○○、吳○仁、張○宇、被告分別有債務糾紛，被告不知道其他人會如何向告訴人討債，故在環保公園時，被告無法預見其他人與告訴人之衝突，被告無需對他人之傷害犯行負責等語（訴卷三44頁）。　㈠被告坦承其與告訴人有4萬多元債務糾紛及其有於事實欄所載時、地剝奪告訴人行動自由等情，核與告訴人於警詢、偵查及審理中之證述（偵卷61-63頁、訴卷一81-83頁、訴卷二33-34頁）、吳○仁於警詢及審理中之證述（偵卷8-11頁、訴卷一80頁、訴卷二41-43、45頁）、乙○○於警詢、偵查及審理中之供述（偵卷29、133-134頁、訴卷○000-000頁）、張○宇於審理中之證述（訴卷二47-48頁）相符，此部分之事實，首堪認定。又告訴人於事實欄所載時間，在環保公園有遭乙○○腳踹及遭張○宇持棍棒毆打，致告訴人受有左肘、左大腿、背部多處挫傷、右手腕、右手挫擦傷等情，業據告訴人於警詢、偵查及審理中證述（偵卷61-63、訴卷一82-83頁、訴卷二35-37、39頁）、張○宇於審理中證述（訴卷二47-48頁）明確，並有敏盛綜合醫院診斷證明書可證（偵卷65頁），此部分之事實，亦堪認定。是本案應審究者係：被告是否為夥同吳○仁及乙○○、張○宇訛約告訴人外出及將告訴人押上A車載往環保公園之主謀？被告在環保公園是否有以推之方式傷害告訴人，並授意乙○○及張○宇打告訴人、吳○仁在旁拍攝影片之傷害行為分擔及犯意聯絡？　㈡茲分述如下：　⒈被告係剝奪告訴人行動自由之主謀，並有指揮吳○仁訛約告訴人外出及指揮乙○○、張○宇將告訴人押上A車，再開A車將告訴人載往環保公園之行為分擔　⑴吳○仁、張○宇及乙○○於偵查及審理中均未自行供述或坦承告訴人有積欠其3人任何金錢之情（乙○○雖供述過告訴人欠吳○仁錢但不知道詳情，然吳○仁未曾供述過告訴人欠其金錢），僅被告於審理時供承告訴人確有積欠其酒錢（訴卷三42頁）。再依吳○仁於警詢及審理中證稱：告訴人去酒店喝酒是被告先付的錢，所以被告要我打電話約告訴人出來講還錢的事情，我才用買飲料為藉口騙告訴人出來，買完飲料，被告就開A車過來且指示乙○○、張○宇將告訴人抬上車，載去環保公園等語（偵卷8-9頁、訴卷一80頁、訴卷二42-43、45-46頁）；張○宇於審理中證稱：被告與告訴人有金錢糾紛，我跟乙○○有受被告指揮將告訴人強拉上A車，然後去環保公園（訴卷二47-49頁）；乙○○於警詢及審理中供稱：被告帶告訴人去酒店喝酒，說告訴人欠他錢，而我也是因為去酒店喝酒欠被告錢，所以被告要我幫他做事，被告叫吳○仁先將告訴人約出來，再叫我和張○宇將告訴人強行帶上A車，後來到環保公園等語（偵卷29、133-134頁、訴卷一263頁、訴卷二175頁）；告訴人於警詢及審理中證稱：被告是要我還去酒店2次的錢，是吳○仁先打電話騙我去買飲料，走到土地公廟時，乙○○跟張○宇把我押起來，被告開車把我載到環保公園等語（偵卷61-62頁、訴卷一81-83頁、訴卷二33-34頁）。　⑵是依本案所存證據資料顯示，案發時僅被告與告訴人有金錢糾紛，被告係主要、唯一債務索討者，則吳○仁、張○宇、乙○○證述（或供述）係被告策畫及指揮渠3人共同為剝奪告訴人行動自由犯行，即與經驗法則相符，渠3人之證述（或供述）自屬可信，故被告確為剝奪告訴人行動自由之主謀，並有指揮吳○仁訛約告訴人外出及指揮乙○○、張○宇將告訴人押上A車，再開車將告訴人載往環保公園之行為分擔。　⒉被告在環保公園有推告訴人，並將A車上棍棒分給乙○○及張○宇、命吳○仁在旁拍攝影片，而與張○宇、乙○○、吳○仁有傷害告訴人之犯意聯絡及行為分擔　⑴吳○仁於審理中證稱：在環保公園時，我在旁邊看被告從A車拿棍棒下來交給乙○○及張○宇，張○宇是拿像竹掃把的棍子打告訴人，乙○○是拿鋁棍，然後告訴人被乙○○及張○宇打，我知道被告也有推告訴人一把，我有在現場錄影等語（訴卷一83-84頁、訴卷二43-44頁）；張○宇於審理中證稱：我不是用球棒打告訴人，我是用類似掃把的棍子打告訴人等語（訴卷二48頁）；乙○○於偵查中供承：被告有帶棒球棍放在A車駕駛座旁邊，在環保公園時，被告有罵告訴人並要求告訴人簽本票等語（偵卷134頁）；乙○○於審理中供承：在環保公園，被告有要求告訴人簽本票，被告與告訴人講不攏時有推告訴人，推完後吵架，張○宇不知道說了什麼，告訴人就與張○宇打起來，張○宇用掃把後面那根握把打告訴人等語（偵卷134頁、訴卷○000-000頁）；告訴人於審理中證稱：我在車上有看到棍棒在後座，那些棍棒後來有拿來打我，在環保公園時，被告先跟我講話有推我，後來我反抗，乙○○及張○宇動手，我有被掃把的棍子打到，車上的棍棒是被告拿下來的，吳○仁在旁邊錄影等語（訴卷一82-89頁、訴卷二35-39頁）。另案發時A車係被告所駕車輛，且被告於警詢時供承：A車上有棒球棍等語（偵卷23頁）、於審理中供承：在環保公園，告訴人有說到簽本票的事等語（訴卷一181頁）。　⑵是依吳○仁、張○宇、乙○○與告訴人等4人大致相符之證述（或供述）及被告部分坦承之供述，可知，案發前A車上確有備妥棍棒數支，且在環保公園時，係因被告與告訴人討論債務並要求告訴人簽本票未果始爆發口角，被告才有推告訴人並將棍棒自A車拿下來分給張○宇及乙○○、命吳○仁在旁錄影之舉動。則被告都自行先動手推告訴人，又有將棍棒自A車上拿下來分給張○宇及乙○○之舉動，豈會沒有與張○宇及乙○○傷害告訴人之犯意聯絡？堪認被告確於無法談妥債務時，始另行起意為推告訴人、持棍分給張○宇及乙○○、命吳○仁在旁錄影等分工，而與張○宇、乙○○、吳○仁有傷害犯意聯絡及行為分擔。　㈢被告及辯護人雖以上開情詞置辯。惟其等所辯與共犯3人之證述（供述）及告訴人之證述情節不相一致，況依前所述，本案各項證據均顯示只有被告與告訴人間確實存有債務糾紛，其餘之人與告訴人具有糾紛乙節，均係被告之空言所稱，是吳○仁、張○宇、乙○○等人到場既係為了相助被告向告訴人討債，則因被告與告訴人商討債務未果爆發衝突期間所為之傷害行為，自與被告有共同傷害之犯意聯絡。故被告之辯解及辯護人之辯護，應為卸責之詞不可採信。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，且所辯均不足採，自應依法論科。　　三、論罪科刑  ㈠被告行為後，刑法第302條第1項固於108年12月25日修正公布，惟此次修正僅係依刑法施行法第1條之1第2項前段規定，將修正前刑法第302條第1項所定罰金刑提高30倍的規定予以換算並明文化，自無新舊法比較問題，本案應逕適用裁判時之刑法第302條第1項規定。　  ㈡核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪及刑法第277條第1項之傷害罪。又被告就剝奪他人行動自由及傷害犯行，與乙○○、吳○仁及張○宇有犯意聯絡及行為分擔，自應論以共同正犯。另乙○○與張○宇將告訴人押上A車，使告訴人無法自由離去時，剝奪他人行動自由之犯行已完成，則被告與乙○○等人抵達環保公園再對告訴人為傷害，已非剝奪告訴人行動自由之部分行為，應係基於另起之犯意所為，故被告所犯剝奪他人行動自由及傷害之犯行，應予分論併罰。　㈢檢察官於論告時陳明：請審酌被告是與未成年人吳○仁、張○宇共犯本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重被告之刑等語。　⒈被告於審理中供承其知悉吳○仁在念書未滿18歲等語（訴卷○000-000頁）。則被告於行為時係滿24歲之成年人，且明知吳○仁為未滿18歲之少年，仍與吳○仁共同為妨害自由及傷害犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段規定加重被告本案之刑。　⒉關於張○宇及告訴人之年齡，被告於審理時供承：張○宇及告訴人沒有在念書，且張○宇及告訴人未曾告知其渠等之年齡，告訴人每次去酒店都是騎摩托車，我想告訴人已經成年等語（訴卷○000-000、143頁）。而張○宇於警詢時供承：我跟吳○仁、乙○○本來就認識，但我是案發當天才認識被告等語（少連偵卷16頁）；告訴人於審理中供承：我每次找被告時確實是騎機車等語（訴卷二143頁）。是以，被告與張○宇並不熟識，被告僅知與張○宇沒有在讀書（在學）之資訊，且告訴人係呈現可騎乘摩托車（滿18歲始可考取駕照）之外觀，實難認被告就張○宇、告訴人為未成年人乙節有所知悉或預見，自不能就被告與張○宇共同犯罪或被告對告訴人犯罪之情節，依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重被告之刑。　㈣檢察官固於起訴書犯罪事實欄第1-3行記載被告前案執行完畢情形，並提出前案資料查註紀錄表為憑，請法院審酌被告是否構成累犯及是否應加重被告之刑。惟檢察官、被告與辯護人未於審理中針對被告是否構成累犯及是否應加重其刑為實質辯論，且檢察官所指執行完畢之前案係詐欺案件，與本案妨害自由及傷害之罪質均不相同，故依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定及大法官釋字第775號解釋意旨，本案無將被告論以累犯及加重其刑之餘地。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思以合法方式索討債務，卻以深夜擄人上車至偏僻郊區之方式索債，再動手推告訴人及命他人傷害告訴人，致告訴人身心受害，且犯後始終閃爍其詞未能如實交代犯行，亦未得告訴人原諒，犯後態度難認佳，自應予非難。次審酌被告行為時年齡、國中畢業暨餐飲業之智識程度、自陳家境小康、婚姻家庭狀況及前科素行等一切情狀後，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　　四、沒收    查被告備妥之棍棒若干支未據扣案，且棍棒所有權人或棍棒仍否存在均屬不明，亦無證據顯示棍棒係違禁物，自無庸宣    告沒收及追徵，附此敘明。五、據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林奕緯、詹東祐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日           刑事第八庭   審判長法　官  許雅婷　　　　　 　　　　　                    法  官  鄭朝光　　　　　 　　　　　                    法  官  葉作航以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　 　刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。