臺灣桃園地方法院刑事判決109年度訴字第820號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  莊焱（原名莊凱文）選任辯護人  謝允正律師（法扶律師）          被      告  王志彤  選任辯護人  張凱婷律師            沈元楷律師            王晨桓律師被      告  陳俊凱  選任辯護人  劉政杰律師被      告  孫孝銓（原名孫敏祐）選任辯護人  邱陳律律師（法扶律師）      被      告  李韋萱  選任辯護人  邱飛鳴律師（法扶律師）      上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第315號、109年度偵字第3440號、109年度少連偵字第148號、109年度軍少連偵字第2號、第3號），本院判決如下：    主  文壬○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，累犯，處有期徒刑肆年貳月。丁○○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑參年捌月。甲○○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑參年拾月。己○○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，處有期徒刑參年拾月。戊○○無罪。　　　　事  實緣壬○因懷疑少年庚○○（92年5月生，真實年籍詳卷）、蔡祐呈（音譯）侵吞詐欺贓款，因而心生不滿，遂夥同丁○○、甲○○、己○○、少年乙○○（91年10月生，真實年籍詳卷），意圖為自己不法之所有，共同基於剝奪他人行動自由、結夥三人以上攜帶兇器強盜之犯意聯絡，由乙○○致電辛○○，確認其與庚○○同在桃園市○○區○○街00巷0號1樓後，壬○即駕駛車牌號碼不詳自用小客車搭載甲○○、己○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車駛至，渠等示意庚○○、辛○○坐上壬○之車，2臺車即前往桃園市○○區○○路000號「愛買a.mart」桃園店2樓停車場，丁○○業駕駛車牌號碼不詳自用小客車搭載乙○○至該處，壬○當場質問庚○○詐欺贓款下落，並恫稱「66萬拿出來，不然不放你走」等語，適有巡邏警車經過，壬○、丁○○、甲○○、己○○為免驚動警方，遂轉往己○○位於桃園市○○區○○○路000號2樓居處，抵達該址後，壬○、丁○○、甲○○繼而對庚○○恫稱「損失66萬，你要賠償」、「你今天要是拿不出這筆錢就別想離開」、「你們跑掉的話，我們也能抓到你們」等語，丁○○更持菜刀以之威嚇，壬○、丁○○、乙○○再徒手毆打庚○○之左臉頰、腹部及背部等處（傷害部分未據告訴），甲○○亦在旁嗆聲「你看不起我們太陽會的是不是」等語，以此等強暴、脅迫方式，剝奪庚○○、辛○○之人身自由且至使庚○○不能抗拒，進而逼迫庚○○找出另名詐欺集團車手蔡祐呈，否則即應承擔賠償責任；嗣己○○、甲○○因故暫行離去，庚○○因無力付款，為求脫困，趁隙使用手機傳送臉書訊息聯繫友人報警，經警於同年12月8日4時許至桃園市○○區○○○路000號2樓敲門確認，庚○○、辛○○因而獲救，壬○、丁○○、甲○○、己○○原欲強索之款項亦因之不遂。　    理  由壹、有罪部分：一、程序方面：  ㈠而關於被告丁○○、甲○○、戊○○、己○○、證人即被害人庚○○及辛○○於警詢時陳述之證據能力，本院審酌渠等於警詢時所陳，顯較於本院審理時所述清楚、完整，且有部分不一致之情形，然渠等警詢時距案發時點較近，記憶力應屬清晰，客觀上具有較可信之特別情況，參以渠等均未曾於本院審理時表示當下有何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不法情形，渠等於警詢時之陳述，復為證明被告壬○、丁○○、甲○○、己○○所為本案犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，應認有證據能力。  ㈡被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。本案證人庚○○、辛○○及被告5人於偵查中經檢察官告知偽證之處罰及具結之義務後具結作證部分，查無有何消極上顯有不可信之情況，自均有證據能力。至被告5人於檢察官面前以被告身分所為之陳述，雖因渠等陳述時之身分並非證人而無「依法應具結而未具結者」之問題，然對於其他共同被告而言，其供述仍屬被告以外之人於檢察官面前未經具結之陳述，洵為傳聞證據，然查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，應認均有證據能力。  ㈢本院審理時業已傳喚證人庚○○、辛○○、證人即共同被告戊○○到庭行對質詰問，已完足合法之調查，而被告壬○、甲○○及渠等辯護人於本院審理時，復捨棄對共同被告己○○對質詰問之權利，被告壬○之辯護人亦捨棄對共同被告甲○○對質詰問之權，本院於審理期日，就被告5人、證人庚○○、辛○○之警詢、偵查筆錄，業依法對檢察官、被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及渠等辯護人提示、告以要旨或宣讀，並詢問有何意見，賦予充分辯明之機會，上開人等於警詢、偵訊時之陳述，自均得作為本案論罪之依據。  ㈣本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠訊據被告丁○○坦承上開事實，被告壬○、甲○○、己○○固亦坦承於上開時、地與被害人庚○○、辛○○碰面，惟矢口否認有何結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂之犯行，分別辯稱如下：　⒈被告壬○辯以：我確實有在八方雲集、愛買跟被告己○○位於經國一路的租處出現，但我有跟庚○○、辛○○說，你們要走可以走，我是因為接獲一通電話，對方問說我認不認識此2人，並稱此2人騙他們60萬，我就問對方現在要怎麼處理，後來就沒消息了，對方沒有明確的訊息說庚○○、辛○○真的有黑吃黑，我也不知道事情到底怎樣云云；辯護人則辯謂：庚○○、辛○○究竟是否有遭被告壬○等人拘束自由，誠有疑問，辛○○雖稱被告壬○等人說的話讓他心生恐懼，但無法證明其內容，而被告壬○在庚○○否認侵吞款項後，僅是請庚○○找出蔡祐呈，並未要求庚○○、辛○○在當下或短暫時間內必須賠償66萬元，是被告壬○始終僅係討論有無侵占款項而已，縱令被告壬○等人有要求庚○○、辛○○將該筆款項交出，此部分是否涉及不法所有之意圖，亦有討論空間，無從認被告壬○構成加重強盜罪云云。　⒉被告甲○○辯稱：當時壬○只是跟我借車子載庚○○、辛○○，我人跟著去，後來我就走了，我並沒有打庚○○，因為我根本不認識他云云；辯護人則辯稱：本案起訴法條法定刑太重，實務上許多案例，即便簽到本票，亦只有恐嚇取財而已，而依卷內事證，提到被告甲○○之部分，除被告戊○○外，並無其他人，可見被告甲○○存在感甚低，僅因其所有之車輛為被告壬○用以搭載庚○○、辛○○，係錯誤時間出現在錯誤地點而已云云。　⒊被告己○○辯稱：我有在永順街31巷1號、愛買及我家，但我不知道緣由，我原先是跟同事約在愛買，後來聽到其他人說要去永順街31巷1號載人，我見義勇為就跟著去載，至於他們是誰，我不知道云云；辯護人則辯以：依庚○○及辛○○之證述可知，被告己○○僅係提供場地，並無參與，起訴書所列證據尚不足證明被告己○○涉犯本案云云。  ㈡關於前揭人等於上開時間，確實分別出現在八方雲集、愛買及己○○居處，業據被告壬○於本院、被告丁○○於偵訊及本院、被告甲○○於警詢、偵訊及本院、被告己○○於警詢、偵訊及本院供陳明確（見偵四卷第12至13頁、第102至103頁、第108頁、偵八卷第308至310頁、偵九卷第124至126頁、第186頁、本院卷二第182頁、第189至192頁、本院卷四第75頁、第312至313頁、第327頁，偵查卷對照表詳如附表），核與證人即被害人庚○○、辛○○、證人即共同被告戊○○於警詢、偵訊及本院證述之經過大致相符（見偵六卷第23至24頁、第27至28頁、第244頁、偵八卷第71至72頁、偵九卷第30頁、第318頁、第358頁、本院卷四第61至64頁、第79頁、第301至302頁），此部分事實，首堪認定。　　　  ㈢被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及共犯乙○○確實以強暴、脅迫等手段，剝奪庚○○、辛○○之行動自由，亦壓制庚○○之意思自由：　　　⒈證人庚○○之證述：　⑴於警詢時首次指稱：我於108年12月7日下午5時許去我朋友辛○○家樓下（桃園市○○區○○街00巷0號）聊天，突然有人開1臺黑色自小客車過來，並叫我們上車，後來我們就被帶到桃園市○○區○○○路000號2樓問話，一到那邊我就看到乙○○問我之前當車手取款的事情（在新竹提款，後來被新竹警方以現行犯查獲），因對方懷疑我黑吃黑，我就跟對方說我沒有黑吃黑，是當時被警方扣走，但對方就不相信並動手打我，且要我找出蔡祐呈，因蔡祐呈也是他下面的車手，而蔡祐呈最近也沒把贓款繳回，所以要我找他出來，找不到就不能離開，後來對方讓我離開去蔡祐呈打我家裡找他，而辛○○就被押在那邊，我去找蔡祐呈的路上計畫要報警，後來我到蔡祐呈家找不到蔡祐呈，對方就叫我回桃園市○○區○○○路000號2樓，我回去時，對方因我未找到蔡祐呈就動手打我，乙○○也打我，我當下覺得害怕，於是我就用臉書傳訊給朋友郭健亨求救報警並告知他地址，後來警方於109年12月8日4時許至桃園市○○區○○○路000號2樓敲門，當時對方不開門，後來對方聽門外沒有聲音後，就叫我自己走出去並跟警方說沒事情，我到1樓看到警方時，就跟警方說我剛剛被押，且我朋友辛○○還在裡面，警方就叫我先到同安派出所等，沒多久警方就把辛○○及對方帶回來；我不認識對方，但我經乙○○得知壬○為我之前當車手的上游，當時在經國一路100號2樓現場，有我、辛○○、乙○○、壬○及屋主2人，對方說我們不能走，除非找出蔡祐呈才能離開，這有違反我的意願，我也有被徒手傷害，左臉頰、肚子及背部都有紅腫，由於對方會看我的手機，所以我傳訊給郭健亨後就馬上刪掉等語（見偵六卷第23至25頁），嗣於警詢時再次重申：108年12月7日下午5時許，壬○他們叫我朋友辛○○把我約出來，他們有3臺車一起把我載到桃園區愛買百貨2樓的停車場，我坐的那臺是壬○開車，甲○○在副駕駛座，我跟辛○○坐在後座，當時車門都是鎖起來的，甲○○在車上一直嗆辛○○（內容略為上次就搞出那麼多事了，這一次又給我搞這一些事情出來，意思就是說我當車手黑吃黑了他們的詐騙款項，要我們將錢拿出來），另外2部車其中1部是綽號小白的男子開的，另外1臺是住○○○路000號2樓的夫妻2人，我不知道是誰；在愛買停車場的時候，壬○就問我說，錢是不是遭我們黑吃黑掉了，我跟他講說是我被警察查獲，錢被扣走了，他們不相信，就要我找出蔡祐呈，並恐嚇我，必須把那些錢共66萬元拿出來，不然不放我走，他們原本要在愛買那地方打我跟辛○○，後來因為有警察巡邏經過，就轉而載我跟辛○○到桃園市○○區○○○路000號2樓；壬○在現場就跟我說他們損失66萬元要我賠償，我跟他說錢被警察扣走了，他說他不管，叫我想辦法把錢找出來就對了，之後壬○徒手毆打我的臉部，現場除上述人等外，還有綽號小白跟他女友在場，壬○、綽號小白之男子就恐嚇說，他們是太陽會的，我看不起他們太陽會的是不是，我今天要是拿不出這筆錢就會一直打我，我就別想離開，讓我覺得相當害怕，因為辛○○跟我說他們都知道我家住哪，所以我本來想逃離的，後來想一想也不敢跑；辛○○曾經跟我說過他是太陽會的，他跟的大哥就是小白，現場都是壬○在指揮，在場的人包括綽號小白、孫姓屋主、乙○○、辛○○、甲○○等人都叫壬○綽號「惡哥」，辛○○、乙○○都是跟小白的，壬○在打我的同時，也有表示他是太陽會的，小白也說他也是太陽會的，據我所知，太陽會桃園組的專門在吸收未成年在學的學生當詐騙車手，我當時心裡非常害怕等語（見偵六卷第27至29頁）。　⑵嗣於偵訊時證述：我在警詢時說的屬實，乙○○他們叫我找車手給他們認識，我介紹了我朋友蔡祐呈的朋友給他，我不知道他的名字，那個人真的有去當車手，但是把錢騙走了，我忘記騙多少，乙○○就叫辛○○把我叫去辛○○他家，孫敏祐、甲○○、壬○就開車來辛○○家，壬○就開車把我和辛○○載到桃園愛買2樓停車場，那裡已經有乙○○和丙○○的哥哥「小白」在等，孫敏祐、甲○○、壬○又開車載我跟辛○○到經國路那邊。在愛買那時候我們有報警，只是警察到的時候我們已經走了，後來在經國路時，小白就一直叫我把人找出來，或者叫我看要不要賠錢，我就跟他說那個人我真的不認識，他們就說不管，一定要我找出辦法，辛○○當時也想走，但他們以為我跟辛○○是同夥，也不讓辛○○走，他們說如果我們跑掉的話，他們也能抓到我們；當時小白有打我，現場的人有罵我，小白打我一巴掌，還拿菜刀出來嚇我，小白跟壬○都有恐嚇我，現場其他人就聽小白跟壬○的指示等語（見偵六卷第243至245頁）。復於本院審理時證稱：我在警詢時所述係憑記憶誠實回答，均屬實，我主要身體被打的地點在經國路，我現在對於108年12月發生的本案，沒有什麼印象，108年12月、109年那時候比較清楚，當天是辛○○叫我報警，因為他說他也不能走等語（見本院卷四第61至78頁）。　⒉證人辛○○證述：　⑴於警詢時稱：108年12月7日下午5時許，我跟庚○○在我家樓下吃水餃，後來乙○○打電話問我在哪，我說在我家附近八方雲集吃水餃，後來壬○（惡哥）、甲○○、孫敏祐就找到我跟庚○○，然後以恐嚇威脅的口氣叫我們上車（當時情形如果不上車應該會被打），我們上車後，開車的是壬○、副駕駛我忘記是誰，我跟庚○○、孫敏祐坐在後座，我記得當時很擠，車子開到愛買時，壬○一直逼問庚○○錢到哪去，他們懷疑庚○○黑吃黑詐欺款項60幾萬元，詳細數目我忘記了，後來就到孫敏祐當時位於桃園市○○區○○○路000號2樓租處，那處有壬○、甲○○、丁○○、孫敏祐夫妻及另外一對我不知道什麼名字的夫妻在場，到孫敏祐租處後，很多人問庚○○錢到哪去了，丁○○拿菜刀恐嚇庚○○「到底是怎樣、到底是怎樣」，後來乙○○與丁○○就徒手毆打庚○○等語（偵九卷第318頁）。　⑵嗣於偵訊時證稱：108年12月7日當天，乙○○看到庚○○的instagram限時動態，就打給我問「庚○○是不是在你旁邊？」我說是，由於乙○○常來找我，他知道這家八方雲集水餃店，之後大概下午5時許，孫敏祐、壬○、甲○○搭乘同一臺車過來，車牌號碼我不記得，因為是晚上，車子的顏色我也看不太清楚，是壬○開車，副駕駛座是甲○○，他們突然在桃園區永順街的「八方雲集」水餃店門口下車，走到我們身後，3人都叫我們進去車內，我們就被載到桃園區龍安街的愛買2樓停車場，丁○○、乙○○、戊○○開另外1臺車過來會合，是丁○○開車，壬○就對庚○○說「錢到底去哪裡了？」庚○○說不知道，大概就是重複這個話題；後來我與庚○○又上壬○開的那臺車，車上有我、庚○○、壬○和甲○○，一樣是壬○開車，他載我們去桃園區經國一路100號2樓的孫敏祐住處，在那裡，壬○問庚○○說錢到底去哪裡，庚○○一樣說他不知道，丁○○就拿刀威脅庚○○，後來他甩右手打庚○○左臉1巴掌，乙○○到了後，他們2人就一起敲打庚○○的頭，壬○和丁○○是乙○○外面認的乾哥哥等語（見偵九卷第358至359頁）。復於本院審理時，對於前述其於警詢、偵訊時所證經過，表示均屬實，並證稱：壬○開車到八方雲集時，有說一些威脅恐嚇的話，我當時覺得如果不上車，會被打，警察來經國路救我之前，我沒有辦法自己離開，如果沒有拿錢出來，我們無法離開，但庚○○沒有承認欠他們錢；他們要求我不能走，我有想過要離開現場，但我不敢要求，因為他們態度太兇了，我不敢開口，我們待了快1天、快24小時等語（本院卷四第300至304頁、第306頁、第310至311頁）。　⒊證人即共同被告戊○○之證述：　⑴於警詢時稱：我先生孫敏祐是天道盟太陽會桃園分會的成員，他在裡面都是聽命於組長丁○○；108年12月7日晚上8時30分，丁○○、壬○等2人把庚○○及辛○○押來我家，並限制他們不准離開，這中間都是壬○看守，當時聽壬○說庚○○及辛○○沒有將詐欺贓款上繳給他，懷疑他們私吞，而丁○○當時不知要把人帶往何處，所以就帶來我家，庚○○、辛○○他們離開的時間是翌日晚間11時30分；當天丁○○駕駛自己的車，壬○駕駛車輛搭載甲○○（副駕駛）、庚○○（後座）及辛○○（後座），共2臺車來愛買找我跟我先生孫敏祐，壬○到愛買時跟我們說庚○○及辛○○沒把詐欺贓款上繳，所以把他們帶來看要怎麼處理，丁○○對壬○說，你把他們帶來，他們也不會拿出錢來，壬○就說先把人帶著，不讓他們離去，因為壬○當時是通緝犯，也不想花旅館錢，才會把他們帶到我家，我有聽到壬○對庚○○跟辛○○說「這筆錢你們沒有拿出來就別想離開」等語（見偵八卷第69頁、第71至73頁）。　⑵嗣於偵訊時陳稱：108年12月7日，丁○○、壬○、甲○○3人把庚○○及辛○○押到愛買停車場，後來到我家即經國一路100號2樓，壬○、丁○○一直逼問庚○○、辛○○把錢拿去哪，壬○有說如果不把錢交出來，不讓他們2人離開，口氣蠻兇的，甲○○也是一直逼問他們2人等語（偵九卷第30至31頁），復於本院準備程序稱：我有聽到壬○、丁○○有對庚○○稱「損失66萬，你要賠償」、「你看不起我們太陽會是不是」、「你今天要是拿不出這筆錢就別想離開」、「你們跑掉的話，我們也能抓到你們」等語，壬○用很兇的口氣說，他們因為不想要花旅館錢開房間處理這個被害人， 所以就要求去我家，當時是孫敏祐同意的等語（本院卷二第305頁）；其後於本院審理時亦證述：當天丁○○、甲○○都有說「我們是太陽會」，當下我在客廳聽到的，我在警詢時說我有聽到壬○對庚○○、辛○○說這筆錢你們沒有拿出來就別想離開，也是屬實等語（見本院卷四第79至81頁）。　⒋證人即共同被告己○○之陳述：　⑴於警詢時陳稱：108年12月7日，我跟我太太戊○○開我的車AYT-2915號黑色賓士去愛買洗車，後來甲○○載壬○來愛買，壬○說庚○○、辛○○私吞了66萬，問我要不要跟他們去押人討債，就把庚○○、辛○○帶到愛買的格蘭威爾汽車美容，待了1、2小時，中間我跟我太太戊○○沒有參與，後來因為我要回家，壬○就說能不能將庚○○、辛○○押到我家放，他們很快就會走，我就答應他們，後來分別開3部車到我家，到我家時已經天黑了，壬○等人就在我家討論要怎麼跟庚○○、辛○○討債，並說要再把他們押到山上，我跟我太太戊○○並沒有參與，到了隔天晚上警察就來我家了；當時是壬○提議要押人，我們原本就有各自的車，我是駕駛上開黑色賓士等語（見偵八卷第309至310頁）。　⑵嗣於偵訊時稱：我聽壬○說庚○○、辛○○欠他66萬元，我就坐甲○○的車，陪同壬○、甲○○去庚○○家（埔子派出所附近）找庚○○及辛○○，之後壬○、庚○○及辛○○上車到愛買，壬○就跟庚○○、辛○○要錢，我們在愛買詢問，他們還是沒給錢，後來警察來了，壬○說可不可以先把庚○○、辛○○放我家，我們就改到我經國一路100號2樓的家，庚○○、辛○○都是坐壬○開的車，甲○○坐副駕駛座，庚○○及辛○○坐後座，我開另1臺自己的車，車上坐我和我老婆，丁○○也開另1臺車，他車上的人我不記得；壬○當天在我家就是審問庚○○、辛○○錢在哪，丁○○、甲○○都有問，我有聽到甲○○說「你看不起我們太陽會是不是」、「今天不拿出這筆錢就別想離開」，我覺得庚○○、辛○○聽到這些話應該會很害怕，甲○○也有挑釁辛○○，罵他「很屌嗎」、「錢還會拿走」、「很厲害」，當時壬○、丁○○、甲○○就是不讓庚○○、辛○○離開我家，戊○○和我一樣都會怕，所以不敢講什麼等語（見偵九卷第124至126頁）。  ⒌綜觀證人庚○○、辛○○、證人即共同被告戊○○、己○○前揭證述之內容，已就被告壬○、丁○○、甲○○、己○○如何前往庚○○、辛○○所在之處，強令庚○○、辛○○上車，並將渠等載至愛買，後續轉而驅車前往被告戊○○、己○○位於經國一路之住處等情陳述明確，且就庚○○遭毆打，並與辛○○同遭恫嚇之情形下，未能自由離去，時間約莫24小時，最終為警營救方脫離此等窘況等主要細節清楚陳述而詳盡，並無刻意誇大、語焉不詳、明顯矛盾、齟齬或不合常情之處，要無明顯瑕疵可指，渠等互核相應之證述內容，確實信而有徵，堪以採信。　㈣強盜罪之強制行為，包括強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，施用此等手段之程度，以客觀上足以壓抑被害人之抗拒，或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為。又所謂「至使不能抗拒」，指其強制行為，就當時之具體事實予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，不以被害人之主觀意思為準；所謂就當時之具體事實予以客觀之判斷，應以通常人之心理狀態為標準，綜合考量被害人（如年齡、性別、體能等）、行為人（如行為人體魄、人數、穿著與儀態、有無使用兇器、使用兇器種類等）以及行為情況（如犯行之時間、場所等）等各種具體事實之情況，倘行為人所施之強制行為依一般人在同一情況下，其意思自由因此受到壓抑，即應論以強盜罪，至被害人實際上有無抗拒行為，與本罪成立不生影響（最高法院107年度台上字第586號、105年度台上字第2714號判決亦同此旨）。本案被告壬○、丁○○、甲○○、己○○憑藉人數、交通工具上之優勢，以自小客車前往庚○○、辛○○所在之處，要求渠等上車，依辛○○前揭所言，當下現場之局勢，其與庚○○實無抵抗、不從之空間，而當一行人抵達愛買後，被告壬○同夥之人，已較先前為多，且被告壬○等人因庚○○、辛○○之回答未能稱渠等之意，原欲在該處毆打庚○○、辛○○，適有員警經過而更改地點至經國一路處所，始終未縱由庚○○、辛○○離去，其後眾人抵達經國一路處所後，被告壬○、丁○○、甲○○竟變本加厲，以前述侵害身體、增加心理壓力之手段，強令庚○○、辛○○必須將被告壬○未能收取之詐欺贓款尋回，否則必須賠償66萬元，始能脫身，上開狀態竟長達約莫24小時之久，地點亦漸趨隱密，衡諸上開經過，社會上一般人如身處此等行動自由遭受限制、屢遭毆打、恫嚇之情況下，必然極度驚恐、害怕、不敢貿然反抗，亦無從即時求救，否則恐將陷入性命、身體更不利之境地，被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及共犯乙○○等人，仗恃渠等人數、年齡、身分權勢、交通工具、場所等優勢，對庚○○、辛○○所為強暴、脅迫行為，不僅限制庚○○、辛○○自由去留，亦壓制庚○○之自由意志，倘庚○○未尋獲蔡祐呈或允諾賠償之事，其與辛○○根本無從脫離被告壬○等人之手。被告壬○於本院審理時雖稱：我跟庚○○、辛○○說，你們要走可以走阿云云（見本院卷四第310頁），然倘若被害人庚○○、辛○○非遭被告壬○等人以前開手段限制行動自由，於八方雲集、愛買、經國一路等處，大可自由離去，本即毋須過問他人，被告壬○上開「我有說要走可以走」之姿，適證庚○○、辛○○決定行止之主觀意志及身體自由，均遭壓制，否則何待被告壬○指示或應允？顯見被告壬○等人所為上開強暴、脅迫，藉以逼迫庚○○承擔債務等舉，除控制庚○○、辛○○之行動自由外，亦壓制庚○○之自由意志，達到客觀上不能抗拒之程度無疑。  ㈤被告壬○、丁○○、甲○○、己○○、共犯乙○○主觀上確有不法所有意圖：　  依證人庚○○、辛○○前揭所述可知，被告壬○等人因尚未收到詐欺車手繳回之贓款，因而懷疑遭庚○○私吞，且因另名車手蔡祐呈亦未繳回詐欺款項，遂命庚○○將蔡祐呈找出來，否則必須連同蔡祐呈未繳回之部分一併賠償，是關於蔡祐呈未繳回之部分，既與庚○○無關，則被告壬○等人強令庚○○為此負責，即屬無理。至於被告壬○等人質疑庚○○領取詐欺款項之細節、是否黑吃黑部分，被告丁○○、壬○於本院審理時已稱「我不清楚」、「我也不曉得」等語（見本院卷四第315頁），卷內亦無事證足以支撐渠等之懷疑。據此，縱令被告壬○未收到詐欺贓款，在無任何指向庚○○、蔡祐呈侵吞款項之前提下，即藉詞強令庚○○為代罪羔羊，實無道理可言，被告壬○等人自具不法所有意圖至明。至被告壬○辯稱其係接獲他人來電，稱庚○○、辛○○欠該人60萬，此事與他無涉云云，惟依卷內事證，後續並無該人親自或派人到場接手與庚○○、辛○○對質、索討金錢之情，可見被告壬○所言，顯係臨訟之詞，要無可信。　　㈥被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及共犯乙○○就本案均應同負共同正犯罪責：　⒈共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，是共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；至於意思之聯絡，並不限於事前有所謀議，即使僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院109年度台上字第1354號判決意旨參照）。又共同正犯意思聯絡範圍之認定，其於精確規劃犯罪計畫時，固甚明確，但在犯罪計畫並未予以精密規劃之情形，則共同正犯中之一人實際之犯罪實行，即不無可能與原先之意思聯絡有所出入，倘此一誤差在經驗法則上係屬得以預見、預估者，即非屬共同正犯之逾越。蓋在原定犯罪目的下，只要不超越社會一般通念，賦予行為人見機行事或應變情勢之空間，本屬共同正犯成員彼此間可以意會屬於原計畫範圍之一部分，當不以明示為必要（最高法院102年度台上字第3664號判決意旨可參）。　⒉被告壬○、甲○○、己○○驅車前往庚○○、辛○○所在之處，並強令渠等上被告壬○駕駛之車輛後，旋即開往愛買2樓，因在該處強索賠償未果，即變更地點至被告己○○位於經國一路之租處，業如前述，顯然開往愛買2樓、被告己○○租處之決定，無可能係甫遭眾人施壓、拷問之庚○○，抑或擔心不上車將受到不利對待之辛○○所指示，則苟被告壬○、丁○○、甲○○、己○○、共犯乙○○等人真不欲、亦未以強制手段剝奪庚○○、辛○○之行動自由，大可於庚○○否認有何黑吃黑，或不願為蔡祐呈擔負賠償之責時，即任由庚○○、辛○○自行離去，要無變更地點，且以集結3臺車輛、數人之姿，令庚○○、辛○○前往被告己○○租處、留置於該處之必要。況且，庚○○遭帶往被告己○○租處後，復遭前述之人毆打、恫嚇，且除辛○○外，該處之人均非庚○○所能求助之對象，而辛○○於此情形下，心理早已飽受煎熬，顯然庚○○、辛○○於八方雲集、愛買、經國一路租處等處所，均係處於彼眾我寡之情，實難期待渠等能憑己力逃離被告壬○等人之掌控，亦徵被告等人所實施之手段，不論係生理或心理，其強制力均甚為巨大，一般人於同一情況下，其意思自由均會受到壓抑而無從隨意逃離。職是，被告丁○○、甲○○、己○○及共犯乙○○既均知庚○○、辛○○遭以被告壬○之車輛載至愛買，再轉而載至被告己○○前開經國一路之住處，亦見聞庚○○、辛○○遭質問、庚○○遭命找尋蔡祐呈、擔負賠償之責等經過，進而對之施以強暴脅迫、提供留置場所等分工，即難謂無參與本案犯行，自應均論共同正犯。　㈦綜上，被告壬○、丁○○、甲○○、己○○本案犯行之事證明確，渠等及辯護人所辯各節洵無足採，應予依法論科。　三、論罪科刑：　㈠罪名：　⒈強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件之一，當然含有妨害被害人自由之性質，故就行為人之全部犯罪行為實施過程加以觀察，倘係以剝奪行動自由、傷害、恐嚇等強暴、脅迫手段，作為其強盜行為之著手實施，且於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，均應包括在強盜行為之內，無另行成立妨害自由、恐嚇或傷害等罪之餘地（最高法院92年度台上字第2184號、89年度台上字第5377號、71年度台上字第3209號判決意旨參照）。被告壬○、丁○○、甲○○、己○○等人因被告壬○藉詞與庚○○間之紛爭，欲強逼庚○○就範，而基於強令庚○○承擔返還贓款、損害賠償債務之目的，於事實欄所示時、地，令庚○○、辛○○乘坐特定車輛前往愛買，並輾轉留置於被告己○○之租處，期間更以毆打、恫嚇之方式對庚○○施以暴力，並妨害渠等自行離去他處之權利，顯係將庚○○、辛○○置於渠等實力支配之下，藉由渠等於生理、心理受壓迫之下，迫令庚○○在身體、自由、安全與允諾給付金錢間做出選擇，足見前揭傷害、剝奪行動自由、使人行無義務之事等犯行，均已包括在對於庚○○之強盜行為以內，該部分即不另論罪。　⒉刑法第321條第1項第3款所謂「攜帶兇器」，兇器之種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體或安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且該款規定加重處罰之目的在於加強保護被害人之生命、身體等安全法益，故在解釋上只須行為人於實行強盜之時，身上攜有或持執兇器為已足，並不以該兇器係行為人自他處攜帶至犯罪現場為必要，亦不問行為人取得該兇器之原因為何。查被告丁○○用以威嚇庚○○之菜刀，依常情論，菜刀既供切開食物使用，刀鋒通常鋒利，且為金屬等堅硬質地之材質，如持以攻擊，客觀上自足以對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，顯屬兇器無疑。起訴書雖僅敘及被告壬○、丁○○、甲○○、己○○與共犯乙○○結夥三人以上強盜未遂之經過，而漏未提及庚○○遭以菜刀威嚇之細節，惟就所犯法條及罪名，復已明載刑法第330條第2項、第1項、第321條第1項第3款、第4款之「攜帶兇器結夥三人以上加重強盜未遂罪嫌」等語，由於同一強盜行為同時具備刑法第321條第1項所列數款加重條件，仍屬實質上之一罪，而「攜帶兇器」僅係增加之加重要件，尚不生變更起訴法條之問題，且無礙於上開被告防禦權之行使，由本院逕予補充記載即可。　⒊是核被告壬○、丁○○、甲○○、己○○對於辛○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，對於庚○○所為，則均犯刑法第330條第1項、第2項、第321條第1項第3款、第4款之結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪。　㈡共犯結構：　  被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及共犯少年乙○○間，就本案犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢罪數關係：　⒈刑法第302條第1項之私刑拘禁或剝奪行動自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中，是剝奪行動自由之行為人，基於單一犯意，剝奪被害人行動自由，於回復被害人自由以前，其犯罪行為係仍繼續進行中，並未終止，縱期間曾更換地點，對其犯罪之成立，不生影響，仍應成立單純之一罪（最高法院29年上字第2553號判例、74年度台上字第3605號判決意旨參照），是被告壬○、丁○○、甲○○、己○○剝奪庚○○、辛○○自由之期間，雖歷經不同地點，仍應認屬繼續犯。　⒉被告壬○、丁○○、甲○○、己○○各以一行為同時侵害庚○○、辛○○之法益，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，各從一重之結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪處斷。　　㈣犯罪事實擴張之說明：　　起訴書犯罪事實欄雖未敘及辛○○亦同遭剝奪行動自由之部分，然此與起訴論罪部分，具有裁判上一罪關係，依審判不可分原則，乃為起訴效力所及，本院自得審理。　㈤加重其刑之說明：　⒈基於我國刑事訴訟法採改良式當事人進行主義之精神，關於被告是否適用累犯規定加重其刑，檢察官應分別就被告構成累犯之事實及加重量刑之理由，盡其主張及具體指出證明方法之責（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。公訴意旨業以被告壬○刑案資料查註紀錄指出其構成累犯之前案紀錄，由該紀錄可知其前因妨害自由案件，經法院判決有期徒刑3月確定，於107年5月8日執行有期徒刑完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，而該執行紀錄與本案同係剝奪他人行動自由之案件，其雖經刑罰之執行，仍未從中記取教訓，竟相隔1年有餘再犯本案之罪，足認其並未因前案宣告刑及刑之執行而知警惕，對刑罰之反應力亦屬薄弱，此次加重最低本刑，對其人身自由所為之限制自無過苛之侵害，是參諸司法院釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒉被告壬○、丁○○、甲○○、己○○於本案行為時均為成年人，而共犯乙○○於案發時為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），被告壬○、丁○○、甲○○、己○○與其共同實施犯罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被害人庚○○、辛○○於案發當時固均為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），然依卷內事證，尚無證據可認上開被告對此知悉，公訴意旨亦未提及此部分有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定適用，附此敘明。　㈥減輕其刑：　　被告壬○、丁○○、甲○○、己○○及共犯乙○○間，就上開加重強盜之犯行，客觀上已著手實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕，並依同法第71條第1項規定先加後減之。　㈦量刑：　  茲以行為人責任為基礎，本院審酌被告壬○、丁○○、甲○○、己○○人不思以理性方式解決問題，竟恣意剝奪被害人庚○○、辛○○之行動自由，甚至在剝奪庚○○行動自由期間，利用其遭毆打、限制行止、不能抗拒等情，欲強令其允諾承擔債務，所為嚴重影響社會法治，惡性非輕；兼衡渠等行為時之年紀、素行、犯罪後之態度、智識程度、家中經濟等生活狀況，復考量渠等行為造成年少之庚○○、辛○○身心受創、權益受害之程度、所生社會秩序之危害，併渠等之犯罪動機、目的、手段、情節、參與程度與分工等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收之說明：　　本案持以恫嚇庚○○之菜刀1把，未據扣案，為何人所有尚且有疑，現時存否復屬不明，亦非違禁物，對刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，對被告之不法及罪責評價亦不生重大影響，是認無刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。貳、無罪部分：一、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。所謂證據，係指直接或間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。倘檢察官對於起訴之犯罪事實所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院40年台上字第86號、92年台上字第128號判例意旨可參）。二、公訴意旨認被告戊○○應就前揭事實同負加重強盜未遂罪之共同正犯責任，無非係以：㈠證人庚○○、辛○○於警詢及偵訊時之證述；㈡共同被告壬○、丁○○、甲○○、己○○於警詢及偵訊時之陳述；㈢被告戊○○於警詢及偵訊時之供述等件為其論據。然依卷內事證可知，被告戊○○並未參與其他被告同屬之團體或組織，亦未牽涉本案紛爭燃起之原因，就前揭被告壬○等人所為，亦乏被告戊○○參與其中、明確分工之事證，斷不能僅以其出現在愛買，抑或同行返回經國一路之自家居處，逕論其與前揭被告間，就加重強盜之犯行有何犯意聯絡及行為分擔。三、綜上，檢察官所舉前開證據，尚不足使本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使無從形成被告戊○○有罪之確信，則依罪證有疑利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告戊○○之認定，是本案被告戊○○被訴結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂之犯行，要屬不能證明，自應為其無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官癸○提起公訴，檢察官王珽顥到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    4     月    19    日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  林育駿                                      法  官  蔡旻穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　徐家茜中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第330條犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　　　　附表：　　偵查卷對照表簡稱臺灣桃園地方檢察署108年度少連偵字第315號卷偵一卷臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第3440號卷偵二卷臺灣桃園地方檢察署109年度他字第599號卷偵三卷臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第148號卷偵四卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第3號卷一偵五卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第3號卷二偵六卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第2號卷一 偵七卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第2號卷二偵八卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第2號卷三偵九卷臺灣桃園地方檢察署109年度軍少連偵字第2號卷四偵十卷　　　　　　　　　