臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審金訴字第1852號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  張鈺翔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第352號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣三千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第19至21行記載「基於3人以上共同犯詐欺取財罪之犯意聯絡及基於意圖掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得而移轉所領取詐欺贓款予詐欺集團上手之洗錢犯意聯絡」更正為「基於3人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人之物及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之犯意聯絡」、第27至28行記載「交給甲○○並持該等帳戶提款卡將上述款項提領一空」更正為「交給甲○○，甲○○並持如附表一所示帳戶之提款卡於附表一所示時間、地點，提領如附表一所示金額，共計新臺幣（下同）38萬2,000元」、第30行「去向」後補充「並因此獲得報酬3,000元」；起訴書附表編號1「人頭帳戶」欄第8行「交付予被告」更正為「交付予少年鍾○輝，少年鍾○輝再交付與真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員，該詐騙集團成員再交付與被告」；證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之。查本案告訴人丙○○○因遭詐騙而交付如起訴書附表人頭帳戶欄所示之銀行提款卡及密碼予少年鍾○輝，被告輾轉經本案詐欺集團成員取得上開提款卡後，持卡插入自動櫃員機鍵入密碼而冒充為告訴人本人擅自提領如附表一所示款項，此部分所為屬刑法第339條之2第1項所謂之以不正方法由自動付款設備取得他人財物之犯行甚明。　㈡次按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，本案被告於110年8月10日前某時加入本案詐欺集團，並於110年8月19日為本案加重詐欺等犯行，嗣經檢察官起訴而繫屬於本院，而被告於本件繫屬前，並未因參與本案詐欺犯罪組織經提起公訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是本案為被告參與本案詐欺犯罪組織之首次加重詐欺犯行。　　㈢核被告甲○○所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。至公訴意旨雖漏未論及被告涉犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物之罪名，惟起訴書犯罪事實暨起訴書附表編號1部分，既已敘及被告甲○○持告訴人丙○○○之郵政提款卡、永豐銀行提款卡、富邦銀行提款卡由自動付款設備提取款項之事實，屬已經起訴，且本院於準備程序及審理時業已告知上開法條及罪名（見本院卷第51、55頁），被告復自承此部分事實，無礙於被告之訴訟防禦權之實施，本院自得審究，併此敘明。　㈣被告與王浩軍、少年鍾○輝、少年蘇○哲及其餘真實姓名不詳之詐欺集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈤被告於附表一所為所示時間、地點，分次盜領同一告訴人不同帳戶內之款項，各係在密切接近之時間、地點實施，並均侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應僅論以接續犯之一罪。　㈥被告上開所犯之參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物、洗錢等犯行，均有部分合致且犯罪目的單一，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈦刑之加重事由：　1.按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告於本院準備程序供稱：不認識任何共犯，收受提款卡及交付款項的對象是同一人，看起來是3、40歲等語(見本院卷第52頁)，且本件被告係自不詳之詐欺集團成員收取被害人提款卡，與共犯少年鍾○輝、蘇○哲並無直接接觸，且卷內並無事證足認被告為本件犯行時，明知或可預見共犯少年鍾○輝、蘇○哲實際年紀未滿18歲，是依罪疑唯輕原則，本院就此應對被告為有利之認定，是被告雖與少年鍾○輝、蘇○哲共同犯本案三人以上共同詐欺取財罪，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，附此敘明。　2.被告有犯罪事實欄一所載之犯罪科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯。惟審酌被告前案所犯妨害性自主案件，與本案所犯加重詐欺等案件，其犯行之罪質、犯罪手段、保護法益均有不同，綜觀全案情節，對比本案罪名之法定刑而言，其罪刑應屬相當，也非必再加重其最高或最低法定本刑不可，本院認為於本案罪名之法定刑度範圍內，審酌各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，依司法院釋字第775號解釋意旨，不依刑法第47條第1項之規定，加重其最低本刑。　　㈧想像競合犯為侵害數法益之犯罪，各罪有加重或減免其刑之事由，均應說明論列，並於量刑時併衡酌輕罪之加重或減免其刑之量刑事由，評價始為充足（最高法院108年度台上字第4405、4408號等判決意旨參照）。　1.按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查被告參與本案詐欺集團犯罪組織，係擔任提款車手之工作，自不詳詐欺集團成員收取提款卡後，再依指示至自動櫃員機提款，並將款項旋即轉交其他詐欺集團成員，為完成本案詐欺取財，並使被害人帳戶內款項遭提領及隱匿不可或缺之角色，尚難認其參與犯罪組織之情節輕微，無依上開規定減輕或免除其刑之餘地。　2.次按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。所謂之「自白」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，亦即祇須自白內容，具備基本犯罪構成要件之事實，即足當之。縱行為人對其犯罪行為所成立之罪名有所主張或爭執，此應屬其訴訟上防禦權或辯護權行使之範疇，並不影響其已對犯罪事實自白之認定（最高法院109 年度台上字第81號判決意旨可參）。查被告就其參與詐欺集團組織，向不詳詐欺集團成員領取本案提款卡，並於提領後交付予詐欺集團成員，進而掩飾犯罪所得去向與所在等事實，於偵查及本院審理時始終供述詳實（見偵卷第160頁，本院卷第52、59頁），堪認被告於偵查與審判中對所犯參與犯罪組織罪及一般洗錢罪均坦承犯行，本應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，併予衡酌此部分減刑事由，併此敘明。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，為貪圖非法利益，擔任詐欺集團之車手，於向不詳詐欺集團成員收取告訴人之提款卡後，提領告訴人帳戶內款項並轉交予其他詐欺集團成員，造成告訴人丙○○○之財產損失，且同時使不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向，減少遭查獲之風險，助長犯罪，破壞社會秩序，所為非是；惟念其犯後始終坦承犯行，態度尚可，且合於洗錢防制法第16條第2項及組織犯罪防制條例第8條第1項後段所定減輕其刑事由，兼衡被告本案之犯罪動機、手段、素行、迄未能賠償告訴人之損害或與其達成和解、於本案詐欺集團之角色分工、所為致生危害之程度、所獲利益、本件被害人人數、遭受詐騙金額，暨被告於本院審理時自述之工作、收入及經濟生活狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　㈠查被告於偵查及本院準備程序時均自陳本案所獲報酬為新臺幣（下同）3,000元等語（見偵卷第160頁；本院卷第52頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告於本案所提領贓款38萬2,000元，均已轉交其他詐欺集團成員，業據被告供承在卷(見偵卷第160頁，本院第52頁)，卷內復無其他證據可資證明前開款項為被告所有或仍在其實際掌控中，被告就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項及刑法第38條之1第1項規定就此部分款項諭知沒收。　㈢本案由共犯少年鍾○輝詐得並透過詐騙集團成員交付予被告之本案郵政提款卡、永豐銀行金融卡、富邦銀行提款卡、台新銀行金融卡等物，固亦為被告本案犯罪所得，惟均未扣案，且被告已將上開四張金融卡交付給詐騙集團，業據被告供承在卷(見偵卷第160頁)，被告已不具事實上處分權，又前開帳戶因告訴人報案遭警示凍結，上開提款卡等物現已無法使用並失其財產上價值，沒收或追徵與否，就刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，且對被告之不法、罪責評價亦不生重大影響，顯然欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收及追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事審查庭  法　官　李敬之以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官  陳俐蓉 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日附表一:告訴人帳戶被告提款時間金額提款地點中華郵政帳戶（帳號000-00000000000000)110年8月19日0時7分許6萬元桃園市○○區○○路0段00號(成功郵局）110年8月19日0時9分許5萬元永豐商業銀行帳戶（帳號000-00000000000000）110年8月19日0時26分許2萬元、9萬2000元桃園市○○區○○路00號(永豐桃園分行）110年8月19日0時34分許2000元110年8月19日0時36分許8000元富邦銀行帳戶（帳號000-000000000000)110年8月19日0時48分許10萬元桃園市○○區○○路00號(富邦桃園分行）110年8月19日0時50分許5萬元組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件:臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第352號　　被　　　告　甲○○　男　32歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0000巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○曾因妨害性自主案件，經臺灣臺中地方法院104年度侵訴字第15號判處有期徒刑各3年2月，應執行徒刑有期徒刑4年2月，嗣於民國104年10月7日入監，而於107年11月1日縮短刑期假釋出監，並於108年8月10日假釋期滿徒刑執行完畢，猶不知悔改，竟與王浩軍（上1人所涉詐欺等犯行，另由臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵辦中）、少年鍾○輝（民國95年4月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等犯行，另由臺灣臺北地方法院少年法庭處理中）、少年蘇○哲（95年2月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等犯行，另由臺灣臺北地方法院少年法庭處理中），於110年8月10日前某時許，加入以真實姓名年籍不詳綽號「大哥」、「偉小寶」、「陳小刀」之人為首所組成之3人以上、以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），並在本案詐騙集團內由甲○○擔任車手（即依詐欺集團成員之指示，至指定處所收取被害人遭該詐欺集團詐欺之款項）之工作，少年鍾○輝負責對外收簿及提領車手，少年蘇○哲負責招募收簿手及提領車手等工作。而甲○○、王浩軍、少年鍾○輝、蘇○哲與前開不詳詐欺集團成員等多人間，共同意圖為自己之不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財罪之犯意聯絡及基於意圖掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得而移轉所領取詐欺贓款予詐欺集團上手之洗錢犯意聯絡，由該詐欺集團成員於附表所示時間、以附表所示方式，詐騙附表所示之人而陷於錯誤，依指示將附表所示帳戶提款卡（含密碼）等資料交給少年鍾○輝後，少年鍾○輝取得如附表所示之銀行帳戶提款卡（含密碼）交予真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員使用。嗣該不詳詐欺集團成員再將如附表所示之銀行帳戶提款卡（含密碼），交給甲○○並持該等帳戶提款卡將上述款項提領一空，再由甲○○將提領之詐騙贓款轉交予其他詐騙集團之上手，以此等製造金流斷點方式，掩飾渠等詐騙所得贓款之本質及去向。嗣因丙○○○察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。二、案經丙○○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述及自白被告坦承有於犯罪事實欄所載之時間、地點，依綽號「大哥」指示取得如附表所示之銀行帳戶提款卡（含密碼）後，至指定地點提領款項並將提領款項轉交予本案詐騙集團上手之事實。2少年鍾○輝於警詢時之供述少年鍾○輝有於犯罪事實欄所載之時間，依綽號「偉小寶」指示前往如附表所示之指定地點向被害人收取如附表所示之銀行帳戶提款卡（含密碼）後，並轉交給本案詐騙集團成員之事實。3少年蘇○哲於警詢時之供述少年蘇○哲有依照本案詐騙集團成員綽號「陳小刀」指示招募少年鍾○輝加入本案詐騙集團擔任取簿手之事實。4告訴人丙○○○於警詢之指述告訴人丙○○○遭詐欺集團成員如附表所示詐騙手法詐欺後，並依指示將如附表所示之銀行帳戶提款卡（含密碼）交給本案詐騙集團成員之事實。5內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、刑案照片各1份6告訴人丙○○○所有之臺北富邦銀行帳戶（帳號000-000000000000，下稱富邦帳戶）中華郵政帳戶（帳號000-00000000000000，下稱郵局帳戶）、永豐商業銀行帳戶（帳號000-00000000000000）之開戶資料及交易明細等各1份二、核被告甲○○所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財等罪嫌。被告與所屬詐欺集團成員彼此間均具有相互利用之共同犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。而被告所犯洗錢、參與犯罪組織及加重詐欺取財等罪嫌，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪嫌處斷。另被告於本件案發時為成年人，而與同案共犯少年鍾○輝、蘇○哲共同實施本件犯罪，請依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。末被告之詐欺犯罪所得38萬2000元，為其犯洗錢防制法第14條之罪所收受之財產上利益，請依刑法第38條之1第1項及洗錢防制法第18條第1項前段等規定，宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　        書  記  官  陳詩心附表：　　編號被害人/告訴人詐欺方式人頭帳戶提領時間、地點、金額（新臺幣）1丙○○○（提告）本案詐騙集團成員於110年8月10日某時許，假冒檢警人員、法官，向丙○○○佯稱：因涉及刑案，需做扣留財產，而需提供銀行帳戶提款卡（含密碼）等語。於110年8月16日13時許，告訴人將其所有之臺北富邦銀行帳戶（帳號000-000000000000，下稱富邦帳戶）中華郵政帳戶（帳號000-00000000000000，下稱郵局帳戶）、永豐商業銀行帳戶（帳號000-00000000000000）、台新銀行（無財損）之存摺及提款卡（含密碼）交付予被告。1、110年8月19日0時7分許，在桃園市○○區○○路0段00號(成功郵局）：被告甲○○提領6萬元。2、110年8月19日0時9分許，在桃園市○○區○○路0段00號(成功郵局）：被告甲○○提領5萬元。3、110年8月19日0時26分許，在桃園市○○區○○路00號(永豐桃園分行）：被告甲○○提領2萬元、9萬2000元。4、110年8月19日0時34分許，在桃園市○○區○○路00號(永豐桃園分行）：被告甲○○提領2000元。5、110年8月19日0時36分許，在桃園市○○區○○路00號(永豐桃園分行）：被告甲○○提領8000元。6、110年8月19日0時48分許，在桃園市○○區○○路00號(富邦桃園分行）：被告甲○○提領10萬元。7、110年8月19日0時50分許，在桃園市○○區○○路00號(富邦桃園分行）：被告甲○○提領5萬元。     