臺灣桃園地方法院刑事判決                                   111年度審訴字第1603號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王孝廷上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第468號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正如下外，其餘均引用    如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠起訴書犯罪事實欄一第1至2行「參與邱亦浩、『楠哥』所屬詐欺集團」更正補充為「參與由邱亦浩、『楠哥』、『許育嘉』、陳奕丞、少年黃○傑等人所組成之詐欺集團」。  ㈡證據部分補充「告訴人丙○○提出其名下臺灣中小企業銀行帳號00000000000號帳戶之存款交易明細查詢單、玉山商業銀行股份有限公司帳號0000000000000號帳戶之存戶交易明細整合查詢各1紙、存摺封面及內頁影本各1份」、「被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白」。二、論罪科刑：   ㈠按洗錢防制法於民國105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法），新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。又刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，所謂不正方法，係指一切不正當之方法，如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物而言（最高法院108年度台上字第2123號判決意旨參照）。　㈡查本案係詐欺集團成員向告訴人丙○○施用詐術後，為隱匿其等詐欺所得去向，乃令擔任車手兼把風之被告甲○○與共犯「許育嘉」共同持前揭告訴人所交付之金融帳戶提款卡前往提款，再由被告將前揭領得之詐欺贓款轉交予「許育嘉」，並由「許育嘉」轉交給詐欺集團之上手，渠等透過此種層轉之方式交付所詐得之款項，業已製造該等詐欺犯罪所得之金流斷點，使偵查人員偵辦不易，致該等犯罪所得嗣後之流向不明，已達成隱匿犯罪所得之效果，揆諸上揭說明，本案被告所為已合於洗錢防制法第2條第2款所定隱匿特定犯罪所得之來源、去向之要件，自屬於新法所規範之洗錢行為無訛。又被告持以提款之告訴人名下之臺灣中小企業銀行帳號00000000000號帳戶（下簡稱臺企帳戶）提款卡暨密碼，雖為告訴人所提供，且其提款時亦係輸入正確密碼，然告訴人乃係受詐騙而提供該提款卡及密碼，實際上並未授權同意本案詐欺集團成員提取款項，是該詐欺集團違反告訴人之意思，指示被告冒充告訴人擅自持卡提款，自屬刑法第339之2第1項所定「以不正方法由自動付款設備取得他人之物」。  ㈢是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。公訴意旨雖漏未論及刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，然該2罪與被訴之三人以上共同詐欺取財罪既有想像競合犯之裁判上一罪關係（詳下述），自為起訴效力所及，且經本院於準備程序中踐行告知程序(詳本院卷第51頁)，無礙被告防禦權之行使，本院自得併予審理，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。另被告依其行為當時有效之民法第12條規定，係屬未滿20歲之未成年人，有被告個人戶籍資料1紙為佐；然此不因事後民法第12條修正為滿18歲成年而有異（民法第12條修法後自112年1月1月1日施行，且不溯及既往），是本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意犯罪加重規定適用，併此指明。  ㈣被告與邱亦浩、「楠哥」、「許育嘉」、陳奕丞、少年黃○傑及所屬詐欺集團成員間，就上開三人以上共同犯詐欺取財罪、以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢罪等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告與共犯「許育嘉」2人雖共同多次提領告訴人臺企帳戶內所有之款項，然均係提領同一告訴人受詐騙之款項，乃基於同一詐欺取財之目的，而侵害告訴人之同一財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應就被告與共犯「許育嘉」2人共同多次領取告訴人所有臺企帳戶款項之行為，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而就其上開提領告訴人所有臺企帳戶內之款項，論以接續犯之一罪。另被告係以一行為而觸犯數罪名（三人以上共同詐欺取財罪、以不正方法由自動付款設備取財罪及一般洗錢罪），為想像競合犯，應從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤末按犯洗錢防制法第14、15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。然按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號判決、108年度台上大字第3563號裁定意旨參照）。查被告就其本案所犯構成洗錢行為之構成要件事實於本院準備程序及審理時有所自白，原應就其所犯一般洗錢罪，依上開規定減輕其刑；惟其所犯一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，亦即被告就前開犯行係從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，故就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，併此說明。　㈥爰審酌被告正值年輕、身體健全，不思循正當管道獲取財物，明知詐欺集團對社會危害甚鉅，竟因受金錢誘惑擔任提款車手及把風人員，並將提領之贓款交予詐欺集團上游，使詐欺集團能保有犯罪所得，造成民眾受有財產上之損害，亦使執法人員難以追查，其所為不當，殊值非難，應予懲處，惟念其於本院準備程序及審理時坦承犯行，符合洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，犯後態度尚算良好，並考量其犯罪之目的、手段、情節、參與之程度及本案告訴人所受損失程度，暨衡酌其於警詢時自陳高中肄業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（詳臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第468號卷〈下簡稱偵卷〉第9頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。三、沒收：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、同法第38條之2第1項分別定有明文。查被告於警詢時稱：對方只有補貼伊新臺幣（下同）1,000至2,000元的車錢（詳偵卷第15頁），審酌該數額並不明確，是依罪疑利於被告原則，認被告本案之犯罪所得為1,000元，既未扣案，復未返還予告訴人，而卷內亦無不宜宣告沒收或追徵之事宜存在，爰依上開規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡末按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固定有明文。然查本案未經扣案之詐欺贓款計10萬元，固為被告掩飾、隱匿之財物，惟依被告所供陳之情節，該贓款其已交給擔任收水之「許育嘉」（詳偵卷第11頁），並由「許育嘉」轉交該詐欺集團，已非屬於被告所有，亦非在其實際掌控中，是倘依上開規定諭知被告應就其所隱匿之財務宣告沒收，實屬過苛，爰不依上開規定宣告沒收。　㈢至被告用以為本案犯行之臺企帳戶提款卡，並未扣案，且被告警詢時稱已交給「許育嘉」（詳偵卷第11頁），審酌該提款卡亦非被告所有，是自不予宣告沒收，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    4     月    12    日                  刑事審查庭  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  劉慈萱中    華    民    國   112    年   4      月    12    日附錄本案論罪科刑法條全文： 洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第468號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里00鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○里00鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○自民國111年4月間，參與邱亦浩、「楠哥」所屬詐欺集團，並與集團成員間，共同意圖為自己不法所有，而基於3人以上加重詐欺之犯意聯絡，擔任提領詐騙贓款之車手工作。嗣於111年4月8日上午11時40分許，該詐騙集團某成員電聯丙○○，佯稱其涉嫌刑事案件，須將金融機構存款交政府機構監管，致丙○○陷於錯誤，將內有新臺幣（下同）100萬元之玉山商業銀行股份有限公司（下稱玉山銀行）帳號000-0000000000000號帳戶及內有86萬元之臺灣中小企業銀行（下稱臺企銀）帳號000-00000000000號金融卡交該詐騙集團未成年之黃○傑（93年4月11日生，真實姓名詳卷，另由臺灣臺南地方法院調查）取得。黃○傑取得後，轉交「許育嘉」，再輾轉由甲○○取得其中之臺企銀提款卡。甲○○隨即於⑴翌(9)日上午7時40分許，在桃園市○鎮區○○路0段00號，自自動櫃員機提領2萬元後，又⑵於同日8時許，前往同市區○○○路000號，欲提領款項時，因動作過慢而經集團其他成員要求將提款卡交另名集團成員「許育嘉」（現由警方調查中）提領，而未遂後，即聽命將提款卡轉交「許育嘉」，並由甲○○在旁把風，自該日上午8時15分至19分止，共提領4筆2萬元（計8萬元）。嗣經警調閱相關監視器錄影畫面比對追查後，始循線查悉上情。 二、案經丙○○訴由臺南市政府警察局永康分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告甲○○於警詢中對於前開犯罪事實坦承不諱，並經告訴人丙○○於警詢中指訴甚詳，且核與證人黃○傑於警詢中證述情節大致相符，並有監視器畫面可證。綜上，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪嫌。另被告於犯罪事實⑵部分，其主觀上明知詐騙集團已因施用詐術而取得內有詐騙款項之臺企銀提款卡，然於詐騙集團尚未實際領得詐騙所得前，犯罪行為尚未終結，仍持卡欲自自動櫃員機提領款項，係著手於所分擔之部分犯罪構成要件，僅因動作太慢遭制止而不遂，就該部分之行為仍應負詐欺未遂罪責；惟被告繼之將卡片轉交「許育嘉」而推由「許育嘉」分擔提領詐騙所得之行為，既係基於共同詐欺之犯意，不論有無分擔把風工作，就由「許育嘉」分擔之提領行為部分，行為效力仍及於被告，應負共犯之責，又前述詐欺未遂罪嫌應為「許育嘉」提領之既遂共犯行為所吸收，不另論罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　28　　日　　　　　　　　    　　　　  檢  察  官　乙○○ 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　 9　　日　　　　　　　　　　　        書  記  官  蕭貿元附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。