臺灣桃園地方法院刑事判決　                                 111年度審金訴字第1231號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳宗仰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第331號），因被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯三人以上共同犯詐欺取財罪，共伍罪，各處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑貳年肆月。扣案之手機壹支沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除附件起訴書附表一「編號1、編號3 」詐騙方法原載「110」，均更正為「111」，編號1之匯款金額原載「3萬元」，應更正為「29,985元」；證據部分補充「本案A、B、C、D各帳戶之帳戶交易明細、被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文，該條項所稱之「成年人」，應依民法規定認定。而民法第12條規定，雖於民國110 年1 月13日修正，並依民法總則施行法第3 條之1 規定，於本件被告行為後之112 年1 月1 日施行，惟修正後之規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前之規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」之適用範圍，經比較新舊法結果，並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之民法第12條規定，認定被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定所稱之「成年人」。經查，被告為92年4月生，有其個人戶籍資料查詢結果1 份在卷可按，於本件案發之111 年5 月16日、17日，年僅19歲，依修正前之民法第12條規定，尚非屬「成年人」，是本件被告雖與少年陳Ｏ霖共犯，惟尚無前揭「成年人與少年共犯」之加重其刑規定之適用。  ㈡核被告就附件起訴書附表一編號1 至5 所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。於此，被告與真實姓名年籍不詳綽號「AaOo」、「GM」之人、少年陳Ｏ霖及渠等所屬其他詐欺集團成員間，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈢被告均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等2 罪名，應各依刑法第55條之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。  ㈣按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。故被告就起訴書附表一所示5罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，準此，被告於本院審理時坦認一般洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，雖其一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，惟本院於量刑時仍一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。  ㈥爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，反加入詐欺集團擔任收水工作，與詐欺集團成員共同行詐騙行為，牟取不法報酬，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，危害社會治安，損害告訴人等之權益，兼衡告訴人等所受之損害且尚未尚未賠償各告訴人、被告參與之程度、犯後坦承犯行之態度、素行及斟酌被告之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、沒收部分：　　  ㈠犯罪工具：    扣案之手機1支，係由被告持有與使用，並用來與詐欺集團聯絡，業據其供承在卷，足認該手機為被告所有或具有事實上處分權，依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。  ㈡犯罪所得：    被告於本院準備程序時供稱未拿到報酬等語，且本件復無證據可憑認被告有實獲報酬或朋分詐得之贓款，是既難認之有犯罪所得，於法亦不得諭知沒收或追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條，判決如主文。本案經檢察官吳亞芝到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    4     月    6    日                       刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  趙于萱中    華    民    國   112    年    4     月    6    日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第331號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村0鄰○○路00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居雲林縣○○鄉○○村00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年4月間，透過TELEGRAM（俗稱飛機軟體）加入真實姓名年籍不詳綽號「AaOo」、「GM」之人和少年陳Ｏ霖（民國93年10月生、真實年籍姓名詳卷）等3人以上所組成、以實施詐欺犯罪為手段之牟利性、有結構之詐騙集團（涉犯組織犯罪防制條例部分，業經另案判決確定，非在本件起訴範圍內），由其擔任車手「試車（試卡）」及「收水」之工作，和其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共犯詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員以附表一所示之 方法，向附表一所示之戊○○等5人施詐，致其等陷於錯   誤，分別於附表一所示之時地，匯款如附表一所示之金額至 人頭帳戶中。嗣由「AaOo」、「GM」透過TELEGRAM指示陳Ｏ霖、乙○○2人，由陳Ｏ霖領取內含附表二所示之人頭帳戶提款卡之包裹，再將提款卡交由乙○○試卡完成後，復交由陳Ｏ霖於附表二所示之時、地，提領該人頭帳戶內之金額後，旋於桃園市桃園區民權路25巷內、桃園市桃園區中正路「桃園藝文町」廁所內等處交付予乙○○，乙○○再將收得之現金（水錢），依指示搭乘計程車分別至新北市五股區某處置於卡車備胎上，及至新北市三重區某處置於三角錐下，再由不詳之詐騙集團成員前往收取，陳Ｏ霖因而取得每日新臺幣（下同）6000元之報酬，乙○○則取得約定之報酬。嗣經戊○○等5人查知受騙報警，始循線查獲上情。二、案經戊○○、甲○○、丙○○及庚○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢、偵查時之供述。  ㈡證人即共犯少年陳Ｏ霖於警詢時之證述。  ㈢證人即被害人戊○○、甲○○、丁○○、丙○○及庚○○於警詢時之證詞。  ㈣被害人匯款及車手提領一覽表、車手提領畫面截圖、刑事蒐證照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、被害人匯款、交易明細、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單。  ㈤本署勘驗筆錄1份、扣案被告所有之手機1支。二、所犯法條：    核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人 以上共犯詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪 嫌。被告與真實姓名年籍不詳綽號「AaOo」、「GM」之人、少年陳Ｏ霖及其等所屬詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告以一行為觸犯上開罪名，為想像競合犯，請從一重之刑法第339條之4第1項第2款之罪處斷。三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　22  　日                          檢　察　官    己○○本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中    華　  民  　國   111    年　  9     月     1    日                          書  記  官    曾鈺惠所犯法條：       刑法第339條之4、洗錢防制法第14條　　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一： 被害人 /告訴人詐騙方法匯款時間/地點/    金額匯款人頭帳戶匯款金額（新臺幣）1戊○○110/05/1619：03詐欺集團成員佯稱華山基金會人員致電要求依指示操作解除扣款異常問題，致告訴人陷於錯誤而操作匯款。111/05/16 22：11臺北市○○區○○路0段000號1樓兆豐國際商業銀行：000-0000000000（下稱Ａ帳戶） 3萬元2 甲○○111/05/1716：27詐欺集團成員佯稱網路賣家致電要求依指示操作解除批發商設定錯誤致多次刷卡扣款問題，致告訴人陷於錯誤而操作匯款。111/05/1717：21高雄市○○區○○路00巷0號353室中華郵政帳戶：000-00000000000000（下稱B帳戶）15萬100元3丁○○（未提告   訴）110/05/17詐欺集團成員佯稱電商業者客服人員致電要求依指示操作解除批發商設定錯誤問題，致被害人陷於錯誤而操作匯款。111/05/1718：16-18：17臺中市○○區○○○街00號7樓之2中華郵政帳戶：000-00000000000000（下稱C帳戶）4萬9988元、2萬3200元4丙○○111/05/17/15：00詐欺集團成員佯稱網路賣場客服人員致電要求依指示操作解除批發商設定錯誤問題，致告訴人陷於錯誤而操作匯款。111/05/1719：37-19：39不詳地點中國信託商業銀行：000-000000000000（下稱D帳戶）2萬9983元1萬5667元5庚○○111/05/17晚上詐欺集團成員佯稱網路賣場客服人員致電要求依指示操作解除經銷商設定錯誤問題，致告訴人陷於錯誤而操作匯款。111/05/1720：28-20：31臺中區大雅區雅環路1段276巷2之1號中國信託商業銀行：000-000000000000（下稱D帳戶）4萬9985元2萬3123元附表二：車手陳Ｏ霖提款情形：編號日期時間地點  金額（新臺幣）提領帳戶1111/05/1622：21-22：23桃園市○○區○○路0段0號 「兆豐銀行桃園分行」3萬元3萬元3萬元3萬元共12萬元A帳戶2111/05/1717：41-17：44桃園市○○區○○路0段00號「成功郵局」6萬元6萬元3萬元共15萬元B帳戶3111/05/1718：16-18：22桃園市○○區○○路0段00號「成功郵局」5萬6萬1萬3千元共12萬3千元C帳戶4111/05/1719：57-19：59桃園市○○區○○路0段00號「中國信託 桃園分行」2萬元2萬元5千元共4萬5千元D帳戶5111/05/1720：4420：46桃園市○○區○○路0段00號「統一超商華信店」2萬元2萬元2萬元1萬3千元共7萬3千元D帳戶