臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第230號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳楙淳上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第19879 號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決程序處刑如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟玖佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除關於「莊○婕」之記載，均更正為「莊○捷」；另證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」、「Lalamove帳號資料、訂單資料及小額付款資料」（見偵卷第45至49頁）外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第339 條第1 項、第2 項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決要旨參照）。被告係向告訴人莊○捷施用詐術，致告訴人莊○捷陷於錯誤，誤信為真，而提供其使用行動電話門號之電信小額付費服務功能，將被告在apple 商店消費所產生之簡訊認證碼回傳給被告，令被告得以告訴人莊○捷使用行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在apple 商店所進行之消費，而獲得毋庸清償各該消費債務之不法利益。  ㈡按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有規定。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，告訴人莊○捷則係民國95年5 月生，有卷內告訴人中華民國國民身分證翻拍掃描照片在卷可佐（見偵卷第51頁）。又被告於本院準備程序時供稱，案發時知悉莊○捷未滿18歲等語（見本院112年2月6日準備程序筆錄第3頁），足見被告於行為時知悉告訴人莊○捷於案發時尚未滿18歲之情，是告訴人為12歲以上，未滿18歲之少年，而被告對少年莊○捷犯本案犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。公訴意旨漏論兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，容有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一，且業經本院當庭諭知被告，並踐行刑事訴訟法第95條之告知程序，無礙於被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。  ㈢被告於附件起訴書附表所載密切接近之時間，以同一詐欺手法訛詐告訴人莊○捷，侵害同一法益，堪認其主觀上係基於單一犯意接續所為，各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，是在刑法評價上，應視為一行為之接續施行，屬接續犯，而論以包括一罪。  ㈣查被告有如附件起訴書犯罪事實欄所載前案暨執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑之罪，為累犯，並參照最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定意旨，本案檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，提出被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表等資料，已具體指出證明之方法，復參酌司法院大法官第775 號解釋意旨，被告前已因詐欺案件經法院論罪科刑，於本案又再犯相同罪質之罪，顯見被告對於刑罰之反應力薄弱，仍有加重本刑規定適用之必要，且不致使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑，並應依法遞加重之。  ㈤爰審酌被告不思循正當途逕取得財物，竟為貪圖不法利益，即率爾利用告訴人莊○捷對其之信賴而以附件起訴書所示之方式詐騙告訴人，致告訴人受有損害，被告則取得Apple 商店消費免付款之財產上利益，所為殊無可取。被告雖於犯後坦承犯行，然考量除前經認定為累犯外，已有多次詐欺取財之犯罪紀錄，且迄今仍未與告訴人達成和解或賠償告訴人之損害，實不宜輕縱，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所詐得財物之價值、詐欺行為態樣等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈥按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利法第70條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。又刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，必其所犯為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新臺幣（下同）一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。倘被告係故意對兒童或少年犯罪，於依兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受六個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，否則即屬判決違法（最高法院97年度台非字第246 號判決要旨供參）。查被告於本案所犯之罪，原法定本刑為「5 年以下有期徒刑」，經依兒童及少年福利法第112 條第1 項前段規定加重其刑二分之一後，其所犯該罪之最重法定刑已提高至「7 年6 月以下有期徒刑」，即與刑法第41條第1 項前段「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之罪」之條件不合，故本案縱經本院判處6 月以下有期徒刑，亦不得宣告易科罰金之折算標準，併此敘明。三、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；刑法第38條之1 條第1 項、第3 項、第4 項分別定有明文。  ㈡查被告利用告訴人上開行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在apple商店所進行之消費，詐得如附件起訴書附表所示新臺幣2980元之財產上不法利益，均屬被告之犯罪所得，爰依前揭規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第300 條、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。本案經檢察官吳靜怡、甲○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339 條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科5 十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第19879號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷00號4樓　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000號                        (現另案在法務部矯正署臺北監獄臺北分監執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○(所涉偽造文書罪嫌，另為不起訴處分)於民國109年間因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以109年度中簡字第2255號簡易判決判處有期徒刑2月確定，並於110年10月9日執行完畢。詎其猶不知悔改，明知其並無給付小額付款所生帳單費用之真意，竟意圖為自己不法之利益，基於詐欺得利之犯意，於111年2月26日13時56分許，以其通訊軟體Messenger暱稱「蔡補」，向其表妹莊○婕(95年5月生，真實姓名詳卷)佯稱:伊要申辦外送平臺Lalamove的手機軟體，但伊手機是國外黑莓卡，故請莊○婕提供其手機門號並代為收取驗證碼，嗣如有相關外送或電信費用，伊均會支付等語，莊○婕不疑有他，因而陷於錯誤，將其所使用之手機門號0000000000號提供予乙○○，並將上開門號陸續收到之簡訊驗證碼均傳送予乙○○，乙○○取得上開門號及驗證碼後，即使用該門號及驗證碼，於附表所示之時間，為附表所示之小額付款消費，共計新臺幣(下同)2,980元，使莊○婕所使用之手機門號所屬之遠傳電信股份有限公司(下稱遠傳電信)誤信係莊○婕本人之消費因而付款2,980元予附表所示之商家，該2,980元即列入莊○婕之手機門號帳單，惟嗣後乙○○卻未依上開約定繳納上開帳單費用，莊○婕始悉受騙，遂報警處理，經警循線查悉上情。二、案經莊○婕訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之供述。坦承其有向告訴人莊○婕施用上開詐術，並有利用告訴人所提供之手機門號0000000000號及該門號所收受之驗證碼，為附表所示之小額付款消費之事實。2證人即告訴人莊○婕於警詢及偵訊中之證述。1.證明被告有於犯罪事實欄所載時間，以通訊軟體Messenger暱稱「蔡補」向告訴人施以如犯罪事實欄所載之詐術，致告訴人因而陷於錯誤，將其所使用之手機門號0000000000號及該門號所收受之驗證碼均傳送予被告之事實。2.證明被告有以上開手機門號進行附表所示小額付款之事實。3被告與告訴人之通訊軟體Messenger對話紀錄。證明被告詐欺告訴人之經過之事實。4遠傳電信交易成功通知簡訊、手機門號0000000000號之消費紀錄。證明手機門號0000000000號有於附表所示之時間，為附表所示之小額付款消費之事實。二、刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年台上字第3534號判決意旨參照）。查本案被告取得向告訴人詐得之上開手機門號及驗證碼後，利用遠傳電信小額付款機制，為如附表所示之消費，所詐得者應係免除支付該等小額付款所生帳單費用之利益甚明，是核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌。又被告有如犯罪事實欄所示之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯，請審酌司法院釋字第775號解釋意旨，斟酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。復被告於本案詐欺所得如上之利益，為犯罪所得，雖未扣案，請依刑法第38條之1第1項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收，則請依同條第3項之規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　16　　日                              檢  察  官  吳靜怡                              檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　1 　　日                              書  記  官  張幃淵附錄本案所犯法條:中華民國刑法第339條第2項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。附表：編號消費時間服務名稱商家名稱消費金額1111年2月26日14時16分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3902111年2月26日14時35分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3903111年2月26日14時37分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3304111年2月26日15時14分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3905111年2月26日16時14分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited4306111年2月26日18時51分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3907111年2月26日19時7分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited3308111年2月26日19時21分許Apple商店消費Apple Distribution  International Limited330