臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審原簡字第114號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  簡士桀指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯                    上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第226號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經審判程序（原案號：111年度審原訴字第88號），逕以簡易判決處刑如下：    主   文丙○○共同犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如起訴書附表編號1、2「偽造之簽名」欄所示之偽造「王承鈺」之署名共2枚沒收；未扣案之犯罪所得價值新臺幣一萬六千七百四十五元之黃金沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告丙○○就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪；就犯罪事實一㈡所為，均係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及同法第339條第1項之詐欺取財罪。被告於起訴書附表編號1、2所示消費簽帳單上偽造「王承鈺」之署押，其偽造署押為偽造私文書之部分行為，而各該偽造私文書之低度行為，復為各該行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。　㈡被告與少年陳○宏間，就上開犯行間，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈢按刑法上之接續犯，就各個單獨之犯罪行為分別以觀，雖似各自獨立之行為，惟因其係出於單一之犯意，故法律上仍就全部之犯罪行為給予一次之評價，而屬單一一罪，其部分行為如已既遂，縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以既遂罪（最高法院85年度台上字第2242號判決意旨參照）。查本案被告就起訴書附表編號1至3所示行使偽造私文書以詐欺取財之部分，乃係各基於單一之犯意，於同日且密接之時間、地點遂行同一計畫之犯行，其行使偽造私文書及詐欺取財之時間緊密，各侵害同一被害人之財產法益，則揆諸上開說明，其多次行為之獨立性薄弱，於刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，均屬接續犯，應僅分別就行使偽造私文書及詐欺取財犯行各論以一罪（是縱被告所為如起訴書附表編號3 所示之犯行，雖因刷卡失敗而止於詐欺取財未遂階段，惟此既與被告如附表編號1、2 所為之詐欺行為間具有接續犯之一罪關係，自應僅論以一詐欺取財既遂罪）。　㈣被告就犯罪事實一㈡於行使偽造私文書犯行之際，同時構成詐欺取財罪，其行為具有局部同一性，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。　㈤被告就上開所犯侵占遺失物罪及行使偽造私文書罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。然本案被告係90年6月7日生，於如起訴書犯罪事實欄所載之行為時尚未滿20歲（民法第12條已修正為滿18歲為成年之規定，然修正後之規定係於民國112年1月1日始正式施行，故依被告行為時之規定仍以滿20歲為成年)，既非成年人，自無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與共犯陳○宏發現告訴人乙○○遺失之信用卡，明知係他人所遺失之物，未思交予被害人或警察機關保管以待返還所有人，反將之據為己有，復持前開信用卡前往銀樓欲消費以詐騙他人財物，足以生損害於告訴人及發卡銀行、特約商店，欠缺尊重他人財產權之觀念，且危害社會經濟秩序，所為均有不該；考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，並與告訴人達成調解，承諾分期賠償告訴人所受損失，然迄未遵期履行，有桃園市○○區○○○○○000○○○○○00號調解書及告訴人111年5月24日偵訊筆錄在卷可佐（見調偵字卷第5、35頁），兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、素行、本案犯罪情節、告訴人所受損害等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定。倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不得諭知沒收；然如共同正犯各成員對於不法利得主觀上均具有共同處分之合意，客觀上復有共同處分之權限，惟彼此間分配狀況未臻具體或明確，或難以區別各人分得之數，則仍應負共同沒收之責（最高法院107年度台上字第1572號、109年度台上字第3421號判決意旨參照）。　㈡查被告與共犯陳○宏所共同詐得之如附表編號1、2所示之黃金，價值共計新臺幣（下同）3萬3,490元，屬其等本案竊盜犯行之犯罪所得，被告固與告訴人以3萬3,490元達成調解，然迄未遵期履行，業如前述，難認已實際發還被害人，本應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收或追徵其價額，惟依證人乙○○於偵查中陳稱其中半數，業經共犯陳○宏清償等語（見調偵卷第35頁），是依現存證據資料，堪認被告與共犯陳○宏間就本案犯罪所得各負擔半數尚屬適宜，無宣告共同沒收之必要，依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定就價值1萬6,745元之黃金沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢被告所共同侵占之本案信用卡1張，雖亦屬被告犯罪所得，然該物品僅表彰可依約向信用卡特約商店刷卡消費之用，本身價值不高，復經告訴人於警詢陳稱業經掛失（見偵卷第9頁），顯已失其效用，若予沒收，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　㈣被告偽造如起訴書附表「偽造之簽名」欄編號1、2所示之「王承鈺」署押各1枚（見偵卷第55、56頁），不問屬於犯人與否，均應依刑法第219條規定宣告沒收。至被告偽造如起訴書附表「偽造之簽名」欄編號1、2所示偽造之消費簽帳單，因業經被告交付予特約商店收執而行使之，均非屬被告所有，爰不予宣告沒收，末此敘明。　四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事審查庭  法  官 李敬之以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　                              書記官 陳俐蓉中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度調偵字第226號　　被　　　告　丙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因偽造文書等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○與少年陳○宏（民國93年5月生，所涉詐欺等罪嫌，業經移送至臺灣桃園地方法院少年法院審理）為友人，詎共同意圖為自己之不法之所有，為下列行為：　㈠於110年4月18日晚間7時4分前某時，在桃園市某地發現乙○○遺失之臺灣土地銀行信用卡（卡號：000000000000****號，下稱A信用卡）1張後，竟基於侵占遺失物之犯意聯絡，推由丙○○將A信用卡拾起，並侵占入己。　㈡另基於詐欺取財及行使偽造私文書犯意聯絡，由陳○宏駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載丙○○，接續於附表所示之時間、地點，推由丙○○持A信用卡購買如附表所示價額之金飾，丙○○並在附表編號1、2所示之處偽造「王承鈺」之簽名，偽以表示其係有權使用A信用卡之人刷卡消費並確認交易標的與金額之意思，而可作為特約商店經由收單銀行向臺灣土地銀行請求撥付消費款項之用，並於偽造完成A信用卡消費簽帳單私文書後，旋交付與不知情之特約商店負責人以行使，致該特約商店負責人因而陷於錯誤，交付金飾與丙○○，藉此詐得該金飾，2人再將金飾朋分，足以生損害於乙○○、該特約商店及臺灣土地銀行對於帳務管理之正確性。三、案經乙○○訴由桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實⒈被告丙○○於偵訊中之自白坦承全部犯罪事實。⒉另案被告陳○宏於偵查中之供述於上揭時、地，與被告共同拾獲A信用卡後，將信用卡侵占入己，嗣後再一同持A信用卡至附表所示之地點消費等犯罪事實。⒊證人即告訴人乙○○於警詢中及偵查中之證述證人所有之A信用卡不慎遺失後遭盜刷等事實。⒋監視器畫面截圖、信用卡交易通知簡訊截圖、A信用卡交易明細被告持A信用卡於附表所示之時、地消費購物之事實。⒌A信用卡簽帳單被告消費後冒用「王承鈺」之名義於簽帳單簽名。二、核被告就犯罪事實㈠所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪嫌。被告就犯罪事實㈡所為，係犯刑法第216條偽造文書、第217條第1項偽造署押、第210條之行使偽造私文書、同法第339條第1項之詐欺取財等罪嫌，其偽造「王承鈺」簽名，為偽造簽帳單私文書之部分行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，請不另論罪。又被告前開多次盜刷行為，均係於同一日內密接之時間內賡續施行，應屬基於單一犯意所接續進行之各個動作，而包括評價視之為接續之一行為，而請論以接續犯；被告於附表編號⒊所為已著手於盜刷而未遂部分，因其他行為已既遂，且均係出於單一犯意、屬單一一罪已如前述，法律上應仍就全部之犯罪行為給予一次之評價，故亦請論以既遂。另被告係以一行為觸犯行使偽造私文書、詐欺取財此2罪，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定從一重以行使偽造私文書罪處斷。被告上揭所為侵占遺失物、行使偽造私文書之2犯行，其犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。被告與另案被告陳○宏有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條共同正犯規定論處。被告為成年人，與未滿18歲之另案被告陳○宏共同實施犯罪之部分，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定，予以加重其刑。三、簽單上「王承鈺」署名2枚，請依刑法第219條規定宣告沒收；未扣案之犯罪所得總計3萬3,490元，請依刑法第38條之1第3項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　27　　日                              書  記  官  張瓊之附表編號時間地點消費金額（新臺幣）偽造之簽名消費結果⒈110年4月19日晚間7時4分桃園市○○區○○○路00號「紫京城銀樓」4,090元在熱感應式信用卡消費簽帳單之簽名欄位上簽署「王承鈺」成功⒉110年4月19日晚間7時13分桃園市○○區○○○路00號「金瓊城銀樓」29,400元在熱感應式信用卡消費簽帳單之簽名欄位上簽署「王承鈺」成功⒊110年4月19日晚間7時30分桃園市○○區○○○路00號「珍記銀樓」17,500元未簽名失敗