臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第818號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  蘇右愷指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第465號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品未遂罪，處有期徒刑肆年陸月。扣案如附表編號7所示之物沒收。    事  實一、丁○○為成年人，其與少年徐○又（民國93年1月生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭以111年度少訴字第23號判決判處有期徒刑10月15日，緩刑4年確定）2人均知悉愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品，不得販賣，丁○○竟仍意圖營利，與少年徐○又共同基於販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡及行為分擔，由丁○○於110年9月29日晚間6時許前某不詳時間，利用簡訊網之0000000000門號發送販毒簡訊「來來米行優質米粒1.2袋2000優質米粒2.2袋3000飽滿漂亮口味佳速速來電0000000000」予不特定人，並指揮少年徐○又前往交易毒品。適有警員收到上開簡訊，遂喬裝為買家，於110年9月29日晚間6時許透過通訊軟體「微信」與丁○○談妥以新臺幣（下同）3000元販賣愷他命毒品1包，並相約於桃園市○○區○○路0000巷00號前交易，丁○○遂指示少年徐○又於同日晚間7時許，至交易地點，以一手交錢一手交貨方式，收取3000元現金並將愷他命1包販售予喬裝警員，俟交易完成時，喬裝警員即表明身分查獲徐○又，並當場扣得含有第三級毒品愷他命之粉末4包（驗前總淨重3.2425公克）、IPHONE手機1支（門號：0000000000號、IMEI碼：000000000000000號）。嗣經警循線拘提丁○○，而悉上情。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：  ㈠按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第156條第1項、第3項定有明文。查被告丁○○於本院準備程序時稱：「警察叫我認罪，警察有說不認罪就會收押。檢察官的部分我忘記了。」、「我之前承認是警察叫我認的，當時警察說我不認就要收押我，我就認了，警察是在廁所跟我說的。」等語（見本院卷一第77頁、本院卷二第91頁），而爭執其於警詢及偵訊中所言之陳述。然經本院當庭勘驗警詢及偵訊筆錄之錄影光碟可見，警詢及偵訊筆錄之製作過程全程連續錄音錄影無中斷，且筆錄記載之内容、回答均與員警詢問、檢察官訊問進行之過程相符。又員警於詢問、檢察官於訊問之過程中，均採一問一答之方式進行，全程態度、口氣自然平和，未見以強暴、脅迫等不正方式訊問，且被告回答之內容均切題，自然、連貫流暢，語氣平穩，未有不安、恐懼的語調，精神態度亦未見異狀，有本院於111年9月29日當庭勘驗警詢及偵訊筆錄之勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷一第79至97頁）。而被告及其辯護人均對勘驗結果表示沒有意見，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院卷一第77頁、本院卷二第205至206頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，從而，被告於警詢及偵訊筆錄中所為自白之陳述，有證據能力。  ㈡次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查證人徐○又於警詢所為之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據，雖經被及辯護人於本院準備程序爭執證據能力，然證人徐○又於本院審理時以證人身分供述之內容，主要部分固與其警詢供述之內容大致相合，是證人徐○又於警詢陳述應有值得信賴合法之外觀，可信係真誠如實陳述，客觀上具有較可信為真實之基礎。而證人徐○又業於本院審理時到庭，依法具結後，賦予辯護人及被告丁○○詰問機會，以釐清審判外陳述之疑義，踐行合法調查程序；復參酌證人徐○於本院審理中所證，與其於警訊中所證細節上容有些許不符之處，且其於警詢時之陳述，攸關被告丁○○是否成立犯罪，亦具有證明犯罪事實存否之必要性，是證人徐○又於警詢時之陳述，依刑事訴訟法第159條之2規定，自有證據能力。  ㈢再按，犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯；有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者；前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之。刑事訴訟法第88條第2項、第131條第1項、第3項分別定有明文。被告丁○○及其辯護人固辯稱：本案搜索為違法搜索，則桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所搜索扣押筆錄係屬違法所得而不具證據能力等語。然本案遭查獲之過程，業據證人即桃園市政府警察局桃園分局警員甲○○於本院審理中證稱：「徐○又來交易，交易完成後我們馬上表明身分，通常他們交易完成後，他們的上游都會打電話來詢問交易有無順利，因為他們有回錢的動作，所以我們逮捕他過沒多久，他們上游就打電話過來了。」、「徐○又供出上游為丁○○，要把錢回回去愛錸汽車旅館，也是徐○又帶我們過去的。」、「進去房間後有看到比較明顯的是愷他命，小包裝有放在桌上、沙發的縫隙，還有一個比較大包的放在房間天花板的凹槽內。」（見本院卷二第183至第186頁）；證人即同案少年被告徐○又於本院審理中證稱：「我被抓後警察問我說上游是誰，我就跟警察說我不知道地址，但我知道在哪一個旅館、哪一間房，我直接帶你去衝。」、「我知道被告在哪裡，因為我每次交易完我都要把錢拿給他，他在那邊『搖頭』（即指吸毒）」、「警察有3台車到旅館外面，我下車，隊長就先去控制櫃台讓他們不要通報，櫃台就打電話上去，因為我們是每次交易完之後都是去旅館跟櫃台說要找幾號房，他就幫我開鐵門，照常慣例，警察就是抓住櫃台不讓他出狀況，叫櫃台跟丁○○說徐○又來了，叫他們開鐵門，因為他們在『搖頭』，習慣鎖門，我上去的時候因為門鎖著，當下10幾個警察想不到辦法，就叫我敲門，我就去敲門，對方問我是誰，我說『哥，是我』，他就開門，一開門警察就衝進去。」（見本院卷二第138至第139頁），並有桃園分局埔子派出所110年9月29日職務報告1份在卷可佐（見110年度少連偵字第465號卷【下稱偵卷】第33頁）。綜合上開證詞，可知警員係因佯裝買家與同案少年被告徐○又相約桃園市○○區○○路0000巷00號前交易毒品，警員於上開地址與徐○又清點其所交付之物品及數量無誤後，隨即表明身分逮捕徐○又，並經由徐○又之供述，已知桃園市○鎮區○○街000號愛錸汽車旅館802號房係徐○又毒品來源即被告之居處，有相當之證據足認屋內之人持有毒品。如警員未能及時入內逮捕，當使被告有機會持毒品逃脫，足認當時情況確實急迫，不及向檢察官聲請拘票或向法院聲請搜索票為之，而有相當理由認為有逕行搜索之必要，是警員評估後，因而據信，直接進入該屋內逮捕並搜索被告，符合刑事訴訟法第131條第1項第1款逕行搜索之要件，且事後亦有向本院陳報，業經本院110年度急搜字第49號核准備查在案，有本院110年10月6日桃院增刑亮110急搜49字第1105000235號函1份在卷可佐（見本院卷二第175頁），是被告此辯稱並不可採，則應認桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所警員所為之搜索及扣押等之作為暨據以製作之搜索扣押筆錄，均具證據能力。　㈣另本院以下所引用除上開搜索扣押筆錄以外之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告及其辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均有證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告固坦承於110年9月29日晚間6時許前某不詳時間，利用手機門號0000000000號發送販毒簡訊予不特定人，並接聽員警所撥打之交易電話，惟矢口否認有何販賣第三級毒品犯行，辯稱：我只有發簡訊但還沒有開始販賣，我只是轉達電話內容而已，但我沒有叫徐○又過去，是徐○又自己選擇的。毒品不是我交給徐○又，是徐○又自己的，也是徐○又自己決定要賣給喬裝警員的，這些與我無關。我之前承認是警察叫我認的，當時警察說我不認就要收押我，我就認了等語。被告之辯護人則為其辯護稱：被告前於警詢及訊問時所為之自白，係因害怕遭到羈押所為，該自白並非出於被告之自由意志下所為，又徐○又雖於歷次程序中迭稱本件與喬裝買家員警交易之毒品係被告所提供，且係被告指示其前往與喬裝買家員警交易，然此部分僅有徐○又之單一指述，且徐○又有可能為換取減刑而汙指被告為其毒品來源，而其陳述又無其他補強證據可供證明，則尚無法單憑徐○又之指述而認被告有為本件犯行云云（見本院卷一第60-62頁、本院卷二第91、217-218頁）。惟查：　㈠證人即同案共犯徐○又於上開時、地販賣愷他命1包予喬裝買家員警為警當場查獲之事實，業據證人徐○又於警詢、少年法庭訊問、審理及本院審理中供認在卷（見偵卷第110頁、本院少年法庭110少調字第1650號【下稱少調卷】第165-167頁、第281-291頁、第347-352頁、本院卷第138頁）。而證人徐○又遭查扣之愷他命4包（驗前總淨重3.2425公克），經鑑定結果檢出第三級毒品愷他命成分，此有臺北榮民總醫院110年11月8日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書附卷可稽，復有110年9月29日桃園分局埔子派出所職務報告、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、桃園市政府警察局照片黏貼紀錄表（見偵卷第33-34、43-45、127-129、143-155、253頁）等附卷可資佐證，且證人徐○又此部分之犯行，亦經本院以111年度少訴字第23號判決判處有期徒刑10月15日，緩刑4年，緩刑期間付保護管束確定，有上開判決在卷可稽（見本院卷二第127-130頁），並經本院調取上開少年案件卷宗核閱無訛，是此部分事實，應堪認定。  ㈡同案少年被告徐○又所販賣之愷他命來源均係被告丁○○，而被告丁○○於販毒乙事上係擔任「掌機」之角色、徐○又則係「小蜜蜂」（按：即指徐○又係受被告之指示前往與買家交易毒品之意），且被告丁○○並提供徐○又跑1趟賺新台幣（下同）400元之報酬等事實，業據徐○又迭次於警訊、少年法庭訊問及本院審理中結證明確在卷（少調卷第166、285頁，第281-291頁、第347-352頁、本院卷二第140-141、151-152頁），其前、後關於受被告指示前往販毒予喬裝員警之證述均無齟齬；且上開事實亦核與被告於警詢及偵訊時自承：我是擔任掌機，負責聯絡客人，徐○又是負責送貨當小蜜蜂，跑一趟可以得400元（偵卷第19、163-164頁），及其於本院準備程序中稱：當時交易的電話0000000000是由我接聽，也有發送販毒簡訊（本院卷一第60-62頁）各等語相符；衡情證人徐○又除指證販毒上手為被告而謀求減刑之動機外，應無其他甘冒偽證罪之風險，而設詞誣陷被告之必要。另辯護人固為被告之利益辯以：本件僅有徐○又之證詞，沒有其他補強證據云云。然按，認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台上字第702號判例參照）。又所謂「補強證據」，並非以證明犯罪構成要件之全部事實或可直接據以推斷被告犯罪為必要，倘該項證據得以佐證被害人或證人之陳述非屬虛構，能予保障所述事實之真實性，即已充分，而得為補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料（最高法院99年度台上字第4564號、106年度台上字第1623號刑事判決要旨參照）。查，本件除共同被告徐○又上開於警訊、少年法庭調查中之陳述及本院審理中一致之證述外，並有喬裝買家員警甲○○於本院審理程序中具結證稱：WECHAT裡的電話聲音就是被告丁○○，電話中有說要買（毒品）、地點約在永安路七武海釣鍜場（即桃園市○○區○○路0000巷00號前），也有約定時間（本院卷二第190頁）。復有110年9月29日桃園分局埔子派出所職務報告、販毒簡訊、喬裝買家員警與暱稱「24h來來米行（歡迎來電）」於通訊軟體WECHAT內之對話擷圖照片等可資佐證（偵卷第33-34、143-144頁）；且有被告與喬裝買家員警聯絡所用之蘋果廠牌手機1支（如附表編號7所示）扣案可佐。徵之上述說明，前揭直、間接之證據顯然已足補強徐○又之上開證詞之可信性，難認徐○又有何僅為謀求減刑或其他事由，而設詞誣指被告之動機，是辯護人空言所辯本件無補強證據云云，尚非可採。準此，被告及辯護人前開所辯，均屬無據。是本件確係被告指示徐○又於上開時、地，出面與喬裝買家員警交易價值3,000元之愷他命1包之事實，堪以認定。　㈢另查被告丁○○因另於本案案發之前即110年5月至7月間販賣第三級毒品愷他命，遭桃園地方檢察署（下稱桃園地檢）檢察官提起公訴，尚於本院另案審理中（111年度訴字第943號，下稱另案），而被告於該案中亦係擔任掌機之角色，並由另案共同被告劉家威、葉宥宏擔任小蜜蜂等情，業據被告於該案之警詢及偵訊筆錄中坦承不諱，此有該案起訴書暨被告於該案之警、偵訊筆錄在卷可憑（見本院卷二第229至322、323至381頁），且此一情節與共同被告徐○又於本院審理中證述：「我是在110年9月初認識丁○○的，在我認識丁○○之前他就有被抓過一次，當時的司機劉家威剛好我認識，劉家威被放出來之後不敢繼續做，就問我有沒有興趣做他的工作」等語相符（本院卷二第145頁）；又另案被告劉家威於該案件之偵訊中亦證述略以：「毒品是丁○○拿給我的，我是負責送毒品，我們只有賣愷他命而已，有分大包3000元、小包2000元，我收到的錢就全部交回去給丁○○。」等語（見本院卷二第383至419頁）；且另案被告葉宥宏並於該案件本院準備程序中稱：「我是擔任小蜜蜂運送毒品給客人，是丁○○接電話，丁○○會給我愷他命，我就依照丁○○的指示把毒品交給對方，我幫丁○○送1包毒品可以抵400元。」等語（本院卷二第423頁）。上開由被告擔任掌機、他人擔任小蜜蜂、販賣1包毒品可獲得400元報酬之販毒手法，核與本件販毒手法完全相同，足認證人徐○又於本案所述其係接手另案被告劉家威小蜜蜂工作等之證言，信而有徵；更可證本案同案少年被告徐○又係受被告丁○○之指示於上開時、地，出面與喬裝買家員警交易價值3,000元之愷他命1包之事實為真。　㈣另被告固辯稱：我之前承認是警察叫我認的，當時警察說我不認就要收押我，我就認了，警察是在廁所跟我說的等語（見本院卷二第91頁）。辯護人亦於本院審理時為被告辯護稱：被告前於警詢及訊問時所為之自白，係因害怕遭到羈押所為，該自白並非出於被告之自由意志下所為云云。然觀諸被告前述程序之筆錄，對警察及檢察官提問有關案件細節均能明白陳述，並非為配合檢察官避免羈押而單純附和或以簡單字句回復問題而已，且本院亦當庭於準備程序時勘驗筆錄錄音光碟，被告及其辯護人均表示無意見等情，已如前述，足見被告於上開警訊及偵查中之自白，係基於其自由意志下所為之任意性陳述，且有前述補強證據堪認與事實相符，從而本件被告嗣後翻異前詞之辯解暨辯護人前開之辯護均不足採。  ㈤又販賣毒品之行為，本無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當亦各有差異，而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」、「量差」、「純度（如摻入葡萄糖等物）」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。因之，販賣利得，除經行為人坦承，或其價量至臻明確，確實難以究其原委。然按一般民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖絕無平白甘冒被重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度台上字第3164號判決意旨參照）。經查，被告所為上開販賣毒品犯行，雖未當場查獲販毒事實，且時隔久遠，而無從察知其販賣毒品確實購入金額，惟毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖係從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合研判認定；衡諸愷他命量微價高，取得不易，且依一般社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴。而觀諸被告為智識正常之成年人，其與喬裝買家員警顯非至親，亦無特別深厚感情，其倘無從中賺取買賣價差或量差或降低純度以牟利之意圖，焉有甘冒遭處重刑風險而遂行毒品交易之理？是被告雖否認上開犯行，惟本件確係被告將上開第三級毒品愷他命交付予證人徐○又前往與喬裝警員交易，業經本院認定如前；且證人徐○又於本院審理時證稱：我跑一支就是賺400元，毒品1包賣3000元或2000元，不管3000元或2000元，我送1包就是400元等語（見本院卷二第141頁），而被告既雇用徐○又擔任小蜜蜂與買家交易毒品且支給報酬，亦足徵其顯有從中牟利之事實，自堪認被告與共犯徐○又同具有營利之主觀意圖，至為明確。  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告業已於警偵訊中坦承自白，嗣於本院審理中卻翻異前詞，其否認之辯解核屬畏罪卸責之詞，委不足取，其犯行洵堪認定，自應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按警方為求破案，授意他人佯裝購毒而與毒販聯繫，經毒販允諾，依約攜帶毒品交付予該佯裝購毒之人，旋為埋伏員警當場查獲者，因該佯裝之人原無買受毒品之意思，事實上其不能真正完成買賣毒品之行為，販毒者固僅成立販賣毒品未遂罪（最高法院93年度台上字第1159號判決意旨參照）。經查，本案係員警向被告偽稱欲購買毒品，並無實際購毒之真意，但被告既有販賣第三級毒品之故意，並指示徐○又攜帶毒品前往交易，即已著手實施販毒之行為，惟因員警並無買受毒品之意思，其意在辦案，以求人贓俱獲，故形式上被告與員警就毒品交易之意思表示，雖已經一致，被告並已指示徐○又攜毒品準備交付，但因警察伺機逮捕，事實上其彼此間並不能真正完成買賣毒品之行為，揆諸前揭判決意旨說明，被告應僅成立販賣第三級毒品未遂罪。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。被告本案販賣第三級毒品未遂犯行前持有之第三級毒品數量未達純質淨重達5公克以上，是該持有第三級毒品之行為，非屬毒品危害防制條例第11條第5項規定處罰之範圍，自無持有第三級毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收之問題。又被告與少年同案被告徐○又就上開犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡刑之加重減輕：　　1、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告於行為時為已滿20歲之成年人，而共犯徐○又行為時係未成年之少年，有其等年籍資料在卷可佐。且徐○又於本院審理程序時證稱：丁○○有問我幾歲，我說還沒18歲，問我有沒有騎摩托車我說有，他還叫我不要改排氣管，容易被警察抓，被攔到被搜身就很麻煩了，他的意思是這樣，我當時才17歲，沒有駕照，丁○○也知道我沒有駕照等語（見本院卷二第152-153頁）。是可認被告在本案行為時確實知悉徐○又為未滿18歲之少年，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　　2、被告客觀上已著手實施販賣犯行，惟因警員自始即不具購買之真意，事實上不能真正完成買賣而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。　　3、被告有上開加重及減輕事由，爰依刑法第71條第1項規定先加後減其刑。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○前因詐欺案件經法院論罪科刑之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可查，素行非佳，又被告明知第三級毒品愷他命具有高度成癮性，戕害國人身心健康、危害社會秩序至鉅，向為國法所厲禁，猶無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，恣意販售營利，使他人同受毒品之害，足見其法治觀念薄弱，行為偏差，應予非難；兼衡被告之智識程度、職業、家庭經濟狀況；暨其犯罪之動機、目的、手段；及被告本件販賣第三級毒品愷他命之數量、對價，暨被告犯後於警偵訊中均予坦承，惟交保後卻又任恣翻異前詞否認犯行，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。三、沒收：　㈠扣案如附表編號1所示之物，經鑑驗結果，檢出第三級毒品愷他命成分，業如上述，屬違禁物，本應依刑法第38條第1項規定，宣告沒收。然上開毒品已於另案即同案少年被告徐○又之案件中經法院宣告沒收，此有上述之本院少年法庭111年度少訴字第23號判決存卷可考，爰不予本案重複宣告沒收。　㈡次按「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表編號7所示之IPHONE7手機1支係被告丁○○所有、用以與喬裝買家之員警聯繫通話之所用，為供犯罪之物等情，迭據被告於警偵訊中自白有與員警通話聯絡，俱如上述，且其於審理時亦明白供述在卷（見本院卷二第205頁），爰依上開規定宣告沒收。　㈢再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；其沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明文。而販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法院95年度台上字第3133號判決參照）。查被告為本件犯行，固欲以3,000元之代價販賣愷他命1包，然因該部分犯行乃為警誘捕偵查，並無實際取得販毒所得，自毋庸諭知沒收該部分之犯罪所得。　㈣另起訴書犯罪事實欄雖記載被告系利用門號0000000000號發送販毒簡訊予喬裝買家員警，然經證人甲○○於本院審理中證稱：現在有一種公司是只要告知想要發什麼簡訊，他們就會幫你發給不特定的人的公司，我們簡稱為簡訊網，是販毒集團很常用的手法，這樣的販毒簡訊並不是由特定手機寄發，而是由簡訊網用設備廣為散發，雖然有門號但是卻不見得為某特定手機等語（見本院卷二第193頁）。是該發送簡訊之設備未據扣案，卷內復查無積極證據可證上開物件仍屬存在尚未滅失，又無證據足認該物為被告所有，或係為違禁物等性質，自無從宣告沒收，併予敘明。　㈤至其餘扣案如附表編號2-6、8-9所示之物，因無證據證明與本件被告被訴犯行有關，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官孫瑋彤、林暐勛、賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                    刑事第十四庭  審判長法  官  江德民　　　　　　　　　　                                        法  官  吳天明  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                        法  官  廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　          書記官　吳怡靜中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號品名數量所有人備註1愷他命(DD-0000000)4包乙○○一、檢體外觀：白色或透明結晶3包毛重：3.3725公克(含3個塑膠袋及3張標籤重)淨重：2.7383公克驗餘量：2.7356公克結果：檢出愷他命成分二、檢體外觀：白色或透明結晶1包毛重：0.7153公克(含1個塑膠袋及1張標籤重)淨重：0.5042公克驗餘量：0.5021公克結果：檢出愷他命成分參臺北榮民總醫院110年11月8日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷第253頁）、桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所扣押筆錄（見偵卷第127至128頁）2IPHONE手機(白色)1支IMEI：000000000000000號碼：0000000000SIM卡：00000000000000參桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所扣押筆錄（見偵卷第127至128頁）3愷他命3包丁○○含袋分別重17.2、1.9、0.32公克共19.42公克4毒品咖啡包1包含袋重5.6公克白色外包裝袋5毒品咖啡包粉末1包含袋重16.2公克橘色粉末6K盤(含刮卡)1個黑色外盒白色人頭7IPHONE手機(黑色I7)1支IMEI：000000000000000號碼：0000000000SIM卡：0000000000000008IPHONE手機(黑色SE)1支IMEI：000000000000000號碼：0000000000SIM卡：0000000000000009IPHONE手機(粉色I7)1支IMEI：000000000000000號碼：0000000000SIM卡：0000000000000