臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第14號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃建峻上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第1448號），本院受理後（111年度審訴字第1421號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸萬元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑：（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。再按本法所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查本件被告甲○○為民國00年0月00日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見審訴卷第13頁），於本案行為時係成年人；告訴人姜○婕則係91年3月15日生、盧○欣91年7月22日生、陳○蓉91年8月28日生、黃○慈91年1月18日生、林○優90年10月26日生、葉○樺91年8月12日生，有告訴人等之個人基本資料查詢結果在卷可稽（見偵字卷第33頁、第41-49頁），是告訴人於本案發生時均年僅15、16歲，又被告前往告訴人等之學校，顯可認識告訴人等均為未滿18歲之少年，然仍對告訴人等施以詐術，詐得財物，可認被告當時確具有對少年詐欺取財之故意。（二）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（三）被告為成年人以詐欺取財行為，同時侵害少年即告訴人姜○婕、盧○欣、陳○蓉、黃○慈、林○優、葉○樺等6人及4名真實姓名年籍不詳之「新生醫護管理專科學校」學生共10人之財產法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重以成年人故意對少年犯詐欺取財罪處斷。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告意圖不勞而獲，恣意施用詐術，詐取少年即告訴人、被害人等10人之財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，惟念及被告犯後終能坦承犯行，且與告訴人姜○婕、盧○欣、陳○蓉、黃○慈、林○優、葉○樺等6人達成調解並陸續賠償損失，併兼衡本案所生危害、被告之素行、智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又依刑法第41條第1項規定得易科罰金之罪，以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，而本案被告故意對少年犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其法定刑為「5年以下有期徒刑」經加重其刑至二分之一後，為「7年半以下有期徒刑」，而不得易科罰金，是就被告本案詐欺取財犯行雖經判處如主文所示之刑，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。三、沒收部分：　　　    按宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項定有明文。經查，被告向本案告訴人及被害人等共收取新臺幣(下同)17萬元，於偵查中業已返還其中4萬5,000元(見偵卷第39頁)，剩餘12萬5,000元，已與告訴人6人成立調解，約定分期償還，此有桃園市○○區○○○○○000○○○○0000○0000號調解書附卷可查（見調偵卷第5頁），倘若被告依調解條件按期履行，亦足達到刑法剝奪犯罪所得、避免被告持續保有犯罪所得之目的，若仍宣告沒收被告上開犯罪所得，將使被告承受過度不利益，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112　年　　 3　　月　　 30　  日                  刑事審查庭  法　官　高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官　涂頴君  中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄本判決論罪法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度調偵字第1448號　　被　　　告　甲○○　男　35歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街00巷0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃建竣前因公共危險案件，經臺灣士林地方地院以107年度聲字第216號裁定定應執行為有期徒刑6月確定，並於民國107年4月16日易科罰金執行完畢，猶仍不知悔改，緣黃建竣前為「睿盛旅行社」之員工，並於108年10月15日下午前往桃園市○○區○○路○○段000號「新生醫護管理專科學校」D404教室向少年姜○婕、盧○欣、陳○蓉、黃○慈、林○優、葉○樺（上6人真實姓名年籍詳卷，本件案發當時均未滿18歲）及4名真實姓名年籍不詳之「新生醫護管理專科學校」學生（上10人下合稱少年姜○婕等人）推銷旅遊專案，詎黃建竣明知其並無替少年姜○婕等人處理旅遊相關行程之真意，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於同日15時45分許，在上開教室內向少年姜○婕等人佯稱推銷團費為新臺幣（下同）2萬元之泰國9天8夜旅遊項目，以此作為會替少年姜○婕等人處理旅遊行程相關事務之表示，致少年姜○婕等人因此陷於錯誤，而當場先各給付1萬元予黃建竣，再陸續以匯款至黃建竣所申辦之國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱國泰帳戶）及中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信帳戶）方式給付共計7萬元予黃建竣。嗣少年姜○婕等人未能如期出遊，經向黃建竣要求退還團費屢遭拖延且無法聯繫，少年姜○婕等人始驚覺受騙。二、案經少年姜○婕、盧○欣、陳○蓉、黃○慈、林○優、葉○樺訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告黃建竣於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人少年姜○婕於警詢及偵查中之指訴大致相符，並有告訴人少年姜○婕等人之匯款單據翻拍照片及國泰帳戶、中信帳戶之開戶資料及交易明細各1份附卷供參，足徵被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、本件被告為成年人，亦知悉告訴人少年姜○婕等人為未成年人，是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪嫌。被告本件係以一行為同時觸犯10個成年人故意對少年犯詐欺取財罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重處斷。再被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份存卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋意旨，審酌是否加重其刑。末請審酌被告已與告訴人少年姜○婕等人調解成立，有桃園市桃園區調解委員會調解書1份在卷可考，是請審酌上情對被告量處適當之刑，以勵自新。至被告本案犯罪所得共計17萬元部分，依被告及告訴人少年姜○婕所述，被告前已退款4萬5,000元，而依前揭桃園市桃園區調解委員會調解書所示，就餘款12萬5,000元部分亦已約定按期償還予告訴人少年姜○婕等人，爰不另聲請宣告沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　12　　日                              書記官  李佳恩所犯法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。