臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　 111年度審金訴字第1633號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  謝貴權上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第439號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主      文謝權貴犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分增列「被告謝權貴於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）核被告謝權貴所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與貝顯凱、彭○傑、「涂家銘」及其他詐欺集團成員，就本案詐欺取財罪與洗錢罪之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時觸犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪，屬一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。又被告於準備程序陳稱：不認識本案取款少年彭○傑，也沒有見過，完全沒有接觸，渠接觸的是貝顯凱、洪柏漢，渠跟貝顯凱收，交給洪柏漢等語(見本院卷第71頁)，且依卷內證據亦無法證明被告知悉少年彭○傑之實際年紀，是依罪疑唯輕、有利被告原則，自難認定被告確實知悉少年彭○傑實際年紀未滿18歲，因此被告雖與少年彭○傑共同犯本案三人以上共同詐欺取財罪，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，附此敘明。（二）復按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告就其收取贓款後，均交予詐欺集團其他成員，進而掩飾犯罪所得去向與所在之洗錢等事實，於本院審理時始終供述詳實，業如前述，應認其對洗錢行為主要構成要件事實有所自白，是就被告於本案洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，竟擔任詐欺集團「收水」之方式，詐騙本案告訴人乙○○○之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案之實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年度台上字第3604號判決同此意旨）。經查，被告堅稱並未因本案收取贓款而受有報酬，卷內亦無其他積極證據足認詐欺集團成員詐得款項後有分配予被告，尚無從就其犯罪所得諭知沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                    刑事審查庭     法  官 　  高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  　 涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第439號　　被　　　告　丙○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街00號9樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○（原名：謝瑞浩，臉書暱稱「柳詩人」，其所涉犯參與犯罪組織罪嫌部分，業經臺灣臺南地方檢察署檢察官以111年度偵字第12129號、111年度少連偵字第65號提起公訴，不在本件起訴範圍內）與貝顯凱（上1人所涉詐欺等犯行，業經本署檢察官以111年度偵字第28805號提起公訴）、少年彭○傑（民國94年8月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等犯行，另由臺灣桃園地方法院少年法庭處理中），於民國110年9月22日前某時許，加入以真實姓名年籍不詳綽號「涂家銘」之人為首所組成之3人以上、以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），並在本案詐騙集團內由少年彭○傑擔任車手（即依詐欺集團成員之指示，至指定處所收取被害人遭該詐欺集團詐欺之款項）、貝顯凱、丙○○擔任收水（即向車手取款後再轉交詐欺集團指定之成員）等工作。而丙○○、貝顯凱、少年彭○傑與前開不詳詐欺集團成員等多人間，共同意圖為自己之不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財罪之犯意聯絡及基於意圖掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得而移轉所領取詐欺贓款予詐欺集團上手之洗錢犯意聯絡，由該詐欺集團成員於附表所示時間、以附表所示方式，詐騙附表所示之人而陷於錯誤，而依其指示於附表所示時間，放置如附表所示金額於附表所示之地點，隨即由少年彭○傑及其他詐騙集團成員前往領取，再由貝顯凱及其他詐騙集團成員前往指定地點收水並於收水後，轉交予丙○○或其他詐騙集團之上手，以此等製造金流斷點方式，掩飾渠等詐騙所得贓款之本質及去向。嗣因乙○○○察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。二、案經乙○○○訴由桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢、偵查中之供述及自白被告坦承有於犯罪事實欄所載之時間、地點，指示另案被告貝顯凱前往如附表所示之指定地點收水並於收水後，轉交予被告或其他詐騙集團之上手之事實。2另案被告貝顯凱於警詢時、偵查中之供述及結證被告有於犯罪事實欄所載之時間，依被告指示前往如附表所示之指定地點收受詐騙贓款後，並轉交給被告或其他本案詐騙集團成員之事實。3少年彭○傑於警詢時之供述及偵查中之結證1、少年彭○傑有於110年8月中旬加入詐騙集團擔任車手工作之事實。2、少年彭○傑有於附表所示之時、地，自車號000-000普通重型機車之置物箱內拿取包裹1個，並依詐欺集團指示放置於如附表所示指定地點之事實。4告訴人乙○○○於警詢之指述告訴人乙○○○遭詐欺集團成員如附表所示詐騙手法詐欺後，並依指示放置如附表所示之款項於指定地點，並由被告貝顯凱則依詐欺集團成員指示，於附表所示時間、地點，拿取如附表所示之金額之事實。5告訴人乙○○○於警詢之指述、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、110年9月22日刑案照片及現場照片各1份二、核被告丙○○所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財等罪嫌。被告與所屬詐欺集團成員彼此間均具有相互利用之共同犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告所犯洗錢、加重詐欺取財等罪嫌，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪嫌處斷。另被告於本件案發時為成年人，而與同案共犯少年彭○傑共同實施本件犯罪，請依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。末被告之詐欺犯罪所得73萬6000元，為其犯洗錢防制法第14條之罪所收受之財產上利益，請依刑法第38條之1第1項及洗錢防制法第18條第1項前段等規定，宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　        書  記  官  陳詩心附錄本案所犯法條全文  中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號告訴人/被害人詐騙時間、方法時間、金額（新臺幣）收款人、時間、金額第一層收水人第二層收水人1乙○○○（提告）110年9月16日9時許，假冒新北市板橋區戶政事務所人員、警察、臺灣臺北地方檢察署檢察官，向乙○○○佯稱：涉及刑事案件，需做資金監管，致乙○○○因此陷於錯誤等語於110年9月22日13時許將現金73萬6000元放置在臺中市○○區○○路00○00號前之車號000-000普通重型機車之置物箱內。少年彭○傑：110年9月22日13時30分許，前往臺中市○○區○○路00○00號前之車號000-000普通重型機車之置物箱內收取73萬6000元後，再將該現金放置在臺中市南屯區同安西巷巷內之圍牆邊。貝顯凱：110年9月22日13時35分許，前往臺中市南屯區同安西巷巷內之圍牆邊拿取73萬6000元後，轉交給上手。被告丙○○或其他詐騙集團成員：當天另案被告貝顯凱後至上址取款後，即依被告丙○○或其他詐騙集團成員指示將詐騙贓款交付予被告丙○○或其他詐騙集團成員。