臺灣桃園地方法院刑事判決　109年度訴字第441號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  謝時政            黃柏翰上  一  人選任辯護人  陳宏銘律師                    被      告  楊明翰上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第15971號、第15972號），本院判決如下：    主  文己○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丁○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。戊○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    事  實一、己○○、丁○○基於參與犯罪組織之犯意（己○○加入本案詐欺集團首次所犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及參與犯罪組織罪部分，業經臺灣南投地方法院以106年訴字第226號判決判處有期徒刑1年7月確定；丁○○加入本案詐欺集團首次所犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，業經臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決判處有期徒刑1年6月、緩刑5年確定，而其所犯參與犯罪組織罪部分，另經本院以106年度訴字第1038號判決免訴，復經臺灣高等法院以108年度上訴字第1318號判決上訴駁回確定；又其所犯招募他人（即乙○○）加入犯罪組織罪部分，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官以106年度少連偵字第226號、106年度偵字第21559號、第29136號提起公訴，惟本院106年度訴字第1038號判決及臺灣高等法院108年度上訴字第1318號判決均漏未判決，有所違誤），前於民國106年4月21日至同年6月24日間某日，加入張○喆（88年7月下旬生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明丁○○、己○○均知悉張○喆未滿18歲）所屬以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團，並無證據證明該集團成員中另有未滿18歲之人），由己○○依張○喆指示將提款訊息通知車手、將被害人名下銀行帳戶提款卡交予車手提款，並向車手收取被害人遭詐騙之款項後上繳贓款予張○喆，其即可抽取該筆贓款金額之1％作為報酬；丁○○則負責招募提領贓款之車手。嗣丁○○即基於招募他人加入犯罪組織之犯意，於106年7月22日招募乙○○加入本案詐騙集團，聽從己○○之指示擔任提領被害人遭詐騙款項之車手，己○○並交付新臺幣（下同）2,000元予丁○○作為報酬。而戊○○亦基於參與犯罪組織之犯意，於106年7月1日至24日間某時，加入本案詐欺集團擔任車手，並依己○○指示領取被害人遭詐騙之款項後上繳贓款，其即可抽取所提領贓款金額之3％作為報酬。二、己○○、丁○○、戊○○及張○喆（所犯加重詐欺罪，業經本院以107年度少護字第842號裁定施以感化教育確定）、乙○○（所犯三人以上共同詐欺取財罪，業經本院以109年度訴字第270號判決判處有期徒刑1年2月確定，而乙○○此部分所為又經檢察官起訴，經本院認與本院109年度訴字第270號判決所載之犯罪事實相同，係重複起訴，另以109年度訴字441號判決免訴確定）及本案詐欺集團成員，乃共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、非法由自動付款設備取財，及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向、所在之洗錢等犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員接續於106年7月17日上午10時35分、106年7月19日上午11時撥打電話予甲○○，假冒係電信局人員、陳姓員警、臺灣臺北地方檢察署檢察官黃敏昌及臺灣嘉義地方法院專員等人，向甲○○訛稱其涉及刑案，須交付財產存入公正帳戶監管以釐清案情，待案件調查完畢後再發還云云，致甲○○誤信為真，陷於錯誤，而依指示於106年7月19日日上午11時30分至嘉義縣新港鄉農會，提領其名下嘉義縣新港鄉農會帳戶（帳號詳卷）之存款現金46萬元，並將前開帳戶之存款200萬元匯至其名下中華郵政帳戶（帳號詳卷）後，於同日中午12時10分至嘉義縣○○鄉○○路000號嘉義縣新港鄉戶政事務所前，將現金46萬元及其名下內有存款211萬9,426元之中華郵政帳戶存摺、提款卡（下稱甲○○之提款卡）交予假冒臺灣嘉義地方法院專員之本案詐欺集團成員，並收受如附表所示之臺北地檢署監管科收據，該詐欺集團成員得手後，隨即於不詳時地，將現金46萬元及前開存摺、甲○○之提款卡交予張○喆，張○喆再於106年7月23日上午10時38分之同日上午某時，在桃園市○○區○○○路0段000號家樂福中壢店附近，將甲○○之提款卡交予己○○；甲○○復於106年7月27日上午11時許，接獲假冒係檢察官黃敏昌之本案詐欺集團成員來電，並依指示於同日將其名下新港鄉農會帳戶之存款120萬元匯至賴建揚名下中華郵政帳號00000000000000號帳戶內，並遭賴建揚（所犯三人以上共同詐欺取財罪，業經臺灣苗栗地方法院以106年訴字第606號判決判處有期徒刑1年7月確定）提領一空。己○○取得甲○○之提款卡後，即接續為下列行為：㈠、先指示乙○○（由丁○○招募加入本案詐欺集團擔任車手）持甲○○之提款卡，於106年7月23日上午10時38分至45分間，在桃園市○○區○○○路0段00號中壢普仁郵局（下稱普仁郵局）內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元，乙○○再將前開贓款交予己○○，己○○旋將該筆贓款上繳張○喆，並獲得報酬1,500元。㈡、己○○續指示戊○○持甲○○之提款卡，陸續①於106年7月24日上午8時34分至46分間，在桃園市○鎮區○○路0段000號平鎮郵局（下稱平鎮郵局）內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、2萬元、1萬元，共15萬元，②於106年7月25日上午8時40分至43分間，在平鎮郵局內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元；③於106年7月28日凌晨0時7分至10分間，在桃園市○鎮區○○路0段00000號平鎮金陵郵局（下稱金陵郵局）內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元，④於106年7月29日下午2時23分至25分間，在平鎮郵局內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元，⑤於106年7月30日上午8時5分至23分間，在金陵郵局內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元；⑥於106年7月31日凌晨0時44分至46分間，在金陵郵局內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元，合計90萬元（起訴書誤載為合計105萬元，業經公訴檢察官更正，見本院卷一第132至133頁），戊○○再將前開贓款交予己○○，因而獲得報酬2萬7,000元，己○○旋將贓款上繳張○喆，並獲得報酬9,000元。三、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」，是本案關於各該證人之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依前開規定，自不得採為被告戊○○犯組織犯罪防制條例罪名之證據（僅於認定被告3人犯加重詐欺罪及洗錢罪部分具有證據能力，詳如第二點所述），先予敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案判決所引用以下審判外作成之相關供述證據，被告己○○、丁○○、戊○○及被告丁○○之辯護人業均於本院準備程序訊問中陳明：證據能力均不爭執，均同意作為本案證據使用等語明確（見本院卷一第133、204頁）；此外，公訴人、被告己○○、丁○○、戊○○及被告丁○○之辯護人於本院審判期日均表示無意見而不予爭執（見本院卷二第91至108頁、第250至279頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告3人於訴訟上之防禦權，已受保障，故前開證據資料均有證據能力。三、本案判決其餘所依憑認定被告3人犯罪事實之各項非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，均具有證據能力。貳、有罪部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由㈠、被告己○○、戊○○部分：１、上述事實，迭據被告己○○、戊○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見嘉民警偵字第1070004748號卷【下稱嘉警4748號卷】第57至62頁，審訴卷第93至94頁，本院卷一第202、415頁，本院卷二第113、280頁；嘉警4748號卷第46至50頁、第77至80頁，106年度偵字第6713號卷【下稱偵6713號卷】第15至16頁，審訴卷第124至125頁、第177至178頁，本院卷一第131、201、415頁，本院卷二第110頁、第280頁）。又告訴人甲○○因遭本案詐欺集團施用上開詐術，陷於錯誤，遂依指示於106年7月19日上午11時30分至嘉義縣新港鄉農會，提領其名下嘉義縣新港鄉農會帳戶之存款46萬元，及將該帳戶之存款200萬元匯至其名下中華郵政帳戶後，於106年7月19日中午12時10分至嘉義縣新港鄉中山路159號嘉義縣新港鄉戶政事務所前，將現金46萬元、其名下內有存款211萬9,426元之中華郵政帳戶存摺及提款卡交予假冒嘉義地方法院專員之本案詐欺集團成員，並收受如附表所示之臺北地檢署監管科收據，復依指示於106年7月27日將120萬元匯至賴建揚名下中華郵政帳戶之情節，業據其於警詢及檢察事務官詢問時指述綦詳（見嘉警4748號卷第3至6頁，107年度核交字第999號卷第19頁）。並據證人張○喆於警詢中證稱：我於106年7月23日上午某時，在桃園市中壢區中山東路2段510號家樂福中壢店附近，將甲○○之提款卡及密碼交予己○○，己○○負責將車手所提領之贓款交予我，我就將報酬給己○○，己○○再將報酬分配給車手等語（見嘉警4748號卷第98至99頁）。以及證人即同案被告乙○○於警詢及本院準備程序中證稱：係綽號宥宥之男子（即己○○）於106年7月23日上午某時將甲○○之提款卡交給其，其依己○○指示於106年7月23日至普仁郵局內之自動櫃員機提領6萬元、6萬元、3萬元，共15萬元，再將前開款項交予己○○，己○○給其報酬4,500元等語（見嘉警4748號卷第23至26頁、第29頁、第70至72頁，審訴卷第95頁）。２、復有如附表所示之臺北地檢署監管科收據（見嘉警4748號卷第7頁）、告訴人名下嘉義縣新港鄉農會帳戶之存摺封面及內頁影本（見嘉警4748號卷第8頁）、告訴人於106年7月19日將200萬元匯至其名下中華郵政帳戶之匯款單據（見嘉警4748號卷第9頁）、告訴人於106年7月27日將120萬元匯至賴建揚名下中華郵政帳號00000000000000號帳戶之匯款單據（見嘉警4748號卷第10頁）、告訴人名下中華郵政帳戶自其於106年7月19日中午12時3分匯入200萬元後（斯時餘額為211萬9,426元）遭人陸續提領款項之歷史交易明細表（見嘉警4748號卷第18至19頁、第20至21頁）、普仁郵局內之監視器及自動櫃員機監視器拍攝到乙○○於106年7月23日上午10時38分至45分間提領款項之錄影畫面擷圖（見嘉警4748號卷第41頁、第73至74頁）、平鎮郵局之自動櫃員機監視器拍攝到被告戊○○於106年7月24日、25日、29日，及金陵郵局內之自動櫃員機監視器拍攝到被告戊○○於106年7月28日、30日、31日提領款項之錄影畫面擷圖（見嘉警4748號卷第82至85頁，嘉民警偵字第1060024081號卷【下稱嘉警4081號卷】第18至21頁）等證在卷可佐，足認被告己○○、戊○○之自白均與事實相符，堪以採信。㈡、被告丁○○部分　　　訊據被告丁○○固坦認其明知被告己○○從事詐欺集團，仍於106年7月間將乙○○介紹予被告己○○擔任車手，被告己○○有交付2,000元至3,000元予其作為報酬之事實，惟矢口否認有何三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、非法由自動付款設備取財及洗錢犯行，辯稱：我雖有介紹乙○○給己○○，但這部分業經臺灣南投地方法院判決，應為免訴云云。辯護人則以：被告丁○○雖有招募乙○○加入本案詐欺集團擔任車手，但被告丁○○僅是招募乙○○加入本案詐欺集團為1次性之提領行為，被告丁○○並不知悉乙○○嗣後復依本案詐欺集團成員指示為其他提款行為，是乙○○於本案之提款行為與被告丁○○無涉云云，為被告丁○○辯護。經查：１、被告丁○○明知被告己○○從事詐欺集團，仍於106年7月間將乙○○介紹予被告己○○擔任車手，被告己○○即交付2,000至3,000元予其作為報酬之事實，迭據被告丁○○於本院準備程序及審理中坦認屬實（見審訴卷第137頁，本院卷二第111、113頁）。核與證人即同案被告乙○○於本院準備程序中證稱：我一開始在微信上面看到丁○○應徵工作人員的廣告，之後丁○○就「叫我晚上差不多9點多的時候，到『南亞大學』後面的萊爾富」，己○○和丁○○就拿提款卡給我，「叫我隔天去領錢」，領完後叫我把錢和卡片交給己○○，我領錢的時候他們不在，是我自己去領的等語（見審訴卷第95頁），以及證人即同案被告己○○於警詢、本院準備程序及審理中證稱：丁○○介紹車手給我認識，我會給丁○○2,000至3,000元作為謝禮（見嘉警4748號卷第61頁）；乙○○是丁○○介紹的（見審訴卷第94頁）；「（問：乙○○是如何加入本案詐欺集團？）一開始是由丁○○介紹的」、「（問：丁○○是在何時、何地用什麼方式介紹乙○○加入詐欺集團？）時間我忘記了，地點好像在「大學」附近，丁○○說乙○○想要做這一行，就介紹乙○○給我認識，丁○○知道我在做哪一行」（見本院卷一第499頁）等語大致相符，再參以普仁郵局內之監視器及自動櫃員機監視器拍攝到乙○○於「106年7月23日」上午10時38分至45分間提領款項之錄影畫面擷圖（見嘉警4748號卷第41頁、第73至74頁），足證被告丁○○係於106年7月22日將乙○○介紹予被告己○○加入本案詐欺集團擔任車手，乙○○旋於隔日即106年7月23日依被告己○○指示提款，堪以認定。且基於罪疑有利於被告原則，認被告丁○○就招募乙○○加入本案詐騙集團擔任車手，所取得之報酬僅為2,000元。又告訴人甲○○因遭本案詐欺集團施用上開詐術，陷於錯誤，而依指示陸續將其名下中華郵政帳戶之存摺、提款卡交予本案詐欺集團成員，並收取如附表所示之臺北地檢署監管科收據，己○○於上開時、地向張○喆取得甲○○之提款卡後，即先指示乙○○持該提款卡提款，乙○○乃於106年7月23日上午10時38分至45分間，在普仁郵局內之自動櫃員機提領款項共15萬元，再將前開款項悉數轉交予被告己○○，被告己○○旋將該筆贓款上繳張○喆等情，俱經本院認定如前，詳如前述。２、再者，被告丁○○前於106年4月21日至同年6月24日間某日與被告己○○一同加入張○喆所屬之詐欺集團，被告丁○○並於106年6月24日招募另案被告陳冠任加入該詐欺集團擔任車手，且另案被害人林秀滿係遭假冒中華電信業者主任及臺中市警察局刑警隊劉隊長之詐欺集團成員撥打電話聯繫，並佯稱：其涉嫌詐欺案件，須將帳戶內款項提出予法院公證云云，致另案被害人林秀滿陷於錯誤，而依指示於106年7月3日、5日、6日陸續交付現金70萬元、75萬元及其名下中華郵政帳戶與新光銀行帳戶之存摺、提款卡予另案被告陳冠任，另案被告陳冠任即交付印有「臺灣臺中地方法院檢察署印」印文之「臺中地檢署監管科收據」予另案被害人林秀滿；另案被告陳冠任於106年7月3日取得前開現金70萬元後，至桃園市中壢區中北路大潤發2樓停車場，將前開贓款交予被告己○○，被告己○○則將2,500元交予被告丁○○作為報酬；且另案被告陳冠任於106年7月5日取得前開現金75萬元後，亦至前開大潤發將該筆贓款交予被告丁○○、己○○；而另案被告陳冠任於106年7月6日得手另案被害人林秀滿名下銀行帳戶之存摺、提款卡後，因遭警盤查逮捕，並循線至被告己○○、丁○○住處搜索而查獲上情；嗣被告丁○○所犯前開犯行，經臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決認其犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，判處有期徒刑1年6月、緩刑5年確定等情（下稱前案），此有臺灣南投地方法院106年度訴字第226號判決（見本院卷一第80至88頁、第89至103頁）在卷可佐。復觀之被告丁○○於本案所為係於106年7月22日將乙○○介紹予被告己○○擔任車手，被告己○○則將2,000元交予被告丁○○作為報酬，且犯罪手法亦係由詐欺集團成員假冒政府機關及公務員名義向本案告訴人甲○○訛稱：其涉及刑案，須交付財產存入公正帳戶監管以釐清案情，待案件調查完畢後再發還云云，致本案告訴人甲○○誤信為真、陷於錯誤而交付現金及渠名下中華郵政帳戶之存摺、提款卡予詐欺集團成員，並收受如附表所示之臺北地檢署監管科收據，被告己○○取得甲○○之提款卡後，即於106年7月23日指示乙○○持前開提款卡提領款項，乙○○再將前開贓款交予被告己○○，顯見前案被害人林秀滿及本案告訴人甲○○均係遭詐欺集團冒用政府機關及公務員名義之詐術，而交付現金、渠等名下金融帳戶之存摺、提款卡，兩案之犯罪手段相同，甚為明確。參以證人即同案被告己○○於本院準備程序中證稱：本案起訴犯罪事實之詐欺集團與南投該案起訴的詐欺集團是同1個詐欺集團等語（見本院卷一第203頁）。足認被告丁○○與被告己○○前於106年4月21日至同年6月24日間某日一同加入張○喆所屬之詐欺集團後，被告丁○○即於106年6月24日招募另案被告陳冠任加入該詐欺集團，嗣其於106年7月22日招募乙○○加入之詐欺集團確與另案被告陳冠任所加入之詐欺集團為同一詐欺集團，且被告丁○○亦明知本案詐欺集團係以冒用政府機關及公務員名義之方式為詐欺取財行為，其竟仍於106年7月22日招募乙○○加入本案詐欺集團擔任車手，並獲得報酬2,000元，被告己○○即於106年7月23日指示乙○○持甲○○之提款卡，於上開時、地提領款項共15萬元交予被告己○○，被告己○○再將之上繳張○喆，至屬明確。３、被告丁○○及其辯護人雖以前詞置辯，惟查：⑴、按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院110年台上字第4409號判決意旨參照）。⑵、觀之臺灣南投地方法院106年度訴字第226號確定判決就被告丁○○被訴詐欺案件之犯罪事實（節錄），係認定：①「丁○○負責轉介車手予己○○，且亦有陪同己○○收取車手交回之贓款；陳冠任則於106年6月24日，經丁○○介紹認識己○○，同意擔任詐欺集團之車手，而參與具有持續性、牟利性之結構性犯罪組織」、②「陳冠任於106年7月3日下午某時許，向林秀滿佯稱係法院專員，並出示該偽造公文書傳真本與林秀滿而行使之，致林秀滿陷於錯誤，交付現金70萬元予陳冠任。陳冠任得手後，將上開贓款70萬元交付己○○。己○○取得該贓款70萬元後，隨即交予少年張○喆，並將報酬2,500元交予丁○○」、③「陳冠任於106年7月5日下午某時許，向林秀滿佯稱係法院專員，並出示該偽造公文書傳真本與林秀滿而行使之，致林秀滿陷於錯誤，交付現金75萬元予陳冠任。陳冠任得手後，將上開贓款75萬元交付丁○○、己○○。己○○取得該贓款75萬元後，隨即交予少年張○喆」，以及④「陳冠任於106年7月6日下午某時許，向林秀滿佯稱係法院專員，致林秀滿陷於錯誤，交付其名下銀行帳戶之存摺、金融卡予陳冠任。陳冠任得手後，於同（6）日下午3時許，在左營高鐵站為警盤查逮捕」，並認定被告丁○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪（見本院卷一第80、83頁、第89至91頁），是被告丁○○於前案係招募「陳冠任」加入詐欺集團擔任車手，再由陳冠任向前案被害人「林秀滿」收取現金及渠名下銀行帳戶之存摺、提款卡，而經臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決確定，允無疑義。⑶、然被告丁○○於本案係招募「乙○○」加入詐欺集團擔任車手，再由被告己○○指示乙○○持甲○○之提款卡自本案告訴人「甲○○」名下中華郵政帳戶提領款項共15萬元，俱經本院認定如前，顯見被告丁○○本案所為與其前案之所為，招募提領款項之車手互殊、被害人亦不同。又被告丁○○招募乙○○加入本案詐欺集團擔任車手之時間為106年7月22日，與乙○○持本案甲○○之提款卡自告訴人甲○○名下中華郵政帳戶提領款項之時間為106年7月23日僅差距「1天」，益徵被告丁○○於106年7月22日招募乙○○加入本案詐欺集團之目的，乃係供本案詐欺集團於106年7月23日提領告訴人甲○○遭詐騙之款項至明。被告丁○○辯稱：我雖有介紹乙○○給己○○，但這部分業經臺灣南投地方法院判決，應為免訴云云，以及其辯護人為其辯稱：乙○○持甲○○之提款卡自告訴人甲○○名下中華郵政帳戶提款與被告丁○○招募渠之行為無涉云云，均屬無稽。㈢、按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立；又按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與，共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院34年上字第862號判例、73年台上字第1886號判例、77年台上字第2135號判例、92年度台上字第2824號判決意旨參考）。而詐欺集團為實行詐術騙取款項，各犯罪階段緊湊相連，係需多人縝密分工，相互為用，方能完成之集團性犯罪，雖各共同正犯僅分擔實行其中部分行為，仍應就全部犯罪事實共同負責；是以，部分詐欺集團成員縱未直接對被害人施以詐術，如配合收取款項，從中獲取利得，或將餘款交付其他成員等行為，所為均係該詐欺集團犯罪歷程不可或缺之重要環節，故分擔收取詐欺所得贓款之「車手」，自是詐欺集團最終完成詐欺取財犯行之關鍵角色，而負責招募「車手」加入詐欺集團者，係提供可信任、可控制之「車手」予詐欺集團順利收取贓款上繳，至於擔任「車手頭」工作者，係指示「車手」於何時至何地領取贓款，並向「車手」取回所提領之贓款後轉交予上手，若無負責「招募車手」及「車手頭」之人，則詐欺集團幕後成員指示「車手」前往提款以及自「車手」將贓款收回獲利之目的，亦難以達成，故負責「招募車手」之被告丁○○、擔任「車手頭」工作之被告己○○，以及擔任「車手」之被告戊○○，於本案詐欺集團之上開詐欺取財犯行中，均係擔任不可或缺之角色，被告丁○○既明知本案詐欺集團需要「車手」提領贓款上繳，仍招募乙○○加入本案詐欺集團擔任車手，而被告己○○指示「車手」提款，以及收取、轉交之款項，乃係詐欺集團向告訴人詐得之財物，竟仍指示乙○○、被告戊○○持甲○○之提款卡自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項共15萬元、共90萬元，合計105萬元，並向乙○○、被告戊○○收取前開詐欺犯罪所得，復將前開各筆贓款悉數上繳予張○喆，使本案詐欺集團得以順利完成詐欺取財之行為，被告己○○、丁○○、戊○○並因此各獲得報酬1萬500元、2,000元、2萬7,000元，足徵被告3人係基於自己犯罪之意思參與本案詐欺集團之分工，揆諸前開說明，被告己○○、丁○○自應與張○喆、乙○○及本案詐欺集團成員等人，就乙○○所為提領告訴人帳戶遭詐欺款項15萬元之加重詐欺犯行共同負責；被告己○○、戊○○自應與張○喆及本案詐欺集團成員等人，就被告戊○○提領告訴人帳戶遭詐欺款項90萬元之加重詐欺犯行共同負責（即乙○○與被告戊○○間不負共犯之責，被告丁○○、戊○○間亦不負共犯之責）。㈣、查被告3人行為後，組織犯罪防制條例第2條第1項，雖於107年1月3日修正，於107年1月5日施行。修正前之該條例第2條第1項規定：「本條例所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性『及』牟利性之有結構性組織。」；修正後之該條例第2條第1項規定：「本條例所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性『或』牟利性之有結構性組織。」，然被告3人所參與之本案詐欺集團，乃係3人以上，以實施詐欺為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，無論依修正前或修正後之組織犯罪防制條例第2條第1項規定，本案詐欺集團均屬該條例所規定之犯罪組織，即無有利、不利之比較，自應適用107年1月5日修正施行即現行之組織犯罪防制條例第2條規定。又按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。查本案詐欺集團之分工及獲利方式，業經認定如前，係以詐騙他人金錢、獲取不法所得為目的，先由機房成員以詐術詐騙告訴人，使告訴人交付款項，復透過上下聯繫、指派工作之流程，即由被告丁○○招募乙○○擔任本案詐欺集團車手，被告己○○擔任車手頭指示車手乙○○及被告戊○○持甲○○之提款卡自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項後，將贓款交予被告己○○，被告己○○再將贓款上繳張○喆，透過層層轉交之方式，將詐得之財物轉交至本案詐欺集團其他成員，以此方式朋分詐欺之不法利益。觀之上開環節，被告己○○、丁○○、戊○○與張○喆、乙○○等人所參與之本案詐欺集團顯非隨意組成之團體，而係透過縝密之計畫與分工，成員彼此相互配合，由多數人所組成，持續以實施詐欺為手段而牟利之具有完善結構之組織，其核屬3人以上，以實施詐術為手段，所組成具牟利性及持續性之有結構性犯罪組織，合於組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之犯罪組織，允無疑義。㈤、再按洗錢防制法之立法目的，即在於防範及制止因特定重大犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰，故其所保護之法益為國家對於特定重大犯罪之追訴及處罰，至該特定重大犯罪行為所侵害之一般法益，因已有該當於各犯罪行為之構成要件規定加以保護，即非制定該法之主要目的。故洗錢罪之成立，除行為人在客觀上有掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財產或財產上利益之具體作為外，尚須行為人主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之性質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之財物或財產上利益來源追查或處罰之行為在內（最高法院100年度台上字第6960號判決意旨參照）；另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2500號判決意旨參照）。查被告己○○、丁○○前於106年4月21日至同年6月24日間某日加入本案詐欺集團後，乙○○於106年7月22日經被告丁○○招募加入本案詐欺集團擔任車手，被告戊○○於106年7月1日起至24日間某時加入本案詐欺集團，共同詐欺本案告訴人之財物，乙○○、被告戊○○均明知其等提領之金錢為告訴人遭詐騙之款項，卻猶仍加入本案詐欺集團擔任車手，被告丁○○亦明知乙○○提領之金錢係甲○○遭詐騙之款項，且被告己○○亦明知乙○○、被告戊○○所提領之金錢係告訴人遭詐騙之款項，即被告己○○、丁○○、戊○○及乙○○所觸犯加重詐欺罪，為最輕本刑6月以上有期徒刑以上之罪，係屬洗錢防制法第3條第2款所規定之特定犯罪。而本案詐騙集團特定犯罪之所得，係由被告丁○○招募之乙○○擔任車手持甲○○之提款卡提款後，交予被告己○○，被告己○○再上繳張○喆；及由被告戊○○擔任車手持甲○○之提款卡提款後，交予被告己○○，被告己○○上繳張○喆等節，俱如本院認定如前，衡酌其等之目的無非在以透過現金之多次轉交，製造多層次之資金斷點，使偵查機關除藉由提款監視器錄影畫面鎖定車手外，難以向上溯源，並使其餘集團成員得以掩飾不法金流移動，顯非單純犯罪後處分贓物之行為，而核屬掩飾、隱匿犯罪所得之本質、來源、去向之行為，自應構成洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為。㈥、至於起訴意旨雖認「被告戊○○持被告己○○所交付甲○○之提款卡於106年7月24日、25日、29日每日提款15萬共45萬元，並回繳現金及該提款卡予己○○後，上繳張○喆，以及被告戊○○於106年7月28日、『29日』、30日、31日提款每日15萬元共『60萬元』（業經公訴檢察官更正為被告戊○○於106年7月28日、30日、31日每日提款15萬元共「45萬元」，見本院卷一第132至133頁），上繳予『張○喆』。」等情（見本院卷一第10頁）。惟證人即同案被告戊○○於本院審理中證稱：我提領完款項之後，把款項交給己○○等語（見本院卷一第487頁）。並據證人即同案被告己○○於本院審理中證稱：我將從張○喆那邊拿到的卡及密碼交給戊○○，並跟他講要去領錢了，他領完就會回來找我；戊○○跟張○喆不會碰面等語（見本院卷一第498頁）；以及證人張○喆於警詢時證稱：我不可能跟車手碰到面，我是將提款卡交給己○○，己○○再將車手提款的贓款給我等語（見嘉警4748號卷第98至99頁）。再參以被告戊○○僅有於106年7月24日、25日、28日至31日（共6日）陸續至平鎮郵局及金陵郵局持甲○○之提款卡提領告訴人名下中華郵政帳戶內之款項，有平鎮郵局及金陵郵局之自動櫃員機監視器於106年7月24日、25日、28日至31日拍攝到被告戊○○提領款項之錄影畫面擷圖（見嘉警4748號卷第82至85頁，嘉警4081號卷第18至21頁），顯見被告戊○○係依被告己○○指示持甲○○之提款卡陸續於106年7月24日、25日、28日至31日（共6日）在上開郵局內之自動櫃員機自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項共90萬元，再將前開贓款悉數交予被告己○○，而非由被告戊○○直接將款項上繳予張○喆至明。㈦、而起訴意旨固認被告己○○、丁○○、戊○○所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人故意與未成年人共犯三人以上假冒公務員詐欺取財罪嫌。惟查：⑴、被告己○○部分　　被告己○○堅詞辯稱：我雖然認識張○喆，但我於案發時並不知道他未滿18歲等語（見審訴卷第93頁、本院卷一第202、415頁，本院卷二第113頁）。而證人即同案被告戊○○於警詢及本院準備程序中亦證稱：我在106年7月間為本案犯行時，張○喆看起來18、19歲，比我當時的年紀大（按被告戊○○為87年10月5日生，於本案行為時尚未滿19歲【見本院卷一第133頁】）等語。參以張○喆將甲○○之提款卡交予被告己○○，以及乙○○依被告己○○指示持前開提款卡提領贓款之時間為「106年7月23日」，而張○喆斯時雖未滿18歲，然張○喆係88年7月25日生（見嘉警4748號卷第127頁），再過2日即滿18歲，且張○喆外貌未有稚嫩或顯然未滿18歲之樣貌，亦有被告戊○○所提供張○喆頭像之擷圖、張○喆之相片影像資料及個人戶籍資料查詢結果（見嘉警4748號卷第55頁、第126至127頁）在卷可佐。是被告己○○辯稱：我於106年7月23日上午10時38分之同日上午某時在家樂福中壢店附近，向張○喆取得甲○○之提款卡時，對於張○喆係未滿18歲之少年並不知情等語，尚非全然不可採信。復無其他積極事證足以證明被告己○○明知張○喆係未滿18歲之少年，而與渠共同實施本案犯罪，自不得率以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人故意與未成年人共犯三人以上假冒公務員詐欺取財罪嫌對被告己○○相繩。⑵、被告丁○○部分　　被告丁○○堅詞辯稱：我不認識張○喆，也不知道他是少年等語（見審訴卷第137頁）。而證人張○喆於警詢時，經員警提示「偵辦甲○○被詐欺案指認犯罪嫌疑人一覽表」（見嘉警4748號卷第101至102頁），並詢以「該指認表內是否有人參與詐欺案？」，即證稱：這張指認表內，我認識編號10號游穩玄跟編號16號己○○等語（見嘉警4748號卷第96至97頁），復經員警詢之「你是否認識戊○○？」，則證稱：不認識（見嘉警4748號卷第98頁）。參以前開指認表中編號1號、10號、11號、16號之人分別係被告戊○○、游穩玄、被告丁○○、被告己○○（見嘉警4748號卷第101、103頁），可見證人張○喆經員警要求指認與本案告訴人甲○○遭詐欺一案有關之犯罪嫌疑人時，能明確指認游穩玄及被告己○○為犯罪嫌疑人，卻未指認被告戊○○、被告丁○○，亦查無事證可認張○喆有故意偏袒被告丁○○、戊○○之情，是被告丁○○辯稱：我與張○喆間互不認識，亦不知道張○喆係未滿18歲之少年等語，堪以採信。復無其他積極事證足以證明被告丁○○明知張○喆係未滿18歲之少年，即不得遽認被告丁○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人故意與未成年人共犯三人以上假冒公務員詐欺取財罪嫌。　　⑶、被告戊○○部分　　按110年1月13日修正前之民法第12條規定：「滿20歲為成年」；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」。查被告戊○○持甲○○之提款卡提領款項共90萬元（單日各15萬元）之時間為106年7月24日、25日、28日至31日（共6日），已如前述。然其係於「87年10月5日」出生，有被告戊○○個人基本資料查詢結果（見本院卷一第423頁）可佐，是被告戊○○於「106年7月24日」擔任本案詐欺集團車手持甲○○之提款卡提領告訴人遭詐欺之款項時，其年齡為「18歲」，即非110年1月13日修正前民法所規定之成年人，自不符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年人」要件，當無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。㈧、又本院於審理中固就被告丁○○招募乙○○加入本案詐欺集團之所為，當庭諭知其可能另涉犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪嫌（見本院卷二第89、249頁）。惟查：１、臺灣桃園地方檢察署106年度少連偵字第226號、106年度偵字第21559號、第29136號起訴書（原文節錄），已就「丁○○於106年7月中旬，以微信社群軟體發布求職訊息招募乙○○加入並自己參與己○○、王峻瑋所屬之詐騙集團擔任車手，乙○○再於參與詐騙集團1周後，招募余皓瑋加入該詐騙集團擔任車手」之犯罪事實向本院提起公訴，並認被告丁○○加入詐騙集團犯罪組織，招募車手乙○○等人，其所犯之參與犯罪組織、「招募他人加入犯罪組織」等罪嫌，係以一行為同時觸犯同種罪名，屬想像競合，應從一重論以參與犯罪組織罪嫌處斷，由本院以106年度訴字第1038號案件審理（見本院106年度訴字第1038號卷第4頁及反面、第8頁反面）。２、惟本院106年度訴字第1038號判決雖認被告丁○○被訴參與組織犯罪部分免訴，理由為（原文節錄）：「公訴意旨略以：被告丁○○（被訴詐欺罪部分，業經臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決判處有期徒刑1年6月，緩刑5年確定）參與附表二所示之犯罪，則另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織等罪嫌等語（詳見附表二，即起訴書附表編號2至4）」、「被告丁○○參與犯罪組織及該案『首次』三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財間（即附表二所示部分），為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之『三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪』論處，雖上開判決（按即臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決）僅就附表二所示加重詐欺取財事實為判決，對於『參與該犯罪組織』部分，疏未一併裁判，但仍為上開確定判決效力所及，基於禁止雙重評價原則及判決既判力，對實質上或法律上同一犯罪事實，即不得再行起訴，從而依前揭規定及最高法院前開判決意旨，公訴人就被告丁○○『參與附表二所示本案詐欺集團犯罪組織』之部分，再行起訴，自應為免訴判決之諭知」（見本院卷一第64、67頁），而漏未就已起訴之被告丁○○招募乙○○加入犯罪組織之犯行說明，已有違誤。３、嗣檢察官就上開判決不服提起上訴，雖經臺灣高等法院以108年上訴字第1318號判決判處上訴駁回確定，理由為（原文節錄）：「公訴意旨略以：被告丁○○以微信社群軟體發布求職訊息招募乙○○加入並自己參與己○○、被告王峻瑋所屬之詐騙集團擔任車手。被告丁○○（被訴涉犯加重詐欺罪部分，業經臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號判決判處有期徒刑1年6月，緩刑5年確定）並參與附表所示之犯罪，則另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織等罪嫌等語（詳見附表，即起訴書附表編號2至4）」、「而依公訴意旨所述，被告丁○○參與以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之上開詐欺集團，負責招募車手乙○○等人，且共同為如附表所示詐欺告訴人林秀滿之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財行為，揆諸前揭說明，被告丁○○上開所犯『參與犯罪組織罪』與此部分所犯『三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財』行為間具局部同一性，且被告丁○○參與犯罪組織，以達不法取得告訴人林秀滿財物之單一犯罪目的，即形式上獨立之行為，彼此之間具有全部或一部不可割之一致性或事理上之關聯性，且依一般社會通念，認應評價為一行為，自應適用想像競合犯之規定論以一罪，方符合刑罰公平原則，是被告丁○○上開所為核屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷」、「被告丁○○上開所犯參與犯罪組織罪與前案被訴如附表所示之加重詐欺取財犯行間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，依上開說明，在訴訟上屬單一性案件，而被告丁○○所涉如附表所示加重詐欺取財犯罪事實曾經有罪判決確定，已如前述，其既判力自及於全部，其餘關於前案未起訴之『參與犯罪組織犯罪事實』不受雙重追訴處罰，即一事不再理原則，稽此，公訴人就被告丁○○所涉公訴意旨所指犯『組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪』部分犯罪事實，再行起訴，應為免訴判決」（見本院卷一第77至78頁），而漏未就已起訴之被告丁○○招募乙○○加入犯罪組織之犯行，涉犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪嫌部分說明，亦有違誤。４、是臺灣桃園地方檢察署106年度少連偵字第226號、106年度偵字第21559號、第29136號起訴書，既已就被告丁○○招募乙○○加入詐欺集團之所為，涉犯參與犯罪組織罪嫌及「招募他人加入犯罪組織罪嫌」提起公訴，雖本院106年度訴字第1038號判決僅認定被告丁○○參與本案詐欺集團犯參與犯罪組織罪，漏未認定被告丁○○是否有招募乙○○加入本案詐欺集團之事實，亦未論及被告丁○○是否犯「招募他人加入犯罪組織罪」；而臺灣高等法院108年上訴字第1318號判決雖認定被告丁○○有招募乙○○加入詐騙集團擔任車手之事實，犯參與犯罪組織罪，仍漏未論及被告丁○○該部分所為係犯「招募他人加入犯罪組織罪」。即前開確定判決雖有漏未論及被告丁○○亦犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪之違誤，然公訴意旨既已就被告丁○○招募乙○○加入本案詐欺集團之事實提起公訴，認其所為涉犯招募他人加入犯罪組織罪嫌，是被告丁○○於本案招募乙○○加入本案詐欺集團之所為，與臺灣南投地方法院106年度訴字第226號確定判決認其犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義之犯行，以及臺灣高等法院108年上訴字第1318號確定判決認其參與犯罪組織之犯行與共同詐欺另案被害人林秀滿之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財之犯行間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，且被告丁○○所犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義、參與犯罪組織等事實，業經有罪判決確定，而前開公訴意旨亦認「被告丁○○加入詐騙集團犯罪組織，招募車手乙○○等人，其所犯之參與犯罪組織、『招募他人加入犯罪組織』等罪嫌，係以一行為同時觸犯同種罪名，屬想像競合，應從一重論以參與犯罪組織罪嫌處斷」，則前開確定判決之既判力自及於被告丁○○招募乙○○加入犯罪組織之事實部分，基於一事不再理原則，「被告丁○○招募乙○○加入本案詐欺集團之事實」自不應再予以雙重追訴處罰，附此敘明。㈨、綜上所述，本案事證明確，被告丁○○及其辯護人上開所辯，顯為卸責之詞，不足採信，被告己○○、丁○○、戊○○上開犯行，均堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑㈠、關於組織犯罪防制條例之適用：１、按行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決要旨參照）。２、次按組織犯罪防制條例增訂第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪（於106年4月21日生效施行），考其立法理由，係為防範犯罪組織坐大。行為人一有招募他人加入犯罪組織之行為，即已成罪，與該人有無實行加入、參與犯罪組織無涉，不具從屬性。且招募他人加入犯罪組織，亦不以自己已加入犯罪組織為必要。二罪並不存在一規定之存在僅在補充另一規定之不足之關係，自不能比附援引教唆犯與正犯，謂行為人招募他人加入犯罪組織，又自己加入、參與犯罪組織，僅應論以參與犯罪組織罪（或招募他人加入犯罪組織罪）。是行為人加入犯罪組織，於參與該組織之行為繼續中，本於便利該組織運作之同一目的，而招募他人加入該組織，亦即一行為觸犯上開二罪名，自應依想像競合犯論處，而非屬法規競合之擇一適用（最高法院109年度台上字第3475號判決意旨參照）。３、經查：⑴、被告己○○、丁○○部分①、被告己○○、丁○○加入本案詐欺集團後，於本案所為之加重詐欺取財犯行之前，其等尚有另犯加重詐欺取財犯行，即臺灣南投地方法院以106年度訴字第226號確定判決所認其等犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪（見本院卷一第89至103頁）。是被告己○○、丁○○本案所為並非其等參與本案詐欺集團所為之「首次」詐欺取財犯行，故其等本案所為乃為其等參與犯罪組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後本案所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。②、而被告丁○○招募乙○○加入本案詐欺集團之所為，為臺灣高等法院108年上訴字第1318號確定判決之既判力所及，業如前述，是其所犯招募他人（即乙○○）加入犯罪組織罪，亦毋庸與其本案所為之加重詐欺取財之犯行，依想像競合犯從一重論處，附此敘明。⑵、被告戊○○部分　　被告戊○○加入被告己○○、被告丁○○、張○喆、乙○○及渠等所屬之本案詐欺集團，係從事提領該詐欺集團詐得款項之工作，而被告戊○○參與本案加重詐欺之犯行，即係其參與本案詐欺集團後被查獲之「首次」詐欺取財犯行，自應與其參與犯罪組織之犯行，依想像競合犯之規定從一重論處。㈡、論罪部分１、核被告己○○、丁○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，暨洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。２、核被告戊○○所為，係犯組織犯罪防制例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，以及刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，暨洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。３、起訴書雖認被告3人係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、「第3款」之成年人三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，惟經公訴檢察官就刑法規定部分更正為刑法第339條之4第1項第1款、「第2款」之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪（見審訴卷第93頁）。且查無證據證明被告己○○、丁○○於本案行為時知悉張○喆未滿18歲，被告戊○○於本案行為時尚未滿20歲，俱經本院認定如前，是公訴意旨此部分所認，容有誤會。㈢、共犯與罪數關係１、被告己○○、丁○○與張○喆、乙○○及渠等所屬本案詐欺集團成員間，就乙○○所為提領告訴人帳戶遭詐欺款項15萬元之上開加重詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。而被告己○○、戊○○與張○喆及渠等所屬本案詐欺集團成員間，就被告戊○○提領告訴人帳戶遭詐欺款項90萬元之上開加重詐欺取財犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。２、按刑法上之接續犯，就各個單獨之犯罪行為分別以觀，雖似各自獨立之行為，惟因其係出於單一之犯意，故法律上仍就全部之犯罪行為給予一次之評價，而屬單一一罪。查本案詐欺集團成員，接續向告訴人施行詐術，使其於106年7月19日在嘉義縣新港鄉戶政事務所前將現金46萬元、其名下存款211萬9,426元之中華郵政帳戶存摺、甲○○之提款卡交予本案詐欺集團成員，嗣遭被告己○○指示乙○○於106年7月23日提款共15萬元，及指示被告戊○○於106年7月24日、25日、28日至31日（共6日）提領款項共90萬元，合計105萬元，係於密切接近之時間、地點，向同一告訴人實施犯罪，係出於同一目的、侵害同一告訴人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。３、被告己○○、丁○○各所犯之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、非法由自動付款設備取財罪及洗錢罪，3罪名間；被告戊○○所犯之參與犯罪組織罪、三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、非法由自動付款設備取財罪及洗錢罪，4罪名間，均具有局部同一性，應各依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。４、而起訴意旨雖漏未就被告戊○○參與犯罪組織之犯行，以及被告己○○、丁○○、戊○○非法由自動付款設備取財與洗錢等犯行起訴，惟前開部分均與被告3人經起訴之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財犯行間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，並經本院於審理中當庭諭知被告戊○○可能另涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪嫌，以及被告3人均可能涉犯刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪嫌、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌（見本院卷二第89、249頁），無礙於被告3人訴訟防禦權之行使，當為起訴效力所及，本院自應併予審理。㈣、被告己○○毋庸依刑法第47條第1項前段規定加重其刑：１、按刑法第47條第1項關於累犯加重規定之「應」加重最低本刑（即法定本刑加重），於修法完成前，應暫時調整為由法院「得」加重最低本刑（即法官裁量加重），法院於量刑裁量時，應具體審酌：①前案被告係故意或過失犯罪；②被告前案徒刑之執行完畢是否入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢；③前案徒刑執行完畢後5年以內，再犯本次犯行係於5年內初期、中期、末期；④被告再犯之後罪是否與前罪屬同一罪質、後罪屬重罪或輕罪；⑤為避免與罪責原則相悖，基於罪刑相當及雙重評價禁止原則，並慮及行為責任應對應於行為不法內涵，行為不法內涵與法益侵害性之程度有關等各種因素，綜合判斷累犯個案有無因加重本刑致生行為人所受之刑罰，超過其所應負擔罪責之情形，以符合罪刑均衡原則及比例原則（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。２、查被告己○○前因違反藥事法案件，經本院以103年度審訴字第1010號判決判處有期徒刑2月確定，於104年9月1日執行完畢，此有臺灣高等法院被告己○○前案紀錄表（見本院卷一第27至28頁）存卷可查，是被告己○○於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，惟審酌其構成累犯之前案為違反藥事法案件，與本案所犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪之犯罪型態、罪名與侵害法益均不相同，難認其具有特別惡性，或對於刑罰反應力明顯薄弱之情形，而有依累犯規定加重其刑之必要，依司法院釋字第775號解釋意旨，衡酌罪刑相當原則及比例原則，爰不予加重其刑。㈤、刑之減輕部分：１、按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查「及」審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。次按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查「或」審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項亦有明文。又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部份量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。２、經查：①、被告戊○○於偵訊中從未經檢察官詢問其有關參與犯罪組織部分之犯行（見偵6713號卷第15至16頁），然其於警詢時供稱：我在17歲時有當過詐欺車手，當時就是胖子（即己○○）跟阿哲（即張○喆）要求我當詐欺車手，但當1次車手後，就無法脫離了，我於105年8月擔任車手被員警查獲後，胖子跟阿哲又要求我繼續擔任車手等語（見嘉警4748號卷第48頁），並於本院審理中承認其有參與犯罪組織之犯行（見本院卷二第110頁），且依被告己○○指示持甲○○之提款卡自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項交予被告己○○（嘉警4748號卷第46至50頁、第77至80頁，偵6713號卷第15至16頁，本院卷一第131、201、415頁，本院卷二第110、280頁），是被告戊○○所為之參與犯罪組織犯行已符合偵查及審理中自白之要件，就其所犯參與犯罪組織罪，應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定減輕其刑。②、被告己○○、戊○○均於本院審理中坦認其等所為洗錢之犯行（本院卷二第280頁），已符合「犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查『或』審判中自白者，減輕其刑」之要件，就其等所為洗錢之犯行，應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其等之刑。③、被告戊○○其刑有上開2種減刑事由，應依法遞減輕其刑。３、又因被告己○○所犯洗錢罪，以及被告戊○○所犯之參與犯罪組織罪及洗錢罪，均屬想像競合犯其中之輕罪，是本院於量刑時仍一併衡酌上列減輕其等之刑之事由，附此說明。㈥、科刑部分１、被告己○○部分　　　　審酌被告己○○不思依憑自己能力及勞力以正當、合法之途徑賺取錢財，竟為貪圖輕易獲取金錢，參與詐欺集團犯罪組織，與本案詐欺集團成員遂行詐騙犯行之分工，由其負責指示車手進行取款及轉交款項予上手，自不應輕縱。惟念其犯後始終坦承犯行，且於本院審理中已賠償告訴人5,000元，此有被告將5,000元匯至告訴人名下中華郵政帳戶之匯款單據（見本院卷二第293頁）在卷可佐，並非全無悔意，兼衡其指示乙○○、被告戊○○持甲○○之提款卡自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項15萬、90萬元，合計高達105萬元，對告訴人造成之損害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、智識程度及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。２、被告丁○○部分　　審酌被告丁○○不思依憑自己能力及勞力以正當、合法之途徑賺取錢財，竟為貪圖輕易獲取金錢，參與詐欺集團犯罪組織，與本案詐欺集團成員遂行詐騙犯行之分工，由其負責為本案詐欺集團招募車手，所為實屬不當。而其於本院審理中雖有賠償告訴人2萬元，此有本院審理筆錄（見本院卷二第117頁）在卷可佐，然其犯後始終否認犯行，一再推諉卸責，未見悔意，兼衡其招募乙○○加入本案詐欺集團後，乙○○即依被告己○○指示持甲○○之提款卡自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項共15萬元，對告訴人造成之損害非微，暨其犯罪之動機、目的、手段、智識程度及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。３、被告戊○○部分　　審酌被告戊○○不思依憑自己能力及勞力以正當、合法之途徑賺取錢財，竟為貪圖輕易獲取金錢，參與詐欺集團犯罪組織，與本案詐欺集團成員遂行詐騙犯行之分工，由其依被告己○○指示持甲○○之提款卡陸續於106年7月24日、25日、28日至31日（共6日）自告訴人名下中華郵政帳戶提領款項共高達90萬元，並將之交予被告己○○，對告訴人造成之損害甚鉅，自不應輕縱。惟念及其犯後始終坦承犯行，且於本院審理中已陸續賠償告訴人共5萬8,000元，有本院審理筆錄及被告匯款至告訴人名下中華郵政帳戶之匯款單據（見本院卷二第117、285、287、289、301、303、305頁）在卷可佐，尚有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、智識程度及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈦、被告戊○○無庸為強制工作之宣告：　　按犯組織犯罪防制條例第3條第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年，組織犯罪防制條例第3條第3項固定有明文，惟106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正）就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力，業據司法院110年12月10日釋字第812號解釋在案。則就參與犯罪組織者，得於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作之規定，既經司法院大法官認定有違憲之情事，且自解釋公布之日起失其效力，本案自無從對被告戊○○宣告強制工作，附此敘明。三、沒收部分㈠、查未扣案之如附表所示偽造公文書上之偽造公印文（詳細內容及數量如附表之「偽造之公印文」欄位所載），係本案詐欺集團成員所偽造，且被告己○○、丁○○、戊○○雖明知本案詐欺集團係以冒用政府機關及公務員名義向告訴人施用詐術，然被告3人對於本案詐欺集團將如附表所示之臺北地檢署監管科收據公文書交予告訴人行使一節並不知情，當與被告3人所犯上開犯行無涉，本院自不得併依刑法第219條規定宣告沒收。㈡、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查：１、被告己○○收取被害人遭詐騙之款項後上繳贓款予張○喆，其即可抽取贓款金額之1％作為報酬，而其已將乙○○交付之贓款共15萬元、被告戊○○交付之贓款共90萬元，合計105萬元上繳張○喆，並因而獲得報酬等情，此據被告己○○坦認在卷（見嘉警4748號卷第58頁，審訴卷第94頁，本院卷二第113至114頁），證人張○喆於警詢時亦證稱：我將車手提領之贓款5％給己○○，再由己○○分配報酬給車手等語（見嘉警4748號卷第99頁），堪認被告己○○將乙○○、被告戊○○所交付之贓款合計105萬元上繳張○喆，所取得之報酬為1萬500元，係屬其本案犯罪之所得，而被告己○○於本院審理中已賠償告訴人5,000元，此有被告將5,000元匯至告訴人名下中華郵政帳戶之匯款單據（見本院卷二第293頁）在卷可佐。據此，被告己○○尚保有犯罪所得5,500元，仍屬其本案違法行為所得，雖未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。２、被告丁○○招募乙○○加入本案詐騙集團取得報酬2,000元，業如前所述，固屬其本案犯罪之所得，惟被告丁○○於本院審理中已賠償告訴人2萬元，此有本院審理筆錄（見本院卷二第117頁）在卷可佐。據此，自難認被告丁○○就本案尚有犯罪所得而應沒收。３、被告戊○○依被告己○○指示領取被害人遭詐騙之款項後上繳贓款，其即可抽取贓款金額之3％作為報酬，而其持甲○○之提款卡陸續自告訴人名下中華郵政帳戶提領共90萬元後，被告己○○有將報酬交予其等情，此據被告戊○○坦認在卷（見嘉警4748號卷第48頁），並據證人即同案被告己○○於警詢時證稱：戊○○能取得提領贓款之3％作為報酬等情（見嘉警4748號卷第58頁，本院卷二第113頁）相符，堪認被告戊○○持甲○○之提款卡陸續自告訴人名下中華郵政帳戶提領共90萬元，所取得之報酬為2萬7,000元，固屬其本案犯罪之所得，惟被告戊○○於本院審理中已陸續賠償告訴人1萬元、1萬5,000元、8,000元、5,000元、5,000元、5,000元、1萬元，共5萬8,000元，此有本院審理筆錄及被告匯款前開各筆金額至告訴人名下中華郵政帳戶之匯款單據（見本院卷二第117、285、287、289、301、303、305頁）在卷可佐。據此，亦難認被告戊○○就本案尚有犯罪所得而應沒收。㈢、扣案之黑色安全帽1頂、牛仔短褲1件（見審訴卷第9頁），固為被告戊○○所有，且係其於上開時、地提領款項時所穿戴之物品、衣物，業據其自陳甚明（見嘉警4748號卷第47至48頁），惟該黑色安全帽、牛仔短褲乃日常穿戴之物，並非供被告戊○○犯罪所用之物，自不得宣告沒收。參、不另為無罪之諭知部分一、公訴意旨雖另以：被告丁○○參與本案張○喆、被告己○○所屬之詐欺集團，負責為詐欺集團提供車手，並介紹被告戊○○加入本案詐欺集團擔任車手。嗣被告己○○將甲○○上開中華郵政帳戶提款卡交由被告戊○○於106年7月24、25、29日該3日各提款15萬，共45萬元，並回繳現金及該提款卡與己○○後，再上繳張○喆；戊○○另於106年7月28、30、31日該3日各提款15萬元，共45萬元（起訴書重複記載戊○○於106年7月29日提款15萬元2次，業經公訴檢察官更正，見本院卷一第132至133頁），上繳予張○喆。因認被告丁○○此部分所為，涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人與少年共同犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪嫌（起訴書誤載為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第3款之成年人與少年共同犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，業經公訴檢察官更正，見審訴卷第93頁）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年度台上字第86號、30年度台上字第816號、76年度台上字第4986號判決意旨可資參照）。三、次按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文，其立法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。四、公訴意旨認被告丁○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人與少年共同犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪嫌，無非係以共同被告己○○、戊○○之證述，為其論斷之依據。五、訊據被告丁○○堅詞否認有何招募戊○○參與本案詐欺集團，與被告戊○○共犯加重詐欺取財之犯行，辯稱：我不認識戊○○，他不是我介紹給己○○的等語。辯護人則以：被告丁○○從不認識被告戊○○，自不可能將被告戊○○介紹予被告己○○從事本案犯行，且被告戊○○就其是否認識被告丁○○、2人在何地點認識、如何認識等節，前後證述不一，參以被告己○○歷來證述亦可證明被告丁○○並不認識被告戊○○，是被告戊○○並非由被告丁○○招募加入被告己○○所屬之詐欺集團等語，為被告丁○○辯護。六、經查：㈠、證人即同案被告己○○於警詢及本院準備程序中證稱：我是於106年7月間在桃園市中壢區剪頭髮時認識戊○○的，是戊○○主動找我的，在剪頭髮時，他主動問我在做什麼（見嘉警4748號卷第57至58頁）；因為我與戊○○之間有共同朋友而認識，戊○○說他有在做詐欺，我就問他可不可以跟我一起合作，幫我去領錢等語（審訴卷第94頁）。於本院審理中仍證稱：我跟戊○○的共同朋友是做理髮店的，我們都去那邊理髮、聊天而認識（見本院卷一第495頁）；我之前跟戊○○聊天，他知道我在做詐欺這個行業，他好像想做，而我因為被通緝就住在旅館裡，他就來旅館找我聊一下這方面的問題（見本院卷一第496頁）；戊○○有表示他有意願要跟我做詐騙（見本院卷一第498頁），經審判長詢以「戊○○加入本案詐欺集團是不是由丁○○介紹的？戊○○於本院準備程序中稱是丁○○把他介紹給你認識，是否如此？」，仍證稱：本案丁○○從頭到尾就只有介紹乙○○給我（見本院卷一第501至502頁）。㈡、證人即同案被告戊○○於警詢時證稱：我在17歲時有當過詐欺車手，當時就是胖子（即己○○）跟阿哲（即張○喆）要求我當詐欺車手，但當1次車手後，就無法脫離了，我於105年8月擔任車手被員警查獲後，胖子跟阿哲又要求我繼續擔任車手等語（見嘉警4748號卷第48頁）；於偵訊中亦證稱：我不認識丁○○，要看到照片才能確定等語（見偵6713號卷第16頁）；嗣於本院準備程序中始證稱：我確實是丁○○介紹而加入本案詐欺集團，丁○○算是我的上游（見審訴卷第124至125頁），我跟丁○○不熟，我17歲時，跟丁○○一起去唱歌，他把我介紹給己○○認識，當時己○○、乙○○都在場等語（見審訴卷第177頁）；於本院審理中又改稱：我是在理髮院剪頭髮時認識丁○○等語（見本院卷一第479頁），經檢察官詢以「你於本院準備程序中稱你是因為與丁○○一起去唱歌才認識他，是否屬實？」，又改稱：屬實（見本院卷一第479至480頁），經檢察官質以「你是一起去唱歌還是在理髮院才認識丁○○？」，則稱：是一起去唱歌（見本院卷一第480頁），復經檢察官詢以「你是否認識己○○、張○喆？」，則又改稱：我一開始不認識己○○，是丁○○介紹己○○給我認識的，丁○○帶我去汽車旅館，我是在汽車旅館見到己○○；阿哲就是張○喆，但我不認識他，我是在要把錢交給己○○時，才有在汽車旅館見過張○喆等語（見本院卷一第480至484頁），惟經辯護人詢以「你一開始認識丁○○、己○○的時候，是否知道他們2人之本名？」，即證稱：我一開始就知道丁○○本名等語（見本院卷一第488至489頁），復經審判長質以「你方才稱你一開始就知道丁○○本名，為何在偵訊中卻稱不認識丁○○，要看到照片才能確定？你究竟認不認識丁○○？」，則又改稱：當時有點久遠，我真的忘記我說什麼，我確定把我介紹給己○○的人就是丁○○等語（見本院卷一第490頁），經審判長詢以「你剛剛稱是丁○○帶你去汽車旅館認識己○○，且丁○○有跟你說有賺錢的機會，但己○○卻稱是他在理髮院剪頭髮時，你主動找己○○並問他是做什麼，己○○回應他是介紹從事詐欺車手提領贓款，你就說你可以做提領贓款的工作，有何意見？」，雖證稱：我能確定我見到己○○就是在汽車旅館等語（見本院卷一第492至493頁），惟經審判長再質以「你說是在理髮院剪頭髮時認識丁○○的，又說是唱歌時認識丁○○，你究竟係怎麼認識丁○○？」，則又改稱：我忘記是唱歌還是剪頭髮等語（見本院卷一第493頁）。是被告戊○○就其係由何人招募加入本案詐欺集團，於偵查中證稱係己○○與張○喆，於本院準備程序中始改稱係丁○○。且被告戊○○就其係在何地點、如何認識丁○○一節，先稱不認識丁○○，要看到照片才能確定，又稱其係在唱歌時認識丁○○，再稱其係在理髮院剪頭髮時認識丁○○，一開始就知道丁○○本名，然經審判長質之其於偵查中為何稱「不認識丁○○，要看到照片才能確定」，則又改稱其忘記了。是被告戊○○前後證述不一，且有明顯瑕疵或矛盾之處，自難遽信係由被告丁○○招募其加入本案詐欺集團。㈢、綜上所述，檢察官所舉上開證據，尚無從證明被告丁○○確有招募被告戊○○加入本案詐欺集團。起訴意旨認被告丁○○涉犯上開犯行所依憑之證據，尚未達於通常一般人均不致於有所懷疑，本應為被告丁○○無罪之諭知，惟因公訴意旨認被告丁○○此部分所為，與上述經本院論罪科刑之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財犯行部分，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第8條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第339條之2第1項、第55條、第38條之1第1項前段、第3項、第5項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，經檢察官黃鈺斐、凌于琇到庭執行職務。       中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　17　　日              刑事第六庭  審判長法  官  劉淑玲                                法  官  何宇宸                                法  官  何啓榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官　潘瑜甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制例第3條第1項後段，中華民國刑法第339條之4第1項第1款、第2款、第339條之2第1項，洗錢防制法第14條第1項。附表：偽造之公文書內容摘要偽造之公印文（表示承辦之機關及公務員）臺北地檢署監管科收據。㈠、案號：106年度金第0000000號。㈡、申請日期：106年7月19日。㈢、受分案申請人：甲○○、何張來發。㈣、受監管科清查案件等相關證物：新臺幣肆拾陸萬元、中華郵政存款簿乙本、金融卡乙張。㈤、清查歸還依行政執行法第一百五十三條，經需本人攜帶（本文、國民身分證、駕照、護照）等其他有效證明文件，至地檢署監管科辦理退款。㈥、相關單位：法務部行政執行處。「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「檢察官黃敏昌」等公印文各1枚。