臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審金訴字第1457號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  施力維上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7211號、111年度少連偵緝字第37號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，審理判決如下：    主      文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共伍罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年拾月。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告丙○○於本院準備程序及審理中之自白」，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年上字第3110號判例、34年上字第862號判例意旨參照）。是以，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。本案詐欺集團分工細緻，被告丙○○雖未自始至終參與各階段之犯行，僅擔任取簿手之工作，惟其與詐騙集團其他成員既為詐騙告訴人戊○○、庚○○、己○○、乙○○及被害人甲○○而彼此分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，參諸上開說明，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。（二）復按民國105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」與修正前洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，特制定本法。」已有明顯不同，可見洗錢防制法的立法目的及其保護法益，從「妨害司法權運作」（打擊犯罪），兼及「穩定金融秩序、促進金流透明」。又修正後洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。另依據洗錢防制法第2條修正理由第3點所示：「維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：（一）犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；（二）貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；（三）知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；（四）提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。」修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得去向、所在之典型行為，所以，使用他人提供、販售之帳戶存、提不法所得，用來掩飾或切斷該不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明，破壞金融秩序，藉以掩飾或隱匿該不法所得之去向、所在，並逃避追訴、處罰，更屬於侵害上開洗錢防制法保護法益，而在其立法目的之規範範圍。復按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。是被告交付他人帳戶供詐欺集團使用，所為顯係掩飾不法所得之去向、所在，揆諸前開說明，要與洗錢防制法第14條第1項之要件相合。（三）核被告所為，均係分別犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上犯加重詐欺取財罪。被告與李○萱、蘇政育及其他詐欺集團成員，就本案詐欺取財罪與洗錢罪之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，俱應論以共同正犯。又被告於準備程序陳稱：我加入詐欺集團才認識林○萱，也是他介紹這個工作給我，我是臉書上認識他，我原本不知道他的年紀，是警察查獲我的時候才知道等語，其所辯尚屬符合常情，且依卷內證據亦無法證明被告知悉少年林○萱之實際年紀，依罪疑唯輕、有利被告原則，自難認定被告確實知悉少年林○萱實際年紀未滿18歲，因此被告雖與少年林○萱共同犯本案三人以上共同詐欺取財罪，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，起訴意旨認應依上開規定加重其刑，容有誤會。被告所為5次犯行，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。（四）復按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，被告就附件犯罪事實欄一所示收取附件附表一之帳戶資料交付予詐欺集團上手，進而掩飾犯罪所得去向與所在等事實，於偵查及本院審理時始終供述詳實，業如前述，堪認被告於偵查與審判中對一般洗錢罪均坦承犯行，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍均應於依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年卻不思循正途賺取所需，竟擔任詐欺集團「取簿手」之方式，詐騙本案告訴人及被害人等之款項，所生損害非輕；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，複衡諸被告犯罪之動機、目的、手段、品行與智識程度、家庭經濟及生活狀況、犯罪所生之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行刑。三、末查，被告於本院準備程序中供稱本案詐欺取財所獲得之報酬新臺幣5,000元，已經臺北法院沒收等語，有臺灣臺北地方法院111年度審訴字第967號判決附卷可查，本院即不再宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官賴怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　 月　   8 　 日                    刑事審查庭    法  官 　   高上茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  　  涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2　 月　   8 　 日附錄本判決論罪法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第7211號                                 111年度少連偵緝字第37號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷00弄00號                          2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國110年9月25日前加入李○萱（民國92年10月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，另移送臺灣桃園地方法院少年法庭調查）、蘇政育（所涉加重詐欺等罪嫌，業經臺灣臺北、臺灣士林、臺灣新北地方檢察署檢察官提起公訴）及其他真實姓名、年籍不詳之人所屬三人以上之詐欺集團（丙○○所涉違反組織犯罪防制條例罪嫌，業經臺灣士林地方檢察署檢察官提起公訴，故非在本案起訴範圍），並共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由不詳詐欺集團成員要求黃憶玲（提供帳戶所涉幫助洗錢等罪嫌，業經臺灣新竹地方檢察署檢察官以110年度偵字第14375號、111年度偵字第9664號為不起訴處分）、嚴美茵（提供帳戶所涉幫助洗錢等罪嫌，業經臺灣士林地方法院以111年度金簡字第42號判決判處有期徒刑2月，併科罰金1萬元）以超商交貨便方式，將其等如附表一所示之存摺、提款卡寄送至附表一所示之超商後，再由丙○○與李○萱搭乘白牌車司機鄭雨順（所涉詐欺等罪嫌，另為不起訴處分）所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至上開門市，丙○○於附表一所示領取包裹時間領取內有存摺、提款卡之包裹後，上車即轉交李○萱，再由李○萱轉交其他詐欺集團成員，供作行騙之用。不詳詐欺集團成員再於如附表二所示時間，向附表二所示之人施用詐術，致其等陷於錯誤，轉帳如附表二所示金額至如附表二所示帳戶後，再由不詳詐欺集團提款車手將詐欺贓款提領一空，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之來源、去向。嗣附表二所示之人報警處理，經警循線查悉上情。二、案經戊○○、庚○○、己○○、乙○○告訴暨桃園市政府警察局桃園分局及桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述證明被告於上開時間、地點領取內有存摺、提款卡之包裹之事實。2同案被告鄭雨順於警詢及偵查中之供述證明被告於110年9月25日與李○萱搭乘鄭雨順駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車至附表一所示之超商領取包裹之事實。3證人嚴美茵、黃憶玲於警詢之陳述證明嚴美茵、黃憶玲依詐欺集團成員指示，將附表一所示之存摺、提款卡寄送至指定超商之事實。4附表二所示之告訴人、被害人於警詢時之證述證明其等於附表二所示時間、方式遭詐欺後匯款之事實。57-11超商環宇門市監視器翻拍照片、路口監視器翻拍照片證明被告於110年9月25日搭乘鄭雨順駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車至7-11超商環宇門市，領取內有提款卡之包裹之過程。67-11超商臻愛門市監視器翻拍照片、路口監視器翻拍照片證明被告於110年9月25日搭乘鄭雨順駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車至7-11超商臻愛門市，領取內有提款卡之包裹之過程。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財、洗錢防制法第2條、第14條第1項之一般洗錢等罪嫌。被告與少年李○萱、蘇政育及共同參與該次犯行之所屬詐欺集團其餘不詳成員間，依前揭說明，係基於正犯之犯意共同參與該集團之運作，請論以共同正犯。被告所犯洗錢及加重詐欺取財等罪嫌，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之加重詐欺取財罪嫌處斷。被告對附表二所示之告訴人、被害人為詐欺犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告於行為時係成年人，與未成年人即少年李○萱共同實施犯罪，上開加重詐欺取財等罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丁 ○ ○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　28　　日                              書  記  官  鄭 丞 鈞所犯法條　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：（超商取簿）編號帳戶所有人丙○○領取包裹時間領取包裹地點包裹內容1嚴美茵（提供帳戶所涉幫助洗錢等罪嫌，業經臺灣士林地方法院以111年度金簡字第42號判決判處有期徒刑2月，併科罰金1萬元）110年9月25日15時53分桃園市○○區○○○路0號7-11超商環宇門市彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶存摺及提款卡2華南銀行帳號000-000000000000號帳戶存摺及提款卡3台北富邦銀行帳號000-000000000000號帳戶存摺及提款卡4中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶存摺及提款卡5黃憶玲（提供帳戶所涉幫助洗錢等罪嫌，業經臺灣新竹地方檢察署檢察官為不起訴處分）110年9月25日16時55分桃園市○○區○○路0段000號7-11超商臻愛門市第一銀行帳號000-00000000000號帳戶之提款卡附表二：（告訴人、被害人受騙而匯款之情形）編號告訴人/被害人詐騙方式匯款時間匯款金額(新臺幣)收款帳戶1戊○○（提告）詐騙集團成員於110年9月25日17時46分許佯裝為「基督教芥菜種子基金會」工作人員，致電戊○○，佯稱因系統當機，將導致其每月捐款6000元至基金會云云，致其陷於錯誤而匯款110年9月25日19時45分9萬9986元第一銀行帳號000-00000000000號帳戶2庚○○（提告）詐騙集團成員於110年9月26日16時許佯裝為「基督教芥菜種子基金會」工作人員，致電庚○○，佯稱因網站有問題，將導致其連續被扣款云云，致其陷於錯誤而操作網路銀行轉帳110年9月26日17時14分4萬9963元第一銀行帳號000-00000000000號帳戶110年9月26日17時20分4萬9976元第一銀行帳號000-00000000000號帳戶3己○○（提告）詐騙集團成員於110年9月25日14時26分許冒充蝦皮賣場之賣家，佯稱己○○被登記成VIP，每月會被自動扣款云云，致其陷於錯誤而匯款110年9月25日18時50分4萬8123元華南銀行帳號000-000000000000號帳戶110年9月26日0時4分9萬9986元華南銀行帳號000-000000000000號帳戶110年9月26日0時6分9萬9986元彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶4乙○○（提告）詐騙集團成員於110年9月25日某時致電乙○○，佯稱其誤被升級為高級會員，須匯款始能解除云云，致其陷於錯誤而匯款110年9月25日18時55分9萬9985元中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶110年9月25日18時59分3萬元中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶110年9月25日19時14分4萬9123元台北富邦銀行帳號000-000000000000號帳戶110年9月25日19時16分6萬8211元台北富邦銀行帳號000-000000000000號帳戶110年9月25日19時21分2萬元中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶110年9月25日19時22分9999元台北富邦銀行帳號000-000000000000號帳戶110年9月25日19時31分5萬4元彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶110年9月25日19時33分5萬元彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶110年9月25日19時39分1萬1515元彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶5甲○○（未提告）詐騙集團成員於110年9月25日19時4分許，冒充網路買場客服人員，佯稱甲○○先前購買商品後被劃為VIP會員，須網路轉帳始能取消云云，致其陷於錯誤而匯款110年9月25日19時23分3萬9039元台北富邦銀行帳號000-000000000000號帳戶　　　　　　