臺灣桃園地方法院刑事判決109年度原訴字第47號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  吳俊和            林帛均            陳志誠上一人  之選任辯護人  洪惠平律師(法律扶助律師)上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第84、227 號），本院判決如下：    主  文乙○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑壹年陸月。丁○○犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑壹年陸月。己○○無罪。　　　　事  實一、緣少年吳○佑（民國90年6 月生，起訴書誤載為80年5 月生，真實姓名、年籍詳卷）與簡棕華間有薪資糾紛，遂與簡棕華相約於108 年2 月18日晚間12時（即19日凌晨0 時）許至中壢龍岡大操場談判。少年吳○佑遂將上情告知其工地主管壬○○，再由壬○○邀集乙○○（綽號「黑肥」）、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○，及7 名真實身分不詳之成年男子，於108 年2 月18日晚間11時近12時許，先至位於桃園市○○區○○路0 段000 號某寵物店2 樓（下稱「環南路寵物店」）會合，集合完畢後，旋於108 年2 月19日凌晨0 時許，由壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：福斯、墨綠色）搭載其女友少年李○妮（91年11月生，真實姓名、年籍詳卷）、少年吳○佑及其女友少年江○寧（92年8 月生，真實姓名、年籍詳卷）、1 名真實身分不詳之成年男子；乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：賓士、白色，下稱白色賓士車）搭載戊○○（綽號「阿海」、「海龍」）、「Ｘ男」（持有扣案槍枝者）、2 名真實身分不詳之成年男子；丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：本田、白色）搭載辛○○；丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：本田、白色）搭載3 名真實身分不詳之成年男子；林致愷（已歿，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官為不起訴處分）駕駛名下車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：本田、黑色），眾人（以下合稱壬○○等人）一起出發前往桃園市中壢區龍岡大操場。惟因簡棕華及其偕同到場駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車之李文麒搭載少年吳○杰（90年9 月生，真實姓名、年籍詳卷）、少年甲○○（91年6 月生，真實姓名、年籍詳卷）、少年陳○揚（91年8 月生，真實姓名、年籍詳卷）、少年陳○堡（90年8 月生，起訴書誤載為陳○寶，真實姓名、年籍詳卷）；騎乘車牌號碼000-0000號重型機車之少年庚○○（91年9 月生，真實姓名、年籍詳卷）搭載少年癸○○（89年12月生，真實姓名、年籍詳卷）；騎乘車牌號碼000-000號重型機車之少年廖○宇（90年3 月生，真實姓名、年籍詳卷）抵龍岡大操場時（以下合稱簡棕華等人），未遇壬○○等人，且見有警車在附近巡邏，簡棕華遂聯繫少年吳○佑，壬○○亦接聽電話並於通話過程中與簡棕華互嗆，雙方改約八德區霄裡公墓見面。二、108 年2 月19日凌晨0 時36分許，壬○○等人駕車行經桃園市八德區新生路與中山東路口即霄裡公墓附近，發現簡棕華等人之車輛在對向道路行駛，明知駕車行駛在一般道路上，倘高速追逐他人車輛、併排、逆向行駛或闖紅燈，可能會因來車閃避不及而碰撞，對行駛中車輛丟擲鞭炮，亦可能造成駕駛人驚嚇、失控，極易造成交通事故而發生他人傷亡結果，致生參與道路交通公眾往來之危險，且會妨害他人安全駕車行駛在道路之權利，卻僅因不滿簡棕華先前之挑釁，乙○○、丁○○、壬○○（現由本院通緝中）、丙○○（現由本院通緝中）、辛○○（現由本院通緝中）、少年吳○佑（業經本院少年法庭以109 年度少護字第472 號裁定感化教育）竟共同基於妨害公眾往來安全、妨害他人駕駛權利、傷害他人身體、恐嚇危害安全之犯意聯絡，在未保持安全車距，亦未顯示方向燈光或手勢之情況下，壬○○等人所駕前揭5 輛自用小客車在交岔路口突然迴轉加速，並以高速、併排、逆向行駛、闖紅燈等方式，追逐李文麒所駕車牌號碼00-0000 號自用小客車、少年庚○○騎乘之車牌號碼000-0000號重型機車、少年廖○宇騎乘之車牌號碼000-000號重型機車，並由身分不詳之人朝少年庚○○之機車處丟擲鞭炮。白色賓士車行經長興路與忠孝巷口時，除對車牌號碼00-0000 號自用小客車逆向逼車外，「Ｘ男」（現存證據不足證明為己○○，詳見乙、無罪部分，亦無法認定乙○○、丁○○與「Ｘ男」就持有制式槍枝及殺人等部分具犯意聯絡）持如附表編號一所示扣案槍枝，朝車牌號碼00-0000 號自用小客車射擊，子彈貫穿該車之左後車門鈑金及車窗，致其內之少年甲○○腹部受有子彈穿刺傷；少年陳○堡左頸遭流彈劃傷。另1 名坐在白色賓士車副駕駛座之真實身分不詳之男子（現存證據不足認定乙○○、丁○○與其就殺人部分具犯意聯絡）則持空氣鎮暴槍朝少年廖○宇處射擊，致少年廖○宇受有左後胸部開放性傷口。乙○○、丁○○、丙○○所駕駛之自用小客車又突然緊急煞車，迫使少年廖○宇亦緊急煞車，且因丁○○之煞停距離不足，碰撞少年庚○○之機車，致少年庚○○、癸○○在長興路與霄裡路口人車倒地，少年癸○○受有臉部、手肘、手部、大腿、膝部擦傷；少年黃宇鋒受有下背、左下腹、雙肘、雙膝、左腿多處擦傷。乙○○、丁○○、辛○○及3 名真實身分不詳之成年男子均持棍棒下車，少年廖○宇見狀即騎乘機車離去，少年庚○○、癸○○則棄車跑步逃離，乙○○、丁○○、辛○○及3 名真實身分不詳之成年男子即持棍棒砸毀倒地之車牌號碼000-0000號機車後始離去（毀損部分未據告訴），以此加害生命、身體、財產之方式恫嚇簡棕華、李文麒、少年吳○杰、甲○○、陳○揚、陳○堡、庚○○、癸○○、廖○宇等人，使渠等心生畏懼，致生危害於安全。三、案經少年甲○○、庚○○、癸○○訴由桃園市政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由甲、有罪部分壹、程序部分　　檢察官、被告乙○○、丁○○於本院審理期間，對於本案相關具有傳聞性質之證據資料，均未爭執證據能力，本院審酌各該陳述作成時之情況，認為適當，均有證據能力。非供述證據部分，均依法定方式取得，並經本院於審理期日踐行合法之調查、辯論，且與待證事實間具有相當關聯性，均具證據能力而得採為判決之基礎。　貳、實體部分一、認定事實所憑之依據及理由　㈠前揭犯罪事實，有下列證據可資證明：　⒈被告乙○○於警詢、本院準備程序及審理時供承：伊綽號是「黑肥」，案發時受壬○○邀約，駕駛白色賓士車先至環南路寵物店與壬○○等人會合，欲協助處理工地糾紛，伊方車隊共5 車約10幾個人，伊搭載4 名男子前往龍岡大操場，在該處未遇對方，至霄裡公墓旁始遇對方車隊，即迴轉開始追逐對方汽、機車，伊方車隊有人朝對方車隊放鞭炮，伊車上有人朝對方汽車開槍，在長興路與霄裡路口看見對方車隊中1 台機車倒在地上，就下車持球棒砸倒在路邊之機車，伊承認妨害公眾往來安全、傷害、強制、恐嚇危害安全等罪（見臺灣桃園地方檢察署108 年度少連偵字第227 號卷【下稱少偵227卷】㈠第12-16頁；本院109 年度原訴字第47號卷【下稱原訴卷】㈠第279-280頁；原訴卷㈢第123頁，惟被告乙○○稱當日搭載吳○佑、己○○，開槍射擊者為吳○佑、己○○一節為本院所不採，詳見乙、無罪部分：四、㈣之論述）。　⒉被告丁○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時供承：伊駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載辛○○，要去龍岡大操場打架，在八德區新生路與中山東路口即霄裡公墓旁遇到對方車隊，伊就開車往八德區長興路方向對方逼車，有1 輛機車被伊逼倒，對方人跑了，伊跟辛○○就下車持棍棒去砸那台機車，伊承認妨害公眾往來安全、傷害、強制、恐嚇危害安全等罪（見少偵227卷㈠第43-46頁；少偵227卷㈡第337-339頁；原訴卷㈠第240-241頁；原訴卷㈢第123頁）。　⒊證人即少年共犯吳○佑於警詢、偵訊、少年法庭審理及本院審理時陸續供稱：伊於108 年2 月14日找簡棕華到工地工作，因為簡棕華蹺班，老闆沒有發薪水給伊，但因為是伊叫簡棕華去工作，所以有答應簡棕華要給他新臺幣600元，並說要給伊時間處理，但簡棕華不斷催討，同年月17日簡棕華嗆伊並揪輸贏，約伊隔天見面談判，隔（18）日中午伊至工地上班時向工地主任壬○○講這件事，壬○○用伊電話跟簡棕華約當晚12時（即同年19日凌晨0時）在龍岡大操場見面。伊這邊這夥人都是壬○○約的，總共5 台車，10餘人，先到環中東路2 段的寵物店，之後就去龍岡大操場，伊與女友江○寧、李○妮、1 名真實身分不詳之成年男子搭壬○○的AWK-0281號自小客車到龍岡大操場，到場時未發現簡棕華，只看到警車巡邏，簡棕華聯繫伊說龍岡大操場有很多警察，伊把手機給壬○○等人使用，他們用伊手機輪流跟簡棕華嗆聲，嗆一嗆壬○○就用群組語音叫大家改去八德霄裡公墓，後來就由白色賓士帶頭出發，車隊到霄裡公墓旁遇到簡棕華方的人車，伊方車隊有人朝對方車隊施放煙火，對方有1 部轎車、10幾部摩托車，白色賓士就掉頭、加速追趕對方汽、機車，對方有車倒下來，分兩邊跑，伊這邊也分兩邊追，白色賓士、1 部白色本田、1 部黑色本田一起追一邊，壬○○的車也有迴轉，跟另1 部本田追另一邊對方機車。壬○○叫伊擔槍的案件，因為這件事是因伊而起，伊沒想好要怎麼扛，就躲起來、避不見面，所以伊在警詢時沒有完全講實話，伊警詢時說的「阿南」就是壬○○，因為他的FB是「蔡振南」等語（見少偵227卷㈠第207-214頁；少偵227卷㈢第121-124頁；原訴卷㈡第31-41、229-242頁）。　⒋證人即同案被告丙○○於警詢、偵訊時證稱：伊只認識綽號「黑肥」的乙○○，其他人都不認識，車牌號碼000-0000白色賓士是「黑肥」開的，伊當天開車牌號碼000-0000號白色本田，「黑肥」叫伊幫忙載3 個他的朋友，一共有5 輛車，「黑肥」的賓士車是第1 輛，伊就跟著「黑肥」的車，先到龍岡大操場，現場有警車巡邏，之後伊一直跟著「黑肥」的車，往八德方向，到霄裡公墓前發現一群機車，有人丟鞭炮，「黑肥」在追一群摩托車，伊跟著賓士車追逐機車群到下坡處，前面車輛煞車伊也急煞，有機車撞到伊後保險桿，接著一大群機車從伊身邊滑過去，伊駕車跟著機車群走，接著看前方打成一片等語（見少偵227卷㈠第137-140頁；少偵227卷㈢第147-149頁；臺灣桃園地方檢察署108 年度少年偵字第84號卷【下稱少偵84卷】㈡第105-107頁）。　⒌證人即同案被告辛○○於警詢、偵訊證稱：當天伊搭上阿均（指被告丁○○）駕駛之AYG-2091號車輛，在八德區新生路與中山東路口霄裡公墓旁遇見對方車隊，對方車隊放煙火，阿均見狀開始追逐對方機車，阿均的車貼著1 台雙載機車很近，之後對方摔車，對方一摔車跌倒後，人就往巷弄内跑掉了，阿均就下車持棒球棍砸對方倒在現場的機車。伊也有下車拿棒子砸車等語（見少偵227卷㈠第165-168頁；少偵227卷㈢第99-101頁）。　⒍證人戊○○於警詢、偵訊及少年法庭證稱：伊只認識壬○○、乙○○，不認識少年吳○佑、己○○。108 年2 月18日傍晚，伊接到朋友壬○○聯絡，要伊晚上挺他處理事情，同日23時許先到中壢長疆羊肉爐旁的寵物店集合，遇到另一個朋友乙○○，他也是答幫壬○○處理事情，等人都到齊後，大約5 車10幾個人前往龍岡大操場，伊坐乙○○的白色賓士，車上好像坐4 、5 個人，其他人伊不認識。車隊抵達龍岡大操場時，對方沒有出現，只有看到警察在現場，所以車隊就駛離。0 時30分許在八德區霄裡公墓旁，巧遇對方車隊，一開始沒有認出來，是對方車隊丟棒球棍，於是伊車隊不甘示弱馬上迴轉，乙○○開車沿長興路往八德方向追對方一台速霸陸汽車，過程中有人持鎮暴槍朝對方機車射擊，還有人拿出制式銀黑短槍，朝對方汽車開2 槍，之後乙○○將汽車掉頭往龍岡方向，回到長興路與霄裡路口，看到對方都逃逸至巷弄内，伊車上有人下車持棒球棍砸對方的機車等語（見少偵227卷㈠第97-103頁；少偵227卷㈢第31-34頁；原訴卷㈡第60-63頁，惟證人戊○○稱當日吳○佑、己○○亦乘坐白色賓士，開槍射擊者為吳○佑、己○○一節為本院所不採，詳見乙、無罪部分：四、㈤之論述）　⒎證人即告訴人甲○○於警詢、偵訊及少年法庭證述：案發當天伊搭乘李文麒駕駛的白色自小客車，副駕駛座是吳○杰，右後座是陳○堡，中間是陳○揚，伊坐左後座。先到龍岡大操場，沒有遇到要找的人，後來在八德某路口，突然對向一輛白色賓士迴轉，對伊們丟鞭炮，還拿瓦斯槍對伊們方向射擊，伊們加速要離開現場，白色賓士開始追，追逐過程中白色賓士開到伊們的車子旁並行，朝伊們開2 槍，第1 槍擦中陳○堡的脖子，第2 槍打中伊左胸等語（見少偵84卷㈠第50-52、111-113頁；原訴卷㈡第56-57頁）。　⒏證人即告訴人庚○○於警詢、偵訊及少年法庭證述：108 年2 月18日晚間9 時許，伊跟朋友癸○○一起在桃園夜市，他說朋友找，之後李文麒就開1 台白色的車過來，然後就先在龜山區集合，伊騎乘車號000-0000重機車載癸○○，當時由李文麒駕駛的自小客車帶頭，伊跟在後方走。之後在八德區長興路上遇到對方的人，當時他們共駕駛4 、5 台自小客車，碰到後，他們就追逐並對著伊們放鞭炮，伊們沿著八德區長興路跑，過程中伊有聽到槍聲，伊有看到伊方其中一人騎乘勁戰機車先摔倒在路上，對方另1 台白色自小客車從後方追撞伊騎乘的摩托車，伊跟癸○○摔倒在地後一同跑到巷弄内先躲藏，之後白色自小客車繼續往前開等語（見少偵84卷㈠第57頁及反面、113頁；原訴卷㈡第50-52頁）。　⒐證人即告訴人癸○○於警詢及偵訊證述：108 年2 月18日晚間9 時許，伊跟庚○○在桃園夜市接獲陳○揚電話告知要找伊們助陣，後來伊乘坐庚○○的機車，行經八德區長興路與新生路口時，有4 、5 台自小客車向伊們燃放鞭炮，伊們便往八德方向跑，剛過玉元宮路段就聽到槍聲，有1 台白色跟1 台黑色的車子追著伊們，白色轎車在後面，把伊們的機車撞倒、摔車，伊們就跑進巷內躲藏，白色的車就離開等語（見少偵84卷㈠第59頁及反面、113頁；少偵227卷㈡第57-58頁）。　⒑證人簡棕華於警詢及偵訊證述：起因是伊與吳○佑的工資 糾紛，伊多次向他索討工資未果，108 年2 月18日晚間11時 雙方電話中互嗆輸赢，19日凌晨0 時30分許約在龍岡大操場，伊便找了一群朋友分別騎乘10多部機車、2 部自小客車前往，到達現場沒看到對方，且有4 部巡邏車，伊們便往八德方向行駛，至八德區崁頂、新生路公墓附近被對方堵到，對方除了用自小客追撞致人、車倒地受傷外，竟持槍朝李文麒的自小客車射擊，子彈貫穿車門板金造成左後乘客甲○○身體中彈等語（見少偵84卷㈠第61-64、112頁）。　⒒證人李文麒於警詢及偵訊證述：6A-2710號速霸陸自小客車是伊所有，當時是伊開車，甲○○坐在駕駛座後方位置，副駕駛座是坐吳○杰，陳○揚坐中間，陳○堡坐副駕駛座後方，因簡棕華與人有糾紛，所以108 年2 月19日0 時許伊開車前往龍岡大操場準備支援簡棕華，後來因有警察過來，有人喊說走了走了，伊就往八德方向開，行經八德區長興路與新生路口與對方車輛會車，後來有1 輛白色賓士追著伊的車，過玉元宮時白色賓士車子内的人就朝伊車輛開槍，共擊中2 發，左後車門車窗的小玻璃遭槍擊，另左後車門也中1 槍，甲○○遭到槍擊受傷等語（見少偵84卷㈠第66頁及反面、114-115頁）。　⒓證人廖○宇於警詢證述：108 年2 月18日晚間10時許，簡棕華問伊有沒有空，跟他去龍岡大操場拿他工作的錢，伊先到新北市鶯歌區跟簡棕華他們會合，18日晚間11時許到達龍岡大操場入口處，沒看到對方的人，後來想說不會來了，就往八德區方向行駛要回鶯歌，伊騎機車騎到八德區長興路與民生路口時，遇到對方好幾部車要攔伊們的車輛，伊看見1 台白色賓士車輛的副駕駛座之人持1 把黑色槍枝朝伊打過來，該車開槍完就往前追伊同伴的車輛，然後又有1 輛白色喜美將車停插在伊前面，副駕駛座之人亮出甩棍開車門準備下車，伊看見就騎機車往回走，伺機騎回鶯歌等語（見少偵84卷㈠第68頁及反面）。　⒔證人陳○堡於警詢、偵訊及少年法庭證述：簡棕華在108 年 2 月18日晚上打電話，要伊陪他去拿錢，伊就坐李文麒的車跟著他們前去，車上有李文麒、甲○○、還有2 個伊不認識的人，伊坐在副駕駛座後面。後來沒拿到錢，為何會沒拿到錢，伊也不曉得，伊們就走了，結果走了後，被白色賓士追，白色賓士對伊們開槍，伊左肩處遭子彈劃傷，同車的甲○○被射中肋骨比較嚴重等語（見少偵227卷㈡第47-49頁；少偵227卷㈢第166頁；原訴卷㈡第42-59頁）。　⒕證人吳○杰於警詢及偵訊證述：簡棕華於2 月18日晚間10至11時許找伊一起出去，伊坐李文麒的自小客車副駕駛座，車上還有甲○○、陳○揚，到中壢區龍岡大操場繞一下後，往回走到霄裡公墓下坡路段時，突然有人放煙火炸機車群，然後一輛白色自小客車突然衝撞前面的機車，撞倒2 輛機車，2 個人倒地後，機車群一哄而散，大家四處奔逃，突然聽到一聲巨大槍響，是白色賓士對伊們開槍，再來聽到甲○○尖叫聲他說中槍了，陳○揚查看他受傷的位置、說中槍了，李文麒就開車往聖保祿醫院等語（見少偵227卷㈡第81-83頁；少偵227卷㈢第167-168頁）。　⒖證人陳○揚於警詢及偵訊證述：簡棕華於2 月18日晚間10至11時許找伊一起出去，伊坐李文麒的白色速霸陸，車上還有甲○○、吳○傑等人，簡棕華騎他的機車帶領10幾輛機車跟在他後面，伊們的自小客車在中間，後面還有機車，一路 經過八德區興豐路，然後到中壢區龍岡大操場繞一下，沒事就往回走，到霄裡公墓下坡路段時，突然有人放煙火炸機車群，然後1 輛白色自小客車突然衝撞前面的機車，並撞倒機車，2 個人倒地後，機車群一哄而散，突然1 輛白色賓士衝到伊們的車旁邊，就聽到2 聲槍響，再來聽到甲○○哀叫，伊看到他身體左側流血，立即向李文麒喊說他中槍了，沒多久陳○堡叫伊看他左邊脖子，伊看到好像被什麼東西劃傷，事後才知道是被子彈劃傷，對方5 輛車追逐時速度很快，還有闖紅燈等語（見少偵227卷㈡第105-108頁；少偵227卷㈢第166-167頁）。　⒗復經本院勘驗案發路段之監視器影片，雖無法逐一辨識行駛車輛之車牌號碼，仍可見畫面中自用小客車有逆向行駛、跨越雙黃線至對向車道、與機車並排行駛、發生碰撞、在道路中疾駛、追逐機車等行為，有本院勘驗筆錄及所附照片在卷可稽（見原訴卷㈠第527-561頁）。　⒘此外，尚有桃園市政府警察局八德分局偵辦「0219槍擊」案偵查報告暨所附照片（見臺灣桃園地方檢察署108年度他字第4492號卷第2-5頁）、警方所製路線圖、路口監視器翻拍照片、甲○○之診斷證明書及受傷照片、廖○宇之診斷證明書、桃園市政府警察局八德分局刑案現場勘察報告、癸○○之診斷證明書及沙爾德聖保祿修女醫療財團法人聖保祿醫院費用收據、內政部警政署刑事警察局108年6 月28日刑鑑字第1080052923號函（見少偵84卷㈠第22-40頁反面、54-56、70、75-88頁反面、127-131）、庚○○之診斷證明書（見少偵84卷㈡第133頁）、車牌號碼000-0000號、AWK-0281號、AXE-8657號、BAU-2913號車輛詳細資料報表（見少偵227卷㈠第53、81、147、205頁）、GOOGLE街景圖照片、陳○堡之傷勢照片（見少偵227卷㈡第19、51頁）附卷為憑。　㈡綜上，可認被告乙○○、丁○○供承犯行之任意性自白，與上開證人所述案發情節大致相符，並有客觀證據可佐，被告乙○○、丁○○之犯行均堪認定，自應依法論科。二、論罪科刑　㈠行為後法律有變更者適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告乙○○、丁○○行為後，刑法第277 條第1 項於108 年5 月29日修正公布，犯罪構成要件並未改變，僅將法定刑及罰金刑從「處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以下罰金」提高為「處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，因修正後之規定並無較有利於被告之情形，應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即108 年5 月29日修正前刑法第277 條第1 項之規定。刑法第185 條、第304 條、第305 條均於108 年12月25日修正公布，然因上開條文自72年6 月26日後均未修正，故於94年1 月7 日刑法修正時，將罰金之貨幣單位定為新臺幣，且罰金數額依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍。本次修法僅將原條文之罰金數額調整換算後予以明定，修正內容均與罪刑無關，不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時之刑法第185 條、第304 條、第305 條之規定。　㈡是核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來安全罪、第304 條第1 項之強制罪、第305 條之恐嚇危害安全罪、修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。　㈢被告乙○○、丁○○於案發時、地駕車追逐告訴人等之機車群，並有逼車、煞車迫使對方停車、持棍棒下車恐嚇告訴人等行為，均係在密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。　㈣被告乙○○、丁○○各以一行為同時觸犯妨害公眾往來安全罪、強制罪、恐嚇危害安全罪、傷害罪，均應依刑法第55條前段規定，從一重之妨害公眾往來安全罪處斷。　　　　　㈤被告乙○○、丁○○與同案被告壬○○、丙○○、辛○○及吳○佑就上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。　㈥刑之加重事由：　⒈本案證據難以認定被告乙○○、丁○○知悉共犯吳○佑為少年，或其等犯罪之對象為少年：　⑴被告乙○○於警詢時稱：當日係受壬○○邀約到場，是透過壬○○始認識吳○佑等語（見少偵227卷㈠第11、13頁），復細究證人吳○佑於警詢、偵訊、少年法庭審理及本院審理之歷次證述（見少偵227卷㈠第209-214頁；少偵227卷㈢第121-124頁；原訴卷㈡第31-41、99-101、229-242頁），可知吳○佑明確證稱案發當日到場助陣之被告乙○○等人，均係受其工地主任壬○○邀約而來，且壬○○不知其年紀等情，就此已難認被告乙○○與吳○佑有何等交情，或能自壬○○處得知吳○佑實為少年。　⑵被告丁○○於偵訊時先稱：乙○○、壬○○、戊○○、丙○○、林致愷、吳○佑、己○○，伊都不認識云云，後改稱：當日是吳○佑找伊過去，伊跟他不是很熟等語（見少偵227卷㈡第338頁），於本院準備程序時另稱：伊當時不知小佑全名，是喝酒認識的朋友，認識2、3 個月而已，壬○○是後來才認識，有一起做詐騙等語（見少偵227卷㈡第338頁；原訴卷㈠第240-241頁；原訴卷㈢第123頁），顯見其對於是否認識吳○佑、壬○○一節，陳述前後不一，更無從憑此遽認其與吳○佑熟識，而知悉吳○佑為少年。　⑶再觀證人甲○○、庚○○、癸○○、簡棕華、李文麒、廖○宇、陳○堡、吳○杰、陳○揚上開證述，可知其等當日主要係受成年友人簡棕華臨時糾集而來，並非被告乙○○、丁○○原本即認識或熟知之人，難認被告乙○○、丁○○知悉前揭告訴人、被害人之年紀，況簡棕華等人與壬○○等人相遇、發生衝突時，均係騎乘機車或乘坐汽車，則被告乙○○、丁○○等人是否能明確知悉其等駕車追逐、傷害之對象為何人？是否有未滿18歲之少年？顯屬有疑。　⑷小結：被告乙○○、丁○○所犯，均不適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重。　　⒉被告乙○○前因毀損案件，經本院以106 年度審簡字第417 號判決判處有期徒刑5 月確定，於106 年11月20日易科罰金執行完畢，業據檢察官提出全國刑案資料查註表、執行案件資料表、上開判決為憑（見原訴卷㈡第380-402頁），其受上開有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，惟參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，本院考量被告乙○○構成累犯之前案與本案相較，二者於犯罪類型、手段、動機、反覆實施之特性，仍存有相當差異，故不依累犯規定加重其刑。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、丁○○駕車行駛於道路上，本應遵守交通規則、謹慎駕駛，卻僅為襄助友人解決細故糾紛，即以危險之駕駛行為，妨害公眾往來，致生公路往來之危險，並妨害簡棕華等人正常行駛於道路之權利，使對方摔車受傷，甚而於停車後，持球棒下車恐嚇，對他人生命、身體、財產法益毫不尊重，法治觀念甚為薄弱，應予嚴懲。兼衡被告乙○○、丁○○雖均坦認自身犯行，然未據實交代真實身分不詳之共犯涉案細節，迄今亦未主動與本案告訴人、被害人洽談賠償相關事宜，難認其2 人真心悔悟，參以被告乙○○、丁○○之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、各告訴人及被害人之傷勢程度，以及其等於警詢時自陳之智識程度、經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈧如附表所示扣案物，因與被告乙○○、丁○○之犯罪事實無關，且被告己○○亦經本院諭知無罪，故均不於本判決諭知沒收。　乙、無罪部分一、公訴意旨略以：被告己○○於案發當日應少年吳○佑之糾集，搭乘被告乙○○所駕之白色賓士車，追逐簡棕華等人，在白色賓士車與李文麒駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車併行時，少年吳○佑與己○○另基於共同持有可發射子彈具有殺傷力之制式槍枝、具殺傷力之子彈及殺人之犯意聯絡，少年吳○佑將其攜帶前來上開具有殺傷力之制式手槍及彈匣內之子彈交予被告己○○射擊，被告己○○持該手槍朝李文麒駕駛之車輛射擊，幸因卡彈未擊發成功，少年吳○佑又將該手槍取回，另將空氣鎮暴槍（未扣案）交予被告己○○，少年吳○佑自行自車內開窗持前開取回制式手槍朝車牌號碼00-0000號自用小客車開槍射擊數發子彈，被告己○○則持空氣鎮暴槍朝少年廖○宇處射擊，少年吳○佑所擊發子彈貫穿車牌號碼00-0000號自用小客車車門鈑金及車窗，致少年甲○○腹部受有子彈穿刺傷等傷害，少年陳○堡左頸遭流彈劃傷等傷害（傷害部分未據告訴），少年廖○宇受有左後胸部開放性傷口等傷害（傷害部分未據告訴），幸未致死亡。因認被告己○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條第1 項、同法第277 條第1 項、同法第304 條、同法第305 條之成年人故意對少年犯妨害公眾往來安全、傷害、強制、恐嚇危害安全罪嫌，以及槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、同條例第12條第4 項之持有制式手槍及持有子彈、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第271條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯殺人未遂罪嫌。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院40年度台上字第86號、92年台上字第128號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告己○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告己○○於警詢及偵訊之供述、同案被告乙○○、壬○○之供述、證人戊○○之證述，桃園市政府警察局八德分局扣押筆錄、扣案目錄表暨扣案之手槍含彈匣1 把、桃園市政府警察局槍枝初步檢視報告表、內政部警政署刑事警察局108 年4 月19日刑鑑字第1080027776號鑑定書、桃園市政府警察局八德分局刑案現場勘察報告暨勘察現場照片、內政部警政署刑事警察局108 年4 月16日刑鑑字第1080022038號鑑定書、內政部警政署刑事警察局108 年6 月28日刑鑑字第1080052923號函等件為主要論據。四、訊據被告己○○固坦認如附表編號一所示槍枝為其帶同警方起獲，惟堅決否認有何成年人故意對少年犯妨害公眾往來安全、傷害、強制、恐嚇危害安全、殺人未遂、持有制式手槍、持有子彈等犯行，辯稱：伊是因壬○○承諾給伊50萬元而扛罪，伊在警察局、檢察官面前都是照著壬○○教伊的版本講，事實上伊當天沒有到場等語。辯護意旨略以：檢方據以認定被告己○○涉案之證據均有瑕疵，不足以認定其於案發時搭乘白色賓士、開槍等語。經查：　㈠如附表編號二所示彈頭碎片係警方於案發後，在少年甲○○乘坐之車牌號碼00-0000號自用小客車內蒐證取得；如附表編號三所示非制式彈頭則係少年甲○○開刀時取出，該彈頭之6 條來復線特徵，與如附表編號一所示槍枝之6 條來復線特徵紋痕相吻合，可認均係由該槍枝所擊發等情，有桃園市政府警察局八德分局刑案現場勘察報告暨所附蒐證照片、桃園市政府警察局八德分局刑案現場勘察報告暨勘察現場照片、內政部警政署刑事警察局108 年6 月28日刑鑑字第1080052923號函、108 年4 月16日刑鑑字第1080022038號鑑定書可據（見少偵84卷㈠第75-77、83-86、131、147-149頁），固可認少年甲○○之槍傷確係扣案槍枝所致，惟無從遽以推論當日持槍攻擊者即為被告己○○。　㈡被告己○○雖於警詢、偵訊時供述其於案發當日與少年吳○佑搭乘被告乙○○之白色賓士，並有持槍射擊對方車輛等情節，然細究其歷次陳述：　⒈於108 年3 月8 日警詢時先稱：當日一開始是吳○佑駕駛白色賓士到中壢區環南路附近載伊，車上有5 個人，伊坐副駕駛座，「阿南」坐在後方左側，火藥短槍和鎮暴槍都是吳○佑帶來。到龍岡大操場後，換成「阿南」開車，伊位子沒變，吳○佑坐到伊正後方。車輛競速過程中，伊先拿火藥短槍往對方車輛方向開1 槍，但是好像沒有打出去，伊當時想嚇對方，然後火藥短槍就給吳○佑拿走了，吳○佑持火藥短槍把伊的頭壓下去，從副駕駛座的窗口朝該車射擊，開幾槍伊不確定。吳○佑開火藥短槍時，把鎮暴槍塞給伊，伊就持鎮暴槍朝對方機車不斷開槍云云（見少偵84卷㈠第6-7頁反面）。　⒉於108 年3 月9 日面對警方提示監視器畫面，詢問案發當日係何人分別自白色賓士車右側、天窗持槍射擊機車時，稱：是伊持鎮暴槍從白色賓士車副駕駛座射擊，但不清楚何人從天窗射擊，車上有吳○佑、伊、「阿南」，其他2 個伊不認識的人云云（見少偵84卷㈠第12-12頁反面）。　⒊於偵訊時稱：伊有參與談判，但他們都只是一直嗆來嗆去，嗆到最後大家火氣上來了，簡棕華後來先離開，伊們後來也離開，後來在路上遇到他們，吳○佑說如果等下發生什麼事的話，要伊幫他。吳○佑開了幾槍伊也不清楚，大概2 槍左右，車上除了伊、吳○佑、「阿南」，還有1 個高高瘦瘦的人云云（見少偵84卷㈠第93-94頁）。　⒋於本院少年法庭法官訊問時先稱：吳○佑當天開白色賓士到伊舊家（地址桃園市中壢區中山東路）那邊接伊，當時車上還有2 個人，「阿南」坐副駕駛座，1個坐左後座，伊上車後坐右後方。當天有先到環南路一家寵物店2 樓跟其他人集合，從寵物店上車時，吳○佑坐副駕駛座，開車是「阿南」，伊坐吳○佑正後方即右後座，吳○佑上車後背著短槍，鎮暴槍是左後座的人拿著，中間沒有人換車，到龍岡大操場那邊沒看到對方，在霄裡那邊遇到對方的車輛，就開始追逐，追到伊們逆向跟對方機車並排後，吳○佑就從副駕駛座拿短槍出來往後丟給伊叫伊開，伊就把右後車窗搖下來開槍，結果卡彈，吳○佑就叫拿鎮暴槍的人把鎮暴槍給伊，伊就拿鎮暴槍射擊，這台車沒天窗云云（見原訴卷㈠第158-161頁），嗣經法官質疑其能否確定乘坐之賓士車是否有天窗時，改稱：伊這台賓士沒有開天窗，這台車有天窗，但伊記得從頭到尾沒有開天窗云云（見原訴卷㈠第161頁）。而當法官再次質疑為何其所述當日在車內之位置與警詢時所述不同時，改稱：現在無法確定當日是坐副駕駛座或副駕駛座後方，只能確定伊與吳○佑都是坐在右側云云（見原訴卷㈠第161-162頁）。待法官又以勘驗內容顯示吳○佑應是搭乘壬○○車輛、吳○佑堅稱自己未乘坐白色賓士、有人因為他是事主就要他扛罪等問題質之，被告己○○又稱：吳○佑所述屬實，伊也是扛罪等語（見原訴卷㈠第163-167頁）。　⒌於109 年7 月17日警詢時即改口稱：壬○○於案發後使用通訊軟體FACETIME打給伊，問伊願不願意幫他扛案子，壬○○說他們一掛有去跟對方輸贏，有打傷人家，壬○○跟伊約在桃園市○鎮區○○路0 段000 號寵物店2 樓，該處是壬○○一掛的據點，到寵物店2 樓後，伊看到乙○○也在場，壬○○的一群朋友在那裏討論要怎麼給伊一套說法。壬○○說他們有用槍傷到人，但是沒有跟伊説是誰開槍的，要丟一個人出來扛，並跟伊說這件事是因吳○佑而起，原本要吳○佑帶槍去找警方自首，但是吳○佑找不到人，因為吳○佑是跟壬○○做事的，而伊是因為吳○佑才跟到壬○○做事的，吳○佑跑掉，所以變成伊幫壬○○扛這條罪，會給伊安家費。壬○○說發生這件事是因為吳○佑跟簡棕華發生代班的金錢糾紛，吳○佑跟簡棕華各自找人輸赢，吳○佑是跟壬○○的，壬○○跟伊說要編一個不存在的人叫「阿南」駕駛白色賓士，副駕駛是吳○佑，後座左邊坐一個伊不認識的，而伊坐副駕駛座後方，壬○○再跟伊說當天先跟對方約在龍岡大操場，但是對方沒有到，之後在八德霄裡遇到對方發生衝突，衝突過程，伊在吳○佑後方，吳○佑丟一把短槍給伊，叫伊開槍，還特別交代跟警方提到時，要說吳○佑叫伊挺他開槍的，壬○○並叫伊說開短槍時卡彈，所以把短槍丟還給吳○佑，吳○佑另丟了一把鎮暴槍給伊，要伊把鎮暴槍開完。伊當下不願意扛，壬○○跟他一群朋友就開始洗伊，跟伊說他們會把這件事情往吳○佑身上推，而且說伊是跟壬○○的，吳○佑跑掉了，要伊出來擔，伊當下沒有答應，隔了3、5 天，壬○○打給伊問到底有沒有心要幫他扛，伊實在無法推拖，就跟他談價錢，壬○○開口說要給伊50萬元，說伊到警局自首完之後就會給伊現金，因為家裡經濟因素，伊就答應他了，但是壬○○迄今都沒有給伊50萬。扣案槍枝是伊到警局自首前，壬○○跟伊說已經放在伊乾媽的機車車箱內，因為該車箱無法上鎖，而且他家跟伊家住很近，他說已經把槍清好了，要伊帶警察去取槍等語（見原訴卷㈠第145-149頁）　⒍於本院準備程序及審理時均稱：壬○○是伊工頭，講好要給伊50萬，幫他揹這條案子，伊在警察局、檢察官那邊說的，都是壬○○跟伊說的，壬○○說要講伊是坐在白色賓士車上，坐在副駕駛的正後方，吳○佑坐副駕駛座，一定要講右邊，因為他們傷到人的方向是從右邊，要說是吳○佑丟短槍給伊，是吳○佑叫伊開槍的，且要說開槍時剛好卡彈，所以把槍丟還給吳○佑，吳○佑又換鎮暴槍給伊，還要編一個叫「阿南」的人，說「阿南」是開車的人。事後壬○○叫伊自己跟事主吳○佑收這50萬元，因為事情是因吳○佑而起，叫伊跟吳○佑收錢，原本他們是要叫吳○佑帶槍去扛，但是吳○佑人不見了，所以後來叫伊去扛等語（見原訴卷㈠第125-130頁；原訴卷㈡第242頁）。　⒎綜觀被告己○○原先帶槍至警局自首、偵訊時自白之說詞，可見就案發當日吳○佑駕駛白色賓士至何處接其（中壢區環南路附近？其舊家桃園市中壢區中山東路？）、搭乘白色賓士之人數（5 人？4 人？）、其在白色賓士內位置（副駕駛座？副駕駛座後方？）、開槍前何人給其鎮暴槍（吳○佑？駕駛座後方之人？）、白色賓士是否有天窗、案發時是否有開天窗、吳○佑自何處開槍射擊對方等各節，前後陳述不一，已難遽採。況其於本院審理期間即全然否認犯行，堅稱係為50萬元報酬而代人扛罪，即不能以上開明顯有瑕疵之自白，逕為不利於被告己○○之認定。　㈢復觀證人少年吳○佑歷次陳述：　⒈於108 年2 月19日警詢時，全未提及被告己○○於案發當日到場、應援其與簡棕華之紛爭（見少偵84卷㈠第46頁及反面）。　⒉於108 年4 月10日警詢時，仍未提及被告己○○參與本案（見少偵227卷㈠第207-214頁），面臨警方詢問為何被告壬○○、己○○均稱被告己○○與其一同搭乘白色賓士時，更明確表示當天未見被告己○○，係被告壬○○、己○○說謊等語（見少偵227卷㈠第212-213頁）。　⒊於偵訊時表示被告壬○○於案發後曾要求其擔槍的案件，但其躲起來等情（見少偵227卷㈢第121-124頁）　⒋於108 年9 月25日少年法庭法官訊問時均稱其於案發當日自始至終係搭乘被告壬○○之車輛，並非白色賓士，因其為事主，被告乙○○為白色賓士駕駛，故被告壬○○、乙○○要其認槍的案件，亦未提及被告己○○參與本案（見原訴卷㈡第31-41頁）。　⒌於109 年6 月24日、109 年9 月4 日少年法庭法官審理期間均表示案發當日在環南路寵物店集合時未看到被告己○○，從頭到尾都未看見他（見原訴卷㈡第99-101、118）。　　⒍於本院審理時到庭證稱：伊忘記在寵物店集合時有無看到被告己○○，在龍岡大操場時沒有看到，當天伊是坐壬○○的車，被告壬○○確實有叫伊把案子擔下來，之後伊就避不見面等語（見原訴卷㈡第236-237、239-242頁）。　⒎綜上，證人吳○佑所證其當日未見被告己○○到場、未與其共同乘坐白色賓士、案發後被告壬○○曾要求其承擔槍枝案件、其避不見面等情，實與被告己○○於本院審理期間之說法合致，可認被告己○○所述，並非毫無憑據。　　⒏參以證人江○寧於警詢、偵訊、少年法官訊問、本院審理時均明確證稱：案發當晚伊與吳○佑、李○妮、1 名不認識的男子一起搭壬○○的車到寵物店集合，再到大操場、霄裡公墓等語（見少偵227卷㈡第4-5、410頁；原訴卷㈡第73-74、311-314頁）；證人李○妮於少年法庭法官訊問時雖推諉稱當日酒醉、在車上睡覺，並未據實交代案發當日被告壬○○之行為，然亦未否認當日另有2 名男女共同乘坐被告壬○○之車輛（見原訴卷㈡第104-105頁），另經少年法庭法官勘驗環南路寵物店附近之鄰長家監視器影片（見原訴卷㈡第46-50、66-67、78、106頁），認定吳○佑當日確係與女友江○寧乘坐被告壬○○之車輛無訛，亦有本院109年度少護字第472 號宣示筆錄可據（見原訴卷㈡第139-148頁），更可佐見被告己○○於警詢、偵訊中稱其與吳○佑於案發時共同乘坐白色賓士一節並非事實。　㈣被告乙○○雖指稱被告己○○為搭乘其白色賓士、開槍之人，惟其供述多有矛盾而不可採：　⒈於警詢時稱：當時受到伊朋友壬○○邀約，要伊幫忙處理他小弟吳○佑的勞資糾紛，一開始伊先駕駛白色賓士載事主吳○佑、綽號阿南、阿海之男子，再繞去己○○上班的地方載己○○，要前往龍岡大操場的時候就換成小佑開車，伊坐在副駕駛座，綽號阿南、阿海、己○○在後座，他們怎麼分配座位，伊不太確定，離開龍岡大操場的時候，換成伊開車，小佑坐在副駕駛座，綽號阿南、阿海、己○○在後面怎麼分配座位伊不清楚。伊看吳○佑開槍才知他有帶1 把制式黑銀短槍，伊還有看到阿南帶把鎮暴槍上車。在車上吳○佑拿出制式銀黑短槍，朝對方汽車開了2 槍，阿南拿鎮暴槍在開，海龍跟己○○做什麼伊不知道云云（見少偵227卷㈠第11-17頁）。　⒉於本院準備程序時稱：伊忘記是壬○○還是吳〇佑叫伊去的，說工地有糾紛，要伊去幫忙，伊開自己的白色賓士從中壢環南路的寵物店過去的，從寵物店去龍岡大操場時，伊載吳〇佑、己○○，還有另外2 個男的，他們從寵物店上車，這4 人一直沒有換車坐在伊車上云云（見少偵227卷㈠第277-279頁）。　⒊於本院審理時先稱：伊記得是在寵物店集合，有載吳○佑、己○○、還有2 個忘記叫什麼名字云云（見原訴卷㈡第298-299頁），待檢察官提示其警詢時之說法質疑後，改稱：伊是在長江羊肉爐接到小佑等人，從長江羊肉爐到龍岡大操場這段路都是小佑開車的，到龍岡大操場的時候，沒看到人，才換伊開車，伊不知道己○○從何處上車云云（見原訴卷㈡第300頁），復因檢察官以卷內事證顯示吳〇佑應係與其女友搭乘壬○○車輛質之，並提示吳〇佑照片供其辨識，其始另稱：坐伊旁邊的人跟伊說他叫小佑。壬○○那台車又有1 個小佑，伊不知道到底是哪個小佑，照片中不是伊載的小佑云云（見原訴卷㈡第301-302頁），對於是何人在其車上、自何處開槍之問題，一方面稱其在開車、未注意此節（見原訴卷㈡第302-303頁），其後又稱從天窗應該是開真槍，後座是開鎮暴槍（見原訴卷㈡第306頁），直至法官訊問時又稱：案發前不認識己○○，無發確定當日是否有載吳〇佑、己○○等情（見原訴卷㈡第308-309頁）。　⒋綜上，可見被告乙○○就案發當日究係從何處接被告己○○（先接吳〇佑再繞到己○○上班處？直接從寵物店出發？先至長江羊肉爐接？）、何人先駕駛白色賓士（自身？吳〇佑？）、前往龍岡大操場時何人駕駛白色賓士（自身？吳〇佑？），歷次說法不一，陳述一變再變。再者，被告乙○○所稱係阿南持鎮暴槍開槍、開真槍者係從天窗發射等節，亦與被告己○○於警詢時供述係其持鎮暴槍開槍，吳〇佑係從副駕駛座發射制式短槍之說法明顯有別。況吳〇佑實際上係搭乘被告壬○○車輛一節，業經少年法庭及本院審認如前，益徵被告乙○○上開陳述與事實不符而無從採信，其對於持制式槍枝搭乘白色賓士、開槍傷人者之真實身分並未據實以告，自難採認被告乙○○之證述，認定被告己○○於案發當日搭乘白色賓士、持槍傷人之事。　㈤證人戊○○之供述亦有瑕疵而不可採：　⒈於警詢時稱：伊於18日傍晚接到朋友壬○○聯絡，要伊晚上挺他處理事情，同日23時許抵達約定的地方，遇到另一個朋友乙○○，他也答幫壬○○處理事情，伊就跟綽號阿南、小佑，跟1個姓陳男子（警方提示姓名為己○○）坐乙○○的白色賓士，前往中壢區龍岡大操場。伊不認識己○○，一開始前往龍岡大操場，是吳○佑開車，乙○○坐副駕駛座，伊坐在駕駛座後方，後方中間坐阿南，副駕駛後方坐己○○，車隊抵達龍岡大操場時，對方沒有出現，離開龍岡大操場時，換成乙○○開車，小佑坐在副駕駛座，後方3人位置都相同。乙○○、壬○○會叫伊阿海。鎮暴槍是阿南帶來的，因抵達龍岡大操場時，沒有看到對方，只有看到警察在現場，於是伊們在龍岡附近繞一圈找對方有沒有在附近，後來在八德區霄裡公墓旁巧遇對方車隊，一開始沒有認出，是對方車隊朝伊們丟棒球棍，於是伊們車隊不甘示弱馬上迴轉，當時乙○○開車開始追對方一台速霸陸汽車，過程中就有人（不知道是阿南還是己○○）持鎮暴槍朝對方機車射擊），追了一段路之後，伊們就追到該速霸陸汽車，吳○佑就拿出制式銀黑短槍，朝對方汽車開2 槍，回來的路上，阿南在天窗持鎮暴槍朝對方機車射擊云云（見少偵227卷㈠第97-103頁）。　⒉於偵訊時稱：伊只認識乙○○跟壬○○，當天晚上11點左右，先到中壢區長彊羊肉爐旁邊的寵物店集合，當時伊坐在乙○○車上，一同去中壢區龍岡大操場，之後再去八德區霄裡公墓附近與對方相遇而發生槍戰。印象中吳○佑是坐伊們的車，因為壬○○叫他來坐伊們的車，開槍的應該是吳○佑，因為是他坐副駕駛座云云（見少偵227卷㈢第31-34頁）。惟吳○佑並未搭乘白色賓士，業如前述，戊○○此番說詞並非事實。　⒊於少年法庭法官訊問時稱：伊不認識吳○佑，案發當日是壬○○找伊去，當天先到龍岡大操場，因為沒找到對方，繞一圈後到霄裡公墓。伊是坐乙○○開的白色賓士，坐在駕駛座後面。伊上車時，鎮暴槍放在後座地板，有1 個人，是阿南或是己○○伊忘記了，從後座站起來，拿鎮暴槍頭伸出天窗外拿鎮暴槍往外射，伊沒有注意坐前座的人有沒有開槍云云，對於少年法庭法官以其警詢時為何指稱開槍者為吳○佑、在霄裡公墓之後行蹤、駕駛及乘坐白色賓士之人位置是否有更換等問題，先係稱因做筆錄前警察與其聊天誘導，其後多以「忘記了」搪塞，最後又稱其無法確定吳○佑當日是否在乙○○車上等語（見原訴卷㈡第60-63、65-71頁）。　⒋綜上，可見證人戊○○就被告己○○、吳○佑於案發當日是否有搭乘或駕駛白色賓士、何人攜帶鎮暴槍、何人開短槍、係自何處開槍等細節，自身陳述已有前後不一情形，且與被告己○○、乙○○對於白色賓士之駕駛及乘客位置變化、持槍射擊情形之說法亦非一致，顯有瑕疵而無從採信。　　㈥被告壬○○之陳述與客觀事證不符，全無可採：　⒈於警詢時稱：108 年2 月19日0 時37分許伊在八德區霄裡公墓下坡附近，伊與吳○佑白天在工地上班時，吳○佑拿手機給伊看他與朋友吵架，問伊是否要挺他，伊當場就答應他並幫忙找人，伊先找乙○○，晚上伊先與女友李○妮吃晚餐，吃完後載女友一同去中壢區環南路長江羊肉爐找乙○○，會合後各自開車一同前往龍岡大操場。乙○○車上的人有己○○、吳○佑、另2 位伊不認識。抵達大操場時，伊們在大操場看不到對方，乙○○就駕車走，伊跟隨在後，丁○○尾隨伊後面。伊跟著乙○○車由龍岡路左轉八德區新生路，行駛到中山東路準備左轉回家時，發現霄裡公墓有一群摩托車在放鞭炮，伊當時嚇到閃避鞭炮，就駕車迴轉往八德區長興路往興仁夜市方向行駛，到夜市旁加油站加油，加完後便駕車回家，沒有再跟朋友聚集。事後伊聽吳○佑說他開槍好像打到人，己○○當時坐乙○○的副駕駛座，吳○佑說他坐在己○○後面云云（見少偵227卷㈠第69-76頁）。惟吳○佑係搭乘被告壬○○之車輛，業經審認如前，被告壬○○上開所述並非真實，且證人吳○佑自始均稱其非持槍射擊之人，則其是否有向被告壬○○自承為開槍者，亦顯屬有疑。　⒉於偵訊時稱：伊當天是載女朋友去吃宵夜，吃完要回家，一群人在鬥毆，伊聽到鞭炮炸裂的聲音，就跑到興仁夜市那邊的加油站，加完油伊跟女朋友就回家了。當天伊沒有去龍岡大操場云云，且對於檢察官以其警詢時之說法質疑時，多以其忘記了回覆，並稱其不認識戊○○云云（見少偵227卷㈢第75-79頁），惟此節與證人戊○○所述其係受被告壬○○邀約到場，挺他處理事情等語（見少偵227卷㈠第98頁），顯有矛盾。　⒊於本院準備程序時否認邀約被告乙○○協助處理吳○佑之個人糾紛，稱其不認識戊○○，不記得是否有跟吳○佑、被告己○○碰面，並稱：伊那天是去長疆羊肉爐找乙○○，問他認不認識簡棕華這個人，跟他說吳〇佑跟簡棕華好像有勞資糾紛，伊去找乙○○時，他已經吃完要走了，講完之後，伊就自己開車走了，乙○○開在伊前面，一直到霄裡公墓被鞭炮炸的地方，因為伊左轉回家的方向被鞭炮炸，所以伊就迴轉往八德的方向開回家云云（見原訴卷㈠第115-122頁）。惟被告壬○○於警詢時面對警員詢問是否要支援、挺吳○佑、找何人幫忙等問題時，其確曾為肯定之回答，且稱係找被告乙○○，其先至長疆羊肉爐找被告乙○○，再一起出發到龍岡大操場等情，業經本院勘驗其警詢光碟確認無訛（見原訴卷㈠第301-308頁），足見被告壬○○於準備程序時空言否認參與本案，顯與其自身於警詢時之陳述相左，不能採信。　⒋綜觀被告壬○○之陳述，其就自身涉案細節，歷次陳述益加避重就輕。參以證人乙○○、戊○○均曾證稱係受被告壬○○邀約而到場助陣（見少偵227卷㈠第12、98頁；原訴卷㈡第61頁）；證人李○妮於少年法庭法官訊問時證稱當日壬○○有載其先至環南路3 段寵物店、車上尚有另外2 位男女（見原訴卷㈡第104頁），而證人李○妮於案發時為被告壬○○之女友，並無虛編上開情節陷害被告壬○○之必要，由證人李○妮之證述，更可認被告壬○○於本院審理期間所辯車上自始至終僅有其與女友2 人，單純吃宵夜遇險，未參與本案逕駛回家等節，並非事實，亦無足取，自不能以其漏洞百出之供詞認定被告己○○涉案。　五、綜上所述，檢察官所舉之事證，本院認仍存有合理懷疑，尚不足證明被告己○○確有公訴意旨所指犯行，不能使本院形成有罪之確信心證，揆諸前揭條文及判決意旨，即應為被告己○○無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項（依判決簡化原則，僅記載程序法條），判決如主文。　　　本案經檢察官提起公訴，檢察官林穎慶到庭執行職務。　中    華    民    國     112    年     1    月   19   日                  刑事第十七庭  審判長法  官  張明道                                      法  官  蕭淳尹                                      法  官  林姿秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　羅鎰祥　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附表：扣案物編號品項及數量一扣案手槍1 支（槍枝管制編號：0000000000）係口徑9*19mm制式手槍，為德國SIG SAUER廠P226型，槍號為U543642，具殺傷力（見少偵84卷㈠第97頁）二彈頭碎片1 顆（見少偵84卷㈠第147頁）三非制式彈頭1 顆（見少偵84卷㈠第97頁）四被告壬○○所有之IPHONE 6 手機1 支，含SIM卡1 張，000000000000000 五被告壬○○所有之IPHONE 7 手機1 支，含SIM卡1 張，000000000000000 六被告壬○○所有之鋁棒2 支附錄論罪科刑之法條：中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。108 年5 月29日修正前中華民國刑法第277 條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。　　犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。