臺灣桃園地方法院民事判決111年度訴字第2118號原      告  籃玉鶴  被      告  林Ｏ誠    （真實姓名年籍及住所詳卷）            林Ｏ華    （真實姓名年籍及住所詳卷）上列當事人間請求損害賠償事件，於民國111年12月12日辯論終結，本院判決如下：    主  文被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元，及自民國一一一年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決於原告以新臺幣參拾陸萬柒仟元為被告預供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣壹佰壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。    事實及理由壹、程序事項：一、按本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款（為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第2條前段、第69條第2項分別定有明文。查原告所主張本件侵權行為發生之時，被告林○誠（真實姓名年籍詳卷）為未滿18歲之少年（見個資卷戶籍資料），被告林○華（真實姓名年籍詳卷）則為其法定代理人，如揭露姓名或年籍資料，將使他人可能得以識別，為兼顧上開保密規定，爰均遮隱其等部分姓名及詳細年籍資料。二、次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。民事訴訟法第170條定有明文。被告林○誠於本件言詞辯論終結後、宣判前成年，依民事訴訟法第188條第1項但書規定，裁判仍屬有效，附此敘明。貳、實體事項：　　一、原告主張：㈠、原告於民國110年10月間參與自稱「王志銘導師」、「媛媛助理」等詐欺集團成立之LINE群組「鐵塔軍團」，該導師稱只要投入數萬美金後，每週可賺取二至三倍之利潤且無風險，並要求學員交付資金成立「鐵塔軍團扶助資金」，原告因此陷於錯誤，而於111年5月23日匯款合計新臺幣（下同）110萬元至訴外人盧逸勳台新銀行00000000000000帳戶（下稱第1層帳戶），再由詐欺集團成員將原告匯入之款項轉匯至訴外人蔡宗庭第一銀行00000000000帳戶（下稱第2層帳戶）及第3層帳戶，復由該集團成員提領而上繳，以此製造金流斷點而掩飾犯罪所得之流向。㈡、而該詐欺集團為避免帳戶申請人即戶主將帳戶掛失而無法確實掌握帳戶之使用情形，遂將戶主帶至桃園市○○區○○路0段0000號房屋將之拘禁在內，蔡宗庭等戶主遭拘禁期間則係由被告林○誠負責看守，讓渠等無法離開上開地點，被告林○誠所涉詐欺等非行，嗣經本院少年法庭以111年度少護字第624號裁定令入感化教育處所施以感化教育，原告因被告林○誠及前揭詐騙集團之侵權行為致受有110萬元之損害。被告林○誠於行為時為未成年人，其法定代理人林○華依法應連帶負損害賠償責任。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本訴等語。㈢、聲明：被告應連帶給付原告110萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告林○誠不認識原告，與原告亦無接觸，僅係經由網路徵才始至上開地點負責看管戶主，對戶主之真實姓名均無所悉等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、後段、第185 條第1項前段分別定有明文。民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。復所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任。㈡、經查，原告主張其遭詐欺而受有110萬元之損害，而被告林○誠自111年3月起至同年5月26日止加入詐欺集團，該集團為取得人頭帳戶作為詐欺及洗錢之用，於111年5月間以向蔡宗庭等帳戶所有人表示若要貸款須交付帳戶、交付帳戶可獲得報酬、交付帳戶從事線上賭博等方式，向戶主取得帳戶存摺及提款卡，且該集團為避免戶主將帳戶掛失以確實掌握帳戶之使用情形，遂於111年5月10日至同年月26日將蔡宗庭等戶主帶至桃園市○○區○○路0段0000號且拘禁在內，並由被告林○誠負責看守人頭帳戶戶主，使其等無法離開上開地點，以此方式剝奪其等之人身自由等情，有原告提出之匯款資料及本院111年度少護字第624號少年法庭裁定影本在卷可佐（見本院卷第9頁至第23頁），並經本院依職權調取上開少年事件案卷證核閱屬實，自堪信為真實。被告雖辯以其不知道戶主之真實姓名，且只是看到網路徵才廣告，被金錢誘惑才去擔任看守戶主之工作等語，然被告林○誠既自承其工作內容為看管人頭帳戶之戶主，並限制戶主對外聯絡及行動自由至少一週（見本院卷第62頁），其工作內容明顯為不法行為，且其對於自己所為有助於詐欺集團掌控銀行帳戶，以利於後續詐騙所得款項之移轉應有認識，故被告前揭所辯，應無足採。㈢、承此，被告林○誠及其他不詳姓名年籍之人共同參與詐欺集團，並基於精密之分工，各自負責不同詐欺階段之任務，互有客觀行為關連共同行為，致使原告陷於錯誤，誤以為真，而於111年5月23日將110萬元以匯款方式匯入詐欺集團成員指定之第1層帳戶，再由詐欺集團成員將原告匯入之款項轉匯至被告林○誠看守之戶主蔡宗庭之第2層帳戶及第3層帳戶內，復由該集團成員提領而上繳，致原告受有110萬元之財產上損害，原告所受之損害與被告林○誠之侵權行為間，既有相當因果關係，被告林○誠應對原告負損害賠償責任，原告自得向共同侵權行為人中之其中一人即被告林○誠請求為全部或一部之賠償，則原告依前揭法條之規定，訴請被告被告林○誠賠償110萬元，即屬有據。㈣、次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項前段、第2項分別定有明文。又父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，為民法第1084條第2項所明定。又侵權行為之損害賠償請求權於行為時即已發生，故民法第187條所定法定代理人之責任，係以行為人為行為時為準。是原告請求被告林○華，就被告林○誠於未成年期間所為本件侵權行為，應對原告之損害賠償債務連帶負賠償責任，亦屬有據，應予准許。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告連帶給付侵權行為損害賠償，未定給付期限、以支付金錢為標的，又未約定利息，則被告自受催告時起，負遲延責任，是原告就上述得請求之金額，併請求自起訴狀繕本送達被告林○誠之法定代理人林○華之翌日即111年12月1日起（見個資卷）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。六、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經審核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額併准許之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  民事第三庭  法　官　卓立婷以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日　　　　　　　　　            書記官  謝宛橙