臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第2621號上  訴  人  即  被  告  翁偉誠                    （另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第1020、1114號，中華民國111年3月23日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署108年度偵字第35730、37291號、109年度偵字第5232、5597、7389、16942、24939、26126、32033、109年度偵緝字第478、479、480、482號，追加起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第33390號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於事實欄一之㈠罪刑部分（不含沒收）暨定應執行刑部分均撤銷。翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他上訴駁回。    事  實一、翁偉誠並無支付運費及代墊匯款之意願，竟利用網路物流平台業者「Lalamove」（拉拉快送）提供代墊貨款，於送貨後始收取先前代墊貨款之服務，意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國109年4月26日23時37分，在不詳地點，使用行動電話連結網際網路登入「Lalamove」應用程式，以「凱玄」名義向「Lalamove」下單佯稱「幫忙代2000，耳機與充電線」，並填寫收件人名稱「劉專員」，「送貨地點：臺灣臺北市○○區○○路00號」，經「Lalamove」快遞平台媒合由快遞人員鄭安峻接單，使鄭安峻陷於錯誤，於同日23時37分至翌（27）日0時期間內某時，前往新北市○○區○○路000號，由翁偉誠交付委託以紙袋所包裝之貨件（未扣案），鄭安峻並代墊新臺幣（下同）2千元貨款由翁偉誠當場收受。嗣鄭安峻於109年4月27日凌晨送件至指定收件人地址，苦候未遇亦無法聯繫收件人「劉專員」，始悉受騙。二、翁偉誠並無販售行動電話門號月租卡及演唱會門票之真意，竟意圖為自己不法之所有，分別基於以網際網路對公眾散布而詐欺取財之犯意，於附表二所示時間，在不詳地點，透過電子設備連接網際網路，以其所使用之帳號「○○○○000000」登入至不特定多數人可共見聞之「旋轉拍賣」購物網站後，在該網站刊登如附表二所示不實訊息，而對不特定網路使用者散布不實之販售廣告，致附表二所示黃○○（真實姓名、年籍資料詳卷，96年2月間生，於案發時為未滿12歲之兒童）、朱玉珊等2人閱覽後以通訊軟體Line與翁偉誠聯繫，因此陷於錯誤依指示轉帳至翁偉誠指定之帳戶（時間、地點、金額均詳如附表二）。詎翁偉誠於收受上開款項後，並未如期提供商品，黃○○、朱玉珊始悉受騙。三、翁偉誠並無支付運費及代墊貨款之意願，利用網路物流平台業者「Lalamove」、「GOGOVAN」提供代墊貨款，於送貨後始收取先前代墊貨款之服務，基於意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意，於附表三所示時間以該附表所示方式向各該物流平台業者下單，經物流平台媒合由附表三所示快遞人員張秉洋等5人接單，致其等陷於錯誤而依指示向翁偉誠收取物品並代墊貨款（時間、地點、金額均詳如附表三），嗣因張秉洋等5人分別前往翁偉誠指示之送貨地點欲將物品交付買家並收取款項時，經聯繫均未會晤買家或經買家表示未訂購商品，始悉受騙，並經警方扣得供翁偉誠詐欺張秉洋所用之物（如附表五）。四、翁偉誠另基於意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意，利用擔任新北市○○區○○路0巷0號全家便利商店泰豐門市店員之機會，於108年11月17日18時14分在不詳地點，於「蝦皮」購物網站上向賣家周韋丞謊稱願以1萬580元之價格訂購「純金9999紅線獅頭手鍊」，致周韋丞陷於錯誤於同日18時57分透過全家便利商店物流平台將商品寄出，商品並於同年月20日17時許運抵前開超商門市，翁偉誠遂於翌（21）日利用機會以美工刀割開包裹取出前開商品，並刻意不領取包裹，致該包裹於同年12月1日退回周韋丞，經周韋丞開啟包裹發現金飾已遭取走，始悉受騙。五、翁偉誠依其一般社會生活之通常經驗，應可預見提供電話門號予不相識之人，可能作為幫助詐欺之人收取不法所得之用，竟基於幫助詐欺取財之不確定故意，於107年12月9日某時，在位於新北市○○區○○路000號之「亞太電信」新莊中正店內，申辦如附表四所示行動電話門號（共3組），再以每組門號500元之代價販賣予姓名、年籍資料不詳之成年人，容任該人使用前開門號向不特定民眾詐欺取財犯罪使用，以此方式幫助他人詐欺財物。嗣該不詳之人即意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於附表四所示時間、方式詐騙如附表四所示陳大平等4人，致渠等陷於錯誤分別轉帳至指定帳戶（時間、金額與帳戶均詳如附表四），再由不詳之人將該等款項提領，翁偉誠因販賣前開門號獲得1,500元報酬。六、翁偉誠復基於幫助詐欺取財之不確定故意，於108年（起訴書誤繕為109年，應予更正）5月15日5時24分，在其位於新北市○○區○○路0巷00號6樓住處內，使用網路向泓科科技有限公司申設虛擬貨幣儲值帳戶後，以3,500元之代價將該帳戶販賣予真實姓名年籍資料不詳之成年人，容任該人使用上開虛擬帳戶向不特定民眾詐欺取財犯罪使用，以此方式幫助他人詐欺取財。嗣該不詳之人基於詐欺取財之犯意，於108年5月21日13時6分以Line暱稱「陳曉穎」之帳號，向黃學裕謊稱可進行援交，惟須先交付保證金云云，致黃學裕陷於錯誤於同日15時5分至苗栗縣全家便利商店頭份為恭店，依指示輸入代碼並取得繳費單據，在該便利商店繳款15,000元購買比特幣並轉換至上開虛擬貨幣儲值帳戶內，而使該犯罪集團成員因此取得比特幣，翁偉誠因販賣上開虛擬帳戶獲得3,500元報酬。    理  由甲、程序部分壹、本件當事人對於本判決所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，均未爭執其證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無不當取得情形，認以之作為本案證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。貳、本判決所引用之其他非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4反面解釋，均具證據能力。乙、實體部分　　壹、得心證之理由　　訊據被告對事實一、三、四所示詐欺取財犯行，事實二之以網際網路對公眾散布而詐欺取財犯行，事實五及六之幫助詐欺取財犯行均坦承不諱（偵五卷第11-17頁，偵六卷第13-16頁，偵七卷第7-9頁，偵九卷第7-10頁，偵十卷第7-12、65-69頁，偵緝一卷第3-4、47-56、75-79頁，原審聲羈卷第54頁，原審訴字卷一第62-63、178頁，原審訴字卷二第45、52、65、203、215頁，原審訴字卷三第62、89、108頁，本院卷第104、213、315頁），且有附表七所示證據可佐，足認被告自白與事實相符，應可採信。從而，本件事證明確，被告犯行均可認定，皆應依法論科。　　貳、論罪部分一、事實一、三部分（一）按刑法第339條之4第1項第3款規定之加重詐欺罪，係以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯刑法第339條詐欺罪者，為其成立要件。考其立法理由，乃因近年詐欺案件趨於集團化、組織化，甚至結合網路、電信、通訊科技，每每造成廣大民眾受騙，此與傳統犯罪型態有別，若僅論以刑法第339條詐欺罪責，實無法充分評價行為人之惡性，故參酌外國立法例，增訂刑法第339條之4加重詐欺罪為獨立之處罰規定。至於上開所列第3款之加重處罰事由，係考量現今以電信、網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息施以詐術，往往造成廣大民眾受騙，此一不特定、多數性詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普通詐欺行為嚴重，有加重處罰之必要而為之規定。故而，本罪之成立，以行為人發送施以詐術之訊息係以網際網路或其他傳播工具外，發送之對象尚須同時或長期對於不特定、多數之公眾；倘若行為人施以詐術之訊息僅針對特定之個人，縱係經由網際網路之傳播工具，亦與該構成要件有間，此不得不辨（最高法院111年度台上字第646號判決意旨參照）。（二）事實一及三部分，被告均係透過網際網路登入物流平台應用程式下單，謊稱有送貨及代墊貨款之需求，再由系統媒合事先登記之快遞人員向被告收貨並代墊款項，被告因此向該等快遞人員詐取金錢，然在上開物流平台登記之快遞人員，均屬可得特定之少數人，且被告下單後，系統每次僅會媒合1位快遞人員接單，因其行為造成侵害社會程度與影響層面較低，難認符合刑法第339條之4第1項第3款「對公眾散佈」之要件，是被告縱係經由網際網路之傳播工具發送訊息，仍不該當於上開加重詐欺取財罪。從而，被告此部分所為，均係犯刑法第339條第1項之普通詐欺取財罪（共6罪）。追加起訴意旨認被告就事實一部分係犯刑法第339條之4第1項第3款之罪、公訴檢察官於本院另主張被告就事實三部分係犯刑法第339條之4第1項第3款之罪（本院卷第214頁），均有誤會，惟基本事實相同，本院亦於審理時當庭諭知（本院卷第198頁），爰就事實一部分依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條，附此說明。二、事實二部分　　被告在不特定多數人得上網瀏覽之旋轉拍賣網站上，公開刊登如附表二所示之不實廣告，以此方式對公眾散布而遂行詐欺取財犯行，核被告此部分所為，均係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪（共2罪）。附表二編號1之被害人黃○○固為未成年人，有其年籍資料在卷可參，惟被告供稱與該名被害人素不相識（原審訴字卷二第215頁），亦無證據可認被告明知或可得而知其實際年齡，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。三、事實四部分，核被告所為係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。四、事實五、六部分　　按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。被告分別將事實五所示門號、事實六所示虛擬帳戶販賣予不詳之人用以對被害人等詐欺取財，並無證據證明被告與實際實行詐騙行為之人間有犯意聯絡或行為分擔，則被告對他人詐欺取財犯行分別以提供門號及虛擬帳戶方式施以助力，均係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪（共2罪）。事實五部分，被告基於幫助之犯意，以一次提供3門號之行為幫助他人多次遂行詐欺取得4名被害人之財物，為想像競合犯，應依刑法第55條規定論以一幫助詐欺取財罪。五、被告就事實一至六所示11罪，犯意各別、行為互殊，且被害人不同，侵害之法益亦不同，應予分論併罰。六、刑之加重減輕（一）累犯部分：      被告前因①竊盜、詐欺案件，經原審法院以104年度易字第1440號判處有期徒刑3月、3月確定；②施用第二級毒品案件，經原審法院分別以105年度簡字第1183號、105年度簡字第1741號各判處有期徒刑5月確定；上開①至②罪刑，經原審法院以105年度聲字第2975號裁定應執刑為有期徒刑1年確定。再因③詐欺案件，經原審法院以105年度易字第1476號判處拘役20日確定；④施用毒品案件，經原審法院以105年度審簡字第1685號判處有期徒刑6月確定；前開數案經接續執行，於106年11月1日縮刑期滿執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表可查。其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上數罪，均為累犯。依司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告前揭構成累犯之前科含詐欺案件，與本案數罪均為相同類型之犯罪，且被告係在前案執行完畢後之隔年再犯，可見其對刑罰反應力薄弱，均有依累犯規定加重其刑之必要，皆應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。　　（二）事實五、六部分，被告基於幫助詐欺取財之犯意而為此部分行為，其未參與詐欺取財之構成要件行為，惡性明顯低於正犯，爰均依刑法第30條第2項規定減輕其刑，並皆依法先加後減之。參、撤銷改判部分一、原審認被告就事實一（即原判決事實欄一之㈠）部分之加重詐欺取財犯行罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告係針對特定物流平台業者發送訂單訊息，再由該業者進行媒合事先登記之快遞人員提供送貨與代墊款項服務，是被告並未向公眾散布詐欺訊息，而與刑法第339條之4第1項第3款所定加重詐欺罪之要件不符。被告此部分所為應論以普通詐欺取財罪，原審不察，誤對被告論以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，其認事用法顯有未洽。被告提起上訴指摘原判決上開部分應論以普通詐欺取財罪，為有理由，應由本院就此部分予以撤銷改判，而原審定執行刑亦失所附麗，應併予撤銷。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告時值青壯、非無謀生能力，竟不思以正途賺取錢財，貪圖獲利而利用「Lalamove」快遞平台提供代墊貨款之服務，下單謊稱需要送貨，由該平台媒合快遞員鄭安峻前往收貨並代墊貨款予被告，被告因而詐得2千元，惟念及犯後坦承犯行、與告訴人鄭安峻達成調解，有原審法院110年度司刑移調字第26號調解筆錄可參（原審訴字卷三第115-116頁），然尚未賠償之犯後態度，兼衡其犯罪動機、手段，自陳高中肄業、案發時從事殯葬業、月收入2萬至6萬元、家中有父親、祖父、未婚妻及2個兒子等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、末按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。本案被告涉犯數罪，為數罪併罰案件，本院係就原判決事實欄一㈠罪刑部分撤銷改判如主文第2項所示，揆諸前揭說明，為免無益之定應執行刑，宜俟被告所犯之罪全部確定後，由檢察官聲請裁定定應執行刑，本院爰不予定應執行刑，附此敘明。　　肆、上訴駁回部分一、原審以被告就事實二至六部分之犯罪事證明確，分別適用刑法第30條第1項、第339條第1項、第339條之4第1項第3款等規定，並審酌被告不以正途賺取金錢，多次詐騙被害人等之財物，又分別提供門號、虛擬帳戶幫助不詳之人詐欺取財，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成被害人等受有財產上損害，惟犯後坦承此部分犯行，態度尚可，且幫助詐欺取財部分之責難性較正犯低，被告雖與告訴人黃○○、曹朕睿、李國禎、周韋丞、呂孟誠、洪健泰調解成立，惟均未依約賠償，有原審109年度司刑移調字第55號、110年度司刑移調字第24、26號調解筆錄與審理筆錄可憑（原審訴字卷一第213-214頁，原審訴字卷二卷第68之1-68之2、215頁），兼衡其犯罪手段、自行詐取及幫助詐取財物之金額，暨其前科素行、自述學歷、收入、家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如附表一編號2至11所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準。另就沒收部分敘明：①扣案如附表五所示之物係供被告犯事實三詐欺張秉洋所用，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。②事實一部分被告詐得2千元；事實二部分被告各詐得2千、2千元；事實三部分被告除返還告訴人吳勇亨款項外，其餘部分分別詐得2千元、1,500元、2千、2千元；事實四部分詐得純金手鍊1條；事實五及六分別獲得1,500元、3,500元報酬，上述犯罪所得均未扣案，應分別依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定在被告所犯前開各罪項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經核原判決此部分認事用法、量刑及沒收諭知均無不當，應予維持。二、被告提起上訴主張就事實二之加重詐欺取財罪、事實三及四之詐欺取財罪、事實五及六之幫助詐欺取財罪之犯罪所得均不高，且先前所犯詐欺案件均僅判處拘役刑，原審卻量處較重之有期徒刑，請求撤銷改判較輕之刑。惟查：（一）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例意旨參照）。（二）原判決就被告所為已綜合審酌各項量刑因子予以量定，並考量其侵害告訴人等之財產，依本案犯罪情節、詐得款項金額，有累犯加重其刑之適用，暨其坦承犯行、雖與部分告訴人等達成調解，然均尚未賠償之犯後態度，復審酌其智識程度、家庭狀況等情。至被告所舉他案判決所定量刑之例，因個案情節不同，法院之裁量判斷基準亦不盡相同，所為刑罰之量定自屬有別，並無相互拘束之效力，尚難比附援引，亦不得執為指摘原判決量刑不當、違法之論據。原審之量刑既考量被告有多起類似之詐欺前案，並詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，且具體說明理由，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當情事，原審量處如附表一編號2至11所示之刑，並無過重或失衡可言，是認此部分量處之刑度尚屬適當。從而，被告執前詞提起上訴並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張智堯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第二十五庭審判長法  官 邱滋杉                                      法  官 黃翰義                                      法  官 邱瓊瑩以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決附表一編號1部分，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。檢察官、被告如不服本判決附表一編號2、3部分，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。檢察官對本判決附表一編號4至11部分不得上訴。被告對本判決附表一編號1、4至11部分不得上訴。                                      書記官 桑子樑中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一【對應犯罪事實與主文】：編號  對應犯罪事實原審判決主文 1事實一（即鄭安峻受詐騙部分）【原追加起訴書之犯罪事實】翁偉誠犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2事實二之附表二編號1（即黃○○受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(一)之附表一編號1】翁偉誠犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3事實二之附表二編號2（即朱玉珊受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(一)之附表一編號2】翁偉誠犯以網際網路對公眾散布而詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 4事實三之附表三編號1（即張秉洋受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(三)之附表三編號1】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號1至編號3所示之物沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 5事實三之附表三編號2（即鄭忠豪受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(三)之附表三編號2】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 6事實三之附表三編號3（即吳勇亨受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(三)之附表三編號3】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 7事實三之附表三編號4（即曹朕睿受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(三)之附表三編號4】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 8事實三之附表三編號5（即李國禎受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(三)之附表三編號5】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 9事實四（即周韋丞受詐騙部分）【原起訴書犯罪事實欄一、(四)】翁偉誠犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得純金9999紅線獅頭手鍊壹條沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 10事實五【原起訴書犯罪事實欄一、(二)】翁偉誠犯幫助詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 11事實六【原起訴書犯罪事實欄一、(五)】翁偉誠犯幫助詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二【即事實二部分】編號被詐騙人 詐欺時間     詐欺方式金額（新臺幣） 轉帳時間及帳戶1黃○○（109年度偵字第5597號）107年12月8日前某時在該網站刊登可販賣行動電話門號月租卡之商品訊息，佯稱可販賣上開商品云云，致黃○○於107年12月8日某時瀏覽上開訊息後信以為真而陷於錯誤，以通訊軟體與翁偉誠聯繫，並依指示存款1,000元、500元、500元（共2,000元)於107年12月25日17時51分許、27日19時31分許、28日18時19分許，分別存款左列金額至翁偉誠所指定不知情之林瑜璇所申設中國信託商業銀行帳號000-0000000000000000號帳戶2朱玉珊（109年度偵緝字第479號）107年12月20日2時7分許前某時在該網站刊登標題為「五月天（12/22禮拜六。12/31禮拜一跨年場）各2張」之訊息，佯稱可出售上開演唱會門票云云，致朱玉珊於107年12月20日2時7分許，瀏覽上開訊息後信以為真而陷於錯誤，以通訊軟體與翁偉誠聯繫，並依指示轉帳2,000元於同日14時30分許，轉帳左列金額至上開網站為本次交易所設之虛擬帳號000-00000000000000號帳戶，再轉至翁偉誠所指定之台新商業銀行帳號0000000000000000號帳戶附表三【即事實三部分】：編號被詐騙人下單時間收件地點詐騙手法詐得財物/時間指示送貨地點、對象1張秉洋（109年度偵字第5232號）108年10月7日11時3分許前某時新北市○○區○○路000號前化名為「家豪」使用門號0000000000號在「Lalamove」平台下單佯稱有物品需遞送買家云云，經平台媒合由張秉洋前往左列地址向翁偉誠取得應送至送貨地點之紙盒（扣案如附表五所示），並由張秉洋代墊費用，翁偉誠因而詐得右列款項代墊費2,000元、外送費300元；108年10月7日11時3分新北市○○區○○路000號；門號0000000000號之不具名收件人2鄭忠豪（109年度偵字第26126號）109年3月2日3時16分許新北市○○區○○路0巷0號之全家超商新莊泰豐店前化名為「張凱翔」，使用門號0000000000在「GOGOVAN」平台下單佯稱有物品需遞送買家，經平台媒合由鄭忠豪前往左列地址向翁偉誠取得應送至送貨地點之物品，並由鄭忠豪先行代墊費用，翁偉誠因而詐得右列款項1,500元；109年3月2日3時31分許新北市○○區○○路00號之全家超商板橋運山店；林姓女子3吳勇亨（109年度偵字第16942號）109年3月22日2時6分許新北市○○區○○路000巷口化名為「張逸宸」，使用門號0000000000號在「Lalamove」平台下單佯稱有物品需遞送買家云云，經平台媒合由吳勇亨前往左列地址向翁偉誠取得應送至送貨地點裝有手機盒1個之紙袋，並由吳勇亨先行代墊費用，翁偉誠因而詐得右列款項代墊費1,600元、外送費239元；109年3月22日2時24分許新北市○○區○○路00號；「林欣語」(門號0000000000號)4曹朕睿（109年度偵字第24939號）109年5月3日22時55分許前某時新北市○○區○○路000巷內使用門號0000000000號在「Lalamove」平台下單佯稱有物品需遞送買家云云，經平台媒合由曹朕睿前往左列地址向翁偉誠取得應送至送貨地點之物品1袋，並由曹朕睿先行代墊費用，翁偉誠因而詐得右列款項代墊費2,000元、外送費200元；109年5月3日22時55分許新北市○○區○○路之錢都涮涮鍋店；前揭店家5李國禎（109年度偵字第32033號）109年7月4日3時許新北市○○區○○路000號化名為「邵玄」使用門號0000000000號，在「Lalamove」平台下單佯稱有2張演唱會門票需遞送買家云云，經平台媒合由李國禎前往左列地址，向翁偉誠取得應送至送貨地點之物品（繳費單3張），並由李國禎先行代墊費用，翁偉誠因而詐得右列款項代墊費2,000元、外送費427元；109年7月4日4時35分許新北市○○區○○路00號福格飯店；「康維達」（門號0000000000號）附表四【即事實五部分】：編號門號被詐騙人      詐騙時間與方式匯款時間及金額（新臺幣）人頭帳戶戶名及帳號10000000000陳大平（109年度偵緝字第478號）於108年1月21日10時32分許，以左列門號撥打電話予陳大平，假冒為其親友而商借款項，致陳大平因此陷於錯誤，依指示轉帳108年1月21日14時26分許，匯款8 萬元(成功攔阻8萬元)卓靚如中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶20000000000呂孟誠（109年度偵緝字第482號）於108年1月23日9時38分許，以左列門號撥打電話予呂孟誠，假冒為其親友而商借款項，致呂孟誠因此陷於錯誤，依指示轉帳108年1月23日10時8分許、10時13分許、13時3分許，各匯款3萬元，共9萬元（旋遭提領8萬9,000元）郭書維國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶108年1月24日10時12分許，匯款10萬元（旋遭提領一空）黃秋惠中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶108年1月24日11時12分許，匯款9萬元（旋遭提領一空）王河南臺中商業銀行申辦之帳號000-000000000000號帳戶3同上洪健泰（108年度偵字第37291號）於108年1月23日12時26分許起，以左列門號撥打電話予洪健泰，假冒為其同事而商借款項，致洪健泰因此陷於錯誤，依指示轉帳108年1月24日9時58分許，匯款3萬元黃秋惠中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶40000000000謝相權（109年度偵緝字第480號）於108年1月21日11時29分許，以左列門號撥打電話予謝相權，假冒為其親友而商借款項，致謝相權因此陷於錯誤，依指示轉帳108年1月22日10時54分許，匯款2萬元黃清泉華南商業銀行帳號000-000000000000號帳戶附表五【扣案物】：編號           物品名稱   備註  1紙盒1個詐騙張秉洋部分  2紅米手機盒1個同上  3不知名液體1瓶同上附表六【卷宗案號與簡稱對照】：編號        卷宗案號簡稱 1108年度偵字第35730號卷偵一卷 2108年度偵字第37291號卷偵二卷 3（橋頭地檢署108年度偵字第9406號卷）橋頭偵卷 4（高雄市政府警察局旗山分局卷）橋頭警卷 5109年度偵字第5232號卷偵三卷 6109年度偵字第5597號卷偵四卷 7（嘉義地檢署108年度偵字第6936號卷）嘉義偵卷 8（嘉義縣警察局水上分局卷）嘉義警卷 9109年度偵字第7389號卷偵五卷 10109年度偵字第16942號卷偵六卷 11109年度偵字第24939號卷偵七卷 12109年度偵字第26126號卷偵八卷 13109年度偵字第32033號卷偵九卷 14109年度偵字第33390號卷偵十卷 15（109年度他字第3809號卷）他卷 16 109年度偵緝字第478號卷偵緝一卷 17（108年度偵字第24771號卷）偵十一卷 18（屏東地檢署108年度偵字第4492號卷）屏東偵卷 19（屏東市政府警察局潮州分局卷）屏東警卷 20109年度偵緝字第479號卷偵緝二卷 21（108年度偵字第25131號卷）偵十二卷 22109年度偵緝字第480號卷偵緝三卷 23（108年度偵字第31561號卷）偵十三卷 24（臺南地檢署108年度偵字第9842號卷）臺南偵卷 25（臺南市政府警察局第一分局卷）臺南警卷 26109年度偵緝字第482號卷偵緝四卷 27（108年度偵字第33709號卷）偵十四卷 28（基隆地檢署108年度偵字第3889號卷）基隆偵卷 29原審109年度聲羈字第304號卷原審聲羈卷 30原審109年度訴字第1020號卷一原審訴字卷一 31原審109年度訴字第1020號卷二原審訴字卷二 32原審109年度訴字第1114號卷原審訴字卷三註：以上依起訴書案號順序，如係同一案件前、後不同案號則將非起訴案號以括號表示。未註記檢察署名稱者均為新北地檢署。附表七【證據方法】：一、證人之證述    告訴人張秉洋於警詢及偵查中結證、證人即告訴人鄭安峻於警詢中指證、證人即告訴人黃○○、朱玉珊、鄭忠豪、吳勇亨、曹朕睿、李國禎、周韋丞、陳大平、呂孟誠、洪健泰、謝相權於警詢中指證、證人即被害人黃學裕於警詢中指證、證人林瑜璇於警詢及偵查中結證、證人卓靚如、郭書維、黃秋惠、黃清泉、劉上旗於警詢及偵查中指證、證人江芳儀、卓家豪、李佩蓉於警詢中指證（他卷第3-7頁、偵十卷第15-18頁，嘉義警卷第1-2、6頁，嘉義偵卷第107頁至第109頁，偵十二卷第6-7頁，偵三卷第13-15、69-70頁，偵八卷第7-11頁，偵六卷第17-25頁，偵七卷第11-13頁，偵九卷第11-13頁，偵五卷第19-23、25-29頁，屏東警卷第1-7、11-18、22-23頁，屏東偵卷第21-23頁，基隆偵卷第9-21、199-209頁，橋頭警卷第5-23頁，橋頭偵卷第51-53頁，臺南警卷第3-7、11-12頁，臺南偵卷第58頁，偵一卷第9-27、35-41、163-165頁）二、非供述證據⒈事實一部分  訂單擷圖、行動電話通聯紀錄及簡訊照片、包裹照片、訂單資訊、通聯調閱查詢單各1份附卷可稽（他卷第9-23頁，偵十卷第35頁至第39頁）；⒉事實二部分　匯款明細影本、網站擷圖、林瑜璇之中國信託商業銀行帳戶之開戶資料及交易明細、林瑜璇與被告間通訊軟體對話擷圖、一卡通票證股份有限公司虛擬帳戶查詢資料及交易明細、旋轉拍賣網站電子郵件、告訴人朱玉珊與被告間通訊軟體對話擷圖、虛擬帳戶轉帳紀錄（嘉義警卷第7-8、13-18頁，嘉義偵卷第71-75、117-151頁，偵十二卷第9-10、13、16-21頁）⒊事實三部分  新北市政府警察局新莊分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場勘察報告、接單紀錄及通話紀錄、扣案物照片、通聯調閱查詢單、監視器影片畫面擷圖、超商代碼繳費單（偵三卷第19-23、27-33頁，偵八卷第17-18頁，偵六卷第33-35、51-79頁，偵七卷第19-31頁，偵九卷第15-27頁）⒋事實四部分　在職證明、貨物與商品照片、物流紀錄、訂購及未取貨證明、對話擷圖、監視器影片翻拍照片（偵五卷第37-54頁）⒌事實五部分　通聯調閱查詢單、如附表四所示門號之申請資料、匯入帳戶之帳戶資料及交易明細表與存摺封面影本、交貨便留存聯、匯款申請書、轉帳交易存根、網路廣告與對話擷圖、監視器影片翻拍照片（屏東警卷第28、30-32、36、38-44，屏東偵卷第25-56、66-67頁，偵十一卷第22-28頁，基隆偵卷第39-45、51-111頁，橋頭警卷第25-55、61-63、67-125頁，臺南警卷第18-19、21、23-24、32-38頁）⒍事實六部分　便利商店繳費明細、通訊軟體對話紀錄、泓科科技有限公司所回覆之繳費代碼之虛擬貨幣儲值帳戶資料及IP位址查詢資料各1份在卷可證（偵一卷第55、63-141、171、183-189頁）