臺灣桃園地方法院刑事判決　111年度侵訴字第91號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳文曜選任辯護人  江沛其律師            史崇瑜律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第26544號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應依附表所示內容支付損害賠償，且應於判決確定後貳年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務，並接受法治教育課程貳場次，且禁止對代號AE000-A110270之女子實施性侵害犯罪防治法所定性侵害犯罪之行為。    犯罪事實乙○○係成年人，其與代號AE000-A110270之女子（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）於110年6月間透過社群軟體INSTAGRAM結識，詎乙○○明知A女為14歲以上、未滿18歲之少年，竟基於成年人故意對少年犯強制性交之故意，於同年6月30日8時10分至同日9時37分間，在桃園市○○區○○路00號13樓乙○○住處，無視A女已明示拒絕並掙扎抗拒，仍將A女抱在身上，親吻A女之脖子、耳後，再強行褪去A女褲子，以其陰莖插入A女陰道，以此方式對A女為強制性交行為1次得逞。    理  由壹、證據能力部分：    本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於傳聞供述證據，檢察官、被告乙○○及辯護人均未爭執證據能力，亦未於本院言詞辯論終結前聲明異議，經本院審認結果，上開證據均無違法取得或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5款規定，自有證據能力。至於非供述證據，均依法定程序取得，經合法調查程序，與待證事實間復具相當關聯性，無不得為證據情形，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷184頁），核與告訴人A女、告訴人即A女之母代號AE000-A110270A（下稱B女）於警詢及偵訊時證述情節相符（偵卷21-28、141-144頁），並有A女手繪被告住處平面圖、被告與A女對話紀錄譯文及截圖、敏盛綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局110年8月5日刑生字第1100074164號鑑定書、110年8月10日刑生字第1100079531號鑑定書、A女INSTAGRAM限時動態截圖在卷可稽（偵卷29、35-52、67-71、75-77、83-85頁，偵查不公開卷89頁），足認被告之前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告強制性交犯行，堪予認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院101年度台上字第5070號判決意旨參照）。查被告於本案對告訴人A女為上開犯行時，為滿20歲之成年人，告訴人A女則係未滿18歲之少年，有被告之個人基本資料查詢結果及性侵害案件代號與真實姓名對照表附卷可憑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項之成年人故意對少年犯強制性交罪。被告對告訴人A女為強制性交過程中，所為親吻A女之脖子、耳後等行為，主觀上既可滿足其一己之性慾，客觀上亦可誘發他人性慾，自係猥褻行為，然應為高度支強制性交行為所吸收，不另論罪。被告於案發時係20歲成年人，對14歲以上未滿18歲之告訴人A女犯強制性交罪，應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。二、刑法第221條第1項強制性交罪之最輕法定刑為3年以上有期徒刑，惟行為時強制或違反意願之不法腕力程度、被害人受創之程度，攸關被告主觀惡性、法益侵害等情節差異，應依個案比例評價之。被告因一己私欲，不顧告訴人A女意願，以前揭強暴之方法對告訴人A女遂行強制性交，固有不該之處。惟被告犯後坦承犯行，且於本院審理時與告訴人A女及B女達成調解，承諾分期賠償告訴人A女、B女及A女之父3人共65萬元，有本院調解筆錄在卷可稽（本院卷187頁），被告已致力彌補錯誤，較之手段殘暴強制性交、拒未賠償道歉之型態，顯有可憫，復酌以被告前無任何犯罪紀錄之品行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，且年僅21歲，仍在大學就學中，雖自制力欠佳，偶犯重刑，然本院綜上酌量，依被告之主觀心態、客觀行為及告訴人A女客觀上所受侵害程度等情狀，比例權衡，倘仍處以本罪最輕本刑有期徒刑3年，猶嫌過重，有情輕法重之情形，在客觀上尚非不可憫恕，爰就被告上開強制性交犯行，依刑法第59條規定酌減其刑，並依刑法第71條第1項規定先加後減之。四、審酌被告為滿足個人私慾，違反告訴人A女之意願，率爾以上開方式為強制性交犯行，侵害告訴人A女之身體與性自主決定權，致身心受創，同時破壞社會秩序安寧，所為實非可取。惟考量被告犯後終知坦承犯行，並與告訴人A女、B女達成調解，承諾分期賠償共65萬元，已說明如前，被告已略為彌補犯罪所生之損害，堪認其犯後態度良好，非無悔意。兼衡告訴人A女及B女於本院審理時表示依法判決等語、告訴人A女之父於審理時表示應給予被告自新機會等語（本院卷185頁）等量刑意見、被告犯罪之動機、目的、犯罪手段、品行，暨其現年21歲，仍在大學就學中、家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，且其現年21歲，仍在大學就學中，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，並與告訴人A女、B女達成調解，承諾分期賠償共65萬元，而告訴人A女及B女於本院審理時表示依法判決等語、告訴人A女之父於審理時表示應給予被告自新機會等語，已說明如前，被告經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院綜合各情，復考量被告之年齡、智識經歷、家庭經濟狀況，倘令其入監執行，恐沾染犯罪之惡習，或因此自暴自棄，有礙其日後復歸社會，因認對於被告所科之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑5年。又為促使被告履行調解內容，爰依同法第74條第2項第3款規定，諭知被告應依附表所示內容支付損害賠償。又為促使被告日後更加注意行為規範，勿再犯同性質之犯行，造成社會秩序危害，宜以義務勞動方式彌補犯罪等考量，爰分別依同法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告應於判決確定後2年內，依執行檢察官命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供100小時之義務勞務，並接受法治教育課程2場次，併依刑法第93條第1項第1款、第2款、兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第1 項之規定，諭知緩刑期間付保護管束，俾透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以收矯正及社會防衛之效，並依同條第2 項第1 款禁止被告對告訴人A女實施性侵害犯罪防治法所定性侵害犯罪之行為。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官凌于琇到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  翁健剛　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  林育駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。       　　　　　　　　　　　　　　　書記官　翁珮華　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：支付損害賠償內容⒈被告乙○○應分別支付AE000-A110270新臺幣35萬元、AE000-A110270A新臺幣15萬元、A女之父新臺幣15萬元。⒉支付方式如下：被告乙○○應於民國111年12月31日前支付25萬元，再於112年3月31日前支付20萬元，末於112年6月30日前支付20萬元，並將上開款項匯款至約定之金融帳戶（帳號詳卷內本院調解筆錄），如有一期未履行，視為全部到期。