臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審訴字第1432號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  袁勝軍上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第149號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬伍仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）按洗錢防制法於民國105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法），新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務見解認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非洗錢防制法所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。查本案係詐欺集團成員向告訴人丙○○施用詐術後，為隱匿其等詐欺所得去向，乃令擔任車手之少年徐○富前往告訴人之住處收取款項再轉交少年吳○澄，嗣由被告甲○○將前揭收取之詐欺贓款轉交予詐欺集團成員，渠等透過此種層轉之方式交付所詐得之款項，業已製造該等詐欺犯罪所得之金流斷點，使偵查人員偵辦不易，致該等犯罪所得嗣後之流向不明，已達成隱匿犯罪所得之效果，揆諸上揭說明，本案被告所為已合於洗錢防制法第2條第2款所定隱匿特定犯罪所得之來源、去向之要件，自屬於新法所規範之洗錢行為無訛。（二）核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。至公訴意旨雖漏未論及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪，容有未洽，惟起訴書犯罪事實欄既均已載明上開部分事實，因起訴之基本事實同一，且本院已於111年12月14日準備程序及審理時均當庭諭知被告另涉犯洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪，對於被告防禦權之行使並無任何妨礙，本院自得併予審理，附此敘明。（三）被告甲○○與集團成員邱文麒、少年吳○澄、徐○富就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。又被告係以一行為同時觸犯三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財、一般洗錢罪，應依刑法第55條之規定，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。（四）又按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告於本院準備程序時稱，吳○澄、徐○富犯案時未滿18歲我不清楚，吳○澄我本來就認識，但我沒有跟他很熟，我不知道他實際年紀等語，且卷內並無事證足認被告為本件犯行時，明知或可預見共犯吳○澄、徐○富係少年乙事，是依罪疑唯輕原則，本院就此，自應對被告為有利之認定，而難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。（五）想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。準此，被告於本院審理時就其將贓款交付不詳上游成員一節均自白不諱，於本院審理時亦坦認一般洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，雖其一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，惟本院於量刑時仍一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。（六）爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，反加入詐欺集團並擔任車手頭工作，助長犯罪歪風，造成告訴人之鉅額財產損失，危害社會治安，所為非是。另參酌被告犯後已於本院審理時坦承全部犯行，核與洗錢防制法第16條第2項審判中自白減輕其刑規定相符，兼衡告訴人所受之損害、被告參與之程度、犯後態度、素行及斟酌被告之智識程度、經濟狀況，且尚未與告訴人達成和解並賠償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：（一）按犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（見最高法院104 年度台上字第3937號、3604號判決意旨）。（二）查被告提領本案詐欺集團所得贓款之報酬為新臺幣（下同）45,000元，業據被告於偵查及本院準備程序中均坦認不諱，揆諸前開判決要旨，被告本件之犯罪所得為45,000元，因未扣案，亦未返還告訴人且無不宜宣告沒收情事存在，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官林欣怡到庭執行職務中    華    民    國   112    年     1    月    13    日                  刑事審查庭  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第149號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000號8樓　　　　　　　　　　　　(現另案於法務部○○○○○○○執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○(所涉違反組織犯罪條例罪嫌部分，另經臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第274號提起公訴)為牟取不法利益，於民國110年3月間，參與真實姓名年籍不詳之成年人所發起成立，具有持續性、牟利性之結構性詐欺集團犯罪組織，並由邱文麒(所涉違反詐欺等罪嫌部分，另案偵查中)負責指示甲○○派員取款，並由甲○○負責指派車手取款。甲○○及所屬詐欺集團成員即共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上冒用公務員名義加重詐欺取財之犯意聯絡，先由詐欺集團成員自110 年2 月26日起，分別佯 裝為「中華電信人員」、「陳建宏警官」、「吳文正檢察官」、「主任檢察官」名義撥打電話予丙○○，佯稱其電話門號、帳戶遭人利用洗錢涉及刑案，再於110 年3 月15日下午2 時許，撥打電話給丙○○，要求其前往「華南銀行」提領臺幣(下同)150 萬元，並將提領之現鈔拍照傳訊詐騙集團成員確認，再指派公證處人員前往其住家取款，少年徐○富(95年9月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺罪嫌，另由臺灣桃園地方法院少年庭調查)遂依甲○○指示於同日下午3 時30分許，假冒公證處人員前往丙○○位於臺中市大里區住處（地址詳卷）取得150 萬元後，隨即搭乘計程車、臺灣高鐵返回桃園，並於同日下午5 時許至7 時許，在高鐵桃園站廁所內，將詐騙贓款150 萬交付予少年吳○澄(94年1月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺罪嫌，另由臺灣桃園地方法院少年庭調查)，吳○澄再於同日將贓款於桃園市中壢區某速食店內轉交予甲○○。嗣取得贓款後，甲○○在於同日在桃園市中壢區某茶行將贓款交付予邱文麒，並取得4萬5,000元之報酬。二、案經丙○○訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢中之證述、證人即同案被告少年徐○富、吳○澄於警詢及偵查中之證述大致相符，並有職務報告、對話截圖、存摺影本等附卷可參，被告犯嫌堪以認定。二、被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪嫌。被告甲○○與集團成員邱文麒、少年吳○澄、徐○富就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，請論以共同正犯。被告甲○○成年人，故意與少年吳○澄、徐○富共同犯本件詐欺等罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，依法加重其刑。被告參與本案詐騙而受分配之報酬4萬5,000元，請依刑法第38 條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　 20 　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官　乙 ○ ○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　 12 　日                              書 記 官  林 芯 如所犯法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。