臺灣桃園地方法院刑事判決　                                 111年度審金訴字第1046號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陸顯德上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111 年度少連偵字第276 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：                主      文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內內向公庫支付新臺幣伍萬元    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除附件起訴書附表二更正為如下附表所示；證據部分補充「中國信託商業銀行股份有限公司110 年8 月12日中信銀字第110224839198590 號函暨檢附自動櫃員機錄影監視照片、被告丙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第339 條之4第1 項第2 款之「3 人以上共同犯之」，依最高法院28年上字第3242號判例所示「按共同正犯之要件，不僅以有共同行為為已足，尚須有共同犯意之聯絡。刑法對於無責任能力者之行為，既定為不罰，則其加功於他人之犯罪行為，亦應以其欠缺意思要件，認為無犯意之聯絡，而不算入於共同正犯之數。」，並依刑法第18條第2 項規定，14歲以上之人，既有擔負刑事責任之責任能力（僅14歲以上未滿18歲屬得減輕其刑之限制責任能力人），則倘3 人以上之共犯間，年紀均在14歲以上者，自該當於該款「3 人以上共同犯之」之要件。查本案被告係民國91年11月生，而同案被告即共犯少年蔣○妮為92年6 月生而為14歲以上之少年，有渠等個人戶籍資料查詢結果2 份在卷可憑，是依前開說明，本案被告與同案被告蔣○妮及真實姓名年籍不詳詐欺成員間（無證據證明該成員屬未滿14歲以下之無責任能力人），屬3 人以上均有責任能力，是被告自該當於本款之罪。　㈡核被告所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪； 於此，其與蔣○妮及詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢又被告均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等2 罪名，應依刑法第55條之規定，各從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。　㈣按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，準此，被告於本院審理時坦認一般洗錢犯行，依上開規定原均應減輕其刑，雖其一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，惟本院於量刑時仍一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。　㈤次按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，應依接受詐欺之被害人人數計算。查被告於本案分別提領告訴人甲○○、乙○○等人所匯款項，依上開說明，自應評價為獨立之各罪，是被告所犯三人以上共同詐欺取財罪共2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈥再按若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用（司法院大法官釋字第263 號解釋意旨可資參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（最高法院81年度台上字第865號判決意旨可資參照）。再按刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪，其法定刑係1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金，然同為三人以上共同詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其以三人以上共同詐欺取財行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1 年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。考量被告加入詐欺集團參與本件詐欺犯行，固應非難，然被告為本案犯行時年僅18歲，年輕識淺，犯後坦承犯行，且提領款項分別為新臺幣（下同）1,000 元、9,000 元，尚非過鉅，並欲與告訴人渠等和解，惟告訴人渠等經本院通知，卻未到庭，顯見被告確有悔意，又其係參與較末端領取款項之車手，按其情節依刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同詐欺取財罪科以最低度刑，仍有情輕法重之虞，是各依刑法第59條規定，予以酌減其刑。　㈦爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，反加入詐欺集團並擔任車手工作，與詐欺集團成員行詐騙行為，牟取不法報酬，動機不良，手段可議，價值觀念偏差，危害社會治安，損害告訴人渠等之權益，實應非難，復考量被告雖有和解意願，但因告訴人渠等經本院通知後未到庭與被告進行和解，致使被告無法賠償告訴人渠等，惟念被告參與之程度、犯後坦承犯行之態度，並兼衡其素行、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。　㈧末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於犯後坦承犯行，具有悔意，足認被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。又為促其記取教訓，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命被告向公庫支付新臺幣5萬元，冀能使被告確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之1第1項第4款規定，其緩刑宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，併此指明。　三、沒收：　  按洗錢防制法第18條第1 項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，查被告於警詢時否認有獲取任何金錢或利益，復無證據足認被告有因此部分犯行而獲取任何犯罪所得，倘依上開規定諭知被告應就其幫助隱匿之財物宣告沒收，實屬過苛，爰不依上開規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條，判決如主文。本案經檢察官吳亞芝到庭執行職務。中    華    民    國   112    年    1     月    12    日                       刑事審查庭  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  蔡萱穎中    華    民    國   112    年    1     月    12    日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號提領時間提領帳戶、提領款項匯款人  1110 年5 月26日中午12時29分許中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶、1,000元甲○○2110 年5 月28日晚間7 時27分同上帳戶、9,000元乙○○附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第276號　　被　　　告　丙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、少年蔣○妮(民國92年6月生，真實姓名年籍詳卷，現由臺灣桃園地方法院少年法庭調查中)因有使用帳戶之需求，而向陳文凱(另為不起訴處分)借用其所申設之中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶之帳戶，詎丙○○、少年蔣○妮竟與真實姓名年籍不詳之人，共同基於3人以上共犯詐欺取財之加重詐欺取財、洗錢等犯意聯絡，先由該真實姓名年籍不詳之人以如附表一之方式詐欺甲○○、乙○○，致甲○○、乙○○陷於錯誤，而於附表一之時間將附表一之金額匯入陳文凱所有之中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶之帳戶內。丙○○即於附表二之時間，自附表二之帳戶內提領附表二之金額，並將上開款項以超商代碼繳費之方式將款項轉予詐欺集團成員。二、案經甲○○、乙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中坦承不諱，並與證人蔣○妮(92年6月生，真實姓名年籍詳卷，現由臺灣桃園地方法院少年法庭調查中)於偵中之證述、告訴人甲○○、乙○○於警詢中之證述相符，並有上開帳戶基本資料、存款交易明細、臺南市政府警察局第一分局後甲派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、新北市政府警察局新莊分局頭前派出所、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、證人蔣○妮與對方之對話紀錄在卷可稽，足認被告丙○○之任意性自白與事實相符，堪以採信，是以，被告丙○○之犯嫌洵堪認定。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財之加重詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項、第2條第2款之洗錢等罪嫌。被告丙○○與真實姓名不詳之人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文，是本條加重事由之適用，係以行為人於行為時係年滿20歲之成年人為前提。查本案被告於行為時，年僅19歲，係未滿20歲之未成年人，有被告之個人基本資料查詢結果1紙在卷可稽，是縱蔣○妮則為12歲以上未滿18歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　29　　日                              檢　察　官  林  穎  慶本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國   111　  年　  8     月     5    日                              書  記  官  王  慧  秀 所犯法條：　　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。附表一：編號告訴人時間方式金額（新臺幣）1甲○○110年5月26日10時3分某詐欺集團成年成員以通訊軟體LINE向告訴人甲○○佯稱：須匯1,000元方可開始替他人接單操盤貨幣投資等語，致告訴人甲○○陷於錯誤，而於左列時間將右列款項匯款至右列帳戶。1,000元，被告陳文凱之中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶2乙○○110年5月28日16時48分某詐欺集團成年成員以通訊軟體LINE向告訴人乙○○佯稱：須匯1,000元方可工作等語，致告訴人乙○○陷於錯誤，而於左列時間將右列款項匯款至右列帳戶。1,000元，被告陳文凱之中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶附表二：編號提領時間提領帳戶、提領款項1110年5月28日19時27分中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶、9,000元