臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1171號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林譽恩上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第31074號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即角色扮演之衣服壹件及假髮壹頂均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據並所犯法條，除補充被告乙○○於本院準備程序時所為自白、被告臉書頁面截圖、IP定位資料外，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。然本案被告係90年5月8日生，於如起訴書犯罪事實欄所載之行為時尚未滿20歲（民法第12條已修正為滿18歲為成年之規定，然修正後之規定係於112年1月1日始正式施行，故依被告行為時之規定仍以滿20歲為成年)，既非成年人，自無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。　㈡核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。　㈢爰審酌被告年紀輕輕，不思以正當方式獲取財物，竟圖不勞 而獲，恣意為本件詐欺取財犯行，行為誠屬不當，衡酌被告之犯罪手段、犯罪所得財物多寡、其犯後坦承犯行之犯後態度良好，惜尚未賠償告訴人臧○彤損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末以，未扣案之角色扮演之衣服1件及假髮1頂，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第339條第1項、第42條第3項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案由檢察官甲○○提起公訴，經檢察官李孟亭、張建偉到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日                  刑事審查庭  法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　10 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第31074號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○明知其並無給付償金之能力，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國110年2月22日，以網路社群網站臉書(下稱臉書)暱稱「工夫不好不要夯尻」，向臧○彤(95年生，真實姓名、年籍詳卷)佯稱：其願以新臺幣(下同)1,500元，向臧○彤購買角色扮演之衣服及假髮(價值約1,500元，下稱系爭角色扮演服裝)云云，又於110年3月5日晚間7時許，在桃園市○○區○○路0號之桃園市火車站後站，當面向臧○彤佯稱：因其未帶現金，希望先取得系爭角色扮演服裝後，日後再匯款云云，致臧○彤陷於錯誤，當場交付系爭角色扮演服裝予乙○○，並提供其所有之郵局帳號供乙○○匯款。嗣經臧○彤催討上揭貨款未果，始驚覺受騙，因而訴警偵辦。二、案經臧○彤訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告於警詢時、偵訊中所為之供述其坦承於上揭時間、地點向告訴人臧○彤取得系爭角色扮演服裝，且購買時身上現金不足以支付價款，亦無工作收入之事實。2告訴人即少年於警詢時、偵訊中所為之證述證明其於上揭時間、地點遭被告詐騙之事實。3內政部警政署反詐騙資訊專線紀錄表、受理各類案件紀錄表、受理案件證明單4手機門號0000000000號通聯調閱查詢單、告訴人提供之對話紀錄證明全部犯罪事實。二、被告係90年5月8日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，計算至案發時之110年2月20日，係已滿19歲而未滿20歲之人，且現行民法第12條雖規定：「滿十八歲為成年。」惟該規定訂於112年1月1日施行，自難認被告於行為時，係屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定之成年人。是核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。至未扣案之系爭角色扮演服裝，係屬於犯罪行為人而為本案犯罪所得之物，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　10　　日                              檢  察  官  林  暐  勛本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國 　111　　年    4     月    27    日                              書  記  官  吳  儀  萱 所犯法條 中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。