臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審易字第1477號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  邱威中上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第114號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺得利罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得即相當於新臺幣壹仟肆佰參拾伍元之車資之不法利益與少年張○成、黃○為、「賴嘉翔」共同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。    事  實一、甲○○為成年人，明知張○成（民國00年0月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，所涉三人以上共同詐欺得利犯行，經本院少年法庭以111年度少護字第460號諭知交付保護管束）未滿18歲，亦明知其與張○成、黃○為（95年9月生，真實姓名、年籍資料均詳卷，無證據證明甲○○知悉其未滿18歲，所涉三人以上共同詐欺取財犯行，應由檢察官另案偵辦）、真實姓名年籍均不詳自稱賴嘉翔之成年人（無證據證明其未滿18歲，下稱「賴嘉翔」）均無資力且無依約給付計程車車資之意願，竟與少年張○成、黃○為、「賴嘉翔」共同意圖為自己不法之利益，基於三人以上共同詐欺得利之犯意聯絡，於110年5月29日晚間10時30分許，在桃園市八德區建德路1巷70弄「萊茵城堡」社區內，由張○成以其所持用之門號0000000000號行動電話撥打電話向某計程車派遣車隊叫車，丙○○經指派駕駛車牌號碼000-000號營業用小客車（下稱「A計程車」）至「萊茵城堡」社區前，誤信甲○○、張○成、黃○為、「賴嘉翔」將會支付車資而陷於錯誤，乃搭載甲○○、黃○為、「賴嘉翔」、不詳年籍之甲○○女友楊沐霖先前往桃園市桃園區愛二街某處，張○成則騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車跟隨「A計程車」，待抵達楊沐霖住處附近之桃園市桃園區愛二街某處，楊沐霖先行下車，張○成則停好上開機車旋進入「A計程車」，甲○○續指示丙○○駕車前往新北市中和區和平街2巷某處，俟抵達該址後，甲○○、少年張○成、黃○為、「賴嘉翔」先後以找人、上廁所、等一下還要繼續搭承為由陸續下車離去，嗣丙○○等候約30分鐘，遲未見甲○○、少年張○成 、黃○為、「賴嘉翔」等人返回，丙○○始悉受騙，甲○○、少年張○成、黃○為及「賴嘉翔」以此方式詐得相當於車資新臺幣（下同）1,435元之載運服務利益。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、又本件既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。貳、實體部分：　　一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱，並經證人即告訴人丙○○、證人即少年張○成之母陳○分別於警詢；證人即共同正犯少年張○成於警詢、檢察官訊問中陳述無訛，且有少年張○成與丙○○之通話紀錄翻拍照片、監視器錄影畫面翻拍照片、本院少年法庭111年度少護字第460號宣示筆錄等在卷可稽，足認被告前揭自白核與事實相符，可以採信。綜上，本案事證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指現實財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法抽象利益（最高法院96年度台上字第7365號、86年度台上字第3534號判決意旨參照）。次按刑法第339條之詐欺罪，其成立固均以行為人有施用詐術之行為為必要，然所謂詐術行為，不以積極之語言、文字、肢體、舉動或兼有之綜合表態等為限，其因消極之隱瞞行為，致使被害人陷於錯誤，亦包括在內（最高法院90年度台上字第7781號判決意旨參照）。查：被告甲○○及共同正犯少年張○成、黃○為及「賴嘉翔」均無支付車資之資力與意願，4人仍隱匿此情，搭乘告訴人所駕駛之「A計程車」，致告訴人誤信4人將給付車資而提供載送服務，其所詐得者乃刑法第339條第1項規定之物以外之勞務利益無疑，被告連同共同正犯少年張○成、黃○為及「賴嘉翔」共同以消極之隱瞞行為施以詐術，詐得告訴人提供載送服務，依前開說明，自該當三人以上共同詐欺得利之構成要件。　㈡本案共犯即少年張○成（93年3月生）於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有共同正犯少年張○成之警詢筆錄、檢察官訊問筆錄在卷可考，而被告為本案犯行時，係已滿20歲之成年人，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料在卷為憑（見本院卷第13頁），而被告於另案檢察官訊問中坦承知悉張○成係12歲以上，未滿18歲之少年，有被告另案之臺灣新北地方法院111年度審簡字第686號簡易判決在卷可考（見本院卷第100頁），於本院111審訴1126號案件之偵查卷宗第142頁之偵訊中亦自承知悉張○成之年籍，是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年三人以上共同犯詐欺得利罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。公訴意旨認被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪，容有未洽，業如前述，惟基本社會事實同一，且經本院告知變更起訴法條及罪名（見本院卷第86頁），業已保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。被告與少年張○成、黃○為、「賴嘉翔」有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告正值青壯，竟圖不勞而獲，恣意以詐欺方式而免費搭乘計程車，所為誠屬不當，被告犯後雖坦承犯行，非無悔意，然前有多次詐欺前科之素行不佳，兼衡以被告之生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末以，被告與共同正犯少年張○成、黃○為及「賴嘉翔」以上開詐術，共計獲得免支付車資之利益1,435元，此業經告訴人於警詢中陳述明確（見偵字卷第38頁），且未賠償告訴人，可認被告與共同正犯3人共同詐得1,435元之車資利益，屬被告及共同正犯3人共同享有之詐欺得利之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定諭知共同沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定向其等共同追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案由檢察官乙○○提起公訴，經檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                  刑事審查庭  法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。