臺灣桃園地方法院刑事判決110年度原訴字第117號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  徐證祐上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第306號、109年度少連偵字第84號），本院判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案如附表所示之公印文沒收。    事  實一、丙○○自民國107年12月間即加入三人以上以實施詐術為手段之具有持續性、牟利性及結構性之詐騙集團犯罪組織（丙○○所涉違反組織犯罪條例部分，業經臺灣宜蘭地方法院108年度原訴字第20號判決確定，詳後述），再行介紹丁○○進入上開詐騙集團後（丁○○所涉違反組織犯罪條例部分，業經臺灣高等法院109年度原上訴字第112號判決確定，本案丁○○所涉部分另行審結），由丁○○媒介少年李○豊（92年3月出生，姓名年籍資料詳卷，下稱李○豊）加入上開詐騙集團後，則再與少年陳○霖（91年7月生，姓名年籍詳卷，下稱陳○霖）共同擔任取款之車手，後續再由周志高（本院另案審理中）與李○豊負責聯繫後續詐騙所得款項取款事宜。渠等共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書，及隱匿詐欺所得款項去向以洗錢之犯意聯絡，由上開詐騙集團成員於107年12月24日上午8時許，撥打電話予乙○○，先行佯稱健保局人員告知其健保卡遭人冒用申請醫療補助，並進一步透過電話轉接方式，再度佯稱新北市警察局刑警告知其涉及洗錢案遭監管，並再度以電話轉接方式佯稱臺北地方檢察署檢察官「謝宗甫」，告知其涉及洗錢案件要進行調查，必須要提領現金讓其監管，致乙○○陷於錯誤，依詐欺集團成員指示，於107年12月25日下午2時36分許至桃園市蘆竹區南工路與厚生路口處，交付新臺幣（下同）90萬元予李○豊及陳○霖，2人取款時並交付偽造之臺灣臺北地方法院檢察署「臺北地檢署監管科收據」1紙給乙○○收執，以此方式隱匿詐欺所得，並製造多層金流斷點之方式，隱匿詐欺所得款項去向。李○豊得手90萬元後，與丁○○、丙○○合謀黑吃黑，各自朋分30萬元，而未將上開90萬元贓款繳交予周志高，後因東窗事發，又再將各所侵吞之30萬元贓款交還予周志高。嗣乙○○發覺受騙報警處理，而查悉上情。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有明文。本件公訴人、被告丙○○於本院準備程序時均不爭執本院所引用之供述證據之證據能力，且於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，經審酌本院所引用之供述資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。　㈡至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取    得，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能    力。二、事實認定：　㈠上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見本院原訴卷第203頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢之證述、證人即少年李○豊、陳○霖、共犯周志高分別於警詢、偵查之證述大致相符（見少連偵84卷第39至44、181至182頁；少連偵字306卷第23至27、31至35、103至104、173至176、227至230頁)，並有偽造之臺北地檢署監管科收據、案發附近全家便利商店監視錄影翻拍畫面照片在卷可佐（見少連偵84卷第47、51至64頁），足認被告丙○○前開任意性之自白與事實相符，應堪採信。　㈡綜上所述，本案事證明確，被告被告丙○○上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按公文書，係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3 項定有明文。若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且其內容係就公務員職務上之事項而製作，即使該偽造之文書所載製作名義機關不存在，或其所記載之內容並非該管公務員職務上所管轄之事項，甚至其上所蓋印文與公印文之要件不合，而非公印文，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信該文書為真正之危險時，仍難謂其非公文書。是公文書與公印文之認定標準，顯屬有別。又刑法所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信，即俗稱大印與小官印及其印文。又公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之。經查，本案詐騙集團成員所偽造並向告訴人所行使之「臺北地檢署監管科收據」，形式上已表明係「臺灣臺北地方檢察署」，是所出具之上開收據，內容涉及犯罪偵辦、財產扣押等事項，形式上既已表彰係由臺灣臺北地方檢察署所出具，甚且有加蓋表彰其為公署之印文，社會上一般人並非熟稔行政系統組織或法律事務，自無法輕易辨識，而顯有誤信該文書為真正之危險，此參以告訴人亦誤信受騙，即更見其明。故本案詐騙集團所偽造持以行使之上揭文書，核屬偽造之公文書甚明。又其上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文，乃符合印信條例第3條所規定之正方形形式及陽文隸字之印信字體，與該機關大印印文之樣式相仿，應足以使社會上一般人誤信為臺灣臺北地方法院檢察署之印信，自屬偽造之公印文。惟上述公印文雖係偽造而成，然本案並未扣得與公印文內容、樣式一致之偽造公印，參以現今科技發達，縱未實際隸刻，亦得以電腦製圖列印或其他方式偽造公印文，是依卷證資料，尚無法證明上揭公印文確係透過偽刻公印之方式蓋印，故無從逕認此部分有何偽造公印之行為。　㈡次按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。另過往實務見解，雖認行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字第174號、108 年度台上字第3086號判決要旨參照）。本案被告丙○○與其等本案詐騙集團對告訴人所為詐欺取財（洗錢防制法所規定之特定犯罪）犯行，係使告訴人將款項交付予李○豊後，李○豊原預計按照計畫係轉交層層上手，以隱匿其等詐欺所得去向，所為已切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者，核與洗錢防制法第14條第1 項一般洗錢罪之要件相合。　㈢復按學理上所為夾結效果理論，指行為人著手於繼續犯性質之犯罪，並持續至行為終了前之繼續情況中，另有實行「二個」以上之其他犯罪，而該一貫穿之繼續行為，其不法內涵係全部犯罪中最重者，則在所犯數罪名中，該一重罪之繼續犯同時與其他數個彼此未有競合關係之輕罪，因為輕罪已被重罪夾結，而應一併依想像競合犯之例處斷。惟若該繼續犯之不法內涵較之被夾結之其他犯罪為輕，則應去除夾結效果，構成其例外。而行為人在所參與之詐欺犯罪組織行為繼續中，另著手實行二次以上之加重詐欺犯行，因該參與詐欺犯罪組織之不法內涵較之被夾結之加重詐欺犯行為輕，符合「小不能包大」之去除夾結效果，構成夾結之例外，實務上之通說則以參與犯罪組織與首次之加重詐欺論想像競合從一重之加重詐欺後，再與獨立的第二次以後加重詐欺，以實質競合論處（最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨參照）。本件被告丙○○參與本案詐騙集團係為以詐術為目的之犯罪組織，擔任介紹車手等角色，而被告丙○○於本案詐騙集團組織而為首次犯罪行之時間，首次犯行業經臺灣宜蘭地方法院108年度原訴字第20號判決認定上開被告丙○○首次犯行具參與之詐騙集團係一以詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織，而構成組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，有上開判決在卷可查。綜上，上開被告丙○○參與同一犯罪而於另案論以參與組織犯罪第3 條第1 項後段之犯行，既經認定如前，且檢察官亦未於本案就被告丙○○論以涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，則本案自無庸另論上開被告丙○○所涉犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段參與組織犯罪部分。　㈣核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪（下稱加重詐欺罪）、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈤又按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查被告丙○○參與本案詐騙集團，雖未親自實施電話詐騙及擔任第一線取款車手之行為，而推由少年李○豊及同集團之其他成員為之，然揆諸前揭說明，堪認被告丙○○與系爭詐欺集團所屬之其餘成員間，具有相互利用之共同犯意，而各自分擔部分犯罪行為，其等係在合同意思範圍內各自分擔範圍之一部，以達遂行犯罪之目的，且其成員已達3 人以上，自應就其所犯上開洗錢、加重詐欺取財犯行所生之犯罪結果共同負責，而應論以共同正犯。　㈥被告丙○○與所屬詐欺集團成員偽造公印文之行為，屬偽造公文書之部分行為，不另論罪；又渠等偽造公文書後復持以行使，偽造公文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告丙○○為求詐得告訴人之財物，而共同以一行為同時觸犯加重詐欺罪、行使偽造公文書罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之加重詐欺罪處斷。　㈦復按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。本件被告於本院審理中均已自白其有前述一般洗錢犯行，已符合減輕其刑之規定，是就被告所犯洗錢防制法部分，依上開規定，應減輕其刑。又想像競合犯的處斷刑，本質上屬「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃是將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。因此，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形亦應說明，量刑時併審酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。是依上開最高法院判決意旨，是本案雖被告丙○○係從一重論處加重詐欺罪，然就其等此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院依照刑法第57條量刑時，仍將併予審酌。　㈧被告丙○○雖與少年李○豊、陳○霖共犯本案，然查被告丙○○為88年4月7日生，於本件行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，是本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，公訴意旨認應依該條項規定加重其刑，容有未洽，併此敘明。　　㈨按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院105年度台上字第2625號判決意旨參照）。經查，刑法第339條之4第1 項之加重詐欺罪，其法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，然同為加重詐欺之行為人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，加重詐欺行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上7年以下有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。審酌被告丙○○於犯後始終坦承犯行，足見其確已正視己非，知所悔悟，且其等於行為時年僅19歲，智識及社會經驗顯非成熟，無非係因年輕識淺，始一時失慮參加本案詐騙集團，然其並非集團內之主導角色，而係受集團上游成員指揮支配，衡其主觀惡性與客觀情節，相較於已成年之集團上游成員，自屬較輕，而本案告訴人所受90萬元之損失，亦已受賠償而填補，有本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表在卷可佐（見本院原訴卷第211頁），並審酌被告丙○○於本案之犯案情節。綜合上情，若以加重詐欺罪所規定之法定最低度刑而科處1年以上有期徒刑，實屬情輕法重，在客觀上應足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，爰均依刑法第59條規定酌量減輕其刑。　　　　　　㈩審理範圍擴張之說明：　　⒈本案起訴書固未敘及被告丙○○所為亦構成一般洗錢犯行部分，於本院審查庭法官當庭告知被告此部分犯罪事實及罪名（見本院審原訴卷第66頁），而一般洗錢罪，與檢察官於本案所起訴之加重詐欺罪，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審判。　　⒉起訴書記載之犯罪事實係法院審判之對象，並為被告防禦準備之範圍。為保障被告訴訟防禦權之行使，刑事訴訟法第95條第1項第1款、第96條、第288條第3項、第288條之1及第289條第1項分別定有被告受犯罪事實之告知、辯明犯罪嫌疑及辯論犯罪有無等程序上權利。即法院就起訴效力所及（擴張）之犯罪事實或變更起訴法條之同一性事實，亦應踐行上開告知、調查證據、訊問（辯明）及辯論之程序，始得為有罪之判決。法院雖未完全踐行上揭程序，如實質上並不妨礙被告在訴訟上之防禦權（例如，實質上已進行調查、辯論，僅漏未告知該部分犯罪事實；或已踐行告知程序，並進行調查證據及辯論，僅漏未訊問該部分犯罪事實），則僅屬訴訟程序違背法令，因於判決結果並無影響，自不得執為第三審上訴之理由（最高法院110年度台上字第98號刑事判決意旨參照）。又刑事訴訟法第95條所為罪名告知義務之規定，旨在使被告能充分行使防禦權，故被告如已知所防禦或已提出防禦或事實審法院於審判過程中已就被告所犯變更罪名之構成要件為實質之調查者，縱疏未告知變更法條之罪名，對被告防禦權之行使無所妨礙（最高法院93年度台上字第332 號判決意旨參照），本案於審理時業經提示「臺北地檢署監管科收據」影本此項證據資料，而被告丙○○表示無意見，並承認參與本案詐騙集團所涉之所有犯行（見本院原訴卷第200、203頁），是綜合上情，本案並無妨礙被告訴訟防禦權之情事，縱使本院未就起訴效力所及之擴張犯罪事實部分，未逐一訊問被告丙○○，於判決結果亦無影響，且行使偽造公文書罪與加重詐欺及一般洗錢犯行，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，業如前述，自為起訴效力所及，是在無妨礙被告訴訟上之防禦權之情況下，本院亦得應併予審判。　爰審酌現今詐欺集團之詐騙事件層出不窮，手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾因被騙受損，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告丙○○正值年輕，本應依循正軌獲取所得，詎渠等均不思此為，竟參與本案詐騙集團而負責前揭各該工作，同屬詐欺犯罪之一環，共同以加重詐欺手法向告訴人詐騙金錢，致告訴人受有非微之金錢損失，亦紊亂社會秩序，是被告丙○○所為自應分別受有相當程度之刑事非難；另考量被告丙○○已坦承犯行，而於行為時年僅19歲，尚未成年，其無非係因年輕識淺，始一時失慮致罹刑章，加之本案告訴人之損害已獲得填補，業如前述，兼衡被告丙○○犯罪之動機、目的、手法、擔任之角色、智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，酌情分別量處如主文欄所示之刑。　　四、沒收部分：　㈠扣案如附表所示「臺北地檢署監管科收據」公文書1紙，業經李○豊持交告訴人收執，已非本案詐騙集團所有，自無從宣告沒收。惟上開偽造公文書上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文，應依刑法第219條規定，不問屬於犯人與否，均應併予宣告沒收。　㈡查本案贓款90萬元先由李○豊取走後，固然有朋分被告丙○○，及同案被告丁○○各30萬元，然渠等所朋分取得之贓款，後續遭本案詐騙集團成員發現渠等私吞之情事後，經由周志高等人陸續向李○豊、被告丙○○，及同案被告丁○○討回，業經共犯周志高於另案陳述明確，是乏證據足認被告丙○○獲有不法利得，自無庸就本案之贓款即90萬元部分，予以宣告沒收。另本件查無積極證據可資證明被告丙○○有實際取得任何所收取參與本案犯行所獲得之報酬，依「罪證有疑、利歸被告」之原則，即無宣告沒收其犯罪所得之適用，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蕭佩珊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第九庭  審判長  法　官　陳品潔                                      法  官  蔣彥威                                      法  官  謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　莊佳蓁中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。附表扣押之文書偽造之公印文備註臺北地檢署監管科收據左列文書上「臺灣臺北地方法院檢察署印」1枚見少連偵84卷第47頁