臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第324號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  周志高選任辯護人  吳茂榕律師（法律扶助律師）                      王馨儀律師（法律扶助律師）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第130號），本院判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。又共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○與曾智弘（現由臺灣桃園地方檢察署通緝中）、徐證祐、戊○○（徐證祐、戊○○所涉詐欺取財部分，現由本院以110年度原訴字第117號審理中）、李○紘（原名李○豊，民國00年0月生）、陳○霖（91年7月生）、張○婕（91年12月生）（李○紘、陳○霖、張○婕真實姓名、年籍均詳卷，所涉詐欺取財部分，各由本院、臺灣新北地方法院少年法庭處理）於107年間，陸續加入成員為3人以上，以實施詐術為手段、具有持續性或牟利性之有結構性犯罪組織（下稱本案詐欺集團；乙○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，經臺灣宜蘭地方法院以108年原訴字第20號判決處刑確定），而乙○○負責收受車手所取得之贓款再轉交予集團上游。乙○○遂與曾智弘、徐證祐、戊○○、李○紘、陳○霖、張○婕及其他本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由不詳之本案詐欺集團成員於同年12月25日上午某時起，假冒為警官、檢察官等撥打電話予丙○○，佯稱丙○○因涉及刑案，需提領其名下帳戶內存款並交付監管等語（無證據顯示乙○○知悉此詐術內容為何），致丙○○陷於錯誤，於該日下午2時36分許，攜帶現金新臺幣（下同）90萬元前往桃園市蘆竹區南工路與厚生路口，並由李○紘、陳○霖及張○婕向丙○○收取上開款項得手，乙○○則負責待命，一旦本案詐欺集團上游透過電話聯繫，即依指示向李○紘等人收取該詐欺取財所得款項。二、惟李○紘取得上開款項後，即與徐證祐、戊○○決議不予上繳，以每人30萬之分配方式私吞該款項，本案詐欺集團上游察覺有異，而指示乙○○前往處理。乙○○即於同年12月底某時（25日以後），透過徐證祐邀約戊○○前往位於新北市三峽區之金莎旅館，並與曾智弘及不詳之本案詐欺集團成員共同基於私行拘禁之犯意聯絡，在該旅館房間內毆打戊○○（所涉傷害部分未據告訴），使戊○○不得自行離去，且將戊○○矇上眼罩，放入某車輛之後車廂，先將戊○○載運至位於新竹地區之某車行後，被告、曾智弘即先行離去，其餘不詳之本案詐欺集團成員再繼續將戊○○載運至位於新竹縣湖口鄉之湖口服務區，以此方式對戊○○私行拘禁。過程中並由不詳之本案詐欺集團成員透過戊○○之行動電話，撥打電話向戊○○之母親丁○○索討30萬元，丁○○即依指示至上址湖口服務區將30萬元交付予不詳之本案詐欺集團成員，戊○○始獲釋返家。    理  由一、證據能力　　被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。證人戊○○、李○紘於警詢中之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，且未具較可信之特別情況，經被告及辯護人爭執證據能力（見本院審訴字卷第61頁、訴字卷第143頁、第151頁），依上開規定，證人戊○○、李○紘於警詢中所述，皆無證據能力。二、事實認定　㈠事實欄一部分　　訊據被告矢口否認有何三人以上共同詐欺取財犯行，辯稱：詐欺案件發生時，我根本不知道，是直到戊○○這些人黑吃黑，我才接到邱啟銘的電話說戊○○把錢拿走，我為了要向邱啟銘證明我沒有一起黑吃黑，才幫邱啟銘對戊○○私行拘禁，詐欺部分我完全沒有參與；邱啟銘不會讓我知道今天車手要去哪裡拿錢，是車手錢成功拿到了他就會打電話給我，告訴我要去那裡跟車手碰面等語。辯護人則以：關於詐騙丙○○部分，被告並未參與，亦未收取款項，且戊○○收取款項後即私吞贓款，沒有回報組織，被告自無可能再依照車手頭指示收回贓款，故難認被告該當於加重詐欺取財罪之構成要件等語，為被告辯護。經查：　　⒈被告於107年間加入本案詐欺集團，負責收受車手所取得之贓款再轉交集團上游，且知悉曾智弘、徐證祐、戊○○皆參與本案詐欺集團之活動，而不詳之本案詐欺集團成員於同年12月25日上午某時起，假冒為警官、檢察官等撥打電話予告訴人丙○○，佯稱告訴人丙○○因涉及刑案，需提領其名下帳戶內存款並交付監管等語，致告訴人丙○○陷於錯誤，於該日下午2時36分許攜帶現金90萬元前往桃園市蘆竹區南工路與厚生路口並交付予李○紘、陳○霖、張○婕等情，業據被告於偵訊及本院準備程序、審理中均自承，並據證人丙○○、陳○霖、張○婕於警詢中、證人李○紘於偵訊中證述明確（見少連偵字卷第97頁至第101頁、第109頁至第112頁、第119頁至第124頁、第279頁至第282頁、第425頁至第426頁），且有監視器畫面截圖、偽造之臺北地檢署監管科收據等在卷可稽（見少連偵字卷第127頁至第144頁），先予認定。　　⒉被告及辯護人雖以上詞為辯，主張被告並未參與本案告訴人丙○○遭詐欺取財之犯行。然被告於本院準備程序中供稱：我每天等車手頭邱啟銘的電話，有沒有從某個被害人拿到錢我不知道，邱啟銘叫車手拿到錢，才會告知我有取款成功，這時我才會參與到，本案假設戊○○等人有把錢上繳，依照我們的分工就是我等邱啟銘的電話叫我去跟他收錢等語（見本院審訴字卷第60頁、訴字卷第142頁），據此可見被告於加入本案詐欺集團後，即負責待命，一旦集團上游（即被告所稱之車手頭）透過電話聯繫，被告即依指示向取款車手收取該次詐欺取財所得款項，且於本案告訴人丙○○遭詐欺取財之情形亦同。則本案詐欺集團即係透過此「機房人員撥打電話對被害人施用詐術致被害人陷於錯誤後，由車手頭指示取款車手前往指定地點向被害人收取贓款，車手頭確認取款車手已取得贓款後，透過電話指示被告前去指定地點向取款車手收取款項，再轉交予車手頭等集團上游」之模式實行詐欺取財犯行，且係藉此綿密之分工，確保本案詐欺集團成員得以迅速且順利將犯罪所得繳回集團上游。被告既對自己為此詐欺取財分工行為之一環有所認識，且知悉除自己以外，尚有取款車手、車手頭等多人涉案，被告自仍就事實欄一所載行為，與曾智弘、徐證祐、戊○○、李○紘、陳○霖、張○婕及其他本案詐欺集團成員具備三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡及不法所有意圖無疑。　　⒊況且，依被告於本院審理中供稱：本案也是由車手頭邱啟銘去跟車手聯絡，款項詐騙成功之後要通知我們去跟車手拿錢，結果車手黑吃黑找不到人，後面才發生押戊○○等人的事情；邱啟銘聯絡我去收本案90萬元後我去聯絡了實際的車手，但他就開始不接電話；他們黑吃黑了我就是負責押人證明我的清白等語（見本院訴字卷第380頁至第382頁），可知就本案告訴人丙○○遭詐欺取財90萬元部分，本案詐欺集團上游曾要求被告聯繫取款車手，且在發現該90萬元款項遭李○紘、徐證祐、戊○○私吞後，該集團上游即指示被告處理此事。換言之，被告於知悉上開90萬元之詐欺取財所得款項後遭私吞後，係以「處理李○紘、徐證祐、戊○○私吞款項」之方式參與事實欄一所載行為，益徵被告確存有三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡及不法所有意圖甚明。被告及辯護人以上詞為辯，主張被告未參與此部分犯行，自難憑採。　　⒋公訴意旨另認被告於本案詐欺集團擔任車手頭，除向取款車手收取贓款外，亦負責指示車手進行詐騙。惟此經被告否認在卷，而本案向告訴人丙○○收取款項之車手李○紘於偵訊中證稱：我忘記去向告訴人丙○○取款的工作是誰聯繫我去指示地點取款，我只知道是我跟另一個人去拿，這90萬元原本應該要上繳給被告、曾智弘等語（見少連偵字卷第280頁、第426頁），則依卷內事證尚無法認定被告亦於本案詐欺集團擔任車手頭且負責指示車手進行詐騙，是將被告於本案詐欺集團負責之工作，更正為「收受車手所取得之贓款再轉交予集團上游」。又被告一再主張指示其前去指定地點向取款車手收取款項之本案詐欺集團上游為車手頭邱啟銘。然此部分除被告之供詞以外，並無其他事證可認邱啟銘亦涉案，檢察官因而對邱啟銘為不起訴處分（見本院訴字卷第131頁至第133頁），是本院認對被告下達指示者為不詳之本案詐欺集團上游，均併此說明。　　⒌此外，本案詐欺集團從告訴人丙○○處取得90萬元款項之過程中，並未透過金融帳戶，當無自金融帳戶提領款項而製造金流斷點之情形可言，故本案犯行未合於洗錢防制法第14條第1項洗錢罪之構成要件。又本案詐欺集團雖假冒警官、檢察官等公務員名義對告訴人丙○○實施詐術，且對其行使偽造之臺北地檢署監管科收據等公文書，然被告既非撥打電話實施詐術之人，亦未曾直接與告訴人丙○○接觸，則卷內並無事證可認被告知悉本案詐欺集團施用之詐術內容為何，自無法逕認被告具備冒用公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書之犯意聯絡，亦於此指明。　㈡事實欄二部分　　訊據被告就所涉私行拘禁部分坦認犯罪，惟供稱：我承認我有打戊○○、對他私行拘禁，但我沒有向丁○○拿錢等語。辯護人則以：被告確實對戊○○妨害自由，但向丁○○索取錢財、駕車將戊○○帶往上址湖口休息區部分被告並未參與等語，為被告辯護。經查：　　⒈被告依本案詐欺集團上游指示處理李○紘、徐證祐、戊○○私吞上開90萬元款項之事，而於同年12月底某時（25日以後），透過徐證祐邀約戊○○前往上址金莎旅館，與曾智弘及不詳之本案詐欺集團成員共同基於私行拘禁之犯意聯絡，在該旅館房間內毆打戊○○，使戊○○不得自行離去，並將戊○○矇上眼罩，放入某車輛後車廂，將戊○○載運至位於新竹地區之某車行而對其私行拘禁，此時被告及曾智弘即先行離去，且上述過程中不詳之本案詐欺集團成員透過戊○○之行動電話撥打電話向丁○○索討30萬元等節，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱，並據證人戊○○、丁○○於偵訊及本院審理中、證人李○紘、徐證祐於偵訊中、證人曾智弘於警詢中皆證述明確（見少連偵字卷第51頁至第53頁、第279頁至第282頁、第355頁至第359頁、第375頁至第381頁、本院訴字卷第240頁至第263頁），得以認定。　　⒉而不詳之本案詐欺集團成員繼續駕駛車輛將戊○○自上述車行載運至上址湖口服務區，復由丁○○依指示前往該處將30萬元交付予不詳之本案詐欺集團成員，戊○○始獲釋返家乙節，則有證人戊○○、丁○○於偵訊及本院審理中之證述可佐（見少連偵字卷第355頁至第359頁、本院訴字卷第240頁至第263頁），亦可認定。公訴意旨雖認係由被告、曾智弘撥打電話向丁○○索討款項，且丁○○亦將該款項交付予被告、曾智弘，然據證人戊○○於本院審理中證稱：我當時被打完後眼睛被矇上，我知道他們有打給我家人要30萬元，但我聽不出來是誰的聲音，打電話時被告是否在場我不確定，交付贖金時被告就走了，眼罩拿下來後看到的人我都不認識，我沒看到被告，我媽媽不是把錢交給被告等語，參以被告於偵訊中稱：李○紘、徐證祐、戊○○上我們的車，我們當時開兩到三台車去，到新竹的一個車行，邱啟銘跟李○紘講他們每人分到30萬元要他們把錢吐出來，戊○○說他錢在他媽媽和女友手上，邱啟銘跟戊○○說叫他打視訊給他媽媽，我還沒看到邱啟銘打電話我就跟曾智弘先離開等語（見少連偵字卷第240頁），可見撥打電話向丁○○索討款項、丁○○交付款項之對象應均非被告，而係不詳之本案詐欺集團成員，辯護人上開所辯並非全然無據，此部分公訴意旨應予更正。惟被告既知悉其等對戊○○私行拘禁之目的，即係為取回遭戊○○私吞之30萬元款項，被告並在場見聞不詳之本案詐欺集團成員將撥打電話向丁○○索討款項，足認被告就後續丁○○依指示交付30萬元款項部分亦應有所認識，則被告自仍應就此其他共同正犯所實施之行為共同負責。　㈢綜上所述，被告之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告就事實欄一所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪。被告就此部分與曾智弘、徐證祐、戊○○、李○紘、陳○霖、張○婕及其他不詳之本案詐欺集團成員間具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。　㈡行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告為事實欄二所載行為後，刑法第302條第1項於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施行，經比較修正前、後規定，新法將罰金刑「300元以下罰金」修正為「9,000元以下罰金」，係將刑法施行法第1條之1第2項前段，因貨幣單位換算為新臺幣，罰金數額提高為30倍之規定，予以明定在各別刑法分則條文中，並無有利或不利之情形，非屬法律變更，自無庸為新舊法比較，故本案應依一般法律適用原則，適用裁判時之法律。是核被告就事實欄二所為，係犯刑法第302條第1項私行拘禁罪。被告就此部分與曾智弘及其他不詳之本案詐欺集團成員間具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。又其等自事實欄二所載時間起在上址金莎旅館對被害人戊○○私行拘禁，且將被害人戊○○載運至上址湖口服務區，於收受丁○○交付之款項後始將被害人戊○○釋放，此私行拘禁之行為並無間斷，屬一實行行為之繼續，應論以繼續犯之一罪。　㈢被告所為上開犯行（三人以上共同詐欺取財、私行拘禁各一罪），犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告為89年11月生，其為事實欄一所載犯行時僅18歲，並非年滿20歲之成年人，故雖該犯行係與李○紘、陳○霖、張○婕等少年共同為之，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併此指明。　㈤本院審酌被告未能透過正當工作賺取財物，於本案詐欺集團中負責依指示向車手收取贓款之工作，造成告訴人丙○○之財產損失，又因被害人戊○○等人私吞所取得之詐欺贓款，進而對被害人戊○○私行拘禁，侵害其人身自由之法益，均應予非難，並考量被告犯後坦認涉犯私行拘禁罪，惟未能就所涉三人以上共同詐欺取財部分如實坦承之犯後態度，及其於本案各犯行中之行為分擔、無證據顯示被告已彌補告訴人丙○○、被害人戊○○所受損害，亦無證據證明被告於本案實際獲有犯罪所得等節，兼衡被告之素行、國中畢業之教育程度、於警詢中自陳家庭經濟狀況小康，及其為本案各犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分（即私行拘禁罪）依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。四、沒收　㈠二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。此與犯罪所得作為犯罪構成（加重）要件類型者，基於共同正犯應對犯罪全部事實負責，則就所得財物應合併計算之情形，並不相同，沒收或追徵自應就各人所分得者為之。而所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，應視具體個案實際情形而定：倘若共同正犯各成員內部間對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。　㈡公訴意旨固認被告就事實欄一部分所取得之犯罪所得應予沒收、追徵，惟未敘明該犯罪所得之數額為何。而本案雖認定被告在本案詐欺集團中負責依指示向車手收取贓款之工作，然本案告訴人丙○○、被害人戊○○之母親丁○○所交付之款項，被告皆未經手，卷內亦無事證可認被告因而獲取犯罪所得，是不予宣告沒收或追徵。五、不另為無罪諭知之說明　㈠公訴意旨另以：被告及曾智弘於事實欄二所載之時間，共同基於私行拘禁之犯意聯絡，撥打電話予丁○○向其勒索贖金200萬元，且丁○○透過行動電話匯款5萬元予被告、曾智弘等語。因認被告此部分亦涉犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪嫌等語。　㈡犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。另被害人為被告以外之人，本質上屬於證人，然被害人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其陳述之目的在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人縱立於證人之地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。　㈢如前所認定，撥打電話向丁○○索討款項、丁○○交付款項之對象皆非被告，此部分公訴意旨已有誤認。而丁○○為遭本案詐欺集團成員索討款項之人，性質上亦屬被害人，惟就勒索贖金200萬元部分，卷內僅有證人丁○○之證述（見少連偵字卷第358頁、本院訴字卷第258頁）可證，證人戊○○則證稱丁○○係被索討30萬元而未提及遭勒索贖金200萬元一情（見本院訴字卷第248頁），自難以上述丁○○之片面指證逕認本案詐欺集團成員確有對丁○○勒索贖金200萬之情事。另就以行動電話匯款5萬元部分，證人丁○○於偵訊中證稱：對方叫我從7-11的提款機操作轉帳給他，後來戊○○女友用手機先匯款5萬元給他，對方之後又打來，我說我無法匯款要當面給他，我記得給了30幾萬等語（少連偵字卷第358頁），於本院審理中改稱：前一天晚上戊○○女友有先用手機匯款過去，不是我匯款，匯了多少、轉給誰我不清楚，戊○○跟我說14萬元等語（見本院訴字卷第258頁），其就以行動電話匯款予本案詐欺集團成員之金額，前後已有不一致之陳述。復經本院要求提供戊○○之女友姓名、聯絡方式等，丁○○於本院電話查詢時表示該人姓名為潘嘉柔，然無法提供其聯絡方式（見本院訴字卷第275頁），本院自無從傳訊以確認當時是否確有以行動電話匯款之情事、金額為何，且檢察官未能提出相關匯款紀錄作為佐證，因此亦難遽認此部分以行動電話匯款之情節屬實。　㈣而因此部分若成立犯罪，與事實欄二所載私行拘禁犯行間，具有實質上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。又因依卷內現存之事證，無法認定本案詐欺集團成員對丁○○索討款項逾30萬元（即戊○○私吞詐欺贓款後分得之數額），自難以推論被告或本案詐欺集團成員另存有恐嚇取財或擄人勒贖之不法所有意圖，附此敘明。六、不另為免訴諭知之說明　㈠公訴意旨另以：被告上述加入本案詐欺集團之行為，亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。又行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，僅需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為使法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，以免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。　㈢被告參與本案詐欺集團並實行詐欺取財之犯行已由臺灣宜蘭地方法院以108年原訴字第20號判決認被告犯參與犯罪組織罪，且與該案加重詐欺取財犯行想像競合，於110年3月29日確定在案，此有該案判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可考。是檢察官就被告參與本案詐欺集團之參與犯罪組織犯行再行提起公訴，即屬對已經判決確定之案件再為刑事追訴之情形。而因此部分若成立犯罪，如前所述，與事實欄一所載三人以上共同詐欺取財犯行間，具有想像競合之裁判上一罪關係，故不另為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官朱秀晴、李信龍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第二十庭審判長法　官　林蕙芳                                    法  官  張羿正                                    法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。