臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        111年度簡字第287號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  袁勝軍上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第62號），經本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載 (如附件起訴書)外，另補充：被告於本院111年11月9日準備程序時之自白（見111年度訴字第1185號卷〈下稱本院卷〉第45頁），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事實一致，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第302條第1項妨害自由罪，常伴隨強暴、脅迫等非法方法，作為實施妨害自由之手段，因此，縱有恐嚇、強押而使被害人行無義務之事，或因強暴脅迫所引起之傷害當然結果，除行為人主觀上另有故意傷害之犯意外，低度之恐嚇、強制行為或當然所生之傷害，應為妨害自由之高度行為所吸收，僅論以刑法第302條第1項妨害自由一罪，不復論以他罪（最高法院30年上字第1693號判例、30年上字第3701號判例意旨參照）。次按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害自由罪有方法結果之牽連關係（按刑法修正後應論以想像競合關係），依刑法第55條規定從一重處斷（最高法院89年度台上字第4674號判決要旨參照）。查被告甲○○等人將乙○○○強行押到上開車輛後，即以外套蓋住其頭部、膠帶矇住其眼睛，再將乙○○○載往某不詳地點，復將乙○○○帶下車後，再以電線綑綁乙○○○手部，持續以外套蓋住乙○○○頭部、膠帶矇住乙○○○眼睛，並將乙○○○載往某汽車旅館，持續以電線綑綁乙○○○雙手等情，而於剝奪乙○○○行動自由過程中所為使人行無義務之事之強制行為，及因此產生之傷害，乃施強暴、脅迫之當然結果，為妨害自由之部分行為，不另論以強制罪及傷害罪。又被告甲○○等人於剝奪乙○○○行動自由過程中，另行持鐵棒或徒手毆打乙○○○頭部、手部、腿部之行為，而造成乙○○○並因而受有頭部損傷、後頸部挫傷瘀傷、後背多處挫傷瘀傷、雙手手背手指多處挫傷、雙側大腿挫傷、雙膝挫傷之傷害，因其等另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名。　㈡核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈢共同正犯：　　被告與沈冠宇、蘇○傑、黃○祥及其他真實姓名年籍不詳之數人間，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。　㈣接續犯：　　按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告於起訴書所載之時、地，先後持棍棒或徒手對告訴人乙○○○所為毆打頭部、手部及腿部之犯行，係於密切接近之時地實施，侵害相同被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應論以接續犯之包括一罪。  ㈤想像競合犯：　　被告所犯上開傷害、剝奪他人行動自由罪間，係基於一個犯罪決意，實行數個犯罪構成要件之行為，彼此實行行為局部同一，應評價為一個犯罪行為而觸犯數罪名，論以想像競合犯，從一重論以傷害罪。公訴意旨認應從一重論以剝奪他人行動自由罪，尚有未洽。　㈥不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之說明：　　按所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言，此有最高法院66年台非字第93號判例意旨可資參照，查同案共犯蘇○傑、黃○祥於犯罪行為時雖係14歲以上未滿18歲之少年，惟被告係民國00年0月00日出生，於本件110年1月17日案發時尚未滿20歲，仍非成年人，依上開說明，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人與少年共同犯罪之要件不符，公訴意旨認應依兒童及少年福利與權益保障法之規定，加重其刑，容有誤會，附此敘明。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因告訴人乙○○○侵吞其等詐欺所得款項，竟心生不滿，糾眾對告訴人施暴，造成告訴人受有起訴書犯罪事實欄所載之傷害，被告所為誠屬不該，且迄未與告訴人達成調解或賠償，應予非難；惟念被告於犯後終能坦認犯行，已見悔意，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、所生損害，暨自陳入監前從事廚師工作，月入約新臺幣（下同）2萬多元、家中有祖父、母待其扶養之家庭生活及經濟狀況（見本院卷第46頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收之說明：按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第2項前段、第38條之2第2項分別定有明文。查本案用以剝奪乙○○○行動自由及傷害乙○○○所使用之電線、鐵棒、球棍、膠帶等物，雖係使告等人所有供本案犯罪所用之物，然並未扣案，且電線、鐵棒、球棍、膠帶等物，並非專供犯罪使用，且價值不高，縱宣告沒收，對於犯罪預防之助益不大，徒增開啟刑事執行之勞費，有違訴訟經濟原則，欠缺刑法重要性，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第277條第1項、第302條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。六、本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李孟亭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                  刑事第十四庭  法　官　吳天明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　高慈徽中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條之依據中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。【附  件】臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第62號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街000號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因不滿乙○○○私自侵吞其等詐欺所得款項（乙○○○涉嫌詐欺罪嫌部分，業經本署檢察官另行提起公訴），竟與沈冠宇（另行偵辦）、黃○祥（民國93年8月生，原名林○祥，真實姓名及年籍詳卷，所涉少年非行案件，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）、蘇○傑（95年6月生，真實姓名年籍詳卷，所涉少年非行案件，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）及其他真實姓名年籍不詳之數人，共同基於傷害、妨害自由之犯意聯絡，於110年1月17日晚間11時42分許，先由甲○○指示蘇○傑藉詞邀約乙○○○在桃園市○○區○○○路000號旁小巷碰面，再向不知情之陳平烜、陳彥宇（陳平烜等2人均另為不起訴處分）分別借用車牌號碼00-0000號自用小客車、BEM-2110號自用小客車予黃○祥、沈冠宇、甲○○及其等共犯（下稱甲○○等共犯）使用，甲○○等共犯即分別駕駛上開陳平烜、陳彥宇之車輛至桃園市○○區○○○路000號旁小巷，蘇○傑再藉詞指示乙○○○乘坐上開陳平烜之車輛，蘇○傑則乘坐上開陳彥宇之車輛。俟乙○○○乘坐上開陳平烜之車輛後，即遭甲○○等共犯以外套蓋住頭部、膠帶矇住眼睛，再將乙○○○載往某不詳地點，甲○○等共犯將乙○○○帶下車後，再以電線綑綁乙○○○手部，乙○○○即遭甲○○等共犯持鐵棒或徒手毆打乙○○○頭部、手部、腿部，並以煙蒂燙乙○○○之雙手；其後，甲○○等共犯持續以外套蓋住乙○○○頭部、膠帶矇住乙○○○眼睛，並將乙○○○載往某汽車旅館，而甲○○等共犯搭乘上開陳平烜、陳彥宇之車輛至上開汽車旅館後，甲○○等共犯即持續以電線綑綁乙○○○雙手，並持續以鐵棒、球棍毆打乙○○○之頭部、手部，而以此等方式剝奪乙○○○之行動自由，乙○○○並因而受有頭部損傷、後頸部挫傷瘀傷、後背多處挫傷瘀傷、雙手手背手指多處挫傷、雙側大腿挫傷、雙膝挫傷之傷害。嗣甲○○等共犯將乙○○○棄置於某墳墓，經人見狀報警處理，始悉上情。二、案經乙○○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實一被告甲○○於偵查中之供述被告坦承認識另案被告陳平烜及同案共犯黃○祥之事實。二證人即告訴人乙○○○於警詢時及偵查中之證述1.證明於上揭時、地，同案共犯蘇○傑邀約其碰面、上車後，即遭人拿外套蓋住頭部、膠帶貼住眼睛，並載往某不詳地點、上開汽車旅館後，遭人以電線綑綁手部及持鐵棒、球棒毆打、煙蒂燙手，末遭人棄置在某墳墓，且過程中，一直遭人詢問其之前做詐欺的錢是不是拿走了等語之事實。2.證明係同案共犯蘇○傑介紹其擔任詐欺車手，且其亦認識同案共犯黃○祥之事實。3.證明上揭犯罪事實。 三證人即同案共犯蘇○傑於桃園地院少年法庭調查時、警詢時及偵查中之證述證明上揭犯罪事實。 四證人黃○祥於偵查中之證述1.證明於上揭時、地，係由其向另案被告陳平烜、陳彥宇借上開車輛，並前往上址南園二路處所之事實。2.證明上揭犯罪事實。 五另案被告陳平烜、陳彥宇於警詢時及偵查中之供述證明上揭犯罪事實。六敏盛綜合醫院110年7月20日函附告訴人病歷、診斷證明書1份證明上揭犯罪事實。 七車輛詳細資料報表2份、刑案現場蒐證照片12張證明上揭犯罪事實。二、所犯法條：  ㈠按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非    法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴    脅迫等情事在內，上訴人等於剝奪行動自由行為繼續中，恐    嚇被害人，並脅迫被害人行無義務之事，自屬包含於剝奪被    害人行動自由之同一意念之中。縱其所為合於刑法第304條    、第305條之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最    高法院87年度台上字第1066號判決、74年度台上字第3404號    判例意旨參照）。再按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用（最高法院30年上字第3701號判例要旨參照）。末按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害自由罪有方法結果之牽連關係，依刑法第55條規定從一重處斷（最高法院89年度台上字第4674號判決要旨參照）。  ㈡核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害、第302條第1項剝奪他人行動自由罪嫌。被告與另案被告沈冠宇、同案共犯蘇○傑、黃○祥及其等共犯，有犯意聯絡及行為分擔情形，請依刑法第28條共同正犯之規定論擬。被告所犯上開傷害、剝奪他人行動自由罪間，係基於一個犯罪決意，實行數個犯罪構成要件之行為，彼此實行行為局部同一，應評價為一個犯罪行為論以想像競合犯，請從一重論以剝奪他人行動自由罪嫌。又被告於犯罪行為時係年滿18歲之成年人，同案共犯蘇○傑、黃○祥於犯罪行為時係14歲以上未滿18歲之少年，是被告與同案共犯蘇○傑、黃○祥共同實施本案之犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　13　　日                              書  記  官  張晉豪所犯法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。　