臺灣桃園地方法院刑事判決109年度審金訴字第248號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  張菘閔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第213號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丁○○經丙○○招募而加入、未滿18歲之少年范○○（民國00年0月出生，真實姓名年籍詳卷，業由本院少年法庭審理終結）經丁○○招募而加入多名真實姓名不詳成年男女共組專以實施詐術行騙牟利為目的之詐欺犯罪組織(丁○○、丙○○涉及違反組織犯罪條例部分，業經最高法院以110年度台上字第5847號判決確定，丙○○所涉加重詐欺取財犯行，由本院另案審理中)，由少年范○○擔任俗稱「車手」之提領詐欺款項之工作，並由丙○○分別與丁○○、少年范○○約定，少年范○○可取得提領款項之3%作為報酬，丁○○可就少年范○○之提領款項取得1%作為報酬。丁○○、少年范○○、丙○○與該集團其他詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由真實、姓名年籍不詳之某詐欺集團成員，於108年4月11日上午9時許起至同年月16日止間，佯以新竹榮總醫院人員、新竹縣警察總局警察、「林世華」科長、檢察官「黃敏昌」，並於電話中向甲○○佯稱:健保卡、身分證遭冒用詐領款項而涉及刑案，須提出存摺、提款卡等物以供調查等語，致甲○○陷於錯誤，並同意交付其名下之中華郵政股份有限公司（下稱郵局）帳號00000000000000號帳戶、合作金庫商業銀行（下稱合作金庫）帳號00000000000000號帳戶存摺、提款卡後，於108年4月16日某時，由少年范○○使用丙○○所交付之SIM卡門號與丙○○聯繫，並依丙○○之指示，至高雄市鳥松區某便利超商收受偽造之臺北地方檢察署公文傳真後，前往高雄市○○區○○路0號仁美國小與甲○○碰面，俟甲○○接聽少年范○○所提供之通話，而依指示交付上開郵局、合作金庫帳戶存摺、提款卡後，少年范○○交付上揭偽造公文與甲○○收執。其後，少年范○○再依丙○○之指示，持上開郵局帳戶提款卡，於108年4月16日下午5時29分許起至同日下午5時30分許止，至桃園市○○區○○○路0段000號、第273號中壢志廣郵局，分別提領該郵局帳戶內新臺幣（下同）6萬元、6萬元，再將上開款項上繳丙○○，末由丙○○分別結算報酬予范○○、丁○○，丁○○因而分得1,200元報酬，致甲○○及受理報案之檢警均不易追查款項去向，而以此方式掩飾犯罪所得實際去向。二、案經甲○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明文規定。經查，檢察官、被告，對本判決所引用供述證據之證據能力均同意有證據能力，本院審酌該等供述證據作成時之情況，尚難認有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。又本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，檢察官及被告於本院提示時亦均未爭執證據能力，自均得作為本判決之證據。貳、實體方面一、認定事實之依據及理由  ㈠被告雖有協助招募少年范○○，並介紹少年范○○予丙○○以加入本案之詐欺集團，並由少年范○○擔任取款車手，然被告此部分之招募取款車手之犯行業經臺灣臺北地方法院108年度訴字第664號判決、臺灣高等法院109年度上訴字第870號判決有罪，經上訴後，由最高法院以110年度台上字第5847號駁回上訴判決確定，有該臺灣臺北地方法院判決書、臺灣高等法院判決書、最高法院判決書在卷可參，是被告此部分招募車手少年范○○之犯行，本案自不得再予審究，合先敘明。　㈡訊據被告丁○○固坦承有於108年3月間介紹少年范○○加入此詐騙集團，有跟其上手約定丙○○約定我幫他介紹乙○○，乙○○領到的錢我可以拿1％之事實，惟堅詞否認有何犯三人以上之加重詐欺取財罪犯行，辯稱：本案范○○去領的錢我沒有拿到報酬。本案是范○○私下跟丙○○聯絡，我並不知情等語。經查：  ⒈告訴人甲○○於事實欄所載之時間，因遭詐騙而交付其所有之郵局、合作金庫帳戶存摺、提款卡與證人范○○，由證人范○○再依證人丙○○之指示，持上開郵局帳戶提款卡提領如事實欄所載款項，由證人范○○再將提領款項上繳丙○○，末由丙○○結算報酬予證人范○○等情，業據告訴人甲○○於警詢時、證人范○○於警詢時、偵查中及桃園地院少年法庭調查中及本院審理時證述明確(詳少連偵字第213號卷第31頁至第39頁、第45頁至55頁、第79頁至第83頁，少連偵字第213號卷下簡稱A卷，本院卷第743頁至第750頁)、且有中華郵政股份有限公司桃園郵局108年5月13日桃營字第1081800476號函暨附件各1份、監視錄影畫面翻拍照片共5張、仁武分局仁美所偵辦詐欺案車手范○○監視器影像截圖共26張、郵局帳戶交易明細1份、高雄市政府警察局仁武分局仁美派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、偽造之臺北地檢署公證部收據各1份(詳A卷第57頁、第85頁至第87頁)等資料在卷可證，是此部分事實，首堪認定。  ⒉證人范○○於本院審理時證稱:我在偵查中說「我提領完詐騙款項後，事後我跟丁○○聊天他跟我說只要我成功，他可以分到提領款項的1%報酬」等語是實在，我在偵查中說「事後」可能是某一次提領款項完之後有聊到，本案是我最後一次參與詐欺集團領款的事，所以是在之前的某次領款，且應該是我問被告，只要每次我提領，被告都可以獲得報酬，被告有說是指使我的人會交報酬給被告，指示我的人是丙○○，本案我提領完12萬元，繳給上手之後，我有跟被告講我提領成功12萬元的事，因為我們那陣子每天人都在一起，被告會跟上手在旅館一起等我提領款項回去等語(詳院卷第742頁至第749頁)，而衡諸證人范○○就自身所涉詐欺犯行，業經本院少年法庭審理終結，有本院少年法庭之審理筆錄1份在卷可參(詳A卷第445頁至第449頁)，則證人范○○就所證述內容已無利害關係，而無虛偽證述之動機，且其於本院審理證述之內容復與其於偵訊所述內容相符，復無何避重就輕或推諉卸責之情，而可認證人范○○於偵訊及本院之證述，應堪採信。又佐以被告於偵訊時供稱:我介紹范○○加入詐欺集團時，是涂自己跟范講報酬，就我所知是面交、ATM提款拿到款項可以抽取3%作酬，介紹可抽1%，所以我介紹范當手，若范成功拿到款項我也可以抽取1%，我之前當車手都面交，而ATM提款都范都去，所以我才說我不會拿到提款卡等語(詳A卷第353頁反面)，是證人范○○於本院證述被告曾向證人范○○自承就證人范○○提領之詐騙款項可抽取提款金額1%的報酬等語，核與被告前揭偵訊供述內容相符，復證人范○○係向告訴人甲○○收取其所有之郵局及合作金庫銀行之提款卡後，再至自動櫃員機提款並於提領完畢後即返回旅館而將此事告知被告，則被告當即會向證人丙○○要求分配報酬，復被告業於前揭偵訊時供稱被告自己當車手都面交，而ATM提款都由范○○去等語，且被告於偵訊中亦未曾提及就證人范○○取款成功分得報酬，是否需以范○○究係面交取款成功或係持提款卡提款成功而有區別等情，可認被告可自證人范○○取款成功分得1%報酬，尚不以證人范○○是否係面交或係持提款卡提款成功而有不同，且被告就招募范○○加入此詐欺集團後，將持上手所交付之提款卡提領詐騙贓款一節，有所預見，並確實於證人范○○就事實欄所載持提領卡提領詐欺贓款後，就證人范○○提領款項分得1%的報酬一情，已如前所述，足認被告於109年9月29日偵訊中自白所涉加重詐欺取財犯行(詳A卷355頁);於本院110年3月3日準備程序亦稱坦承犯行(詳本院卷209頁反面);於本院110年6月19日訊問時亦坦承犯行(詳本院卷473頁反面)等節為事實，自可憑採。　⒊另參諸被告、證人范○○、丙○○就於108年3月至4月間所加入之詐欺集團之運作模式即係由證人丙○○指示證人范○○擔任車手工作以提領詐欺款項，介紹證人范○○加入之被告自可就少年范○○所提領之款項分得報酬模式一節，業經被告於另案自承屬實，復為被告另案判決所採認，此有臺灣高等法院109年度上訴字第3870號判決附卷可參(詳院卷327頁至328頁)，是被告雖以就證人范○○所為本案犯行並不知情等語置辯，顯係事後卸責之詞，甚難採信。　⒋又證人丙○○雖於本院審理中證稱:我未擔任詐欺集團之車手頭，未指示證人范○○從事車手，高雄取款這事不是我叫證人范○○去做的等語，惟證人丙○○因自身涉及本案加重詐欺犯行，另經臺灣桃園地方檢察署檢察官以桃園地檢111年少連偵緝字28號提起公訴乙節，有該起訴書1份在卷可證，而證人丙○○前揭證述內容與證人范○○於警詢、偵訊及本院所述皆不相符，復因證人丙○○已因自身涉訟而與證人范○○、被告間利益衝突，則已難認證人丙○○前揭證述可信，亦未能據以為有利於被告之認定，附此敘明。　㈢綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行，堪予認定，自應依法予以論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，所謂不正方法，係泛指一切不正當之方法，如施用詐術、以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人或得本人授權之人而由自動付款設備取得他人之物，均屬之。查本案詐欺集團以詐騙方式向告訴人甲○○詐得如犯罪事實欄所示提款卡後，由證人范○○依丙○○之指示插入自動櫃員機並輸入密碼而自該郵局帳戶提領款項，自該當於上揭規定之不正方法態樣。　㈡洗錢防制法之立法目的，依同法第1條規定，係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他交易管道），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財產或財產上利益來源與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。準此以觀，洗錢防制法洗錢罪之成立，除行為人在客觀上有掩飾或隱匿因特定犯罪所得財產或財產上利益之具體作為外，尚須行為人主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條之洗錢行為。本案詐欺集團成員詐騙被害人後，由少年范○○持被害人提款卡領取贓款，領得款項後，回報予丙○○，其作用在於將贓款透過層層交付後，客觀上得以切斷詐騙所得金流之去向，阻撓國家對詐欺犯罪所得之追查，且被告主觀上具有掩飾、隱匿贓款與犯罪之關聯性，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，其所為係屬洗錢防制法第2條第1款、第2款所稱之洗錢行為甚明。  ㈢核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上詐欺取財罪、同條第339條之2第1項之以不正方法利用自動付款設備詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈣被告丁○○為事實欄所示犯行時，業已成年，而少年范○○則為91年7月生，係12歲以上未滿18歲之人；又被告丁○○知悉少年范○○真實年紀乙節，亦據被告於本院自承屬實（詳本院卷第475頁）。是被告丁○○為成年人與少年范○○共犯事實欄所示之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。公訴意旨雖漏未論及被告另涉犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪並就所犯前揭犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，惟就被告此部分之犯罪事實，業於起訴書中敘明，衡酌本案起訴之社會基本事實同一，復均經本院於審理程序中告知罪名（詳本院卷691頁），無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。至公訴意旨雖認被告另尚涉犯冒用公務員名義詐欺取財之加重要件，惟查，證人范○文於本院少年法庭證稱:是丙○○打電話給我，叫我坐高鐵去高雄鳥松區，在便利商店收傳真，我就把傳真交給被害人，被害人把一包東西交給我，之後我就回便利商店叫計程車回高鐵站..，丙○○就把被害人郵局的提款卡給我，叫我去郵局領錢，我就去郵局領了12萬，我把領到的錢交給丙○○，這個案件丙○○給我5,000元等語(詳A卷第107至第108頁);於警詢時證稱:本次犯案只有我1個人接受「小賢哥哥」指示進行等語(詳A卷第373頁反面)，則被告雖已知悉證人范○○將持提款卡提領詐騙贓款，並藉以分得證人范○○提領金額1%之報酬，然被告未必知悉其所屬詐欺集團上游所使用之詐術手法，而卷內亦查無事證足認被告確實知悉本案詐欺集團係以冒用公務員之方式詐騙告訴人甲○○，是自無從對被告遽論以刑法第339條之4第1項第1款之加重要件，故公訴意旨此部分所指，容有未洽。　㈤被告係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同條第339條之2第1項之以不正方法利用自動付款設備詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈥查被告與丙○○、少年范○○、本案詐騙集團其餘成員就如事實欄所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，故應依刑法第28條規定，論以共同正犯。  ㈦爰審酌被告為成年人，不思循正途獲取財物，竟為貪圖工作輕易獲得金錢，無視近年來詐欺案件頻傳，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，另被告原於偵訊、本院110年3月3日準備程序、本院訊問中坦承犯行，於本院111年8月3日準備程序及審理中復否認犯行之犯後態度，兼衡被告前已因詐欺案件，經法院論罪科刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可參，被告於本院審理中自承加入詐欺集團時職業為車手，沒有其他工作，教育程度為高中肄業，家庭成員為奶奶與父親，目前未婚等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收部分  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第1項前段分別定有明文。  ㈡被告介紹之車手即證人范○○成功領款時，以被告即可獲得領款金額百分之一之報酬計算，被告就本院可獲之利益為1,200元（計算式：12萬元×1%=1,200元），是依前開約定比例計算被告因本案詐欺犯行所獲得之財產利益，而認此為被告之犯罪所得，因未扣案，就此犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官林欣怡到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日               刑事審查庭  審判長 法  官  馮浩庭                                  法  官  高上茹                                  法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  吳秉翰中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。