臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第2088號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  謝曉慧上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第2902號），本院判決如下：    主      文丁○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　㈠丁○○依其社會生活經驗，可預見任意將所持用之金融帳戶提款卡及密碼提供予他人使用，足供他人作為實行詐欺取財等犯罪後收受被害人匯款，以避免詐欺集團成員真實身分遭查緝之工具，仍基於縱使造成他人受財產損害亦不違背其本意之幫助詐欺取財不確定故意，於民國110年7月10日前之某時，在某7-11便利商店，將其以女兒鍾○慈（民國000年0月生，真實姓名、年籍詳卷）名義申辦之楊梅大同郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）提款卡、密碼寄送予在通訊軟體上自稱為「林郁筑」之人，以此方式將上述帳戶資料提供予真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，容任該人所屬詐欺集團（無證據顯示成員為3人以上）使用。　㈡嗣該詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，分別施用如附表「詐騙方式」欄所示詐術，致如附表「被害人」欄所示之人均陷於錯誤，而各於如附表「匯款時間」欄所示之時間，操作提款機將如附表「詐騙金額」欄所示款項（單位均為新臺幣）匯款至丁○○所提供之上述郵局帳戶內。二、證據名稱　㈠被告於警詢、檢察事務官詢問、偵訊中之供述、臺灣桃園地方檢察署公務電話紀錄表。　㈡上述郵局帳戶之開戶資料及存款交易明細、戶口名簿影本、通訊軟體對話紀錄截圖。　㈢如附表「相關證據」欄所示各項證據。三、論罪科刑　㈠刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。被告將上述郵局帳戶提款卡、密碼等資料提供予詐欺集團成員，供其等犯罪使用，被告行為係基於幫助詐欺取財之犯意，提供詐欺構成要件以外之助力，為詐欺取財罪之幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項幫助詐欺取財罪。　㈡聲請簡易判決處刑意旨認被告為成年人，其將兒童鍾○慈之上述郵局帳戶提款卡、密碼予以交付，屬成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之刑法分則加重規定加重其刑，亦即認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、第30條第1項前段、第339條第1項成年人故意對兒童幫助犯詐欺取財罪。然被告所涉詐欺取財之罪名，其構成要件為「以詐術使人將本人或第三人之物交付」，此犯罪之被害人應為因詐術陷於錯誤而交付財物之人，於本案即為如附表「被害人」欄所示各被害人，並非上述郵局帳戶之申辦名義人鍾○慈（若認鍾○慈為被害人，應係被告利用其身為鍾○慈母親而持有上述帳戶資料之機會，將該等帳戶資料侵占入己，進而提供予詐欺集團成員之行為，惟此顯非本案聲請簡易判決處刑之範圍）。是此部分聲請簡易判決處刑意旨容有誤會，惟因基本社會事實同一，且本院所認定之罪名（即幫助詐欺取財罪而未依成年人故意對兒童犯罪之規定加重其刑）對被告較為有利，足認對被告之防禦權不生影響，是依刑事訴訟法第300條規定，予以變更論罪法條。　㈢被告固提供上述帳戶資料予詐欺集團成員使用，惟依卷內現存之事證，尚難認為被告就該詐欺集團之組織、分工方式等有所認識，且偵查中檢察官或檢察事務官亦未就被告或涉及幫助洗錢之罪名訊（詢）問被告，無法認定被告具備洗錢、3人以上共同詐欺取財之故意，自難論以洗錢防制法第14條第1項洗錢、刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財等罪之幫助犯。　㈣被告提供上述帳戶資料予詐欺集團成員使用，幫助他人先後詐騙如附表「被害人」欄所示各被害人之行為，屬一幫助行為侵害數財產法益，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處斷。　㈤檢察官已就被告犯罪事實之一部分提起公訴，則與此起訴事實有裁判上一罪或實質上一罪關係部分之事實，依公訴不可分原則，受理法院就此有實質上或裁判上一罪關係之事實，自屬有權審判，縱該檢察官就此具有不可分性之整個犯罪事實強分為二，就部分事實起訴，而將其他部分另予以不起訴處分，其處分應認為無效（最高法院96年度台上字第3627號判決意旨參照）。被告所涉幫助對告訴人丙○○詐欺取財部分，前雖經檢察官以110年度偵字第43542號為不起訴處分確定在案，然如前所述，此與本案聲請簡易判決處刑之幫助詐欺取財犯行間，具有想像競合之裁判上一罪關係，而為聲請簡易判決處刑效力所及，依上開說明，本院自得就上述對告訴人丙○○所為犯行部分一併審究，且上述不起訴處分即屬無效，於此說明。　㈥被告所為係幫助犯，業如前述，是依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。另依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載，被告前有於本案可能構成累犯之前案紀錄，然聲請簡易判決處刑意旨既未主張被告所涉犯行應依累犯規定加重其刑，遑論具體指出證明被告構成累犯事實之方法，因檢察官未能說服本院認被告上開犯行有依累犯規定加重其刑之必要，是不予加重其刑。惟被告可能構成累犯之前案紀錄或素行資料，仍屬法院於量刑時審酌之事項，併此指明。　㈦本院審酌被告將其以女兒鍾○慈名義申辦之金融帳戶提款卡及密碼提供予詐欺集團成員使用，助長詐欺財產犯罪風氣，造成無辜民眾受騙而蒙受金錢損失，實為當今社會詐欺取財犯罪頻仍之根源，且使執法人員難以追查詐欺取財正犯之真實身分，應予非難，並考量被告犯後未能如實坦承其犯行之犯後態度，兼衡被告之素行、高職肄業之教育程度、於警詢中先後自陳家庭經濟狀況勉持、小康，及其為本案犯行之動機、目的、手段、各告訴人遭詐欺取財之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。　㈧被告交付予詐欺集團成員使用之上述郵局帳戶提款卡並未扣案，則該帳戶資料是否尚存在已有未明，且該帳戶經列管為警示帳戶，應無另作非法用途之虞，欠缺刑法上之重要性，為避免開啟助益甚微之沒收或追徵程序，過度耗費訴訟資源而無助於目的達成，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。又本案雖認定被告提供帳戶資料予詐欺集團之成員使用，然並無證據足以證明被告已實際獲取犯罪所得，本院自無從諭知沒收或追徵。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第300條、第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。六、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                  刑事第二十庭  法　官　陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日附表：編號被害人匯款時間詐騙金額匯入帳戶詐騙方式相關證據1乙○○（提出告訴）110年7月10日晚間6時36分許29,985元（已扣除手續費15元）上述郵局帳戶詐欺集團成員於110年7月10日下午4時59分許起，撥打電話向乙○○佯稱其於購買商品時遭誤設為盤商，須依指示操作提款機以解除設定①乙○○於警詢中之證述②國泰世華銀行轉帳交易明細③通話紀錄頁面截圖（見111年度偵字第8678號卷第53頁至第59頁）2丙○○（提出告訴）110年7月10日晚間6時27分許、晚間6時32分許、晚間6時52分許49,098元、33,033元、20,050元、上述郵局帳戶詐欺集團成員於110年7月10日晚間6時許起，逼打電話向丙○○佯稱其遭網路商店誤設為批發商專用之高級帳戶，須依指示操作提款機以解除設定①丙○○於警詢中之證述②台新銀行轉帳交易明細、網路銀行頁面截圖③通話紀錄頁面截圖（見本院卷第33頁至第36頁）附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。