臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第625號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  楊上毅上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第402號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（原案號：111年度審易字第495號），逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處拘役肆拾日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟捌佰壹拾陸元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。   事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第7行記載「乙○○」後補充記載「乙○○遂得以鍾○璿使用之行動電話門號之電信小額付費服務功能支付乙○○在apple商店所購買之遊戲點數，價值共計新臺幣（下同）5,816元，因而詐得毋庸清償上開消費債務之不法利益。」；證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白（見本院審易卷第62頁）」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：　㈠刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益。被告係向被害人鍾○璿施用詐術，致被害人鍾○璿陷於錯誤，誤信為真，提供其使用之行動電話門號之電信小額付費服務功能，將被告在apple 商店消費所產生之簡訊認證碼回傳給被告，令被告得以告訴人鍾○璿使用之行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在apple 商店所進行之消費，而獲得毋庸清償各該消費債務之不法利益。　㈡按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有規定。查被告乙○○於本件行為時，係年滿20歲之成年人，被害人鍾○璿為97年3月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，觀諸被告與被害人於本案通訊軟體對話紀錄中，被告屢次向被害人稱：「弟弟 你有空嗎 你現在在上課還是」、「弟弟我問你 你不是未成年 這個門號是誰辦給你的」、「這個門號是你的名字嗎」等語，有上開通訊軟體對話紀錄翻拍照片在卷可參（見24288偵卷第39、41頁），足見被告於行為時知悉被害人鍾○璿於案發時尚未滿18歲，是被告空言辯稱主觀認為被害人為滿18歲之人與上開事證不符，難為有利於其之認定。　㈢核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第339條第2項成年人故意對少年犯詐欺得利罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。　㈣被告係基於單一犯意，於密切接近之時間，以同一詐欺手法訛詐同一告訴人鍾○璿，侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應認係數個舉動之接續施行，核屬接續犯，僅為包括之一罪。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途牟取財物，竟貪圖不法利益，以上開方式詐騙被害人，造成被害人受有損害，被告則取得購物免付款之財產上利益，所為實有不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，惟迄未與被害人達成和解或賠償其損害，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、詐得之利益數額、於本院自述之智識程度、工作、需負擔罹患阿茲海默症之阿嬤之看護費用、家庭經濟狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告本案所犯成年人故意對少年犯詐欺得利罪，屬刑法分則之加重，是以刑法第339條第2項之罪最重本刑既為5年以下有期徒刑，則依法加重後，已非屬「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之罪」，即無刑法第41條第1項前段規定所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金規定之適用，併此敘明。三、沒收　  被告詐得價值5,816元之財產上不法利益，核屬其犯罪所　　得，雖未扣案，亦未實際合法發還被害人，為免被告坐享其　　利，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒　　收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價　　額。四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。本案經檢察官陳師敏提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事審查庭  法  官  李敬之以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  陳俐蓉  中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第402號　　被　　　告　乙○○　上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，於民國109年12月26日9時7分許，以臉書名稱「Ian Yang」與鍾○璿（97年3月生，姓名詳卷）交易遊戲帳號，交易完成後，即向鍾○璿佯稱：請幫忙代收簡訊並回傳驗證碼，不用錢，只是註冊遊戲而已云云，致鍾○璿陷於錯誤，自109年12月26日9時44分許起至110年1月15日12時31分許止，陸續以手機幫乙○○接收簡訊並將簡訊內容截圖回傳給乙○○。嗣鍾○璿收到小額付費電信帳單，發現門號消費共計新臺幣（下同）5,816元購買遊戲點數，始悉受騙。二、案經鍾○璿訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之供述坦承全部犯罪事實。2告訴人鍾○璿於警詢時之指訴全部犯罪事實。3遠傳電信110年1月小額代收服務明細、告訴人提供之小額付費簡訊截圖證明告訴人自109年12月26日9時44分許起至110年1月15日12時31分許止以遠傳電信小額代收服務在Apple商店消費共計5,816元之事實。4告訴人提出之被告臉書個人檔案頁面、與被告之臉書對話紀錄截圖證明被告知悉告訴人為未成年人及以上開詐術詐騙告訴人取得財物之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條第2項詐欺得利罪嫌。被告為成年人，其故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　10　　日                              檢　察　官  甲○○  本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　24　　日                              書  記  官  曾意雯  