臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1352號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  盧奕憲            黃澤宏（原名黃仁杰）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第270號、109年度少連偵字第427號），本院判決如下：    主  文盧奕憲犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。黃澤宏犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。    事  實一、盧奕憲、黃澤宏、閻○宥（民國91年生，涉案部分另由本院少年法庭審結）基於參與犯罪組織之犯意，於民國109年2月12日前某日時，加入真實姓名年籍不詳之成年男子所屬以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性之犯罪組織（下稱系爭詐欺集團），擔任收水、車手頭、車手等工作。盧奕憲、黃澤宏、閻○宥即與系爭詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由系爭詐欺集團不詳成員於109年2月12日9時許，致電邱詠惠，佯稱為警員，經檢察官指示將派替代役向其取款監管供調查，令邱詠惠陷於錯誤，乃於109年2月20日10時許，將新臺幣（下同）30萬元在桃園市○○區○○街0號，交付給經黃澤宏指派前往取款之閻○宥，嗣閻○宥於同日12時許，將上開贓款交付給黃澤宏，再由黃澤宏扣除其與盧奕憲約定可獲得之其中2,000元報酬，閻○宥可獲得之5,000元報酬後，於同日14時許，在桃園市中壢區華勛市場附近將剩餘贓款轉交給盧奕憲，再由盧奕憲交予系爭詐欺集團成員，藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之去向。嗣邱詠惠查覺有異，報警始查悉上情。    理  由壹、證據能力一、組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 等規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。從而，證人閻○宥、邱詠惠於警詢時之陳述，均屬被告盧奕憲、黃澤宏以外之人於審判外之陳述，依前揭規定及說明，於違反組織犯罪防制條例之罪名，不具證據能力，不得採為判決基礎（就加重詐欺取財罪名則不受此限制），惟仍得作為彈劾證據之用。又被告之供述，為法定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1 項規定排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證據之情況下，作為證明被告自己犯罪之證據。二、其餘本判決援引之證據資料，被告2人俱同意具有證據能力（見訴字卷第222頁、261頁），依臺灣高等法院於107 年3 月21日檢送所屬各級地方法院之「刑事判決精簡原則」，茲不再就證據能力部分加以說明。貳、實體部分一、被告黃澤宏就上開犯罪事實坦承不諱。被告盧奕憲則矢口否認有何參與犯罪組織、詐欺、洗錢犯行，辯稱：我在109年2月20日沒有與黃澤宏見面或指示黃澤宏向車手收取款項行為，我並未參與本案，當天下午我到桃園地方法院中壢簡易庭找少年保護官報到云云。經查：　 （一）上開犯罪事實，業據被告黃澤宏坦承不諱（見少連偵字270卷第15至21頁、153至156頁，訴字卷第220頁、316頁），核與證人即被害人邱詠惠、證人閻○宥、卓昱森證述情節大致相符（見少連偵字270卷第61至67頁、73至76頁、81至83頁、85至87頁、89頁），且有被告黃澤宏、證人卓昱森及閻○宥持用手機上網及通聯紀錄、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、被害人指認犯罪嫌疑人紀錄表等件在卷可稽（見少連偵字270卷第79頁、91至99頁、101至102頁、97至98頁、277至278頁）。足認被告黃澤宏前開任意性自白與事實相符，堪以採信。　 （二）被告盧奕憲雖以前詞置辯，然證人閻○宥證述：我在109年2月20日11時30分左右，依真實身分不詳的人透過電話指示，自被害人處取得詐欺所得款項後，即聯絡黃澤宏，再依黃澤宏指示前往黃澤宏位於桃園市中壢區普忠路211巷99弄內的住家附近，當面將贓款交給黃澤宏等語（見少連偵字270卷第65至66頁），證人即共同被告黃澤宏於警詢時證述：我是負責收水後再上繳詐欺贓款的工作，盧奕憲於109年初問我要不要賺錢，才會開始做收水，閻○宥和卓昱森也是我找的車手，我於109年2月20日拿到閻○宥交付的贓款後，大概是在同日14時左右，拿到中壢區華美三街的天郡社區附近交給盧奕憲等語（見少連偵字270卷第18至19頁）；另於偵訊時結證：盧奕憲於109年2月初要我找人去領錢，我於109年2月19日在中壢區的藍天撞球館認識閻○宥，因此知道閻○宥想賺錢，就將閻○宥電話留給盧奕憲，閻○宥於翌（20）日就是等電話去收錢，閻○宥收到的錢原本是要交給盧奕憲，但盧奕憲說他沒有空要我去跟閻○宥收錢，我就依盧奕憲指示從贓款中拿5,000元作為閻○宥的報酬，我拿到錢後約半小時左右，我就接到盧奕憲通知，要我去其位於桃園市中壢區華美三街301號住處旁的華勛市場交付贓款，我在同日14時左右在華勛市場旁，向盧奕憲領取報酬5,000元後，交付贓款予盧奕憲就離開了等語（見少連偵字270卷第15至21頁、153至156頁）；復於本院審理時具結證述：我與盧奕憲合作的詐欺案件只有本案這一次，盧奕憲是我的上游，閻○宥是我的車手，109年2月20日當天是盧奕憲以手機傳送被害人地址給我，我就叫閻○宥至該址找被害人，我也有將閻○宥電話給盧奕憲，詐欺集團的人就會撥打電話指示閻○宥取款細節，閻○宥交付我詐欺贓款後，我在14時左右在華勛市場點交贓款給盧奕憲，點交完款項我就離開了並沒有多聊太久等語（見訴字卷第300至304頁）。比對證人閻○宥、黃澤宏證述內容，可知本案車手、收水等成員於詐欺既遂後，上繳贓款之經過，係閻○宥於109年2月20日11時30分許，自被害人處取得詐欺款項，旋於同日12時在桃園市中壢區普忠路211巷附近交付贓款予被告黃澤宏，被告黃澤宏則於同日14時許，在桃園市中壢區華勛街的華勛市場旁，再將贓款交付被告盧奕憲；而前揭上繳贓款之經過，核與被告黃澤宏是日中午12時37分迄13時37分，其行動電話門號上網歷程所顯示聯網基地台位置，均在桃園市○○區○○街000號（見少連偵字270卷第92頁）；被告盧奕憲是日13時53分通聯顯示之基地台位置，為桃園市○○區○○○街000號0樓之0（見少連偵字427卷第37頁，下稱華美三街基地台），尚無重大悖離，而可補強證人黃澤宏所述，其與被告盧奕憲於109年2月20日14時許，於華勛市場附近見面交付贓款之事實。益徵證人黃澤宏所證述內容應屬可採，而被告盧奕憲前揭辯稱斯時並未與被告黃澤宏見面收受贓款亦未參與本案等節，顯係臨訟卸責，洵無可信。　 （三）本件固無卷證資料可證被告盧奕憲在收得被告黃澤宏交付之贓款後如何處理，然審酌現今詐騙集團之分工精密，參與此等犯罪之人數眾多，舉凡出面施行詐術、收取贓款、交付贓款，均由不同人擔任，因而，第一線詐騙人員取得之贓款通常係交付其餘成員，尚無保有全部贓款之可能，此亦為詐欺集團製造金流斷點之方式，被告盧奕憲為本案詐欺集團成員乙節，業經本院認定如前，雖無法認定被告盧奕憲係本案詐欺集團上游核心成員，惟其角色應與一般車手頭無異，則其向被告黃澤宏取得之贓款，應會再轉由其餘集團成員明確，此舉亦致檢警無從或難以追查前揭犯罪所得，而掩飾或隱匿該犯罪所得之去向，自屬洗錢防制法所規範之洗錢行為。　 （四）組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，同條例第2 條定有明文。查，被告黃澤宏於警詢、偵訊中均供稱：盧奕憲要求我找人領錢，我就找了閻○宥、卓昱森負責領錢，盧奕憲說閻○宥、卓昱森只要提供電話，我只需要跟其等說要在哪裏等電話，就會有人通知其等去指定地點領款，其等再依電話指示將款項交給盧奕憲，至於我的部分就是招募去領款的人，我與領款的車手都有報酬可以拿等語（見少連偵字270卷第15至21頁、219至220頁）；於本院審理時證稱：是盧奕憲找我加入本案的詐欺集團，我的職位是車手頭負責找車手，上游就是盧奕憲，我下面的車手是閻○宥、卓昱森等語（見訴字卷第301至306頁），是依被告黃澤宏所述，其透過盧奕憲得知此一招募車手之工作，再車手之工作內容為接受真實身分不詳之人指示前往向被害人收款，再依指示將收得之款項交付真實身分不詳之人所指定成員，且被告2人既然加入詐騙集團，依其等智識經驗亦可得知除具體指示車手行動之人外，尚有人專責對被害人行騙，故被告2人均已知悉有3 人以上參與，每人職司不同工作，組織縝密，顯非為立即實施犯罪而隨意組成者，為有結構性之組織，且以詐騙不特定被害人為目的，堪認該集團係以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之結構性組織，應屬犯罪組織無疑。 　 （五）至被告盧奕憲固辯稱，其於109年2月20日下午在本院中壢簡易庭找少年保護官報到等語。查被告盧奕憲於該日下午確因執行保護管束至本院中壢簡易庭與少年保護官晤談等情，經調閱本院107年度觀少護（勞）字第49號案件卷宗屬實，惟卷內並未記載被告盧奕憲當日報到時間，經本院電詢少年保護官亦未能確認被告盧奕憲之確實報到時間為何，有卷附本院公務電話紀錄可查，然觀察被告盧奕憲於109年2月20日13時53分，使用華美三街基地台發話之通聯紀錄，其所撥打號碼為00-0000000（見少連偵字427卷第37頁），即為本院中壢簡易庭之電話，佐以騎乘機車或駕車自被告盧奕憲發話地點至本院中壢簡易庭距離、時間，顯見被告盧奕憲於109年2月20日13時53分，仍位處華美三街基地台附近地點，其至本院中壢簡易庭報到之時間，應為109年2月20日14時後某時點，堪以認定，則被告盧奕憲所稱其有至中壢簡易庭與少年保護官晤談固屬真實，惟仍無從反證其未於斯時稍早時點與被告黃澤宏見面之情節，尚難僅因其確有至中壢簡易庭與少年保護官晤談乙節，遽為被告盧奕憲有利之認定。　 （六）綜上所述，本案事證明確，被告2人犯行均堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、罪名之說明　 （一）按洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱現行法）。詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於現行法第14條第1 項之一般洗錢罪。另依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成現行法第2條第1或2 款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。經查，被告2人與所屬詐欺集團成員於本案被害人遭受詐騙，推由擔任車手之閻○宥向被害人收取款項，再交予擔任收水之詐騙集團成員即被告黃澤宏，被告黃澤宏再轉交上層收水即被告盧奕憲，逐層將被害人受騙款項轉出，致使檢警機關因該款項透過層層轉手，難以追溯款項之來源、去向，形成追查之斷點及阻礙，應成立一般洗錢罪。　 （二）又按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。　 （三）核被告2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財罪、組織犯罪條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。被告2人所犯洗錢罪部分，固未據檢察官起訴，惟因各與已起訴之三人以上共同詐欺取財犯行，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，當為起訴效力所及，本院復已依法踐行告知程序（見訴字卷第298頁），自得併予審究。　 （四）另公訴意旨雖認被告2人所為，亦構成刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義詐欺取財罪嫌，然參諸詐欺取財之方式甚多，被告2人從事詐欺行為之角色，僅係收取閻○宥向被害人收取之詐騙款項，並轉交給詐欺集團上手，而依前開所述，被告2人就本案係3人以上共同對告訴人詐欺取財等情雖屬知悉，惟依卷內事證，尚無積極事證證明被告2人知悉告訴人係遭詐欺集團以冒用公務員名義之方式施以詐術，自難以此加重條件相繩。而刑法第339條之4第1項各款均為詐欺取財之加重條件，如犯詐欺取財罪嫌兼具數款加重情形時，因詐欺取財行為僅有一個，仍僅成立一罪，而本案之情形實質上屬於加重詐欺罪中加重條件之減縮，且各款加重條件既屬同一條文，尚非罪名有所不同，本院即無須另為無罪之認定，不另諭知無罪或變更起訴法條，附此敘明。二、按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。被告2人與閻○宥、本案詐欺集團其他成員間，均知悉內部分工，而從事行為係整體詐欺取財、洗錢行為分擔之一環，各成員縱未親自參與詐騙被害人行為，甚或未全盤知悉其他集團成員詐騙被害人之實際情形，然既於犯意聯絡範圍內相互利用集團成員行為，達犯罪目的，各就其等所犯上開犯行互有犯意聯絡及行為分擔，均論以共同正犯。三、被告2人上開犯行，均係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條前段之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。四、刑之加重減輕　 （一）犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告黃澤宏於偵查、審理中均自白犯罪，本應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。　 （二）另兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院104 年度台上字第1846號判決意旨參照）。查本案擔任車手之少年閻○宥為91年5月出生，行為時係12歲以上未滿18歲之少年，被告黃澤宏行為時已年滿20歲，惟被告黃澤宏與閻○宥本不相識，係因被告黃澤宏於109年2月19日在撞球館偶然認識閻○宥，始共同參與本案犯行，除本案犯行之聯繫外，無其他生活交往，難以認定被告黃澤宏就閻○宥為未成年之少年有所認識，自不得以此遽認被告黃澤宏具有與少年共同實行犯罪之直接故意或間接故意，此外，本案別無證據足認被告黃澤宏知悉閻○宥於案發時之實際年齡，或有事證可佐被告黃澤宏對於閻○宥未滿18歲一節有所認識或預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之加重規範相繩；另被告盧奕憲為91年2月13日生，於本案犯行期間，均未滿20歲，又民法雖將成年年齡修正為18歲，然該規定於112年1月1日始生效，自不得遽論被告盧奕憲屬成年人，而符合前揭加重規定。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人正值青年，不思以正當途徑獲取財物，竟貪圖不法利益，加入詐騙集團共同參與詐騙犯行，侵害被害人之財產法益，誠應非難；又被告黃澤宏犯後坦承犯行，於審理中亦坦認洗錢及參與犯罪組織等罪，其雖目前無力履行賠償責任仍與被害人達成和解，尚非全無悔意，態度尚可，而被告盧奕憲未能坦然面對錯誤，多所辯解，犯後態度不佳；再考量被害人對本案量刑意見及被害人因被告2人參與本案犯行部分遭詐騙之金額為30萬元，損害數額非小；暨被告2人於本件犯行擔任之角色、分工及參與程度及其素行，兼衡被告盧奕憲為高職肄業學歷，無業，家境小康；被告黃澤宏為高中肄業學歷、從事水電工作，家境勉持之經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。六、沒收   （一）犯罪所得部分　　　　 1、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1第1項、第3項、第5項定有明文。又因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限。　　　　 2、查被告黃澤宏於偵查時供稱其獲得之報酬為2,000元等語明確（見少連偵字270卷第19頁），本院又查無證據足資證明被告黃澤宏就本案贓款另有事實上之處分權，揆諸前開說明，可認被告黃澤宏因本案犯罪而取得之未扣案犯罪所得為2,000元，本應就被告黃澤宏此部分依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，然被告黃澤宏與被害人邱詠惠以32萬元調解成立，已如前所述，考量被告黃澤宏上開賠償金額遠高於本次犯行之犯罪所得，已達到刑法剝奪犯罪所得、避免被告持續保有犯罪所得之目的，是本院基於比例原則，認若仍就被告黃澤宏此部分犯罪所得宣告沒收、追徵價額，對於被告黃澤宏將有過苛之情形，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收或追徵價額。　　　　 3、末查卷內尚乏積極證據證明被告盧奕憲就本案獲有報酬或確因此免除債務，自無從遽認被告盧奕憲有何實際獲取之犯罪所得，爰不予諭知沒收或追徵其價額。   （二）犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固有明文。但該條項既未規定「不問屬於犯罪行為人與否」，自以屬於被告所有為限，始得依該條項規定沒收之。實務上詐欺集團之車手、收水，通常負責提領贓款並暫時保管至贓款交付予上手詐欺集團成員，再由上手詐欺集團成員將車手所提領之贓款依一定比例，發放予車手作為提領贓款之報酬，而車手、收水對於所提領、繳回之詐欺贓款並無何處分權限，亦無事實上之共同處分權限，自不應就車手、收水已繳回之詐騙贓款總額全部予以宣告沒收。從而，被告黃澤宏所上繳之贓款，除上揭保留作為領款報酬之2,000元外，其餘均已交與被告盧奕憲，被告黃澤宏就其餘贓款已無事實上管領、處分權；另依卷內證據資料，尚無從認定被告盧奕憲就本案贓款有事實上之管領、處分權，業如前述，是此部分自無庸依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官塗又臻偵查起訴，檢察官劉倍到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官　張宏任　　　　　　　　　                    法  官  徐雍甯　　　　　　　　　                    法  官  曾淑君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　姚承瑋中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　28　　日附錄本件論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。