臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審訴字第264號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  許哲銘上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第116號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序審理，並判決如下：    主      文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案犯罪所得新臺幣三千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第7至8行記載「基於3人以上共同詐欺取財之犯意聯絡」更正為「基於3人以上共同詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡」，第13行記載「上手處理」後補充「以此迂迴層轉詐欺贓款方式而掩飾隱匿犯罪所得之去向」；證據部分增列「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑：  ㈠按為澈底打擊洗錢犯罪，洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」已將洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為。所謂「處置」即同條第1款所定將犯罪所得直接予以處理之「移轉變更型」；「分層化」即同條第2款所定為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之分層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之「掩飾隱匿型」；「整合」即同條第3款所定收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，俾回歸正常金融體系之「收受持有型」。是以，行為人如客觀上有該條第2款之洗錢行為，且主觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意，即構成洗錢行為，縱令係將自己之犯罪所得財物交予其他共同正犯，亦同（最高法院111年度台上字第3204號判決意旨參照）。查本案係詐欺集團成員向告訴人丙○○施用詐術後，為隱匿其等詐欺所得去向，乃令擔任車手之被告乙○○將向告訴人取得之詐欺贓款攜至指定地點轉交詐欺集團之不詳成員，藉此迂迴層轉方式產生金流斷點，而無法知悉實際取得款項之人，客觀上顯已製造金流斷點，得以藉此掩飾、隱匿該等詐欺犯罪所得之去向，是被告所為非僅係出面取得詐欺犯罪所得，並係兼為洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，亦應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈢被告與林○誼、「叔叔」及其他詐欺集團不詳成年成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤起訴書漏雖未論及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪之犯行，然此部分犯行與已起訴部分，有想像競合之裁判上一罪關係，業如前述，即為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告所犯一般洗錢罪之罪名（見本院卷第50頁），已無礙被告防禦權之行使，本院自得併予審理。　㈥查林○誼行為時雖係14歲以上未滿18歲之人，惟被告乙○○為本件行為時，屬僅滿18歲而未滿20歲之未年人等情，有個人戶籍資料可佐（見偵卷第21頁），是被告乙○○與林○誼共同實施本案犯罪，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈦想像競合犯為侵害數法益之犯罪，各罪有加重或減免其刑之事由，均應說明論列，並於量刑時併衡酌輕罪之加重或減免其刑之量刑事由，評價始為充足（最高法院108年度台上字第4405、4408號等判決意旨參照）。被告於本院審理時坦承本案洗錢犯行，即已合於洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，雖此部分犯行屬想像競合犯中之輕罪，惟依前揭說明，於法院依刑法第57條量刑時仍應一併衡酌此減輕其刑事由，併此敘明。　  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年而有勞動能力卻不思循正途賺取所需，竟擔任車手之方式，向告訴人丙○○取款再交付其他詐欺集團成員，除共同侵害本案告訴人所有財產法益之外，並藉由層層轉交機制掩飾不法所得之去向，造成偵查犯罪機關追查贓款及其他詐欺成員之困難，危害重大，所為非是；惟念其犯後坦認犯行，並與告訴人丙○○達成調解願意分期賠償其損害，有本院111年度附民移調字第1340號調解筆錄在卷可佐（見本院卷第55-56頁），態度良好，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，復考量被告本案之犯罪動機、手段、於該詐欺集團之角色分工非居於主導或核心地位、所犯致生危害之程度、所獲利益之程度，以及告訴人遭受詐騙金額及所受損害之程度，暨其於警詢自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況以及告訴人之意見（見本院卷第52-53頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　　被告因本案犯行而獲得報酬新臺幣3000元一節，業據被告於本院準備程序時供承在卷（見本院卷第52頁），為其犯罪所得，未據扣案，又其雖與告訴人達成和解，然既尚未履行，自難認已實際發還被害人，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告嗣後倘確實依調解內容履行，則於其實際償還金額之同一範圍內，既因該財產利益已獲回復，而與已經實際發還無異，自無庸再執行該部分犯罪所得沒收，乃屬當然。尚無雙重執行或重複剝奪犯罪所得而過苛之虞（最高法院107年度台上字第3837號刑事判決意旨參照）。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官孫瑋彤提起公訴，檢察官賴瀅羽、謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                    刑事審查庭  法  官 　李敬之   如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳俐蓉中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第116號　　被　　　告　乙○○　上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與不知情之鄭博仁（所涉詐欺罪嫌，另為不起訴處分）於民國109年6月3日前某日，加入由林○誼（91年生，真實姓名年籍詳卷，其所涉詐欺罪嫌，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）與真實姓名年籍均不詳，暱稱為「叔叔」等3人以上所組成之詐欺集團，乙○○及林○誼均擔任面交及取款車手之工作。乙○○與林○誼及上開詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由上開詐欺集團之不詳成員，於附表所示之時間，以該附表所示之方式，向丙○○施用詐術，致其陷於錯誤，並依指示於附表所示之時間、地點，交付該附表所示現金予乙○○。得手後，乙○○即依上開詐欺集團成員之指示，將所取得之款項運送至指定地點，後續交由詐欺集團上手處理。嗣經丙○○察覺遭詐騙並報警處理，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局大園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時、偵查中之供述證明有於附表所示時地當面向告訴人領取48萬元並依林○誼及上開詐欺集團不詳人士之指示，將該款項運送至指定地點，並獲取3,000元報酬之事實。2證人即告訴人丙○○於警詢時、偵查中之證述證明其於附表所示時地遭詐欺集團詐騙，並將該附表所示現金當面交付予被告之事實。3證人林○誼於偵查中之證述證明被告有於附表所示時地當面向告訴人領取款項之事實。4監視器畫面截圖照片8張及監視器錄影光碟1片證明被告於109年6月3日11時許前往桃園市○○區○○路0段0000號萊爾富超商與林○誼會面後，隨即前往該超商後方之空地，當面向告訴人領取款項之事實。5臺灣臺南地方法院109年度易字第905號刑事判決書1份證明被告坦承於109年5月21日前某日加入上開詐欺集團，詐欺他人財物並獲取報酬之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取罪嫌。被告與林○誼、暱稱「叔叔」等人及其所屬詐欺集團之各成員間，就上開犯行均有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定論以共同正犯。就犯罪所得部分，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1　　月　　 1 　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  甲 ○ ○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　   1　  月　  14　　日                          書  記  官　陳 心 豪附表告訴人詐欺時地及方式交付時間交付地點交付方式、金額(新臺幣)及對象丙○○於109年6月3日9時30分許，在桃園市○○區○○路00號居所，接獲門號0000-000000來電佯稱係其孫子，並表示因幫他人作保，亟需還債等語，致其陷於錯誤，依指示交付款項109年6月3日11時許桃園市觀音區中山路與正大路交岔路口附近現場交付現金48萬元予乙○○　