臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第426號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  簡學仁上列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵緝字第920號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（110年度桃簡字第1211號），改依通常程序審理，判決如下︰    主  文乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰玖拾參元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分無罪。    事  實乙○○於民國109年7月13日9時許，在桃園市龜山區復興一路附近某處，拾獲張○○（94年1月生，姓名詳卷）所遺失之悠遊卡1張（卡號：0000-0000-0000-0000，內儲值有新臺幣〈下同〉250元，下稱本案悠遊卡），明知本案悠遊卡係他人所有之遺失物，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，將本案悠遊卡侵占入己得手。嗣以本案悠遊卡內原儲值之金額，消費共193元（計算式：45+15+43+90＝193）。    理  由壹、有罪部分：一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第306條定有明文。查被告乙○○經合法傳喚，於本院審判程序無正當理由未到庭乙情，有戶役政連結作業系統、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、本院送達證書、111年9月13日刑事報到單及審判筆錄在卷可稽（見訴字卷，第27、31至33、37至41頁），本院認本案有刑事訴訟法第306條所定情形，爰不待其陳述逕行判決，先予敘明。二、證據能力部分：　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據，檢察官對於證據能力未予爭執，迄言詞辯論終結前亦未聲明異議（見訴字卷，第21至22、39至41頁），而被告經合法傳喚，於本院準備程序、審判程序無正當理由未到庭乙情，有戶役政連結作業系統、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、本院送達證書、111年5月30日刑事報到單及準備程序筆錄、111年9月13日刑事報到單及審判筆錄在卷可稽（見訴字卷，第15、19至22、27、31至33、37至41頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，無違法、不當或顯不可信之狀況，認為以之作為證據為適當，均得作為證據。  ㈡本判決下列認定事實所引用之非供述證據，無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。三、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊時坦承不諱（見偵字卷，第7至11頁；偵緝字卷，第41至42頁），並經證人張○○（即告訴人）於警詢時證述明確（見偵字卷，第19至23頁），復有現場及沿線監視器錄影擷取畫面、本案悠遊卡消費明細及交易紀錄、悠遊卡股份有限公司110年11月4日悠遊字第1100004575號函在卷可稽（見偵字卷，第25至41頁；桃簡字卷，第17頁），足證被告上開出於任意性之自白與事實相符。是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡本案無積極證據證明被告知悉本案悠遊卡之所有人係未滿18歲之少年，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈢以行為人之責任為基礎，審酌被告不思依循正當途徑以獲取所需，侵占他人財物，造成他人財產損失及生活之不便，所為應予非難，惟念其犯後坦認犯行，尚非全無悔意，並兼衡其犯罪動機、目的、手段、所侵占物之價值，及其於警詢自陳之職業、教育程度、家庭經濟狀況（見偵字卷，第7頁）暨其前無科刑紀錄之素行所彰顯之品行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。五、沒收之說明：　㈠被告侵占本案悠遊卡後，以本案悠遊卡內原儲值之金額，消費共193元，此部分亦屬被告因實施本案犯行所取得之不法利益，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定宣告沒收，如一部或全部不能沒收，追徵其價額。　㈡本案悠遊卡未據扣案，無證據證明被告現仍持有，亦無證據證明現仍存在，且依告訴人於警詢所證及被告於警詢、偵訊所供，本案悠遊卡經告訴人之母親向悠遊卡公司掛失後，嗣已無法使用，並經被告丟棄（見偵字卷，第11、21頁；偵緝字卷，第42頁），參以該卡本身價值低微，單獨存在本不具刑法之非難性，倘予追徵，除另開啟刑事執行程序外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無助益，欠缺刑法上重要性，無沒收或追徵之必要，爰依刑法第38條之2第2項，不予宣告沒收或追徵。貳、無罪部分：　　一、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告乙○○將本案悠遊卡侵占入己後，嗣基於行使偽造準私文書及詐欺取財之犯意，於同日（即109年7月13日）11時27分許，在新北市○○區○○○路○段000號之全家便利超商，以本案悠遊卡消費45元；於同日13時42分許，在新北市○○區○○路○段000號之統一便利超商，以本案悠遊卡消費15元；於同日17時52分許，在新北市○○區○○路000號之統一便利超商，以本案悠遊卡消費43元；於同日23時7分許，在新北市○○區○○路000號之統一便利超商，以本案悠遊卡消費90元。因認被告涉犯刑法第220條第2項、第216條、第210條之行使偽造準私文書及同法第339條第1項之詐欺取財等罪嫌。二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條、第301條第1項分別定有明文。又依據刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院110年度台上字第5412號判決意旨參照）。　　　　三、聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告於警詢、偵訊時之供述、證人張○○（即告訴人）於警詢時之證述、現場及沿線監視器錄影擷取畫面、本案悠遊卡消費明細及交易紀錄為其主要論據。四、被告有於聲請簡易判決處刑意旨所指之時間、地點，以本案悠遊卡消費如聲請簡易判決處刑意旨所指之金額等情，業據被告於警詢、偵訊時坦承不諱，並經證人張○○（即告訴人）於警詢時證述明確，復有卷附現場及沿線監視器錄影擷取畫面、本案悠遊卡消費明細及交易紀錄可憑，此部分事實，固堪認定。惟查：  ㈠本案悠遊卡並非與銀行聯名發行，且未與悠遊付或金融帳戶綁定帳戶連結，無自動加值功能等情，有悠遊卡股份有限公司110年11月4日悠遊字第1100004575號函在卷可稽（見桃簡字卷，第17頁），且依告訴人於警詢之證述及被告於警詢之供述，本案悠遊卡經感應後即可直接使用，無需密碼等其他手續（見偵字卷，第8至9、23頁），是被告侵占本案悠遊卡後，得使用者僅限於該卡內原儲值之金額，且該卡經感應後即可直接使用，使用上既無需密碼等其他手續，自不限於本人始可持卡消費，又本案悠遊卡一經儲值即等同現金，性質上與直接使用金錢消費無異，則被告侵占本案悠遊卡後，以本案悠遊卡內原儲值之金額消費之行為，並未加深前一行為（即侵占遺失物）所造成之損害。　㈡且依一般消費實務，悠遊卡之使用方法為感應付款，無須另出示證件、簽名或輸入密碼以核對身分，店員或感應機器在持卡人感應消費時，亦無判斷持卡人是否為本人或得本人授權者之判斷機制，而係以俗稱「認卡不認人」之方式進行悠遊卡之消費付款，是被告以等同現金之本案悠遊卡消費，既未偽造何私文書或準私文書，亦未違反悠遊卡收費設備或商店店員之判斷機制，自難認有何施用詐術並使悠遊卡收費設備或商店店員陷於錯誤之情，並未引發新的法益侵害，核其所為實與聲請簡易判決處刑意旨所指行使偽造準私文書及詐欺取財等罪之構成要件不符。　㈢從而，被告所為既未加深前一行為所造成之損害，亦未引發新的法益侵害，又與行使偽造準私文書及詐欺取財等罪之構成要件不符，是本案此部分自不能對其逕以上開罪責相繩。五、綜上所述，本案此部分依檢察官所提之證據，尚不足以令本院對被告產生其確有聲請簡易判決處刑意旨所指此部分犯行之確信，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑，檢察官施韋銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  蔡旻穎                                      法  官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日所犯法條：刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。