臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1026號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳皓宇上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第348號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。    事  實一、丁○○因其友人與戊○○間有糾紛，竟與少年羅○○（民國91年7月生，真實姓名詳卷，所涉傷害部分，業經本院少年法庭裁定保護管束確定）及數名真實姓名、年籍不詳之男子，基於傷害之犯意聯絡，於108年9月19日晚間11時許，在桃園市桃園區春日路1388巷內之土地公廟旁，以徒手、腳踢踹等方式毆打戊○○，致戊○○受有頭部外傷、右眼結膜下出血、前額、右眼眶周圍、鼻部、上下唇、兩肩、右手腕挫瘀傷等傷害。二、案經戊○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面一、本判決下列所引用被告丁○○以外之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序中已陳明不爭執證據能力（見本院110年度審訴字第333號卷二第33頁），而檢察官迄於言詞辯論終結前，亦未就證據能力之有無聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法、不當或顯不可信之情況，認以之作為證據應屬適當，應認前揭供述證據均有證據能力。二、本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況檢察官、被告對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認均具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承其在108年9月19日晚間11時許，有搭乘友人乙○○（所涉傷害罪嫌，另經檢察官為不起訴處分）之車輛前往桃園市桃園區春日路1352巷巷口，並於該處下車徒步前往前述土地公廟旁，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊當天原本是和乙○○相約，在路上遇到綽號「小朱」之友人，「小朱」請伊和乙○○幫忙載朋友到春日路，就有3名不認識之「小朱」朋友坐在乙○○車輛後座，伊則坐在副駕駛座，由乙○○駕車前往春日路，到達春日路1352巷巷口時，伊雖然有下車和一群人一起走至前述土地公廟旁，但當時已經有另一群人在場，伊沒有注意他們在做什麼，也沒有看到任何人被打，伊更沒有打告訴人戊○○等語。經查：　㈠被告於108年9月19日晚間，與3名真實姓名、年籍不詳之男子一同搭乘乙○○駕駛之車輛前往桃園市桃園區春日路1352巷口後，被告與該3名男子均下車，嗣於同日晚間11時38分許，被告方返回乙○○駕駛之上開車輛，並由乙○○駕車搭載離去等情，為被告所是認，核與證人乙○○於偵查及本院審理中之證述情節一致，並有監視錄影檔案（檔名：「P0000000.MOV」、「春日路(台4)、莊敬路_6-6(廣)全景(春日路1352巷)_00000000000000.avi」）及擷取畫面、現場照片等可資佐證（見臺灣桃園地方檢察署108年度少連偵字第348號卷【下稱偵卷】第157至158頁、第161至168頁、170頁），復經本院當庭勘驗上開監視錄影檔案確認無訛，有本院勘驗筆錄及擷取圖片附卷足憑（見110年度訴字第1026號卷【下稱本院卷】第69至71頁、第75至77頁），是此部分均堪認屬實。　㈡被告有傷害告訴人戊○○成傷之認定：　⒈證人即告訴人戊○○於警詢時證稱：羅○○在談話過程中先拉伊衣領，有個胖胖的男生（指被告）朝伊頭部打一拳，羅○○就開始打伊頭部，之後被告將伊推到旁邊，有另外2名身材壯碩之男子打伊，後面也好幾人加入一起打伊，被告還有拿疑似刀子的東西甩伊臉部，造成鼻子受傷，當時羅○○和被告是打最兇的等語（見偵卷第74頁）。於偵查及本院審理中證述：被告當天有拿開山刀的皮套打伊臉，伊臉有受傷，被告也有用手打伊和腳踢伊，伊是事後用臉書找打伊的人的資料，才知道打伊的人是被告，本案之前伊不認識被告等語（見偵卷第243頁）；當天伊先到現場，之後被告一群人才來，一開始有先講話，之後起口角，被告有用手打伊的頭，並拿開山刀的套子打伊臉、頭，也有用腳踢伊，因為被告打伊最兇，且有拿開山刀的套子，所以伊對被告特別有印象等語（見本院卷第314至319頁）。而明確證稱其當日遭被告以徒手、腳踢及持刀械套子等方式傷害之經過。　⒉又參諸證人即在場之戊○○友人丙○○於警詢時證稱：當時一群人圍著伊和戊○○，一開始先叫囂，之後就動手，主要講話的是被告，伊是事後從被告臉書才知道被告名字是丁○○，被告有拿一個套有套子的刀壓著戊○○，也有用手搥和用腳踢戊○○等語（見偵卷第241-242頁）；以及於本院審理中證述：當天伊有看到羅○○有打戊○○，被告則是用套子包住的刀威脅戊○○，壓住戊○○脖子，之後戊○○被拉到旁邊，被告也有過去踢、揍戊○○，且現場有拿刀的人只有被告等語（見本院卷第228至233頁）。可知證人丙○○亦在場目睹被告以帶刀套之刀子、腳踢、徒手等方式攻擊戊○○，與證人戊○○之證述情節互核相符，足以補強證人戊○○上開證述之憑信性。且從證人戊○○、丙○○不約而同證稱被告當時有攜帶刀子(含刀套）之特徵觀之，除堪認其等證述內容具體，而非空泛之陳述外，亦足佐證其等證詞應係根據親身經歷見聞而來，殊值採信。　⒊且戊○○於案發後經診斷受有頭部外傷、右眼結膜下出血、前額、右眼眶周圍、鼻部、上下唇、兩肩、右手腕挫瘀傷等傷害乙節，有敏盛綜合醫院診斷證明書、傷勢照片附卷可證（見偵卷第135頁、第171至179頁）。衡酌戊○○係於108年9月20日（即案發翌日）隨即前往醫院急診就醫，此觀上開診斷證明書「應診日期」、「科別」之記載即明（見偵卷第135頁），可知戊○○就醫之時間與本案發生時點密接，且其所受傷勢集中於頭、臉部，型態則屬外傷、挫瘀傷，核與戊○○證稱被告主要攻擊其頭、臉部，並以徒手、腳踢之方式所可能導致之傷勢態樣吻合，與一般社會通念無違，亦足佐證證人戊○○上開證述可採。　⒋經本院當庭勘驗監視錄影畫面（檔名：00000000_23h00m_ch01_1920x1088x15.m4v，即春日路1352巷內監視器），於畫面時間23：06：37至23：07：17時，有一群人（有男有女）往畫面上方之直向巷道（即前述土地公廟附近）步行移動，其中有一名身穿灰色短袖上衣（衣服背面印有白色圖樣）、深色長褲及白鞋之男子（下稱乙男），跟隨人群一同以步行之方式往畫面上方移動；後於23：23：41至23：29：48期間，一群人出現在直向巷道尾端，且隱約可見乙男身影，及一群人有看似交談、時而拉扯及推擠之動作；後於23：33：12，畫面中出現聲音大喊「人來了（臺語）」數次後，於23：33：56時，一大群人即從直向巷道之尾端跑出，乙男亦在其中，以跑步之方式往畫面下方移動奔跑等情，有本院勘驗筆錄暨擷取圖片附卷可按（見本院卷第71至73頁、第78至79頁）。被告復於本院準備程序中供認乙男為其本人無訛（見本院卷第162頁），基上可認被告有在場與他人共同推擠、拉扯戊○○，益徵證人戊○○證述被告當時有在場毆打、傷害其等語，確有所憑。　⒌是綜合上開證人戊○○、丙○○之證詞，並與前述診斷證明書、監視錄影畫面、本院勘驗筆錄等事證勾稽判斷之結果，被告當日有與羅○○、真實姓名年籍不詳之男子共同傷害戊○○之事實，洵堪認定。是被告辯稱其並未在場，亦未傷害戊○○云云，應係事後卸責之詞，無從採信。　㈢況被告於警詢時先稱：伊當時有下車上廁所，約5至10分鐘，但伊未在戊○○遭毆打之現場等語（見偵卷第12頁）；於109年2月18日偵查中改稱：當時伊和乙○○都沒有下車等語（見偵卷第208頁）；於110年2月3日偵訊中又稱：當天後座3人先下車，之後伊也下車找朋友等語（見偵卷第250頁）；嗣於110年12月16日準備程序稱：當天後座3人下車後，伊和乙○○在車上等，之後伊有下車上廁所，但時間多久不記得了，但是伊是在後座3人回來之前伊就上車了等語（見本院卷第56至57頁）；再於本院111年5月3日訊問中稱：伊有下車，也有和一群人一起前往土地公廟旁，當時伊和乙○○在該處等後座3位朋友等語（見本院卷第163頁）。可見被告對於當日其搭乘乙○○之車輛抵達春日路1352巷巷口後，究竟有無下車、下車之目的等節，陳述反覆不一，足見其情虛。且從前述本院勘驗筆錄可知，被告係與一群人一同步行前往前述土地公廟旁，並參與推擠、拉扯等傷害戊○○之過程，嗣在聽聞有人高喊「人來了」（意指警察到場）後，方與其餘在場之人一同逃離現場，可認被告係與其餘在場之人同進退，並積極參與犯行，與單純前往上廁所或在場旁觀之人迥然有別，是被告上開辯解，自無可採。　㈣證人乙○○固於本院審理中證稱：當天伊和被告一開始沒有下車，之後好像是因為伊尿急或是等太久，伊和被告就有往土地公廟那邊走，要去找他們（指坐後座之3人），但那邊沒有發生什麼事情，伊沒有看到有發生糾紛或毆打，且伊和被告沒有一起行動，伊不知道被告有無去到土地公廟那邊等語（見本院卷第272至274頁）。然被告係與一群人一同步行前往土地公廟旁，且戊○○係於前述土地公廟旁遭多人毆打傷害等事實，業經本院論述如前。則證人乙○○上開證述與證人戊○○、丙○○之證詞未合，更與監視錄影畫面之客觀事證齟齬，難認屬實，自無從為有利於被告之認定。  ㈤綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡本案被告係87年3月生、羅○○則係91年7月生，此有其等之戶籍資料查詢結果在卷可查（見偵卷第17頁、45頁），是被告於本案行為時，係年滿20歲之成年人；羅○○則為12歲以上未滿18歲之少年等節，應無疑義。又羅○○於案發當時乃身著高中制服乙節，業經證人羅○○、丙○○證述在卷（見偵卷第40頁、本院卷第231頁）；被告亦自陳在場有很多身著高中制服之人等語（見本院卷第333頁），足認被告對於羅○○可能為未滿18歲少年之事實，當能有所預見及認識。則被告於預見上情之情形下，仍與少年羅○○及數名真實姓名、年籍不詳之男子間共犯本案，其等就本案犯行具有犯意聯絡及行為分擔，自應論以刑法第28條之共同正犯，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；又此部分屬刑法總則加重之性質，僅為處刑上之加重，並未變更犯罪類型，原有法定刑不受影響（最高法院109年度台上字第65號判決意旨參照）。公訴意旨雖漏未論及上開成年人與少年共犯之加重規定，然此部分業經本院當庭告知（見本院卷第53頁、第225頁、第270頁、第312頁），應已保障被告之防禦權，附此敘明。　㈢本案不依累犯之規定加重其刑：　　公訴意旨固以被告前因公共危險案件，經本院以108年度壢交簡字第348號判決處有期徒刑2月，併科罰金新臺幣1萬元確定，並於108年8月13日徒刑易服社會勞動執行完畢，是其於上開徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌依刑法第47條第1項定及司法院大法官解釋第775號解釋意旨加重其刑等語。而被告上開構成累犯之前案紀錄，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按（見本院卷第11至14頁），然檢察官未提出被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，亦未具體指出被告於本案犯行有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱等節，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，難認檢察官就被告構成累犯之事實及加重其刑事項，已負擔主張、舉證及說明責任，本院無從僅憑卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，逕依職權認定被告構成累犯並加重其刑，僅將被告上開前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，一併說明。  ㈣本院審酌被告與少年羅○○任意為本案傷害犯行，所為欠缺尊重他人身體權益之法治觀念，並致戊○○受有前述傷勢，造成身體法益上之侵害，所為應予非難；並考量被告犯後未坦承犯行，且迄未與戊○○達成和（調）解、賠償戊○○所受損害，犯後態度難謂良好；復兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、情節、戊○○所受傷勢之部位、範圍及程度；及被告前有酒後駕車之公共危險、詐欺等案件經法院論罪科刑之素行紀錄（參卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，見本院卷第11至14頁），暨其於本院審理中自述國中肄業之智識程度、從事冷氣工作之生活狀況等一切情狀（見本院卷第333頁），量處如主文所示之刑；並斟酌被告本案犯罪行為情形，認應適度提告其易科罰金之折算標準，而諭知易科罰金之折算標準如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官劉哲名到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　16　　日                  刑事第四庭 審判長法  官  黃柏嘉                                   法  官  張羿正                                   法  官  陳韋如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　劉貞儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。