臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第3548號上  訴  人  即  被  告  郭勝群選任辯護人  林大鈞律師            王志超律師上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院110年度訴字第1058號，中華民國111年7月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第31378號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於對加重強盜罪所處之刑撤銷。郭勝群犯結夥攜帶兇器強盜罪處有期徒刑肆年。         其他上訴駁回。    事實及理由壹、審理範圍：    按「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」刑事訴訟法第348條定有明文。本件上訴人即被告郭勝群不服原審判決提起上訴，明示僅就科刑範圍上訴（見本院卷第217至218、230頁），揆諸前開規定，本案上訴之效力及其範圍應僅限於原判決所判處之宣告刑，不及於其犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收與否之認定部分。貳、原審認定之事實、論罪：一、被告所為本案犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收部分，非屬本院審理範圍，業如前述，惟本案既屬有罪判決，依法有其應記載事項，且量刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就本案犯罪事實、所犯法條（罪名）部分之記載均引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。　二、原審認定被告所為係犯刑法第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款之結夥三人攜帶兇器強盜罪及同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，被告與共犯即少年蕭○謙對告訴人甲○○施強暴之過程中，導致告訴人受有傷害，乃施強暴之當然結果，不另論傷害罪。被告與蕭○謙、少年古○玉就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（見原判決第4至5頁理由欄貳二之㈠至㈦），先予敘明。參、刑之加重、減輕：　　               一、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告係民國00年0月0日出生，有其年籍資料在卷，其於本案110年10月30日行為時，為已滿20歲之成年人，而蕭○謙、古○玉分別為95年1月間、94年8月間出生，有其2人個人戶籍資料可憑（見偵卷第95、101頁），行為時均為少年，被告亦自陳知悉此情（見原審卷第218頁），是被告與蕭○謙、古○玉共犯上開2罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　二、按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，故刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即該2法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。又94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣。從而，審判法院此項自由裁量職權之行使，倘無明顯濫權或失當，應予尊重，最高法院105年度台上字第853號判決意旨亦持相同見解。又刑法第330條之加重強盜罪，法定刑為「7年以上有期徒刑」，本件被告與蕭○謙、古○玉以仙人跳之方式誘騙不相識之告訴人，由古○玉假藉欲與其為性行為，進而由被告與蕭○謙分持開山刀、藍波刀、鋁製球棒傷害告訴人使其交付前開財物，固實不足取，然起意以此方式強盜財物之人為蕭○謙，被告行為時甫成年，涉世未深，且已坦承犯行，復於原審審理中已以新臺幣（下同）26萬8,000元與告訴人達成和解，告訴人並表明不再追究其責，請求法院予以從輕量刑，給予被告自新之機會等語，有調解筆錄、刑事聲請狀可參（見原審卷第253至255頁），堪認被告應已知所悔改，並獲告訴人之宥恕。本院審酌被告以上開方式圖不勞而獲財物，固屬非是，然就其所犯為7年以上有期徒刑，尚須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，實仍有情輕法重之憾，如遽論科以此重典，不免過苛，認縱使科以最低法定刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定就被告所犯加重強盜罪部分酌減其刑，並依法先加後減。肆、撤銷改判之理由及量刑（加重強盜罪部分）：一、原審審理後，認被告犯前述加重強盜罪事證明確而予以科刑，固非無見。惟：被告所犯此部分之罪應有刑法第59條酌減其刑之適用，如前所述，原審未予適用，容有未當，被告上訴請求依刑法第59條酌減其刑，為有理由，應由本院就原判決關於被告所犯加重強盜罪之科刑部分予以撤銷改判。　二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案犯行前未曾因犯罪經判決執行，有本院被告前案紀錄表可憑，然正值年輕力壯之時，卻不思以己力賺取所需，竟與蕭○謙、古○玉共同以上開方式，強盜告訴人之財物，被告並以開山刀抵住告訴人頸部、將告訴人壓制在床，及於告訴人試圖抗拒之過程持刀傷害告訴人手部、腰背部，所參與之情節尚非屬輕微，告訴人因此所受傷害及財產上之損失；被告於偵查中雖曾辯稱一開始沒有要傷害告訴人之意，然就其他行為即強取告訴人財物、使告訴人受有傷害等則均供承在卷，復於原審及本院審理時均已坦承全部犯行，並與告訴人達成調解，獲得告訴人之原諒，如前所述，犯罪後態度尚屬良好；兼衡被告自陳國中畢業之智識程度、現在在燒烤店當服務生、未婚、無子女、與父母及女友同住，需扶養父母之家庭生活狀況等一切情狀（見原審卷第290頁、本院卷第256頁、及第265、267頁之診斷證明書、工作證明），量處如主文第二項所示之刑。伍、上訴駁回之說明（非法由自動付款設備取財罪部分）：一、被告上訴意旨略以：被告業與告訴人達成和解，且現有工作，請求依刑法第59條酌減其刑、從輕量刑等語。　　二、本院查：　㈠按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪情狀顯可憫恕，亦即其犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，且於法律上已別無其他應減輕或得減輕其刑之事由，而認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。被告所犯非法由自動付款設備取財罪，其法定刑為3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金，縱於依兒童及少年福利與權益保障法加重其刑後，仍無宣告法定最低度刑猶嫌過重之情，被告上訴請求依刑法第59條酌減其刑，並無可採。　　㈡按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法，最高法院72年台上字第6696號判決先例可資參照。本件原審關於非法由自動付款設備取財罪部分所為之科刑，業已以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯年，卻不思以己力賺取所需，竟與蕭○謙、古○玉共同以上開方式，取得告訴人財物，令告訴人受有財產損失，念被告犯後於原審審理時坦承犯行，且業與告訴人達成調解，並賠償完畢，亦已獲得告訴人之原諒，可認犯後態度尚屬良好，兼衡被告自陳其為國中畢業之智識程度、現在餐廳當服務生、未婚、無子女、需扶養其父母之家庭生活狀況，及其犯罪之動機、目的、手段等刑法第57條各款所列情狀（參原判決第6頁之理由貳二之㈩），業已包括被告上訴意旨所指與告訴人達成和解、現有工作等一切情狀，在法定刑度之內，予以量定，並未逾越公平正義之精神，客觀上並無明顯濫權，亦未違反比例原則，核無違法或不當之處，被告上訴請求從輕量刑，並無其他舉證為憑，亦難採信。　㈢從而，原判決關於被告犯非法由自動付款設備取財罪部分所為科刑並無不當，應予維持，被告上訴指摘原審此部分量刑不當，請求適用刑法第59條、從輕量刑，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第369條第1項前段、第368條、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經臺灣臺北地方檢察署檢察官羅韋淵提起公訴，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧　                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。非法由自動付款設備取財部分不得上訴。加重強盜部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第330條犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　附件：　　　臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第1058號公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官被　　　告　郭勝群　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　王志超律師　　　　　　羅聖鈞律師　　　　　　林大均律師上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第31378號），本院判決如下：    主  文郭勝群犯結夥三人攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年貳月；又犯非法由自動付款設備取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號一至七所示之物均沒收。    事  實一、郭勝群與少年古○玉（民國94年間生，姓名詳卷，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，另由本院少年法庭審理）係情侶，與少年蕭○謙（民國95年間生，姓名詳卷，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，另由本院少年法庭審理）則係朋友關係，其明知古○玉、蕭○謙均為12歲以上未滿18歲之少年。郭勝群、古○玉、蕭○謙（下合稱郭勝群等3人）於民國110年10月30日下午6時許，在古○玉位於臺北市信義區福德街286巷26弄之住處（地址詳卷），由蕭○謙對郭勝群、古○玉提議：欲以仙人跳之方式強盜他人財產，方式為先由古○玉透過「Cheers」、「微信」等交友軟體結識男性，並約至旅館，再由郭勝群、蕭○謙持刀械等兇器強盜其財物。郭勝群、古○玉應允後，郭勝群遂與古○玉、蕭○謙共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人攜帶兇器強盜之犯意聯絡，於同日下午6時許，由古○玉以交友軟體「Cheers」結識甲○○，雙方並約定至臺北市○○區○○路0段000號5樓之小雅旅店從事性行為，郭勝群等3人見甲○○上鉤，旋由郭勝群、蕭○謙將客觀上足以對於人之生命、身體、安全構成威脅而可供作兇器使用之開山刀、藍波刀各1把及鋁製球棒1支（即如附表一編號一至三所示）裝入如附表一編號七所示之黑色背包內，並與古○玉一同搭乘計程車前往小雅旅店。於同日晚間7時30分許，古○玉與甲○○在小雅旅店1樓見面，郭勝群、蕭○謙則躲藏在小雅旅店之樓梯間伺機行動。後因甲○○認小雅旅店不安全，即提議更換至臺北市○○區市○○道0段00號之香城大飯店松山店（下稱香城大飯店），古○玉應允後，即與甲○○步行前往香城大飯店並入住608號房，古○玉趁隙通知郭勝群、蕭○謙前來。於同日晚間8時38分許，郭勝群、蕭○謙至香城大飯店608號房外按門鈴，待甲○○開門後，郭勝群、蕭○謙旋衝入房內，由郭勝群持開山刀抵在甲○○之頸部，並將甲○○壓制在床，蕭○謙則手持鋁棒，要求甲○○給出交代，郭勝群、蕭○謙見甲○○欲抵抗，郭勝群即持開山刀劃傷甲○○之手部，並砍傷甲○○之腰背部，蕭○謙則持鋁棒毆打甲○○之頭部、背部及腿部等處，致甲○○受有雙側手部多處開放性傷口、下背部撕裂傷（此撕裂傷約7公分）、雙側大腿挫傷（聲請書誤載為擦傷，應予更正）、頭部擦挫傷、頸部挫傷等傷害，以上開強暴手段至使甲○○不能抗拒，再由蕭○謙翻找甲○○包包內之財物，而強取如附表二所示之物，並由郭勝群、蕭○謙強逼甲○○交出其台北富邦商業銀行（下稱富邦銀行）之網路銀行帳號、密碼及金融卡之密碼。郭勝群等3人強盜得手後，另基於非法由自動付款設備取財之犯意聯絡，推由郭勝群持如附表二編號三所示金融卡至附近自動櫃員機，以未得甲○○同意而擅自輸入金融卡密碼之不正方法，從自動櫃員機提領林柏諭上開銀行帳戶內之存款新臺幣（下同）1,000元。隨後郭勝群等3人旋即搭乘計程車先前往臺北市內湖區南京東路6段與潭美街口，將如附表一所示之物藏放在麥帥一橋下某貨櫃下方縫隙處，並使用上開強盜所得之現金，前往臺北市萬華區昆明街76號3樓之戴芬旅館投宿。嗣經甲○○報警處理，警方始循線在戴芬旅館查獲郭勝群等3人，並扣得如附表二編號一至五所示之物及花用剩餘之振興五倍券共900元；復經郭勝群帶同警方前往麥帥一橋下起出如附表一所示之物而為警扣案。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局松山分局（下稱松山分局）報告臺灣臺北地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查，本案判決下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，因檢察官、被告郭勝群及其辯護人迄至言詞辯論終結前均未就證據能力聲明異議（見本院110年度訴字第1058號卷【下稱本院卷】第222頁、第280至286頁），復經本院審酌該等證據之取得並無違法情形，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認有證據能力。二、其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，並無證據證明有違反法定程序取得之情形，且亦與本件待證事實具有證據關連性，均認有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第289頁），核與證人即共犯蕭○謙、古○玉、證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述相符（見臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第31378號卷【下稱偵卷】第19至26頁、第27至33頁、第35至41頁、第145至148頁、第181至187頁），並有松山分局扣押筆錄、扣案物品目錄表、臺北市立聯合醫院（忠孝院區）診斷證明書、驗傷診斷證明書、振興醫療財團法人振興醫院診斷證明書、內政部警政署刑事警察局110年11月18日刑紋字第1108025606號鑑定書、臺北市政府警察局110年11月1日0000000000C52號鑑定書、監視器錄影畫面翻拍照片、告訴人傷勢照片、員警密錄器畫面翻拍照片、現場及蒐證照片在卷可稽（見偵卷第61至64頁、第65頁、第69至72頁、第73頁、第75至86頁、第155至157頁、第163頁、第167頁、第193至207頁，本院卷第49至61頁、第68至124頁），及有如附表一所示之物扣案可佐，足認被告上開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證已臻明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例要旨參照）。上開判例固係針對加重竊盜罪立論，惟於加重強盜罪，亦應為相同解釋。查，被告、共犯蕭○謙對告訴人為上開強盜行為時所持用之開山刀、藍波刀、鋁製球棒等物，均屬金屬材質，此有扣案物照片在卷可參（見本院卷第118至123頁），且經被告、蕭○謙持以壓制告訴人，並導致告訴人因此而受傷，已如前述，顯見上開物品均足以對人之身體、生命、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器無疑。  ㈡按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺乏責任能力或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不得算入結夥三人之內（最高法院30年上字第1240號判決可資參照）。查，蕭○謙係95年間出生、古○玉係94年間出生，有個人戶籍資料在卷可稽（見偵卷第95頁、第101頁），其等行為時均已年滿14歲，皆具刑事責任能力，依前揭判決要旨之反面解釋，上述少年與被告共同為上開強盜行為，自應計入結夥三人之內。  ㈢核被告所為，係犯刑法第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款之結夥三人攜帶兇器強盜罪及同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。  ㈣至被告郭勝群、蕭○謙對告訴人施強暴之過程中，導致告訴人受有前開傷害，乃施強暴之當然結果，不另論傷害罪。  ㈤公訴意旨就被告持告訴人富邦銀行金融卡前往自動櫃員機提款部分，雖漏未論以刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，惟該部分犯罪事實業經載明於起訴書犯罪事實欄，故此部分仍屬起訴範圍，且經本院告知罪名（見本院卷第279至280頁），對於被告及辯護人防禦權行使並無妨礙，本院自應加以審理。  ㈥被告與蕭○謙、古○玉就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈦被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈧按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。被告係90年5月間出生，此有被告之個人戶籍資料存卷可查（見本院卷第13頁），其於行為時，為已滿20歲之成年人，而蕭○謙、古○玉均為少年，已如前述，且被告對此亦有所知悉，業據被告於本院審理時自陳在卷（見本院卷第218頁、第289頁），因此被告與少年蕭○謙、古○玉共犯上開2罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈨辯護人雖為被告主張以：被告坦承犯行，並於偵查中主動偕同警方前往兇器棄置地點起出兇器，使本案證據得以確保，顯見犯後態度良好。又被告父親行動不便，母親患有紅斑性狼瘡及癌症，需被告照顧、分擔家計，衡以被告僅有國中畢業之學歷，社會歷練尚淺，且被告現從事餐飲業，已有正當工作，倘長期入監服刑，即有可能與社會脫節而難以復歸社會。再者，被告本案所獲利益甚微，且已於111年4月22日與告訴人達成調解，並獲得其原諒，惡性尚非重大，請依刑法第59條規定酌減其刑云云。惟查，被告適值青壯之年，四肢健全，卻不思以正當途徑賺取金錢，與少年蕭○謙、古○玉共同以上開「仙人跳」之方式，假借告訴人欲與古○玉從事性行為之藉口，持兇器壓制告訴人，至使告訴人不能抗拒後，進而強盜其財物，過程中亦導致告訴人因而受傷，其所為不僅使告訴人身心遭受創傷非輕，對社會治安亦構成重大威脅，危害甚鉅，犯罪情節非輕，是綜觀被告犯罪當時情狀，殊難認有何特殊原因或堅強事由，在客觀上足以引起一般同情，而認處以法定最低刑度猶嫌過重之情形，實無顯可憫恕之情，自無適用刑法第59條規定之餘地，是被告及辯護人主張應依刑法第59條規定酌減其刑云云，難認可採。　㈩爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯年，卻不思以己力賺取所需，竟與少年蕭○謙、古○玉共同以上開方式，強盜告訴人之財物，除令告訴人受有傷害及財產損失外，亦使告訴人因此而深感恐懼，本應予嚴懲；惟念被告犯後於本院審理時坦承犯行，且業與告訴人達成調解，並賠償完畢，亦已獲得告訴人之原諒，此有本院調解筆錄及告訴人提出之刑事聲請狀在卷可查（見本院卷第253至254頁、第255頁），可認犯後態度尚屬良好；兼衡被告於本院審理時自陳其為國中畢業之智識程度、現在餐廳當服務生、未婚、無子女、需扶養其父母之家庭生活狀況（見本院卷第290頁），暨其各次犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文第1項所示之刑，並就所處拘役部分諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　　  ㈠供犯罪所用之物部分：　⒈按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查，扣案如附表一編號二所示藍波刀1把，為被告所有，此據被告於本院審理時供陳在卷（見本院卷第286頁），且佐以被告自陳：當時蕭○謙有拿出來使用乙情（見本院卷第286頁），足認係供本案強盜犯行所用之物無訛，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。　⒉按沒收標的為違禁物時，因違禁物本身具社會危害性，重在除去，故刑法第38條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。則於數人共同犯罪時，除非違禁物已滅失或不存在，均應對各共同正犯諭知沒收；而「共同責任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，不得混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所得如採連帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則均相齟齬，必須依各共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，始為適法等情益明。又供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣案，即無重複沒收之疑慮，尚無對各共同正犯諭知連帶沒收之必要；而犯罪工具物如未扣案，因法律又有追徵之規定（刑法第38條第4項），則對未提供犯罪工具物之共同正犯追徵沒收，是否科以超過其罪責之不利責任，亦非無疑。且為避免執行時發生重複沒收之違誤，祗須檢察官本於不重複沒收之原則妥為執行即可，亦無於判決內諭知連帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣告犯罪所用之物連帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權人或無共同處分權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產損失，亦無從發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經審理之共同正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬違法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1109號、第2697號判決意旨參照）。查，扣案如附表一編號一、編號三至七所示之物，雖非被告所有，然佐以被告於本院審理時自陳：開山刀、玩具BB槍是古○玉家的，由蕭○謙帶到現場作案使用。鋁製球棒、面具2個都是蕭○謙買來作案使用的。黑色包包是古○玉的，用來裝上開這些物品到現場使用。當日帶到現場的刀械、玩具BB槍、鋁製球棒、面具我都可以隨意使用來作案等語（見本院卷第286頁、第289頁），顯見上開物品均係供本案犯罪所用之物，且被告得實際支配、使用而有事實上處分權，均爰依刑法第38條第2項前段之規定諭知沒收。　㈡不予沒收之說明：　⒈被告郭勝群等3人固強盜得手如附表二所示之物，然其中附表二編號一至五所示之物（不含門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張），及經被告郭勝群等3人花用後剩餘之振興五倍券共900元，業據告訴人領回，此有贓物認領保管單存卷可佐（見本院卷第169頁），是此部分並無再予以宣告沒收或追徵之必要。又其中現金2,500元、振興五倍券共5,100元（即6,000元－已返還之900元），及被告另行提領1,000元部分，雖經被告郭勝群等3人花用，然衡以被告已與告訴人以26萬8,000元達成調解，並已賠償完畢，有本院調解筆錄存卷可考（見本院卷第253至254頁），可認被告實際上已填補告訴人所受損害，等同犯罪所得已實際合法發還予告訴人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。至門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張等物品，雖未實際返還予告訴人，然考量上開SIM卡本身價值不高，且被告已與告訴人以上開金額達成調解，已如前述，如再予宣告沒收或追徵，顯有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。  ⒉扣案如附表一編號八、九所示之物，分屬被告、蕭○謙所有，此有松山分局扣押物品目錄表在卷可考（見偵卷第65頁），皆與本案犯罪並無實質關聯，充其量僅具證據性質，自毋庸宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官羅韋淵提起公訴，檢察官邱曉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法  官  廖建傑　　　　　　　　　                  法  官  吳旻靜  　　　　　　　　　                  法　官　王星富上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  林素霜中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　15　　日附表一：編號物品名稱及數量備         註一開山刀1把供犯罪所用之物，應予沒收。二藍波刀1把供犯罪所用之物，應予沒收。三鋁製球棒1支供犯罪所用之物，應予沒收。四玩具BB槍1把供犯罪所用之物，應予沒收。五塑膠面具（全套式）1個供犯罪所用之物，應予沒收。六塑膠面具（後綁式）1個供犯罪所用之物，應予沒收。七黑色後背包1個供犯罪所用之物，應予沒收。八白色外套1件九黑色外套1件附表二：編號物品名稱及數量備      註一蘋果廠牌iPhone 12行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張）IMEI碼：000000000000000號。二OPPO廠牌行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張）IMEI碼：000000000000000號。三富邦銀行金融卡1張四國民身分證1張五全民健康保險卡1張六現金2,500元七振興五倍券6,000元