臺灣新竹地方法院刑事判決111年度金訴字第395號公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官被      告  洪柏漢上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第11號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年參月。    事  實一、丙○○於通訊軟體TELEGRAM暱稱為「丁○○」，與甲○○、陳聖勳、丁○○、簡銘宏、唐勝煌（甲○○、陳聖勳、丁○○、簡銘宏、唐勝煌均業經本院判決有罪）、速凌翔（通緝中）與真實姓名年籍不詳之成年人所組成之詐騙集團，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由該集團成員分別於民國110年8月4日某時許致電乙○○，對乙○○佯稱因欠繳電信費用涉及詐騙案須配合調查，使乙○○陷於錯誤，依指示時間、地點放置款項後，再由甲○○等人分別為以下行為：（一）甲○○在通訊軟體TELEGRAM接受丙○○指示後，於110年8月4日上午11時20分許，在新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商門口，拿取乙○○因詐術陷於錯誤，所放置內裝新臺幣（下同）48萬元包裹後，於當日上午11時30分許，在新竹縣○○鄉○○路0段000號對面空地交給李○鈞（少年，真實姓名詳卷，另由少年法院審理）。李○鈞再依丙○○指示，於當日將上揭包裹放置在桃園市○○區○○路00號門口。（二）甲○○在通訊軟體TELEGRAM接受丙○○指示後，於110年8月4日上午11時54分許，於新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商門口，拿取乙○○因詐術陷於錯誤，所放置內裝15萬元之包裹，再於當日依丙○○指示放置在桃園市中壢區某處垃圾桶內。（三）李○翰（少年，真實姓名詳卷，另由臺灣桃園地方法院少年法庭以111年度少護字第71號宣示筆錄交付保護管束）於110年8月10日下午2時37分許，在通訊軟體TELEGRAM接受丙○○指示，在新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商後方套房門口，拿取乙○○因詐術陷於錯誤，所放置內裝150萬元之包裹，李○翰雖已依指示到達現場，然因丙○○於當日下午3時9分許，於通訊軟體TELEGRAM以語音留言表示「湖口撤回」等語，李○翰因而未拿取包裹而未遂。二、案經乙○○訴請新竹縣政府警察局新湖分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分　　一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合前4條（即刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本案檢察官及被告丙○○，於本院言詞辯論終結前，對卷內被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序及審理時均表示無意見而同意有證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經本院審酌該等證據之形成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認以之作為本案認定事實之依據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，有證據能力。二、至其餘非供述證據部分，本院查無有何違反法定程序取得之情形，復經本院於審理中踐行證據調查程序，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，認有證據能力。貳、實體部分一、認定本案犯罪事實所憑證據及理由：    訊據被告丙○○否認有何加重詐欺之犯行，辯稱：我沒有做的事情，我不會承認，我與這些人都不認識等語。然查：（一）本案詐欺集團某成員，於110年8月4日某時許，先後假冒中華電信人員、警察向告訴人乙○○佯稱：因涉及洗錢案件，須確認帳戶內金額，並將資金提出公證云云，告訴人因而陷於錯誤，分別：先於同日上午11時40分許將內置有48萬元現金之包裹，在新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商內交與由通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組中暱稱「丁○○」者所指揮之證人即共犯甲○○，證人甲○○再於同日上午將該包裹交給暱稱「丁○○」所指揮之證人即少年李○鈞，證人李○鈞再根據暱稱「丁○○」者之指揮，於當日將上揭包裹放置在桃園市○○區○○路00號門口。證人甲○○並依據暱稱「丁○○」者之指揮，於同日上午11時54分許，於新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商門口，拿取告訴人所放置內裝15萬元之包裹，再於當日將該包裹放置在桃園市中壢區某處垃圾桶內。此外，證人即少年李○翰原依暱稱「丁○○」者之指揮，已於110年8月10日下午2時37分許，到達新竹縣○○鄉○○路0段000號統一超商後方套房門口處，準備拿取告訴人所放置內裝150萬元之包裹，然接收暱稱「甲○○」者以語音留言表示「湖口撤回」之指示，證人李○翰因而未拿取包裹而離開等情，業據告訴人於警詢及少年法庭訊問中指述甚詳（見110年度少連偵字第159號卷【下稱159號少連偵卷】卷一第201至203頁，臺灣桃園地方法院110年度少調字第1706號卷【下稱1706號少調卷】第23頁背面至第25頁），並與證人即共犯甲○○、丁○○分別於警詢、偵查及本院羈押訊問中之供述，證人即少年李○鈞、李○翰分別於警詢、偵查、及少年法庭訊問中之供述均大致相符（見110年度偵字第10115號卷【下稱10115號偵卷】第9至14頁、第66至67頁、第81至84頁，159號少連偵卷卷一第69至71頁、第148至450頁、第151至156頁、第175至178頁、第352至353頁、第356至357頁、卷二第25至28頁，本院110年度少調字第504號卷【下稱504號少調卷】第16至19頁，1706號少調卷第2至4頁、第20至21頁、第23至25頁、第32至33頁），且有本院110年度少調字第504號卷宗影本1份、臺灣桃園地方法院110年度少調字第1706號卷宗1份、臺灣桃園地方法院少年法庭111年度少護字第71號宣示筆錄1份、本院110年度金訴字第371號刑事判決書1份、本院111年度金訴緝字第3號刑事判決書1份等件附卷可佐（見1706號少調卷第34至36頁，111年度少連偵緝字第7號卷【下稱7號少連偵緝卷】第60至63頁、第64至66頁），此部分之事實應可認定。（二）被告確有以通訊軟體TELEGRAM於「飛上天際」群組中以暱稱「丁○○」指揮證人即共犯甲○○、證人即少年李○鈞、李○翰等人共犯事實欄所載之加重詐欺、洗錢等犯行，業經證人甲○○、丁○○、李○鈞、李○翰分別於警詢、偵查、少年法庭訊問中、本院審理中均證述甚詳（見10115號偵卷第9至14頁、第66至67頁、第81至84頁，159號少連偵卷卷一第69至71頁、第148至450頁、第151至156頁、第175至178頁、第352至353頁、第356至357頁、卷二第25至28頁，504號少調卷第16至19頁，1706號少調卷第2至4頁、第20至21頁、第23至25頁、第32至33頁，本院111年度訴字第395號卷【下稱395號訴卷】第150至157頁、第158至162頁、第163至171頁、第173至179頁），且證人甲○○、丁○○、李○鈞、李○翰於本院審理中均經具結後作證，而證人丁○○、李○鈞偵查中之證言亦經具結，顯無動機設詞攀誣，致其自身負有偽證罪責之可能；再者，證人甲○○、李○鈞、李○翰上開所為有關被告指揮其等行加重詐欺、洗錢犯行等證述之內容，除可作為被告犯罪之證據外，亦將使其成立犯罪，衡情證人甲○○、李○翰、李○鈞當不致如此，更可認其證述之內容，均係本於其親身經歷之事實無訛，是證人甲○○、丁○○、李○鈞、李○翰之證述均可採信。再者，證人甲○○、李○翰均證述有於通訊軟體TELEGRAM上與暱稱「丁○○」之人以語音通話聯繫，亦有聽過該人之錄音留言（見395號訴卷第153至154頁、第157頁、第165至167頁），而經員警當場播放通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組中暱稱「丁○○」之錄音，及本院當庭請證人甲○○、李○翰比對其等聽到之暱稱「丁○○」者之聲音，與在庭被告丙○○之聲音是否相同時，證人甲○○、李○翰均稱相似或一樣等語（見395號訴卷第154頁、第165頁、第168頁），是被告丙○○係通訊軟體TELEGRAM上暱稱「丁○○」之人，顯然無疑。此外，由卷附通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組於110年8月10日至110年8月12日對話紀錄截圖觀之（見1706號少調卷第27至30頁），暱稱「丁○○」之人於8月11日至13日間均有對話及錄音留言紀錄，而證人李○翰亦證稱暱稱「丁○○」之人於8月11日至13日間均有與其對話，且暱稱「丁○○」更於8月13日上午有以語音留言於群組中對話（見395號訴卷第170至171頁），然證人丁○○於110年8月9日業已遭羈押於苗栗看守所，此有證人丁○○之矯正簡表1份在卷可稽（見159號少連偵卷卷一第326頁），證人丁○○亦證稱110年8月9日其已入苗栗看守所，通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組中暱稱「丁○○」之對話紀錄均非其所為，而經警方播放暱稱「丁○○」之語音留言，確實為綽號「漢堡」即被告丙○○之聲音等語（見395號訴卷第176至179頁），益證通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組中暱稱「丁○○」者，即為被告丙○○，且係指揮證人甲○○、李○鈞、李○翰為上揭加重詐欺、洗錢犯行之人。復觀諸證人甲○○、李○翰歷次所陳，就被告為詐欺集團一員，其等受其指揮乙節，前後證述一致，且與證人丁○○、李○鈞所證之情相吻合，並有社群軟體臉書暱稱「李柏漢」頁面1份、通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組對話紀錄截圖1份等件在卷，業如前述，互為補強，自得為認定被告犯罪之依據。（三）至被告丙○○雖辯稱都沒有見過證人甲○○、丁○○、李○翰等人，證人所言如何證明係被告指揮犯罪云云，惟現實詐欺集團分工本即相當細瑣，且為防止檢警的查緝，勢必不斷設置斷點，以防止檢警層層向上追索，因此車手最多僅會與其餘車手或車手頭見過面，上交款項後全然不知款項流向，而所有指揮聯繫亦是通過可以隱身幕後的通訊軟體操縱，是詐欺集團之下遊成員本即難以見到其餘成員甚或上遊成員，自難以未曾見過面即否定證人證言之憑信性，甚且，證人甲○○、丁○○、李○翰均是透過聲音辨識被告即為通訊軟體TELEGRAM「飛上群組」中暱稱「丁○○」之指揮者，更與是否有見過面無關，是被告上揭辯詞自難堪採。另證人李○鈞雖於本院審理中證稱在庭被告之聲請與通訊軟體TELEGRAM「飛上天際」群組中暱稱「丁○○」者之聲音不同等語，然則本院審理中證人李○鈞就與有關之其餘問題，包含有無警詢筆錄之內容，有無加入「飛上天際」群組，於該群組內有何對話，與暱稱「丁○○」這對話幾次，對話內容等節，均回答忘記、不清楚、不知道，但對於暱稱「丁○○」者之聲音與在庭被告聲音是否相同此節，確能清楚表示不一樣，顯見證人李○鈞已有迴護被告之心態。又本案發生於000年0月間，證人李○鈞係於112年7月18日作證，間隔已將近2年，是證人李○鈞若對於所有情節均稱忘記、不清楚，反較符合常情，然而證人李○鈞對除聲音是否一致此節外之其餘情節均稱忘記、不清楚，唯獨對聲音不一致能清楚作答，益現證人李○鈞證稱暱稱「丁○○」之聲音與在庭被告聲音不同之證述，顯與常情有違，無法採信。（四）總此，被告所辯均不足採，本件事證明確，被告犯行可以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（2次），刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢罪未遂罪（1次）。被告與證人即共犯甲○○、少年李○鈞、李○翰間，就上揭所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，在自然意義上雖非完全一致，然係本於同一犯罪計畫，且有行為局部重疊合致之關係，為避免過度評價，均應認係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重分別論以三人以上共同詐欺取財罪既遂罪及未遂罪處斷。又被告係接續對單一告訴人為上揭3次犯行，應論以1次以三人以上共同詐欺取財罪。（二）又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利法第70條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，不可不辨（參照最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨、最高法院99年度台上字第1128號判決意旨）。經查，被告夥同少年李○鈞、李○翰，事實欄所示之三人以上共同犯詐欺取財罪時，少年李○鈞、李○翰均為未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，有渠等之年籍資料在卷可佐，是被告上揭犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「與之共同實施犯罪」之規定加重其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值年輕力壯之際，竟不思循正當途徑獲取財物，率而參與詐欺犯罪組織，並指揮車手拿取告訴人詐欺而交付之財物，除致告訴人受有前揭損失而侵害其財產法益外，並嚴重破壞社會大眾彼此間之信任基礎及交易秩序，所生危害非輕，實有不該；且被告另有多件加重詐欺取財案件現正審理中或業經有罪判決（未確定），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，素行難認良好，兼衡被告之犯後態度及其自述之智識程度、家庭生活與經濟狀況及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、不為沒收之諭知部分：　　按共同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之。本案被告否認犯行，告訴人於本案中交出之款項，雖經證人甲○○、李○鈞、李○翰等證稱均已轉交詐欺集團上手，然卷內並無其餘事證可證明被告確實保有該等款項，無法確定被告對於本案洗錢標的之財產已取得支配占有，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴佳琪起訴，經檢察官邱宇謙、黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                  刑事第七庭    審判長法　官  馮俊郎                                      法  官  王子謙                                      法  官  王榮賓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                                      書記官  蘇鈺婷附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第14條第1項有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。