臺灣新竹地方法院刑事判決                                      112年度易緝字第1號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳智昱上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第12707號、106年度偵字第349號、106年度少連偵字第6號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序獨任審理，判決如下：    主  文己○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6行犯意應更正為「共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡」，第9行中段應補充「攜帶陳昱廷所有之鋁棍、木棒、手銬、腳鐐、甩棍、鐵棒等工具」，證據部分增列「共同被告陳昱廷、傅新揚、邱義和、林惟竣於本院準備及審判程序時之陳述(見本院106訴61卷一第128、145-146頁；106訴61卷二第32、58、98、114頁)，被告己○○於本院準備及審判程序時之自白(見本院易緝卷第47、50-51頁)」外，其餘均引用檢察官起訴書犯罪事實一之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠、被告己○○行為後，刑法第346條第1項於108 年12月25日修正公布，於同年月27日施行。修正後規定係將罰金依刑法施行法第1 條之1 第2項本文，修正提高30倍，以增加法律明確性，罪刑並無變更，於本案尚不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法，先予敘明。核被告己○○所為，係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪。被告己○○係基於恐嚇取財目的，其實施恐嚇取財犯行過程中所為之剝奪他人行動自由、傷害行為，為恐嚇取財犯行之一部分，均不另論罪。被告己○○與同案被告陳昱廷，就上開犯行俱有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。㈡、爰審酌被告己○○不知理性解決糾紛，竟與他人結夥尋釁，而為本件恐嚇取財犯行，所為實值非難；復考量被告己○○犯後態度，兼衡其自承教育程度為國中肄業，案發時無業，未婚，無未成年子女，暨本件犯罪動機、手段、參與犯罪程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。三、沒收之說明：㈠、查被告己○○於本院審理程序時供稱：(問：你自己有無分到任何報酬？)無。本票全部由陳昱廷收受等語(見本院易緝卷第50頁)，遍查卷內亦無積極證據證明被告因本件而獲有任何報酬，則其既無犯罪所得，自毋庸宣告沒收或追徵。㈡、扣案之鋁棍4支、木棒1支、手銬3個、腳鐐1個、甩棍2支、　  鐵棒4支等物，均係共同被告陳昱廷所有供本件恐嚇取財犯　  行所用之物，業經本院以106年度訴字第61號刑事判決宣告　  沒收，爰不再重複諭知沒收。　　四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條    第1項前段、第310條之2，判決如主文。五、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　本案經檢察官黃怡文提起公訴，檢察官馮品捷到庭執行職務。中    華    民    國  112     年    2    月    24    日                  刑事第六庭  法  官  林涵雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                              書記官  林汶潔　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書                                    105年度偵字第12707號                                    106年度偵字第349號                                    106年度少連偵字第6號    被　　　告　陳昱廷　男　25歲（民國00年0月0日生）                        住新竹縣○○市○○街000號                        （在押）                        國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  許麗美律師                李晉安律師    被      告  溫皓宇　男　23歲（民國00年0月00日生）                        住○○市○區○○路00巷00弄00號                        （在押）                        國民身分證統一編號：Z000000000號                林惟竣　男　27歲（民國00年0月0日生）                        住新竹縣○○鄉○○路00號                        居新竹縣○○鄉○○○街00○0號4樓                          之1                        國民身分證統一編號：Z000000000號                邱義和　男　21歲（民國00年0月00日生）                        住○○市○○區○○路0段000號                        居新竹市○○區○○○路000號B棟9                          樓之12                        國民身分證統一編號：Z000000000號                傅新揚　男　19歲（民國00年0月00日生）                        住新竹縣○○鄉○○路000巷00弄00                          號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                羅嘉捷　男　27歲（民國00年0月0日生）                        住○○市○區○○○○路00號4樓                        居新竹市○○路0段000號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                己○○　男　20歲（民國00年00月00日生）                        住○○市○區○○街00巷0號6樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號                吳宇承　男　21歲（民國00年00月00日生）                        住○○市○區○道路○段000巷00○0                          號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                徐百毅　男　25歲（民國00年00月0日生）                        住○○市○區○○路000巷00號5樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、陳昱廷前因重利案件，經法院判決判處應執行有期徒刑5月確定，甫於民國103年9月9日亦科罰金執行完畢。仍不知悔改，因不滿庚○○與其友人綽號「范涵涵」之女子援交，竟與己○○（原名陳智揚）、少年劉○維（87年7月生，真實姓名年籍詳卷，另由警方移送臺灣新竹地方法院少年法庭審理）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於105年3月26日上午6時許，先令「范涵涵」邀約庚○○在新竹市○區○○街00號大潤發賣場前見面，再由陳昱廷駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載己○○，並邀集綽號「光頭」之人駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載林惟竣，傅新揚駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載邱義和，及不詳之人駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車在該處埋伏，俟庚○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車前往赴約，陳昱廷、己○○、林惟竣、邱義和、傅新揚、少年劉○維及其餘不詳之人即共同基於傷害及妨害自由之犯意聯絡，以上開自用小客車將庚○○之車輛團團圍住，強拉庚○○下車，取走庚○○手機、車鑰匙後徒手毆打庚○○身體，陳昱廷隨後將庚○○強押上不詳之人駕駛之車牌號碼000- 0000號自用小客車，並以手銬銬住庚○○雙手、以黑色塑膠袋套住頭部，強行將庚○○載往新竹市成德國中後方山區，上開人等則分別駕駛上開車輛跟隨，抵達後陳昱廷指揮由己○○、傅新揚、邱義和、劉○維再度以棍棒或徒手毆打庚○○身體，由陳昱廷、己○○、傅新揚、劉○維以牙刷刷庚○○生殖器，復以打火機點火燃燒庚○○陰毛，庚○○因此受有頭部挫傷、左側臉頰擦挫傷、上背部多處挫傷併瘀血、雙側上臂及小腿挫傷、下體毛髮燒傷、龜頭磨損等傷害。陳昱廷復喝令庚○○搭上車牌號碼000-0000自用小客車，由己○○駕駛該車搭載庚○○、陳昱廷、劉○維，一同前往庚○○位於新竹縣○○市○○路000巷0號9樓住處，陳昱廷、己○○、劉○維乃要求庚○○簽發本票，庚○○因先前遭毆打，心中恐懼甚深，遂簽發面額新臺幣（下同）60萬之本票2紙、面額1萬元之本票24紙交由陳昱廷收受，得手後陳昱廷、己○○、劉○維始離去。嗣經庚○○報警循線查悉上情。二、緣張培元、甲○○、黃楨翔於105年2月29日凌晨3時許至新竹市○○路00號2樓某賭場賭博，積欠賭場賭債，陳昱廷竟基於恐嚇犯意，在該賭場辦公室內對甲○○、黃楨翔恫稱：如果不在3日內還清，一定會給你們好看等語，使甲○○、黃楨翔心生畏怖，致生危害於安全。三、溫皓宇與丙○○為友人關係，緣丙○○委託溫皓宇為其向乙○○催討47萬元債務，溫皓宇於取得乙○○交付之47萬元後竟思獨吞，明知對丙○○並無任何債權，竟邀集羅嘉捷、徐百毅、吳宇承，其等共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由溫皓宇與丙○○、丁○○約定於104年12月29日晚間10時許，在新竹市○○路000號人文年代咖啡館談判。談判期間溫皓宇、羅嘉捷、徐百毅、吳宇承挾人數優勢圍住丙○○、丁○○，溫皓宇即以因為向乙○○索討債務之事被警察抓，要付5萬元保釋金為由，向丙○○、丁○○索討30萬元，並恫稱：如果不簽本票，今天不能安全離開這裡等語。丙○○、丁○○因而心生畏懼，迫於情勢而簽發面額30萬元之本票1紙交付溫皓宇。溫皓宇取得上開本票後委託陳昱廷為其索討該30萬元，陳昱廷遂於105年3月23日邀集彭煌奇、己○○，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車一同前往丙○○位於新竹市○○街0巷00號住處，惟因丙○○家中無人回應，陳昱廷憤而萌生毀損犯意，以石塊及玻璃瓶砸毀丙○○住處玻璃。四、案經庚○○、甲○○、黃楨翔、丙○○、官峻毅、戊○○、辛○○告訴及本檢察官指揮內政部警政署刑事警察局、新竹市警察局第一分局、第二分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：（一）犯罪事實一編號證據名稱待證事實 1被告陳昱廷於警詢中及偵訊中不利於己之供述證明陳昱廷駕車搭載己○○，與傅新揚等人駕車在新竹市湳雅街大潤發附近埋伏，俟庚○○出現，眾人即驅車將其攔下，後約10餘人圍住庚○○，陳昱廷拉庚○○上車，一行人將庚○○載往成德國中後方山區，以棍棒毆打其身體、以牙刷刷其生殖器。之後陳昱廷、己○○、劉○維至庚○○住處，陳昱廷要求庚○○以金錢和解之事實。 2被告己○○於警詢及偵訊中之自白證明犯罪事實一全部犯罪事實。 3被告林惟竣於警詢及偵訊中不利於己之供述證明林惟竣事先即知悉要至新竹市湳雅街大潤發打架，當時現場有數台車圍著庚○○的車，有人毆打庚○○，之後將庚○○強押上車，林惟竣亦跟隨在後之事實。 4被告邱義和於警詢及偵訊中不利於己之供述證明傅新揚駕車搭載邱義和，在新竹市湳雅街大潤發擋住庚○○，當時現場約10餘人，有人推庚○○上車，之後一行人至成德國中後方山區，邱義和以鋁棒歐打庚○○身體，且有人將庚○○褲子拉下之事實。 5被告傅新揚於警詢及偵訊中之自白證明傅新揚駕車搭載邱義和，在新竹市湳雅街大潤發共同與一群車圍堵庚○○，之後庚○○搭上一台車，一行人至成德國中毆打庚○○，且庚○○的褲子有被脫下來之事實。 6證人即告訴人庚○○證述證明犯罪事實一全部犯罪事實。 7東元綜合醫院診斷證明書證明庚○○受有頭部挫傷、左側臉頰擦挫傷、上背部多處挫傷併瘀血、雙側上臂及小腿挫傷、下體毛髮燒傷、龜頭磨損等傷害之事實。 8監視器畫面翻拍照片證明車牌號碼000-0000、9568-N5、ABG-9187、ALK-1818等車輛在新竹市湳雅街大潤發圍堵庚○○之車輛，數人圍住庚○○，將其強押上車之事實（二）犯罪事實二編號證據名稱待證事實 1被告陳昱廷之不利於己之供述證明陳昱廷有將甲○○、黃楨翔、張培元帶至賭場之辦公室催討賭債之事實。 2證人即告訴人甲○○證述犯罪事實二全部犯罪事實。 3證人即告訴人黃楨翔之證述犯罪事實二全部犯罪事實。 4證人張培元之供述證明陳昱廷叫甲○○、黃楨翔、張培元進辦公室討論還錢事宜，張培元感到緊張，事後因恐陳昱廷討債，躲藏至外縣市之事實。（三）犯罪事實三編號證據名稱待證事實 1被告溫皓宇不利於己之供述證明溫皓宇對丙○○並無債權，卻與徐百毅、吳宇承、羅嘉捷要求丙○○、丁○○簽發30萬元本票之事實。 2被告徐百毅之自白證明徐百毅明知溫皓宇對丙○○並無債權，仍與溫皓宇、吳宇承、羅嘉捷共同對丙○○、丁○○恐嚇取財，丙○○、丁○○因害怕而簽發本票之事實。 3被告吳宇承之自白證明吳宇承明知溫皓宇對丙○○並無債權，仍與溫皓宇、徐百毅、羅嘉捷共同對丙○○、丁○○恐嚇取財，丙○○、丁○○因害怕而簽發本票之事實。 4被告羅嘉捷之自白證明羅嘉捷不清楚溫皓宇與丙○○之間之金錢關係，仍與溫皓宇、徐百毅、吳宇承共同對丙○○、丁○○恐嚇之事實。 5被告陳昱廷之自白證明陳昱廷以石塊及玻璃瓶砸毀丙○○住處玻璃之事實。 6證人即告訴人丙○○於警詢及偵訊中之證述犯罪事實三全部犯罪事實。 7證人即告訴人丁○○於警詢及偵訊中之證述犯罪事實三全部犯罪事實。 8證人即告訴人戊○○於警詢及偵訊中之證述1.證明丙○○、丁○○曾向戊○○說過在人文年代咖啡廳被溫皓宇逼迫簽30萬元之本票之事實。2.證明其住處玻璃被砸毀之事實。 9證人即告訴人辛○○於警詢中之證述1.證明丙○○曾向辛○○說過在人文年代咖啡廳被溫皓宇逼迫簽30萬元之本票之事實。2.證明其住處玻璃被砸毀之事實。 10監視器翻拍照片證明陳昱廷以石塊及玻璃瓶砸毀丙○○住處玻璃之事實。二、核被告九人所犯法條：（一）被告陳昱廷、己○○就犯罪事實一部分所為，係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪嫌；被告林惟竣、邱義和、傅新揚就犯罪事實一部分所為，係犯刑法第302條之剝奪他人行動自由罪嫌及刑法第277條第1項之傷害罪嫌。（二）被告陳昱廷就犯罪事實二部分所為，係犯刑法第305條恐嚇罪嫌。（三）被告溫皓宇、徐百毅、吳宇承、羅嘉捷就犯罪事實三部分所為，係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪嫌；被告陳昱廷就犯罪事實三部分所為，係犯刑法第354條毀損罪嫌。（四）被告陳昱廷、己○○、另案被告少年劉○維就犯罪事實一之恐嚇取財行為；被告林惟竣、邱義和、傅新揚就犯罪事實一之剝奪他人行動自由、傷害行為，均有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。被告溫皓宇、徐百毅、吳宇承、羅嘉捷就犯罪事實三之恐嚇取財行為間，具犯意聯絡及行為分擔，亦請論以共同正犯。（五）罪數：   1、被告陳昱廷、己○○係基於恐嚇取財目的，而於實施恐嚇取財行為過程中所為剝奪他人行動自由、傷害行為，為恐嚇取財行為之一部分，不另論罪。被告林惟竣、邱義和、傅新揚於剝奪他人行動自由行為期間亦同時為傷害行為，係以一行為同時觸犯剝奪他人行動自由及傷害罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之剝奪他人行動自由罪嫌論處。   2、被告陳昱廷所涉恐嚇取財、恐嚇、毀損罪嫌間，犯意各別，請分論併罰。（六）被告陳昱廷、林惟竣、邱義和為成年人，與案發時為少年之另案被告劉○維共同實施犯罪事實一之恐嚇取財、剝奪他人行動自由罪嫌，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告陳昱廷曾受有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可參，5年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。（七）被告陳昱廷、溫皓宇因犯恐嚇取財罪所得之本票，雖未扣案，仍請依法宣告沒收。三、至告訴及報告意旨認被告陳昱廷、己○○、林惟竣、邱義和、傅新揚在新竹市湳雅街大潤發毆打告訴人庚○○至使不能抗拒，而取告訴人庚○○手機等情，涉犯刑法第328條強盜罪嫌。按刑法第328條強盜罪之成立，以行為人主觀上具不法所有意圖為構成要件。訊據被告陳昱廷堅詞否認有何不法所有意圖，辯稱：是因為庚○○的手機裡有那個女生的照片，要將手機交給警察等語。經查，被告陳昱廷於105年3月26日至警局接受詢問時，即將告訴人庚○○之手機交付警方扣押，此有扣押筆錄在卷可稽，是被告陳昱廷所辯並非為了將手機據為己有尚屬可採，於無其他積極之證據足認被告陳昱廷等人對於告訴人庚○○之手機有不法所有意圖之情形下，尚難認遽以強盜罪相繩。惟被告陳昱廷、己○○、林惟竣、邱義和、傅新揚涉嫌強盜部分，如成立犯罪，因與上開起訴部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，應為前揭起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 106　　年　　1 　　月　　18　　日                              檢　察　官　黃 怡 文本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 106　　年　　1 　　月　　19　　日                              書  記  官