臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第548號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  李東翰選任辯護人  陳傑鴻律師被      告  趙志烜指定辯護人  陳新佳律師被      告  田義麒選任辯護人  王聖傑律師            沈宏儒律師被      告  梅珀瑄指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第71號、第83號、111年度偵字第7273號、第7275號），本院判決如下：    主  文丁○○犯結夥搶奪罪，處有期徒刑壹年參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定後壹年內接受法治教育課程參次。扣案之藍色IPHONE手機壹支沒收。辛○○成年人與少年共犯結夥搶奪罪，處有期徒刑壹年參月。扣案之白色IPHONE手機壹支沒收；未扣案犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙○○成年人與少年共犯結夥搶奪罪，處有期徒刑柒月。扣案之青色IPHONE手機壹支沒收。庚○○成年人與少年共犯結夥搶奪罪，處有期徒刑柒月。扣案之紫色三星S9手機壹支、金飾壹副，均沒收。    事  實一、丙○○（待到案後另行審結）與友人丁○○均為成年人，其等獲悉曾向丁○○購買二手車之越南籍女子甲○○及其越南籍男友戊○○備有款項欲購買毒品，遂謀議由丁○○佯以出售毒品為由邀約甲○○等人碰面，丙○○選定地點並安排人員到場假冒警察伺機搶奪甲○○等人之財物。丙○○乃於民國111年5月21日在其位於新竹市○區○○路00號人力派遣公司兼宿舍（下稱高翠路宿舍），邀集其員工即成年人乙○○、庚○○（綽號「阿二」）、辛○○（綽號「饅頭」）、前員工即少年鄭○豪(94年3月生，真實年籍資料詳卷，另由本院少年法庭以111年度少調字第375號審理中)一起參與犯案，丙○○、乙○○、庚○○、丁○○（無證據證明丁○○知悉鄭○豪為少年）、辛○○及少年鄭○豪等人共同意圖為自己不法之所有，即基於冒充公務員行使職權及結夥三人以上搶奪之犯意聯絡，議定先由丁○○於同日佯稱欲販售毒品而邀約甲○○至新竹市經國橋下見面，辛○○、乙○○、鄭○豪至現場佯裝員警伺機奪取財物，丙○○、庚○○則在場監看把風，謀議既定後，6人並加入通訊軟體LINE群組以聯絡執行細節，丁○○旋即以通訊軟體LINE聯絡甲○○購毒見面事宜，經甲○○應允後，同日晚間近10時許，丁○○即駕駛其所有BLF-5656號黑色賓士自小客車搭載不知情女友林怡汝，鄭○豪駕駛真實車牌為000-0000號但改懸掛丙○○所提供AMZ-2075號車牌之橘色NISSAN TIIDA自小客車搭載乙○○及辛○○，丙○○、庚○○則共乘丙○○所有之0255-ZU號灰色BMW自小客車，3輛人車自前址高翠路宿舍出發前往新竹市經國橋下附近等候，丙○○、庚○○在車上監看把風，嗣約半小時後，甲○○之友人己○○於同日（起訴書誤載為111年5月23日應予更正）23時許駕駛甲○○之車號000-0000號白色BMW自小客車搭載甲○○、戊○○至新竹市經國橋下空地與丁○○見面，丁○○藉機駕車離開並於群組傳訊予丙○○等人告知甲○○這方有3人到場，在附近等候之鄭○豪所駕駛搭載乙○○、辛○○之橘色NISSAN TIIDA自小客車旋即駛進空地擋住甲○○等人之白色BMW自小客車，辛○○、乙○○、鄭○豪即下車佯裝員警查緝毒品案件而對甲○○等人喝令「警察、不要動」等語，並要戊○○、己○○趴在地上手放背後，由辛○○蹲下徒手壓制趴在地上之戊○○、己○○（戊○○、己○○未達不能抗拒之程度），續要求甲○○下車並手往後跪在地上將隨身所帶包包交出檢查，甲○○不疑有他而將隨身包包交出後，鄭○豪、乙○○復於車上搜尋財物，即以此方式趁甲○○、戊○○不及防備之際，拿取甲○○之隨身包包〔內有現金新臺幣(下同)17萬元、金飾1副(價值4萬元)〕、戊○○所有之金色IPHONE 11 Pro Max手機1支，及甲○○所有插在上開白色BMW自小客車上之車鑰匙1支，3人得手財物後旋即駕駛橘色NISSAN TIIDA自小客車逃離現場，甲○○等人見狀起身始察覺辛○○等人係假冒之警察，丁○○等3輛人車於離開犯案現場後依照事前計畫返回高翠路宿舍會合，由丙○○將辛○○、鄭○豪、乙○○搶奪到之上開財物分贓，現金部分，丙○○自己分得5萬元，分給丁○○5萬元、鄭○豪2萬元及辛○○、乙○○、庚○○各1萬元，其餘財物則由丙○○取得，丙○○再將金飾1副交由庚○○持往向不知情當鋪業者許哲維典當得款3萬3千元。嗣經甲○○報案後，經警拘提丙○○等人到案，並扣得如附表所示之物，始循線查獲上情。二、案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告丁○○、辛○○、乙○○、庚○○及其等辯護人均未表示異議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為證據，依上揭規定，應均有證據能力。二、其次，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　前揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、庚○○於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序、審理時均坦承不諱（第7273號偵卷第9至10頁、第11至12頁、第91至92頁、第71號少連偵卷第66至69頁、第89至90頁、第42至44頁、第92至93頁、院卷一第78至81頁、第86至88頁、院卷二第45頁、第437至441頁、第444頁），及被告辛○○於本院訊問、準備程序及審理時承認在卷（院卷一第70至73頁、院卷三第11頁、第28頁），核與證人即共犯丙○○（第71號少連偵卷第6至9頁、第86至87頁、院卷一第64至66頁、院卷二第45頁、第218至233頁）、鄭○豪（第71號少連偵卷第112至116頁、第130頁、院卷二第204至216頁）、告訴人甲○○（第7273號偵卷第111頁、院卷二第177至200頁）、被害人戊○○（第83號少連偵卷第80至80-1頁、第7275號偵卷第23頁）、證人己○○（第83號少連偵卷第81頁、第86頁）、許哲維（第71號少連偵卷第58至59頁）之證述情節大致相符，並有LINE對話記錄（聲拘卷第20至22頁、第7275號偵卷第41頁、第83號少連偵卷第18至22頁、第71號少連偵卷第12頁、第7273號偵卷第26頁）、沿路、現場監視器截圖照片（聲拘卷第48至52頁）、路口監視器畫面翻拍截圖1份（第7273號偵卷第37頁、第7275號偵卷第11頁、第71號少連偵卷第70頁、第123頁）、新竹市警察局第二分局扣押物品目錄表（第83號少連偵卷第11至14頁、第31至33頁、第45至47頁、第54至56頁、第63至65頁）收當物品登記簿、當票（第83號少連偵卷第68至69頁）等附卷，及如附表所示之物扣案（扣押物品清單見院卷一第397、407、417頁 ，照片見院卷一第405、415、425至430、433、435頁），足認被告4人上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告4人犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告4人所為，均係犯刑法第158條第1項僭行公務員職權罪及同法325條第1項之搶奪罪，而有同法第321條第1項第4款之結夥3人以上犯之加重情形，應論以刑法第326條第1項之結夥3人以上加重搶奪罪。（二）公訴意旨固認被告等強取被害人財物部分係犯刑法第328條第1項之強盜罪，然查：　　  ⒈按刑法第325條第1項之搶奪罪，係以意圖為自己或他人不法之所有，而用不法之腕力，乘人不及抗拒之際，公然掠取在他人監督支配範圍內之財物，移轉於自己實力支配下為構成要件。搶奪罪之乘人不備或不及抗拒而掠取財物者，不以直接自被害人手中奪取為限，即以和平方法取得財物後，若該財物尚在被害人實力支配之下而公然持物逃跑，以排除其實力支配時，仍不失為乘人不備或不及抗拒而掠取財物，應成立搶奪罪。申言之，行為人取得動產之行為，如係當場直接侵害動產之持有人或輔助持有人之自由意思，而其所使用之不法腕力，客觀上尚未達完全抑制動產之持有人或輔助持有人自由意思之程度者，應成立搶奪罪。此與行為人取得動產之行為，並未當場直接侵害動產之持有人或輔助持有人之自由意思者，為竊盜罪不同；與行為人取得動產之行為，係當場直接侵害動產之持有人或輔助持有人之自由意思，而其所使用之不法腕力，客觀上已達足以完全抑制動產之持有人或輔助持有人自由意思，亦即客觀上足使該被害人喪失自由意思，而達於不能抗拒之程度者，為強盜罪，亦不相同，不可不辨，有最高法院96年度臺上字第6329號判決意旨可供參照。次按，搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪，搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪僅係乘人不備公然掠取，若施用強暴、脅迫或他法使被害人身體上或精神上處於不能抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者，則為強盜。而強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言，最高法院94年度臺上字第2266號判決意旨可資參照。易言之，強盜罪之構成，以其實施之強暴、脅迫，已達成使人不能抗拒之程度為必要，倘其取物所實施之強暴、脅迫手段，尚未使人達於不能抗拒之程度，僅能依其情形論以搶奪或恐嚇取財罪名，尚難以強盜論擬。　　　⒉本件由被告辛○○、乙○○、少年鄭○豪等人以假冒警察身份而要求在場3位被害人「下車、不要動」，2位男性被害人趴在地上為被告辛○○壓制，被害人甲○○並未遭被告等人施加不法腕力，雖被告辛○○在場有壓制被害人戊○○、己○○，但其僅徒手壓制，並未持任何工具器械，被告等人雖曾供稱有準備辣椒水、電擊棒，但被告辛○○、乙○○、少年鄭○豪均稱並未拿出來使用，被害人等亦未指述曾看到被告辛○○、乙○○、少年鄭○豪有持該等物品，足認當時並無使用辣椒水、電擊棒之情，在現場僅是由被告辛○○1人徒手壓制2位男性被害人，被告乙○○、少年鄭○豪搜尋財物，顯見3位被害人均係因誤認被告等人為警察而配合照辦，客觀情形上並未達到不能抗拒之程度，是本件尚難認定被告辛○○、乙○○、少年鄭○豪強取財物之犯行，有施加足以至使被害人不能抗拒之強暴、脅迫手段，亦尚難遽認被害人當時意思自由或身體行動已受被告壓制至不能抗拒的程度，自不該當強盜罪之構成要件，無從以強盜罪論處。公訴意旨上開論罪法條，雖有誤會，然其基本社會事實同一，且經本院於審理時告知被告等人此部分涉嫌罪名，本院自仍應予審理，並依法變更起訴法條。（三）被告丁○○、辛○○、乙○○、庚○○與丙○○、鄭○豪有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告辛○○、乙○○、庚○○於行為時為年滿20歲之成年人，鄭○豪則為12歲以上，未滿18歲之少年等情，有其等年籍資料為憑。被告辛○○、乙○○、庚○○均為成年人，與少年鄭○豪共同實施本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段依法加重其刑。被告丁○○部分，其辯稱原先不認識鄭○豪，不知其案發時為未滿18歲之人等語，經核與被告丙○○、乙○○於本院供稱：「丁○○、鄭○豪有見過面，但是沒有講過話。丁○○不清楚丙○○手下有少年員工」、「丁○○應該不知道鄭○豪案發時未滿18歲，因為丁○○先前就不認識鄭○豪」（院卷二第57頁、院卷一第88頁），及證人鄭○豪於本院證稱：「（丁○○知道你案發當時還未滿18歲嗎？）應該不知道，丁○○沒有問我年齡，我也沒有特別跟他說我的年齡。（當你跟別人說你未滿18歲時，他們有無覺得意外、你看起來不像未滿18歲？）有，他們就說我看起來不像未滿18歲，這樣的情形滿多次的」（院卷二第216頁）相符，是尚無證據足認被告丁○○知悉或可預見鄭○豪於案發時未滿18歲，故不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。（四）被告辛○○ 、乙○○、庚○○所犯上開2罪係一行為觸犯數罪名，應從一重之成年人與少年共犯結夥搶奪罪處斷。被告丁○○所犯上開2罪係一行為觸犯數罪名，應從一重之結夥搶奪罪處斷。　　（五）公訴意旨並未記載被告庚○○構成累犯之情事，本院參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，僅將被告之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，不論被告是否構成累犯規定而加重其刑。　（六）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告乙○○、庚○○為上開犯行之際，被告乙○○剛滿20歲成年不久，被告庚○○於本件係負責把風之非核心行為，均因一時缺錢、輕估後果以致觸蹈法網，然被告2人警詢起即始終坦承犯行，犯後態度良好，且被告乙○○、庚○○與告訴人甲○○達成和解並已全部支付完畢（院卷二第73至75頁、第200頁），故本院衡酌本案歷程約數分鐘時間非長，被告乙○○、庚○○造成危害程度並非重大，參以刑法第326條第1項之加重搶奪罪其最輕法定本刑為有期徒刑1年，就本案犯罪情節衡之，有情輕法重之情，爰就被告乙○○、庚○○部分，均依刑法第59條規定減輕其刑，並先加後減之。至於被告丁○○之辯護人請求依刑法第59條規定減輕被告丁○○之刑（院卷二第447至448頁），因被告丁○○於本件係利用其與告訴人前有二手車交易之信任關係而擔任邀約被害人到場之不可或缺分工，與共犯丙○○均為引發本件犯罪之人，本院認並無情輕法重得依刑法第59條規定減輕其刑之必要，附此敘明。（七）爰審酌被告4人為貪圖不法之財而為本件犯行，以假冒警察方式搶奪被害人財物，傷害警務人員形象，未能尊重他人財產法益，所為非是，惟念其等犯後於本院均坦承犯行，態度尚可，考量被告丁○○於本件係邀約被害人到場之不可或缺角色，被告辛○○、乙○○為在場實施之執行人員，被告庚○○係擔任把風之非核心行為；衡酌被告丁○○大學畢業，已婚、老婆懷孕中，案發時跟朋友合夥經營中古車行，現於家中雜糧行幫忙送貨，案發迄今與老婆同住，經濟狀況小康；被告乙○○高職畢業，未婚，案發時受雇於共犯丙○○的工程行做粗工，現在於科學園區做大夜班作業員，經濟狀況勉持；被告庚○○大學畢業，未婚，案發時受雇於共犯丙○○的工程行做粗工，現在於土城受雇做殯葬業；被告辛○○高職肄業，離婚，育有一名未成年子女，案發時住在丙○○高翠路宿舍，做粗工，經濟狀況勉持（院卷二第441頁至第442頁、院卷三第27頁），及被告丁○○、乙○○、庚○○均與告訴人和解並履行完畢，被告辛○○則分文未賠償（院卷二第73至75頁、第200頁、院卷三第24頁）；被告4人素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（八）緩刑之宣告：　　⒈被告丁○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足稽（院卷二第391至392頁），其因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後已坦承犯行，堪認犯後態度良好，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。然為促使被告丁○○日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦促被告確實惕勵改過，本院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，爰依刑法第74條第2項第8款規定，諭知被告應於判決確定後1年內接受法治教育課程3次，併依刑法第93條第1項第2款諭知緩刑期內付保護管束，期能使被告丁○○於法治教育及保護管束期間，確切明瞭其行為之不當與危險性，並培養正確法治觀念。又上開為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，若其不履行負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。　　⒉被告乙○○之辯護人雖為被告請求宣告緩刑（院卷二第448頁），惟被告乙○○前因故意犯妨害秩序罪案件，業經本院111年度訴字第145號判決有期徒刑6月，被告乙○○上訴臺灣高等法院後撤回而確定，是其並不符合緩刑要件，爰此敘明。參、沒收：一、如附表編號5至8所示手機，分別係被告丁○○、辛○○、乙○○、庚○○所有供本件犯行聯絡所用之物，經其等供承在卷（院卷二第423頁、院卷三第24頁），均應依刑法第38條第2項前段規定沒收。二、被告辛○○於本件所分得現金1萬元之犯罪所得，業經花用殆盡並未提出扣案（院卷三第27頁），其於本院以7萬2000元與告訴人成立和解（院卷二第73至74頁），惟並未支付分文（院卷三第24頁），故1萬元犯罪所得應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　三、扣案如附表編號3所示金飾1副（扣押物品清單、照片見院卷一第397、433、435頁），係犯罪所得，原經被告庚○○持向不知情當鋪業者典當得款3萬3000元，後再贖回一節，經證人許哲維證述在卷（第71號少連偵卷第58至59頁)，故依刑法第38條之1第1項前段規定於被告庚○○項下宣告沒收，並俾利判決確定後能及早發還告訴人甲○○回復其損失。　四、扣案如附表編號1、2所示之現金，其中5萬元係被告丁○○所分得之犯罪所得而提出扣押在案，因被告丁○○已與告訴人甲○○以10萬元和解並全數支付完畢（院卷二第47頁、第73至74頁），故該扣案5萬元現金不予宣告沒收，現金3萬7400元係共犯丙○○所取得之5萬元犯罪所得花用所剩而提出扣押在案，經丙○○供承在卷（第71號少連偵卷第86頁），及另未扣案之犯罪所得金色IPHONE 11 Pro Max手機1支及BMW車鑰匙1支，係交由被告丙○○取得後丟棄（第71號少連偵卷第8頁、院卷一第66頁、院卷二第55至56、203頁），均待被告丙○○到案後再於其判決宣告沒收。扣案如附表編號9所示手機，與本案無關（院卷二第423頁），不予宣告沒收，均併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第158條第1項、第326條第1項、第321條第1項第4款、第55條、第59條、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項前段，判決如主文。本案經檢察官沈郁智提起公訴，檢察官黃嘉慧、馮品捷到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  黃美盈　　　　　　　　　                  法  官  林涵雯　　　　　　　　　                  法  官  蔡玉琪以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  曾柏方附錄本案論罪科刑法條：刑法第158條第1項冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。刑法第325條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以上5年以下有期徒刑。刑法第326條第1項犯前條第1項之罪，而有第321條第1項各款情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑。刑法第321條第1項第4款犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：四、結夥三人以上而犯之。附表：編號扣押對象扣  押  物  品備                         註1丁○○現金5萬元扣押物品清單、照片見院卷一第407、415頁2丙○○現金3萬7400元扣押物品清單、照片見院卷一第407、415頁3庚○○金飾1副扣押物品清單、照片見院卷一第397、433、435頁4丙○○紫色IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）扣押物品清單、照片見院卷一第417、425頁5丁○○藍色IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）扣押物品清單、照片見院卷一第417、429頁6辛○○白色IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）扣押物品清單、照片見院卷一第417、426頁7乙○○青色IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）扣押物品清單、照片見院卷一第417、428頁8庚○○紫色三星S9手機1支扣押物品清單、照片見院卷一第417、430頁9林怡汝金色IPHONE手機1支（IMEI：000000000000000）扣押物品清單、照片見院卷一第417、427頁