臺灣高等法院刑事判決111年度侵上訴字第210號上  訴  人  即  被  告  陳家豪選任辯護人  蔡律灋律師(法扶)上列上訴人因妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方法院110年度侵訴字第104號，中華民國111年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第26802號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、陳家豪於民國107年下半年間結識代號AE000-A110251（98年8月生，真實年籍、姓名詳卷，下稱A男）未滿14歲之男子，　　其自108年3月某日起至110年6月19日止與A男母親(代號AE000-A110251A，真實年籍、姓名詳卷）合租同住在桃園市龜山區之租屋處（詳細地址詳卷），竟利用與A男同住、常代A男之母照顧A男之機會，分別對未滿14歲之A男為如附表編號1至4之準強制性交行為。二、案經A男訴由桃園市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦定有明文。本案被告所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A男身分遭揭露，依上開規定，對於足資識別A男及其母身分之資訊，均予以隱匿，皆以代號記載，先予敘明。　　　二、本件審理範圍：    本件檢察官原起訴上訴人即被告陳家豪因妨害性自主等案件，經原審將被告陳家豪判處罪刑在案。被告陳家豪不服原判決有罪部分提起上訴，惟被告陳家豪提起上訴後，先於本院111年9月14日審理時撤回原判決附表一編號1、2、7、8對A男部分及附表二、附表三對B男部分之上訴，嗣於本院111年11月2日審理時撤回原判決附表三對A男部分之上訴，陳明僅針對原判決附表一編號3至6(對A男)部分上訴，有各該審判筆錄、刑事撤回上訴聲明書附卷可憑(見本院卷第180至183、304、305、323頁)；檢察官則未上訴。故本件審理範圍限於如附表所示編號1至4(即原判決附表一編號3至6)部分。至被告所犯原判決附表一編號1、2、7、8部分及附表二、附表三部分因被告撤回而確定，並非本院審理範圍。三、證據能力之說明：  ㈠被告陳家豪及其辯護人雖於本院審理時主張被告在警察局時，警察說配合承認就可以回去，警察還說不會加重，所以才會這樣說；在偵查中會承認是因為室友說若供述不一的話，可能會被禁見，但是檢察官沒有這樣說，在原審承認是因為擔心被禁見或又被加重，且不諳法律，聽信公設辯護人建議才認罪云云。惟：　1.按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文，復為確保此意旨之具體實現，另於同條第3項前段規定：被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。然則非謂被告可以無所顧忌、任意爭辯。易言之，受訊問之被告究竟出於何種原因坦承犯行，不一而足，或係遭訊問者以不正方式對待始承認，或未遭不正方式對待，而係考量是否能獲輕判或免遭羈押，或出於自責悔悟者，或有蓄意頂替或別有企圖，此為受訊問者主觀考慮是否認罪所參酌之因素，此種內在想法難顯露於外而為旁人所知悉。因之，只要訊問者於訊問之際，能恪遵法律規定，嚴守程序正義，客觀上無任何逼迫或其他不正方法，縱使被告基於某種因素而坦承犯行，要不能因此即認被告自白欠缺任意性。被告之自白茍係出於任意性，並與事實相符者，依刑事訴訟法第156條第1項規定，即得為證據，最高法院106年度台上字第4085號判決意旨足資參照。　2.本件被告係於110年7月22日上午6時45分許經警拘提到案，於同日上午8時11分起經警詢問時坦承對A男口交、肛交；嗣於同日下午3時6分起經檢察官訊問：「今天警察拘提你時，有無對你為何行為？」被告稱：「我有交出2支手機給警察，因為被害人指控我的手機裡面有他們的影像，我就配合交出來。」檢察官問：「你同意將手機有關被害人的影像作為本案的證據？」被告稱：「是。」檢察官問：「你同意警察搜索扣押過程？」被告稱：「是。」並坦承對A男口交、肛交，有訊問筆錄在卷可稽（見偵卷第115至122頁）；又於同日下午10時1分起在臺灣桃園地方法院羈押庭時自白對A男口交、肛交，有訊問筆錄附卷足憑(見臺灣桃園地方法院110年度聲羈字第301號卷第27至30頁)。是被告於警詢後之同日經檢察官訊問時及臺灣桃園地方法院羈押庭法官訊問時，被告均未表示其於警詢時遭受不正訊問，仍與警詢時同為坦承對A男口交、肛交之犯行。況該次檢察官訊問時，被告尚未遭羈押入法務部矯正署臺灣桃園看守所遇見其所稱之同所室友，豈有其所稱因為室友說若供述不一的話，可能會被禁見之情形？且臺灣桃園地方法院羈押庭時，有指定辯護人葉玟妤律師陪同被告應訊，被告如有疑義，大可詢問辯護人，卻不為之，實有違常情；是被告上開所稱室友之情形或是公設辯護人建議等情，均為被告基於訴訟之考量所為之陳述，與非任意性自白完全不同，則被告空言主張其警詢遭誘導云云，要不足採。　3.是被告及其辯護人雖於本院審理時主張被告於警詢、偵查、原審審理時係配合警察、害怕被禁見及加重其刑，始聽從室友、公設辯護人之建議認罪云云；然經本院訊問：「你之前因為性侵害案件被判決執行過，還會不了解法律，隨便認罪嗎？」被告答稱：「我在警詢、偵查、原審中承認，法官與檢察官都沒有逼我認罪。」等語(見本院卷第218、219頁)；　　被告復未提出任何積極證據證明其如何被警察誘導而為何不實陳述，衡諸被告前曾犯性侵害案件遭判決、執行，有相當訴訟經驗，豈會輕易因此理由為警誘導或聽信同牢房室友、公設辯護人之建議而為虛偽陳述？其說詞顯有可疑，殊難採信。被告於警詢、偵查及原審審理時之自白既出於任意性，依刑事訴訟法第156條第1項規定，自均有證據能力。　㈡本院認定事實所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。又檢察官、被告陳家豪及其辯護人於原審準備程序、審理時及本院準備程序、審理時，對原審及本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條至第159條之5規定，本院所引用供述證據及文書證據等，均有證據能力。貳、實體部分：一、事實之認定：　　  上開犯罪事實，業據上訴人即被告陳家豪於警詢時、偵查中及原審審理時時均坦承不諱，然於本院審理時先否認犯行，後改稱坦承有如附表所示之對未滿14歲之A男為性交行為，惟辯稱：「原判決編號3、4(即附表1、2)應該為同一日，應該是一次，那次與A男是互相(口交)，但是原審分開判；編號5、6(即附表3、4)都承認，原審量刑太重。」等語（見本院卷第305、306頁），辯護人則為其辯護稱：「原判決附表一編號3、4都是起訴2次，被告承認1次性交，都是互相(口交)，另外1次完全沒有；附表一編號5起訴2次，被告承認1次（即第1次），只有被告對A男(肛交)，另1次完全沒有。附表一編號6起訴3次，被告承認2次（即第1、2次），被告與A男是相互(肛交)，第3次完全沒有。」等語（見本院卷第306頁）。經查：　㈠證人即A男於警詢時證稱：「（第二次發生情況為何？）時間我不清楚，陳家豪在媽媽家，用他的嘴巴含住我的生殖器，並上下移動，結束後陳家豪叫我不能跟別人講，我回應他：喔，我當下沒有很害怕。第幾次我已經不記得了，這中間過程陳家豪會用他的生殖器，插入我的肛門，也會叫我摸他的生殖器，我也會主動摸陳家豪的生殖器，因為習慣，有時候我也會要求陳家豪用他的生殖器來用我的肛門，也是因為習慣了，我沒有拒絕他。」等語（見偵卷第55至59頁），偵查中證稱：「好像是我三年級時，我表哥玩遊戲認識陳家豪，說要約出來見面，我就認識他，當時在7-11，陳家豪要求我坐他腿上，當時我們第一次見面，我就坐在他腿上。陳家豪是跟我一起住在媽媽那邊。一開始他就用手摸我的下體，這是被告第二次對我做的事情，第一次是我剛剛說的7-11的事情，他的手故意放在我的下體。之後陳家豪有用他的下體捅我的肛門，我忘記我當時在做甚麼，他當時用生殖器捅我的肛門時，我沒有反應。他還有用他的嘴巴來吸我的下體。他有要求我拿我的下體去捅他肛門，他還有要求我幫他撸下體，就打手槍。我都照被告要求做。陳家豪摸我下體的次數很多次，詳細次數不知道，連他用生殖器捅我肛門的次數都超過10次，每個行為都超過10次。」等語（見偵卷第153至157頁）。　㈡觀之A男之歷次證述，被告對A男於108年間行為時，已知悉其為未滿14歲之少年，且於如附表一各編號所示之時、地，被告利用與A男到其母之租屋處之機會，於龜山之租屋處之房間內，以對A男為口交、由A男為其口交各2次，及以性器官插入A男之肛門2次、A男與被告相互性交行為3次之基本事實及情節前後相符，且與被告於警詢及偵查中之供述大致相符，再參酌A男於上開受性侵害時，年僅9歲至10歲，其為上開證述時亦為年僅12歲之兒童，是以A男之年齡、智識程度及生活經驗，倘非親身經歷，衡情應無法憑空虛構上情，A男於本院準備程序、審理時亦陳明其之前所述都是事實(見本院卷第223、224、307、314頁)，且經本院向A男就讀之小學、國中調閱A男在校輔導紀錄附卷可佐(見本院不公開卷)，衡諸A男與被告並無夙怨，有被告所陳其帶A男出遊照片可佐，其等於案發前相處融洽，A男於案發時及作證時尚為兒童，當無設詞誣攀被告之理，益見證人A男之上開證言，可以採信。　㈢被告於警詢供稱：「107年我認識A男時是10歲。地點都在我跟他媽媽合租地龜山地址我房間內。時間我不記得。我們有互相口交。我幫他口交大約1、2次，他幫我口交也大約1、2次，但不是我要求他幫我口交的，是他主動幫我口交。期間我有對他肛交，次數沒有超過3次，有一次我趴在床上，他把我內褲脫掉，主動對我肛交一次。」（見偵卷第15至18頁），於偵查時供稱：「認識A男時他約10歲，當時他有跟我說他4年級。我從108年2月開始租在龜山的租屋處，A男也是那時開始會到該租屋處，他每星期五下午放學，我都會去接他，這是他媽媽託我的。該處共3個房間，A男的媽媽和男友睡一間，A男的哥哥睡一間，我睡一間，假日時，A男會自己到我房間。有幫A男口交過，當時A男在打手槍，他問我可以幫他吸嗎，我就有幫他吸。幫他口交大概1、2次。他也幫我含過，（後改稱）我幫他口交過2次。A男脫下我的褲子、內褲，自己幫我含。他幫我含過2次。我有用生殖器插入A男肛門裡，因插不進去，只有在外面，只有插入一點點，共2次，地點都在我的房間。當時他是醒著，他沒有回應，有一次是他自己將褲子脫到膝蓋，跟我說『給你插』，我有跟他說『你確定要給我插嗎，這樣可以嗎』，他說他想試試看，後來我就有插。A男有用他的生殖器插入我的肛門1次。除了剛剛說的那次他將我外褲脫掉，其他2次是我要求他將生殖器插入我的肛門，（後改稱）他共插入我肛門2次。」等語（見偵卷第116至118頁），嗣於原審審理時坦承上開附表編號1至4所示犯行(見原審卷第200頁)。參之被告前犯性侵害案件遭判決、執行，有相當訴訟經驗，其於警詢、偵查及原審審理時之自白，或出於訴訟策略之考量，然其自白既出於任意性，亦與A男所述情節相符，確屬事實，足以憑採。　㈣按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。被告以其陰莖進入被害人之肛門內接合或被害人之陰莖進入被告之肛門內之接合行為，均屬刑法第10條第5項所規定之性交。次按刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交之行為，其被害客體為未滿14歲之男子，考其立法意旨，係以該男子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該男子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護少男身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年齡為特別要件，只以被害男子在事實上為未滿14歲之男子即為已足。本件被害人A男係98年8月生，有其真實姓名對照表1份存卷為憑，被告於108年3月至12月間，在其龜山租屋處之房間內，對之為性交行為時，被害人A男尚未滿14歲，是雖被告上開性交行為，因被害人A男僅9歲、10歲，年幼不知拒絕，而未違反其意願，仍構成上開犯罪至明。是被告辯稱是其與A男互相之行為不構成性交行為云云，顯係卸飾之詞，殊難採信。　㈤被告又辯稱原判決附表一編號3、4（即本判決附表編號1、2）為同日，是一次云云；然犯罪行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原則上應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低）而繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，若有轉化（或變更）為其他犯意而應被評價為一罪者，自應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院106年度台上字第824號、105年度台上字第2362號等判決意旨參照）。妨害性自主罪，是在保護個人之性自主權，該罪之本質上，並非必然具有複次性，立法者亦無兼包含攝、聚多成一之擬制意思，社會通念尤難容忍一再違犯，是如附表編號1至4所示之各次性交行為完成後，該次滿足一己性慾之犯罪目的即已達成，其後被告再對A男為性交行為或是被告與A男間互相之性交行為，主觀上顯然是另起性慾而為，且另行侵害A男性自主權之行為，客觀上顯然可以區辨，按上說明，此等數行為自應論以數罪併罰，則被告辯稱為一次行為云云，顯不足採。  ㈥綜上所述，被告前開所辯，要屬事後卸責之詞，並不足採，應以其於警詢、偵查、原審審理時出於任意性之自白較可採信。本件事證明確，被告對未滿14歲之A男所為如附表編號1至4所示之準強制性交犯行，均堪認定，皆應依法論科。　㈦至被告於本院審理時請求傳喚西門國小輔導主任及輔導老師，以證明A男會說謊習慣等情；然A男陳稱其會因為不想做作業、不想上學，想偷懶就跟老師、父母說謊，但就被告對其做的事情沒有說謊等語(見本院卷第224頁)，衡情一般國小、國中生確會因為不想做作業、不想上學，想偷懶就跟老師、父母說謊，惟此與A男指訴被告之犯行要屬二事，本件事證已明，前開待證事實已無調查之必要，附此說明。又被告聲請本院調閱其與A男之DNA鑑定報告，然該鑑定其等於110年6月20日採樣送鑑，有內政部警政署刑事警察局110年8月30日刑生字第1100065681號鑑定書附卷可憑(見本院卷第203至211頁)，與本件審判範圍即附表編號1至4之犯罪時間係108年3月至12月間已相隔1年餘，此鑑定結果不足以證明或否定本件犯罪事實之成立，併予說明。二、論罪之說明：  ㈠核被告就附表編號1.（共2罪）、2.（共2罪）、3.（共2罪）、4.（共3罪）所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男子為性交罪（共9罪)。至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被告所犯本件犯行雖係對於少年故意犯罪，然因刑法第227條第1項對於未滿14歲之男子為性交罪，已將「未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之兒童、少年身分設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑，附此說明。　㈡被告所為如附表各編號所示共9件犯行之間（詳細罪數如前述），犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈢被告主張其於另案曾提出精神障礙相關證明，在國軍醫院做治療，也有去馬偕醫院看過精神科，應依刑法第19條規定減輕其刑乙節。觀之被告於警詢、偵查、原審及本院審理時均針對提問切題回答，且就關係其權益之處皆明白主張，其意識清楚，並無辨識力或控制力喪失或顯著減低之情形；且經原審於審理期間囑託衛生福利部桃園療養院對被告為精神鑑定之鑑定結果略以：「被告符合戀童症之診斷，無明顯證據佐證其涉案時辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯著減低。」等語，有該院111年5月27日桃療癮字第1115001382號函所附精神鑑定報告書在卷可憑（見原審卷㈠第131至141頁），亦認戀童症並非減免被告之責任能力之理由。故被告不符合刑法第19條減輕或免除其刑之要件，其主張並無依據，要不足採。三、維持原判決及駁回上訴之理由：　㈠原審以被告陳家豪此部分之犯罪事證明確，據以論罪科刑，並審酌被告利用告訴人A男年幼，尚未具有完全成熟之性自主同意能力及判斷能力，為滿足一己之慾望，對告訴人A男為如附表編號1至4（即原判決附表一編號3至6）所示之性交行為，戕害告訴人A男之身心發展甚鉅，亦可能損及告訴人A男日後對於兩性關係之認知，犯罪情節嚴重，且其前已有對於未滿14歲之男子為強制性交、強制猥褻、乘機性交等犯行經法院判處徒刑確定之前案素行（見卷附本院被告前案紀錄表、該案件判決），猶不知悔改，再為本案犯行，顯見被告性觀念有重大偏差，其罪所生損害非輕；於警詢時自陳高職畢業之智識程度、業工、從事科技業，在工廠上班，月入新台幣3至4萬元、父母、妹妹工作不穩定經濟困難之家庭生活、經濟狀況(見本院卷第313頁)，犯罪後坦承犯行，且雖與告訴人A男達成調解，惟就告訴人A男之賠償金部分因分期付款尚未履行完畢等一切情狀，分別量處如附表編號1至4「原判決主文」欄所示之刑。　㈡經核原判決此部分認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴以原判決部分否認犯行，部分量刑太重，而指摘原判決不當，請求撤銷改判無罪、減輕其刑云云。惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法，最高法院75年度台上字第7033號判例意旨可資參照。按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。原判決已逐一剖析，並就卷內證據資料參互審酌，認定被告明知被害人A男於案發時年僅9、10歲，卻利用與A男同住、受A男之母所託代為照顧A男之便，先後於如附表各編號所示之時、地對A男為準強制性交犯行共9次（次數詳如附表各編號所示），並審酌刑法第57條各項事由，原審於適法範圍內行使其量刑之裁量權，核無違法或不當之情形。本院審酌被告於犯罪後本於警詢、偵查、原審均坦承犯行，嗣於本院審理時先主張其於警詢之自白係遭警誘導，不諳法律，輕信同所室友及公設辯護人之建議始於偵查、原審認罪云云，又翻異前詞，坦承部分犯行、否認部分犯行(見理由欄第一項所述)，被告明知被害人A男亦到庭、在法庭隔離室聽聞之情形下，猶一再主張被害人A男有說謊習慣，主張其指訴不足採信，對被害人A男而言係二度傷害，戕害告訴人A男之身心人格發展甚鉅，本院認被告迄今仍未能誠心悔過，並考量告訴人A男及社工於本院準備程序時表示A男及其母均希望被告可以關久一點等語(見本院卷第224頁)，被告上訴主張部分應無罪，且原判決量刑太重云云，為無理由，應予駁回。四、本件因被告撤回部分上訴而告確定，本院判決駁回被告上訴部分即無須定執行刑，俟此部分確定後，與被告撤回上訴部分另由檢察官聲請定執行刑，併予說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官凌于琇提起公訴，檢察官廖先志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  鄭水銓　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  姜麗君　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  黃雅芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  鄭雅云中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第227條：對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。　附表：陳家豪對Ａ男所為（地點均在陳家豪龜山租屋處）編號時間(民國)犯罪事實原判決主文1. （即原判決附表一編號3）108年3月至12月間某2日陳家豪明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，在上開龜山居所房間內，以嘴巴含住Ａ男之陰莖，為Ａ男口交，以此方式與Ａ男性交共2次得逞。陳家豪對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年貳月。2. （即原判決附表一編號4）108年3月至12月間某2日陳家豪明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，以其陰莖進入Ａ男之口腔，以此方式與Ａ男為性交行為共2次得逞。陳家豪對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年貳月。3. （即原判決附表一編號5）108年3月至12月間某2日陳家豪明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，以其陰莖插入Ａ男之肛門共2次得逞。陳家豪對於未滿十四歲之男子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參年肆月。4. （即原判決附表一編號6）108年3月至12月間某3日陳家豪明知Ａ男為未滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲之男子為性交之犯意，要求Ａ男以其陰莖進入陳家豪之肛門，或Ａ男主動以其陰莖進入陳家豪之肛門，陳家豪未予積極拒絕而默示同意，以此方式與Ａ男為性交行為共3次得逞。陳家豪對於未滿十四歲之男子為性交，共參罪，各處有期徒刑參年肆月。