臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第146號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳柏甫            呂宗哲            楊世亘上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第77號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月。丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鋁製球棒貳支沒收。    事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○、甲○○及丙○○3人係朋友關係，且乙○○亦為址設新竹市○區○○○0段000號之日中車體美研社之掛名負責人。乙○○與王偉丞因故在臉書發生糾紛，乙○○即邀集甲○○、丙○○及另名真實姓名年籍均不詳之成年男子(下稱不明男子)，再由甲○○邀集少年卓○浩、黃○晨（前開2名少年分別為民國95年4月生及95年3月生，真實姓名年籍詳卷），前開6人均明知日中車體美研社為營業地點，係不特定多數人得出入之場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，妨害社會秩序之安寧，乙○○仍基於攜帶兇器首謀妨害秩序之犯意，及與甲○○、丙○○、不明男子、卓○浩共同基於攜帶兇器下手實施強暴之妨害秩序犯意聯絡，黃○晨則基於攜帶兇器在場助勢妨害秩序之犯意，而於111年4月22日下午4時1分許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、卓○浩及黃○晨，而丙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載不明男子至日中車體美研社後，先由丙○○及不明男子持辣椒水向辦公室內噴灑，使王偉丞、翁煒竣視線受阻且眼睛灼傷，再由緊隨而來之乙○○、甲○○手持鋁製球棒，少年卓○浩手持黑色棍棒毆打王偉丞，致王偉丞受有頭部、臉部多處鈍挫傷，以及右後背、右掌、右腕、右前臂、右肘、右上臂、右肩、右上背、左膝多處挫瘀傷併腫漲等傷勢（王偉丞於偵查時即已撤回本案告訴），少年黃○晨則手持棍棒在場助勢，嗣於同日下午4時3分許，前開6人即駕車離開。二、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，同法第449條第2項定有明文。查本案被告乙○○、甲○○、丙○○經檢察官依通常程序起訴，而乙○○於偵查時已自白犯罪，甲○○、丙○○於本院訊問時亦坦認犯罪，而合於刑事訴訟法第449條第2項之規定，是本案爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。三、本案證據，均引用附件檢察官起訴書之記載。另補充證據甲○○、丙○○於本院訊問時之自白。四、論罪科刑：　㈠核乙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。　　核丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　查甲○○於本院訊問時供承少年卓○浩、黃○晨係其開設茶行跑腿的員工，其知道他們未滿18歲等語，而甲○○為成年人，是核甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡檢察官雖認乙○○、丙○○本案所為，亦應有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同犯罪規定之適用等語。　　然查乙○○、丙○○案發之前並不認識卓○浩、黃○晨，為乙○○、丙○○、卓○浩、黃○晨於警詢時陳述在卷，嗣檢察事務官偵訊時亦未就乙○○、甲○○是否知悉共犯同夥中有少年乙節為訊問，卷內亦無確實之積極證據得以認定，依罪證有疑惟利被告原則，當認乙○○、丙○○行為時應不知悉同夥中有少年，是其等本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，爰予以更正。　㈢按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。　　查乙○○、甲○○、丙○○、不明男子、卓○浩所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯行，就參與相同程度之犯罪行為，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。而黃○晨係在場助勢之人，與其他行為人參與犯罪程度顯然有別，按上說明，無從與其等成立共同正犯，起訴書此部分所認，應予更正。　㈣刑之加重、減輕：　1.查甲○○本案與少年卓○浩、黃○晨共同犯罪（按此共同犯罪與刑法共同正犯之概念有別，雖黃○晨與甲○○因參與程度不同，並未成立共同正犯，然其2人仍有共同實施本案犯罪之事實），是甲○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　2.另查乙○○、甲○○、丙○○本案雖意圖供行使之用而攜帶兇器，然本院考量其等攜帶兇器之主要目的，係在於傷害王偉丞，而王偉丞案發後已經撤回對其等之告訴，且本案犯罪地點係在日中車體美研社內之辦公室，雖日中車體美研社係公眾得出入之營業場所，然對社會秩序之侵害尚非巨大，持續時間亦僅有3分鐘，有監視器錄影畫面翻拍照片在卷可考，是本院認應無庸依刑法第150條第2項規定，加重其等之刑。　3.再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本案乙○○、甲○○、丙○○所為固值非難，惟考量其等犯行僅持續約3分鐘，而妨害秩序罪所保護之法益為社會法益，其等係在日中車體美研社之辦公室內為本案犯行，雖有因外溢作用而波及其他人或物之危險性，然此危害以本案犯罪時之客觀情形觀之，尚屬輕微，且王偉丞亦已撤回對乙○○、甲○○、丙○○之告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可參，因認若科以前開犯罪之法定最低刑度，仍有情輕法重之情形，爰依刑法第59條之規定酌減其等之刑，甲○○部分並依法先加後減。　4.按最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定認為，被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。而查本案檢察官雖以乙○○、甲○○之前案紀錄表為據，主張其2人應構成累犯，並請求本院依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，裁量是否應予加重其等之最低本刑等語。　　　　然就前階段被告是否構成累犯而言，被告之前案紀錄表，僅係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，是提供本院便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，若檢察官僅單純提出被告之前案紀錄表，無法與其他證據核對並排除記載錯誤之可能性，依據上開最高法院大法庭裁定見解，尚難認已具體指出證明方法而謂盡實質之舉證責任。　　是因本案尚難調查認為乙○○、甲○○是否構成累犯，當無庸再予審酌後階段是否應依累犯規定加重最低本刑。　　　　準此，本院爰不論以乙○○、甲○○為累犯，僅就其等前案紀錄、素行納為量刑時之審酌因素。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌乙○○因與王偉丞之臉書糾紛，未思理性解決，甲○○、丙○○為乙○○之友人，未能勸誡乙○○，反與乙○○一同逞兇鬥狠而為本案犯行，危害公眾安寧、妨害社會秩序，實非可取，本均該從重量刑。惟念及乙○○、甲○○、丙○○均已坦承犯行，知悉所為非是，案發後並與王偉丞達成和解，王偉丞撤回對其等之告訴，加諸本案衝突時間短暫，對社會秩序並未造成嚴重妨害，兼衡乙○○、甲○○、丙○○之生活狀況、智識程度、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就乙○○、丙○○部分諭知易科罰金之折算標準。至甲○○因有刑法分則與少年共犯加重其刑規定之適用，所犯之罪經加重後，已非最重本刑為5年以下有期徒刑之罪，不符刑法第41條第1項得諭知易科罰金之規定，然甲○○仍可依同條第3項規定，向檢察官聲請易服社會勞動，附此敘明。　㈥扣案之鋁製球棒2支，係甲○○所有供犯罪所用之物，爰依法諭知沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　　六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官周文如提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　7 　　日                  刑事第四庭  法　官　楊祐庭以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　7 　　日                              書記官  陳紀語附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第77號　　被　　　告　乙○○　　　　　　　　　甲○○　　　　　　　　　丙○○　上列被告等因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毀棄損壞等案件，經臺灣新竹地方法院以103年度訴緝字第1號判決分別判處有期徒刑3年2月及3月（2次）確定，經接續執行，於民國108年5月6日執行完畢；復因賭博案件，經臺灣新竹地方法院以103年度竹簡字第249號判決判處有期徒刑4月確定，於108年11月4日執行完畢；甲○○前因強盜案件，經臺灣高等法院以106年度上訴字第895號判決判處有期徒刑2年確定，於110年8月3日縮短刑期假釋出監，於111年4月1日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。詎其等仍不知悔改，乙○○、甲○○及丙○○3人係朋友關係，且乙○○亦為日中車體美研社（址設：新竹市○區○○○0段000號）之負責人，乙○○與王偉丞因故在社群網站FACEBOOK發生糾紛，乙○○即以通訊軟體LINE邀集甲○○、丙○○及另名真實姓名年籍均不詳之男子(下稱不明男子)，再由甲○○邀集少年卓○浩、黃○晨（前開2名少年分別為95年4月生及95年3月生，案發時均年僅16歲，真實姓名年籍詳卷，另移送臺灣新竹地方法院少年法庭審理），前開6人遂共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，明知上開行為將妨害公眾安寧及造成公眾不安，仍於111年4月22日下午4時1分許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、少年卓○浩及黃○晨，而丙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載不明男子至公眾得出入之日中車體美研社後，先由丙○○及不明男子持辣椒水向日中車體美研社辦公室內噴灑，使斯時在辦公室內之王偉丞、翁煒竣視線受阻且眼睛灼傷，再由緊隨而來之乙○○、甲○○手持鋁製球棒，少年卓○浩手持黑色棍棒毆打王偉丞，致王偉丞受有頭部、臉部多處鈍挫傷，以及右後背、右掌、右腕、右前臂、右肘、右上臂、右肩、右上背、左膝多處瘀傷併腫漲等傷勢（被告3人所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分），少年黃○晨則手持黑色棍棒在場助勢，過程中造成日中車體美研社辦公室內木製辦公桌桌面凹陷、供奉神像之杯子毀損，致令不堪使用，足生損害於王偉丞（被告3人所涉毀棄損壞罪嫌，另為不起訴處分）。另乙○○持鋁製球棒毆打王偉丞之過程中，復臨時起意伺機拿取由翁煒竣所有，而斯時由王偉丞所持有之蘋果iPhone 11 pro max 256GB手機1支（乙○○所涉竊盜罪嫌，另為不起訴處分），得手後旋即離去。嗣王偉丞、翁煒竣報警處理，經警方調閱監視器畫面，始循線查悉上情。二、案經新竹市警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述證明被告乙○○首謀邀集被告甲○○、丙○○等3人以上至案發現場，並於上揭時、地與被告甲○○各持鋁製球棒毆打告發人王偉丞，並取走告發人翁煒竣手機之妨害秩序事實。2被告甲○○於警詢及偵查中之供述證明被告甲○○接獲被告乙○○通知後，邀集少年卓○浩、黃○晨並駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告乙○○、少年卓○浩及黃○晨至案發現場，並於上揭時、地與被告甲○○各持鋁製球棒毆打告發人王偉丞之妨害秩序事實。3被告丙○○於警詢及偵查中之供述證明被告丙○○接獲被告乙○○通知後，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載不明男子至案發現場，並於上揭時、地持辣椒水向日中車體美研社辦公室內噴灑之妨害秩序事實。4證人即同案少年卓○浩於警詢供述證明由被告甲○○邀集並搭乘其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至案發現場，並於上揭時、地持黑色棍棒毆打告發人王偉丞之妨害秩序事實。5證人即同案少年黃○晨於警詢之供述證明同案少年卓○浩係接獲被告甲○○邀集，並搭乘其所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至案發現場，並持黑色棍棒在場助勢之妨害秩序事實。6證人即告發人王偉丞於警詢之指述證明告發人王偉丞於上開時、地遭噴灑辣椒水及遭人毆打而受有傷害，並受有財物上損失之妨害秩序事實。7證人即告發人翁煒竣於警詢之指述證明告發人翁煒竣於上開時、地遭噴灑辣椒水，及其所有之系爭手機遭被告乙○○拿走之妨害秩序事實。8111年5月11日員警偵查報告新竹市警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、監視錄影器截圖畫面照片11張暨光碟1片佐證告發人王偉丞於上開時、地遭噴灑辣椒水及遭被告3人糾眾毆打而受有傷害，且其所有之系爭手機遭被告乙○○擅自拿走之妨害秩序事實。9扣案之球棒2支佐證本案被告乙○○、甲○○及丙○○3人確有攜帶兇器聚眾滋事之妨害秩序事實。 10刑案資料查註紀錄表2份證明被告乙○○、甲○○構成累犯。二、按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件。至犯本罪所實施之強暴脅迫，而有侵害其他法益並犯他罪者，自應視其情節不同，分別依刑法第50條之規定以實質數罪併合處罰，或依競合關係論處之，最高法院110年度台上字第6191號判決意旨足資參照。經查，本案被告乙○○因故與告發人王偉丞在臉書上發生齟齬，旋即以通訊軟體LINE夥同被告甲○○、丙○○、不明男子及同案少年卓○浩、黃○晨前往上址日中車體美研社尋釁滋事，其後仗勢人多且手持球棒、辣椒水而下手實施強暴，雖僅針對告發人王偉丞、翁煒竣2人，然該處為公眾得自由出入之營業場所，案發時現場尚有民眾駕車經過，且兩旁亦係住家或營業場所，此有監視錄影器翻拍畫面照片11張暨光碟1片存卷可佐，是被告3人對於在該處施暴可能造成公眾或他人之危害、恐懼不安，並生危害於公眾安寧、社會安全等節，顯難諉為不知，核其等所為自該當本罪構成要件，要無疑義。三、核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第150條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴脅迫罪嫌；被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第150條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪嫌。又被告乙○○、甲○○、丙○○3人與同案少年卓○浩、黃○晨就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條，論以共同正犯。另被告乙○○、甲○○前有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有刑案資料查註紀錄表各1份在卷可參，其等於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定，加重其刑。至被告乙○○、甲○○及丙○○3人所為上開犯行，顯係成年人與少年卓○浩、黃○晨共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至2分之1。末扣案之球棒2支，為被告甲○○所有，且供本案犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定，宣告沒收之。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官  周  文  如本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　7 　　日                              書  記  官  林  以  淇