臺灣新竹地方法院刑事判決111年度原訴字第32號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  何灝叡選任辯護人  張婉娟律師            陳新佳律師被      告  高三峰選任辯護人  許崇賓律師(法律扶助基金會）被      告  葉珈銘選任辯護人  王品懿律師(法律扶助基金會）被      告  廖士霆            楊嘉元                    住新北市○○區○○里○○路0段000巷00   弄0號選任辯護人  廖慈怡律師(法律扶助基金會）              被      告  宋嘉恆選任辯護人  莊慶洲律師(法律扶助基金會）被      告  劉明煌                    居臺中市○○區○○路0段000巷000○0號 0樓指定辯護人  吳典哲律師被      告  幸偉仁選任辯護人  陳育騰律師            王聖傑律師被      告  張裕政            陳彥傑            楊采玉選任辯護人  賴俊維律師(法律扶助基金會）                被      告  張睿景上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13401、13186、13736、14134、14317號、110年度少連偵字第186號、111年度偵字第2763、2764、2738、3313、3314、3499、6431、6432、6433、6434、111年度少連偵字第55、56、57、58、59、60、61、62號），及移送併辦(臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第9319號)，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下:    主  文一、丁○○犯如附表編號1至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年柒月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣參萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、午○○犯如附表編號1至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年參月，併科罰金新臺幣參萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、Ｂ○○犯如附表編號1至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、Ｄ○○犯如附表編號3至5、8至11、13、14「主文」欄所示之罪，各處如附表編號3至5、8至11、13、14「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣壹萬捌仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟捌佰捌拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、黃○○犯如附表編號1至6、15、16「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至6、15、16「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣壹萬柒仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、己○○犯如附表編號1至7、15、16「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至7、15、16「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年壹月，併科罰金新臺幣貳萬捌仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。七、Ｈ○○犯如附表編號5、12、17至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號5、12、17至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣貳萬壹仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，並應履行如附表一至五所示之調解筆錄內容；及於本判決確定之日起參年內，向指定之之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。　　未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。八、癸○○犯如附表編號17至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號17至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年玖月，併科罰金新臺幣壹萬玖仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。九、申○○犯如附表編號15、16「主文」欄所示之罪，各處如附表編號15、16「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。十、亥○○犯如附表編號1至7「主文」欄所示之罪，各處如附表編號1至7「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾壹月，併科罰金新臺幣貳萬陸仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。十一、玄○○犯如附表編號5、8至14「主文」欄所示之罪，各處如附表編號5、8至14「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣貳萬柒仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。十二、酉○○犯如附表編號17至19、21、22、24至26「主文」欄所示之罪，各處如附表編號17至19、21、22、24至26「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣貳萬柒仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○、午○○、Ｂ○○、Ｄ○○、黃○○、己○○、Ｈ○○、癸○○、申○○、亥○○、玄○○、酉○○(上稱丁○○等12人)、辛○○、地○○、少年丙○○、少年全○諾（上2人另由少年法庭審理）等人自民國110年7月間某日起，加入由真實姓名年籍不詳之人所指揮、操縱之以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺犯罪組織（下稱本案詐欺集團；丁○○、午○○、癸○○所犯參與犯罪組織罪部分，不另為不受理之諭知；酉○○、黃○○所犯參與犯罪組織罪部分，不另為免訴之諭知，詳如後述），由丁○○總理車手、車手頭、回水等；午○○現場分配各組成員分工；Ｂ○○負責總收水及看管水錢；Ｄ○○、申○○、亥○○、玄○○、酉○○、地○○提供金融帳戶暨擔任車手；黃○○、癸○○負責收水；己○○、Ｈ○○駕車搭載車手取款；辛○○擔任車手，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐欺集團之不詳成員分別於附表各「詐騙時間及方式」欄所示之時間，以所示方式，對附表各編號「被害人」欄所示之人施以詐術，致該等被害人均陷於錯誤，而於附表各編號「匯款時間、地點、方式」欄所示之時間、地點，將如附表各編號「匯款金額(新臺幣)」欄所示之款項分別匯入附表各「匯入帳戶(即第一層帳戶)」欄所示之帳戶，隨即於同日由丁○○等12人及辛○○、地○○、少年丙○○、全○諾分別依附表各「第一層帳戶共犯分工(日期均為被害人匯款時間當日，幣別均為新臺幣)」欄所示情形提領款項或轉帳至附表各「第二層帳戶」欄所示帳戶，再依「第二層帳戶共犯分工(日期均為被害人匯款時間當日，幣別均為新臺幣)」欄所示分工方式轉帳或提領一空。嗣附表所示之被害人等察覺有異，報警循線查獲上情。二、案經温邵宸、Ｊ○○、Ｇ○○、Ｌ○○、戌○○、未○○、天○○、Ｅ○○、Ｆ○○、甲○○、Ａ○○、子○○、宇○○、乙○○、戊○○、Ｋ○○、Ｃ○○、寅○○、巳○○、Ｍ○○、Ｉ○○、辰○○、卯○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方檢察署(下稱新竹地檢署)，庚○○訴由彰化縣警察局和美分局、丑○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣新北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長移轉新竹地檢署檢察官偵查起訴暨臺灣彰化地方檢察署檢察官移送併辦。　　理  由甲、有罪部分：　　壹、程序方面：　　本案被告丁○○等12人所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人、被告丁○○等12人、辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，本院合議庭裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項之規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：(一)上開犯罪事實，業據被告丁○○等12人於本院準備程序及簡式審判程序中均坦承不諱（本院卷㈡第83至89、94、117、118、124、214、225、232頁、本院卷㈢第32、38、78頁)，並有下列證據可資佐證，足認被告丁○○等12人之任意性自白核與事實相符，堪以採信：  1.證人即被害人温○○(偵6431卷㈡第48至50頁）、Ｊ○○(偵6431卷㈡第56至58頁)、Ｇ○○(偵6431卷㈡第66至68頁)、Ｌ○○（偵6431卷㈡第74至76頁)、戌○○（偵6431卷㈡第85至88頁)、未○○（偵6431卷㈡第93頁反面至96頁)、天○○（偵6431卷㈡第100至102頁)、Ｅ○○（偵6433卷㈡第73至76頁)、Ｆ○○(偵6433卷㈡第82至84頁)、甲○○（偵6433卷㈡第90至91頁反面)、Ａ○○（偵6433卷㈡第96至97頁)、子○○(偵59卷㈢第87至89頁)、宇○○（偵59卷㈢第99頁正反面)、乙○○（偵59卷㈢第94頁正反面)、宙○○（偵61卷㈢第34至36頁)、戊○○（偵61卷㈢第41至44頁)、Ｋ○○（偵6432卷㈡第34至37頁)、Ｃ○○（偵6432卷㈡第43頁正反面)、寅○○（偵6432卷㈡第48至51、52至53頁)、巳○○（偵6432卷㈡第58至59頁)、Ｍ○○(偵6432卷㈡第63至66頁)、Ｉ○○（偵6432卷㈡第72至74頁)、辰○○（偵6432卷㈡第81至84頁)、庚○○（偵47236卷第8至9頁)、卯○○（偵6432卷㈡第97至103頁)、丑○○（偵6432卷㈡第110至111頁反面)於警詢中之證述。  2.被害人温○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第46、47、52頁）、Ｊ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第54、55、60至63頁反面)、Ｇ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第64、65、71頁)、Ｌ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第72、73、78至82頁)、戌○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第83、84、91頁)、未○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第93、97頁)、天○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6431卷㈡第98、99、105至111頁後頁)、Ｅ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6433號卷㈡第71、72、78頁)、Ｆ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6433卷㈡第80、81、86頁)、甲○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6433卷㈡第88、89、93頁)、Ａ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6433卷㈡第94、95、99至100頁)、子○○之報案資料(受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵59卷㈢第86、91頁)、宇○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵59卷㈢第97、98、101頁)、乙○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵59卷㈢第92、93、96頁)、宙○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵61卷㈢第32、33、38頁)、戊○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵61卷㈢第39、40、46頁)、Ｋ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第32、33、39頁)、Ｃ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第41、42、45頁)、寅○○之報案資料(受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第54頁)、巳○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第56、60頁)及其銀行帳戶交易明細（偵13186卷㈡第95頁反面至96頁反面）、Ｍ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第61、62、69頁)、Ｉ○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第70、71、77頁)及其提出之LINE對話紀錄（偵9319卷第49至95頁）、辰○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第79、80、87頁)、庚○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第88、89、94頁)及其銀行帳戶交易明細（偵47236卷第23至27頁）、卯○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第95、96、106頁)、丑○○之報案資料(受〈處〉理案件證明單、受理各種案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，偵6432卷㈡第108、109、113頁)及其提出之LINE對話紀錄（偵2785卷第21至24頁反面）。  3.被告申○○之玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱申○○玉山帳戶，偵61卷㈡第90至91頁反面）、被告亥○○之臺中商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱亥○○臺中商銀帳戶，偵6431卷㈠第174至186頁）、被告玄○○之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號、兆豐國際商業銀行帳號000-00000000000號帳戶（下稱玄○○中信帳戶、玄○○兆豐帳戶，偵6433卷㈠第220至227頁、偵59卷㈡第54至58頁）、被告酉○○之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱酉○○中信帳戶，偵9319卷第13至24頁、偵47236卷第31至39頁反面）、被告壬○○合作金庫商業銀行帳號000-0000000000000號、臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱壬○○合庫帳戶、壬○○臺銀帳戶，偵6431卷㈠第187至194頁）、被告地○○之永豐商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶（下稱地○○永豐帳戶，偵6434卷㈠第172至174頁反面）、被告Ｄ○○之第一商業銀行帳號000-00000000000號、00000000000號帳戶、中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉、Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼29943〉、Ｄ○○中信帳戶，偵59卷㈡第82至93頁反面）之帳戶交易明細。  4.亥○○臺中商銀帳戶、玄○○中信帳戶、玄○○兆豐帳戶、酉○○中信帳戶金融機聯防機制通報單(偵6431卷㈡第53、91頁反面、偵6433卷㈡第79、87頁、偵6432卷㈡第40、46、55、78、107頁）。  5.路口、提款機、銀行內之監視器錄影紀錄擷取照片（偵6431卷㈠第171至173頁反面，偵186卷㈡第164頁正反面、170至173頁反面、偵2984卷㈠第206至208頁、偵6432卷㈠第156頁正反面、偵59卷㈡第42至43頁、偵61卷㈡第89頁正反面）。  6.少年丙○○手寫帳冊（偵3499卷㈡第64至78頁後頁）。  7.本案詐欺集團成員丁○○等人之Telegram通訊軟體群組內對話內容截圖（偵3499卷㈡第18至62頁反面）。  8.新竹市柿子紅快捷旅店、新竹101旅店監視器畫面截圖及住宿登記資料（偵3499卷㈠第123至189頁）、祥運小客車租賃有限公司出租單及身分證件登記資料（偵61卷㈡第229至230頁）、和上租賃有限公司汽車出租單及身分證件登記資料（偵61卷㈢第2至3頁）。　　　（二）綜上所述，本案事證已臻明確，被告丁○○等12人犯行均洵堪認定，均應依法論科。　　 二、論罪科刑：(一)按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。依洗錢防制法第2條之規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（最高法院108年度台上字第1744號判決同此見解）。查被告丁○○等12人各分工提領詐欺贓款、轉帳，而予以隱匿，致檢警機關無從或難以追查該犯罪所得之去向，其等主觀上顯具掩飾、隱匿該犯罪所得之故意，客觀上亦有掩飾、隱匿該犯罪所得之去向、所在之行為，依上開說明，自屬洗錢防制法第2條第2款所規範之洗錢行為無訛，起訴書漏未論及洗錢防制法部分，業經公訴檢察官以補充理由書補充，並經本院於準備程序時當庭諭知被告等另涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，已無礙被告防禦權之行使，合先敘明。(二)又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院110年度台上字第750號判決意旨參照）。又行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。是本案Ｂ○○、Ｄ○○、己○○、Ｈ○○、申○○、亥○○、玄○○所犯參與犯罪組織罪應與渠等參與本案犯罪組織後所犯首次之三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯行，為想像競合犯，應從一重三人以上共同詐欺取財罪處斷(三)是核被告丁○○等12人所犯如下：　1.核被告丁○○、午○○就附表編號1至26所為，各係均犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　2.核被告Ｂ○○就附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號2至26所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　3.核被告Ｄ○○就附表編號8所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號3至5、9至11、13、14所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　4.核被告黃○○就附表編號1至6、15、16所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　5.核被告己○○就附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號2至7、15、16所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　6.核被告Ｈ○○就附表編號5所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號12、17至26所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　7.核被告癸○○就附表編號17至26所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　8.被告申○○就附表編號15所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號16所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　9.被告亥○○就附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號2至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　10.核被告玄○○就附表編號8所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號5、9至14所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　11.核被告酉○○就附表編號17至19、21、22、24至26所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。(四)想像競合　1.被告Ｂ○○、己○○、亥○○就附表編號1所為；被告Ｄ○○、玄○○就附表編號8所為；Ｈ○○就附表編號5所為；申○○就附表編號15所為，均係以一行為犯參與犯罪組織罪、三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪處斷。　2.被告丁○○、午○○就附表編號1至26所為；被告Ｂ○○就附表編號2至26所為；被告Ｄ○○就附表編號3至5、9至11、13、14所為；被告黃○○就附表編號1至6、15、16所為；被告己○○就附表編號2至7、15、16所為；被告Ｈ○○就附表編號12、17至26所為；被告癸○○就附表編號17至26所為；被告申○○就附表編號16所為；被告亥○○就附表編號2至7所為；被告玄○○就附表編號5、9至14所為；被告酉○○就附表編號17至19、21、22、24至26所為，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，同為想像競合犯，亦應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪處斷。(五)被告丁○○等12人就附表所示參與犯行部分，與本案詐欺集團其餘成員間，具犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。(六)被告丁○○等12人與本案詐欺集團成員共同分別向如附表所示之被害人施用詐術，侵害被害人之財產法益，被告丁○○、午○○、Ｂ○○就如附表編號1至26所示犯行(共26次)，被告Ｄ○○就如附表編號3至5、8至11、13、14所示犯行（共9次），被告黃○○就如附表編號1至6、15、16所示犯行（共8次），被告己○○就如附表編號1至7、15、16所示犯行（共9次），被告Ｈ○○就如附表編號5、12、17至26所示犯行（共12次），被告癸○○就如附表編號17至26所示犯行（共10次），被告申○○就如附表編號15、16所示犯行(共2次)，被告亥○○就如附表編號1至7所示犯行(共7次)，被告玄○○如就附表編號5、8至14所示犯行(共8次)，被告酉○○就如附表編號17至19、21、22、24至26所示犯行(共8次)，所為在刑法評價上各具獨立性，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。(七)又被告丁○○、午○○、Ｂ○○就附表編號1至26所示犯行，案發時均為年滿20歲之成年人，丙○○為93年10月生、少年全○諾為93年5月生，案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果附卷可參。是被告丁○○、午○○、Ｂ○○成年人與少年共同故意犯如附表編號1至26所示之罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。(八)累犯：　　被告黃○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院以104年度少訴字第7號判決判處有期徒刑1年4月（2次）、1年2月（1次）、1年（4次），應執行有期徒刑2年4月確定，緩刑4年，嗣經撤銷緩刑入監執行，於110年3月19日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢；被告申○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以107年度易字第1991號判決判處有期徒刑6月確定，又因竊盜案件，經同法院以107年度易字第1393號判決判處有期徒刑6月確定，上開二案經裁定合併應執行有期徒刑11月確定，甫於108年8月6日縮短刑期執行完畢等情，有被告黃○○、申○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，且業據檢察官於審理時主張並說明，被告黃○○、申○○於本院審理時就構成累犯之事實及上開前案紀錄表均表示正確(本院卷㈠第127、128頁），此部分事實堪以認定。是被告黃○○、申○○於前揭有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均屬刑法第47條第1項之累犯，惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，衡以被告黃○○、申○○先前執行者與本案之犯罪型態、原因、侵害法益有異，罪質不同，如適用刑法第47條第1項累犯規定加重其刑，尚與憲法罪刑相當原則、比例原則有違，故不予加重其刑。(九)至被告黃○○、己○○之辯護人為被告黃○○、己○○請求依刑法第59條規定減輕其刑乙節。按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，縱宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告黃○○、己○○所涉之加重詐欺取財罪，嚴重侵害被害人之財產法益，被害人人數達8人、9人，被害金額總計高達新臺幣(下同)600多萬元，且被告黃○○、己○○智識正常、四肢健全，本可辛勤努力以正當方法賺取金錢，卻選擇以侵害他人財產為手段之非法賺錢途徑，客觀上難認有何犯罪之特殊原因與環境，其情節並無顯可憫恕之處。本案加重詐欺取財罪之最低刑度為1年有期徒刑，就被告黃○○、己○○本案犯罪情節而言，難認有情輕法重之憾，自無需適用刑法第59條規定予以酌減其刑。(十)科刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○等12人正值青壯，有謀生能力，竟不思循正當途徑賺取所需，竟為貪圖輕易獲得金錢，滿足一己私慾，而加入詐欺集團，其等所為，危害社會治安及人際信任，除使檢警追查困難外，亦使被害人等無從追回被害款項，所為實值非難；另考量被告丁○○等12人犯後坦承犯行，合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，且被告午○○、Ｂ○○、Ｄ○○、黃○○、己○○、Ｈ○○、癸○○、亥○○、玄○○、酉○○，於偵查、審理中均自白參與犯罪組織之罪，是均符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定減刑規定，被告癸○○、Ｈ○○、玄○○已與部分被害人達成和解，其餘被告則未能與被害人等達成和解之犯罪後態度，暨其等犯罪動機及手段、於集團內分擔之角色、對被害人等所生危害、所獲不法利益等；兼衡被告丁○○自陳專科畢業之智識程度，入所前為租賃車司機、離婚、與父親、一名9歲之子女同住之家庭經濟狀況(本院卷㈢第82頁)；被告午○○自陳國小畢業之智識程度，入監前為水電工、已婚、育有2名子女、與太太及小孩同住之家庭經濟狀況(本院卷㈡第233頁)；被告Ｂ○○自陳高中肄業之智識程度，現為木工、未婚無子、與父母及弟弟同住之家庭經濟狀況；被告Ｄ○○自陳高中畢業之智識程度，現為炸雞店廚師、已婚、育有一名2歲之子女、獨居之家庭經濟狀況；被告酉○○自陳高中畢業之智識程度，入監前為火鍋店員工、外送員、未婚無子、與朋友同住之家庭經濟狀況(本院卷㈡第96頁)；被告黃○○自陳高中肄業之智識程度，從事室內裝潢工作、未婚無子、與母親同住之家庭經濟狀況；被告己○○自陳高中畢業之智識程度，現為司機、未婚無子、與父親及祖父母同住之家庭經濟狀況；被告申○○自陳高中肄業之智識程度，自己營業擋水工程、離婚、與父親及父親之女友同住之家庭經濟狀況；被告亥○○自陳高中肄業之智識程度，目前幫家中做油漆工作、未婚無子、與父母同住之家庭經濟狀況(本院卷㈡第127頁)；被告Ｈ○○自陳國中畢業之智識程度，現做工地板模工作、未婚、與母親、弟弟、一名國小四年級之子女同住之家庭經濟狀況；被告癸○○自陳國中畢業之智識程度，現在做工地磁磚填縫工作、已婚、育有2子、太太懷孕中、與太太、小孩同住之家庭經濟狀況；被告玄○○自陳之國中畢業之智識程度，現為電子工廠員工、未婚無子、與父母及妹妹同住之家庭經濟狀況(本院卷㈢第40頁)等一切情狀，分別就被告丁○○、午○○、Ｂ○○量處如附表編號1至26「主文」欄所示之刑，就被告Ｄ○○量處如附表編號3至5、8至11、13、14「主文」欄所示之刑，就被告黃○○量處如附表編號1至6、15、16「主文」欄所示之刑，就被告己○○量處如附表編號1至7、15、16「主文」欄所示之刑，就被告Ｈ○○量處如附表編號5、12、17至26「主文」欄所示之刑，就被告癸○○量處如附表編號17至26「主文」欄所示之刑，就被告申○○量處如附表編號15、16「主文」欄所示之刑，就被告亥○○量處如附表編號1至7「主文」欄所示之刑，就被告玄○○量處如附表編號5、8至14「主文」欄所示之刑，就被告酉○○量處如附表編號17至19、21、22、24至26「主文」欄所示之刑，並均諭知罰金易服勞役之折算標準。並考量被告丁○○等12人所犯均為加重詐欺等罪，各次犯罪時間相近，犯罪類型、行為態樣、動機均相同，責任非難重複之程度較高等，分別定其應執行刑，暨諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。三、緩刑：(一)查被告Ｈ○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮犯案，但已於犯後坦承犯行、表達悔意，且業已與部分被害人達成和解，應認被告Ｈ○○經此偵、審教訓及金錢賠償後，應知所警惕而無再犯之虞，因此認上開所宣告之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，就被告Ｈ○○併予宣告緩刑5年，以啟自新。又為促使被告Ｈ○○確實履行與被害人等之調解筆錄內容，並建立正確之價值觀，參酌其所犯情節等情，依刑法第74條第2項第3、5款之規定，諭知被告Ｈ○○應履行如附件一至五所示之調解筆錄內容，並應於本判決確定之日起3年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩刑期間付保護管束。(二)至被告玄○○、癸○○之辯護人為被告請求緩刑乙節，查被告玄○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺中地方法院於111年10月13日以111年度原訴字第45號判決判處被告玄○○有期徒刑1年10月、3年8月；被告癸○○因詐欺等案件，經臺灣臺中地方法院於111年11月25日以111年度原金訴第87號判決判處被告癸○○有期徒刑1年2月至1年5月不等，有上開判決及被告玄○○、癸○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，與緩刑要件不符，自無從為緩刑之宣告。四、沒收：(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。(二)查被告丁○○自承一天報酬5000元，共獲得報酬3萬元等語(偵3449卷㈠第24頁)；被告Ｂ○○自承報酬一天2000至3000元，本件獲利約1萬8000元等語(偵3499卷㈠第83頁)；被告Ｄ○○自承薪水為進其戶頭贓款之1％等語(本院卷㈡第97頁，經計算為1萬3882元【計算式：〈241000+82000+5200+168000+79000+20000+393000+400000〉×1％＝13822】)；被告申○○自承共獲利6000元等語(偵2738卷第10頁反面)；被告Ｈ○○自承報酬一天2500元，拿到3天等語(本院卷㈢第32頁)；被告癸○○自承拿到3000元等語(本院卷㈢第33頁)，核屬其等本案犯罪之不法所得，應各依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(三)至被告午○○自承本件報酬一天5000至8000元，在新竹六天，拿了2萬多元等語(本院卷㈡第226頁)；被告黃○○自承薪水一天3000至5000元，總共做6天等語(本院卷㈡第125頁、111.1.17偵訊)；被告玄○○、酉○○均否認拿到報酬(偵6433卷㈠第213頁、偵47236第7頁、本院卷㈢第33頁)；被告己○○雖於偵查中稱薪水一次3000至5000元，總共1萬5000至1萬7000元，惟於本院審理時復稱沒有拿到薪水等語(本院卷㈡125頁)；被告亥○○於偵查中雖自承領了1萬元薪水，惟於本院審理時復稱沒有拿到薪水等語(本院卷㈡126頁)，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，應認被告午○○本案犯罪所得為2萬元，被告黃○○之犯罪所得為1萬8000元(計算式：3000×6＝18000)，各依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收或追徵其價額。被告玄○○、酉○○、己○○、亥○○則無犯罪所得，不予宣告沒收及追徵。乙、不另為免訴之諭知(公訴意旨認被告酉○○、黃○○亦涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪嫌部分)：(一)按刑事訴訟法第302條第1款規定「案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決」，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦有其適用。又參與詐欺犯罪組織，應僅就參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價，已如前述。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。(二)查被告酉○○前因參與同一詐欺集團犯參與犯罪組織罪，經新竹地檢署檢察官以110年度偵字第8429號提起公訴，並經本院以110年度訴字第636號判決確定；被告黃○○前因參與同一詐欺集團犯參與犯罪組織罪，經臺灣桃園地方檢察署檢察官於111年1月24日以110年度偵字第32443、35058、35104、40323號、111年度偵字第3299號提起公訴，並經臺灣桃園地方法院以111年度原訴字第10號、111年度訴字第200號判決確定，此有上開判決、被告酉○○、黃○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參(本院卷㈠第123、551至557頁、本院卷㈢第231至286頁)，被告酉○○、黃○○上開案件中之「首次」加重詐欺犯行，方屬應與被告酉○○、黃○○參與犯罪組織犯行論以想像競合，本案加重詐欺犯行僅單獨論罪科刑即可，而無於本案再審究被告酉○○、黃○○參與犯罪組織罪之餘地，依上揭說明，本應就被告酉○○、黃○○本案被訴參與犯罪組織之犯行部分，為免訴之諭知，然因公訴意旨認此部分與前揭加重詐欺罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰就此部分不另為免訴之諭知。丙、不另為不受理之諭知(公訴意旨認被告丁○○、午○○、癸○○亦涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪嫌部分)：　　查被告丁○○前因參與同一詐欺集團犯參與犯罪組織罪，業經臺灣新北地方檢察署檢察官於111年6月17日，以111年度偵字第8462號、111年度偵緝字第2510號提起公訴；被告午○○、癸○○前因參與同一詐欺集團犯參與犯罪組織罪，業經臺灣臺中地方檢察署檢察官於111年5月12日以111少連偵緝15、少連偵225號追加起訴，此有上開各案起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽(本院卷㈢第287至308頁)，被告丁○○、午○○、癸○○本案參與同一犯罪組織行為，經檢察官提起公訴，係於111年7月1日繫屬於本院（本院卷㈠第7頁收文戳章），並非最先繫屬於法院之案件，揆諸前開說明，原應就被告丁○○、午○○、癸○○本案被訴參與犯罪組織之犯行部分諭知不受理，惟公訴意旨既認此部分罪嫌與前揭加重詐欺罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本件經檢察官許大偉提起公訴，檢察官林李嘉、陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國   111    年   12    月    12     日                  刑事第三庭  法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14　　日                              書記官  謝沛真　　　　　　附錄本案所犯法條：刑法第339條之4第1項第2款犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。附表編號被害人詐騙時間及方式匯款時間、地點、方式匯款金額(新臺幣)匯入帳戶(即第一層帳戶)第一層帳戶共犯分工(日期均為被害人匯款當日，幣別均為新臺幣)第二層帳戶第二層帳戶共犯分工(日期均為被害人匯款當日，幣別均為新臺幣)主文1温○○(提告)110年2月間，以LINE向温○○佯稱：加入外匯群組進行操作獲利穩賺不賠云云，致使温○○陷於錯誤110年7月12日9時45分許，至新北市○○區○○路○段000號之凱基商業銀行三重分行，以臨櫃匯款方式匯款35萬元亥○○之臺中商業銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱亥○○臺中商銀帳戶)①亥○○於11時分許至臺中商銀竹北分行臨櫃提領49萬9000元(含其他被害人或不詳來源款項，以下本附表共犯領款、轉帳金額大於被害人匯款金額者均同)交給黃○○，己○○負責開車②丙○○於11時9分許轉帳68萬元至壬○○之臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱壬○○臺銀帳戶)(第二層帳戶)壬○○臺銀帳戶辛○○於11時23分許轉帳63萬元、5萬元至壬○○之合作金庫商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱壬○○合庫帳戶)(第三層帳戶）後，於13時24分許許，至合庫玉成分行臨櫃提領20萬9000元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2Ｊ○○(提告)110年3月間，以LINE向Ｊ○○佯稱：加入外匯群組進行外匯、期貨操作、跟單操盤皆可獲利穩賺不賠云云，致Ｊ○○陷於錯誤110年7月12日12時12分許，至新竹市○區○○路000號之新竹市第一信用合作社，以臨櫃匯款方式匯款200萬元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於12時47分許至臺中商銀新竹分行臨櫃提領71萬元交給黃○○，己○○負責開車②12時23分許轉129萬元至壬○○臺銀帳戶(第二層帳戶)壬○○臺銀帳戶辛○○於13時8分許轉帳129萬元至壬○○合庫帳戶(第三層帳戶)後，至合庫玉成分行臨櫃提領20萬9000元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。3Ｇ○○(提告)110年3月初，以LINE向Ｇ○○佯稱：加入戴蒙亞洲資本公司並投資獲利云云，致使Ｇ○○陷於錯誤110年7月13日11時22分許，至高雄市○○區○○○路000號之國泰世華商業銀行明誠分行，以臨櫃匯款方式匯款150萬元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於12時15分許至臺中商銀新竹分行臨櫃提領68萬8000元交給黃○○，己○○負責開車②丙○○於11時38分許轉124萬1000元至Ｄ○○第一商銀帳號00000000000號帳戶(下稱Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉)Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉Ｄ○○於13時25分至13時28分許，操作網路銀行轉帳2萬7656元、5萬5281元、7162元至其他人頭帳戶丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。4Ｌ○○(提告)110年2月間，以LINE向Ｌ○○佯稱：加入外匯買賣貨幣可獲利云云，致使Ｌ○○陷於錯誤110年7月13日11時32分許，至臺北市○○區○○○路○段000號之兆豐國際商業銀行天母分行，以臨櫃匯款方式匯款14萬1000元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於12時15分許至臺中商銀新竹分行臨櫃提領68萬8000元交給黃○○，己○○負責開車②丙○○於11時38分許轉124萬1000元至Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉Ｄ○○於13時25分至13時28分許，操作網路銀行轉帳2萬7656元、5萬5281元、7162元至其他人頭帳戶丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。5戌○○(提告)110年4月初，以LINE向戌○○佯稱：加入股東大講堂群組，裡面負責教授跟單作業及台股分析，並要加入監管公司線上跟單作業云云，致使戌○○陷於錯誤110年7月12日14時46分許，至桃園市○○區○○路000號之臺灣新光商業銀行壢新分行，以臨櫃匯款方式匯款2萬9000元玄○○之中國信託商業銀行帳號000-000000000000帳戶(下稱玄○○中信帳戶)①玄○○於14時57分許轉86萬7000元至壬○○臺銀帳戶②玄○○於15時31分許至中信寶山分行臨櫃提領50萬元交給全○諾，Ｈ○○負責開車壬○○臺銀帳戶辛○○、壬○○於15時27分許至臺銀南港軟體園區臨櫃提領86萬7000元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月13日11時35分許，至桃園市○○區○○路000號之臺灣新光商業銀行壢新分行，以臨櫃匯款方式匯款28萬8000元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於12時15分許至臺中商銀新竹分行臨櫃提領68萬8000元交給黃○○，己○○負責開車②丙○○於11時38分許轉124萬1000元至Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉Ｄ○○一銀帳戶〈末五碼29943〉Ｄ○○於13時25分至13時28分許，操作網路銀行轉帳2萬7656元、5萬5281元、7162元至其他人頭帳戶6未○○110年4月28日某時，以LINE向未○○佯稱：可帶領未○○操作投資作業云云，致使未○○陷於錯誤110年7月14日13時55分許，至新竹縣○○市○○○路00號之元大商業銀行竹北分行，以臨櫃匯款方式匯款79萬元、122萬元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於15時15分許至臺中商銀竹北分行提領50萬元交給黃○○，己○○負責開車②丙○○於14時15分許轉帳100萬元至地○○之永豐商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶(下稱地○○永豐帳戶)③丙○○於14時17分許轉帳61萬元至壬○○合庫帳戶④丙○○於14時46分許轉帳100萬30元至壬○○合庫帳戶地○○永豐帳戶地○○於15時14分許至永豐銀行光華分行臨櫃提領100萬元後交給黃○○丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○合庫帳戶辛○○於14時30分許至合庫新竹分行臨櫃提領60萬元7天○○(提告)110年6月30日某時，以LINE向天○○佯稱：推薦操作飆股讓天○○從買賣中獲利云云，致使天○○陷於錯誤110年7月15日10時58分許，以網路轉帳50萬元亥○○臺中商銀帳戶①亥○○於11時58分許至臺中商銀新豐分行提領50萬元(提領後帳戶內尚有餘額)交給全○諾，己○○負責開車②丙○○於13時33分許轉帳5萬元至壬○○合庫帳戶(第二層帳戶)③丙○○於14時2分許轉帳6000元至壬○○合庫帳戶(第二層帳戶)④亥○○於12時32分許匯款100萬元至地○○永豐帳戶壬○○合庫帳戶辛○○於15時26分許轉帳6萬5000元至壬○○臺銀帳戶(第三層帳戶)後，於15時41分許至統一超商橫科門市提領2萬元、2萬元、2萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。亥○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。地○○永豐帳戶地○○於13時13分許至永豐商銀南港分行臨櫃提領100萬元後交給辛○○8Ｅ○○(提告)110年7月3日2時5分許，以LINE向Ｅ○○佯稱：依照指示將商品數量加入購物車後截圖回傳，後再依照金額匯款至指定帳戶，後續會退還商品款項及獲取8%之佣金云云，致使Ｅ○○陷於錯誤110年7月12日10時1分許，在臺中市○區○○街0巷0號住處，以網路轉帳。5980元玄○○中信帳戶①玄○○於12時7分許轉8萬2000元至Ｄ○○第一商業銀行帳號000-00000000000(下稱Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉)②玄○○於12時39分許轉帳5200元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉③玄○○於13時16分許轉帳16萬8000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉④玄○○於13時58分許許轉7萬9000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○第一銀行帳戶〈後五碼90985〉①Ｄ○○於13時41分許至第一商銀東門分行臨櫃提領32萬元②Ｄ○○於14時43分許至第一商銀東門分行臨櫃提領200萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月12日10時39分許，在臺中市○○區○○○○路0段000號，以網路轉帳7980元110年7月12日11時15分許，在臺中市○○區○○○○路0段000號，以網路轉帳2萬7500元9Ｆ○○(提告)110年7月9日9時28分許，以LINE向Ｆ○○佯稱：依照指示先匯錢代墊，之後會還錢並多給佣金云云，致使Ｆ○○陷於錯誤110年7月12日10時4分許，在嘉義市○區○○路000巷00弄0號五樓之1之住處，以網路轉帳1080元玄○○中信帳戶①玄○○於12時7分許轉8萬2000元至Ｄ○○第一銀行帳戶(後五碼：90985)②玄○○於12時39分許轉帳5200元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉③玄○○於13時16分許轉帳16萬8000元至Ｄ○○第一銀行帳戶(後五碼：90985)④玄○○於13時58分許許轉7萬9000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉①Ｄ○○於13時41分許至第一商銀東門分行臨櫃提領32萬元②Ｄ○○於14時43分許至第一商銀東門分行臨櫃提領200萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月12日12時28分許，在嘉義市○區○○路000巷00弄0號五樓之1之住處，以網路轉帳2180元10甲○○(提告)110年7月12日12時10分許，以LINE向甲○○佯稱：投資方式為投入本金，由客服人員代為下單再取消，之後會拿回本金及獲取8%之佣金云云，致使甲○○陷於錯誤110年7月12日12時43分許，以網路轉帳4280元玄○○中信帳戶①玄○○於13時16分許轉帳16萬8000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉②玄○○於13時58分許許轉7萬9000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉①Ｄ○○於13時41分許至第一商銀東門分行臨櫃提領32萬元②Ｄ○○於14時43分許至第一商銀東門分行臨櫃提領200萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。11Ａ○○(提告)110年7月7日某時，以LINE向Ａ○○佯稱：投資外匯及期貨云云，致使Ａ○○陷於錯誤110年7月12日13時46分許，以網路轉帳5萬元玄○○中信帳戶玄○○於13時58分許許轉7萬9000元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○於14時43分許至第一商銀東門分行臨櫃提領200萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。12子○○(提告)110年5月間某日，以LINE向子○○佯稱：可以帶領子○○操作投資虛擬貨幣獲利云云，致使子○○陷於錯誤110年7月13日10時許，以網路轉帳30萬元玄○○之兆豐國際商業銀行帳號000-00000000000號帳戶(下稱玄○○兆豐帳戶)玄○○於10時22分許至兆豐北新竹分行臨櫃領30萬元交給全○諾，Ｈ○○負責開車丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。13宇○○(提告)110年3月某日，佯稱：推薦「OzzO」投資網路操作平台並加入申辦帳號，並於該投資平台操作投資虛擬貨幣獲利云云，致使宇○○陷於錯誤110年7月13日10時25分許，以網路轉帳2萬元玄○○兆豐戶玄○○於10時50分許轉帳2萬元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉①Ｄ○○於11時31分許轉帳6萬至Ｄ○○之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱Ｄ○○中信帳戶)，再轉帳至其他帳戶②Ｄ○○於12時12分許轉帳6萬至Ｄ○○郵局帳戶，再轉帳至其他帳戶丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。14乙○○(提告)110年7月9日某時，以LINE向乙○○佯稱：可以帶領乙○○操作外匯投資獲利云云，致使乙○○陷於錯誤110年7月13日12時9分許，至址設臺中市○○區○○路000○0號之3之玉山商業銀行太平分行，以臨櫃匯款方式匯款79萬元玄○○兆豐帳戶①玄○○於12時25分許轉帳39萬3000元至Ｄ○○中信帳戶②玄○○於12時30分許轉帳40萬元至Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉Ｄ○○中信帳戶①Ｄ○○於14時41分許至中信寶山分行ATM提領12萬元②Ｄ○○於14時44分許至中信寶山分行ATM提領1萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。玄○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｄ○○一銀帳戶〈後五碼90985〉①Ｄ○○於於13時49分許至第一商銀東門分行臨櫃提領40萬元②Ｄ○○於15時3分許至第一商銀東門分行臨櫃提領34萬15宙○○(提告)110年6月15日某時，以LINE向宙○○佯稱：投資買賣股票，保證獲利穩賺不賠云云，致使宙○○陷於錯誤110年7月16日10時31分許，以網路轉帳10萬元申○○之玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶(下稱申○○玉山帳戶)①申○○於10時57分許至玉山銀行新竹分行臨櫃提領60萬元3000元交給黃○○，己○○負責開車②申○○於11時23分許至玉山銀行光華分行臨櫃提領87萬元交給黃○○，己○○負責開車③申○○於11時52分許至玉山竹北分行臨櫃提領28萬元交給黃○○，己○○負責開車④申○○於13時3分許至玉山竹科分行臨櫃提領20萬交給黃○○，己○○負責開車丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。申○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。16戊○○(提告)110年5月13日18時50分許，以LINE向戊○○佯稱：加入平台儲值買股票獲利云云，致使戊○○陷於錯誤110年7月16日11時9分許，在臺北市○○區○○路0段00巷00號之住處，以網路轉帳5萬元申○○玉山帳戶①申○○於11時23分許至玉山銀行光華分行臨櫃提領87萬元交給黃○○，己○○負責開車②申○○於11時52分許至玉山竹北分行臨櫃提領28萬元交給黃○○，己○○負責開車③申○○於13時3分許至玉山竹科分行臨櫃提領20萬元交給黃○○，己○○負責開車丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。申○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月16日11時10分許，在臺北市○○區○○路0段00巷00號之住處，以網路轉帳5萬元17Ｋ○○(提告)110年6月23日某時，以LINE向Ｋ○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使Ｋ○○陷於錯誤110年7月16日11時39分許，以網路轉帳5萬元酉○○之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱酉○○中信帳戶)①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月16日11時44分許，以網路轉帳5萬元18Ｃ○○(提告)110年6月2日18時許，以LINE暱稱向Ｃ○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使Ｃ○○陷於錯誤110年7月16日11時50分許，以網路轉帳5萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月16日11時59分許，以網路轉帳5萬110年7月16日12時4分許，以網路轉帳4萬9999元19寅○○(提告)110年5月26日17時許，以LINE向寅○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使寅○○陷於錯誤110年7月16日12時許，至址設臺中市○○區○○路○段00號之統一超商文心門市之自動櫃員機，以ATM轉帳3萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。20巳○○(提告)110年5月26日某時，以LINE向巳○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使巳○○陷於錯誤110年7月16日12時29分許，至址設新北市○○區○○路000號之中國信託商業銀行淡水分行，以臨櫃匯款方式匯款20萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場④酉○○於13時19分許至中信寶山分行臨櫃匯款19萬元至壬○○臺銀帳戶壬○○臺銀帳戶辛○○於14時21分許至臺銀南港分行臨櫃提領19萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。21Ｍ○○(提告)110年6月底，以LINE向Ｍ○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使Ｍ○○陷於錯誤110年7月16日12時31分許，以網路轉帳3萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬元交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元④酉○○於13時19分許至中信寶山分行臨櫃匯款19萬元至壬○○臺銀帳戶壬○○臺銀帳戶辛○○於14時21分許至臺銀南港分行臨櫃提領19萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。22Ｉ○○(提告)110年6月某時，以LINE向Ｉ○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使Ｉ○○陷於錯誤110年7月16日12時53分許，以網路轉帳5萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃提領40萬交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場④酉○○於13時19分許至中信寶山分行臨櫃匯款19萬至壬○○臺銀帳戶壬○○臺銀帳戶辛○○於14時21分許至臺銀南港分行臨櫃提領19萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。23辰○○(提告)110年5月11日13時10分許，以LINE向辰○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使辰○○陷於錯誤110年7月16日13時許，以網路轉帳5萬元、5萬元酉○○中信帳戶①酉○○13時11分許至中信寶山分行臨櫃領40萬交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬交給癸○○，Ｈ○○負責開車③酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場④酉○○於13時19分許至中信寶山分行臨櫃匯款19萬至壬○○臺銀帳戶壬○○臺銀帳戶辛○○於14時21分許至臺銀南港分行臨櫃提領19萬元丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。24庚○○(提告)110年6月15日8時31分許，以LINE向庚○○佯稱：有投資管道云云，致使庚○○陷於錯誤110年7月16日13時57分許許，以網路轉帳5000元酉○○中信帳戶①酉○○於13時58分許至中信新竹分行領16萬交給癸○○，Ｈ○○負責開車②酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。110年7月16日14時49分許，以網路轉帳5萬元110年7月16日14時52分許，以網路轉帳4萬5000元25卯○○(提告)110年6月7日16時30分許，以LINE向卯○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使卯○○陷於錯誤110年7月16日14時34分許，以網路轉帳5萬元酉○○中信帳戶酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。26丑○○(提告)110年5月初，以LINE暱稱向丑○○佯稱：推薦操作股票獲利云云，致使丑○○陷於錯誤110年7月16日14時35分許，至址設新北市○○區○○路000號之台新國際商業銀行汐止分行，以臨櫃匯款方式匯款40萬元酉○○中信帳戶酉○○於15時34分許至中信寶山分行臨櫃提領85萬元後為警查獲，同車之Ｈ○○、癸○○立即駕車離開現場丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｂ○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。酉○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。Ｈ○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件一本院111年度附民移調字第202號調解筆錄調解內容摘要：相對人Ｈ○○願給付聲請人Ｃ○○新臺幣（下同）柒萬伍仟元，自民國111年12月5日起，按月於每月5日前給付5000元，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期，給付方式為匯入聲請人Ｃ○○第一銀行帳戶(帳號詳卷)。附件二本院111年度附民移調字第203號調解筆錄調解內容摘要：相對人Ｈ○○願給付聲請人子○○新臺幣（下同）拾伍萬元，自民國111年12月20日起，按月於每月20日前給付2000元，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期，給付方式為匯入聲請人子○○臺北富邦銀行帳戶(帳號詳卷)。附件三本院111年度附民移調字第204號調解筆錄調解內容摘要：相對人Ｈ○○願給付聲請人Ｍ○○新臺幣（下同）壹萬伍仟元，自民國111年12月5日起，按月於每月5日前給付1500元，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期，給付方式為匯入聲請人Ｍ○○玉山銀行帳戶(帳號詳卷)。附件四本院111年度附民移調字第205號調解筆錄調解內容摘要：相對人Ｈ○○願給付聲請人戌○○新臺幣（下同）拾參萬元，自民國111年12月5日起，按月於每月5日前給付3000元，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期，給付方式為匯入聲請人戌○○郵局帳戶(帳號詳卷)。附件五本院111年度附民移調字第206號調解筆錄調解內容摘要：相對人Ｈ○○願給付聲請人寅○○新臺幣（下同）壹萬元，自民國111年12月5日起，按月於每月5日前給付1000元，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期，給付方式為匯入聲請人寅○○臺北富邦銀行帳戶(帳號詳卷)。　