臺灣新竹地方法院刑事判決111年度金訴字第481號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  何順達上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度軍少連偵字第2號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣柒佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○自民國110年3月19日起，由丙○○（由本院另行審理）介紹加入少年郭○凱（92年7月生，姓名詳卷，所涉詐欺等罪嫌另由警方移送本院少年法庭處理）、李秉澤（原名高廷瑋，所涉詐欺等罪嫌由檢察官另案提起公訴)、林桂弘（所涉詐欺等罪嫌由檢察官另案提起公訴）及其他不詳成員所組成之具有結構性、持續性、牟利性之詐欺集團犯罪組織（甲○○所犯參與犯罪組織罪，業經本院以110年度金訴字第242號、111年度訴字第144號判處罪刑確定），甲○○擔任提領詐欺贓款轉交上手之車手工作，以獲得提領金額5％之報酬。甲○○即與少年郭○凱及其等所屬詐欺集團其他不詳成員共同基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，於110年3月24日21時許，由某不詳詐欺集團成員佯裝蝦皮購物平台賣家，撥打電話予乙○○，向其佯稱：因蝦皮購物平台的系統遭駭客入侵，導致其蝦皮會員由普通會員變成高級會員，若要取消會由銀行來電處理云云，繼由另名不詳詐欺集團成員佯裝郵局客服人員，致電乙○○，佯稱：須依照指示操作以取消會員云云，致乙○○陷於錯誤，遂依對方指示操作，而於同日21時40分許，以網路轉帳匯款新臺幣（下同）1萬5,015元至江育丞（由警方另行偵辦）所申設之郵局帳號0000000-0000000號帳戶內，甲○○旋於同日21時43分許，至設置於新竹市○區○○街00號新竹東門郵局之自動櫃員機，持上開人頭帳戶提款卡提領其中1萬5,000元後，轉交與少年郭○凱，而以上開方式掩飾、隱匿前開詐欺犯罪所得之來源、去向，並因此獲得750元之報酬（起訴書誤載為5,000元，業經檢察官當庭更正）。二、案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告甲○○之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷第10-13頁、第68頁正反面、本院卷第118、130、134、136-137頁），核與同案被告丙○○於警詢及偵查中（見偵卷第4-6頁、第67頁）、同案少年郭○凱於警詢時（見偵卷第23-27頁）之陳述大致相符，並據證人即告訴人乙○○於警詢時證述明確（見偵卷第49頁正反面），且有提領詐騙款項一覽表【含提領ATM監視器影像】（見偵卷第18、53頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第7-8頁、第14-17頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵卷第50頁）、江育丞上開郵局帳戶交易明細（見偵卷第55頁）附卷可稽，足認被告甲○○之任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告甲○○上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告甲○○與少年郭○凱及其等所屬詐欺集團其他不詳成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。又被告甲○○係以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。至被告甲○○雖與少年郭○凱共犯本案犯行，然依卷存事證，本件尚無證據足證被告甲○○於行為時已明知或預見少年郭○凱當時尚未滿18歲，自難認其主觀上對於與少年共犯一事有直接故意或未必故意存在，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。(二)查被告甲○○參與詐欺集團而擔任取款車手，固應非難，惟其所擔任之車手工作，最易遭警查緝，相較於隱身幕後指揮規劃、下手施詐等核心人員，實屬犯罪分工中較為低階、受支配之角色，又其犯後始終坦認犯行，態度良好，而告訴人乙○○則向本院表示已與少年郭○凱達成和解，不再對被告甲○○求償，此有本院公務電話紀錄表在卷可參（見本院卷第57頁），本院衡酌被告甲○○之客觀犯行、主觀惡性、參與程度、所生危害等犯罪一切情狀，認其可非難程度較為輕微，縱科以法定最低度刑，仍屬情輕法重，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○正值青壯卻不思循正途賺取所需，僅因貪圖報酬利益而參與詐欺集團，與集團成員以前揭手段及分工方式參與對被害人施行詐騙及洗錢犯行，危害社會治安及人際信任，且增加檢警查緝犯罪及被害人求償之困難，所為自非可取，惟兼衡其於本案詐欺集團中並非居於主導地位、參與程度較輕、實際獲取之報酬不高，又其犯後始終坦認犯罪，態度良好，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，復考量其品行素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），暨其自陳學歷為高中肄業之智識程度，現從事打石工、外送工作、經濟狀況普通之生活狀況（見本院卷第138頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。次按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之（最高法院104年第13次及第14次刑庭會議決議(一)參照）。查被告甲○○因本案犯罪業已領得750元（提領金額之5％）之報酬乙節，業據其供明在卷（見本院卷第137頁），堪認其本案之犯罪所得為750元，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳榮林提起公訴，檢察官沈郁智到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第二庭  法　官　廖素琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                              書記官  田宜芳附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。