臺灣新竹地方法院刑事判決　110年度訴字第632號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  魏宏羽選任辯護人  李浩霆律師被      告  張維中            劉逸辰上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第82、130號）及移送併辦（110年度少連偵字第136號），本院判決如下：    主  文庚○○犯非法持有非制式手槍罪，處有期徒刑柒年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。戊○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。己○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。扣案如附表編號1、2、3所示之物均沒收。    事  實一、庚○○知悉其未經中央主管機關許可，竟基於非法持有具有殺傷力之非制式手槍之犯意，於民國110年5月5日前之不詳時點（起訴書指為102年間某日），自不詳處所、以不詳方式收受如附表編號1所示之非制式手槍1支及有無殺傷力不明之子彈4顆（其中1顆已擊發，所餘3顆業經庚○○丟棄，詳下述）而持有之。二、甲○○（所涉部分由本院另行審結）於110年5月5日21時26分許與少年陳○○（95年2月生，姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭審理）共乘車號000-0000號普通重型機車至前女友劉星卉前位於新竹縣○○鄉○○○路00號租屋處樓下（下稱案發地點），見劉星卉之同性友人乙○○與友人丁○○、丙○○在該處，此時劉星卉亦下樓與乙○○會合，甲○○因妒火中燒與乙○○爆發激烈口角衝突，並於同日21時31分許以FACETIME通訊軟體聯絡戊○○、以MESSENGER通訊軟體聯絡少年邱○○（95年3月生，姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭審理），戊○○再於同日21時37分許聯絡庚○○至新竹縣○○鄉○○路00號會合，庚○○則攜帶上開具有殺傷力之非制式手槍，與戊○○搭乘己○○所駕駛車號0000-00號自用小客車前往案發地點，此時少年邱○○則由不知情之邱竣陽（另經檢察官為不起訴處分）騎乘車號000-0000號普通重型機車搭載而抵達案發地點，嗣庚○○、甲○○、己○○、戊○○、少年陳○○、少年邱○○均明知案發地點為公共場所，且知悉如攜帶棍棒、具有殺傷力之非制式手槍等兇器並聚集三人以上於此人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴及傷害之犯意聯絡，於人車往來之案發地點上，於同日21時40分，先由甲○○、少年陳○○徒手毆打及腳踹乙○○、丙○○、丁○○，庚○○則持上開非制式手槍自上開車號0000-00號自用小客車左後座對空鳴槍1發，己○○、戊○○則分持如附表編號2、3所示之物下車，少年邱○○亦持自備安全帽1頂下車，隨即加入毆打乙○○、丙○○、丁○○，此時甲○○隨手拿取如附表編號3之物毆打乙○○，少年陳○○亦持自備安全帽1頂毆打乙○○、丙○○、丁○○，使丙○○受有左側上背挫傷之傷害（所涉傷害乙○○、丁○○及毀損乙○○行動電話之部分，均為不另為公訴不受理之諭知，詳下述）。庚○○、甲○○、己○○、戊○○、少年陳○○、少年邱○○旋即分別逃逸。庚○○返回新竹縣新埔鎮時，先將3顆子彈丟棄，復拆開上開非制式手槍查看，發現撞針已撞歪，遂自行更換撞針。嗣庚○○、甲○○、己○○、戊○○、少年陳○○、少年邱○○於翌（6）日1時許，攜帶如附表編號1、2、3所示之物投案，為警當場扣得如附表所示之物，始循線查獲上情。三、案經乙○○、丁○○及丙○○訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告偵辦。    理  由甲、有罪部分：壹、證據能力部分：    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告庚○○及辯護人於本院準備程序時均同意其作為本案證據之證據能力（院卷第354頁），被告庚○○、戊○○、己○○及辯護人於辯論終結前未對該等證據之證據能力聲明異議（院卷第417-448頁），本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。貳、實體部分：一、訊據被告庚○○、戊○○、己○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱（院卷第102、349、446頁），並經證人即同案共犯少年陳○○、證人邱竣陽、證人即同案共犯少年邱○○、證人即告訴人乙○○、證人即告訴人丙○○、證人劉星卉、證人即告訴人丁○○於警詢或偵查中證述明確（偵82卷一第51-54頁、偵82卷二第72-75頁；偵82卷一第59-61頁、偵82卷二第81-82頁；偵82卷一第65-68頁、偵82卷二第77-79頁；偵82卷一第79-82頁、偵82卷二第25-27頁；偵82卷一第86-88頁、偵82卷二第42-44頁；偵82卷一第96-97頁、偵82卷二第30-32頁；偵82卷二第36-38頁），且有被告庚○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、手機通話紀錄翻拍照片、被告甲○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、手機通話紀錄翻拍照片、被告己○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、手機通話紀錄翻拍照片、被告戊○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、共犯少年陳○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、手機通話紀錄翻拍照片、證人邱竣陽指認犯罪嫌疑人紀錄表、共犯少年邱○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人乙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、東元醫療財團法人東元綜合醫院診斷證明書、手機毀損外觀照片、告訴人丙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷證明書、告訴人丁○○之天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷證明書、被告己○○出具之自願受搜索同意書、新竹縣政府警察局新湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、新竹縣政府警察局新湖分局扣押筆錄、新竹縣政府警察局槍枝初步檢視報告表（含檢視照片）、現場暨扣案物品照片、監視器影像翻拍照片及車號0000-00號自用小客車外觀照片、搜索現場暨扣案物品照片、監視器影像翻拍照片、車號0000-00號自用小客車之車輛詳細資料報表、內政部警政署刑事警察局之鑑定書（含送驗物品照片）、新竹縣政府警察局數位勘查報告、告訴人丁○○之天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷證明書等在卷可查（偵82卷一第23-25、27-28、33-36、40-43、48-50、55-58、62-64、69-71、82-85、88-90、93、98-112、116-120、123-142、162頁、偵82卷二第20-22、92-93頁、偵136卷第135-171頁），復有扣案如附表所示之物可佐，足認被告3人自白與事實相符，是本案事證明確，被告3人所為足堪認定，應予依法論科。二、法律適用：(一)事實欄一之非法持有殺傷力手槍之部分：　1.按槍砲彈藥刀械管制條例第4條、第7條至第9條條文業於109年6月12日修正施行。參酌此次立法修正說明略以：依司法實務相關見解，制式槍枝係指「經政府立案、合法工廠生產之槍枝」；非制式槍枝則指「非政府立案合法工廠或私人自行生產之土造槍枝，又可分為仿造槍（仿制式槍枝）、改造槍（改造信號槍、改造玩具槍）及各式土造槍枝（如鋼管槍）」；至於原司法實務所指其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，即非制式手槍部分之見解，因鑒於現行查獲具殺傷力之違法槍枝，多屬非制式槍枝，可遠距離致人死傷，且殺傷力不亞於制式槍枝，對人民生命、身體、自由及財產法益之危害，實與制式槍枝無異；又非制式槍枝之取得成本遠低於制式槍枝，且製造技術門檻不高、網路取得改造資訊容易，導致非制式槍枝氾濫情形嚴重，若區分制式與否而分別適用第7條或第8條處罰，將使不法分子傾向使用非制式槍砲從事不法行為，以規避第7條較重之刑責，無異加深不法分子大量使用非制式槍砲之誘因，爰為有效遏止持非制式槍砲進行犯罪情形，非制式槍砲與制式槍砲罪責確有一致之必要等語。是依立法說明以觀，本次槍砲條例之修正目的，在於為有效遏止持非制式槍砲進行犯罪，乃認非制式槍砲與制式槍砲之罪責有一致之必要，故於槍砲條例第4條、第7條至第9條均增加「制式或非制式」之構成要件，可知本次修正後，即不再區分制式與否，而係以同法第4條第1項第1款所定之特定類型槍砲（即槍砲種類）而為區別適用之標準。　2.故核被告庚○○此部分所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之非法持有非制式手槍罪。復按未經許可持有手槍，其持有之繼續，為行為之繼續，亦即一經持有手槍，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為終了時為止，是被告自不詳時點起至110年5月6日為警查獲時止，持有上開非制式手槍，為繼續犯，應僅成立一罪。(二)事實欄二之妨害秩序、傷害部分：　　1.按刑法妨害秩序罪章之第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行。修法後之刑法第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。次按，刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：㈠意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。㈡因而致生公眾或交通往來之危險。」該規定係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬於刑法分則加重之性質。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之，故本案扣案如附表所示之物自屬兇器無疑。  2.本案係由被告3人、共犯少年陳○○、邱○○及同案被告甲○○在人車往來之道路旁聚集，該處為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所無訛。被告3人、共犯少年陳○○、邱○○及同案被告甲○○等人於案發現場道路上分持手槍威嚇、球棒揮打告訴人丙○○成傷等強暴之行為，已該當在公共場所聚集3人以上下手實施強暴行為，又於聚集施以強暴過程中，主觀上已有對他人造成恐懼或危害之認識或故意，且案發地點位處道路旁，復觀現場監視器翻拍照片，可見被告3人、共犯少年陳○○、邱○○及同案被告甲○○係佔據該處通行之道路，且其等佔據上開車道時間及施暴時間亦非短暫（偵82卷一第125-134頁），更由被告庚○○對空鳴槍，足認一般人車均極易經過而得以見聞，是其等占用車道而遂行本案犯行，實際上確有使風險外溢而危及社會安寧秩序之可能性無疑。　3.故核被告3人此部分所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪（傷害僅丙○○部分）。至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號號判決意旨參照）。　4.又按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決意旨參照）。查被告33人與共犯少年陳○○、邱○○及同案被告甲○○就上開傷害罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　(三)被告3人就事實欄二所為，均係以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告庚○○就上開事實欄一、二所為2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分別論罪。至公訴人雖認被告庚○○係一行為同時觸犯上開3罪，應從一重論以非法持有非制式手槍罪，然未經許可持有槍、彈，以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視其開始持有之原因為斷。如行為人為犯特定之罪而持有槍、彈，並於持有槍、彈後即緊密實行該特定犯罪，二者有部分合致，且犯罪目的單一，應評價為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷；若對於他罪係臨時起意，始應依數罪併罰論處（最高法院110年度台上字第4965號判決意旨參照）。而被告庚○○於警詢中自陳：我當天是在睡覺，是被告戊○○打電話給我，跟我說被告甲○○被人家堵，我才攜帶槍械前往等語（偵82卷一第19頁）；復於本院訊問中自陳：我拿到槍都放在瑞安街的家裡或放在我的小客車上，是為了要防身，之後我是因為要嚇對方，才對空鳴槍等語（院聲羈卷第26-27頁），顯見被告庚○○持有本案手槍後，係另行因被告戊○○告知後，始攜帶本案手槍前往案發地點對空鳴槍，可見被告庚○○係持槍後，臨時起意為事實欄二之犯行，依上說明，自應論以數罪，公訴意旨此部分有所誤認，附此敘明。(四)臺灣新竹地方檢察署以110年度少連偵字第136號移送併辦意旨書併案審理部分，與本案起訴為同一事實，屬同一案件，自為本院審理範圍，併予敘明。　　　(五)刑之加重減輕：　1.本案就事實欄二之部分 (1)有依刑法第150條第2項加重其刑之必要：　 　　 　  刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，惟此部分規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。查被告3人僅係因同案被告甲○○與告訴人乙○○有情感糾紛，而分別持手槍、球棒揮打告訴人丙○○，其行為情狀較一般單純在公共場所聚集3人以上施強暴者嚴重，故本院認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰均依法加重其刑。 (2)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。查被告3人於本案行為時，均係年滿20歲之成年人，此觀附卷其等之年籍資料自明，而共犯少年陳○○、邱○○於案發時未滿18歲，亦有其個人年籍資料附卷可佐，是被告3人成年人於本案係與共犯少年陳○○、邱○○於共同故意為本案犯行，而其等行為時對共犯少年陳○○、邱○○之少年身分亦有所認知，自均有前揭成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，而各應依前揭規定加重其刑，並均依法遞加重之。 (3)檢察官雖主張被告戊○○、己○○構成累犯，惟並未具體指出證明方法（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照），且司法院大法官釋字第775號解釋意旨所提出之「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等累犯加重要件既然均屬於人格責任論之特別預防目的，本應以個案中可認為行為人具有極為明顯且特殊之不法與罪責非難必要為其前提較妥，而非由法院在現有刑事司法能量實際上難以判定行為人個人情狀有無固有缺陷的前提下逕予擅斷，故相關前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以參考即為已足。　　　2.本案被告庚○○無刑法第59條之適用　　又被告庚○○之辯護人雖以被告庚○○坦承犯行，犯後深感悔悟，且其對社會秩序之危害程度尚非至鉅，亦與告訴人乙○○達成和解，請求依刑法第59條規定酌減其刑。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於犯罪動機、情節輕微、素行端正、家計負擔、犯後態度等情狀，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院101年度台上字第679號判決要旨參照）。經查，辯護人所稱上情，係屬被告庚○○之犯後態度等情狀，依上開說明，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據為酌量減輕之理由。況且被告庚○○本案涉犯非法持有非制式手槍，已造成相當程度之潛在社會法益危害，其復又持之使用，對社會法益之侵害影響甚鉅，於客觀上難認有何犯罪情狀可憫恕之處，自無刑法第59條之適用，是辯護人上開主張，難認有據。　三、量刑審酌：  1.爰以行為人之責任為基礎，審酌事實欄一部分，被告庚○○明知具有殺傷力之手槍存有高度之危險性，為政府嚴禁之違禁物，竟仍非法持有、更進而持之使用，對於社會治安及人身安全所造成之危害甚鉅，所為實非可取；就事實欄二部分，被告3人不思以理性之方式解決紛爭，竟以上開方式在公眾場所對告訴人丙○○下手實施強暴，造成公眾或他人之潛在危害，所為應予非難，然考量被告3人業與告訴人乙○○達成調解（院卷第109-110頁），告訴人丁○○僅對同案被告甲○○求償，請求本院依法處理等語（院卷第103頁），雖被告3人仍有意願與告訴人丙○○和解，然因告訴人丙○○未到庭而無法和解，不為被告3人不利之考量，另兼衡被告3人犯後尚知坦承犯行，犯後態度非劣，暨考量其等於審理中所分別自承之生活狀況、智識程度，及依相關臺灣高等法院被告前案紀錄表可知之品行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準。    2.又按數罪併罰之案件，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，如待被告所犯數罪全部確定後，於執行時始由檢察官聲請法院裁定執行刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照），故被告庚○○本案雖犯數罪，為尊重上開最高法院刑事大法庭之統一見解，爰不另定其執行刑，併此敘明。四、沒收：(一)扣案如附表編號1所示之物，屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定，不問屬於被告與否，均予宣告沒收。 (二)扣案如附表編號2、3所示之物，分別為被告己○○、庚○○犯罪所用之物，且該等物品均經被告2人持至案發現場用以下手施強暴行為，堪認被告2人對之有事實上支配權，而為屬於被告2人之物，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。(三)至公訴意旨雖認被告3人所持用之安全帽2頂為本案犯罪所用之物，然上開安全帽分別為共犯少年陳○○、邱○○所有，且復查無證據可證為被告3人所有，故不予宣告沒收，附此敘明。　乙、不另為不受理諭知部分：壹、公訴意旨另以被告3人上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴行為，同致告訴人乙○○受有左額撕裂傷、右肩挫傷及後背挫傷等傷害、告訴人丁○○受有前胸壁挫傷、左肘及左前臂挫傷及擦傷與左側尺骨骨幹閉鎖性骨折等傷害，復又導致告訴人乙○○手持IPHONE廠牌行動電話損壞，致令不堪使用，足以生損害於告訴人乙○○，因認被告3人均另涉刑法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第354條之毀損罪嫌。貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。再按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第239條前段亦有明文。參、經查：檢察官上開起訴罪名，依刑法第287條、第357規定，均須告訴乃論。茲因被告3人及同案被告甲○○與告訴人乙○○、丁○○於本院審理中達成調解，告訴人乙○○、丁○○均已具狀撤回對同案被告甲○○之告訴乙節，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀在卷可佐（院卷第147-148、151-152頁），依上開條文規定，撤回告訴之效力亦及於共犯即被告3人，是就被告3人對告訴人乙○○、丁○○之傷害、毀損犯行，本應依上開規定諭知不受理之判決，惟此部分與前開有罪之部分，有刑法第55條想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰均不另為不受理之諭知，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖啟村提起公訴及移送併辦，由檢察官邱宇謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　7 　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  黃沛文                                    法  官  蔡玉琪                                    法  官  李建慶以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　7 　　日                                    書記官  張慧儀附表編號扣押物品名稱、數量鑑定結果備註 1非制式手槍1支（含彈匣2個）認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力（槍枝管制編號0000000000號） 2木棒1支無 3 鋁棒1支無附錄本判決論罪法條：槍砲彈藥刀械管制條例第7條未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持有之第1項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。第1項至第3項之未遂犯罰之。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。