臺灣新竹地方法院刑事判決111年度金訴字第229號公訴檢察官  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  黃連城上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第14543號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國106年7月間，加入由陳建宇、林○發(89年10月生)、葉○修(89年11月生)等人所組成具有持續性、牟利性之詐欺集團犯罪組織（乙○○違反組織犯罪防制條例部分，業經判決有罪確定；本案無積極證據證明乙○○明知林○發、葉○修於行為時係未滿18歲之少年），從事持提款卡至自動櫃員機提領贓款轉交上游之車手工作，每日可取得新臺幣（下同）1,200元之酬勞。    嗣乙○○、陳建宇、林○發、葉○修及所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團成員先於106年7月15日下午5時許起，致電甲○○，訛稱：甲○○已經訂購酵素24筆，倘未訂購，必須依指示操作自動櫃員機取消訂單云云，使甲○○陷於錯誤，依指示於106年7月15日下午5時23分許、29分許，分別匯款新臺幣(下同)2萬元、3萬元至張勝彥名下彰化銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱上開帳戶），再由陳建宇指示乙○○、林○發、葉○修至新竹縣○○市○○○路00號家樂福賣場竹北店，由乙○○持上開帳戶提款卡及密碼，於106年7月15日下午5時32分許、33分許、33分許、34分許，各提領2萬5元(含手續費)、2萬5元、2萬5元、1萬1,005元(共7萬1,020元）得手，乙○○再將贓款交給陳建宇，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在，乙○○則獲得該日報酬1,200元（已於另案諭知沒收並執行，本案不再重複諭知沒收）。二、本案證據，均引用附件檢察官起訴書之記載。另補充證據被告乙○○於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡被告與陳建宇、林○發、葉○修等其他年籍不詳之詐欺集團成員，就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告本案係以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈣起訴意旨雖認被告本案因與林○發、葉○修共犯，應依兒童及少年福利與保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。查被告本案固為成年人，林○發、葉○修固為未滿18歲之少年，然林○發、葉○修本案行為時均已滿17歲且近18歲，外觀上應已難確實分辨其2人是否為少年，且卷內也無積極證據證明被告主觀上明知或已預見林○發、葉○修為少年，自難對被告為不利之認定，而無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈤另按最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定認為，被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。而查本案檢察官雖以被告之前案紀錄表為據，主張被告應構成累犯，並請求本院依法加重被告之最低本刑等語。　　　　然就前階段被告是否構成累犯而言，被告之前案紀錄表，僅係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，是提供本院便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，若檢察官僅單純空泛提出被告之前案紀錄表，依據上開最高法院大法庭裁定見解，尚難認已具體指出證明方法而謂盡實質之舉證責任。　　　　是因本案尚難調查認為被告構成累犯，當無庸再予審酌後階段被告是否應依累犯規定加重其最低本刑。　　　　準此，本院爰不論以被告為累犯，僅就其前案紀錄、素行納為量刑時之審酌因素。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告本案所為，造成甲○○之財產法益無辜受害，並受司法程序之折磨，所為實無足取，本當從重量刑。惟念及被告知悉己身所為非是，始終坦承犯行，且被告所獲利益與真正對被告施用詐術之詐欺集團機房相比，亦顯不成比例，被告顯僅是詐欺集團機房犯罪中隨時可以被替代之次要角色，兼衡被告之生活狀況、智識程度、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。　　雖被告未與甲○○達成和解或賠償甲○○所受損害，然本院認應對甲○○負起賠償責任之人，當然是獲取絕大部分利益之詐欺機房，而非僅獲取1,200元日薪之被告，不能因被告為車手較易被檢警緝獲，而免除詐欺集團之賠償責任，反讓可惡之詐欺集團逍遙法外。　　希冀被告經本案執行假釋後，能確實改過遷善，遠離複雜之環境，交朋友猶需謹慎，勿再觸犯刑章，被告既然有工作能力，就應朝回歸正常生活之目標前進，絕對不要再進入監所浪費自己之大好青春，眼見要高一些，不要著眼在眼前的小利，卻忽略背後即將付出之龐大代價，也不要再被利用，成為他人犯罪之棋子了。　　至被告之犯罪所得已於另案確定判決諭知沒收，檢察官亦未為此部分沒收之聲請，本案爰不再重複諭知沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官邱志平提起公訴，檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                    刑事第四庭  法　官　楊祐庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                                書記官  陳紀語附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書　　                                    110年度偵字第14543號　　被　　　告　乙○○　上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　        犯罪事實一、乙○○於民國106年7月11日前某日，加入陳建宇(另飭警調查中）、少年林○發(89年10月生)、葉Ｏ修(89年11月生)【現均已滿18歲，另均飭警調查中】所組成具有持續性、牟利性之詐欺集團犯罪組織（乙○○違反犯罪組織防制條例部分，業經臺灣臺中地方法院以107年度訴字第926號判處罪刑，不在本次起訴範圍），從事持提款卡至設置自動提款機之處所分工提領詐騙所得款項(俗稱車手)或把風、接應收取等工作，每日可取得新臺幣（下同）1,200元至1,500元之酬勞。嗣乙○○、陳建宇、少年林○發、葉Ｏ修及所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺及違反洗錢防制法之犯意，由該詐欺集團成員先於106年7月15日17時30分起，致電甲○○，訛稱：甲○○已經訂購酵素24筆，倘未訂購，必須依指示操作ATM自動提款機領款，以取消訂單云云，使甲○○陷於錯誤，依指示於106年7月15日17時23分、29分匯款新臺幣(下同)2萬元、3萬元至張勝彥名下彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶，再由陳建宇指示乙○○、少年林○發、葉○修至新竹縣○○市○○○路00號家樂福賣場竹北店，由乙○○持上開帳戶提款卡及密碼，於106年7月15日17時32分、33分、33分、34分各提領2萬5元(含手續費)、2萬5元、2萬5元、1萬1,005元(共7萬1,020元，除甲○○所匯款項外，尚包括其他不明被害人所匯款項)得手，再將提領所得贓款交給陳建宇，以此方式掩飾或隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在，乙○○則獲得該日報酬1,200 元。嗣甲○○發覺受騙，報警處理，始循線查獲上情。    二、案經甲○○訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告偵辦。　　　　      證據並所犯法條    一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵訊時之自白。全部犯罪事實。2證人即告訴人甲○○於警詢時之證述。證明告訴人遭騙而共將5萬元款項匯入前開帳戶之事實。3告訴人匯款之彰化銀行自動櫃員機交易明細表影本、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、警制受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表。佐證全部犯罪事實。4前開帳戶之存摺存款帳號資料及交易明細查詢、被告乙○○持前開帳戶提款卡提款之監視錄影翻拍畫面。佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上犯詐欺取財罪嫌、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪嫌。被告與陳建宇、少年林○發、葉Ｏ修間有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。被告以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段，從一重即刑法第339條之4第1項第2款之三人以上犯詐欺取財罪處斷。又被告為成年人，與少年林○發、葉Ｏ修共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告前因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院以105年度上易字第812號判處有期徒刑11月確定，於105年12月14日執行完畢，其於5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。        此  致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　31　　日                          檢  察  官  邱志平本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　14　　日                          書  記  官  鄭思柔