臺灣新竹地方法院刑事判決111年度金訴緝字第3號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  簡銘宏選任辯護人  郭學廉律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第159號、110年度偵字第10105號、第10115號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○、鄭弘鑫、唐勝煌於民國110年8月間某日，加入洪柏漢所屬之詐欺集團，約定擔任領取詐欺所得款項之車手、收水工作，俾可獲取特定金額之報酬，而與上開詐欺集團成員基於三人以上共同詐欺取財之犯意與掩飾詐欺取財所得去向之洗錢犯意聯絡，由該詐欺集團成員先以附表所示施用詐術之方式，詐騙甲○○，致甲○○陷於錯誤，而依指示於附表所示時間、地點交付款項。其後鄭弘鑫、唐勝煌、乙○○即分別依指示，以附表所示掩飾詐欺取財所得去向之方式，轉交款項予詐欺集團成員。　　二、案經甲○○訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本件被告所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。貳、實體部分：  一、認定犯罪事實所根據的證據及理由     上開事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第29至35頁、第45至50頁），核與證人甲○○於警詢時證述遭詐欺取財情節大致相符（見110年度少連偵字第159號卷【下稱偵卷】㈠第201至203頁），且經證人少年李○鈞、游○楷、李政翰、陳品行、鄭弘鑫、唐勝煌分別於警詢、偵訊、本院審理時證述明確（見偵卷㈠第148至156頁、第175至178頁、第194至197頁、第220至221頁、第352至353頁、第359至360頁、110年度金訴字第371號卷第135至140頁、第153至159頁），並有面交地點示意圖、住宅租賃契約書各1份、通訊軟體飛上天際群組對話紀錄翻拍照片22張、面交現場照片5張、行跡蒐證照片104張附卷可憑（見偵卷㈠第63頁、第180至182頁、第207至209頁、第256至281頁）。是認被告之自白，應與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。  二、論罪科刑（一）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之成年人與少年共同犯洗錢罪。又被告係以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪處斷。（二）被告與共犯少年李○鈞、游○楷、洪柏漢、鄭弘鑫、唐勝煌及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　　　（三）按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，而應論以接續犯，最高法院86年台上字第3295號判例意旨可資參照。查被告與共犯少年李○鈞、游○楷、洪柏漢、鄭弘鑫、唐勝煌及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，於附表所示時間，先後詐騙證人甲○○，取得新臺幣（下同）48萬元、15萬元、39萬元，係於密切接近之時間以相同手法為之，顯係基於同一詐欺取財犯意下而為，且依一般社會健全觀念，其各行為之獨立性極為薄弱，應論以接續犯。（四）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告行為時係年滿20歲之成年人，證人即共犯少年游○楷行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料附卷可查，是被告與少年游○楷共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。（五）爰審酌被告正值青壯，身強體健，不知勉力謀事，依循正途以獲取一己所需財物，竟為一己私利，加入詐欺集團擔任收水等工作，以助詐欺集團遂行詐騙行為，並造成被害人財產上之損害，所為實無足取，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告有鐵工、裝潢之工作經歷，以及被告就本案犯行之分工角色及支配程度，暨其犯罪動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度為國中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。（六）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。查被告就上開犯行之犯罪所得為2,000元，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官葉益發到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日                  刑事第七庭  法  官  王子謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　8 　　日                              書記官  田宜芳附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：被害人施用詐術之方式交付款項時間、地點及金額掩飾詐欺取財所得去向之方式甲○○於110年8月4日某時許，撥打電話予甲○○，佯稱因欠繳電信費用涉及詐騙，需配合調查云云於110年8月4日上午11時20分許，在新竹縣○○鄉○○路○段000號統一超商前，交付48萬元予鄭弘鑫。鄭弘鑫拿取款項後，於110年8月4日上午11時27分許，在新竹縣○○鄉○○路○段000號對面空地，將款項轉交予少年李○鈞。少年李○鈞即依指示將款項放置於桃園市○○區○○路00號門口，而以此方式上繳款項。於110年8月4日上午11時54分許，在新竹縣○○鄉○○路○段000號統一超商前，交付15萬元予鄭弘鑫。鄭弘鑫拿取款項後，即依指示將款項放置於桃園市中壢區某處垃圾桶，而以此方式上繳款項。於110年8月12日中午12時許，在新竹縣○○鄉○○路○段000號統一超商後方，交付39萬元予少年游○楷。少年游○楷拿取款項後，於110年8月12日下午2時許，在乙○○所駕駛、停放於新北市○○區○○路00○0號全家便利商店旁之車牌號碼000-0000號自用小客車內，將款項交予乙○○，乙○○分配報酬予副駕駛座之唐勝煌及少年游○楷後，再由唐勝煌依指示至新北市立鶯歌高級工商職業學校附近某處上繳款項。乙○○因此獲得2,000元之報酬。