臺灣新竹地方法院民事判決  110年度訴字第393號原      告  王雅慧  被      告  張晏鐘  被      告  陳○德    姓名年籍住所均詳卷兼  上一人法定代理人  陳○舜    姓名年籍住所均詳卷被      告  黃○哲    姓名年籍住所均詳卷兼  上一人法定代理人  黃○翔    姓名年籍住所均詳卷被      告  李烽標              白金蓮              林哲宇              鄭名容  上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年9月30日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告陳○德、陳○舜應連帶給付原告新臺幣貳萬玖仟玖佰捌拾伍元及自民國一百一十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告乙○○應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟捌佰陸拾柒元及自民國一百一十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告陳○德、陳○舜連帶負擔三十分之一，由被告乙○○負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告陳○德、陳○舜如以新臺幣貳萬玖仟玖佰捌拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。本判決第二項得假執行。但被告乙○○如以新臺幣壹拾壹萬玖仟捌佰陸拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序事項　　一、本件被告陳○德（民國00年00月生）、黃○哲（91年8月生）於本事件發生時（108年4月20日）為12歲以上未滿18歲之少年，而陳○舜為陳○德之法定代理人；黃○翔為黃○哲之法定代理人，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定，不得揭露其身分資訊，爰以上開方式表示被告之身分。二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分有明文。原告對被告乙○○原起訴請求給付新臺幣（下同）8萬9,955元及法定遲延利息，嗣變更為11萬9,867元，其請求之基礎事實同一、係擴張聲明，與前開規定無違，應予准許。三、除被告丁○○到場外，其餘被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告起訴主張：　㈠、詐欺集團成員於108年4月20日致電予原告，佯稱原告先前網路購物付款設定有誤，須依指示操作取消云云，致原告陷於錯誤，旋即於同日匯款11萬4,604元至被告丁○○所有中國信託銀行000-0000000000000000帳戶(下稱系爭帳戶一)；又於同日匯款2萬9,985元至被告丙○○所有臺灣銀行000-000000000000帳戶(下稱系爭帳戶二)；又於同日匯款11萬9,867元至被告甲○○所有華南銀行000-000000000000帳戶(下稱系爭帳戶三)。此外，原告亦遭詐欺集團成員指示購買遊戲點數及匯款至其他指定帳戶，加計前開匯款至系爭帳戶一、二、三之金額，合計受有38萬3,630元之損害。㈡、被告丁○○部分：　　系爭帳戶一為被告丁○○申設蝦皮會員帳號「eddie9932」，進行點數、二手商品交易拍賣所用，雖其無詐欺犯罪主觀意圖，然未核實辨別收受款項之匯款人與買家人別資料，有無一致，致詐欺集團得利用三角詐欺之方式，隱瞞金流及提款人身分，而有過失責任，應就原告匯款至該帳戶金額11萬4,604元，與詐欺集團成員負連帶賠償責任。　㈢、被告戊○○、丙○○部分：　　系爭帳戶二為被告戊○○提供與詐欺集團成員所使用，被告戊○○可預見將該帳戶金融卡及提款密碼交付或提供他人使用，可能使詐欺集團成員得因此隱瞞金流及提款人身分，而有過失責任。又系爭帳戶二為被告丙○○所有，雖於偵查程序中被告丙○○辯稱不知該帳戶遭其母親即被告戊○○提供予他人使用，然金融帳戶資料為個人重要資訊，本應妥善保管，而被告丙○○未能加以保管，任由其母親即被告戊○○提供予詐欺集團成員，亦有過失責任，應就原告匯款至該帳戶金額2萬9,985元，由被告戊○○、丙○○負連帶賠償責任。㈣、被告乙○○、甲○○部分：　　系爭帳戶三為被告乙○○提供與詐欺集團成員所使用，被告乙○○可預見將該帳戶金融卡及提款密碼交付或提供他人之用，可能使詐欺集團成員得因此隱瞞金流及提款人身分，而有過失責任。又系爭帳戶三為被告甲○○所有，雖於偵查程序中被告甲○○辯稱不知該帳戶遭其子即被告乙○○提供予他人之用，然金融帳戶資料為個人重要資訊，本應妥善保管，而被告甲○○未能加以保管，任由其子即被告乙○○提供予詐欺集團成員，亦有過失責任，應就原告匯款至該帳戶金額11萬9,867元，由被告乙○○、甲○○負連帶賠償責任。㈤、被告陳○德、陳○舜部分：　　被告陳○德為限制行為能力人，同屬詐欺集團成員，並擔任車手。其提領原告匯入系爭帳戶二之金額2萬9,985元，嗣將所領得款項上繳詐欺集團其他成員，故與詐欺集團成員各自分擔犯罪行為之一部，同屬共同侵權行為人，應就原告受有38萬3,630元之損害，與詐欺集團成員負連帶賠償責任。又被告陳○舜為被告陳○德之法定代理人，然其未盡監督責任，至原告因被告陳○德之行為受有損害，自應與被告陳○德負連帶賠償責任。㈥、被告黃○哲、黃○翔部分：　　被告黃○哲為限制行為能力人，同屬詐欺集團成員，並擔任車手。雖其並未實際提領原告遭詐欺之金額，然其與詐欺集團成員，各自分擔犯罪行為之一部，同屬共同侵權行為人，應就原告受有38萬3,630元之損害，與詐欺集團成員負連帶賠償責任。又被告黃○翔為被告黃○哲之法定代理人，然其未盡監督責任，至原告因被告黃○哲之行為受有損害，自應與被告黃○哲負連帶賠償責任。㈦、綜上，原告因詐欺集團成員及被告等人之行為受有損害，為此，爰依民法第184條第1項前段、第185條、第187條第1項前段，請求被告等人賠償原告損害，並聲明：　　⒈被告丁○○應連帶給付原告11萬4,604元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本卷第219頁）。　⒉被告戊○○、丙○○應連帶給付原告2萬9,985元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。　⒊被告乙○○、甲○○應連帶給付原告11萬9,867元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本卷第221頁）。　⒋被告陳○德、陳○舜應連帶給付原告38萬3,630元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。　⒌被告黃○哲、黃○翔應連帶給付原告38萬3,630元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。　⒍訴訟費用由被告負擔。　⒎願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則答辯以：　　㈠、被告陳○舜以書狀稱：　　　原告網路購物既已於超商付款完成並取貨，何以嗣後仍會去匯款及購買點數，為被告陳○舜所不解。且被告陳○舜獨自扶養3個小孩、祖父及曾祖母，已盡力監督被告陳○德等語。　　㈡、被告丁○○：我無法確認買家是何來路、是何人向我購買，只是透過蝦皮的平台將商品出貨。我本身也是受害者，賣場遭人利用，應付訴訟損耗很多工作時間。並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。㈢、其餘被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。　　　　　　三、本院之判斷﹕　　㈠、被告陳○德提領原告匯入系爭帳戶二2萬9,985元之犯行，有原告所提臺灣臺中地方法院109年度少調字第939號少年法庭裁定1份在卷可稽（本卷第61-79頁），而被告陳○德經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀答辯，以供本院斟酌，應認原告此部分之主張為可採。㈡、被告乙○○提供被告甲○○所有系爭帳戶三供詐欺集團成員使用，因詐欺集團成員施以詐術，致原告陷於錯誤，匯款11萬9,867元至系爭帳戶三之犯行，經臺灣彰化地方檢察署檢察官以108年度偵字第9343號聲請簡易判決處刑（本卷第223-226頁），且經被告乙○○於偵查程序中坦承不諱，而被告乙○○經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀答辯，以供本院斟酌，應認原告此部分之主張為可採。㈢、原告固主張被告丁○○未核實其帳戶之金額，使詐欺集團成員得為利用，應負賠償責任等語，惟被告丁○○之行為經臺灣高雄地方檢察署檢察官以109年度偵字第2012、9503號為不起訴處分（本卷第31-37頁），而不足以認定被告丁○○有過失責任，且原告未提出其他事證供本院審酌，僅空言指摘，難認原告已盡舉證之責，是原告此部分主張，無從准許。㈣、原告固主張被告戊○○提供被告丙○○之金融帳戶，供詐欺集團成員所使用，應負連帶賠償責任等語，惟被告戊○○、丙○○之行為經臺灣新竹地方檢察署檢察官以109年度偵字2071、227號為不起訴處分（本卷第39-45頁），而不足以認定被告戊○○、丙○○有過失責任，且原告未提出其他事證供本院審酌，僅空言指摘，難認原告已盡舉證之責，是原告此部分主張，無從准許。㈤、原告固主張被告甲○○未能妥善保管金融帳戶資料，使被告乙○○得將該資料，交予詐欺集團成員所使用，應負賠償責任等語，惟被告甲○○之行為經臺灣彰化地方檢察署檢察官以108年度偵字第9343號為不起訴處分（本卷第127-131頁），而不足以認定被告甲○○有過失責任，且原告未提出其他事證供本院審酌，僅空言指摘，難認原告已盡舉證之責，是原告此部分主張，無從准許。㈥、原告固主張被告黃○哲同屬詐欺集團成員，應就原告遭詐欺集團成員施以詐術所受全部損失負賠償責任等語，惟原告亦自承被告黃○哲並未實際提領原告所失金額（本卷第21頁），則原告既未能舉證證明被告黃○哲有實際參與、分擔其他詐欺集團成員之詐欺犯行，或與其有犯意之聯絡，自不得僅以被告屬同一詐欺集團成員，即認被告應就其他成員所造成之損害負連帶賠償之責。又原告既無法證明被告黃○哲確有詐欺犯行，則被告黃○翔自無庸以法定代理人之身分與被告黃○哲共負連帶賠償責任，是原告此部分主張，無從准許。㈦、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第1項、第185條分別定有明文。又民事上共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，數人因故意不法侵害他人之權利，苟各行為人之行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為（最高法院81年度台上字第91號民事判決意旨參照）。而所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任（最高法院78年度台上字第2479號民事判決意旨參照）。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項前段、第2項亦定有明文。又法定代理人就限制行為能力人之侵權行為，以負責為原則，免責為例外，依民法第187條第2項主張有免責事由者，自應就此負舉證責任（最高法院72年度台上字第953號民事判決意旨參照）。是法定代理人不僅應證明已就該加害行為盡監督義務，以防患其損害之發生，更應證明就限制行為能力人之生活全面已盡監護之義務，始能免責。經查：　　⒈被告陳○德、陳○舜部分：　　⑴被告陳○德所屬詐欺集團成員對原告施以詐術，致原告陷於錯誤，受有2萬9,985元之損害，嗣被告陳○德並依該詐欺集團成員指示提領原告因受詐欺所匯款項，已如前述，則被告陳○德與該詐欺集團成員顯有犯意之聯絡、行為之分擔，基於共同侵害原告權利之目的範圍內，各自分擔實行詐欺行為之一部，互相利用他人之行為，以達該詐欺集團向原告詐騙取得款項之目的，自屬共同侵權行為人，揆諸前揭說明，即應與其所屬詐欺集團成員，就其提領並轉交詐欺集團上游之2萬9,985元，對原告負連帶賠償之責。至於原告固另主張被告陳○德同屬詐欺集團成員，應就原告遭詐欺集團成員施以詐術所受全部損失負賠償責任，然原告未能舉證證明被告陳○德確有實際參與、分擔其他詐欺集團成員之詐欺犯行，或與其有犯意之聯絡，自不得僅以被告陳○德屬同一詐欺集團成員，即認被告應就其他成員所造成之損害負連帶賠償之責。　　　　⑵又被告陳○德於詐欺行為之108年4月20日時，為未滿18歲之少年（本卷第61、71頁）；且於本件侵權行為時有識別能力，揆諸前揭說明，自應與其法定代理人即被告陳○舜負連帶損害賠償之責。雖被告陳○舜稱其已盡監督之責，然並未提供其他事證證明其就被告陳○德之詐欺行為確有防患損害之發生，故原告請求被告陳○舜與其子即被告陳○德，就原告所受損害負連帶賠償責任，即屬有據，應予准許。　⒉被告乙○○部分：　　被告乙○○提供系爭帳戶三供詐欺集團成員使用，因詐欺集團成員施以詐術，致原告陷於錯誤，受有11萬9,867元之損害，已如前述，則被告乙○○與該詐欺集團成員顯有犯意之聯絡、行為之分擔，基於共同侵害原告權利之目的範圍內，各自分擔實行詐欺行為之一部，互相利用他人之行為，以達該詐欺集團向原告詐騙取得款項之目的，自屬共同侵權行為人，揆諸前揭說明，即應與該詐欺集團成員，就原告匯入系爭帳戶三之11萬9,867元，對原告負連帶賠償之責。㈧、再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項及第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項及第203條亦有明文。本件原告對被告陳○德、陳○舜、乙○○之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，又被告陳○德、陳○舜、乙○○均係於110年6月13日收受起訴狀繕本（本件於110年6月3日寄存送達被告陳○德、陳○舜、乙○○，自該日起10日即110年6月13日發生送達之效力）。是原告請求自該繕本送達被告陳○德、陳○舜、乙○○之翌日即110年6月14日起算，按年息5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。　四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第185條、第187條第1項前段規定，分別請求被告陳○德、陳○舜應連帶給付原告2萬9,985元，及自110年6月14日起至清償日止，按年息5%計算之利息；被告乙○○應給付原告11萬9,867元，及自110年6月14日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、末按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文，本件原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，揆諸前開之規定，本院應依職權宣告假執行。此部分原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。並依民事訴訟法第392條第2項規定，職權為被告酌定相當之擔保金額後併宣告得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。　　七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項、第2項。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　14　　日                  民事第二庭    法  官  陳麗芬以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　14　　日                                書記官  曾煜智