臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第4017號上  訴  人  即  被  告  吳昱賢                    　　　　　　　　　　上列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院111年度訴字第1219號，中華民國112年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第260號、110年度少連偵緝字第32號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、吳昱賢、黃俊國（業經原審判處有期徒刑1年2月確定）與少年梁○姍（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，其所涉三人以上共同詐欺得利犯行，業經原審法院少年法庭以110年度少護字803號裁定交付保護管束，無證據證明吳昱賢、黃俊國均明知其未滿18歲）（下合稱吳昱賢等3人），明知其等均無資力且無依約支付計程車車資之意願，竟共同意圖為自己不法之利益，基於三人以上共同詐欺得利之犯意聯絡，於110年1月4日晚間8時30分許，在桃園市○○區○○路000巷新天地社區警衛室，由吳昱賢請不知情之警衛黃國銘呼叫蔡霞韻駕駛車號000-0000號營業用小客車（下稱A車）到場，蔡霞韻誤信吳昱賢等3人將會支付車資而陷於錯誤，乃搭載吳昱賢等3人，並依吳昱賢指示前往新北市○○區○○路000號，俟抵達該址後，吳昱賢謊稱其友人將前來支付車資，蔡霞韻則將A車暫停於路邊，吳昱賢等3人以下車等人為由先行下車，吳昱賢旋以門號000000000號行動電話向警方檢舉蔡霞韻違規停車，俟警方到場與蔡霞韻談話之際，吳昱賢等3人乘機逃逸，蔡霞韻始悉受騙，吳昱賢等3人以此方式詐得相當於車資新臺幣（下同）670元之載運服務利益。二、案經蔡霞韻訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、上訴人即被告吳昱賢（下稱被告）就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力均未予爭執，且迄至言詞辯論終結，均未聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據屬適當，自有證據能力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，亦具證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實之證據及理由：    上開事實業據被告於原審、本院審理中坦承不諱（見原審卷第287頁；本院卷第99頁），核與證人即同案被告黃俊國於原審審理時、少年梁○姍於警詢及原審法院少年法庭審理中、證人即告訴人蔡霞韻於警詢、偵訊及原審審理中之證述相符（見少連偵卷第49至52、67至69、153至155、243至246、249至250頁；原審卷第266至279、287頁），並有桃園市政府警察局龍潭分局中興派出所照片黏貼紀錄表、新北市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄單等件在卷可佐（見少連偵卷第79至83、143至145頁），足認被告前開任意性之自白，核與上開事實相符，洵堪採信。至於被告於本院審理中固一度辯稱：黃俊國就本案並不知情云云（見本院卷第97頁），然黃俊國業於原審審理中自白犯罪，故被告前揭辯解，自不足採。綜上，本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依法論科。二、論罪：  ㈠刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布施行，並於同年0月0日生效，惟修正後之刑法第339條之4僅增訂該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」，有關同條項第2款及法定刑度均未修正，並無改變構成要件之內容，亦未變更處罰之輕重，自不生新舊法比較之問題。  ㈡按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。又刑法第339條之詐欺罪成立固均以行為人有施用詐術之行為為必要，然所謂詐術行為，不以積極之語言、文字、肢體、舉動或兼有之綜合表態等為限，其因消極之隱瞞行為，致使被害人陷於錯誤，亦包括在內（最高法院90年度台上字第7781號判決意旨參照）。經查，被告與同案被告黃俊國、少年梁○姍均無支付車資之資力及意願，仍消極隱匿此情，搭乘告訴人所駕駛之A車，致告訴人陷於錯誤而提供載運服務，依上開說明，是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺得利罪。  ㈢被告與同案被告黃俊國、少年梁○姍間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告雖與少年梁○姍共犯本案，惟被告陳稱：其不知悉少年梁○姍為未滿18歲之人等語（見原審卷第287頁），卷內復無證據足資證明被告於本案行為時即已知悉梁○姍為未滿18歲之少年，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，併此敘明。　㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。查：詐欺犯罪已是當今亟欲遏止防阻之犯罪類型，被告竟為貪圖車資利益，先謊稱其友人將前來支付車資云云，繼而以檢舉告訴人違規停車之方式，逃避付款，犯罪手段顯屬惡劣，所為不僅使告訴人平白遭警盤問而損及其載客營生之權益，破壞人與人之間之信賴及交易秩序，更無端勞動員警到場進行無益之調查，浪費社會資源，參以本件被告於本案中之主謀角色，難認其犯罪情狀有何可憫恕之處，縱考量被告詐得之利益非鉅且業已賠償告訴人損失之情狀，在客觀上仍顯不足以引起一般人之同情，縱論以加重詐欺取財罪刑之法定最低度刑尚無情輕法重之憾，自無刑法第59條規定適用之餘地。　三、駁回上訴之理由：　㈠原審詳為調查，認被告所犯加重詐欺罪，事證明確，並審酌被告正值青壯，不思循正當途徑獲取所需，明知並無支付車資之資力及意願，竟仍搭乘告訴人駕駛之A車，詐得載運勞務服務之不法利益，所為顯欠缺法治觀念，亦有害社會交易秩序；惟念及被告犯後終能坦承犯行，且被告亦與告訴人達成和解，犯後態度難謂不佳，兼衡被告之智識程度、家庭經濟狀況暨其等犯罪動機、手段、目的等一切情狀，量處有期徒刑1年2月，並說明不予宣告沒收、追徵犯罪所得等旨。經核原判決認事用法並無違誤，量刑尚屬妥適。　㈡被告上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕其刑等語。然本案並無刑法第59條規定之適用，業如前語。另按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。查：原判決量刑時，業已詳予審酌刑法第57條各款所列情狀，予以綜合考量，就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，核無違法或不當。從而，被告上訴指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。　　　 據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張家維提起公訴，檢察官劉成焜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第十五庭  審判長法　官  陳芃宇                                      法　官  余銘軒                                      法　官  陳俞伶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  朱家麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：  一、冒用政府機關或公務員名義犯之。  二、三人以上共同犯之。  三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。  四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。