臺灣新竹地方法院民事判決  108年度訴字第345號原      告  胡○康（温○妤之承受訴訟人）兼法定代理人  胡○堯（兼温○妤之承受訴訟人）上列2人共同訴訟代理人  蔡勝雄律師被      告  林沛穎（原名林銀珠）被      告  彭春蘭  上二人共同訴訟代理人  洪大明律師            江慧敏律師複  代理人  鄭玉金律師            戴緯軒律師追加  被告  吳印婕  訴訟代理人  劉邦繡律師            魏翠亭律師上  一  人複  代理人  許育齊律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年6月30日辯論終結，判決如下：    主      文被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○堯新臺幣肆佰肆拾貳萬參仟元，及被告丙○○自民國一○八年六月二十八日起，被告戊○○自民國一○八年七月十二日起，被告甲○○自民國一○九年四月二十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付新臺幣伍佰陸拾萬壹仟伍佰元，及被告丙○○自民國一○八年六月二十八日起，被告戊○○自民國一○八年七月十二日起，被告甲○○自民國一○九年四月二十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，予原告胡○康、胡○堯公同共有。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告丙○○、戊○○、甲○○連帶負擔百分之九十一，餘由原告胡○康、胡○堯負擔。本判決第一項於原告胡○堯以新臺幣壹佰肆拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣肆佰肆拾貳萬參仟元為原告胡○堯預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告胡○康、胡○堯以新臺幣壹佰捌拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣伍佰陸拾萬壹仟伍佰元為原告胡○康、胡○堯預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件原告胡○康為未滿18歲之少年（實際姓名年籍資料詳卷），且温○妤為其母親，原告胡○堯為其父親兼法定代理人，姓名年籍資料如予公開，亦足以辨識胡○康之真實身分，是為保障少年之權益，爰均予遮掩，先此敘明。二、次按當事人於訴訟繫屬中死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止，依法應由法定續行訴訟之人承受訴訟，他造當事人，亦得聲明承受訴訟，此觀民事訴訟法第168條、第175條之規定自明。查本件原告温○妤於訴訟進行期間之民國000年00月0日死亡，其繼承人為配偶胡○堯與未成年女胡○康，胡○堯、胡○康具狀聲明承受訴訟，有戶籍謄本、戶口名簿、繼承系統表及民事聲明承受訴訟暨陳報狀在卷足憑（見本院卷一第170頁至第178頁），於法並無不合，應予准許。三、第按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告起訴時原係以丙○○、戊○○為被告，並聲明：「一、被告丙○○、戊○○應連帶給付原告胡○堯新臺幣（下同）3741,200元及自起訴狀附表一所示各遲延利息起算日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告丙○○、戊○○應連帶給付原告温○妤40萬元，及自106年1月1日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」；嗣於訴訟進行中，原告追加甲○○為被告，並變更聲明為：「一、被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○堯6,033,989元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○康、原告胡○堯7,139,500元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」（見本院卷一第212頁至第213頁）；最終於訴訟進行中變更聲明為：「一、被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○堯4,423,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○康、原告胡○堯6,578,239元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息」，並捨棄原告胡○康、原告胡○堯有關因温○妤死亡而請求之精神慰撫金（見本院卷四第206頁至第208頁），核屬擴張及減縮應受判決事項之聲明，與上開規定相符，自應准許。貳、實體部分：一、原告主張：(一)被告丙○○、被告戊○○、被告甲○○（以下合稱被告3人）均明知，被告丙○○並非具有通靈或改運解厄等特殊神力之人，被告丙○○未從事或舉辦祈福消災解厄法會、玉器過爐或加持等宗教活動，亦未曾設立、參與或經營關於玉石、珠寶買賣、進出口或投資之公司，及被告丙○○所銷售之玉器、木雕等商品均非高價值之保值物件，暨明知實際上並無「寶時捷藝術珠寶公司」（下稱寶時婕公司）存在，竟分別共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由被告戊○○結識温○妤之母親即訴外人乙○○後，復於104年間透過乙○○聯繫温○妤與原告胡○堯，被告戊○○並引介自稱「程（陳）老師」之被告丙○○予温○妤及原告胡○堯認識；嗣被告3人共同利用被告戊○○係温○妤就讀國中時期老師之關係，誆稱温○妤與原告胡○堯自身或家人、朋友遭逢厄運、有業障需消除、往生親屬託夢、未來將罹患重病或遭逢車禍等血光之災、家庭失和等惡果，並利用温○妤與原告胡○堯身心脆弱之際，接續於刑事判決附表一(五)（以下簡稱附表）所示之時間、地點、方式對温○妤與原告胡○堯施用詐術。被告丙○○另接續向温○妤等人訛稱中國近期將武攻臺灣、將錢存在國內不安全云云，而與被告甲○○共同邀温○妤及原告胡○康等人，於105年12月間一同前往新加坡遊玩兼開立帳戶，被告丙○○並指示被告甲○○向訴外人范○○、温○妤及原告胡○康偽稱其姓名為「喬獅孟」，被告甲○○則於旅程中多次向其等訛稱被告丙○○具有神力、被告丙○○售予范○○等人之玉手鐲價值不斐、其老公在中國做生意都聽被告丙○○的建議、其老公有上億身家云云，致温○妤及原告胡○堯陷於錯誤，允諾以附表所示之交易價金購買附表所示之物件或令被告丙○○舉辦附表所示之宗教活動，並於附表所示之時間、地點、方式，支付附表所示金額予被告丙○○、戊○○，且被告3人詐欺取得之款項，經被告甲○○管理、存放於其住處，而於刑事案件警察搜索時遭查獲。被告3人業已自原告胡○堯詐得4,404,600元（4,362,600＋42,000＝4,404,600），自温○妤詐得6,597,500元，扣除被告丙○○已返還温○妤之800,000元、196,000元後，温○妤受被告3人詐欺之損害金額為5,601,500元（6,597,500－800,000－196,000＝5,601,500）。(二)其他損害之請求：  １原告胡○堯曾將向被告購買而持有之玉石等物件，自費向中華民國珠寶玉石鑑定所進行鑑定，支出18,400元之鑑定費用。　２温○妤為籌款支付向被告購玉、消災等費用，被迫以個人國泰人壽富貴保本三福保險單（下稱系爭保單）向國泰人壽股份有限公司（下稱國泰人壽）質借70萬元、193,000元，並於附表編號25至58事實發生期間之107年8月29日將系爭保單解約，解約後僅獲得132,354元之解約金。被告以詐術要求温○妤將系爭保單解約之事實，業經刑事判決認定為附表編號58之犯罪事實，自屬被告3人之共同侵權行為。又系爭保單係温○妤自86年大學畢業就業後所自行投保，保險期間內前15年每3年可領回100,000元；第16年起每3年可領回200,000元直到身故為止，身故時另有身故理賠金2,000,000元。系爭保單原於105年12月即能繳費期滿，往後只剩下利益而沒有任何負債，若非突遭被告丙○○等人所詐欺，衡情温○妤根本無解約之需要，而保單質借所得之700,000元及193,000元，温○妤亦分別先後交付給被告丙○○，解約金132,000元則交付給被告戊○○，故此部分損害與被告3人之共同侵權行為間顯有因果關係。温○妤因保單解約所致之損害金額為976,739元【200,000（年金/生存保險金）+2,000,000（身故金）-893,000（保單質借本金）-197,907（保單質借利息）-132,354（已領解約金）】。　３綜上，原告胡○堯受有4,423,000元之損害（4,404,600＋18,400）；温○妤受有6,578,239元之損害（5,601,500＋976,739）。(三)被告丙○○、戊○○多年來行騙所得之金錢，均由被告甲○○負責後續金流處理，且在被告甲○○家中確實搜索到105年12月間，温○妤前往新加坡旅遊前即105年11月22日交付予被告戊○○之款項，顯見被告3人有就其等內部詐欺犯罪之角色進行分工。又由被告甲○○於刑事案件偵查時之陳述可知，其與被告丙○○同居期間長達10餘年之久，且渠2人經常一同出國買玉，回國後再交被告丙○○販售，所得則供渠2人生活開銷，被告丙○○就如何保管及管理金錢，亦全權委由被告甲○○處理，是被告甲○○早於92年起或至少104年間對整起犯罪行為即已有所參與，且對詐欺取財手法知之甚詳，並與被告丙○○、戊○○共同於詐欺取財犯罪過程中，各自擔任部份角色分工之任務，被告甲○○所為絕非僅止於幫助犯；退萬步言，縱令被告甲○○目前僅遭刑事判決認定為幫助犯，亦應與被告丙○○、被告戊○○負起共同侵權行為連帶賠償責任。至於其等內部比例應如何分攤，則為其等內部事項，與原告無關。(四)基上，爰依民法第184條第1項前段、後段、第185條第1項、第2項、第195條第1項及民法第179條前段之規定提起本件訴訟，並聲明：　１被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○堯4,423,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。　２被告丙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告胡○康、原告胡○堯6,578,239元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。　３原告願供擔保請准予假執行之宣告。　二、被告丙○○、戊○○部分：(一)民事法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示。民法上所謂因被詐欺而為意思表示之「詐欺」，與刑法上所定詐欺取財罪之「詐欺」，並不相同。又刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，並無拘束力，民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨。(二)原告胡○堯前以本件主張之原因事實對被告提起刑事告訴，固經本院109年度金重訴字第1號、109年度易字第391號判決被告有罪，惟上開刑事判決有諸多違誤之處，被告難以甘服，業已提起上訴，現由臺灣高等法院以109年度金上重訴字第57號審理中。揆諸前揭說明，本件民事訴訟本不受上開刑事判決所為事實認定之拘束，仍應依民事訴訟舉證責任分配原則，斟酌全辯論意旨及調查證據之結果為認定。(三)原告胡○堯請求被告丙○○、戊○○連帶賠償遭詐欺之金額4,404,600元（附表編號22、23、26）部分：　　　１被告丙○○、戊○○（下稱被告2人）並無上開附表編號22、23所稱向原告胡○堯詐稱投資寶時婕公司股份之情事，附表編號22係温○妤批玉石去賣而從中獲利（温○妤確有出售玉石獲利之情形，可參温○妤筆記本之記載即明），附表編號23亦係温○妤把玉石轉賣給朋友，從中獲利，但温○妤對胡○堯之說詞為何，被告丙○○並不清楚。又被告2人亦無上開刑事判決附表編號26所載向胡○堯訛稱：已預見其母親會出車禍，一定要買觀音玉石給母親配戴化解血光之災，過爐後會交付云云；實則為温○妤向被告丙○○表示母親節到了，要買塊玉給婆婆戴，而由原告胡○堯付款。準此，原告胡○堯依侵權行為規定請求被告丙○○、戊○○連帶賠償遭詐欺之金額，並無理由。　２原告胡○堯另依民法第179條之規定請求被告丙○○、戊○○連帶返還利益，惟不當得利發生之債，並無共同不當得利之觀念，亦無共同不當得利應連帶負責之規定，原告並未說明被告2人利得數額各為若干，其依民法第179條之規定，請求被告丙○○、戊○○連帶負返還責任，為無理由。　３退步言之，倘認原告胡○堯得請求被告丙○○、戊○○連帶賠償遭詐欺之金額，惟依民法第216條之1損益相抵之規定，告胡○堯所受領被告丙○○交付之附表編號26所示之如意觀音，並非無價值之物，有鑑定結果足憑，依前揭說明，原告胡○堯主張所受損害，自應扣除此部分所受利益600元。(四)原告胡○堯請求被告丙○○、戊○○賠償或返還其支出之鑑定費用18,400元部分：　　上開鑑定係原告胡○堯於本件審理期間自行委託民間機構鑑定，並非訴訟費用，該鑑定單位亦未經被告丙○○、戊○○同意，且上開刑事案件亦未採認其鑑定結果，而係由檢察官另囑託中華民國珠寶玉石鑑定所鑑定，難謂此等支出為侵權行為所生必然損害，或與侵權行為存在相當因果關係，又被告丙○○、戊○○亦未因原告胡○堯委託鑑定而受有利益，原告胡○堯自不得請求被告丙○○、戊○○賠償或返還此項鑑定費用。(五)關於原告胡○堯、胡○康請求被告丙○○、戊○○連帶給付温○妤遭詐欺之金額5,601,500元（附表編號22、23、26以外部分）：　１被告丙○○、戊○○從未向温○妤訛稱鬼魅進出、冤親債主找上門等怪力亂神之說，亦未詐欺温○妤投資寶時婕公司或舉辦消災法會，而原告胡○堯、胡○康及訴外人乙○○、范○○於附表編號22、23、26「以外」部分，均不在場，並未親自見聞温○妤與被告2人交易之過程，自不足採為被告丙○○、戊○○有向温○妤施詐之證明。又温○妤就被告丙○○販售之部分玉器，或稱從未交付，或稱被告丙○○事後又取回，然此已為被告丙○○堅決否認，且温○妤所指上情僅係片面之詞，並未提出任何證據為佐，自不足採。且原告主張温○妤向被告丙○○購買玉石之時間為104年7月15日至106年5月23日，倘被告丙○○並未交付玉石或事後又取回，何以多年來温○妤未向被告丙○○請求給付或返還？參以温○妤於106年6月15日即已簽署書面確認其向被告丙○○購買之物品品質及物品出售價格並無異議，應認被告丙○○就其所出售玉石之品質及價值，已為相當證明。是温○妤於時隔近2年後始改稱被告丙○○販售之玉器並非高價商品，或未交付，或事後又取回，而有詐欺之情事云云，委無可採。再者，温○妤多次向被告丙○○批玉石去賣給朋友或同事，從中賺取差價之利潤，有温○妤筆記本記載之交易紀錄可佐，是被告丙○○辯稱附表中部分玉石，係温○妤轉賣給朋友或同事而從中獲利，被告丙○○有支付利潤予温○妤等語，尚非無據。另原告所稱附表編號29至58之消災法會乙節，僅有温○妤單方面之陳述，被告丙○○筆記本查無任何相關記載，且原告主張温○妤花費之消災法會價金為3,000元至上百萬元不等，價差甚大，次數更多達30次，倘原告主張屬實，上開消災法會之收費既有明顯落差，衡諸經驗法則，一般人理應會詢問其內容及各項收費標準，並要求提供相關憑證，以確認是否真有其事，亦會衡量自身經濟狀況，在自身經濟許可之範圍內，先行舉辦一、二次以測試其成效。然温○妤從未親自參與消災法會，亦未曾要求被告丙○○、戊○○提出有舉辦消災法會之證明，對於各次舉辦之消災法會內容更是一無所知，則温○妤在尚未驗證消災法會有何成效前，僅聽信被告丙○○、戊○○之說詞，即一再斥資、密集舉辦高達30次之消災法會，温○妤既非智識或教育程度低劣者，所述遭詐欺而舉辦多次消災法會云云，顯悖於情理，不足採信。  ２退步言之，倘認原告胡○堯、胡○康得請求被告丙○○、戊○○連帶給付温○妤遭詐欺之金額，依民法第216條之1損益相抵規定，應扣除温○妤所持有被告丙○○出售物品之價值，即附表編號2、3、4、5、6、7、8、9、11鑑定結果欄所示鑑定價格，合計9,600元。又依温○妤之兆豐國際商業銀行帳戶存款往來明細查詢資料所示（被證五，即臺灣新竹地檢署108年度偵字第9483號卷第65至67頁），被告丙○○給付温○妤之金錢，不僅被告丙○○委由被告戊○○於105年12月29日匯款196,000元及被告丙○○於106年3月23日匯款800,000元而已，對照臺灣新竹地方法院108年度聲扣字第7號刑事裁定（即被證六）之扣押一覽表所示被告丙○○名下帳戶，可知被告丙○○有於106年3月10日、106年3月13日、106年3月20日、106年5月10日、106年5月12日，轉帳共計85,700元至温○妤之兆豐國際商業銀行帳戶。復觀諸温○妤之台北富邦銀行帳戶各類存款歷史對帳單（即被證七），被告丙○○有於106年4月9日、106年5月2日、106年6月9日、106年8月1日、106年8月11日、106年8月20日、106年8月31日、106年9月7日、106年9月9日、106年10月9日、106年11月23日、106年11月27日、106年12月10日、107年1月9日、107年2月12日、107年3月12日轉帳，及於107年4月24日委由戊○○匯款共計264,400元至温○妤之台北富邦銀行帳戶。上開温○妤二帳戶之金額合計350,100元，亦應予以扣除。(六)原告胡○堯、胡○康請求被告丙○○、戊○○賠償保單解約差額損失976,739元部分：　１原告援引原告胡○康手寫筆記（即原證16、23），主張被告戊○○詐欺温○妤將系爭保單解約云云；然被告戊○○否認有上開詐欺温○妤解約之情事，且被告戊○○縱有向温○妤表示係温○妤已故父親之意見、發生戰爭也用不到保單等情，亦僅係温○妤終止保險契約之動機，並非温○妤對保險公司所為終止保險契約之意思表示有何受詐欺可言。是温○妤出於其本人之自由意志辦理解約，縱因此受有財產上損失，亦係温○妤自己於投保後之解約行為所致，並非他人之侵權行為所致，是原告胡○堯、胡○康請求被告丙○○、戊○○賠償温○妤保單解約差額損失云云，並無理由。　２況且，原告所主張保險金損失中之20萬元，係保單如存續時温○妤每3年得期待領取之期待利益，然此金額係來自保險人以要保人預繳保費積存而來之現金價值，即保單價值準備金；原告主張之20萬元保險金，實已於温○妤終止保險契約時，自保單價值準備金為基礎之解約金中領回（已扣除保單質借金額），並無其他未領取之期待利益；而温○妤於000年00月0日死亡之原因係其治療子宮肌瘤之手術中，發生肌瘤蓄膿破裂之突發狀況，係温○妤感染敗血症所致，與被告丙○○、戊○○並無關連，且依原告胡○康之陳述，温○妤尚有延誤就醫治療等情，實應自行承擔責任。因此，原告未能領取温○妤之身故保險金，亦與被告丙○○、戊○○之行為無因果關係。從而，原告主張温○妤受被告丙○○、戊○○詐欺，而向國泰人壽將系爭保單解約，因而受有976,739元之損害云云，並不足取。(七)答辯聲明：　１原告之訴駁回。　２如受不利判決，請准供擔保，免為宣告假執行。　　三、被告甲○○則以：(一)被告甲○○遭檢察官起訴及刑事第一審判決認定幫助詐欺之時間點及行為，乃係在105年12月16日至20日與被告丙○○共赴新加坡之際，為言語上之精神幫助詐欺温○妤；然被告甲○○僅係在出遊期間不經意對温○妤為交談，縱有言語上因自尊及客套上之虛假言詞，惟未以任何話術製造被告丙○○擁有神力及所販售玉石之品質佳、價值不斐，加深温○妤對於被告丙○○之信任，以遂行被告丙○○其後之詐欺取財犯行，也無為被告丙○○詐欺取財而取得之犯罪所得洗錢，故不構成刑法幫助詐欺罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪行，是被告甲○○未有原告主張之與被告丙○○、戊○○共同侵權行為可言。又縱認被告甲○○前揭涉犯幫助詐欺行為屬實，然原告胡○堯未參與新加坡之行，被告甲○○所涉上開犯行自與原告胡○堯無關，是原告胡○堯主張其受詐欺遭受損害，請求被告甲○○連帶賠償部分，即無理由。至於被告甲○○住處遭偵查機關查扣之現金中有以花旗銀行束鈔帶綑綁部分，無從證明與被告胡○堯於105年11月22日自花旗銀行提領之現金436萬2,600元有關；且縱然被告甲○○知悉被告丙○○有在其住處放置現金，亦非被告丙○○交付予被告甲○○持有或藏放，故難以推論，被告甲○○有何洗錢之犯行。(二)原告胡○堯及温○妤遭詐欺所受損害之時間點係自104年7月15日起至107年8月29日止期間（附表編號1至58），縱依刑事第一審判決認被告甲○○曾參與幫助詐欺犯行，亦應僅限於105年12月16日以後之行為，故於105年12月16日以前之詐欺行為（附表編號1至24）均與被告甲○○無涉。又縱認被告甲○○就附表編號25至58涉犯幫助詐欺犯行，惟被告甲○○所為均非詐欺之構成要件行為，僅屬幫助行為，即不當然等同民法上之侵權行為，自不得逕認構成民事侵權行為。是以，原告未舉證證明被告甲○○有何與被告丙○○、戊○○共同侵權行為之事實，暨被告甲○○之行為與原告胡○堯及温○妤損害間有何相當因果關係，則原告請求被告甲○○連帶負賠償責任，自無理由。此外，如附表編號25至58部分，犯罪所得僅4,775,200元，且原告自承已退還996,000元，是犯罪所得應僅限於3,779,200元。(三)系爭保單質借之時間點係在新加坡行之前，且被告甲○○對温○妤未為任何詐欺行為，亦未與被告丙○○、戊○○共同向温○妤行騙，被告甲○○就該部分毋庸負責；系爭保單亦　　係107年8月28日進行解約，與保單質借時間相隔1年8個月有餘，原告無法舉證證明其間之關聯性，刑事第一審判決復未認定保單解約之預期利益為犯罪所得，故原告請求被告甲○○賠償保險契約質借及解約之損害，自屬無據。(四)被告甲○○遭認定之洗錢行為與被告丙○○、戊○○間之詐欺行為，屬不同行為，被告甲○○與被告丙○○、戊○○之間自無共同侵權行為可言；而原告主張其等所受之損害係於104年至107年間，則原告於斯時已損失之財產，自無能再於107年以後受被告甲○○之行為所侵害。再者，刑事第一審判決已宣告沒收被告丙○○之犯罪所得逾8,900萬元，顯超過原告所受損害金額甚多，原告所受之損害得以該筆沒收金額為損害填補，實無仍有損害可言。(五)答辯聲明：　１原告之訴及其假執行之聲請均駁回。　２如為被告不利判決，請准供擔保免為假執行。三、兩造不爭執事項：(一)被告3人涉嫌詐欺温○妤（已殁）及其配偶原告胡○堯等人，及違反洗錢防制法等罪嫌，經臺灣新竹地方檢察署檢察官提起公訴後，由本院於109年9月14日以109年度金重訴字第1號、109年度易字第391號詐欺刑事判決認定：被告丙○○、戊○○以附表所示之方式對温○妤、原告胡○堯施用詐術，致其2人陷於錯誤，允諾以附表所示之交易價金購買附表所示之物件或委託被告丙○○舉辦附表所示之宗教活動或投資被告丙○○所屬寶時婕公司之玉石買賣，並於附表所示之時間、方式，支付附表「實付金額」欄所示之金額予被告被告丙○○，合計11,002,100元等情(附表編號22、23、26係原告胡○堯遭詐欺部分；其餘為温○妤遭詐欺部分)，而認被告丙○○、戊○○共犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；被告甲○○則有於105年12月16日新加坡5天4日之旅時，故意以話術製造被告丙○○擁有神力及所販售玉石之品質佳、價值不斐，加深温○妤對於被告丙○○之信任，以遂行被告丙○○其後之詐欺取財犯行，被告甲○○所為乃詐欺取財罪犯罪構成要件以外之助力行為，涉犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪；被告甲○○另犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。就涉及温○妤、原告胡○堯之犯罪事實，被告丙○○經本院刑事庭判處有期徒刑4年6月，被告戊○○經本院刑事庭判處有期徒刑4年；被告甲○○經本院刑事庭判處有期徒刑10月；又犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，處有期徒刑1年6月，併科罰金，有期徒刑部分定應執行有期徒刑2年，有刑事判決可參（見本院卷二第273頁至第446頁），嗣檢察官及被告3人均提起上訴，目前由臺灣高等法院109年度金上重訴字第57號案件審理中。(二)原告胡○堯曾支出鑑定費18,400元（見本院卷一第382至383頁）。(三)被告丙○○曾匯給温○妤800,000元及196,000元（見本院卷一第122頁、第126至138頁）。(四)温○妤於86年間向國泰人壽保險股份有限公司投保富貴保本三福終身壽險、保單號碼0000000000、保險始期86年12月19日起終身（99歲）、繳費年期20年(至105年12月19日主約繳費期滿)、主契約保單金額100萬元、身故或全殘保險金200萬元，每屆滿3年仍生存時，第1至5次給付總保險金額百分之10之生存保險金，第6次以後給付總保險金額百分之20之生存保險金，105年7月11日起變更指定身故受益人為法定繼承人。温○妤於105年7月11日、105年9月20日分別以上開保單貸款700,000元、193,000元，於107年8月29日解約，主約解約金為1,141,933元、附約未到期保費2,745元，扣除借款893,000元、利息119,324元後，解約金額為132,354元（見本院卷三第265至271頁、第303至309頁)。(五)温○妤於000年00月0日因子宮膿傷引發敗血症離世，繼承人為原告胡○堯、胡○康。四、本件爭點：(一)原告主張被告共同詐欺温○妤、原告胡○堯，致温○妤、原告胡○堯受有損害？被告甲○○抗辯刑事一審判決僅認定伊為幫助犯，且其105年12月始與温○妤、被告丙○○前往新加坡，縱須連帶負本件侵權行為損害賠償責任，範圍亦僅限於附表編號25至58部分，是否可採？(二)原告胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項、第179條、第195條第1項之規定，請求被告連帶賠償遭詐欺之金額4,404,600元（附表編號22、23、26）、鑑定費用18,400元，有無理由？(三)原告胡○堯、胡○康依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項、第179條、第195條第1項之規定及繼承之法律關係，請求被告連帶給付温○妤遭詐欺之金額5,601,500元（附表編號22、23、26「以外」金額6,597,500元－已返還800,000元－已返還196,000元）、保單解約差額損失976,739元，合計6,578,239元，應否准許？五、得心證之理由：(一)原告主張被告3人共同詐欺温○妤、原告胡○堯，致温○妤、原告胡○堯受有損害，為有理由：　１原告主張被告3人於附表所示之時間、地點、方式對温○妤與原告胡○堯施用詐術，致其等陷於錯誤而為給付而受有財產上之損害等情，業據原告提出附表編號26事件中原告胡○堯付款購買之如意觀音玉珮照片、105年11月22日原告胡○堯於花旗銀行新竹分行之現金提款紀錄、被告丙○○以化名「程怡君」簽發之本票影本、106年4月14日原告胡○堯以花旗銀行新竹分行帳戶轉帳之交易名細、原告胡○堯、温○妤及被告丙○○、戊○○於105年11月22日、105年12月14日、106年4月29日會面之錄音光碟及錄音譯文、原告胡○堯星展銀行信用卡之附卡在億金珠寶銀樓之消費明細、原告委任中華民國珠寶玉石鑑定繳納費用之收據、温○妤國泰人壽系爭保險單及繳費期滿證明、保單質借紀錄、保單解約紀錄、原告胡○康陳述手稿、原告胡○堯與訴外人即温○妤借款對象于子雁Line對話紀錄為證(即原證3至8、13至14、16至17；見本院卷一第77至91頁、第382至389頁、本卷二第135至141頁)，經審酌上開原告提出之證物內容，已與其等主張遭被告3人詐欺款項之情節相吻合，足認原告之主張並非全然無據。　２原告就其本件主張之詐欺取財行為，對被告3人提出刑事告訴，被告3人涉嫌詐欺温○妤（已殁）及其配偶原告胡○堯等人，及違反洗錢防制法等罪嫌，經臺灣新竹地方檢察署檢察官提起公訴後，經本院於109年9月14日以109年度金重訴字第1號、109年度易字第391號詐欺刑事判決認定：被告丙○○、戊○○以附表所示之方式對温○妤、原告胡○堯施用詐術，致其2人陷於錯誤，允諾以附表所示之交易價金購買附表所示之物件或委託被告丙○○舉辦附表所示之消災法會或投資被告丙○○所屬寶時婕公司之玉石買賣，並於附表所示之時間、方式，支付附表「實付金額」欄所示之金額予被告被告丙○○，合計11,002,100元等情(附表編號22、23、26係原告胡○堯遭詐欺部分；其餘為温○妤遭詐欺部分)，而認被告丙○○、戊○○共犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；被告甲○○則有於105年12月16日新加坡5日旅程時，故意以話術製造被告丙○○擁有神力及所販售玉石之品質佳、價值不斐，加深温○妤對於被告丙○○之信任，以遂行被告丙○○其後之詐欺取財犯行，被告甲○○所為乃詐欺取財罪犯罪構成要件以外之助力行為，涉犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪；被告甲○○另犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。就涉及温○妤、原告胡○堯之犯罪事實，被告丙○○經本院刑事庭判處有期徒刑4年6月，被告戊○○經本院刑事庭判處有期徒刑4年；被告甲○○經本院刑事庭判處有期徒刑10月；又犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，處有期徒刑1年6月，併科罰金，有期徒刑部分定應執行有期徒刑2年(見不爭執事項㈠)。　３被告3人雖否認對原告胡○堯、温○妤有詐欺取財之侵權行為，並以前詞置辯，惟查：　  依被告3人於刑事案件中之陳述，其等對於原告主張詐欺取財之基礎事實，及刑案中認定構成犯罪之證據，其中部分並不爭執：　⑴被告丙○○自承：其與被告甲○○係租屋時認識的朋友，已認識20多年，被告戊○○則係其就讀國中時的童軍老師，自該時起認識被告戊○○；新竹縣竹北市○○街之住處為其向被告甲○○購買，近年來因為被告甲○○身體狀況不佳，其偶爾會住在被告甲○○三民路之住處；刑事案件中扣得上載有「寶時婕藝術珠寶」、「副總喬詩」、「設計總監喬絲琳」之名片(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷二第50頁)，其上登載之0000000000、0000000000號行動電話門號均為其申辦，其中0000000000門號則交予被告甲○○使用；在被告甲○○家中扣得之筆記本7本（即臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八編號D4-10-1至D4-10-7）均為其所有(見本院109年度金重訴字第1號卷一第162頁、卷二第21至26頁、第164頁、卷三第31至32頁)。　⑵被告戊○○自承：其之前是被告丙○○就讀新竹縣竹東國民中學時期之老師，退休之後在廟裡面上佛學課程；與被告丙○○一起去做法會時，在法會上認識訴外人乙○○，之後乙○○帶其女兒温○妤、原告胡○堯與其見面認識(見本院109年度金重訴字第1號卷二第10至13頁)。　⑶被告甲○○自承：其與被告丙○○是很好的朋友，因其身體不好，被告丙○○會至其住處照顧；其知道被告丙○○在販賣玉石，來源為中國大陸，其並曾與被告丙○○共同出國收購玉石；被告丙○○販賣珠寶、玉石所得有存放在其住處；約是106年間陸陸續續少量，至108年間分批較大量將錢及玉石拿至其住處存放，當時可以看出那是錢及玉石，也知道是被告丙○○賣玉石所得的錢；105年12月間曾與被告丙○○、訴外人即前揭刑事判決認定之被害人范○○、温○妤、原告胡○康至新加坡旅遊及開設銀行帳戶，且當時其並無配偶，然確有向范○○、温○妤、原告胡○康等人稱老公在國外做生意，生意做得還不錯等情（見本院109年度金重訴字第1號卷一第174至176頁、卷二第37至40頁、卷五第205至214頁）。　４次查，被告丙○○於刑事案件偵查及準備程序中陳稱：其沒有通靈、陰陽眼、感應靈魂、為人算命預知某人將發生事情之能力等語；且否認曾向被害人稱預見他們本人親友會遭遇不測或疾病或有過世之家人、親友或冤親債主會找他們，所以要花錢買玉石、玉器或利用法器辦法會來解決；並否認其本身曾舉辦消災法會，而稱法會應由被害人自行向寺廟報名等情（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷一第48至49頁、卷四第400頁，見本院109年度金重訴字第1號卷二第29頁)，且經刑事案件詳細調查，亦未發現可證明被告丙○○、戊○○舉辦之過爐儀式、消災法會存在之人證、物證，可見被告丙○○、戊○○收取本件原告胡○堯、温○妤給付之款項後，並未舉行任何消災法會，亦未將其等所販售之玉器、玉石等物件交由宗教人士加持、開光，已堪認定。　５再查，原告温○妤於刑事案件中，就其遭被告戊○○利用温○妤之母親即訴外人乙○○之管道取得聯繫後，被告戊○○再向温○妤介紹被告丙○○，被告丙○○、戊○○利用被告戊○○曾任國中教師、校長之身分取得温○妤之信任，及利用温○妤之父親過世未久之情境，由被告戊○○向温○妤誆稱被告丙○○能預見未來災難，並有消災解厄之神力，被告丙○○、戊○○又宣稱係觀音菩薩要拯救温○妤而派遣被告丙○○前來，據以向温○妤施以詐術稱其等所販售之玉器、珍珠、木雕、佛珠等物品得以幫助温○妤或原告胡○堯、胡○堯避免災厄，保佑身體健康，帶來財運、良好人際關係；及宣稱販售之物品珍貴稀有可以保值，或寶時婕公司存在並提供代客轉售玉石，可投入資金獲取利潤等情，已為詳實之指述。原告胡○堯於刑事案件中對於：温○妤告稱被告戊○○介紹被告丙○○與伊，及於附表編號22之事件中，被告戊○○與丙○○一搭一唱，對其施以詐術稱温○妤已過世之父親要其投資，不會有任何風險，以此遊說其投資寶時婕公司420萬元；被告丙○○並稱投資款除了用在投資以外，還會幫其與温○妤辦理過爐、消災儀式，直到約定給付投資盈餘之日期屆至，則再稱另有投資項目或辦理其他消災法會等情，亦陳述明確。再者，温○妤、原告胡○堯於刑事案件中陳述除互核相符之外，亦與同一刑事案件之被害人即羅○○、蔡○○、乙○○、温○○、范○○、李○○、林○○、方○○、易○○、黃○、林○○、余○○、廖賴○○、鍾○○陳稱遭被告丙○○、戊○○施以詐術致陷於錯誤，而購買被告丙○○、戊○○所販售之玉石等物品、舉辦消災法會，或投資被告丙○○、戊○○玉石買賣之內容大致相符，此有本院109年度金重訴字第1號判決內，温○妤、原告胡○堯及上開被害人陳述之記載可憑（見本院109年度金重訴字第1號刑事判決第18至50頁）。衡諸上開被害人中，雖乙○○為温○妤之母親，而温○○、范○○分別為温○妤之胞弟及弟媳，其他被害人既非親屬亦非熟識之友人，然均指稱被告丙○○、戊○○以類同之手法施以詐術，內容互核相符，足見其等指述之情節應屬可信。　６又查，被告丙○○、戊○○雖否認施以上開詐術，惟對於原告主張之附表編號1至6、編號8、10、13至15、18至19、23、27所示之交易存在，且温○妤已給付如附表「實付金額」欄所示之款項，均不爭執，僅部分抗辯温○妤另與他人間存有轉賣之關係；而就編號7、11(佛手蓮花部分)、26所示之交易，亦僅抗辯附表內記載温○妤給付之金額有誤(見本院卷四第151至160頁)。而刑事案件中原告胡○堯、胡○康指認出温○妤購買後經被告丙○○藉故取回，並於被告甲○○住處扣得之附表編號2、4、6、7、9、11(佛手蓮花部分)所示物品，及雖未經被告丙○○取回，然於被告甲○○住處扣得同款物品之附表編號3、26所示物品(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第9483號卷一字第111至116頁)，經臺灣新竹地方檢察署檢察官囑託中華民國珠寶玉石鑑定所鑑定其材質及市價，鑑定意見均如附表「鑑定結果」欄所載，此有中華民國珠寶玉石鑑定所109年3月4日鑑所傑字第109030460166號函及所附中華民國珠寶玉石鑑定所表列式鑑定鑑價證書1份、新竹縣政府警察局竹北分局扣押物品清單、扣案玉器送鑑清單等附於刑事案件卷宗內可佐（見109年度金重訴字第1號卷二第329至501頁）。依上開鑑定結果，被告丙○○、戊○○販售予温○妤之玉器等物品，鑑定價值較高者為2,500元之14k金項鍊及1,600元之天然白色翡翠，其餘物品之價值均在數百元至1,000元之間，顯與其等宣稱為珍貴稀有物品之性質有別，惟其等向温○妤收取最低6,600元，最高145,000元之價金，部分物品另收取3,600元至6,600元之「過爐費用」，足見被告丙○○、戊○○確係以劣等材質之玉器等物，佯裝具有保值性之高級玉器販賣，並收取其等自承未執行之過爐費用。此外，並得以此推論被告丙○○、戊○○係利用前揭怪力亂神之詐術，致温○妤陷於錯誤，同時相信前揭玉器等物品具有消災解厄之功效，及被告丙○○、戊○○宣稱之市場價值，並於意思自由受侵害之情形下，未能查證及理性判斷即以高價購買該等物品。　７被告甲○○抗辯其並未向温○妤、原告胡○堯販售任何玉器、木雕，或遊說進行消災法會，其雖於105年12月16日至20日與被告丙○○及温○妤、原告胡○康、訴外人范○○前往新加坡旅遊，惟僅單純受好友即被告丙○○邀請而自費同行，並無原告胡○康、訴外人范○○所指幫助被告丙○○詐欺之行為，縱於聊天過程中有虛假之陳述，亦與後續温○妤向被告丙○○、戊○○購買玉器等物品間無因果關係。至於其住處雖借予被告丙○○暫住，被告丙○○並因此放置8,900萬元現金於屋內，惟被告丙○○之現金與其個人所有之28,39萬餘元現金係放置於不同房間，並無混同或由被告甲○○代為保管被告丙○○現金之情事，且其亦未以積極作為將被告丙○○所有之現金合法化或藏匿，而係一目了然放置於原處，被告甲○○亦無洗錢之行為。從而，其並無對温○妤、原告胡○康詐欺取財之侵權行為，亦無因洗錢、藏放被告丙○○、戊○○詐欺取財不法所得之共同侵權行為云云，惟查：　⑴原告胡○康於刑事案件審理中證稱：其母親温○妤認識被告丙○○後，均稱呼其為「程老師」；105年12月16日與温○妤、舅媽(即訴外人范○○)一起去新加坡約5天，因為被告丙○○說中國大陸會打過來，臺灣的帳戶都不能用會被凍結，所以要在國外開一個帳戶將錢存進去，以後中國大陸打過來，逃離臺灣時還有一筆錢可以用，當時温○妤、訴外人范○○就相信被告丙○○等人的說法，去新加坡開戶；同行的人有被告丙○○、甲○○、温○妤、訴外人范○○與伊；一開始被告丙○○說被告甲○○是要一起來開戶的，後來被告甲○○沒有開戶，因為被告丙○○好像是說被告甲○○在新加坡哪間銀行已經有一個帳戶了。在新加坡過程中，被告甲○○叫温○妤、訴外人范○○叫她「喬姐」，所以伊就叫她「喬阿姨」，當時其等均以為被告甲○○姓喬，被告丙○○跟被告甲○○感覺是認識很多年的好朋友，被告甲○○對被告丙○○的態度是平起平坐，不像伊、温○妤對被告丙○○是很尊敬被告丙○○、很有禮貌的那種感覺，有次被告甲○○說，她早上起來有看到被告丙○○在誦經，然後被告甲○○又轉過去問被告丙○○說她自己不小心發出怪聲有沒有吵到被告丙○○，被告丙○○就回說她是在誦什麼經保佑其等今天開戶可以很順利的完成，當時伊不知道被告甲○○為什麼要講這句話，但伊最近想起來，伊覺得被告甲○○可能是要讓其等相信被告丙○○真的很認真的在誦經、真的有神力。另外有一天吃早餐的時候，被告甲○○看到温○妤、訴外人范○○手上的手鐲，被告甲○○就說手鐲顏色很漂亮，比她老公買給她的還漂亮，被告甲○○說她老公給她的手鐲好幾十萬，都沒有温○妤、訴外人范○○的手鐲顏色那麼漂亮，因為温○妤跟訴外人范○○的手鐲都是向被告丙○○買的，感覺就是要讓其等相信被告丙○○賣給其等的東西真的是很好、很高級的東西等語（見本院109年度金重訴字第1號卷四第248至272頁）。　⑵訴外人范○○於刑事案件審理中證稱：因為被告丙○○答應歸還伊的一些投資款項及消災法會款項，於被告丙○○所說的歸還日都沒回來，一開始被告丙○○以之後中國大陸會打過來，要資產配置，且中國大陸有管控、公司一天只能匯50萬元的說法，後來就開始叫其等要去新加坡開戶，便利匯款等，所以才會有新加坡之行，並指名伊跟温○妤要去開戶，並要求温○妤帶胡○康去；被告丙○○說另外一個人跟其等一樣是他的客戶，也要去新加坡開戶，是被告甲○○，當時並不知道他是誰；當伊在銀行填資料時，被告甲○○就在旁邊，伊問被告丙○○為何被告甲○○不用填資料，被告丙○○稱被告甲○○已有新加坡花旗銀行的帳戶，所以不用開戶；在新加坡這五天，其等早上幾乎都一起吃早餐聊天，大約到第三天與被告甲○○沒那麼生疏，被告甲○○就有提到伊跟温○妤的手鐲怎麼那麼漂亮、是在哪裡買的、跟誰買的，其等就說跟被告丙○○買的，然後被告甲○○自己手上也戴了一個手鐲，被告甲○○說她的手鐲是她老公用58萬元買給她的，但是都沒有伊與温○妤的好看，還當著其等的面跟被告丙○○說「妳下次這種的也要留給我」。還有一天是開戶那天早上吃早餐的時候，被告甲○○就有跟其等講說她早上3、4點起來上廁所，看到被告丙○○3 、4 點就在那邊打坐、都不動，真的修練很辛苦，那麼早就要爬起來等，其等聽了都很感動，聽到被告丙○○為了其等做這種辛苦的修練，就覺得其等真的沒有相信錯人；還有一次被告丙○○在講手機的時候，伊剛好走到被告甲○○旁邊，因為伊看被告丙○○跟被告甲○○關係比跟被告戊○○還好，伊就問甲○○說：妳跟丙○○應該是認識很久、很好的朋友？然後被告甲○○就說沒有，只認識被告丙○○3年，是透過她老公認識被告丙○○的，因為她老公在大陸做生意，被告丙○○都給她老公指點，所以賺很多錢；被告甲○○還曾經在吃早餐的時候，跟被告丙○○假裝在討論他老公的生意，被告甲○○就說「我老公生意…」怎樣怎樣的；被告丙○○還說她老公有雙重國籍，好像過很好、很優渥的生活；被告甲○○讓我們覺得被告丙○○很厲害，還說連明星都要找他處理事情，被告甲○○說她老公的生意都是靠被告丙○○指點的、賺很多錢，讓我們覺得丙○○好像可以掌握一些未來的事情，預知投資什麼東西好，做什麼投資不好、會有風險，被告丙○○之前有說他會開天眼，伊自己就會往那邊去想；被告甲○○加強其等相信被告丙○○（見本院109年度金重訴字第1號卷四第212至246頁）。　⑶原告胡○康及訴外人范○○於於刑事案件中針對105年12月16日至20日新加坡行之陳述，經檢察官、被告3人之辯護人交互詰問，內容互核相符，且訴外人范○○並具結擔保其證述之真實性，應認可信。依上可知，被告甲○○雖未直接指稱被告丙○○擁有特定之神力，惟其先配合被告丙○○稱其與温○妤、訴外人范○○均為客戶之說法，佯稱只認識被告丙○○3年，降低温○妤、訴外人范○○之戒心，再虛構其老公在大陸做生意，經被告丙○○指點後獲利頗豐之情節，使温○妤、訴外人范○○誤信被告丙○○確有其他客戶，且具有社會經驗之企業家亦信賴被告丙○○之能力，並依其建議投資事業等情。再者，被告甲○○與温○妤、原告胡○康、訴外人范○○相處過程中，當可發現其等尊稱被告丙○○為「老師」，對於被告丙○○表現恭敬，且被告甲○○自承知悉温○妤、訴外人范○○係前往新加坡開設銀行帳戶（見本院109年度金重訴字第1號卷五第216頁），又於其等前往銀行開戶時共同前往，是被告甲○○對於温○妤、訴外人范○○係依被告丙○○指示在該國開設帳戶，自然充分知悉，其又於開戶當日向温○妤、原告胡○康、訴外人范○○等人陳稱被告丙○○在早上3、4點起床打坐、誦經，使被告丙○○得以接續稱其誦經係為求開戶順利，增加温○妤、訴外人范○○對被告丙○○之正面印象。又查被告甲○○自承知悉被告丙○○在販賣玉石，並曾與被告丙○○共同出國收購玉石等情，並對前述温○妤、訴外人范○○對被告丙○○高度信賴之事實有所認知，竟又謊稱自己配戴之手鐲是其老公以58萬元之價格購買後贈與，再稱讚温○妤、訴外人范○○配戴之玉鐲比其配戴者更美觀、有價值等情，則被告甲○○主觀上對於自身行為得以將温○妤、訴外人范○○對被告丙○○之信賴，連結至被告丙○○所販售之玉器等物品，加強其等嗣後向被告丙○○、戊○○購買之意願，自亦有所認知。從而，原告主張被告甲○○以上開行為對温○妤施以詐術，與被告丙○○、戊○○之詐欺行為，共同造成温○妤陷於錯誤，而為附表編號25至58「實付金額」欄之給付，被告甲○○為共同侵權行為人等情，應屬有據。　⑷另查，刑事案件中於被告甲○○住處扣得現金117,398,500元、玉石1,258件(1,569個)、金飾50件(58個)，其中8,900萬元現金為被告丙○○所有，其餘現金為被告甲○○所有，　　玉石中有4盒翡翠玉墜係被告甲○○所有，其餘均係被告丙○○所有，金飾為被告丙○○販售予被告甲○○等情，經被告丙○○、甲○○於刑事案件中自承無訛(見本院109年度金重訴字第1號卷二第39頁、卷五第199至210頁)，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片10張可資佐證（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷二第75至88頁）。且被告甲○○自承被告丙○○所有之現金，係販賣珠寶、玉石之所得，被告丙○○自106年至108年間分批將現金及玉石存放於該處，已如前述。再依被告甲○○於刑事案件調查局詢問中之陳述，被告丙○○販售玉石後所得會交予被告甲○○，由伊放在住處之鞋盒中，再由被告丙○○放到行李箱內，所以會由被告甲○○將被告丙○○販售玉石的所得，及被告甲○○個人所有現金裝置於鞋盒中，再由被告甲○○將鞋盒編號並記錄金額於筆記本中等語(見本院卷三第223至225頁)，及上述被告甲○○筆記本中關於各鞋盒清點時間、存放金額之紀錄（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷四第160頁、第194至197頁），可知被告甲○○至遲於105年11至12月，即已負責管理、存放被告丙○○此前所得之大筆現金。　⑸再參諸被告丙○○雖於刑事案件中辯稱：8,900萬元中包含賣珊瑚所得3,900萬元、日本珍珠跟進口服飾800萬元，紅寶石、藍寶石430萬元、玉石百雕跟義大利飾品960萬元、投資黃金買賣之本金價利潤2,100萬元，投資黃金的資金來源是伊將房屋賣出、借款所得、賣精品服飾所得，還有其父親之資產云云，抗辯8,900萬元現金另有合法之來源云云。惟此與被告甲○○陳稱該筆款項係被告丙○○賣玉石所得等情不符，被告丙○○又未提出任何書面資料佐證上開合法收入來源存在，顯難認可採。因此，被告甲○○管理存放之款項，為温○妤、原告胡○堯等詐欺取財之被害人受被告丙○○、戊○○、甲○○（其參與之附表編號25至58部分）施以詐術，陷於錯誤而以購買玉器等物品，投資玉石買賣，或給付過爐、開光費用、舉辦消災法會之原因，而給付予被告3人，應堪認定。被告甲○○雖另抗辯並不知悉被告丙○○、戊○○詐欺取財之情事，亦無協助掩飾、隱匿贓款之行為云云。惟查，被告甲○○自承80餘年間將所有之房屋租給被告丙○○，自該時起兩人為熟識之朋友，嗣於92年間被告甲○○將房屋賣予被告丙○○，惟邀請被告丙○○至新住處一起居住並照顧伊，其後被告甲○○再搬遷至另一房屋，被告丙○○考量伊身體不好，又搬入同住，足見兩人已同住十餘年，關係匪淺，實難想像被告甲○○對於被告丙○○以詐欺方式販賣玉石等物品賺取收入之過程全然不知。況且，被告甲○○為被告丙○○管理、存放之現金高達8,900萬元，而最晚自105年間起，即以現金存放於被告甲○○之住處而未存放於金融機構或進行其他投資理財之運用，依被告甲○○之智識程度，及其自承曾從事珠寶、玉石生意之事實（見本院109年度金重訴字第1號卷三第20頁），被告甲○○辯稱不知此為無法存入金融機構之不法所得云云，顯與經驗法則有違。從而，原告主張被告甲○○將被告丙○○、戊○○如附表所示之詐欺取財所得分裝於鞋盒、行李箱，並登錄金額於筆記本上管理，藏放於自身之住處，據以切斷該等款項於外觀上與被告丙○○、戊○○之關聯，被告3人基於共同侵害温○妤、原告丁○○財產權之目的範圍內，各自分擔行為之一部，互相利用他人之行為，以達成前開目的，且其等均係基於故意而為上開行為，故被告3人為共同侵權行為人等情，應屬有據。(二)原告胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定，請求被告3人連帶賠償遭詐欺之金額4,404,600元（附表編號22、23、26）、鑑定費用18,400元，合計4,423,000元，為有理由：　１按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；民法第184條第1項前段、第185條第1項前段分別定有明文。又按所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任（最高法院78年度台上字第2479號裁判要旨參照）。　２經查，原告胡○堯主張如附表編號22、23之「施詐方式」欄所示之事實，業據其提出錄音譯文、花旗銀行新竹分行現金提款收據、被告丙○○化名「程怡君」簽發之本票影本在卷可稽（見本院卷一第79至82頁、第85至90頁），並有被告丙○○筆記之記載可佐(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷九第194、195頁)，其中錄音譯文、本票及被告丙○○筆記關於原告胡○堯付款之日期、投入金額為420萬元(每股70萬元×6股)之記載，及其向原告胡○堯保證106年分次返還共480萬元等情，均可互相勾稽，與附表編號22之事實相符；至於附表編號23之事實，亦有被告丙○○筆記中「(○妤)保值 麒麟拱財」、「7.8K×2個＝15.6K」、「過爐0.66K」、「合計16.26K」之記載可資佐證。被告丙○○、戊○○雖抗辯此係温○妤批發玉石去賣而從中獲利云云，惟依温○妤筆記之記載(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十183至204頁、第218頁)，固可看出其曾嘗試推銷販賣玉石，並記錄其與潛在買家之聯繫情形，惟並無成功售出之記載，甚且同一份筆記中尚有「年底前要整筆還，不願分期攤」「說不可給我電話，還錢直接匯入帳號就好了」、「晚上才回：要還錢直接轉入帳戶」等文字紀錄(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十第190、199頁)，實與原告主張温○妤受被告丙○○、戊○○詐欺後經濟陷於困境，因而四處向親友借款等情相符，又由此可知筆記本上記載之金額，應為其向親友借款未清償之金額，縱温○妤曾因此動念販售玉石賺取收入或以玉石抵償債務，亦與原告胡○堯主張如附表編號22、23部分之事實並無關聯，無解於被告前揭詐欺取財事實之認定，故被告上開抗辯並無可採。　３次查，原告胡○堯主張如附表編號26之「施詐方式」所示之事實，有錄音譯文、被告丙○○筆記之記載可資證明（見本院卷一第90頁、臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷九第201頁），其中錄音譯文中，被告丙○○明確提及「○堯你媽媽，我知道你媽媽有那血光」等情，被告丙○○筆記中亦有「○妤」、「婆婆如意觀音」等記載，與原告之主張相符，應認屬實。被告抗辯未施以詐術、金額有誤云云，與上開客觀證據不符，難認有據。　４綜上，原告胡○堯主張被告丙○○、戊○○以如附表編號22、23、26之「施詐方式」欄所示之方式施以詐術，致其陷於錯誤而給付被告丙○○、戊○○合計4,404,600元，被告丙○○、戊○○係故意不法侵害其財產權等情，應認有理，而被告甲○○以管理、存放被告丙○○、戊○○詐欺取財所得款項之方式，共同侵害原告胡○堯之財產權，原告胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定，請求被告3人連帶賠償4,404,600元，自有理由。　５按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益，民法第216條之1定有明文。被告丙○○、戊○○雖辯稱原告胡○堯於附表編號26之事實中，尚受領B貨翡翠（酸液填充處理翡翠）材質之如意觀音玉器1個(價值為600元)，應自原告上開請求賠償之金額中扣除云云。惟查，被告丙○○對被告施以怪力亂神之詐術，被告戊○○亦於一旁鼓吹購買，始讓原告胡○堯在意思自由受侵害之情形下購買前揭玉器，業經本院認定如前。原告胡○堯當時如知悉此為被告丙○○、戊○○所施之詐術，當無購買之理。而考量玉器、飾品類之物品，其價值並非來自客觀上之功用，而係來自於配戴者因配戴於身而產生滿足、愉悅之主觀上利益，如非基於自由意願購買取得者，縱使該物品之新品在市場上具有一定之經濟價值，亦難認其所有人受有利益。何況，原告胡○堯本件因受詐欺損失財物，本屬不幸之經歷，如謂其保有本件受詐欺而買受之玉器係受有利益，實與現實情形相悖。再者，原告胡○堯買受系爭玉器迄今已逾4年，系爭玉器亦可能因折舊而減損價值，如另行出售又須花費尋找出賣管道之時間成本，是亦不得以原告胡○堯可將其出售取得金錢，而認其受有利益。從而，被告抗辯應依鑑定結果將胡○堯取得之B貨翡翠材質如意觀音玉器價值600元自其損害金額中扣除，為無可採。　６再按，被害人為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（最高法院93年度台上字第1159號判決意旨參照）。查玉器之市場價值，須經專業人員以科學儀器鑑定始能查知，一般人則不具有此類知識，原告於刑事案件偵查中，自行委由中華民國珠寶玉石鑑定所鑑定被告丙○○、戊○○出售之手鐲、項鍊等物品，因此支出鑑定費用18,400元乙節，有鑑定費用繳費收據在卷可稽（見本院卷一第382至383頁），且臺灣新竹地方檢察署檢察事務官於109年2月15日該署108年度偵字第9483號偵查案件之詢問中，亦徵詢原告胡○堯、訴外人范○○是否同意將被告丙○○、戊○○販售之玉器、珠寶自行送往中華民國珠寶玉石鑑定所，並自行負擔鑑定費用，此有詢問筆錄在卷可考(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第9483號卷一第108頁)，足見原告胡○堯主張之鑑定費用確為證明損害發生及範圍所必要，此與司法實務上常見身體受傷害之被害人，為取得醫院診斷證明書證明所受傷勢而支出費用之情形相類，應認與加害人之侵權行為間具有相當因果關係。因此，原告胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定，請求被告3人連帶賠償18,400元，為有理由。原告胡○堯合計得請求之損害賠償金額為4,423,000元（4,404,600＋18,400）。至原告胡○堯依民法第179條請求被告返還不當得利部分，因與損害賠償之請求屬於訴之客觀合併中之選擇合併，本院既認原告胡○堯損害賠償之請求全部有理由，就不當得利之請求，即無庸再予審究，附此敘明。(三)原告胡○堯、胡○康依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項、第179條、第195條第1項之規定及繼承之法律關係，請求被告連帶給付温○妤遭詐欺之金額5,601,500元為其等公同共有，為有理由，逾此金額之請求，則為無理由：　１原告主張温○妤受詐欺之損害金額（全部給付金額扣除被告返還金額）5,601,500元部分：　⑴原告胡○堯、胡○康主張被告丙○○、戊○○以附表編號22、23、26以外之「施詐方式」欄所載怪力亂神之詐術，致温○妤陷於錯誤，誤信被告丙○○、戊○○販售之玉器等物品，具有消災解厄之功效，且於市場上具有相當之價值，及誤信被告丙○○具有神力，得進行消災法會消除温○妤本人、原告胡○堯、胡○康、温○妤之母親、原告胡○堯之雙親於未來可能發生之災禍，因而分別給付附表編號編號22、23、26以外之「實付金額」欄所載之款項予被告丙○○、戊○○，而被告甲○○則負責將被告丙○○、戊○○上開詐欺所得之款項，登錄於筆記本上管理，並藏放於自己之住處，被告3人共同侵害温○妤之財產權等情，業經認定如判決理由五（一）部分。被告丙○○、戊○○雖抗辯温○妤實係向其等2人批發玉石，另行出售予他人獲利，其間並未受詐欺云云，惟依温○妤筆記內記載之內容(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十第183至204頁、第218頁)，未能證明被告抗辯温○妤實際成交獲利之事實，反與附表編號55至58「施詐方式」欄所載之事實較為相符，亦如判決理由五(二)２所述。又温○妤受詐欺而買受被告丙○○、戊○○販售之玉器等物後，縱有與他人間之交易關係，則亦與本件認定之侵權行為事實無涉，是被告此部分之抗辯並無可採。　⑵被告丙○○、戊○○雖抗辯原告主張附表編號29至58「施詐方式」欄所載之事實，即被告丙○○、戊○○以舉辦消災法會為由，要求温○妤向親友借款後給付現金等情，除原告胡○堯、訴外人乙○○於刑事案件中之陳述外，並無確實之證據，不應認定該部分之事實云云。惟查，原告主張温○妤係受被告丙○○、戊○○之詐術影響，始於107年3月至8月間向他人借款等情，有被告丙○○之筆記內容可資佐證，其中記載編號29款項來自「(米)」即温○妤之綽號「小米」、「(婆)」即温○妤之婆婆(臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十一第49頁)，並有記載分次給付之日期及金額，此與原告胡○堯雙親自其等帳戶領款之日期及金額大致相符，亦有存摺影本可資佐證（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十一第129至136頁），堪認被告丙○○確有取得温○妤向原告胡○堯雙親借款所得之現金。且觀諸温○妤與其母親即訴外人乙○○之Line對話紀錄，温○妤多次提及「彭老師」即被告戊○○，且稱「彭老師打給我，他說明天不處理好，明天就處理你」、「阿公說○妤可是我的女兒，誰准這樣欺負她」，「阿公說：姓官的你竟然做出這種事，不得好死，你領的7年國民年金是我女兒幫我繳的，你憑什麼拿走，25萬全部還給女兒，那是他的。我每天晚上會帶著温氏歷代祖先去找你，你等著吧」及不斷以「阿公說…」威脅乙○○還款等情(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第9483號卷一第160至176頁)，此與原告主張温○妤受被告丙○○、戊○○詐欺，依其等二人之指示，稱係温○妤已往生之父親要求乙○○付款予温○妤，再由温○妤將款項交予被告丙○○、戊○○等情相符；同時於對話中並可看出温○妤於107年6月至7月間，已深陷被告詐術之中，意思決定能力降低，無法接受乙○○勸說之情節(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第9483號卷一第171至173頁)；而附表編號36、41、46、50之事實，亦有被告丙○○之筆記載明温○妤借款之對象(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷十一第52、53頁)，足以證明温○妤向其等所借之款項確已給付予被告。另就其餘金流部分，原告亦提出借據(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第9483號卷一第148至159頁)、刷卡紀錄(見本院卷一第91頁)、保單質借及解約紀錄(見本院卷一第388至389頁)為證，自堪信為真實。從而，被告丙○○、戊○○前揭抗辯，並無可採。　⑶被告丙○○、戊○○雖抗辯附表編號11「施詐方式」載稱被告丙○○已將佛手蓮花項鍊取回，惟此與胡○康於刑事案件偵查中之證述不符，故檢察官囑託鑑定之結果(佛手蓮花玉器價值僅350元)，應與被告丙○○、戊○○販售之物品無關云云。惟查，被告丙○○、戊○○販售予温○妤之玉器品項眾多，被告丙○○尚須以筆記記錄各次所施之詐術及交易之品項內容，原告胡○康無法明確記憶各個物品於其受詢問時所載之位置，亦與常情相符，且温○妤將項鍊將交由被告丙○○取回，也未必為原告胡○康所知悉，是無法逕以此為有利被告之判斷。況且，被告丙○○、戊○○並不否認曾販售附表編號11之佛手蓮花項鍊予温○妤，並有被告丙○○筆記可資佐證【見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八(附表誤載為卷九應予更正)第231頁】，縱使佛手蓮花項鍊無法依刑事案件中之鑑定結果認定，衡酌該次交易之日期為105年2月1日，於此之前被告丙○○、戊○○已經以附表編號1至10「施詐方式」欄所載之方式對温○妤連續施以詐術，且由温○妤後續受騙之情形觀之，詐術之效果應仍繼續存在，則被告丙○○、戊○○抗辯温○妤係基於自由之意願購買該佛手蓮花項鍊，則無可採。　⑷被告丙○○、戊○○抗辯原告主張附表編號22、23、26以外之「實付金額」欄所載與事實不符，茲分述如下：　Ａ附表編號7、8、9部分：　　被告丙○○、戊○○抗辯附表編號7記載温○妤實際給付金額為143,200元，惟實際上應為43,200元，其餘100,000元温○妤未為給付，而編號9之交易則已取消，被告丙○○、戊○○另將温○妤為編號9所付之定金12,000元抵充編號8購買珍珠耳環之價金云云。惟查，被告丙○○筆記有關此筆交易部分，固記載：彌勒佛、大勢至菩薩「合計14.32K-定4.32K，尚欠10K」等情(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八第93頁)，然同一筆記後續先將温○妤未給付之10萬元與附表編號9之18.92萬元彙整為28.92萬元，又記載其於11月9日、11月20日、12月2日共給付112,000元(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八第102、109頁)，足見温○妤後續確已給付該筆款項，而其他12,000元(112,000-100,000)，則為編號9之定金。至於被告抗辯編號9之交易已取消，定金12,000元改為抵充編號8之價金云云，則無證據可資佐證，難認屬實。從而，被告關於附表編號7、8、9實際給付金額之抗辯，並無可採。　Ｂ附表編號11部分：　　被告丙○○、戊○○抗辯附表編號11記載温○妤實際給付金額為33,800元，惟實際上應為29,200元，其餘4,600元温○妤未為給付云云。惟查，被告丙○○筆記有關此筆交易部分，已將温○妤分期給付之金額：定金1萬元、2月16日給付4,600元、不明日期給付5,200元、2月16日給付6,000元、3月11日給付8,000元等情紀錄明確(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八第231頁)，合計金額為33,800元(10,000+4,600+5,200+6,000+8,000)，故原告主張之損害金額應無違誤。　Ｃ附表編號12部分：　　被告丙○○、戊○○抗辯附表編號12記載温○妤實際給付金額為14,000元，惟實際上該筆交易嗣已取消云云。惟查，被告丙○○筆記有關此筆交易部分，記載「定金0.5K」、「○妤珍珠分期.9K」、「6月3000 7月3000 8月3000」等情，與附表編號12「實付金額」欄所載之總額14,000元(5,000+3,000+3,000+3,000)相符(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八第211頁、卷九第175頁)，被告並未舉證證明交易已取消及已將温○妤給付之前揭款項退還，則被告之抗辯為無理由。　Ｄ附表編號16、17部分：　　被告丙○○、戊○○抗辯附表編號16温○妤實際給付金額為508,600元，惟實際上應為454,000元，編號17之交易與附表編號16相同，係買賣同一物件，温○妤並未另給付54,600元而屬重複列計云云。惟查，被告丙○○筆記有關編號16、17交易部分，已明確記載「○妤：女兒(情煞)(小學6年級升國一年)」、「41.8K過爐3.6K合計45.4K」，及「木雕(貝貝)5.46K」(貝貝為原告胡○康之綽號；見本院109年度金重訴字第1號卷四第273頁)、「先生(木雕)3尊佛：4.8K+0.66K合計5.46K」(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷九第174頁)，觀諸上開內容，除可認定温○妤確係受被告丙○○、戊○○詐欺，誤信其等可化解原告胡○康之情煞，而約定給付454,000元外，並已約定給付被告2組木雕之價金各54,600元；又温○妤並未立即付款，而於後續給付此部分款項時，温○妤為配偶即原告胡○堯購買之木雕，亦係與温○妤自己或為女兒即原告胡○康購買之木雕並列計算債務金額　　，此依被告丙○○筆記後續之記載即明(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷九第121頁)。依此可知，附表編號16、17事實中，温○妤受被告丙○○、戊○○詐欺而買受之木雕共有2組，價金均為54,600元，並非重複列計。從而，編號16、17事實中，温○妤之損害金額應分別為508,600元(消災法會454,000元+木雕54,600元)、54,600元，被告前揭抗辯應屬無據。　Ｅ附表編號20、21、24、28部分：　　原告主張被告丙○○、戊○○有如附表編號20、21、24、28「施詐方式」欄所示之侵權行為，温○妤因此給付「實付金額」之款項等情，而觀諸被告丙○○筆記之記載，温○妤給付之款項均為其向被告丙○○、戊○○買受附表所示之物品而給付之定金，且温○妤均已給付（見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷八第190頁、卷九第131、194、206頁）。因此，被告丙○○、戊○○抗辯後續之價金温○妤未付清，縱然屬實，其等亦未證明已將前述温○妤給付之定金返還，則被告丙○○、戊○○以此為由抗辯毋庸賠償温○妤此部分之損害，為無理由。　Ｆ附表編號25：　　被告丙○○、戊○○抗辯附表編號25「施詐方式」欄中所載温○妤購買老種翡翠貔貅之交易嗣已取消，温○妤實際上為給付款項云云，惟查被告丙○○筆記記載：「老種翡翠貔貅＄43.8K 入4.5K 過爐0.66K」、「6月20日(進)」等情(見臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第12186號卷九第199頁)，足認温○妤確已給付444,600元(438,000+6,600)，被告之抗辯並無可採。　⑸按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益。經查，被告丙○○曾匯款温○妤共計996,000元(800,000+196,000)，此為兩造所不爭執(見不爭執事項㈢)，且原告亦自承被告丙○○上開匯款之原因，係基於被告丙○○、戊○○詐術之內容，佯稱係給付原告胡○堯投資寶時婕公司之本金及盈餘，藉此取信温○妤及原告胡○堯，自堪認與温○妤因詐欺而受有損害係基於同一原因。從而，温○妤因附表編號22、23、26以外「施詐方式」欄所載之侵權行為所受損害金額，應以附表編號22、23、26以外「實付金額」欄之總額6,597,500元，扣除被告丙○○匯還之996,000元後，認定為5,601,500元。被告丙○○、戊○○雖抗辯被告丙○○尚有自行轉帳及委由被告戊○○匯款共計350,100元至温○妤之帳戶內，亦應自温○妤之損害金額中扣除云云。惟查，金錢給付之原因眾多，縱認匯款屬實，被告丙○○是否係基於詐欺取財之同一原因事實而為給付，被告並未舉證以實其說，則其上開抗辯自不足採。至於被告丙○○、戊○○另抗辯附表編號2至11所示之物品既已交付予温○妤，應依鑑定結果，將該等物品之價值共計9,600元自温○妤之損害金額內扣除云云。然查，温○妤受被告丙○○、戊○○之詐欺，陷於錯誤而買受該等物品，而依此類玉器等飾品之性質，不能認受詐欺而購買之温○妤係受有利益，業如前述(見判決理由五(二)５)，故温○妤之損害金額亦無庸扣除該等物品之價值共計9,600元。　⑹綜上，温○妤因被告3人之共同侵權行為，受有5,601,500元之損害，而温○妤於000年00月0日死亡，原告胡○堯、胡○康為温○妤之繼承人（見本院卷一第170頁至第178頁），其等2人依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定及繼承法律關係，請求被告3人連帶給付5,601,500元為其等2人公同共有，為有理由。　２原告主張温○妤將系爭保單解約之差額損失976,739元部分：　⑴按保險契約終止時，保險費已付足二年以上，如有保單價值準備金者，保險人應返還其保單價值準備金；要保人終止保險契約，而保險費已付足一年以上者，保險人應於接到通知後一個月內償付解約金；其金額不得少於要保人應得保單價值準備金之四分之三；保險費付足一年以上者，要保人得以保險契約為質，向保險人借款。保險人於接到要保人之借款通知後，得於一個月以內之期間，貸給可得質借之金額，保險法第116條第7項、第119條第1項及第120條第1項、第2項分別定有明文。次按保險法施行細則第11條規定，本法所稱保單價值準備金，指人身保險業以計算保險契約簽單保險費之利率及危險發生率為基礎，並依主管機關規定方式計算之準備金。故保單價值準備金係要保人預繳保費之積存，乃彰顯要保人預繳保費積存而來之現金價值，作為要保人以保單向保險人借款或因其他事由得請求保險人給付時，保險人應給付要保人金額之計算基準，為要保人在人身保險契約中，對保險人所享有權利之一。　⑵經查，温○妤於107年8月間因受被告之詐欺，而依其等2人之指示，四處籌措金錢交付被告丙○○、戊○○，以支應其等詐術中稱要辦理消災法會，避免冤親債主造成親友未來災厄之費用，固經本院認定如前。惟查，原告胡○康手稿中稱：「戊○○主動開口問媽媽說：『你那個保單吼，看有沒法給他解約掉，其實這也是你爸爸的意見，反正之後中共打過來那也用不到了…』媽媽有猶豫了一下萬一以後生病怎麼辦之類的，但因為戊○○有提到阿公，所以媽媽還是聽話的解約掉了。」、「戊○○之前好像有提過地下錢莊，可是媽媽知道如果去了可能一輩子都完蛋了，所以堅持拒絕。」等語（見本院卷二第137至139頁），堪認温○妤於107年8月29日將系爭保單解約時，固然急於尋覓財源給付被告要求給付之款項，惟就應自何處取得款項尚保有一定自主決定能力。　⑶且查，温○妤將系爭保單質借取得之893,000元、解約金132,354元中，因受被告丙○○、戊○○詐欺而給付之部分，業已計入前述判決理由五(三)１認定之損害金額中，而依上開保險法之規定及最高法院判決意旨，保單價值準備金為要保人累積所繳保險費存放於保險人處，扣除必要支出後，用以支應未來保險金給付之金錢。其具體金額與保險給付金額間之比例，則係依利率、危險發生率等參數經保險人依主管機關之規定計算而得。因此，温○妤依系爭保單之約定，於保險事故發生時，得領取20萬元之年金(生存保險金)，及200萬元之身故保險金之利益，在其將系爭保單解約而取得解約金時，即以解約金及清償保單質借債務等利益之形式提前實現。且其中温○妤以現金交付被告之款項部分，本院已逕列為温○妤受被告詐欺之損害，自不能再將温○妤因系爭保單解約，而不能依該保單之約定領取上開保險金之結果，重複列計為被告3人共同侵權行為所致生之損害。  ⑷基上所述，原告胡○堯、胡○康主張温○妤因被告3人詐欺取財之共同侵權行為，受有保單解約差額損失976,739元之損害，為無理由，其等依侵權行為及繼承之法律關係，請求被告3人連帶給付976,739元，為無理由，不應准許。原告胡○堯、胡○康雖另依民法第179條之規定，請求被告3人返還受領之不當得利976,739元，惟就原告主張温○妤所受之保單解約差額損失，被告3人並未受有利益，是原告自無從獲致更有利之判決，是該部分之請求已無審究之必要，附此敘明。六、綜上所述，原告胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定，請求被告3人給付4,423,000元，及被告丙○○自108年6月28日起（見送達證書卷第15頁），被告戊○○自108年7月12日起（見送達證書卷第17頁），被告甲○○自109年4月24日起(見本院卷一第400頁)，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告胡○康、胡○堯依民法第184條第1項、第185條第1項、第2項之規定及繼承法律關係，請求被告3人連帶給付5,601,500元，及被告丙○○自108年6月28日起，被告戊○○自108年7月12日起，被告甲○○自109年4月24日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為原告胡○康、胡○堯公同共有，為有理由，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原    告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣    告之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併    予駁回。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於    判決結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　12　　日　　　　          民事第一庭  審判長法  官  彭淑苑　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  周美玲　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  李宇璿以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　　　　　　　　　如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　13　　日                                    書記官  王恬如