臺灣新竹地方法院刑事判決110年度金訴字第59號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  洪瑋翔選任辯護人  柯志諄律師            洪晨博律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第26號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官改行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑柒月，各併科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院訊問、準備程序及審理中之自白（本院卷第38至41、107、108、113、114頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。依洗錢防制法第2條之規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（最高法院108年度台上字第1744號判決同此見解）。本案被告所為犯行，係由所屬詐欺集團成員對被害人2人施以詐術，令其陷於錯誤後而匯款至該集團事先取得並掌控之金融帳戶內，由交易明細資料等金流紀錄即可特定該等款項屬於本案詐欺之特定犯罪所得，被告再依指示將之提領後上繳集團其他共同正犯予以隱匿，致檢警機關無從或難以追查該犯罪所得之去向，其等主觀上顯具隱匿該犯罪所得之故意，客觀上亦有隱匿該犯罪所得去向之行為，依上開說明，自屬洗錢防制法第2條第2款所規範之洗錢行為無訛，又因被告未及收取款項即為警逮捕，被告未能取得詐欺款項上繳集團成員而未遂。核被告所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪，及有洗錢防制法第2條第2款洗錢行為而犯同法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。　㈡按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。再關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之。本案被告與「阿德」、少年陳○楷所屬詐騙集團成員間，已有謀議及分工，由所屬詐騙集團不詳成員先行詐騙，再由「阿德」等人指揮擔任車手頭之被告負責向車手收取款項，被告將款項交由詐欺集團成員繳回集團，依前述說明，被告之行為既在其與共犯犯意聯絡之範圍內，被告自應對全部行為之結果負其責任。被告與「阿德」、少年陳○楷及詐騙集團其餘成員間，具犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。　㈢又被告所犯三人以上共同詐欺取財未遂罪、一般洗錢未遂罪，均係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重即三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷。　㈣被告共同與詐欺集團成員分別向被害人2人施用詐術，侵害被害人2人之財產法益，在刑法評價上各具獨立性，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以107年度沙簡字第279號判決判處有期徒刑2月確定，於108年1月18日易服社會勞動執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，本院參以司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認前揭構成累犯案件與本案犯行、罪質均不相同，若加重最輕本刑，容有罪刑不相當之虞，爰不予加重。　㈥又少年陳○楷為93年9月生，案發時雖為12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結果附卷可參（少連偵卷第42頁），然被告於本院審理中陳稱：其與微信暱稱壞蛋之人（按即少年陳○楷）見過一次面，他當時有戴口罩、穿外套，沒有印象他是18歲以上或者以下之人等語（本院卷第113至114頁），再依卷附少年陳○楷為警逮捕時所拍攝照片，少年陳○楷當時戴口罩、穿外套，身形與一般成年人無異，有現場照片5張附卷可佐（少連偵卷第55至59頁），是自少年陳○楷之穿著、身形，一般人難以辨識其面容是否尚有稚氣而認知其為12歲以上未滿18歲之少年，是被告雖曾見過少年陳○楷1次，實難據此認定被告已知悉或可預見少年陳○楷係未滿18歲之人，自不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈦本案被告之加重詐欺取財犯行，因人頭帳戶提供者洪偉凱查覺有異報警處理，致被告、少年少年陳○楷為警逮捕，因而被告未能取得詐欺款項上繳集團成員而未能得手，是被告犯行屬未遂，均為未遂犯，爰均依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　㈧至辯護人雖以被告坦承犯行，審酌被告之子女年幼，一時迫於經濟壓力誤入歧途，請求依刑法第59條減輕其刑等語。惟按，刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於犯罪動機、情節輕微、素行端正、家計負擔、犯後態度等情狀，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院101年度台上字第679號判決同此見解）。經查，辯護人所稱上情，係屬被告之犯罪動機、目的、家計負擔及犯罪後之態度，依上開說明，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據為酌量減輕之理由。現今時下以財產犯罪諸如以電話詐騙促使被害人操作銀行自動櫃員機或匯款而詐取金錢之行為甚為猖獗，危害民眾財產安全甚深，為檢警嚴加查緝，且廣為媒體報導，被告對此應知之甚詳，且被告前已有交付他人金融帳戶而涉犯幫助詐欺取財而經法院判處拘役30日確定之前案紀錄，有臺灣苗栗地方法院108年度訴字第214號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，然被告經上開案件判處罪刑後仍不知悛悔，於本案加入詐欺集團擔任車手頭，負責收取車手提領款項而將之繳交上游，為防免檢警追查，被告為本案犯行手段縝密，犯罪情節難認輕微，其後雖因人頭帳戶提供者洪偉凱查覺有異報警處理而不遂，然被告依刑法第25條第2項規定減輕其刑後，其犯罪情狀並無客觀上足以一般人同情而顯然可憫之處，自無刑法第59條之適用，是辯護人上開主張，難認有據。　㈨又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決同此見解）。又洗錢防制法第16條第2項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，被告本案之各該犯行雖已分別從一重之刑法加重詐欺罪處斷，而無從再適用上開條項規定減刑，附此敘明。　㈩爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取錢財，其前已曾因涉犯幫助詐欺取財案件，經法院判處罪刑確定，已如前述，仍不思循正當管道獲取財物，竟為貪圖不法之利益，共同從事詐欺取財及洗錢犯行，損害財產交易安全及社會經濟秩序，實有不該，惟審酌被告犯後尚知坦認犯行，就所涉一般洗錢犯行，已符合自白減刑規定，並考量被告所犯一般洗錢犯行（即想像競合輕罪部分）之法定刑，兼有自由刑及財產刑併科規定，應避免量刑時漏未評價輕罪部分自由刑與財產刑兼而併罰之立法意旨，及刑法第55條但書所揭櫫之輕罪科刑封鎖作用，並考量本件被告未能取得詐欺款項上繳集團成員而不遂，詐得款項已全數由被害人領回等情，業據被害人甲○○、丙○○於警詢中陳述甚詳（少連偵卷第22、24頁），並有贓物認領保管單2紙附卷足憑（少連偵卷第32、33頁），兼衡被告之犯罪動機、目的、分工情形及參與程度，及被告自述高中肄業之教育程度、現從事噴砂工程監工，目前與妻子、一名未成年子女同住，家庭經濟狀況勉持（本院卷第114頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，及定其應執行之刑暨就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至公訴檢察官雖當庭就被告之犯行具體求刑有期徒刑8月2次，應執行有期徒刑1年等語（本院卷第115頁），惟本院經審酌全情後，認量處如主文所示之刑應屬適當，公訴人此部分之求刑，尚嫌過重，併予敘明。三、沒收　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。惟苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，而二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定。查被告於本院審理中陳稱：本件沒有提領成功，所以沒有領到報酬等語（本院卷第114頁），且依卷內證據資料，尚難遽認被告確已獲取犯罪利得，自無從對被告宣告犯罪所得之沒收、追徵。  ㈡又洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第十四條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第十五條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，然並未有「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」之明文，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本案被告尚未及收取詐騙款項即為警查獲而未遂，是被害人2人所交付之詐騙款項並非被告所有，亦非在其實際掌控之中，則被告就本案之詐騙款項尚不具所有權及事實上管領權，自無依洗錢防制法第18條第1項對其宣告沒收。  ㈢至於被告用以與其他詐欺集團成員聯繫所用之IPHONE 6S手機1支，係被告向友人借用，業據被告於偵查中陳述甚詳（少連偵卷第107頁反面），且卷內亦無積極證據足認為被告所有，其餘扣案物則無證據足認與本案犯行相關，爰均不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官黃翊雯提起公訴，檢察官劉得為到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第三庭    法　官  王靜慧　以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  林曉郁中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第26號　　被　　　告　乙○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○○街000號10樓                        (在押)  　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  柯志諄律師                洪晨博律師 上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○(微信帳號:中華賓士總代理)、陳○楷(微信帳號:壞蛋)(民國00年生，其所犯詐欺，經警移送臺灣新竹地方法院少年法庭)於民國110年1月間加入真實姓名年籍不詳綽號「阿德」所屬之詐欺集團，陳○楷負責擔任車手、乙○○則負責向陳○楷等各該車手收領贓款之角色（即車手頭）。乙○○、陳○楷與「阿德」及其等所屬詐欺集團成年成員間即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，由上開詐欺集團之不詳成員，以如附表所示之詐騙手法，向如附表所示之人施以詐術，致如附表所示者陷於錯誤，而於如附表所示之匯款時間，將如附表所示之被騙金額匯入由洪偉凱所申設之中華郵政股份有限公司(下稱郵局)帳號000-00000000000000號人頭帳戶。嗣因洪偉凱察覺其郵局帳戶有附表之款項，發現有異，遂報警處理。員警發現附表之款項為詐騙款項，又洪偉凱實已誤將其郵局帳戶之提款卡交由詐騙集團，員警遂於110年1月19日15時許，佯裝為洪偉凱本人與車手陳○楷聯繫，並攜帶上揭66萬元之新台幣紙鈔便條紙，由喬裝為之員警依「阿德」指示，在新竹市○區○○路000號之7-11竹博門市內，將新台幣66萬元之紙鈔便條紙交付予陳○楷，陳○楷旋遭員警表明身分後逮捕而詐欺未遂。員警復於同日16時許，佯裝為陳○楷本人與車手頭乙○○聯繫，並攜帶上揭66萬元之新台幣紙鈔便條紙後，由喬裝為陳○楷之員警依乙○○之指示，在新竹市○區○○街00號大潤發之B1男廁，將新台幣66萬元之紙鈔便條紙藏放於廁所垃圾桶內，乙○○隨即至其指定之垃圾桶翻找，旋遭員警表明身分後逮捕而詐欺未遂。二、案經丙○○訴由新竹市警察局第二分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之自白。坦承全部犯罪事實。2少年陳○楷於警詢之供述。證明員警員警查獲之經過。3員警陳冠廷之職務報告及於偵查中之證述。證明員警員警查獲之經過。4證人洪偉凱於警詢中之證述。證明被害人及告訴人遭騙而匯款至其郵局帳戶之事實、員警查獲之經過。5告訴人丙○○於警詢中之指述。證明告訴人丙○○有如附表內容所示之遭詐騙情形，並匯款至上開郵局帳戶之事實。6被害人甲○○於警詢中之指述。證明被害人甲○○有如附表內容所示之遭詐騙情形，並匯款至上開郵局帳戶之事實。7告訴人丙○○之存摺影本、存款憑條、其與詐騙集團之對話紀錄。證明告訴人丙○○有如附表內容所示之遭詐騙情形，並匯款至上開郵局帳戶之事實。8被害人甲○○之匯款回條聯、其與詐騙集團之對話紀錄。證明被害人甲○○有如附表內容所示之遭詐騙情形，並匯款至上開郵局帳戶之事實。9新竹市警察局扣押物品目錄表、贓物認領保管單。證明被害人及告訴人遭騙而匯款至其郵局帳戶之事實、員警員警查獲之經過。10洪偉凱與詐騙集團之對話紀錄。證明洪偉凱誤將其郵局帳戶之提款卡交由詐騙集團過程之事實。11被告洪偉翔、陳○楷、手機內與詐騙集團之對話紀錄。證明全部犯罪事實。二、按洗錢防制法洗錢罪之成立，僅須行為人在客觀上有掩飾或隱匿自己或他人因特定犯罪所得財產之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益，或移轉、變更特定犯罪所得之具體作為，主觀上具有掩飾或隱匿其財產或利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，足克相當，被告等人所為，係將犯罪所得以現金方式提領並轉交詐騙集團組織之其他成員，使上開金錢流向難以追查，隱匿上開犯罪所得之本質及去向，並使其來源形式上合法化，核與洗錢防制法第2條第1款、第2款所定之要件相符。核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財及違反洗錢防制法第2條第2款規定，而應依同法第14條第2項、第1項處罰之洗錢未遂罪嫌。被告等以一行為涉犯上開數罪名，為想像競合犯，均請從一重處斷。另被告所提領之贓款，已發還告訴人及被害人，爰不另宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　1　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　黃翊雯　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　2 　　日                              書  記  官  劉儀芳附  表編號被害人詐欺方式被害人匯款時間、金額（新臺幣）匯款之人頭帳戶1丙○○詐欺集團以LINE佯以丙○○之孫女婿，向丙○○詐稱：因急需周轉等語，致丙○○陷於錯誤而依指示匯款。110年1月18日13時34分在高雄郵局匯款36萬元。洪偉凱之郵局帳戶。2甲○○詐欺集團以LINE佯以甲○○之姊姊及外甥，向甲○○詐稱：因伊投資需要周轉等語，致甲○○陷於錯誤而依指示匯款。110年1月18日在兆豐銀行外交部分行匯款30萬元。洪偉凱之郵局帳戶。　　　　　　　　　　　　　　　