臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第512號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　李御瑋
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第000
00號、109 年度少連偵字第52號），被告就被訴事實為有罪之陳
述，本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
李御瑋成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳政寬（由本院另行審結）與劉倢羽前係夫妻（2 人業於民
    國108年5月13日離婚），2人間具有家庭暴力防治法第3條第
    1 款所定之家庭成員關係。詎陳政寬因對劉倢羽有所不滿，
    竟與李御瑋、少年鄭○汶、少年黃○瑋（前2 人另移送本院
    少年法庭審理）等人共同基於恐嚇危害安全及毀損之犯意聯
    絡，於108年3月21日晚間10、11時許，由李御瑋駕車搭載陳
    政寬、少年鄭○汶、少年黃○瑋至劉倢羽位於新竹縣○○市
    ○○○路○○○ 號之住處外，由少年鄭○汶、少年黃○瑋將油
    漆潑灑在該住處鐵門上，致劉倢羽及與其同住之家人心生畏
    懼，且致令該鐵門不堪使用。
二、案經劉倢羽訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告李御瑋所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告
    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院
    認合於刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、上開事實業據被告於本院行準備程序及簡式審判程序時坦白
    承認（見本院卷第142-145、147-150頁），核與證人即告訴
    人劉倢羽、證人即共同被告陳政寬、吳浚偉、證人即少年鄭
    ○汶、黃○瑋之證述相符（見偵字10223卷第4-7、10- 12、
    13、66- 67、76-78、79-80、90- 92、100-102、107-108、
    116 -118頁），並有竹北分局偵查隊員警職務報告1 份、告
    訴人提出之現場照片1張等在卷可稽（偵字10223卷第30、99
    頁），足見被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。
    綜上，本件事證明確，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪及同法
      第354條之毀損他人物品罪。
（二）被告與共同被告陳政寬及少年鄭○汶、黃○瑋間就上開犯
      行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（三）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。
      查少年鄭○汶係00年0月生、少年黃○瑋係00年0月生，有
      其等個人基本資料查詢結果在卷可稽，於本件案發時均係
      12歲以上未滿18歲之少年，被告仍與之共同實施上開犯行
      ，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
      規定，依法加重其刑。
（四）被告以一行為觸犯上開2 罪名，應論以想像競合犯，依刑
      法第55條規定從一重之毀損他人物品罪處斷。
（五）被告前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以105 年度簡字
      第168號判決判處有期徒刑4月確定；又因詐欺案件，經臺
      灣臺南地方法院以105年簡字第2258號判決判處有期徒刑3
      月確定。上開案件，復經臺灣臺南地方法院以106 年度聲
      字第229號裁定應執行有期徒刑6月確定，於106年8月18日
      執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
      ，其受徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑
      以上之罪，為累犯，然觀之被告之前案案件，罪質及所侵
      害之法益與本件均不相同，故參照釋字第775 號解釋之意
      旨，不予加重其刑。
（六）爰審酌被告素行不佳，僅因共同被告陳政寬請託，不知明
      辨是非，即駕車搭載其他共犯前往告訴人住處，以潑漆方
      式為本件恐嚇及毀損之犯行，致告訴人心生畏懼且受有財
      產損害，助長社會暴戾風氣，所為實有不該，惟念被告犯
      後終能坦承犯行，態度尚可，並考量被告於本件犯罪參與
      程度，告訴人於偵查中已表明不願追究被告之行為，兼衡
      被告自述高中肄業、未婚無子、需扶養逾70歲之祖母等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，判決如主文。
本件經檢察官陳郁仁提起公訴，檢察官翁旭暉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    13    日
                  刑事第一庭  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    16    日
                              書記官  李佳穎
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9,000 元以下罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。






