臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原訴字第34號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　何謦翔
指定辯護人　許民憲律師
被　　　告　劉少傑
指定辯護人　鄭三川律師
被　　　告　李仁一
指定辯護人　魏廷勳律師
上列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第49
29號、第5507號、第5779號、第6684號），本院判決如下：
    主  文
何謦翔成年人故意對少年犯結夥三人以上強盜罪，處有期徒刑伍
年陸月。
劉少傑成年人故意對少年犯結夥三人以上強盜罪，累犯，處有期
徒刑伍年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟肆佰元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
李仁一成年人故意對少年犯結夥三人以上強盜罪，處有期徒刑伍
年陸月。
    事  實
何謦翔、劉少傑、李仁一均為成年人，因缺錢花用，於民國109
年4 月29日晚間共謀至新竹市市區實施暴力行為「弄錢」，何謦
翔乃駕駛其父何春勇名下車牌號碼0000-00 號自用小貨車搭載劉
少傑、李仁一前往新竹市市區，伺機欲強奪他人財物。嗣於同日
晚間9 時30分許，何謦翔見溫○維（姓名、年籍詳卷，91年5 月
生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年）脖子配戴金項鍊騎乘機
車經過，遂提議強盜溫○維，三人便意圖為自己不法之所有，基
於結夥三人以上強盜之犯意聯絡，由何謦翔駕車搭載劉少傑、李
仁一尾隨溫○維至其住處地下室入口旁之新竹市○區○○路○○○
巷與經國路2 段60巷交岔口，於同日晚間10時許，推由劉少傑、
李仁一下車藉故攔下溫○維，並共同徒手毆打溫○維，以此強暴
方式至使溫○維不能抗拒，劉少傑要求溫○維交出行動電話1 支
、現金新臺幣（下同）1,400 元，並取走該等財物而得手，隨後
何謦翔亦下車共同徒手毆打溫○維，與劉少傑（起訴書誤載為劉
紹傑，應予更正）一同強扯溫○維脖子上之金項鍊，使該金項鍊
斷裂成3 截，因而得手其中2 截金項鍊並由何謦翔收取，溫○維
則因遭受毆打而受有腦震盪合併顏面部挫傷之傷害。嗣警方據報
到場處理，當場逮捕何謦翔（劉少傑、何謦翔於警方到場後始歸
還上開行動電話1 支、斷裂之金項鍊2 截與溫○維）；劉少傑（
取走上開現金1,400 元）、李仁一則於溫○維家屬到場查看時趁
隙逃離現場，嗣分別於109 年5 月14日、109 年5 月19日，為警
持拘票拘提到案。
    理  由
甲、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。
    。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，
    迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告何謦翔、劉少傑、李
    仁一及其等辯護人均未表示異議，本院審酌上開證據作成時
    ，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，
    因認上開證據方法均適當得為證據，依上揭規定，應均有證
    據能力。
二、第按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證
    據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形
    ，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第
    158 條之4 規定之反面解釋，亦均有證據能力。
乙、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠前揭犯罪事實，業據被告何謦翔、李仁一、劉少傑於警詢時
    、偵查中及本院審理時均坦承不諱且互核一致（見偵4929卷
    第7 頁反面、第10頁至第11頁、第62頁至第64頁反面、第11
    4 頁至第116 頁反面、第119 頁至第120 頁、偵5507卷第5
    頁至第8 頁、第69頁至第70頁、第91頁反面至第94頁、第95
    頁至第96頁、偵5779卷第7 頁至第10頁、第95頁至第97頁、
    第118 頁反面至第122 頁、第124 頁至第125 頁、本院卷第
    313 頁至第314 頁、第407 頁至第408 頁），核與證人即告
    訴人溫○維於警詢時及偵查中、證人即告訴人家屬溫朝翔、
    溫建興、溫詠勝於警詢時所述均相符（見偵4929卷第12頁至
    第13頁、第14頁至第15頁反面、第16頁反面至第25頁反面、
    第81頁至第82頁、第89頁至第90頁、第97頁至第98頁、第99
    頁至第101 頁、第125 頁至第125 頁反面），並有警員高江
    庭軒製作之偵查報告1 份（見偵4929卷第4 頁至第4 頁反面
    ）、金項鍊照片2 張（見偵4929卷第27頁）、遺失物認領保
    管單1 紙（見偵4929卷第28頁）、國軍新竹地區醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書1 份（見偵4929卷第29頁）、監視
    器錄影畫面翻拍擷圖15張（見偵4929卷第110 頁至第113 頁
    反面）、偵查佐徐榮添製作之偵查報告2 份（見偵55 07 卷
    第3 頁至第4 頁、偵5779卷第3 頁至第4 頁）在卷可稽，足
    徵被告何謦翔、劉少傑、李仁一前開任意性自白均與事實相
    符，均堪予採信。
  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告何謦翔、劉少傑、李仁一犯
    行，均堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法總
    則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分
    則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成
    為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑
    之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質。查被告何謦翔、劉少傑、李仁一於行為時均
    為滿20歲之成年人，告訴人溫○維係00年0 月生，案發時為
    12歲以上未滿18歲之少年，有其等戶籍資料查詢結果各1 份
    附卷可憑。
  ㈡是核被告何謦翔、劉少傑、李仁一所為，均係犯強盜罪而有
    刑法第321 條第1 項第4 款情形，均應論以兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第330 條第1 項之
    成年人故意對少年犯結夥三人以上強盜罪。公訴意旨認被告
    何謦翔、劉少傑、李仁一僅係犯刑法第330 條第1 項之結夥
    三人以上強盜罪，尚有未合，惟二者基本社會事實同一，且
    經本院於審理時已告知此部分涉嫌罪名，本院自仍應予審理
    ，並依法變更起訴法條。
  ㈢被告何謦翔、劉少傑、李仁一就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論以刑法第28條之共同正犯。
  ㈣查被告劉少傑前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於10
    5 年10月6 日，以105 年度竹東原簡字第30號判決處有期徒
    刑2 月並確定，於106 年8 月4 日因徒刑執行完畢出監等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參。詎其又於
    受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，且本院認本件加重最低本刑並無罪刑不相
    當之情形，爰依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，應就
    犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事
    由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情
    ，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。
    查本件被告何謦翔、李仁一行為前均未曾受刑之宣告、被告
    劉少傑前尚無強盜之科刑紀錄，有其等臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 份在卷可考，而其等本次強盜犯行所得之行動
    電話1 支及金項鍊2 截，均業已當場歸還告訴人，業據被告
    何謦翔、劉少傑於偵查中、告訴人於警詢時及偵查中陳述明
    確（見偵4929卷第15頁、第120 頁、第125 頁反面、偵5779
    卷第125 頁），是本案未返還之犯罪所得僅餘現金1,400 元
    ，依社會一般觀念，價額尚非甚鉅：且被告3 人於本院審理
    時均已坦認犯行，堪認尚有悔悟之意。衡情被告3 人所為成
    年人故意對少年犯結夥三人以上強盜罪，如科以法定最低刑
    度之刑，依被告3 人客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    ，本院審酌再三，認客觀上尚足以引起社會上一般人之同情
    ，顯有堪資憫恕之處，因而認縱處以法定最低刑度猶嫌過重
    ，爰依刑法第59條之規定，均酌量減輕其刑；並就被告劉少
    傑部分，依刑法第71條第1 項之規定，先加後減之。
  ㈥爰各以行為人之責任為基礎，審酌被告何謦翔、劉少傑、李
    仁一因缺錢花用，竟隨機選定素不相識之被害人，以強暴方
    法取其身上財物，法治觀念極為淡薄，嚴重危害社會治安，
    所為均甚值非難；惟念被告3 人均坦承犯行之犯後態度（被
    告3 人雖均已與告訴人成立和解，有和解筆錄在卷可參，然
    均未依和解成立內容履行）；並考量其等犯罪手段難稱平和
    ，再衡酌本件強盜之財物價值及對告訴人所造成之危害程度
    ，暨其等素行及被告何謦翔自述國中畢業之教育程度、普通
    之經濟狀況；被告劉少傑自述國中畢業之教育程度、勉持之
    經濟狀況；被告李仁一自述高中肄業之教育程度、勉持之經
    濟狀況（均見本院卷第314 頁）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑。
三、沒收部分：
  ㈠按共同犯罪所得之物之沒收或追徵其價額，應就各共同正犯
    實際分得之數為之，亦即依各共同正犯實際犯罪所得分別宣
    告沒收，始符個人責任原則及罪責相當原則，至於共同正犯
    各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由法院綜合卷
    證資料及調查所得認定之；又按犯罪所得已實際合法發還被
    害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第5 項定有
    明文。
  ㈡經查：
    ⒈告訴人遭強取之1,400 元，由被告劉少傑取得並花用完畢
      ，業據被告劉少傑於本院審理時陳述明確，應認該等犯罪
      所得係由被告劉少傑實際分得，而被告劉少傑固與告訴人
      成立和解，然未依和解成立內容履行，業如前述，並無犯
      罪所得已實際合法發還被害人之情形。是上開犯罪所得雖
      未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定
      ，於被告劉少傑主文項下宣告沒收，並於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    ⒉至告訴人遭強取之行動電話1 支、金項鍊2 截，均已歸還
      告訴人，業如前述，應認均已實際合法發還被害人，依上
      開規定，爰均不予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳麗芬
                                      法  官  華澹寧
                                      法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    18    日
                                      書記官  戴筑芸
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第321 條
犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五
年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330 條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






