臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　109年度原訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　汪瑞祥
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
43號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意
見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主      文
汪瑞祥成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍
佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第8 行至第10行關
    於「冒充公務員名義，撥打電話與吳淑華，詐稱其個人資料
    遭人使用犯案，涉有重嫌，因此需監管其個人帳戶內之金錢
    云云」之記載，應更正為「冒充健保局及高雄地檢署監管科
    職員，致電吳淑華，佯稱其個人資料遭盜用牽涉洗錢，要求
    監管其帳戶內資金云云」；證據部分應補充「被告汪瑞祥於
    本院審理時之自白（見原訴緝卷第33頁）」外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告汪瑞祥所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財
    罪。
  ㈡按共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡與行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，
    且意思之聯絡不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯
    意之聯絡者，亦屬之。其表示之方法，亦不以明示通謀為必
    要，即相互間有默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行
    為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為
    ，應同負全部責任；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
    直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分
    別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無
    礙於其為共同正犯之成立。現今詐欺集團參與人數眾多，分
    工亦甚縝密，為達詐欺取財之目的，復為隱匿日後犯罪所得
    ，防止遭查緝，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話、機房
    管理、招募人員，至發送不實訊息、假冒客服人員、偵辦刑
    案之公務員、銀行人員、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施
    詐騙、偽造文書資料、取贓分贓等各階段參與之人，均係詐
    欺集團組成所不可或缺，彼此分工，均屬詐欺集團之重要組
    成成員。本案被告所分擔之收取款項把風工作，雖非詐欺取
    財行為之全程，然其所參與之行為，仍為詐欺集團取得被害
    人財物之全部犯罪計劃之一部分行為，而共同達成不法所有
    之犯罪目的，應就詐欺取財犯行，共同負責。是被告與張健
    銘、少年王○偉及其他詐欺集團成員間，就本案上開犯行，
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢刑法第339 條之4 第1 項所列各款為詐欺罪之加重條件，如
    犯詐欺罪兼具數款加重情形時，因詐欺行為祇有一個，仍僅
    成立一罪，不能認為法規競合或犯罪競合。
  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查，被
    告於本案行為時係年滿20歲之成年人，少年王○偉係民國00
    年0 月生，行為時則係12歲以上未滿18歲之少年等情，有其
    等年籍資料附卷可考，是被告係成年人與少年共同實施本件
    前揭犯罪，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑。
  ㈤又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。蓋刑事審判旨在實現
    刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪
    刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律
    感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59
    條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑
    ，能為適當之斟酌。而刑法第59條之所謂犯罪之情狀，應審
    酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情，暨宣告法定低度刑，是否猶嫌過
    重等因素，以為判斷。經查，本件被告擔任詐欺集團車手負
    責取款把風工作，固應非難，惟其並非詐騙集團核心成員，
    亦非取得詐欺贓款最主要之獲利者，且實際獲得之報酬亦僅
    有新臺幣（下同）1,500 元，尚非甚鉅，而三人以上共同冒
    用政府機關及公務員名義詐欺取財罪之最輕法定本刑為有期
    徒刑1 年，是本件就犯罪情節觀之，應屬法重而情輕，在客
    觀上當足以引起一般人之同情，爰依刑法第59條規定酌減其
    刑；並依法先加後減之。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，未能思尋正
    當途徑獲取所需，率而參與詐欺集團而擔任車手收取贓款，
    非但侵害他人財產法益，並嚴重危害社會信賴關係與治安，
    顯然欠缺法治及尊重他人財產權之觀念，行為殊值非難；惟
    念其坦承犯行之犯後態度，兼衡其犯罪動機、目的、素行、
    於集團內之分工角色及重要性；暨其自述國中畢業之智識程
    度、目前工作月收入約3 萬元之生活狀況（見原訴緝卷第33
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收部分：
  ㈠於104 年12月30日、105 年6 月22日修正公布之刑法條文，
    均自105 年7 月1 日施行，而按「沒收、非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時之法律」，修正後刑法第2 條第2 項定
    有明文，是於新法施行後，應就沒收部分逕行適用裁判時之
    規定，而毋庸比較新舊法，先予敘明。
  ㈡按共同犯罪所得之物之沒收或追徵其價額，應就各共同正犯
    實際分得之數為之，亦即依各共同正犯實際犯罪所得分別宣
    告沒收，始符個人責任原則及罪責相當原則，至於共同正犯
    各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由法院綜合卷
    證資料及調查所得認定之。經查，本件被告實際獲得之報酬
    為1,500 元，業經被告於本院審理時供述明確（見原訴緝卷
    第33頁），即為本件被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官黃怡文提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第七庭    法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                                書記官  戴筑芸
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附 件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   106年度少連偵字第43號
    被      告  古豐銘  男  26歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹縣○○鎮○○里0鄰○○路○
                          段000巷000弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                汪瑞祥  男  25歲（民國00年00月0日生）
                        住桃園市○○區○○里00鄰○○○街
                          0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、古豐銘、汪瑞祥、張健銘（張健銘詐欺吳淑華部份，前經本
    署檢察官以105年偵字7966號提起公訴，經臺灣高等法院以
    105年上訴字3198號判決判處有期徒刑1年8月）、少年王○
    偉（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，業移送臺灣新竹地方
    法院少年法庭審理）及真實姓名年籍不詳之人共組詐騙集團
    ，渠等共同意圖為自己不法所有，基於三人以上、冒用政府
    機關及公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，由該集團某不詳成
    員負責冒充公務員名義，撥打電話與吳淑華，詐稱其個人資
    料遭人使用犯案，涉有重嫌，因此需監管其個人帳戶內之金
    錢云云，俟吳淑華誤信為真，再由詐騙集團內某成員通知張
    健銘，由張健銘指揮調度附表「參與行為人」欄位所示古豐
    銘、汪瑞祥、王○偉等人分別擔任取款車手、把風等工作，
    分別於附表「交款時間」、「交款地點」欄位所示之時間及
    地點，假冒地方法院檢察署公務員，向吳淑華收取如附表「
    詐騙金額」欄位所示之款項。嗣吳淑華查覺有異，始知受騙
    。
二、案經新竹縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告古豐銘警詢中自白  │全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │被告汪瑞祥警訊及偵訊中│全部犯罪事實。          │
│    │之自白                │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │證人即共犯王○偉之證述│全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │證人即共犯張健銘之證述│全部犯罪事實。          │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 5  │證人即告訴人吳淑華警詢│證人吳淑華於附表所示時、│
│    │中指訴、內政部警政署反│地遭詐騙之事實。        │
│    │詐騙諮詢專線紀錄表、現│                        │
│    │場照片2張             │                        │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告古豐銘、汪瑞祥所為，均係犯刑法第339條之4第1項
    第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關、公務員名義詐
    欺取財罪。被告古豐銘、汪瑞祥、張健銘、少年王○偉及其
    他詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正
    犯。又被告二人因詐欺取財行為而取得之犯罪所得，請依刑
    法第38條之1條第1項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                              檢  察  官  黃 怡 文
本件證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    7     月    10    日
                              書  記  官  許 依 婷
附錄所犯法條
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附 表
┌──┬──────┬──────┬─────┬─────┐
│序號│交款時間    │交款地點    │詐騙金額  │參與行為人│
│    │            │            │（新臺幣）│          │
│    │            │            │          │          │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ① │105年1月8日 │南投縣南投市│57萬      │ 不詳     │
│    │16時許      │仁德路209巷 │          │          │
│    │            │巷口        │          │          │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ② │105年1月12日│南投縣南投市│80萬      │張健銘指揮│
│    │16時許      │仁德路209巷 │          │調度車手、│
│    │            │巷口        │          │王○偉取款│
│    │            │            │          │、古豐銘把│
│    │            │            │          │風        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ③ │105年1月13日│南投縣南投市│45萬      │張健銘指揮│
│    │16時許      │仁德路209巷 │          │調度車手、│
│    │            │巷口        │          │王○偉取款│
│    │            │            │          │、汪瑞祥把│
│    │            │            │          │風        │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ④ │105年1月18日│南投縣南投市│103萬     │不詳      │
│    │16時許      │仁德路209巷 │          │          │
│    │            │巷口        │          │          │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ⑤ │105年1月19日│南投縣南投市│88萬7000  │不詳      │
│    │15時許      │仁德路209巷 │          │          │
│    │            │巷口        │          │          │
├──┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ⑥ │105年1月25  │南投縣南投市│90萬      │張健銘指揮│
│    │日15時許    │仁德路209巷 │          │調度車手、│
│    │            │巷口        │          │王○偉取款│
└──┴──────┴──────┴─────┴─────┘






