臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　108年度金訴字第180號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宗源
　　　　　　晁岳揚
　　　　　　林昌
　　　　　　張詠翔
　　　　　　賴俊凱
　　　　　　林海謙
上　一　人
選任辯護人　陳鼎正律師
　　　　　　高靖棠律師
上列被告等因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（108
年度少連偵字第80、81、100 、113 、119 號，108 年度偵字第
8820、8826、10395 、10396 、11494 、11835 、12302 號），
因被告等於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
一、陳宗源犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，共參罪
    ，各處有期徒刑壹年壹月，應執行有期徒刑壹年伍月。緩刑
    參年，並應依本院一０八年度附民字第五六三號和解筆錄、
    本院一０八年度附民字第五七七號和解筆錄、本院一０八年
    度附民字第六一０號和解筆錄所載之內容履行。
二、晁岳揚犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，共貳罪
    ，各處有期徒刑壹年壹月，應執行有期徒刑壹年參月。緩刑
    參年，並應依本院一０八年度附民字第五六三號和解筆錄、
    本院一０八年度附民字第五七七號和解筆錄所載之內容履行
    。
三、林昌犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，共貳罪，
    各處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑壹年肆月。未扣案
犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元，沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、張詠翔犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，共參罪
    ，各處有期徒刑壹年壹月，應執行有期徒刑壹年伍月。緩刑
    參年，並應依本院一０八年度附民字第五六三號和解筆錄、
    本院一０八年度附民字第五六四號和解筆錄、本院一０八年
    度附民字第五七七號和解筆錄、本院一０八年度附民字第六
    一０號和解筆錄所載之內容履行。
五、賴俊凱犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期
    徒刑壹年。緩刑參年，並應依本院一０八年度附民字第五七
    七號和解筆錄、本院一０八年度附民字第六一０號和解筆錄
    所載之內容履行。
六、林海謙犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期
    徒刑壹年。緩刑參年，並應依本院一０八年度附民字第六一
    ０號和解筆錄所載之內容履行。
七、如附件一所示之印文均沒收
    事  實
一、陳宗源於民國108 年6 月中旬，經「賀新」招募、晁岳揚、
    林昌、張詠翔於108 年6 月30日、林海謙、賴俊凱於同年7
    月7 日、廖于慶（由本院另行審理）於同年7 月11日，經陳
    宗源、盧奕任（另由檢警追查中）招募，7 人即分別基於招
    募、參與犯罪組織之犯意，加入「賀新」（另由檢警追查中
    ）為首之3 人以上，以實施詐術為手段、具有持續性及牟利
    性之有結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），晁岳
    揚、林昌、張詠翔、賴俊凱、廖于慶、林海謙與少年吳○傑
    、陳○樺、沈○瑋、林○祥（均移送少年法庭），共同擔任
    向附表所示被害人拿取該詐欺集團詐欺款項之車手，陳宗源
    則擔任「車手頭」，負責交付本案取款車手零用金與報酬，
    與「賀新」及其等所屬之本案詐欺集團成年成員，共同意圖
    為其等不法所有，基於3 人以上共同冒用公務員名義為詐欺
    取財之犯意聯絡，而為下列行為：先由詐欺集團其他成員分
    別實施附表編號2 、3 、4 「詐騙方式」欄所示之詐術，致
    附表編號2 、3 、4 所示告訴人劉佑星、羅莉莉、余許淑惠
    陷於錯誤，或於附表編號2 、4 所示之匯款時間，匯入詐欺
    集團成員指定如附表編號2 、4 所示之帳戶與金額後；或於
    如附表編號2 、4 所示之時間，前往如附表編號2 、4 所示
    之提款地點，依照本案詐欺集團某成年成員指示，提領如附
    表編號2 、4 所示之款項；再依本案詐欺集團某成年成員指
    示，前往如附表編號2 、3 、4 所示交款地點，等候「檢察
    官指派之專員」前來，而如附表編號2 、3 、4 所示取款車
    手，亦於接獲本案詐欺集團某成員指示後，於同日上午先搭
    乘火車至新竹市，再轉搭計程車前往新竹市○區○道○路0
    段00號「全家超商德安店」或光復路某統一超商店內取得「
    臺北地檢署公證科收據」、「臺北地檢署分案申請書」假公
    文後，再依指示搭計程車前往如附表所示交款地點，向陳振
    瑋、羅莉莉佯稱其等係檢察官派來取款之專員，並當場收取
    陳振瑋、羅莉莉交付之如附表所示之提款金額，如附表編號
    2 、3 、4 所示之取款車手，並於如附表2 、3 、4 所示之
    交款時間，交付偽造之「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、
    「臺灣台北地方法院檢察署強制性資產凍結執行書」、「臺
    北地檢署公證科收據」、「臺北地檢署分案申請書」等公文
    書予陳振瑋以行使，足生損害於臺灣臺北地方檢察署對外行
    使公文書之正確性、司法公信力。其後，如附表編號2 、3
    、4 所示取款車手，依本案詐欺集團某成年成員指示，搭乘
    計程車，前往國道一號高速公路新屋交流道（桃園市中壢區
    ）附近土地公廟之指定地點，將上開取得之款項交付本案詐
    欺集團某成年成員。嗣陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許淑惠
    察覺有異而報警處理，乃循線查獲上情。
二、案經陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許淑惠訴請新竹市警察局
    第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官指揮偵查後起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實業據被告陳宗源、晁岳揚、林昌、張詠翔、賴
    俊凱、林海謙於分別警詢、偵查、本院調查程序、準備程序
    及簡式審判程序中坦認不諱（見108 年度偵字第11494 號卷
    【下稱11494 號偵卷】第6 至11頁、第65至67頁、第79至83
    頁、第90至93頁，108 年度偵字第8820號卷【下稱8820號偵
    卷】第38至40頁、第59至61頁、第75至77頁、第83至84頁，
    ，108 年度偵字第10395 號卷【下稱10395 號偵卷】第6 至
    9 頁、第37至38頁，108 年度偵字第10396 號卷【下稱1039
    6 號偵卷】第9 至12頁、第35至37頁、第54至58頁，108 年
    度少連偵字第80號卷【下稱80號少連偵卷】第51至53頁，10
    8 年度少連偵字第81號卷【下稱81號少連偵卷】第6 至9 頁
    、第50至53頁、第69至70頁，108 年度少連偵字第100 號卷
    【下稱100 號少連偵卷】第9 至12頁、第16至17頁、第32至
    34頁、第79至83頁、第89頁、第91至93頁，本院108 年度金
    訴字第180 號卷【下稱180 號金訴卷】第43至48頁、第49至
    53頁、第55至59頁、第61至66頁、第67至69頁、第75至79頁
    、第221 至228 頁、第245 至261 頁、第263 至268 頁、第
    279 至288 頁、第289 至295 頁、第305 至312 頁、第639
    至663 頁），核與證人即告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、
    余許淑惠於警詢中之指述，證人即同案少年陳○樺、沈○瑋
    、吳○傑、林○祥於警詢及偵查中之陳述大致相符（見8820
    號偵卷第62至65頁，100 號少連偵卷第96至103 頁、第108
    至118 頁、第119 頁、第122 至123 頁、第153 至154 頁、
    第183 至186 頁，108 年度少連偵字第113 號卷【下稱113
    號少連偵卷】第249 至252 頁、第275 至278 頁，108 年度
    少他字第52號卷【下稱52號少他卷】第183 至186 頁、第18
    7 至189 頁、第200 至203 頁、第205 至206 頁、第209 頁
    正面及反面），並有偵查報告、現場勘察紀錄表、告訴人陳
    振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許淑惠之報案資料、告訴人劉佑
    星提出之日記、匯款資料、存摺交易明細、告訴人陳振瑋、
    羅莉莉所提出偽造之「臺灣台北地方法院檢察署傳票」、「
    臺灣台北地方法院檢察署強制性資產凍結執行書」、「台北
    地檢署公證科收據」公文、被告陳宗源等人於新竹地區活動
    之監視器影像翻拍照片、台灣大車隊派車紀錄、被告晁岳揚
    持用之門號0000000000號通聯調閱查詢單、指認犯罪嫌疑人
    紀錄表各1 份等件附卷可佐（見100 號少連偵卷第55至76頁
    、第125 至128 頁、第142 至150 頁、第155 至159 頁、第
    160 至173 頁、第174 至180 頁、第181 至182 頁、第188
    頁、第191 至194 頁、第195 頁，113 號少連偵卷第253 至
    258 頁、第261 至272 頁、第273 至274 頁，10396 號偵卷
    第22至30頁，52號少他卷第2 至3 頁、第76頁反面、第99頁
    ），足認被告陳宗源等6 人前開自白均核與事實相符，而均
    堪以採信。從而本案事證明確，被告陳宗源等6 人所為參與
    犯罪組織犯行及三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財犯行
    等均堪以認定，應均依法論科。
二、論罪科刑
（一）按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手
      段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該
      條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、
      操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為
      處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實
      施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首
      或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之
      前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單
      純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而
      觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
      不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為
      法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、
      主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等
      要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯
      之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯
      之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實
      行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相
      侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重
      疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬
      同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺
      犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織
      罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重
      詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍
      有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評
      價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數
      罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合
      。又罪責原則為刑法之大原則。其含義有二，一為無責任
      即無刑罰原則（刑法第12條第1 項規定：行為非出於故意
      或過失者不罰，即寓此旨）；另者為自己責任原則，即行
      為人祇就自己之行為負責，不能因他人之違法行為而負擔
      刑責。前者其主要內涵並有罪刑相當原則，即刑罰對人身
      自由之限制與所欲維護之法益，須合乎比例原則。不唯立
      法上，法定刑之高低應與行為人所生之危害、行為人責任
      之輕重相符；在刑事審判上既在實現刑罰權之分配正義，
      自亦應罪刑相當，罰當其罪。基於前述第一原則，責任之
      評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價
      ，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價不足，均
      為所禁。刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之
      維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其
      罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之
      罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為
      人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行
      為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中
      ，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為
      ，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪
      及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與
      組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪
      組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加
      重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107 年度台上字第
      1066號判決意旨參照）。
（二）核被告晁岳揚、林昌、張詠翔、賴俊凱、林海謙、陳宗源
      等6 人均係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與
      組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人
      以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。又被告陳宗源、晁
      岳揚、林昌、張詠翔、賴俊凱、林海謙就首次犯行，均係
      以一行為而觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第
      55條之規定，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐
      欺取財罪；又按組織犯罪防制條例第4 條第1 項、第2 項
      規定：「招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。成年人招募
      未滿18歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至2
      分之1 。」，該條立法理由為：「刑法理論關於教唆、幫
      助犯罪之對象須為特定人，然犯罪組織招募對象不限於特
      定人，甚或利用網際網路等方式，吸收不特定人加入犯罪
      組織之情形，爰為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組
      織之成員，如有招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰
      之必要，爰增訂第1 項，以遏止招募行為。再者，有招募
      他人加入犯罪組織之行為即應處罰，不以他人實際上加入
      犯罪組織為必要。」；次按教唆他人犯罪後，又進而實施
      犯罪行為者，其教唆行為已為實施行為所吸收，應以實施
      正犯論科（最高法院43年台上字第396 號、22年上字第
      681 號判例要旨參照），是被告陳宗源另犯組織犯罪防制
      條例第4 條第1 項之招募他人加入犯罪組織罪，惟被告陳
      宗源參與本案詐欺犯罪組織過程中，復招募被告晁岳揚、
      林昌、張詠翔、賴俊凱、林海謙加入該犯罪組織，其招募
      其於被告加入犯罪組織之行為，應屬於其參與犯罪組織之
      階段行為，而為其所犯參與犯罪組織罪所吸收，不另論罪
      。又按民法第12條規定：「滿20歲為成年」。查本案被告
      陳宗源係00年0 月生、被告晁岳揚為00年0 月生、被告林
      昌為00年0 月生、被告張詠翔為00年0 月生、被告賴俊凱
      為00年00月生、被告林海謙為00年0 月生，有各被告之個
      人戶籍資料查詢在卷可考，其等為本件之犯行時，均尚未
      滿20歲，公訴意旨認均應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段規定加重其刑，容屬有誤，併予敘明
      。再被告陳宗源等6 人就本案犯行彼此間，及其等與真實
      姓名年籍不詳之成年詐欺集團成員間，均有犯意聯絡及行
      為分擔，均應論以共同正犯。
（三）再按集合犯係指犯罪構成要件之行為，依其本質、犯罪目
      的或社會常態觀之，通常具有反覆、繼續之特性，此等反
      覆、繼續實行之行為，於自然意義上雖係數行為，但依社
      會通念，法律上應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為
      一獨立之犯罪類型，而為包括一罪。故犯罪是否為包括一
      罪之集合犯，客觀上，應斟酌其法律規定之本來意涵、實
      現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常
      態及社會通念；主觀上，則視其是否出於行為人之一個決
      意，並秉持刑罰公平原則等情形，加以判斷。由刑法第
      339 條之4 所定加重詐欺取財罪之法條文義觀之，尚難認
      立法者於制定法律時，已預定該犯罪之本質，當然涵蓋多
      數反覆實行之加重詐欺取財行為在內，自非集合犯至明（
      最高法院106 年度台上字第656 號判決意旨可資參照）。
      又按「行為人基於單一犯意，於同時、同地或密切接近之
      時地實行數行為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
      薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
      開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
      括之一行為予以評價，較為合理者，始屬接續犯，而為包
      括之一罪。然若客觀上有先後數行為，行為人主觀上係基
      於一個概括之犯意，逐次實行而具連續性，其每一前行為
      與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上可以分開
      ，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，縱
      構成同一之罪名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰（最
      高法院106 年度台上字第2897號判決意旨可資參照）。揆
      諸上開說明，可知依刑法第339 條之4 所定加重詐欺取財
      罪之法條文義觀之，對於行為人之多數詐欺行為，採一罪
      一罰，始符合立法本旨。在犯罪被害人不同，各次行為在
      客觀上係逐次實行，刑法評價上各具獨立性，自應採一罪
      一罰；未能得知確切之被害人姓名，無從確認非同一被害
      人之情形下，則應依罪疑有利被告之原則而為認定（最高
      法院106 年度台上字第3338號、106 年度台上字第1870號
      判決意旨參照）。被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、林昌及
      其所屬詐欺集團成員對附表編號2 至4 所示3 名被害人所
      為之詐欺取財犯行，各係侵害獨立可分之不同被害法益，
      各個被害人受騙轉帳之基礎事實不同，並為可分，揆諸前
      揭說明，均應認係犯意各別、行為互殊之數罪，均應分論
      併罰。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告陳宗源、晁岳揚、林
      昌、張詠翔、賴俊凱、林海謙未思依循正途賺取財物，竟
      加入詐騙集團擔任車手、車手頭及協助召募成員，而與其
      他詐騙集團成員共同詐取告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉
      、余許淑惠等人之財物，對告訴人等人之財產造成損害，
      且已嚴重影響社會上交易秩序，亦對社會治安產生危害，
      所為殊值非難；惟念被告陳宗源等6 人犯後終知坦承犯行
      ，又已與告訴人4 人分別達成和解，並已給付部分和解金
      額之犯後態度（見180 號金訴字第531 至535 頁、第539
      至554 頁、第658 至659 頁），兼衡被告陳宗源等6 人於
      本案之犯罪動機、手段、參與程度、擔任之角色、被害人
      遭詐騙金額、獲取之報酬利益等，暨酌以被告陳宗源國中
      畢業之智識等度，現從事防水漆工程工作，月薪新臺幣（
      下同）3 萬元，與父親同住、未婚無子女，有汽車貸款，
      為家中主要生計來源；被告張詠翔高中畢業之智識程度，
      目前在職訓局上課，曾從事過便利商店及加油站服務人員
      及港口調度員工作，與父母同住，家境勉持，自身並無負
      債；被告賴俊凱國中畢業之智識程度，從事過保全人員，
      目前在朱銘美術館工作，與父母同住，未婚沒有子女，家
      境小康，家中並無負債；被告晁岳揚高中畢業之智識程度
      ，目前從事粗工，日薪1,000 元，與父親同住，父母離異
      ，未婚沒有子女，有機車貸款；被告林昌高中休學，曾從
      事水泥工學徒，日薪1,800 元，與姑姑同住，未婚沒有子
      女，沒有負債；被告林海謙高中休學，曾從事水電工，與
      父母、哥哥同住，未婚沒有子女，沒有負債等一切情狀，
      就其等所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並就被告陳宗
      源、晁岳揚、林昌、張詠翔合併定應執行刑如主文所示。
（五）又被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱、林海謙等5 人
      前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有其等
      之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可佐，其等因
      年輕識淺，一時失慮，致罹刑章，犯罪後坦承犯行，並與
      告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許淑惠等人均達成民
      事和解，並已給付部分賠償款項等情，已如前述，足見其
      等尚有悔意，堪認經此偵查程序及前開罪刑宣告，當知所
      警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫不
      執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，對被
      告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱、林海謙等人均宣告
      緩刑3 年；復為使被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱
      、林海謙恪遵其等與告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余
      許淑惠等人所達成之和解條件，爰依刑法第74條第2 項第
      3 款之規定，諭知被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱
      、林海謙應分別對告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許
      淑惠等人如期履行如主文各項和解筆錄之內容，以啟自新
      並觀後效。又上開支付損害賠償之諭知，得為民事強制執
      行名義，倘被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱、林海
      謙未如期支付，而違反本判決所諭知之負擔情節重大，足
      認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
      ，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之
      宣告，併此敘明。
（六）末按「犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所
      ，強制工作，其期間為3 年」，現行之組織犯罪防制條例
      第3 條第3 項定有明文，而修正前組織犯罪防制條例，對
      發起、主持、操縱、指揮或參與集團性、常習性及脅迫性
      或暴力性犯罪組織者，應於刑後強制工作之規定，經司法
      院釋字第528 號解釋尚不違憲；嗣該條例第2 條第1 項所
      稱之犯罪組織，經二次修正，已排除原有之「常習性」要
      件，另將實施詐欺手段之具有持續性或牟利性之有結構性
      組織，納入本條例適用範圍，並對參與犯罪組織之行為人
      ，於第3 條第1 項後段但書規定「參與情節輕微者，得減
      輕或免除其刑」。惟同條第3 項仍規定「應於刑之執行前
      ，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」，而未依個
      案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯
      治的必要性，一律宣付刑前強制工作3 年。然則，衡諸該
      條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或
      因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例
      既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，
      依司法院釋字第471 號關於行為人有無預防矯治其社會危
      險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方
      法，為目的性限縮，對犯該條例第3 條第1 項之參與犯罪
      組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來
      行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，
      於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範
      圍內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑前
      強制工作（最高法院刑事大法庭108 年度台上大字第2306
      號裁定意旨參照）。本院審酌被告陳宗源等6 人已坦認犯
      行，且被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱、林海謙業
      已部分履行與告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許淑惠
      之和解條件，已見其悔悟，被告林昌亦自陳有復學意願，
      且經本院諭知如主文所示之有期徒刑，已達預防矯治目的
      所需程度，並無再以強制工作預防矯治其社會危險性之必
      要，爰均不諭知強制工作之保安處分，併予敘明。
三、沒收與不與沒收之諭知：
（一）按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之
      ，刑法第219 條定有明文。又被告用以詐欺取財之偽造、
      變造等文書，既已交付於被害人收受，則該物非屬被告所
      有，除該偽造文書上之偽造印文、署押應依刑法第219 條
      予以沒收外，依同法第38條第3 項之規定，即不得再對各
      該文書諭知沒收（最高法院43年台上字第747 號判例要旨
      可參）。查如附件一所示之偽造公文書，固係供附表所示
      被告、共犯及所屬詐欺集團成員共同為本件詐欺犯罪所用
      之物，然既已交付予告訴人陳振瑋、羅莉莉、余許淑惠收
      執而行使之，已非屬被告所有之物，爰不諭知沒收；至如
      附件一各編號所示偽造公文書上之印文，既均屬偽造，自
      均應依刑法第219 條規定宣告沒收。
（二）按刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別規定
      ：犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之、前二項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
      徵。又同法第38條之2 第2 項規定：宣告前二項之沒收或
      追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值
      低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或
      酌減之。次按犯罪所得財物之沒收追繳，往昔固採共犯（
      指共同正犯）連帶說。惟就刑事處罰而言，「連帶」本具
      有「連坐」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事
      人明示外，必須法律有規定者為限（民法第272 條參照）
      。而沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產
      權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保
      留原則之限制。共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原
      則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及
      有無不法所得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪
      污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受
      分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，
      超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，
      違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則。此
      與司法院院字第2024號解釋側重在填補損害而應負連帶返
      還之責任並不相同。故共同犯罪所得財物之追繳、沒收或
      追徵，應就各人所分得之財物為之，有最高法院105 年度
      臺上字第251 號判決意旨可供參照。被告林昌取得之報酬
      為1,500 元，業據其陳述綦詳（見180 號金訴卷第57頁、
      第226 頁），雖未扣案，然仍應依刑法第38條之1 第1 項
      、第3 項規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收
      或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告陳宗源、晁岳揚
      、張詠翔、賴俊凱、林海謙分別取得之報酬部分，雖均為
      本案之犯罪所得，惟被告陳宗源、晁岳揚、張詠翔、賴俊
      凱、林海謙既已與告訴人陳振瑋、劉佑星、羅莉莉、余許
      淑惠達成和解，並分別履行部分之和解條件已如前述，因
      和解之性質本即有以和解內容取代原受損害內容（金額）
      之意，則告訴人所受損害既已能獲得彌補，且因被告陳宗
      源、晁岳揚、張詠翔、賴俊凱、林海謙賠償之金額均已逾
      其犯罪所得，如再將被告之犯罪所得諭知沒收或追徵，容
      有過苛之虞，自無再宣告沒收犯罪不法利得之必要，附此
      敘明。
四、不另為無罪諭知部分：另公訴意旨雖認被告陳宗源等6 人，
    就本案所為，亦均構成洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪嫌
    等語，然按洗錢防制法之制定，旨在防止特定犯罪不法所得
    之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其
    他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與
    當初犯罪行為之關連性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或
    本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其
    所保護之法益為國家對特定犯罪之追訴及處罰。而集團性詐
    騙犯罪型態，終極目的在於取得詐騙所得之金錢，始設有負
    責提款之「車手」之分工，其方式係結合多人相續實施詐騙
    行為、被害人遭詐騙而匯款或交付金錢時，立即透過分級多
    層轉帳方式，將詐騙所得之款項轉入取款帳戶，再由車手前
    往金融機構設立之提款機提領款項，轉交集團負責之人，始
    能遂行其詐欺取財之目的，此等提款之行為，本係此類詐騙
    集團全部犯罪計畫之一部，為其等實施詐欺行為之手段，並
    非收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，亦非取得財物後
    ，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，核與洗錢防制法第2
    條規定之洗錢行為構成要件有別。以本案而言，被告陳宗源
    等6 人係依詐騙集團成員指示取得詐騙款項後，交予詐騙集
    團上游，被告陳宗源等6 人之取款及交款行為，本係此類詐
    騙集團全部犯罪計畫之一部，為其等實施詐欺行為之手段，
    並非收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，亦非取得財物
    後，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，核與洗錢防制法規
    定之洗錢行為構成要件有別，尚難遽論洗錢防制法第14條第
    1 項之罪責。惟公訴意旨所指此部分罪嫌，與前開經本院論
    罪之部分有想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰均不另為無
    罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官陳興男提起公訴，檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    3     日
                  刑事第六庭      法  官     王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    3     日
                                  書記官      蘇鈺婷
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3條第1項
第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下
有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節
輕微者，得減輕或免除其刑。
附件一：
┌──┬───────────────┬──────────────────────┬───────────┐
│編號│文件名稱                      │印文                                        │備註                  │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│1   │臺灣台北地方法院檢察署強制性資│「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚         │113號少連偵卷第196頁  │
│    │產凍結執行書（陳振瑋）        │「書記官康敏郎」印文1枚                     │                      │
│    │                              │「檢察官黃敏昌」印文1枚                     │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│2   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋，│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第197頁  │
│    │108年6月19日 ）               │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│3   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第198頁  │
│    │劉佑星，108年6月20日）        │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│4   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第199頁  │
│    │劉佑星，108年6月24日）        │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│5   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第200頁  │
│    │劉佑星，108年6月25日）        │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│6   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第201頁  │
│    │劉佑星，108年7月8日）         │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│7   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第202頁  │
│    │余許淑惠，108年7月11日）      │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
├──┼───────────────┼──────────────────────┼───────────┤
│8   │臺北地檢署公證科收據（陳振瑋、│「台灣台北地方法院印」印文1 枚              │113號少連偵卷第203頁  │
│    │余許淑惠，108年7月15日）      │「檢察官黃敏昌」印文1 枚                    │                      │
└──┴───────────────┴──────────────────────┴───────────┘
附表：






