臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度軍訴字第3號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度軍訴字第4號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度訴字第767號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　范庭鈞
指定辯護人　陳偉民律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度偵字第3370號）及追加起訴（108 年度偵字第6482、652
4 、8306號），本院判決如下：
    主  文
范庭鈞犯如附表一各該編號所示之各罪，各處如附表一各該編號
「宣告之罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年
捌月。
    事  實
一、范庭鈞前服役於陸軍（於民國108 年1 月23日入伍，於108
    年5 月15日退伍），其明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命
    ）屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之第三級
    毒品，具有成癮性、濫用性及社會危害性，不得非法販賣，
    惟因缺錢花用，竟基於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意
    ，騎乘其所有車牌號碼000 －000 號重型機車，使用其所有
    門號0000000000號（手機序號000000000000000 號）之行動
    電話上FACEBOOK通訊軟體為聯絡，分別與如附表二各該編號
    所示之人聯絡後，於如附表二各該編號所示之時間、地點，
    以如附表二各該編號所示交易方式，販賣如附表二各該編號
    所示之第三級毒品愷他命予如附表二各該編號所示之人，並
    向如附表二各該編號所示之人收取如附表二各該編所示之款
    項，其各係賺取新臺幣（下同）200 元之價差，而以此方式
    藉以牟利。嗣經警持臺灣新竹地方檢察署檢察官核發之拘票
    及本院核發之搜索票，於108 年3 月17日6 時10分許，在范
    庭鈞位於新竹縣○○鄉○○街○○巷○ 號住處將其拘提到案及
    實施搜索，當場扣得范庭鈞所有前揭行動電話1 支（含門號
    0000000000號之SIM 卡1 張、IMEI碼000000000000000 號）
    及愷他命殘渣袋1 包等物，因而為警循線查悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局移請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查
    起訴，及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查追加起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第1 條第2 項規定，現役軍人之犯罪，除犯軍
    法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。現役軍
    人非戰時犯：（一）陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條
    第1 項之罪；（二）前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪
    者，依刑事訴訟法追訴、處罰，軍事審判法第1 條第2 項定
    有明文。次按現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人之身分
    者，仍適用本法處罰，陸海空軍刑法第3 條亦定有明文。查
    被告范庭鈞所犯係屬陸海空軍刑法第77條之罪，其於108 年
    1 月23日入伍，於108 年5 月15日退伍，是以其現時已不具
    現役軍人之身分，然其既於為如事實欄第一段及附表二編號
    1 至4 號所示犯行發覺時在任職服役中，及為如事實欄第一
    段及附表二編號5 、6 號所示犯行行為時在任職服役中，仍
    均應適用陸海空軍刑法處罰，揆諸前揭說明，即應依刑事訴
    訟法追訴、處罰，是以本院對本案自有審判權，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
    明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159
    條之1 至第159 條之4 條之規定，而經當事人於審判程式同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。本件被告及
    其辯護人對本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書
    面陳述之證據能力均不爭執（見軍訴字第3 號卷第76至78、
    28 7至303 頁），經本院於審理時提示上開審判外陳述之內
    容並告以要旨，且經檢察官、被告及辯護人表示意見，亦均
    未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議
    ，依據上開規定，應視為被告及辯護人均有將該等審判外陳
    述作為證據之同意。本院審酌被告以外之人審判外陳述作成
    時之情況，均無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證
    或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據
    應屬適當，自均有證據能力。
三、再按本判決下列所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，均無
    證據證明係公務員違背法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第
    159 條之4 第1 款、第2 款顯有不可信之情況，而不得作為
    證據之情形，且均經本院於審理期日提示予檢察官、被告及
    辯護人辨識而為合法調查，自均有證據能力。
貳、本院認定犯罪事實所根據之證據及理由：
一、訊據被告范庭鈞對於前揭事實均坦承不諱（見軍訴字第3 號
    卷第72至75、304 頁），並經證人即少年彭○佑及林○展於
    警詢及偵訊、暨證人邱臣賢於警詢時分別證述綦詳（見偵字
    第3770號卷第13至21、57、58頁、他字第1855號卷第9 至12
    、14、15、44、45頁、他字第1844號卷第10至14、40至43、
    75至77、79、80、82、83頁、偵字第3255號卷第12、17、18
    頁），復有警員林邑諠於108 年3 月13日所出具之偵查報告
    1 份、新竹縣政府警察局少年警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表
    4 份、車輛詳細資料報表1 份、新竹縣政府警察局毒品犯罪
    嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄（檢體編號：B108003 ，姓名
    ：彭○佑）1 份暨詮昕科技股份有限公司於108 年1 月30日
    所出具報告編號：00000000號濫用藥物尿液檢驗報告1 份、
    新竹縣政府警察局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄（
    檢體編號：B108014 ）1 份暨詮昕科技股份有限公司於108
    年3 月7 日所出具報告編號：00000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告1 份、被告與證人林○展間訊息對話紀錄翻拍照片1 幀
    、被告與證人彭○佑間交易毒品地點相對位置地圖3 份、交
    易地點照片8 幀、臺灣新竹地方檢察署拘票1 份、本院108
    年度聲搜字第102 號搜索票1 份、新竹縣政府警察局少年警
    察隊搜索扣押筆錄1 份、扣押物品目錄表1 份、現場及扣案
    物照片共6 幀、警員魏國宸於108 年5 月29日所出具之偵查
    報告書1 份、證人彭○佑手機內照片翻拍照片1 幀、被告臉
    書（Facebook）個人資料網頁翻拍照片1 幀、彰化縣警察局
    彰化分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單（代號A0
    83，真實姓名：彭○佑）1 份、去氧核醣核酸條例以外案件
    接受尿液採樣同意書1 份、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物實驗室於108 年3 月19日所出具報告編號：KH／2019／
    00000000號濫用藥物檢驗報告1 份、彰化縣警察局查獲施用
    （持有）毒品案件經過情形紀錄表1 份、彰化縣警察局108
    年6 月4 日彰警刑字第1080042534號函1 份及所附彰化縣警
    察局刑事警察大隊於108 年6 月3 日所出具之數位證物勘察
    報告1 份等在卷足稽（見他字第787 號卷第3 至5 、15、16
    、19、24至34頁、偵字第3370號卷第22至28、38至40頁、他
    字第1855號卷第2 至5 、16至19、22頁、偵字第6482號卷第
    35至43頁），此外，復有行動電話1 支（含門號：00000000
    00號SIM 卡1 張，IMEI碼：000000000000000 號）扣案足資
    佐證。
二、次按毒品危害防制條例第4 條第3 項規定：「製造、運輸、
    販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7
    百萬元以下罰金」。是販賣第三級毒品屬嚴重違法行為，苟
    遭逮獲，後果非凡，毒販出售毒品時無不小心翼翼，不敢公
    然為之。而邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三
    宣導教民眾遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁
    絕，應為民眾所熟悉。又政府對於查緝轉讓及販賣毒品無不
    嚴格執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一
    般持有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況第三級
    毒品愷他命並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝
    增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等
    ，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一概而論，是販賣
    之利得，除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查得實情，
    販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法
    販賣行為則一，從而茍無任何利益可圖，被告范庭鈞實無甘
    冒罹重典之極大風險，而鋌而走險販賣第三級毒品愷他命予
    他人之理至明。就此被告范庭鈞於本院準備程序時亦供述：
    （根據你之前偵訊筆錄所記載，起訴書所載4 次，你都是以
    800 元的價格向邱臣賢購買愷他命後，再以1000元的價格賣
    給彭○佑及林○展，故你的獲利是200 元？）是。（偵字第
    6482、6524號追加起訴書所載這1 次，你一樣是獲利200 元
    ？）是，（偵字第8306號追加起訴書所載這1 次，也是獲利
    200 元？）是。（故每一次你都是先以800 元的價格向邱臣
    賢拿愷他命之後，再用1000元的價格賣給彭○佑及林○展？
    ）是等語明確（見軍訴字第3 號卷第73至75頁），益徵被告
    確有販賣第三級毒品愷他命以從中賺取價差以牟利之意圖無
    訛。
三、綜上所述，本案事證明確，被告所為如事實欄第一段及如附
    表二編號1 至6 號販賣第三級毒品愷他命之犯行，均洵堪認
    定，應均予以依法論科。
參、論罪科刑：
一、按愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    3 款之第三級毒品，不得非法持有、販賣。是核被告范庭鈞
    就如事實欄第一段及如附表二各該編號部分所為，均係犯毒
    品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。又被告
    上揭各次販賣第三級毒品愷他命前分別持有第三級毒品愷他
    命之低度行為，應分別為販賣第三級毒品愷他命之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告所為6 次販賣第三級毒品愷他
    命罪等，均屬犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。又按
    販毒者與購毒者，屬對向犯罪之結構，亦即販毒者，實非故
    意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構
    成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑規定之適用，最高法院102 年度臺上字第
    1162號判決、最高法院101 年度第8 次刑事庭會議決議可資
    參照。是被告於本案犯行時雖為已滿20歲之成年人，其對少
    年彭○佑及林○展販賣第三級毒品，並無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之適用，且被
    告行為時，就成年人販賣毒品予少年之犯行，毒品危害防制
    條例亦無如該條例第9 條第1 項加重其刑之特別規定，附此
    敘明。
二、又按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，旨在鼓勵毒
    犯自白認罪，以開啟其自新之路。故毒販在偵查及審判中之
    歷次陳述，各有1 次以上之自白者，並不以在檢、警、調之
    歷次詢問中，全部自白為必要，且不論其之自白，係出於自
    動或被動、簡單或詳細，並其自白後有無翻異，即應依法減
    輕其刑。而自白在學理上有所謂「狹義自白」與「廣義自白
    」二種概念；刑事訴訟法第100 條規定，雖將被告對於犯罪
    之自白及其他不利益之陳述區分為二，然自白在本質上亦屬
    於自己不利益陳述之一種，而同法第156 條第1 項，固僅就
    自白之證據能力為規定，但對於其他不利益之陳述證據能力
    之有無，仍有其適用。基於被告自白在刑事訴訟法上之證據
    能力與證明力有諸多之限制，因此法規範上所謂被告之自白
    ，宜從廣義解釋，除指對於犯罪事實全部或一部為肯定供述
    之狹義自白外，尚包括狹義自白以外之其他承認不利於己之
    事實所為之陳述在內，最高法院98年度臺上字第7231號、99
    年度臺上字第4874號判決意旨參照。所謂自白，係針對被嫌
    疑為犯罪之事實陳述，不包括該事實之法律評價，被告或犯
    罪嫌疑人在偵查中，若可認為已對自己被疑為犯罪之事實是
    認，縱對於該行為在刑法上之評價尚有主張，仍無礙於此項
    法定減刑事由之成立，最高法院98年度臺上字第448 號判決
    意旨參照。經查，被告對於其所為如附表二各該編號所示犯
    行等，於警詢、偵訊及本院審理時均自白在卷（見偵字第33
    70號卷第50、51頁、他字第1855號卷第33至36頁、他字第18
    44號卷第52、53、60、61、98至101 、103 、104 頁、軍訴
    字第3 號卷第72至75、304 頁），是被告所為如附表二各該
    編號所示犯行等，應均適用毒品危害防制條例第17條第2 項
    之規定減輕其刑。
三、又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂「顯可憫恕」，
    係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同
    情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；
    再者，販賣毒品之原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其販
    賣行為所造成危害社會之程度亦屬有異，毒品危害防制條例
    就販賣第三級毒品罪所定最輕本刑為7 年以上有期徒刑，不
    可謂不重，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
    原則。查被告販賣第三級毒品愷他命予少年彭○佑及林○展
    ，助長毒品流通，戕害國人健康，固應非難，惟審酌被告販
    賣第三級毒品愷他命之對象僅有2 人，重量甚少，價格亦不
    高；佐以被告係00年0 月00日出生一節，有前揭被告之個人
    戶籍資料（完整姓名）查詢結果1 份在卷可憑（見軍訴字第
    3 號卷第17頁），是其為本案犯行時僅為21歲之年紀，其思
    慮不周，為圖得完成交易後，可獲取每次各200 元價差之利
    益，而犯本案之罪，依其各次所販賣第三級毒品愷他命數量
    各為0.5 公克，價金各為1000元，所獲取利潤僅各為200 元
    ，所販賣對象僅為2 人等情觀之，其所犯係法定本刑7 年以
    上有期徒刑之罪，雖因於偵審時供認犯行，而有毒品危害防
    制條例第17條第2 項減輕其刑規定之適用，然其法定最低刑
    度仍達有期徒刑3 年6 月，依其具體情狀，客觀上非無情輕
    法重，堪予憫恕之處，爰依刑法第59條規定就其所為6 次販
    賣第三級毒品愷他命犯行均酌減其刑，並均遞減之。
四、再按犯毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品罪，
    供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，依同條例第17
    條第1 項之規定得減輕其刑。其所稱供出毒品來源，因而查
    獲其他正犯或共犯者，係指被告供出毒品來源之有關資料，
    諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等
    ，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破
    獲者而言。故適用毒品危害防制條例第17條第1 項之規定，
    須被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對
    之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須具有先後且相
    當的因果關係。查被告於108 年3 月17日警詢時固供述：我
    拿給彭○佑、林○展的愷他命都是從邱臣賢那邊買的等語在
    卷（見107 年度偵字第3370號卷第9 頁背面），然就被告供
    出毒品來源之案外人邱賢臣所涉販賣毒品案件，業經臺灣新
    竹地方檢察署檢察官提起公訴，並經本院判決在案，且案外
    人邱臣賢所涉該販賣毒品案件，早於107 年12月間啟動偵查
    ，並於108 年3 月14日由新竹縣政府警察局竹東分局查獲邱
    臣賢到案等情，有新竹縣政府警察局108 年11月5 日竹縣警
    少字第1085000205號函1 份及所附新竹縣政府警察局108 年
    3 月17日竹縣警少字第1083003308號刑事案件移送書1 份、
    內政部警政署刑案資訊系統查詢資料2 份、本院108 年度訴
    字第593 號刑事判決1 份、新竹縣政府警察局竹東分局107
    年12月7 日竹縣東警偵字第1076006304號函1 份、警員李承
    瑋於107 年12月18日所出具之偵查報告1 份、新竹縣政府警
    察局竹東分局解送人犯報告書1 份、案外人邱臣賢108 年3
    月14、15日警詢筆錄各1 份、臺灣新竹地方檢察署檢察官拘
    票1 份及報告書1 份、本院搜索票1 份等在卷足稽（見軍訴
    字第3 號卷第181 至189 、191 至214 、215 至245 頁），
    足見被告就本案尚無供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯
    之情，是以被告本件所犯如附表二各該編號所示販賣第三級
    毒品愷他命犯行等自均不得適用毒品危害防制條例第17條第
    1 項之規定減輕其刑，附此敘明。
五、爰審酌販毒或轉讓毒品乃毒害之源頭，其源不斷，流毒他人
    ，非僅生命、身體受其侵害，造成人民生命健康受損之成癮
    性及危險性，而染上毒癮者為索得吸毒之資，甚至甘冒竊盜
    、搶奪及強盜等財產犯罪之風險，造成社會治安嚴重敗壞，
    影響所及，非僅他人之生命、身體將可能遭受侵害，社會、
    國家法益亦不能倖免，當非個人生命、身體法益所可比擬，
    而被告明知愷他命為管制之第三級毒品，不得非法販賣，被
    告卻分別販賣予他人，是被告所為足以擴散毒品並增加施用
    毒品人口，戕害購毒者之身心健康，並考量被告之犯罪動機
    、情節、手段、目的、販賣毒品次數、價格、重量、所生危
    害，犯後坦承犯行之態度；兼衡被告為高中肄業之智識程度
    、未婚、有祖母、母親、哥哥及姐姐等家人、目前與祖母及
    哥哥同住，從事粗工近半年、每月收入2 萬多元，近期因腳
    傷而未工作等家庭及生活狀況等一切情狀，分別量處如附表
    一各該編號「應宣告之罪刑及沒收」欄所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。
肆、沒收：
一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38
    條第2 項定有明文。次按犯毒品危害防制條例第4 條之罪者
    ，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之
    ，毒品危害防制條例第19條第1 項亦定有明文。此項關於「
    供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收」的規
    定，即屬刑法第38條第2 項但書所指的「特別規定」，則關
    於犯毒品危害防制條例第4 條之罪者，其供犯罪所用之物，
    不問屬於犯罪行為人與否，均應依毒品危害防制條例第19條
    第1 項規定沒收。又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收
    之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項亦分別定有明文。
二、經查扣案金色行動電話1 支（含門號：0000000000號SIM 卡
    1 張，IMEI碼000000000000000 號），係被告范庭鈞所有且
    係供其為販賣第三級毒品愷他命犯行所用之物等情，業據被
    告於本院準備程序時供述明確（見軍訴字第81頁），應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。
三、又被告就其所為如事實欄第一段及如附表二編號1 至6 號所
    示販賣第三級毒品愷他命犯行所取得之價金1000元、1000元
    、1000元、1000元、1000元、1000元等均為被告之犯罪所得
    ，雖均未扣案，仍應均依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定，各於被告各次販賣第三級毒品犯行主文項下宣告沒
    收，並均諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。
四、至扣案為被告所有之愷他命殘渣袋1 包係被告施用第三級毒
    品愷他命所剩餘，與被告所犯本件販賣第三級毒品愷他命犯
    行無關等情，業據被告於本院準備程序時供述在卷（見軍訴
    字第3 號卷第81、82頁），該扣案之愷他命殘渣袋1 包非供
    本案犯罪所用或犯罪預備之物，亦非為本案犯罪所得之物，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，陸海空軍刑法
第13條、第77條，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2
項、第19條第1 項，刑法第11條、第59條、第51條第5 款、第38
條第2 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官邱志平起訴及追加起訴，檢察官陳興男追加起訴，
檢察官高上茹到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
                  刑事第一庭    審判長法  官   楊麗文
                                      法  官   王凱平
                                      法  官   楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
                                      書記官   李艷蓉
附 表 一：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯  罪  事  實│宣    告    之    罪    刑    及    沒    收  │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│1   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號1 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原起訴書犯│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │罪事實欄第一段│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │及附表編號1 號│價額。                                        │
│    │】            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│2   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號2 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原108 年度│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │偵字第8306號追│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │加起訴書犯罪事│價額。                                        │
│    │實欄第一段】  │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│3   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號3 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原起訴書犯│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │罪事實欄一及附│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │表編號2 號】  │價額。                                        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│4   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號4 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原起訴書犯│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │罪事實欄第一段│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │及附表編號3 號│價額。                                        │
│    │】            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│5   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號5 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原起訴書犯│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │罪事實欄第一段│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │及附表編號4 號│價額。                                        │
│    │】            │                                              │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│6   │如事實欄第一段│范庭鈞販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年拾月。扣案│
│    │及附表二編號6 │門號0000000000號行動電話壹支（含SIM │
│    │號【原108 年度│卡壹張）沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │偵字第6482、65│，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其│
│    │24號追加起訴書│價額。                                        │
│    │犯罪事實欄第一│                                              │
│    │段】          │                                              │
└──┴───────┴───────────────────────┘
附 表 二：（元：新臺幣）
┌──┬─────┬─────┬─────────┬──────────┐
│編號│相  對  人│時      間│地             點 │交    易    方    式│
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│1   │少年彭○佑│107 年8 月│新竹縣○○鄉○○路│少年彭○佑以其所使用│
│    │（93年7 月│底某日晚間│6 號金廣福公館後方│門號0000000000號行動│
│    │生，真實姓│          │                  │電話與范庭鈞所使用門│
│    │名年籍資料│          │                  │號0000000000號行動電│
│    │均詳卷）  │          │                  │話聯絡後，在左列時間│
│    │          │          │                  │及地點，由范庭鈞交付│
│    │          │          │                  │愷他命1 包（約0.5 公│
│    │          │          │                  │克）予少年彭○佑，並│
│    │          │          │                  │向少年彭○佑收取1000│
│    │          │          │                  │元之款項。          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│2   │少年林○展│107 年12月│新竹縣○○鄉○○路│范庭鈞以其所使用行動│
│    │（93年4 月│下旬某日某│51號前之土地公廟  │電話門號0000000000號│
│    │生，真實姓│時許      │                  │行動電話與少年林○展│
│    │名年籍資料│          │                  │聯絡後，在左列時間及│
│    │均詳卷）  │          │                  │地點，由范庭鈞交付愷│
│    │          │          │                  │他命1 包（約0.5 公克│
│    │          │          │                  │）予少年林○展，並向│
│    │          │          │                  │少年林○展收取1000元│
│    │          │          │                  │之款項。            │
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│3   │少年彭○佑│107 年12月│新竹縣○○鄉○○路│少年彭○佑以其所使用│
│    │          │27日晚間  │6 號金廣福公館後方│門號0000000000號行動│
│    │          │          │                  │電話與范庭鈞所使用門│
│    │          │          │                  │號0000000000號行動電│
│    │          │          │                  │話聯絡後，在左列時間│
│    │          │          │                  │及地點，由范庭鈞交付│
│    │          │          │                  │愷他命1 包（約0.5 公│
│    │          │          │                  │克）予少年彭○佑，並│
│    │          │          │                  │向少年彭○佑收取1000│
│    │          │          │                  │元之款項。          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│4   │少年彭○佑│108 年1 月│新竹縣○○鄉○○路│少年彭○佑以其所使用│
│    │          │10日晚間  │6 號金廣福公館後方│門號0000000000號行動│
│    │          │          │                  │電話與范庭鈞所使用門│
│    │          │          │                  │號0000000000號行動電│
│    │          │          │                  │話聯絡後，在左列時間│
│    │          │          │                  │及地點，由范庭鈞交付│
│    │          │          │                  │愷他命1 包（約0.5 公│
│    │          │          │                  │克）予少年彭○佑，並│
│    │          │          │                  │向少年彭○佑收取1000│
│    │          │          │                  │元之款項。          │
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│5   │少年林○展│108 年2 月│新竹縣○○鄉○○街│范庭鈞以其所使用行動│
│    │          │16日晚間  │與中正路路口處之福│電話門號0000000000號│
│    │          │          │德宮              │行動電話與少年林○展│
│    │          │          │                  │聯絡後，在左列時間及│
│    │          │          │                  │地點，由范庭鈞交付愷│
│    │          │          │                  │他命1 包（約0.5 公克│
│    │          │          │                  │）予少年林○展，並向│
│    │          │          │                  │少年林○展收取1000元│
│    │          │          │                  │之款項。            │
├──┼─────┼─────┼─────────┼──────────┤
│6   │少年彭○佑│108 年3 月│新竹縣○○鄉○○路│少年彭○佑以其所使用│
│    │          │3 日19時至│6 號金廣福公館旁空│門號0000000000號行動│
│    │          │20時許    │地                │電話與范庭鈞所使用門│
│    │          │          │                  │號0000000000號行動電│
│    │          │          │                  │話聯絡後，在左列時間│
│    │          │          │                  │及地點，由范庭鈞交付│
│    │          │          │                  │愷他命1 包（約0.5 公│
│    │          │          │                  │克）予少年彭○佑，並│
│    │          │          │                  │向少年彭○佑收取1000│
│    │          │          │                  │元之款項。          │
└──┴─────┴─────┴─────────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






