臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原易字第29號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　邱雅萍
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
被　　　告　黃鴻璽
選任辯護人　黃永吉律師
　　　　　　葉重序律師
被　　　告　廖育偉
　　　　　　何承祐
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字
第42號），本院判決如下：
    主  文
邱雅萍、黃鴻璽幫助成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，各處有期
徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
廖育偉成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月；未扣
案之犯罪所得新臺幣捌萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
何承祐無罪。
    事  實
一、邱雅萍因不滿甘○洧（民國00年0 月生，案發時為12歲以上
    以上未滿18歲之少年）前將車禍後續理賠問題推由其處理，
    二人間有金錢糾紛，遂請友人黃鴻璽協助教訓甘○洧，而由
    邱雅萍邀約甘○洧於105 年11月2 日22時許前往新竹縣○○
    鎮○○街河濱公園坡上，與邱雅萍、黃鴻璽、范姜懿芸、陳
    婷卉、李浚銨（范姜懿芸、陳婷卉、李浚銨另經臺灣新竹地
    方檢察署檢察官為不起訴處分）、彭○婷（00年0 月生，案
    發時為12歲以上以上未滿18歲之少年）等人飲酒聊天。待翌
    日（3 日）凌晨0 時許，邱雅萍因認河濱公園往來車輛甚多
    ，遂告知黃鴻璽變更至竹東鎮普照宮修理甘○洧，並當場提
    議一行人變更至竹東鎮普照宮繼續飲酒。邱雅萍一行人於同
    日0 時8 分15秒（路口監視器時間）陸續自該河濱公園坡上
    騎出，甘○洧騎乘車號000-0000號重型機車在最後一部，適
    廖育偉騎乘何承祐所有車號000-000 號重型機車搭載何承祐
    ，亦同時自該河濱公園坡下缺口處駛出，而騎駛於甘○洧所
    騎最後一輛車號000-0000號重型機車後方。嗣廖育偉騎乘之
    機車於同日0 時8 分許（竹東火車站前監視器時間），在竹
    東火車站前，自後輕微追撞甘○洧所騎機車後方。范姜懿芸
    因察覺後方甘○洧出事而呼喚前方同伴調頭折返，廖育偉明
    知其騎乘之車輛並非自己所有，當場無人受傷，且車損尚屬
    輕微，因得知甘○洧酒後駕車，且案發現場有人提及甘○洧
    有保護管束在身，竟意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財
    之犯意，向甘○洧稱「你要報警，還是要賠新臺幣（下同）
    8 萬元」，「如果報警的話，酒駕要罰9 萬元」等語威嚇甘
    ○洧。邱雅萍、黃鴻璽亦明知當場無人受傷，且對方車損尚
    屬輕微，因其等本欲修理甘○洧，見廖育偉以要求賠償8 萬
    元或將報警處理之方式，向甘○洧恐嚇取財，竟基於恐嚇取
    財之幫助犯意，邱雅萍向甘○洧勸說「趕快解決掉」，黃鴻
    璽向甘○洧勸說「你保護管束，報警不太好」，「你有保護
    管束，還要報警嗎」等語提供助力，甘○洧因擔心其酒駕及
    尚有保護管束在身，恐受司法處罰或政府罰鍰，因而心生畏
    懼，遂同意以不合理之8 萬元條件與廖育偉和解。邱雅萍並
    請當日與甘○洧第一次見面之黃鴻璽代為籌措8 萬元，黃鴻
    璽旋即去電請巫昱威（業經本院通緝中，本院另行審結）至
    現場向其借款8 萬元後借予甘○洧，巫昱威提供之8 萬元當
    場由廖育偉收受，作為甘○洧賠付予廖育偉之和解金，廖育
    偉因而得手。黃鴻璽並將甘○洧帶至竹東火車站前之7-11超
    商，要求甘○洧簽立內容為甘○洧需於105 年11月5 日歸還
    8 萬元之保管條1 張，並由邱雅萍、彭○婷擔任見證人。嗣
    黃鴻璽、邱雅萍、巫昱威於105 年11月3 日17時44分，邀約
    甘○洧於下課後在新竹縣○○鎮○○路老郭檳榔攤前集合，
    再一同前往甘○洧之祖母李麗芳位在新竹縣○○鎮○○街○
    巷○○弄○○號住處，告知李麗芳有關車禍賠償之事，經李麗芳
    察覺有異，陪同甘○洧報警，始循線查知上情。
二、案經甘○洧訴由新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、被告以外之人於審判外言詞陳述之供述證據：
  ㈠被告邱雅萍、廖育偉部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第15
    9 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。經查，本判決關於
    被告邱雅萍、廖育偉部分所引用以下被告邱雅萍、廖育偉以
    外之人於審判外陳述之供述證據，迄本案言詞辯論終結前，
    公訴人、被告邱雅萍、廖育偉及辯護人均未表示異議，本院
    審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明
    力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為證據，依
    上揭規定，應均有證據能力。
  ㈡被告黃鴻璽部分：
  ⒈被告黃鴻璽之辯護人主張被告黃鴻璽以外之人在警詢中之供
    述無證據能力等語（本院卷二第444 頁）。按被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為
    證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文，此即學理上所
    稱「傳聞法則」。依上開法律規定，傳聞證據原則上固無證
    據能力，但如法律別有規定者，即例外認有證據能力。而被
    告黃鴻璽以外之人在警詢中之陳述，就被告黃鴻璽而言，確
    屬被告以外之人於審判外之陳述，被告黃鴻璽之辯護人既爭
    執上開證人於警詢時所為陳述之證據能力，復查無該等警詢
    陳述有何傳聞例外規定可資適用，自無證據能力可言，故就
    有關被告黃鴻璽以外之人在警詢中之陳述，本院並未引為被
    告黃鴻璽部分認事用法之證據。
  ⒉至被告黃鴻璽以外之人在警詢以外之陳述，被告黃鴻璽及辯
    護人均表示不爭執其證據能力等語（本院卷二第444 至445
    頁），本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，
    又均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得
    為證據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項規定，
    應均有證據能力。
二、第按，本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證
    據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形
    ，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第
    158 條之4 規定之反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠訊據被告廖育偉否認有何對於告訴人甘○洧恐嚇取財之犯行
    ，被告邱雅萍、黃鴻璽否認有何幫助恐嚇取財之犯行，並分
    別辯解如下：
  ⒈被告邱雅萍辯稱：我對於甘○洧並無恐嚇取財之行為云云。
    被告邱雅萍之辯護人則為被告辯護稱：甘○洧係因擔心自己
    酒後駕車及另有少年事件保護管束在身才自願與他人和解，
    報警係合法手段，並非危害對方之生命、自由、身體、財產
    、安全等，即使廖育偉這樣說也不構成恐嚇取財，本件車禍
    發生是突發狀況，當時被告邱雅萍已打消修理告訴人之念頭
    ，因為被告邱雅萍與告訴人有多年交情，被告邱雅萍才會請
    被告黃鴻璽協助告訴人等語。
  ⒉被告黃鴻璽辯稱：我對於甘○洧並無恐嚇取財之行為云云。
    被告黃鴻璽之辯護人則為被告辯護稱：被告黃鴻璽僅係為了
    協助被告邱雅萍修理告訴人，甚至後來聯繫被告巫昱威取得
    8 萬元亦係相挺被告邱雅萍之一部分。又被告廖育偉僅以報
    警做為換取和解金之條件，並無就告訴人之人身財產等為惡
    害通知，與恐嚇取財之客觀要件不符等語。
  ⒊被告廖育偉辯稱：新聞都在報酒駕要罰9 萬元，我騎的機車
    車輪上的蓋子有擦傷，我當下就想跟甘○洧開口8 萬元云云
    。
  ㈡經查：
  ⒈告訴人與被告邱雅萍、黃鴻璽、證人范姜懿芸、陳婷卉、李
    浚銨、少年彭○婷於105 年11月2 日22時許在新竹縣○○鎮
    ○○街河濱公園飲酒聊天，待翌日（3 日）凌晨0 時許，被
    告邱雅萍提議變更飲酒地點至竹東鎮普照宮繼續飲酒，被告
    邱雅萍一行人於同日0 時8 分15秒（路口監視器時間）陸續
    自該河濱公園坡上騎出，告訴人騎乘車號000-0000號重型機
    車在最後一部。適被告廖育偉騎乘車號000-000 號重型機車
    搭載被告何承祐，同時自該河濱公園坡下缺口處駛出，而騎
    駛於告訴人所騎最後一輛車號000-0000號重型機車後方。嗣
    被告廖育偉騎乘之上開重型機車於同日0 時8 分許（竹東火
    車站前監視器時間），在竹東火車站前，自後輕微追撞告訴
    人所騎機車後方，證人范姜懿芸因察覺後方告訴人甘○洧出
    事後呼喚前方同伴調頭折返等情，為被告邱雅萍、黃鴻璽、
    廖育偉所是認（本院卷一第80頁、本院卷二第436 、437 頁
    ），並有沿線監視錄影翻拍照片13張（少連偵卷一第118 至
    124 頁）、車牌號碼000-000 號與MDJ-7921號普通重型機車
    車損照片15張（少連偵卷一第138 至145 頁）、監視錄影翻
    拍照片及現場搜證照片1 份（少連偵字第42號卷二第88至10
    0 頁）在卷可參，此部分事實首堪認定。又被告黃鴻璽籌措
    8 萬元後，被告黃鴻璽將告訴人帶至竹東火車站前之7-11超
    商，要求告訴人簽立內容為告訴人需於105 年11月5 日歸還
    8 萬元之保管條1 張，並由被告邱雅萍、證人彭○婷擔任見
    證人。嗣被告黃鴻璽、邱雅萍、巫昱威於105 年11月3 日17
    時44分，邀約告訴人於下課後在新竹縣○○鎮○○路老郭檳
    榔攤前集合，再一同前往告訴人之祖母李麗芳位在新竹縣○
    ○鎮○○街○ 巷○○弄○○號住處，向證人李麗芳告知車禍賠償
    之事，為被告邱雅萍、黃鴻璽所是認（本院卷一第82至83頁
    ），並有保管條影本1 張（少連偵卷一第117 頁）、統一超
    商內書立借據保管條過程之錄影擷取照片9 張（少連偵卷一
    第124 至128 頁）、統一超商監視器錄影擷取照片24張（少
    連偵卷一第129 至131 頁）、105 年11月3 日17時44分許在
    老郭檳榔攤前集合之監視錄影翻拍照片2 張（少連偵卷一第
    132 頁）在卷可佐，此部分事實亦堪認定。
  ⒉又有關於被告邱雅萍、黃鴻璽、廖育偉與告訴人就本案車禍
    糾紛之處理經過，及被告巫昱威帶來現金8 萬元交由被告廖
    育偉取得之過程，業據下列被告及證人分別陳述如下：
  ①證人即告訴人甘○洧於偵查中陳稱：我騎到火車站前，就被
    一臺機車從後面撞，撞擊點是對方車頭撞到我的車牌位置，
    當時我車速約20至25公里，騎很慢，我不知道對方的車速，
    碰撞的力道還好，我感覺是頓了一下，我的機車跟對方機車
    都沒有倒，我跟對方都沒有受傷，我朋友們大約在碰撞後的
    3 、4 分鐘後有騎車回來看我。碰撞之後，我跟對方在現場
    停頓了一下時間，沒有下車，沒有講話，雙方互相看了1 、
    2 分鐘，之後對方開口第一句話問我「你是不是有喝酒」，
    我回答他說「有」，說完後我朋友就騎回來了，對方跟我說
    他要報警，原本我也同意，後來我拒絕，因為我未成年，又
    要被罰酒後騎車，我跟廖育偉說不要叫警察。對方說「你要
    報警，還是要賠8 萬元」，廖育偉說「如果報警的話，酒駕
    要罰9 萬元」，另外他還問我「有沒有保護管束？」我說「
    有」。對方的機車跟我的機車沒有損壞，沒有撞擊的痕跡，
    8 萬元的金額是廖育偉提出的，邱雅萍在旁邊說趕快解決掉
    ，我當時身上沒有錢，黃鴻璽說「不然看在朋友的朋友的立
    場，我先幫你給對方8 萬元」，所以黃鴻璽打電話給巫昱威
    ，巫昱威大概打完電話後約3 、4 分鐘就開車出現在現場，
    他下車後錢直接交給廖育偉，廖育偉拿完錢就走了。邱雅萍
    知道我有少年毒品的保護管束在身，因為我之前去竹北少年
    法庭報到時，有遇到邱雅萍剛好陪他的朋友去報到等語（少
    連偵卷三第5 至7 頁），於審理中結證稱：跟我發生車禍的
    人下車後問我要報警還是要賠8 萬元，8 萬元是對方提出的
    。黃鴻璽主動提出說要借我8 萬元給對方，他們在交錢給對
    方時，我有看到千元鈔，但我沒有經手，我沒有數。我當時
    的想法是想說就算要賠，也只要賠一點點，大概幾千元就好
    ，我擔心自己酒駕，怕被警察抓，因為害怕所以決定賠8 萬
    元等語（本院卷二第347 至353 頁）。
  ②證人范姜懿芸於偵查中陳稱：我們從火車站騎出來，李浚銨
    從我後面超車，我往後看，看到甘○洧跟另一臺機車停在路
    邊，我跟前面的人說，我們就掉頭回去，甘○洧說是白色機
    車來撞他，雙方沒有受傷，兩邊車子應該沒有什麼傷。當時
    對方給甘○洧選擇要不要報警，要報警還是要賠8 萬元，甘
    ○洧選擇給8 萬元，甘○洧臉很紅，講話也有酒氣，應該是
    看得出來酒後騎車等語（少連偵卷二第31頁），於審理中結
    證稱：我在車禍現場有聽到有人說「保護管束」，甘○洧自
    己先說他有保護管束，後來大家就都知道了。我聽到對方說
    要給甘○洧兩個選擇，一是報警處理，二是給8 萬元，我有
    聽到甘○洧因為喝酒臉很紅，擔心會被關，所以選擇給他們
    8 萬元等語（本院卷二第33至39頁）。
  ③證人陳婷卉於偵查中陳稱：甘○洧發生車禍是被後車追撞，
    車禍沒有車損情形，邱雅萍說他幫忙甘○洧，所以叫黃鴻璽
    幫忙調8 萬元，拿錢來的是巫昱威。車禍當天黃鴻璽跟發生
    車禍的對方都有說「你有喝酒，你要報警處理還是賠8 萬元
    ，報警至少要罰9 萬元」，黃鴻璽跟甘○洧說「你有保護管
    束在身，報警你會被關」等語（少連偵卷二第33至35頁），
    於審理中結證稱：我看到時車子已經撞到了，但車子沒有什
    麼刮痕之類的。我聽到邱雅萍、黃鴻璽在車禍當下有問甘○
    洧保護管束的事情，甘○洧說有，我才知道甘○洧有保護管
    束。我當時覺得為何甘○洧被撞還要賠錢，廖育偉、何承祐
    下車就開口8 萬元不合理，因為車子也沒有怎麼樣，8 萬元
    太多了。我在警詢中回答的是正確的，我有聽到甘○洧承認
    有喝酒，對方問甘○洧要不要報警，因為他好像有保護管束
    ，對方就說「那拿8 萬元就解決了啊」，邱雅萍問黃鴻璽，
    「你那邊可不可以調8 萬元，先借給甘○洧？」後來黃鴻璽
    打電話給人，過約15分鐘後，有人開車過來拿錢給黃鴻璽，
    黃鴻璽直接將錢交給白色光陽機車的駕駛人等語（本院卷二
    第47至58頁）。
  ④證人李浚銨於偵查中陳稱：車禍後車輛沒有任何擦傷，我有
    問甘○洧很多次為何不報警，他說不要，黃鴻璽跟甘○洧說
    「因為你酒駕，報警至少要罰9 萬元，那就不要報警，私下
    和解就好」。後來他們私下和解，對方要求8 萬元，邱雅萍
    要求黃鴻璽幫忙，黃鴻璽請他哥哥拿8 萬元過來，由黃鴻璽
    把錢給對方。車禍對方、黃鴻璽都有跟甘○洧說「你有喝酒
    ，你要報警處理還是賠8 萬元，報警至少要賠9 萬元」，黃
    鴻璽跟甘○洧說「你有保護管束在身，報警你會被關」等語
    （少連偵卷二第33至35頁），於審理中結證稱：對方跟甘○
    洧一起停下來，甘○洧跟對方都說發生擦撞，我停下來過去
    看都沒事，包括車損、車痕那些都沒看到。對方問甘○洧說
    「你要報警還是私下和解」，然後甘○洧意思是因為報警他
    要罰一個酒駕，當時甘○洧好像還有保護管束，所以甘○洧
    會怕就私底下和解。在車禍現場我有聽到8 萬元這件事，車
    禍對方那邊的人跟黃鴻璽都有講，他們有說報警的話是直接
    罰9 萬元，要不就8 萬元私下解決，也有聽到保護管束，不
    知道是誰提到的等語（本院卷二第78至104 頁）。
  ⑤證人彭○婷於偵查中陳稱：甘○洧騎機車在竹東火車站前轉
    彎處被人家後面追撞。因為對方看他有喝酒，甘○洧怕他有
    保護管束，邱雅萍還是黃鴻璽告訴他說，因為他有保護管束
    ，所以叫他不要報警，甘○洧自己就同意了。范姜懿芸後來
    告訴我，有聽到對方說「你要報警，還是要賠8 萬元」，甘
    ○洧沒有錢，是黃鴻璽說先幫他出8 萬元，再由甘○洧還他
    8 萬元，黃鴻璽後來打電話叫人送錢過來，錢後來交給對方
    等語（少連偵卷三第75至76頁），於審理中結證稱：我聽到
    有人說車禍之後，我有前去查看，我記得甘○洧說不要報警
    ，因為他有保護管束，對方跟甘○洧要8 萬元，甘○洧向黃
    鴻璽借8 萬元等語（本院卷二第110 至119 頁）。
  ⑥被告廖育偉於偵查中陳稱：我沒有尾隨甘○洧騎車到竹東車
    站前，因為要去何承祐家的路只有那一條，後來接到我朋友
    鍾兆祥的電話，我緊急煞車才撞到甘○洧。甘○洧跟我講話
    時有濃重酒味，我說要報警，他那幾個朋友說不要報警，他
    們先說要私下和解，所以我說「要嘛報警，要嘛賠我8 萬元
    」，8 萬元我花掉了等語（少連偵卷二第26頁），於審理中
    陳稱：我騎的車是何承祐的車，我騎的機車車輪上的蓋子頂
    到甘○洧機車的不知道哪裡，我沒注意看，我騎的這部車子
    的機車車輪上的蓋子有擦傷，我當下是問甘○洧要不要報警
    處理，甘○洧跟我說他有喝酒，可不可以私下處理。那時候
    新聞都在報酒駕9 萬元，我開口要8 萬元，不然就報警處理
    等語（本院卷二第437 、438 頁）。
  ⑦被告邱雅萍於偵查中陳稱：甘○洧確實是被撞的，我看不出
    來兩車有什麼車損，對方發生車禍下車就很兇問甘○洧為何
    喝酒騎車，對方跟甘○洧說的和解條件是賠他8 萬元，不然
    就報警，甘○洧沒錢，我問黃鴻璽他說他有，錢是黃鴻璽籌
    出來等語（少連偵卷二第29、30頁），於審理中陳稱：喝完
    酒後我們騎車去普照宮，我騎第一臺，我聽到范姜懿芸說甘
    ○洧好像車禍了，我才繞回去，看到甘○洧跟廖育偉在談，
    廖育偉說要報警還是要賠8 萬元，甘○洧想了一下，他說不
    要。我知道甘○洧當時在保護管束，當場我有聽到有人提及
    甘○洧在保護管束期間，但不知道是誰說的。我不知道為何
    廖育偉一口價就是8 萬元，黃鴻璽願意向巫昱威調錢的原因
    應該是因為我，我拜託黃鴻璽借錢，應該是因為我及黃鴻璽
    的幫助，廖育偉才能拿到錢等語（本院卷二第361 至378 頁
    ）。
  ⑧被告黃鴻璽於偵查中陳稱：當天我知道甘○洧有案件在保護
    管束中。車禍發生後，我後座的人叫我等一下，要我掉頭，
    我看到甘○洧跟兩個人在車禍現場爭論，我才知道發生車禍
    。兩臺車的車損都不嚴重，好像是甘○洧在前面被撞，對方
    知道甘○洧有喝酒，他們有說我們喝酒不要報警處理，就是
    私下和解。我有跟甘○洧說「你保護管束，報警不太好」，
    「你有保護管束，還要報警嗎」，後來甘○洧決定用8 萬元
    給對方，請對方不要報警。我跟巫昱威借8 萬元，用我的名
    義借給甘○洧，8 萬元在對方那邊等語（少連偵卷二第21至
    23頁），於審理中陳稱：發生車禍我到場之後，甘○洧跟我
    說對方條件是賠8 萬元或是報警。我看廖育偉、何承祐應該
    沒有人車損傷，政府在推酒駕被抓到要罰9 萬元，我覺得酒
    駕罰9 萬元，賠8 萬元比較划算。邱雅萍請我幫忙，我自己
    沒有錢借邱雅萍，因此我聯絡巫昱威借8 萬元，巫昱威才交
    錢給對方等語（本院卷二第389 至404 頁）。
  ⑨依據證人甘○洧、范姜懿芸、陳婷卉、李浚銨、彭○婷、被
    告廖育偉、邱雅萍、黃鴻璽上開陳述，本件車禍發生係由被
    告廖育偉自後方輕微碰撞告訴人，被告廖育偉及告訴人均未
    受傷，二車亦無明顯車損，案發現場有人提及告訴人有保護
    管束在身，且告訴人酒後駕車，而被告廖育偉向告訴人陳稱
    「你要報警，還是要賠8 萬元」，「如果報警的話，酒駕要
    罰9 萬元」，告訴人因擔心報警會被警察抓，因而答應賠償
    8 萬元予被告廖育偉等節，彼此所述互核一致，並有車號00
    0-000 號與MDJ-7921號普通重型機車車損照片15張附卷可稽
    （少連偵一第138 至145 頁），應堪採信，足徵本案車禍發
    生後，當場無人受傷，被告廖育偉騎乘之機車亦無明顯車損
    ，所受損害甚為低微，被告廖育偉在案發現場知悉告訴人酒
    後駕車及有保護管束在身，向告訴人稱酒後駕車會被罰9 萬
    元，倘告訴人未予賠償8 萬元，將報警處理。
  ⒊又被告巫昱威於偵查中陳稱：105 年11月3 日黃鴻璽打電話
    給我說他跟他朋友有一點事，請我過去，甘○洧與別人發生
    車禍，跟對方談好8 萬元和解，甘○洧當時不敢報警，也不
    敢跟家人說，黃鴻璽跟我開口借8 萬元，我跟黃鴻璽說我不
    認識甘○洧，是黃鴻璽跟我開口，所以我是借錢給黃鴻璽，
    我問甘○洧把錢給誰，甘○洧說把錢直接拿給車禍的對方，
    甘○洧、黃鴻璽應該都有看到我親手把錢給對方等語（少連
    偵卷二第24、25頁），證人甘○洧於審理中結證稱：他們拿
    錢給對方時，我有看到千元鈔等語（本院卷二第351 、352
    頁），證人陳婷卉於審理中結證稱：拿錢過來的人有拿錢出
    來，他們有叫機車駕駛人去對面7-11點鈔機看有沒有這個數
    量，機車駕駛人就有點，點回來就說「對，是8 萬元」等語
    （本院卷二第49、50頁），暨被告廖育偉於偵查中自承：8
    萬元花掉了等語（少連偵卷二第27頁），足認被告廖育偉確
    有收受被告巫昱威提供之現金8 萬元無訛。
  ⒋按恐嚇之性質，不以違法為必要，雖屬合法之事，若以恐嚇
    要挾，仍構成恐嚇取財罪。被告等以如不給錢，將向警方檢
    舉等語，恫嚇被害人付款，亦有可能構成恐嚇取財之餘地（
    最高法院76年度台上字第7178號判決同此見解）；刑法上關
    於財產上犯罪，所定意圖為自己或第三人不法之所有之意思
    條件，即所稱之「不法所有之意圖」，固指欠缺適法權源，
    仍圖將財物移入自己實力支配管領下，得為使用、收益或處
    分之情形而言。然該項「不法所有」云者，除係違反法律上
    之強制或禁止規定者外；其移入自己實力支配管領之意圖，
    違背公共秩序或善良風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍
    之程度者，亦包括在內（最高法院83年度台上第5437號、82
    年度台上字第4539號、94年度台上字第5194號判決同此見解
    ）。本案車禍發生後，當場無人受傷，被告廖育偉騎乘之車
    號000-000 號機車無明顯車損，且該機車非被告廖育偉所有
    ，參以被告何承祐於偵查中陳稱：他們發生車禍後，我一直
    站在旁邊，我沒有注意甘○洧，都是廖育偉一個人在處理，
    我不知道有無假車禍，我不知道廖育偉有拿8 萬元等語（少
    連偵卷二第27、28頁），於審理中陳稱：廖育偉向甘○洧要
    8 萬元，我沒有管，我完全沒有講話，我在旁邊看而已，這
    不關我的事，我沒有碰到這8 萬元，廖育偉也沒有分給我，
    我覺得我車子沒什麼碰到，就算車子受損我也沒差，我根本
    不想要向對方索賠等語（本院卷二第439 、440 頁），有關
    車損部分，車主何承祐不欲對告訴人為任何請求，被告廖育
    偉就本案車禍並無實際人傷或車損之損害。而酒後駕車是否
    處以罰款係政府公權力行使之範圍，並非一般民眾所能索求
    ，被告廖育偉在案發現場知悉告訴人酒後駕車及有保護管束
    在身，於無實際損害之情形下，竟向告訴人稱酒後駕車將會
    罰款9 萬元，而要求以8 萬元和解，倘告訴人未予賠償8 萬
    元，將報警處理，以此惡害手段通知告訴人，致告訴人產生
    將受司法處罰或政府罰款之恐懼感而同意給付，係圖謀非法
    之財物及利益移入自己實力支配管領之意圖，已違背公共秩
    序或善良風俗，並逾越通常一般之人得以容忍之程度者，而
    有為自己不法所有之意圖，雖報警行為本身並無不法，揆諸
    前開說明，被告廖育偉之行為仍應構成恐嚇取財行為。被告
    邱雅萍、黃鴻璽之辯護人辯稱報警係合法手段，被告廖育偉
    並未為恐嚇取財之行為等語，顯無可採。
  ⒌而被告邱雅萍於審理中陳稱：甘○洧之前出車禍後請人來找
    我，我跟甘○洧有金錢上的糾紛。我當天約甘○洧出來，其
    實是想修理他，就是要打他，約黃鴻璽到現場是要找他幫忙
    ，我本來想說在河濱公園那邊修理甘○洧，因為河濱公園那
    邊車很多，後來我臨時決定換地方去普照宮那邊打甘○洧等
    語（本院卷二第363 至371 頁），被告黃鴻璽於審理中陳稱
    ：邱雅萍約我去河濱公園，她說她想打甘○洧，請我去助勢
    。邱雅萍後來說換地方去普照宮，邱雅萍好像有跟我說要去
    普照宮那邊修理甘○洧，邱雅萍還是決定要修理甘○洧等語
    （本院卷二第380 至394 頁），核與證人范姜懿芸、陳婷卉
    陳稱被告邱雅萍找他們到河濱公園，是為了修理告訴人等語
    相符（本院卷二第25、55頁），足徵被告邱雅萍因與告訴人
    前有車禍處理之金錢糾紛而生嫌隙，因此找被告黃鴻璽欲修
    理告訴人。因被告邱雅萍、黃鴻璽本欲修理告訴人，而被告
    邱雅萍、黃鴻璽於車禍現場均知悉被告廖育偉損害低微，及
    告訴人酒後駕車且有保護管束在身等情，見被告廖育偉向告
    訴人恫稱酒後駕車將罰款9 萬元，要求以8 萬元和解或將報
    警處理，被告邱雅萍向告訴人稱「趕快解決掉」，被告黃鴻
    璽向告訴人稱「你保護管束，報警不太好」，「你有保護管
    束，還要報警嗎」等語，被告邱雅萍並請被告黃鴻璽代為籌
    措8 萬元，被告黃鴻璽旋即去電請被告巫昱威至現場向其借
    款8 萬元後借予告訴人，被告巫昱威提供之8 萬元當場由被
    告廖育偉收受，作為告訴人賠付予廖育偉之和解金，而對於
    被告廖育偉之恐嚇取財犯行資以助力，被告邱雅萍亦自承：
    應該是因為我及黃鴻璽的幫助，廖育偉才能拿到錢等語（本
    院卷二第378 頁），顯然被告邱雅萍、黃鴻璽對於被告廖育
    偉之恐嚇取財犯行提供助力並有幫助犯意，而參與恐嚇取財
    罪構成要件以外之行為甚明。
  ⒍至被告邱雅萍雖於審理中陳稱：喝酒的氣氛很友好，後來就
    不想打甘○洧了，我、黃鴻璽都有勸甘○洧報警，甘○洧說
    他不要，這筆錢是我幫甘○洧向黃鴻璽借的云云（本院卷二
    第364 、370 、373 、376 頁），被告黃鴻璽於審理中陳稱
    ：我是去幫邱雅萍的，邱雅萍怎麼說我就怎麼做，我也再三
    提議報警，但甘○洧拒絕，我跟邱雅萍的交情夠好，邱雅萍
    向我借8 萬元，所以我向巫昱威借款8 萬云云（本院卷二第
    389 至400 頁）。然被告邱雅萍、黃鴻璽均陳稱想教訓甘○
    洧，於河濱公園飲酒後要換地方至普照宮教訓告訴人，已如
    前述，而被告邱雅萍、黃鴻璽均自承被告黃鴻璽係於105 年
    11月2 日當天才剛認識甘○洧等語（少連偵卷二第21、29頁
    ），被告邱雅萍、黃鴻璽於轉移陣地教訓告訴人途中發生車
    禍時，被告邱雅萍請當日與告訴人第一次見面之被告黃鴻璽
    代為籌措，二人主動積極籌措8 萬元之資金，顯然係藉由被
    告廖育偉向告訴人恐嚇取財之犯行施以助力，以達成其等教
    訓告訴人之目的。被告邱雅萍、黃鴻璽所辯已經不想教訓告
    訴人，是為了幫忙告訴人而借錢云云，實與常情不符，要難
    採信，無從為有利之認定。
  ⒎綜上所述，本案事證明確，被告廖育偉、邱雅萍、黃鴻璽此
    部分犯行，均堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第2 條第1 項規定，乃係規範行為後「法律變更」所
    生新舊法比較適用之準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，
    即無比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條
    之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法，其為純文
    字修正者，更應同此（最高法院95年度第21次刑事庭會議決
    議意旨參照）。查被告於行為後，刑法第346 條第1 項經立
    法院修正通過後，業於108 年12月25日由總統公布施行，並
    於同年00月00日生效。修正前刑法第346 條第1 項原規定：
    「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第
    三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一
    千元以下罰金。」，修正後刑法第346 條第1 項規定：「意
    圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人
    之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元
    以下罰金。」，然依刑法施行法第1 條之1 第1 項及第2 項
    之規定，將修正前刑法第346 條第1 項所定法定刑之罰金數
    額提高為30倍換算之結果為3 萬元，與修正後刑法第346 條
    第1 項法定刑所定罰金之最高數額規定一致，並無不同，對
    被告而言實質上不生有利或不利之影響，自不生新舊法比較
    之問題。揆諸前開說明，應依一般法律適用原則，適用裁判
    時即修正後刑法第346 條第1 項之規定。
  ㈡被告廖育偉行為時為成年人，告訴人係12歲以上以上未滿18
    歲之少年，有被告廖育偉及告訴人之個人戶籍資料查詢結果
    各1 份在卷可稽（本院卷一第29頁、本院卷二第261 頁）。
    又告訴人於案發時年僅15歲，其面容尚屬稚嫩，被告廖育偉
    於案發時與告訴人碰面、談論有關賠償8 萬元或報警之事，
    而有相當時間之對話，應可知悉其為未滿18歲之少年，且被
    告廖育偉於警詢中亦陳稱告訴人年齡感覺約17、18歲左右（
    少連偵卷一第28頁），足認被告廖育偉已預見告訴人於行為
    時未滿18歲，竟故意對告訴人犯恐嚇取財犯行，核被告廖育
    偉所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第346 條第1 項之成年人故意對少年犯恐嚇取財
    罪。又幫助犯既係從屬於正犯，則其所幫助之罪刑，自應依
    正犯之態樣。同案被告即正犯廖育偉因分則加重，其所犯係
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    346 條第1 項之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，被告邱雅
    萍、黃鴻璽為幫助犯，應係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第30條第1 項前段、第346 條第
    1 項之幫助成年人故意對少年犯恐嚇取財罪。公訴意旨認被
    告邱雅萍、黃鴻璽所為均係犯刑法第339 條第2 項之詐欺得
    利罪嫌，被告廖育偉係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第339 條第2 項之成年人故意對少年
    犯詐欺得利罪嫌（本院卷一第76、77頁），容有未洽，惟因
    基本社會事實同一，本院復於審理程序均告知被告廖育偉、
    邱雅萍、黃鴻璽此部分所涉罪名（本院卷二第445 頁），爰
    依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條。又按正犯與幫
    助犯、既遂犯與未遂犯，犯罪之態樣或結果雖有不同，惟其
    基本事實均相同，原不生變更起訴法條之問題（最高法院97
    年度台上字第202 號判決同此見解），是本院認被告邱雅萍
    、黃鴻璽成立恐嚇取財罪之幫助犯，就正犯與幫助犯部分，
    無庸變更起訴法條，併此敘明。
  ㈢被告廖育偉成年人故意對於少年犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。又被告邱
    雅萍、黃鴻璽以幫助之意思，參與構成要件以外行為，為幫
    助犯，情節較正犯輕，均依刑法第30條第2 項減輕其刑。而
    被告邱雅萍、黃鴻璽於案發時均為18歲，並非成年人，有被
    告邱雅萍、黃鴻璽之個人戶籍資料查詢結果各1 份可佐（本
    院卷一第25、27頁），是其等幫助被告廖育偉故意對少年犯
    恐嚇取財罪，尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段加重，併此敘明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告廖育偉正值青年，身強
    體壯，具有謀生能力，本應知端正行止，竟不思以正當途徑
    獲取所需財物，竟藉與告訴人發生輕微車禍之機會，告以酒
    後駕車將會罰款9 萬元，而要求以8 萬元和解，否則將報警
    處理之方式，向告訴人恐嚇取財，而被告邱雅萍、黃鴻璽則
    以上開方式對於被告廖育偉之恐嚇取財犯行資以助力，被告
    廖育偉、邱雅萍、黃鴻璽顯然缺乏尊重他人財產權之法治觀
    念，並破壞社會秩序，所為甚屬不該，應予非難，兼衡被告
    廖育偉、邱雅萍、黃鴻璽之犯後態度，及其等犯罪之動機、
    目的、手段，暨被告廖育偉自述國中畢業，從事水泥工為業
    ，與父母同住，未婚、無子女，家庭經濟狀況清寒；被告邱
    雅萍自述高中畢業，打臨時工、做清潔為業，與母親同住，
    未婚、無子女，家庭經濟狀況勉持；被告黃鴻璽自述高中肄
    業，經濟來源靠父親，目前無業，與父母、弟妹同住，家庭
    經濟狀況不佳（本院卷二第443 頁）等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。被告廖育偉本
    案之犯罪所得為8 萬元，未據扣案，爰依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡又被告邱雅萍、黃鴻璽僅為恐嚇取財之幫助犯，又無其他證
    據證明被告邱雅萍、黃鴻璽確已因幫助恐嚇取財之行為實際
    獲得報酬或分得贓款而有犯罪所得，本院自無從對於被告邱
    雅萍、黃鴻璽就犯罪所得宣告沒收，併此指明。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告邱雅萍、黃鴻璽以不明方式聯繫具詐欺
    犯意聯絡之被告廖育偉、何承祐，由被告廖育偉騎乘被告何
    承祐所有車號000-000 號重型機車後載被告何承祐，於105
    年11月3 日0 時2 分55秒（路口監視器時間）先行駛至坡下
    缺口處等候，待6 分鐘後被告邱雅萍等一行人陸續自坡上騎
    出後，2 人於同日0 時8 分15秒（路口監視器時間）亦同時
    自坡下缺口處駛出，尾隨於告訴人甘○洧所騎最後一輛MDJ-
    7921號重型機車後方。嗣被告廖育偉、何承祐於同日0 時8
    分許（竹東火車站前監視器時間），在竹東火車站前，自後
    加速並輕微追撞告訴人甘○洧所騎機車後方而製造「假車禍
    」。證人范姜懿芸因察覺後方告訴人甘○洧出事而呼喚前方
    同伴調頭折返後，證人李浚銨欲以手機報警，卻遭被告廖育
    偉、何承祐質問及邱雅萍、黃鴻璽制止，被告廖育偉等即以
    「你有喝酒，要報警處理，還是賠我8 萬元」等語威嚇告訴
    人甘○洧，被告黃鴻璽復以「因為你酒駕，報警至少要罰9
    萬元，那就不要報警，私下和解就好」等語勸說，被告邱雅
    萍亦出面假意請當日與告訴人甘○洧第一次見面之被告黃鴻
    璽代為籌措8 萬元，告訴人甘○洧因擔心其酒駕及尚有保護
    管束在身，遂同意以不合理之8 萬元條件，與毫無車損之假
    車禍肇事人即被告廖育偉和解。被告黃鴻璽旋即去電其知情
    乾哥即被告巫昱威駕車將8 萬元現金帶來，未經告訴人甘○
    洧清點金額，即直接交予被告廖育偉收受。被告黃鴻璽旋將
    告訴人甘○洧帶至竹東火車站前之7-11超商，向店員購買A4
    白紙後，要求到場關切甘○洧之乾姐即證人林秀臻依其手機
    內之契約範本，代為簽立內容為：告訴人甘○洧需於105 年
    11月5 日清償8 萬元之借據保管條1 張，同時要求證人陳婷
    卉在旁持被告邱雅萍之手機將擬定契約過程進行攝影為憑，
    以此方式詐得8 萬元債權之不法利益。因認被告何承祐涉犯
    刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；採用情況證據
    認定犯罪事實，須其情況與待證事實有必然結合之關係，始
    得為之，如欠缺此必然結合之關係，其情況猶有顯現其他事
    實之可能者，據以推定犯罪事實，即非法之所許；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院40年台上字第86號、30年上字第816
    號判例意旨、94年度台上字第3329號、90年度台上字第1969
    號判決要旨可資參照）。據此，刑事訴訟上證明之資料，無
    論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於
    被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院
    76年台上字第4986號判例意旨可資參照）。又按，刑事訴訟
    法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年台上字第128 號判例意旨可資參照）。
參、公訴人認被告何承祐涉犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪
    嫌，無非係以：一、被告邱雅萍、黃鴻璽、廖育偉、何承祐
    、巫昱威於警詢及偵查中之供述；二、證人范姜懿芸、陳婷
    卉、李浚銨、林秀臻於警詢及偵查中之證述；三、告訴人即
    少年甘○洧於警詢及偵查中之指述；四、證人李麗芳、少年
    彭○婷分別於警詢及偵查中之證述；五、警員黃維隆於106
    年3 月8 日製作之職務報告1 份、106 年6 月22日製作之職
    務報告暨檢附之監視錄影翻拍照片及現場照片計25張、106
    年8 月14日製作之職務報告暨檢附之監視錄影翻拍照片說明
    及本件假車禍詐欺路線、距離之地圖資料1 份；六、借據保
    管條1 張、7 -11 超商內書立借據保管條過程之錄影翻拍畫
    面15張、黃鴻璽邀約邱雅萍、巫昱威、甘○洧於105 年11月
    3 日17時44分在老郭檳榔攤前集合之監視錄影翻拍照片2 張
    ，現場及沿線監視錄影翻拍畫面照片13張、案發沿線之現場
    日間蒐證照片9 張、車號000-000 號與MDJ-7921號重型機車
    車體車損檢查照片15張、指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份；七、
    被告邱雅萍詢問證人收受偵查傳票狀況之簡訊蒐證照片2 張
    、范姜懿芸與邱雅萍使用LINE軟體對話譯文1 份；八、被告
    廖育偉及巫昱威共同違反毒品危害防制條例案彙整報告書、
    被告黃鴻璽及何承祐共同違反毒品危害防制條例案彙整報告
    書各1 份；九、臺灣新竹地方檢察署107 年3 月19日與甘○
    洧之公務電話紀錄單1 張等件為其主要論據。
肆、訊據被告何承祐堅詞否認有何詐欺得利犯行，辯稱：我沒有
    詐欺告訴人甘○洧，對於本案案發經過我均不知情，亦未參
    與，我只是半夜無聊出門，我並不在意我車輛受損之損害，
    被告廖育偉沒有將8萬元分給我等語。經查：
一、有關本案車禍發生之原因及發現經過，被告邱雅萍、黃鴻璽
    、廖育偉、何承祐、巫昱威分別陳述如下：
  ㈠被告邱雅萍於警詢中陳稱：對方雙載與甘○洧發生碰撞，我
    不認識對方等語（少連偵卷一第43頁），於偵查中陳稱：我
    不認識廖育偉、何承祐，不是我叫廖育偉、何承祐故意跟甘
    ○洧發生車禍等語（少連偵卷二第29頁），於審理時陳稱：
    我不認識廖育偉、何承祐，案發當天我騎第一臺，我是聽到
    范姜懿芸說甘○洧好像出車禍了，然後我才繞回去，就看到
    甘○洧跟廖育偉、何承祐在講事情等語（本院卷二第363 、
    366 頁）。
  ㈡被告黃鴻璽於警詢中陳稱：與甘○洧發生碰撞之對方機車上
    共乘2 人，我不認識對方等語（少連偵卷一第15頁），於偵
    查中陳稱：我有聽過廖育偉、何承祐的名字，但我不認識。
    當天我搭載後座的人叫我等一下，要我掉頭，我看到甘○洧
    跟兩個人在車禍現場爭論，我才知悉甘○洧與廖育偉、何承
    祐發生車禍等語（少連偵卷二第21、22頁），於審理中陳稱
    ：當天我好像有載人，我騎滿前面的，人家跟我講甘○洧發
    生車禍後我才知道，我得知後有繞回去，當時甘○洧跟對方
    車主已經在談了，甘○洧跟我說對方要求8 萬元或是報警，
    我不認識廖育偉等語（本院卷二第389 、392 頁）。
  ㈢被告廖育偉於偵查中陳稱：我不認識邱雅萍、黃鴻璽、巫昱
    威、范姜懿芸等人。我跟何承祐在河濱公園出入口斜坡下方
    ，是在等我朋友鍾兆祥，因為鍾兆祥住在那邊，我不認識甘
    ○洧，我沒有等待甘○洧騎車經過，沒有尾隨甘○洧，因為
    要到何承祐家的路只有那一條，後來我接到鍾兆祥的電話緊
    急煞車才撞到甘○洧，因為甘○洧酒駕，我當時要報警他不
    給我報警，我聞到他有酒味，既然他要跟我和解，所以他就
    給我8 萬元，8 萬元我花掉了等語（少連偵卷二第26、27頁
    ），於審理中陳稱：當天我下去找住在附近的朋友鍾兆祥，
    我剛好沒車出門，我打電話給何承祐叫他載我，等了大概10
    幾分鐘，等不到人我們就走了。我當時時速只有20、30公里
    左右，可能我貼前車太近，我接到朋友電話，我跟何承祐說
    要回頭，一個轉身就撞到了等語（本院卷二第430 至436 頁
    ）。
  ㈣被告巫昱威於偵查中陳稱：我不認識甘○洧、邱雅萍、廖育
    偉、何承祐，105 年11月3 日黃鴻璽打給我說他跟他朋友有
    點事，請我過去，我到場時先了解事情，甘○洧跟他人發生
    車禍，甘○洧有喝酒，說要跟對方和解，黃鴻璽跟我開口借
    錢8 萬元，我就回家拿錢借給黃鴻璽等語（少連偵卷二第24
    、25頁）。
  ㈤被告何承祐於偵查中陳稱：105 年11月3 日我跟廖育偉在一
    起，因為廖育偉跟我借車號000-000 號機車，車子是他騎，
    我不認識黃鴻璽、邱雅萍等人，我只認識廖育偉。我不認識
    甘○洧，沒必要尾隨他，是廖育偉要跟我借車找朋友，我說
    我不放心，才跟廖育偉一起去的，他們發生車禍後，我一直
    站在旁邊，我沒有注意甘○洧，都是廖育偉一個人在處理，
    我不知道有無假車禍，事發後都是廖育偉在處理的，我不知
    道廖育偉有拿8 萬元等語（少連偵卷二第27、28頁），於審
    理中陳稱：廖育偉向甘○洧要8 萬元，我沒有管，我完全沒
    有講話，我在旁邊看而已，這不關我的事，我沒有碰到這8
    萬元，廖育偉也沒有分給我等語（本院卷二第439 頁）。
  ㈥是被告邱雅萍、黃鴻璽、廖育偉、何承祐、巫昱威均陳稱本
    案車禍之發生事發突然，被告邱雅萍、黃鴻璽係因同行之人
    告知告訴人發生車禍始知此事，被告黃鴻璽因而聯繫被告巫
    昱威借款，其等並未事前策劃、設計本案假車禍之發生，自
    無從自上開被告之陳述，認定被告何承祐對於告訴人有何詐
    欺得利之犯意聯絡或行為分擔。
二、又依據被告邱雅萍詢問證人李浚銨收受偵查傳票狀況之簡訊
    蒐證照片2 張（少連偵卷二第101 、102 頁）、證人范姜懿
    芸與被告邱雅萍使用LINE軟體對話譯文1 份（少連偵卷二第
    117 至121 頁）、被告廖育偉、巫昱威共同違反毒品危害防
    制條例案彙整報告書1 份（少連偵卷二第122 至124 頁）、
    臺灣新竹地方檢察署107 年3 月19日與告訴人之公務電話紀
    錄單1 張（少連偵卷三第92頁）等證據，僅能認定被告邱雅
    萍曾詢問證人李浚銨是否收到傳票，被告邱雅萍與證人范姜
    懿芸討論製作警詢筆錄之經過，被告廖育偉、巫昱威於105
    年7 月18日曾搭乘證人羅奕丞駕駛之自小客車，於臺中市為
    警盤查，遭查獲持有或施用第三級毒品愷他命，及被告黃鴻
    璽、巫昱威、廖育偉、何承祐、邱雅萍等人於偵查後未向告
    訴人催討借款8 萬元之事實，均無從認定被告何承祐對於告
    訴人有何詐欺得利之犯意聯絡或行為分擔。而依據被告黃鴻
    璽、何承祐共同違反毒品危害防制條例案件彙整報告書1 份
    （少連偵卷二第125 至134 頁），雖可得知被告黃鴻璽、何
    承祐等31人曾於106 年6 月1 日凌晨0 時至5 時許於桃園市
    中壢區凱悅KTV 包廂內為警查獲集體施用第三級毒品，然依
    據該彙整報告書，涉案人數高達31人，涉案人彼此間是否均
    為認識，尚屬有疑，實無從遽認被告黃鴻璽、何承祐確實互
    相認識，而為本案車禍之設計策劃或分工。
三、另依據警員黃維隆於106 年3 月8 日製作之職務報告1 份、
    106 年6 月22日製作之職務報告暨檢附之監視錄影翻拍照片
    及現場照片25張、106 年8 月14日製作之職務報告暨檢附之
    監視錄影翻拍照片說明及本件車禍路線、距離之地圖資料1
    份、借據保管條1 張、7-11超商內書立借據保管條過程之錄
    影翻拍畫面15張、105 年11月3 日17時44分之監視錄影翻拍
    照片2 張，現場及沿線監視錄影翻拍畫面照片13張、案發沿
    線之現場日間蒐證照片9 張、車損檢查照片15張、指認犯罪
    嫌疑人紀錄表1 份，僅能認定本案車禍發生之客觀經過，案
    發後告訴人、被告邱雅萍、黃鴻璽、證人林秀臻、彭○婷、
    陳婷卉等人曾於竹東火車站前之7-11超商書立保管條，及被
    告黃鴻璽、邱雅萍、巫昱威於案發後一同前往告訴人祖母李
    麗芳位於新竹縣○○鎮○○街○ 巷○○弄○○號住處等事實，而
    觀諸監視錄影翻拍照片及現場照片25張（少連偵卷二第88至
    100 頁），雖被告廖育偉騎乘車號000-000 號重型機車搭載
    被告何承祐，先於105 年11月3 日0 時2 分55秒至新竹縣竹
    東鎮河濱公園坡下缺口處，迨被告邱雅萍等一行人陸續自坡
    上騎出後，2 人恰巧於同日0 時8 分15秒自坡下缺口處駛出
    ，於竹東火車站前與告訴人騎乘機車發生輕微碰撞，然係出
    於巧合或為假車禍，尚無從確認，無從據此認定被告何承祐
    對於告訴人有詐欺得利之犯意聯絡或行為分擔。
四、至證人林秀臻於偵查中雖陳稱甘○洧每次喝完酒都有人撞他
    ，除本案外，105 年9 、10月間還有一次，而覺得本案有可
    疑之處等語（少連偵卷二第54頁），證人李麗芳於偵查中陳
    稱：我聽甘○洧陳稱案發經過，覺得車禍發生很離奇，他朋
    友在無條件下借他錢賠給對方，我覺得是詐欺等語（少連偵
    卷一第108 頁），證人范姜懿芸於偵查中陳稱：當天車禍看
    起來像假車禍，我有跟我老闆說當天發生的事，我老闆說整
    件事怪怪的（少連偵卷二第32頁），證人陳婷卉於偵查中陳
    稱：黃鴻璽在偵查庭後對邱雅萍比手勢，兩人低聲交談，邱
    雅萍在開庭前叫我不要亂講話，全部推給黃鴻璽，但我覺得
    邱雅萍知道等語（少連偵卷二第36頁），證人李浚銨於偵查
    中陳稱：為何黃鴻璽會隨身攜帶印泥在身上，我覺得很奇怪
    ，邱雅萍在開庭前高度關切這件事等語（少連偵卷二第36頁
    ），證人彭○婷於偵查中陳稱：甘○洧於106 年3 、4 月間
    在竹東夜市遇到我，有跟我說黃鴻璽、廖育偉、何承祐那群
    人設局要陷害他、騙他錢等語（少連偵卷三第76頁），證人
    甘○洧於警詢、偵查中陳稱：我覺得這一次是被製造假車禍
    被騙，自從我祖母拒絕簽名並報警後，黃鴻璽、廖育偉、黃
    鴻璽都沒有來找我等語（少連偵卷一第105 頁、少連偵卷三
    第8 頁），然依據上開證人於警詢、偵查、本院審理中之歷
    次陳述，雖認為本案車禍發生原因很可疑而推測是假車禍，
    然均無法具體指出被告等人對於本案車禍有何設計策劃或分
    工，是由證人林秀臻、李麗芳、范姜懿芸、陳婷卉、李浚銨
    、彭○婷、甘○洧之歷次陳述，均無從遽認被告何承祐與其
    他被告間有對於告訴人詐欺得利之犯意聯絡或行為分擔。此
    外，公訴人所提出之其餘證據，均無從佐證被告何承祐確有
    共同詐欺得利之行為，本案自難遽為不利於被告何承祐之認
    定。
伍、綜上所述，公訴人所舉證據尚無從遽認被告何承祐對於本案
    車禍有何設計策劃或分工，或對於告訴人詐欺得利有犯意聯
    絡或行為分擔，故被告何承祐是否成立本案被訴犯行，並未
    達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度。此外，公訴人復未提出其他積極證據足資證明被告何承
    祐有何公訴意旨所指犯行，依前開說明，即不得遽為不利被
    告何承祐之認定，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官吳曉婷、孫立婷到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    22    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    22    日
                                      書記官  林曉郁
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。






