臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第34號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　夏需誠
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第0000
0 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
夏需誠犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年肆月。
    犯罪事實
一、夏需誠成年人於民國106 年6 月，參與陳彥希（另由檢察官
    偵查中）、少年王○智、簡○宸（真實姓名年籍均詳卷，均
    另移少年法庭調查）及其他真實姓名年籍不詳之成年人所組
    成之詐欺犯罪組織，由陳彥希負責指揮、夏需誠擔任車手頭
    負責將車手提領之款項上繳至詐欺集團、少年王○智擔任車
    手負責提領詐欺贓款、少年簡○宸負責規劃少年王○智脫逃
    路線。夏需誠與陳彥希、少年王○智、少年簡○宸及詐欺集
    團其他成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，由陳彥希於10
    6 年12月25日在桃園市中壢區光南書局大樓4 樓某撞球館，
    將工作機（含SIM 卡）交給夏需誠，夏需誠於翌日即106 年
    12月26日在上開地點，將上開工作機及車馬費新臺幣（下同
    ）3,000 元交給少年王○智，要求少年王○智待命取款；再
    由真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員多人，於同日上午10
    時30分許，撥打電話給劉怡君，自稱為健保局人員、新北市
    警察局警員蕭敬宏及檢察官葉建國等公務員，謊稱劉怡君涉
    及洗錢云云，要求劉怡君提款交由公務員保管，致劉怡君因
    此陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示，在永豐銀行城中分行
    提領48萬6,500 元現金後，在同日下午4 時3 分許，在新北
    市○○區○○路○○巷口，將上開現金交給自稱為經管會人員
    之少年王○智。少年王○智取款後，於翌日上午6 時許，在
    桃園市○○區○○路○○○ 號3 樓，僅將其中20萬元交給夏需
    誠，其餘款項由少年王○智、簡○宸及事前知情之少年葉○
    安（真實姓名年籍詳卷）侵占之（此部分業經移送少年法庭
    另行處理），夏需誠則於同日晚間10時許，在桃園市中壢區
    某處，將該筆20萬元交給陳彥希。嗣經警方調閱取款時地之
    監視器影像，始知上情。
二、案經劉怡君訴由新北市政府警察局土城分局報告，臺灣新北
    地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告夏需誠於本院準備程序、審理及偵訊中坦白承認上
    開犯罪事實（見臺灣新竹地方法院108 年度訴字第34號卷【
    以下簡稱本院卷】第25至31頁、第32至36頁，臺灣新竹地方
    檢察署107 年度偵字第11206 號卷【以下簡稱1120 6號偵查
    卷】第11頁），核與證人即告訴人劉怡君於警詢及偵訊、證
    人即共犯少年王○智、簡○宸、少年葉○安於警詢中之供述
    相符（見臺灣新北地方檢察署107 年度少連偵字第136 號偵
    查卷【以下簡稱136 號偵查卷】第8 至12頁、第16至20頁、
    第25至28頁、第32至33頁，見臺灣新北地方檢察署107 年度
    少連偵緝字第27號偵查卷第4 頁），另有監視器畫面截圖3
    紙、告訴人指認犯罪嫌疑人紀錄表1 紙、告訴人存摺影本1
    份、少年王○智指認監視器畫面截圖3 紙、少年王○智通訊
    軟體對話內容2 紙、少年王○智指認犯罪嫌疑人紀錄表3 份
    、少年王○智自願受搜索同意書及新北市政府警察局土城分
    局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表1 份、少年簡○宸指認監
    視器畫面截圖1 紙、少年簡○宸通訊軟體對話內容1 紙、少
    年簡○宸指認犯罪嫌疑人紀錄表3 份、少年葉○安指認監視
    器畫面截圖1 紙、少年葉○安通訊軟體對話內容1 紙、少年
    葉○安指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份、少年葉○安新北市政府
    警察局土城分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表1 份、少年
    王○智及葉○安通訊軟體對談紀錄截圖1 份、少年王○智及
    簡○宸通訊軟體對談紀錄截圖1 份、監視錄影畫面截圖1 份
    在卷可稽（136 號偵查卷第34頁、第37頁至38頁、第39頁、
    第41至43頁、第44至45頁、第46至49頁、第50至53頁、第55
    頁、第56頁、第58至61頁、第62頁、第63頁、第64至67頁、
    第68至70頁、第72至74頁、第75至76頁、第77至78頁），足
    認被告具任意性之自白，與事實相符，堪信屬實。本案事證
    明確，應依法論科。
二、新、舊法比較
    按106 年4 月19日修正公布之組織犯罪防制條例第2 條第1
    項、第2 項原規定：「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，
    以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有
    期徒刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織」
    、「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，
    不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分
    工明確為必要」。嗣組織犯罪防制條例第2 條第1 項又於10
    7 年1 月3 日修正公布，將內文中「具有持續性『及』牟利
    性之有結構性組織」，修正為「具有持續性『或』牟利性之
    有結構性組織」，亦即犯罪組織修正為僅須具有「持續性」
    或「牟利性」其中一要件即可，比較新舊法結果，自以修正
    前即106 年4 月19日修正公布之組織犯罪防制條例第2 條第
    1 項之規定有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，被告夏需誠所犯本件參與犯罪組織犯行，自應適用106 年
    4 月19日修正公布之組織犯罪防制條例第2 條之規定，合先
    敘明。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯106 年4 月19日修正公布之組織犯罪防
      制條例第3 條第l 項之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之
      4 第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取
      財罪。
（二）按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同
      正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問
      犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最
      高法院28年上字第3110號判例、34年上字第862 號判例參
      照）。而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
      為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙
      、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其
      為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意
      旨參照）。是以，行為人參與構成要件行為之實施，並不
      以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參
      與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦
      足以成立共同正犯。本案詐欺集團分工細緻，被告雖未自
      始至終參與各階段之犯行，且與撥打電話詐騙告訴人之成
      員間有互不相識之情形，然依現今詐欺集團詐騙之犯罪型
      態及模式，其就所屬詐欺集團成員以本件手法行騙，當為
      被告主觀上所能預見之範圍，其復在如事實欄所示犯行之
      合同犯意內，各自分擔犯罪行為之一部，而相互利用其他
      詐欺集團成員之部分行為以遂行犯罪之目的，自難謂無犯
      意聯絡及行為分擔，而應就共同意思範圍內之全部行為負
      責，論以共同正犯。依前所述，被告、陳彥希、少年王○
      智、簡○宸及其所屬詐欺集團成員間就犯罪事實欄所示之
      行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（三）又按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的
      ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之
      數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要
      件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益
      與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判
      斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結
      果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一
      性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為
      觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之
      二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔
      ，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，
      行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同
      時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪
      組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非
      完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一
      般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬
      想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人
      民法律感情不相契合。查本件被告所參與之犯罪組織即為
      詐欺集團，其成員原本即係以假冒政府機關及公務員名義
      犯詐欺取財罪為目的而組成，是被告既於參與該等犯罪組
      織之行為繼續中，更實行前開詐欺取財犯行，可認被告所
      犯參與犯罪組織罪及三人以上共同冒用公務員名義詐欺取
      財罪，係在同一犯罪決意及預定計畫下所為行為，乃一行
      為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，論
      以刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共
      同冒用公務員名義詐欺取財罪。
（四）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經
      查，被告為本案犯罪事實時，為年滿20歲之成年人，共犯
      王○智係00年00月生、少年簡○宸係00年0 月生，均為12
      歲以上未滿18歲之少年，此有渠等個人基本資料在卷足參
      ，被告係成年人與少年共同實施犯罪事實欄所示犯行，應
      依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
      定論處，並加重其刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正
      軌獲取財物，更無視政府一再宣誓掃蕩詐騙犯罪之決心，
      反加入詐欺集團擔任車手頭工作，將贓款上繳詐欺集團，
      與詐欺集團成員利用一般民眾欠缺法律專業知識，對政府
      機關偵辦案件程序不甚瞭解，或對公務人員執行職務之信
      賴心理，冒用政府機關或公務員之名義遂行詐騙行為，牟
      取不法報酬，危害社會治安及執法機關之公信力，罔顧法
      令及他人權益，助長詐欺集團恣意行騙，造成社會經濟秩
      序及他人財產安全之危害，益徵其法治及價值觀念殊有偏
      差，且本案詐騙金額非低，所為應予非難，實不宜輕縱，
      衡以其於偵訊及本院審理時均坦承犯行之犯後態度，自稱
      國中肄業、需扶養弟弟之智識程度、生活狀況等一切情狀
      ，暨其在各該犯罪所扮演之角色及參與犯罪之程度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
四、按犯罪所得之沒收或追徵，在剝奪犯罪行為人之實際犯罪所
    得，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財
    產權之問題，是2 人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、
    追徵，應各按其實際利得數額負責，並非須負連帶責任（最
    高法院104 年度第13次刑事庭會議決議、105 年度台上字第
    1733號判決意旨參照）。本案被告擔任詐欺集團之車手頭，
    就詐得款項中，少年王○智繳回部分，業已上繳詐欺集團其
    他成員，而非其所能支配，揆諸前揭說明，應僅就被告受分
    配之報酬予以宣告沒收，然而，本案被告自稱本案因未能上
    繳全部詐騙贓款，固未取得報酬等語，而卷內亦無其他積極
    證據資料足認被告就本案確實取得報酬，就此部分無從宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    22    日
                  刑事第七庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    2     月    23    日
                              書記官  胡家寧
論罪科刑法條
中華民國刑法第339 條之4 ：
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






