臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　108年度竹簡字第161號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃士宇
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第6701號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
黃士宇成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義
務勞務。未扣案之犯罪所得新臺幣玖仟參佰元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、黃士宇係成年人，為黃士桓胞弟，黃士桓則為未滿12歲兒童
    黃○（民國000 年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之父。黃士
    宇於107 年1 月19日因認其父於106 年間仙逝後之遺產分配
    不公，心有怨懟，恰在其與黃士桓、黃○同住位在新竹市○
    ○區○○路0 段000 巷00弄0 號住處客廳見及黃○之中華郵
    政股份有限公司新竹南勢郵局（下稱上開郵局）帳號000000
    00000000號帳戶（下稱上開帳戶）之存簿、印章放在該處，
    即欲盜領上開帳戶內之存款，而意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜、詐欺及行使偽造私文書之犯意，先將上開存簿、印
    章竊取得手後，再於107 年1 月19日至上開郵局填寫郵政存
    簿儲金提款單，並在提款單上之「請蓋原留印鑑」欄位處盜
    蓋黃○印章，偽造成其經黃士桓、黃○同意或授權提領新臺
    幣（下同）3,400 元之私文書後，向上開郵局承辦人員出具
    行使，使承辦人陷於錯誤，誤認黃士宇為有權領款之人，而
    將3,400 元交予黃士宇，足以生損害於黃士桓、黃○與上開
    郵局對於存戶存款管理之正確性，復因上開帳戶之存簿淋濕
    不堪使用，黃士宇同時申領換發新存簿而詐得該財物（已為
    黃士桓、黃○取回；無需填寫申請書故此部分無偽造文書問
    題）。黃士宇復於107 年2 月7 日、107 年3 月5 日、107
    年4 月10日，分別再至上開郵局填載郵政存簿儲金提款單，
    並皆在「請蓋原留印鑑」欄位上盜蓋黃○之印章，而偽造成
    其係有權提款之人之私文書後，向上開郵局承辦人員行使，
    而使承辦人陷於錯誤，分別詐得1,900 元、2,000 元、2,00
    0 元（總計詐得9,300 元），均足以生損害於黃士桓、黃○
    及上開郵局對於存戶存款管理之正確性。嗣黃士桓於107 年
    4 月16日在黃士宇房間內發現黃○換發之新存摺，始知有異
    ，報警處理查悉上情。
二、本案證據，均引用附件檢察官起訴書之記載。另補充被告黃
    士宇於本院準備程序時之自白、被告之全戶戶籍資料查詢結
    果表。
三、論罪科刑：
  ㈠被告於案發時為成年人，黃○則為未滿12歲之兒童，有其等
    之年籍資料在卷可參，被告本案故意對黃○為上開犯行，核
    其所為，係犯刑法第320 條第1 項、兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯竊盜罪；
    刑法第216 條、第210 條、兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪
    ；刑法第339 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯詐欺取財罪。
  ㈡被告於107 年1 月19日、107 年2 月7 日、107 年3 月5 日
    、107 年4 月10日4 次提款時，分別在郵政存簿儲金提款單
    上「請蓋原留印鑑」欄位處盜用黃○印章之行為，係偽造私
    文書之部分行為，其偽造私文書之低度行為，復為其後續行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈢被告於前開時間至上開郵局盜領存款所為之行使偽造私文書
    、詐欺取財犯行，各係因為不滿遺產分配問題，基於同一盜
    領上開帳戶內存款之同一目的及犯意先後為之，各行為之獨
    立性極為薄弱，應以包括一行為予以評價，較為合理，而屬
    接續犯，各應論以一罪。
  ㈣按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的
    ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，若行為人為犯
    特定罪之目的而為其他犯罪行為，雖其之時間、地點與目的
    所犯特定罪之時間、地點，在自然意義上非完全一致，然就
    事件整體過程予以客觀觀察後，苟形式上獨立之行為，彼此
    之間具有全部或一部不可割之一致性或事理上之關聯性，且
    犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一行為，自應
    適用想像競合犯論以一罪，方符合刑罰公平原則（最高法院
    104 年度台上字第3630號判決參照）。查被告本案係因遺產
    分配結果心有不甘，為達盜領上開郵局內存款之同一目的，
    方為前揭竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財犯行，客觀行為
    於時間、地點在自然意義上雖非完全一致，然主觀上既均係
    基於同一犯罪決意下而為，即被告之所以竊取黃○所有上開
    帳戶之存摺、印鑑，目的就係要盜領其中之存款，以一行為
    評價應即已足，並符合刑罰公平之原則。是被告係以一行為
    而觸犯上開數罪名，應從一重之成年人故意對兒童犯行使偽
    造私文書罪處斷。起訴意旨認被告所犯上開竊盜罪與行使偽
    造私文書罪，應予分論併罰等語，有對被告犯行過度評價之
    處，容有未恰。
  ㈤起訴書雖未敘及被告於107 年1 月19日同時詐得上開帳戶存
    簿1 本之行為，然因此部分與經本院論罪之部分，有法律上
    一罪關係，依刑事訴訟法第267 條之規定，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。
  ㈥被告故意對兒童犯行使偽造私文書罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因不滿於父親過世後之
    遺產分配結果，未思透過合法方式解決紛爭，竟起意為本案
    犯行，造成他人法益受害，所為實無足取，本當從重量刑。
    惟念及被告犯後坦承犯行，知悉己身所為非是，於本院準備
    程序時並表達日後不會再犯，堪認已有悔意，酌以黃士桓於
    審理時表示：因為被告已經5 年沒有工作，其家人間希望透
    過本案能給被告一個警惕，所以並未撤告，但希望能對被告
    從輕量刑等語，有本院電話紀錄表在卷可參，及被告犯罪所
    得僅9,300 元（詐得之存摺已為黃士桓、黃○領回），犯罪
    所生之危害尚屬輕微，且被告除本案之外，別無其他刑案科
    刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，素行良
    好，兼衡其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈧被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可佐，被告於犯後已知己身所為
    非是，本院認被告經此偵審程序後，應能謹言慎行，不再觸
    法，認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，故依刑法第74
    條第1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年，並諭知應於緩刑期間
    內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
    其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務如主文所示之
    時數，且依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知緩刑期內
    付保護管束，俾觀護人得經常監督、輔導，以觀其表現及暫
    不執行刑罰之成效，惕勵自新。若被告違反上開提供義務勞
    務之情節重大者，依法得撤銷其緩刑宣告，一併指明。
  ㈨沒收部分：
  1.被告本案之犯罪所得共9,300 元，並未扣案，爰依刑法第38
    條之1 第1 項、第3 項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告另向上開郵局詐
    得之存簿1 本，業為黃士桓、黃○取回，已非被告所有之物
    ，爰不予宣告沒收。
  2.按盜用他人真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在
    刑法第219 條所定必須沒收之列（最高法院48年台上字第11
    3 號判例意旨可資參照）。是被告於前揭時地盜蓋黃○印章
    所生之印文，均係黃○所有之真正印章所蓋，爰均不予宣告
    沒收。另被告偽造之郵政存簿儲金提款單之私文書亦因已交
    予上開郵局而非被告所有之物，亦不宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項、第450 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官邱志平提起公訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  楊祐庭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    1     月    28    日
                              書記官  范欣蘋
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書
                                     107年度偵字第6701號
    被      告  黃士宇  男  35歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○○區○○路○段000巷00
                          弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因偽造文書等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、㈠黃士宇為黃士桓之胞弟，黃士桓為兒童黃○（民國100 年
    生，真實姓名年籍詳卷）之父親。黃士宇意圖為自己不法之
    所有，於民國107 年1 月19日某時許，在其等3 人位於新竹
    市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號住處客廳，未經黃士桓
    、兒童黃○之同意，擅自取走黃○之印章及郵局存簿（帳號
    ：00000000000000號）。㈡嗣黃士宇意圖為自己不法所有，
    基於詐欺及行使偽造私文書犯意，於107 年1 月19日持上開
    印章及存簿，至位在新竹市○區○○路○○○ 號之南勢郵局填
    寫郵政存簿儲金提款單，未經黃士桓、兒童黃○之授權或同
    意，在郵政存簿儲金提款單上蓋用兒童黃○印章後，表示提
    領帳戶內款項之用意，向郵局承辦人員提出，使其誤信黃士
    宇為有提領權限之人，因而交付新臺幣（下同）3,400 元與
    黃士宇。㈢黃士宇意圖為自己不法所有，基於詐欺及行使偽
    造私文書犯意，於107 年2 月7 日，在南勢郵局，以相同手
    法，使郵局承辦人員誤信其為有提領權限之人，因而交付1,
    900 元與黃士宇。㈣黃士宇意圖為自己不法所有，基於詐欺
    及行使偽造私文書犯意，於107 年3 月5 日，在南勢郵局，
    以相同手法，使郵局承辦人員誤信其為有提領權限之人，因
    而交付2,000 元與黃士宇。㈤黃士宇意圖為自己不法所有，
    基於詐欺及行使偽造私文書犯意，於107 年4 月10日，在南
    勢郵局，以相同手法，使郵局承辦人員誤信其為有提領權限
    之人，因而交付2,000 元與黃士宇（共得手9,300 元）。嗣
    經黃士桓於107 年413 日申請補發存摺及更換印章，又於10
    7 年4 月16日22時40分許發覺該存摺提領記錄及前次換發日
    期有異，報警處理，而查悉上情。
二、案經黃士桓訴請新竹市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │被告黃士宇於警詢及偵查│證明全部犯罪事實。      │
│    │中自白。              │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │證人即告訴人黃士桓於警│證明全部犯罪事實。      │
│    │詢時之指訴。          │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│3   │郵局儲金簿掛失補副申請│證明被告未經兒童黃○、黃│
│    │書影本、變更帳戶事項申│士桓之同意，於107 年1 月│
│    │請書各1 份。          │19日擅自取走上開存摺及印│
│    │                      │章，黃士桓於107 年2 月間│
│    │                      │即找不到上開存簿，於4 月│
│    │                      │13日至郵局申請補發及印章│
│    │                      │；黃士桓於上開期間未曾提│
│    │                      │領該帳戶金錢之事實。    │
├──┼───────────┼────────────┤
│4   │中華郵政存簿儲金簿影本│證明被告持兒童黃○之郵政│
│    │5 頁（帳號：0000000000│儲金簿及印章至新竹南勢郵│
│    │2863號）、新竹市南勢郵│局，自黃楷前揭帳戶分別於│
│    │局監視錄影器擷取畫面8 │107 年1 月19日提領3,400 │
│    │張、中華郵政客戶歷史交│元、2 月7 日提領1,900 元│
│    │易清單（107 年1 月1 日│、3 月5 日提領2,000 元、│
│    │至7 月13日）、郵政存簿│4 月10日提領2,000 元，共│
│    │儲金提款單影本4 張。  │計9,300 元，上開存簿並於│
│    │                      │1 月19日經換發之事實。  │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告黃士宇所為，係犯刑法第320 條第1 項、少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯竊盜
    罪嫌( 1 次) 、刑法第216 條、第210 條、少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯行使偽造
    私文書罪嫌、刑法第339 條第1 項、少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯詐欺取財罪嫌(
    4 次) 。被告盜用印章之行為，乃偽造私文書之部分行為；
    而偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告以一行為，同時觸犯成年人故
    意對兒童犯行使行使偽造私文書與詐欺取財罪，為想像競合
    犯，請從一較重之成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪處
    斷之，並請加重其刑。上開犯行，犯意不同，行為互異，請
    依刑法第50條規定，數罪併罰之。被告涉嫌在郵政存簿儲金
    提款單4 張上偽造之兒童黃○印文4 枚，請依刑法第219 條
    沒收之。犯罪所得9,300 元（3,400+1,900+2,000+2,000=9,
    300 ），請分別依刑法第38條之1 第1 項、第3 項宣告沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   107    年    9     月    28    日
                              檢  察  官  邱志平
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    10    月    12    日
                              書  記  官  劉乃瑤
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






