臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第124號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃明夷
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
被　　　告　謝金吉
選任辯護人　法扶律師黃柏彰律師
被　　　告　莊士國
選任辯護人　法扶律師賴俊維律師
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
6267號、第6268號、第10173 號、第12638 號、105 年度少連偵
字第42號），本院判決如下：
    主  文
黃明夷共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
謝金吉成年人故意對少年犯結夥強盜罪，處有期徒刑柒年陸月。
莊士國成年人故意對少年犯結夥強盜罪，處有期徒刑柒年貳月。
黃明夷被訴散布文字誹謗部分，公訴不受理。
    事  實
一、謝金吉成年人與少年陳○容（民國00年0 月生，真實姓名、
    年籍詳卷，所涉罪嫌業經本院少年法庭以105 年度少護字第
    329 號裁定訓誡並予以假日生活輔導處分）、少年王○茹（
    00年00月生，真實姓名、年籍均詳卷，所涉罪嫌業經本院少
    年法庭以105 年度少護字第265 號裁定交付保護管束）均為
    朋友關係，少年陳○容為少年王○茹之同班同學，莊士國成
    年人、黃明夷則為謝金吉之友人。少年陳○容於104 年4 、
    5 月間獲悉少年黃○皓（00年0 月生，真實姓名、年籍均詳
    卷）曾將自己與少年王○茹視訊通話時、經少年王○茹同意
    拍攝之背部裸照，於分手後傳送友人觀覽乙情，並於104 年
    5 月15日15時30分許，經少年王○茹告知其與少年黃○皓、
    其等友人少年林○翰（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）
    等適在新月沙灘遊玩，少年陳○容即假藉幫少年王○茹處理
    上開裸照遭外傳之糾紛，邀約謝金吉駕駛車牌號碼000-0000
    號自小客車搭載莊士國及少年陳○容至新月沙灘，而謝金吉
    、莊士國及少年陳○容明知少年王○茹無意其向少年黃○皓
    就上開裸照糾紛索賠，仍共同意圖為自己不法所有，基於強
    盜之犯意聯絡，在車上議定假藉該裸照外傳之事逼迫少年黃
    ○皓給付金錢。其等抵達新月沙灘後，即由少年陳○容與少
    年王○茹告稱欲幫少年王○茹教訓少年黃○皓，但未提及藉
    此向少年黃○皓索賠之事，少年王○茹聞言遂基於與謝金吉
    、莊士國及少年陳○容共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，
    由謝金吉將少年黃○皓強拉上車牌號碼000-0000號自小客車
    ，謝金吉即駕駛上開自小客車搭載莊士國、少年陳○容及少
    年黃○皓，少年王○茹則駕駛重型機車搭載少年林○翰跟隨
    在後，將少年黃○皓押往新竹縣○○鄉○○○段○○○ 號之天
    德堂廣場公廁前，莊士國復聯絡黃明夷及戴瑋賢（已歿）到
    場，由謝金吉向少年黃○皓質問上開裸照外傳之事，迨於黃
    明夷、戴瑋賢等到場後，其等即與少年王○茹等人共同基於
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由謝金吉、莊士國輪流持球
    棒喝令少年黃○皓進入公廁內，謝金吉在公廁內命少年黃○
    皓脫去上衣，因少年黃○皓不從，謝金吉、莊士國、黃明夷
    及戴瑋賢即在公廁內以徒手及球棒毆打少年黃○皓。
二、謝金吉與黃明夷嗣恐遭人察覺，復喝令因遭毆打致不能抗拒
    之少年黃○皓再次搭上車牌號碼000-0000號自小客車，由謝
    金吉駕駛該自小客車將少年黃○皓押往天德堂附近某空地，
    黃明夷駕駛機車搭載戴瑋賢及少年陳○容跟隨在後，而少年
    陳○容另邀約數名真實年籍、姓名均不詳成年男子駕駛自小
    客車至該處，抵達該空地後，謝金吉及莊士國命少年黃○皓
    下車，由謝金吉、黃明夷、戴瑋賢及少年陳○容喝令少年黃
    ○皓脫下衣服及褲子，少年黃○皓因遭毆打及威押，心中恐
    懼甚深而不得不從，上開由少年陳○容聯絡到場之不詳成年
    男子，即與其等共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，以
    電擊棒及棍棒等物品毆打少年黃○皓，並拍攝少年黃○皓之
    裸照，少年黃○皓並因上開人等先後毆打行為而受有頭部外
    傷腦震盪、胸部挫傷、前胸擦傷及四肢挫傷腫脹等傷害。少
    年陳○容至此始向少年王○茹告稱「妳有錢可以拿」等語，
    少年王○茹始悉謝金吉、莊士國及少年陳○容議定向少年黃
    ○皓索要金錢之事。其後謝金吉再次命少年黃○皓坐上車牌
    號碼000-0000號自小客車後座，駕駛自小客車搭載少年王○
    茹及莊士國至新竹縣○○市○○路○ 段○○○ 巷○○○ 號之日新
    駕訓班附近田地旁，黃明夷駕駛機車搭載戴瑋賢至該處後即
    先行離開現場。
三、至日新駕訓班附近田地旁後，謝金吉即利用少年黃○皓甫遭
    毆打、拍攝裸照、仍遭強押且孤立無援，尚處不能抗拒之狀
    態，取出本票要求少年黃○皓簽署新臺幣（下同）6 萬6,00
    0 元之本票，少年黃○皓因懼於再遭生命、身體及安全上危
    害，不得不簽署6 萬6,000 元本票交予謝金吉，謝金吉並將
    該本票交予莊士國觀覽確認，後由謝金吉保管上開本票（未
    扣案），嗣謝金吉命少年黃○皓於同日18時30分許，以電話
    確認其父親黃國順確實在家後，即駕駛車牌號碼000-0000號
    自小客車搭載莊士國、少年王○茹及少年黃○皓，前往少年
    黃○皓之住處，少年陳○容則自行前往該處會合，因謝金吉
    等欲向黃國順索取6 萬6,000 元款項，始讓少年黃○皓單獨
    進入住處與黃國順談話，少年黃○皓之行動自由方未再受限
    ，謝金吉嗣進入屋內暨其後有以電話向黃國順追討6 萬6,00
    0 元款項，然均因黃國順及少年黃○皓之母黃珮淇不願支付
    而未取得現款。
四、案經少年黃○皓、少年黃○皓之父黃國順告訴及臺灣新竹地
    方檢察署（下稱新竹地檢署）檢察官指揮新竹縣政府警察局
    竹北分局報告偵查後起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文。查被告黃明夷被
    訴傷害告訴人少年黃○皓部分，雖經告訴人少年黃○皓、黃
    國順於107 年11月25日具狀向本院撤回告訴，本院並於同年
    月27日收受，此有聲請撤回告訴狀暨其上本院之收文章1 份
    附卷憑參（見本院106 年度訴字第124 號卷【下稱訴字卷】
    卷二第263 頁），然本案於同年月21日進行審理時，經告以
    該部分告訴尚未經撤回及可能之法律效果後，被告黃明夷及
    其辯護人均同意先行於該日審結（見訴字卷二第138 頁至第
    139 頁），本案即於當日辯論終結，是前揭撤回告訴已在第
    一審辯論終結後，而不能發生撤回告訴之效力，則該被訴傷
    害部分與被告黃明夷其餘被訴剝奪他人行動自由部分，雖具
    有實質上一罪之法律關係（詳後述），並有該撤回告訴狀之
    存在，仍不生被告黃明夷被訴傷害部分應不另為不受理諭知
    之情形；職是，本院仍應就被告黃明夷前揭被訴傷害、剝奪
    行動自由之全部，為實質之審理，合先敘明。
二、再者，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 分別定有明文。經查，本判決所引用被告黃明夷、謝金吉
    、莊士國以外之人於審判外之陳述之供述證據，及其餘所依
    憑判斷之非供述證據等證據方法，檢察官及被告於本院準備
    程序中，就其中部分證據方法均表示同意或不爭執證據能力
    （見訴字卷一第213 頁、第241 頁至第242 頁、第279 頁至
    第281 頁、訴字卷二第90頁至第93頁），而就上開證據及其
    餘證據，於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院復審酌上開
    供述證據作成時，並無違法或不當之情況；另其餘所依憑判
    斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，且
    無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情況，或其他不得
    作為證據之情形；且上開各該供述證據及非供述證據，又均
    無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行
    調查，並予以當事人辯論，被告之訴訟防禦權，已受保障，
    因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適當得為證
    據，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，應認均有證據
    能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
  ㈠關於被告黃明夷上開共同他人剝奪行動自由部分
    上開被告黃明夷自被告莊士國聯絡加入後，迄至其離開被告
    謝金吉等所在之現場，其有共同基於剝奪他人行動自由之犯
    意，與被告謝金吉、莊士國、少年陳○容、少年王○茹、戴
    瑋賢及真實年籍、姓名均不詳之少年陳○容成年友人，先後
    在新竹縣○○鄉○○○段○○○ 號之天德堂廣場公廁前、附近
    某空地，接續以徒手、分持球棒、棍棒或以電擊棒等方式毆
    打告訴人少年黃○皓，又命其褪去衣物、拍攝裸照，共同使
    告訴人少年黃○皓受有頭部外傷腦震盪、胸部挫傷、前胸擦
    傷及四肢挫傷腫脹等傷害，並剝奪其行動自由等事實，業據
    其於警詢、偵查及本院他案少年調查、本案準備、審理程序
    中均坦承不諱（見新竹地檢署104 年度他字第2974號卷【下
    稱他2974號卷】卷二第15頁至第16頁背面、第36頁至第37頁
    、第39頁，本院105 年度少調字第291 號卷【下稱少調291
    號卷】卷三第52頁背面至第54頁、訴字卷一第278 頁、訴字
    卷二第89頁、第167 頁至第168 頁），核與證人即告訴人少
    年黃○皓、黃國順於警詢、偵查中之證述（前者見新竹地檢
    署104 年度他字第672 號卷【下稱他672 號卷】卷二第5 頁
    至第7 頁、第11頁至第12頁背面、第13頁至第15頁、第18頁
    至第24頁；後者見他672 號卷第1 頁至第3 頁、第29頁至第
    32頁）、證人即期間有到場或在場之少年楊○堯、少年林○
    翰於警詢、偵查中之證述（前者見他672 號卷二第36頁至第
    37頁背面、第41頁至第42頁；後者見他672 號卷二第44頁至
    第47頁、第53頁至第54頁）、證人即曾經到場之被告黃明夷
    友人鄭嘉輝、曾子儒於警詢、偵查中之證述（前者見他2974
    號卷三第51頁至第54頁、第65頁至第69頁、後者見他2974號
    卷三第123 頁至第125 頁背面、第134 頁至第137 頁）大致
    相符，且與證人少年陳○容、少年王○茹於警詢、偵查及本
    院少年案件中之供述或證述（前者見他2974號卷三第26頁至
    第30頁、第42頁至第48頁、少調291 號卷三第51頁至第52頁
    背面、第102 頁背面至第104 頁；後者見他2974號卷三第76
    頁至第79頁背面、第89頁至第93頁、本院105 年度少調字第
    292 號卷【下稱少調292 號卷】卷三第6 頁至第10頁、少調
    291 號卷二第100 頁背面至第102 頁背面）、被告謝金吉、
    莊士國於警詢、偵查不利於己之供述或證述（前者見他2974
    號卷三第3 頁至第8 頁、第17頁至第22頁；後者見他2974號
    卷三第98頁至第101 頁、第110 頁至第120 頁）得以相互勾
    稽，且有告訴人少年黃○皓之國立臺灣大學醫學院附設醫院
    新竹分院104 年5 月15日開具之診斷證明書影本1 份、少年
    王○茹之104 年5 月14日社交軟體FACEBOOK 貼文暨少年陳
    ○容留言頁面翻拍照片2 張、104 年5 月15日路口監視器錄
    影畫面17張、車牌號碼000-000 號、337- TCQ號、397-GJQ
    號、ABG-7083號車車輛詳細資料報表各1 份（見他672 號卷
    第9 頁、第26頁至第27頁、他2974號卷三第12頁至第15頁、
    新竹地檢署104 年度聲拘字第80號卷【下稱聲拘卷】第156
    頁至第159 頁）在卷可稽，足認被告黃明夷前揭任意性自白
    與事實相符，其前揭共同剝奪他人行動自由部分事證明確，
    其犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
  ㈡關於被告謝金吉、莊士國加重強盜部分
    訊據被告謝金吉、莊士國對於上開客觀事實發生經過均不爭
    執，惟均矢口否認有何加重強盜犯行，被告謝金吉辯稱：告
    訴人即少年黃○皓筆錄有說本票有簽2 次，第1 次告訴人少
    年黃○皓有跟我討論，感覺告訴人少年黃○皓態度不好，像
    是花錢就可以了事，所以我才不開心打告訴人少年黃○皓，
    拍完裸照後，告訴人少年黃○皓又跟我說要重新簽本票，簽
    本票當下我根本沒有逼告訴人少年黃○皓，我認為我的行為
    不構成加重強盜云云，其辯護人則為其辯護稱：被告謝金吉
    並沒有不法所有意圖，本件被告謝金吉年輕好強出面，買本
    票讓告訴人少年黃○皓簽，意思是要其賠償少年王○茹，且
    由被告謝金吉有撕掉第1 張、第2 張本票舉動，亦可證被告
    謝金吉無不法所有意圖，再告訴人少年黃○皓簽本票時，由
    證人的證述沒有談到告訴人少年黃○皓身體上有受到具體強
    暴、脅迫的行為，且其坐在門邊一推就可以跑，又有餘地跟
    被告謝金吉討價還價，足見其未達不能抗拒或難以抗拒之程
    度，是被告謝金吉之行為與加重強盜之構成要件不符等語；
    被告莊士國同辯稱自己行為不該當加重強盜之要件，其辯護
    人再為其利益辯護稱：從各該被告整體行為及各項主客觀情
    狀來看，其等自始至終沒有要自告訴人少年黃○皓身上取得
    錢財或財產上利益，因告訴人少年黃○皓年僅15歲，此等年
    紀之青少年應無給付相應款項之經濟能力，遑論該本票未經
    法定代理人允許，並非有效之票據，復係經脅迫而簽立，更
    隨時可能遭撤銷而歸於無效，復考諸被告莊士國等於該本票
    簽立後，旋帶同告訴人少年黃○皓至家中，請求其父支付款
    項，足見被告等無非是想給告訴人少年黃○皓教訓，再跟其
    父要求錢財，故本件我們認為被告莊士國之行為或有構成傷
    害、強制罪，或對告訴人黃國順構成恐嚇取財未遂，惟無論
    如何都沒有構成加重強盜罪，且縱退步言之，被告莊士國對
    於以這樣的方法向告訴人黃國順要求錢財是不贊同，至多僅
    構成加重強盜之幫助犯，再被告莊士國實際上並沒有因此取
    得錢財或財產上利益，因此最多僅構成加重強盜未遂罪等語
    。惟查：
  ⒈被告謝金吉與少年陳○容、少年王○茹均為朋友關係，少年
    陳○容為少年王○茹之同班同學，被告莊士國、黃明夷則為
    被告謝金吉之友人；而被告謝金吉、莊士國及少年陳○容等
    於前揭時地，有為處理少年王○茹上開遭告訴人少年黃○皓
    拍攝其背部裸照之糾紛，由被告謝金吉駕駛車牌號碼000-00
    00號自小客車搭載其等前往新月沙灘，其等抵達新月沙灘後
    ，即由少年陳○容與少年王○茹告稱欲幫少年王○茹教訓少
    年黃○皓，但未提及藉此向告訴人少年黃○皓索賠之事，少
    年王○茹聞言遂基於共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由
    被告謝金吉將告訴人少年黃○皓強拉上前揭自小客車，並駕
    駛該車搭載告訴人少年黃○皓與被告莊士國、少年陳○容，
    將告訴人少年黃○皓押往新竹縣○○鄉○○○段○○○ 號之天
    德堂廣場公廁前，少年王○茹則駕駛重型機車搭載少年林○
    翰跟隨在後，被告莊士國復聯絡被告黃明夷及戴瑋賢到場，
    由被告謝金吉向少年黃○皓質問上開裸照外傳之事，迨於被
    告黃明夷、戴瑋賢等到場後，被告謝金吉、莊士國、少年陳
    ○容、少年王○茹即夥同具有剝奪他人行動自由犯意聯絡之
    被告黃明夷、戴瑋賢、與嗣經少年陳○容聯繫到場之成年友
    人，於前揭各該地點，接續以徒手、分持球棒、棍棒或以電
    擊棒等方式毆打告訴人少年黃○皓，復命其褪去衣物、拍攝
    裸照，共同使告訴人少年黃○皓受有頭部外傷腦震盪、胸部
    挫傷、前胸擦傷及四肢挫傷腫脹等傷害，並限制其行動自由
    ；其後被告謝金吉再次命告訴人少年黃○皓坐上車牌號碼
    000-0000號自小客車後座，駕駛自小客車搭載少年王○茹及
    被告莊士國至新竹縣○○市○○路○ 段○○○ 巷○○○ 號之日新
    駕訓班附近田地旁，被告黃明夷駕駛機車搭載戴瑋賢至該處
    後即先行離開現場；至日新駕訓班附近田地旁後，被告謝金
    吉取出本票要求告訴人少年黃○皓簽署6 萬6,000 元之本票
    ，告訴人少年黃○皓簽發後即交予被告謝金吉，被告謝金吉
    並將該本票交予莊士國觀覽確認，後由謝金吉保管上開本票
    ，嗣被告謝金吉命告訴人少年黃○皓於同日18時30分許，與
    其父確認確實在家後，即駕車搭載被告莊士國、少年王○茹
    及告訴人少年黃○皓，前往告訴人少年黃○皓之住處，少年
    陳○容則自行前往該處會合，因欲向告訴人黃國順索取上開
    款項，始讓告訴人少年黃○皓單獨進入住處與告訴人黃國順
    談話，而解除其人身自由之限制，被告謝金吉嗣進入屋內暨
    其後有以電話向告訴人黃國順追討6 萬6,000 元款項，然因
    告訴人黃國順及少年黃○皓之母黃珮淇不願支付款項而未取
    得現款等情，除有上開所述之各項事證外，上開本票簽立後
    被告謝金吉索款之情形，亦據證人即少年黃○皓之母黃珮淇
    於警詢、偵查中之證述（見他672 號卷二第56頁至第57頁、
    第58頁至第59頁）明確，而其等共同剝奪告訴人少年黃○皓
    行動自由部分，同經證人即共同被告黃明夷自白在卷，業如
    前述，該等事實復均為被告謝金吉、莊士國所不爭執（見訴
    字卷二第173 頁），是均堪以認定。從而，本件爭點厥為被
    告謝金吉、莊士國為上開行為是否有不法所有意圖及告訴人
    少年黃○皓簽發上開本票時是否已達至使不能抗拒之狀態，
    茲將本院心證分述如後。
  ⒉被告謝金吉、莊士國為上開行為係意圖為自己不法所有
  ①證人少年王○茹於警詢中即明白證稱：我跟少年陳○容說我
    跟告訴人少年黃○皓、少年林○翰在新月沙灘，當時在line
    傳訊時，少年陳○容沒有跟我說要做甚麼，只是單純要找我
    ，之後少年陳○容就由被告謝金吉開車載到新月沙灘，這時
    少年陳○容才跟我說，我裸照被告訴人少年黃○皓擅自傳出
    去的事情要不要處理，我就跟少年陳○容說好，給告訴人少
    年黃○皓一些小教訓；現場好像有人強逼告訴人少年黃○皓
    簽本票，真實情況我不清楚，因為當時是少年陳○容跟我說
    告訴人少年黃○皓會給我錢，我反問少年陳○容為什麼告訴
    人少年黃○皓要給我錢；我從來沒有跟被告謝金吉他們說要
    跟告訴人黃國順要求一筆金錢，簽本票跟去要錢都是被告謝
    金吉他們決定的等語（見他2974號卷三第77頁、第78頁背面
    至第79頁），就針對告訴人少年黃○皓簽發本票乙節，證人
    少年王○茹於後續偵查或少年案件中更多次供稱或證稱：「
    後來陳○容走過來跟我說事情要不要處理，我說給黃○皓一
    個小教訓」「（檢察官問：黃○皓是否有簽本票？）答：我
    是聽陳○容講我才知道，…」、「（檢察官問：後來謝金吉
    如何處理這張本票？）答：我不知道。我們上去時，黃○皓
    有將本票交給謝金吉，並問說這是什麼，謝金吉就沒有再把
    本票交給黃○皓的父親，至於謝金吉如何處理本票我不知道
    。」、「（檢察官問：怎麼會叫黃○皓簽本票？）答：我只
    聽到陳○容說『你有錢可以拿』，後來有告訴我是本票」等
    語、「（少年法官問：陳○容他們到了之後做什麼事？）答
    ：問我要不要給被害人小教訓、我就說好，陳○容就去跟謝
    金吉講」、「（少年法官問：黃○皓是在什麼階段被逼迫簽
    本票？）答：我是在天德堂上面一點的地方，陳○容他有跟
    我提到，黃○皓會給我錢，我問為什麼，陳○容就說因為謝
    金吉要請黃○皓簽本票，我問他為何要簽本票，陳○容說因
    為是拍我裸照的錢」等語（見他2974號卷三第90頁背面至第
    91頁至第93頁、少調292 號卷三第7 頁、第9 頁），依少年
    王○茹上開供述或證述，屢次強調初始僅答應少年陳○容要
    給告訴人少年黃○皓「1 個小教訓」、且由少年王○茹至剝
    奪告訴人少年黃○皓自由期間，經少年陳○容告知「有錢可
    以拿」，卻仍反問「為什麼要給我錢」，嗣始知悉被告謝金
    吉等要告訴人少年黃○皓簽發本票等節，顯然少年王○茹事
    前僅欲傷害、限制告訴人少年黃○皓之行動自由，給予其「
    教訓」，並無要求賠償之意，更自始並無授權被告謝金吉等
    為其索取損害賠償，事後亦不清楚上開本票之去向。
  ②再者，被告莊士國於警詢、偵查中亦證稱：是被告謝金吉打
    給我，跟我說有錢賺，我有問他要賺什麼錢，但被告謝金吉
    不說，我當時正因為通緝缺錢，所以就跟他一起去：前往新
    月沙灘的途中被告謝金吉有跟我說是因為少年陳○容的朋友
    少年王○茹被告訴人少年黃○皓拍裸照並散布，現在就是要
    過去處理告訴人少年黃○皓，我問被告謝金吉那要怎麼賺錢
    ，被告謝金吉說要告訴人少年黃○皓簽本票，我就說我不要
    這樣做，因為我覺得這樣也拿不到多少錢，但當時也已經快
    到新月沙灘，我也想看到底怎麼回事，所以我還是陪被告謝
    金吉一起去；我們在前往新月沙灘前就有去五金行買本票，
    我、被告謝金吉、少年王○茹、少年陳○容、告訴人少年黃
    ○皓就坐車開到山腳下另1 個出口的田邊，被告謝金吉停車
    後，被告謝金吉就拿出本票叫告訴人少年黃○皓簽，…，我
    上車後我有拿來看，但是現在不記得金額，只記得是3 萬或
    6 萬開頭的本票，我看完就還給被告謝金吉；告訴人少年黃
    ○皓簽的本票如何處理，我不清楚，我隔沒幾天就被抓了；
    少年王○茹沒有委託被告謝金吉請其要求告訴人少年黃○皓
    賠償，是被告謝金吉決定要這樣做的等語（見他2974號卷三
    第98頁背面至第99頁、第111 頁、第115 頁至第120 頁），
    核與上開證人少年王○茹之供述或證述得以相互勾稽，足見
    被告謝金吉在事前未獲少年王○茹之授權、甚至少年王○茹
    根本未知情之狀態下，即有意藉此事端牟利，而邀約被告莊
    士國同往，並在駕車搭載被告莊士國、少年陳○容前往新月
    沙灘之車途中謀定此事。至少年陳○容於本案或他案少年事
    件調查程序中雖未肯認參與其等之謀議，惟於前往新月沙灘
    期間，其同在被告謝金吉所駕駛之車內，應足認定其有聽聞
    被告謝金吉、莊士國上開謀議，況由上開證人少年王○茹之
    證述，係由少年陳○容告知自己「有錢可以拿」、「被告謝
    金吉要告訴人少年黃○皓簽本票」等節，亦徵其知悉事前被
    告謝金吉、莊士國等人之謀議，並參與其中，否則何以能以
    此相告。
  ③又參以少年陳○容於少年調查程序中供承：「（少年法官問
    ：是否你跟證人王○茹有示意要處理黃○皓拍裸照的事情，
    所以謝金吉才會叫黃○皓上車？）答：沒有要他處理，就是
    抱怨吧」、「（少年法官問：為何叫他上車，還叫他簽立本
    票後來的一大串事情？）答：可能謝金吉自己看不過去」等
    語（見少調291 號卷三第103 頁），雖其否認自己犯意部分
    並不足採，惟其供述亦足佐其等始終並未獲得證人少年王○
    茹之授權。是以，綜觀上開證據，被告謝金吉、莊士國、少
    年陳○容自始均未獲得少年王○茹之授權，或經其授意向告
    訴人少年黃○皓索賠，而係事前即謀議欲利用此「賺錢」，
    則其等具有不法所有意圖當至為明確，遑論由後續該本票亦
    非歸於少年王○茹所有，更徵如此，是被告謝金吉之辯護人
    辯護稱：告訴人少年黃○皓、黃國順對有少年王○茹損害賠
    償責任存在，被告謝金吉等沒有不法所有意圖等語，明顯是
    刻意忽略少年王○茹無意求償損害乙節。
  ④至少年王○茹於期間知悉其等所欲後，雖仍與被告謝金吉、
    莊士國、少年陳○容共同行動，惟少年王○茹始終否認有授
    權或授意上開人等要求告訴人少年黃○皓簽發本票或向告訴
    人黃國順索要金錢，業如前述，而其斯時偕同在場之原因多
    有，本不能逕行推認少年王○茹即當然同意或默示授權，考
    量少年王○茹終未獲任何款項、亦不知悉該本票去向，甚且
    被告謝金吉、莊士國、少年陳○容均從未提及其等要求告訴
    人少年黃○皓簽發本票、向告訴人黃國順索取款項等節，係
    經少年王○茹同意或默示授權，則尚難以少年王○茹在場乙
    節為有利於被告謝金吉、莊士國有利之認定，況縱事後默示
    授權，亦無解於其等於行為當下係為自己私利之不法所有意
    圖之成立。
  ⑤另被告謝金吉之辯護人雖又辯護稱：被告謝金吉有撕掉第1
    張、第2 張本票舉動，亦可證被告謝金吉無不法所有意圖等
    語，惟告訴人少年黃○皓於偵查中證稱：被告謝金吉開車帶
    路將大家一起帶回天德堂旁邊的公廁，這時候來了一台機車
    0 個人是被告莊士國打電話叫的人，騎機車的是被告黃明夷
    ，機車上的兩個人也到公廁，他們所有人都下車，只剩我一
    人在車上，當時我的車窗是開著的，被告謝金吉拿6 萬6000
    元的本票出來交給我，其他人也有跟上來，我寫到一半不知
    道怎麼寫，被告謝金吉就叫我下車；被告謝金吉將車子停到
    該處空地，被告黃明夷與黃明夷友人也一起下車，要我重新
    簽一張6 萬6000元的本票，我寫到一半也不知道怎麼寫，被
    告黃明夷或黃明夷的朋友其中一人就在車上打我的眼睛，打
    完後被告莊士國寫了一次本票給我看，我就在本票上寫了假
    的身分證，他們將我寫的本票收走等語（見他672 號卷二第
    21頁、第23頁），少年王○茹於少年調查程序中亦曾經供稱
    ：告訴人少年黃○皓被打完、拍完裸照之後，請告訴人少年
    黃○皓穿回自己衣服，…，大家上車，當時車上有我、被告
    謝金吉、告訴人少年黃○皓及我不認識的男生，我有聽到被
    告謝金吉及該男跟告訴人少年黃○皓說，前1 張字很醜看不
    懂，要告訴人少年黃○皓重寫一張等語（見少調292 號卷三
    第9 頁至其背面），足見被告謝金吉撕毀最初本票之緣由，
    應係該本票記載不符其等之需求，當難以此舉動為有利被告
    謝金吉之認定，至被告謝金吉撕毀第2 張本票之舉，考諸其
    事後仍有藉告訴人少年黃○皓簽發本票乙節向告訴人黃國順
    要求給付，是縱其確有撕毀第2 張本票之舉，仍不足為有利
    被告謝金吉之認定，況卷內確乏相關事證以實其說，是當難
    採認。
  ⑥此外，被告莊士國之辯護人固以前詞置辯，然本票係有價證
    券，除表彰其本身所載金額之財產上價值外，其本身亦有物
    之性質，得為強盜、搶奪、竊盜、侵占、詐欺取財、恐嚇取
    財等侵害財產法益犯罪之客體。依票據法第5 條第1 項、第
    29條第1 項、第121 條等規定，本票之發票人應按本票票據
    之文義負責，而依同法第121 條第1 項規定，未經發票人簽
    名之本票，係未完成發票行為之無效票據。換言之，未經發
    票人簽名之空白本票，不論其原所有人為何人，以及依票據
    法第120 條第1 項所定之應記載事項是否完備，均非有效之
    票據，而須賴有權簽發之人以發票人之身分簽名，完成發票
    行為後，始能發生票據法上之效力，則以發票人身分在空白
    本票上簽名而負發票人責任之人，其性質屬從無到有之創造
    行為，自應為該本票之原始所有權人，與該未經簽名前空白
    本票所有權之歸屬分屬兩事。故行為人如基於為自己或第三
    人不法所有之意圖，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，
    至使被害人不能抗拒，而在空白本票上以發票人身分簽名，
    形式上須負發票人責任後，再取走該紙本票或使其交付，不
    論該空白本票之來源如何，即非不能與刑法上之強盜罪構成
    要件相當（最高法院103 年度台上字第1478號判決意旨參照
    ），而本件告訴人少年黃○皓有在被告謝金吉交付之空白本
    票上，依其要求填載相關事項，業如前述，考諸該本票有應
    被告謝金吉要求重新簽發之情形，且被告謝金吉、莊士國等
    均非不解世事之少年，是告訴人少年黃○皓應已完成發票行
    為，而於形式上須負發票人責任，則揆諸前揭說明，該本票
    即得為各該財產犯罪之客體即所謂他人所有之「財物」，故
    被告謝金吉等未獲授權、無法律上權源之狀況下（詳如前述
    ），無端使告訴人少年黃○皓交付其財物即該本票，其對之
    當有不法所有意圖且行為業已既遂等等，均甚為明確，故被
    告莊士國之辯護人以前詞為其辯護，顯然忽略告訴人少年黃
    ○皓業有該財物之交付，再被告莊士國等係如何設想現實取
    得該等款項，或實際上有無依其設想取得該等款項，既有上
    開財物交付之事實存在，均無解於其責任之成立，是被告莊
    士國之辯護人該等辯護，均非可採。至告訴人少年黃○皓於
    本案被告謝金吉、莊士國等行為時尚未成年，此觀諸其個人
    戶籍資料查詢結果1 份（見少調291 號卷三第117 頁）自明
    ，是依民法第78條規定，其簽發本票未得法定代理人之允許
    ，其效力非無瑕疵，惟此乃實質要件之欠缺，應不影響其形
    式上已須負發票人責任乙節，即無礙其「財物」之性質，況
    該本票形式要件均已具備，第三人均無從依該票據之形式外
    觀知有該等瑕疵，在交易上本難謂無任何價值，尤應考量上
    開實質要件之效力，諸如行為能力、受脅迫意思表示瑕疵之
    規定，本係為保護未成年人或被害人而生，倘因之認為係無
    效之票據，甚或不能認係「願支付一定款項之有效債權」之
    憑證，進而認不具有任何財產上之利益，並非上開財產犯罪
    之客體，而僅能就行為人論以較輕之未遂、或恐嚇危害安全
    、強制、剝奪行動自由罪，乃至不構成犯罪，此顯非事理之
    平，是上開民法上行為能力、意思表示瑕疵關於效力之規定
    ，當不影響上開構成要件之該當與否，附此敘明。
  ⑦從而，被告謝金吉、莊士國之辯護人上開辯護均非可採，其
    等未經少年王○茹授權或授意，為牟己利，在無法律上權源
    之狀況下，無端使告訴人少年黃○皓交付該本票，當有不法
    所有意圖。
  ⒊告訴人少年黃○皓簽發上開本票時已達至使不能抗拒之程度
  ①按強盜罪係以目前危害或施用強暴、脅迫等不正方法至使被
    害人不能抗拒，亦即其意思自由已喪失之程度者，即足當之
    ；又強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、
    脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足
    使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言，
    即應以通常人之心理狀態為準。如行為人所實施之不法手段
    足以抑制通常人之抗拒，使之喪失自由意思，即與不能抗拒
    之意義相當（最高法院80年度第4 次刑事庭會議決議意旨參
    照）。析言之，認定被害人是否已達「至使不能抗拒」之程
    度，應以被告行為時之強弱程度綜合當時之具體事實，按多
    數人之客觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似之情
    狀下，是否足使一般人處於不能抗拒之制壓程度而定之；而
    強盜罪之強暴、脅迫，只須抑壓被害人之抗拒或使被害人身
    體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，縱未與被害人
    身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為，即強盜罪所施用
    之強暴、脅迫手段，只須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失
    意思自由為已足，縱令被害人並無抗拒行為，仍於強盜罪之
    成立，不生影響。
  ②經查，告訴人少年黃○皓於上開時地簽發本票前，業經被告
    謝金吉、莊士國、少年陳○容及具有剝奪他人行動自由犯意
    聯絡之少年王○茹、被告黃明夷、戴瑋賢、與其他眾多少年
    陳○容之成年友人，先後在新月沙灘強拉上車、在新竹縣○
    ○鄉○○○段○○○ 號之天德堂廣場公廁前、附近某空地，接
    續以徒手、分持球棒、棍棒或以電擊棒等方式毆打告訴人少
    年黃○皓，復命其褪去衣物、拍攝裸照，共同使告訴人少年
    黃○皓受有頭部外傷腦震盪、胸部挫傷、前胸擦傷及四肢挫
    傷腫脹等傷害，並剝奪其行動自由，業經本院認定如前，衡
    以告訴人少年黃○皓當時年僅15歲，不僅閱歷不深，其身形
    、體力本不如成年之被告謝金吉、莊士國，況當時其歷經上
    開種種施暴行為，受有上開傷勢，復無法與外界聯繫，且縱
    考量當時除被告謝金吉、莊士國、少年陳○容、少年王○茹
    等以外之人多已離去，然其等人數仍較告訴人少年黃○皓孤
    身1 人為眾，尤以先前上開其餘人等之到來，均係由被告莊
    士國、少年陳○容各自聯繫，斯時尚屬於可隨時聯繫他人到
    來之狀態，是依該等情境客觀以觀，縱於告訴人少年黃○皓
    簽發本票時，被告謝金吉、莊士國等未再有何強暴、脅迫行
    為，均足已壓抑通常人之抗拒，使之喪失自由意思，況偶至
    現場之證人鄭嘉輝於偵查中亦證稱：我當天有打電話給被告
    黃明夷問他在做什麼，他說他在天德堂，我就說我要去找他
    就過去了，我到天德堂下方的一個空地，我看到汽車上有一
    個未成年約17、18歲的男性，上半身沒穿坐在車內，車內還
    有一名女性跟兩名男性。上半身沒穿的男性沒有講話，我也
    沒有理他，他的臉上紅紅的好幾塊，看起來像是被打過的樣
    子，很害怕的樣子等語（見他2974號卷第67頁），少年王○
    茹亦於偵查中證稱：從天德堂旁邊公廁開車載告訴人少年黃
    ○皓去下面空地，跟將告訴人少年黃○皓從下面空地載離開
    時，告訴人少年黃○皓臉色蒼白、身上有黑青、嘴角有流血
    ，看起來很害怕等語（見他2974號卷三第90頁），均在在可
    證告訴人少年黃○皓斯時已達至使不能抗拒之程度。
  ③至被告謝金吉之辯護人雖辯護稱：告訴人少年黃○皓坐在門
    邊一推就可以跑，又有餘力跟被告謝金吉討價還價，足見其
    未達不能抗拒或難以抗拒之程度等語，然前者明顯係是刻意
    忽略先前各該強制力之實施，且告訴人少年黃○皓未有交通
    工具，隨時可能為被告謝金吉等人駕車追上，再所謂「討價
    還價」乙節，不過被告係謝金吉一人片面之詞，尚無其他證
    據可供勾稽，復考諸被告謝金吉於偵查中曾經供稱：6 萬6,
    000 元係戴瑋賢決定的，他直接說要6 萬6,000 元，當時告
    訴人少年黃○皓沒有反應，他就直接簽了等語（見他2974號
    卷第20頁），其供述顯然前後矛盾，是被告謝金吉供述及其
    辯護人之辯護，確非可採。
  ㈢從而，本案事證明確，被告謝金吉、莊士國與少年陳○容共
    同意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意聯絡，事前有所謀
    議，復與前揭各該具有剝奪他人行動自由犯意聯絡之少年王
    ○茹、被告黃明夷、戴瑋賢、其他眾多少年陳○容之成年友
    人等共同剝奪告訴人少年黃○皓之行動自由，並接續以徒手
    、分持球棒、棍棒或以電擊棒等方式傷害告訴人少年黃○皓
    ，又拍攝其裸照，嗣利用告訴人少年黃○皓尚處不能抗拒之
    狀態要求簽發交付本票，被告謝金吉、莊士國上開結夥強盜
    之犯行，實同堪以認定，均應依法論罪科刑。
二、論罪科刑
  ㈠核被告謝金吉、莊士國所為，係犯刑法第328 條第1 項之強
    盜罪，而有刑法第321 條第1 項第4 款之加重處罰情形，應
    論以同法第330 條第1 項結夥強盜罪，被告黃明夷所為，則
    係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。
  ㈡共同正犯
  ⒈被告謝金吉、莊士國及少年陳○容就上開結夥強盜犯行，於
    被告謝金吉駕車搭載其等前往新月沙灘之車途中，其等對此
    已有謀議，嗣並由少年陳○容與少年王○茹聯繫、接觸，被
    告莊士國、少年陳○容除分別有聯繫被告黃明夷或自己成年
    友人到場，對告訴人少年黃○皓實行各該強暴行為、拍攝裸
    照外，被告謝金吉、莊士國及少年陳○容本身亦對之有為前
    揭所述各該強暴、脅迫行為，另推由被告謝金吉要求告訴人
    少年黃○皓簽發本票，是其等間顯然有行為分擔，自應論以
    共同正犯，被告莊士國之辯護人辯護稱被告莊士國所為僅止
    於幫助犯等語，即非可採。至本院少年法庭就少年陳○容部
    分，雖未同認其涉有刑法第330 條第1 項結夥強盜罪，惟該
    判決之既判力僅止於少年陳○容刑罰權之有無，尚無拘束本
    院認定之效力，自不影響本院基於前開事證所為之認定。
  ⒉被告黃明夷就所其為剝奪行動自由部分，與少年王○茹、偕
    同到場之戴瑋賢，或另經少年陳○容聯絡到場之成年友人，
    分別對告訴人少年黃○皓實行各該強暴行為，並限制其行動
    自由，顯然其等間有默示之犯意聯絡及行為分擔，自應各論
    以剝奪行動自由罪之共同正犯。
  ㈢按強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件之
    一，當然含有妨害被害人自由之性質，故犯強盜罪而有妨害
    被害人之自由時，是否另論以妨害自由罪名，應就行為人之
    全部犯罪行為實施過程加以觀察。若強盜犯行業已著手實施
    ，則所為強暴、脅迫等非法方法剝奪被害人行動自由行為，
    應包括在強盜行為之內，無另行成立刑法第302 條第1 項之
    剝奪他人行動自由罪之餘地（最高法院91年度台上字第803
    號判決意旨參照）；再者，刑法第302 條之剝奪他人行動自
    由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由
    而言，所謂非法方法，亦當包括強暴、脅迫等情事在內，縱
    行為人所為，合於刑法第305 條恐嚇危害安全之情形，仍應
    視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院74年台上字第3404
    號判例參照），同此法理，倘行為人透過對被害人實施傷害
    （即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行其妨害自由之目的，其
    行為縱合於刑法第304 條強制罪、第305 條恐嚇危害安全罪
    、刑法第277 條傷害罪之構成要件，亦仍應一併視為行為人
    以非法方法剝奪人行動自由之部分行為。查被告謝金吉、莊
    士國為上開結夥強盜犯行或被告黃明夷共同為剝奪他人行動
    自由期間，均係以處理裸照外傳糾紛為由，與上開共犯對之
    施以各該強暴之非法手段，並剝奪告訴人少年黃○皓之行動
    自由，復喝令其褪去衣物拍攝裸照，前者復利用因上開行為
    至使告訴人少年黃○皓不能抗拒之狀態，要求其簽發本票，
    依上所述，應各僅成立刑法第330 條第1 項結夥強盜罪、第
    302 條第1 項剝奪他人行動自由罪，均不另構成刑法第304
    條第1 項之強制罪或同法第277 條第1 項之傷害罪，公訴意
    旨認被告黃明夷之行為，與其所犯傷害、奪行動自由係想像
    競合應從一重處斷，容有誤會，附此敘明。
  ㈣刑之加重事由
    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項規定甚明。查被告謝金吉
    、莊士國於本案行為時，均係年滿20歲之成年人，此觀附卷
    其等之年籍資料自明，而少年陳○容、告訴人少年黃○皓於
    案發時年僅16歲、15歲，亦有其等個人戶籍資料查詢結果各
    1 份（見聲拘卷第148 頁、少調291 號卷三第117 頁）附卷
    可佐，是被告謝金吉、莊士國成年人於本案係與少年陳○容
    共同故意對告訴人少年黃○皓為結夥強盜犯行，而其等行為
    時對少年陳○容、少年黃○皓之少年身分亦有所認知，自均
    有前揭成年人故意對少年犯罪、與未成年人共犯之加重事由
    ，而各應依前揭規定加重其刑，並遞加重之。至被告黃明夷
    部分，其於前揭行為尚未成年，自無上開規定之適用。
  ㈤本件並無刑法第59條之適用
    至被告莊士國之辯護人固為其利益，就其所犯上開結夥強盜
    犯行，請求依刑法第59規定減輕其刑等語。惟按刑法第59條
    規定：「犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
    得酌量減輕其刑」，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然
    非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客
    觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶
    嫌過重者，始有其適用，最高法院著有69年台上字第4584號
    判例可考。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部
    犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人
    之同情，而可憫恕之情形，始謂適法。查被告莊士國與被告
    謝金吉等為前揭結夥強盜犯行，固非居於主導地位，惟其見
    有利可圖，即與被告謝金吉等共同謀議，復於剝奪告訴人少
    年黃○皓行動自由期間，聯繫被告黃明夷等到來，而與其餘
    共犯共同對之施以各該強暴行為、拍攝其裸照、簽立本票，
    其本身亦有親自傷害告訴人少年黃○皓之行為，嚴重戕害告
    訴人少年黃○皓之身心，其犯罪情節及所生之損害，不可謂
    之不重，縱考量其等達成和解、並賠償完畢形，仍難認其犯
    罪情狀有顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之情，自當無
    刑法第59條規定之適用，故上開辯護人之前揭請求，尚難認
    可採。
  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告謝金吉、莊士國為牟私利
    ，即藉告訴人少年黃○皓將少年王○茹裸照外傳乙節，與少
    年陳○容共同為前揭結夥強盜犯行，被告黃明夷則為相挺朋
    友到場，而共同為剝奪他人行動自由之犯行，期間其等與其
    餘共犯共同對告訴人少年黃○皓施以各該強暴行為，縱其所
    受之傷勢非鉅，觀諸其等行為之情境、方式，實已對告訴人
    少年黃○皓之身心造成嚴重影響，尤以拍攝裸照，更斲傷其
    人格，被告謝金吉、莊士國復利用該等強暴行為至使告訴人
    少年黃○皓不能抗拒之狀態，要求簽立本票，其後旋與之前
    往其住處，要求告訴人黃國順給付款項，是其等之犯罪情節
    難謂並非重大、損害非鉅，惟念及被告謝金吉、莊士國因告
    訴人黃國順及證人黃珮淇不願支付款項，是實際上並未取得
    現款，所得之利益有限，再其等於本案審理中尚能坦認本案
    之客觀事實經過、被告黃明夷亦坦認自己犯罪，復分別與告
    訴人少年黃○皓、黃國順達成和解，並業已給付相關和解金
    各4 萬元、4 萬元、1 萬元完畢，此有本院107 年度附民字
    第121 號、107 年度附民字第124 號和解筆錄和解筆錄、被
    告謝金吉提出之臺灣土地銀行107 年4 月19日存摺存款憑條
    影本、被告莊士國提出之合作金庫商業銀行匯款申請書代收
    入收據㈡、本院刑事紀錄科107 年11月21日公務電話紀錄表
    各1 份附卷憑參（見訴字卷一第329 頁至第330 頁、第355
    頁至第356 頁、第373 頁、訴字卷二第54頁、第126 頁），
    足認其等均有盡力彌補告訴人少年黃○皓之損害，其等犯後
    態度尚屬良好，另並考量告訴人少年黃○皓、黃國順對於被
    告黃明夷被訴傷害部分，於言詞辯論終結後，復願意撤回告
    訴之態度，並兼衡被告謝金吉自承入監前與父母同住、受僱
    汽車美容、勉持之家庭經濟狀況及高中肄業之教育程度、被
    告莊士國自承入監前因通緝狀態、僅能以打臨時工為業之經
    濟狀況及高職肄業之教育程度、黃明夷自承入監前與家人同
    住、普通之家庭經濟狀況及高中肄業之教育程度（見訴字卷
    二第173 頁至第174 頁、訴字卷一第84頁、第85頁至第86頁
    、第74頁至第75頁）等一切情狀及其等之分工情形，認各應
    量處主文第1 項至第3 項所示之刑，並就被告黃明夷所宣告
    之刑部分，諭知易科罰金折算標準。
三、關於沒收部分
  ㈠被告謝金吉、莊士國、黃明夷等行為後，刑法關於沒收之規
    定，業於104 年12月30日修正公布，並自105 年7 月1 日起
    施行，其中第2 條第2 項修正為：「『沒收』、非拘束人身
    自由之保安處分適用裁判時之法律。」，考其立法理由略謂
    ：「本次沒收修正經參考外國立法例，以切合沒收之法律本
    質，認沒收為本法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具
    有獨立性，而非刑罰（從刑），為明確規範修法後有關沒收
    之法律適用，爰明定適用裁判時法……」等旨，故關於沒收
    之法律適用無刑法第2 條新舊法比較之問題，施行後應一律
    適用新法之相關規定，合先敘明。
  ㈡再者，供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
    罪行為人者，得沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前2 條之沒收或
    追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低
    微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減
    之，修正後刑法第38條第2 項前段、第4 項、同法第38條之
    2 第2 項分別定有明文。查被告謝金吉、莊士國、黃明夷為
    前揭各該結夥強盜、剝奪他人行動自由犯行時，固曾持用球
    棒等物，然該等物品均未扣案，且取得方法尚屬容易，亦非
    無相似之替代品，是縱宣告沒收亦不能阻絕被告等另行取得
    類似工具而遏止犯罪，是認不具刑法上之重要性，況追徵此
    價額，則徒增執行上之勞費，不符比例，顯無必要性，爰不
    予宣告沒收。
  ㈢另，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額；第1 項及第2 項之犯罪所得，
    包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；宣
    告前2 條之沒收或追徵，倘有前揭過苛事由，亦得不宣告或
    酌減之，刑法第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項、第38條
    之2 第2 項分別定有明文。查被告謝金吉為本案結夥強盜犯
    行，固因此取得告訴人少年黃○皓所簽發之上開本票，而為
    其犯罪所得，然該本票並未扣案，且實際上被告謝金吉並未
    取得現款，再考量歷經本案偵審程序後，被告謝金吉再持之
    行使或流通之可能性低微，且被告謝金吉又已與告訴人少年
    黃○皓達成和解，賠償其4 萬元完畢，已如前述，是倘仍然
    就上開未扣案之本票對被告謝金吉宣告沒收，並於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額即票面金額，恐
    過度剝奪其之財產權利，對之不免失之過苛，是爰依刑法第
    38條之2 第2 項規定不予宣告沒收或追徵。
乙、不受理部分
壹、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
貳、公訴意旨略以：被告黃明夷於105 年1 月27日某時，在新竹
    縣○○市○○○路○○○ 巷○ 號2 樓租屋處內，意圖散布於眾
    ，以其facebook帳號在不特定多數人均可瀏覽之動態消息處
    ，張貼「耖妳媽『劉夢婷』妳躲好！臭妓女，臭S 妹！！！
    誰要打砲密『經得起』我出錢！！！外號叫做《阿D 》。我
    管妳男人是何什麼跟顏什麼的！不爽來找我姓黃的！做妓女
    怕被人講？叫人來跟我講妳她媽什麼東西阿？跟我在一起我
    為什麼會打妳？跟我身邊幾個朋友睡幾個朋友幹？」等文字
    ，傳述足以貶損告訴人劉夢婷之人格、名譽及社會評價之事
    ，因認被告黃明夷涉有刑法第310 條第2 項散布文字誹謗罪
    嫌等語。
參、查本案被告黃明夷此部分因妨害名譽案件，經檢察官提起公
    訴，認被告黃明夷上開部分所為，係犯刑法第310 條第2 項
    之散布文字誹謗罪，依同法第314 條規定，須告訴乃論。茲
    因告訴人劉夢婷於本院開庭時，具狀向本院撤回告訴，此有
    聲請撤回告訴狀1 份在卷可稽（見訴字卷一第357 頁），揆
    諸前揭法文說明，爰依法就此部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，判決如主文。
本案經檢察官劉怡君提起公訴，檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  楊數盈
                                      法  官  江宜穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    26    日
                                      書記官  蕭妙如
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第328條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處 5 年以上有期徒刑。
刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
刑法第302第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






