臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第763號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　葉金海
　　　　　　劉淳塏
上　一　人
選任辯護人　楊隆源律師
被　　　告　劉承維
　　　　　　曾釋寬
上列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第40
14、6873號、106 年度少連偵字第41號），本院判決如下：
    主    文
葉金海共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
劉淳塏犯如附表一各編號所示之罪，各處如同表所示之刑。應執
行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表二編號一、二、三所示物品，均沒收之。未扣案之犯
罪所得新臺幣貳萬參仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
劉承維共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
葉金海其餘被訴部分無罪。
劉淳塏被訴對戴瑋城之犯行部分無罪。
曾釋寬無罪。
    犯罪事實
一、葉金海因認戴瑋城未按期清償對其所負之債務，以倘陳智英
    （經本院另行判決）向戴瑋城催討上開債務成功，將可分得
    一半金額為條件，委請陳智英催收債務，葉金海、陳智英遂
    共同基於強制、恐嚇之犯意聯絡，先由陳智英佯裝叫車顧客
    於民國105 年12月21日以門號0000000000號致電戴瑋城所屬
    計程車行（市內電話門號為00-0000000號）指定戴瑋城至新
    竹市○○路與南大路交岔路口（即新竹市○○路○ 段○○○○號
    前）載客，待同日19時許戴瑋城依約抵達該處，陳智英旋伸
    手進入車輛駕駛座內強拉戴瑋城衣領，並表明係受葉金海委
    託催收上開債務及向戴瑋城恫稱：「把車鑰匙交出來，人下
    車」、「如不下車，就要敲車」等語，以此等強暴、脅迫方
    式妨害戴瑋城自由行使駕駛車輛之權利，亦使其聽聞上開言
    語後心生畏懼，唯恐生命、身體及財產遭受侵害，致生危害
    於安全。嗣因上開計程車行老闆黃柏緯感覺有異而抵達該處
    察看並介入阻止，惟因陳智英執意不讓戴瑋城離去，黃柏緯
    遂與陳智英發生肢體衝突，陳智英因而受有左側頭頂挫傷、
    撕裂傷、左側太陽穴擦傷、疑似腦震盪之傷害；黃柏緯亦受
    有左上臂瘀血挫傷等傷害，且葉金海、陳智英因此未能自戴
    瑋城處取得上揭債務之清償（黃柏緯、陳智英所涉傷害罪嫌
    ，另經臺灣新竹地方檢察署〈下稱新竹地檢署〉檢察官以10
    6 年度偵字第5407號提起公訴，經本院以107 年度易字第24
    7 號判決公訴不受理）。
二、劉淳塏明知其對戴盧素琴（即戴瑋城之母親）無任何金錢債
    權，戴盧素琴亦非戴瑋城之債務人或保證人，仍與劉承維、
    少年劉○賢（00年0 月生，所涉非行，業經本院少年法庭以
    106 年少護字230 號裁定訓誡及假日生活輔導確定）共同意
    圖為自己不法所有，基於恐嚇得利之犯意聯絡，於下列時、
    地，接續為下列行為：
  ㈠劉承維與劉○賢於105 年7 月30日22時許，由劉○賢持劉淳
    塏所交付金額分別為新臺幣（下同）2 萬元、2 萬5,000 元
    本票影本，共乘車號0000-00 號自用小客車至新竹市○區○
    ○路0 段000 巷0 弄00○0 號，由劉承維向戴盧素琴恫稱：
    「如不還錢就要弄到附近鄰居都知道」及辱罵「幹妳娘」等
    語，以此等方式要求戴盧素琴代為清償戴瑋城所負之上開本
    票或原因關係債務，使戴盧素琴聽聞後心生畏懼，唯恐生命
    、身體、自由、名譽及財產遭受侵害，致生危害於安全，嗣
    戴盧素琴拒絕代為清償上開債務並報警處理，劉承維等人上
    開犯行方未得逞（戴盧素琴未提公然侮辱告訴）。
  ㈡劉承維與劉○賢於105 年8 月3 日22時8 分許，又駕駛上開
    車輛至上址，要求戴盧素琴代償上開債務，並對戴盧素琴恫
    稱：「如不還錢就砸妳的房子、車子」及辱罵「幹妳娘」、
    「幹妳娘老機掰」等語，使戴盧素琴聽聞後心生畏懼，唯恐
    生命、身體、自由、名譽及財產遭受侵害，致生危害於安全
    ，嗣戴盧素琴拒絕代為清償上開債務並報警處理，劉承維等
    人上開犯行方未得逞（戴盧素琴未提公然侮辱告訴）。
  ㈢劉承維、劉○賢、劉承維之友人戴仕峰、曾冠㨗（戴仕峰、
    曾冠㨗所涉罪嫌業經新竹地檢署檢察官以106 年度少連偵字
    第41號、106 年度偵字第4014號不起訴處分）於105 年8 月
    10日21時35分許，再駕駛上開車輛至上址，抵達該處後，要
    求戴盧素琴代為清償上開債務，先由劉承維踢踹該處大門，
    戴盧素琴在內見其等來意不善，心生畏懼，遂報警處理，直
    至員警到場方敢開門。詎劉承維仍不罷休，持續公然以「幹
    你娘老機掰」等粗鄙字詞辱罵戴盧素琴，並要求戴盧素琴代
    償上開債務，且作勢攻擊戴盧素琴，使戴盧素琴唯恐生命、
    身體、自由、名譽及財產遭受侵害，致生危害於安全，惟因
    戴盧素琴拒不同意代償債務並報警處理，劉承維等人遂不能
    如願（戴盧素琴未提公然侮辱告訴）。
三、劉淳塏於下列時、地，分別基於重利之接續犯意，各借貸金
    錢與張宇豪、其母蔣善印：
  ㈠劉淳塏於104 年7 月17日某時許，在新竹市○區○○路○○○
    號公益彩券行內，透過鄭閔毫介紹，貸與需錢孔急之張宇豪
    1 萬2,000 元，並約定收取利息，且預扣第1 期利息2,000
    元，又取得張宇豪所簽發如附表二編號4 所示本票1 紙，因
    此取得與原本顯不相當之重利。嗣張宇豪又繳納3 期利息（
    不含預扣之第1 期）與劉淳塏。劉淳塏接續於105 年9 月7
    日，在新竹市○○路皇家車行內，貸與張宇豪1 萬元，並約
    定收取以月利率10％計算之利息，且預扣第1 期利息1,000
    元，又取得張宇豪所簽發如附表二編號5 所示本票1 紙，因
    此取得與原本顯不相當之重利，嗣張宇豪於105 年9 月10日
    清償此筆借款。
  ㈡劉淳塏於105 年10月15日19時許，在上址公益彩券行內，借
    貸1 萬2,000 元與不忍張宇豪受上開債務逼迫之蔣善印，並
    約定蔣善印應每月支付2,000 元之利息，且預扣第1 期利息
    2,000 元，又取得蔣善印所簽發如附表二編號6 所示本票1
    紙後，交付1 萬元與蔣善印，蔣善印旋用於清償張宇豪對劉
    淳塏之上開債務，劉淳塏因而取得與原本顯不相當之重利。
    劉淳塏接續於105 年11月28日，在上址公益彩券行內，貸與
    需錢孔急之蔣善印1 萬2,000 元，並約定收取每月2,000 元
    之利息，且預扣第1 期利息2,000 元，又取得蔣善印所簽發
    如附表二編號7 所示本票1 紙，以此方式取得與原本顯不相
    當之重利。
四、劉淳塏於104 年9 月7 日23時許，在上址公益彩券行內，貸
    與需錢孔急之王子祥3 萬6,000 元，並約定收取每月6,000
    元之利息，且預扣第1 期利息6,000 元，又取得王子祥所簽
    發之發票日為104 年9 月7 日、金額3 萬6,000 元、票據號
    碼為NO339086號本票1 紙及借據1 張，因而取得與原本顯不
    相當之重利。王子祥接續繳息2 期（不含預扣之第1 期）後
    ，因不堪負荷而未能按期清償。嗣經王子祥向其母蔡碧玲求
    援，復經蔡碧玲依劉淳塏要求，在上址公益彩券行內支付4
    萬5,000 元與劉淳塏，並取回上開本票及借據，劉淳塏方罷
    休。
五、劉淳塏於104 年9 月15日21時許，在上址公益彩券行內，貸
    與需錢孔急之葉麟桂2 萬元，並約定收取以月利率10％計算
    之利息，又取得葉麟桂所簽發金額2 萬元本票及借據各1 紙
    、葉麟桂所交付國民身分證及駕照影本後，交付2 萬元與葉
    麟桂，其後，葉麟桂接續繳息3 次，並於105 年7 月間清償
    本金後，取回上開本票，劉淳塏因此取得與原本顯不相當之
    重利。
六、案經戴瑋城、戴盧素琴、張宇豪、蔣善印、王子祥訴由新竹
    市警察局第三分局報告新竹地檢署檢察官偵查後起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序方面
    本判決就有罪部分所引用被告葉金海、劉淳塏、劉承維以外
    之人於審判外之陳述，檢察官、被告葉金海、劉承維均於本
    院準備程序時表示同意作為證據（本院訴卷第67頁）；被告
    劉淳塏及辯護人則於本院審判程序時表示不爭執證據能力（
    見本院訴卷第222 、235 、256 頁），而其等均未於言詞辯
    論終結前聲明異議（見本院訴卷第244 至310 頁）。本院審
    酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，均有證據能力。至本院以下所引用非供
    述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
    依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，即具證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實一部分，業據被告葉金海於本院審判程序時坦
    承不諱（見本院訴卷第256 頁），核與證人即同案被告陳智
    英於本院審判程序時之陳述、證人即告訴人戴瑋城於警詢時
    及偵查中之證述、證人黃柏緯於偵查中之證述大致相符，並
    有新竹市警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單3 紙、同
    案被告陳智英持用手機門號0000000000號、被告葉金海持用
    手機門號0000000000號、證人黃柏緯持用室內電話門號0000
    00000 號之申登資料及雙向通聯紀錄各1 份在卷可參（見本
    院訴卷第221 頁、新竹地檢署〈下同，簡稱偵或他卷案號〉
    他2848卷第51至54、62至64頁、偵4014卷3 第25至30、90至
    94、81至88頁），應堪認定。
  ㈡上開犯罪事實二、㈠㈡㈢部分，業據被告劉淳塏、劉承維於
    本院審判程序時均坦承不諱（見本院訴卷第221 、235 、30
    2 至303 頁），核與證人即告訴人戴盧素琴於警詢時、偵查
    中及本院審判程序時之證述、證人戴仕峰、曾冠㨗、劉○賢
    於警詢時及偵查中之證述大致相符，並有新竹市警察局勤務
    指揮中心受理110 報案紀錄單、新竹市第一分局樹林頭派出
    所110 報案紀錄單各2 紙、現場照片6 張、車輛詳細資料報
    表1 紙、證人即少年劉○賢提出扣案之告訴人戴瑋城簽發之
    本票2 紙在卷可參（見新竹地檢署他2848卷第78至80、83至
    86、88至91、147 至152 、95、99、103 頁、本院訴卷第22
    3 至234 頁、偵4014卷1 第43至48、75至76、4 至11、31至
    32、133 至141 、162 至164 頁、4014卷2 第253 至256 頁
    、少連偵41卷第407 、411 、368 、369 、412 至414 頁）
    ，應堪認定。
  ㈢上開犯罪事實三、㈠、㈡部分，業據被告劉淳塏於本院審判
    程序時均坦承不諱（見本院訴卷第302 頁），核與證人即告
    訴人張宇豪、證人即告訴人蔣善印於警詢時及偵查中之證述
    、證人鄭閔毫於警詢時及偵查中之證述大致相符，並有告訴
    人張宇豪、蔣善印各自簽發如附表二編號4 至7 所示本票共
    4 紙扣案為憑（見他2848卷第7 至9 、11、139 至145 、13
    至15頁、偵4014卷2 第257 至276 、141 至147 、168 至16
    9 、119 至120 頁），應堪認定。
  ㈣上開犯罪事實四、五部分，業據被告劉淳塏於本院準備及審
    判程序時均坦承不諱（見本院訴卷第106 、222 、302 至30
    3 頁），核與證人即告訴人王子祥、證人即王子祥之母蔡碧
    玲、證人鄭閔毫、證人即被害人葉麟桂於警詢時及偵查中之
    證述大致相符，並有借據2 紙、本票1 紙在卷可稽，以及葉
    麟桂之身分證、普通小型車駕駛執照扣案為憑（見他2848卷
    第110 至114 、192 至196 、119 至122 、157 至160 、13
    3 至134 頁、偵4014卷2 第277 至279 、283 、141 至147
    、168 至169 、280 至285 、295 至296 、111 、105 頁、
    偵4014卷3 第39至40、95至96頁），應堪認定。
  ㈤綜上所述，本案就上開部分之事證已臻明確，被告葉金海、
    劉淳塏、劉承維所涉上開各該犯行，均堪認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
  ㈠被告葉金海部分：
  1.核被告葉金海就犯罪事實一部分所為，係犯刑法第304 條第
    1 項之強制罪及同法第305 條之恐嚇危害安全罪。起訴書固
    記載被告葉金海此部分所犯法條為刑法第344 條之1 第2 項
    、第1 項之加重重利未遂罪，惟因被告葉金海並未對告訴人
    戴瑋城成立重利罪（見後開乙、無罪及不另為無罪諭知部分
    所述），自無成立加重重利未遂罪，此部分經公訴人當庭更
    正被告葉金海所犯法條如上（見本院訴卷第220 頁），要無
    變更起訴法條問題。
  2.被告葉金海就犯罪事實一部分所為，與同案被告陳智英，有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯
    。
  3.被告葉金海就犯罪事實一部分所為，係一行為觸犯數罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重刑法第304 條
    第1項之強制罪論處。
  4.爰以行為人責任為基礎，審酌被告葉金海不思以適法方式解
    決其與告訴人戴瑋城間之債務關係，竟與同案被告陳智英以
    非平和手段催討債務，妨害告訴人戴瑋城自由駕駛車輛權利
    ，並由同案被告陳智英以上開言語使告訴人戴瑋城心生畏懼
    ，所為實屬不該，惟念及被告葉金海於本院審理時已坦承犯
    行，兼衡其高職畢業之智識程度；育有2 名分別就讀高中、
    國中之子女，目前擔任計程車司機，月入約5 萬元之家庭經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以示懲儆。
  ㈡被告劉淳塏部分：
  1.核被告劉淳塏就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，係犯刑法第
    346 條第3 項、第2 項之恐嚇得利未遂罪。起訴書記載被告
    劉淳塏此部分所犯法條為刑法第346 條第3 項、第1 項之恐
    嚇取財未遂罪，惟被告劉承維係要求告訴人戴盧素琴代為清
    償戴瑋城所積欠之本票或原因關係債務，係欲取得具體財物
    以外之受償財產上利益，自屬恐嚇得利而非恐嚇取財之行為
    態樣，公訴人業當庭更正其所犯法條如上（見本院訴卷第98
    頁），要無變更起訴法條問題。
  2.核被告劉淳塏就犯罪事實三、㈠；三、㈡；四；五部分所為
    ，均係犯刑法第344 條第1 項之重利罪。
  3.被告劉淳塏就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，係於密接時間
    ，同一地點所為，侵害同一法益；就犯罪事實三、㈠；三、
    ㈡；四；五部分所為，係分別於密接時、地，對同一被害人
    數次貸與及收取重利，依一般社會健全觀念，其各行為之獨
    立性極為薄弱，各應論以接續犯，為包括之一罪。
  4.被告劉淳塏所為之恐嚇得利未遂罪（1 罪）及重利罪（4 罪
    ），犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  5.被告劉淳塏就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，與被告劉承維
    、少年劉○賢，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規
    定，論以共同正犯。
  6.被告劉淳塏於94年間，因恐嚇案件，經臺灣高等法院以99年
    度上訴字第2917號判決判處有期徒刑4 月，減為有期徒刑2
    月確定，於100 年6 月7 日徒刑易科罰金執行完畢。又於10
    1 年間，因強制案件，經本院以101 年度竹北簡字第275 號
    判決判處有期徒刑3 月確定，於101 年11月27日徒刑易科罰
    金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷
    可參，足認被告劉淳塏於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑
    。
  7.被告劉淳塏於犯罪事實二、㈠㈡㈢部分行為時係年滿20歲之
    成年人，少年劉○賢係00年0 月生，有其於偵查中供述之年
    籍資料為證，足認其於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，
    是被告劉淳塏係成年人與少年共同實施此部分犯罪，爰依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑，並依刑法第70條規定遞加重之。
  8.被告劉淳塏就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，已著手於犯罪
    行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定
    ，減輕其刑，並與上開加重部分，依刑法第71條第1 項規定
    ，先加後減之。
  9.爰以行為人責任為基礎，審酌被告劉淳塏不思以正途獲取財
    物，竟乘他人急迫借貸之際而為犯罪事實三、㈠；三、㈡；
    四；五部分所示之各該次重利犯行，並均從中取得與原本顯
    不相當之重利，不僅加重各該借款人之經濟負擔，對於社會
    金融秩序亦有負面影響。被告劉淳塏另不知以適法方式解決
    與告訴人戴瑋城間之債務糾紛，竟與被告劉承維、少年劉○
    賢共同向無關乎其等糾紛之告訴人戴盧素琴，以恐嚇方式3
    度請求代為清償債務，使他人心生畏懼，危害社會治安，所
    為實屬不該。惟念及被告劉淳塏於本院審理時均已坦承上開
    犯行，兼衡其高中畢業之智識程度；未婚，無子女，家中有
    父母、兄弟各1 人，目前在早餐店工作，月入約5 至6 萬元
    之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如附表一所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑及易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
  ㈢被告劉承維部分：
  1.核被告劉承維就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，係犯刑法第
    346 條第3 項、第2 項之恐嚇得利未遂罪。起訴書記載被告
    劉承維此部分所犯法條為刑法第346 條第3 項、第1 項之恐
    嚇取財未遂罪，尚有未洽，理由同上開被告劉淳塏部分之說
    明。
  2.被告劉承維就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，係於密接時間
    ，同一地點所為，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，其
    各行為之獨立性極為薄弱，應論以接續犯，為包括之一罪。
  3.被告劉承維就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，與被告劉淳塏
    、少年劉○賢，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規
    定，論以共同正犯。
  4.被告劉承維就犯罪事實二、㈠㈡㈢部分所為，已著手於犯罪
    行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定
    ，減輕其刑。
  5.爰以行為人責任為基礎，審酌被告劉承維與被告劉淳塏為堂
    兄弟關係，業據其等供述明確，被告劉承維係受被告劉淳塏
    委託，3 度向告訴人戴盧素琴要求代為清償其子即告訴人戴
    瑋城之本票或原因債務，竟以恐嚇方式請求代為清償債務，
    使他人心生畏懼，危害社會治安，所為實屬不該。惟念及被
    告劉承維於本院審理時均已坦承上開犯行，兼衡其高中肄業
    之智識程度；未婚，育有1 名1 歲之子女，家中有母親、弟
    弟，入監前就學中，但會至車行幫忙，月入約4 至5 萬元之
    家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收：
  ㈠扣案如附表二編號1 、2 所示物品係被告劉淳塏為本案重利
    犯行所用或預備使用，業據其於本院審理時供述明確（見本
    院訴卷第295 至296 頁），爰依刑法第38條第2 項前段規定
    沒收。
  ㈡被告劉淳塏就犯罪事實三、㈠部分所得9,000 元；犯罪事實
    三、㈡部分所得4,000 元；犯罪事實四部分所得2 萬7,000
    元；犯罪事實五部分所得1 萬2,000 元等節，業據其於本院
    審理時供述明確（見本院訴卷第302 至303 頁），足認被告
    劉淳塏本案重利犯罪所得為5 萬2,000 元，扣案如附表二編
    號3 所示現金2 萬9,000 元，爰依刑法第38條之1 第1 項前
    段規定沒收；未扣案之犯罪所得2 萬3,000 元（計算式：5
    萬2,000 元－2 萬9,000 元），依前開及同條第3 項規定沒
    收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
  ㈢扣案如附表二編號4 至8 所示物品，係供擔保債務之用，為
    被告劉淳塏於警詢時供述明確（見偵4014卷2 第16頁），則
    其等於償還借款時，被告劉淳塏自應將該等物品返還，難認
    屬被告劉淳塏所有之物，要非刑法第38條第2 項前段規定得
    沒收之物，均不宣告沒收。惟被告劉淳塏於本院審理時陳稱
    ：就附表二編號4 、5 、8 所示物品，各該債務人已清償或
    不打算請求了，願意返還該擔保物等語（見本院訴卷第302
    至303 頁），則此部分物品自應返還所有人，附此敘明。
  ㈣至於上開未提及之其他扣案物（見偵4014卷2 第47、50至57
    頁），並無證據得認屬被告劉淳塏上開被訴犯行所用、預備
    、所生之物等情，自不另宣告沒收。
乙、無罪及不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：
  ㈠被告葉金海貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    被告葉金海於103 年2 月至103 年3 月6 日間某日，在苗栗
    縣頭份市，貸與需錢孔急之告訴人戴瑋城1 萬元，並於103
    年3 月6 日要求告訴人戴瑋城簽發發票日為103 年3 月6 日
    、金額2 萬元、票據號碼為NO870304號本票1 紙；與於103
    年4 月21日在新竹市○○路○ 段○○○ 號中華大學前，要求告
    訴人戴瑋城再簽發發票日為103 年4 月21日、金額7 萬5,00
    0 元、票據號碼為NO870321號本票1 紙，以及告訴人戴瑋城
    許諾1 年內每日清償200 元條件後，接續於103 年4 月22日
    至103 年6 月22日間取得告訴人戴瑋城為清償上開債務所交
    付1 萬2,000 元；和告訴人戴瑋城透過被告劉淳塏分別於10
    3 年7 月10日所轉交3,000 元、於103 年8 月1 日所轉交4,
    000 元、於103 年9 月10日所轉交3,000 元、於103 年10月
    11日所轉交3,000 元、於103 年10月31日所轉交2,000 元、
    於103 年12月15日所轉交3,000 元，以此方式取得與原本顯
    不相當之重利。因認被告葉金海涉犯刑法第344 條第1 項之
    重利罪。
  ㈡被告劉淳塏貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    被告劉淳塏於104 年8 月中旬某日，在新竹市○區○○路0
    段00號皇家789 車行內，貸與需錢孔急之告訴人戴瑋城2 萬
    元，俟借款後1 個月，被告劉淳塏見告訴人戴瑋城無力還款
    ，遂要求告訴人戴瑋城簽發金額2 萬元本票1 紙，以及告訴
    人戴瑋城同意向被告劉淳塏租用自用小客車經營白牌計程車
    業務與每日上繳1,500 元（約定其中300 元為租車費；500
    元用以清償告訴人戴瑋城對被告葉金海之前揭借款；700 元
    用以清償告訴人戴瑋城對被告劉淳塏之上揭借款）後，於10
    4 年9 月下旬某日（即告訴人戴瑋城租用自用小客車後第48
    天），被告劉淳塏要求變更條件為告訴人戴瑋城自第49日起
    每日需上繳2,000 元，並向告訴人戴瑋城恫稱：因告訴人戴
    瑋城先前所上繳者已全數用於清償告訴人戴瑋城對被告葉金
    海之上開債務，若告訴人戴瑋城無法當場清償對伊上開債務
    ，需再簽發金額2 萬5,000 元本票，否則將找告訴人戴瑋城
    之母即戴盧素琴追討上開債務等語，告訴人戴瑋城遂因畏懼
    而簽發金額2 萬5,000 元本票1 紙及同意變更條件，並交付
    國民身分證、健保卡與被告劉淳塏，被告劉淳塏以此方式取
    得與原本顯不相當之重利。惟告訴人戴瑋城於3 日後因無法
    達成每日上繳2,000 元之條件，遭被告劉淳塏驅離車行。因
    認被告劉淳塏涉犯刑法第344 條第1 項之重利罪。
  ㈢被告劉淳塏、曾釋寬被訴共同加重重利未遂部分：
    被告劉淳塏於105 年11月19日19時30分許，在新竹市○區○
    ○路0 段000 號新竹101 旅店前，見告訴人戴瑋城駕駛車號
    000-0000號自用小客車載客行經該處，遂自行開啟上揭車輛
    駕駛座車門，要告訴人戴瑋城下車，並聯繫具犯意聯絡之被
    告曾釋寬到場。其後，被告劉淳塏未經告訴人戴瑋城同意，
    自行進入上開車輛副駕駛座，並要求告訴人戴瑋城駕車前往
    新竹市○區○○路○○號新竹市警察局第三分局南門派出所協
    商上揭債務，被告曾釋寬則駕駛被告劉淳塏駛至新竹101 旅
    店之車號000-0000號自用小客車跟隨在後。抵達南門派出所
    ，被告劉淳塏旋向告訴人戴瑋城恫稱：告訴人戴瑋城需簽署
    車號000-0000號自用小客車之讓渡書及金額6 萬元本票1 紙
    ，否則不能離開等語，並通知被告葉金海（葉金海此部分所
    涉加重重利未遂、妨害自由罪嫌，業經新竹地檢署檢察官以
    106 年度少連偵字第41號、106 年度偵字第4014號不起訴處
    分）到場催討告訴人戴瑋城對被告葉金海之前揭債務，使告
    訴人戴瑋城心生畏懼。嗣經告訴人戴瑋城聯絡新竹市警察局
    第三分局員警到場處理，被告劉淳塏、曾釋寬方未能得逞。
    因認被告劉淳塏、曾釋寬涉犯刑法第344 條之1 第2 項、第
    1 項加重重利未遂罪。
  ㈣被告劉淳塏於105 年9 月7 日貸與告訴人蔣善印被訴重利部
    分：
    被告劉淳塏於105 年9 月7 日，在上址公益彩券行內，貸與
    1 萬元與需錢孔急之告訴人蔣善印，並約定收取以月利率20
    ％計算之利息，且預扣第1 期利息2,000 元，以此方式取得
    與原本顯不相當之重利。因認被告劉淳塏涉犯刑法第344 條
    第1 項之重利罪。
  ㈤被告劉淳塏貸與告訴人張宇豪被訴恐嚇為加重重利部分：
    被告劉淳塏於105 年9 月中旬某日，通知告訴人蔣善印與張
    宇豪至新竹市○○路皇家車行協商告訴人張宇豪借款之事，
    被告劉淳塏藉告訴人張宇豪未認真還款為由，怒持白色陶瓷
    杯砸向告訴人張宇豪（但未砸到），並恫稱：「幹你娘機掰
    、他媽的」、「不還錢，就要到你家裡去討」等語，告訴人
    張宇豪因罹患心臟疾病，當場臉色發白、呼吸急促、手腳顫
    抖，以此手法令其心生畏懼，致生危害於安全。因認被告劉
    淳塏涉犯刑法第344 條之1 第1 項之加重重利罪。
  ㈥被告劉淳塏貸與告訴人王子祥被訴恐嚇為加重重利部分：
    被告劉淳塏於105 年6 月至7 月間，以門號0000000000號致
    電告訴人王子祥所使用門號0000000000號，並恫稱：「幹破
    你娘」、「新竹很小，找都找得到你，別以為你躲起來就沒
    事」等語，使其聽聞後心生畏懼。因認被告劉淳塏涉犯刑法
    第344 條之1 第1 項之加重重利罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第816 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認上開被告所涉各該罪嫌係以下列證據為憑：
  ㈠被告葉金海貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    1.被告葉金海於警詢時及偵查中之供述。2.告訴人戴瑋城於
    警詢時之指訴及偵查中之證述。3.告訴人戴瑋城103 年3 月
    6 日簽發2 萬元本票、103 年4 月21日簽發7 萬5,000 元本
    票各1 紙。
  ㈡被告劉淳塏貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    1.被告劉淳塏於警詢時及偵查中之供述。2.告訴人戴瑋城於
    警詢時之指訴及偵查中之證述。3.告訴人戴瑋城簽發2 萬元
    、2 萬5,000 元本票、身分證影本各1 紙。
  ㈢被告劉淳塏、曾釋寬被訴共同加重重利未遂部分：
    1.被告劉淳塏、曾釋寬於警詢時及偵查中之供述。2.告訴人
    戴瑋城於警詢時之指訴及偵查中之證述。3.新竹市警察局10
    5 年11月19日員警工作紀錄簿1 份。4.新竹市警察局第三分
    局南門派出所105 年11月19日監視器錄影檔案光碟及畫面翻
    拍照片8 張。5.被告劉淳塏使用門號0000000000號手機之監
    聽譯文3 份。
  ㈣被告劉淳塏於105 年9 月7 日貸與告訴人蔣善印被訴重利部
    分：
    1.被告劉淳塏於警詢時及偵查中之供述。2.證人即告訴人蔣
    善印於警詢時及偵查中之證述。
  ㈤被告劉淳塏貸與告訴人張宇豪被訴恐嚇為加重重利部分：
    1.被告劉淳塏於警詢時及偵查中之供述。2.證人即告訴人蔣
    善印、張宇豪於警詢時及偵查中之證述。
  ㈥被告劉淳塏貸與告訴人王子祥被訴恐嚇為加重重利部分：
    1.被告劉淳塏於警詢時及偵查中之供述。2.證人即告訴人王
    子祥、蔡碧玲於警詢時及偵查中之證述。
四、經查：
  ㈠被告葉金海貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    訊據被告葉金海固坦承有借款給告訴人戴瑋城，告訴人戴瑋
    城曾交付所簽發之2 萬元、7 萬5,000 元本票等情，惟堅詞
    否認有何重利犯行，並辯稱：2 萬元本票是告訴人戴瑋城自
    己簽給我的，目的用來取信他母親，表示他持續有還人家錢
    ；7 萬5,000 元本票則是告訴人戴瑋城跟我借1 萬元，我另
    外幫他償還債務5 萬5,000 元，總共跟我借6 萬5,000 元，
    他主動要簽立的，並說他向他母親要到錢時，多出來的1 萬
    元是要給他。我從沒有跟他算過利息，只有說1 天還我200
    元就好，但他最後只有還3 萬元，之後都避不見面。本票後
    面的還款紀錄是告訴人戴瑋城要取信他母親，事實上並未還
    款等語。查：
  1.告訴人戴瑋城與被告葉金海間存在金錢借貸關係，告訴人戴
    瑋城前後共交付3 萬元給被告葉金海等情，業據證人即告訴
    人戴瑋城於警詢時陳述及偵查中證述明確，且為被告葉金海
    所不爭執（見偵4014卷1 第171 頁反面、第177 頁反面、第
    206 頁），並有2 萬元、7 萬5,000 元本票各1 紙在卷可參
    （見他2848卷第48至49頁），首堪認定。
  2.告訴人戴瑋城⑴於警詢時指稱：我103 年2 月下旬因缺錢跟
    被告葉金海借1 萬元，後來他103 年3 月6 日突然叫我簽2
    萬元本票當作借據，並說清償1 萬元後就會還我本票，但我
    沒錢還，他又於103 年4 月21日叫我再簽7 萬5,000 元本票
    ，對我說1 年內連同本金分期還清，其他當作利息，約定1
    天還200 元，1 個月6,000 元，約60分利息。我從103 年4
    月22日起至同年6 月22日共還2 個月本金及利息，共約1 萬
    2,000 元，後來我在被告劉淳塏那跑車，他把我給他的車資
    1,500 元中的500 元抽出給被告葉金海等語（見他2848卷第
    40至41頁）。⑵於偵查中則證稱：我跟被告葉金海借1 萬元
    是要修車，一開始沒有算利息，他說看什麼時候方便還，隔
    2 個月說1 天還200 元，我還2 個月後就離開車行，讓他找
    不到，過了半年後被他找到，他就叫我簽7 萬5,000 元本票
    ，說不用1 天還200 元，還7 萬5,000 元，後來他又說原本
    寫的本票不見了，叫我再補寫1 張7 萬元本票，總共給被告
    葉金海3 張本票（1 萬元、7 萬5,000 元、7 萬元）；（改
    稱）前面講的1 萬元本票是我記錯，應該是2 萬元等語（見
    他2848卷第148 、150 頁、偵4014卷3 第29頁）。是告訴人
    戴瑋城固證稱其僅向被告葉金海借款1 萬元，卻被要求負擔
    7 萬5,000 元（借款本金加計利息）的本票債務，然其就簽
    發本票的具體張數、金額、時序、原因關係內容，以及簽發
    7 萬5,000 元本票後所約定的還款條件等節，前後所述並非
    一致，究否為真，已有疑義，又告訴人戴瑋城經本院於審理
    期間依被告劉淳塏之聲請，以證人身分傳喚到庭，復無故不
    到（見本院訴卷第190 至191 頁），是其於警詢時及偵查中
    之上開所述，自難遽採。
  3.再參以民間借貸固常以本票作為借款之憑據或擔保，被告葉
    金海復不否認與告訴人戴瑋城間存在金錢借貸原因關係，惟
    以借款本金係6 萬5,000 元等語置辯，而票據法律關係本得
    與其原因關係各自獨立存在，告訴人戴瑋城之指訴除有上述
    瑕疵外，復無其他進一步證據可資認定其等間之借款本金確
    為1 萬元，超過部分皆為借款利息，自難徒以票面金額高於
    借款金額，遽謂即為被告葉金海所收取之借款利息，是被告
    葉金海所辯，要非無稽。又上開本票背面雖另記載：「103
    年7 月10日還3,000 元、103 年8 月10日還4,000 元、103
    年9 月10日還3,000 元、103 年10月11日還3,000 元、103
    年10月31日還2,000 元、103 年12月15日還3,000 元」等文
    字（見他2848卷第49頁），惟加計此部分金額共1 萬8,000
    元，尚未逾越告訴人戴瑋城前後交付被告葉金海的3 萬元範
    圍，又查無其他文字記載此部分金額為借款利息，自無法認
    定係被告葉金海向告訴人戴瑋城收取與原本不相當之重利。
  4.刑法第344 條第1 項之重利罪尚須以「乘人急迫、輕率或無
    經驗，貸以金錢或其他物品」為構成要件。然查，告訴人戴
    瑋城所稱向被告葉金海借款原因既為修車，業如前述，其復
    未進一步說明如何具有上開情狀，自無從認定其向被告葉金
    海借款時，已有急迫、輕率或無經驗之情形。是公訴人此部
    分所舉證據，依前開說明，尚未達到通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，依法自不足認定被告
    葉金海此部分行為構成重利罪，自應為無罪之諭知。
  ㈡被告劉淳塏貸與告訴人戴瑋城被訴重利部分：
    訊據被告劉淳塏固坦承於104 年8 月間借款2 萬元給告訴人
    戴瑋城，並請其簽發2 萬元本票作為借款憑證，嗣又取得其
    簽發之2 萬5,000 元本票等情，惟堅詞否認有何重利犯行，
    並辯稱：我沒有跟告訴人戴瑋城算過2 萬元借款的利息。告
    訴人戴瑋城當時沒有地方住，我好意提供他住居所，並用我
    自己名義去幫他貸款購買車號0000-00 號自用小客車，讓他
    在我經營的白牌車行跑車賺錢，我們講好如他繳完車貸，車
    子就過戶給他，並協調他每天交1,500 元給我保管，我幫他
    還其他債務，另每天借他500 至1,000 元不等的生活費，他
    做約1 個月後，我請他計算欠款總金額，他自己自願簽下2
    萬5,000 元本票給我等語。查：
  1.告訴人戴瑋城於104 年8 月間向被告劉淳塏借款2 萬元，嗣
    簽發2 萬元、2 萬5,000 元本票給被告劉淳塏；告訴人戴瑋
    城至被告劉淳塏提供之處所住居，並使用被告劉淳塏名義貸
    款購置之車號0000-00 號車輛營業，告訴人戴瑋城同意繳清
    該車輛貸款後取得車輛所有權等情，業據證人即告訴人戴瑋
    城於警詢時陳述及偵查中證述明確，且為被告劉淳塏所不爭
    執，並有扣案告訴人戴瑋城所簽發上開本票2 紙為憑，堪以
    認定。
  2.告訴人戴瑋城⑴於警詢時指稱：我於104 年8 月中旬跟被告
    劉淳塏借2 萬元，當時沒有約定何時還款，也沒算利息。我
    因無法清償跟他借的2 萬元，他就叫我住他家，還提供車子
    讓我跑車還債，並叫我先簽1 張2 萬元本票當作借款憑據，
    然後我每天跑車所得1,500 元交給他，其中300 元是租車費
    ，500 元是要拿去還被告葉金海，我住在他那第48天，他突
    然請我隔天要開始交2,000 元，之前還的都不算，並於104
    年9 月底逼我再簽1 張2 萬5,000 元的本票，說這算是之前
    借款2 萬元的利息。我後來每天還700 元，前後共48天，加
    上後面3 天，總共還他快4 萬元等語（見他2848卷第18至20
    頁）。⑵於偵查中證稱：我當初跟被告劉淳塏借2 萬元沒有
    經過我的手，因為是為了要租房子，他就幫我繳6,000 元給
    房東，另外4,000 元付我跟同事買機車，剩下7 、8,000 元
    我就說放他那扣利息，那時候我也還沒有工作，他有收留我
    ，所以我們就協調是借2 萬元。我借這2 萬元時，他有說要
    收利息，1 個月20分。上面的7 、8,000 元也有用在吃東西
    、買衣服等生活用品。我那時候平均1 個禮拜要看1 次醫生
    ，我會跟被告劉淳塏拿錢看病，算是我跟他借的，會從上繳
    的1,500 元去扣，我的認知是把我跟他借的錢都算在一起等
    語（見他2848卷第286 至291 頁）。
  3.告訴人戴瑋城固均稱其有向被告劉淳塏借款2 萬元，惟於警
    詢時陳稱被告劉淳塏於借款時沒有說要算利息，偵查中卻改
    稱借款時約定月息20分，又其於警詢時未提及實際未取得2
    萬元現金，且遭預扣7 至8,000 元作為借款利息等節，於偵
    查中卻稱有此情事，另稱該7 、8,000 元也有支付其生活費
    用，又其會再跟被告劉淳塏借錢看病，且頻率每週1 次等語
    。是告訴人戴瑋城所述既有上開不一致之處可指，已難遽認
    被告劉淳塏有何取得與原本不相當之重利。
  4.告訴人戴瑋城另於偵查中證稱：車子保養錢也是從我每天繳
    給他的1,500 元裡面扣，這1,500 元不包含300 元租金，所
    以我每天至少給被告劉淳塏1,800 元，1,500 元同時是還被
    告劉淳塏、葉金海的錢，他們兩個人會自己去拆，還給被告
    葉金海多少，他會寫在本票後面等語（見他2848卷第286 至
    287 頁）。此又顯與其於警詢時陳稱：上繳的1,500 元，已
    包含所謂300 元租車費一節不符，自難憑採。姑不論1,500
    元究係支付何等費用項目，由上情可知，告訴人戴瑋城歷次
    交付被告劉淳塏的金錢，應非單純償還2 萬元借款本金或利
    息，尚及於其他生活、醫療、車輛貸款、償還其他債權人等
    項目，而告訴人戴瑋城所交付被告劉淳塏的款項原因既然多
    端，益難遽認被告劉淳塏向告訴人戴瑋城之歷次收款係屬所
    收取之重利。
  5.證人彭文濱於本院審理時到庭結證稱：我是劉淳塏的朋友，
    戴瑋城的高中同學，之前戴瑋城有先跟劉淳塏借錢去繳房租
    ，後來因故沒地方住，劉淳塏就好心提供戴瑋城吃住，還幫
    他貸款買車號0000-00 號車輛讓他開，但戴瑋城開沒多久就
    沒開了，他曾跟我講過與劉淳塏借錢的事，但沒說過收重利
    的事等語（見本院訴卷第246 至249 頁）。證人翁淑華於本
    院審理時到庭結證稱：我是劉淳塏的母親，我曾經在店裡看
    過戴瑋城，我去的時候會幫他買早餐，也有幫忙準備寢具給
    戴瑋城；我知道劉淳塏有貸款幫戴瑋城買車號0000-00 號車
    輛讓他開，但他時常沒照規定時間去開；劉淳塏有跟我講他
    有借錢給戴瑋城，戴瑋城有開本票給他，但具體金額我不清
    楚，沒聽戴瑋城說過劉淳塏收很高的利息等語（見本院訴卷
    第250 至255 頁）。再佐以被告劉淳塏於104 年10月25日20
    時13分使用其門號0000000000號手機傳送簡訊內容：我放棄
    幫你了，你自己好自為之，然後你還要賠我錢，車子我會轉
    租給別人等文字至告訴人戴瑋城手機一情，有手機簡訊翻拍
    照片1 張附卷可參（見他2848卷第33頁）。又被告劉淳塏曾
    於訴訟外當面質問告訴人戴瑋城：我何時跟你收過半毛利息
    ？經告訴人戴瑋城未表示爭執一節，有手機錄影檔案光碟1
    片，並經本院當庭勘驗內容無誤，有勘驗筆錄1 份為證（見
    偵4014卷2 證物袋、本院訴卷第109 頁），足見告訴人戴瑋
    城當時確係住居至被告劉淳塏所提供之處所，且使用被告劉
    淳塏名義貸款之車號0000-00 號車輛營業，其亦不否認有與
    被告劉淳塏協議繳清貸款後，即可取得該車輛所有權，則其
    等間的資金往來，顯非只有當初用以支付告訴人戴瑋城所需
    房租及購買機車費用的2 萬元借貸，尚包括其他生活、醫療
    、車輛貸款、償還其他債權人等項目甚明，是被告劉淳塏辯
    稱其係基於幫助告訴人戴瑋城的主觀意思，協助貸款購車供
    告訴人戴瑋城營業收入償還債務，從未收取利息等語，要屬
    可信。
  6.刑法第344 條第1 項之重利罪尚須以「乘人急迫、輕率或無
    經驗，貸以金錢或其他物品」為構成要件。然查，告訴人戴
    瑋城於偵查中證稱：我跟被告劉淳塏借2 萬元是要來修車，
    嗣改稱付房租跟買機車、生活費等語（見他2848卷第148 頁
    、偵4014卷3 第29頁），姑不論究屬上述何者情形，其均未
    進一步說明如何具有上開構成要件情狀，自無從認定其向被
    告劉淳塏借款時，已有急迫、輕率或無經驗之情形。是公訴
    人此部分所舉證據，依前開說明，尚未達到通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，依法自不足認
    定被告劉淳塏此部分行為構成重利罪，應為無罪之諭知。
  ㈢被告劉淳塏、曾釋寬被訴共同加重重利未遂部分：
    訊據被告劉淳塏固坦承於上開時、地，偶遇告訴人戴瑋城，
    有請他下車說明，並通知被告曾釋寬到場幫忙，大家講好一
    同前往南門派出所協調，而協調過程中有請告訴人戴瑋城簽
    車號000-0000號自用小客車讓渡書，目的只是希望他還錢等
    情，惟堅詞否認有何加重重利未遂犯行，並辯稱：我沒有強
    押告訴人戴瑋城至派出所，過程中沒有請告訴人戴瑋城簽本
    票，也沒有說不簽上開讓渡書就不能走等語。訊據被告曾釋
    寬固坦承於上開時、地，因被告劉淳塏打電話請求而至現場
    幫忙，之後一同前往派出所進行協調等情，然堅詞否認有何
    加重重利未遂犯行，並辯稱：是告訴人戴瑋城請我們去派出
    所理論的，被告劉淳塏頂多講氣話；後來有刑事警察到場，
    他說也沒辦法做公親處理，大家就不了了之離開等語。查：
  1.被告劉淳塏、曾釋寬坦承上開部分事實，除據其等供述明確
    外，核與證人即告訴人戴瑋城於警詢時及偵查中之證述大致
    相符（見他2848卷第39至40頁、偵4014卷2 第289 頁、偵40
    14卷3 第29頁），並有新竹市警察局105 年11月19日員警工
    作紀錄簿1 份、南門派出所內同日監視器錄影畫面翻拍照片
    8 張、被告劉淳塏使用門號0000000000號手機105 年11月19
    日監聽譯文共3 份在卷可稽（見他2848卷第50、65至68頁、
    偵4014卷2 第124 至126 頁），應堪認定。
  2.被告劉淳塏於105 年11月19日19時30分許，在上開地點偶遇
    告訴人戴瑋城，經告訴人戴瑋城自己同意前往派出所協調（
    劉淳塏：我們現在來去派出所。戴瑋城：好阿。）一情，業
    據本院當庭勘驗被告劉淳塏提出手機錄影檔案內容無誤，有
    勘驗筆錄1 份及檔案光碟1 片為憑（見本院訴卷第109 至11
    2 頁、偵4014卷2 證物袋），足認告訴人戴瑋城應非係被迫
    前往派出所。
  3.告訴人戴瑋城在南門派出所內，並無面露恐懼、緊張、焦慮
    等異狀，神色自然坐在沙發上，時而攤坐椅背，時而滑手機
    ；被告劉淳塏與告訴人戴瑋城對話期間，均有制服員警進出
    該處。嗣有自稱分局的警員或偵查佐（下稱甲男）詢問其等
    因何事而來？被告劉淳塏回稱係告訴人戴瑋城借錢後人跑走
    。甲男告以在派出所內講民事糾紛不太好，應走法律途徑，
    去法院處理就好，我們不可能幫你們背書等語。甲男詢問告
    訴人戴瑋城剛剛被告劉淳塏有沒有要求如何處理？告訴人戴
    瑋城回稱簽讓渡書。被告劉淳塏則稱沒有，我是請他媽媽來
    。甲男再詢問告訴人戴瑋城今日談的過程有違法的事情嗎？
    告訴人戴瑋城回稱算沒有等情，業據本院當庭勘驗派出所監
    視器錄影檔案內容無誤，有勘驗筆錄1 份及檔案光碟1 片附
    卷可參（見本院訴卷第114 至125 頁、少連偵41卷牛皮紙袋
    內）。再參以新竹市警察局105 年11月19日員警工作紀錄簿
    記載：民眾戴瑋城與債權人葉金海、劉淳塏、曾釋寬至南門
    所討論債權債務問題，經警方到場瞭解，雙方並未有任何不
    法情事，特此敘明等文字，並經被告劉淳塏、葉金海、曾釋
    寬及告訴人戴瑋城簽名及按捺指印（見他2848卷第50頁）。
    又該處既然為派出所，且嗣後復有分局的警員或偵查佐到場
    詢問發生何事，如告訴人戴瑋城當時確係遭被告劉淳塏、曾
    釋寬施以任何強暴、脅迫、恐嚇等不法行為，自可輕易向在
    場具有犯罪偵查權限之警察求助或表示提告，然上開勘驗內
    容及書面記載內容告訴人戴瑋城卻皆未曾有何上開表示，足
    見其於偵查中證稱：我是被迫去南門派出所，劉淳塏有恐嚇
    我，如果今天想走就要交出車鑰駛，簽讓渡書，讓我害怕走
    不出去云云（見偵4014卷3 第29頁、他2848卷第150 頁），
    顯非可信。是被告劉淳塏、曾釋寬上開所辯，均非無據。再
    者，被告劉淳塏貸與告訴人戴瑋城金錢部分不成立重利罪，
    業經本院認定如前，上開證據復無法證明被告劉淳塏、曾釋
    寬當日有何對告訴人戴瑋城施以強暴、脅迫、恐嚇等不法行
    為，自難認其等有何共同加重重利未遂犯行。
  4.至公訴人所舉被告劉淳塏於105 年11月19日使用門號000000
    0000號手機分別聯繫被告曾釋寬、葉金海、證人黃柏緯之監
    聽譯文3 份（見偵4014卷2 第124 至126 頁），觀其內容，
    僅足證被告劉淳塏當日通知被告曾釋寬、葉金海到場，另知
    會證人即告訴人戴瑋城車行之老闆黃柏緯其正在派出所內與
    告訴人戴瑋城協調處理債務問題，亦不足認定被告劉淳塏、
    曾釋寬有何共同加重重利未遂犯行。
  5.綜此，公訴人所舉證據，依前開說明，尚未達到通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，依法自不
    足認定被告劉淳塏、曾釋寬此部分行為構成共同加重重利未
    遂罪，均應為無罪之諭知。
  ㈣被告劉淳塏於105 年9 月7 日貸與告訴人蔣善印被訴重利部
    分：
    被告劉淳塏就此部分犯罪事實固為自白（見本院訴卷第302
    頁）。惟查，證人蔣善印於警詢時陳稱：我於105 年10月10
    日有向劉淳塏借1 萬元來支付張宇豪借款的利息，月息20分
    利，當場扣2,000 元，我實拿8,000 元，再轉手付給劉淳塏
    付張宇豪欠的利息，這次好像有押身分證在他那，但沒有寫
    借據跟本票等語（見他2848卷第14頁反面、第15頁）；於偵
    查中證稱：我於105 年間在南大路的公益彩券行跟他借款1
    萬元，借了2 、3 次，2,000 元是利息，要簽本票及押身分
    證等語（見他2848卷第142 至143 頁）。附表二編號6 、7
    所示本票的1 萬2,000 元是劉淳塏叫我寫的，實際上我只拿
    到1 萬元，2,000 元是預扣利息。我第1 次跟他借是1 萬元
    ，有簽本票，實拿8,000 元，預扣2,000 元利息，後來我還
    錢了，他本票也還我。我之前說的105 年10月10日那筆借款
    應該是對照附表二編號6 所示本票，日期應為105 年10月15
    日（見偵4014卷2 第266 、268 頁）。是證人蔣善印固然證
    稱曾向被告劉淳塏借款1 萬元，經預扣利息2,000 元，實拿
    8,000 元，然關於本次借款具體日期部分，並未敘明為105
    年9 月7 日，另就有無簽發本票一情，前後證述並非一致，
    再參以除附表二編號6 、7 所示本票外，並無證人蔣善印於
    105 年9 月7 日簽發之本票可資佐證，是證人蔣善印恐有混
    淆其與被告劉淳塏間之借貸情形，公訴人復未提出其他證據
    證明此部分犯罪，自難徒以被告劉淳塏自白犯罪，以及證人
    蔣善印上開瑕疵之證述，遽認被告劉淳塏成立此部分犯罪，
    應認為被告劉淳塏此部分之犯罪尚屬不能證明，原應為無罪
    之諭知，惟與被告劉淳塏就犯罪事實三、㈡有罪部分，具有
    接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  ㈤被告劉淳塏貸與告訴人張宇豪被訴恐嚇為加重重利部分：
    訊據被告劉淳塏固坦承於上開時、地，曾有丟擲白色陶瓷杯
    行為，惟堅詞否認有何以恐嚇方式收取重利之加重重利行為
    ，並辯稱：係因告訴人張宇豪駕駛車號0000-00 號車輛有許
    多交通違規罰單未繳納，一時氣憤才為上開行為等語。查：
  1.被告劉淳塏坦承部分事實，核與證人即告訴人張宇豪、蔣善
    印於警詢時及偵查中之證述大致相符（見他2848卷第8 、14
    1 、14、143 頁），首堪認定。
  2.證人張宇豪於警詢時陳稱被告劉淳塏丟杯子的原因為其繳不
    出利息等語（見他2848卷第8 頁）；於偵查中則證稱係因拿
    不出錢等語（見他2848卷第141 頁）。次查，證人蔣善印於
    警詢時陳稱：105 年9 月中旬通知我去車行面對我兒子張宇
    豪跟他借錢的問題，被告劉淳塏藉故我兒子張宇豪沒認真跑
    車，拿起桌上白色陶瓷杯往我跟我兒子張宇豪方向砸過來，
    我們都嚇到不敢說話，張宇豪因心臟問題當場臉色發白、呼
    吸急促、手腳顫抖，劉淳塏看到這種情形，才在我拜託下讓
    我們離開等語（見他2848卷第14頁）；於偵查中則證稱：10
    5 年9 、10月間，我跟張宇豪過去車行，劉淳塏講得不爽，
    就對張宇豪丟茶杯，張宇豪嚇得嘴唇發白、心跳加速，喘不
    過氣來，我就苦苦哀求他，讓我兒子回家休息，那天他才讓
    我們走等語（見他2848卷第143 頁）。是由其等上開證詞，
    固然可證明被告劉淳塏曾在其等面前丟擲杯子，惟關於丟擲
    原因既非具體一致，自難遽認係為收取重利。
  3.證人張宇豪於偵查中又稱：我私下另外有跟被告劉淳塏借錢
    來修車或繳車貸，金額約1,000 、2,000 元，這個沒有收利
    息，都還清了。我開車號0000-00 號車輛有被開罰單，他拿
    罰單給我看，我拿錢給他繳，有部分到現在還沒有繳，都是
    被告劉淳塏在繳的，我之前有1 筆3,000 多元給他，他還是
    說那筆罰單還在，我也不知道他花去那，後來我就沒有繳。
    我開上開車輛的時間為105 年7 、8 月過後到10月11日我離
    開車行。被告劉淳塏也曾經叫我母親蔣善印出來處理罰單部
    分。他是在電話裡面講「不還錢就去你家討」，我跟蔣善印
    才一起過去車行，他當時除了摔杯子跟罵髒話外，沒有其他
    恐嚇行為，我只是覺得他身旁的人看起來不是正常人，因為
    他跟他朋友身上都有刺青等語（見偵4014卷2 第260 至261
    頁）。足徵告訴人張宇豪與被告劉淳塏間之金錢往來並非僅
    限於附表二編號4 、5 所示本票之借貸原因關係（犯罪事實
    三、㈠部分），尚有其他筆小額借貸或罰單繳納，又被告劉
    淳塏另提出車號0000-00 號車輛交通罰單明細1 紙為憑（見
    本院訴卷第148 頁），堪信被告劉淳塏上開所辯，要非無稽
    。
  4.縱然被告劉淳塏確有辱罵告訴人張宇豪及丟擲杯子之行為，
    惟此舉是否當然構成恐嚇危害他人安全，並非無疑，蓋由證
    人張宇豪上開所述，被告劉淳塏客觀上並無進一步的言詞或
    肢體動作讓其感到心生畏懼，反係證人張宇豪自身主觀感受
    及聯想被告劉淳塏恐將對其不利，要難遽謂被告劉淳塏此舉
    已該當屬恐嚇方式向其收取重利。是被告劉淳塏此部分之犯
    罪尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分如
    成立犯罪，與被告劉淳塏就犯罪事實三、㈠前段有罪部分，
    具有想像競合之裁判上一罪關係（起訴書並未敘明此部分罪
    數關係，經公訴人以補充理由書及審判程序時當庭敘明），
    爰不另為無罪之諭知。
  ㈥被告劉淳塏貸與告訴人王子祥被訴恐嚇為加重重利部分：
    訊據被告劉淳塏固坦承上開犯罪事實四，對告訴人王子祥之
    重利犯行，惟堅詞否認有何以門號0000000000號手機，致電
    告訴人王子祥使用門號0000000000號手機，並恫稱：「幹破
    你娘」、「新竹很小，找都找得到你，別以為你躲起來就沒
    事」等語。查上開情事，除經證人即告訴人王子祥於警詢時
    指訴及偵查中證述外（見他2848卷第111 頁、第192 頁反面
    ），別無其他具體事證足資認定為真。而證人蔡碧玲於警詢
    時及偵查中亦未證稱其曾親自見聞上情或證人王子祥當下聽
    聞後有立即轉知該等情形，足見此部分犯罪事實除告訴人單
    一指訴外，別無其他積極證據，是被告劉淳塏此部分之犯罪
    尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分如成
    立犯罪，與被告劉淳塏就犯罪事實四有罪部分，具有想像競
    合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、綜上所述，公訴人就㈠被告葉金海貸與告訴人戴瑋城被訴重
    利罪部分；㈡被告劉淳塏貸與告訴人戴瑋城被訴重利罪部分
    ；㈢被告劉淳塏、曾釋寬被訴共同加重重利未遂罪部分所舉
    證據尚無從使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度。依前開說明，即不得遽為不利上開被告之認定
    ，此部分自應均為無罪之諭知。至於㈣被告劉淳塏於105 年
    9 月7 日貸與告訴人蔣善印被訴重利罪；㈤被告劉淳塏貸與
    告訴人張宇豪被訴恐嚇為加重重利罪；㈥被告劉淳塏貸與告
    訴人王子祥被訴恐嚇為加重重利罪部分同有上開無法證明有
    罪情形，因分別與上開有罪部分具實質上或裁判上一罪關係
    ，此部分爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官侯少卿提起公訴，檢察官陳中順到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  楊麗文
                                    法  官  傅伊君
                                    法  官  王凱平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    29    日
                                    書記官  鍾佩芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第344條第1項
乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他
物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處3 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科30萬元以下罰金。
刑法346條
意圖為自己或第3 人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第3 人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第3人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────┐
│附 表 一（被告劉淳塏被訴有罪部分）                            │
├──┬───────────┬────────────────┤
│編號│犯罪事實              │主文罪名及宣告刑                │
├──┼───────────┼────────────────┤
│1   │犯罪事實二、㈠㈡㈢    │劉淳塏成年人與少年共同犯恐嚇得利│
│    │                      │未遂罪，累犯，處有期徒刑伍月，如│
│    │                      │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                      │。                              │
├──┼───────────┼────────────────┤
│2   │犯罪事實三、㈠        │劉淳塏犯重利罪，累犯，處有期徒刑│
│    │                      │參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                      │折算壹日。                      │
├──┼───────────┼────────────────┤
│3   │犯罪事實三、㈡        │劉淳塏犯重利罪，累犯，處有期徒刑│
│    │                      │參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                      │折算壹日。                      │
├──┼───────────┼────────────────┤
│4   │犯罪事實四            │劉淳塏犯重利罪，累犯，處有期徒刑│
│    │                      │參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                      │折算壹日。                      │
├──┼───────────┼────────────────┤
│5   │犯罪事實五            │劉淳塏犯重利罪，累犯，處有期徒刑│
│    │                      │參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                      │折算壹日。                      │
└──┴───────────┴────────────────┘
 ┌─────────────────────────┐
 │附 表 二（與本案相關之扣案物）                    │
 ├──┬─────────────────┬────┤
 │編號│物品名稱及數量                    │備註    │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │1   │放款名片1盒                       │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │2   │IPHONE手機1 支（含SIM 卡門號098933│        │
 │    │9188號）                          │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │3   │現金2萬9,000元                    │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │4   │張宇豪簽發發票日104 年7 月17日、金│        │
 │    │額1 萬2,000 元、票號NO339078號本票│        │
 │    │1 紙。                            │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │5   │張宇豪簽發發票日105 年9 月7 日、金│        │
 │    │額1 萬元、票號NO387506號本票1紙。 │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │6   │蔣善印簽發發票日105 年10月15日、金│        │
 │    │額1 萬2,000 元、票號NO387508號本票│        │
 │    │1 紙。                            │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │7   │蔣善印簽發發票日105 年11月28日、金│        │
 │    │額1 萬2,000 元、票號NO228877號本票│        │
 │    │1 紙。                            │        │
 ├──┼─────────────────┼────┤
 │8   │葉麟桂104 年9 月15日簽立借款2 萬元│        │
 │    │之借據、葉麟桂之身分證影本、汽車駕│        │
 │    │駛執照影本各1紙。                 │        │
 └──┴─────────────────┴────┘






