臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第725號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪承
　　　　　　姜晉倫
　　　　　　林真如
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵
字第8628、8629、10352號），及移送併案審理（106年度少連偵
字第109號），被告等於本院準備程序時均為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
洪承犯如附表一編號㈠至㈢所示之罪，均為累犯，各處如附表
一編號㈠至㈢「主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物」欄所示之刑
及沒收。應執行有期徒刑壹年捌月，偽造之「法務部行政執行署
台北凍結管制命令執行官印」公印文肆枚沒收；未扣案之犯罪所
得新臺幣參萬零肆佰陸拾元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
姜晉倫犯如附表一編號㈠至㈥所示之罪，各處如附表一編號㈠至
㈥「主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物」欄所示之刑及沒收。應
執行有期徒刑貳年，偽造之「法務部行政執行署台北凍結管制命
令執行官印」公印文肆枚沒收。緩刑肆年，並應依附表二所示之
和解內容，向郭鑾燕、蕭廖淑妙、張齡文給付如附表二所示之金
額。
林真如犯如附表一編號㈡、㈢所示之罪，各處如附表一編號㈡、
㈢「主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物」欄所示之刑及沒收。應
執行有期徒刑壹年肆月，偽造之「法務部行政執行署台北凍結管
制命令執行官印」公印文參枚沒收。緩刑參年，並應依附表二所
示之和解內容，向蕭廖淑妙、張齡文給付如附表二所示之金額。
    事  實
一、洪承（原名張承勲）前因不能安全駕駛案件，經臺灣桃園
    地方法院以104年度桃交簡字第3175號判決判處有期徒刑2月
    確定，而於民國105年3月4日易科罰金執行完畢。其與姜晉
    倫、林真如加入詐欺集團擔任取款之車手，由姜晉倫或林真
    如聯繫洪承前來拿取聯絡用之工作手機1支及車資，並由
    洪承向遭詐之民眾取款，3人與渠等所屬詐欺集團其餘成
    員，分別共同基於三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺
    取財、行使偽造公文書或特種文書之犯意聯絡，從事如下所
    示之犯行：
（一）姜晉倫於105年10月13日某時許，交付聯絡用之工作手機1
      支及車資予洪承，指示洪承前往新竹縣竹北市取款。
      於105年10月12日上午9時許及105年10月13日上午10時許
      ，數名不詳詐欺集團成員陸續撥打電話予郭鑾燕，向郭鑾
      燕佯稱係中華電信客服人員，因郭鑾燕個資外洩遭冒用身
      分而有約新臺幣（下同）4萬元之電信費用未繳納，可協
      助報案云云，郭鑾燕依指示按電話鍵165後，復轉由不詳
      詐欺集團成員，向郭鑾燕分別佯稱為警官、特偵組檢察官
      ，因郭鑾燕涉及洗錢案件，業已遭境管局限制出境，名下
      所有資產將遭凍結，需交付所使用之銀行帳戶提款卡及密
      碼等物品，並將派臺灣新竹地方法院檢察署人員前往收取
      云云。該詐欺集團不詳成員復於105年10月13日上午，撥
      打洪承所持用之工作手機，要求洪承前往便利商店，
      列印偽造之臺灣臺北地方法院「法院公證證物繳交申請書
      」1紙，再於同日上午11時30分許，在新竹縣竹北市○○
      路與博愛街交岔路口，假冒臺灣新竹地方法院檢察署公務
      員而僭行其職權，並將該偽造之公文書，交付予郭鑾燕而
      行使之，致郭鑾燕陷於錯誤而將其所使用之國泰世華銀行
      新竹分行帳號000- 000000000000號帳戶、新光銀行松山
      分行帳號000-000000 0000000號帳戶、兆豐銀行竹村分行
      000-00000000000號帳戶及渣打銀行園區分行帳號000-0
      0000000000000之提款卡共4張及密碼交付予洪承，足生
      損害於司法機關及公文書之公信力、正確性與郭鑾燕。洪
      承再持上揭提款卡接續於105年10月13日、14日，分至
      新竹縣竹北市、桃園市大溪區之自動櫃員機，將提款卡置
      入自動櫃員機及輸入該集團向郭鑾燕詐得之密碼，以此不
      法方式操作自動付款設備，共提領60萬2,000元後（起訴
      書及併辦意旨書誤載為40萬2,000元，業經檢察官於簡式
      審判程序予以更正），再交予姜晉倫，姜晉倫從中抽取1
      萬2,000元、1萬2,000元之報酬予洪承及自己後，餘款
      則繳回詐騙集團。
（二）姜晉倫於105年10月13日某時許，交付聯絡用之工作手機1
      支及車資予洪承，指示洪承前往新竹縣竹北市取款。
      另於105年10月14日上午9時許，數名不詳詐欺集團成員陸
      續撥打電話予蕭廖淑妙，向蕭廖淑妙佯稱係中華電信客服
      人員，因蕭廖淑妙個資外洩遭冒用身分申辦門號，可協助
      報案云云，蕭廖淑妙依指示按電話鍵165後，復轉由不詳
      詐欺集團成員，向蕭廖淑妙分別佯稱為警官、特偵組檢察
      官，因蕭廖淑妙涉及刑事案件，需交付所使用之銀行帳戶
      提款卡及密碼等物品，並將派臺灣新竹地方法院檢察署人
      員前往收取云云。該詐欺集團不詳成員復於105年10月14
      日上午，撥打洪承所持用之工作手機，要求洪承前往
      便利商店，列印偽造之臺灣臺北地方法院「法院公證證物
      繳交申請書」1紙，再於同日上午11時許，在新竹縣竹北
      市○○○路與隘口二路交岔路口，假冒臺灣新竹地方法院
      檢察署公務員而僭行其職權，並將如上偽造之公文書，交
      付予蕭廖淑妙而行使之，致蕭廖淑妙陷於錯誤而將其所使
      用之中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶之提款卡及
      密碼交付予洪承，足生損害於司法機關及公文書之公信
      力、正確性與蕭廖淑妙。洪承再持上揭提款卡於105年
      10月14日至新縣竹北市光明郵局之自動櫃員機，將提款卡
      置入自動櫃員機及輸入該集團向蕭廖淑妙詐得之密碼，以
      此不法方式操作自動付款設備，共提領15萬元後，再轉交
      予駕車前來之姜晉倫及林真如，俟姜晉倫、林真如返回桃
      園住處後，林真如再聯繫洪承前來領取報酬1萬元，姜
      晉倫亦再扣除詐騙贓款金額百分之2報酬後，餘款則繳回
      詐騙集團。
（三）林真如於105年10月20日某時許，聯繫洪承前往向姜晉
      倫拿取行騙聯絡用之工作手機1支及車資，並由洪承前
      往新竹縣竹北市取款，洪承復於同年月21日上午，再自
      行邀集友人少年林○緯陪同取款，並由少年林○緯負責把
      風工作（林○緯所涉部分，經臺灣桃園地方法院少年法庭
      以107年度護字第64號裁定交付保護管束）。另於同年月
      21日上午9時30分許，數名不詳詐欺集團成員陸續撥打電
      話予張齡文，向張齡文佯稱係中華電信客服人員，因張齡
      文個資外洩遭冒用身分而有約4萬元之電信費用未繳納，
      可協助報案云云，張齡文依其指示按電話鍵165後，復轉
      由不詳詐欺集團成成員，向張齡文分別佯稱為警官，因張
      齡文涉及刑事案件，需交付所使用之銀行帳戶提款卡及密
      碼等物品云云。該詐欺集團不詳成員復於105年10月14日
      上午，撥打洪承所持用之工作手機，要求洪承前往便
      利商店，列印偽造之臺灣臺北地方法院「法院公證帳戶申
      請書」及「法院公證證物繳交申請書」各1紙，再於同日
      下午1時59分許，在新竹縣竹北市○○○路與十興路交岔
      路口，假冒臺灣臺北地方法院公務員而僭行其職權，並將
      該偽造之公文書，交付予張齡文而行使之，致張齡文陷於
      錯誤而將其所使用之國泰世華銀行帳號000-000000000000
      號帳戶、000-000000000000之提款卡共2張及現金24萬元
      交付予洪承（提款卡密碼已於電話中告知），足生損害
      於司法機關及公文書之公信力、正確性與張齡文。洪承
      再持上揭提款卡於105年10月21日，至新竹縣竹北市合作
      金庫商業銀行東竹北分行之自動櫃員機，將提款卡置入自
      動櫃員機及輸入該集團向張齡文詐得之密碼，以此不法方
      式操作自動付款設備，共提領18萬3000元後，再如數轉交
      予駕車前來之姜晉倫，俟洪承返回桃園市八德區後，再
      前往向林真如領取贓款金額百分之2之報酬，姜晉倫亦再
      扣除詐騙贓款金額百分之2報酬後，餘款則繳回詐騙集團
      。
（四）姜晉倫於105年11月9日晚間10時許交付行動電話門號0000
      000000號（含SIM卡，顏色：黑色，廠牌：ELIYA，IMEI序
      號：000000000000000號）手機1支予洪承，洪承復於
      同年月11日8時許，邀集友人郭騰裕陪同取款。姜晉倫於
      105年11月10日某許，先去電告知洪承前往「天下網咖
      」櫃檯，收取寄放之牛皮紙袋（有該詐欺集團偽造之司法
      文書「彰化地檢署公證部門」、「彰化地檢署公證部門收
      據」各1紙）及本次取款之開銷費用2000元，並指示洪承
      於同年月11日至新北市○○區○○街附近等候進一步指
      示，俟洪承、郭騰裕於同日9時許抵達目的地附近待命
      後，戴明理即於105年11月11日9時許先接獲詐欺集團其餘
      成員所設計之虛偽中華電信之語音催繳電話，迨戴明理依
      該指示按電話鍵9，即轉由不詳詐欺集團成年成員，向戴
      明理佯稱係中華電信客服人員，因戴明理個資外洩遭冒用
      身分而有約4萬3000元之電信費用未繳納，可協助報案云
      云，戴明理依其指示按電話鍵165後，復轉由不詳詐欺集
      團成成員，向戴明理分別佯稱為「楊偉華」警官、「王文
      和」檢察官，因戴明理涉及販毒與勒索，業已遭境管局限
      制出境，名下所有資產將於105年11月11日12時遭凍結，
      需交付所開立之郵局及台新商業銀行帳戶之提款卡(存款
      約110萬元)及寫有個人資料之文件等物品，將派書記官前
      往戴明理住處收取云云，致戴明理因而陷於錯誤，於同日
      12時許準備上開郵局及台新銀行帳戶提款卡等資料在家中
      等候，洪承於同日12時許接獲電話，依指示至新北市○
      ○區○○○路○段○○○巷口，由洪承佯裝書記官欲向戴明
      理收取財物，郭騰裕則在該巷口外把風，欲迨洪承取得
      款項後即負責招計程車逃離現場，惟因戴明理於交涉過程
      中及時察覺有異暗中報警到場處理，致洪承勲未及出示偽
      造之公文書、收取金融卡，即為埋伏警員當場查獲而未得
      逞（洪承及郭騰裕此部分犯行，業據臺灣新北地方法院
      以106年度審訴字第1073號判決分別判處有期徒刑7月，6
      月、緩刑3年確定）。
（五）姜晉倫於105年12月7日上午7時許，交付詐騙集團成員汪
      俊朋（汪俊朋所涉詐欺等犯行，業據臺灣臺中地方法院
      106年度訴字第121號判決有期徒刑1年確定）聯絡用之
      SAMSUNG行動電話0000000000號1支及車資1,500元，指示
      汪俊朋前往臺中市取款。汪俊朋於同日上午9時36分許抵
      達臺中市後，該詐欺集團復多次撥打0000000000號予汪俊
      朋，通知汪俊朋搭乘計程車，前往臺中市○○區○○路
      ○○○巷口一帶等候指示。另於同日上午11時44分許，數名
      不詳詐欺集團成員撥打電話予陶崇琍，自稱係「健保局員
      工」、「刑偵組王組長」及「特偵組王文和主任」，向陶
      崇琍詐稱：其健保卡異常使用涉及陳信宏販毒集團洗錢案
      件，須提領現金交付保管以證明合法云云；陶崇琍陷於錯
      誤，於同日下午2時30分許，前往臺中市○○區○○○道○
      段○○○號1樓之兆豐國際商業銀行寶成分行，欲提領17萬元
      及美金1萬元。因該行行員發覺有異，通知警方到場，警
      方告知陶崇琍此為詐欺集團之犯案手法，並指示陶崇琍配
      合緝捕。該詐欺集團不詳成員復於同日下午3時6分、3時
      17分、3時21分許，撥打0000000000號予汪俊朋，告知汪
      俊朋有關陶崇琍之特徵，並要求汪俊朋前往便利商店，列
      印偽造之公文書及證件供向陶崇琍行騙之用。汪俊朋遂於
      同日下午3時22分許，進入臺中市○○區○○路0段000○
      00號之7-ELEVEN便利商店福茂門市○位於○○路3段與福
      祥街口），使用SAMSU NG行動電話內儲存之代碼，輸入操
      作店內之ibon事務機，列印偽造之「法院公證帳戶申請書
      暨臺灣臺北地方法院公證本票（上有偽造之「法務部行政
      執行署臺北凍結管制命令執行官印」紅色印文1枚）」1張
      及「法務部行政執行署公證處識別證（署名「專員林永明
      」）」1張，足以生損害於臺灣臺北地方法院及法務部對
      於公文書及識別證管理之正確性。於同日下午3時26分許
      ，汪俊朋離開7-ELEVEN便利商店福茂門市後，於同日下午
      3時31分許，接獲詐欺集團通知其迅速離開現場，汪俊朋
      立即在西屯路3段及福祥街口撕毀開2張偽造之公文書及識
      別證，復返回7-ELEVE N便利商店福茂門市，欲使用ibon
      招呼計程車欲離去，於同日下午3時40分許，為埋伏之員
      警當場逮捕始未得逞。
（六）由其他參與詐欺集團真實姓名年籍不詳之成年人先於105
      年12月23日上午11時50分許，佯裝臺大醫院人員致電陳高
      雲嬌詐稱：陳高雲嬌遭中央健保局認定高價賣藥觸法云云
      ；後再假冒為某特偵組主任告知其可將財產辦理公證以證
      清白，且將派員前來取現金38萬5000元以辦理公證，並交
      付公證證明書云云，致陳高雲嬌陷於錯誤而同意見面並交
      付上開款項；姜晉倫則提供詐騙集團成員王矞稼（王矞稼
      所涉詐欺等犯行，業據臺灣臺北地方法院以106年度訴字
      第72號判決有期徒刑8月，緩刑3年確定）車資及工作用手
      機，並要王矞稼於同日下午2時許，依其他詐欺集團人員
      指示，前往臺北市某便利商店內，列印偽造之「法務部行
      政執行署公證處」識別證一張，隨後王矞稼再依指示前往
      臺北市大安區永康公園，欲向陳高雲嬌收取現金，然王矞
      稼未及行使上開識別證，即因陳高雲嬌早已察覺有異並報
      警始未詐得任何財物。
二、嗣經郭鑾燕等人察覺遭詐並報警處理，始循線查悉上情。
三、案經蕭廖淑妙、張齡文、戴明理、陶崇俐、陳高雲嬌提出告
    訴及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴並移送併
    案審理。
    理  由
一、本件被告洪承、姜晉倫、林真如所犯之罪，均非法定刑為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，亦非高
    等法院管轄第一審之案件，而被告3人於準備程序進行中就
    被訴事實已為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，
    並聽取檢察官、被告3人之意見後，本院乃依刑事訴訟法第
    273條之1第1項規定，裁定由受命法官進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告3人對於前揭三人以上共同冒用公務員名義詐欺取
    財之犯行迭於警詢、偵查中及本院行準備、簡式審判程序時
    均坦承不諱（詳見他168卷第78至80頁、第227至119頁、偵
    8629卷第37至42頁、第155至156頁；偵8629卷第7至15頁、
    第31至35頁、第162至165頁、第167頁；偵8628卷第9至12頁
    、第16至18頁；本院卷第207頁、第260頁），復有證人即被
    害人郭鑾燕、蕭廖淑妙、張齡文、戴明理、陶崇俐、陳高雲
    嬌於警詢中之證述可佐（見偵8629卷第54頁背面至56頁、第
    64頁背面至66頁、第47至50頁、他168卷84至86頁、第109至
    110頁、第115頁），以及有同案共犯林○緯、郭騰裕、汪俊
    朋、王矞稼之供述在卷（見偵8629卷第85至88頁、第108至
    111頁；他168卷第81至83頁；偵8629卷第128至133頁、第
    122至124頁、第143至144頁；他168卷第112至114頁、偵
    8629卷第149至151頁），並有下列文書證據在卷可憑：被害
    人郭鑾燕相關銀行帳戶提領明細及ATM提領畫面、存摺封面
    及內頁影本（見偵8628卷第27頁至30頁、第58至60頁、本院
    卷第113至117頁）、蕭廖淑妙中華郵政帳戶提領明細及ATM
    提領畫面（見偵8628卷第31頁）、張齡文國泰世華銀行帳戶
    提領明細及ATM提領畫面（見偵8628卷第32至33頁）；路口
    監視器翻拍畫面（見偵8629卷第18至19頁、第20至26頁、第
    63至64頁）；提出行使而交付予附表一編號㈠至㈢所示各被
    害人之偽造「法院公證證物繳交申請書」、「法院公證帳戶
    申請書」（均影本）（見偵8628卷第60頁背面、第66頁正面
    、第72頁、第73頁）、及提出行使而交付予附表一編號㈣所
    示戴明理之偽造「彰化地檢署公證部門收據」、「彰化地檢
    署公證部門」文書（見他168卷第96頁背面、第97頁）、被
    告洪承與同案共犯林○緯之臉書訊息截圖（1）至（16）
    （見偵8629卷第96至103頁），以及新北市政府警察局板橋
    分局105年11月11日之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查
    獲現場照片23張（見他168卷第88頁背面至92頁、第93頁背
    面至96頁）。足見被告3人之任意性自白與事實相符，本件
    犯行至堪認定，應依法論處。
三、論罪：
（一）核被告洪承、姜晉倫如附表一編號㈠至㈢所示、被告林
      真如附表一編號㈡、㈢所為，均係犯刑法第339條之4第1
      項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
      罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪及同法第
      339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪；被
      告姜晉倫如附表一編號㈣至㈥則係犯刑法第339條之4第2
      項、第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義
      詐欺取財未遂、同法第212條之偽造特種文書罪。
（二）被告洪承、姜晉倫及林真如與所屬詐欺集團之成員間，
      就其等各次於本案所犯罪行均有犯意聯絡及行為分擔，應
      論以共同正犯。被告3人與所屬詐欺集團成員間，分工縝
      密，惟自該詐欺集團成員偽造公文書及特種文書、打電話
      行騙及傳真偽造公文書或特種文書開始，至持偽造之公文
      書向被害人行使，以詐取現金、金融卡等財物，進而為如
      附表一編號㈠至㈢所示，到自動櫃員機接續提款，至被告
      姜晉倫、林真如負責前往接應取款、清點並轉交，該詐欺
      集團各成員對於被害人所為各階段行為，雖符合數個犯罪
      構成要件，惟均係在渠等同一犯罪決意及預定計畫下所為
      ，因果歷程並未中斷，應僅認係一個犯罪行為（最高法院
      97年度台上字第1880號判決要旨參照）。是被告等3人與
      所屬詐欺集團成員間，係以一行為觸犯上開數罪名，為想
      像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重依三人以上
      共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪及三人以上共同冒用公
      務員名義詐欺取財未遂罪處斷。
四、被告洪承所犯3次三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪（附表一編號㈠至㈢）、被告姜晉倫所犯3次三人以上共
    同冒用公務員名義詐欺取財罪（附表一編號㈠至㈢）及3次
    三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪（附表一編號
    編號㈣至㈥）、被告林真如所犯2次三人以上共同冒用公務
    員名義詐欺取財罪（附表一編號㈡、㈢），各次犯行均犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、被告洪承前有如事實欄一、所示有期徒刑執行完畢之前科
    ，為臺灣高等法院被告前案紀錄表1份載明，其於徒刑執行
    完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之3罪，俱為累犯，
    均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又其為成年人，
    與少年林○緯共同對被害人張齡文犯加重詐欺取財罪（即附
    表一編號㈢所示），此部分犯行應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，並依法遞加之。
六、被告姜晉倫如附表一編號㈣至㈥所示3次詐欺犯罪，由集團
    成員向被害人施用詐術，再由其他共犯前往指定地點欲收取
    財物，然被害人均已覺有異報警處理，尚未得手即遭查獲，
    均為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。
七、爰審酌被告3人均年輕力盛，受過一定教育，並非毫無智識
    程度，竟不顧政府近來嚴加查緝詐欺犯罪，僅為求一己私利
    即擔任詐騙集團之車手，致被害人受有相當損害，且利用民
    眾欠缺法律專業知識、不諳檢察機關偵辦案件之程序，及對
    於檢察機關人員執行職務公信力之信賴等心理，以冒用公務
    員之方式遂行詐騙行為，使公務機關之公信力嚴重受創，影
    響民眾對公務機關之信賴，所為實值非難；惟念及被告3人
    犯後均坦承犯行，兼衡被告3人均就所參與各次與被害人郭
    鑾燕、蕭廖淑妙、張齡文成立和解，但被告洪承因另案在
    監執行，尚無法實際賠償分文，被告姜晉倫、林真如已籌措
    款項先償還部分，餘款則分期償還，以及被告洪承為高中
    肄業、未婚無子女、案發時做物流業理貨員，被告姜晉倫為
    國中肄業、未婚無子女、與母親同住、案發時受僱做木工，
    被告林真如為高中肄業，離婚有1名5歲子女歸前夫監護，案
    發時在加油站工作等智識程度、經濟、家庭狀況，暨本件被
    害人所受損害金額等一切情狀，分別量處如附表一各編號所
    示之刑，並定其等應執行之刑。
八、沒收部分：
（一）扣案之該詐欺集團成員製作用以交付被害人之偽造臺灣臺
      北地方法院「法院公證帳戶申請書」及「法院公證證物繳
      交申請書」等公文書（如附表一編號㈠至㈢部分，偵8628
      卷第60頁背面、第66頁正面、第72頁、第73頁），固係供
      被告等人及其共犯共同犯罪所用之物，然既已經交付於被
      害人收執而行使之，已非屬被告等人與其他共犯所有之物
      ，爰不予以沒收。惟上開偽造公文書上所蓋用之偽造之公
      印文，因均屬偽造，爰依刑法第219條規定宣告沒收。
（二）另按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則
      ，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之
      實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享
      犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪
      瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措
      施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得
      剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪
      所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且
      與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「
      利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，
      不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對
      未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之
      沒收、追繳或追徵，本院改採沒收或追徵應就各人所分得
      者為之之見解，最高法院104年度台上字第3937號判決意
      旨足資參照。查被告洪承就附表一編號㈠至㈢所得報酬
      分別為1萬2000元、1萬元、詐騙贓款總額百分之2即8,460
      元（計算式：42萬3,000元*2％為8,460元），是其前開犯
      罪所得應依刑法第38條之1第1項規定在其各次犯行項下宣
      告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依
      同條第3項規定，追徵其價額。被告姜晉倫固亦坦承其可
      自詐騙贓款總額中獲得百分之2報酬等語（見本院卷第261
      頁），準此，被告姜晉倫就附表一編號㈠至㈢所獲報酬依
      序為1萬2040元、3,000元、8,460元），惟被告姜晉倫已
      先賠償被害人郭鑾燕2萬6,000元、蕭廖淑妙6,250元、張
      齡文1萬8,750元，有和解筆錄3份在卷為憑（見本院卷第
      265至270頁），被告姜晉倫之犯罪所得等同已實際發還被
      害人，爰依刑法第38條之1第4項規定，不再予以宣告沒收
      犯罪所得。而被告林真如否認有自本件獲取犯罪所得（見
      本院卷第261頁），本件查無證據足以證明被告林真如有
      獲取報酬，佐以被告林真如係因與被告姜晉倫為男女朋友
      關係始在休假時參與本件，其所辯並未從中獲利尚可採信
      ，爰亦不予宣告沒收犯罪所得，附此敘明。
八、被告姜晉倫、林真如前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份可按，其等因
    一時失慮，致罹刑典，念被告2人犯後均已坦承犯行，應已
    反躬自省，又被告2人現在均年僅23歲，曾受國高中教育，
    仍有可為，倘令其等入監服刑，恐未收教化之效，先受與社
    會隔絕之害，且被告2人承諾會努力工作繼續籌措金錢賠償
    被害人郭鑾燕、蕭廖淑妙、張齡文，被害人亦表達同意給予
    緩刑機會俾利被告2人履行和解方案（見本院卷第262頁），
    本院審酌上情，認對被告姜晉倫、林真如宣告之刑，均以暫
    不執行為適當，分別予宣告緩刑4年、3年，以勵自新。末按
    緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數
    額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定
    有明文，查被告姜晉倫、林真如業與被害人郭鑾燕、蕭廖淑
    妙、張齡文均達成和解，允諾依如附表二所示之方式賠償，
    此有和解筆錄為證（見本院卷第265至271頁），為確保被告
    2人能切實履行上述和解內容以維護上開被害人之權益，本
    院爰依前揭規定，命被告姜晉倫、林真如應依如附表二所示
    之方式履行和解內容，此部分依同條第4項規定得為民事強
    制執行名義，又依同法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑
    之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告
    ，併為說明。
九、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以106年度少連偵字第109號
    移送併辦部分，與本件起訴之犯罪事實屬事實上同一之案件
    ，本院併予審理；於106年度少連偵字第109號案扣押之行動
    電話2支（扣押物品清單見本院卷第169頁），據被告姜晉倫
    、林真如表示係本件犯行後始申辦使用（見本院卷第229頁
    ），是無證據證明與本件有關，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第
339條之4第1項第1款、第2款、第2項、第216條、第211條、第
212條、第339條之2第1項、第55條、第47條第1項、第25條第2項
第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款、第219條、第38
條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官翁貫育提起公訴及移送併辦，檢察官簡志祥到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    13    日
                  刑事第五庭  法  官    黃美盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    4     月    13    日
                              書記官    田宜芳
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第339條之4第1項第1款、第2款、第2項
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
刑法第216條、第210條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第339條之2第1項
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬───────┬────┬──────┬────────────────┐
│編號│行為人（僅列本│被 害 人│詐 騙 方 式 │主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物  │
│    │案被告部分）  │詐騙金額│            │                                │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈠ │洪承、姜晉倫│郭鑾燕  │如事實欄一、│洪承勲犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │60萬    │（一）所示  │義詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹│
│    │              │2,000元 │            │年肆月。偽造之「法務部行政執行署│
│    │              │        │            │台北凍結管制命令執行官印」公印文│
│    │              │        │            │壹枚沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │              │        │            │壹萬貳仟元沒收，如全部或一部不能│
│    │              │        │            │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
│    │              │        │            │。                              │
│    │              │        │            │                                │
│    │              │        │            │姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │        │            │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月│
│    │              │        │            │。偽造之「法務部行政執行署台北凍│
│    │              │        │            │結管制命令執行官印」公印文壹枚沒│
│    │              │        │            │收。                            │
│    │              │        │            │                                │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈡ │洪承、姜晉倫│蕭廖淑妙│如事實欄一、│洪承勲犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │、林真如      │15萬元  │（二）所示  │義詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹│
│    │              │        │            │年參月。偽造之「法務部行政執行署│
│    │              │        │            │台北凍結管制命令執行官印」公印文│
│    │              │        │            │壹枚沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │              │        │            │壹萬元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │              │        │            │或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
│    │              │        │            │                                │
│    │              │        │            │姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │        │            │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月│
│    │              │        │            │。偽造之「法務部行政執行署台北凍│
│    │              │        │            │結管制命令執行官印」公印文壹枚沒│
│    │              │        │            │收。                            │
│    │              │        │            │林真如犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │        │            │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月│
│    │              │        │            │。偽造之「法務部行政執行署台北凍│
│    │              │        │            │結管制命令執行官印」公印文壹枚沒│
│    │              │        │            │收。                            │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈢ │洪承、姜晉倫│張齡文  │如事實欄一、│洪承勲成年人與少年共同犯三人以上│
│    │、林真如      │42萬    │（三）所示  │冒用公務員名義詐欺取財罪，累犯，│
│    │              │3,000元 │            │處有期徒刑壹年肆月。偽造之「法務│
│    │              │        │            │部行政執行署台北凍結管制命令執行│
│    │              │        │            │官印」公印文貳枚沒收；未扣案之犯│
│    │              │        │            │罪所得新臺幣捌仟肆佰陸拾元沒收，│
│    │              │        │            │如全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │              │        │            │收時，追徵其價額。              │
│    │              │        │            │                                │
│    │              │        │            │姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │        │            │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月│
│    │              │        │            │。偽造之「法務部行政執行署台北凍│
│    │              │        │            │結管制命令執行官印」公印文貳枚沒│
│    │              │        │            │收。                            │
│    │              │        │            │林真如犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │        │            │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月│
│    │              │        │            │。偽造之「法務部行政執行署台北凍│
│    │              │        │            │結管制命令執行官印」公印文貳枚沒│
│    │              │        │            │收。                            │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈣ │姜晉倫、洪承│戴明理  │如事實欄一、│姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │（洪承此次犯│未得手  │（四）所示  │義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月│
│    │行經臺灣新北地│        │            │。                              │
│    │方法院106年度 │        │            │                                │
│    │審訴字第1073號│        │            │                                │
│    │判決判處有期徒│        │            │                                │
│    │刑7月確定）   │        │            │                                │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈤ │姜晉倫        │陶崇琍  │如事實欄一、│姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │未得手  │（五）所示  │義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月│
│    │              │        │            │。                              │
├──┼───────┼────┼──────┼────────────────┤
│ ㈥ │姜晉倫        │陳高雲嬌│如事實欄一、│姜晉倫犯三人以上共同冒用公務員名│
│    │              │未得手  │（六）所示  │義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月│
│    │              │        │            │。                              │
└──┴───────┴────┴──────┴────────────────┘
附表二：
┌──────────────────────────┐
│和解內容：                                          │
├──────────────────────────┤
│㈠本院106年度附民字第314號                          │
│洪承、姜晉倫願連帶給付郭鑾燕新臺幣（下同）参拾萬壹│
│仟元，扣除姜晉倫先前已給付之貳萬陸仟元，剩餘貳拾柒萬│
│伍仟元自民國107年5月起，按月於每月15日前，匯款壹萬元│
│至郭鑾燕銀行帳戶（戶名：郭鑾燕、兆豐國際商業銀行【銀│
│行代號017】竹北分行帳號000-00-00000-0），直到清償完 │
│畢為止，如有一期未按時履行，視為全部到期。          │
├──────────────────────────┤
│㈡本院107年度附民字第22號                           │
│洪承、姜晉倫、林真如願連帶給付蕭廖淑妙新臺幣（下同│
│）柒萬伍仟元，扣除姜晉倫、林真如先前已給付之陸仟貳佰│
│伍拾元，剩餘陸萬捌仟柒佰伍拾元自民國107年5月起，按月│
│於每月15日前，匯款貳仟伍佰元至蕭廖淑妙銀行帳戶（戶名│
│：蕭廖淑妙、兆豐國際商業銀行【銀行代號017】三多分行 │
│帳號000-00-00000-0），直到清償完畢為止，如有一期未履│
│行，視為全部到期。                                  │
├──────────────────────────┤
│㈢本院106年度附民字第335號                          │
│洪承勳、姜晉倫、林真如願連帶給付張齡文新臺幣（下同）│
│貳拾壹萬壹仟伍佰元，扣除姜晉倫、林真如先前已給付之壹│
│萬捌仟柒佰伍拾元，剩餘拾玖萬貳仟柒佰伍拾元自民國107 │
│年5月起，按月於每月15日前，匯款柒仟伍佰元至張齡文銀 │
│行帳戶（戶名：張齡文、國泰世華銀行【銀行代號013】彰 │
│泰分行，帳號000-00-000000-0），直到清償完畢為止，如 │
│有一期未按時履行，視為全部到期。                    │
└──────────────────────────┘






