臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 106年度原訴字第42號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度原訴字第51號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙祥恩
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第744
7、7533、8953、9607、9816號）及追加起訴（106年度偵字第00
000號） ，被告於本院行準備程序時就犯罪事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序合併審理，判決
如下：
    主    文
趙祥恩犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
共肆罪，均處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
趙祥恩轉讓第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
附表編號一至編號七所示偽造之公文印共計壹拾捌枚，均沒收。
扣案IPHONE 5S 廠牌行動電話壹具（含門號000000000
0號SIM 卡壹枚），沒收；未扣案犯罪所得新臺幣伍拾伍萬捌仟
元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。
    犯 罪 事 實
一、趙祥恩於民國106年4月間起與江正宇、邱天晴、楊顯斌（均
    另案提起公訴）及其他真實姓名、年籍不詳之成年人共組詐
    騙集團，趙祥恩假扮公務員並擔任從事取款工作之車手，約
    定每次取款均約可獲取取款金額之3%作為報酬及新臺幣（下
    同）3 千元至5 千元不等之車馬費，並以其所有之門號0000
    000000號行動電話（IMEI碼：00000000000000號）作為聯絡
    工具以聯繫詐騙及取款事宜。趙祥恩即與江正宇、邱天宇、
    楊顯斌及該詐騙集團其他不詳成年成員間，共同意圖為自己
    不法所有，基於3 人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取
    財、行使偽造公文書之犯意聯絡，分別為下列㈠㈡㈢之行為
    。另共同意圖為自己不法所有，基於3 人以上冒用政府機關
    及公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，為下列㈣之行為：
  ㈠先由詐欺集團成員中真實姓名、年籍不詳之人，於106年5月
    8 日9 時許起至同年月11日13時許，佯裝為臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官，先後撥打電話給邱月燕，向其誆稱因涉及
    詐欺洗錢案件，並傳真「臺灣臺北地方法院檢察署強制性資
    產凍結執行書」及「臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票」以
    取信邱月燕，要求以45萬元處理，且將指派彰化地方法院檢
    察署書記官向其取款，致邱月燕陷於錯誤。邱月燕乃於同年
    月11日15時許前往彰化縣○○鄉○○路○ 段○○號旁之便利商
    店，趙祥恩到場佯稱係彰化地檢署書記官，受檢察官命令前
    來收款，並交付邱月燕偽造之「台北地檢署監管科收據」傳
    真文件1 紙以行使之，致生損害於司法機關執行職務之正確
    性，邱月燕並交付45萬元予趙祥恩。
  ㈡先由詐欺集團成員中真實姓名、年籍不詳之人，於106年6月
    7 日10時許，撥打電話給陳建瑞，向其誆稱因涉及詐欺洗錢
    案件，須將百分之80之財產交付檢察官保管云云，復要求其
    前往新竹市○區○○路○ 號之便利商店拿取偽造之「臺灣臺
    北地方法院檢察署刑事傳票」傳真文件，使陳建瑞陷於錯誤
    。陳建瑞乃於106 年6 月9 日12時許，攜帶現金60萬元，前
    往新竹市○區○○路○段000 號，趙祥恩到場佯稱為替代役
    ，受檢察官命令前來，並交付陳建瑞偽造之「台北地檢署監
    管科收據」1 張以行使之，致生損害於司法機關執行職務之
    正確性，陳建瑞並交付60萬元予趙祥恩。
  ㈢先由詐欺集團成員中真實姓名、年籍不詳之人，於106年6月
    13日10時許至14日12時許，撥打電話給藍建奎，向其誆稱因
    涉及刑事案件，因傳喚未到，須凍結其銀行存款，並須交付
    50萬現金予檢察官保管云云，復要求其前往新竹市○○路○○
    ○ 巷口之便利商店拿取偽造之「高雄地檢署監管科收據」、
    「臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳票」傳真文件，使藍建奎
    陷於錯誤。藍建奎乃依指示交付50萬元予趙祥恩。嗣藍建奎
    報案後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮，並於106
    年7 月28日12時許，於新竹市○區○○路○○巷○○號3 樓拘提
    趙祥恩，並扣得其所有之上開門號0000000000號行動電話（
    IMEI碼：00000000000000號）行動電話1 支。
  ㈣先由詐欺集團成員中真實姓名、年籍不詳之人，於106 年6
    月8 日12時許，佯裝為臺灣臺北地方法院檢察署監管科之高
    警官，撥打電話給邱秀鳳，向其誆稱因涉及被盜用身分證詐
    領雲林縣醫院輔助金案件，要求以33萬元處理，致邱秀鳳陷
    於錯誤。邱秀鳳乃於106 年6 月8 日12時10分許前往南投縣
    ○○鄉○○村○○路○段○○號對面之福龜農會提領現金後，
    而在附近之便利超商交付上開款項予趙祥恩。趙祥恩取得後
    ，即將上開33萬元交付予楊顯斌。
二、趙祥恩明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，依法不得轉讓，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於106 年4 月8 日22時許，於新竹縣○○鄉○○
    村○○00號住處，將一次施用數量（未達淨重10公克）之甲
    基安非他命，無償轉讓予友人少年黃○（00年0 月0出生，
    真實姓名年籍詳卷）供其施用。
三、案經邱月燕、陳建瑞、藍建奎訴由新竹市警察局第三分局報
    告；邱秀鳳訴由花蓮縣警察局報告及新竹縣政府警察局移送
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、本案被告趙祥恩所涉犯者為刑法第216條、第211 條、第339
    條之4 第1 項第1 款、第2 款、毒品危害防制條例第8 條第
    2 項之罪，法定刑均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件。本院行準備程
    序中，被告就被訴事實為有罪之陳述（106 年度原訴字第42
    號刑事卷【下稱42號本院卷】第61、67、121 頁、106 年度
    原訴字第51號刑事卷【下稱51號本院卷】第28頁），經告知
    簡式審判程序之旨，被告及其辯護人、檢察官對於本案改依
    簡式審判程序審理均表示同意（42號本院卷第68頁、51號本
    院卷第29頁），本院爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
    定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案簡式審判
    程序之證據調查依刑事訴訟法第273 條之2 規定不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、訊據被告就犯罪事實一㈠至㈣及犯罪事實二等犯罪事實均坦
    承不諱（106 年度他字第3013號偵卷【下稱3013號他卷】第
    5 -7、8-9 、44-47 頁、106 年度他字第3045號偵卷【下稱
    3045號他卷】第8-13頁、106 年度他字第2827號偵卷【下稱
    2827號他卷】第4-8 頁、106 年度偵字第8953號偵卷【下稱
    89753 號偵卷】第5-7 頁、106 年度偵字第7533號偵卷【下
    稱7533號偵卷】第6-10、27-2 9、34-35 頁）。
  ㈠犯罪事實一㈠至㈣部分，核與證人即告訴人邱月燕於警詢中
    之指述（3013號他卷第16-22 頁）、證人即告訴人陳建瑞於
    警詢中之指述（106 年度他字第2556號偵卷【下稱2556號他
    卷】第8-14頁）；證人即告訴人藍建奎於警詢、偵查中之指
    述（106 年度他字第1997號偵卷【下稱1997號他卷】第5-7
    、8 、38-39 、55-56 頁、7447號偵卷第42、73-74 頁）、
    證人即告訴人邱秀鳳於警詢之指述（花蓮縣警察局花警刑字
    第0000000000號刑案偵查卷影卷【下稱花警偵字影卷】卷一
    第705-708 頁；證人劉義勇於警詢之證述在卷可稽（1997號
    他卷第42-43 、51頁）。復有監視錄影畫面截取照片5 張、
    台北地檢署監管科收據影本1 紙、陳怡君郵政存簿儲金簿存
    摺封面及內頁影本各1 份（犯罪事實一㈠部分）（3013號他
    卷第25-26 、28-30 頁）、現場及監視錄影翻拍照片11張、
    華南商業銀行存摺存款期間查詢、對帳單各1 份（犯罪事實
    一㈡部分）（2556號他卷第20-25 頁、8953號偵卷第24-28
    頁）；藍建奎臺灣銀行綜合存款存摺封面及內頁影本各1 份
    、現場及監視錄影畫面截取照片20張、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑事傳票、高雄地檢署監管科收據影本各1 紙（犯罪事
    實一㈢部分）（1997號他卷第11- 21頁、7447號偵卷第53-5
    4 、58頁）、邱秀鳳農會存摺封面及內頁影本1 份、現楊照
    片影本4 張足憑（犯罪事實一㈣部分）（花警偵字影卷卷二
    第710-713 頁）。並有扣案之IPHONE5S行動電話（門號0000
    00000 號、IMEI碼：00000000000000號）1 支足憑。
  ㈡犯罪事實二部分，並有證人即少年黃○於警詢之證述可佐（
    7533號偵卷第11-14 頁）；濫用藥物尿液檢驗報告、新竹縣
    政府警察局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄各1 份可
    佐（犯罪事實二部分）（7533號偵卷第16-17 頁）。
  ㈢是被告上開自白核均與事實相符，應堪採信。本案犯罪事實
    一㈠至㈣、犯罪事實二之事證明確，被告犯行均堪認定。
三、論罪科刑：
  ㈠犯罪事實一㈠至㈣部分：
  ⒈按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。若
    由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就公務
    員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載製作名
    義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所
    管轄，惟社會上一般人無法辨識，而仍有誤信其為真正之危
    險時，仍難謂其非公文書。亦即，刑法第216 條、第211 條
    規定所謂「行使偽造公文書」，乃依公文書之用法，以偽造
    之公文書充作真正而加以使用之意，故行為人就偽造公文書
    之內容向他方有所主張，而他方亦處於可得了解之狀態者，
    即足當之（最高法院102 年度台上字第1587號判決要旨）。
    次按刑法上所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務員
    資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年上
    字第1904號、69年台上字第693 號判例要旨參照）。另公印
    文之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關
    防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均
    屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決要旨參照）。該
    條規範目的亦在保護公務機關之信用性，凡客觀上足以使社
    會上一般人誤信為公務機關之印信者，不論是否確有該等公
    務機關存在，抑或公務機關之全銜是否正確而無缺漏均屬公
    印（文），始符立法目的。經查，本件偽造之「台北地檢署
    監管科收據」2 紙（犯罪事實一㈠㈡部分）、「臺灣臺北地
    方法院檢察署強制性資產凍結執行書」、「臺灣臺北地方法
    院檢察署刑事傳票」（犯罪事實一㈠部分）、「高雄地檢署
    監管科收據」（犯罪事實一㈢）等公文書，分別係以「台北
    地檢署」、「高雄地檢署」之名義製作，且其上載有「檢察
    官吳文正」、「檢察官侯名皇」、「書記官康敏郎」、「書
    記官賴文清」等文字，於形式上既已表明為檢察機關所出具
    ，內容亦係關於刑事案件之偵辦情形，縱使「監管科收據」
    、「強制性資產凍結執行書」均屬虛構，然既佯稱該真正公
    務機關公務員本於職務而製作之意思，即有使一般人誤信其
    為真正文書之危險。揆諸前揭意旨，均屬偽造之公文書。另
    其上蓋有之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣高雄地
    方法院檢察署印」之印文，既係偽稱公務機關之印信，應屬
    偽造公印文。
  ⒉核被告就犯罪事實一㈠㈡㈢所為，均係犯刑法第216 條、第
    211 條之行使偽造公文書罪、第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財
    罪。就犯罪事實一㈣所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第
    1 款、第2 款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐
    欺取財罪。另刑法第339 條之4 第1 項所列各款為詐欺取財
    之加重條件，如犯詐欺取財罪兼具數款加重情形時，因詐欺
    取財行為只有一個，仍只成立一罪，不能認為法律競合或犯
    罪競合，但判決主文應將各種加重情形順序揭明，理由並應
    引用各款，俾相適應（最高法院69年台上字第3945號判例要
    旨參照）。是被告上開犯罪事實一㈠至㈣所犯加重詐欺取財
    罪，雖兼有刑法第339 條之4 第1 項第1 、2 款加重情形，
    惟均僅有一詐欺取財行為，而應僅成立一罪。犯罪事實一㈠
    ㈡㈢共同偽造上開公文書印文之行為，屬偽造公文書之階段
    行為，而偽造公文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。
  ⒊按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之
    成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年
    上字第3110號判例、34年上字第862 號判例意旨參照）。是
    以，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪
    事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之
    一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。
    是被告雖非親自實施以電話向告訴人4 人訛詐，而未自始至
    終參與各階段之犯行，然其擔任假冒公務員行使偽造之公文
    書及擔任取款車手之行為，則與詐騙集團其他成員間既為詐
    騙被害人而彼此分工，堪認被告與詐欺集團其他成員係在合
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人
    之行為，以達犯罪之目的。從而，被告就犯罪事實一㈠至㈣
    所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。故被告與
    江正宇、邱天晴、楊顯斌及詐騙集團其他所屬成年成員間，
    就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ⒋犯罪事實一㈠㈡㈢之行使偽造公文書、三人以上共同冒用公
    務員名義施行詐騙，被告係以一行為犯行使偽造公文書罪及
    三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，乃一
    行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定
    ，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取
    財罪。
  ㈡犯罪事實二部分：
  ⒈按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所規
    定之第二級毒品，亦屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱之禁
    藥。次按明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、
    寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣5,000 萬元以下罰金；藥事法第83條第1
    項定有明文。是藥事法第83條第1 項以行為人「明知」所轉
    讓之藥為偽藥或禁藥為前提。所謂明知係指「直接故意」，
    若為間接故意或過失，均難繩以該罪。查：被告於本院審理
    時供稱：其不清楚如何分辨偽藥或禁藥，亦不清楚買到的甲
    基安非他命是否為禁藥等語（42號本院卷第127 頁），佐以
    卷內無被告明知甲基安非他命為禁藥之積極證據。基於罪疑
    惟利被告原則，本案不符藥事法第83條第1 項所定「明知」
    要件。核被告犯罪事實二所為，係犯毒品危害防制條例第8
    條第2 項之轉讓第二級毒品罪。被告轉讓前持有第二級毒品
    之低度行為，為轉讓第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告該次犯行於偵查及審判時均自白（7447偵卷第87頁
    ，42號本院卷第73、121 頁），核符毒品危害防制條例第17
    條第2 項偵審自白減輕其刑之規定，減輕其刑。被告雖轉讓
    第二級毒品予少年黃○施用，惟被告係00年0 月00日出生，
    行為時即106 年4 月8 日，尚未滿20歲，而非成年人，核與
    毒品危害防制條例第9 條第1 項、兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規定有間，故本案無加重其刑之情，
    併此敘明。
  ㈢被告上開5 罪，犯意各別、行為互殊，被害法益亦不相同，
    應予分論併罰。
  ㈣爰審酌被告未構成累犯之前科素行，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表足憑，其高中肄業之學識程度、未婚、父母離異、
    未撫養父母之家庭生活狀況（42號本院卷第127 頁）；被告
    參與詐騙集團，在本案犯罪中所扮演之角色及參與犯罪之程
    度係受其他詐欺集團核心成員指揮而擔任假冒公務員及取款
    車手之地位，獲利約達55萬8 千元之犯罪手段及所得；未與
    告訴人邱月燕等4 人達成和解，致告訴人邱月燕等4 人受有
    重大損失，所生危害非輕。又其轉讓第二級毒品予少年施用
    之行為將助長施用毒品惡習，並足以使施用者導致精神障礙
    與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性
    ，不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞。兼衡被
    告犯後均坦認犯行之態度，分別量處如主文所示之刑，併就
    犯罪事實一㈠至㈣部分，定其應執行之刑。犯罪事實二部分
    ，並諭知易科罰金之標準。
四、沒收：
  ㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第219 條定有明文。查：未扣案如附表編號1 至7 所示
    偽造公文書各1 紙，雖均屬被告及其詐欺集團供犯罪所用之
    物，然因已交予告訴人邱月燕等3 人收執，非屬被告或共犯
    所有之物，爰均不予以沒收。惟前開公文書上有偽造之「臺
    灣臺北地方方法院檢察署印」、「臺灣高雄地方法院檢察署
    印」、「檢察官侯名皇」、「書記官康敏郎」、「書記官賴
    文清」公印文共計18枚，均應依刑法第219 條規定予以沒收
    。另因偽造印文非均需先偽造印章，亦可利用影印或描繪等
    方式偽造印文，本案尚無證據證明另有偽造該印文之印章，
    自毋庸就印章部分宣告沒收，附此敘明。
  ㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物，屬於犯罪行為人者，得沒收
    之；刑法第38條第2 項前段定有明文。又共同正犯因相互間
    利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原
    則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用、犯罪預備之物
    之物，自均應為沒收之諭知。查：扣案iphone 5s行動電話1
    具（含門號0000000000號SIM 卡1 枚，IMEI碼：000000000
    00000 號）為被告所有，供其與詐欺集團聯繫之用等語，業
    據被告於本院準備程序供述明確（42號本院卷第26-27 頁）
    ，足見上開行動電話確有供本案犯罪之用，應依上開規定沒
    收。
  ㈢按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。又按共同正犯
    之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之
    ；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用
    及供參考（最高法院104 年第13次刑事庭會議決議意旨參照
    ）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上
    之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘
    若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應
    依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並
    無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不
    予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分
    權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第
    3937號判決意旨參照）。查：被告對於參與本件犯行所獲得
    之報酬，於本院簡式審判程序中供稱：就犯罪事實一㈠部分
    的報酬是2 萬多元，詳細金額忘了；就犯罪事實一㈡部分的
    報酬是1 萬8 千元，另有交通費3 千元；就犯罪事實一㈢部
    分的車馬費是3 千元，取款的50萬元，沒有上繳給其他犯罪
    集團成員，也沒有歸還；犯罪事實一㈣部分的報酬是9 千多
    元，車馬費是5 千元；等語（42號本院卷第127 頁），而依
    卷內尚無其他證據證明被告確實之犯罪所得，基於罪疑惟利
    被告原則，故本院認定被告參與本案詐欺犯行之犯罪所得共
    計55萬8 千元（計算式2 萬+1萬8 千+3千+50 萬+3千+9千+5
    千=55 萬8 千），而上開犯罪所得未經扣案，應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，毒品危害防制條例第8 條第2 項、第17條第2
    項，刑法第11條前段、第28條、第216 條、第211 條、第33
    9 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第50條第1 項但
    書第4 款、第51條第5 款、第219 條、第38條第2 項、第38
    條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    ，判決如主文。
本案經檢察官林奕彣提起公訴、經檢察官周文如追加起訴，經檢
察官賴佳琪到庭執行職務。
中    華    民    國   107     年    2    月    13    日
                  刑事第七庭    法  官  傅曉瑄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    2     月    14    日
                                書記官  李佳穎
附錄本判決論罪之法條：
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
刑法第216條
行使第211條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條之4第1項第1項第1款、第2款
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科100萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、3人以上共同犯之。
（罰金之貨幣單位改為新臺幣）
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────────────┬───────────────┬──────┐
│編號│公文書及卷證出處                  │公印文                        │犯罪事實    │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  1 │台北地檢署監管科收據1張           │臺灣臺北地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈠│
│    │3013號他字卷第28頁                │檢察官侯名皇印文1 枚          │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  2 │臺灣臺北地方法院檢察署強制性資產凍│臺灣臺北地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈠│
│    │結執行書                          │檢察官侯名皇印文1 枚          │            │
│    │花警偵字影卷卷二第739頁           │書記官康敏郎印文1枚           │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  3 │臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票    │臺灣臺北地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈠│
│    │                                  │檢察官侯名皇印文1 枚          │            │
│    │花警偵字影卷卷二第740頁           │書記官康敏郎印文1枚           │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  4 │臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票1張 │臺灣臺北地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈡│
│    │                                  │檢察官吳文正印文1 枚          │            │
│    │8953號偵卷第30頁                  │書記官康敏郎印文1枚           │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  5 │台北地檢署監管科收據1張           │臺灣臺北地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈡│
│    │8953號偵卷第32頁                  │檢察官吳文正印文1 枚          │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  6 │臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳票1張 │臺灣高雄地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈢│
│    │                                  │檢察官侯名皇印文1 枚          │            │
│    │7447號偵卷第53頁                  │書記官賴文清印文1枚           │            │
├──┼─────────────────┼───────────────┼──────┤
│  7 │高雄地檢署監管科收據1張           │臺灣高雄地方法院檢察署印文1 枚│犯罪事實一㈢│
│    │7447號偵卷第54頁                  │檢察官侯名皇印文1 枚          │            │
└──┴─────────────────┴───────────────┴──────┘






