臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第145號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭柏超
指定辯護人　本院公設辯護人林建和
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4 年度偵字第9139號），本院判決如下：
    主  文
彭柏超共同販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。又共同販賣
第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。又成年人對未成年人轉讓第
二級毒品，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、彭柏超明知甲基安非他命係屬毒品危害防制條例所列管之第
    二級毒品，依法不得非法販賣，竟與綽號「水蛙」之真實姓
    名年籍均不詳之成年友人共同基於販賣第二級毒品甲基安非
    他命以營利之犯意聯絡，於民國104 年3 月至同年6 月間即
    該綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人借住在其
    位於新竹市○區○○路○○號居處之期間內某日，彭柏超接獲
    少年彭○文（00年0 月生，真實姓名年籍資料均詳卷）以網
    際網路臉書所發送聯繫之訊息（網址https : //www .faceb
    ook .com/ ），表示欲購買第二級毒品甲基安非他命，彭柏
    超即告知綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人，
    該綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人則將第二
    級毒品甲基安非他命1 包（毛重1 公克）留在上址後離開，
    待少年彭○文抵達後，彭柏超即將該第二級毒品甲基安命1
    包（毛重1 公克）販賣予少年彭○文，並向少年彭○文收取
    新臺幣（下同）1000元之款項，其則可自該綽號「水蛙」之
    真實姓名年籍均不詳之成年友人處免費取得第二級毒品甲基
    安非他命1 公克作為報酬而供己施用，其即以此方式藉以牟
    利。
二、彭柏超另行起意，復明知甲基安非他命係屬毒品危害防制條
    例所列管之第二級毒品，依法不得非法販賣，竟與綽號「水
    蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人共同基於販賣第二級
    毒品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，於104 年3 月至同年
    6 月間即該綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人
    借住在其位於上址居處之期間內除上揭事實第一段所示該日
    以外之某日，彭柏超接獲少年彭○文以網際網路臉書所發送
    聯繫之訊息（網址https : //www .faceb ook .com/），表
    示欲購買第二級毒品甲基安非他命，彭柏超即告知綽號「水
    蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人，該綽號「水蛙」之
    真實姓名年籍均不詳之成年友人則將第二級毒品甲基安非他
    命1 包（毛重1 公克）留在上址後離開，待少年彭○文抵達
    後，彭柏超即將該第二級毒品甲基安命1 包（毛重1 公克）
    販賣予少年彭○文，並向少年彭○文收取1000元之款項，其
    則可自該綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人處
    免費取得第二級毒品甲基安非他命1 公克供己施用，其即以
    此方式藉以牟利。
三、彭柏超為成年人，其另行起意，明知甲基安非他命係屬毒品
    危害防制條例所列管之第二級毒品，依法不得轉讓，亦明知
    少年彭○文為未成年人，竟基於轉讓第二級毒品甲基安非他
    命予未成年人之犯意，於104 年3 月間某日，在其位於上址
    之居處內，將其施用過內仍有第二級毒品甲基安非他命之吸
    食器置於電腦桌上，任由少年彭○文拿起該吸食器點火加熱
    燒烤後吸食所產生煙霧之方式吸食，其即以此方式無償提供
    重量不詳之第二級毒品甲基安非他命予少年彭○文施用（尚
    無積極證據證明轉讓第二級毒品甲基安非他命數量已達淨重
    10公克以上）。
四、嗣經警查訪少年彭○文獲知，乃通知彭柏超於104 年8 月29
    日到場，因而為警循線查悉上情。
五、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、本件被告彭柏超之供述，被告及其辯護人均未主張係以不正
    方法取得或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力
    ，足認被告於警詢及偵訊時之供述，均屬出於自由意識之陳
    述，無何任意性之瑕疵可指，應均具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至第159 條之4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。本件被告及其
    辯護人對本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述之證據能力均不爭執（見訴字第145 號卷一第177 頁、
    卷二第26至29頁），經本院於審理時提示上開審判外陳述之
    內容並告以要旨，且經檢察官、被告及其辯護人表示意見，
    亦均未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明
    異議，依據上開規定，應視為被告及其辯護人已有將該等審
    判外陳述作為證據之同意。本院審酌該被告以外之人審判外
    陳述作成時之情況，均無不能自由陳述之情形，亦未見有何
    違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之
    作為證據應屬適當，自均有證據能力。
三、再按本判決下列所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，均無
    證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第
    159 條之4 第1 款、第2 款顯有不可信之情況，而不得作為
    證據之情形，且均經本院於審理期日提示予檢察官、被告及
    其辯護人等辨識而為合法調查，自均有證據能力。
貳、本院認定犯罪事實所根據的證據及理由：
一、訊據被告彭柏超對其有為如事實欄第一段及第二段所示販賣
    第二級毒品甲基安非他命之犯行暨有為如事實欄第三段所示
    成年人對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯行等坦
    承不諱（見訴字第145 號卷二第24、29至31頁），並經證人
    即少年許○菘（00年0 月生，真實姓名年籍資料均詳卷）於
    警詢及偵訊時、證人即少年彭○文於警詢、偵訊及本院少年
    法庭審理時分別證述綦詳（見偵字第9139號卷第7 、8 、11
    至15、39、40、57、58、98至100 頁、少調字第291 號卷第
    3 至6 、30至32頁），且有新竹市警察局少年隊指認犯罪嫌
    疑人紀錄表1 份、臺灣之星資料查詢結果2 份、遠傳資料查
    詢結果2 份、本院少年法庭104 年度少護字第300 、301 、
    302 、303 號、104 年度虞護字第107 號裁定1 份在卷足稽
    （見偵字第9139號卷第17、18、62至92頁、虞調字第120 號
    卷第21至23頁），綜上足認被告之自白核與事實相符而堪以
    採信。
二、按販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得
    併科1 千萬元以下罰金，毒品危害防制條例第4 條第2 項定
    有明文，是販賣第二級毒品屬嚴重違法行為，苟遭逮獲，後
    果非凡，毒販出售毒品時無不小心翼翼，不敢公然為之。而
    邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾
    遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民
    眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格
    執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持
    有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況第二級毒品
    甲基安非他命價格不貲、物稀價昂，並無公定之價格，不論
    任何包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能
    隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對
    象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整
    ，非可一概而論，是販賣之利得，除經坦承犯行或價量俱臻
    明確外，委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式
    雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，從而茍無任何利益
    可圖，被告實無甘冒罹重典之極大風險，而鋌而走險販賣第
    二級毒品甲基安非他命予他人之理至明。就此，被告於警詢
    時供稱：我幫「水蛙」出貨安非他命，沒有賺到錢，只有免
    費施用安非他命，平均3 天他給我1 公克的安非他命毒品（
    價值約1000元）等語（見偵字第9139號卷第6 頁），暨於本
    院審理時供述：（這2 次幫「水蛙」出貨給少年彭○文，他
    分多少甲基安非他命給你？）各1 公克甲基安非他命，價值
    1000元等語明確（見訴字第145 號卷二第30、31頁），足認
    被告確有為販賣第二級毒品甲基安非他命犯行並自綽號「水
    蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年人處獲得免費之第二級毒
    品甲基安非他命作為報酬，並供己施用，是以其確具有牟利
    之意圖無訛。
三、綜上所述，本案事證明確，被告所為販賣第二級毒品甲基安
    非他命及成年人對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命等
    犯行，均洵堪認定，應均予以依法論科。
參、論罪科刑：
一、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品，亦屬依藥事法第22條第1 項第1 款規定
    ，經行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使用之
    禁藥。而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有
    處罰明文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他
    人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2
    項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪
    ，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法及特別法
    優先適用等法理，擇一處斷。又93年4 月21日修正後之藥事
    法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣500 萬元以下罰金），雖較毒品危害防制條
    例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑（6 月以上5
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金）為重，然
    因成年人對未成年人為轉讓行為時，毒品危害防制條例第9
    條另有加重其刑至二分之一之特別規定，是依該加重規定處
    罰，其法定本刑已較藥事法為重，自應依毒品危害防制條例
    之規定處斷，且前開轉讓行為，已屬特別規定，亦無兒童及
    少年福利法第70第1 項（現為兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段）加重規定之適用（臺灣高等法院暨所
    屬法院102 年法律座談會刑事類提案第18號研討結果參照）
    。
二、核被告彭柏超就如事實欄第一段及第二段部分所為，均係犯
    毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品甲基安非他
    命罪。又被告為成年人，少年彭○文尚未滿18歲，為未成年
    人等情，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份
    及前揭本院少年法庭104年度少護字第300、301、302、30 3
    號、104年度虞護字第107號裁定1份附卷足佐（見訴字第145
    號卷第339頁、虞調字第120號卷第21至23頁），是核被告就
    如事實欄第三段部分所為，係犯毒品危害防制條例第9條第1
    項、第8條第2項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，
    應依毒品危害防制條例第9條第1項之規定，加重其刑至2分
    之1。又被告與綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年
    友人間，就如事實欄第一段及第二段所示販賣第二級毒品甲
    基安非他命犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    被告因販賣而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，暨
    轉讓而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別為
    販賣之高度行為暨轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    被告所犯前述2次販賣第二級毒品甲基安非他命罪及1次成年
    人對未成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命罪，係犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。又按販毒者與購毒者，屬對向犯
    罪之結構，亦即販毒者，實非故意對購毒者犯罪，故成年人
    販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用
    （最高法院102年度臺上字第1162號判決、最高法院101年度
    第8次刑事庭會議決議可資參照）。是被告對少年彭○文販
    賣第二級毒品甲基安非他命部分，並無兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明
    。另毒品危害防制條例第8條第6項規定，轉讓毒品達一定數
    量者，加重其刑至2分之1，其標準由行政院定之。依行政院
    於98年11月20日修正發布「轉讓毒品加重其刑之數量標準」
    第2條規定：「轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之
    一，其標準如下：二、第二級毒品：淨重十公克以上」。本
    件被告於如事實欄第三段所示時地，係將其施用過內仍有第
    二級毒品甲基安非他命之吸食器置於電腦桌上，任由少年彭
    ○文拿起該吸食器點火加熱燒烤後吸食之方式而轉讓第二級
    毒品甲基安非他命予少年彭○文等情，已如前述，且卷內並
    無事證足認被告轉讓之第二級毒品甲基安非他命達淨重10公
    克以上，尚無論以毒品危害防制條例第8條第6項之餘地，亦
    附此敘明。
三、又按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第
    8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查
    及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經
    自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪為必要。
    其中所稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察
    （官）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈
    押），於法官訊問時所為之自白。又所謂「自白」，係指被
    告於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪
    事實之謂。故不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單
    或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及
    審判中均曾有自白，即應依法減輕其刑（最高法院101 年度
    臺上字第1539號、100 年度臺上字第5850號判決意旨可供參
    照）。又毒品危害防制條例第17條第2 項規定所謂「自白」
    ，係指對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意。
    查被告所為前揭2 次販賣第二級毒品甲基安非他命犯行及1
    次成年人轉讓第二級毒品甲基安非他命予未成年人即少年彭
    ○文之犯行，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦認不諱
    （見偵字第9139號卷第5 頁背面、6 、152 頁、訴字第145
    號卷第24、29至31頁），是就被告所為如事實欄第一段、第
    二段所示販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，暨如事實欄第
    三段所示成年人對未成年人即少年彭○文轉讓第二級毒品甲
    基安非他命犯行，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定各減輕其刑。
四、再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂「顯可憫恕」，
    係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同
    情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言；
    再者，販賣毒品之原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其販
    賣行為所造成危害社會之程度亦屬有異，毒品危害防制條例
    就販賣第三級毒品罪所定最輕本刑為7 年以上有期徒刑，不
    可謂不重，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀，是否有可資憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
    原則。查被告與共犯即綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳
    之成年友人共同販賣第二級毒品甲基安非他命予少年彭○文
    部分，助長毒品流通，戕害國人健康，固應非難，惟審酌被
    告係將綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人所留
    下之第二級毒品甲基安非他命交付少年彭○文，再將向少年
    彭○文所收取之款項交予綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不
    詳之成年友人，其並未涉及所販賣第二級毒品甲基安非他命
    之來源取得，其分工事項乃查緝風險甚高之交易過程，佐以
    被告係00年0 月00日出生一節，有前揭被告之個人戶籍資料
    （完整姓名）查詢結果1 份在卷可憑，是其為本案犯行時為
    20餘歲之年紀，其思慮不周，僅為圖得完成交易後，會自綽
    號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人處獲取免費之
    第二級毒品甲基安非他命供己施用之利益，而犯本案之罪，
    所販賣2 次之第二級毒品甲基安非他命數量（各為1 包），
    價金（各為1000元）均甚微，惟所犯係法定本刑7 年以上有
    期徒刑之罪，雖因於偵審供認犯行，有毒品危害防制條例第
    17條第2 項減輕其刑規定之適用，然其法定最低刑度仍達有
    期徒刑3 年6 月，依其具體情狀，客觀上非無情輕法重，堪
    予憫恕之處，爰依刑法第59條規定就其所為2 次販賣第二級
    毒品甲基安非他命犯行均酌減其刑，並與前開減輕事由遞減
    其刑。
五、爰審酌販毒或轉讓毒品乃毒害之源頭，其源不斷，流毒他人
    ，非僅生命、身體受其侵害，造成人民生命健康受損之成癮
    性及危險性，而染上毒癮者為索得吸毒之資，甚至甘冒竊盜
    、搶奪及強盜等財產犯罪之風險，造成社會治安嚴重敗壞，
    影響所及，非僅他人之生命、身體將可能遭受侵害，社會、
    國家法益亦不能倖免，當非個人生命、身體法益所可比擬，
    而被告明知甲基安非他命為管制之第二級毒品，卻仍分別販
    賣及轉讓予他人，是被告所為足以擴散毒品並增加施用毒品
    人口，戕害購毒者之身心健康，應予非難，並考量被告於犯
    後坦承犯行之態度；兼衡被告為高中畢業之智識程度、未婚
    、目前從事高鐵及捷運之電纜工程、經濟狀況普通等工作及
    生活狀況，衡以被告之犯罪動機、目的、手段、情節、所生
    危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以資懲儆。
六、查被告彭柏超行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12
    月30日修正公布，並自105 年7 月1 日起施行，依同時修正
    刑法第2 條第2 項規定：「沒收應適用裁判時之法律」，故
    關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題。又為因應此
    次增訂中華民國刑法施行法第10條之3 第2 項「施行日前制
    定之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適
    用。」規定，毒品危害防制條例第19條關於沒收之規定，亦
    於105 年6 月22日修正公布，並自105 年7 月1 日起施行，
    將原第19條第1 項「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之。」規定，修正為「犯第4 至第9 條、第
    12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所
    用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，亦即擴
    大沒收範圍，使犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14
    條第1 項、第2 項之罪所用之物，不問是否屬於犯罪行為人
    所有，均應沒收之，並考量刑法沒收章已無抵償之規定，而
    「追徵」為全部或一部不能沒收之執行方式，乃刪除第1 項
    後段全部或一部不能沒收之執行方式，回歸刑法沒收章之規
    定，至於第1 項犯罪所得之沒收，因與刑法沒收章相同，而
    無重複規範之必要，故亦予刪除（參照本條之修正立法理由
    ）。再參酌此次修正刑法第38條及增訂第38條之1 之規定，
    除擴大沒收之主體範圍外，亦明定犯罪所得之範圍，並於犯
    罪所得全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，以「追徵價
    額」替代之。另為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，並考量義
    務沒收對於被沒收人之最低限度生活之影響，增訂第38條之
    2 第2 項之過苛調節條款，於宣告第38條、第38條之1 之沒
    收或追徵在個案運用「有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、
    犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者」
    ，得不宣告或酌減之。是綜觀前述刑法及毒品危害防制條例
    之修正，關於販賣毒品所用之物，除有修正後刑法第38條之
    2 第2 項之情形而得不宣告或酌減之外，應逕適用修正後毒
    品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬於犯罪行為人與
    否，均沒收之，並適用修正後刑法第38條第4 項規定，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；至於販
    賣毒品所得（除「違法行為所得」外，如尚有「其變得之物
    或財產上利益及其孳息」等，亦屬之），除有修正後刑法第
    38條之2 第2 項之情形而得不宣告或酌減之外，應逕適用修
    正後刑法第38條之1 規定，宣告沒收犯罪行為人或非善意第
    三人所有之部分，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。經查被告為如事實欄第一段及第二段所示
    販賣第二級毒品甲基安非他命予少年彭○文犯行，其分別自
    共犯即綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人處各
    免費取得第二級毒品甲基安非他命1 公克作為報酬而供己施
    用等情，業據被告於偵訊時供述：彭○文先把錢放我身上，
    等綽號「水蛙」之人回來，我將錢交給他等語（見偵字第91
    39號卷第106 頁），及於警詢時供稱：我幫「水蛙」出貨安
    非他命，沒有賺到錢，只有免費施用安非他命，平均3 天他
    給我1 公克安非他命毒品（價值約1000元）等語（見偵字第
    9139號卷第6 頁），暨於本院審理時供述：（這2 次幫「水
    蛙」出貨給少年彭○文，他分多少甲基安非他命給你？）各
    1 公克甲基安非他命，價值1000元等語明確（見訴字第145
    號卷第30、31頁），而被告確有施用第二級毒品甲基安非他
    命之行為等情，除據被告於歷次警詢及偵訊時供述甚詳（偵
    字第9139號卷第8 、110 頁）外，且被告在另案於104 年4
    月29日22時50分許採尿，經警將其親採封緘之尿液送驗結果
    確呈安非他命陽性反應及甲基安非他命陽性反應，再參以被
    告己身既有施用第二級毒品甲基安非他命之行為，殊難想像
    被告自綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人處免
    費取得第二級毒品甲基安非他命後，會放置至今如此長時間
    而仍未施用完畢之可能，綜合以觀，顯見被告所供述其因為
    如事實欄第一段及第二段所示犯行時自綽號「水蛙」之真實
    姓名年籍均不詳之成年人處所免費取得之第二級毒品甲基安
    非他命應確已供己施用殆盡，並審酌該等第二級毒品甲基安
    非他命之數量及純度均不詳，實質價值若干亦難以估算，為
    符合比例原則，兼顧訴訟經濟，參考德國立法例所增訂之修
    正刑法第38條之2 第2 項減免沒收條款，明定宣告同法第38
    條及第38條之1 之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之
    重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之
    必要者，得不宣告或酌減之。亦即賦予法院裁量權，倘宣告
    沒收或追徵有上開減免沒收事由，得依個案情形，裁量免除
    或酌減沒收、追徵，以調節沒收之嚴苛性，並節省法院不必
    要之勞費。而修正刑法施行後逕適用裁判時法之個案，亦得
    藉此運用適度調節，避免過於嚴苛，以資衡平（最高法院10
    5 年度臺上字第3282號判決意旨可供參照），是就被告為如
    事實欄第一段、第二段所示販賣第二級毒品甲基安非他命犯
    行時自綽號「水蛙」之真實姓名年籍均不詳之成年友人處所
    免費取得之第二級毒品甲基安非他命，爰依修正後刑法第38
    條之2 第2 項之規定，均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第9 條第1 項、第8 條第2 項、第17條第2
項，刑法第2 條第2 項、第11條前段、第28條、第59條、第51條
第5 款、刑法第38條之2 第2 項，判決如主文。
本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官侯少卿到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  魏瑞紅
                                      法  官  陳麗芬
                                      法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    18    日
                                      書記官  李艷蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條第2 項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8 條第2 項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9 條第1 項：
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






