臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第614號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李仲崴
選任辯護人　吳典哲律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字第2
9號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。
扣案之犯罪所得新臺幣叁仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額；扣案如附表編號一至二所示之
物，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以 105年度
    審易字第68號判決判處有期徒刑 3月確定，於民國105年5月
    30日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。
二、甲○○於106年2月間，以綽號「小富」、「細水長流」之名
    義加入由真實姓名年籍不詳，綽號「小魏」之成年男子所指
    揮調度之詐騙集團，並與「小魏」、甘禮睿（所涉詐欺罪嫌
    部分，另由臺灣新北地方法院以 106年度審訴字第1460號審
    理中）、少年丙○○（00年 0月生，所涉詐欺罪嫌部分，另
    由本院少年法庭以106年度少護字第421號裁定訓誡及假日生
    活輔導）等人基於 3人以上共同冒用政府機關及公務員名義
    詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，甲○○擔任確認詐騙贓款
    已匯入指定帳戶之補登存摺、收受贓款、發放酬庸、車手頭
    及聯繫甘禮睿找尋面交車手等工作，甘禮睿遂於106年2月21
    日經由不知情之之史俊浩（所涉詐欺罪嫌部分，業經臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官以106年度少連偵字第130號為不起
    訴處分）介紹，徵得少年丙○○擔任車手。嗣於106年2月23
    日8時30分許由詐騙集團成員之1人假冒中華電信員工名義撥
    打電話予乙○○○，佯稱其積欠電話費，再假冒「165反詐
    騙」專線之「黃明昭大隊長」及「陳瑞仁檢察官」等政府機
    關及公務員之名義，佯稱其涉嫌刑事案件，需繳交保證金新
    臺幣（下同）65萬等語，使乙○○○信以為真而陷於錯誤，
    於同日13時30分許在新北市○○區○○路及備內街巷路口處
    親自交付65萬元予依真實姓名年籍不詳，綽號「哥哥」之指
    示至上開地點收取詐騙所得之少年丙○○，少年丙○○得手
    後，再依「哥哥」之指示交付予其派來之姓名年籍不詳之成
    年人，而該成年人於同日至湖口火車站將詐騙所得轉交予甘
    禮睿，甘禮睿再至竹北瓦城餐廳停車場將該詐騙所得轉交甲
    ○○，並向甲○○領取 8,000元報酬後，於同日約23時許在
    新竹市○區○○路4段與海濱路口將其中4,000元分給少年丙
    ○○作為報酬，嗣後甲○○再將上開款項交付予「小魏」。
三、案經乙○○○訴由新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定
    有明文。經查，本件認定事實所引用之人證，在本院準備程
    序及審理程序中，被告及其辯護人就證據能力一節均表示無
    意見，且並未於本案言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌
    上開其他證人於警詢中之陳述，依其陳述作成時之情況並無
    不適當，且非非法取得之證據，又無證明力明顯過低之情形
    ，依前開規定，自得為證據；次按，本案認定事實所引用之
    文書證據與證物，並無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得
    作為證據之情形，本院斟酌本案卷內之證據並非非法取得，
    亦無證明力明顯過低之情形，且經本院於審判期日依法進行
    證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權，已受保障，故
    前揭各該證據，亦均得採為證據，合先說明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、訊據被告甲○○固坦承有於上揭時、地與共犯「小魏」、甘
    禮睿、少年丙○○等人基於 3人以上共同冒用政府機關及公
    務員名義詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，分工合作詐騙告
    訴人乙○○○所有之65萬元等情，惟矢口否認知悉共犯少年
    丙○○係未成年人，辯稱略以：本案我只認識共犯甘禮睿云
    云。被告之辯護人為被告辯護稱略以：共犯少年丙○○是共
    犯史俊浩介紹所加入，被告從未與共犯少年丙○○接觸，難
    以認定被告對於共犯少年丙○○的年齡有所預見，自不應適
    用兒童及少年福利與權益保障法第 112條第1項加重其刑2分
    之 1之規定等語。經查：上開被告與共犯「小魏」、甘禮睿
    、少年丙○○等人基於 3人以上共同冒用政府機關及公務員
    名義詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，詐騙告訴人乙○○○
    所有之65萬元等事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院
    調查、準備及審理程序中均坦承不諱（偵卷第 118頁背面至
    第 120頁、第125頁至第126頁、第129頁至第130頁、60號聲
    羈卷第7頁、614號本院卷第36頁、第44頁、第71頁），並據
    證人即告訴人乙○○○（偵卷第53頁）於警詢中之指訴明確
    ，核與證人即共犯少年丙○○（偵卷第27頁至第31頁、第34
    頁），甘禮睿（偵卷第43頁至第45頁、第104頁至第105頁）
    於警詢、偵查中之證述內容大致相符，並有新北市政府警察
    局樹林分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表、內政部警政
    署反詐騙案件紀錄表各 1份、現場照片、路口監視器翻拍照
    片、暱稱「小富」、「細水長流」、「阿浩」等詐騙集團成
    員之 FACETIME、SKYPE、LINE通話通知畫面翻拍照片數張等
    附卷可憑（偵卷第14頁至第17頁、第19頁至第21頁、第23頁
    至第25頁、第50頁至第52頁、第94頁、他卷第21頁）。是認
    被告此部分任意性之自白，應與事實相符，堪予採信。
㈡、被告及其辯護人為其辯護雖均稱：被告不知共犯少年丙○○
    於行為時為少年等語。惟查：
１、關於兒童及少年福利與權益保障法第 112條所定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，雖係以年齡作為加重
    刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若
    具有不確定故意，仍有適用（最高法院101年度台上字第380
    5號刑事判決意旨參照）。次按刑法第13條第2項規定，行為
    人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意
    者，以故意論（學理上亦稱未必故意、間接故意）。法文中
    之「預見」，係指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見
    如何之構成要件行為，將會有一定構成要件結果發生之可能
    ，行為人對於構成要件結果出現之估算，只要有一般普遍之
    「可能性」即足。又所謂「發生不違背其本意」，乃指未必
    故意之成立，行為人除須預見（認識）結果發生之可能性外
    ，尚須對結果之發生予以容認（意欲）。行為人究竟有無犯
    罪之未必故意，乃個人內在之心理狀態，須從行為人之外在
    表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則、論理法則審慎判
    斷（最高法院 100年度台上字第1110、3890、4258號判決意
    旨參照）。
２、被告雖辯稱其於本案只認識共犯甘禮睿云云，然依時序觀之
    被告歷次就案情有真正詢問內容之筆錄如下：被告於第 1次
    警詢調查中：僅承認幫忙共犯「小魏」刷存摺，其餘事項均
    全盤否認（偵卷第8頁至第10頁）；於第2次警詢調查中：仍
    否認「細水長流」係其化名，並稱可能係遭共犯甘禮睿陷害
    （偵卷第11頁）；於第 1次偵查中：除繼續否認「細水長流
    」係其化名，並再次強調係遭共犯甘禮睿陷害，且稱自己在
    詐騙集團僅分擔「刷存摺」工作（偵卷第79頁至第80頁）；
    於第 1次本院聲請羈押調查中則稱：於106年4月初始加入詐
    騙集團幫忙刷存摺，只有和共犯「小魏」接洽（60號聲羈卷
    第7頁）；於遭本院羈押後之第3次警詢調查中：除空泛稱會
    協助尋找共犯「小魏」，其餘關於本案之犯罪事實則一概不
    予肯認或者行使緘默權拒絕回答（偵卷第89頁至第90頁）；
    於第 2次偵查中：除繼續否認「細水長流」、「小富」係其
    化名，並再次行使緘默權拒絕回答（偵卷第97頁至第98頁）
    ；於第 3次偵查中：雖承認「小富」係其化名，但對於其他
    案情依然稱事不關己（偵卷第105頁）；於第4次警詢調查中
    ：終於願意坦承參與本案詐騙集團，招募共犯甘禮睿參加，
    由共犯甘禮睿尋找車手，其擔任車手頭職位，且負責收受贓
    款、發放酬庸等工作（偵卷第119頁背面至第120頁）；於第
    4 次偵查中：再次陳稱其參與本案詐騙集團後，招募共犯甘
    禮睿參加並由其尋找車手，其負責補登存摺、收受贓款、發
    放酬庸等工作，且承認「小富」、「細水長流」為其化名（
    偵卷第125頁至第126頁）；於第 5次偵查中：雖坦承關於被
    害人乙○○○、黃龔美秀、黃麗滿這 3次詐騙事件均有參與
    ，然稱僅針對共犯甘禮睿，其他跟被害人收錢之人是誰前往
    不清楚（偵卷第129頁至第130頁）。可知被告於本案，雖於
    審理時就犯罪事實大部分承認，然其態度初始係完全否認，
    隨著時間經過，共犯一一承認並指認被告參與本案犯行，案
    情逐漸明朗，始不得不承認，惟對於其上手「小魏」之詳細
    資料，仍堅不吐實；對於案情重要之點，亦企圖避重就輕；
    對共犯結構及分工，復語多保留，意圖矇混。
３、而共犯少年丙○○於警詢中供稱： 106年2月24日1時許，在
    新竹市○區○○路 4段「阿嘎」（即共犯甘禮睿）要把我當
    天應得之酬勞交給我，我與 2台車接觸，分別是灰色（車牌
    號碼0000－00號）和白色的，「阿嘎」坐灰色的車，領得報
    酬後，「阿嘎」告訴我要去找新人，叫我上另外 1部白色的
    車，「阿嘎」坐的灰色車上面除「阿嘎」外，還有不知名的
    駕駛及坐後座的「阿力」，感覺「阿力」是身分最大的等語
    （偵卷第30頁背面至第31頁），核與被告於警詢中供稱：10
    6年2月24日1時許在新竹市○區○○路監視器擷取照片中918
    3－M7號自小客車是我駕駛等語相符（偵卷第9頁），並有照
    片 2張在卷可稽（偵卷第35頁背面），足認被告與擔任本案
    車手之共犯少年丙○○於 106年2月24日1時許，在新竹市○
    區○○路 4段確實有碰面，且雙方見面時間充裕到讓共犯少
    年丙○○可以明白區辨詐騙集團中成員職位之高低，再依共
    犯少年丙○○上開供述，可知被告在本案詐騙集團中仍然參
    與尋找車手之工作，是其所辯稱從未接觸過車手即共犯少年
    丙○○云云，顯不可採。參以，被告於警詢中供稱：我於10
    6年2月中旬到 3月中旬左右有從事詐騙車手頭之犯行等語（
    偵卷第20頁），是雖本案共犯少年丙○○係共犯甘禮睿介紹
    加入之情，為被告供述明確，然本案發生時點之「106年2月
    間」，被告在詐騙集團既係擔任「車手頭」之工作，且又身
    兼尋找車手、收受贓款之詐騙核心任務，在連絡接洽過程中
    自與第一線接觸被害人之車手有相當之接觸，兼之，近年來
    之詐騙集團屢有由少年擔任車手進行詐欺取財之情形，因該
    等少年通常素行良好並無前科，一旦東窗事發後，如坦認犯
    行或賠償被害人損失，多可得從輕量刑或緩刑之機會，如共
    犯少年丙○○於本次犯行中，即使告訴人損失高達65萬元，
    仍僅獲得訓誡及假日生活輔導之保護處分，尤有甚者，被告
    於 104年間即疑似參與過由「小魏」等人組成，與本案類似
    之假冒公務員犯行實施詐欺之詐騙集團，有臺北市政府警察
    局內湖分局刑事案件報告書1份附卷可參（他卷第4頁背面）
    ，足見被告對此類犯罪模式、參與人員之構成均有相當程度
    之熟悉，是本案共犯少年丙○○為00年 0月生（他卷第19頁
    ），其為本案犯行時尚未滿18歲，則被告既親自與共犯少年
    丙○○見過面，顯至少知悉有未成年人擔任車手之可能，是
    本案犯行中有未成年人擔任車手，自為被告所得預見，且不
    違背其本意，足徵其主觀上確有少年擔任本案詐欺集團車手
    可能性之認識，故其有與少年共犯本案之不確定故意至明，
    自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    加重其刑，至被告是否知悉共犯少年丙○○之真實姓名或確
    切年齡，則非所問。
二、論罪科刑：
㈠、按刑法已於103年6月18日增訂刑法第339條之4規定：「犯第
    339條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1年以上7年以下有期
    徒刑，得併科 100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務
    員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電
    子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散佈而犯
    之。前項之未遂犯罰之」，針對該條第 1項第1款、第2款加
    重事由，立法意旨表明：「㈠行為人冒用政府機關或公務員
    名義施以詐欺行為，被害人係因出於遵守公務部門公權力之
    要求，及避免自身違法等守法態度而遭到侵害，則行為人不
    僅侵害個人財產權，更侵害公眾對公權力之信賴。是以，行
    為人之惡性及犯罪所生之危害均較普通詐欺為重，爰定為第
    1 款加重事由。㈡多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於
    錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之
    必要，爰仿照本法第 222條第1項第1款之立法例，爰仿照本
    法第 222條第1項第1款之立法例，將『三人以上共同犯之』
    列為第 2款之加重處罰事由」。經查，本件被告擔任補登存
    摺、確認、收受贓款、發放酬庸及車手頭等工作、共犯甘禮
    睿擔任找尋面交車手之工作、共犯少年丙○○擔任車手，及
    撥打電話冒充「 165反詐騙」專線之「黃明昭大隊長」及「
    陳瑞仁檢察官」等政府機關及公務員之所屬詐騙集團不詳成
    員等人，足見除被告外，尚有其他成員分擔構成要件行為，
    從而被告之行為確已該當刑法第 339條之4第1項第1款、第2
    款之 3人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪
    之構成要件甚明。
㈡、是核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第
    2款之3人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。
    另刑法第 339條之4第1項所列各款為詐欺取財之加重條件，
    如犯詐欺取財罪兼具數款加重情形時，因詐欺取財行為只有
    一個，仍只成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合，但判
    決主文應將各種加重情形順序揭明，理由並應引用各款，俾
    相適應（最高法院69年臺上字第3945號判例意旨參照），是
    以被告上開所犯詐欺取財罪，雖均兼具刑法第 339條之4第1
    項數款加重情形，惟均僅有一詐欺取財行為，均應僅成立一
    罪，附此敘明。
㈢、次按，共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自
    分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正
    犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪
    動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院
    28年上字第3110號、34年上字第 862號判例意旨參照）。又
    共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有
    間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖
    乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成
    立（最高法院77年臺上字第2135號判例意旨參照）。是以，
    行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實
    之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部
    分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。經查
    ，被告雖非親自實施以電話向告訴人乙○○○訛詐，而未自
    始至終參與各階段之犯行，然其擔任補登存摺、收受贓款、
    發放酬庸、車手頭及聯繫甘禮睿找尋面交車手等工作，則被
    告與前述詐騙集團其他成員間既為詐騙告訴人而彼此分工，
    堪認被告與前述詐騙集團其他成員係在合同意思範圍內，各
    自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪
    之目的，從而，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生之
    結果共同負責。故被告與前述詐騙集團其他成員間，就上開
    犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
㈣、又按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，其中成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行
    ）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其
    加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總
    則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參
    照）。經查，本案發生日為106年2月23日，其時被告係年滿
    20歲之成年人，而共犯即少年丙○○係00年 0月生之12歲以
    上未滿18歲之少年，此有其等年籍資料附卷可考，是被告成
    年人與少年丙○○共同為本件犯行，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告有犯
    罪事實欄一所載之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1
    份存卷為憑，其受徒刑之執行完畢後， 5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項之規
    定遞加重其刑。
㈤、爰審酌被告正值青年，然不知守法，思循正當途徑獲取所需
    ，竟貪圖不法利益而加入詐騙集團，以 3人以上共同冒用政
    府機關及公務員名義等不法手段詐騙無辜被害人之金錢，增
    加政府查緝此類犯罪之困難，除侵害被害人財產法益，助長
    原已猖獗之詐騙歪風，更使公務機關之公信力嚴重受損，影
    響民眾對公務機關之信賴，所為非是，應予嚴厲非難，參以
    被告於詐騙集團中已身處可得接觸收受贓款及發放酬庸之重
    要職位，參與犯罪程度、情節不可謂不重，利用無辜告訴人
    擔心涉及刑事案件之心靈恐懼致陷於錯誤付款之訛詐手段，
    復考量其犯後雖坦承主要犯行，但對事實之經過始終虛與委
    蛇，不願坦承交待協助追查上手，且否認知悉集團成員有未
    成年少年之犯後態度，惟於本院審理中終能與被害人達成和
    解，並已賠償10萬元（另外10萬元分期付款）而稍稍彌補告
    訴人之損失，兼衡其曾有毒品前科之累犯素行、高職肄業之
    智識程度、從事服務業在洗車廠工作、與父母同住之家庭經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之 1
    第1項定有明文。經查，扣案之本件被告之犯罪所得3,600元
    ，爰依刑法第38條之1第1項之規定宣告沒收。另扣案之如附
    表編號一至二所示之物，均為被告所有且供其犯本案所用之
    物，業據被告供陳在卷（本院卷第90頁），爰依刑法第38條
    第 2項前段之規定宣告沒收。至扣案如附表編號三至五所示
    之物，雖係被告所有，惟非供被告犯本案所用之物，亦據被
    告供陳在卷（本院卷第90頁），且非違禁物，爰均不予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第 1項前段，刑法第28條、第339條之4第1
項第1款、第2款、第47條第1項、第38條第2項、第38條之1第1項
、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  賴淑敏
                                    法  官  江宜穎
                                    法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                                    書記官  林宜亭
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌──┬────────────────────┬──┐
 │編號│名稱                                    │數量│
 ├──┼────────────────────┼──┤
 │一  │IPHONE手機（內含門號0000000000號SIM卡） │1支 │
 ├──┼────────────────────┼──┤
 │二  │SIM卡                                   │1張 │
 ├──┼────────────────────┼──┤
 │三  │Taiwan Mobile手機空盒                   │1個 │
 │    │（IMEI：000000000000000)                │    │
 ├──┼────────────────────┼──┤
 │四  │人頭預付卡空卡（其上貼紙0000000000）    │1張 │
 ├──┼────────────────────┼──┤
 │五  │ACER筆記型電腦                          │1臺 │
 └──┴────────────────────┴──┘






