臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第293號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅素卿
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連
偵字第74號），被告於本院審理程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
羅素卿犯乘機詐欺取財罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺取財罪，處有期徒刑叁月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯恐嚇
取財罪，處有期徒刑柒月。又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂
罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
前開得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑叁年，並應於本判決確定後壹年內
向公庫支付新臺幣伍萬元。
扣案之本票肆張均沒收。
    事  實
一、羅素卿與曾嘉華原為朋友關係，羅素卿見曾嘉華罹有中度智
    能障礙而致其辨識能力顯有不足，對事務不能為合理分析與
    利害判斷，竟認有機可乘，基於意圖為自己不法所有之乘機
    詐欺取財犯意，利用曾嘉華對外界事物之判斷力、辨識能力
    較普通人顯然不足之情形，於民國104 年5 月初某日，在曾
    嘉華位於新竹縣○○鄉○○村○○路○○號住處，向曾嘉華佯
    稱已代曾嘉華繳納交通違規罰款及電話費，要求曾嘉華簽立
    本票為擔保，曾嘉華信以為真，簽立面額新臺幣（下同）10
    萬元之本票1 張（起訴書原記載為2 張，業經檢察官當庭更
    正為1 張，見本院卷第79頁）予羅素卿。
二、羅素卿另行起意，基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意
    ，於104 年5 月初某日，持上開本票，至曾嘉華上開住處，
    向曾嘉華之父曾慶雲佯稱其借款10萬元予曾嘉華繳納電話費
    與交通違規罰款，致曾慶雲陷於錯誤，於104 年5 月9 日晚
    間，在新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所與羅素卿以5
    萬元和解，而交付5 萬元予羅素卿。
三、羅素卿又於104 年8 月4 日上午以找工作為由，邀約曾嘉華
    外出，一同前往桃園市楊梅區某處。羅素卿竟夥同少年黃○
    祥（00年0 月0出生，真實姓名年籍詳卷）、邱○翔（00年
    00月0出生，真實姓名年籍詳卷）、陳○軒（00年0 月0出
    生，真實姓名年籍詳卷）等人（少年黃○祥所涉恐嚇取財事
    件經本院少年法庭以105 年度少護字第126 號裁定應予訓誡
    ，並予以假日生活輔導；邱○翔所涉恐嚇取財事件經本院少
    年法庭以105 年度少護字第59號裁定交付安置於財團法人臺
    灣省天主教會新竹教區附設私立藍天家園輔導；陳○軒所涉
    恐嚇取財事件經本院少年法庭以105 年度少護字第98號裁定
    交付保護管束），在桃園市楊梅區某處，共同基於意圖為自
    己不法所有之恐嚇取財犯意聯絡，要求曾嘉華簽立本票，羅
    素卿向曾嘉華恫稱「若不簽要叫臺中偉哥把你賣掉當男妓」
    、「要打斷你的手」等語，致曾嘉華心生畏懼，簽立面額分
    別為4 萬元（票號：WG0000000 ）、10萬元（票號：WG0000
    000 ）、4,500 元（票號：WG0000000 ）、10萬5 千元（票
    號：CH785302）之本票4 張，交予羅素卿等人。
四、羅素卿於104 年8 月4 日復夥同少年黃○祥、邱○翔、陳○
    軒等人，共同基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意聯絡
    ，由黃○祥、陳○軒等人在桃園市楊梅區某處，撥打電話予
    曾慶雲，向曾慶雲恫稱若不交付8 萬元，要將曾嘉華斷手腳
    ，賣去當男妓，羅素卿等人並要求曾嘉華在旁哭喊，曾慶雲
    因而心生畏懼，報警處理，未支付金錢，羅素卿等人此部份
    犯行，始未得逞。羅素卿等人於翌日（5 日）上午，始將曾
    嘉華送回住處。嗣曾慶雲見羅素卿又持曾嘉華所簽發之上開
    面額10萬元（票號：WG0000000 ）、4,500 元（票號：WG00
    00000 ）之本票催討曾嘉華「債務」，察覺有異，報警處理
    ，經警扣得上開本票4 張（票號分別為：WG0000000 、WG00
    00000 、WG0000000 、CH785302），始循線查悉上情。
五、案經新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：四為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本件共犯黃○祥、邱
    ○翔、陳○軒、證人謝○恆、江○峻於案發時均係未滿18歲
    之少年，有其年籍資料在卷可按，是本件判決關於其等之姓
    名、年籍、住所等資訊，依前揭說明，自屬不得揭露，合先
    敘明。
二、本案被告羅素卿所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規
    定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273 條之2 及
    第159 條第2 項之規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告羅素卿於本院審理時坦承不諱（見
    本院易字卷第74、77頁），核與證人即被害人曾嘉華、曾慶
    雲於警詢及偵訊時之證述大致相符（見104 年度少連偵字第
    74號卷【下稱偵卷】第21至27、28至32、59至61、114 至11
    6 頁），且經證人即共犯少年黃○祥、邱○翔、陳○軒、證
    人即在場少年謝○恆、江○峻於警詢及偵訊時證述屬實（見
    偵卷第14至17、18至20、65至67、68至69、80至84、85至88
    、89至92頁），並有和解書影本、扣押物品目錄表、被害人
    曾嘉華之身心障礙證明、交通部公路總局新竹區監理所105
    年3 月7 日竹監營字第1050044861號函暨其所附之曾嘉華違
    規查詢報表各1 份附卷可憑（見偵卷第33、38、62、117 至
    118 頁），此外，復有本票4 張扣案可佐，足認被告上開任
    意性自白，應與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證
    明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按本票為設權證券，其權利之發生必須作成證券；本票亦屬
    有價證券，其權利之行使或處分必須占有該證券。是本票權
    利之發生、行使及處分既與證券之作成或占有具有不可分離
    之關係，自亦具有「物」之性質，而得為竊盜罪（刑法第32
    0 條第1 項）、詐欺取財罪（刑法第339 條第1 項）、強盜
    取財罪（刑法第328 條第1 項）或恐嚇取財罪（刑法第346
    條第1 項）等犯罪之客體，非僅單純之權利或財產上之利益
    ；本票為有體物，並為有價證券，有經濟價值，被告以恐嚇
    方法使被害人簽發交付本票，即屬恐嚇取財既遂，至被害人
    嗣後得否依票據法第14條規定對被告為惡意之抗辯，係屬另
    事，於犯罪之既遂要無影響（最高法院89年度台上字第3724
    號、86年度台上字第2056號判決意旨可資參照）。又按刑法
    第346 條第1 項恐嚇取財罪當然亦含有同法第304 條第1 項
    以脅迫使人行無義務之事及同法第305 條以加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全之性質
    ，自均無庸另論該罪。
  ㈡核被告羅素卿就事實欄一部分，係犯刑法第341 條第1 項之
    乘機詐欺取財罪；就事實欄二部分，係犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪；就事實欄三部分，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第346 條第1 項之恐
    嚇取財罪；就事實欄四部分，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段及刑法第346 條第3 項、第1 項之
    恐嚇取財未遂罪。起訴書固認被告就事實欄一部分係犯刑法
    第341 條第2 項之乘機詐欺得利罪，惟被告前揭詐欺行為所
    取得之行為客體為具有「物」之性質之本票，而非僅單純之
    權利或財產上之利益，起訴書上開主張，容有誤會，此部分
    業經公訴檢察官於本院行準備程序時當庭更正起訴法條為刑
    法第341 條第1 項之乘機詐欺取財罪（見本院易字卷第45頁
    ），本院自無庸變更起訴法條，附此敘明。
  ㈢被告羅素卿與共犯少年黃○祥、邱○翔、陳○軒就事實欄三
    、四所示恐嚇取財既遂、未遂犯行，彼此間有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  ㈣被告所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈤又被告就事實欄四部分雖已著手本次恐嚇取財之實行，惟尚
    未至取得財物實力支配之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條
    第2 項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
  ㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告羅
    素卿行為時係年滿20歲之成年人，而共犯少年黃○祥、邱○
    翔、陳○軒行為時均係14歲以上未滿18歲之少年，此有其等
    年籍資料在卷可稽，是就事實欄三、四部分，被告有與少年
    黃○祥、邱○翔、陳○軒共同犯罪之犯行，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
    被告就事實欄四所示之恐嚇取財未遂犯行，其刑有加重及減
    輕之事由，應先加後減之。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑取得財
    物，竟趁被害人曾嘉華心智缺陷之際而為前開詐欺犯行，其
    犯罪之動機並非良善，又對被害人曾慶雲施以詐術，致被害
    人陷於錯誤而交付前揭財物，及以恫嚇方式而圖謀他人財物
    ，不僅造成被害人身心恐懼，且侵害被害人財產法益，對於
    社會治安造成危害非微，所為實值非難，惟念被告於犯後終
    能坦承犯行，犯後態度尚可，並與被害人2 人達成5 萬元和
    解，於本院判決前尚未賠償完畢，有和解筆錄、本院準備程
    序筆錄、公務電話紀錄表共5 份在卷可查（見本院105 年度
    審易字第237 號卷第40至41頁、第53頁、本院易字卷第27至
    28、88至92頁），暨衡酌被告自述其高中肄業之智識程度，
    曾在桃園機場當服務生，案發時也是在桃園機場上班，每月
    收入約3 萬多元，家中有配偶及2 個小孩，小孩分別是12歲
    、9 歲之國小學生，家中經濟狀況尚可等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，併就被告所犯得易科罰金部分諭知應執
    行之刑及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈧末查，被告羅素卿前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見本院
    易字卷第87至87之1 頁），其因一時失慮，致罹刑典，犯後
    坦認犯行，並與被害人2 人達成和解，本院認其經此偵、審
    程序及刑之宣告後，被告應知所警惕，信無再犯之虞，因認
    就上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第 1
    項第1 款之規定，就上開犯行均併予諭知緩刑3 年，以勵自
    新。另為使被告羅素卿能深切記取教訓，並使其於緩刑期內
    能深知警惕，避免其再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第 4
    款之規定，諭知被告羅素卿應於本判決確定後1 年內向公庫
    支付5 萬元，以勵自新。又倘被告羅素卿於本院緩刑期間違
    反上開本院所定負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果而有執行刑罰之必要者，自得依刑法第75條之1 第
    1 項第4 款規定撤銷其緩刑宣告，併為說明。
三、沒收：
  ㈠被告行為後，刑法關於沒收之規定，業於104 年12月30日修
    正公布，並自105 年7 月1 日起施行，其中第2 條第2 項修
    正為：「『沒收』、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時
    之法律。」，考其立法理由略謂：「本次沒收修正經參考外
    國立法例，以切合沒收之法律本質，認沒收為本法所定刑罰
    及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑
    ），為明確規範修法後有關沒收之法律適用，爰明定適用裁
    判時法」等旨，故關於沒收自應一律適用裁判時之相關規定
    ，合先敘明。
  ㈡查被告就事實欄三部分之犯罪所得即扣案之本票4 張，並未
    實際發還被害人，自應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，
    於該罪主文項下宣告沒收，且因業經扣案，即無全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，應追徵其價額之問題。
  ㈢又被告就事實欄一部分之犯罪所得面額10萬元本票1 張，被
    告已交付予被害人曾嘉華之父曾慶雲，且證人曾慶雲已將該
    本票撕毀等情，業據被告羅素卿、證人曾慶雲陳述在卷（見
    本院易字卷第79頁、偵卷第60頁背面），而證人曾慶雲取得
    上開本票之緣由，係因受騙而誤以為其子負有債務，基於代
    子清償之意，支付5 萬元「和解金」後取得上開本票，且隨
    即將該本票撕毀，是證人曾慶雲顯為善意第三人，並未因此
    而獲利益，若對之宣告沒收，顯有過苛之虞，爰不予宣告沒
    收或追徵。至被告就事實欄二部分之犯罪所得5 萬元，因被
    告已與被害人曾慶雲達成和解，有本院和解筆錄1 紙附卷可
    參（見本院審易卷第40頁），如被告確實履行和解金額，已
    足以剝奪其犯罪利得，且若被告未能確切履行，被害人自得
    持前揭和解筆錄作為民事強制執行名義，對被告財產聲請強
    制執行，已足達沒收制度剝奪被告犯罪利得之立法目的，則
    被害人此部分求償權已獲滿足，倘就被告此部分未扣案之犯
    罪所得，再予以沒收，實有過苛之虞，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，刑法第2 條第2 項、第28條、第341 條第1 項、第 339
條第1 項、第346 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第41條第
1 項前段、第8 項、第50條第1 項但書、第51條第5 款、第74條
第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38條之1 第1 項前段，兒童及
少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官周文如到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    6     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  羅紫庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    6     月    23    日
                              書記官  吳玉蘭
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第341條
（準詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，乘未滿十八歲人之知慮淺薄，
或乘人精神障礙、心智缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類
之情形，使之將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科50萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






