臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第983號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊懷軍
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度偵緝字第455
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以102年度
    審易字第571號判決判處有期徒刑8月確定；復因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以102年度審易字第
    2124判決判處有期徒刑8月後，並經臺灣高等法院以103年度
    上易字第42號判決駁回上訴而確定，上開案件並經臺灣桃園
    地方法院以103年度聲字第1666號裁定定其應執行刑為有期
    徒刑1年3月確定，並於民國103年11月3日執行完畢（於本案
    構成累犯）。
二、乙○○於105年1月26日下午某時，駕駛其所有車牌號碼00－
    0000號自用小客車，搭載綽號「路地」、「天才」之真實年
    籍姓名均不詳之成年男子，駛至新竹縣○○市○○○街○○號
    甲○○住處圍牆外之路邊停放，「路地」、「天才」並在車
    內喝酒，至同日下午4時50分許，適甲○○駕車返家，欲將
    車停入車庫，乃「路地」、「天才」因酒精影響（未達心神
    喪失或精神耗弱程度）而下車與甲○○發生口角，乙○○、
    「路地」、「天才」3人竟共同基於傷害之犯意聯絡及行為
    分擔，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左胸壁鈍挫傷併第6
    及第7肋骨骨折、雙太陽穴、左手腕及右手鈍挫傷併紅腫、
    右前額、雙膝、左大腿及雙足、左中指多處擦傷、輕微腦震
    盪之傷害。
三、案經甲○○訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯傷害罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，
    被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
    本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行
    簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院行準備程序及簡式審
    判程序中坦白承認（本院卷第35頁、第42至46頁），核與告
    訴人甲○○於偵訊及本院指訴之情節大致相符（第3023號偵
    查卷第8至14頁、第37至39頁），並有東元綜合醫院診斷證
    明書1紙存卷為憑（第3023號偵查卷第17頁），此外，復有
    現場及路口監視器翻拍照片4張、車輛詳細資料報表1紙在卷
    可稽（見第3023號偵查卷第21至23頁）。足見被告自白內容
    確與事實相符，可以採信，本案事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）罪名：核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害
      罪。告訴人雖主張被告應係犯結夥三人以上強盜殺警、毀
      損、無故侵入住宅等罪等語，並提出光碟1片以資佐證，
      惟查，告訴人所主張被告上開犯行，除告訴人之指訴外，
      無其他任何積極證據可證，而告訴人所提之光碟，經本院
      勘驗後，其內容及本院審酌之理由分別為⑴告訴人手機照
      片截圖：顯示告訴人報案時間為案發當日下午4時58分，
      僅可證明被告等人與告訴人衝突後，告訴人報警之時間，
      告訴人指稱此可證被告3人早已將車輛停放在告訴人住家
      旁，等待告訴人返家，其等預謀強盜殺警云云，並無根據
      ，應屬臆測之詞；⑵被告所有V4－8623號自用小客車車輛
      照片：僅可證明該車為被告所有之車輛，惟照片中未見在
      何地點，也無與本案相關內容，無從證明其他；⑶告訴人
      所稱之監視器位置：惟該3-1、3-3照片無法辨別地點或照
      片內容為何、3-3為新竹縣○○市○○○街○○號外觀照片
      ，3-4為影片檔，其內容皆與本案傷害犯行無關聯；⑷告
      訴人手機照片：與本案傷害犯行並無關聯，也未見有破損
      ，縱有告訴人所指之遭被告毀損等語，惟此部亦因與傷害
      行為有想像競合關係而僅論以一個傷害犯行；⑸車輛照片
      2張及1張玻璃污漬照片：僅可證明有某一車輛之部分車身
      照及玻璃污漬，無法辨別係何車輛、玻璃係如何之污漬、
      玻璃與車輛有何關聯等節，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見
      本院卷第47頁），是告訴人所提出之光碟及其內容，依上
      開說明，皆無從為有利或不利於被告之認定，遑論證明被
      告結夥強盜殺警等犯行，告訴人前揭主張恐有誤會，均不
      足採，附此說明之。
（二）共同正犯：被告乙○○與綽號「路地」、「天才」間就上
      開傷害犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條
      之規定，論以共同正犯。另本案並無證據證明綽號「路地
      」、「天才」之人為未成年人，而應就被告與其等共同實
      施之傷害犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112條前
      段之規定加重其刑，此部分應為有利於被告之認定，附此
      說明。
（三）累犯：被告有犯罪事實一所述之犯罪科刑及執行完畢紀錄
      ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有
      期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上
      之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
（四）科刑：爰審酌被告正值青壯，未思理性解決停車糾紛，僅
      因細故而與友人徒手毆打告訴人成傷，顯然缺乏對於他人
      身體、健康法益之尊重，惟其犯後尚知坦承犯行，因一時
      衝動而思慮未周，且於本院審理時坦承犯行，並欲與告訴
      人和解，然因告訴人不願和解而無結果，及告訴人所受傷
      勢輕重、被告犯罪之動機、目的、手段、國中畢業之智識
      程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之 1第1項、第299條第1項前
段，刑法第277條第1項、第28條、第47條第1項、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄒茂瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                    刑事第二庭法  官    楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                              書記官    田宜芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






