臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第50號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　焦群祐
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因犯妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第7274號），本院判決如下：
    主  文
焦群祐成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。
    犯罪事實
一、焦群祐成年人於民國105 年6 月初某日，以暱稱「阿祐」，
    透過手機交友軟體結識少年即代號0000000000號之女子（00
    年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）。焦群祐於105年
    6月24日晚上7時許，騎車至甲女住處（地址詳卷）搭載甲女
    外出用餐、夜遊後，見甲女可欺，竟基於成年人故意對少年
    強制性交之犯意，藉手機沒電，需回家充電等詞，於同日晚
    上9時許，將甲女帶回其位於新竹市○○區○○路0段000巷
    00號之住處房間內，其後即不顧甲女反對，違反甲女之意願
    ，先以身體將甲女壓制在床上，復強吻甲女及自甲女所著褲
    裙之褲頭將手伸入甲女所著內褲內，以手指插入甲女陰道內
    多次，稍停後又強行脫去甲女之褲裙、內褲及其自己所著內
    、外褲等衣物，並再以手指插入甲女陰道內，以此強暴方式
    對甲女為強制性交行為得逞。嗣因甲女強力反抗及不斷呼叫
    ，焦群祐始罷手，嗣經甲女報請警察處理，始查悉上情。
二、案經甲女之父親0000000000A （真實姓名年籍詳卷，以下簡
    稱甲父）訴請新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本判決內容因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，故依性
    侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，以代號代替被害人甲女
    及告訴人甲父之真實姓名。
二、證據能力部分：
（一）被告焦群祐於警詢、檢察官偵訊中所為不利於己之供述，
      並無證據證明係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
      、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經
      過期間不得訊問或告知義務之規定而為，且被告及指定辯
      護人亦未主張有何筆錄記載與實際所述不符合之情形而無
      證據能力，足認被告於警詢、偵查中之供述，均屬出於自
      由意識之陳述，無何任意性之瑕疵可指，依刑事訴訟法第
      156 條第1 項、第158 條之2 規定，應認均有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳
      述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，
      然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、
      第159 條之5 分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
      聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基
      於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
      程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查
      本件認定事實引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面
      陳述屬傳聞證據部分，檢察官、被告及指定辯護人於本院
      準備程序中均表示不爭執證據能力（見本院105 年度侵訴
      字第50號卷【以下簡稱本院卷】第42頁），且迄於言詞辯
      論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不當
      情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。
（三）至於本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分資料，
      並無證據證明係公務員違背法定程序取得，且檢察官、被
      告及指定辯護人亦未於言詞辯論終結前表示無證據能力，
      應均可作為本件之證據，附此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告焦群祐於警詢、偵訊及本院審理中就前揭犯行均坦
    白認罪（見臺灣新竹地方法院檢察署105 年度偵字第7274號
    卷【以下簡稱偵查卷】第3 至4 頁、第24至25頁，本院105
    年度侵訴字第50號卷【以下簡稱本院卷】第25至27頁、第39
    至45頁），核與證人即被害人甲女於警詢、偵訊中所為證述
    內容相符（見偵查卷第5 至7 頁、第27至30頁），另有告訴
    人甲父於警詢中之證述（見偵查卷第8 頁）、被害人甲女指
    認被告照片1 張、被害人甲女手繪被告住處房間格局圖及被
    告住處街景圖各1 紙、被害人甲女傷勢照片共2 張、新竹市
    警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份【被害人甲女指認被告】
    、被害人甲女與被告Bee-Talk對話紀錄截圖共9 張、內政部
    警政署刑事警察局105 年9 月5 日刑生字第1050059977號鑑
    定書1 份、國泰醫療財團法人新竹國泰綜合醫院105 年6 月
    25日衛部心字第1031761584號受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書1 份、代號與真實姓名對照表1 份在卷可稽（見偵查卷第
    9 頁、第12至13頁、第14頁、第15頁、第16至17頁、第35至
    36頁及偵查卷密封公文袋內），應認被告具任意性之自白與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依
    法予以論罪科刑。
二、按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為
    。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、
    肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。查
    被告以其手指插入被害人甲女之生殖器官內之行為，屬刑法
    第10條第5 項所規定之性交。本案被害人甲女為00年0 月生
    ，有其全戶戶籍資料查詢結果1 紙在卷可考（見偵查卷密封
    公文袋內），於被告為上開犯行時，為17歲之人，屬12歲以
    上未滿18歲之少年，此情並為被告所明知，被告故意對被害
    人甲女為上開強制性交行為，核被告所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1
    項之成年人故意對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。又被告於上
    開時、地，以手指插入被害人甲女陰道之行為，以密切接近
    之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    且係出於同一之目的，依一般社會健全觀念，難以強行分開
    ，應視為數個舉動之接續實行而為接續犯，附此敘明。
三、爰審酌被告年輕氣盛，因一時無法克制自己，未能尊重被害
    人甲女之性自主權而為本件犯行，戕害被害人甲女身心之正
    常成長，行為惡性非輕，應予非難，惟念其嗣後坦認犯行，
    與被害人甲女、告訴人甲父達成民事和解，並已依約履行第
    一期和解金，取得被害人甲女、告訴人甲父之原諒，此有本
    院訊問筆錄（見本院卷第25至27頁）、本院105 年度侵附民
    字第28號和解筆錄（見本院卷第29頁）、被告提供之匯款單
    據（見本院卷第47頁）及本院公務電話紀錄1 份（見本院卷
    第49頁）在卷，犯後態度尚稱良好，及其目前有正當工作、
    家中無待扶養人口等生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。又本案指定辯護人固以：本案
    被告已與告訴人甲父、被害人甲女達成和解並取得原諒，請
    求依刑法第59條規定酌減其刑並給予緩刑宣告等語。惟查，
    本案被告雖於審理與被害人甲女及告訴人甲父達成和解，且
    取得2 人之原諒，然被告於犯本案前，曾有對其他未滿14歲
    女子為性交行為，甫經本院於105 年11月17日以105 年度侵
    訴字第27號判決判處有期徒刑2 年（尚未確定），有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及該案判決書1 份在卷，實難認本案
    被告係初犯此類妨害性自主案件，本案亦無特殊之原因與環
    境，在客觀上足以引起一般同情之事實，是被告及指定辯護
    人請求酌減其刑並給予緩刑，實無理由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官鄒茂瑜到庭執行職務。
中    華    民    國  105     年    12    月    21    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃美文
                                      法  官  華澹寧
                                      法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    12    月    22    日
                                      書記官  胡家寧
論罪科刑法條：
中華民國刑法(94.02.02)第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






