臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第398號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱建暐
被　　　告　黃紫揚
上列被告等因犯詐欺等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字
第4048號、第6369號），本院判決如下：
    主  文
邱建暐成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月，偽造之「臺灣臺北地方法院
檢察署印」之印文壹枚沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣拾肆萬元
沒收；又成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名
義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，偽造之「臺灣臺北地方法
院檢察署印」印文肆枚、「檢察官吳文正」印文肆枚、「書記官
康敏郎」印文貳枚均沒收，未扣案之犯罪所得共新臺幣貳萬貳仟
伍佰元沒收。應執行有期徒刑貳年陸月，偽造之「臺灣臺北地方
法院檢察署印」之印文共伍枚、「檢察官吳文正」印文肆枚、「
書記官康敏郎」印文貳枚均沒收，未扣案之犯罪所得共新臺幣拾
陸萬貳仟伍佰元沒收。
黃紫揚成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，偽造之「臺灣臺北地方法院
檢察署印」之印文壹枚沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣拾萬零伍
佰元沒收。
    事  實
一、邱建暐、黃紫揚於民國104 年11月間係滿20歲之成年人，其
    與林譯真（本院審理中）、少年陳○澈（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，所涉犯行另由臺灣新北地方法院少年法庭審
    理中）、少年林○宏（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所
    涉犯行另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中）及真實姓名
    年籍不詳之人共組詐騙集團後，即由邱建暐負責指揮調度、
    分配報酬，渠等共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上
    共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財及行使偽造公文書
    之犯意聯絡，為下列行為：
（一）邱建暐等人所屬詐騙集團內某成員假藉刑警及檢察官之名
      義，於104 年9 、10月起，與附表編號（一）「被害人」
      欄位所示之人王惠卿聯絡，向王惠卿佯稱其涉及刑案，需
      配合司法機關調查，向融資公司借款後交付司法機關人員
      始能免於刑責，王惠卿誤信為真，遂配合將其所有設於新
      北市○○區○○段○○○段00號土地、新北市○○區○○
      街○○巷○○○○ 號房屋設定最高限額抵押權後取得現金，嗣
      詐騙集團內某成員通知邱建暐，由邱建暐指揮調度黃紫揚
      、少年陳○澈，於104 年11月4 日下午，由黃紫揚駕車搭
      載邱建暐、少年陳○澈，先至新北市新莊區某便利商店傳
      真機收受其所屬詐騙集團成員所偽造之「臺北地檢署公證
      部門收據」之公文書1 紙（其上有偽造之「臺灣臺北地方
      法院檢察署印」之公印文1 枚），再前往王惠卿設於新北
      市○○區○○街之上開住處。同日下午5 、6 時許，3 人
      抵達上開地點後，少年陳○澈即下車向王惠卿取款，邱建
      暐、黃紫揚則留守車上監督，少年陳○澈自稱係檢察署專
      員，並將前揭偽造之公文書交付予王惠卿而行使之，王惠
      卿即交付現金新臺幣（下同）313 萬元予少年陳○澈，足
      以生損害於臺灣臺北地方法院檢察署對外行使公文書之正
      確性及王惠卿之財產法益，邱建暐等人將上開款項上繳分
      配後，邱建暐取得犯罪所得14萬元、黃紫揚取得犯罪所得
      10萬500 元。
（二）邱建暐等人所屬詐騙集團內某成員假藉刑警及檢察官之名
      義，於104 年11月間，與附表編號（二）、（三）「被害
      人」欄位所示之人賴輝盛聯絡，向賴輝盛佯稱其涉及刑案
      ，需配合繳交保證金始能免於刑責，賴輝盛誤信為真，嗣
      詐騙集團內某成員通知邱建暐，由邱建暐指揮調度林譯真
      、少年林○宏，於104 年11月16日下午，由少年林○宏駕
      車搭載邱建暐、林譯真前往南投縣○○鎮○○路○段○○號
      中油加油站對面，由林譯真下車向賴輝盛取款，邱建暐、
      少年林○宏則留守車上監督，林譯真自稱係檢察署專員，
      賴輝盛即交付現金25萬元予林譯真，旋詐騙集團內某成員
      接續假藉檢察官之名與賴輝盛聯絡，向賴輝盛佯稱其繳交
      之保證金不足，尚需追加金額，賴輝盛信以為真，詐騙集
      團內某成員再通知邱建暐，由邱建暐指揮少年林○宏擔任
      掌機，林譯真擔任車手，由林譯真自行前往上開中油加油
      站對面與賴輝盛碰面，賴輝盛則交付現金50萬元予林譯真
      ，林譯真於收受上開款項時，並將所屬詐騙集團成員所偽
      造之「臺北地檢署監管科收據」之公文書2 紙（其上有偽
      造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之公印文2 枚、「檢
      察官吳文正」印文2 枚）、「臺灣臺北地方法院檢察署強
      制性資產凍結執行書」1 紙（其上有偽造之「臺灣臺北地
      方法院檢察署印」之公印文1 枚、「檢察官吳文正」印文
      1 枚、「書記官康敏郎」印文1 枚）、「臺灣臺北地方法
      院檢察署刑事傳票」1 紙（其上有偽造之「臺灣臺北地方
      法院檢察署印」之公印文1 枚、「檢察官吳文正」印文1
      枚、「書記官康敏郎」印文1 枚）交付予賴輝盛而行使之
      ，足以生損害於臺灣臺北地方法院檢察署對外行使公文書
      之正確性及賴輝盛之財產法益，林譯真旋返回詐騙集團設
      於桃園縣中壢市太子天下社區之據點，邱建暐等人將上開
      款項上繳分配後，邱建暐取得犯罪所得共2萬2500元。
二、案經桃園市政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、按刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定除被告所犯為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就
    被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，
    裁定進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查，不受
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，刑事訴
    訟法第273 條之2 亦定有明文。經查，本件被告邱建暐、黃
    紫揚被訴詐欺案件，非前開不得進行簡式審判程序之案件，
    經被告2 人於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，且
    經本院告知被告2 人簡式審判程序之旨，聽取被告及檢察官
    之意見後，爰依上開刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定
    ，當庭裁定改依簡式審判程序審判之，是其證據之調查，自
    不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合
    先敘明。
二、訊據被告邱建暐、黃紫揚於警、偵訊及本院準備程序、審理
    中就犯罪事實均自白認罪（見臺灣新竹地方法院檢察署105
    年度他字第221 號卷【以下簡稱221 他卷】第13至20頁、臺
    灣新竹地方法院檢察署105 年度偵字第4048號卷【以下簡稱
    4048偵卷】一第25至26頁、臺灣新竹地方法院檢察署105 年
    度他字第321 號卷【以下簡稱321 他卷】第62至66頁、4048
    偵卷一第69至70頁、4048偵卷三第6 至9 頁，本院105 年度
    訴字第398 號卷【以下簡稱本院卷】第59至76頁），核與共
    犯即被告林譯真、少年林○宏、少年陳○澈於警、偵訊中所
    述（見321 他卷第79至80頁，4048偵卷一第112 至113 頁、
    第190 至193 頁，4048偵卷二第3 至5 頁、第15至17頁、40
    48偵卷三第3 至4 頁），證人即被害人王惠卿、賴輝盛於警
    詢中之證述相符（見4048偵卷二第115 至123 頁、第124 至
    127 頁、第157 至160 頁），另有基隆市警察局刑事警察大
    隊指認犯罪嫌疑人紀錄表【指認人：邱建暐，被指認人：少
    年陳○澈、林○宏】及指認照片對照表各1 份（見臺灣新竹
    地方法院檢察署105 年度他字第220 號卷【以下簡稱220 他
    卷】第40至41頁）、桃園市政府警察局刑事警察大隊指認犯
    罪嫌疑人紀錄表【指認人：邱建暐，被指認人：黃紫揚、林
    譯真及少年陳○澈、林○宏】及指認照片對照表各1 份（22
    1 他卷第21至25頁）、偽造之臺灣臺北地方法院檢察署監管
    科收據2 紙、臺灣台北地方法院檢察署強制性資產凍結執行
    書1 紙、臺灣台北地方法院檢察署刑事傳票1 紙（221 他卷
    第71頁背面至73頁）、南投縣政府警察局集集分局魚池分駐
    所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表及受理詐
    騙帳戶通報警示簡便格式表各1 份【賴輝盛】（見221 他卷
    第74頁含背面、第75頁背面）、內政部警政署反詐騙案件紀
    錄表1 份【賴輝盛】（見221 他卷第75頁）、桃園市政府警
    察局龍潭分局指認犯罪嫌疑人紀錄表【指認人：邱建暐，被
    指認人：黃紫揚】及黃紫揚相片各1 張（見321 他卷第23頁
    背面至第24頁）、桃園市政府警察局大園分局複式指證照片
    【指認人：林○宏，被指認人：黃紫揚】1 份（見321 他卷
    第34頁）、桃園市政府警察局大園分局複式指證照片【指認
    人：陳○澈，被指認人：黃紫揚】1 份（見321 他卷第39頁
    背面）、桃園市政府警察局刑事警察大隊指認犯罪嫌疑人紀
    錄表【指認人：黃紫揚，被指認人：邱建暐、林譯真】及被
    指認人照片一覽表各1 份（見4048偵卷一第74至76頁）、桃
    園市政府警察局刑事警察大隊指認犯罪嫌疑人紀錄表【指認
    人：林譯真，被指認人：邱建暐、黃紫揚及少年陳○澈、林
    ○宏】及被指認人照片一覽表各1 份（見4048偵卷一第117
    至119 頁）、桃園市政府警察局刑事警察大隊指認犯罪嫌疑
    人紀錄表【指認人：少年林○宏，被指認人：邱建暐、黃紫
    揚、林譯真及少年陳○澈】及被指認人照片一覽表各1 份（
    見4048偵卷一第198 至200 頁）、桃園市政府警察局刑事警
    察大隊指認犯罪嫌疑人紀錄表【指認人：少年陳○澈，被指
    認人：邱建暐、黃紫揚、林譯真及少年林○宏】及被指認人
    照片一覽表各1 份（見4048偵卷二第21至23頁）、宜蘭縣政
    府警察局刑事警察大隊陳報單、受理各類案件紀錄表及受理
    刑事案件報案三聯單各1 份【王惠卿】（見4048偵卷二第11
    3 至114 頁、第153 頁）、偽造之臺北地檢署公證部門收據
    1 紙（見4048偵卷二第130 頁），足認被告邱建暐、黃紫揚
    2 人具任意性之自白與事實相符，堪以採信。其等所為前揭
    三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯之詐欺取財、行
    使偽造公文書犯行，事證明確，應分別予以依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存
      續性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，
      故不論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之
      範疇。次按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作
      之文書。若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之
      內容係就公務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文
      書上所載製作名義機關不存在或該文書所載之內容並非該
      管公務員職務上所管轄，惟社會上一般人無法辨識，而仍
      有誤信其為真正之危險時，仍難謂其非公文書。亦即，刑
      法第216 條、第211 條規定所謂「行使偽造公文書」，乃
      依公文書之用法，以偽造之公文書充作真正而加以使用之
      意，故行為人就偽造公文書之內容向他方有所主張，而他
      方亦處於可得了解之狀態者，即足當之。又按，刑法上所
      稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格而言，
      即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年上字第1904
      號、69年台上字第693 號判例意旨參照），而公印文之形
      式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、
      職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬
      之。
（二）核被告邱建暐就事實欄一、（一）、（二）部分所為及被
      告黃紫揚就事實欄一、（一）部分所為，均係犯刑法第21
      6 條、第211 條之行使偽造公文書罪、第339 條之4 第1
      項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用政府機關及公務員
      名義詐欺取財罪。被告邱建暐、黃紫揚、少年陳○澈與詐
      欺集團成員共同偽造如事實欄一、（一）即附表編號（一
      ）所示偽造之公文書上「臺灣臺北地方法院檢察署印」之
      公印文之行為；被告邱建暐與共犯林譯真、少年林○宏與
      詐欺集團成員共同偽造如事實欄一、（二）即附表編號（
      二）、（三）所示偽造之公文書上「臺灣臺北地方法院檢
      察署印」、「檢察官吳文正」、「書記官康敏郎」之公印
      文之行為，均屬偽造公文書之階段行為，而偽造公文書之
      低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又
      被告邱建暐於事實欄一、（二）即附表編號（二）、（三
      ）密切接近之時間、地點實施三人以上共同冒用政府機關
      及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書犯罪，均係出於
      同一目的、侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之
      接續施行，合為包括之一行為予以評價，均屬接續犯之法
      律上一罪，起訴書認係數罪，應予更正之。
（三）被告邱建暐、黃紫揚與共犯少年陳○澈及其他詐欺集團成
      員間，就上揭事實欄一、（一）即附表編號（一）三人以
      上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公
      文書犯行，被告邱建暐與共犯林譯真、少年林○宏就事實
      欄一、（二）即附表編號（二）、（三）三人以上共同冒
      用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書犯行
      ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（四）被告邱建暐、黃紫揚就事實欄一、（一）即附表編號（一
      ）部分，被告邱建暐就事實欄一、（二）即附表編號（二
      ）、（三）部分，均係以一行為同時觸犯三人以上共同冒
      用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及行使偽造公文書罪
      ，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重依刑法
      第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用
      政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。另被告邱建暐犯
      事實欄一、（一）及事實欄一、（二）犯行，犯意各別，
      行為互殊，應予分論併罰。
（五）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。被告邱建
      暐、黃紫揚行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少年林
      ○宏、陳○澈行為時分別係12歲以上未滿18歲之少年，此
      有其等年籍資料在卷可稽，是被告邱建暐、黃紫揚成年人
      與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取
      財罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段，加重其刑。
（六）爰審酌被告邱建暐、黃紫揚於本案行為前無其他犯罪前科
      ，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行
      尚可，二人均不思以正途取財，明知現今社會詐欺集團猖
      獗，許多被害人遭詐欺集團騙取金錢後，造成內心受到極
      大創傷，遭騙取之金錢均係一般人努力工作所儲存之積蓄
      ，一夕之間遭騙往往造成極大之家庭問題或生活困難，且
      亦破壞社會間人與人之信任關係，竟仍參與此等集團式詐
      騙之運作，且其等係以向被害人佯稱涉嫌刑事案件、以刑
      事偵查犯罪之手段、以檢察署專員之身分、持偽造之檢察
      署公文書詐騙被害人，所為不僅有損各該刑事偵查機關，
      且本次詐騙之金額高達313 萬元、75萬元，被害人王惠卿
      、賴輝盛因受被告等人詐騙之過程所受之煎熬、痛苦，已
      經被害人於本院審理時一一陳述，被告2 人之犯罪情節甚
      重，惡性非輕，兼衡被告邱建暐係負責指揮、分配工作並
      處理詐得款項，較被告黃紫揚更居於主導及核心地位，暨
      被告2 人犯後坦承犯行，已知面對其等自身所犯之罪責之
      犯後態度，被告邱建暐高職畢業、從事烤漆廠工作，被告
      黃紫揚高職肄業、擔任送貨工作之智識程度、生活狀況，
      被告邱建暐尚須扶養父親，被告黃紫揚尚須扶養母親之家
      庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
      邱建暐所犯二罪合併定應執行刑如主文所示。
七、沒收：
（一）刑法第2 條、第38條（含增定38條之1 、之2 ）於104 年
      12月30日修正公布（38條之3 於105 年6 月22日修正公布
      ），並自105 年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第2 項
      、第40條之2 第1 項規定：沒收、非拘束人身自由之保安
      處分適用裁判時之法律。宣告多數沒收者，併執行之。
（二）又按修正後刑法施行法第10條之3 規定：「中華民國104
      年12月17日及105 年5 月27日修正之刑法，自105 年7 月
      1 日施行」、「105 年7 月1 日前施行之『其他法律』關
      於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」。是刑法
      分則中有關沒收之特別規定，仍應優先於刑法總則第五章
      之一沒收相關規定而為適用。又按偽造之印章、印文或署
      押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219 條規定訂有
      明文。是被告邱建暐所犯本件扣案如事實欄一、（一）、
      （二）所示之偽造公文書5 紙上偽造公印文「臺灣臺北地
      方法院檢察署印」共5 枚、「檢察官吳文正」印文4 枚、
      「書記官康敏郎」印文2 枚，被告黃紫揚所犯本件扣案如
      事實欄一、（一）所示之偽造公文書1 紙偽造公印文「臺
      灣臺北地方法院檢察署印」1 枚，均應依刑法第219 條規
      定，於其等所犯罪名項下予以沒收。
（三）關於「犯罪所得」之沒收，刑法新增第38條之1 規定：「
      犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
      ，依其規定。」、「犯罪行為人以外之自然人、法人或非
      法人團體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：一、
      明知他人違法行為而取得。二、因他人違法行為而無償或
      以顯不相當之對價取得。三、犯罪行為人為他人實行違法
      行為，他人因而取得。」、「前二項之沒收，於全部或一
      部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」、「第一
      項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物
      或財產上利益及其孳息。」、「犯罪所得已實際合法發還
      被害人者，不予宣告沒收或追徵。」。又共同正犯之犯罪
      所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先
      前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及
      供參考（最高法院104 年第13次刑事庭會議決議意旨參照
      ），此為終審機關近來一致之見解。所謂各人「所分得」
      ，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應
      視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內
      部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所
      得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其
      他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；
      至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則
      應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第3937號判
      決意旨參照）。而在刑法沒收新制生效施行後，沒收已不
      具備刑罰（從刑）本質，而具有刑罰及保安處分以外之獨
      立法律效果（刑法第2 條之修正立法說明參照），性質上
      屬於準不當得利之衡平措施。倘個案中得以明確認定共犯
      之實際犯罪利得，則就各人分得之數宣告沒收、追徵。本
      案被告邱建暐、黃紫揚因犯如事實欄一、（一）所示詐騙
      被害人王惠卿之犯行，分別領得報酬即現金14萬元、10萬
      500 元，被告邱建暐因犯如事實欄一、（二）、（三）所
      示詐騙被害人賴輝盛犯行，領得報酬即現金2 萬2500元，
      業據被告邱建暐、黃紫揚於本院審理中供承在卷（見本院
      卷第68頁）則上開犯罪所得雖均未扣案，仍應均依刑法第
      38條之1 第1 項前段之規定宣告沒收之，且均依同條第3
      項之規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第2 條第2 項、第211 條、第216 條、第339 條之4 第1 項第
1 、2 款、第28條、第55條、第51條第5 款、第219 條、第38條
之1 第1 項前段、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，
判決如主文。
本案經檢察官鄒茂瑜到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    16    日
                  刑事第二庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    12    月    19    日
                              書記官  胡家寧
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表
  ┌───┬───────────┬───────┬────┬──────┐
  │編號  │時間、地點            │參與行為人    │被害人  │交付物品    │
  │      │                      │              │        │            │
  ├───┼───────────┼───────┼────┼──────┤
  │(一)  │民國104年11月4日，新北│1.車手少年陳○│王惠卿  │新臺幣(下同)│
  │      │市○○區○○街        │  澈          │        │313萬元     │
  │      │                      │2.掌機黃紫揚  │        │            │
  ├───┼───────────┼───────┼────┼──────┤
  │(二)  │104年11月16日，南投縣 │1.車手林譯真  │賴輝盛  │25萬元      │
  │      ○○里鎮○○路中油加油站│2.掌機少年林○│        │            │
  │      │對面                  │  宏          │        │            │
  ├───┼───────────┼───────┼────┼──────┤
  │(三)  │104年11月17日，南投縣 │1.車手林譯真  │賴輝盛  │50萬元      │
  │      ○○里鎮○○路中油加油站│2.掌機少年林○│        │            │
  │      │對面                  │  宏          │        │            │
  └───┴───────────┴───────┴────┴──────┘






