臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　　105年度易字第146號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳駿逸
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
陳駿逸自民國壹佰零伍年拾壹月叄拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告陳駿逸因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院於
    訊問被告後，認被告涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財、同
    法第305 條恐嚇危害安全、兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第309 條第1 項成年人故意對少年
    犯公然侮辱罪嫌重大，且經通緝到案，有事實足認被告有逃
    亡之虞，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款羈押之原因
    ，且有羈押之必要，而於民國105 年8 月31日執行其羈押在
    案。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有逃亡或有事
    實足認有逃亡之虞，而有羈押之必要者，得羈押之；羈押被
    告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，得於期間
    未滿前，經法院依刑事訴訟法第101 條之規定訊問被告後，
    以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，刑
    事訴訟法第101 條第1 項、第108 條第1 項、第5 項分別定
    有明文。茲被告經本院訊問後雖矢口否認有何詐欺取財、恐
    嚇危害安全、成年人故意對少年犯公然侮辱之犯行，惟有證
    人李劉正、陳秀妹及少年李○威等人證述歷歷，並有一度贊
    東石烤鮮蚵菜單及價目表1 張暨高爾夫球練習桿1 支扣案可
    佐，罪嫌重大，且被告自承家人業已收受本院傳票並告知其
    應準時至法院開庭，然仍未於105 年5 月16日到庭（見他字
    卷第5 頁，易字卷第62頁），復經拘提未獲，再經通緝始於
    105 年8 月31日為員警緝獲到案，參以上開期間內，被告均
    未主動與本院聯絡，且本院於105 年5 月16日行準備程序之
    際，亦當庭撥打卷內所載被告使用之門號，該門號雖可撥通
    ，但被告仍未接聽（見易字卷第24頁），此與被告緝獲後所
    稱係山區收訊不佳云云（見易字卷第62頁），因無訊號而無
    法撥通之情，顯然有異，是有事實足認被告有逃亡之虞。從
    而，本院認上開刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之羈押原
    因依然存在，本院復權衡被告涉案情節重大，對社會秩序、
    公共利益之影響非輕，再考量對被告人身自由之私益及防禦
    權受限制之程度，為確保國家刑事司法權之有效行使，認對
    被告維持羈押處分尚屬適當、必要，合乎比例原則，有繼續
    羈押之必要，是應自105 年11月30日起延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國   105    年    11    月    23    日
                  刑事第七庭    審判長法  官    林惠君
                                      法  官    江宜穎
                                      法  官    李政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   105    年    11    月    23    日
                                      書記官    呂聖儀






