臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度竹簡字第15號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江明峰
　　　　　　王智翔
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年
度偵字第10668號、104年度少連偵字第81號），本院判決如下：
    主  文
江明峰成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
王智翔共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實欄第一段第4行「...、
    少年洪○○（年籍詳卷，另...」更正為「...少年洪○○（
    民國00年00月生，年籍詳卷，另...），第10行「...被擦挫
    傷之傷害...」更正為「...背擦挫傷之傷害...」，證據增
    列「被告江明峰、王智翔於本院調查訊問之供述」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪及科刑：
（一）核被告江明峰、王智翔所為，均係犯刑法第277條第1項之
      傷害罪。
（二）按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念在
      時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
      舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
      ，即透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實
      行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視
      為單一、整體之犯罪行為，而應論以接續犯，最高法院86
      年台上字第3295號判例意旨可資參照，查本件被告2人與
      共犯等人，於密接時、地先後接續毆打被害人武森、曾馨
      慈，顯係基於同一傷害之接續犯意下而為，且依一般社會
      健全觀念，其各行為之獨立性極為薄弱，應論以接續犯。
（三）被告2人各以一行為同時對被害人武森、曾馨慈之傷害犯
      行，均係一行為觸犯相同罪名之同種想像競合犯，均應依
      刑法第55條之規定，從一重處斷。
（四）被告2人與少年洪○○及其餘5名真實姓名年籍不詳之人共
      同為上揭傷害犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應依
      刑法第28條之規定，論以共同正犯。
（五）依「兒童及少年福利與權益保障法」加重其刑：
  １、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」
  ２、本件被告江明峰行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少
      年洪○○係00年00月生，於103年10月29日行為時係12歲
      以上未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料在卷可稽，是
      被告江明峰成年人與少年共同故意犯傷害罪，應依兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。
      至被告王智翔部分，雖與少年洪○○共同犯之，惟其行為
      時年僅18歲，尚屬未滿20歲之未成年人，故其與少年共同
      犯罪，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
      項之規定加重其刑，併此敘明。
（六）累犯：被告江明峰前因妨害自由案件，經本院於98年12月
      14日以98年度審訴字第893號判決判處應執行有期徒刑3月
      ，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日，於99年1月11日
      確定，於99年9月20日易科罰金執行完畢等情，有其臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其於有期徒刑執
      行完畢後5年內（103年10月29日）故意再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其
      刑，並遞加重之。
（七）爰審酌被告江明峰前有妨害自由、被告王智翔前有詐欺、
      恐嚇之刑事前案紀錄，有其等之臺灣高等法院被告前案紀
      錄表在卷可查，足認其等素行非佳。其等縱使與被害人前
      有糾紛、衝突，亦應循正途加以解決，詎其等竟在上揭公
      共場合，公然以上揭方式圍毆被害人武森、曾馨慈，令被
      害人2人分別受有非輕之傷害，且多處傷害位置係頭部，
      所為實已足令被害人2人身心受創，並衡酌被告王智翔斯
      時尚有持鐵棍毆打之犯罪情節，兼衡被告2人犯後坦承犯
      行，暨被告王智翔高中肄業、江明峰高中畢業之智識程度
      ，被告王智翔前曾從事玻璃、鋁門窗工作，被告江明峰前
      曾於工地工作，被告王智翔家中尚有父親、姊姊，被告江
      明峰家中尚有父母，未婚，有一名5歲子女由其母親照顧
      之家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
（八）又刑法第38條有關沒收之規定，於104年12月30日修正公
      佈，於105年7月1日施行，且依刑法施行法第10條之3之規
      定，應一律適用修正後之相關規定，自無庸予以新舊法比
      較。則依修正後刑法第38條第2項之規定「供犯罪所用、
      犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
      收之。但有特別規定者，依其規定。」則被告王智翔所持
      以毆打被害人之鐵棍並未扣案，且無證據證明係被告所有
      之物，爰不予宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法277
    條第1項、第28條、第47條第1項、第55條前段、第41條第1
    項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    105     年    7    月    29   日
                       新竹簡易庭  法  官   林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    8     月    1     日
                                   書記官   曾柏方
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    104年度偵字第10668號
                                   104年度少連偵字第81號
    被      告  江明峰  男  29歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○○路○段000號
                        居新竹市○○○街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                王智翔  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○區○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、江明峰前因妨害自由案件，經臺灣新竹地方法院以98年度審
    訴字第893號判決判處有期徒刑2月、3月，應執行有期徒刑3
    月，於民國99年9月20日易科罰金執行完畢。江明峰、王智
    翔、少年洪○○（年籍詳卷，另移送新竹市地方法院少年法
    庭審理）及另5名姓名年籍不詳之人，僅因王智翔前曾在他
    處與武森及其他不詳之人發生衝突，竟共同基於傷害之犯意
    聯絡，於民國103年10月29日上午6時許，在新竹市○○路
    000號錢櫃KTV前，王智翔持鐵棍、江明峰與少年洪○○及其
    餘同夥以拳腳共同圍毆武森、曾馨慈，致武森受有頭皮多處
    開放性傷口、被擦挫傷之傷害，曾馨慈則受有左臉頰、左顳
    部頭皮挫傷、雙手肘挫傷及右手肘擦傷之傷害。
二、案經武森、曾馨慈訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
 1、被告江明峰、王智翔於警詢及偵查中之供述。
 2、證人即同案被告少年洪○○於警詢及偵查中之證述。
 3、告訴仁武森、曾馨慈於警詢及偵查中之指訴。
 4、南門綜合醫院診斷證明書2份。
 5、監視器攝錄影像光碟1片及其攝錄影像畫面20張。
二、核被告江明峰、王智翔所為，係犯刑法第277條第1項之傷害
    罪嫌。被告江明峰、王智翔與同案被告少年洪○○就上開傷
    害犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告江
    明峰有如事實欄所載之科刑執行情形，其受有期徒刑執行完
    畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑之罪，構成累犯，請依
    刑法第47條第1項加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   104    年    12    月    22    日
                              檢  察  官  張  凱  絜
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年     1    月    12    日
                              書  記  官  林  鴻  嘉
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






