臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　105年度審侵訴字第7號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王振宇
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第423、1017號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之
意見後，由本院合議庭評議後裁定依簡式審判程序，判決如下：
    主    文
王振宇對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑陸
月。
    犯罪事實
一、王振宇與代號0000-000000之女子（民國00年0月生，真實姓
    名年籍均詳卷附對照表，下稱甲女）於104年10月18日為男
    女朋友關係，王振宇明知甲女係14歲以上未滿16歲之人，仍
    於104年10月23日下午1、2時許，在址設新竹市○○路○○號
    之金燕精緻旅館房間內，未違反甲女之意願，以其生殖器進
    入甲女陰道之方式對甲女為性交行為1次得逞，嗣經甲女之
    祖父代號0000-00000A（真實姓名年籍均詳卷，下稱乙男）
    知悉後報警處理，而查悉上情。
二、案經乙男訴請彰化縣警察局芳苑分局及新竹市警察局移送臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序部分
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書犯罪
    事實欄及理由欄內關於被害人0000-0000000之姓名均僅記載
    為甲女，而甲女之祖父0000-00000A則記載為乙男，合先敘
    明。
二、本件被告王振宇對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係
    非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或
    高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序進行中，就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟法第
    273條之1 第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明
    。又依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項規定，簡
    式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，
    附予敘明。
乙、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告王振宇就事實一所載之犯罪事實，迭於警詢、偵查
    中、本院準備程序及簡式審判程序訊問時均自白認罪（見10
    17號偵查卷【下稱偵1017卷】第3至4頁，3358號他字卷【下
    稱他3358卷】第7頁，本院卷第22、32頁），核與告訴人甲
    女於警詢時、偵查中之證述相符（見偵1017卷第5至6頁、他
    3358卷第2至3頁），並經告訴人乙男於警詢時、偵查中（見
    偵1017卷第7頁、他3358卷第3至4頁）指訴在卷。復有彰化
    基督教醫療財團法人二林基督教醫院受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書2份及驗傷採證光碟1片（見他3358卷、偵10232卷
    卷末證物彌封袋）附卷可稽，足認被告所為上開自白與事實
    相符而堪採信。綜上，本案事證已臻明確，被告對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交行為之犯行，足堪認定，自應依法
    論科。
二、論罪科刑：
（一）按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
      一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
      行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
      性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有
      明文。查被告王振宇以其生殖器進入被害人甲女陰道內之
      行為，自屬刑法第10條第5項所規定之性交，堪以認定。
（二）次按，刑法第227條第3項對於14歲以上未滿16歲之子為性
      交罪，其被害客體為14歲以上未滿16歲之女子，考其立法
      意旨，係以該女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成
      熟，縱得該女子之同意，亦不得對之為性交行為，以保護
      少女身智之正常發展，故上開罪名係以被害人之年齡為特
      別要件，只以被害女子在事實上為14歲以上未滿16歲為已
      足。經查，本件告訴人甲女係00年0月生，於案發時乃年
      滿14歲，為14歲以上未滿16歲之少年，有性侵害案件代號
      與真實姓名對照表1份附卷為憑（置於偵查卷末證物袋內
      ），且被告王振宇對於該情確實知之甚詳（見他3358卷第
      7至8頁），雖被告對被害人甲女為本案性交行為時並未違
      反被害人甲女之意願，仍構成前揭犯罪。是核被告王振宇
      所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之
      女子為性交罪。
（三）另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就
      被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
      ，惟刑法第227條第3項之罪係就被害人為14歲以上未滿16
      歲之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項但書規定，此部分自毋庸再依上開兒
      童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重
      ，附此說明。
（四）爰審酌被告前於97年間，因詐欺案件，經臺灣臺中地方法
      院於97年12月1日以97年度易字第3532號判處有期徒刑3月
      確定，並於98年2月3日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽（本院卷第7頁），雖
      不構成累犯，然已足徵見其素行非善。又被告明知甲女於
      案發當時係14歲以上未滿16歲之人，正處年少，對於男女
      情慾之事尚屬懵懂，就其性自主權之認知未趨成熟，仍為
      滿足其私慾，對告訴人甲女為性交之行為，其行為戕害告
      訴人甲女之身心，且被告迄未與被害人、法定代理人、告
      訴人和解，於本院審理中復表明全無賠償意願等語，並參
      酌被告高職畢業之智識程度，犯後始終坦承犯行之態度，
      目前無業、勉持之經濟狀況、犯罪動機、手段、情節、目
      的等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項
    前段，刑法第227條第3項，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    5    月    18    日
                         刑事審查庭  法  官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    105    年    5    月    18    日
                                     書記官  杜  政
附錄本案論罪科刑實體法條：
刑法第227條第3項：
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。






