臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上易字第937號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  賴彥翔上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院112年度易字第511號中華民國112年8月18日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署112年度偵字第2271、3111號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○明知其透過蝦皮購物網站向真實姓名年籍不詳暱稱「魔術」之人，購買其上標註「玩具鈔票」字樣、「面額」壹仟元、伍佰元及壹佰元之玩具鈔票僅能供娛樂使用，不得持之行使購物，因見上開玩具鈔票乍看之下與真鈔雷同，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於附表編號1所示時間，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車至附表編號1所示地點，藉由送餐與附表編號1所示之人即少年蔡○潔(民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷，無證據證明乙○○明知或可得而知少年蔡○潔係未成年)找錢不備之機會，持附表編號1所示之玩具鈔票充當真鈔，並混雜入真鈔內交付與少年蔡○潔行使之，用以詐取少年蔡○潔交付如附表編號1所示價值之新臺幣。嗣經少年蔡○潔發覺遭騙報警處理，始悉上情。二、案經彰化縣警察局員林分局、溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上訴範圍及證據能力部分：  ㈠上訴範圍部分：　　原審判決被告乙○○（下稱被告）犯詐欺罪，共4罪，各處如原審判決附表編號1至4所示之宣告刑，並定其應執行刑，上訴人即臺灣彰化地方檢察署檢察官僅就原審判決附表編號1暨定應執行刑部分，聲明不服提起上訴，業據檢察官於本院準備程序及審理時陳明在卷（見本院卷第76、84頁），並有上訴書可憑（見本院卷第15頁），上訴審理範圍僅限於此，故本院僅就原審判決附表編號1暨定應執行刑部分審理，先予敘明。  ㈡證據能力部分：　⒈按刑事訴訟法第159條之5規定被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。本判決以下所引用之被告以外之人於審判外之陳述，經本院於審理程序時當庭提示而為合法調查，檢察官、被告於本院準備程序時均同意具有證據能力等語（見本院卷第77頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關聯性，以之作為證據應屬適當，認有證據能力。　⒉又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述 而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴 訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，復無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且均經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告對此部分之證據能力亦未爭執，應認均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警偵、原審及本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人蔡○潔於警詢證述之情節大致相符（見偵2271卷第63至66頁），並有彰化縣警察局員林分局112 年1 月17日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、行動通訊裝置採證同意書監視器影像擷取照片、蒐證照片手機畫面翻拍照片、取出玩具鈔照片、被害人蔡○潔相關報案資料及其提出之偽鈔照片、手機畫面擷取照片在卷可按（見偵2271卷第35至39、41至45、47、53至54、55、56至60、61至62、73至76頁），復有面額100 元玩具鈔票232 張、面額500元玩具鈔票5張扣案可稽，足認被告上開不利於己之自白核與事實相符，洵堪採信。　㈡綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪情形：  ㈠核被告如附表編號1所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。  ㈡檢察官固認被告如附表編號1所為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，但被告本案行為時，被害人蔡○潔已滿16歲，而被告與蔡○潔僅有交付外送餐食、付款時之短暫接觸，無證據可以證明被告明知或可預見被害人蔡○潔為未滿18歲之少女，自難依據上開規定加重其刑，公訴人上開認定，容有誤會。四、上訴駁回之理由：  ㈠原審認被告如附表編號1所示此部分犯行，事證明確，依論罪科刑之相關規定，審酌刑法第57條所列之一切情狀（見原審判決第3至5頁），以被告犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，處拘役10日，暨定應執行刑為拘役20日，並皆諭知如易科罰金之折算標準，緩刑2年。核其認事用法及量刑均無不當，應予維持。  ㈡檢察官上訴意旨略以：原審就附表編號1部分，認為無證據可以證明被告明知或可預見被害人蔡○潔為未滿18歲之少年，然被害人為未滿18歲之少年乃一客觀不爭之事實，被告雖辯稱自己不知道，但顯然被害人蔡○潔是否為少年，並非被告所在意之點，亦即縱然被告詐騙的對象為少年，而被告對其犯罪亦不違反被告之本意，否則如果被告會因對象是否為少年，而決定是否要犯罪，應該先向交易之對象問清楚，因衡諸常情，未成年人也常是被告潛在的客戶，此顯為被告得以預見，則被告既然未於本件行為前探詢被害人之年紀，可認被告對於對少年犯罪並不在乎亦不違反其本意，而本案既已有證據證明被害人蔡○潔為少年，除非少年之樣貌刻意濃妝豔抹或謊報年齡，尚難苛求檢察官要更進一步舉證證明被害人蔡○潔為未成年人之事為被告所明知或可得而知。原審捨棄客觀上明確之事實即被害人蔡○潔為少年不顧，徒憑被告之辯詞即認為不應依法加重被告之刑責，其認事用法尚有疏漏等語。  ㈢本院查：  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知(即確定故意)上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。　⒉查被告雖為成年人，而本件被害人蔡○潔係未滿18歲之少年，有其等之年籍資料可佐。然被告於本院準備程序時供稱：我是熊貓外送員，那天是假日，被害人穿著便服，戴口罩，我無法判斷被害人是否未滿18歲，當天我有詢問被害人有無訂餐？被害人說是。我從對話聽不出來被害人的年紀，我們的APP 也不會顯示被害人的年紀，只有顯示姓名、聯絡電話、訂餐地址。我看被害人就像滿18歲了，現在年輕人看起來都很成熟，而且又戴口罩等語（見本院卷第76至77、84頁）。證人即被害人蔡○潔於警詢中證稱：我於112年1月8日12時28分在住處收到熊貓外送訂單，我下來取貨時拿新臺幣（下同）1000元整給熊貓外送員找錢。對方找我776元，7張百元鈔票、76塊零錢，我不認識該名熊貓外送員，因為我直接下樓等熊貓外送員，所以對方沒有打電話給我等語（見偵2271卷第63至66頁），可知被告與被害人素不相識，亦無深入交談，且被害人於交易時戴口罩，無法自其外觀辨識為未滿18歲之少年。況被害人係00年0月出生，其於本案被告行為時年齡為16歲又7月餘，距離成年之18歲，僅差1年4月，是由被害人之外表，實難在外送送餐、取餐短時間之接觸情形下，自被害人體態、外貌一望即知被害人為未滿18歲之少年。再被告職業為外送員，其於外送時，實不宜貿然詢問且無義務詢問身為顧客之被害人年紀，是檢察官上訴意旨以被告不知被害人年紀，且未詢問被害人年紀，顯然被告對少年犯罪不在乎亦不違反其本意等語，尚嫌率斷。  ⒊從而，本案既查無被告於交易前或交易過程中，主觀上對於被害人蔡○潔之年紀為未滿18歲之少年一節，有所認識或可得預見之事證，實尚難認被告具有成年人對未成年人犯詐欺罪之直接或間接故意，依罪疑唯輕原則，自應僅論以被告所犯為普通詐欺取財罪，尚不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈣綜上，檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官鄭文正提起公訴，檢察官劉欣雅提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日            刑事第五庭    審判長法　官  張  智  雄    　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳  鈴  香  　　　　　　　　　　　　　　　法　官  游  秀  雯以上正本證明與原本無異。     不得上訴。                                書記官  賴  玉  芬 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表編號被害人時間地點詐騙手法玩具鈔票面額原審主文1蔡○潔112年1月8日12時28分許蔡○潔現居處（地址詳卷）乙○○藉由外送找零之機會，收取蔡○潔交付之新臺幣(下同)1000元，而找零776元與蔡○潔，其中夾雜玩具鈔票100元2張。100元2張乙○○犯詐欺取財罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯罪所得新臺幣貳佰元，追徵之。