臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第34號
公　訴　人　台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　覺凱義
選任辯護人　鄭懷君律師
　　　　　　許玉娟律師
被　　　告　邱建暐
選任辯護人　黃柏承律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（104年度少連偵
字第78號），本院判決如下：
    主  文
覺凱義共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年伍月，扣案如附表編號1、2所示之物及偽造之「
臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文共貳枚均沒收。
邱建暐成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，處有期徒刑貳年肆月，扣案如附表編號1、2所示之
物及偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文共貳枚均沒收
。
    事  實
一、邱建暐於民國104年間係滿20歲之成年人，其與覺凱義、少
    年陳○澈、少年林○宏、黃紫陽（音譯）及真實姓名年籍不
    詳之人共組詐騙集團後，即共同意圖為自己不法之所有，基
    於詐欺取財、行使偽造公文書之犯意，先由該集團成員之姓
    名年籍不詳之成員分別假藉刑警及檢察官之名義，於104年
    11月23日中午12時許撥打電話予范麗芝，在電話中向范麗芝
    佯稱：其因涉嫌詐欺案件，需將金融帳戶裡現金提領後交付
    監管云云，致使范麗芝誤以為真而陷於錯誤，依對方指示提
    領新臺幣（下同）320萬元現金，嗣詐騙集團成員確定范麗
    芝已受騙，旋以電話聯繫覺凱義、邱建暐、少年陳○澈、少
    年林○宏，並指示渠等至新竹市○○路○段○○○號前向范麗芝
    取款，由邱建暐分配其等之工作。少年陳○澈隨即於同日下
    午駕駛車牌號碼00 0-0000號自小客車搭載覺凱義、邱建暐
    、少年林○宏自桃園市中壢區「太子天廈」社區出發，先至
    新竹市某便利商店，由覺凱義透過便利商店之傳真機收受其
    所屬詐騙集團成員所偽造之「臺北地檢署公證部門收據」之
    公文書2紙（其上分別有「臺灣臺北地方法院檢察署印」之
    公印文各1枚），並將之裝入少年林○宏所購買之公文袋中
    ，再於同日下午5時50分許至新竹市○○路○段○○○號前，推
    由覺凱義下車向范麗芝取款，邱建暐、少年陳○澈、少年林
    ○宏則在旁把風、監督。覺凱義下車後即自稱係檢察署專員
    ，並將前揭裝有偽造公文書之公文袋交付予范麗芝而行使之
    ，范麗芝即交付現金320萬元予覺凱義，足以生損害於臺灣
    臺北地方法院檢察署對外行使公文書之正確性及范麗芝之財
    產法益，旋經警當場查獲並扣得贓款320萬元（業已發還）
    、覺凱義所持用之行動電話、少年林○宏持用之行動電話，
    及范麗芝所提供覺凱義交付予其之裝有前揭偽造之公文書之
    公文袋2紙（詳如附表所示），而循線查悉上情。
二、案經范麗芝訴請桃園市警察局大園分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、本件被告覺凱義、邱建暐等人之供述，被告等人及其等之辯
    護人並未主張係以不正方法取得或筆錄記載與實際所述不符
    合之情形而無證據能力，足認被告等人於警詢及偵訊時之供
    述，均屬出於自由意識之陳述，無何任意性之瑕疵可指，應
    具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項亦定有明文。本案被告以外之人於
    警詢及偵查中之證述，暨卷內以其等記載為內容之文書證據
    ，雖均屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然被告等人及
    其等之辯護人就上開被告以外之人之審判外之陳述，於本院
    審理中並不爭執證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異
    議；而本院審酌該等證人之證述作成時之情況，並無不能自
    由陳述之情形，亦無違法取證及證明力過低之瑕疵，且與待
    證事實具有關連性，認為以之作為證據應為適當，依前揭規
    定說明，自得為證據。
三、至本院下列所引用其餘非供述證據部分，被告等人及其等之
    辯護人於本院均未主張排除該非供述證據之證據能力，且迄
    本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭非供述證
    據之取得過程亦無何明顯瑕疵，且無顯有不可信之情況，認
    均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、上開犯行，業據被告覺凱義於警偵訊、本院調查訊問、行準
    備程序及審理時供承在卷（見少連偵字卷第7至9、81至82、
    120至124頁，本院聲羈字卷第4至7頁，本院訴字卷第146至
    151、171至187頁），並經被告邱建暐於本院行準備程序、
    審理時坦承不諱（見本院訴字卷第116至127、171至187頁）
    ，及經證人即共犯少年陳○澈、林○宏於警詢時就其等共同
    為上揭詐欺取財犯行之過程證述明確（見少連偵字卷第32至
    35頁反面、42至45頁反面）；暨證人即被害人范麗芝於警詢
    中就其遭詐騙之過程證述明確（見少連偵字卷第50至51頁）
    。
二、並有贓物領據（保管）單1紙（見少連偵字卷第53頁）、桃
    園市政府警察局龍潭分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各
    1份、同意搜索切結書1紙、同意搜索證明書1紙及扣留物品
    收據1份（見少連偵字卷第56至61頁）、大園分局偵查隊偵
    查佐鐘正明於104年12月29日製作之職務報告1份（見少連偵
    字卷第126至127頁）等資料在卷可參；而被告覺凱義向被害
    人范麗芝收取款項之過程亦經本院勘驗警察之蒐證光碟確認
    無訛（見本院訴字卷第148至150頁）；且有被告覺凱義所有
    持以供本案犯罪所用之IPHONE手機（含SIM卡1張）1支、被
    告邱建暐、覺凱義所屬詐欺集團所偽造並持以行使之「臺北
    地檢署公證部門收據」2張及公文資料袋2個（105年度院保
    管字第55號扣押物品清單，見本院卷第45頁）、共犯即少年
    林○宏所有供本案犯罪所用之SONY廠牌行動電話1支等物扣
    案可茲佐證。
三、綜上所述，堪認被告覺凱義、邱建暐前揭自白與事實相符，
    應堪憑採。其等所為前揭三人以上共同冒用政府機關及公務
    員名義犯之詐欺取財、行使偽造公文書犯行，事證明確，應
    分別予以依法論科。
參、論罪科刑
一、按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故不
    論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇。
    次按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。
    若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就公
    務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載製作
    名義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職務上
    所管轄，惟社會上一般人無法辨識，而仍有誤信其為真正之
    危險時，仍難謂其非公文書。亦即，刑法第216條、第211條
    規定所謂「行使偽造公文書」，乃依公文書之用法，以偽造
    之公文書充作真正而加以使用之意，故行為人就偽造公文書
    之內容向他方有所主張，而他方亦處於可得了解之狀態者，
    即足當之。
    又按，刑法上所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務
    員資格而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年
    上字第1904號、69年台上字第693號判例意旨參照），而公
    印文之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、
    關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，
    均屬之。
二、核被告覺凱義、邱建暐所為，均係犯刑法第216條、第211條
    之行使偽造公文書罪、第339條之4第1項第1款、第2款之三
    人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。其與詐
    欺集團成員共同偽造如附表編號3所示偽造之公文書上「臺
    灣臺北地方法院檢察署印」之公印文之行為，屬偽造公文書
    之階段行為，而偽造公文書之低度行為，復為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。
    至檢察官起訴意旨雖認被告2人前揭行為亦該當刑法第158條
    第1項僭行公務員職權罪之構成要件，然刑法既已於103年6
    月18日，除原有之普通詐欺取財罪外，另增訂刑法第339條
    之4第1項第1款之冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪，
    該條文應已將上揭刑法第158條第1項僭行公務員職權罪之構
    成要件與不法要素包攝在內，而以詐欺犯罪之加重處罰事由
    ，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，予以加重處罰，是被告2
    人上揭冒用公務員名義詐欺取財所為，應僅構成一罪，不另
    成立刑法第158條第1項僭行公務員職權罪，否則即有重複評
    價之虞，併予說明。
三、被告覺凱義、邱建暐、共犯即少年林○宏、陳○澈、共犯「
    黃紫陽」及其他詐欺集團成員間，就上揭詐欺取財犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四、被告覺凱義、邱建暐係以一行為同時觸犯三人以上共同冒用
    政府機關及公務員名義詐欺取財罪及行使偽造公文書罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依刑法第339條
    之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務
    員名義詐欺取財罪處斷。
五、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。
    被告邱建暐行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少年林○
    宏、陳○澈行為時分別係12歲以上未滿18歲之少年，此有其
    等年籍資料在卷可稽，是被告邱建暐成年人與少年共同故意
    犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段，加重其刑。至被告覺凱義部分，其行為時年僅
    18歲，尚屬未滿20歲之未成年人，故其與少年共同犯罪，自
    無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加
    重其刑，併此敘明。
六、爰審酌被告邱建暐於本案行為前曾因殺人未遂案件經檢察官
    起訴，嗣於本案行為後經法院以傷害罪判處有期徒刑2月確
    定，被告覺凱義則無刑事前案紀錄，有其等之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參。二人均不思以正途取財，明知現
    今社會詐欺集團猖獗，許多被害人遭詐欺集團騙取金錢後，
    造成內心受到極大創傷，遭騙取之金錢均係一般人努力工作
    所儲存之積蓄，一夕之間遭騙往往造成極大之家庭問題或生
    活困難，且亦破壞社會間人與人之信任關係，竟仍參與此等
    集團式詐騙之運作，且其等係以向被害人佯稱涉嫌刑事案件
    、以刑事偵查犯罪之手段、以檢察官之身分、持偽造之檢察
    署公文書詐騙被害人，所為不僅有損各該刑事偵查機關，且
    本次詐騙之金額高達320萬元，幸及時為警查獲而發還予被
    害人范麗芝，然被害人范麗芝因受被告等人詐騙之過程所受
    之煎熬、痛苦，已經被害人於本院審理時一一陳述，被告2
    人之犯罪情節甚重，惡性非輕。兼衡被告邱建暐係負責指揮
    、分配工作並處理詐得款項，較被告覺凱義更居於主導及核
    心地位，暨被告2人犯後坦承犯行，已知面對其等自身所犯
    之罪責之犯後態度，被告覺凱義高職畢業、邱建暐高中肄業
    之智識程度，被告邱建暐曾從事烤漆廠工作，被告覺凱義曾
    在加油站打工之生活狀況，被告邱建暐家中尚有父母，被告
    覺凱義家中尚有父母、哥哥之家庭狀況等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。
    被告覺凱義之辯護人雖請求給予被告覺凱義緩刑之宣告，然
    被告覺凱義年紀固輕，亦應知需以正途取財，且對於現今社
    會詐欺集團猖獗一事不可能不知，然其不僅加入詐欺集團之
    運作，竟共同冒用臺灣臺北地方法院檢察署名義為之，且向
    被害人詐騙之金額高達320萬元，雖及時為警查獲發還予被
    害人，仍足認被告覺凱義惡性非輕，且所為實為危害社會治
    安甚重之案件，本院衡酌上情，認被告覺凱義部分並無何以
    暫不執行為適當之情形，併予說明。
七、沒收：
 1、扣案之如附表編號3、4所示之偽造公文書2紙、公文袋2個，
    雖屬被告2人供犯罪所用之物，然因已交予被害人范麗芝收
    執，非屬被告或共犯所有之物，爰不予以沒收；惟其上如附
    表編號3備註欄所示之偽造公印文2枚，均應依刑法第219條
    規定予以沒收。
 2、扣案如附表編號1所示之行動電話，係被告覺凱義所有且有
    供本案犯罪所用，業經被告於本院審理時供述在卷（見本院
    訴字卷第179頁），扣案如附表編號2所示之行動電話，係共
    犯即少年林○宏所有且供本案詐欺犯行所用，亦經其於警詢
    時供述在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定及共犯責任
    共通原則宣告沒收。
 3、至另扣得之共犯即少年陳○澈所有之HTC廠牌行動電話，並
    無證據證明有供本案犯行所用，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第216條、
第211條、第219條、第339條之4第1項第1款、第2款，第28條、
第55條、第38條第1項第2款，兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳郁仁到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳健順
                                    法  官  王榮賓
                                    法  官  林哲瑜
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    4     月    19    日
                                    書記官  曾柏方
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│    扣 案 物 名 稱    │      備     註       │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 1  │IPHONE手機（含SIM卡）1│                      │
│    │支（被告覺凱義所有）  │                      │
│    │                      │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 2  │SONY廠牌手機（含SIM卡1│                      │
│    │張）（共犯即少年林○宏│                      │
│    │所有）                │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 3  │偽造之「臺北地檢署公證│該收據2張分別有偽造之 │
│    │部門收據」2張         │「臺灣臺北地方法院檢察│
│    │                      │署印」公印文各1枚     │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 4  │公文資料袋2個         │                      │
│    │                      │                      │
└──┴───────────┴───────────┘






