臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　105年度審侵訴字第4號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林哲銘
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第10232號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見
後，經本院進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
林哲銘對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，累犯，處有期徒刑
捌月。
    犯罪事實
一、林哲銘前於民國103年間，因幫助詐欺案件，經本院於104年
    4月27日以104年度竹北簡字第55號判處有期徒刑3月，並於1
    04年7月8日徒刑易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。
二、林哲銘於104年7、8月間，透過FACABOOK網站結識代號00000
    00000號女子（00年0月生，年籍詳卷內對照表，以下簡稱甲
    女）後，2人於104年9月10日晚間相約外出，林哲銘於翌日
    即104年9月11日下午4時許，騎乘租借之車號000-000號重型
    機車，至甲女就讀之國中（名稱詳卷）搭載甲女至新竹市區
    遊玩，並於104年9月11日晚間6時51分至晚間8時35分間，林
    哲銘與甲女進入新竹市○○路○○號「東賓快捷旅店」313號
    房休息、盥洗，林哲銘明知甲女就讀國中二年級，係未滿14
    歲之人，仍基於對未滿14歲女子為猥褻行為之犯意，以親吻
    甲女胸部、觸摸甲女胸部及下體之方式猥褻甲女。嗣因甲女
    之父親（代號0000000000A號，年籍詳卷內對照表，以下簡
    稱乙男）發現甲女未歸而報警處理，經警調閱相關投宿紀錄
    、監視器影像畫面，始查悉上情。
三、案經甲女、乙男訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序部分
    本件被告林哲銘對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為罪，係
    非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或
    高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序進行中，就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條
    之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又依
    刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項規定，簡式審判
    程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，附予敘
    明。
乙、實體部分
一、訊據被告林哲銘就事實二所載之犯罪事實，迭於警詢、偵查
    中、本院準備程序及簡式審判程序訊問時均自白認罪（見10
    232號偵查卷第3至5頁、第45至50頁、第74至80頁，本院卷
    第30頁、第35頁），核與告訴人甲女於警詢時、偵查中指訴
    情節大致相符（見10232號偵查卷第6至11、56、57、67至70
    、71頁），並經告訴人乙男於警詢時、偵查中（見10232號
    偵查卷第12至14、70至71頁）指訴歷歷。復有告訴人甲女繪
    製之東賓快捷旅店313號房配置圖1張、東賓快捷旅店休息日
    報表1份、現場照片6幀、東賓快捷旅店監視器影像檔案光碟
    1片及畫面翻拍照片8幀、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1
    份及驗傷採證光碟1片（見10232號偵查卷第17、18、21至23
    頁、卷末證物彌封袋）附卷可稽，足認被告所為上開自白與
    事實相符而堪採信。綜上，本案事證已臻明確，被告對於未
    滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，堪予認定，自應依法論科
    。
二、論罪科刑：
（一）按所謂猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之
      一切色情行為，此有最高法院63年台上字第2235號判例意
      旨足資參照，亦即在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上
      足以滿足自己性慾，而侵犯他人性自由之權利。查被告於
      前開時地親吻甲女胸部、觸摸甲女胸部及下體，均屬猥褻
      行為。次查甲女係00年0月出生（真實姓名年籍均詳卷內
      對照表），係未滿14歲之女子，核被告林哲銘所為，係犯
      刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪。
      另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限
      」。查被告就上開所犯刑法第227條第2項已係針對被害人
      之年齡即未滿14歲之人所設之特別處罰規定，依兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，已無援引
      同條項前段而予被告加重其刑之餘地，附此敘明。
（二）被告有事實一所載之前案紀錄，並於104年7月8日徒刑易
      科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
      在監在押全國紀錄表附卷可佐，被告前受有期徒刑之執行
      完畢後，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
（三）爰審酌被告前於99年9月26日至100年4月30日間，與交往
      中之14歲以上未滿16歲之女子合意性交11次之犯行，業經
      法院判處應執行有期徒刑1年6月、緩刑3年、緩刑期內付
      保護管束，緩刑期間至104年10月2日期滿等情，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，足見其素行非佳；
      又被告自我控制力不佳，明知甲女係未滿14歲之少女，僅
      為滿足一時性慾，而對甲女為前揭猥褻行為，影響甲女身
      心之健全發展，且被告於上開緩刑期間，再犯本案對於未
      滿14歲之女子為猥褻行為之犯行，所為殊非可取。惟審及
      被告犯罪過程並未造成甲女身體受傷，且被告於偵查時及
      本院審理時均坦承犯行，態度良好，復參以其目前以餐飲
      業工讀生為業，平均月薪約新臺幣1萬元，尚需扶養領有
      身心障礙手冊之父親，暨其犯罪之動機、目的、手段、品
      性、生活狀況（警詢自陳家庭經濟狀況為勉持）、高職畢
      業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項
    前段，刑法第227條第2項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中    華    民    國    105    年    4    月    7    日
                          刑事審查庭  法  官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    105    年    4    月    7    日
                                      書記官  杜  政
附錄本案論罪科刑實體法條：
刑法第227條第2項：
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5年以下有期徒
刑。






