臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度訴字第412號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林瑋竣指定辯護人  林忠宏律師上列被告違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴 （111年度偵字第9747號），本院判決如下：    主    文甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年，並應履行如附件（本院112年司刑移調字第177號調解筆錄）所示之內容，且應接受法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、甲○○於民國111年3月12日前某時許，經Discord通訊軟體結識甲女（代號BH000-Z000000000號，民國00年00月生，真實姓名、年籍詳卷），明知甲女當時為未滿12歲之兒童，竟分別於如附表所示時間，在新北市○○區○○路○○○○○00號3樓住處內，基於引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之犯意，以如附表所示方式，引誘使甲女製造猥褻行為之電子訊號。二、案經甲女之父（代號BH000-Z000000000A號，真實姓名、年籍詳卷）訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案所引被告甲○○以外之人於審判外之供述，經被告及辯護人表示同意作為證據（見本院卷第33、38頁），本院審酌該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應有證據能力。三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由　　訊據被告對上開犯罪事實於警詢、偵訊及審理中坦承不諱（見臺灣苗栗地方檢察署111年度偵字第9747號卷，下稱偵卷，第19至39、213至215頁；本院卷第32、82至83頁），核與證人即被害人甲女於警詢中證述之情節大致相符（見偵卷第43至48頁），並有苗栗縣警察局通霄分局被害人及證人代號與真實姓名對照表、Discord通訊軟體訊息截圖在卷可稽（見偵卷第53至135頁、密封袋）。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑　　一、被告行為後，兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項業於112年2月15日修正公布，於同年月17日生效施行。修正前規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）3百萬元以下罰金」；修正後規定：「招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、自行拍攝、製造性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金」，除修正犯罪行為客體、明確增列自行拍攝之樣態外，並提高有期徒刑之最高法定刑。經比較新、舊法結果，修正後規定無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前之規定。二、所謂「猥褻」，係指性交以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院106年度台上字第922號判決意旨參照）。又兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項至第3項所列之罪，依其文義及體系解釋，乃依行為人對被害人施加手段之強弱，以及被害人自主意願之法益侵害高低程度之不同，而予以罪責相稱之不同法定刑，一方面期使規範密度周全，達到保障兒童及少年權益之立法目的，另方面亦為符罪刑相當原則、比例原則之憲法要求，故其第1項規定拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品之罪，屬基本規定，即凡行為人於未滿18歲之人知情同意而為拍攝、製造性交或猥褻行為之電子訊號等均屬之，又倘行為人採行積極之手段，以招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為者，則合致於第2項之規定，而該規定所指之「引誘」，係指勸導或誘惑原無意被拍攝、製造性交、猥褻行為之電子訊號等之兒童或少年，使其產生被拍攝、製造之意思，至於招募、容留、媒介、協助等行為對象，則包含被害人已具有被拍攝、製造性交或猥褻行為之意思，惟若行為人採行之手段，以達強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法而為之者，則屬該條第3項之罪，該罪之「違反本人意願之方法」，係指其所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言，且不以類似於所列舉之強暴、脅迫、藥劑、詐術及催眠術等方法為必要，祇要其所為具有壓制或妨礙被害人意思自由之作用者，即合於「違反本人意願之方法」之要件。另兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項所指之「拍攝」、「製造」，第2項、第3項之「被拍攝」、「被製造」，其文義均涵攝被害人自行拍攝（即自拍）、自行製造之行為。而拍攝，一般即指以攝影機之設備為動態（即連續畫面）之影音攝影，及以照相機之設備為靜態（即定格畫面）之影像攝影；以數位設備為拍攝時，通常具有同步自動製造、儲存照片、影片、電子訊號之紀錄功能，故於被害人同意之情況下，使用該等設備為拍攝進而製造、儲存照片、影片、電子訊號者，當認均在被害人之同意範圍內（最高法院110年度台上字第2208號判決意旨參照）。查被告要求兒童即被害人甲女自拍並傳送僅著內衣、裸露胸部及洗澡之照片或影像，與於視訊時以舌頭舔拭卡通人物之陰莖供被告觀看，依社會一般通念，在客觀上足以誘起他人性慾，主觀上亦足以滿足被告自己性慾，自屬引誘使兒童製造猥褻行為之電子訊號無訛。是核被告所為，均係犯修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪。三、接續犯乃指行為人之數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理而言。是自其行為延續性觀察，固然必存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘竟綿延數月或經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為一個行為概念之餘地（最高法院111年度台上字第2267號判決意旨參照）。查被告本案各次引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號之對象固均係被害人甲女，惟期間長達3月，每次犯行各係為滿足該次性慾，難認係於密切接近之時、地持續為一行為，數次犯行間截然可分，各具獨立性。是被告4次引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨認應論以接續犯（見本院卷第9頁），尚有未洽。又刑事訴訟法第95條規定之罪名告知，植基於保障被告防禦權，由國家課予法院告知之訴訟照料義務，為被告依法所享有基本訴訟權利。所謂罪名變更，除質的變更（罪名或起訴法條的變更）以外，包含量的變更造成質的變更之情形（如包括的一罪或裁判上一罪變更為數罪），事實審法院於罪名變更時，若違反上述義務，所踐行之訴訟程序即屬於法有違。而法院踐行罪名告知義務，如認為可能自實質上或裁判上一罪，改為實質競合之數罪，應隨時、但至遲應於審判期日前踐行再告知之程序，使被告能知悉而充分行使其防禦權，始能避免突襲性裁判，而確保其權益（最高法院110年度台非字第230號、111年度台上字第3150號判決意旨參照）。本院已當庭告知被告本案犯行可能論以數罪(見本院卷第82頁)，無礙其防禦權行使，併此敘明。四、刑之加重、減輕　㈠兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」。查修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條之罪，係以被害人為兒童或少年所設之特別規定，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條第2項之引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪之法定刑為「3年以上7年以下有期徒刑，得併科3百萬元以下罰金」，不可謂不重。被告未妥善克制己身性慾衝動而對被害人甲女為4次引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號犯行，固屬不該，惟其未違反被害人甲女意願，且犯後坦承犯行，並已於審理中與被害人甲女及其雙親以15萬元成立調解，現正依約履行中，有本院112年司刑移調字第177號調解筆錄、本院電話紀錄表在卷可稽（如附件；見本院卷第115頁），堪認已知所悔悟。本院綜核上情，認倘論以法定最低度刑，仍屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，而堪可憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未思克制性慾衝動，率爾對於身心發育仍未臻成熟之甲女多次為引誘使之製造猥褻行為電子訊號行為，影響其身心健康與人格發展，實有不該，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節，及坦承犯行、已與被害人甲女及其雙親成立調解並依約履行中之態度，業如前述，暨自述高中肄業之智識程度、職貨運司機、月薪約3萬元、尚有祖母及幼子需照顧扶養之生活狀況，且領有中低收入戶證明書，與被害人甲女雙親之意見等一切情狀（見本院卷第41至46、74至75、84頁），分別量處如附表主文欄所示之刑，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其應執行之刑，以示懲儆。六、緩刑　㈠被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。本院審酌其因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，並已與被害人甲女及其雙親成立調解，且依約履行中，願負賠償責任，業如前述，足認被告態度良好，確有悔意，信其經此偵審程序與科刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，宣告緩刑4年，以勵自新。惟為督促被告如期履行調解筆錄，以兼顧被害人甲女及其雙親之權益，並使被告深切記取教訓，強化法治認知，導正偏差行為，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第3、8款規定，命被告應履行本院112年司刑移調字第177號調解筆錄（如附件）所示內容，並應接受法治教育3場次，併依刑法第93條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知於緩刑期間付保護管束。　㈡法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4點參照）。酌以被告於審理中陳稱：從甲女之父提告後，伊已未再與甲女聯絡等語（見本院卷第84頁），足見被告與被害人甲女間日常生活要無交集而難有實際接觸，難認被告有對被害人甲女再犯之可能。本院審酌上開因素為綜合判斷，認顯無必要命被告於付保護管束期間遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款事項，附此敘明。七、刑法第2條第2項修正規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，故本案沒收應適用裁判時之規定。又第1項至第4項之附著物、圖畫及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；拍攝、製造兒童或少年之性影像、與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之圖畫、語音或其他物品之工具或設備，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；但屬於被害人者，不在此限，修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項、第7項分別定有明文。再沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項定有明文。學理上稱此規定為過苛調節條款，乃將憲法上比例原則予以具體化，不問實體規範為刑法或特別刑法中之義務沒收，亦不分沒收主體為犯罪行為人或第三人之沒收，復不論沒收標的為原客體或追徵其替代價額，同有其適用（最高法院109年度台上字第2512號判決意旨參照）。查被告本案犯行使用之電腦，為友人林芝螢販賣予資訊行後經格式化並轉售他人，另被告之Gmail信箱內亦未見被害人甲女為猥褻行為之電子訊號乙節，有通霄分局偵查隊職務報告在卷可稽（見偵卷第231頁），足認本案被害人甲女為猥褻行為之電子訊號已無留存在上開電腦或雲端而滅失，自無從依修正後兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。至業經格式化之上開電腦，既未留存被害人甲女為猥褻行為之電子訊號，且已轉售他人，若仍宣告沒收及追徵，顯欠缺刑法上之重要性，並有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳珈維提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  林卉聆                                    法  官  陳雅菡                                    法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          　書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：修正前兒童及少年性剝削防制條例第36條拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處3年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分之一。前四項之未遂犯罰之。第一項至第四項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附表：編號時間引誘方式主文欄1111年3月12日某時許經電腦內Discord通訊軟體要求而引誘甲女傳送僅著內衣及裸露胸部之照片及影像，甲女應允後，即在苗栗縣苑裡鎮住處（地址詳卷）內，僅著內衣自拍數位照片後傳送予甲○○，並與其視訊。甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。2111年4月24日某時許經電腦內Discord通訊軟體要求而引誘甲女傳送胸部裸照，甲女應允後即在上址住處內，自拍裸露胸部之數位照片後傳送予甲○○。甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。3111年6月6日某時許經電腦內Discord通訊軟體要求而引誘甲女傳送洗澡影像，甲女應允後即在上址住處內，自拍裸體洗澡之數位影像後傳送予甲○○。甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。4111年6月23日某時許經電腦內Discord通訊軟體要求而引誘乙女視訊時以舌頭舔拭卡通人物蠟筆小新陰莖，乙女應允後即在上址住處內與甲○○視訊，並以舌頭舔拭卡通人物蠟筆小新陰莖。甲○○犯引誘使兒童製造猥褻行為電子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月。