臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度易緝字第14號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃聖元                    （另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第2086號），本院認不宜以簡易判決處刑（110年度苗簡字第310號），改依通常程序審理，判決如下：　　主　文乙○○在車站竊盜，處有期徒刑柒月。未扣案之黑色包包壹個、皮鞋壹雙及化妝用品貳個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國109年12月19日下午6時52分許，在嘉義火車站之候車室內（址設嘉義市○區○○路000號），徒手竊取未成年人甲○○（年籍不詳，僅知悉案發時係高中二年級）所有之黑色包包1個（棄置於路邊已尋回，下稱甲包包）、乙○○（年籍不詳，僅知悉案發時係高中二年級）所有之黑色包包1個（下稱乙包包），上開2個包包（價值新臺幣【下同】800元）內含皮鞋2雙（價值3,000元）、學生證1張、充電器2個（價值200元）、行動電源2個（價值400元）及化妝用品2個（價值1,000元），共價值5,400元，得手後旋即離開候車室。嗣經未成年人甲○○、乙○○之師長甲○○報案，經警調閱監視器後循線查悉上情。二、案經內政部警政署鐵路警察局高雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。　　理　由壹、程序方面一、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。查被害人甲○○、乙○○於本案案發時為未滿18歲之人，此經證人甲○○表示並有本院公務電話紀錄在卷（見苗簡卷第13頁），係兒童及少年福利與權益保障法所規定之少年，準此，本判決關於被害人即少年甲○○、乙○○之姓名等足資識別身分之資訊，爰依上開規定不予揭露。　　二、證據能力　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第2項定有明文。查，本判決所引用之被告乙○○以外之人於審判外之陳述，經本院於審理時予以提示並告以要旨，當事人於本院審理時均表示沒有意見（見本院卷第135頁至第137頁），且迄至言詞辯論終結前未聲明異議（見本院卷第135頁至第141頁），本院審酌上開證據作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，應具有證據能力。　㈡按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上引規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定。而本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分表示意見，自得為證據使用。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承有上揭客觀犯罪事實，惟否認有何加重竊盜犯行，辯稱：伊行為時精神狀況不佳，不知道自己為何會偷竊等語。經查：　㈠被告於上揭時間，在嘉義火車站之候車室內，徒手竊取未成年人甲○○所有之甲包包、乙○○所有之乙包包，得手後旋即離開候車室等情，業據被告於警詢、偵查中、本院審理中坦承（見警卷第2頁至第4頁；偵2086卷第8頁及反面；本院卷第64頁至第66頁），核與證人甲○○之警詢證述相符，並有嘉義火車站候車室監視器錄影畫面擷圖、本院公務電話紀錄在卷可佐（見警卷第8頁至第9頁、第13頁至第17頁；苗簡卷第13頁），是被告自白與事實相符，本案事證明確，被告上開犯行，堪予認定。　㈡被告固辯稱：伊行為時精神狀況不佳，不知道自己為何會偷竊等語。然查，被告於本院另案110年度苗簡字第570號竊盜案審理中，經送衛生福利部草屯療養院於110年5月3日實施精神鑑定，鑑定結果略以：「鑑定期間，黃員未有明顯精神症狀，語言表達及理解能力可回應鑑定問題。...黃員之精神科診斷為：⒈非特定的思覺失調類群及其他精神病症、⒉須排除智能障礙症。因黃員刻意隱瞞、誇大、扭曲自身症狀與能力表現，鑑定時難以判斷黃員真實的認知功能以及精神狀況。黃員雖自述有精神症狀，但鑑定當時並未觀察到黃員有相關症狀，自其生活功能觀之，黃員可自理生活、自行外出、購物、使用手機電腦等電子類產品、使用交通工具，顯示黃員尚具基本的生活適應能力與學習能力；自其犯案時的過程、過去的非行以及犯罪前科可以發現，黃員尚可明白偷竊為違法行為，會受到法律的制裁，其犯罪動機與金錢以及僥倖心態有關，犯罪時之行為未受到精神症狀如幻覺、妄想的影響，亦未使用酒精或其他違法物質可能影響辨識與控制能力，即使黃員有上述精神疾病，犯案當時亦未顯著影響其控制與辨識能力。綜合以上所述黃員之過去生活史、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查及心理評估結果，本院認為黃員於犯行當時未有精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力，或因前項之原因，致其辨識行為違法或因其辨識而行為之能力，顯著降低之情形」等語，有衛生福利部草屯療養院110年7月26日草療精字第1100007686號函暨所附之刑事鑑定報告書，並經本院調取核閱無訛（見本院卷第113頁至第127頁）。意指被告於109年10月27日（另案犯罪時點）之精神狀態未有精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力，或因前項之原因，致其辨識行為違法或因其辨識而行為之能力，顯著降低之情形，且於110年5月3日在上開醫療院所鑑定期間，被告亦未有明顯精神症狀，語言表達及理解能力均可回應鑑定問題，並對偷竊為違法行為，會受到法律的制裁有明確認知等情。本院審酌被告本案犯罪時點（109年12月19日）介於另案犯罪時點（109年10月27日）至鑑定期間（110年5月3日）間，而被告本案行為模式與另案類似，且本案犯罪時間距離另案犯罪時點未達2月，堪可引用另案鑑定報告作為認定被告為本案犯行精神狀態之依據，是被告辯稱其行為時精神狀況不佳，不知道自己為何會偷竊等語，殊難採信。　㈢再者，依本院審理期日當庭勘驗上開現場監視錄影畫面之結果，被告於案發時先於甲包包、乙包包之放置區域遊走徘徊許久，且於徒手竊取上開物品後即快步離去（見本院卷第143頁至第147頁），由此可知，被告於案發時係先就行竊物品加以觀察，並於物品周遭徘徊多時，待無人注意之際，始著手竊取。並於竊取得手後，立即快步離開現場，符合一般竊盜行為人先行搜索財物，並於得手後為避免被發現而快速離開現場之舉措。是被告對於未經他人同意，排除他人對物品之支配力，而移入自己支配下係屬不法之認知清晰，亦能完全控制自己之行為，當無精神不佳之異常情事。被告所主張其於案發當下係因精神狀況不佳而竊取甲包包、乙包包之說詞，自非可信。故本院綜合審酌另案鑑定結果及本案勘驗結果後，認被告於本案行為時，並未因精神障礙或其他心智缺陷，致辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有所欠缺或顯著減低，無進一步囑託精神鑑定之必要，亦無刑法第19條規定之適用餘地，併此敘明。　㈣況被告於偵查中曾坦承竊盜犯行（見偵2086卷第8頁反面），此舉涉及刑事責任之追究，一般人為求清白，對未曾從事之犯行，應會極力否認，惟被告於偵查中竟予以坦認，且其供述與嘉義火車站候車室監視器錄影畫面擷圖、本院勘驗結果等事證相符，足認被告於偵查中所為供述，堪以採信，是被告辯稱其於行為時有刑法第19條所定不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者；或辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，均非有據，自不可採。二、綜上所述，被告所辯應係推諉卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。貳、論罪科刑一、按刑法第321條第1項第6款之加重竊盜罪，係因犯罪場所而設之加重處罰規定，車站或埠頭為供旅客上下或聚集之地，當以車船停靠旅客上落停留及必經之地為限（最高法院62年台上字第3539號判決意旨參照），從而，如售票廳、候車室、行李提領處及月台等處，自均屬之。查本件被告行竊地點乃係在嘉義火車站之候車室內，當屬旅客必經之地。是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第6款之在車站竊盜罪。二、聲請簡易判決處刑意旨固認被告本案犯行應係涉犯刑法第337條侵占遺失物罪名，惟遺失物係指該物品非出於本人意思而脫離本人持有，並且未落入任何人之持有關係中，然經本院詢問證人甲○○，其稱：本案甲包包、乙包包是伊學生甲○○、乙○○暫時放置，要等車來等語，意指本案甲包包、乙包包並未脫離原持有人甲○○、乙○○之持有關係，當非屬於遺失物。是聲請簡易判決處刑意旨認被告所為，係涉犯刑法第337條侵占遺失物罪，尚有未合，惟此與起訴社會基本事實同一，本院並於準備程序、審理期日，依刑事訴訟法第95條之規定諭知此部分罪名，有準備程序筆錄、審理筆錄在卷可稽（見本院卷第64頁、第133頁），已使被告就此犯行為充分之辯論，當無礙被告防禦權之行使，本院爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條，附此敘明。三、被告以一行為侵害被害人甲○○、乙○○之財產法益，觸犯2罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之車站竊盜罪處斷。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式獲取財物，竟圖不勞而獲，恣意於人來人往之車站內為本案加重竊盜犯行，顯然欠缺對他人財產權之尊重，所為實屬不該；惟念及被告坦承客觀犯行，犯後態度尚可，衡以被告所竊財物價值非鉅，及被告於本案前曾因竊盜、詐欺等案件經法院判決確定（詳被告臺灣高等法院前案紀錄表），素行非佳；兼衡被告自陳高中畢業之智識程度、無法照顧他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；其沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查本院電詢證人甲○○就甲包包、乙包包各自內含之相關細項物品，然僅可知甲包包業經被告棄置於路邊，經警實際合法發還被害人甲○○，而裝有皮鞋、化妝用品2個之乙包包則未尋回，有本院公務電話紀錄在卷（見苗簡卷第13頁）。是相互勾稽證人甲○○於警詢、本院電詢時所述，且卷內並無其他證據足資證明乙包包所含之確切細項物品，基於罪疑有利被告原則，並輔以經驗法則與論理法則，應從有利於被告之認定，即甲包包裝有皮鞋1雙、學生證1張、充電器2個、行動電源2個；乙包包則裝有皮鞋1雙、化妝用品2個。故依刑法第38條之1第5項之規定，就甲包包及其內含項目自不予宣告沒收或追徵。而就被告本案犯行竊得之乙包包及其內含之化妝用品2個、皮鞋1雙，屬被告本案犯罪所得，雖未扣案，仍應依前述規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑及到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日　　　　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官　陳茂榮　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柳章峰　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許家赫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日　　                             　書記官  林怡芳　　　附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第321條犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。