臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度原侵上訴字第6號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  高翌  選任辯護人  雅蔀恩．伊勇律師（法扶律師）                          上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣南投地方法院111年度原侵訴字第4號中華民國112年6月28日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署111年度偵字第405號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○為代號BK000-A110082之女子(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女)之表阿姨之男友，於000年0月間借住在甲女家中而認識甲女。乙○雖不知甲女當時未滿14歲，然已可預見甲女可能係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於縱對於14歲以上未滿16歲之女子為性交，亦不違反其本意之不確定故意，於110年7月底某日下午，在甲女位在南投縣仁愛鄉住處（地址詳卷）之父母房間內，以其陰莖進入甲女陰道之方式，與甲女為性交行為。二、案經甲女之母（代號BK000-A110082A，下稱乙女，真實姓名年籍詳卷）訴由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面一、上訴範圍及本院審理範圍之說明：　　本件係檢察官就原審判決全部上訴，故本院審理之範圍及於原審判決之全部（即犯罪事實、論罪及量刑部分）。二、按性侵害犯罪防治法第15條第3項之規定，行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露被害人之身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於被害人甲女、告訴人乙女（即甲女之母），均僅記載其代號（真實姓名年籍詳警卷密封袋），合先敘明。三、證據能力之說明  ㈠按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。再本條之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，則不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至之4所定情形，均容許作為證據（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨、104年度台上字第2093號判決意旨參照）。查，本案經本院於審理期日踐行調查證據程序之被告以外之人於審判外之其他書面、言詞陳述，上訴人即檢察官（下稱檢察官）、被告及其選任辯護人等於本院準備程序及審理時，對於證據能力均未聲明異議，本院審酌後認為該等證據並無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，均為本院事實認定之重要依據，作為本案之證據均屬適當，自得作為判斷之依據。  ㈡按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。　　㈢被告所為之自白陳述，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，迄本案言詞辯論終結前，亦未據被告提出違法取供或其他不可信之抗辯，堪認應係出於其自由意志所為，本院復參核其他證據資料，信與事實相符，依刑事訴訟法第156條第1項規定，認有證據能力。　　　貳、實體方面一、認定被告犯罪之各項證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第64頁、第97至98頁、第101頁），核與證人即被害人甲女、證人即告訴人乙女於警詢及原審審理時所證述之情節大致相符（見警卷第12至16頁、第22至24頁；原審卷第123至148頁），且有甲女手繪刑案現場圖(警卷第10、21頁)、性侵害犯罪事件通報表1份（警卷彌封袋內）、性侵害案件驗證同意書1份（警卷彌封袋內）、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份（警卷彌封袋內）、南投縣家暴中心第2類兒童少年保護案件調查報告1份（警卷彌封袋內）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表1份（警卷彌封袋內）在卷可證；被告於本院準備程序時復稱：我當時的女友是甲女的（表）阿姨，當時的女友17歲、在上班，所以我主觀上對於甲女應該未滿16歲應該知悉等語（見本院卷第63至64頁），可認被告對甲女為本件犯行時，係14歲以上未滿16歲之女子應有所預見，竟仍於前揭時、地對之為性交行為，其具有對14歲以上未滿16歲女子為性交之犯意甚明。綜上所述，被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告本件對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯行，堪以認定，應依法論科。二、論罪及刑之加重減輕之說明：　㈠被告明知甲女於案發當時係14歲以上未滿16歲之女子，於上開時、地徵得甲女之同意而與之發生性交行為，核其所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。公訴意旨認被告所為係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲之女子為性交罪，尚有未洽，詳如後述，惟因檢察官起訴之基本社會事實相同，且原審及本院均已踐行告知罪名之程序（原審卷第204頁；本院卷第62頁、第92頁），其防禦權之行使已無所妨礙，應依法變更起訴法條。　㈡刑法227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪，係特別規定以被害人年齡為未滿14歲者為其處罰之特殊要件，即無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，附此敘明。　㈢被告前曾因公共危險案件，經臺灣南投地方法院以109年度埔原交簡字第34號判決判處有期徒刑2月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1千元折算1日確定，於109年8月27日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第29頁），是被告於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，本院依大法官釋字第775號解釋意旨，審酌被告因上述前案執行完畢後，仍未能謹慎守法，於5年內竟再犯本案妨害性自主案件，顯見其刑罰反應力薄弱，自我控制力及守法意識不佳，依其本案犯罪情節，亦無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。另依最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定要旨，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知，故原判決於主文中雖未為累犯諭知，並無不當，附此敘明。　㈣不適用刑法第59條之理由：　　　按刑法第59條之規定雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法；且刑法第59條所謂「犯罪之情狀」，自應與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀予以全盤考量，審酌其犯罪有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等情形以為判斷。查被告固始終坦承犯行，且與甲女及其法定代理人間調解成立，迄今均有依約按期賠償，然其本案所為，係因被告當時女友為甲女之表阿姨，其知悉甲女應係未滿16歲，身心尚在發育，對於性行為之認識程度及自主能力尚未臻至成熟，思慮亦未及成年人周詳，卻利用於甲女家中住宿之機會而為本案犯行，影響甲女之身心發展，且被告所犯本案法條刑法第227條第3項之法定本刑為「7年以下有期徒刑」，依照刑法第33條第3款之規定，有期徒刑最低得處「2月以上」，是依被告前揭之犯後態度、犯罪情狀等情，尚無有犯罪特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑猶嫌過重等情形，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。　三、上訴駁回之理由：  ㈠檢察官上訴意旨略以：被告於偵查中自承甲女有告知其為國中一年級等語，並參酌鈞院107年度侵上訴字第145號刑事判決意旨，可知被告已知悉甲女就讀國中，甲女未滿14歲之比例超過6成，被告理應確認甲女之年齡，惟未予查明而與甲女發生性行為，足見被告對於甲女縱使未滿14歲仍在所不惜之不確定故意。況甲女於警詢中亦證稱被告知悉其年齡，則被告及甲女於原審審理時更異前詞是否全然可採，即非無疑。原審判決認定被告僅涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪，認事用法即有可議，爰依法提起上訴，請求撤銷原判決，更為適當合法之判決。　㈡經查：證人甲女固於警詢中曾證稱：被告知道我實際年齡，因為我有跟他說過等語（見警卷第13頁），惟證人甲女於原審審理經交互詰問時則證稱：我沒有告訴過被告我實際的年齡，在警詢時會這樣說是因為害怕，我只有跟被告說我還在讀書，沒有跟他說我就讀國一，而且是發生性行為之後才告訴被告的等語（見原審卷第127至128頁）；至被告雖曾於偵訊中陳稱：發生性行為時，我不知道甲女幾歲，但是我知道甲女就讀國中一年級，但是我沒有跟甲女確認她的年紀等語（見偵卷第12至13頁），然被告於警詢時係供稱：我知道甲女是未滿16歲之人，因為甲女有告訴我等語（見警卷第7頁），於原審審理時則供稱：我當時不知道甲女未滿14歲等語（見原審卷第208頁），於本院準備程序時復另供陳：發生事情之後甲女才告訴我她的年齡，所以我在警局時才會說我知道甲女的年齡，她是跟我說她14歲，念國一，是性行為發生後約一週告訴我的等語（見本院卷第64頁）。故由上開證人甲女2次之證詞及被告歷次供述之內容，可知甲女之證詞及被告之供詞內容歷次均前後不一，自難據此作為認定被告知悉甲女未滿14歲不利於被告之依據；況依據證人甲女於原審審理之證詞及被告於原審準備程序與本院準備程序時之供陳，被告係於與甲女發生性交行為後，甲女始告知被告其就讀國中，此部分情節尚屬大致相符，應屬可採，惟因被告當時之女友為甲女之（表）阿姨，而被告知悉其女友為93年次，當時17歲，故對於甲女未滿16歲乙節應有所認知。綜上說明，本院認依檢察官所舉之證據，尚難認定被告確實知悉或可得知悉甲女為未滿14歲之人，僅能證明被告應可知悉甲女未滿16歲，原審判決亦同本院此部分之認定，並無違誤。至檢察官引用本院107年度侵上訴字第145號刑事判決意旨，認被告知悉甲女就讀國中，未滿14歲之比例超過60％，其未與甲女確認年紀即與之發生性交行為，應有不確定故意云云。然依據本院前所說明，被告係與甲女發生性行為後始經甲女告知甲女就讀國中乙事，本案即與該案之情形不同，自難比附援引逕作對被告不利之認定。　㈢原審以被告上開犯行事證明確，審酌被告為滿足一己性慾，不顧甲女年紀尚輕，性自主意識未臻成熟之下與其發生性交行為，侵害甲女之身心健全發展，被告犯後雖否認犯行，然已與甲女及其法定代理人間成立調解，並依調解內容給付部分賠償金額之犯後態度，及被告於審理時自陳國中畢業、目前從事菜車助手工作，月收入新臺幣1萬多元等一切量刑事項，量處有期徒刑6月。原判決對於被告犯罪之事實已詳為調查審酌，並說明認定所憑之證據及理由，經核無違於證據法則，其認事用法並無違誤或不當之處，且其科刑時審酌之上述情狀，業已考量刑法第57條所列各款事項，所處刑度符合罪刑相當原則及比例原則，亦無檢察官前揭上訴意旨所指摘認事用法可議之情形，故檢察官之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日            刑事第四庭　  審判長法　官　胡  文  傑                                法　官　何  志  通                                法  官  黃  齡  玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  洪  玉  堂中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第227條（與幼年男女性交或猥褻罪）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。