臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第1323號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  張香蘭  上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8286號、111年度偵字第2755號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度訴字第292號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯如附表一「主文」欄所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑及沒收。有期徒刑部分應執行有期徒刑捌月；併科罰金部分應執行罰金新臺幣壹萬貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○依其通常生活之社會經驗，可預見將自己的金融帳戶提供予不詳之人使用，再為他人提領款項，常與財產犯罪密切相關，極有可能遭他人利用作為人頭帳戶以收取、提領犯罪所得款項，製造金流斷點，而掩飾犯罪所得真正去向而逃避檢警之追緝，仍基於容任該結果發生亦不違背其本意之詐欺取財、洗錢不確定故意，於民國110年5月間某日起，加入真實姓名年籍不詳、通訊軟體LINE暱稱「王利」之人（下稱「王利」）所屬詐欺集團（尚無從證明乙○○知悉有3人以上共同詐欺取財），擔任取款車手角色，並約定每提領1筆款項，可獲提領金額5%之報酬。嗣乙○○即與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於共同詐欺取財以及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向及所在之洗錢之各別犯意聯絡，由乙○○於110年7月5日下午4時27分許前某時，在其位於苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○0○00號之住處，以通訊軟體LINE將其所申辦之中華郵政股份有限公司帳戶（帳號：000-00000000000000號，下稱甲帳戶）帳號傳送予「王利」；又於110年9月間某日，在上址住處內，以相同方式將兒童柯○○（104年生，姓名年籍詳卷）名義所申辦之中華郵政股份有限公司（帳號：000-00000000000000號，下稱乙帳戶）之存摺封面傳送予「王利」。再由詐欺集團之不詳成員於附表二所示詐騙時間，以附表二所示方式施用詐術，使附表二「告訴人/被害人」欄所示之人陷於錯誤，於附表二所示匯入時間匯款至甲、乙帳戶（下合稱本案帳戶）。再由乙○○針對匯入本案帳戶之款項，依「王利」之指示，以附表二「被告提領款項時間及金額」欄所示方式加以提領，並購買比特幣，乙○○因此就附表二編號1之行為取得報酬新臺幣（下同）5,000元；就附表二編號2之行為取得4萬元（被告自行提領帳戶款項，並未交予「王利」）。然就附表二編號3部分，因乙帳戶於乙○○提領款項前，即經警察機關通報為警示帳戶，以致乙○○不及提領而洗錢未遂。嗣因附表二「告訴人/被害人」欄所示之人察覺有異報警處理，始為警循線查悉上情。二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告；丙○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本案附表二編號3「匯入帳戶」欄之郵局帳戶即乙帳戶之所有人柯○○係104年2月生，於案發時為12歲以下之兒童，依法不得揭露足以識別其身分之資訊，爰遮隱之。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序中坦承（見本院訴字卷第79頁至第81頁），核與證人即告訴人甲○○、丙○○，證人即被害人丁○○於警詢時證述相符，並有本案帳戶客戶基本資料、交易明細及附表二「證據名稱及出處」欄所示證據在卷可稽（見偵8286卷第33頁至第35頁；偵2755卷第43頁至第49頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、核被告所為，就附表二編號1、2部分，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表二編號3部分，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項一般洗錢未遂罪。二、公訴意旨雖認被告係涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌等語，惟刑法第339條之4第1項所列各款加重詐欺罪之構成要件事實既為刑罰權成立之事實，即屬於嚴格證明事項，然被告自始均供稱僅與「王利」接觸聯絡本案帳戶事宜，而實務上施用詐術者一人分飾多角之情形亦所在多有，且卷內亦無證據顯示本案詐騙集團除被告及「王利」外，尚有第3人以上或有未滿18歲少年之不詳成員，自不能單憑此類犯罪常有多名共犯之臆測，即遽認本案符合「三人以上共同犯之」之加重詐欺成立要件，公訴意旨此部分認定容有未合，惟公訴檢察官業已當庭更正起訴法條為刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌（見訴字卷第80頁），且起訴基本社會事實同一，本院並已於審理中告知被告此部分罪名以供答辯（見訴字卷第80頁），已無礙防禦權之行使，本院自無庸變更起訴法條，得併予審理。三、被告就如附表二編號1至2所示犯行，均係以一行為同時觸犯詐欺取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，皆應依刑法第55條之規定從一重之一般洗錢罪論處。被告就附表二編號3所犯之上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之一般洗錢未遂罪處斷。四、另被告與「王利」間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。五、被告就附表二編號1至3所示犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。六、被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月16日修正公布施行。修正前原規定「偵查『或』審判中自白者」減輕其刑，修正後則改以「偵查『及』歷次審判中均自白者」始減輕其刑。比較結果應以修正前規定對被告較有利，故依刑法第2條第1項前段應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。查被告於本院準備程序中自白洗錢犯罪，是就附表二編號1至2所示犯行，當依修正前洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑。又被告就附表二編號3所示犯行，因乙帳戶業受警示而未及提領，就洗錢部分而言為未遂犯，犯罪情節較既遂輕微，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，又於本院準備程序中自白洗錢犯罪，再依修正前洗錢防制法第16條第2項規定，遞減其刑。七、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為賺取獲利而恣意提供個人帳戶供他人使用，造成告訴人及被害人蒙受財產損害並致前開集團得以逃避查緝，助長犯罪風氣且破壞金流透明穩定，對交易安全及社會治安均有相當危害，惟考量被告於偵查中否認，本院準備程序中坦認犯行之態度，另考量各告訴人、被害人之財產損失數額非鉅；又附表二編號3之款項現時亦遭凍結而未移轉，有金融機構聯防機制通報單在卷（見偵2755卷第31頁），被害人日後仍可循法定管道領回，此部分損害稍有減輕；再審酌被告本案提供之帳戶數量為2個、被害人數3人。兼衡酌被告除本案外，另有詐欺犯行曾經判處罪刑，正值緩刑期間之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考；另衡酌被告自陳高中肄業之智識程度、目前無業，需定期心臟回診等一切情狀，量處如附表一「主文」欄所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。另審酌被告本案提領行為集中於110年7月6日至同年10月28日間，侵害法益相類，犯罪手法相似，故定其應執行之刑及諭知罰金如易服勞役之折算標準。又洗錢防制法第14條第1項法定刑係7年以下有期徒刑而與刑法第41條第1項得易科罰金之要件未合，被告縱受6月以下有期徒刑之宣告，尚不得諭知如易科罰金之折算標準，惟依同條第3項仍得易服社會勞動，附予敘明。八、沒收部分　㈠按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固定有明文，而其立法理由係為沒收洗錢行為標的之財物或財產上利益，惟該條文並未規定「不論屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於犯罪行為人者為限，始應予以沒收。查被告於提領被害款項後，業已依照「王利」指示將款項存入指定帳戶內，被告實際僅獲得4萬5,000元報酬，是告訴人及被害人受詐騙之被害金額，扣除被告之報酬後，均非被告所有，亦非在被告實際掌控中，被告就犯罪所收受、持有之財物本不具所有權及事實上處分權，依法自無從對其加以宣告沒收。　㈡而被告因提供本案帳戶資料予詐欺集團成員使用，且為提領行為而獲得4萬5,000元報酬乙情，業據被告於警詢、偵查中時供陳明確（見偵8286卷第23頁至第25頁、第111頁至第112頁），是上開4萬5,000元報酬為其本案犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收，且依同法第38條之1第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢此外，「供犯罪所用之物」指對於犯罪具有促成、推進或減少阻礙的效果，與犯罪本身具有密切關係，而於犯罪實行有直接關係之「物」而言，查本案帳戶資料固經被告用以犯本件詐欺取財及一般洗錢之犯行，然本案帳戶現時已遭列警示帳戶，有附表二「證據名稱及出處」欄所示之受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表或金融機構聯防機制通報單在卷可參，應無再遭不法利用之虞，認尚無沒收之實益，其沒收不具有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收。九、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。十、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日　　　　　 　　　 苗栗簡易庭  法　官　許家赫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日 　　                     　　書記官　林怡芳　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第25條已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表一編號犯罪事實主文1附表二編號1乙○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項一般洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附表二編號2乙○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項一般洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬元，沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3附表二編號3乙○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項一般洗錢罪，未遂，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：編號告訴人/被害人詐騙實行時間及方式匯款時間（匯入本案帳戶交易明細時間）及金額（新臺幣，不含手續費）被告提領款項時間及金額（新臺幣，不含手續費）證據名稱及出處1甲○○（告訴人）於110年3月20日下午2時許起，佯稱：在敘利亞當兵，申請假期離開需要錢等語。匯入甲帳戶：110年7月5日下午4時27分許，42,000元被告於110年7月6日上午8時56分許，在苗栗縣○○鎮○○路000號（下稱後龍郵局）提領42,000元，後匯入甲帳戶：110年7月9日上午8時40分許，60,000元被告於110年7月9日上午9時8分許，在後龍郵局提領60,000元⒈證人即告訴人甲○○於警詢之證述（見偵8286卷第43-45頁）⒉郵政入戶匯款申請書（見偵8286卷第53頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵8286卷第61頁）⒋臺南市政府警察局第三分局和順派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理案件證明單（見偵8286卷第63、67、71頁）2丁○○（被害人）於110年7月15日起，佯稱：要做公益善事，需要捐款等語。匯入甲帳戶：110年7月20日下午8時7分許，20,000元110年7月22日上午9時10分許，在後龍郵局提領40,000元匯入甲帳戶：110年7月21日下午7時41分許，20,000元⒈證人即被害人丁○○於警詢之證述（見偵8286卷第85-87頁）⒉轉帳交易明細擷圖（見偵8286卷第95頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵8286卷第89頁）⒋臺中市政府警察局第二分局立人派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理案件證明單（見偵8286卷第79、81、83頁）⒌金融機構聯防機制通報單（見偵8286卷第93頁）3丙○○（告訴人）於110年10月中旬，以LINE詐稱佯稱：請丙○○幫忙買手機，待其友人將錢匯至丙○○之帳戶內，再請其轉匯至賣家之帳戶等語。匯入乙帳戶：110年10月28日下午12時20分許，30,000元於110年10月28日下午6時16分帳戶遭警示後某時，前往某郵局欲提領，惟因帳戶遭警示而未遂。⒈證人即告訴人丙○○於警詢之證述（見偵2755卷第19-23頁）⒉郵政入戶匯款申請書（見偵2755卷第33頁）⒊丙○○與詐騙集團成員之對話紀錄截圖（見偵2755卷第37-39頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵2755卷第25-27頁）⒌臺中市政府警察局第五分局松安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理案件證明單（見偵2755卷第29、83、85頁）⒍金融機構聯防機制通報單（見偵2755卷第31頁）