臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度原訴字第15號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  張嘉明選任辯護人  劉順寬律師被      告  陳大尉選任辯護人  唐樺岳律師            陳穎賢律師被      告  黃康聖指定辯護人  梁徽志律師上列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴 （111年度少連偵字第73號、112年度偵字第4501號），本院判決如下：    主  文辛○○成年人與少年共同犯私行拘禁未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯非法出借制式手槍罪，處有期徒刑陸年捌月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號3所示之制式手槍壹支沒收之。壬○○成年人與少年共同犯私行拘禁未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號2所示之手機壹支沒收；又犯非法持有制式手槍罪，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年肆月。不得易科罰金之罪刑部分，應執行有期徒刑柒年肆月。子○○成年人與少年共同犯私行拘禁未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號1所示之手機壹支沒收；又幫助犯非法出借制式手槍罪，處有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號1所示之手機壹支沒收。　　犯罪事實一、辛○○、壬○○、子○○因辛○○及其子庚○○於民國111年9月9日，在新竹市區遭丁○○刺傷乙事，欲找尋丁○○報復，遂與庚○○、戊○○、己○○、癸○○、丑○○、寅○○（上6人由本院另結）、少年甲○○（業經警移送本院少年法庭審理）及通訊軟體LINE（下稱LINE）暱稱「(3隻馬圖案)賴」、「陳俊霖」、「麒正」、「啊誠」（真實姓名年籍均不詳）及其他真實姓名均不詳之數人，共謀將丁○○強拉入車內擄走載至他處關押，其等遂共同基於私行拘禁之犯意聯絡，於111年9月17日晚上某時，先前往辛○○所經營、位於新竹市○○區○○○路00號之日月人力公司聚集商討謀議，嗣於同日22時30分許，其等先在日月人力公司外互加LINE好友，壬○○再邀集一同出發者創立LINE群組，接著由壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：賓士，黑色，下稱A車）搭載少年甲○○及其他2名真實姓名年籍不詳之人，己○○駕駛車牌號碼000-0000號（廠牌：馬自達3，下稱B車）自用小客車搭載3名真實姓名年籍不詳之人，以及另1輛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：凌志，下稱C車，駕駛與乘客共4人，真實姓名年籍均不詳）、子○○乘坐癸○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：福特，下稱D車，車內尚有黃天寶【另由檢察官偵查中】），丑○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（廠牌：TOYOTA，下稱E車）搭載許順欣、謝華佑（上2人另由檢察官偵查中），眾人接續從日月人力公司出發，期間壬○○並開啟群組語音通話，作為與其他人聯繫使用。二、又因壬○○於同日先向辛○○表示其無武器防身，辛○○另基於非法出借制式手槍及子彈之犯意，將如附表編號3所示之具殺傷力制式手槍1把（含彈匣、內有子彈數枚）交由子○○持有，而出借該槍枝及子彈，子○○明知辛○○欲出借上開槍彈予他人，仍基於幫助非法出借制式手槍及子彈之犯意而收受持有之，辛○○並於同日22時34分以LINE指示子○○轉交上開槍彈予壬○○乙事，則在壬○○出發後於新竹市香山區金時代自助洗車場前等候時，子○○遂將上開槍彈轉交壬○○，壬○○則基於非法持有制式手槍及子彈之犯意，收受上開槍彈而持有之。三、隨後，換由己○○駕駛A車，壬○○則改坐A車副駕駛座，己○○原駕駛之B車則由寅○○接手駕駛，黃天寶則接手駕駛D車，眾人再出發前往丁○○位於苗栗縣○○鎮○○路00號之住處外等候丁○○。戊○○則駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（NISSAN TIIDA，黑色，下稱F車）於途中與上開車隊會合前往丁○○之上址住處。辛○○、庚○○則在日月人力公司等候。嗣於同日23時許，其等發現乙○○駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱G車）搭載丁○○離開，便先自後方尾隨，遭丁○○發覺後，便開始追逐，壬○○見乙○○及丁○○之G車不停下，已預見槍彈具有速度快、殺傷力強大之性質，且於車輛行駛中朝有人在內之車輛任意開槍，極可能擊中車內人身重要部位，發生死亡之結果，又人之身體經槍彈射擊後，若未即時救護，亦有可能因失血過多而死亡，仍基於縱使車內人因此遭槍擊致死，也不違背其本意之殺人之不確定故意，在A車行經苗栗縣竹南鎮中華路過程中，接續自A車副駕駛座持上開制式手槍朝G車射擊數槍，致子彈貫穿G車門板後擊中乙○○、丁○○，使乙○○受有右側足部槍傷併距骨及舟狀骨開放性骨折等傷害，丁○○則受有槍傷併左胸壁開放性傷口伴有異物、胸腔內器官損傷伴有體腔開放性傷口（腸胃穿孔及出血）等傷害，然最終因乙○○、丁○○駕駛G車前往苗栗縣警察局頭份分局前，因而未擄人得逞，乙○○、丁○○亦始倖免於難，未發生死亡之結果。四、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、關於被告辛○○之辯護人爭執證人壬○○、子○○、庚○○、戊○○、己○○、癸○○、丑○○、寅○○、甲○○、乙○○、丁○○警詢時證述之證據能力：　　證人壬○○、子○○、庚○○、戊○○、己○○、癸○○、丑○○、寅○○、甲○○、乙○○、丁○○之警詢證述，因屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，且經被告辛○○之辯護人於本院準備程序時主張不得作為證據（本院卷一第293頁），經核上開證人於警詢時之陳述，尚無刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3、第159 條之5 所定之例外情形，依同法第159 條第1 項規定，上開證人於警詢時之證述，對被告辛○○自無證據能力。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文；復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 規定甚明。本案所據以認定被告3人犯罪事實之證據，其中屬傳聞證據部分，除被告辛○○之辯護人上開爭執之部分以外，其餘因被告3人、辯護人及檢察官於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。三、又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述    而為之規範。本案判決以下引用之其餘非供述證據，無刑事    訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，因與本案待證    事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依    法自得作為證據，合先敘明。貳、實體方面：一、關於被告辛○○上開私行拘禁未遂部分、被告壬○○上開私行拘禁未遂、非法持有制式手槍、子彈、殺人未遂部分、被告子○○上開私行拘禁未遂、幫助非法出借制式手槍、子彈部分：  ㈠訊據被告辛○○對於上開犯罪事實欄所載私行拘禁未遂之犯罪事實、被告壬○○對於上開犯罪事實欄所載私行拘禁未遂、非法持有槍彈、殺人未遂之犯罪事實、被告子○○對於上開犯罪事實欄所載私行拘禁未遂、幫助非法出借槍彈之犯罪事實均坦承不諱，復經證人即同案被告庚○○、戊○○、己○○、癸○○、丑○○、寅○○、證人少年甲○○、證人即被害人乙○○、丁○○於偵查中證述綦詳（見少連偵卷二第69頁至75頁、第91頁至94頁、第99頁至102頁、第111頁至113頁、第127頁至131頁、第193頁至195頁、第211頁至219頁、第269頁至274頁、第279頁至290頁、第293頁至294頁、少連偵卷三第25頁至35頁、第55頁至59頁、第85頁至95頁、第291頁至293頁、第381頁至386頁、第389頁至393頁、第439頁至441頁），並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、苗栗縣警察局竹南分局刑案現場勘察報告書、刑案現場照片、苗栗縣警察局槍枝性能檢測報告表、槍枝性能檢測照片、槍枝初步檢視承辦人員履歷資料、偵辦刑案照片黏貼紀錄表、A、B、C、D、E、F、G 車行車路線圖、竹南分局大同派出所刑案照片、監視器錄影畫面截圖：竹南中華路各車經過順序、戊○○手機畫面截圖、LINE對話紀錄截圖畫面、LINE對話紀錄翻拍畫面、0917中華路飛車追逐光碟勘驗資料、手機門號於案發日之上網歷程與基地台位置資料、新竹國泰綜合醫院診斷證明書（庚○○）、臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書（辛○○）、被害人乙○○、丁○○之就醫資料：為恭醫療財團法人為恭紀念醫院診斷證明書、該醫院急診護理記錄、該醫院急診病歷、該醫院急診醫囑單、該醫院血壓脈搏呼吸記錄單（見少連偵卷一第255頁至263頁、第293頁至296頁、第335頁至369頁、第375頁至393頁、第395頁至445頁、第447頁至455頁、第331頁、第333頁至339頁、少連偵卷二第101頁、第197頁、第277頁、第341頁至345頁、少連偵卷三第205頁至209頁、第311頁至315頁、第429頁至435頁、第361頁至363頁）附卷及扣案如附表編號1至3所示之物為憑。　㈡又關於被告壬○○上開非法持有槍彈、被告子○○上開幫助非法出借槍彈之部分，經查，上開扣案之制式手槍，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果略以：「送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），研判係口徑9X19mm制式手槍，為克羅埃西亞HS廠HS 2000型，槍號為27688，槍管內具6條右旋來復線，擊發功能正常，可供擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力。」，有内政部警政署刑事警察局111年10月7日刑鑑字第1118006388號鑑定書在卷可佐（少連偵卷二第365頁），足認上開扣案之制式手槍具殺傷力。另現場遺留之彈殼、彈頭，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，彈殼研判係已擊發之口徑9X19mm制式彈殼，且彈頭係已擊發撞擊破裂變形之彈頭，有内政部警政署刑事警察局111年10月7日刑鑑字第1118006387號、第0000000000號鑑定書在卷可佐（少連偵卷二第253頁、第257頁），堪認當日被告壬○○所擊發之扣案槍枝內子彈數顆，原亦為可擊發、具殺傷力之子彈。是上開扣案槍枝及該槍枝原內裝之子彈均具有殺傷力。　㈢按殺人未遂與傷害之區別，應以實施加害時有無殺意為斷。不能因與被害人無深仇大恨，即認無殺人故意；被害人受傷程度，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手情形，於犯意審究不失為重要參考資料；殺意有無雖不以兇器種類及傷痕多少為絕對認定標準，但加害人下手部位、用力程度，仍可藉為判斷有無殺意的依據（最高法院74年度台上字第6585號、84年度台上字第3179號、87年度台上字第3123號判決意旨參照）。故於持槍射擊之情形，就行為人所使用槍枝種類、子彈殺傷力之強弱，其射擊之距離、方向、部位、時間、與被害人曾否相識、有無宿怨等情，雖不能執為區別殺人與否之絕對標準，然仍得盱衡審酌事發當時情況，深入觀察行為人與被害人衝突之起因、行為當時所受之刺激，視其下手情形、射擊時間、位置，佐以其所執槍枝種類暨行為後之情狀等予以綜合論斷。又刑法第13條所稱之故意並不限於直接故意（確定故意）並包括間接故意（不確定故意）。「直接故意」係指行為人主觀上明知其行為將發生某種犯罪事實，並有使該犯罪事實發生之積極意圖；而「間接故意」則係指行為人主觀上已預見因其行為有可能發生某種犯罪事實，其雖無使該犯罪事實發生之積極意圖，但縱使發生該犯罪事實，亦不違背其本意而容許其發生之謂。行為人有無犯罪之意欲，固為其個人內在之心理狀態，然審理事實之法院，仍可從行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷行為人係基於何種態樣之故意而實施犯罪行為，以發現真實（最高法院106 年度台上字第375 號判決意旨參照）。經查，被告壬○○於警詢時自承：看到丁○○從家裡走出來上一台黑色自小客車，我們就跟在他後面，他就加速，加速他又迴轉，我們就跟上去，跟到京元電子對面全家的時候，我就在他車的左後方，把窗戶搖下來之後朝他車連續開槍，開到沒子彈，我印象有5、6發等語（少連偵卷三第155頁至171頁）；於本院訊問時自承：我那時候就是在丁○○車後方，想說打他輪胎，看他會不會停這樣等語（本院卷第65頁至72頁），顯見被告壬○○開槍之際，係在上開數車快速追逐被告丁○○車輛之時，且被告壬○○尚搭乘於上開A車之副駕駛座上，搖下車窗，在丁○○之G車之左後方，場面堪稱混亂，被告壬○○在高速追逐之雙方車輛（A車、G車）行駛中，是否能精準控制其開槍射擊位置顯有疑問，被告壬○○實無法確實掌握不會射擊到被害人之身體重要部位，且雖被告壬○○稱係朝G車射擊，然人體內有多處重要部位，倘遭槍彈擊中，亦有可能失血過多而造成死亡之結果；參以，被告壬○○當時持之射擊之本案槍彈經鑑定結果，認均具有殺傷力，業如前述，何況本案手槍為制式槍枝，一般而言，其殺傷力較非制式槍枝更強，而持具有殺傷力之槍枝射擊子彈，因子彈速度甚快、攻擊力強、殺傷力大，均常使人不及反應，難以防禦、躲避，其非受專業訓練者，更難精確瞄準射擊部位，殺傷範圍甚廣，極易造成重大傷亡，且因子彈經擊發後具有穿透車體、人體之力量，實有傷及車內之人之體內臟器，或造成血管破裂大量失血，而極可能生死亡結果之可能，被告壬○○為智識正常之成年人，對此自不得諉為不知，然仍於當時混亂之情形下持本案手槍朝乙○○、丁○○所在之G車射擊，是被告壬○○主觀上當有縱使乙○○、丁○○遭槍擊致死，也不違背其本意之殺人不確定故意，應堪認定。　㈣綜上所述，足認被告辛○○、壬○○、子○○之自白與事實    相符，本件事證明確，被告辛○○上揭私行拘禁未遂犯行，及被告壬○○、子○○之上揭犯行，均洵堪認定，應依法論科。二、關於被告辛○○上開非法出借制式手槍、子彈部分：    訊據被告辛○○對於上開非法出借槍彈之犯罪事實，矢口否認有何非法出借槍彈犯行，辯稱：我沒有交槍給子○○，我也也沒有叫子○○轉交槍給壬○○，本案槍彈不是我的等語，辯護人則為被告辛○○辯護稱：本案槍彈係子○○自行交給壬○○之物，與被告辛○○無涉等語，經查：　㈠據證人即少年甲○○於偵查中證稱：我之前說己○○開賓士車載我去追被害人，途中我朝被害人開槍，這不是事實，本案實情是案發當天我剛下班回到日月人力公司，老闆辛○○叫我等一下跟外面的其他哥哥們出去，要去哪裡要做什麼我不知道，我是上車後在賓士車上問不認識的哥哥，我問說要幹嘛，他回答我說要去捉丁○○，我出發前沒有看到槍，出發時我本來是坐壬○○的車，是在洗車場換車時，因為己○○的手機掛在前面，開群組通話，有開擴音，我聽到電話中辛○○跟子○○說重武器拿給壬○○，子○○在LINE群組通話裡，有說在哪裡堵被害人，戊○○也是群組通話，壬○○也是在群組通話，跟大家說他們人車在現場的哪裡，到晚上10點多時到竹南被害人家門口等，突然被害人出來跑上車，然後很多台車去追，追到一半我在車上聽到槍聲，就沿路追，被害人就跑到警察局，載我的人把我載到一個公園附近，好像有兩台車，不知道是誰，問我要不要頂罪，說是辛○○說的，後來就把我載到新竹雪茄館，裡面也有一些不認識的叔叔，辛○○也在裡面，壬○○也在雪茄館，我在雪茄館時有聽辛○○說是壬○○開槍的，辛○○跟我說會給我錢，叫我去頂罪，後來就回日月人力公司，到了隔天早上，竹南分局的警察就來了，把我帶到竹南派出所，當時辛○○先把我帶到金莎飯店，裡面好像有竹南分局的警察，他們好像有講好，警察就把我帶到停車場，我跟己○○一起在新竹市的某個停車場被警察捉，且在賓士車上查獲一把槍等語（少連偵卷三第55頁至59頁）；嗣於本院審理時證稱：案發當天我本來是要回花蓮，辛○○就叫我上車，跟那些人上車，在111年9月17日晚上10點半左右乘坐由壬○○駕駛的賓士車輛，從日月人力公司出發前往竹南，途中在自助洗車場時，手機那時候是放在車的手機支架上，車是停在洗車場那邊，我在車內有聽到他們開群組通話，手機有開擴音，我聽到辛○○跟子○○說「重武器拿給壬○○」，我那時在玩手機，會聽到這段話是因為他們講的很清楚，案發後，我們有回到新竹的雪茄館，辛○○、壬○○都有在雪茄館裡，當時辛○○說要給我新臺幣(下同)500萬，其他人沒有跟我講話，辛○○說要叫我去頂罪，射人家車的那個罪，他就說給我500萬，然後叫我去頂罪，500萬是用每個月5萬元打到我家裡給我爸爸的方式支付，直到付完500萬為止，那時我內心很怕，因為都人生地不熟，因為我是從花蓮上來打工的，然後辛○○身邊有很多人，因為怕被打，我就答應他，後來我就去警察局去做筆錄說槍是我開的，是因為之前辛○○叫我頂罪的關係等語甚明（本院卷二第62頁至86頁）。　㈡證人甲○○上開所述當日22時30分從日月人力公司出發後在洗車店聽聞車內有手機開擴音，播放群組通話，其中辛○○向子○○稱「重武器拿給壬○○」等詞，與被告辛○○、子○○間之LINE對話紀錄中，被告辛○○有於當日22時34分向被告子○○傳送「那個拿給大尉」等內容相符，有被告辛○○、子○○間之LINE對話紀錄翻拍照片（少連偵卷三第317頁）在卷可考，足認證人甲○○所述，與事證互核相符，信而有徵。且證人甲○○上開所述本案遭辛○○勸說頂罪，亦與其嗣後確有於偵查中虛偽陳稱案發當日是自己坐在己○○車內朝被害人車輛開槍6槍等情相符，有其111年9月29日偵查筆錄（少連偵卷二第111頁至113頁）在卷可考，參以當日真正持槍朝被害人車輛射擊之人為同案被告壬○○，業如前述，而當日持槍朝被害人射擊乙事可能涉有持有槍枝、殺人未遂等多項事關重刑之犯罪，甲○○不僅與壬○○等人並非至親之人，與本案持槍射擊案件亦無任何利害關係，若無證人甲○○所述事前遭辛○○以高額金錢作為代價要求頂下持槍射擊之事，且若非懼於辛○○足以號召眾人抓被害人之勢，深怕對己不利，則甲○○豈有可能一度於偵查中在檢察官前虛偽自白此對己百害而無一利之事，綜上益見證人甲○○所述本件參與情節、於案發後遭辛○○要求頂下持槍射擊之事等節，並非無據。況證人甲○○於審理時證稱與被告辛○○等人並無仇怨過節或金錢糾紛，再者，上開證人甲○○之證述對於被告辛○○有利部分（證述並未聽聞被告辛○○與壬○○間有何討論槍枝來源之事或關於槍之對話，被告辛○○亦未向其表示要為何人頂罪）、不利部分（證述聽聞被告辛○○曾於電話中向子○○稱「重武器拿給壬○○」）均尚能為中立之證述，而無刻意渲染誇大或迴護之情，亦無明顯瑕疵可指，衡情其亦無誣陷、刻意羅織被告辛○○犯罪事實之動機，更無需於偵查中、審理時均指證歷歷，由是可見上開證人甲○○之證述，應屬實在。　㈢又據證人壬○○於偵查中證稱：當日我在洗車場時，我打電話給辛○○說我沒有武器，所以子○○才在洗車場拿槍給我，我根本沒有跟子○○聯絡說叫他在洗車場拿槍給我，子○○拿槍給我時，沒有說什麼，我一看到就知道應該是要給我的，因為我有跟辛○○說我沒有武器等語（少連偵卷三第215頁至221頁）；嗣於本院訊問時陳稱：我有跟辛○○說我沒有防身武器這件事情，後來辛○○說他再看看，我在路邊等，槍後來是子○○給我的，他給我的時候沒有講什麼，為什麼要給這把槍，他也沒有多講等語（本院卷一第65頁至72頁）。另據證人子○○於審理時證稱：我當晚確實有交槍給壬○○等語（本院卷一第288頁至289頁）。　㈣經交互對照證人甲○○、壬○○、子○○之證述，證人壬○○、子○○對於本案扣案槍彈確實係由子○○當日在洗車場停車時交給壬○○等節，證詞均屬一致；又證人壬○○前述當時先向辛○○表明無武器，辛○○說再看看，隨後子○○即在洗車場交槍給壬○○，且並無多言乙事，及證人甲○○所述當日有在車內聽聞辛○○向子○○稱「重武器拿給壬○○」乙節，及被告辛○○、子○○間之當日對話紀錄顯示被告辛○○指示子○○「把那個拿給大尉」等內容，亦有不謀而合之處。考量當日晚上案發前壬○○先向辛○○要求提供武器，嗣後子○○隨即於途中交槍給壬○○，子○○交槍時並無多言之情，可見子○○當日交槍乙事確係源自壬○○事前向辛○○提出提供武器之要求，再交互參照證人甲○○所述車內於群組通話擴音內容中聽聞辛○○交代子○○提供「重武器」給壬○○乙節，及前述LINE對話紀錄顯示辛○○在當日22時34分刻意以「那個」等語意曖昧之詞指示子○○交付物品給壬○○等情，更足認辛○○於交代子○○交付物品給壬○○時所使用之「重武器」或「那個」等隱諱之詞，均係暗指本案扣案之槍彈無訛。　　㈤綜前各節，由上開證人甲○○、壬○○、子○○之證述，以及前開LINE對話紀錄可知，被告辛○○當日應係回應壬○○為防身之要求提供本案槍彈，並將本案槍彈交付子○○後，透過子○○於途中交付壬○○，使壬○○取得本案槍彈。更何況，若被告辛○○與本案槍彈無涉，並無事涉重罪，且持槍射擊被害人係出於壬○○自己之決定，則被告辛○○又何需在當日案發後即在新竹雪茄館以重金500萬元作為代價向甲○○要求頂下開槍、射擊乙事，更足認被告辛○○於案發後急於以高價央求未經世事之少年陳述虛偽之自白以承擔當日開槍射擊之事，係為隱藏事實上開槍射擊之人，避免遭檢警循線追查至己身。則被告辛○○實為出借本案槍彈予壬○○之人已至為灼然。　㈥被告辛○○及其辯護人固以前詞置辯，惟查，證人壬○○雖在審理時改為證稱：我當日也有跟子○○說我要槍，子○○才給我槍等語，然據證人子○○於審理時證稱：持槍這件事情不記得有跟別人提過，也沒有借過這把槍給別人，槍枝來源亦未與他人說過等語（本院卷二第94頁至95頁），則壬○○斷不可能在未知子○○有槍或持槍的情況下，突如其來直接跟子○○說「我要槍」，此點實悖於常情，已徵證人壬○○在審理時改為證稱係因向子○○要槍，才從子○○處獲得本案槍彈等節，顯與常情相違，難以憑採。又證人子○○雖於審理時稱：我跟壬○○是一般朋友的交情而已，本案槍彈是一個叫寶哥給我的，我平時沒有隨身帶著，當時帶著是要防身，壬○○當日就問我有沒有槍，跟我要槍，我就把槍給他，我也沒有跟他說到時候要把槍交還給誰等語（本院卷二第93頁至95頁），然若子○○與壬○○僅是一般朋友，持有槍枝又事涉重大刑責，且本案制式槍枝應屬價格不斐之物，子○○本人若係為防身而持有該槍枝，豈會僅因壬○○隨口一句「我要槍」，則在無任何利害關係之情形下，輕易將其所持有之槍彈等防身之物拿出，而出借給一般交情之壬○○，甚至對於該槍枝嗣後如何使用、如何歸還均無聞問亦毫不在意，更可見證人子○○此部分所述，多有疑竇。再者，證人子○○如前所述於審理時證稱槍是自己的，槍枝來源是寶哥此情未跟其他人說過等語，則證人甲○○應不可能知悉此事，然對照證人子○○所述槍枝來源是已死之寶哥，與證人甲○○於偵查中所虛捏之槍枝來源為已死去的寶哥均係採相同說詞，其等均不約而同陳稱槍枝來源為寶哥，參以證人甲○○前述係遭指示而為頂替持槍射擊之情，益徵其等背後應均係來自於同一人所指示之虛偽說詞，由是益證子○○此部分證述，顯有事前串供之虞，亦難憑採。更何況壬○○、子○○均身為辛○○之員工或朋友，壬○○甚且願為替辛○○復仇而向他人開槍，更可知壬○○、子○○所述此悖於常情或多有破綻之部分，不無囿於辛○○在場之壓力，而為迴護辛○○之虞，故可推知壬○○、子○○此部分對於被告辛○○有利之證述，均尚難採信。則被告辛○○及辯護人前揭所辯，均係立基於證人壬○○、子○○事後更異等迴護被告辛○○之詞，亦無足採信。　㈦至證人甲○○雖於偵查中證稱是在案發當日途中之洗車場，於車內聽聞己○○擺在手機支架上之手機開擴音，由群組通話得悉辛○○於電話中向子○○表示「重武器拿給壬○○」乙事，而在審理時改為證稱當時於車內聽聞上開正擺在手機支架上、開擴音之手機是壬○○的手機乙事，前後對於手機之所有人為何人，所述並非一致，惟證人甲○○或囿於案發時間距離偵查較近，距審理證述時已有約1年，參以其於出發前係搭乘壬○○駕駛之A車，嗣後A車改由己○○駕駛搭載壬○○，業如前述，己○○、壬○○於洗車場時確改為搭乘同車，且證人甲○○於車內當時係在玩手機，僅係在旁聽聞語音通話上開內容，對於車內開擴音之手機究為何人之手機印象亦未盡深刻，故而記憶有誤之關係，而無法為準確記憶細節，而於該部分有前後陳述不一致之部分，所言稍有所更異之處，並非難以想像，係屬事理之常，且交互參照上開證人甲○○於偵查中、審理時前後所證稱案發當日途中之洗車場，於車內聽聞擺在手機支架上之某手機開擴音，由群組通話得悉辛○○於電話中向子○○表示「重武器拿給壬○○」之情狀均大致吻合，並無重大矛盾之處，此部分應具相當之可信度。斷無僅以證人甲○○之說詞一有不同，即遽認證人甲○○之全部證述為不可採，附此敘明。　㈧綜上所述，被告辛○○所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。此外，復有如上開㈠、㈡所示之證據可佐（因與前述所載證據部分重複，爰不一一贅述），是本案事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　  ㈠按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，是以私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動自由為其構成要件，而所稱之「私行拘禁」為例示規定，係指無法律上之依據，不依法定程序，非法私擅監禁者而言；至所謂之「其他非法方法」則為概括規定，係指以私行拘禁以外之其他非法方法拘束妨礙他人身體，使之行動不得自由者而言（最高法院 108 年度台上字第 3895 號判決意旨可資參照）。而依據卷附被告辛○○、子○○間之LINE對話紀錄內容所示「如果有順利的話帶去山上」、「那邊可以關人嗎」等語（見少連偵卷三第317頁），可見其等當日確有將被害人丁○○強拉入車內擄走載至他處關押之意，應屬以「私行拘禁」剝奪人之行動自由無訛。  ㈡被告辛○○、壬○○、子○○之罪名：　⒈核被告辛○○欲擄走被害人丁○○部分所為，係犯刑法第302條第3項、第1項之私行拘禁未遂罪；出借本案手槍與子彈部分所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第2項之未經許可出借制式手槍罪、同條例第12條第2項之未經許可出借子彈罪。　⒉核被告壬○○欲擄走被害人丁○○部分所為，係犯刑法第302條第3項、第1項之私行拘禁未遂罪；持有本案手槍與子彈部分所為，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有制式手槍罪、第12條第4項之未經許可持有子彈罪；開槍射擊G車部分所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。　⒊核被告子○○欲擄走被害人丁○○部分所為，係犯刑法第302條第3項、第1項之私行拘禁未遂罪；轉交本案手槍與子彈部分所為，係犯刑法第30條第1項、槍砲彈藥刀械管制條例第7條第2項之幫助未經許可出借制式手槍罪、刑法第30條第1項、同條例第12條第2項之幫助未經許可出借子彈罪。　　㈢被告辛○○、壬○○、子○○與同案被告庚○○、戊○○、己○○、癸○○、丑○○、寅○○、甲○○及LINE暱稱「(3隻馬圖案)賴」、「陳俊霖」、「麒正」、「啊誠」（真實姓名年籍均不詳）、黃天寶、許順欣、謝華佑等人及其他於上開A、B、C、D、E車內真實姓名均不詳之數人間，就上開私行拘禁未遂犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告壬○○、子○○所為私行拘禁未遂行為，係於案發當日先謀議、事後聚集於日月人力公司搭車出發、再於被害人丁○○住處等候、嗣乙車追逐被害人丁○○等之數舉動；被告壬○○所為殺人未遂行為，係持槍朝被害人丁○○、乙○○之車輛接續開數槍之數舉動，均分別係於密切接近之時間，在相近時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，均應屬接續犯，僅各論以一罪。又被告辛○○、子○○出借及幫助出借本案槍彈而「持有」之前行為，應為出借、幫助出借之行為所吸收，均不另論罪。  ㈤又按非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益，如持有之客體種類相同（同為手槍或同為子彈），縱令持有之客體有數個（如數支手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題（最高法院92年度台上字第2121號判決意旨參照），依同一法理是被告辛○○、壬○○、子○○雖分別為同時出借、同時持有、同時幫助出借具有殺傷力之子彈數顆，仍僅分別為單純成立一非法出借子彈罪、非法持有子彈罪、非法幫助出借子彈罪。　㈥想像競合：　　被告辛○○以一行為同時觸犯非法出借制式手槍、非法出借子彈2罪名，應依刑法第55條前段規定從一重之非法出借制式手槍罪論處；被告壬○○以一行為同時觸犯非法持有制式手槍、非法持有子彈2罪名，應依刑法第55條前段規定從一重之非法持有制式手槍罪論處；被告子○○以一行為同時觸犯幫助非法出借制式手槍、幫助非法出借子彈2罪名，應依刑法第55條前段規定從一重之幫助非法出借制式手槍罪論處。被告壬○○以一行為對被害人丁○○、乙○○殺人未遂，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，亦應從一重處斷。  ㈦分論併罰：    據被告壬○○於審理時所述其本來持槍之目的係為防身，並未想要開槍射擊，係因看到被害人加速逃跑，才想到要開槍等語（本院卷二第109頁），足見被告壬○○持槍後，係另行起意為本案射擊之行為，自難評價為一行為。是被告辛○○所犯之私行拘禁未遂犯行、非法出借制式手槍犯行，及被告壬○○所犯之私行拘禁未遂犯行、非法持有制式手槍犯行、殺人未遂犯行，及被告子○○所犯之私行拘禁未遂犯行、幫助非法出借制式手槍犯行，犯意各別，行為互異，皆應分論併罰。  ㈧刑罰加重、減輕之事由：  ⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；該二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第4778、6128號、109年度台非字第306號判決意旨參照）。經查，甲○○於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可考，另據被告壬○○於審理時證稱：於洗車場時，車內有少年甲○○等語（本院卷二第57頁）；於警詢時證稱：少年看起來年紀很小，應該在16至18歲左右而已等語（少連偵卷三第155頁至171頁），參以證人甲○○於偵查中證稱：本案總共有5台車，我認識己○○、子○○、戊○○、壬○○這些人等語（少連偵卷三第55頁至59頁），是被告壬○○、子○○均應對於其等認識、且外觀看起來亦為少年之甲○○，於案發時為未滿18歲乙事知悉或可得知悉；又被告辛○○為甲○○於日月人力公司之老闆，經證人甲○○於偵查中、審理時均證述在案，則被告辛○○對於甲○○之年紀自當有所認識，亦無法推諉不知，且被告3人於案發時為成年人，與案發時為未滿18歲之少年甲○○共同實施本案私行拘禁未遂犯行，有被告3人個人資料可佐，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ⒉被告辛○○不以累犯規定加重其刑之原因：    本案檢察官於起訴書及審理過程中，並未請求本院依刑法第47條第1項規定對被告加重其刑，故本院尚無從逕依職權調查後對被告辛○○論以累犯，爰將被告辛○○可能構成累犯之前科、素行資料，列為後述量刑時關於「犯罪行為人之品行」之審酌事項加以衡量（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。　　  ⒊被告3人已著手私行拘禁行為之實行，惟未生成功拘禁被害人丁○○之既遂結果，屬未遂犯，此部分均應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕其刑，並依法先加後減之。　⒋被告子○○所為幫助出借制式手槍犯行，其協助被告辛○○出借制式手槍給壬○○之行為，為幫助犯，所犯情節較正犯輕微，依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。  ⒌本案不適用刑法第59條規定：    按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照）。查被告辛○○所犯非法出借制式手槍犯行、被告壬○○所犯非法持有制式手槍犯行、殺人未遂犯行部分，因被告辛○○前已有數件槍砲彈藥刀械管制條例案件經法院論罪科刑之紀錄；被告壬○○前亦有持西瓜刀砍人之暴力傷害案件經法院論罪科刑之紀錄，此有其等前案判決（被告辛○○：臺灣新竹地方法院101年訴字第45號槍砲案件判決；被告壬○○：臺灣高等法院107 年度上易字第470 號傷害案件判決，本院卷二第121頁至141頁）、臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷一第27頁至35頁、第37頁至39頁）在卷可參，　　，而被告壬○○更將本件制式手槍持之殺害被害人乙○○、丁○○，對於社會治安、秩序或他人之身體、生命所造成之危害甚鉅；再者，被告辛○○、壬○○並非受到外在客觀環境之逼迫而不得不為前揭犯行，在客觀上尚難認有特殊原因或堅強事由，而足以引起一般同情而顯然可憫之情，自均無適用刑法第59條酌減其刑之餘地，附此敘明。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告辛○○、壬○○、子○○因被告辛○○及其子庚○○遭丁○○刺傷乙事，因欲找尋丁○○報復，竟事先謀議欲將丁○○擄走關押，被告壬○○、子○○並與上開眾人驅車追逐丁○○，所為欠缺對於他人之自由法益之尊重，又本案具殺傷力之制式手槍及子彈均係具有高度危險性之管制物品，使用時動輒造成死傷，而被告辛○○、子○○分別未經許可出借、幫助出借使被告壬○○持有上開槍彈，其等所為均對社會治安及他人生命、身體、財產之安全構成潛在威脅非輕，被告壬○○更持之對被害人開槍射擊，致被害人乙○○及丁○○成傷，其所為非但無視我國法規禁令，嚴重破壞社會安寧及秩序，且對於他人之生命、身體安全造成嚴重威脅，更導致被害人2人受有前揭傷勢，所為應予非難；兼衡被告辛○○前已有數件槍砲彈藥刀械管制條例案件經法院論罪科刑之紀錄（最近一次寄藏手槍案件，經法院判處6年，併科新臺幣10萬元）；被告壬○○前亦有持西瓜刀砍人之暴力傷害案件經法院論罪科刑之紀錄，被告子○○前有毀損案件經法院論罪科刑之紀錄，此有其等前案判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷一第27頁至35頁、第37頁至39頁、第47頁至48頁、本院卷二第119頁至141頁）在卷可參，堪認其等素行均非佳，且足認被告辛○○於前案非法寄藏手槍案件後，再犯本案非法出借槍彈犯行部分，怙惡不悛，未記取前案教訓，而未能知所警惕，漠視法律禁誡規定，本件實有課予相當程度刑罰之必要，暨被告3人各自之動機、手段、參與犯罪情節，衡及被告辛○○犯後坦承私行拘禁未遂犯行，然矢口否認非法出借槍彈犯行（否認犯罪雖屬被告之訴訟上權利，然相較於犯後真誠認罪者，前者即顯現出較無反省改過之態度，法院自仍可在量刑上為差別處理），且犯後甚至為求推諉己身與本案槍彈之關係，不惜以重金利誘少年甲○○頂下持有槍彈乙事，徒然浪費寶貴而有限之司法資源；被告壬○○、子○○均坦承所有犯行，及被告3人所犯私行拘禁未遂部分，並獲得被害人乙○○及丁○○之原諒，經被害人丁○○到庭陳述在案（本院卷一第189頁至190頁），且有乙○○聲請撤回告訴狀附卷可參（本院卷一第249頁至251頁），兼衡被告3人之智識程度、家庭經濟生活狀況（均詳本院卷二113頁至114頁）等一切情狀，就被告3人上開所犯罪名，分別量處如主文所示之刑，並就私行拘禁未遂之宣告刑部分，均諭知易科罰金之折算標準；就併科罰金部分，均諭知易服勞役之折算標準。又被告壬○○上開經本院宣告之不得易科罰金之有期徒刑部分，再審酌其所犯各罪之犯罪態樣、相互關係、時間間隔、侵犯法益之綜合效果及合併刑罰所生痛苦之加乘效果等情狀，定其應執行之刑如主文第2項所示。四、沒收部分：  ㈠扣案如附表編號3所示之制式手槍1支（含彈匣1個），為槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之物，核屬違禁物，業如前述，且係被告辛○○之物，期間雖交由被告子○○轉交被告壬○○，然被告壬○○犯後即已將該手槍放置回車上，經被告壬○○供陳在案（本院卷二第59頁），是難認被告壬○○、子○○有該手槍之處分權，自應依刑法第38條第1項規定，僅在被告辛○○所犯非法出借制式手槍罪刑項下諭知沒收。  ㈡扣案如附表編號1所示之黑色手機、如附表編號2所示之銀白色手機，分別為被告子○○、壬○○所有之物，經其等供陳在案，且分別為被告壬○○聯絡於本案私行拘禁未遂犯行、被告子○○聯絡於本案私行拘禁未遂、幫助非法出借制式手槍犯行，經其等供陳在案，且有前開LINE對話紀錄在卷可參，自屬供被告壬○○上開私行拘禁未遂犯行、子○○上開私行拘禁未遂、幫助非法出借制式手槍犯行所用之物，爰在被告壬○○、子○○所犯相關罪刑項下分別諭知沒收。  ㈢本案現場查獲之被告壬○○所射擊、原於上開制式手槍內之子彈之彈殼、彈頭，因子彈經擊發後，已喪失子彈之作用及性質而不再具有殺傷力，均非屬違禁物，自無從宣告沒收  ㈣扣案如附表編號4所示之模擬槍，並非本件犯罪所用之物，依現有卷證亦無足認定與本案犯行相關，爰不宣告沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官彭郁清到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日            刑事第四庭審判長法  官  魏宏安                            法  官  許文棋                            法  官  王瀅婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　   　　　　　               書記官　鄭雅雁中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日附表：編號扣押物品數量所有人1vivo x70黑色智慧型手機(IMEI：00000000000000000，含SIM卡：0000-000000)0支子○○2iPhone銀白色手機1支壬○○3制式手槍(含彈匣1個)1支丙○○4金牛座-915模擬槍1支丁○○附錄論罪科刑之法條全文：  中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第271條（普通殺人罪）殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。槍砲彈藥刀械管制條例第7條未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持有之第1項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。第1項至第3項之未遂犯罰之。槍砲彈藥刀械管制條例第12條未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科新台幣500萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。第1項至第3項之未遂犯罰之。