臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第1085號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  吳家賢上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第7801號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○為成年人，於民國110年7月11日下午9時24分前某時許，因見甲○○（民國00年00月間生，真實姓名年籍均詳卷）在社群網站Facebook社團「魅力MANY110&125魅皇」刊登收購廠牌KYMCO、型號MANY普通重型機車之動態消息，以Facebook用戶名稱「Wu Jiaxian」之身分聯繫甲○○。於認識甲○○為未滿18歲之少年後，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，向其佯稱：願以新臺幣（下同）5,000元之價格出售車牌號碼000-0000號普通重型機車云云，致甲○○陷於錯誤，分別於110年7月13日上午11時57分許、下午1時15分許、下午3時11分許，前往苗栗縣○○鄉○○路000號三義郵局，以無摺存款方式，分別匯款300元、900元、1,000元至甲○○所有之中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）帳戶（帳號：000-00000000000000號，下稱本案帳戶）內。嗣甲○○發覺無法與甲○○聯繫，始知受騙報警處理二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。　　理  由一、程序部分　　按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。查被害人甲○○係95年11月生，於本案案發時為未滿18歲之人，係兒童及少年福利與權益保障法所規定之少年，準此，本判決關於被害人即少年甲○○之姓名等足資識別身分之資訊，爰依上開規定不予揭露。二、實體部分　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承，核與被害人甲○○於警詢、偵查中證述相符，並有本案帳戶客戶基本資料及交易明細、被告與告訴人通訊軟體Messenger對話紀錄截圖（見偵卷第32-33頁、第44-54頁反面）及苗栗縣警察局苗栗分局三義分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、自動櫃員機、路口監視器錄影畫面擷圖、公路監理電子閘門查詢資料、車牌號碼000-0000號普通重型機車照片附表在卷，足認被告上開任意性自白與事實相符，此部分事實堪以認定。三、論罪科刑　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。經查，被告於行為時已滿20歲而為成年人，有被告個人基本資料、戶役政資料存卷可查（見偵卷第69、81頁），且被告係於認識被害人當時為未滿18歲之少年後，始施以詐術，業據被告供承在卷（見偵卷第122頁），是可認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。　㈢又被告先後向被害人施以詐術，致被害人陷於錯誤並先後處分財產之行為，時間上具有密接性及連貫性，依一般社會觀念，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年輕力壯，不思以正當途徑獲取財物，反於明知被害人年紀尚幼之情形下，佯稱出售上開機車，以此詐取金錢，致被害人受有共2,200元（計算式：300元+900元+1,000元=2,200元）之財產損害，且被告迄未歸還被害人詐得財物。另考量被告犯後終能坦承犯行之態度，所詐得之物品價值尚非甚鉅，參以被害人撤回告訴之意見，有撤回告訴狀在卷（見偵卷第108頁）。兼衡被告前因詐欺案件，經法院判處拘役之前科紀錄（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷），且其自述所受教育程度為國中畢業，目前無業，家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑。另刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其最重法定本刑為「5年以下有期徒刑」，苟故意對少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件已有不符。是被告所犯之成年人故意對少年犯詐欺取財罪，並非最重本刑為5年以下有期徒刑之罪，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，仍不得依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查本件被告因遂行對少年詐欺取財犯行，自被害人處取得共2,200元，已如前述，其性質屬於被告之犯罪所得，雖未扣案，然如宣告沒收或追徵，亦無過苛調節條款之情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。本案經檢察官呂宜臻聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　2 　　日　　　　　 　　　苗栗簡易庭   法　官　許家赫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　2 　　日 　　                     　　書記官　林怡芳　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。