臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度訴字第398號111年度訴字第136號111年度原訴字第32號111年度訴字第510號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  劉俊平選任辯護人  江錫麒律師（110年度訴字第398號、111年度訴字                          第136號）            王炳人律師（110年度訴字第398號、111年度訴字              第136號、111年度原訴字第32號）            周銘皇律師（111年度原訴字第32號）            柯宏奇律師（111年度原訴字第32號）被      告  李世軒上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7194號、110年度偵字第761號、110年度偵字第1067號、110年度偵字第2350號、110年度偵字第3025號）、移送併辦（①110年度偵字第4347號、②110年度少連偵字第78號、110年度偵字第1477號、110年度偵字第3763號、110年度偵字第6464號、110年度偵字第7014號）及追加起訴（①110年度偵字第7643號、111年度偵字第459號、111年度偵字第1295號、②110年度少連偵字第78號、110年度偵字第1477號、110年度偵字第2291號、110年度偵字第3763號、110年度偵字第5489號、110年度偵字第6464號、110年度偵字第7014號、③110年度偵字第3017號），本院判決如下：    主    文一、劉俊平犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑。　　被追加起訴對被害人黃萱珮加重詐欺、一般洗錢部分，免訴。二、丙○○犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之刑。應執行有期徒刑肆年。　　未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、劉俊平於民國109年5月間前某日、丙○○於109年7月間某日，分別加入甲○○（綽號「賴董」，由檢察官另行偵辦）及通訊軟體Telegram暱稱「星巴克」、「蔡崇信」、「無忌」等不詳姓名成年人所屬三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織（下稱本案詐欺集團），劉俊平擔任「收簿手」工作，負責對外徵求、收取供本案詐欺集團使用之人頭帳戶資料，及聯繫人頭帳戶提供者臨櫃提領本案詐欺集團對不特定民眾詐欺所得贓款；丙○○則提供其所有中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱丙○○郵局帳戶）予本案詐欺集團作為人頭帳戶使用，並擔任「車手」工作，負責依指示提領轉交或轉匯人頭帳戶內本案詐欺集團對不特定民眾詐欺所得贓款，每次上繳款項可獲得新臺幣（下同）500元至2,000元不等之報酬，其等即以此方式繼續參與本案詐欺集團。二、劉俊平繼續參與本案詐欺集團期間，與甲○○、「星巴克」等本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之犯意聯絡：㈠於109年8月8日21時許，在苗栗縣○○市○○路000號前，向李苡娟（業經本院判處罪刑確定）收取其所有合作金庫商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱李苡娟合庫帳戶）之存摺、印章、提款卡，並經李苡娟以通訊軟體LINE告知提款卡密碼及網路銀行帳號、密碼後，將上開李苡娟合庫帳戶資料提供本案詐欺集團使用，而為如附表四編號1至11所示詐欺取財、洗錢犯行；又於109年8月17日晚上某時，在苗栗縣○○市○○路000號，向李苡娟收取其所有第一商業銀行帳號000-00000000000號帳戶（下稱李苡娟一銀帳戶）之存摺、印章及網路銀行帳號、密碼後，將上開李苡娟一銀帳戶資料提供本案詐欺集團使用，而為如附表四編號12所示詐欺取財、洗錢犯行。㈡於109年8月底、9月初某日，要求劉蕙嫻（經檢察官另案提起公訴）將其所有中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱劉蕙嫻郵局帳戶）及合作金庫商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱劉蕙嫻合庫帳戶）之存摺、印章、提款卡，放置在苗栗縣○○鄉○○路000號「頭屋專業檳榔攤」（劉俊平所經營，劉蕙嫻為其員工，下稱頭屋檳榔攤）內，並告知提款卡密碼後，將上開劉蕙嫻郵局帳戶、合庫帳戶資料提供本案詐欺集團使用，而為如附表六所示詐欺取財、洗錢犯行。㈢於109年5月間某日前不詳時間，告知王伯峯（業經本院判處罪刑確定）有關出租帳戶獲利之資訊，並邀約王伯峯至苗栗縣○○市○○里○○0號16樓之7「宇鑫生技有限公司」（甲○○所經營，為本案詐欺集團收簿及收水之據點，下稱宇鑫公司），偕同甲○○、「星巴克」與王伯峯洽談租用其帳戶事宜，再由甲○○、「星巴克」於109年5月間某日，在苗栗縣○○鄉○○○○道0號高速公路公館交流道附近，向王伯峯收取其所有國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱王伯峯國泰帳戶）之存摺、提款卡（含密碼）及網路銀行帳號、密碼，供本案詐欺集團使用，而為如附表七所示詐欺取財、洗錢犯行。三、丙○○繼續參與本案詐欺集團期間，與甲○○、「星巴克」等本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之犯意聯絡，為如附表三編號1至9、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示詐欺取財、洗錢犯行；又因丙○○郵局帳戶嗣遭通報設定警示、無法使用，於109年8月25日10時許，向其胞姊李沛玟（業經本院判處罪刑確定）借用中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱李沛玟郵局帳戶）後，將李沛玟郵局帳戶之帳號資料傳給甲○○，供本案詐欺集團使用，而為如附表三編號10所示詐欺取財、洗錢犯行。四、案經臺中市政府警察局霧峰分局、高雄市政府警察局鼓山分局、桃園市政府警察局桃園分局、臺中市政府警察局第三分局、清水分局、第五分局、苗栗縣警察局苗栗分局、通霄分局、新北市政府警察局蘆洲分局報告後，由臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴、移送併辦及追加起訴。    理    由一、有罪部分：  ㈠證據能力之說明：  ⒈李苡娟、王伯峯於司法警察及檢察事務官詢問時所為供述，均屬被告劉俊平以外之人於審判外之言詞陳述，經辯護人爭執其證據能力（見110年度訴字第398號卷【下稱398審卷。因本案卷宗繁多，以下所引用之偵查、審理卷宗均分別以**偵卷、**審卷簡稱之】一第252頁；136審卷一第53頁），且查無其他法律規定例外得為證據之情形，依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得作為認定被告劉俊平犯罪事實存否之實體證據。⒉本判決所引用其餘被告劉俊平、丙○○（下合稱被告2人）以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告2人及辯護人均未就其證據能力聲明異議，應認已獲一致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，依同法第159條之5第1項規定，均得作為證據。  ⒊以下認定犯罪事實所憑之照片等非供述證據，皆查無經偽造、變造或違法取得之情事，且與本案待證事實具有自然之關連性，亦有證據能力。　㈡認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告劉俊平矢口否認犯行，辯稱：當初是宇鑫公司的老闆甲○○找我幫忙，他們要做博弈，問有沒有人要賺外快，叫我找外面缺錢的人提供或租用帳戶，可以給他們報酬、利潤，我就詢問李苡娟，我叫他透過APP自己去聯絡，叫他去領錢的人不是我，應該是宇鑫公司的員工，李苡娟領錢後也不是交給我，我只是介紹和幫他轉交合庫帳戶存摺提款卡給甲○○，後面都沒有參與，一銀帳戶存摺提款卡也不是交給我；王伯峯本來欠我錢，他再找我借錢，我沒有借他，那時我去宇鑫公司泡茶，王伯峯來找我，甲○○有跟他提這個租用帳戶的賺錢管道，我完全沒有參與，後面應該是他們自己談的；我只有提供出租帳戶做博弈使用的資訊給劉蕙嫻，後來是他自己跟甲○○接觸，存摺跟後來領的錢都不曾交給我，我也不曾指示過他去領錢；我不是跟甲○○他們共組詐騙集團，也沒有參與詐騙集團，我也是被騙，我有問甲○○真的不是做詐騙的？他跟我說不是，我想他是宇鑫公司的大老闆，我偶爾去他們公司泡茶，還會幫他介紹牛樟芝的客戶，應該不會騙我等語。辯護人則以：檢察官並未提出任何證據證明組織犯罪防制條例所規範的「結構性」要件，自難認被告劉俊平所為構成參與犯罪組織；被告劉俊平並未收取李苡娟交付之現金，亦未收取王伯峯之存摺及提款卡，被告劉俊平實際上僅有向李苡娟等人介紹可以將帳戶出租或出借的資訊而已，都是由他們自行去跟宇鑫公司的老闆甲○○接洽，之後甲○○就跑路不見人，因此李苡娟等人轉向找被告劉俊平處理，並且均向檢警供稱都是將帳戶存摺交給被告劉俊平，此完全與真實的狀況不符等語，為被告劉俊平辯護。訊據被告丙○○矢口否認犯行，辯稱：我是109年6月初去宇鑫公司上班，進去第二個月才把郵局帳戶存摺、提款卡交給「賴董」甲○○，他說要用我的帳戶放一些貨款的錢，還有薪資，我沒有多想就全部交給他，後來有朋友要匯錢給我，我需要用到存摺、提款卡，我去找老闆，他說交給「星巴克」，後來是甲○○叫我去領帳戶裡面的錢交給「星巴克」，他跟我說有的是賣牛樟芝的貨款、有的是賭博的錢，帳戶做賭博使用是他事後才跟我講的，我知道牛樟芝的產品很貴，我就沒有多想，他是我老闆，他叫我做什麼我就做什麼，我不知道帳戶會被用來收取詐欺贓款，也不知道領的錢是詐欺贓款；李苡娟合庫帳戶、陳羿均郵局帳戶部分都是甲○○交給我提款卡叫我去領的，我不知道那是誰的帳戶；李沛玟郵局帳戶部分是甲○○拜託我說有一筆錢，問我有沒有帳戶，我前面有跟他說不要，甲○○一直說不會怎麼樣、只有一筆而已；我沒有參與犯罪組織，我只是去那邊上班，不知道他們是犯罪組織等語。經查：　⒈被告劉俊平於109年8月8日21時許，在苗栗縣○○市○○路000號前，向李苡娟收取李苡娟合庫帳戶之存摺、印章、提款卡，並經李苡娟以LINE告知提款卡密碼及網路銀行帳號、密碼後，將上開李苡娟合庫帳戶資料送至宇鑫公司，供甲○○使用；另於109年5月間某日前不詳時間，告知王伯峯有關出租帳戶獲利之資訊，嗣與王伯峯在宇鑫公司見面時，甲○○有向王伯峯提議租用其帳戶等情，為被告劉俊平所不爭執，核與證人李苡娟於檢察官訊問及本院審理時、證人王伯峯於本院審理時證述之情節吻合（見4347偵卷第230、235頁；398審卷二第42、43、117、118、124至126、138至140頁）。被告丙○○提供丙○○郵局帳戶予甲○○使用；又因丙○○郵局帳戶嗣遭通報設定警示、無法使用，於109年8月25日10時許，向其胞姊李沛玟借用李沛玟郵局帳戶後，將李沛玟郵局帳戶之帳號資料傳給甲○○，供甲○○使用；另有如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示提領轉交或轉匯款項之行為，其每次上繳款項可獲得500元至2,000元不等之報酬等情，為被告丙○○所不爭執，核與證人李沛玟於警詢時供述之情節吻合（見3017偵卷第31至34頁）。丙○○郵局帳戶、李沛玟郵局帳戶、李苡娟合庫帳戶、一銀帳戶、陳羿均郵局帳戶、劉蕙嫻郵局帳戶、合庫帳戶及王伯峯國泰帳戶分別遭本案詐欺集團使用，作為如附表三至七所示詐欺取財、洗錢犯行之人頭帳戶乙節，則有丙○○郵局帳戶之基本資料、客戶歷史交易清單（見761偵卷第133至147頁）、李沛玟郵局帳戶之基本資料、客戶歷史交易清單（見3017偵卷第65至73頁）、李苡娟合庫帳戶之新開戶建檔登錄單、歷史交易明細查詢結果（見7643偵卷第111至116頁）、李苡娟一銀帳戶之存摺存款客戶歷史交易明細表（見5489偵卷第115頁）、陳羿均郵局帳戶之基本資料、客戶歷史交易清單（見78偵卷三第249至257頁）、劉蕙嫻郵局帳戶之基本資料、客戶歷史交易清單（見2291偵卷一第145至151頁）、劉蕙嫻合庫帳戶之新開戶建檔登錄單、歷史交易明細查詢結果（見5489偵卷第121至123頁）、王伯峯國泰帳戶之客戶基本資料、存款帳務類歷史資料交易明細（見2350偵卷第159至165頁）及如附表三至七「證據名稱」欄所示證據在卷可稽，亦為被告2人所不爭執。上開事實，首堪認定。　⒉被告劉俊平有向李苡娟收取一銀帳戶資料，及如附表四編號1、12所示委請李苡娟臨櫃提款後予以收取之行為：　⑴證人李苡娟於110年11月16日檢察官訊問時證稱：我於109年8月17日有合庫帳戶臨櫃領取20萬元，是劉俊平打電話要我到合庫苗栗分行領取，我領完帶回店裡，之後劉俊平開一輛賓士車到我店前，我直接交錢給他；當日我又提供我第一銀行存摺、印章、網銀密碼給劉俊平，是在我位於苗栗市○○路000號的店內，將上述物品交給劉俊平，密碼我也是當時直接告知劉俊平；一銀帳戶於109年8月18日有一筆30萬元匯入，是我所提領，也是劉俊平打電話叫我去領的，領完我就帶到店內，我再叫劉俊平之後到店裡取，是我親手將錢交給劉俊平等語（見4347偵卷第230至232、235頁）。　⑵證人李苡娟於111年10月21日本院審理時證稱：我合庫帳戶有臨櫃提錢，因為劉俊平用facetime講說有入帳一個金額比較大，沒有辦法用提款卡提領，可以麻煩我去嗎，我記得他是拿存摺給我，我就去領了，然後我就回去店裡上班，劉俊平來我店裡拿錢；一開始先交出去的是合庫帳戶資料，後來請我直接去銀行櫃台領錢，之後合庫帳戶因為我要用，我就把它留在自己身邊，但是交出一銀帳戶給他們繼續用，後面還有再請我去領錢，我在偵查中所述過程正確；有一次他沒有進來店裡，他說他人在外面，跟我講他在哪一台車上，我拿到車邊，窗戶打開來我就直接拿進去了，我有看到劉俊平，但是忘記車上還有沒有其他人、錢是不是拿給其他人，我確定劉俊平在車內才會把錢交出去；一次進來店裡，一次我拿出去，合庫帳戶那一筆20萬元我是在店的外面直接交到車上的人，隔天一銀帳戶30萬元就是劉俊平進到我店裡面跟我拿走的；我確定聯絡我、要求我去銀行櫃台領錢的都是劉俊平等語（見398審卷二第44至48、52至54、60頁）。　⑶證人李苡娟就其一銀帳戶資料係交給被告劉俊平，如附表四編號1、12所示臨櫃提款行為均係依被告劉俊平請求所為，款項均交付被告劉俊平或與其同車之人等情，業已證述明確，且前後一致，並無明顯悖於常情之瑕疵可指。此外，被告劉俊平於110年3月22日警詢時供稱：（你向李苡娟租借用幾個金融帳戶？）印象中有2個，我後來又有去宇鑫公司找賴董，賴董有跟我提到，星巴克有跟他講，提供金融帳戶的本人如果臨櫃去提領帳戶內的現金，可以抽取提領現金的1成當酬勞，事後我又跟李苡娟講這件事，他有跟我說好，事後我就去宇鑫公司找賴董拿李苡娟的合庫帳戶存摺、印章，但是那天賴董不在，是丙○○拿給我的，我有跟他講李苡娟有要去臨櫃提款，他領好錢會在他的店裡等，我再將存摺、印章拿去李苡娟的店附近歸還給他，我跟他說領好錢會有人來你店裡拿錢，事後他有去臨櫃提款，因為他說他合庫帳戶要用到，那天歸還給他時，他又提供了另一本金融帳戶的網路銀行帳號及密碼給我，存摺、印章他自己留著，他要去賺臨櫃提款外快的錢，我再將網路銀行帳號及密碼交給賴董等語（見78偵卷一第152、153頁），於111年4月21日檢察事務官詢問時供稱：李苡娟有把一銀帳戶的網銀帳號密碼用LINE傳給我，我寫下來後拿到宇鑫公司甲○○的桌上等語（見761偵卷第293頁），自承其確有將李苡娟合庫帳戶之存摺、印章送還給李苡娟以供其臨櫃提款，與李苡娟約定事後如何交款，及向李苡娟收取另一帳戶之網路銀行帳號、密碼後交給甲○○等行為，可見其對於李苡娟臨櫃提領合庫帳戶內款項及提供一銀帳戶資料之事均介入甚深；另觀諸案發後李苡娟與被告劉俊平之LINE對話紀錄，李苡娟對被告劉俊平表示「我現在要怎麼處理？」、「等寄來，我就完了啊我」、「全家族的人都知道」、「7件」、「台北到斗六都有」，被告劉俊平僅回應「有寄單子了嗎」、「看要等單子來嗎」、「也只能先解決了」、「到時再跟小賴拿 交通費給妳」（見761偵卷第109、110頁），態度淡漠冷靜，絲毫未曾與李苡娟爭辯提供一銀帳戶資料部分或臨櫃提款提賺外快行為事不關己、係由李苡娟自主決定而應自行負責云云，參照上開事證，足認證人李苡娟所述情節應非屬虛構，而堪採信。　⑷被告劉俊平雖以前詞置辯，被告丙○○並於本院審理時以證人身分證稱：賴董曾經叫我去苗栗國華路萊爾富對面一家店跟李苡娟收貨款，收過兩次，一次很像30幾萬，一次忘了；我看過李苡娟在宇鑫公司辦公室出現三、四次，有兩、三次李苡娟來找賴董，不知道講什麼事情，講完他走了，之後我走進去打掃辦公室，就看到賴董辦公桌上有李苡娟的存摺；我去找李苡娟收30幾萬那一次，他有給我他的存摺、提款卡叫我轉交給賴董等語（見398審卷二第17至23頁）。惟證人李苡娟於審判中證稱：我不認識甲○○，沒有去過宇鑫公司，丙○○沒有去我店裡跟我收過錢，我有看過丙○○，印象中是公眾場合、好像是KTV唱歌的場合看過他等語（見398審卷二第48至50頁；被告劉俊平並不否認之前會跟李苡娟一起唱歌，見398審卷二第70頁）；證人即宇鑫公司登記負責人兼股東、員工乙○○亦於審判中證稱：宇鑫公司平常進進出出的人不會很多，我記得劉俊平有來過，他跟甲○○都是頭屋人，可能是這樣認識的，我沒有注意過有會計以外的女生來辦公室找甲○○，沒有看過有人把金融帳戶存簿或錢直接擺在甲○○的辦公桌上，李苡娟我不認識、沒聽過，對這個人沒有印象等語（見32審卷一第457至461、464、465頁），均與被告丙○○所述情節不符。再綜合證人李苡娟於檢察官訊問時證稱：我只有見過丙○○幾次，丙○○都是跟劉俊平在一起（見4347偵卷第235頁），證人劉蕙嫻於檢察官訊問時證稱：我有見過丙○○一到兩次，他都跟在劉俊平旁邊（見4347偵卷第236頁），證人陳羿均（原姓名陳浚宏，業經本院判處罪刑確定）於警詢時證稱：我有看過丙○○，跟他不熟，他綽號叫「阿軒」，「阿軒」與劉俊平認識，我常看到「阿軒」在劉俊平的檳榔攤內聊天（見78偵卷一第292、301頁），及證人乙○○於本院審理時證稱：劉俊平來找甲○○聊天時，頂多就跟丙○○一起來，帶別人來我沒有看過（見32審卷一第459頁）等指證內容，可知被告2人實際上關係匪淺，自難排除被告丙○○設詞迴護被告劉俊平、助其脫免罪責之可能性，被告丙○○證述之憑信性更顯有疑。況且，若李苡娟果真認識甲○○、被告丙○○而知悉其等聯絡方式，可前往宇鑫公司自行與甲○○會面接洽，可透過被告丙○○傳遞金錢、存摺等物，則李苡娟當初何必透過被告劉俊平送交合庫帳戶資料？李苡娟欲臨櫃提款之際，何勞被告劉俊平出面取回合庫帳戶之存摺、印章，及與其約定如何交款？李苡娟欲另提供一銀帳戶之網路銀行帳號、密碼給甲○○時，又何不直接傳給甲○○或一併交給被告丙○○，而須多此一舉地傳給被告劉俊平，再由被告劉俊平寫下來送交宇鑫公司？被告劉俊平此等過度熱心之不合常理作為，反倒說明李苡娟確為其「下線」，其乃居於甲○○與李苡娟之間唯一溝通橋樑之地位，故李苡娟之人頭帳戶資料及臨櫃提領之款項只能透過其傳遞。是被告劉俊平所辯及被告丙○○上開證述，均不足據為對被告劉俊平有利之認定。　⑸綜上所述，被告劉俊平有向李苡娟收取一銀帳戶資料，及如附表四編號1、12所示委請李苡娟臨櫃提款後予以收取之行為，已堪認定。　⒊被告劉俊平有要求劉蕙嫻將合庫帳戶、郵局帳戶資料，及如附表六所示其委請劉蕙嫻提領之款項，放置在頭屋檳榔攤內供人收取之行為：　⑴證人劉蕙嫻於109年12月6日警詢時證稱：大約108年10月多開始，我在苗栗縣○○鄉○○路000號的檳榔攤上班，109年8月底的時候，我要跟我老闆劉俊平預支薪水，他就說我的郵局帳戶簿子、印章跟提款卡借他，他說這個是他賭博贏來的錢，他的簿子現在沒有辦法用，所以跟我借；109年9月2日劉俊平有叫我去領郵局帳戶的錢，領了多少我忘了，劉俊平叫我帶回去檳榔攤，我把錢放在店裡後客廳櫃子裡，說之後會有人來收等語（見2291偵卷一第81至83頁）。　⑵證人劉蕙嫻於110年5月1日警詢時證稱：劉俊平於109年4月下旬16時許在苗栗縣頭屋鄉頭屋專業檳榔攤口頭告知我，因為其賭博有賺錢，且其帳戶無法使用，故問我要不要借他帳戶作收款用，一開始我以我帳戶為貸款用帳戶，故拒絕，但我後來於109年8月下旬16時許在頭屋專業檳榔攤，因為急需用錢，故詢問我老闆即劉俊平可否預支薪水，其就表示要我交付帳戶才會先預支薪水給我，故我就將我中華郵政帳戶及合作金庫帳戶存摺及金融卡交給劉俊平，且應劉俊平要求我也將我該帳戶密碼一併交給其；劉俊平借我帳戶用後，表示有賭博獲利之資金進入我戶頭，但因金額過大，故要我幫其至銀行臨櫃領出，所以劉俊平有將我帳戶存摺及金融卡暫時還我，並叫我去合作金庫苗栗分行以臨櫃方式領錢；我沒有用金融卡領，只有臨櫃領出過，109年9月10日該筆新臺幣23萬元為我領出，至於金融卡領新臺幣2萬5元這筆我不知道是誰；劉俊平叫我將領出的錢於領出當日15時許放在頭屋專業檳榔攤客廳旁三層櫃内，並表示其會來收錢，我沒有看到係何人拿走，有人拿走錢，劉俊平也不會跟我講等語（見5489偵卷第89至93頁）。　⑶證人劉蕙嫻於110年5月4日檢察官訊問時證稱：我有郵局帳戶，劉俊平叫我去領錢，領完錢後，將錢交去頭屋專業檳榔攤，在頭屋全家再過去一點，我在那邊做一年多，中間有離開過一陣子；我領的錢劉俊平都叫我交回去檳榔攤的客廳櫃子內，沒有親自交給他，他就是叫我放進去，他都叫我上班前去領的，我上班後，將錢放進去，我沒有看見劉俊平將錢拿走，下班後，那邊就鎖起來，我確實上班前拿過去等語（見2291偵卷二第11至13頁）。　⑷證人劉蕙嫻於110年11月16日檢察官訊問時證稱：我有將合庫帳戶、郵局帳戶之存摺、提款卡及密碼、印章提供給我之前工作檳榔攤的老闆劉俊平；109年8月底，我在頭屋檳榔攤將郵局的存摺、提款卡、印章交給劉俊平，並告知劉俊平提款卡密碼，9月初又在檳榔攤交合庫的存摺、提款卡、印章給劉俊平，密碼也是直接告訴他，當時劉俊平說他的帳戶金額已經達到上限，無法使用，他需要向我借用帳戶，用來存他賭博贏來的錢，所以我就借他了；警詢稱向劉俊平預支薪水也是其中一個原因，在此之前劉俊平就跟我提過要借用帳戶，但當時我覺得我們不熟，所以沒有答應，是過了半年，我為了預支薪水，就答應借他；當時金額比較大部分，劉俊平會要我去臨櫃領給他，但金額比較小部分，不是我領的，郵局帳戶109年9月2日15萬元的臨櫃應該是我去領的，合庫帳戶109年9月10日有2筆5萬元匯入、於同日隨即遭人提領完畢應該是我領的，劉俊平都會要我在上班前去臨櫃領給他，將領到的錢拿到檳榔攤後面客廳的櫃子內，他說他會叫人去拿；劉俊平要我去臨櫃領款時，他會先打facetime電話給我，他會在前一天晚上將我的存摺、印章放在檳榔攤周轉金抽屜內，我隔天領完錢後，錢放在辦公室櫃子，我的存摺、印章他會要我放到檳榔攤內放周轉金的地方，他會再拿走等語（見4347偵卷第232至236頁）。　⑸證人劉蕙嫻於112年2月7日本院另案審理時證稱：109年8月至9月間我有在劉俊平的檳榔攤工作，我是中班；我自己郵局帳戶的存摺、提款卡跟印章，是劉俊平叫我放在檳榔攤裡面；我之前不管在本案或他案講的話都實在等語（見32審卷三第168、177、178頁）。　⑹證人劉蕙嫻就其合庫帳戶、郵局帳戶資料均係依被告劉俊平要求放置在頭屋檳榔攤內，如附表六所示臨櫃提款並放置在頭屋檳榔攤後方客廳櫃子內之行為均係依被告劉俊平請求所為等情，業已證述明確，且前後大抵一致（僅關於2個帳戶資料係同時提供或分兩次提供部分略有歧異，然因「8月底」與「9月初」極為接近，加以證人劉蕙嫻歷次證述時間愈發遠離案發時間，其就此部分事實之記憶漸趨模糊或產生混淆，尚可理解），並無明顯悖於常情之瑕疵可指。此外，證人張靜怡於本院另案審理時證稱：我有在劉俊平經營的檳榔攤工作過，一直都是擔任早班，當時劉蕙嫻接我的中班，班別都沒有換過，我的早班是早上6點至下午3點，劉蕙嫻是在我之前就已經任職在頭屋檳榔攤等語（見32審卷三第142、164頁），足徵劉蕙嫻係固定自15時起上班，而附表六編號1之臨櫃提款時間為14時25分，被告劉俊平既為劉蕙嫻之雇主，當知劉蕙嫻上班時間，是證人劉蕙嫻所述被告劉俊平都會要其於上班前去領錢乙節，並無不合情理之處；再被告劉俊平於110年12月7日檢察官訊問時供稱：劉蕙嫻當時是向我借錢，我第一次有借他，第二次我就介紹他給甲○○，要劉蕙嫻去向甲○○借錢等語（見4347偵卷第249頁），於110年8月2日警詢時供稱：我有提供「賴董」需要帳戶作博弈用的資訊給劉蕙嫻，說其若願意提供帳戶，會有人來頭屋專業檳榔攤找他討論接下來的流程，我只是提供「賴董」的資訊問他們要不要賺錢等語（見5489偵卷第72、73頁），則可證劉蕙嫻確有金錢需求，故有預支薪水之動機，及被告劉俊平確利用劉蕙嫻之金錢需求，為甲○○招攬劉蕙嫻提供人頭帳戶，更言明甲○○可派人至頭屋檳榔攤提供「到府」服務，不須劉蕙嫻主動聯繫、外出接洽或透過被告劉俊平傳遞物品，是證人劉蕙嫻所述被告劉俊平要求其將合庫帳戶、郵局帳戶資料及臨櫃提領之款項均放置在頭屋檳榔攤內供人收取乙節，亦為合理可能之事，參照上開事證，足認證人劉蕙嫻所述情節應非屬虛構，而堪採信。　⑺被告劉俊平雖以前詞置辯。惟觀諸案發後劉蕙嫻與被告劉俊平之對話錄音譯文中，被告劉俊平對劉蕙嫻稱「你講我沒用 你講我就變車手 我一定跟 我一定跟警察講 我一定跟警察講說 因為你們拿給我 你們簿子又不是交給我」、「沒有任何證據你們是拿給我的啊」、「你們本來就不是拿給我 你們錢又不是交給我 對不對」、「對啊 我知道你們有幾個要講我啊 我也知道啊 那沒有用啊 你錢又不是交給我 你又沒有證據 什麼洨都沒有 什麼洨都沒有 你還是車手啊 你知情啊」、「對啊 你會變車手啊 你一定要講不知情的情況下 你知道嗎 因為事情發生不可能害你啊 如果你要把事情講到知情那就更嚴重啦 變車手啦」、「知道嗎 我知道你們要講我啊 我也知道啊 我幹嘛不知道 對 那我也不會怎麼樣啊 你講什麼我就講什麼啊 反正我就大不了去到案說明 我說沒有啊 是你知情情況下 在做這件事」等語（見2291偵卷一第87頁），被告劉俊平一再表示「簿子又不是交給我」、「沒有任何證據你們是拿給我」、「你們本來就不是拿給我」、「錢又不是交給我」、「又沒有證據」，無非在強調其不曾「親自經手」劉蕙嫻帳戶資料及所提領款項，欲藉此說服劉蕙嫻重新考慮供出被告劉俊平之利弊得失，事實上被告劉俊平並未否認其在收取劉蕙嫻帳戶資料及所提領款項等事件上有扮演某種角色，否則應不致僅與劉蕙嫻爭辯簿子、錢究竟交給誰等枝微末節或有無證據證明，卻全未質疑劉蕙嫻係自己與甲○○搭上線才提供帳戶資料及提領款項、後續行為一概與其無關。是由上開對話內容，益徵證人劉蕙嫻所述依被告劉俊平要求提供帳戶資料，復依被告劉俊平要求臨櫃提領款項，均放置在檳榔攤內、會有人來收取等節，具有極高可信度，於涉及劉蕙嫻合庫帳戶、郵局帳戶之犯行部分，被告劉俊平所參與者絕非僅止於提供資訊、介紹甲○○給劉蕙嫻，上開辯解不足據為對其有利之認定。　⑻綜上所述，被告劉俊平有要求劉蕙嫻將合庫帳戶、郵局帳戶資料，及如附表六所示其委請劉蕙嫻提領之款項，放置在頭屋檳榔攤內供人收取之行為，已堪認定。　⒋被告劉俊平有邀約王伯峯至宇鑫公司，偕同甲○○、「星巴克」與王伯峯洽談租用其帳戶事宜，再由甲○○、「星巴克」向王伯峯收取國泰帳戶資料之行為：　⑴證人王伯峯於111年11月11日本院審理時證稱：當初我只認識劉俊平，是他牽線的，他介紹我過去苗栗火車站對面的一棟大樓，才會認識張峯群（指證人王伯峯先前所稱綽號「阿星」之男子，依卷證資料應與「星巴克」為同一人，以下均記載為「星巴克」）還有一個什麼董的（指「賴董」即甲○○，以下均記載為甲○○），就劉俊平他們在那，他叫我過去，本來是去聊天，聊到我需要資金，劉俊平知道我有資金的需求、想要跟銀行貸款，他就跟我講他們有方法，當時「星巴克」、甲○○都在現場，就提議說開可以用帳戶來洗，然後幫助我銀行貸款，我考慮一陣子後來才決定要借，「星巴克」就打給我約我109年5月在公館交流道那邊交存摺、提款卡、密碼給他，在場就四個人，甲○○跟「星巴克」他們坐正副駕駛座，其他兩個人我不大清楚；我做工地，聊天時劉俊平跟我說做博弈，他們每個月有資金流動，可以方便貸款，因為當時我想要貸款創業，他跟我說有這個管道，問我要不要過去瞭解一下，就是瞭解我們談的博弈這個，去了之後是劉俊平先跟我講，後來就是甲○○跟「星巴克」他們也開始講，也是講說可以把帳戶交給他們養的意思，後來我跟「星巴克」自己用網路跟電話聯繫等語；劉俊平事前跟我講的時候，就已經講到說可以用我的個人帳戶幫助我貸款，只是細節沒有講得很清楚，所以要我去瞭解一下，我那天就已經把帳戶資料都帶在身上了，可是聽完沒有交給他們，因為會怕、要考慮一下等語（見398審卷二第115至150頁）。　⑵證人王伯峯就被告劉俊平邀約其至宇鑫公司瞭解租用帳戶事宜，到場後被告劉俊平、甲○○及「星巴克」均慫恿其提供帳戶做博弈以利貸款，事後其將國泰帳戶資料交給甲○○、「星巴克」等情，業已證述明確。此外，被告劉俊平坦承之前有跟王伯峯提到租用帳戶的事情，但是王伯峯沒有答應（見398審卷一第122頁），顯見其本有為甲○○招攬王伯峯提供人頭帳戶之意圖；且衡諸常情，一般人基於單純聊天之目的拜訪友人或欲向友人借款，不會選擇友人不在家、正在非公共場所停留之際前往，以免干擾他人活動進行或洩漏自身隱私，除非友人徵得場所主人許可，甚至有意介紹場所主人與來訪者認識、建立私人情誼或業務關係，才有逕行前往之正當理由，是縱使王伯峯因想找被告劉俊平聊天或借款而主動聯絡被告劉俊平，若非經甲○○授意、被告劉俊平開口邀約，王伯峯亦不致逕赴宇鑫公司與被告劉俊平碰面；既然被告劉俊平前已嘗試為甲○○招攬王伯峯提供人頭帳戶，未能獨力完成，又經甲○○授意開口邀約王伯峯至宇鑫公司，則王伯峯到場後，即由被告劉俊平、甲○○、「星巴克」一同接續勸說王伯峯出租其帳戶，至為合理，是參照上開事證，足認證人王伯峯所述情節應非屬虛構，而堪採信。　⑶被告劉俊平雖以前詞置辯。惟依證人王伯峯前揭證述可知，被告劉俊平邀約王伯峯至宇鑫公司就是為了瞭解一下有關博弈帳戶之細節，王伯峯到場後也是被告劉俊平先講，甲○○、「星巴克」再加入；況被告劉俊平本有意為甲○○招攬王伯峯提供人頭帳戶，並經甲○○授意而邀約王伯峯至宇鑫公司，當知甲○○必會接力勸說王伯峯出租其帳戶，即便被告劉俊平於王伯峯到場後刻意不參與任何討論，或當日洽談完畢後非由被告劉俊平出面向王伯峯收取國泰帳戶資料，被告劉俊平亦係與甲○○、「星巴克」相互利用彼此行為以達招攬王伯峯提供人頭帳戶之目的，無從免除其責任，故被告劉俊平空言否認有參與云云，不足據為對其有利之認定。　⑷綜上所述，被告劉俊平有邀約王伯峯至宇鑫公司，偕同甲○○、「星巴克」與王伯峯洽談租用其帳戶事宜，再由甲○○、「星巴克」向王伯峯收取國泰帳戶資料之行為，已堪認定。　⒌被告2人均以自己犯罪之意思，而參與甲○○、「星巴克」等人所為詐欺取財、洗錢犯罪：　⑴按犯意係潛藏個人意識之內在心理狀態，除行為人本人外，通常較難取得外部直接證據證明其內心之意思活動，因此，除行為人本身為自白供述外，法院在欠缺直接證據之情況下，尚非不得從行為人之外在表徵及其行為時客觀情況，綜合各種間接或情況證據，本諸社會常情及人性觀點，依據經驗法則及論理法則予以審酌論斷（最高法院112年度台上字第2824號判決意旨參照）。又刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以行為人主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所參與者，如係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，而其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為幫助犯（最高法院112年度台上字第999號判決意旨參照）。　⑵被告劉俊平部分：　①被告劉俊平於110年12月7日檢察官訊問時供稱：甲○○說他們在做博弈，需要帳戶向賭客收取賭金；就我聽到的，好像提供帳戶可以抽成，我就跟李苡娟說提供帳戶成可以抽成，但我有強調這有風險，因為博弈也是非法的，可能會被罰錢，我知道博弈是非法的，但我覺得應該只會被罰錢；甲○○有跟我說他有博弈的金流外快，問我要不要參與，我沒有答應，因為我還有官司在處理，甲○○才要我介紹需要外快的人給他，甲○○要這些人提供帳戶等語（見4347偵卷第248、249頁）。　②被告劉俊平於110年2月3日檢察事務官詢問時，經檢察事務官當庭檢視其手機結果，被告劉俊平有加入宇鑫公司的群組，並且有傳送互助合作社入會說明，及發放獎金等對話紀錄，還有發放獎金的表格等照片，並且還有拉其他民眾加入該群組，被告劉俊平並供稱：我不是宇鑫公司的員工，我只是想多賺一點，我媽中風、我父親癌症，我當然想多賺點，錢是甲○○給我的等語（見761偵卷第279頁）。　③依據上開供述可知，被告劉俊平與甲○○熟識後，因自身家庭經濟負擔沉重，有賺外快的需求，故雖非宇鑫公司員工，仍甘為甲○○從事招攬民眾加入疑似多層次傳銷組織會員、藉以獲取獎金之工作。既然如此，被告劉俊平對於甲○○所稱提供博弈金流帳戶抽成、縱屬非法但「應該只會被罰錢」之賺外快機會，理應頗為心動而樂於參與，苟非知悉甲○○徵求人頭帳戶係欲供更為嚴重之犯罪所用，帳戶所有人難逃刑事追訴、處罰，藏身幕後為甲○○蒐取他人帳戶亦可獲得一定利益等情，何至於因「還有官司在處理」即放棄此一能輕鬆賺取被動收入之工作機會，同時卻又願意花費時間、心力、口舌甚至屢屢代為跑腿傳遞物件，去為甲○○招攬他人提供人頭帳戶？　④再觀諸前揭案發後李苡娟與被告劉俊平之LINE對話紀錄，被告劉俊平就李苡娟告知因提供帳戶遭多處警方通知調查一事反應冷淡，顯未對於「應該只會被罰錢」之行為何以遭警方大動作調查表示疑惑；依前揭案發後劉蕙嫻與被告劉俊平之對話錄音譯文，於劉蕙嫻質問「阿你那不是博弈為什麼會被人告詐欺蛤？」後，被告劉俊平僅支吾其詞地回應「你等…那都會告 那都是以詐欺 那個啦 就就 那個 對呀」（見2291偵卷一第87頁），就劉蕙嫻之帳戶遭用於詐欺似亦不感到意外；且被告劉俊平於110年5月7日檢察事務官詢問時自承不知道只是單純做博弈為何需要這麼多帳戶來掩護（見2350偵卷第332頁），可見其實並無確信甲○○使用人頭帳戶「做博弈」之正當理由，以上均益證被告劉俊平對於甲○○徵求人頭帳戶係用以從事詐欺取財、洗錢犯罪，而非博弈乙節，主觀上應有所認識。　⑤被告劉俊平於甲○○、「星巴克」等人所為如附表四、六、七所示詐欺取財、洗錢犯行，分別擔任向李苡娟、劉蕙嫻、王伯峯徵求或收取人頭帳戶資料之「收簿手」角色（附表四編號1、12及附表六部分，並擔任聯繫人頭帳戶提供者臨櫃提款之角色），所為乃居於整體詐欺取財、洗錢行為之重要地位，若無人頭帳戶及其存摺、印章或提款卡、網路銀行帳號密碼，則甲○○、「星巴克」等人無法順利取得、隱匿各被害人受騙而交付之贓款。被告劉俊平主觀上知悉甲○○、「星巴克」等人需要人頭帳戶以從事詐欺取財、洗錢犯罪，並藉此規避查緝，製造金流斷點，仍依甲○○請求，為其招攬不特定人提供人頭帳戶資料，被告劉俊平顯已參與甲○○、「星巴克」等人所為詐欺取財、洗錢犯罪。且觀諸被告劉俊平於案發後，除告知李苡娟將向小賴拿交通費給李苡娟外，尚對李苡娟稱「星期四下午2點 法院對面」、「我就是說出來說」、「儲存好跟我說」、「這是參考」（見761偵卷第110、111頁），邀約李苡娟討論案情及傳送筆錄範本給李苡娟、教導其如何陳述（見4347偵卷第231頁。對照陳羿均與被告劉俊平之LINE對話紀錄可知，被告劉俊平係邀約包括李苡娟、陳羿均在內之多數人於109年10月22日在法院對面之某律師事務所討論，見78偵卷一第315至317頁）；對劉蕙嫻稱「我就跟你說傳那個對話資料給你 到簡易法庭 如果有查 你就提供給檢方就好了 你懂嗎」、「這是最簡單的不要把事情搞這麼複雜」（見2291偵卷一第87頁），傳送筆錄範本給劉蕙嫻、教導其如何陳述（見4347偵卷第233頁）；復拿出6、7萬元給王伯峯，支應王伯峯去各地警局做筆錄之交通費用等開銷，讓王伯峯不會講到伊（見2350偵卷第332頁），以被告劉俊平對李苡娟、劉蕙嫻、王伯峯等人頭帳戶提供者之司法調查程序介入之深，若謂其僅係偶然、無償地為甲○○介紹人頭帳戶提供者，而非專門負責與人頭帳戶提供者交涉、可根據所經手人頭帳戶使用期間或「業績」分配利益之人，要屬難以想像，是堪認被告劉俊平應係以自己犯罪之意思而非幫助他人犯罪之意思，參與上開詐欺取財、洗錢犯罪，自為正犯而非幫助犯。　⑶被告丙○○部分：　①被告丙○○固於本院審理時一再辯稱是其老闆甲○○借用帳戶收「貨款」、指示其以提款卡提領及交付「貨款」，事後才知有「賭博」的錢云云。然姑且不論被告丙○○於109年12月15日至110年2月7日歷次警詢、偵詢時均供稱將其郵局帳戶資料交給「星巴克」做為賭博金流使用、幫「星巴克」領錢以賺取車馬費、「星巴克」有告知匯入郵局帳戶的錢是賭資等語（見1477偵卷第27至31頁；7194偵卷第53至58、113、114頁；78偵卷一第171至204頁；3017偵卷第19至22頁；5489偵卷第75至78頁），顯示其提供丙○○郵局帳戶、李沛玟郵局帳戶給他人作「賭博金流」使用並代為提領或交付款項之行為，與在宇鑫公司任職之工作內容完全無關，純屬兼差、賺外快性質；即令被告丙○○此後已改稱是受甲○○指示而提供帳戶、代為取款及交款，其仍於110年2月24日檢察事務官詢問時供稱：我是把帳戶直接交給甲○○，甲○○跟我說做博弈，我就只看到「賴董」拿簿子交給「星巴克」（見761偵卷第243、244頁），於110年3月29日檢察官訊問時供稱：甲○○要我將我的帳戶自己交給張峯群（指「星巴克」），他問我要不要賺錢，這是提供賭博的（見1477偵卷第216頁），於110年8月5日警詢時供稱：「賴董」叫我去幫「星巴克」送錢和領賭博的錢（見5489偵卷第80頁），自承為賺錢而提供上開帳戶作「賭博」使用及領錢，且曾親自交付帳戶資料給「星巴克」或親眼目睹甲○○拿存摺給「星巴克」等事實；被告丙○○是遲至距離案發已約1年之110年9月3日起，才陸續提出甲○○要用上開帳戶收「貨款」、事後始知甲○○將丙○○郵局帳戶資料交給「星巴克」使用、甲○○均係以領「貨款」為由指示其提款等主張（見6464偵卷第31頁；398審卷一第123、180頁；3017偵卷第146頁；78偵卷四第155頁），此等抗辯內容均為先前供述所從未提及，且依證人乙○○於本院審理時所為證述，宇鑫公司除了甲○○、乙○○，還有一個小會計，綽號「小軒」之被告丙○○不是固定的員工，沒有保勞保，甲○○說他還年輕，讓他來邊做邊學習（見32審卷一第455、456頁），被告丙○○亦自承甲○○沒有幫其投保勞、健保（見398審卷一第124頁），一般公司行號豈有可能無視侵吞、盜領風險，將營收款項存入非正式員工或不詳第三人之個人帳戶，及捨會計人員不用，讓非正式員工獨自持存摺、印章、提款卡前往提領鉅額營收款項？若所提領者確為宇鑫公司「貨款」，每次提領後不久就悉數送交不具股東或員工身分之「星巴克」，豈非在淘空公司資產？足見被告丙○○有關依甲○○指示處理「貨款」之辯詞顯不合理，應係臨訟杜撰卸責之詞，無從採憑。　②在金融機構開立帳戶，請領存摺、提款卡使用，係針對個人身分之社會信用而予以資金流通之經濟活動，具有強烈之屬人性，而金融帳戶攸關存戶個人財產權益保障，存戶之存摺、印章，與提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密切親誼關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、印章、提款卡及密碼，一般人亦均有應妥為保管，以防止被他人冒用之認識。縱有特殊情況偶有將帳戶存摺、提款卡或密碼等資料交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供以使用，此係一般人日常生活之經驗與常理。而金融帳戶為個人理財之工具，申請開立金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶，且一個人可在不同之金融機構申請數個帳戶使用，並無任何困難，亦為公眾週知之事實。依一般人之社會生活經驗，若有非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而以各種名目向不特定人蒐集金融帳戶供自己或他人使用，衡情當已預見蒐集金融帳戶者，可能係將所蒐集之帳戶用於從事財產犯罪使用。又將款項任意匯入他人帳戶內，可能有遭該帳戶持有人提領一空之風險，故倘其來源合法、正當，實無將款項匯入他人帳戶，再委請該帳戶持有人代為提領後輾轉交付之必要，是依一般人之社會生活經驗，若遇刻意將款項匯入他人帳戶，再委由他人代為提領款項之情形，衡情亦當已預見所匯入之款項極有可能係詐欺所得等不法來源資金。況觀諸現今社會上，詐欺份子以蒐集而來之人頭帳戶作為詐欺犯罪之受款帳戶，並利用車手提領人頭帳戶內之款項後迂迴層轉，以確保犯罪所得並逃避警方追查，亦經報章媒體多所披露，並屢經政府、銀行及新聞為反詐騙之宣導，因此提供帳戶予非親非故之人使用，受讓人將持以從事財產犯罪，而委由他人以臨櫃或使用自動付款設備之方式代為提領並轉交金融帳戶內款項者，實係欲藉此取得不法犯罪所得及製造金流斷點、掩飾犯罪所得之去向，均屬具通常智識經驗之人所能知悉或預見。本案被告丙○○於行為時為滿20歲之成年人，無心智缺陷，學歷為高職畢業（見398審卷一第55頁），有服兵役經驗，又已使用金融帳戶多年，其智識程度及生活經驗均不遜於一般常人，對於上情應有充分認識，斷無諉為不知之理。　③依被告丙○○所辯情節，縱使甲○○、「星巴克」曾以博弈之名義向其租用帳戶及委請其提領、交付款項，然正常、合法之金錢往來，直接以匯款方式將款項匯入對方之帳戶即可，此不僅可節省時間、勞力、留存資金流向證明，更可避免發生款項遺失之風險，而無大費周章向被告丙○○等不相干之人租借帳戶，委由被告丙○○將款項領出，再輾轉將款項交付他人之必要，則甲○○、「星巴克」向被告丙○○租用帳戶及要求被告丙○○提款之指示，顯然徒增作業之成本與風險，而與一般詐欺集團藉以製造查緝斷點及掩飾不法所得去向之行為特徵相符；就算要以提款、交付現金之方式移轉資金，為何不能由甲○○或「星巴克」自行提領，而要先將提款卡交由被告提領後，再將提款卡交還甲○○，另將款項持往他處交付「星巴克」，如此迂迴又耗費時間、人力成本之方式，顯然不符合社會常情。且被告丙○○自丙○○郵局帳戶、李沛玟郵局帳戶、李苡娟合庫帳戶、陳羿均郵局帳戶提領或轉匯之金額（詳如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所載），每次數千元至數十萬元不等，參諸各被害人匯入款項、被告丙○○提領或轉匯款項之時間接近，若係來源合法之款項，殊難想像有在匯入款項後即時領款、分段取款，甚至屢次於23時以後之三更半夜密集提領之急迫性，被告丙○○卻仍聽從甲○○指示提供丙○○郵局帳戶、李沛玟郵局帳戶供受領款項使用，並依指示（自行或委請李沛玟）持提款卡自ATM、持存摺印章臨櫃提領大額款項，或（自行或委請黃品翰、陳昭揚）持李苡娟合庫帳戶、陳羿均郵局帳戶提款卡自ATM提領大額款項後，隨即轉交甲○○、「星巴克」，顯與詐欺犯罪者對一般民眾施行詐術，致民眾陷於錯誤而匯款後，為免被害人因發覺有異而報警處理、設定警示帳戶，致無法領取詐欺所得，或於提款後為避免追緝，乃須即時、迅速地領取、轉交犯罪所得之犯罪模式相同。此等刻意使用迂迴、輾轉之收款、提款、轉交流程，其目的無非係製造斷點，使警方難以追查款項所在、去向，以掩飾不法犯行，被告丙○○依其智識程度及一般社會生活經驗，理應早已察覺有異，而預見甲○○、「星巴克」所指示有關博弈之工作內容很可能涉及詐欺取財及洗錢等不法行為，且其所提領、轉匯之款項來源很可能為詐欺贓款，及預見提領、轉匯款項後，再將領出之款項交付他人，很可能造成金流斷點，而發生隱匿犯罪所得去向之結果。是被告丙○○辯稱不知道帳戶會被用來收取詐欺贓款，也不知道領的錢是詐欺贓款云云，不足採信。　④被告丙○○於110年10月22日本院準備程序時供稱：我是去年5月20日退伍，6月初去宇鑫公司上班，進去第二個月才把存摺提款卡交給甲○○（見398審卷一第123頁）；於110年2月2日警詢時供稱：我於109年7月初到8月底，去苗栗這邊的郵局，以ATM及臨櫃提款，10幾次應該有（見5489偵卷第77頁）；於110年12月27日檢察官訊問時供稱：我幫甲○○領款及交款給「星巴克」的期間應該是109年7月中到9月初（見78偵卷四第156頁）；於110年1月25日警詢時供稱：我今天要提供「星巴克」的Telegram帳號擷圖及「星巴克」使用的BAZ-3612號自小客車照片，照片是我約於109年7月中旬，在苗栗縣頭屋鄉交流道旁的7-11超商前拍攝的，那天他叫我去領我公館郵局帳戶內的錢給他，我去7-11超商前交錢給他，因為我發覺他叫我領的錢金額越來越大，我想說很奇怪，怎麼會有人賭這麼大，我怕他跑掉，為了保護我自己，我才會去拍他的車子（見78偵卷一第173、174頁）。綜核上開供述，被告丙○○自109年7月間就開始依指示為前揭迂迴輾轉之大額提款、交款行為，截至7月中為止已提款、交款多次並察覺事態有異，衡情其若無意與甲○○、「星巴克」等人共同從事詐欺取財、洗錢犯行，當即停止此等行為或設法進行確實之查證，然被告丙○○未曾說明其感覺奇怪後有何查證之舉，更未停止，於109年8月9日至109年8月26日期間又接連為如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示提款（附表四編號6為轉帳）及交款行為，甚至於自己郵局帳戶遭通報設定警示、無法使用後，猶不以為意且不在乎親人信用受損、涉入刑案，另向胞姊李沛玟商借郵局帳戶續供收款、取款使用，可見其為上開行為時（109年8月9日至109年8月26日），主觀上已知悉甲○○、「星巴克」等人係在從事詐欺取財、洗錢犯罪，並以自己犯罪之意思而參與提款、交款等犯罪歷程不可或缺之重要環節，自亦為上開犯罪之正犯。　⒍被告2人均有參與本案詐欺集團之犯罪組織：　⑴按組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。且此「有結構性組織」，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。組織犯罪防制條例第2條定有明文。本條於106年4月19日修正時，即刪除原條文所訂「犯罪組織」之定義（有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織），立法理由係參照聯合國打擊跨國有組織犯罪公約（以下簡稱公約）第2條對於「有組織犯罪集團」（Organized criminal group）之定義，指由三人或多人所組成、於一定期間內存續、為實施一項或多項嚴重犯罪或依該公約所定之犯罪，以直接或間接獲得金錢或其他物質利益而一致行動之有組織結構之集團；修正前條文所稱「內部管理結構」，其意義與範圍未臻明確，致實務認定及適用迭生爭議，亦與公約第2條有關「有組織結構之集團」規定不符，因而刪除。尤以公約實施立法指南說明，有組織結構之集團，包括有層級（hierarchical）組織、組織結構完善（elaborate） 或成員職責並未正式確定之無層級結構情形，亦即不以有結構（structure）、持續（continuous）成員資格（membership）及成員有明確角色或分工等正式（formal）組織類型為限，且並非為立即實施犯罪而隨意組成，故為避免對於有結構性組織見解不一，從而明定「有結構性組織」，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要（最高法院112年度台上字第1174號判決意旨參照）。　⑵本案如附表三至七所示被害人，均遭不詳之人以「假交友」、「假投資」之手法詐欺後轉帳或匯款至指定人頭帳戶，旋分別由被告丙○○、李沛玟、李苡娟、謝○煒、劉蕙嫻等人提領詐欺款項，再依指示交付他人之情節，與詐欺集團係藉由一連串環環相扣之高度分工，遂行詐欺被害人財物之模式相同；被告劉俊平如何為甲○○徵求或收取如附表四、六、七所示人頭帳戶，被告丙○○如何提供如附表三所示人頭帳戶及受指示提領、轉交詐欺款項，則經本院認定如前，此與一般詐欺集團之分工、躲避查緝之方式一致，是本案應可合理研判為甲○○、「星巴克」所屬詐欺集團所為。而詐欺集團之分工細緻，一般可分為電信詐欺機房（電信流）、網路系統商（網路流）、領款「車手」、收取帳戶「收簿手」及水房（資金流）等，本案既是詐欺集團分別以「假交友」、「假投資」等手法對被害人施用詐術，衡情為取得被害人信賴，需事前蒐集相關情資、事中建立關係，為躲避查緝，亦需蒐集人頭電信門號及人頭帳戶，派員與人頭帳戶提供者聯繫接洽，再由甲○○或「星巴克」分別指示被告丙○○等多人提款及交款，實已投入相當之時間與資金成本，且本案詐欺集團除被告2人一致供稱為不同人之甲○○、「星巴克」外，依被告丙○○提出之Telegram「對帳群」群組對話紀錄，尚有「蔡崇信」、「無忌」等成員參與指揮被告丙○○交款事宜（見7194偵卷第71至77頁），而於如附表三至七所示期間持續對不特定人詐欺取財，亦實難想像可僅由甲○○、「星巴克」之一或二人分飾多角完成犯行，是本案詐欺集團顯與隨意組成而立即實施犯罪之情狀有別，可認係包括甲○○、「星巴克」、「蔡崇信」、「無忌」等三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織，該當組織犯罪防制條例第2條所稱犯罪組織無誤。　⑶被告劉俊平既知悉甲○○、「星巴克」等人需要人頭帳戶以從事詐欺取財、洗錢犯罪，仍依甲○○請求，於109年5月間前某日至109年8月底、9月初某日，反覆為其徵求或收取如附表四、六、七所示人頭帳戶資料（如附表五所示人頭帳戶亦為被告劉俊平所收取，此為被告劉俊平所不爭執，見32審卷一第348頁），期間又為如附表四編號1、12、附表五所示犯行，分擔指示李苡娟、劉蕙嫻臨櫃提款甚至向其等收取款項之行為，非短暫、偶一為之地涉入本案詐欺集團所從事犯罪，顯係於109年5月間前某日已加入本案詐欺集團，擔任「收簿手」及聯繫人頭帳戶提供者之工作。至被告丙○○知悉甲○○、「星巴克」等人係在從事詐欺取財、洗錢犯罪，仍依甲○○指示，提供丙○○郵局帳戶、李沛玟郵局帳戶作為人頭帳戶使用，並自109年7月間起反覆提款、交款，及於109年8月9日至109年8月26日，為如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示提款（附表四編號6為轉帳）及交款行為，更係頻繁而密集地涉入本案詐欺集團所從事犯罪，顯係於109年7月間某日已加入本案詐欺集團，擔任人頭帳戶提供者及「車手」之工作。且被告2人就各自參與犯行部分，均至少接觸甲○○、「星巴克」等二名本案詐欺集團成員，被告丙○○復曾與「蔡崇信」、「無忌」聯繫，則其等對於所加入者，係三人以上之詐欺集團犯罪組織，理當知之甚詳。準此，被告2人參與本案詐欺集團犯罪組織之犯行，均堪認定。　⒎綜上各節說明，本案事證已臻明確，被告2人否認犯罪所持辯解均不足採憑，其等犯行洵堪認定，應依法論科。　㈢論罪科刑：  ⒈依卷存證據可知，參與如附表三至七所示詐欺取財犯行之行為人（詳如附表三至七行為人欄所示）均至少有三人以上，故核被告劉俊平如附表四、六、七所為，及被告丙○○如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ⒉共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度台上字第3489、3739號判決意旨參照）。本案詐欺集團分工細緻，雖被告劉俊平就如附表四、六、七所示詐欺取財及洗錢犯行，主要僅擔任「收簿手」之工作，被告丙○○就如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示詐欺取財及洗錢犯行，則主要僅擔任「車手」之工作，均未自始至終參與各階段之犯行，且可能與參與各次犯行之本案詐欺集團不詳成員互不相識，然被告2人知悉本案詐欺集團係先由部分成員向被害人施用詐術，使被害人將款項轉入「收簿手」收取而來之人頭帳戶後，再指示「車手」出面提領款項，逐層轉交至上游成員，藉以隱匿詐欺犯罪所得之去向，被告2人仍係以自己犯罪之意思，參與上開三人以上共同詐欺取財、洗錢犯罪，並各自分擔「收簿手」、「車手」等工作，堪認其等與如附表三至七行為人欄所示其他行為人係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，應對於全部所發生之結果共同負責。是被告劉俊平就如附表四、六、七所示詐欺取財及洗錢犯行，被告丙○○就如附表三、附表四編號2、3、6、8至11、附表五所示詐欺取財及洗錢犯行，分別與行為人欄所示其他行為人有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（惟刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪，主文毋庸再於「三人以上共同犯詐欺取財罪」前再記載「共同」，最高法院83年度台上字第2520號判決意旨參照）。　⒊本案詐欺集團不詳成員先後向同一被害人施以詐術，誘使被害人多次將款項存入相同或不同人頭帳戶，及由「車手」多次提領同一被害人存入人頭帳戶之款項等行為，各係於密切接近之時、地實施，侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一詐欺取財之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，均屬接續犯。　⒋行為人於參與詐欺犯罪組織期間，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織為繼續犯，直至該犯罪組織解散或其脫離犯罪組織時，其參與犯行始告終結。足認參與犯罪組織與其後多次加重詐欺之行為，皆有重疊競合，然因行為人參與犯罪組織之行為，係侵害同一社會法益，應評價為單純一罪，而祇僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，依想像競合犯之規定，從一重論以加重詐欺罪，至於首次以外之其他加重詐欺犯行，則單獨論處罪刑，以避免重複評價（最高法院111年度台上字第5421號判決意旨參照）。被告劉俊平如附表一編號7（即附表四編號7）所示犯行、被告丙○○如附表二編號16（即附表五編號1）所示犯行，分別為其等參與本案詐欺集團犯罪組織之繼續中，所為首次加重詐欺犯行，揆諸前揭說明，應與參與犯罪組織之繼續行為論以想像競合犯，依刑法第55條規定，各從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。被告2人其餘各次所犯三人以上共同詐欺取財、一般洗錢等2罪，亦均有部分合致，且犯罪目的單一，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⒌行為人基於詐欺取財之犯意聯絡，參與以詐術取財為目的之犯罪組織，共同以分工方式（例如上游之取簿手取得金融帳戶及提款卡供機房詐騙及下游之車手集團取款）騙取被害人財物，並依約定分受贓款，對於其他犯罪組織成員多次詐欺不同被害人之財物行為，縱無直接之聯繫，仍應共同負責，而依被害人財產法益被侵害之個數成立數加重詐欺取財罪而予以分論併罰（最高法院111年度台上字第5652號判決意旨參照）。被告劉俊平如如附表一編號1至15所示、被告丙○○如附表二編號1至22所示三人以上共同詐欺取財犯行，被害人各不相同，係屬分別之犯罪意思及不同之犯罪行為，在刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。　⒍被告2人行為時均已滿20歲，為成年人，其等固與當時為少年之謝○煒共同犯部分三人以上共同詐欺取財罪，惟審諸全卷，並無充分積極證據足以證明被告2人知悉謝○煒未滿18歲，是尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，一併指明。　⒎檢察官以110年度偵字第4347號移送併辦之事實，與追加起訴之事實（110年度偵字第7643號、111年度偵字第459號、111年度偵字第1295號追加起訴書附表編號7部分）相同；以110年度少連偵字第78號、110年度偵字第1477號、110年度偵字第3763號、110年度偵字第6464號、110年度偵字第7014號移送併辦之事實，則分別與起訴、追加起訴之事實（起訴書附表編號1至3部分，110年度偵字第7643號、111年度偵字第459號、111年度偵字第1295號追加起訴書附表編號1、3、9部分）相同，原為起訴效力所及，本院自得併予審判。　⒏爰以被告2人之責任為基礎，並審酌其等均年輕力壯、身心正常，本可從事正當工作或經營合法事業謀生，竟貪圖不法利益，加入本案詐欺集團分別擔任「收簿手」、「車手」之工作，而參與詐騙他人辛苦賺得、積蓄之財物及隱匿犯罪所得去向之犯行，分別導致如附表一所示15名被害人、如附表二所示22名被害人蒙受財產損失，影響其等家庭經濟與生活條件甚鉅，且製造金流斷點，造成檢警機關追查不易，增添被害人求償及追索遭詐騙款項之困難度，所為嚴重危害社會治安，應嚴予譴責非難；被告劉俊平參與本案之角色為負責蒐集人頭帳戶、未親自介入每次詐欺洗錢流程之「收簿手」，應非本案詐欺集團最核心之成員，且無證據足證有何獲利，被告丙○○參與本案之角色為最底層之「車手」，由前揭群組對話紀錄可知均係聽從上游成員指令行事，對各次犯罪之遂行不具主導權，雖有獲利，相較於其他上游成員應屬微不足道；兼衡各次犯罪被害人遭詐騙金額多寡（詳如附表三至七所示），犯罪後被告劉俊平僅坦承部分收取、徵求帳戶行為，矢口否認與甲○○等人共同犯罪，被告丙○○坦承全部提供人頭帳戶及依指示提款、交款行為，但就案情供述反覆，亦矢口否認參與犯罪，均耗費相當司法資源調查證據，足認欠缺悔意，又被告劉俊平已與如附表一編號1、7所示被害人成立調解，分別賠償1萬元、3,000元（見398審卷一第359至361頁，卷三第333、335頁；136審卷一第151、152頁）之態度，暨被告劉俊平有違反毒品危害防制條例前科、被告丙○○無刑事前科（見398審卷一第23至28頁）之品行，被告劉俊平自述高中畢業學歷之智識程度，曾經營檳榔攤、在山上養雞，需照顧年邁中風不能自理生活之父親之生活狀況（見398審卷三第172頁），被告丙○○自述高職畢業學歷之智識程度，在銅鑼科學園區擔任作業員、月收入2萬5,000元至2萬8,000元、父親已過世多年、需照顧年邁行動不便之祖父之生活狀況（見398審卷三第173、174頁），各被害人及檢察官求刑之意見等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之刑。　⒐數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。就前開對被告丙○○所宣告之刑，本院審酌其整體犯罪行為之次數為22次，均為加重詐欺罪，罪質及侵害法益相同，且犯罪手法一致，係於約17日內密接實施，被告丙○○雖應分擔共犯責任，然其僅為最底層之「車手」，行為均係聽從甲○○及「星巴克」指示，參與情節較輕，且過去無不良素行，年齡尚輕、有工作能力，應給予其復歸社會更生可能性，爰定其應執行之刑如主文第2項所示。　⒑關於數罪併罰案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判之發生（最高法院111年度台非字第97號判決意旨參照）。被告劉俊平所犯如附表一主文欄所示各罪，固可合併定應執行刑，惟其另涉犯詐欺等數案件，一案甫經本院以111年度金訴字第71號、111年度訴字第182號判處罪刑，一案現由本院以110年度金訴字第108號審理中，有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見398審卷三第337頁；32審卷一第40頁），揆諸前揭說明，本院認宜俟被告劉俊平所犯數罪全部確定後，再由檢察官聲請定應執行刑為適當，爰不於本案判決就其所犯數罪之各宣告刑合併定應執行刑，附此敘明。　㈣沒收：　⒈按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得予以宣告沒收（最高法院110年度台上字第1355號判決意旨參照）。查被告丙○○因參與如附表二所示犯行，實際獲得甲○○、「星巴克」所給付車馬費共約2萬元，業據被告丙○○於本院審理時供述明確（見398審卷三第320、321頁），上開犯罪所得均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，對被告丙○○宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告劉俊平部分，雖依常情堪認「收簿手」可因提供人頭帳戶而獲分配詐欺贓款，惟遍查全卷，並無確切證據足資證明被告劉俊平已因參與本案之行為而取得約定代價或其他任何報酬、利益，尚無從對其犯罪所得宣告沒收或追徵。　⒉被告丙○○自如附表三至五所示人頭帳戶提領後轉交「星巴克」之款項，均非屬被告丙○○所有，亦已非在其實際掌控中；被告劉俊平向李苡娟收取之款項，非屬被告劉俊平所有，衡情亦會轉交甲○○、「星巴克」等本案詐欺集團核心成員，而已非在其實際掌控中，其等就此部分所隱匿之財物均不具所有權及事實上處分權，自無從依洗錢防制法第18條第1規定諭知沒收。　⒊被告丙○○所有之郵局帳戶存摺、印章及提款卡，雖作為如附表三所示詐欺取財、洗錢犯罪所用，惟上開帳戶已被列為警示帳戶，無法再供交易使用，且存摺、印章及提款卡本身之價值甚低，復未扣案，對之宣告沒收實欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。二、免訴部分：　㈠追加起訴意旨略以：被告劉俊平與張峯群、王伯峯及所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團成員於109年8月19日，以「假投資」方式，透過交友軟體結識告訴人黃萱珮，向告訴人黃萱珮佯稱可透過網路博弈投資獲利云云，致告訴人黃萱珮陷於錯誤，而依指示於109年8月20日1時41分、1時45分，將5萬元、5萬元匯入王伯峯國泰帳戶，旋由提款車手轉帳或提領一空，以此方式隱匿犯罪所得之去向。因認被告劉俊平涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。　㈡按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。又關於免訴之訴訟法上一事不再理原則，於實質上一罪或裁判上一罪均有其適用。換言之，實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張（最高法院111年度台上字第5439號判決意旨參照）。　㈢經查，被告劉俊平「預見提供金融機構帳戶之提款卡及密碼予真實姓名、年籍不詳之他人使用，將可能被該人或其所屬之犯罪集團用於掩飾身分，以避免遭警方查緝，進而便利渠等實施詐欺等財產犯罪，竟基於幫助詐欺取財、洗錢之犯意，於109年3月、4月間某日時，在苗栗縣○○鄉○○路000○0號『全家便利超商頭屋雙龍店』，向陳羿均取得其所有第一商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱一銀帳戶）之存摺、提款卡（含密碼）後，即於109年7月初，至苗栗縣○○市○○里○○0號16樓之7『宇鑫生技有限公司』，提供予自稱『賴禺廷』之不詳詐騙犯罪者（無證據證明該犯罪者為集團或達3人以上）使用，而掩飾其因詐欺犯罪所得之財物。嗣該不詳詐騙犯罪者即意圖為自己不法之所有，基於詐欺及隱匿犯罪所得去向之犯意，於109年8月間，以交友軟體結識黃萱珮，再以LINE向黃萱珮佯稱可加入香港恆隆地產集團投資房地產獲利云云，致黃萱珮陷於錯誤，於109年8月26日19時59分許，匯款3萬元至陳羿均所有之上開一銀帳戶內，旋遭提領一空，而隱匿犯罪所得」之犯罪事實，業於110年11月11日經本院以110年度金簡上字第14號判決「原判決撤銷。劉俊平幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日」確定（下稱前案），有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。核被告劉俊平如追加起訴意旨所為及前案所為，既均係扮演「收簿手」之角色，先後提供不同人頭帳戶（王伯峯國泰帳戶、陳羿均一銀帳戶）予本案詐欺集團，以於密切接近之時間，對黃萱珮詐欺取財並隱匿犯罪所得去向，侵害同一被害人之財產法益，自以評價為接續犯較為合理，應認二者具有實質上一罪之關係。是此部分追加起訴事實，為前案確定判決之效力所及，應諭知免訴之判決。三、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款。  ㈡組織犯罪防制條例第3條第1項後段。  ㈢洗錢防制法第14條第1項。  ㈣刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項。  ㈤刑法施行法第1條之1第1項。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官楊景琇、鄭葆琳、曾亭瑋移送併辦，檢察官鄭葆琳、曾亭瑋追加起訴，檢察官黃智勇、林宜賢、陳昭銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第三庭  審判長法　官  羅貞元　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  紀雅惠　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　　　　　　　　　　　　　書記官　葉靜瑜　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日==========強制換頁==========附表一（劉俊平犯罪一覽表）編號犯罪事實被害人主  文1如附表四編號1所示李珞言劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2如附表四編號2、附表七編號1所示莊淯雅劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。3如附表四編號3所示張媛婷劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。4如附表四編號4、附表七編號4所示許文馨劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。5如附表四編號5、附表七編號2所示梁瑋庭劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。6如附表四編號6、附表七編號3所示林珮伃劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。7如附表四編號7所示陳奕璇劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。8如附表四編號8所示蘇品柔劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。9如附表四編號9所示林榛雅劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。10如附表四編號10所示許姝安劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。11如附表四編號11所示許育寧劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。12如附表四編號12、附表六編號2所示楊庭羽劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。13如附表六編號1所示李庭安劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。14如附表七編號5所示王素凉劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。15如附表七編號6所示祝珮寧劉俊平三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。==========強制換頁==========附表二（丙○○犯罪一覽表）編號犯罪事實被害人主  文1如附表三編號1所示李珞言丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。2如附表三編號2所示張雅涵丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。3如附表三編號3所示楊庭羽丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。4如附表三編號4所示王素凉丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。5如附表三編號5、附表四編號11所示許育寧丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。6如附表三編號6所示許文馨丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。7如附表三編號7所示陳瑋鴻丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。8如附表三編號8所示胡佩雯丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。9如附表三編號9、附表四編號10所示許姝安丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。10如附表三編號10所示楊惠如丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。11如附表四編號2所示莊淯雅丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。12如附表四編號3所示張媛婷丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。13如附表四編號6所示林珮伃丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。14如附表四編號8所示蘇品柔丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。15如附表四編號9所示林榛雅丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。16如附表五編號1所示曾裕廉丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。17如附表五編號2所示陸捷丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。18如附表五編號3所示謝政霖丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。19如附表五編號4所示陳代譯丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。20如附表五編號5所示楊婷瑜丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。21如附表五編號6所示曾駿麟丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。22如附表五編號7所示謝欣哲丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。==========強制換頁==========附表三（丙○○所提供人頭帳戶）編號行為人被害人犯罪過程證據名稱1丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員李珞言本案詐欺集團不詳成員於109年7月21日起，透過網路交友軟體假意與李珞言（原姓名：李佳玲）交友後，以LINE暱稱「薯條」向李珞言佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，再自稱客服人員要求李珞言繳納罰款、保證金、所得稅、跨境手續費等，使李珞言陷於錯誤，於109年8月21日12時45分，轉帳9萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日16時4分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、3萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣李珞言發現媒體報導該投資平台為詐騙手法，始知受騙。⒈告訴人李珞言警詢供述（見761偵卷第49至55頁）⒉李珞言手機LINE對話紀錄（見761偵卷第78至84頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第229頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見761偵卷第65頁）2丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員張雅涵本案詐欺集團不詳成員於109年5月底起，透過網路交友軟體假意與張雅涵交友後，以LINE暱稱「Mr.Zhang」向張雅涵佯稱可在bitoex、fxcm投資平台投資獲利云云，再自稱fxcm投資平台客服人員要求張雅涵將本金轉入指定帳戶，使張雅涵陷於錯誤，於109年8月20日19時54分、21時46分、22時，分別轉帳4萬元、3萬元、3萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日20時48分至翌（21）日0時18分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、1萬元、5萬元、1萬5,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣張雅涵發現無法轉出在該投資平台之帳面獲利，始知受騙。⒈告訴人張雅涵警詢供述（見7194偵卷第15至22頁）⒉張雅涵手機LINE對話紀錄、fxcm線上客服對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖、ATM交易明細表（見7194偵卷第23至25頁；78偵卷二第283至296頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第227、228頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局土城分局土城派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見7194偵卷第39頁；78偵卷三第273頁）3丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員楊庭羽本案詐欺集團不詳成員於109年8月10日起，利用Crowd casting投資平台使楊庭羽誤信可將款項匯入指定帳戶投資獲利，而於109年8月11日22時39分、22時40分，分別轉帳5萬元、5萬元；於109年8月18日11時18分，匯款20萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於109年8月11日23時42分至23時43分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、4萬元；於109年8月18日14時26分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領50萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣楊庭羽欲提領在該投資平台之帳面獲利，卻遭客服人員要求繳納鉅額保證金，經家人提醒，始知受騙。⒈告訴人楊庭羽警詢供述（見5489偵卷第95至104頁）⒉楊庭羽手機行動轉帳交易明細截圖、台新國際商業銀行國內匯款申請書（見78偵卷二第169、172、175頁）⒊丙○○在ATM提款及臨櫃提款之監視錄影畫面截圖、郵政存簿儲金提款單（見78偵卷三第223、230、273頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第165頁）4丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員王素凉本案詐欺集團不詳成員於109年8月6日起，透過網路交友軟體假意與王素凉交友後，以LINE、WhatsApp暱稱「李允浩」向王素凉佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使王素凉陷於錯誤，於109年8月12日17時9分，轉帳10萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日20時56分至20時57分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、4萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣王素凉發現對方要求投資金額越來越大，且無法提領獲利，始知受騙。⒈告訴人王素凉警詢供述（見78偵卷二第179至186頁）⒉王素凉手機Crowd casting投資平台畫面截圖（見78偵卷二第194、195頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第223頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見3763偵卷第95、96頁）5丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許育寧本案詐欺集團不詳成員於109年7月29日起，透過網路交友軟體假意與許育寧交友後，以LINE暱稱「王嘯峰」向許育寧佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使許育寧陷於錯誤，於109年8月15日19時51分，轉帳2萬5,000元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日23時至23時1分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、4,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許育寧發現無法轉出在該投資平台之帳面獲利，始知受騙。⒈被害人許育寧警詢供述（見78偵卷二第197至200頁）⒉許育寧手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第203至219頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第225頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第201頁）6丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許文馨本案詐欺集團不詳成員於109年7月6日起，利用Crowd casting投資平台使許文馨誤信可將款項匯入指定帳戶投資獲利，而於109年8月18日13時15分、109年8月21日10時38分，分別匯款45萬元、20萬9,213元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於109年8月18日14時26分、109年8月21日12時36分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃分別提領50萬元、20萬元；於109年8月18日14時37分至14時40分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、6萬元、3萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許文馨欲提領在該投資平台之帳面獲利，卻遭客服人員以涉及洗錢為由要求繳納保證金、稅金、跨國手續費等，經與家人討論，始知受騙。⒈告訴人許文馨警詢供述（見4059偵卷第41至45頁）⒉許文馨手機Crowd casting投資平台畫面、在線客服對話紀錄截圖、元大銀行交易明細（見4059偵卷第115、147至157頁）⒊丙○○在ATM提款及臨櫃提款之監視錄影畫面截圖、郵政存簿儲金提款單（見78偵卷三第226、230、274頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第五分局文昌派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見4059偵卷第55、79、103頁）7丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員陳瑋鴻本案詐欺集團不詳成員於109年8月20日，利用虛偽之投資理財廣告使陳瑋鴻誤信可將款項匯入指定帳戶投資獲利，而於同日1時56分，轉帳3萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日2時21分至2時22分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、1萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣陳瑋鴻發現無法聯絡對方客服，始知受騙。⒈告訴人陳瑋鴻警詢供述（見78偵卷二第257至259頁）⒉陳瑋鴻之淡水信用合作社對帳單（見78偵卷二第263頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第227頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第261頁）8丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員胡佩雯本案詐欺集團不詳成員於109年8月19日起，透過網路交友軟體假意與胡佩雯交友後，以LINE暱稱「Johnsea」向胡佩雯佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使胡佩雯陷於錯誤，於109年8月20日21時23分，轉帳5,000元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日22時19分至翌（21）日0時18分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領5萬元、1萬5,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣胡佩雯接獲警方通知，始知受騙。⒈告訴人胡佩雯警詢供述（見78偵卷二第297至303頁）⒉胡佩雯手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第307頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第228頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第305頁）9丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許姝安本案詐欺集團不詳成員於109年8月間起，利用虛偽之投資理財廣告使許姝安誤信可將款項匯入指定帳戶投資獲利，而於109年8月21日10時38分，轉帳1萬元至丙○○郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日13時58分，持上開帳戶提款卡自ATM提領1萬9,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許姝安欲提領在該投資平台之帳面獲利，卻遭客服人員要求繼續匯款，始知受騙。⒈告訴人許姝安警詢供述（見78偵卷二第309至311頁）⒉許姝安手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第315頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第229頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第313頁）10丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、李沛玟楊惠如本案詐欺集團不詳成員於109年8月初起，透過網路交友軟體假意與楊惠如交友後，以LINE暱稱「思源」向楊惠如佯稱可在Robinhood博弈網站下注獲利云云，再自稱客服人員要求楊惠如繳納個人所得稅，使楊惠如陷於錯誤，於109年8月25日13時27分，匯款60萬元至李沛玟郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○、丙○○委由李沛玟於同日13時56分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領60萬元後，交給丙○○，由丙○○送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣楊惠如因向親友借貸之款項遲未償還，經親友詢問，始知受騙。⒈告訴人楊惠如警詢供述（見3017偵卷第35至39頁）⒉楊惠如手機LINE對話紀錄、上海商業儲蓄銀行匯出匯款申請書影本（見3017偵卷第79、85至99頁）⒊郵政存簿儲金提款單（見3017偵卷第77頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局南港分局玉成派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見3017偵卷第59至63頁）==========強制換頁==========附表四（李苡娟所提供人頭帳戶）編號行為人被害人犯罪過程證據名稱1劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、李苡娟、謝○煒李珞言本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號1所示方法，使李珞言陷於錯誤，委由其母親於109年8月17日13時42分，分別匯款18萬元、10萬5,314元至李苡娟合庫帳戶。再由劉俊平委請李苡娟於同日15時3分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領20萬元後，交給劉俊平所在車內之本案詐欺集團不詳成員；另由「星巴克」指示少年謝○煒（92年9月生，業經本院少年法庭裁定令入感化教育處所施以感化教育確定）於同日15時58分至15時59分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、2萬5,000元後，交給「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣李珞言因如附表三編號1所示原因，始知受騙。⒈告訴人李珞言警詢供述（見761偵卷第49至51頁）⒉證人李苡娟偵訊、審判證述（見4347偵卷第231、235頁；398審卷二第44、45、52至54頁）⒊同案少年謝○煒警詢供述（見78偵卷一第403頁）⒋李珞言手機LINE對話紀錄、聯邦銀行客戶收執聯（見761偵卷第73、78至84頁）⒌李苡娟臨櫃提款及謝○煒在ATM提款之監視錄影畫面截圖、合作金庫銀行取款憑條（見78偵卷三第239、240、311頁）⒍內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局中和分局積穗派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見761偵卷第65至71頁）2劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員莊淯雅本案詐欺集團不詳成員於109年8月1日起，透過網路交友軟體假意與莊淯雅交友後，以LINE暱稱「Kevin」向莊淯雅佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使莊淯雅陷於錯誤，於109年8月11日20時46分、109年8月14日23時，分別轉帳3萬元、5萬元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於109年8月11日23時37分至23時38分、109年8月14日23時49分至23時52分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、6,000元、3萬元、3萬元、1萬3,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣莊淯雅欲提領在該投資平台之帳面獲利，因遭客服人員要求繳納鉅額費用而起疑，繼而與對方失去聯繫，始知受騙。⒈告訴人莊淯雅警詢供述（見2350偵卷第263至265頁）⒉莊淯雅手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見2350偵卷第267至275頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第235、237頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷三第19頁）3劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員張媛婷本案詐欺集團不詳成員於109年7月26日起，透過網路交友軟體假意與張媛婷交友後，以LINE暱稱「H」向張媛婷佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使張媛婷陷於錯誤，於109年8月10日20時55分、20時56分，分別轉帳5萬元、3,000元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日21時31分至21時33分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、3萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣張媛婷發現無法提領在該投資平台之帳面獲利而起疑，經撥打165專線，始知受騙。⒈告訴人張媛婷警詢供述（見7417偵卷第11至15頁）⒉張媛婷手機行動轉帳交易明細截圖（見7417偵卷第49頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第234頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局楊梅分局楊梅派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見7417偵卷第27至33頁）4劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許文馨本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號6所示方法，使許文馨陷於錯誤，於109年8月12日14時1分，匯款15萬元至李苡娟合庫帳戶。再由不詳男子於同日16時40分至16時43分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、3萬元、3萬元、3萬元。嗣許文馨因如附表三編號6所示原因，始知受騙。⒈告訴人許文馨警詢供述（見4059偵卷第41至45頁）⒉許文馨手機Crowd casting投資平台畫面、在線客服對話紀錄截圖、凱基銀行匯出匯款明細表（見4059偵卷第125、147至157頁）⒊不詳男子在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第236頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第五分局文昌派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見4059偵卷第55、75、99頁）5劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員梁瑋庭本案詐欺集團不詳成員於109年8月初起，透過網路交友軟體假意與梁瑋庭交友後，以LINE暱稱「Kent 誠」向梁瑋庭佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使梁瑋庭陷於錯誤，於109年8月9日22時17分，轉帳2萬3,000元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示不知情之黃于玟（經檢察官為不起訴處分確定）於同日22時35分至22時37分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、8,000元後，交給甲○○。嗣梁瑋庭又遭對方多次要求匯款，始知受騙。⒈被害人梁瑋庭警詢供述（見7643偵卷第39至41頁）⒉同案被告黃于玟警詢、偵訊供述（見78偵卷一第247至257頁，卷四第169至172頁）⒊梁瑋庭手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見7643偵卷第45至61頁）⒋黃于玟在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第231頁）⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局龍安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見7643偵卷第143、145頁）6劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、謝○煒林珮伃本案詐欺集團不詳成員於109年6、7月間起，透過網路交友軟體假意與林珮伃交友後，以LINE暱稱「蔡卓君」向林珮伃佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使林珮伃陷於錯誤，於109年8月15日21時39分，轉帳10萬元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日22時37分至22時39分，操作上開帳戶網路銀行分別轉帳5萬元、5萬元至陳羿均郵局帳戶，復由「星巴克」指示謝○煒於同日22時50分至22時52分，持陳羿均郵局帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、4萬元後，交給「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣林珮伃欲提領在該投資平台之帳面獲利，遭對方以手續費龐大為由要求繳納保證金，始知受騙。⒈告訴人林珮伃警詢供述（見7643偵卷第63至68頁）⒉同案少年謝○煒警詢供述（見78偵卷一第404、405頁）⒊林珮伃中國信託商業銀行存摺內頁、轉帳交易證明（見7643偵卷第69至73頁）⒋謝○煒在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第213頁）⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新竹縣政府警察局竹東分局二重埔派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見7643偵卷第129、134、141頁）7劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員陳奕璇本案詐欺集團不詳成員於109年8月間起，透過網路交友軟體假意與陳奕璇交友後，以LINE向陳奕璇佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使陳奕璇陷於錯誤，於109年8月9日20時45分，轉帳1萬元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示不知情之黃于玟（經檢察官為不起訴處分確定）於同日22時35分至22時37分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、8,000元後，交給甲○○，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣陳奕璇發現無法提領在該投資平台之帳面獲利，對方又藉故拖延，始知受騙。⒈告訴人陳奕璇警詢供述（見459偵卷第27至29頁）⒉同案被告黃于玟警詢、偵訊供述（見78偵卷一第247至257頁，卷四第169至172頁）⒊陳奕璇手機LINE對話紀錄、Crowd casting投資平台畫面、在線客服對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見459偵卷第31至36頁）⒋黃于玟在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第231頁）⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局板橋分局沙崙派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見459偵卷第57、61、65頁）8劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員蘇品柔本案詐欺集團不詳成員於109年7月25日起，透過網路交友軟體假意與蘇品柔交友後，以LINE暱稱「huck528」向蘇品柔佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使蘇品柔陷於錯誤，於109年8月9日23時，轉帳5,000元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○、丙○○委由不知情之黃品翰（經檢察官為不起訴處分確定）於翌（10）日1時1分，持上開帳戶提款卡自ATM提領5,000元後，交給丙○○，由丙○○送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣蘇品柔在該投資平台之帳號遭以操作不當為由凍結，經客服人員要求繳清罰款，始知受騙。⒈告訴人蘇品柔警詢供述（見78偵卷二第373至376頁）⒉同案被告黃品翰警詢供述（見78偵卷一第337至342頁）⒊蘇品柔手機LINE對話紀錄、台幣轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第380至395頁）⒋黃品翰在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第232頁）⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第377頁）9劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員林榛雅本案詐欺集團不詳成員於109年5月間起，透過網路交友軟體假意與林榛雅交友後，以LINE暱稱「東」向林榛雅佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使林榛雅陷於錯誤，於109年8月10日11時20分，轉帳5萬1,540元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日13時29分至13時32分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、2萬元、1萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣林榛雅欲提領在該投資平台之帳面獲利，卻遭客服人員要求繳納高額稅金，始知受騙。⒈被害人林榛雅警詢供述（見78偵卷二第397至399頁）⒉林榛雅手機LINE對話紀錄、Crowd casting投資平台畫面截圖、中國信託銀行存款交易明細（見78偵卷二第403至413頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第232頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第401頁）10劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許姝安本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號9所示方法，使許姝安陷於錯誤，於109年8月10日21時48分，轉帳3,000元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於翌（11）日15時47分至15時48分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、1萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許姝安因如附表三編號9所示原因，始知受騙。⒈告訴人許姝安警詢供述（見78偵卷二第309至311頁）⒉許姝安手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第315頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第234頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第313頁）11劉俊平、丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許育寧本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號5所示方法，使許育寧陷於錯誤，於109年8月11日23時21分，轉帳1萬元至李苡娟合庫帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日23時37分至23時38分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬元、3萬元、6,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許育寧因如附表三編號5所示原因，始知受騙。⒈被害人許育寧警詢供述（見78偵卷二第197至200頁）⒉許育寧手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第203至219頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第235頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第201頁）12劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、李苡娟楊庭羽本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號3所示方法，使楊庭羽陷於錯誤，於109年8月18日14時5分，匯款30萬元至李苡娟一銀帳戶。再由劉俊平委請李苡娟於同日15時17分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領30萬元後，交給劉俊平，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣楊庭羽因如附表三編號3所示原因，始知受騙。⒈告訴人楊庭羽警詢供述（見5489偵卷第95至99頁）⒉證人李苡娟偵訊、審判證述（見4347偵卷第232、235頁；398審卷二第52至54頁）⒊中國信託銀行匯款申請書（見78偵卷二第176頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新竹市警察局第三分局香山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見5489偵卷第159、165、167頁）==========強制換頁==========附表五（陳羿均所提供人頭帳戶）編號行為人被害人犯罪過程證據名稱1丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員曾裕廉本案詐欺集團不詳成員於109年7月中起，透過網路交友軟體假意與曾裕廉交友後，以LINE暱稱「亞」、「sean」向曾裕廉佯稱可在mars.bitprofitx.com投資平台投資獲利云云，使曾裕廉陷於錯誤，於109年8月9日17時45分、109年8月10日21時43分、109年8月18日22時3分，分別轉帳9,600元、2萬8,800元、4萬8,000元至中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（陳羿均所有，由劉俊平於109年3、4月間向陳羿均收取後提供本案詐欺集團使用，下稱陳羿均郵局帳戶）。再由甲○○指示丙○○於109年8月9日23時32分至23時33分、109年8月10日23時56分至23時57分、109年8月18日22時51分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、4,000元、6萬元、1萬4,000元、4萬8,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣曾裕廉投資之款項血本無歸，經友人提醒，始知受騙。⒈告訴人曾裕廉之母邵秋燕警詢供述（見78偵卷二第5至8頁）⒉曾裕廉手機LINE好友頁面、mars.bitprofitx.com投資平台畫面、行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第11、24頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第209、211、214頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第9頁）2丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員陸捷本案詐欺集團不詳成員於109年7月間起，透過網路交友軟體假意與陸捷交友後，以LINE向陸捷佯稱可下載某APP投資虛擬貨幣獲利云云，使陸捷陷於錯誤，於109年8月10日22時23分，轉帳2萬2,400元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日23時56分至23時57分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、1萬4,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣陸捷欲領出款項，卻遭該APP客服人員要求再繳納原投資金額之30％，始知受騙。⒈告訴人陸捷警詢供述（見78偵卷二第25至27頁）⒉丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第211頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第29頁）3丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員謝政霖本案詐欺集團不詳成員於109年6月間起，透過網路交友軟體假意與謝政霖交友後，以LINE暱稱「心怡」向謝政霖佯稱可在BiteEx投資平台投資獲利云云，使謝政霖陷於錯誤，於109年8月10日23時9分，轉帳9,984元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日23時56分至23時57分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、1萬4,000元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣謝政霖欲提領在該投資平台之帳面獲利，卻屢遭對方要求繳納罰款、稅金，始知受騙。⒈告訴人謝政霖警詢供述（見78偵卷二第31至36頁）⒉謝政霖手機LINE對話紀錄、BiteEx投資平台畫面截圖、國泰世華銀行存摺內頁及交易明細（見78偵卷二第50、56、61至64頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第211頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第41頁）4丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員陳代譯本案詐欺集團不詳成員於109年6、7月間起，透過網路交友軟體假意與陳代譯交友後，以LINE暱稱「李慧英」向陳代譯佯稱可投資虛擬貨幣獲利云云，使陳代譯陷於錯誤，於109年8月21日17時21分，轉帳9,600元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日19時28分，持上開帳戶提款卡自ATM提領1萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣陳代譯發現無法領出款項，始知受騙。⒈告訴人陳代譯警詢供述（見78偵卷二第79、80頁）⒉陳代譯手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第83頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第215頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第81頁）5丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員楊婷瑜本案詐欺集團不詳成員透過網路交友軟體假意與楊婷瑜交友後，以LINE暱稱「胡天昊」向楊婷瑜佯稱可在Robinhood投資平台投資獲利云云，使楊婷瑜陷於錯誤，於109年8月23日21時37分，轉帳4萬元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日22時27分至22時28分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領6萬元、6萬元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣楊婷瑜發現無法領出款項，始知受騙。⒈告訴人楊婷瑜警詢供述（見78偵卷二第101至105頁）⒉楊婷瑜手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第110頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第218頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第107頁）6丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員曾駿麟本案詐欺集團不詳成員於109年7月14日起，透過網路交友軟體假意與曾駿麟交友後，以LINE暱稱「李紫若」向曾駿麟佯稱可在BiteEx投資平台投資獲利云云，使曾駿麟陷於錯誤，於109年8月26日21時8分，轉帳9,600元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○於同日22時23分，持上開帳戶提款卡自ATM提領9,300元後，送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣曾駿麟欲領出款項，卻遭對方要求繳納稅金，始知受騙。⒈告訴人曾駿麟警詢供述（見78偵卷二第123至126頁）⒉曾駿麟手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第145頁）⒊丙○○在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第220頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第127頁）7丙○○、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員謝欣哲本案詐欺集團不詳成員於109年8月20日起，透過網路交友軟體假意與謝欣哲交友後，向謝欣哲佯稱可在BiteEx投資平台投資獲利云云，使謝欣哲陷於錯誤，於109年8月26日22時11分，轉帳6,400元至陳羿均郵局帳戶。再由甲○○指示丙○○、丙○○委由不知情之陳昭揚於同日23時23分，持上開帳戶提款卡自ATM提領7,000元後，交給丙○○，由丙○○送交「星巴克」，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣謝欣哲發現該投資平台無法登入，經查詢165反詐騙網站，始知受騙。⒈告訴人謝欣哲警詢供述（見78偵卷二第147至149頁）⒉同案被告陳昭揚警詢供述（見78偵卷一第331至336頁）⒊謝欣哲手機LINE對話紀錄、中國信託銀行ATM交易明細表截圖（見78偵卷二第153至155頁）⒋陳昭揚在ATM提款之監視錄影畫面截圖（見78偵卷三第221頁）⒌内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第151頁）==========強制換頁==========附表六（劉蕙嫻所提供人頭帳戶）編號行為人被害人犯罪過程證據名稱1劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、劉蕙嫻李庭安本案詐欺集團不詳成員於109年7月11日起，透過網路交友軟體假意與李庭安交友後，以LINE暱稱「阿怡大小姐」向李庭安佯稱可在BiteEx投資平台投資獲利云云，再自稱法務顧問要求李庭安繳納保證金，使李庭安陷於錯誤，於109年9月2日12時49分、14時46分，分別轉帳3萬5,200元、3萬2,000元至劉蕙嫻郵局帳戶。再由劉俊平委請劉蕙嫻於同日14時25分，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領15萬元後，放置在頭屋檳榔攤後方客廳之櫃子內，供本案詐欺集團不詳成員前往收取；另由本案詐欺集團不詳成員於同日15時36分至15時37分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、1萬2,000元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣李庭安又遭對方告知保證金不足、須再購買泰達幣，始知受騙。⒈告訴人李庭安警詢供述（見2291偵卷一第59至71頁）⒉同案被告劉蕙嫻警詢、偵訊供述（見5489偵卷第89至93頁；2291偵卷一第81至83頁，卷二第11頁至13頁；4347偵卷第234至236頁）⒊李庭安手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見2291偵卷一第199、203至206、221至266頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、宜蘭縣政府警察局羅東分局冬山分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見2291偵卷一第185、191、197頁）2劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員、劉蕙嫻楊庭羽本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號3所示方法，使楊庭羽陷於錯誤，於109年9月10日14時4分，分別轉帳5萬元、5萬元至劉蕙嫻合庫帳戶。再由劉俊平委請劉蕙嫻於同日15時前某時，持上開帳戶存摺、印章臨櫃提領23萬元後，放置在頭屋檳榔攤後方客廳之櫃子內，供本案詐欺集團不詳成員前往收取，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣楊庭羽因如附表三編號3所示原因，始知受騙。⒈告訴人楊庭羽警詢供述（見5489偵卷第95至104頁）⒉同案被告劉蕙嫻警詢、偵訊供述（見5489偵卷第89至93頁；2291偵卷二第11至13頁；4347偵卷第234至236頁）⒊楊庭羽手機行動轉帳交易明細截圖（見78偵卷二第170頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷二第165頁）==========強制換頁==========附表七（王伯峯所提供人頭帳戶）編號行為人被害人犯罪過程證據名稱1劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員莊淯雅本案詐欺集團不詳成員以如附表四編號2所示方法，使莊淯雅陷於錯誤，於109年8月17日21時15分，轉帳3萬元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於同日21時24分，持上開帳戶提款卡自ATM提領3萬5,000元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣莊淯雅因如附表四編號2所示原因，始知受騙。⒈告訴人莊淯雅警詢供述（見2350偵卷第263至265頁）⒉莊淯雅手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見2350偵卷第267、271至275頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見78偵卷三第19頁）2劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員梁瑋庭本案詐欺集團不詳成員以如附表四編號5所示方法，使梁瑋庭陷於錯誤，於109年8月11日18時2分，轉帳1萬7,000元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於同日23時34分至翌（12）日13時56分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領5萬元、2萬元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣梁瑋庭因如附表四編號5所示原因，始知受騙。⒈被害人梁瑋庭警詢供述（見7643偵卷第39至44頁）⒉梁瑋庭手機LINE對話紀錄、行動轉帳交易明細截圖（見7643偵卷第45至62頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局龍安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見7643偵卷第143、148、149頁）3劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員林珮伃本案詐欺集團不詳成員以如附表四編號6所示方法，使林珮伃陷於錯誤，於109年8月18日19時16分、19時17分、109年8月20日0時42分，分別轉帳10萬元、10萬元、6萬元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於109年8月18日21時50分至21時51分、109年8月20日0時51分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領10萬元、10萬元、10萬元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣林珮伃因如附表四編號6所示原因，始知受騙。⒈告訴人林珮伃警詢供述（見7643偵卷第63至68頁）⒉林珮伃中國信託商業銀行存摺內頁、轉帳交易證明（見7643偵卷第69至73頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新竹縣政府警察局竹東分局二重埔派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見7643偵卷第129、132、140頁）4劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員許文馨本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號6所示方法，使許文馨陷於錯誤，於109年8月12日14時1分，匯款16萬3,705元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於同日16時36分至16時37分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領10萬元、7萬元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣許文馨因如附表三編號6所示原因，始知受騙。⒈告訴人許文馨警詢供述（見4059偵卷第41至45頁）⒉許文馨手機Crowd casting投資平台畫面、在線客服對話紀錄截圖、凱基銀行匯出匯款明細表（見4059偵卷第127、147至157頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第五分局文昌派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見4059偵卷第55、77、101頁）5劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員王素凉本案詐欺集團不詳成員以如附表三編號4所示方法，使王素凉陷於錯誤，於109年8月10日20時5分、109年8月19日20時31分，分別轉帳1萬元、20萬元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於109年8月11日15時37分至15時38分、109年8月19日22時16分至22時17分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領2萬元、2萬元、10萬元、10萬元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣王素凉因如附表三編號4所示原因，始知受騙。⒈告訴人王素凉警詢供述（見78偵卷二第181至186頁）⒉王素凉手機Crowd casting投資平台畫面截圖、郵政存簿儲金簿內頁交易明細（見78偵卷二第194、195頁；3763偵卷第87頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局第一分局文化派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、委託金融機構通報詐騙切結書（見3763偵卷第93至99頁）6劉俊平、甲○○、「星巴克」、本案詐欺集團不詳成員祝珮寧本案詐欺集團不詳成員於109年7月25日起，透過網路交友軟體假意與祝珮寧交友後，以LINE暱稱「何震超」向祝珮寧佯稱可在Crowd casting投資平台投資獲利云云，使祝珮寧陷於錯誤，於109年8月17日20時46分、109年8月21日17時18分，分別轉帳5,000元、5萬元、5萬元至王伯峯國泰帳戶。再由本案詐欺集團不詳成員於109年8月17日21時24分、109年8月21日19時29分至19時33分，持上開帳戶提款卡自ATM分別提領3萬5,000元、10萬元、4,000元，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣祝珮寧發現在該投資平台之帳戶遭凍結、須聯繫客服繳納罰金，經詢問友人始知受騙。⒈告訴人祝珮寧警詢供述（見3763偵卷第63至73頁）⒉祝珮寧手機LINE對話紀錄、Crowd casting投資平台畫面、臺幣轉帳、臺幣活存明細截圖（見3763偵卷第125至170、172至175頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局新化分局新化派出所金融機構聯防機制通報單（見3763偵卷第113至117頁）