臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度金訴字第121號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  高銘寬上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9759號），本院判決如下：    主    文乙○○無罪。    理    由一、公訴意旨略以：被告乙○○依其智識及一般社會生活通常經驗，可知悉一般人均得自行申請金融帳戶使用，如非供犯罪所用，實無使用他人金融帳戶並透過他人持該帳戶提款卡領取匯入款項之必要，並可預見將其金融帳戶資料提供予真實姓名年籍不詳之人作為轉帳匯款使用，該帳戶可能遭利用為詐欺被害人轉帳匯款之工具，且支付代價委由他人操作自動付款設備提領轉帳匯款至該帳戶內之款項，常與詐欺取財之財產犯罪密切相關，目的在於取得詐欺所得贓款，並掩飾、隱匿該等犯罪所得之去向、所在而妨礙檢警查緝，竟仍以縱係如此亦不違背其本意，而與真實姓名年籍不詳、臉書名稱「吳王局」之人（不排除1人分飾多角之可能，無證據證明係3人以上共犯之）共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡，由乙○○於民國111年7月29日晚上6時54分至同日晚上8時35分間之某時，透過臉書通訊軟體Messenger，將其申設之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之帳號資料傳送予該名「吳王局」之人使用。「吳王局」於111年7月29日中午12時13分許，在通訊軟體LINE暱稱群組「天當W全伺服器買賣交易群」，以LINE暱稱「一修」向劉○佑（96年生，姓名年籍詳卷）佯稱願以新臺幣（下同）2000元出售遊戲鑽石云云，致劉○佑陷於錯誤，於同日晚上11時36分許，轉帳2000元至本案帳戶內，乙○○再依「吳王局」指示，於同年7月30日凌晨1時12分許，提領劉○佑遭詐欺贓款2000元後，於同日凌晨1時16分許，至苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○000○0號統一超商和田門市，以前開款項（扣除報酬200元）購買GASH遊戲點數，並將點數卡序號及密碼拍照後，以Messenger傳送予「吳王局」，以此方式隱匿犯罪所得之去向。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條、刑法第339條第1項、洗錢防制法第14條第1項之成年人故意對未成年人為詐欺取財、一般洗錢罪嫌等語。二、有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨可資參照），是以下本院採為認定被告乙○○無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，合先敘明。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接之證據，均須達於一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。復刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。四、本件公訴人認被告涉有前開罪嫌，係以被告之供述、告訴人即被害人劉○佑之母甲○○之指述、本案帳戶客戶基本資料、存款交易明細、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、被告提出與「吳王局」之臉書對話紀錄截圖、購買GASH點數收據等為其論據。五、訊據被告於偵查及本院審理時均否認有詐欺取財、洗錢等犯行，辯稱：我的工作是提供載客、跑腿服務，我是在不知情的情況下承接幫「吳王局」跑腿購買GASH點數的工作，我也有跟他說錢不能是違法的，他跟我說是合法的，我才幫他購買點數，並提供本案帳戶給他匯款，我再領錢幫他買GASH點數等語。六、經查：　㈠被告有提供本案帳戶予「吳王局」匯款，並於111年7月30日凌晨1時12分許，提領2000元後，於同日凌晨1時16分許，在統一超商和田門市，以1800元購買GASH遊戲點數共1800點等情，據被告坦承在案，亦有本案帳戶交易明細（見偵卷第75頁）、被告與「吳王局」之臉書對話紀錄截圖（見偵卷第103頁至第107頁）存卷可查。又被害人劉○佑見LINE暱稱群組「天當W全伺服器買賣交易群」內有販售虛擬寶物之訊息，遂與「一修」聯繫而陷於錯誤，匯款2000元至本案帳戶內等情，據告訴人甲○○指述在卷（見偵卷第31頁至第32頁），並有LINE對話紀錄截圖、網路銀行交易紀錄翻拍照片（見偵卷第41頁至第45頁）、本案帳戶交易明細（見偵卷第75頁）在卷供參。上開事實，先予認定，然此僅足證明被告之本案帳戶確遭不詳詐騙犯罪者作為向被害人遂行詐欺取財、洗錢等犯行之用，尚不足以推論被告係基於上開犯罪之不確定故意而提供本案帳戶資料。　㈡因目前治安機關積極查緝利用人頭帳戶為一般洗錢、詐欺取財之犯罪方式，詐欺集團價購取得帳戶不易，而改以詐騙手法取得人頭帳戶，並趁被害人未及警覺發現前，以之充為臨時人頭帳戶而供犯罪使用者，時有所聞。且一般人對於社會    事物之警覺性或風險評估，常因人而異，詐欺集團成員所為    ，無非鼓如簧之舌，以虛捏誆騙為能事，詐騙手法日新月異    ，更迭有相當學歷、知識經驗者遭詐騙之情事，未足僅憑學    識、工作或社會經驗即可全然知悉。是有關交付金融機構帳    戶之人是否成立詐欺取財罪之認定，自不得逕以被告所持有　　之帳戶資料是否交付他人，或帳號資料有無告知他人知悉，甚或交付後有無淪為犯罪集團使用以為斷，尚須衡酌被告所辯提供或告知之原因是否可採，並綜合行為人之素行、教育程度、財務狀況與行為人所述情節之主、客觀情事，本於推理作用、經驗法則，以為判斷之基礎，且就提供帳戶資料者，是否確係基於直接故意或間接故意而為幫助詐欺，應從嚴審慎認定，倘交付帳戶資料者有上開受詐騙或輾轉而交付金融機構帳戶資料之可能，或其迂迴取得者之使用已逸脫提供者原提供用意之範圍，而為提供者所不知並無法防範者，於此情形，對其犯罪故意之認定，無法確信係出於直接故意或間接故意為之，而仍有合理懷疑存在時，基於無罪推定、罪疑有利被告原則，自應為有利於行為人之認定。  ㈢被告有於111年4月23日以臉書暱稱「Ming Kuan」在臉書「苑裡大小事」社團張貼文章，內容為「苑裡的鄉親，想搭車的朋友可以找小弟轎車，長途短程代駕一手包辦」，又於同年月25日以上開暱稱張貼文章，內容為「苑裡的鄉親，叫車服務請洽0000000000，新車隊來此為大家服務，前50位客人有優惠活動喔」，並張貼服務項目之照片，內容為「服務項目：一般派車、代購跑腿、高鐵接送、包車旅遊、酒後代駕、簡易搬家」等情，有臉書社團貼文截圖可查（見偵卷第131頁），則被告所辯其是以載客、跑腿為業等語，並非無據。又觀卷附被告與「吳王局」之臉書訊息對話，可知是「吳王局」在臉書「苑裡大小事」社團看到被告貼文，始與被告聯繫，並請被告代購點數，願支付跑腿費用200元等情（見偵卷第139頁），則被告對於素未謀面之網友，提供本案帳戶之資料供其匯款，目的是供網友匯款跑腿費用，實與常情無違。  ㈣實務上常見真正基於詐欺犯意，以不法利益為對價，提供金融帳戶資料予詐欺集團，或為詐欺集團代購點數而參與洗錢犯行之行為人，於案發後到案時，自覺心虛，而未能將自己當時與詐欺集團間全部、完整的對話內容陳報給檢警單位，部分縱使有提出，亦常見提出不完整之對話內容。然本案被告於偵查中及本院審理時均提出其留存以臉書與「吳王局」間之完整對話內容、代購GASH點數之收據影本（見偵卷第47頁至第57頁、第139頁至第151頁、本院卷第35頁），未有刪除、掩飾或隱匿情形，且對於「吳王局」提出更換通訊軟體聯繫之要求，亦表示拒絕等情，有臉書對話紀錄截圖可參（見偵卷第139頁），上開情節均與司法實務上詐欺集團成員間常以匿名，或以有刪除、收回訊息等功能之通訊軟體聯繫，犯案完畢時即刪除、收回相關對話紀錄，以避免遭警循線查獲之聯繫方式不同，且被告上開購買GASH遊戲點數之情節，要與一般實務遭詐欺之被害人會依指示購買遊戲點數之情形相同，則被告與「吳王局」間是否有詐欺、洗錢之犯意聯絡，實非無疑。  ㈤又一般人對於社會事物之警覺程度因人而異，對於合法性之查證及辨識能力高低亦有不同，詐騙手法推陳出新，民眾未能適時辨別真實性，致遭渠等訛詐之詞所惑，而為不合情理之舉措者，尚非罕見。被告並未交付提款卡或密碼等資料，顯示本案帳戶仍屬於被告自己實力支配，此與一般交付帳戶任由詐欺集團作為財產犯罪使用之情形已有不同；又依被告所提供之跑腿服務，就是依照網友之指示從事特定事務，1次服務費200元，可能是面交代購商品時向客人收取現金，亦可能提供帳戶供匯款等語，據被告自述在案（見本院卷第36頁），而被告在承接「吳王局」要求代購GASH點數之內容時，有詢問「吳王局」：「確定這個錢都是沒問題的吧」，經「吳王局」表示「沒問題」等情，有臉書對話紀錄截圖可查（見偵卷第141頁），則依被告承接本案跑腿服務當下之時空背景，已盡其所能為之查證程度，而既然本案帳戶相關存摺、印章、提款卡、網路銀行帳號密碼等資料仍在其實力支配之下，以一般成年人之智識程度，尚難以其工作性質而提供本案帳戶帳號供人匯款之事，即認被告具有共同詐欺、洗錢之犯意。  ㈥按洗錢防制法之立法目的，依同法第1條之規定，係在防制洗錢，打擊犯罪。申言之，即在於防範與制止特定犯罪（加重詐欺罪）所得藉由金融機構帳戶或正常交易管道等洗錢行為，使其形式上轉換成為合法來源，而掩飾或切斷犯罪所得來源與犯罪之關聯性以躲避查緝。是洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，除有掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之行為外，仍須有旨在避免追訴、處罰而為上述行為之犯意，始克相當。而提供帳戶以掩飾不法所得之去向，固屬洗錢行為之態樣，然交付帳戶供他人使用，使他人藉以取得犯罪所得之情形，是否當然即屬掩飾不法所得之去向，而可構成洗錢行為，尚不可一概而論。查本件被告係因誤信「吳王局」係真正請求代購點數之客人而提供本案帳戶帳號予其匯款，再提領款項購買GASH點數，惟其並無詐欺犯意，業如前述，則其自亦無洗錢之犯意，要屬當然，亦難對被告以洗錢罪相繩。  ㈦至被告所提供其代購GASH點數之收據上雖印有「點卡詐騙盛行，請避免替人購買或提供序號密碼，以免受騙」、「點數詐騙案件多，勿聽信他人指示購買點數，點數僅用於線上遊戲儲值，無解除分期付款或其他用途」等警語，然細譯上開警語之內容，應是在提醒實務上常有被害人遭施以詐術後會依詐欺集團指示購買遊戲點數，並將點數卡序號及密碼告知犯罪者，並非在宣導跑腿服務之業者禁止替客人代購點數，是上開收據上之警語，尚不足為不利被告之認定。  ㈧此外，公訴意旨所舉其餘證據，僅可證明被害人遭詐欺後，有匯款2000元至本案帳戶，嗣被告有將款項提領出來並購買GASH點數等情，尚不足以佐證被告主觀上與「吳王局」間有犯意聯絡而參與本案詐欺、洗錢犯行，即難逕以前述罪責相繩，且被告亦自述：經過本案偵審程序，知道銀行帳戶不能隨便讓人匯款進來等語（見本院卷第36頁）。七、綜上所述，本件公訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，無從說服本院以形成被告有罪之心證，依首揭說明，應為被告無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官張文傑提起公訴，檢察官陳昭銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　      刑事第二庭  審判長法　官   林卉聆  　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 林信宇　  　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　 陳雅菡以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　           　　　　　　　　　　　　書記官　　張佑慈　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　