臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度訴字第198號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳冠宇                    （另案在法務部○○○○○○○○○○○執行中）            何叡哲            彭煜凱上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第8、32、14號、1111年度偵字第2189號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○犯如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○犯如附表一編號2至11「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號2至11「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。己○○犯如附表一編號2「罪名及宣告刑」欄所示之罪，處如附表一編號2「罪名及宣告刑」欄所示之刑。己○○其他被訴部分均免訴。    理  由一、犯罪事實　㈠丁○○自民國110年3月上旬某日起，經由葉珈銘之介紹，加入甲○○、己○○、甲○○、乙○○（行為時均未滿18歲，真實姓名年籍詳如附錄對照表）、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、真實姓名年籍不詳，綽號「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」等人所組成之詐欺集團，擔任俗稱「車手」、「收水」之角色，負責搭載車手及向車手收取詐欺所得款項等工作。丁○○與甲○○、己○○、甲○○、乙○○、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，分別於如附表一編號1至5所示之詐騙時間，以如附表一編號1至5所示之方式，向如附表一編號1至5所示之人施以詐術，致其等陷於錯誤，於如附表一編號1至5所示之匯款時間，將如附表一編號1至5所示之金額匯入如附表一編號1至5所示之帳戶，復由丁○○依張嘉豪之指示，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案甲車）搭載張嘉豪、甲○○，於如附表二編號1所示之時間、地點，由甲○○持如附表二編號1所示之帳戶金融卡，提領如附表二編號1所示之金額，再由甲○○於不詳地點，將所提領之款項交付與張嘉豪；又由丁○○、甲○○、己○○分別依張嘉豪以通訊軟體Telegram指示，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案乙車）搭載己○○，於如附表二編號2至3所示之時間、地點，由己○○持如附表二編號2至3所示之帳戶金融卡，提領如附表二編號2至3所示之金額，再由己○○將所提領之款項交付與甲○○，另由甲○○於不詳地點，將上開所收取之款項交付與丁○○，繼由丁○○於不詳地點，將所收取之款項交付與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員。　㈡甲○○自110年8月中旬某日起，加入丁○○、己○○、甲○○、乙○○、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」等人所組成之詐欺集團，擔任俗稱「車手」之角色，負責提領詐欺所得款項等工作。甲○○與丁○○、己○○、甲○○、乙○○、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，分別於如附表一編號2至11所示之詐騙時間，以如附表一編號2至11所示之方式，向如附表一編號2至11所示之人施以詐術，致其等陷於錯誤，於如附表一編號2至11所示之匯款時間，將如附表一編號2至11所示之金額匯入如附表一編號2至11所示之帳戶，復由甲○○、丁○○、己○○分別依張嘉豪以Telegram指示，由甲○○駕駛本案乙車搭載己○○，於如附表二編號2至3所示之時間、地點，由己○○持如附表二編號2至3所示之帳戶金融卡，提領如附表二編號2至3所示之金額，再由己○○將所提領之款項交付與甲○○，另由甲○○於不詳地點，將上開所收取之款項交付與丁○○，繼由丁○○於不詳地點，將所收取之款項交付與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員；又由乙○○於如附表二編號4至6所示之時間、地點，持如附表二編號4至6所示之帳戶金融卡，提領如附表二編號4至6所示之金額，再將所提領之款項交付與徐嘉銓，另由徐嘉銓於不詳地點，將上開所收取之款項交付與甲○○，繼由甲○○依張嘉豪以Telegram指示，於不詳地點，將所收取之款項交付與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員。　㈢己○○自110年8月中旬某日起，加入丁○○、甲○○、甲○○、乙○○、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」等人所組成之詐欺集團，擔任俗稱「車手」之角色，負責提領詐欺所得款項之工作。己○○與丁○○、甲○○、甲○○、乙○○、徐嘉銓、張嘉豪、葉珈銘、陳彥傑、鄧育澤、王威盛、張凱裕、顏宏錡、陳柏諺、尤嘉偉、傅毅豪、傅郁婷、高健勝、陳重貫、「小智」、「別問」、「往事」、「小凱」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，於如附表一編號2所示之詐騙時間，以如附表一編號2所示之方式，向如附表一編號2所示之人施以詐術，致其陷於錯誤，於如附表一編號2所示之匯款時間，將如附表一編號2所示之金額匯入如附表一編號2所示之帳戶，復由己○○、丁○○、甲○○分別依張嘉豪以Telegram指示，由甲○○駕駛本案乙車搭載己○○，於如附表二編號3所示之時間、地點，由己○○持如附表二編號3所示之帳戶金融卡，提領如附表二編號3所示之金額，再由己○○將所提領之款項交付與甲○○，另由甲○○於不詳地點，將上開所收取之款項交付與丁○○，繼由丁○○於不詳地點，將所收取之款項交付與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員。二、證據標目　㈠被告丁○○　　附表一編號1至5「認定犯罪事實所憑之證據資料」欄所示之證據資料　㈡被告甲○○　　附表一編號2至11「認定犯罪事實所憑之證據資料」欄所示之證據資料　㈢被告己○○　　附表一編號2「認定犯罪事實所憑之證據資料」欄所示之證據資料三、法令之適用　㈠適用法條之說明　⒈本件被告3人共同行動提領或收取款項，又被告3人所加入之詐欺集團，除對告訴人等施以詐術之詐欺集團其他成員外，尚有以Telegram指示被告3人、甲○○、乙○○提領、交付贓款、向甲○○收取贓款之張嘉豪、向乙○○收取贓款之徐嘉銓，及向丁○○、甲○○收取贓款之真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員等人（真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員均無證據證明為未滿18歲之人）共同參與詐欺取財之實行，而被告3人主觀上對此亦有認識，堪認本件共同從事詐欺取財犯行之詐欺集團成員已有3人以上，甚為明確。　⒉被告3人參與之詐欺集團，係先由詐欺集團成員向如附表一所示之被害人施用詐術，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項匯入該詐欺集團所持有、使用之人頭帳戶內，並由擔任取款車手之被告3人依指示持人頭帳戶之金融卡前往提領詐欺所得款項得手，客觀上係以人頭金融帳戶作為掩飾、隱匿其詐欺犯罪所得去向之用，目的在藉此製造金流斷點，形式上合法化其所得來源，使司法機關難以溯源追查其金流軌跡，以掩飾或隱匿特定犯罪所得，主觀上具有掩飾、隱匿其犯罪所得之洗錢犯意，至為明瞭，即已該當洗錢防制法第14條第1項之洗錢犯行（最高法院110年度台上字第1797號判決意旨參照）。　㈡罪名及處罰條文　⒈是核被告丁○○就附表一編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒉核被告甲○○就附表一編號2至11所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒊核被告己○○就附表一編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒋又被告丁○○、甲○○分別為90年1月生、89年11月生，於行為時均已滿20歲而為成年人，甲○○、乙○○分別為92年4月生、93年4月生，於參與本件行為時均未滿18歲等情，有丁○○、甲○○、甲○○、乙○○戶籍資料等件存卷可考（少連偵8卷第111、117頁，他卷第47、51頁），然丁○○於本院審理中陳稱：伊與甲○○是國中的學長學弟，2人只有差1屆；伊雖認識甲○○，但當時不知甲○○年紀，又不常與甲○○聯繫，且伊加入詐欺集團時已20歲，總不可能差到2、3歲；其他人伊從事本件犯行前均不認識等語（本院卷第167至168頁）；甲○○則於本院審理中陳稱：伊加入詐欺集團前知道乙○○，都是后里人，但伊已有6、7年以上沒有聯繫，伊不知道乙○○的年紀；其他人伊均不認識等語（本院卷第168頁），衡以丁○○、甲○○參與本件詐欺集團之分工及行為模式，又依卷內事證，復無其他證據足資認定丁○○主觀上已明知或預見甲○○為未滿18歲之少年，甲○○主觀上已明知或預見乙○○為未滿18歲之少年，自均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用。公訴意旨認被告丁○○成年人故意與少年甲○○共同犯本件犯行，被告甲○○成年人故意與少年乙○○共同犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，容有誤會，併此指明。　㈢共同正犯　⒈被告3人加入本件詐欺集團，擔任取款車手，丁○○另擔任收水，雖非居於核心地位，未必對於詐欺集團全體成員及身分均有所認識，亦未自始至終參與詐欺取財各階段之犯行，惟衡諸現今詐欺集團之通常犯罪型態、模式，自蒐集人頭帳戶（或門號）、撥打電話實行詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領款項、取贓、分贓等階段，乃需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中有任一環節脫落，將無從順遂達成詐欺取財之目的，則被告3人對本件詐欺集團具有細密之多人分工模式及集團成員間彼此扮演不同角色而分擔相異工作等節，主觀上自應有所認識，而被告3人擔任車手負責提領詐欺所得款項，丁○○另擔任收水負責收取詐欺所得款項，雖未親自對被害人施以詐術，然其所參與者既係整體犯罪計畫不可或缺之重要環節，目的在於確保詐欺所得贓款，堪認被告3人確係基於共同犯罪之意思，與詐欺集團其他成員間，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，自應就其等所參與之犯行，共同負責。　⒉是被告3人與詐欺集團其他成員間共同實行本件犯行，應各論以刑法第28條之共同正犯。　㈣包括一罪　　告訴人等分別遭詐欺集團成員，偽以不同身分，先後數次撥打電話施以詐術，致告訴人等陷於錯誤而陸續匯款至如附表一所示之帳戶，復由己○○、甲○○、乙○○持金融卡分次提領告訴人等所匯款項，又由丁○○、甲○○分次收取其等所提領、收取之款項，均係基於同一犯意，於密切接近之時、地實行，侵害同一被害人之法益，應合為包括之一行為予以評價，而各論以包括一罪。　㈤科刑上一罪　　被告丁○○就附表一編號1至5所示犯行，被告甲○○就附表一編號2至11所示犯行，被告己○○就附表一編號2所示犯行，實行行為間均具有局部之同一性，是被告3人以一行為同時觸犯前揭2罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，論以一罪而以最重之三人以上共同詐欺取財罪所定之刑處斷，並依較輕之一般洗錢罪所定之刑，併科罰金刑。　㈥法律上之減輕　　被告3人於偵查及本院審理中，就本件犯行始終坦承不諱，堪認均已自白，是就被告3人所犯一般洗錢罪部分，原應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，減輕其刑；惟一般洗錢罪係想像競合犯其中之輕罪，本院仍應於量刑時併衡酌此部分減輕其刑事由。　㈦數罪併罰及定執行刑（被告丁○○、甲○○）　　被告丁○○就附表一編號1至5所示犯行，被告甲○○就附表一編號2至11所示犯行，所犯各罪，為裁判確定前犯數罪，應依刑法第50條第1項前段之規定，併合處罰，並依同法第51條第5款、第7款之規定，定其應執行之刑。　㈧易刑處分之折算標準　　刑法第42條第3項前段　㈨沒收　⒈被告丁○○固於不詳時間、地點，駕駛本案甲車搭載甲○○提領款項新臺幣（下同）3萬元，另向甲○○收取己○○所提領之款項合計25萬元，然被告丁○○於警詢及本院準備程序中供稱：伊的報酬是以當日搭載車手提領金額2%計算；伊3月初前1、2個星期有拿到錢，後來都沒有；伊4月就被查獲，來不及領錢等語明確（少連偵8卷第64頁，本院卷第168頁），堪認被告丁○○因本件犯行所實際取得之犯罪所得應為600元（計算式：30,000×2%＝600）。是上開犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告丁○○罪刑項下即如主文第2項所示，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉被告甲○○固於不詳時間、地點，向己○○收取所提領之款項，向徐嘉銓收取乙○○所提領之款項合計67萬元，然被告甲○○於警詢及本院準備程序中供稱：伊將所收取的款項均交給上手丁○○，或1名伊不認識的男子；伊真的開始做，到後面被查獲前，集團只有給伊1天約1,000至2,000元，後來就沒有給伊錢等語明確（偵2189卷第57頁，少連偵32卷第62、66頁，本院卷第168頁），依卷內事證，尚無其他證據足資認定被告甲○○因本件犯行所得財物之確切數額，基於罪疑唯輕、有疑利於被告之原則，自應從最有利於被告之認定，認其因本件犯行實際取得之犯罪所得為1,000元。是上開犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告甲○○罪刑項下即如主文第4項所示，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒊被告己○○固於如附表二編號3所示之提領時間、地點，提領如附表二編號3所示之金額，然被告己○○於本院準備程序中供稱：伊自8月中旬做到8月31日，後面伊就退出，總共獲得報酬約1萬元，伊平均每日拿1,000至2,000元等語（本院卷第168頁），則被告己○○因本件犯行所實際取得之犯罪所得應為1,000元。惟此部分之犯罪所得，業經本院以111年度訴字第20號判決宣告沒收在案，是上開犯罪所得既未扣案，為避免於執行時發生重複沒收或追徵之危險，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　⒋又洗錢防制法第18條第1項未規定「不論屬於犯罪行為人與否」沒收等語，在2人以上共同犯洗錢罪，關於其等洗錢行為標的財產之沒收，論理上固應就各人事實上有從事洗錢行為之部分為之，但洗錢犯罪常由不同洗錢階段組合而成，不同洗錢階段復可取採多樣化之洗錢手法，是同筆不法所得，可能會同時或先後經多數洗錢共犯以移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、持有、使用等相異手法，就不法所得之全部或一部進行洗錢，且因洗錢行為本身特有之偽裝性、流動性，致難以明確特定、精密劃分各共犯成員曾經經手之洗錢標的財產。此時，為求共犯間沒收之公平性，及避免過度或重複沒收，關於洗錢行為標的財產之沒收，仍應以屬於行為人所得管理、處分者為限，始得予以沒收（最高法院111年度台上字第3197號判決意旨參照）。被告3人就本件犯行各次提領或收取之款項，均已悉數輾轉交付詐欺集團其他成員，業經本院說明如前，被告3人對上開洗錢行為標的並無任何管理、處分權限，揆諸上開說明，自無從宣告沒收。　⒌至其餘己○○持以提領詐欺所得贓款之人頭帳戶金融卡，雖係供其本件犯行所用之物，惟既未扣案，考量上開金融卡本體財產價值低微，且因人頭帳戶業經通報列為警示帳戶而失去作用，單獨存在不具刑法上之非難性，對其宣告沒收或追徵，對於被告犯行之評價並無影響，亦無從藉由剝奪其所有預防並遏止犯罪，應認欠缺刑法上之重要性，而無沒收之必要，爰不予宣告沒收。四、量刑理由　㈠本件為被告3人加入詐欺集團，以多人縝密分工方式實行詐欺犯罪，被告3人擔任車手，被告丁○○另擔任收水，共同參與加重詐欺及洗錢犯行之案件。被告3人依張嘉豪之指示，持人頭帳戶金融卡，前往自動櫃員機提領詐欺所得款項，另向車手收取其所提領或收取之款項，分擔詐欺集團犯罪模式中不可或缺之車手、收水工作，犯行具有一定計畫性、組織性，並嚴重危害交易及金融秩序與社會治安，惡質性頗高，所為誠值非難。　㈡被告3人加入詐欺集團擔任車手、收水之動機、經過主要係為獲得報酬，足認其等規範意識顯然低落，並無特別應予斟酌之情事。被告丁○○本件犯行造成如附表一編號1至5所示之被害人受有財產上損害，金額分別如附表一編號1至5「匯款金額」欄所示；被告甲○○本件犯行造成如附表一編號2至11所示之被害人受有財產上損害，金額分別如附表一編號2至11「匯款金額」欄所示；被告己○○本件犯行造成如附表一編號2所示之被害人受有財產上損害，金額如附表一編號2「匯款金額」欄所示，所侵害財產法益之情節及程度難謂輕微，惟參諸被告3人擔任車手，被告丁○○另擔任收水，尚非詐欺集團之核心角色，就本件犯罪所得利益分別為600元、1,000元、1,000元，迄未與告訴人等達成和解或賠償其損害等情，在量刑上，自非無就各該被告之行為態樣及參與程度綜合斟酌之餘地。　㈢另考量被告丁○○於110年間，經法院以加重竊盜罪、加重竊盜未遂罪判處有期徒刑7月、4月；被告甲○○於110年間，因異種犯罪前科判處有期徒刑之前科紀錄，復參以3人犯後均坦承犯行之態度，足見其等對於本件犯行相應之責任已有相當之體認，另斟酌共同被告在量刑上之衡平性；被告丁○○自述所受教育程度為高中肄業，入監前從事工地工作，月薪約4、5萬元，與叔叔、姑姑、胞妹同住；被告甲○○自述所受教育程度為高中肄業，入監前從事組裝人員工作，月薪約2萬9,000至3萬2,000元，與配偶、1名年幼子女同住，尚須照顧配偶、子女；被告己○○自述所受教育程度為高中肄業，入監前從事餐飲業工作，月薪約2萬9,000至3萬5,000元，與父親同住，尚須負擔家用支出，爰以行為人之責任為基礎，並審酌上開各情等一切情狀，就被告丁○○，量處如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並就罰金刑部分，併諭知易服勞役之折算標準；就被告甲○○，量處如附表一編號2至11「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並就罰金刑部分，併諭知易服勞役之折算標準；就被告己○○，量處如附表一編號2「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並就罰金刑部分，併諭知易服勞役之折算標準。　㈣定執行刑（被告丁○○、甲○○）　　又衡酌被告丁○○、甲○○分別所犯5次、10次加重詐欺取財罪，犯罪時間、空間密接，犯罪類型、行為態樣、動機均屬相同，所侵害之法益亦非具有不可替代性、不可回復性之個人法益，責任非難重複之程度較高，考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及被告所生痛苦隨刑期而遞增，及被告社會復歸之可能性等情，本於罪責相當之要求，在法律外部性及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，分別定其應執行之刑如主文第1項、第3項所示，並就罰金刑部分，暨諭知易服勞役之折算標準。五、免訴部分（被告己○○被訴如附表一編號3至5所示部分）　㈠公訴意旨另以：被告己○○與同案被告甲○○、丁○○及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，共同基於3人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團成員於如起訴書附表二編號2至4（即本判決附表一編號3至5，下同）所示之時間，以起訴書附表二編號2至4所示之方法，向起訴書附表二編號2至4所示之告訴人戊○○、丙○○、乙○○詐得起訴書附表二編號2至4所示之款項後，於110年8月21日，由同案被告甲○○搭載被告己○○前往苗栗縣苗栗市之自動櫃員機提領款項，被告己○○領得款項後，再將款項交給同案被告甲○○，再由同案被告甲○○交給同案被告丁○○，再交給詐欺集團之上手。因認被告己○○此部分所為，涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪嫌，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌等語。　㈡按刑事訴訟法第273條之1規定之簡式審判程序，一方面係基於合理分配司法資源的利用，減輕法院審理案件之負擔，以達訴訟經濟之要求而設，另一方面亦在於儘速終結訴訟，讓被告免於訟累。簡式審判程序貴在簡捷，依刑事訴訟法第273條之2規定，其證據調查之程序，由審判長以適當方法行之即可，關於證據調查之次序、方法之預定，證據調查之限制，均不予強制適用，且被告就被訴事實不爭執，可認其對證人並無行使反對詰問權之意，因此廣泛承認傳聞證據及其證據能力。亦即，被告就檢察官起訴之事實為有罪之陳述，經法院裁定進行簡式審判程序，其證據之調查不完全受嚴格證明法則之拘束，即得為被告有罪判決，至於檢察官起訴之事實，如因欠缺訴訟條件，即使被告對被訴事實為有罪之陳述，法院仍不能為實體判決，而應諭知免訴或不受理等形式判決。此等訴訟條件之欠缺，因屬「自由證明」之事實，其調查上本趨向寬鬆，與簡式審判程序得委由法院以適當方式行之者無殊，就訴訟經濟而言，不論是全部或一部訴訟條件之欠缺，該部分依簡式審判程序為形式判決，與簡式審判程序在於「明案速判」之設立宗旨，並無扞格之處（最高法院111年度台上字第3901號判決意旨參照）。　㈢又法院裁定改行簡式審判程序後，認有「不得」或「不宜」者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之，刑事訴訟法第273條之1第2項亦有明文。該條所稱「不得」進行簡式審判程序者，包括被告所犯非刑事訴訟法第273條之1第1項所定之案件，或被告未就被訴事實為有罪之陳述等不符法定要件之情形，法院並無裁量之權。另所謂「不宜」為簡式審判程序者，依照立法理由所載及法院辦理刑事訴訟應行注意事項第139點之規定，除指被告雖就被訴事實為有罪之陳述，但其自白是否真實，仍有可疑者外；尚有如一案中數共同被告，僅其中一部分被告自白犯罪；或被告對於裁判上一罪或數罪併罰之案件，僅就部分案情自白犯罪等情形，因該等情形有證據共通的關係，若割裂適用而異其審理程序，對於訴訟經濟之實現，要無助益，此時自亦以適用通常程序為宜，惟此仍應由法院視案情所需裁量判斷。據此，應為無罪（含一部事實不另為無罪諭知之情形）之判決，因涉及犯罪事實存否，自係不宜為簡式審判。然倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未撤銷原裁定，改行通常審判程序，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，不能指為違法；所踐行之訴訟程序究無違誤，其法院組織亦屬合法（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨參照）。　㈣次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。是否曾經判決確定，端視檢察官所起訴之犯罪事實是否同一為斷，並不以檢察官所指犯罪罪名是否同一為區別；對於曾經判決確定之案件，重行提起公訴，雖所訴之罪名不同，而事實之內容則完全一致，仍不失其案件之同一性。此之所謂同一案件包括實質上一罪及裁判上一罪關係。而所謂判決確定，除指犯罪事實之全部已受判決確定之外，尚包括犯罪事實之一部確定。是否同一案件，端視前後案件之基本社會事實是否同一而定；縱令後之起訴事實較之確定判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失為同一案件（最高法院30年上字第2244號、46年台上字第1506號判例、71年度台上字第7730號、72年度台上字第4996號、103年度台上字第1266號判決意旨可資參照）。　㈤經查，被告己○○於110年8月中旬某日起，加入本件詐欺集團，擔任俗稱「車手」之角色，負責提領詐欺所得款項之工作，被告己○○與同案被告丁○○、甲○○、本件詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，分別於如附表一編號3至5所示之詐騙時間，以如附表一編號3至5所示之方式，向如附表一編號3至5所示之人施以詐術，致其陷於錯誤，於如附表一編號3至5所示之匯款時間，將如附表一編號3至5所示之金額匯入如附表一編號3至5所示之帳戶，復由被告己○○、同案被告丁○○、甲○○依張嘉豪之指示，由甲○○駕駛本案乙車搭載己○○，持如附表二編號2至3所示之帳戶金融卡，提領上開詐欺所得款項之加重詐欺取財犯行，業經本院以111年度訴字第20號判決，就其所犯三人以上共同詐欺取財罪判處罪刑，於111年6月6日判決確定在案等情，有前揭判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。是本件被告己○○被訴如附表一編號3至5所示加重詐欺取財部分，檢察官所起訴之犯罪事實，核與前揭確定判決之犯罪事實同一，即為同一案件，應為前揭確定判決之既判力所及，揆諸前揭法條及說明，法院自不能更為其他實體上裁判，而應諭知免訴之判決。另本件被告己○○於準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，經檢察官、被告己○○均表示同意改行簡式審判程序（本院卷第169頁），而經法院裁定進行簡式審判程序，參諸前揭說明，法院就上開被告己○○被訴如附表一編號3至5所示部分，自得逕依簡式審判程序而諭知免訴之形式判決，併此說明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第302條第1款，判決如主文。本案經檢察官馮美珊提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第一庭　法　官　高御庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡芳附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。