臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度訴字第347號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  吳百誠上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8254號、111年度少連偵字第22號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑；又幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。所處附表編號1至9所示之刑，應執行有期徒刑貳年。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○於民國109年11月間某不詳時日，與陳政帷、時為少年之陳○○（真實姓名、年籍均詳卷，2人涉犯詐欺取財等罪嫌部分，均移由臺灣臺中地方檢察署偵辦及臺灣臺中地方法院少年法庭審理）共同加入由真實姓名、年籍均不詳，自稱「小智」及「鐵支」之不詳成年男子為首所組成以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐騙集團組織（以下所涉參與犯罪組織犯行非其加入後之首次犯行，涉有違反組織犯罪防制條例罪嫌部分，業經臺灣高雄地方法院以110年度審金訴字第158號判決確定在案），其等犯罪模式之一為甲○○負責擔任俗稱「收水」、「取簿」之角色，並經由通訊軟體Telegram（紙飛機）接受來自所屬詐騙集團成員所發送之指令而前往便利商店收取他人所寄交內含金融帳戶資料之包裹，復經交付予所屬詐騙集團擔任車手之陳政帷或時為少年之陳○○提領被害人因遭詐騙所轉帳之款項，再行轉交予甲○○後，依指示放置在所指定之地點更為上交所屬詐騙集團成員中之不詳人士。甲○○與所屬詐騙集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財罪及隱匿詐欺犯罪所得來源、去向之洗錢犯意聯絡，由甲○○所屬詐騙集團成員於附表所示之時間，分別以附表所示之詐騙方法行騙庚○○、子○○、己○○、丙○○、乙○○、戊○○、壬○○、丁○○、癸○○等9人(下稱庚○○等9人)，致使其等陷於錯誤後，進而於附表所示之時間，將附表所示之款項轉帳或存入至附表所示之人頭帳戶內(起訴書附表編號7所示辛○○部分，由本院另為免訴判決）。而甲○○所屬詐騙集團成員於確認上述款項轉帳或存入至人頭帳戶後，自稱「小智」之某不詳成年男子即指示甲○○及陳政惟、時為少年之陳○○前往附表所示提領地點，並經甲○○交付前所領取包裹中之人頭帳戶晶片金融卡予陳政帷或時為少年之陳○○，經陳政帷或時為少年之陳○○提領如附表所示之款項，而甲○○則尾隨在場全程監控，並於陳政帷或時為少年之陳○○提領款項得手後收取之。嗣甲○○再依所屬詐騙集團成員之指示將剩餘款項藏放在臺中市轄境某公共廁所內，更行上交所屬詐騙集團不詳成員，藉此創造資金軌跡之斷點，而以此等迂迴層轉之方式隱匿詐欺犯罪所得之去向，並因此獲得共計新臺幣（下同）1,200元之報酬。嗣因附表所示之庚○○等9人驚覺事態有異，始知受騙上當，乃報警循線查獲上情。二、甲○○又因時為少年之陳○○詢問提供金融帳戶資為使用之可行性，而甲○○理應瞭解目前國內社會上層出不窮之不法份子為掩飾渠等不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人所申辦之金融帳戶存、提款項及轉帳金錢，以確保犯罪所得之不法利益並掩人耳目，他人是否持以犯罪雖無確信，然於客觀上可以預見一般取得他人所開立金融帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關聯之情形下，預見將金融帳戶提供予他人使用，可能幫助並供他人為遂行詐欺取財及洗錢犯罪之取款工具，竟仍基於詐欺取財及縱有人以其所提供之金融帳戶實施詐欺取財及洗錢犯行，亦不違背其本意之不確定幫助故意，於110年2月2日前之某不詳時日，在臺灣地區某不詳地點，將其先前所申辦之中華郵政股份有限公司大甲幼獅郵局帳戶（帳號00000000000000，下稱大甲幼獅郵局)之晶片金融卡（含密碼）等物交付交付予時為少年之陳○○，提供予所屬某不詳詐騙集團成員充作詐騙不特定人轉帳金錢之人頭帳戶，以此行為幫助他人詐欺取財及洗錢等犯行。嗣時為少年之陳○○於取得大甲幼獅郵局帳戶晶片金融卡（含密碼）後，隨即意圖為自己不法所有之犯意聯絡（包含以下各不詳人不能排除一人分飾多角之可能，故無證據證明為3人以上共犯，亦無證據證明係未成年人），於其後之某不詳時日，經由所持用之行動電話連結至網際網路，並以所申設之會員編號「0000000」（申設人陳郁傑涉犯詐欺取財罪嫌部分，業經臺灣新北地方檢察署檢察官以110年度偵字第47346號、111年度偵字第1162、8885號為不起訴處分確定）登入數字科技股份有限公司所架設之「8591虛擬寶物交易網」，以自稱「傑少」之名義，在該交易平臺佯以刊登販售網路線上遊戲「楓之谷」虛擬遊戲裝備「輪迴碑石」（以下稱系爭遊戲裝備）之不實訊息云云，適有丑○○於110年2月2日16時至17時許上網瀏覽後，邀請自稱「JEAN」之某不詳人士加入通訊軟體LINE好友，幾經雙方洽談後，丑○○因之不疑有詐而陷於錯誤，允以1萬5,000元之代價購買系爭遊戲裝備，並依指示於同日17時21分許，藉由網路銀行「跨行轉帳」之方式，自其所申辦中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行）金城分行帳戶先行轉帳7,500元（另加計手續費15元）至大甲幼獅郵局帳戶內，並經時為少年之陳○○於同日17時42分許，持甲○○前所交付之晶片金融卡將款項提領一空，藉此創造資金軌跡之斷點，而以此方式隱匿詐欺犯罪所得之去向。後因丑○○久候多時遲未收取其所購買之系爭遊戲裝備，且未見回應，致使追索無著，始知受騙上當，乃報警循線查獲上情。三、案經庚○○等9人告訴及臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署陳請臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察長令轉由臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴；丑○○告訴及苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序進行審理，是依刑事訴訟法第273條之2規定，本案之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○偵查及審理中坦承不諱（見見110年度偵字第8254號卷【下稱偵卷一】第133至136、217至223頁，111年度少連偵字第22號卷第24頁，本院卷第130頁），核與證人即另案被告陳政帷、少年陳○○於警詢及偵查中、告訴人丑○○於警詢中（見偵卷一第29至38、103、104、113、114、175、176、211至214頁，111年度少連偵字第50號卷【下稱偵卷二】第39至55、85至94頁，111年度少連偵字第22號卷第85、86頁）證述情節相符。另有附表人頭帳戶之帳戶資料及交易明細、大甲幼獅郵局帳戶資料暨客戶歷史交易清單、8591虛擬寶物交易網會員資料、本院110年度少護字第221號裁定宣示筆錄、臺灣士林地方檢察署110年度偵字第20190、20958號不起訴處分書、臺灣新北地方檢察署110年度偵字第47346號、111年度偵字第1162、8885號不起訴處分書、告訴人丑○○之報案資料（內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表及新北市政府警察局土城分局清水派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、行動電話通訊軟體LINE對話訊息擷取列印資料、網路銀行交易明細資料、丑○○之中國信託銀行存摺封面及內頁）、自動櫃員機監視錄影系統畫面截圖照片24張（見偵卷一第39至57、71至95、157至166、211至214頁，偵卷二第45、46、52、70至73、89、91、93、104至131頁）及附表證據資料欄所示證據在卷可查。足認被告之自白與事實相符，洵堪採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，均應予依法論科。　　三、論罪科刑：　　  ㈠被告甲○○（下稱被告）就附表所示犯行部分：　1.被告行為後，刑法第339條之4規定雖於112年5月31日修正公布，於同年6月2日生效施行，然係於第1項增列第4款加重處罰事由，其餘則未修正，對於被告本件犯行，並無法律實質變更之情形，自無新舊法比較適用問題，先予敘明。　2.被告此部犯行，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告及所屬之詐欺集團成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　3.被告所犯之刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，依刑法第55條想像競合犯之規定，均應從一重論以三人以上共同詐欺取財罪論處。又詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，除非存在時間或空間上之全部或局部之重疊關係，否則原則上自應依遭受詐騙之被害人人數定之。而就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時間或空間亦有相當差距，應屬犯意各別，行為互殊，被告就附表編號1至9所為9次加重詐欺取財犯行，應予分論併罰。　4.被告於案發時尚未成年（依斯時民法規定，滿20歲始為成年），故被告雖與少年陳○翰共同為本案犯行，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，起訴意旨認應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會。　5.按修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，於偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告此部所犯一般洗錢犯行，於偵查及審理中坦承不諱，原應依上開規定減輕其刑，然既從一重之加重詐欺罪處斷，且該重罪並無法定減刑事由，自無從再適用上開條項規定減刑，但本院於量刑時一併審酌。  ㈡被告就犯罪事實欄二犯行部分：　1.被告此部所為，係提供其所有之大甲幼獅郵局帳戶提款卡及密碼予他人供詐欺取財與洗錢犯罪使用，並無證據證明其有參與詐欺取財或洗錢之構成要件行為，或有與本案詐欺取財之行為人有共同詐欺、洗錢之犯意聯絡，是被告基於幫助之意思，參與詐欺取財、洗錢之構成要件以外之行為，為幫助犯，核其此部所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助一般洗錢罪。又被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以幫助犯洗錢罪處斷。　2.被告未實際參與詐欺取財或洗錢罪構成要件之犯行，僅係幫助犯，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2項規定，減輕其刑。　3.被告行為後有關洗錢防制法第16條第2項規定修正，經總統於112年6月14日以華總一義字第11200050491號令公布施行，於同年月16日生效。修正前洗錢防制法第16條第2項規定為：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後之規定為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經比較修正前、後規定，修正後明定於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑，修正後適用減輕其刑之要件顯較嚴苛，是比較修正前、後規定內容，以修正前之規定對被告較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時即修正前洗錢防制第16條第2項規定。被告於偵查及審理時自白犯行（見偵卷一第135、219頁，111年度少連偵字第22號卷第24頁，本院卷第130頁），應依前揭規定減輕其刑。並依法遞減輕之。　4.被告於案發時尚未成年（依斯時民法規定，滿20歲始為成年），故被告幫助少年陳○翰為本案犯行，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，起訴意旨認應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會。  ㈢爰審酌被告正值青壯之年，本應尋合法途徑獲取所需，竟貪圖不法利益，甘為擔任本案詐欺集團收水人、取簿手之工作，並提供其金融帳戶予詐騙份子，助長詐騙集團財產犯罪之風氣，致被害人受騙匯款至人頭帳戶，擾亂金融交易往來秩序，影響層面廣泛，所為實屬不該，及本案被害人遭詐騙匯入人頭帳戶內之金額，對被害人造成損害非輕，併考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告甲○○於本院審理中自陳入監前從事加油站工作、月收入1萬5千元、智識程度國中肄業、單親之生活狀況等一切情狀，分別量處主文及附表主文所示之刑，及就所犯幫助洗錢罪部併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。並審酌其係於9日內先後為本案附表編號1至9各次犯行，暨本案整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，及斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性等情，依法定其應執行之刑。  ㈣沒收：  1.被告就附表所示犯行部分：　⑴被告固曾於警詢中稱：把風是當天總金額之0.5％等語（見111年度少連偵字第50號卷第72頁）；又於偵查中稱：有收到1、2千元報酬，提領1次款項，其與陳○○各拿到300元；獲取報酬是領取金額的5％等語（見偵卷一第112、221頁）；復於偵查中供稱：伊的報酬依陳○○提領總額計算，收取約1200元報酬，伊在警詢中所說的2萬元，是參加以小智為首的詐騙集團所賺取的總報酬等語（見偵卷一第134頁、111年度少連偵字第22號卷第24頁），末於本院審理中供稱：僅有第一天有領而已，擔任收水錢比較少，之前跟檢事官是照實講（見本院卷142頁），是被告就其附表編號1至9犯行之犯罪所得前後供述不一，亦無其他證據足以佐證實際犯罪所得數額，爰依有疑唯利被告之原則，認定被告此部犯罪所得為1,200元，而此部分犯罪所得既未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定予以宣告沒收，併予宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⑵被告收回少年陳○○於本案帳戶提領之款項，均已交付其他共犯，且無證據證明在被告實際掌控中，其就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1規定就所隱匿全部金額諭知沒收，併此敘明。  2.被告就犯罪事實欄二犯行部分：　　查並無證據證明被告就此部犯行已實際取得任何對價，或因而獲取犯罪所得，是以，本院自無庸對其犯罪所得諭知沒收。又洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，惟因被告並非實際提領或轉出詐欺所得款項之人，無掩飾隱匿詐欺贓款之犯行，卷內復查無任何證據，足認該等特定犯罪所得為被告所有或在其實際掌控中，核無上開條文之適用，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1條、（修正前）第16條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第339條之4第1項第2款、第55條、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃智勇提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第三庭  法  官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號行為人告訴人受騙轉帳或存入金錢歷程轉帳或存入金錢時間、金額人頭帳戶提領時間、金額提領地點證據資料主文1甲○○陳政帷陳○○庚○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月3日20時許，撥打電話予庚○○，佯稱係「GOMAJI吃喝玩樂」電商平臺員工，告以其先前經由網路購買「小人國遊樂園」門票，因作業疏失而誤重複訂購門票云云，將連續自金融帳戶扣款，並行將由台新銀行客服人員聯繫解除扣款設定事宜。其後，復由該集團中自稱台新銀行客服人員之某不詳人士撥打電話予庚○○，要求依指示操作網路銀行以解除扣款設定事項，致使庚○○不疑有詐而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行轉帳」之方式，自其所申辦之中國信託銀行復北分行、第一銀行石牌分行，新光銀行城內分行帳戶轉帳。①109年12月4日17時20分許，匯款2萬9,987元（另加計手續費15元）②109年12月4日17時21分許，匯款2萬9,987元（另加計手續費15元）③109年12月4日17時23分許，匯款2萬9,987元（另加計手續費15元）陳元東所申辦之臺灣銀行仁德分行帳戶(帳號000000000000)①109年12月4日17時56分許，提領6萬元②109年12月4日17時57分許，提領6萬元（內含以下子○○轉帳之款項 ）臺中市○里區○○路0段000號「臺灣銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人庚○○於警詢證述（偵卷二第135至139頁）。②告訴人庚○○報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局中山分局建國派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、庚○○之中國信託銀行復北分行存摺封面暨內頁、第一商業銀行石牌分行存摺封面暨內頁及臺灣新光商業銀行城內分行存摺封面暨內頁（偵卷二第140、143至153頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。109年12月4日18時14分許，匯款2萬5,000元（另加計手續費15元）陳元東所開立之中國信託銀行帳戶(帳號000000000000帳戶)109年12月4日18時21分許，提領2萬5,000元臺中市○里區○○路000號1樓「7-ELEVEN便利商店新永大門市」附設自動櫃員機2甲○○陳政帷陳○○子○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日17時15分許，撥打電話予子○○，誆稱係「林酒店」服務人員，告以其先前經由「GOMAJI吃喝玩樂」電商平臺購買餐券，因作業疏失而誤設定為團體票券模式云云，將連續自金融帳戶扣款，並行將由郵局客服人員聯繫解除扣款設定事宜。其後，復由該集團中自稱某郵局客服人員之某不詳人士撥打電話予子○○，要求前往自動櫃員機操作以解除扣款設定事項，致使子○○不疑有他而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由網路銀行「跨行轉帳」之方式，自其所開立之后里義里郵局帳戶轉帳。109年12月4日17時40分許，匯款9,989元（另加計手續費12元）陳元東所申辦之臺灣銀行仁德分行帳戶(帳號227004259343)109年12月4日17時56分許，提領6萬元（內含上述庚○○轉帳之款項）臺中市○里區○○路0段000號「臺灣銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人子○○於警詢證述（偵卷二第163、164頁）。②內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表及臺中市政府警察局太平分局坪林派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、網路銀行交易明細資料、通話紀錄（偵卷二第158至161、165、169頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3甲○○陳政帷陳○○己○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日之某時，撥打電話予己○○，佯稱係「林酒店」服務人員，告以其先前經由「GOMAJI吃喝玩樂」電商平臺購買餐券，因作業疏失而誤設定為會員制票券模式云云，將連續自金融帳戶扣款，並行將由台新銀行客服人員聯繫解除扣款設定事宜。其後，復由該集團中自稱台新銀行專員之某不詳人士撥打電話予己○○，要求操作網路銀行以解除扣款設定事項，致使己○○不疑有詐而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由網路銀行「跨行轉帳」之方式，自其所申辦之台新銀行某分行及聯邦商業銀行股份有限公司某分行帳戶轉帳。①109年12月4日17時52分許，匯款9,999元②109年12月4日17時55分許，匯款9,999元③109年12月4日17時57分許，匯款9,999元陳元東所開立之中國信託銀行帳戶(帳號000000000000)①109年12月4日18時3分許，提領2萬元②109年12月4日18時4分許，提領2萬元（內含他人 轉帳之款項）臺中市○里區○○路0段000號「臺灣銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人己○○於警詢證述（偵卷二第172至176頁）。②新北市政府警察局中和分局員山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（偵卷二第187至191頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。109年12月4日20時26分許，匯款9,989元邱玉連所申辦之國泰世華銀行中壢分行帳戶(帳號000000000000)109年12月4日20時32分許，提領2萬元（內含以下乙○○、戊○○轉帳之款項）臺中市○里區○○路0段000號「國泰世華銀行大里分行」附設自動櫃員機4甲○○陳政帷陳○○丙○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日19時16分許，撥打電話予丙○○，誆稱係「饗食天堂」電商平臺業者，告以其先前經由網路購買餐券，因作業疏失而誤設定為網路代購業者而產生10張訂單云云，將自金融帳戶扣款，並行將某銀行客服人員聯繫取消訂單事宜。其後，復由該集團中自稱某銀行客服人員之某不詳人士撥打電話予丙○○，要求依指示操作網路銀行以取消訂單事項，致使丙○○不疑有他而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由網路銀行「跨行轉帳」之方式，自其所開立之台新銀行某分行帳戶轉帳。109年12月4日20時19分許，匯款4萬9,987元邱玉連所開立之國泰世華銀行中壢分行帳戶(帳號號020000000000)①109年12月4日20時21分許，提領2萬元②109年12月4日20時22分許，提領2萬元③109年12月4日20時24分許，提領9,900元臺中市○里區○○路0段000號「國泰世華銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人丙○○於警詢證述（偵卷二第180至182頁）。②內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表及臺中市政府警察局第四分局黎明派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、各類案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、網路銀行交易明細資料（偵卷二第186、193至198頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5甲○○陳政帷陳○○乙○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日19時17分許，撥打電話予乙○○，佯稱係「饗食天堂」電商平臺員工，告以其先前經由網路購買商品，因作業疏失而錯誤訂購20組優惠餐券云云，將自金融帳戶扣款，並行將由臺灣銀行客服人員聯繫取消訂單事宜。其後，復由該集團中自稱臺灣銀行客服人員之某不詳人士撥打電話予乙○○，要求依指示操作以取消訂單事項，致使乙○○不疑有詐而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行存款」之方式，自其所申辦之臺灣銀行南投分行帳戶存入金錢。109年12月4日20時30分許，跨行存款1萬4,985元（另加計手續費15元）邱玉連所申辦之國泰世華銀行中壢分行帳戶(帳號020000000000)①109年12月4日20時32分許，提領2萬元②109年12月4日20時33分許，提領2萬元（  內含己○○、戊○ ○轉帳之款項）臺中市○里區○○路0段000號「國泰世華銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人乙○○於警詢證述（偵卷二第208至211頁）。②內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、乙○○之臺灣銀行存摺封面及內頁、自動櫃員機交易明細表、手機截圖（偵卷二第200至203、206、207、211、215至219頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。6甲○○陳政帷陳○○戊○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日19時55分許，撥打電話予戊○○，誆稱係「樂天市場購物網」電商平臺員工，告以其先前經由「GOMAJI吃喝玩樂」電商平臺購買「林酒店」餐券，因作業疏失而錯誤設定多筆訂單云云，將自金融帳戶扣款，並要求依指示至自動櫃員機操作以解除扣款設定事項，致使戊○○不疑有他而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行轉帳」之方式，自其所開立之中國信託銀行某分行帳戶轉帳。109年12月4日20時31分許，匯款1萬9,069元（另加計手續費15元）邱玉連所開立之國泰世華銀行中壢分行帳戶(帳號022000000000)①109年12月4日20時33分許，提領2萬元②109年12月4日20時34分許，提領4,100元許（內含上述己○○、乙○○  轉帳之款項）臺中市○里區○○路0段000號「國泰世華銀行大里分行」附設自動櫃員機①告訴人戊○○於警詢證述（偵卷二第223至225頁）。②臺中市政府警察局第六分局何安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、戊○○之中國信託銀行存摺封面暨內頁（偵卷二第221、222、226、229頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。7甲○○陳政帷陳○○壬○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月4日21時10分許，撥打電話予壬○○，誆稱係某電商平臺業者，告以其先前經由網路購買模型玩具，因作業疏失而錯誤設定12期分期付款模式云云，將自金融帳戶扣款，並要求依指示操作自動櫃員機以解除扣款設定事項，致使壬○○不疑有他而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行轉帳」之方式，自其所開立之台新銀行某分行帳戶轉帳。109年12月4日22時2分許，匯款4萬9,985元邱玉連所開立之國泰世華銀行中壢分行帳戶(帳號020000000000)①109年12月4日22時7分許，提領2萬元②109年12月4日22時8分許，提領2萬元③109年12月4日22時9分許，提領2萬元④109年12月4日22時9分許，提領5,000元臺中市○里區○○路0段000號1樓「全家便利商店大里益民店」附設自動櫃員機①告訴人壬○○於警詢證述（偵卷二第292、293頁）。②內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、嘉義縣警察局水上分局太保分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單受理各類案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單、網路銀行交易明細資料（偵卷二第294、297至299、312至314、321、323頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。8甲○○陳政帷陳○○丁○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月12日16時許，撥打電話予丁○○，佯稱係「蝦皮購物網」電商平臺業者，告以其先前經由網路購買項鍊，因作業疏失而錯誤設定多筆訂單云云，將自金融帳戶扣款，並要求依指示操作自動櫃員機以解除扣款設定事項，致使丁○○不疑有詐而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行轉帳」之方式，自其所申辦之合作金庫商業銀行南高雄分行帳戶轉帳金錢。109年12月12日17時1分許，匯款2萬9,987元李明賢所申辦之中國信託銀行東高雄分行帳戶(帳號000000000000)109年12月12日17時6分許，提領6萬元（內含以下癸○○轉帳之款項）臺中市○里區○○路000號「7-ELEVEN便利商店興城門市」附設自動櫃員機①告訴人丁○○於警詢證述（偵卷二第327至329頁）。②內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局岡山分局壽天派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、合作金庫商業銀行南高雄分行帳戶存摺封面暨內頁（偵卷二第325、326、330、333至335、337頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。9甲○○陳政帷陳○○癸○○由該集團成員中之某不詳人士於109年12月12日16時11分許，撥打電話予癸○○，誆稱係某電商平臺業者，告以其先前經由網路購買飾品，因作業疏失而錯誤設定20筆訂單模式云云，將自金融帳戶扣款，並要求依指示操作自動櫃員機以解除扣款設定事項，致使癸○○不疑有他而陷於錯誤，依該不詳人士之指示，藉由自動櫃員機「跨行轉帳」、「跨行存款」之方式，自其所開立之某郵局帳戶轉帳及存入金錢。①109年12月12日17時3分許，匯款2萬9,986 元（另加計手續費15元）②109年12月12日17時32分許，跨行存款29,985元（另加計手續費15元）李明賢所開立之中國信託銀行東高雄分行帳戶(帳號000000000000)①109年12月12日17時6分許，提領6萬元（內含上述丁○○轉  帳之款項）②109年12月12日17時34分許，提領3萬元臺中市○里區○○路000號「7-ELEVEN便利商店興城門市」附設自動櫃員機①告訴人癸○○於警詢證述（偵卷二第340至343頁）。②高雄市政府警察局仁武分局澄觀派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、高雄市政府警察局仁武分局澄觀派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、郵政自動櫃員機交易明細表、台新銀行自動櫃員機交易明細表、通話紀錄（偵卷二第347至349、353至354、356頁）。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　