臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度訴字第272號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  李宣逸選任辯護人  盧志科律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第16號），本院判決如下：    主    文甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑貳年。扣案如附表所示之物均沒收。    犯罪事實一、甲○○為成年人，明知第三級毒品不得非法販賣，且可預見陳○勛（民國95年3月生，真實姓名、年籍詳卷，由臺灣彰化地方法院少年法庭另行審理）為12歲以上未滿18歲之少年，並對與之實施犯罪不違背其本意，竟與陳○勛共同基於意圖營利販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由甲○○於民國112年3月27日上午5時許，持如附表編號1所示iPhone 14 Pro Max型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚），以帳號名稱「Quu」在Telegram通訊軟體「Soha工作交流群」群組發布「彰化〈飲料圖案〉台中酌收車馬費／需要可私」等語之毒品販賣訊息。嗣警方於同年月28日下午1時23分許執行網路巡邏發現上開訊息，遂實施誘捕偵查而無實際買受真意，以帳號名稱「仁」在上開群組發布「〈飲料圖案〉？」等語之訊息，甲○○、陳○勛即以帳號名稱「Quu」、「小麥」與「仁」即警方聯絡，並約定以新臺幣（下同）17,500元購買50包毒品咖啡包之交易事宜後，甲○○於同年月29日中午12時36分許，攜帶如附表編號2、3所示含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」之白色咖啡包10包及黑色咖啡包40包，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車搭載陳○勛至苗栗縣通霄鎮通霄車站旁停車場欲進行交易，而著手販賣第三級毒品，惟經警當場逮捕而未遂，並扣得如附表所示之物。二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案所引被告甲○○以外之人於審判外之供述，經被告及辯護人表示同意作為證據（見本院卷第50、103頁），本院審酌該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應有證據能力。三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由一、訊據被告對上開犯罪事實於警詢、偵訊及審理中坦承不諱（見臺灣苗栗地方檢察署112年度少連偵字第16號卷，下稱偵卷，第29至37、285至291、298頁；本院卷第16至19、49、108至109頁），核與證人即少年陳○勛於警詢及偵訊、證人楊予霈於警詢中證述之情節均大致相符（見偵卷第91至99、155至161、271至277頁），並有Telegram通訊軟體訊息截圖、語音通話譯文、現場照片在卷可稽（見偵卷第39至87、109、193至201頁），且有如附表所示之物扣案可佐。再扣案如附表編號2、3所示白色咖啡包10包及黑色咖啡包40包內含紫色粉末，經鑑驗結果檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」乙節，有內政部警政署刑事警察局112年4月21日刑鑑字第1120051649號鑑定書在卷可稽（見偵卷第335至336頁）。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。二、政府查緝販賣毒品犯行無不嚴格執行，且販賣毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持有之毒品交付他人。且販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，並有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行情之認知、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標準，非可一概而論。是販賣之利得，誠非固定，縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式互異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一（最高法院111年度台上字第617號判決意旨參照）。查被告於警詢、偵訊及審理中承稱：若交易成功，伊可賺2千元車資等語（見偵卷第35、289頁；本院卷第17、108頁）。是被告顯有從中營利之販賣意圖及事實，應堪認定。三、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、毒品危害防制條例第4條第1項至第4項規定之販賣毒品罪，該條文所指「販賣」，依其文義雖具有多義性，然從立法目的及法律規範體系探究其內涵，該販賣毒品罪所稱之「販賣」，乃著重在出售，係指銷售之行為，而非單指以營利為目的而購入毒品之情形。換言之，販賣毒品罪之處罰基礎，在於行為人意圖營利將持有之毒品有償讓與他人，使毒品擴散蔓延，該罪之惡性表徵在其散布之意涵，因此行為人意圖營利而購入毒品，其主觀上雖有銷售營利之意欲，客觀上並有購入毒品之行為，惟仍須有「對外銷售」之行為或表徵，始為販賣行為之具體實行。而此所稱之「對外銷售」，自買賣毒品之二面關係以觀，並不以買賣雙方親洽或藉由通訊設備而聯繫毒品交易為限；倘賣方已著手進行行銷、宣傳或廣告（例如透過電子媒體、通訊軟體或網際網路），而對不特定人或特定多數人宣傳或散布其販賣毒品之訊息以招攬買主者，其所為已對整體國民身心健康形成直接而具體之危險，即屬已開始實行足以與販賣毒品罪構成要件之實現具有必要關聯性之對外銷售行為，而達著手販賣之階段。又倘行為人基於販賣營利意圖，已應買主之要約而購入毒品，或已先向不特定人或特定多數人行銷後，再購入毒品等情形，就其前後整體行為以觀，均已對販賣毒品罪所保護之法益形成直接而具體之危險，而達販賣毒品罪之著手階段，自不待言（最高法院110年度台上字第440號判決意旨參照）。查被告本案透過網際網路發布毒品販賣訊息以招攬買主，並攜帶毒品咖啡包進行交易，依上開說明，已達著手販賣之階段無訛。二、刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」或「誘捕偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言；此項誘捕行為，並無故入人罪之教唆犯意，更不具使人發生犯罪決意之行為。僅因毒品購買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂。即行為人如原即有販賣毒品營利之犯意，雖經警設計誘捕，致實際上不能完成毒品交易，然因其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為，應論以販賣毒品未遂罪而已（最高法院111年度台上字第4374號判決意旨參照）。觀諸卷附Telegram通訊軟體訊息截圖（見偵卷第41頁），係被告先在通訊軟體群組發布「彰化〈飲料圖案〉台中酌收車馬費／需要可私」等語之訊息，且被告於警詢中承稱：這是要販賣毒品咖啡包之意等語（見偵卷第31頁），足認被告原已有販賣毒品犯罪之故意。再本案係警方實施誘捕偵查而喬裝為購毒者，與被告、少年陳○勛聯絡以假意洽購毒品咖啡包，然因警自始無買受毒品之真意，致事實上無從真正完成買賣，依上開說明，應論以販賣毒品未遂罪。三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪。又被告販賣第三級毒品未遂前持有第三級毒品純質淨重5公克以上之低度行為，應為販賣未遂之高度行為所吸收，不另論罪。四、被告與少年陳○勛間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。五、刑之加重、減輕　㈠刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所規定，成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查案發時被告為成年人、陳○勛係12歲以上未滿18歲之少年乙節，有個人基本資料在卷可稽（見偵卷第261頁）。又被告於偵訊、審理中承稱：伊曾載陳○勛至高職夜校上學，知道他可能未滿18歲等語（見偵卷第289頁；本院卷第17頁），是被告可預見陳○勛為少年，仍執意與之共同為本案販賣第三級毒品未遂犯行，顯與之實施犯罪並不違背其本意，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡被告已著手販賣第三級毒品犯罪行為之實行，惟因實施誘捕偵查之警方無實際買受真意，事實上不能真正完成買賣，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依刑法第71條第1項規定先加後減之。　㈢犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告於偵查及審判中均自白本案販賣第三級毒品未遂罪，應依法減輕其刑，並依刑法第70條規定遞減之。　㈣毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出與「本案」毒品來源有關之其他正犯或共犯資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足當之。倘僅具開始或移送偵查之嫌疑而已，即與本條項所稱之「查獲」要件不侔；又倘犯罪行為人所供者，與其該次被訴犯行不具關聯性之毒品來源，同無上開規定之適用（最高法院111年度台上字第5317號判決意旨參照）。查被告於警詢、審理中陳稱：沒有辦法提供本案毒品來源的資料，因為對話紀錄已被他刪除等語（見偵卷第34頁；本院卷第50、110頁），自無從因而查獲與本案毒品來源有關之其他正犯。至被告固配合警方查獲黃○結（真實姓名詳卷），有苗栗縣警察局通霄分局112年6月19日霄警偵字第1120030416號函暨偵查隊職務報告、刑事案件報告書在卷可稽（見本院卷第65至73頁），惟被告於審理中陳稱：他不是本案毒品來源，是伊另外提供的販毒者等語（見本院卷第110頁），足見黃○結係與本案犯行不具關聯性之毒品來源，依上開說明，自無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用。　㈤刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重，始有其適用；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院104年度台上字第2280號判決意旨參照）。查被告為本案販賣第三級毒品未遂犯行時已成年，當知毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，並為法所明禁，竟仍為牟利而欲販賣予他人，實難認有何特殊原因與環境，客觀上足以引起一般同情。再者，成年人與少年共同販賣第三級毒品未遂罪依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項規定先加後遞減後，最低度刑為有期徒刑1年10月，顯無過重而有情堪憫恕之情事，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。是辯護人為被告請求依刑法第59條減輕其刑等語（見本院卷第51、55、112頁），尚無所據。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖己私利，與少年共同著手將第三級毒品販賣予他人，助長毒品氾濫及吸毒歪風，戕害國民身心健康，危害社會治安，所為殊值非難，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、分工，與著手販賣毒品之種類、數量、預計獲取利益，及坦承犯行、配合警方查獲其他毒品來源之態度（詳上述），暨自述高中就學之智識程度、職計程車司機、月薪約3萬至4萬元之生活狀況等一切情狀（見本院卷第110至111頁），量處如主文所示之刑，以示懲儆。七、緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求（最高法院101年度台上字第2776號判決意旨參照）。辯護人固為被告請求宣告緩刑等語（見本院卷第51、57、113至115頁），且被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。惟衡酌本案犯罪情節，販賣毒品對於施用者之身心健康、社會治安危害程度非輕，被告竟為牟利而著手販賣共計高達50包之第三級毒品咖啡包，恐嚴重促使毒品流通及擴散，足見其法治觀念薄弱，是本院認非施以相當刑事處遇，難收抑制、預防犯罪之效，有執行刑罰以資警惕之必要，並無暫不執行為適當之情形，而不宜宣告緩刑。八、沒收　㈠扣案如附表附表編號1所示iPhone 14 Pro Max型號行動電話1具（含門號0000000000號SIM卡1枚），係被告持以聯絡本案交易毒品咖啡包事宜，業據其承稱在卷（見本院卷第107頁），並有上開訊息截圖在卷可稽，足認係供本案販賣第三級毒品未遂罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。　㈡毒品危害防制條例第18條第1項後段規定應沒入銷燬之第三、四級毒品，係就查獲施用或單純持有特定數量者而言，蓋此等行為並無刑罰效果，而係行政罰處罰。倘行為人經查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，或持有特定數量，屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定供犯罪所用或因犯罪所得之物，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項規定沒收之，始為適法（最高法院111年度台上字第598號判決意旨參照）。查扣案如附表編號2、3所示白色咖啡包10包及黑色咖啡包40包內含紫色粉末，經鑑驗結果檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」乙節，業如前述，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。至盛裝上開扣案毒品之包裝袋，因內有極微量毒品殘留無法析離，應併予宣告沒收。另至鑑驗取用部分既已滅失，自不為沒收之諭知。　㈢毒品危害防制條例第19條第2項規定「犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之」。依92年7月9日修正本條例，就第19條之立法說明：「第3項（105年6月22日修正移為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正」等旨，足見依本項規定沒收之交通工具，祗要係專供犯第4條之罪所使用，且屬於犯罪行為人者，即得沒收。又所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使「該次」犯罪行為實現其構成要件者而言，若僅係供行為人搭乘前往犯罪現場之交通工具，則不屬之（最高法院109年度台上字第2081號判決意旨參照）。查車牌號碼000-0000號自用小客貨車，固係被告所有，有車輛詳細資料報表在卷可稽（見偵卷第243頁），惟被告本案著手販賣之毒品咖啡包，重量甚輕（見附表驗前總毛重），尚可隨身攜帶，是該車僅係供其前往交易現場之交通工具，依上開說明，非屬「專供」犯毒品危害防制條例第4條之罪所使用之交通工具，自無從依毒品危害防制條例第19條第2項規定沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官呂宜臻提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第二庭  審判長  法  官  林卉聆                                      法  官  陳雅菡                                      法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：編號扣案物數量檢出結果驗前總毛重純質淨重1iPhone 14 Pro Max型號行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚）1具無無無2白色咖啡包10包（含包裝袋）第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」32.61公克1.76公克3黑色咖啡包40包（含包裝袋）第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」115.32公克6.93公克