臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度訴字第160號              公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  徐義捷上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第264號、111年度偵字第941號），被告於本院準備程序中自白犯罪，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：     主   文乙○○犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得如附件附表一至四所示之利益及財物，均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實一㈠第2行之「對違法製作財產權紀錄詐欺」更正為「非法利用他人資料」、犯罪事實一㈡第2行之「違法製作財產權紀錄詐欺」刪除，犯罪事實一㈠第17行「不詳之地點，透過手機連結網路以線上銀行帳號繳費之方式，為附表一所示之消費」更正為「其位於桃園市龍潭區租屋處，透過手機連結網路輸入本案金融卡卡號等個人資料，表彰甲○○本人同意或授權使用本案金融卡繳納如附表一所示消費之意思，而偽造電磁紀錄並加以行使，致該網站系統誤判係有權使用刷卡繳費之人所為，因而接受以線上刷卡方式支付附表一所示之消費費用」，犯罪事實一㈡第9行「App Store」更正為「iTunes Store」，第10行「設定行動電話帳單代付功能，綁定本案台灣大哥大門號後」更正為「偽造不實之申請資料，將此電磁紀錄傳送予台灣大哥大電信公司而行使之，致台灣大哥大電信公司承辦人員誤認行動電話帳單代收服務係少年蔡０凱本人所申請，乃審核通過綁定本案台灣大哥大門號後」；及證據部分應補充「被告於本院準備程序中之自白」（本院卷第53頁）外，餘均引用起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決要旨參照）。又遊戲點數並非現實可見之有形體財物，而係以電磁紀錄之方式儲存於伺服器，具有一定之財產價值，自屬刑法詐欺罪保護之法益，若以詐術手段為之，應認係取得財產上不法之利益。復按電信小額付費交易與通常之買賣並無差異，僅在價金給付上由電信公司代為將價金給付予交易之網路店家後，行動電話門號申請人即對電信公司負擔給付價金債務而已，故倘行動電話門號持有人並無支付價金之真意，而使用小額付費交易，使網路店家誤認其為行動門號申辦人並有支付價金之真意而陷於錯誤，性質上即屬對網路店家施行詐欺，而得論以詐欺取財罪或詐欺得利罪。　㈡按個人資料係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料；又非公務機關對個人資料之利用，除第6條第1項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，個人資料保護法第2條第1款、第20條第1項前段定有明文。經查，被告乙○○未經告訴人甲○○同意，擅自冒用告訴人甲○○之身分證字號及出生年月日等個人資料，將告訴人甲○○申辦之手機門號0000000000號申請小額付款功能，因而獲得相關使用小額付費之不法利益，顯已逾越蒐集目的之必要範圍，且非屬個人資料保護法第6條第1項所規定之情形，足以生損害於告訴人甲○○及電信公司交易管理之正確性。是核被告就犯罪事實一、㈠所為，係違反個人資料保護法第20條第1項規定而犯同法第41條之非公務機關非法利用個人資料罪及刑法第216條、第220條第2項、第210條行使偽造準私文書罪、同法第339條第2項之詐欺得利罪。起訴法條雖漏未記載被告違反個人資料保護法第41條部分，惟因基本社會事實同一，且本院於審理中業已將上開罪名告知檢察官及被告(本院卷第65頁)，使其等為攻擊、防禦，對其程序上權利不生不利影響，本院自仍應予審理，爰依法變更起訴法條；就犯罪事實一、㈡所為，係犯刑法第216條、第220條第2項、第210條行使偽造準私文書罪、同法第339條第1項、第2項之詐欺取財、詐欺得利罪。另被告供稱：他的臉書沒有寫個人資料，也看不出是未成年等語（本院卷第54頁），復無其他積極證據證明被告行為時對蔡姓告訴人係少年一節有所認識或預見，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑，起訴意旨容有誤會，附此敘明。又犯罪事實一、㈠㈡所為偽造準私文書之低度行為，均應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。　㈢犯罪事實一、㈠部分，被告以一輸入告訴人身分證號、密碼登入並開啟小額付費之服務，冒用告訴人甲○○名義接續消費等行為，係本於相同動機，於密接之時間接連實行，主觀上應係基於單一行使偽造準私文書、詐欺得利、非法利用個人資料之犯意為之，且所侵害者為同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行區分為不同行為，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，各僅論以一罪。且係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之非公務機關非法利用個人資料罪處斷。　㈣就犯罪事實一、㈡部分，係於密切接近之時地實施，且侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為當，故應論以接續犯，各以一罪論以行使偽造準私文書及詐欺取財、詐欺得利等罪嫌。又被告係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第216條、第220條第2項、第210條行使偽造準私文書罪。另起訴意旨雖認被告就犯罪事實一、㈠㈡所為均另犯刑法第339條之3第2項違法製作財產權紀錄取得財產上不法之利益罪嫌，然本案並無被告侵入他人電腦或相關設備之情形，且被告係將本案門號設為電信代收門號，復進行附表所示之小額消費，尚與以不正方法製作財產權得喪變更紀錄罪之構成要件有間，併此說明。　㈤被告就所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取財物，竟冒用告訴人甲○○個人資料，擅自將本案遠傳電信門號開啟小額付費服務並由本案金融卡扣款，及擅自將本案台灣大哥大門號作為電信帳單代收購買線上遊戲訂閱之付費方式進行消費、轉帳，造成告訴人等受有財產損害，所為實有不該；復考量被告未能與告訴人等達成和解，並賠償告訴人等所受損害，惟念及被告犯後終能坦承犯行，及其犯罪動機、目的、手段、情節、所詐得利益及財物之價值；兼衡被告自述高職肄業之智識程度、之前從事板模、日薪2,700元、無人須其扶養之生活狀況等一切情狀(本院卷第71至72頁)，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另考量被告本案所犯時間、侵害法益，適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，定如主文所示之應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：    被告就起訴書附表一至四所示之利益及財物，均屬被告之犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法發還告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。五、本判決書係依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第1 、2項製作，犯罪事實及證據，並得引用檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，提起上訴。本案經檢察官蔡明峰提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　 7　　日                  刑事第一庭    法　官　陳茂榮以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃雅琦　　　附錄本案論罪科刑法條全文：個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。