臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第536號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  彭仲偉指定辯護人  劉威宏律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3605號），本院判決如下：    主    文乙○○犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年。    犯罪事實一、乙○○明知第三級毒品不得非法販賣，竟基於意圖營利販賣混合二種以上第三級毒品之犯意，於民國111年3月24日下午11時前某時許，持如附表一編號1所示行動電話，經張○雲（93年12月生，真實姓名、年籍詳卷；無證據證明乙○○明知或可預見其為未成年人）以Telegram通訊軟體聯絡交易毒品咖啡包事宜後，於同日下午11時許，在苗栗縣○○鄉○○路000號統一超商三灣門市前，將如附表一編號2所示含有混合二種以上第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」之「精氣神瑪卡」字樣黑色迷彩包裝咖啡包1包交付予張○雲，並收受張○雲給付之價金新臺幣（下同）5百元，因而販賣混合二種以上第三級毒品既遂。二、緣張○雲因持有如附表一編號2所示含有混合二種以上第三級毒品咖啡包為警查獲，供出毒品來源為乙○○，並願配合警方實施誘捕偵查，遂於111年4月8日下午9時51分前某時許，與持如附表一編號1所示行動電話之乙○○以Telegram通訊軟體聯絡欲購買毒品咖啡包，經乙○○告知應聯絡甲○○，再與持Apple廠牌行動電話之甲○○以上開通訊軟體聯絡。乙○○即與甲○○（涉犯成年人對未成年人販賣混合二種以上第三級毒品罪嫌部分，由本院另行審結）共同基於意圖營利販賣混合二種以上第三級毒品之犯意聯絡，與張○雲約定以4百元販賣1包毒品咖啡包之交易事宜後，由乙○○於同日下午9時51分許，攜帶如附表一編號3所示含有混合二種以上第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」之「AAPE」字樣紫色迷彩包裝咖啡包1包，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○，至苗栗縣○○市○○路000號萊爾富頭份興隆店前與張○雲見面，並將所攜毒品咖啡包交付予張○雲，及收受張○雲給付之4百元，惟因張○雲無實際買受真意而未遂，嗣甲○○、乙○○經警當場逮捕，並扣得如附表一編號1、3、4所示之物。三、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案所引被告乙○○以外之人於審判外之供述，經被告及辯護人表示同意作為證據（見本院卷第46、211頁），本院審酌該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應有證據能力。三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由一、訊據被告對上開犯罪事實於警詢、偵訊及審理中坦承不諱（見臺灣苗栗地方檢察署111年度偵字第3605號卷，下稱偵卷，第43至63、249至253頁；本院卷第41至44、47至48、221、223頁），核與證人即同案被告甲○○、證人張○雲於警詢、偵訊及審理中證述之情節均大致相符（見偵卷第73至119、257至261、295至297頁；本院卷第43至45、47至48、111至115頁），並有苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所偵破報告、Telegram通訊軟體訊息截圖、現場照片在卷可稽（見偵卷第27至29、205至217頁），且有如附表一所示之物扣案可佐。再張○雲持有之如附表一編號2所示「精氣神瑪卡」字樣黑色迷彩包裝咖啡包1包含黃色潮解塊狀，及扣案如附表一編號3所示「AAPE」字樣紫色迷彩包裝咖啡包1包內含粉紅色粉末，經鑑驗結果均檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」乙節，有衛生福利部草屯療養院草療鑑字第1110400111、0000000000號鑑驗書在卷可稽（見偵卷第287頁；本院卷第75頁）。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。二、政府查緝販賣毒品犯行無不嚴格執行，且販賣毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持有之毒品交付他人。且販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，並有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行情之認知、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標準，非可一概而論。是販賣之利得，誠非固定，縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式互異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一（最高法院111年度台上字第617號判決意旨參照）。查乙○○於警詢及審理中承稱：賣毒品咖啡包給張○雲每次可賺2百元等語（見偵卷第55、57頁；本院卷第42、44頁），證人即同案被告甲○○於警詢、偵訊及審理中證稱：乙○○這次（即如犯罪事實欄二所示犯行）應該要分伊1百元，但還沒拿到等語（見偵卷第81、259頁；本院卷第44頁）。是被告及同案被告甲○○（僅如犯罪事實欄二所示犯行）顯有從中營利之販賣意圖及事實，應堪認定。三、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、被告行為後，110年1月13日修正公布之民法第12條固於112年1月1日生效施行，修正前條規定：「滿20歲為成年」；修正後規定：「滿18歲為成年」。惟依修正前、後規定，被告行為時均已成年、張○雲均未成年，自無庸為新、舊法比較，應逕行適用裁判時即修正後規定。二、109年7月15日修正施行之毒品危害防制條例第9條增列第3項規定：「犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」立法理由說明所稱之「混合」，係指將2種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3項，規定犯第4條至第8條之罪，而有混合2種以上毒品之情形者，加重其刑至2分之1。此規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院112年度台上字第117號判決意旨參照）。查被告販賣及欲販賣予張○雲之如附表一編號2、3所示毒品咖啡包，經鑑驗結果均檢出二種第三級毒品，業如前述，且係置於同一包裝內經摻雜調合已無從區分，自應負毒品危害防制條例第9條第3項之加重罪責。三、刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」或「誘捕偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言；此項誘捕行為，並無故入人罪之教唆犯意，更不具使人發生犯罪決意之行為。僅因毒品購買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂。即行為人如原即有販賣毒品營利之犯意，雖經警設計誘捕，致實際上不能完成毒品交易，然因其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為，應論以販賣毒品未遂罪而已（最高法院111年度台上字第4374號判決意旨參照）。查如犯罪事實欄二所示犯行，係張○雲因持有如附表一編號2所示含有混合二種以上第三級毒品咖啡包為警查獲，供出毒品來源為被告，並配合警方實施誘捕偵查，經通訊軟體聯絡被告，及依其要求再聯絡同案被告甲○○以假意洽購毒品咖啡包，然因張○雲自始無實際買受之真意，致事實上無從真正完成買賣，應論以販賣毒品未遂罪。四、核被告如犯罪事實欄一所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項之販賣混合二種以上第三級毒品罪；如犯罪事實欄二所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪。公訴意旨漏引毒品危害防制條例第9條第3項，尚有未洽，惟社會基本事實同一，並經本院當庭告知罪名（見本院卷第209頁），無礙被告防禦權行使，本院自得依法變更法條。五、被告販賣混合二種以上第三級毒品既遂及未遂犯行前持有之第三級毒品數量未達純質淨重達5公克以上，是該些持有第三級毒品之行為，非屬毒品危害防制條例第11條第5項規定處罰之範圍，自無持有第三級毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收之問題，併此敘明。六、被告與同案被告甲○○間，就如犯罪事實欄二所示販賣混合二種以上第三級毒品未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。七、被告所犯販賣混合二種以上第三級毒品罪、販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。八、刑之加重、減輕　㈠毒品危害防制條例第9條第3項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合二種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一（最高法院111年度台上字第2431號判決意旨參照）。是被告犯毒品危害防制條例第4條第3項之罪，及同條第6項、第3項之罪而混合二種以上同一級別之第三級毒品，均應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用販賣第三級毒品罪之法定刑加重其刑。　㈡被告如犯罪事實欄二所示犯行，已著手販賣混合二種以上第三級毒品犯罪行為之實行，惟因配合警方實施誘捕偵查之張○雲無實際買受真意，事實上不能真正完成買賣，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依刑法第71條第1項規定先加後減之。　㈢犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告於偵查及審判中均自白本案販賣混合二種以上第三級毒品既遂及未遂犯行，均應依法減輕其刑，如犯罪事實欄二所示犯行並依刑法第70條規定遞減之。　㈣鑑於近年來毒品犯罪查緝之數據，首次施用毒品之年齡有逐漸降低之趨勢，加以青少年在娛樂場所施用新興毒品或混用他種毒品之情形日趨嚴重，為加強對未成年人之保護，109年1月15日修正公布、同年7月15日施行之毒品危害防制條例第9條第1項規定：「成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一」，已將成年人對未成年人販賣毒品，列為加重刑罰之事由。此加重刑罰之要件，並不以成年之行為人明知（確定故意）其販賣毒品之對象係未成年人為必要，只須存有可預見其販賣毒品之對象係未成年人，而不違背其本意者（不確定故意），即足當之（最高法院110年度台上字第5548號判決意旨參照）。查被告行為時為成年人、張○雲係未成年人，業如前述。又證人張○雲固於偵訊中證稱：乙○○知道伊未成年、就讀高中夜校等語（見偵卷第297頁），惟被告於審理中陳稱：張○雲是經由甲○○結識的，僅認識1個月，沒跟他聊過天，不知道他是做什麼的，看他的臉覺得年紀應該跟伊差不多等語（見本院卷第221至224頁），且綜觀全卷資料，除證人張○雲單一證述外，無其他積極證據足資佐證被告明知或可預見其販賣毒品之對象張○雲係未成年人，再酌以張○雲當時已17餘歲，衡情一般人難以據其容貌而得知其為未成年人，自無毒品危害防制條例第9條第1項規定之適用。又販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院102年度台上字第266號、110年度台上字第5548號判決意旨參照）。張○雲固係12歲以上未滿18歲之少年，惟依上開說明，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，併此敘明。　㈤毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」所謂「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查，並因而查獲者而言（最高法院112年度台上字第591號判決意旨參照）。查被告未供出本案混合二種以上第三級毒品之來源，有臺灣苗栗地方檢察署111年12月29日苗檢松儉111偵3605字第1119032319號函暨竹南派出所職務報告在卷可稽（見本院卷第67至69頁），無從因而查獲其他正犯或共犯，自無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用。　㈥刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重，始有其適用；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院104年度台上字第2280號判決意旨參照）。查被告為本案販賣混合二種以上第三級毒品既遂及未遂犯行時已成年，當知毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，並為法所明禁，竟仍為牟利而販賣及著手販賣他人，實難認有何特殊原因與環境，客觀上足以引起一般同情。再者，販賣混合二種以上第三級毒品罪依毒品危害防制條例第9條第3項、同法第17條第2項規定先加後減後，最低度刑為有期徒刑3年7月；販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪依毒品危害防制條例第9條第3項、刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項規定先加後遞減後，最低度刑為有期徒刑1年10月，顯無過重而有情堪憫恕之情事，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。是辯護人為被告請求依刑法第59條減輕其刑等語（見本院卷第45、51、225頁），尚無所據。九、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖己私利，將混合二種以上第三級毒品販賣他人，又與同案被告甲○○共同著手將混合二種以上第三級毒品販賣他人，助長毒品氾濫及吸毒歪風，戕害國民身心健康，危害社會治安，所為殊值非難，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、分工（僅如犯罪事實欄二所示犯行），與販賣及著手販賣毒品之種類、數量、次數、獲取及預計獲取利益，及坦承犯行之態度，暨自述高職畢業之智識程度、無業、待服役之生活狀況等一切情狀（見本院卷第224頁），分別量處如附表二主文欄所示之刑，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其應執行之刑，以示懲儆。十、現行刑法第74條第1項規定，未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，而受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，始符合緩刑之要件。本條所謂「受2年以下有期徒刑之宣告」，以數罪併罰案件為例，除被告各罪之宣告刑均未逾越有期徒刑2年外，必須數罪併罰所定之執行刑亦未超過2年，始得宣告緩刑（最高法院112年度台上字第1487號判決意旨參照）。辯護人固為被告請求宣告緩刑等語（見本院卷第52頁），惟被告如犯罪事實欄一所示販賣混合二種以上第三級毒品罪之宣告刑及本案數罪併罰所定之執行刑均逾越有期徒刑2年，依上開說明，自無從宣告緩刑。十一、沒收　㈠刑法之沒收，乃獨立於刑罰及保安處分以外之法律效果，非屬刑罰之從刑。不論係違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物、犯罪所生之物及犯罪所得，均可為沒收之標的。沒收之作用，乃存於犯罪事實或不法事實中禁制物之剝奪，不以有刑事責任為必要，而以應剝奪之標的（物或不法利益）為對象，應剝奪標的之所在，即為沒收之所在。於數人共同犯罪時，上開違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，究應如何諭知沒收，已不能依共同正犯責任共同原則，附屬於刑罰而為相同之諭知，而應依立法目的、沒收標的之性質及其存在狀態，為下列不同之處理：㈠沒收標的為違禁物時，因違禁物本身具社會危害性，重在除去。故刑法第38條第1項規定，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。則於數人共同犯罪時，除非違禁物已滅失或不存在，均應對各共同正犯諭知沒收。㈡沒收標的為供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物時，依刑法第38條第2項前段規定，以屬於犯罪行為人者，得沒收之。係藉由剝奪犯罪行為人之所有（包含事實上處分權），以預防並遏止犯罪。其既規定屬於犯罪行為人者，得沒收之，則於數人共同犯罪時，因共同正犯皆為犯罪行為人，故不問屬於共同正犯中何人所有，法院均得斟酌個案情節，不予沒收，或僅對共同正犯之所有者，或對部分或全部共同正犯，諭知沒收及依刑法第38條第4項規定追徵其價額。㈢刑法第38條之1第1項前段犯罪所得沒收之規定，同以「屬於犯罪行為人者」，為沒收要件。則於數人共同犯罪時，因共同正犯皆為犯罪行為人，所得屬全體共同正犯，本亦應對各共同正犯諭知沒收。然因犯罪所得之沒收，在於避免被告因犯罪而坐享利得，基於有所得始有沒收之公平原則，如犯罪所得已經分配，自應僅就各共同正犯分得部分，各別諭知沒收。如尚未分配或無法分配時，該犯罪所得既屬於犯罪行為人，仍應對各共同正犯諭知沒收。與上開刑法第38條第2項前段，就「屬於犯罪行為人者」之解釋，並無不同。至毒品危害防制條例第19條第1項規定「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，為刑法第38條第2項後段所稱之特別規定。其立法採用與違禁物沒收相同之規範標準，並藉由剝奪其物，以預防並遏止相關犯罪之發生。故於數人共同犯罪時，均應對各共同正犯諭知沒收。此與上述裁量沒收並不相同（最高法院107年度台上字第2697號判決意旨參照）。　㈡扣案如附表一編號1所示行動電話1具（見偵卷第137頁），係被告持以聯絡本案交易毒品咖啡包事宜；未扣案Apple廠牌行動電話1具，係同案被告甲○○持以聯絡如犯罪事實欄二所示交易毒品咖啡包事宜，業據其等均承稱在卷（見本院卷第42至44、223頁），並有上開訊息截圖在卷可稽，足認係供本案販賣混合二種以上第三級毒品既遂（僅如附表一編號1所示行動電話）及未遂罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。又無證據證明Apple廠牌行動電話已滅失，應依刑法第38條第4項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈣毒品危害防制條例第18條第1項後段規定應沒入銷燬之第三、四級毒品，係就查獲施用或單純持有特定數量者而言，蓋此等行為並無刑罰效果，而係行政罰處罰。倘行為人經查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，或持有特定數量，屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定供犯罪所用或因犯罪所得之物，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項規定沒收之，始為適法（最高法院111年度台上字第598號判決意旨參照）。查扣案如附表一編號3所示「AAPE」字樣紫色迷彩包裝咖啡包1包內含粉紅色粉末，經鑑驗結果檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」，業如前述，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。至盛裝上開扣案毒品之包裝袋，因內有極微量毒品殘留無法析離，應併予宣告沒收。另至鑑驗取用部分既已滅失，自不為沒收之諭知。又被告如犯罪事實欄一所示販賣予張○雲之如附表一編號2所示毒品咖啡包，因已交付予張○雲，已非被告所有或管領，應於張○雲所涉案件中依法處理，不於本案諭知沒收，併此敘明。　㈤未扣案如犯罪事實欄一所示販賣混合二種以上第三級毒品既遂之犯罪所得5百元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又扣案如附表一編號4所示現金4百元，為如犯罪事實欄二所示販賣毒品咖啡包之犯罪所得，業據被告及同案被告甲○○均承稱在卷（見偵卷第49、79頁）。又同案被告甲○○於警詢、偵訊及審理中陳稱：乙○○應該要分伊1百元，但還沒拿到等語（見偵卷第81、259頁；本院卷第44頁），被告於審理中陳稱：沒有分，都被扣走等語（見本院卷第44頁），足見此部分犯罪所得尚未分配，仍應依刑法第38條之1第1項前段規定，諭知沒收。　㈥上開宣告沒收部分，依刑法第40條之2第1項規定，併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官馮美珊提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第二庭  審判長  法  官  林卉聆                                      法  官  陳雅菡                                      法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表一：編號扣案物數量檢出結果驗前淨重備註1行動電話1具無無偵卷第137頁2「精氣神瑪卡」字樣黑色迷彩包裝咖啡包1包（含包裝袋）第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」1.2861公克扣於張○雲所涉案件第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」3「AAPE」字樣紫色迷彩包裝咖啡包1包（含包裝袋）第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」1.8677公克無第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」4現金新臺幣4百元無無無附表二：編號犯罪事實主文欄1犯罪事實欄一乙○○販賣混合二種以上第三級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表一編號1所示之物沒收。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2犯罪事實欄二乙○○共同販賣混合二種以上第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年拾壹月。扣案如附表一編號1、3、4所示之物均沒收。未扣案Apple廠牌行動電話壹具沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。