臺灣苗栗地方法院民事判決111年度訴字第487號原      告    甲       （真實姓名年籍詳對照表，下同)兼法定代理人  乙    上1人訴訟代理人    莊惟堯律師被      告    劉孟萍  兼訴訟代理人  丙   上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於112年3月14日言詞辯論終結，判決如下：    主  文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。　　事實及理由壹、程序方面一、司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本件原告甲(102年12月間生，年籍詳對照表）為未滿12歲之兒童，揆諸前開規定，本院製作必須公開之判決書，即不得揭露足以識別其身分之真實姓名年籍及住所等資料；再因原告乙與被告丙分別為甲之父母，若於判決上記載其等之真實姓名、年籍資料，亦有揭露甲身分資訊之疑慮，故本判決爰將甲及其父母乙、丙之姓名予以隱匿。二、關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定；對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。民事訴訟法第47條及民法第1089條第1項分別定有明文。又無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項亦有明文。而民事訴訟法第51條第2項所謂法定代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法院宣告停止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突等）在內（最高法院50年台抗字第187號判決意旨參照）。故父母對未成年子女權利義務之行使，原則上雖應共同為之，惟厚此薄彼乃人性使然，如父母之一方與未成年子女有利害衝突時，難認會公正行使其未成年子女之權利義務，是基於人性考量，如父母之一方與未成年子女有利害衝突之情形，應屬「事實上不能」，此時依民法第1089條第1項規定，應由他方行使即可。經查，本件甲為未滿12歲之兒童，尚不能獨立以法律行為負義務，須由法定代理人合法代理始得為訴訟行為，否則即欠缺訴訟成立要件。而依本院家事庭109年度婚字第98號（下稱另案一審）、臺灣高等法院臺中分院110年度家上字第123號判決（下稱另案二審）（卷第87至102、147至164頁），對於甲權利義務之行使或負擔，雖由丙任之，然上開判決業經乙提起上訴，尚未確定，此為兩造所不爭（詳後述），則關於甲權利義務之行使或負擔，原則上固應歸由乙、丙共同為之，惟原告起訴主張甲因其母即丙疏於照顧而受傷，而本於侵權行為之法律關係，訴請丙負損害賠償責任，則就本件訴訟而言，丙與甲間顯有利害衝突，而有不能行代理權之情事，依前揭說明，自應由他方即甲之父乙行代理權，單獨擔任甲之法定代理人即可。故本件甲對丙起訴，並列乙為其法定代理人，其法定代理權自無欠缺，而屬合法。被告抗辯乙是否有權單獨代理甲進行本件訴訟，尚有疑義云云，容屬有誤。貳、實體方面一、原告主張：　㈠被告共同侵害甲之權利，應連帶負損害賠償責任：　⒈乙丙原為夫妻關係，甲則為乙丙之女兒，惟丙於103年10月12日無故將甫出生不久之甲帶離其位於高雄市左營區之娘家住所，不讓乙共同照顧甲，亦不願讓乙知悉甲身在何處，乙丙分居後，丙復於110年9月30日晚上8時49分許傳送簡訊告知乙，稱「未成年子女甲因骨折受傷，要變更會面交往時間」，且不願乙與甲聯繫，使乙相當錯愕與擔憂，然經乙多方詢問丙有關甲如何受傷之情況，丙總是拒絕回答，欲掩飾其過失行為，嗣甲乙會面後，經甲告知其受傷原因乃係丙購買之滑板車太小台，不慎跌倒所致，丙未注意其所購買之滑板車不適合甲遊玩，亦未將滑板車收妥，隨意放置甲隨手可取得之處，更未妥適教導甲如何安全遊玩及未替甲購買護具，嗣於本院審理中調得之為恭醫療財團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）病歷資料顯示甲受傷是遭汽車撞擊所致，意外發生時，丙並不在場，係被告甲○○陪在甲身邊，為實質上照顧人，甲○○竟疏於注意，致甲摔倒後，受有左邊鎖骨骨折、手部分擦傷等傷害(下合稱系爭傷害)，足證丙已先行創造一個生活上可避免之風險存在，又因被告2人疏於保護照顧甲之重大過失，致甲受有身體上及精神上之損害，是被告共同侵害甲之權利，其等應連帶對甲負賠償責任。　㈡丙侵害乙對於未成年子女甲之會面交往等權利之行使：　⒈丙於103年10月間無故將甲帶離娘家住所，不願與乙共同照顧甲，更不願讓乙知悉甲身在何處，相當敵對乙，乙無奈之下於105年2月15日向屏東縣政府警察局恆春分局建民派出所提報丙失蹤請求協尋，隨後丙即向高雄少年及家事法院提出與乙之離婚訴訟，經該院審理後以106年度婚字第120號（下稱前案）判決駁回在案，其判決理由中提及「丙自103年10月12日起離家而未與乙同居，應無正當理由」等語，可證丙將甲帶離、不願與乙共同照顧甲，確有侵害乙對於甲之會面交往等親權行使，丙之行為已嚴重侵害乙基於父母子女關係之身分法益，情節重大。　⒉丙經前案敗訴判決後，並未依約履行會面交往，乙不得已僅能再向本院家事法庭提出酌定未成年子女會面交往方式，並經本院於108年7月8日做成和解筆錄，惟丙於該和解筆錄後，仍對乙之面會交往故意刁難及減少甲乙會面交往時間，丙因阻撓甲乙面會交往，經乙聲請後受本院111年度司執字第2741號（下稱系爭執行事件）強制執行在案，是丙妨礙乙之會面交往權之行使，應認可採。　⒊依民法第143條規定，乙對丙之侵權行為損害賠償請求權於婚姻關係消滅後1年內時效不完成，故尚未罹於時效消滅。　㈢爰依民法第184條、第185條第1項、第195條第3項及兒童及少年福利與權益保障法第51條等規定，請求被告賠償精神慰撫金。並聲明：⒈被告應連帶給付甲新臺幣(下同)20萬元，及自110年9月30日起至清償日止，按年息5%計算之利息，由乙代收；⒉丙應給付乙50萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；⒊願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：　㈠乙請求被告連帶負賠償責任，並無理由：　⒈甲於110年9月30日係隨同外公於住家附近散步、玩滑板車，滑板車為適合甲年紀使用之款式，並無過小之問題，且甲於玩耍時亦有配戴安全帽與防滑手套，四肢部分均有佩戴護膝、護肘等安全護具，但當時突有汽車出現，致甲受驚嚇故而跌倒受傷，此事件乃屬意外事故，並非丙或甲本身可得預料，況事發當下，甲並非獨自一人，而係有外公在身旁陪伴照顧，第一時間即送往醫院治療，是丙對於甲之事前安全與事後照顧皆已盡力維護，丙並無任何怠於照顧義務之情事，更無過失，又甲○○於事發當時並不在現場，自與本件無涉，故乙以甲名義請求被告連帶賠償甲20萬元，並無理由。　⒉再者，甲自出生迄今均由丙主責照顧，丙長年以來實際負擔養育職責所付出之勞力、心力，實難以文字形容，丙用心程度極高，對於未成年子女更是呵護備至，怎能僅憑單一偶發事件以及乙之片面之詞便全盤否定丙多年的付出，乙更不應藉此無端苛責丙有何疏忽照護之情事。　⒊又未成年子女因玩耍受傷一事應屬中性事件，非可直接認定丙有何過失而須對未成年子女負賠償責任，乙既是主張侵權行為損害賠償請求權，自應就丙有何故意或過失之不法行為、損害之發生，以及二者間有相當因果關係等成立要件負舉證責任，然乙卻是空言指摘，毫無真憑實據，僅憑主觀臆測便欲構陷丙於不義，顯屬無據。　㈡丙並無侵害乙會面交往等權利之行使：　⒈乙所提出前案判決內容中固提及丙自103年10月12日離家而未與乙同居等語，然乙丙分居之客觀事實，和乙之會面交往權有無遭受侵害係屬二事，不可混為一談，乙應就此二者間有相當因果關係，負舉證責任。　⒉乙丙自103年分居後，丙便主動告知乙其位於苗栗之居住地址，且丙之2隻手機號碼及電子郵件地址等聯絡資訊均未曾更改，乙知之甚詳，是乙自始即知甲與丙身在何處，但乙卻消極不探視未成年子女，更曾拒絕探視，觀被證3即乙丙雙方對話內容可知，丙並未阻撓乙之探視，反係乙無端質疑丙之身分，最後更是表明自己沒空進行探視等語，且由對話紀錄足證乙係知道丙手機號碼及住處地址，亦可證明雙方於分居期間仍有聯繫，乙可直接聯繫到丙及知悉甲之去向，是以，乙未能探視甲乃係肇因於其自身之消極不作為，而非丙拒絕或妨礙其與甲會面交往之行為。　⒊又關於未成年子女之會面交往方式，乙丙已於108年7月8日於本院家事法庭成立和解筆錄，可見雙方已有客觀且雙方均同意之探視方案可供遵循，雙方亦穩定、正常依照上開和解筆錄進行會面交往，丙未曾妨礙或阻撓乙之探視，則乙之權利何來損害可言？　⒋縱使本院認乙之權利受有侵害，其之請求亦因罹於時效而消滅，乙所主張其受有侵權行為之時間點為103年10月12日，卻遲至111年5月13日方提起本件訴訟，依民法第197條第1項之規定，乙之請求權顯已罹於時效而消滅，是其請求，當無理由。　㈢並聲明：⒈如主文第1項所示；⒉如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。　三、本院為行集中審理協同兩造整理及協議簡化爭點如下（卷第199、275頁）：　㈠兩造不爭執事項：　⒈乙與丙於100年1月1日結婚，婚後育有甲。　⒉丙前對乙提起離婚訴訟，經前案判決駁回。　⒊丙對乙提起離婚及酌定未成年子女親權、扶養費之訴訟，經另案一審判決甲之親權由丙行使並為主要照顧者，乙應給付丙甲之扶養費及剩餘財產差額，經乙提起上訴後，經另案二審判決，除就剩餘財產分配部分減少丙得請求之數額外，其餘均駁回上訴，現乙提起上訴，該案於最高法院審理中。　⒋甲於110年9月30日下午玩滑板車受傷，受有系爭傷害。　⒌丙於103年10月12日將甲由高雄帶至苗栗。　㈡爭點：　⒈乙主張被告疏於保護照顧甲，導致甲於110年9月30日受傷，應對甲負侵權行為損害賠償責任有無理由？　⒉乙主張丙於103年10月12日將甲由高雄帶至苗栗侵害乙面會交往之親權，應對乙負侵權行為損害賠償責任有無理由？四、法院之判斷　㈠爭點1　⒈甲○○部分：　⑴當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院110年度台上字第1303號判決意旨參照）。　⑵查原告主張甲受傷時，係由甲○○擔任照顧者，惟被告抗辯甲○○當時不在現場，原告就其主張之事實並未舉證以實其說，且依為恭醫院急診護理紀錄（卷第219頁），亦顯示甲受傷當時是由外公陪同，故原告主張甲○○應對甲負侵權行為損害賠償責任，自無理由，應予駁回。　⒉丙部分：　⑴因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。民法第184條第1項、第2項前段定有明文。又父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，不得使六歲以下兒童或需要特別看護之兒童及少年獨處或由不適當之人代為照顧，兒童及少年福利與權益保障法第51條亦有明定。　⑵本院向為恭醫院調得之急診病歷記載：「crushing injury (road accident)」（卷第209頁），急診護理紀錄記載：「外公到院後表示病人當時玩滑板車時被汽車碰撞」（卷第219頁），該等紀錄係依當時就診時之陳述內容所為之客觀記載，可信性極高，況丙於系爭執行事件所提民事聲明異議狀附件1第6頁與乙之對話內容則稱甲是因騎滑板車下坡太快跌倒（系爭執行事件卷第31頁反面），與其於本件抗辯甲是因汽車突然出現驚嚇跌倒云云前後所述自相矛盾，更可認其於本件訴訟所辯，並非可採，甲受傷應確係遭汽車碰撞導致，堪以認定。惟原告聲請本院調閱案發路口及為恭醫院急診處之監視錄影畫面，經苗栗縣警察局頭份分局、為恭醫院均函覆稱檔案已遭覆蓋，無法調閱，有該局112年2月18日份警偵字第1120023449號函、該院112年2月14日為恭醫字第1120000097號函在卷可稽（卷第257、255頁），原告亦未舉出任何證據可證明當時事發經過為何，自未能舉證丙就甲之受有系爭傷害有「故意過失」、「故意以背於善良風俗之方法，加損害於甲」、「將甲交由不適當之人代為照顧或其他違反保護他人之法律」等已符合民法第184條或兒童及少年福利與權益保障法第51條規定要件之情事，則甲請求丙負侵權行為損害賠償責任，亦屬無據，亦應予駁回。　㈡爭點2　　⒈丙於前案所提證物2即兩造iMessage對話內容略以：「乙：你是誰？可以出來見面讓我看小孩嗎？丙：明天早上，看完我們要回新竹。乙：請問在那？幾點？丙：我家，0930。乙：你那裡的家？丙：重惠街。乙：我又沒你家鑰匙，約在高雄麥當勞吧。丙：到樓下發簡訊給我，我會下樓帶你，外面流感很嚴重，我不要帶妹去公共場所。乙:我只有一個人，你們都在那裡，出來讓我看小孩，若是你們大樓樓下。丙：如果你覺得不方便也沒關係，下次再約。乙：我的問題是：你真的是丙嗎？我認識的丙是個女性？還是你是詐騙集團？丙：要如何證明？明天早上09：30來重惠街樓下，你就知道是不是了。乙：我都覺得你是詐騙集團了，我怎可能會去，我只有一個人，至少帶到警察局讓我看小孩。丙：那隨便你。…丙：既然你我都已無法相處，也不溝通，那你要不要離婚？…好吧。既然你沒空也沒辦法。那你有空時再聯絡我。我們目前住○○○○○街000號，有空要來看可可的話再跟我說。」（前案卷第15至18頁），足見丙確已主動聯繫乙，欲與乙相約讓乙探視甲，並主動告知現住地址及聯絡方式，乙若欲探視甲，隨時可與丙聯繫約定探視之時間、地點。而丙之戶籍地目前仍設在高雄市左營區重惠街，甲之姓名中有「可」字，有戶籍謄本在卷可按（卷第57頁），上開對話內容中，乙由對方家在重惠街、知悉其姓名、暱稱小孩為「可可」（系爭執行事件卷內丙所提民事聲明異議狀附件1第2頁中乙丙對話丙仍暱稱甲為「可可」，足認「可可」確為丙暱稱甲之小名，此應為乙所知悉，見系爭執行事件卷第29頁反面）、欲與其談離婚事宜等內容，已可明確確認對話之相對人應確為丙無誤，乙卻仍因會面交往之地點在丙高雄娘家，即拒絕會面交往，足見乙主張丙不願讓乙知悉甲身在何處云云，顯與事實不符，丙並未妨礙乙行使親權，堪可認定。　⒉又強制執行乃執行法院依執行名義記載內容予以執行，實現其內容，執行法院就當事人實體上爭執之法律關係並無審認判斷之權（最高法院107年度台抗字第712號裁定意旨參照）。故本院執行處縱有依乙之聲請對丙核發執行命令，亦無確認丙確有侵害乙親權之實體確定效力，合先敘明。而乙於其所提家事聲請強制執行狀中載明聲請系爭執行事件係因丙於111年1月22日以莫名理由拒絕乙攜回甲（系爭執行事件卷第5頁），惟丙所提民事聲明異議狀表示此是因乙執意不回覆送回甲之時間所致（系爭執行事件卷第23頁），而乙在110年間曾以相同方式遲延3日將甲交還丙（系爭執行事件卷第50頁反面），且依丙於該案所提乙丙對話內容，乙確實一直不願回覆確認送回甲之時間，該日丙確已將甲帶至預定交付子女之地點即竹南火車站鐵路警察局，僅因乙不願確認送回甲之時間導致最後丙未將甲交付乙乙即離去（系爭執行事件卷第50至54頁），當時協助執行甲乙會面交往之王立慈社工師亦表示：「劉小姐多次詢問是否1/28會帶回苗栗？這是一個合理的確認，但陳先生拒不回答，那我也沒有辦法協助。我知道陳先生可能只是想要藉此來多要一天或兩天，所以建議劉小姐先讓可可回南部…」（系爭執行事件卷第55頁），足認丙並非無故拒絕乙行使會面交往權。嗣乙另具狀主張丙於109年4月4日下午6時12分回覆看不到訊息，讓乙白跑一趟，另於111年3月12日任意帶甲至竹南火車站內鐵路警察局，充當已履行面會交往，罔顧小孩權益（系爭執行事件卷第70至71、145頁），並提出乙丙對話紀錄為證（系爭執行事件卷第72至75頁），惟109年4月4日丙一時失察未注意訊息，並非不可能，另111年3月12日乙雖確曾向丙表示當日可能有事（系爭執行事件卷第59頁），然丙未經乙同意逕行將甲帶至面會交往地點，乃係多增加乙與甲會面交往之機會，並非侵害乙對甲之面會交往權。而不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段、第3項定有明文。本件縱認丙上開行為已有損害乙之親權，惟依民法第195條第3項規定，須侵害身分法益情節重大者，始得請求非財產上之損害賠償。本院審酌前開丙未能交付甲與乙或於錯誤之時間、地點交付，係因兩造對會面交往之時間、地點等細節認知不同、未能達成合意，或丙一時疏失所致，且丙主觀上確有使甲乙面會交往之意，客觀上亦確有將甲帶至約定會面交往地點之事實，其情節難認屬重大，尚不符合民法195條第3項規定請求非財產損害賠償之要件。五、綜上所述，原告主張被告照顧疏失導致甲受傷，及丙侵害乙對甲之親權，均未能舉證以實其說，且丙縱有侵害乙親權，亦難認情節重大，與民法第195條規定要件尚有不符，則甲、乙分別依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付甲20萬元與丙給付乙50萬元，及分別自110年9月30日起與自起訴狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息，均為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。六、本件事證已明，兩造其餘攻防方法與所舉證據，核與判決結果無影響，爰不另贅述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  民事第二庭  法　官　王筆毅以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官　劉家蕙　　　　　　　　　　　　