           臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                                   111年度苗原簡字第27號原      告  謝承語    訴訟代理人  羅偉恆律師 法律扶助基金會指派律師被      告  古O        姓名地址均詳卷兼  法  定代  理  人  謝O蓮      同上            古O德      上 三  人訴訟代理人  林慶皇律師 法律扶助基金會指派律師被      告  李O        姓名地址均詳卷 兼  法  定代  理  人  張O慧      同上            李O福      同上 被      告  胡少華                李廷恩    上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國112年1月6日言詞辯論終結，判決如下：     主   文一、被告甲○○、乙○○、古O、李O應連帶給付原告新臺幣44,333元，及其中被告甲○○自民國111年9月29日起、被告乙○○自民國111年10月10日起，被告古O自民國111年9月29日起、被告李O自民國111年10月10日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告古O、謝O蓮、古O德應連帶給付原告新臺幣44,333元，及自民國111年9月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、被告李O、張O慧、李O福應連帶給付原告新臺幣44,333元，及自民國111年10月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。四、上開第一、二、三項，如其中任一被告已為給付，在其給付範圍內，其餘被告免給付義務。五、原告其餘之訴駁回。六、訴訟費用由被告連帶負擔百分16，餘由原告負擔。七、本判決第一項至第三項得假執行。但被告如各以新臺幣44,333元為原告預供擔保，得免為假執行。八、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。本件被告及下述訴外人於本件侵權行為時為少年，分別為少年保護事件之被害人或當事人，依首開規定，本判決不得揭露足以識別被告等人身分之資訊，爰依法遮隱足以識別被告等人人別之身分資訊。查被告古O、李O分別係於民國95年9月、93年8月出生，於109年12月2日事件發生時，為12歲以上未滿18歲之少年，依上開規定，本判決不得揭露足以辨識其等身分之資訊，爰將古O、李O及其等之法定代理人之姓名隱蔽，其等身分識別資料及住居所均詳卷所載，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，依同法第436條第2項規定，此於簡易訴訟程序亦有適用。原告起訴聲明為「㈠被告甲○○、乙○○、古O、李O應連帶給付原告新臺幣（下同）269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡被告古O、謝O蓮應連帶給付原告269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈢被告李O、張O慧應連帶給付原告269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈣上開第一、二、三項，如其中任一被告已為給付，在其給付範圍內，其餘被告免給付義務。㈤訴訟費用由被告負擔。」嗣於111年9月23日遞狀變更聲明為㈠被告甲○○、乙○○、古O、李O應連帶給付原告269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡被告古O、謝O蓮、古O德應連帶給付原告269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈢被告李O、張O慧、李O福應連帶給付原告269,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈣上開第一、二、三項，如其中任一被告已為給付，在其給付範圍內，其餘被告免給付義務。㈤訴訟費用由被告負擔。」（卷53頁）係因追加未成年人古O、李O的法定代理人為被告而聲明要求其等連帶賠償之變更，經核符合法律要件，應予准許。三、被告李O、張O慧、李O福、甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告之主張：原告於109年12月2日受國中同學即被告甲○○所邀，至位於苗栗縣○○市○○○路00號之大都會KTV唱歌，結束後於住家附近被告古O大聲呼喊原告之名字，表示被告甲○○有事找其洽談，被告古O乃載送原告至位於苗栗縣○○市○○○路000巷0號慈愛老人長期照護中心旁之土地公廟，當時有被告甲○○、乙○○、古O及李O等人在場，甲○○質問原告為何先前對其提起詐欺告訴，並表示要原告看著辦，隨後被告等人便以棍子、安全帽、徒手毆打原告，致原告受有嚴重之頭皮撕裂傷併臉部挫傷瘀腫、左手前臂撕裂傷、下背和骨盆挫傷、後胸壁挫傷、四肢多處挫傷瘀腫、頭皮撕裂傷（10公分、縫15針）、左手前臂撕裂傷（1公分、縫2針）且有多處挫瘀傷。被告古O、被告李O因此經本院少年法庭宣示：古O交付保護管束。李O應予訓誡，並予以假日生活輔導。被告古O、李O、甲○○、乙○○依民法第184條第1項、第185條第1項前段規定，負共同侵權行為之連帶賠償責任；被告謝O蓮、古O德依民法第187條第1項前段就古O之行為負法定代理人之連帶賠償責任；被告張O慧、李O福依民法第187條第1項前段就李O之行為負法定代理人之連帶賠償責任。其等為不真正連帶法律關係。故依據侵權行為損害賠償及法定代理人連帶責任之規定請求被告連帶賠償醫療費用3,333元（㈠109年12月3日為恭紀念醫院（急診）400元㈡109年12月3日至109年12月10日為恭紀念醫院（住院）2,583元㈢109年12月17日為恭紀念醫院（門診）：350元㈣合計：3,333元）、看護費16,000元（每日2,000元，共住院8日2,000元8＝16,000元）、精神慰撫金250,000元，合計269,333元，故聲明如111年9月23日之變更聲明。二、被告之答辯：    ㈠被告古O、謝O蓮、古O德願意以分期付款方式賠償，但原告請求之精神慰撫金25萬元過高，應予酌減至全部為25,000元。並考量其中古O為未成年人，家庭均是經濟上弱勢。原告是為拿毒品咖啡包給古O，經同案被告制止，才會發生本件行為，並為答辯之聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。　　㈡甲○○、乙○○及李O、張O慧、李O福均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。　參、原告與到庭被告謝O蓮、古O德不爭執事項一、原告於109年12月2日受國中同學即被告甲○○所邀，至位於苗栗縣○○市○○○路00號之大都會KTV唱歌，結束後於住家附近被告古O大聲呼喊原告之名字，表示被告甲○○有事找其洽談，被告古O乃載送原告至位於苗栗縣○○市○○○路000巷0號慈愛老人長期照護中心旁之土地公廟，當時有被告甲○○、被告乙○○、被告古O及被告李O等人在場，被告甲○○質問原告為何先前對其提起詐欺告訴，並表示要原告看著辦，隨後被告等人便以棍子、安全帽、徒手毆打原告，致原告受有嚴重之頭皮撕裂傷併臉部挫傷瘀腫、左手前臂撕裂傷、下背和骨盆挫傷、後胸壁挫傷、四肢多處挫傷瘀腫、頭皮撕裂傷（10公分、縫15針）、左手前臂撕裂傷（1公分、縫2針）且有多處挫瘀傷。二、被告古O、被告李O因前開事實，經本院少年法庭宣示：古O交付保護管束。李O應予訓誡，並予以假日生活輔導。三、為恭紀念醫院於109年12月17日出具第000000000號之乙種診　　斷證明書，內容記載：　　㈠病名：頭皮撕裂傷併臉部挫傷瘀腫、左手前臂撕裂傷、下背和骨盆挫傷、後胸壁挫傷、四肢多處挫傷瘀腫。　  ㈡醫師囑言：患者於109年12月3日來本院急診。109年12月3日上午4時52分到本院急診就醫。給予點滴注射、血液、頭部電腦斷層掃描、X光檢查、注射破傷風疫苗、處置傷口、執行傷口縫合術（共15針）。同日上午7時16分入住病房觀察治療。四、為恭紀念醫院於109年12月17日出具第000000000號之乙種診斷證明書，內容記載：　　㈠病名：頭皮撕裂傷（10公分，縫15針）、左手前臂撕裂傷（1公分，縫2針）、頭部、臉部、四肢、背部多處挫瘀傷。　　㈡醫師囑言：病患於109年12月3日來院急診行縫合傷口手術，住院觀察治療，12月10日出院，共住院8日，12月17日門診追蹤治療。肆、本院之判斷一、原告主張上開事實，有原告遭被告毆打後之傷勢照片、為恭紀念醫院診斷證明書、本院111年度少護字第137號宣示筆錄、為恭紀念醫院醫療費用收據、為恭紀念醫院精神科治療門診表單等在卷可憑，及本院少年法庭宣示古○交付保護管束。李○應予訓誡，並予以假日生活輔導。有本院調閱少年法庭卷可佐，並為原告與到庭被告謝O蓮、古O德所不爭執，故原告此部分主張，堪信屬實。二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。」、「無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法  定代理人連帶負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」，民法第184條第1項前段、第185條、第187條第1項前段及第195條第1項分別定有明文。且按民法第185條第1項前段之規定，數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。而共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為（最高法院67年台上字第1737號判例意旨參照）。被告甲○○、乙○○、古O、李O等人便以棍子、安全帽、徒手毆打原告，致原告受有嚴重之頭皮撕裂傷併臉部挫傷瘀腫、左手前臂撕裂傷、下背和骨盆挫傷、後胸壁挫傷、四肢多處挫傷瘀腫、頭皮撕裂傷（10公分、縫15針）、左手前臂撕裂傷（1公分、縫2針）且有多處挫瘀傷之侵權行為事實，業經認定於前，被告甲○○、乙○○、古O、李O應依民法第185條規定負連帶損害賠償責任。再查，被告古O為95年9月生、被告李O為93年8月生、有全戶基本資料查詢結果可佐，於109年12月2日本件事件發生時，被告古O為14歲餘、被告李O為16歲餘，應有識別能力，且被告古O、李O之法定代理人即被告亦未舉證以證明：其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害，自應由被告甲○○、乙○○、古O、李O等4人、被告古O、謝O蓮、古O德等3人、李O、張O慧、李O福等3人就原告所受損害連帶負賠償責任，惟法律並無規定間謝O蓮、古O德、張O慧、李O福應成立連帶債務，其乃各基於法律規定之不同原因，而對原告各負全部給付之責任，雖其給付具有同一之目的，然其中一方為給付，另一方即同免其責任，其性質核屬不真正連帶債務 ，附此敘明。從而，原告依前開規定，訴請被告負連帶損害賠償責任，應屬有據。茲將原告得請求被告賠償之金額，分述如下：　　⒈醫療費用部分：原告請求為恭醫院醫療費用3,333元部分，業據提出為恭醫院醫療費用收據記載告109年12月3日為恭紀念醫院（急診）400元、109年12月3日至109年12月10日為恭紀念醫院（住院）2,583元、109年12月17日為恭紀念醫院（門診）350元，合計3,333元等節，且為到庭被告所不爭執，是原告之請求，自屬有據，應予准許。　  ⒉原告請求看護費16,000元，每日2,000元，共住院8日、2,000元8日＝16,000元，業據提出為恭醫院診斷證明書為證，並為到庭被告所不爭執，應認原告此項請求有理由。　  ⒊原告請求精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。查，原告因上開被告之毆打所受傷害為頭皮撕裂傷（10公分，縫15針）、左手前臂撕裂傷（1公分，縫2針）、頭部、臉部、四肢、背部多處挫瘀傷。醫師囑言於109年12月3日來院急診行縫合傷口手術，住院觀察治療，12月10日出院，共住院8日，12月17日門診追蹤治療之情形，其精神上自受有相當痛苦，再參酌原告81年生，事發當時為無收入、名下無其他財產，被告古O、李O為14歲餘至16歲餘未成年人，和甲○○、乙○○等人均無收入，未成年之父母名下亦均無財產，並經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細，經綜合考量兩造之關係、身分地位、經濟狀況、原告受傷程度、被告之侵權行為態樣暨情節等一切情狀，認原告請求被告等人賠償25萬元之非財產上損害尚屬過高，應核減為25,000元為適當。　　⒋從而，原告因系爭事故所得請求之損害賠償數額共計44,333元（計算式：3,333+16,000+25,000＝44,333元）。三、末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第229條第2項及第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付之損害賠償，係以支付金錢為標的，且無確定期限，故原告請求被告連帶給付自起訴狀繕本送達之翌日起即被告古O、 謝O蓮、古O德自 111年9月29日（ 卷55-57頁）、被告李O、張O慧、李O福 自111年10月10日起（111年9月30日寄存10日生效，卷59頁）、被告甲○○ 111年9月29日（卷61頁）、被告乙○○自111年10月10日起（111年9月30日寄存、卷63頁）均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，併應准許。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償及法定代理人連帶責任的不真正連帶之法律關係，請求如主文第1項至第4項所示，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第2項第11款適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項、第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條第2項、第392條第2項規定，依聲請宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，並此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1　　月　　18　　日                  苗栗簡易庭  法  官 張珈禎  以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1　　月　　18　　日                              書記官 林岢禛  