臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第636號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  劉聖浤上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9277號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文乙○○共同犯冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供柒拾小時之義務勞務，與接受法治教育貳場次。未扣案偽造之「台灣台中地方法院印」公印文壹枚沒收。    犯罪事實一、乙○○與自稱「江承祐」之成年人，共同意圖為自己不法所有，基於冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財、行使偽造公文書、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡，於民國111年7月14日，由「江承祐」去電向甲○○謊稱：其雙證件遭盜用，涉及人頭帳戶之詐騙案件，其帳戶資料可能遭到凍結云云；另假冒檢察官之名義，要求甲○○依指示至金融機構提領款項交給指定之人監管云云，致甲○○陷於錯誤，前往苗栗大湖郵局提領現金新臺幣（下同）40萬元。乙○○遂依「江承祐」之指示，至苗栗縣大湖鄉中正路7-11菁英門市傳真機收取偽造之「請求暫緩執行凍結令申請書」公文書（蓋有偽造之「台灣台中地方法院印」之印信1枚），並持該偽造之公文書前往甲○○位於苗栗縣大湖鄉之住處，交予甲○○而行使之，足生損害於甲○○及司法機關之公信力，甲○○並因而交付現金40萬元予乙○○收受，再由乙○○轉交給「江承祐」，產生隱匿犯罪所得去向之結果。嗣因甲○○發覺受騙，報警循線查獲上情。二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力之說明    本件被告乙○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面一、上開犯罪事實，訊據被告於本院準備程序、審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人林鈺筌於警詢時證述之情節相符（見偵卷第47至55頁），並有查獲照片、監視器錄影畫面截圖、內政部警政署刑事警察局111年10月3日刑紋字第1118005661號鑑定書、告訴人手機畫面翻拍照片在卷可考（見偵卷第83至119頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。故本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠查被告所提出交付予告訴人之「請求暫緩執行凍結令申請書」1紙，形式上已表明係「台灣台中地方法院」之國家司法機關所出具，內容攸關於刑事案件偵辦及財產扣押，所使用之印文又表彰公務機關名銜，顯有表彰該公務機關製作之意，自屬公文書無疑。是核被告所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、刑法第339條之4第1項第1款之冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。起訴書雖認被告係構成刑法第339條之4第1項第2款「三人以上共同犯之」之加重詐欺取財要件；然依據卷內事證及被告供述，被告僅有與「江承祐」聯繫，並依其指示持偽造之公文書向告訴人拿取詐得款項，而卷內查無任何證據可證明有被告、「江承祐」以外之第三人共同實行詐欺取財犯行、或被告於行為時知悉本案有除被告、「江承祐」以外之第三人共同犯之，是依「罪證有疑，利歸被告」之刑事審理原則，本案尚難認有三人以上之人共同實行本案詐欺取財犯行。惟其基本事實同一，且此部分核屬加重條件之減少，無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。  ㈡次按刑法第218條第1項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署或公務員資格之印信而言，其形式如何，則非所問（最高法院84年度台上字第5509號判決意旨參照），而該條規範目的既在保護公務機關之信用性，凡客觀上足以使社會上一般人誤信為公務機關之印信者，不論公務機關之全銜是否正確而無缺漏，應認仍屬刑法第218條第1項所規範之偽造公印文，始符立法目的；又刑法所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信，即俗稱大印與小官印及其印文。而公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之。查被告持以向告訴人行使之偽造「請求暫緩執行凍結令申請書」公文書上，蓋有「台灣台中地方法院」印文1枚，且其字體排列採用由上而下、由右而左之形式、印文則為方正加框之格式，客觀上足使一般人誤認為公務機關之印信，且與機關大印之樣式相仿，而足使社會上一般人誤認為公家機關印信之危險，應認屬偽造之公印文。上開偽造公印文於公文書上之行為，為該偽造公文書之階段行為；又偽造上開公文書後復持以行使，偽造公文書之低度行為復為行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。  ㈢再綜觀本案卷證，俱無法證明有上揭偽造公印文之公印存在，亦無事證足認被告及本案詐欺集團成員確實持有上開偽造公印文之實體公印，因而偽造印文。依現今科技設備而論，單以電腦繪圖軟體、剪貼複印方式與輸出設備，即得製作出含有各式公印圖樣之偽造公文書，非必然於現實上須偽造實體印章，再持以蓋用而偽造印文之必要（且本件文書係以傳真列印方式取得，無從考究原本之形式）。依罪疑有利被告認定之原則，無從認定被告與本案詐欺集團成員有何偽造公印之犯行，附此敘明。  ㈣又按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院92年度台上字第5407號判決意旨參照）。準此，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯，並應對共同正犯之全部結果，共同負責。本案被告明知其所為之工作係持偽造之公文書向告訴人收取款項後，轉交「江承祐」、藉以隱匿犯罪所得之去向，猶以自己犯罪之意思實行本案犯罪，主觀上顯有共同犯罪之意思聯絡，客觀上有相互利用彼此之行為作為自己行為一部之行為分擔甚明，是被告與「江承祐」間，就本案皆有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查被告為93年3月間出生，於實行本案犯行時尚未滿20歲而非成年人，自無從依該條項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈤被告以一行為同時觸犯上開數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一較重之冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。  ㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，而被告業於本院審理中自白本案犯行，是就被告所為之洗錢犯行，原應依該規定減輕其刑；惟依前揭罪數說明，被告就本案犯行係從一重論處冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，則就被告所為洗錢犯行（即想像競合輕罪）得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，將併予審酌。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甫滿18歲，具有正常智識能力，理應經由政府、媒體之宣導，知悉詐欺犯罪已猖獗多年，且詐欺行為對於社會秩序及一般民眾財產法益之侵害甚鉅，竟仍不問是非，依「江承祐」指示持偽造之公文書對告訴人行使，並收取詐得款項轉交予「江承祐」，製造金流斷點，致檢警機關追查不易，造成告訴人所受損害非微，應予責難；兼衡被告犯後終能坦承犯行、正視己過，與犯罪之動機、目的、手段，另自陳高中畢業之智識程度，現與父親一同從事弱電工程、每日收入1,500元，與父母同住之家庭生活狀況（見本院卷第56頁）等一切情狀，量處主文第1項所示之刑，以資懲儆。  ㈧另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑；本院審酌被告因涉世未深，一時思慮未周致罹本案刑章，經本案偵查程序之教訓後，理應知所警惕、得深記教訓，將來得謹慎透過合法管道賺取生活費用，為使其開創正向人生、未來更能恪遵法令生活，本院綜核各情，認被告經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，已足促其自我約制而信無再犯之虞，故前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑3年，以勵自新。另為促使被告尊重法律規範秩序，強化其法治觀念並深切記取教訓，本院認有課予被告一定負擔之必要，爰參酌被告之職業、資力、年紀等情，依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命被告應於緩刑期間依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供如主文第1項所示時數之義務勞務，暨接受如主文第1項所示場次之法治教育課程；併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，俾予適當追蹤及輔導，以符合緩刑目的。倘被告違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。三、沒收部分：  ㈠被告於本院審理中自承並未獲得任何金錢或利益（見本院卷第56頁），遍查卷內客觀證據亦不能證明被告有因本案犯行獲得金錢利益，自毋庸就犯罪所得，對被告諭知沒收或追徵。  ㈡未扣案之偽造公文書「請求暫緩執行凍結令申請書」，已由被告交給告訴人，自非被告及本案詐欺集團成員所有，爰不予宣告沒收。惟其上既蓋有偽造之「台灣台中地方法院」公印文1枚，應依刑法第219條規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。  ㈢未扣案之偽造公文書「請求暫緩執行凍結令申請書」上，固有偽造之「台灣台中地方法院」公印文1枚，惟偽造該公印文並不以先有偽造公印之行為為必要，亦可能以影印或描繪等方式為之；是本案既未有扣得該偽造之「台灣台中地方法院」公印，亦乏其他事證證明該公印確屬存在，爰不予宣告沒收。  ㈣另就本案告訴人遭詐騙之款項，業均由被告交予「江承祐」，非在其實際掌控中，是其就隱匿之財物已不具所有權及事實上處分權，尚無從依洗錢防制法第18條第1項就所提領之全部金額宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第216條、第211條、第339條之4第1項第1款、第55條、第219條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官馮美珊提起公訴，檢察官林宜賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                  刑事第三庭  法  官  申惟中以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      　　　　　　　　　　　　書記官　陳邦旗　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。 洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　