臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第475號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  于昭賢上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第20號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判之旨並聽取當事人意見後，裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據名稱均引用檢察官起訴書之記載（如附    件），其中犯罪事實一第1行「甲○○」補充記載為「甲○○（所涉加入『首爾』犯罪集團部分業經臺灣高等法院110年度原上訴字第114號判決犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪確定）」，證據名稱另補充「被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白」。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告就上開犯行，與少年鍾○成、邱嘉傑及「首爾」詐騙集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而被告就同一被害人所為之犯行同時觸犯上開2罪名，依刑法第55條規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。至被告就上揭犯行，雖係與少年鍾○成共同實施，然因卷內無積極證據足認被告對於少年鍾○成為未滿18歲之人乙情有所認識，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重其刑，此亦為公訴意旨所陳，併予敘明。　㈡按想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號判決意旨）。本案被告犯後坦承犯行，就其所犯洗錢罪部分，依洗錢防制法第16條第2項應減輕其刑，雖因適用想像競合犯之規定，從一重以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪論處，然就被告有上開想像競合輕罪得減刑部分，本院將於依照刑法第57條量刑時併予審酌。　㈢爰審酌被告正值年輕力壯之際，且其四肢健全，有工作能力，竟不循正當途徑獲取財物，率爾參與本案犯行，無視於政府一再宣誓掃蕩詐騙犯罪之決心，足見其欠缺尊重他人財產權利之觀念，價值觀念顯有偏差，不僅助長詐騙歪風，進而導致社會間人際信任瓦解，社會成員彼此情感疏離，所為實應嚴予非難，且造成告訴人乙○○○之財產損失，並使所屬詐騙集團核心成員得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，所為實應非難；兼衡其素行、犯後坦承犯行，惟未與告訴人達成和解或取得宥恕之態度，併斟酌其犯罪時之年齡、動機、目的、手段、共同犯罪之參與程度（介紹車手）、參與犯罪期間與犯罪地區、本案被害人數、金額等侵害程度，及其所獲利益（詳後述），暨其於本院審理中自陳國中畢業，入監前無業、沒有賺錢，未婚無子女、與祖父母同住，無房貸、車貸、信貸，無須扶養他人等家庭經濟狀況（見本院卷第120頁），並參酌告訴人之意見（見本院卷第91頁）等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。三、沒收　㈠被告本案犯罪所得即新臺幣（下同）5,000元之抽成報酬，未據扣案，依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，爰宣告如主文第2項所示。　㈡按共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之。上揭所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人「實際」分配所得，予以宣告沒收。若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上共同處分權限者，自不予諭知沒收（最高法院109年度台上字第4494號判決意旨）；再按犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。洗錢防制法第18條第1項前段固有明文。該規定僅在將非屬於犯罪行為所得之洗錢行為標的納入沒收之範圍，而不在沒收已非屬於犯罪行為人所得支配之洗錢行為標的。查被告於本案犯行中並未實際經手告訴人所交付之款項，且除上開5,000元報酬外，復無其他事證足認被告對其餘款項有事實上處分權，爰依上開說明，就其餘款項部分，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官邱舒虹提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第一庭  法  官  顏碩瑋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　            　　　書記官  蔡孟穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。