               臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第263號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳冠宇上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第80號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，於聽取當事人之意見後，本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文庚○○犯如附表編號1至5所示之各罪，各處如附表編號1至5主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除下列補充及更正外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。　㈠附件犯罪事實一第14列「詐騙丁○○等7人匯款」應更正為「詐騙辛○○等5人匯款（公訴意旨所載之被害人丁○○、丙○○部分，本院另行審結）」、第18列「247,017元」後應補充「（含手續費）」、犯罪事實二（起訴書誤載為三）第1列「案經丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○告訴」應更正為「案經辛○○、戊○○、甲○○告訴」。  ㈡附件證據並所犯法條一證據清單暨待證事實編號3證據清單欄內所載之證人丁○○、丙○○於派出所的供述，應予刪除。　　　㈢附件附表一編號4、5詐騙時間及方式欄「3月30日」均應更正為「3月15日」、編號7詐騙時間及方式欄「3時40分許」應更正為「4時46分許」。　㈣證據部分增列：被告庚○○（下稱被告）於本院準備程序及審理時之自白；告訴人辛○○之新北市政府警察局蘆洲分局龍源派出所陳報單、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、手機通聯記錄截圖照片、中國信託商業銀行000000000000號帳戶存摺內頁影本；告訴人戊○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局內湖分局東湖派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、臉書MESSENGER對話訊息截圖照片、LINE對話訊息紀錄、轉帳交易明細表；被害人乙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局永和分局新生派出所陳報單、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中國信託銀行轉帳交易明細表、手機通聯記錄截圖照片、網路郵局截圖照片；告訴人甲○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局景福派出所陳報單、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、敦南Richart二類加碼帳戶明細轉帳交易截圖照片、手機通聯記錄截圖照片；被害人己○○之臺北市政府警察局信義分局三張犁派出所陳報單、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、網路銀行轉帳交易截圖照片、手機通聯記錄截圖照片、熱點資料案件詳細列表。二、論罪科刑：　㈠按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿『特定犯罪』所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」。又同法第3條第2款亦明文規定刑法第339條之詐欺罪屬洗錢防制法所稱之「特定犯罪」。故詐騙集團成員向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將款項轉入人頭帳戶，並指派他人前往提領詐欺所得款項，已發生製造該詐欺犯罪所得金流斷點，實質上使該犯罪所得嗣後之流向不明，達成隱匿犯罪所得之效果，妨礙犯罪之偵查，即與該法第2條第2款相符，並該當於該法第14條第1項一般洗錢罪（最高法院109年度台上字第3224號判決意旨參照）。查本案如附表編號1至5所示之告訴人辛○○、戊○○、甲○○、被害人乙○○、己○○等5人（下合稱告訴人及被害人等5人）遭詐騙匯款至附件附表一匯款帳戶欄所示帳戶，該款項係詐騙集團成員犯詐欺取財罪而得，自屬洗錢防制法所規定之「特定犯罪」所得。再由被告搭載共犯張嘉豪、林○承2人，由林○承於附件附表二編號1至6所示之提款時間、地點提領款項，由張嘉豪於附件附表二編號7至12所示之提款時間、地點提領款項，被告再將張嘉豪、林○承領出之贓款交予詐騙集團其他成員，即足隱匿該等特定犯罪所得之去向，依上開所述，自已該當洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢行為。 　㈡核被告就附表編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　　　㈢按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡、行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責；且共同正犯不限於事前有協定，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院103年度台上字第2335號判決意旨參照）。本案被告雖未親自詐騙告訴人及被害人等5人，然其為搭載共犯張嘉豪、林○承提領款項及交付詐欺贓款之構成要件行為，使本案詐騙集團成員取得該等特定犯罪所得支配地位，並且隱匿該等犯罪所得之去向，而製造金流斷點，被告上開所為對於本案詐騙集團詐欺取財、洗錢等行為具有功能上不可或缺之重要性，堪認被告有與本案詐騙集團成員相互利用而遂行詐欺取財、洗錢等犯行之犯意聯絡，透過自行分擔上開部分行為之實行而共同支配犯罪。故被告就附表一編號1至5與詐騙集團其他成員之間，具有彼此利用之合同意思，而互相分擔犯罪行為，揆諸上開說明，就所犯上開加重詐欺、洗錢罪犯行間，均具有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　㈣被告係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。　㈤又詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。被告就如附表編號1至5所示三人以上共同詐欺取財罪，遭詐騙之被害人不同，堪認犯意各別，行為互異，在刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。　㈥被告無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重事由之適用： 　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院104年度台上字第1846號判決意旨參照）。　2.共犯林○承於行為時固為未滿18歲之少年，然被告於本院準備程序及審理時供稱：我當時並不知道林○承未滿18，我不知道林○承的出生年月日，案發時我20歲林○承小我一屆，我一直認為他是19或18，加上林○承也有跟我講過他有在外面工作，板模工，有去人力仲介公司上班，我認為正常推論應該是有滿18歲，我不知道他未滿18，如果知道就不會找他當車手等語（本院卷第172、197頁），參以少年林○承於本件行為時已年滿17歲又10個月，不到2個月即滿18歲，實難僅憑外表得知其實際年齡。又卷內並無證據證明被告明知或可得預見林○承未滿18歲，是依上開法律見解，被告並無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑規定之適用。　㈦洗錢防制法第16條第2項固規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。被告於本院審判時自白洗錢犯行，原應依上開規定減輕其刑，惟被告本案所為均係從一重之刑法加重詐欺取財罪處斷，該重罪並無法定減刑事由，參照最高法院108年度台上大字第3563號裁定法理，無從再適用上開條項規定減刑，僅能於量刑時予以衡酌，併予敘明。　㈧爰審酌被告交付告訴人及被害人等5人遭詐騙之款項予上游詐騙集團成員，使本案詐騙集團成員以此方式坐領不法利益並逃避司法追緝，製造金流斷點，非但造成告訴人及被害人等5人受有財產損害，更助長詐騙歪風、影響社會正常交易往來之互信基礎及金融秩序，實有不該。惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，另有前開輕罪之自白減輕其刑事由，而得作為量刑之有利因子，兼衡本案告訴人及被害人等5人受騙之金額，被告迄今尚未賠償渠等所受損害，於本院審理時自述為高中肄業之智識程度，因另案入監服刑前受僱從事水電工作、月薪約新臺幣（下同）4、5萬元之經濟狀況，及未婚妻目前懷孕中之生活狀況（本院卷第196頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至5主文欄所示之刑。並考量本案被告所犯其犯罪時間相近、罪質相同，及整體犯行之應罰適當性等總體情狀，為免被告因重複同種類犯罪，因實質累加之方式定應執行刑，致使刑度超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，爰就被告所犯如附表編號1至5所示各罪之刑，依刑法第51條第5款定應執行之刑如主文所示。三、沒收：　㈠按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得予以宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收（最高法院108年度台上字第1037號判決意旨參照）。被告於本院審理時供稱：當天我的報酬是5000元，因為我只是司機，我跟林○承、張嘉豪一起去交錢，群組會跟我們說每個人的報酬是多少，從裡面抽起來，我當天有拿到5000元等語（本院卷第196頁）。是本案被告之犯罪所得為5000元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡共犯林○承、張嘉豪所提領之款項，被告均已轉交予上游詐騙集團成員，非屬被告所有，亦非在其實際掌控中，其就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1規定就所隱匿全部金額諭知沒收，併此指明。　　四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。五、本判決書係依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第1、2項製作，犯罪事實、證據，並得引用檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，提起上訴。本案經檢察官林圳義提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    9     月    13    日                  刑事第三庭  法  官  紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中    華    民    國   111    年    9     月    13    日                              書記官  陳信全附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號犯罪事實          主      文 1附件附表一編號3（告訴人辛○○）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 2附件附表一編號4（告訴人戊○○）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 3附件附表一編號5（被害人乙○○）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 4附件附表一編號6（告訴人甲○○）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 5附件附表一編號7（被害人己○○）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第80號　　被　告　庚○○　上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、庚○○、林○承（民國00年0月生，年籍詳卷，另案經警移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）、張嘉豪（另行通緝）於110年3月間某時，參與葉珈銘（另案通緝）之3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性詐騙組織（參與他罪組織罪嫌，另案審理中）。本案詐欺牟利方式係由本案詐欺集團之成員施用詐術，使人陷於錯誤而匯款至人頭帳戶，再由詐欺犯罪集團擔任取簿手及車手之成員，至詐欺集團指定之便利商店領取人頭帳戶存摺及提款卡，再持該人頭帳戶提款卡將帳戶內之贓款領出，再依所約定之比例朋分，庚○○、張嘉豪、林○承均為本案詐欺集團之車手及取簿手。庚○○、張嘉豪、林○承及所屬本案詐欺集團成員，即共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由不詳姓名之上游詐騙集團成員以附表一所示之方式，詐騙丁○○等7人匯款，再由庚○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載張嘉豪、林○承2人，由林○承於附表二編號1至6所示時間、地點，提款6次共新臺幣73,830元；由張嘉豪於附表二編號7至12所示時間、地點，提款6次共新臺幣247,017元，再轉交給庚○○，庚○○再轉交給不詳姓名之上游詐騙集團成員，以此方式共同逃避警察機關追查金錢之流向。三、案經丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、甲○○告訴，由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據清單待證事實1被告庚○○的供述全部犯罪事實2少年林○承的供述全部犯罪事實3證人丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○於派出所的供述證人等7人被詐騙匯款之事實4提領帳戶之交易明細表被告等人確實利用該等人頭帳戶進行贓款之提、匯作業。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌，被告、張嘉豪與少年林○承及詐騙集團成員之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告以一行為觸犯刑法第339條之4第1項第2款、洗錢防制法第14條第1項之罪，為想像競合犯，請依刑法第55條前段，依較重之刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財處斷。被告為成年人，其與少年林○承共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官　林  圳  義本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　11　　日                            書記官  楊  麗  卿附表一編號被害人詐騙時間及方式匯款金額（新臺幣）匯款帳戶1丁○○詐欺集團成員於110年3月15日下午3時40分許，撥打電話予丁○○，詐稱因付款設定錯誤，須解除設定，致丁○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款。29,988元、16,456元、6,060元、6,980元郵局000-000000000000002丙○○詐欺集團成員於110年3月15日夜間7時14分許，撥打電話予丙○○，詐稱誤登記為批發商的抬頭，致丙○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款。49,999元、18,108元郵局000-000000000000003辛○○詐欺集團成員於110年3月15日夜間，撥打電話予辛○○，詐稱金瑞文旅住宿的訂單因疏失誤登記為20筆訂單，致辛○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款99,987元、10,015元玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶4戊○○詐欺集團成員於110年3月30日下午5時1分許，撥打電話予戊○○，詐稱以15,000元賣SONY電視，致戊○○陷於錯誤，操作自動櫃員機而匯款。16,000元中國信託商業銀行000-0000000000000000號帳戶5乙○○詐欺集團成員於110年3月30日下午4時54分許，撥打電話予乙○○，詐稱誤將乙○○普通會員升級為高等會員，致乙○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款29,989元、20,000元中國信託商業銀行000-0000000000000000號帳戶6甲○○詐欺集團成員於110年3月15日某許，撥打電話予甲○○，詐稱誤將甲○○帳號升級為VIP，致甲○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款。①49,985元②49,123元③49,985元④10,900元兆豐商業銀行帳號000-00000000000號帳戶①、②及④中國信託商業銀行000-0000000000000000號帳戶③7己○○詐欺集團成員於110年3月15日下午3時40分許，撥打電話予己○○，詐稱因付款誤設定為預扣款，須解除設定，致己○○陷於錯誤，依詐欺集團指示匯款。①49,985元②28,123元③49,987元④49,987元⑤21,015元玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶①、②第一商業銀行00000000000號帳戶③、④玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶⑤附表二編號提款時間提款地點1110年3月15日下午5時9分苗栗縣○○鎮○○路00○0號2110年3月15日下午5時11分苗栗縣○○鎮○○路00○0號3110年3月15日下午5時28分苗栗縣○○鎮○○路00○0號4110年3月15日夜間5時57分苗栗縣○○鎮○○路00號5110年3月15日夜間6時1分苗栗縣○○鎮○○路00號6110年3月15日夜間6時25分苗栗縣○○鎮○○街00○0號7110年3月15日夜間5時45分苗栗縣○○鎮○○路00號8110年3月15日夜間5時47分苗栗縣○○鎮○○路00號9110年3月15日夜間6時7分苗栗縣○○鎮○○路00○0號10110年3月15日夜間6時11分苗栗縣○○鎮○○路0號11110年3月15日夜間6時12分苗栗縣○○鎮○○路0號12110年3月15日夜間6時34分苗栗縣○○鎮○○路000號