臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第280號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  游育騰上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第1號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文丙○○成年人與少年共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丙○○明知其並無機車排氣管可供販售，竟與少年范○緯（民國92年6月間出生，真實姓名、年籍均詳卷，所涉非行另由本院少年法庭處理）共同意圖為自己不法所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡，先向少年范○緯取得范○緯所申辦之台新國際商業銀行股份有限公司帳號：00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）後，於109年11月28日前之不詳時間，在不詳地點，以不詳方式連線上網，在社群網站臉書之「JET POWER/JETS 不私買賣中心（總版）」社團，以暱稱「He Ten」公開刊登販售排氣管之不實訊息；適有㈠甲○○於109年11月28日某時，瀏覽上開不實訊息後，遂傳送臉書私人訊息與丙○○議定以新臺幣（下同）3,000元購買排氣管1支，並依指示於109年11月29日16時3分許，匯款3,000元至本案帳戶內，丙○○隨即於同日20時23分許，以無卡提款方式將該款項提領一空，造成隱匿犯罪所得去向之結果；㈡乙○○於109年11月30日某時，瀏覽上開不實訊息後，遂傳送臉書私人訊息與丙○○議定以2,000元購買排氣管1支，並依指示於109年12月1日0時6分許，轉帳2,000元至本案帳戶內，丙○○隨即於同日0時52分許，以無卡提款方式將該款項提領一空，造成隱匿犯罪所得去向之結果。嗣因甲○○、乙○○未收到商品，始知受騙。二、案經甲○○、乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力之說明    本件被告丙○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面一、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、乙○○、證人范○緯於警詢時之證述情節大致相符（見偵卷第39至73頁），並有Facebook Messenger對話紀錄擷圖、交易紀錄擷圖、本案帳戶交易明細在卷可稽（見偵卷第83至87、97至99、111至127頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第3款以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡被告與少年范○緯共同為本案2次犯行，其間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告2次以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第3款以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，各從一較重之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪處斷。  ㈣被告所犯2罪，其犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤刑之加重、減輕事由：　⒈被告為83年5月24日出生，於本案事發時係年滿20歲之成年人，而少年范○緯係92年6月出生，於被告為本案犯行時，係12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可考（見偵卷第39頁之警詢筆錄受詢問人欄）。是被告係成年人與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，而被告業於本院審理中自白本案犯行（見本院卷第155、164頁），是就被告所為之2次洗錢犯行，原應依該規定減輕其刑；惟依前揭罪數說明，被告就本案犯行均係從一重論處以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，則就被告所為洗錢犯行（即想像競合輕罪）得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，將併予審酌。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有相類刊登不實出售排氣管資訊而詐取財物之前案紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院110年度訴字第402號判決、臺灣彰化地方法院110年度訴字第1054號判決），竟仍不知悔悟，明知無販售商品之真意，仍於網路上對公眾不特定多數人刊登前開販售機車排氣管之不實訊息，並透過少年范○緯之本案帳戶收取款項，致告訴人2人受騙而受有財產損害，所為實應非難；兼衡被告犯後終能坦承犯行之態度，與犯罪之動機、目的、手段，被害人所受之損害，暨自陳國中畢業之智識程度、原先於機車行工作、每月收入約35,000元之家庭生活狀況，目前罹患憂鬱症之健康情形等一切情狀(見本院卷第164至165頁)，分別量處如主文第1項所示之刑。復審酌被告所犯2罪之罪質、手段、目的均屬相同，時間相近等情形，定其應執行之刑如主文第1項所示，以資懲儆。三、沒收部分：　　    被告詐得之款項共計5,000元（計算式：3,000元＋2,000元＝5,000元），屬被告犯罪所得之財物，且未扣案，亦未合法發還予告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項、第16條第2項，刑法第28條、第339條之4第1項第3款、第51條第5款、刑法第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官蔡明峰提起公訴，檢察官林宜賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　3 　　日                  刑事第四庭  法  官  申惟中以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      　　　　　　　　　　　　書記官　陳邦旗　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。