臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度原訴字第29號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  高啟翔            林家銘共      同指定辯護人  本院公設辯護人  蔡文亮  上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1880號），本院判決如下：    主  文乙○○、甲○○共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，各處有期徒刑貳年。均緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，各自向公庫支付新臺幣伍萬元之公益金，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰陸拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1、2、3所示之物均沒收。　　犯罪事實一、乙○○、甲○○及少年李○○（真實姓名及年籍均詳卷，由本院少年法庭審理），均明知「4-甲基甲基卡西酮」（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」（Methy1-N,N-Dimethylcathinone），均係毒品危害防制條例第2條第2項第3款公告列管之第三級毒品，非經許可，不得販賣，竟仍基於販買第三級毒品以營利之犯意聯絡，由少年李○○於民國110年3月10日某時許，利用手機或電腦設備連結網際網路，在「TikTok(抖音)」軟體上，以暱稱「頭份竹南支援（咖啡杯圖示）（奶瓶圖示）」某影片下留言「不打槍」等文字，暗示販賣毒品交易等資訊可私訊，適有桃園市政府警察局大園分局(下稱大園分局)警員，於110年3月10日在瀏覽前開訊息後，接著以暱稱「皮皮」之人在其底下留言「私哦」，雙方聯繫後，約定以新臺幣(下同)4,000元之價格，販賣含有「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」成分之毒品咖啡包10包予大園分局警員，並相約於110年3月11日20時許，在苗栗縣○○市○○路0號「小北百貨」前交易上開毒品。少年李○○之後以臉書Messenger聯絡乙○○，告知買家要購買10包毒品咖啡包，乙○○於同日20時40分，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車先到場，與喬裝買家之大園分局警員聊天，並請不知情的高智鵬（由檢察官另為不起訴之處分）幫忙看顧其機車上的釣具，乙○○確認買家無問題後，再聯繫甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車，將毒品咖啡包送往交易現場，甲○○到現場後，將其車上之毒品咖啡包10包，交予大園分局警員，大園分局警員再將4,000元交予乙○○收受，警員見機不可失，旋即當場表明警察身分，當場逮捕乙○○及甲○○，乙○○、甲○○因而販賣毒品未遂；警方另在甲○○所駕駛之上開車輛內，扣得甲○○準備供販賣用之毒品咖啡包22包，合計扣得如附表編號1所示之毒品咖啡包共32包，及如附表編號2、3、4、5所示乙○○所有智慧型手機2支、甲○○所有智慧型手機1支、高智鵬所有智慧型手機1支。二、案經桃園市政府警察局大園分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查本案所引被告以外之人於審判外之供述，經被告乙○○、甲○○及辯護人表示同意作為證據（見本院卷第76頁、第84頁），本院審酌該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應有證據能力。三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由一、訊據被告乙○○、甲○○2人，對上開犯罪事實於檢察官偵查中、本院羈押審查庭、準備程序及審理時均坦承不諱（見臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第1880號偵查卷，下稱偵卷，第286頁、第288頁、第302頁、第261頁至第265頁；本院卷第75頁、第83頁、第119頁），核與證人即少年李○○於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見偵卷第343頁至第351頁），並有桃園市政府警察局大園分局觀音分駐所員警製作之職務報告、「TikTok(抖音)」公開影片截圖、與員警在「TikTok(抖音)」之對話紀錄截圖、與員警在「We Chat」之對話紀錄截圖、被告乙○○與少年李○○在FB之聊天紀錄截圖、被告甲○○與乙○○在通訊軟體之聊天紀錄截圖、乙○○與高智鵬之FB聊天記錄截圖、查獲現場毒品及手機之照片等在卷可稽（見偵卷第33頁、第131至184頁）、車牌號碼000-0000號自用小客貨車車輛詳細資料報表（見偵卷第129頁）、毒品案件被告通聯紀錄表及手機螢幕截圖（見偵卷第257至273頁）、內政部警政署刑事警察局110年4月12日刑鑑字第1100029646號鑑定書（見偵卷第323至324頁）在卷足憑；此外復有如附表所示含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮之毒品咖啡包共32包、手機4支扣案足資佐證。足認被告乙○○、甲○○2人之自白與事實相符，堪以採信。二、按販賣毒品本屬政府嚴予查緝之不法行為，非可公然為之，販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人；況毒品價格不貲、物稀價昂，並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一概而論，是販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，被告甲○○於偵查中自承，其販賣10包毒品咖啡包價格4,000元，可賺670元乙情（見偵卷第287頁），足徵被告乙○○、甲○○2人主觀上確有營利之意圖。三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告乙○○、甲○○2人上開犯行，均堪認定，應依法予以論科。參、論罪科刑： 一、按毒品危害防制條例第9 條第3 項明定「犯前5 條之罪而混合2 種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一」，該規定之立法理由揭櫫「本條第3項所稱之混合，係指將2 種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。依目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增訂第3 項，規定犯第4 條至第8 條之罪，而有混合2 種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合2 種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一，併予敘明。」（毒品危害防制條例第9 條第3 項109 年1 月15日立法理由參照），是立法理由既已認「本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態」，並提及「如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一」，自應認在販賣混合相同級別毒品之情況下，仍應依毒品危害防制條例第9 條第3 項之規定，加重其刑至二分之一。經查，被告乙○○、甲○○所販賣之毒品咖啡包經送鑑定結果，含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N ,N-二甲基卡西酮」成分，係同一包裝內摻雜調合有二種以上之毒品，自屬該項所稱之混合二種以上之毒品之情形，且被告乙○○、甲○○為該次販賣毒品犯行時，毒品危害防制條例第9條第3項規定業已施行，自有該規定之適用。二、次按「誘捕偵查」在實務運作上一般區分為兩種類型，即「創造犯意型之誘捕偵查」與「提供機會型之誘捕偵查」；前者，亦稱「陷害教唆」，指該行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成要件之行為者。「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實施犯罪行為，再進而蒐集其犯罪之證據而予以逮捕偵辦；縱其目的係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，向為法所不許。後者，係指行為人原本即有犯罪之意思，偵查人員僅係提供機會讓其犯罪，於其犯罪時予以逮捕而言，亦稱為「釣魚偵查」，因行為人本即有犯罪之故意，雖與該行為人交涉之偵查機關所屬人員或其合作者，實際上並無使犯罪完成之真意，但該行為人應成立未遂犯（最高法院110年度台上字第5054號判決意旨參照）。本案係被告乙○○、甲○○與少年李○○，原本即有販賣毒品之故意，先由少年李○○在「TikTok(抖音)」軟體上，以暱稱「頭份竹南支援（咖啡杯圖示）（奶瓶圖示）」某影片下留言「不打槍」等文字，警方網路巡邏時看見，乃佯裝買家與少年李○○交涉、提供機會讓其等犯罪，並於約定交易之地點，當場逮捕被告乙○○、甲○○2人，顯然警方逮捕被告2人，屬於誘捕偵查無誤。三、核被告乙○○、甲○○2人所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪。起訴書已在論罪欄內援引毒品危害防制條例第9條第3項之規定，請求本院加重其刑，雖其論罪漏未援引該法條之罪名，然因基本社會事實同一，且無礙被告防禦權之行使，本院自應變更起訴法條。  ㈠被告乙○○、甲○○2人與少年李○○，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　  ㈡被告乙○○、甲○○2人所持有編號1至32之「4-甲基甲基卡西酮」，驗前總純質淨重約6.39公克（即5.96+0.43=6.39），已達毒品危害防制條例第11條第5 項所定純質淨重5 公克以上，故其持有之低度行為，應為販賣未遂之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈢刑之加重、減輕事由　⒈被告乙○○、甲○○販賣第三級毒品而混合2種以上之毒品，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，應適用販賣第三級毒品罪之法定刑，並加重其刑。  ⒉被告乙○○、甲○○已著手於販賣第三級毒品之構成要件行為，因警員實施誘捕偵查致未能發生犯罪之結果而不遂，為障礙未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。  ⒊按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。被告乙○○、甲○○於偵查及本院審理時，均坦承本案犯行不諱，爰依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，遞減輕其刑。　⒋被告乙○○、甲○○所犯罪名之刑，因同時有加重及二種減輕事由，依刑法第71條第1項規定，先加後遞減之。  ⒌被告乙○○於犯罪行為時，雖係滿20歲之成年人，然因其對少年李○○之實際年齡並不知，且其剛認識少年李○○，與少年李○○不熟，除據被告乙○○向本院供述屬實外（見本院卷第119頁），且少年李○○亦向檢察官供稱：「（問：是否認識乙○○？）認識，但不熟。」等語（見偵卷第349頁），足見被告乙○○確實不知，且無從可得而知少年李○○之實際年齡，本院自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　⒍又被告甲○○雖供稱其毒品上手為「林吳恩」，然經臺灣苗栗地方檢察署函復本院稱：經查本署並無「林吳恩」違反毒品危害防制條例案件等語，有該署110年12月29日苗檢松宙110偵1880字第1109028551號函乙紙在卷足憑（見本院卷第107頁）。是被告甲○○並無毒品危害防制條例案件第17條第1項減輕或免除其刑之事由。　㈣爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告乙○○、甲○○明知　　4-甲基甲基卡西酮、甲基-N,N-二甲基卡西酮，均為第三級毒品，法律嚴格禁止販賣，竟貪圖可從中賺取價差之利益，與少年李○○，欲共同販賣予他人，且扣案之毒品咖啡包數量不少，幸為警方佯裝買家及時查獲，始未使毒品擴散，應嚴予非難，兼衡被告2人犯後始終坦承不諱，態度尚佳；暨被告乙○○向本院自述教育程度為國中畢業，在工廠上班，月收入約2萬4千多元，與妻生有1子；被告甲○○向本院自述現就讀高中，從事樂師，月收入不一定，與祖父母及胞姊同住（見本院卷第121頁）等一切情狀，分別量處如主文第1項所示之刑，以資懲儆。　㈤被告乙○○、甲○○2人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院前案案件異動查證作業在卷可稽（見本院卷第13至15頁、第129至131頁），其2人為圖金錢利益致罹刑典，固非可取；惟刑罰係嚴厲之法律制裁手段，對受判決人及其家屬之日常生活、職業活動、社會形象及事件本身均具有決定性之影響，且刑罰之積極目的，須納入防免再犯及再社會化之特別預防考量，對於初犯，惡性未深，天良未泯者，僅因偶然觸法，即置諸刑獄與社會隔離，不僅無助於行為人改過遷善，反切斷其參與社會之機會，徒增其重返社會之成本，綜合考量本案被告2人均係初犯，行為時年紀尚輕，難免思慮不周及欠缺法紀觀念，且因交易未完成而無任何所得獲利，對於所涉犯行均自始坦承不諱，深表悔意，足信其經此司法程序教訓，已知所警惕而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑5年，以勵自新。另斟酌被告2人犯罪所生危害及耗費之社會成本，另為修復被告2人之犯行對法秩序之破壞，並促使其日後得以知曉尊重法治之觀念，而能戒慎行為預防再犯，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第5款規定，命被告2人應於本判決確定之日起1年內，各自向公庫支付5萬元之公益金，及命其2人向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供160小時之義務勞務（如何提供義務勞務，屬執行層面之問題，應由執行檢察官斟酌被告犯罪之性質、原因、個人技能及各機關、機構、團體、社區之需求，妥為指定），以符社會正義。被告2人將來既須執行義務勞務，爰依刑法第93條第1項第2款規定，併宣告於緩刑期間付保護管束。倘被告2人違反前述負擔情節重大（例如：顯有履行負擔之可能，而故意不履行、無正當事由拒絕履行或顯有逃匿之虞），足認本案宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，得依刑法第75條之1第1項第4款規定撤銷緩刑之宣告，特此提醒。四、沒收：　㈠扣案如附表編號2所示之蘋果廠牌IPHONE SE行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚），係被告乙○○所有，供其對外販毒聯絡之用；另如附表編號3所示之蘋果廠牌IPHONE 6S行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚），係被告甲○○所有，供其對外販毒聯絡之用；已據被告乙○○、甲○○2人向本院供述甚明（見本院卷第120頁），均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收。至附表編號3、4之行動電話，與本案無涉，本院不另為沒收之諭知。　㈡按毒品危害防制條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言。倘係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定供犯罪所用或因犯罪所得之物，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項之規定沒收之，始為適法（最高法院109年度台上字第1301號判決意旨參照）。經查：本案如附表編號1所示之毒品咖啡包共32包，經鑑定結果，均含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、微量第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」（Methy1-N,N-Dimethylcathinone）等成分，且係查獲欲供販賣之第三級毒品，揆諸前揭說明，核屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定，宣告沒收。而直接包裹上開毒品之包裝袋，無論以何種方式分離，均會有極微量毒品殘留，應與毒品整體視為違禁物，依上開規定併予沒收。至鑑驗過程耗損之毒品，因已滅失，無庸再為沒收之諭知。　㈢按毒品危害防制條例第19條第2項規定：「犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之」。依92年7月9日修正本條例，就第19條之立法說明：「第3項（105年6月22日修正移為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。」足見依本項規定沒收之交通工具，以專供犯第4條之罪所使用者為限，且屬於犯罪行為人者，始得沒收。所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使該次犯罪行為實現該構成要件者而言，若只是前往犯罪現場之交通工具，即不屬之。經查，被告甲○○所有車牌號碼000-0000號自用小客貨車，雖係犯販賣第三級毒品未遂罪所使用之交通工具，因本案交易客體毒品咖啡包應係任何人均可隨身攜帶之物，堪認被告僅係以該車作為前往約定交易地點之代步工具，顯非「專供」販賣毒品所使用之交通工具，自不得依毒品危害防制條例第19條第2項規定宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項、第6項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第25條第2項、第38條第1項、第74條第1項第1款、第2項第4款、第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官韓茂山提起公訴、檢察官吳宛真到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日            刑事第一庭  審判長法  官  陳茂榮                              法  官  許蓓雯                              法  官  柳章峰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官  王祥鑫中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　16　　日附錄本案論罪法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。附表：編號物品名稱數量備註1毒品咖啡包32包一、送鑑證物：㈠現場編號GD000-000-0，毒品咖啡包（彩色惡魔DIABLO），30包，其上已分別編號1至30。㈡現場編號GD000-000-0，毒品咖啡包（彩色惡魔DIABLO），2包。其上已分別編號31至32。二、編號1至30：經檢視均為小惡魔彩色包裝，外觀型態均相似。㈠驗前總毛重149.64公克（包裝總重約30.30公克），驗前總淨重約119.34公克。                   ㈡隨機抽取編號17鑑定：經檢視內含淡黃色粉末。  ⒈淨重4.25公克，取2.94公克用罄，餘1.31公克。   ⒉檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、微量第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」（Methy1-N,N-Dimethylcathinone）等成分。 ⒊測得「4-甲基甲基卡西酮」純度約5%。㈢依據抽測純度值，推估編號1至30均含「4-甲基甲基卡西酮」之驗前總純質淨重約5.96公克。三、編號31及32：經檢視均為螃蟹圖案包裝，外觀型態均相似。㈠驗前總毛重11.51公克（包裝總重約2.76公克），驗前總淨重約8.75公克。㈡隨機抽取編號31鑑定：經檢視內含橘色粉末。⒈淨重4.95公克，取1.68公克用罄，餘3.27公克。⒉檢出第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、微量第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」（Methy1-N,N-Dimethylcathinone）等成分。 ⒊測得「4-甲基甲基卡西酮」純度約5%。　　　㈢依據抽測純度值，推估編號31至32均含「4-甲基甲基卡西酮」之驗前總純質淨重約0.43公克。　2蘋果廠牌IPHONE SE行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚）1支被告乙○○所有，供本案販毒聯絡之用。3蘋果廠牌IPHONE 6S行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚）1支被告甲○○所有，供本案販毒聯絡之用。4蘋果廠牌IPHONE 6行動電話（無SIM卡）1支被告乙○○所有，未供本案販毒聯絡之用。5HUAWEI廠牌DUB-LX2行動電話（含門號0000000000號SIM卡1枚）1支 高智鵬所有，與本案無涉。　　　