臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度金訴字第120號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  李明洲上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第36號），本院判決如下：    主    文丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，共參罪，各處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑捌月。    犯罪事實一、丙○○預見將金融帳戶提供他人使用，可能供他人作為遂行詐欺取財犯罪之工具，亦預見代他人提領並轉交款項之行為，即是擔任俗稱「車手」之角色收取詐欺所得贓款之手法，並藉此逃避執法人員循線追查，竟因急需用錢、欲尋找貸款管道，於民國109年12月29日起，透過通訊軟體LINE與自稱「ok忠訓國際 溫專員」之不詳姓名年籍成年人（下稱「溫專員」）聯繫後，為圖取得貸款，基於縱使與「溫專員」及其所屬詐欺集團其他不詳成員共同從事詐欺取財、洗錢犯罪，亦不違背其本意之不確定故意之犯意聯絡，將其申辦之中華郵政股份有限公司苑裡郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱苑裡郵局帳戶）、中國信託商業銀行豐原分行帳號000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）資訊提供予「溫專員」，同意依指示代為提領、轉交他人匯入之款項，嗣該詐欺集團即以如附表所示方法，對如附表所示3名被害人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款或轉帳如附表所示金額至苑裡郵局帳戶或中信銀行帳戶，丙○○再依「溫專員」之指示，於如附表所示時間、地點，臨櫃或使用自動付款設備提領如附表所示金額之詐欺所得款項，轉交予該詐欺集團指派到場、自稱「業務」之少年陳○楷（93年9月生，真實姓名詳卷，業經本院少年法庭以110年度少護字第106號裁定交付保護管束），陳○楷再將款項轉交予該詐欺集團其他不詳成員，藉以製造金流斷點，隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：  ㈠本判決所引用被告丙○○（下稱被告）以外之人於審判外之言詞或書面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢察官、被告均未就其證據能力聲明異議（見本院卷第61、62、117至119頁），應認已獲一致同意作為證據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，依同法第159條之5第1項規定，均得作為證據。  ㈡以下認定犯罪事實所憑之照片等非供述證據，皆查無經偽造、變造或違法取得之情事，且與本案待證事實具有自然之關連性，亦有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告矢口否認有何詐欺取財、洗錢犯行，辯稱：我當初因為急需用錢，在網路上GOOGLE找到忠訓國際，不知道是假的，就加LINE跟他們聯絡，他們跟我說我的帳戶要有資金出入才方便向銀行借錢，說錢會匯到我帳戶，叫我幫他們領出來，我也不知道他們是詐騙集團，就相信他們的說法掉入陷阱，沒有再去查證他們說的是否銀行及代辦業者的正常作業流程云云。經查：　㈠被告因急需用錢、欲尋找貸款管道，於109年12月29日起，透過LINE與「溫專員」聯繫後，為圖取得貸款，將其申辦之苑裡郵局帳戶、中信銀行帳戶資訊提供予「溫專員」，同意依指示代為提領、轉交他人匯入之款項，嗣「溫專員」所屬詐欺集團即以如附表所示方法，對如附表所示3名被害人施用詐術，致其等均陷於錯誤，分別匯款或轉帳如附表所示金額至苑裡郵局帳戶或中信銀行帳戶，被告再依「溫專員」之指示，於如附表所示時間、地點，臨櫃或使用自動付款設備提領如附表所示金額之詐欺所得款項，轉交予該詐欺集團指派到場、自稱「業務」之陳○楷，陳○楷再將款項轉交予該詐欺集團其他不詳成員等情，為被告所不爭執（見偵卷第14至18、20、21、80、83頁；本院卷第60、119至131頁），核與同案少年陳○楷於警詢時所為供述吻合（見偵卷第26至29頁），並有被告與「溫專員」109年12月29日LINE聊天紀錄、監視器畫面截圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院少年法庭110年度少護字第106號宣示筆錄（見偵卷第19、22至25、87、88頁；本院卷第65至67頁）及如附表編號1至3「證據名稱」欄所示證據在卷可資佐證，此部分事實，首堪認定。　㈡認識為犯意之基礎，無認識即無犯意可言，此所以刑法第13條規定，行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者為故意（第1項，又稱直接或確定故意）；行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論（第2項，又稱間接或不確定故意）。故不論行為人為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，所異者僅係前者須對構成要件結果實現可能性有「相當把握」之預測；而後者則對構成要件結果出現之估算，祇要有一般普遍之「可能性」為已足，其涵攝範圍較前者為廣，認識之程度則較前者薄弱，然究不得謂不確定故意之「預見」非故意犯主觀上之認識（最高法院100年度台上字第1110號判決意旨參照）。將款項任意匯入他人帳戶內，可能有遭該帳戶持有人提領一空之風險，故倘其來源合法、正當，實無將款項匯入他人帳戶，再委請該帳戶持有人代為提領後輾轉交付之必要，是依一般人之社會生活經驗，若遇刻意將款項匯入他人帳戶，再委由他人代為提領款項之情形，衡情當已預見所匯入之款項極有可能係詐欺所得等不法來源資金。又觀諸現今社會上，詐欺集團以蒐集而來之人頭帳戶作為詐欺犯罪之受款帳戶，並利用車手提領人頭帳戶內之款項後迂迴層轉，以確保犯罪所得並逃避警方追查，亦經報章媒體多所披露，並屢經政府、銀行及新聞為反詐騙之宣導，因此提供帳戶予非親非故之人使用，受讓人將持以從事財產犯罪，而委由他人以臨櫃或使用自動付款設備之方式代為提領並轉交金融帳戶內款項者，實係欲藉此取得不法犯罪所得及製造金流斷點、掩飾犯罪所得之去向，均屬具通常智識經驗之人所能知悉或預見。　㈢依一般金融機構信用貸款實務，申請人除須提供個人之身分證明文件核對外，尚應敘明並提出個人之工作狀況、收入金額及相關之財力證明資料（如在職證明、往來薪轉存摺影本、扣繳憑單等），金融機構透過徵信調查申請人之債信後，評估是否放款以及放款額度，倘若申請人之債信不良，達金融機構無法承擔風險之程度時，即無法貸得款項，縱委託他人代辦時亦然，亦與其金融帳戶內有無金錢出入無必然關係，蓋在各項金融資訊普遍為各金融機構所能輕易查悉之今日，鮮有僅憑特定短期天數內創造頻繁之資金流動紀錄，即認定申請人有還款能力、准許貸款之案例；是依一般人之社會生活經驗，金融機構或所謂代辦業者不以申請者還款能力之相關資料作為判斷貸款與否之認定，亦不要求提供保證人、擔保品，反而要求申請人提供與授信審核無關之金融帳戶資料、或聲稱可藉由資金流動美化帳面獲得貸款，以一般人客觀認知，難謂對該等金融帳戶資料可能供他人作為財產犯罪之不法目的使用，主觀上無合理之預見。　㈣本案被告行為時為滿36歲之成年人，心智健全，學歷為國中畢業（見本院卷第132頁），有多年工作經驗，又持有使用至少2家金融機構之存款帳戶（即苑裡郵局、中信銀行帳戶），顯見已具相當之社會歷練，智識程度及生活經驗均不遜於一般常人，對於上情應有充分認識，斷無諉為不知之理。而被告與「溫專員」等人間毫無親誼關係或信任基礎，本無從確保對方獲取金融帳戶之用途及所述使用目的之真實性；再依被告所稱本案代辦貸款流程，「溫專員」僅表示要美化帳戶，要求被告提供帳戶資料、代為提領並轉交公司匯入之款項，沒有問其財產狀況（見偵卷第80頁至反面；本院卷第122頁），此情顯然與一般人所認知之正常貸款流程不合，甚至被告也自承與正常情況有異（見偵卷第80頁反面）；且觀諸被告與「溫專員」109年12月29日LINE聊天紀錄，「溫專員」明確表示「做帳戶出入就是洗帳戶，達到銀行評估還款能力要求」、「提領出來歸還公司，帳戶留下有大筆資金出入明細，然後我們幫您在包裝一下，送件給銀行評估還款能力，這樣子就很容易辦下來」（見本院卷第65頁），顯係欲透過虛假資金流動讓銀行誤信被告有還款能力而同意貸款，然正當經營之合法貸款代辦業者，豈有可能罔顧股東及員工權益，在明知客戶需款孔急之情況下，未經收取任何服務費，即將自有資金匯入客戶帳戶、委由客戶提領及轉交，而承擔遭客戶於鉅額款項匯入後逕自侵吞之重大風險？是故，被告當已能察覺「溫專員」所稱代辦貸款流程並非正當合法之途逕，有涉及詐欺銀行等不法行為之虞，更與事理有違而至屬可疑；另被告於本院審理時供稱：「（問：你都是臨櫃去提款，你一次領這麼大筆的錢，櫃臺沒有問你說你這些錢是要做什麼使用的嗎？）詐騙集團有先教我，說是公司的貨款」、「他的意思是叫我怎麼跟櫃臺的人領」（見本院卷第130頁），是被告亦應知悉其所為啟人疑竇，提領之款項來源、用途恐非合法，否則殊無必要以虛捏事由欺騙櫃臺人員之方式來確保順利提領；此外，「溫專員」於LINE聊天時尚有提及「當您繳完公司款項，我們外務會請您簽署代收代付的合約，來保障我們雙方，另外還有收據這些都要請您妥善保管」（見本院卷第65頁），被告卻自陳交付款項予陳○楷時，未曾取得任何合約或收據，陳○楷也沒有出示任何OK忠訓國際證件（見本院卷第124、125頁），此亦與「溫專員」所述程序及一般稍具規模、制度之服務業者與客戶交易互動情形不符，豈能不令被告對「溫專員」及陳○楷是否確為合法貸款代辦業者之員工乙節產生高度懷疑？綜上情狀，足以研判被告已預見「溫專員」等人身分可疑、或非OK忠訓國際等合法貸款代辦業者之員工，其苑裡郵局帳戶、中信銀行帳戶，將供「溫專員」等人用於存入及提領來源不明之款項，而其提供帳戶並依指示代為提領、轉交他人匯入款項之行為，可能涉及詐欺「車手」之不法行為，且所提領之款項可能係詐欺犯罪所得甚明。　㈤復衡以現今詐欺集團分工細膩，行事亦相當謹慎，被害人匯入款項之金融帳戶，雖一時受詐欺集團支配，然在帳戶內之款項尚未被提領之前，該金融帳戶仍有隨時遭掛失止付或設定警示之風險，是詐欺集團派遣前往取款之人，對於詐欺所得能否順利得手，至關重要，且因遭檢警查獲或金融機構通報之風險甚高，取款者必須隨時觀察環境變化以採取應變措施，否則現場如有突發狀況，指揮者不易即時對該取款者下達指令，可能導致取款行動功敗垂成，又倘取款者確實毫不知情，則其於提領之後不但可能將款項侵吞，更有可能因當場發現自己或其他成員係從事詐欺之違法行為，為求自保而向執法單位或金融機構人員舉發，而使詐欺犯行被揭露，此際非但未能成功領得贓款，甚且牽連其他成員，是詐欺集團斷無可能派遣對詐欺犯行毫無所悉之人，擔任實際至金融機構提領款項之角色，必事前確保取款者將聽從指示完遂提領款項之行動，此亦為詐欺集團往往另行派遣負責收款之人，並指示上開取款者即時將提領款項交付負責收款之人之理由所在。準此，縱被告並非明知其提領之款項即為詐欺集團成員詐騙被害人之犯罪所得，惟其對於依指示提領上開2帳戶之款項，可能係他人詐欺犯罪所得，既已有預見，且最終因急需用錢、為圖取得貸款，不經查證（見本院卷第60頁）仍甘願為之，顯然對於自己從事提領款項行為，實係以此方式與「溫專員」及其所屬詐欺集團其他不詳成員共同參與詐欺取財犯行，亦容認其發生而不違背其本意。又依被告所述，其曾和「溫專員」用LINE語音通話，也有跟陳○楷打招呼、講話，「溫專員」與陳○楷是不同人，聲音不一樣（見本院卷第123頁)，足認參與如附表所示各次犯行之人，至少有「溫專員」、陳○楷及被告本人，而達於三人以上。是堪認被告有與他人共同遂行三人以上共同詐欺取財犯行之不確定故意。　㈥按為澈底打擊洗錢犯罪，洗錢防制法業於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法，修正前稱舊法），新法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，以求與國際規範接軌，並參考FATF建議，修正舊法第3條之規定擴大洗錢罪之前置特定犯罪範圍，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。從而新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有同法第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪行為之一部分或犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅屬單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1款或第2款所稱之洗錢行為（最高法院110年度台上字第779號判決意旨參照）。本案3名被害人遭詐欺集團不詳成員詐騙，而分別匯款至被告提供之苑裡郵局帳戶或中信銀行帳戶後，均由被告依「溫專員」指示自上開2帳戶提領詐欺所得款項，轉交予詐欺集團指派到場之陳○楷，再轉交其他不詳成員，此一行為足以製造金流斷點，使偵查機關難以追查，據以隱匿詐欺犯罪所得之去向，被告對於其提領、交付他人之行為將致生隱匿款項去向之結果，亦難諉為不知，自該當洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項一般洗錢罪之要件。　㈦綜上所述，本案事證明確，被告否認犯罪所持辯解核無足採，其犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告如附表編號1至3所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。公訴意旨認被告就詐欺部分，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，尚有未洽，因其基本社會事實相同，爰由本院告知被告（見本院卷第115頁）後，變更檢察官起訴所引應適用之法條而為判決。　㈡共同正犯：　⒈共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡與行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，且意思之聯絡不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。而共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。縱共同正犯彼此間無直接之聯絡，或相不認識，甚而從未見面，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院111年台上字第180號判決意旨參照）。又共同正犯之意思聯絡，不以彼此間犯罪故意之態樣相同為必要；申言之，除犯罪構成事實以「明知」為要件，行為人須具有直接故意外，共同正犯對於構成犯罪事實既已「明知」或「預見」，其認識完全無缺，進而基此共同之認識「使其發生」或「容認其發生（不違背其本意）」，彼此間在意思上自得合而為一，形成犯罪意思之聯絡。從而，行為人分別基於直接故意與間接故意實行犯罪行為，仍可成立共同正犯（最高法院109年度台上字第3211號判決意旨參照）。　⒉被告雖未必對於「溫專員」所屬詐欺集團全體成員之身分均有所認識，亦未自始至終參與詐欺取財各階段之犯行，惟衡諸現今詐欺集團之通常犯罪型態、模式，自蒐集人頭帳戶（或門號）、撥打電話實行詐騙、指定被害人匯款帳戶、自受款帳戶提領款項、取贓、分贓等階段，乃需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中有任一環節脫落，將無法順遂達成詐欺取財之結果，則被告對該詐欺集團具有細密之多人分工模式，主觀上自應有所認識，而被告負責提領並轉交詐欺所得款項，雖非親自對被害人施以詐術，然其所參與者既係整體犯罪計畫不可或缺之重要環節，目的在於確保詐欺所得贓款得以順利領得，揆諸前揭說明，堪認被告確係基於共同犯罪之意思，與詐欺集團其他成員間，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺、洗錢犯罪之目的，自應就其所參與之詐欺取財、一般洗錢犯行，共同負責。是被告與「溫專員」、陳○楷、各次負責對被害人施詐之詐欺集團不詳成員間，互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（惟刑法第339條之4第1項第2款之罪，其本質即為共同犯罪，主文毋庸再於「三人以上共同犯詐欺取財罪」前再記載「共同」，最高法院83年度台上字第2520號判決意旨參照）。　㈢被告各次所犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，有部分合致，且犯罪目的單一，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣被告所犯3次三人以上共同詐欺取財罪，犯意各別，行為互異，被害人亦不相同，在刑法評價上各具獨立性，應予分論併罰。　㈤刑之加重、減輕：　⒈被告行為時已滿20歲，為成年人，其固與當時為少年之陳○楷共同實施犯本案各次三人以上共同詐欺取財罪，惟被告於警詢時表示該名業務年齡約25至35歲（見偵卷第16頁），此外卷內並無任何積極證據足以證明其知悉陳○楷未滿18歲，是本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　⒉司法院釋字第775號解釋意旨，係謂刑法第47條第1項累犯加重本刑之規定，乃基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，惟不問情節一律加重最低本刑，於致生罪刑不相當或違反比例原則之情形時，法院應就該個案依上開解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。而法院於審酌是否依累犯規定加重其刑，應依個案情節為衡量（最高法院111年度台上字第108號判決意旨參照）。本案被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，經本院以105年度聲字第1094號裁定應執行有期徒刑2年6月確定，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以105年度易字第864號判處有期徒刑6月確定，接續執行而於108年1月24日縮短刑期假釋出監（嗣接續執行罰金易服勞役100日，於108年5月3日出監），至108年11月3日假釋期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受前開徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，該當累犯之要件。然審酌被告甫執行完畢之前案所犯為侵害國民健康及社會安全等社會法益之非法持有槍枝、施用毒品等罪，與本案再犯侵害個人財產法益之詐欺罪，罪質迥異，且犯罪行為、手段、目的均不相同，尚難認為其有具特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，本院綜合斟酌各項情狀，認就被告本案各次犯行，並無依累犯規定加重其刑之必要，爰均不予加重其刑。　⒊按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即該2法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣（最高法院107年度台上字第2321號判決意旨參照）。本案被告所犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，然同為加重詐欺取財之行為，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，不可謂不重。衡諸被告將上開2帳戶資訊提供予「溫專員」，再依「溫專員」之指示，3次臨櫃提領詐欺所得款項，共同參與加重詐欺取財之犯行，固值非難，然被告擔任此等提領詐欺所得款項之「車手」工作僅有1日，時間極為短暫，又被告雖接受「溫專員」指示交款予陳○楷，其尚且不知「溫專員」、陳○楷之真實身分，遑論認識該詐欺集團其他成員，顯見被告非居於詐欺集團之核心角色或重要地位，而係居於共犯結構之下層或末端，堪認其參與詐欺犯行之程度不深，且被告於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時均坦認客觀事實，有助於節省司法資源，另參以被告就其犯罪動機表示係因當時工作不穩定、小孩子剛出生、急需用錢、有欠卡債、多方嘗試借貸未果（見偵卷第80頁；本院卷第121、122、129頁），其抱持姑且一試的心態參與本案，事後亦未取得任何報酬或財產利益，綜觀被告犯罪之具體情狀及行為背景，與其所犯三人以上共同詐欺取財罪之法定刑相衡，確屬情輕法重，在客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕，本院認科以最低度刑（即有期徒刑1年）仍嫌過重，爰就被告所犯3罪，各依刑法第59條規定酌量減輕其刑。　　　　㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，具有相當社會經驗，明知國內詐欺集團已猖獗多年，詐欺行為對於社會秩序及一般民眾財產法益之侵害甚鉅，仍因家庭經濟困難、急需用錢，為圖透過非正常管道貸款，不顧其僅透過網路聯繫、身分背景不詳之人所述代辦貸款方式明顯違背常情，疑似涉及不法，逕依指示提供自己帳戶予他人使用，再依指示提領被害人遭詐騙匯入之款項後轉交他人，致如附表所示3名被害人受損非微，且製造金流斷點，造成檢警機關追查不易，增添被害人求償及追索遭詐騙款項之困難度，應予非難；惟被告參與本案之角色僅係最底層之「車手」，對各次犯罪之遂行不具主導或發言權，更無任何獲利，犯罪後並始終坦承供述提供帳戶、提領並轉交款項等客觀事實；兼衡各被害人遭詐欺之金額，被告因經濟能力不佳、尚未與任何被害人成立民事和解（見本院卷第131頁），暨被告有公共危險、違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等前科之品行（見本院卷第11至20頁），自述國中畢業學歷之智識程度，現有穩定工作（在工地綁鐵）、日收入2,100至2,200元、需撫養妻子與快滿2歲之幼子之生活狀況（見本院卷第132頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。復審酌被告整體犯罪行為之次數為3次，均為三人以上共同詐欺取財罪，罪質及侵害法益相同，且犯罪手法一致，時間密接，兼衡其各次犯罪情節、不法與罪責程度、犯後態度、數罪所反應被告人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性、刑罰增加對被告造成痛苦程度之加乘效果，考量比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。本判決所宣告之有期徒刑，得依刑法第41條第3項之規定易服社會勞動，惟應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。四、沒收：　㈠本案並無證據證明被告確有因提供苑裡郵局帳戶、中信銀行帳戶並代為提領、轉交款項之行為，自「溫專員」或其所屬詐欺集團取得貸款或其他任何報酬、利益，尚無從對其犯罪所得宣告沒收或追徵。　㈡被告自上開2帳戶提領後已轉交陳○楷之款項，均非屬被告所有，亦非在其實際掌控中，其就此部分所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1規定就所隱匿全部金額諭知沒收。　㈢被告所有之上開2帳戶存摺、印鑑等物，雖供提領款項而作為本案詐欺取財、洗錢犯罪所用，惟上開2帳戶均已被列為警示帳戶（見偵卷第36、48頁），無法再供交易使用，且存摺、印鑑等物本身之價值甚低，復未扣案，對之宣告沒收實欠缺刑法上之重要性，爰均依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。五、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條。  ㈡洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項。  ㈢刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第59條、第51條第5款。  ㈣刑法施行法第1條之1第1項。本案經檢察官林圳義提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　18　　日                  刑事第四庭  審判長法　官　羅貞元                  　　　　　　　　　法　官  紀雅惠                  　　　　　　　　　法　官　郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          　　　　　　　　　　　　　書記官　劉碧雯中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　18　　日附錄本判決論罪科刑之法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號被害人犯罪過程證據名稱1乙○○詐欺集團不詳成員於110年1月11日9時59分前某時，假冒乙○○之友人，誆稱急需借款，乙○○遂於110年1月11日9時59分，在聯邦商業銀行屏東分行，臨櫃匯款37萬元至丙○○中信銀行帳戶。嗣由丙○○於同日11時29分，在中國信託銀行豐原分行（址設臺中市○○區○○路000號），臨櫃提領37萬元，旋於同日不詳時間，在臺中市○○區○○路000號麥當勞餐廳內，將款項全數交予陳○楷。⒈臺灣苗栗地方檢察署辦案公務電話紀錄表（受話人：被害人乙○○，見偵卷第73頁）⒉聯邦商業銀行匯出匯款單據（見偵卷第58頁）⒊丙○○中信銀行帳戶客戶基本資料、存款交易明細（見偵卷第65、66頁）2丁○○詐欺集團不詳成員於110年1月10日19時1分起，假冒郭秀霞之姪子，以電話及LINE誆稱因公司急需用錢、欲借款匯給廠商，丁○○遂於110年1月11日11時55分，在彰化銀行大林分行，臨櫃匯款36萬元至丙○○苑裡郵局帳戶。嗣由丙○○於同日14時18分，在中華郵政股份有限公司苑裡郵局（址設苗栗縣○○鎮○○街00號），臨櫃提領36萬元，旋於同日不詳時間，在苗栗縣苑裡鎮苑東橋上，將款項全數交予陳○楷。⒈告訴人丁○○警詢供述（見偵卷第30、31頁）⒉告訴人丁○○手機畫面翻拍照片（見偵卷第42至45頁）⒊彰化銀行匯款回條聯（見偵卷第40頁）⒋丙○○苑裡郵局帳戶客戶基本資料、客戶歷史交易清單（見偵卷第67、68頁）⒌熱點資料案件詳細列表、交易資料、提款人相片（見偵卷第63、64頁）⒍嘉義縣警察局民雄分局民興派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵卷第34至39頁）3甲○○詐欺集團不詳成員於110年1月9日16時27分起，假冒甲○○之姪女，以電話及LINE誆稱急需借款，甲○○遂於110年1月11日13時8分，在嘉義縣水上鄉住處，網路轉帳3萬元至丙○○苑裡郵局帳戶；於同日13時24分、26分，網路轉帳5萬元、2萬元至丙○○中信銀行帳戶。嗣由丙○○於同日13時47分，在統一超商新苑門市（址設苗栗縣○○鎮○○路00號），以ATM提領10萬元後，旋於同日14時許，在苗栗縣苑裡鎮世界路一段114巷內福德祠，將款項全數交予陳○楷。⒈告訴人甲○○警詢供述（見偵卷第32、33頁）⒉告訴人甲○○手機畫面翻拍照片（見偵卷第52至56頁）⒊丙○○苑裡郵局帳戶客戶基本資料、客戶歷史交易清單、中信銀行帳戶客戶基本資料、存款交易明細（見偵卷第65至68頁）⒋嘉義縣警察局水上分局南靖派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵卷第46至49頁）　　　　　　　　　　　　　　　　　       