臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決110年度苗簡字第792號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳銘輝上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第234號），被告於本院準備程序自白犯罪（110年度易字第29號），本院合議庭裁定改依簡易程序判決如下：    主  文乙○○犯詐欺得利罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟零柒拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件除證據部分補充記載①「被告乙○○於本院準備程序時之自白」、②「台灣大哥大帳單催繳通知函」、③「台灣大哥大股份有限公司2021年5月14日法大字第110063449號書函」（以上見本院110年度易字第29號卷第146頁、第45頁至第49頁）外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本案告訴人甲○○（民國92年生，年籍詳卷）於行為當時雖係未滿18歲之少年，然被告乙○○向本院供稱其不知告訴人甲○○之年齡，且無證據證明被告乙○○明知或可得而知告訴人甲○○之實際年紀，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑之適用，附此敘明。三、爰審酌被告乙○○不思以正途獲取所需，竟為本件詐騙行為，侵害他人財產法益，破壞社會秩序及交易安全，犯後迄今尚未與告訴人甲○○成立民事和解，理應重罰，惟念其犯後已向本院認罪，節省有限之司法資源，犯罪手段平和，犯罪所得不法利益尚非鉅大，及向本院自述其教育程度為高中肄業，目前在餐廳工作，月薪約新臺幣（下同）2萬7千元，未婚亦無小孩，家中尚有祖母及1名胞弟等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。四、犯罪所得　　被告乙○○詐欺告訴人甲○○所得之不法利益1萬4,070元，為其犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第450 條    第1 項，刑法第339 條第2 項、第41條第1 項前段、第38條    之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，    逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄    之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官黃振倫、吳宛真到庭執行職務中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　26　　日                  苗栗簡易庭   法  官   柳章峰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                               書記官　 王祥鑫　　中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。