臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第265號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度訴字第461號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　邱韋銘
選任辯護人　王品懿律師（法扶律師）
被　　　告　黃義凱
指定辯護人　李國源律師
被　　　告　賴光辰
選任辯護人　鄭堯駿律師
　　　　　　陳思成律師
被　　　告　邱士原
選任辯護人　柯宏奇律師
　　　　　　王炳人律師
被　　　告　洪明佳
選任辯護人　周銘皇律師
　　　　　　江錫麒律師
被　　　告　葉智欽
選任辯護人　賴宜孜律師（法扶律師）
被　　　告　江品憗
選任辯護人　魏志勝律師
被　　　告　陳泓予
選任辯護人　徐宏澤律師
　　　　　　陳彥汝律師
被　　　告　范煜章
指定辯護人　蔡浩適律師
被　　　告　周志喬
選任辯護人　蕭立俊律師（法扶律師）
被　　　告　張博寬
選任辯護人　劉順寬律師
被　　　告　徐紹軒
指定辯護人　康春田律師
被　　　告　蘇柏文
指定辯護人　黃浩章律師
被　　　告　曾浩葳
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1205、1206、2065、2212號、109 年度軍偵字第36號）、移送
併辦（109 年度軍偵字第42號）及追加起訴（109 年度偵緝字第
258 號），本院判決如下：
    主  文
一、丁○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三
    人以上施強暴首謀罪，處有期徒刑參年。
二、丑○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三
    人以上施強暴下手實施罪，處有期徒刑壹年拾壹月。
三、卯○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑柒月。
四、丙○○犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑柒年拾壹月。
五、戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑玖月。
六、寅○○犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年捌月。
七、甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三
    人以上施強暴下手實施罪，處有期徒刑壹年壹月。
八、壬○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三
    人以上施強暴下手實施罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
九、己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。
十、乙○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三
    人以上施強暴下手實施罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
十一、辛○○犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年拾月。
十二、庚○○犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑玖年貳月。
十三、巳○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。
十四、曾浩葳犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑捌年肆月。
    犯罪事實
一、丁○○因與康中威間存有糾紛，遂與張堯旻（由檢察官另行
    通緝中）及癸○○（由本院另行通緝中），基於傷害及意圖
    供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴（下
    簡稱攜帶兇器聚眾施強暴）首謀之犯意聯絡，糾集具有傷害
    及攜帶兇器聚眾施強暴下手實施犯意聯絡之丑○○、丙○○
    、寅○○、甲○○、壬○○、乙○○、辛○○、庚○○、曾
    浩葳，暨具有傷害及攜帶兇器聚眾施強暴在場助勢犯意聯絡
    之曾育威（由檢察官另行通緝中）、卯○○、戊○○、己○
    ○、巳○○（渠等商議並形成前揭犯意之緣起與經過，詳如
    本判決理由欄二、㈡所述），於民國109 年2 月21日4 時許
    ，共同前往苗栗縣○○市○○路○○○ 號前（下簡稱自治路現
    場），由曾育威、卯○○、戊○○、己○○及巳○○到場助
    長聲勢，並由丑○○、丙○○、甲○○、壬○○、乙○○、
    庚○○，徒手或分持如附表所示之兇器，分別朝康中威之友
    人即辰○○攻擊而如附表所示，致使辰○○受有頭皮開放性
    傷口、左側耳開放性傷口、右側前臂開放性傷口併肌腱損傷
    、左手開放性傷併第二掌骨骨折等傷害。
二、而於同一時、地，丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩
    葳，主觀上雖均係出於傷害犯意，而無置康中威之友人即湯
    ○天（生前為未滿18歲之少年，真實姓名、年籍詳卷）死亡
    之意欲，亦不期待湯○天發生死亡之結果，惟於客觀上有近
    身攻擊湯○天之其等，應預見且能預見其等人數眾多，倘集
    眾人之力，分持殺傷力甚高之西瓜刀、鐮刀及棍棒等物朝湯
    ○天攻擊，因行兇者眾，或可阻其去路及反抗，或可便利他
    人下手，勢必造成湯○天難以脫逃而可順利行兇，且在無法
    節制彼此行為，或匆忙移動或一擁而上之情況下，無法精確
    掌控上開兇器所攻擊之身體部位及力道，難免深深傷及湯○
    天之身體或器官，隱含致使湯○天受傷後大量出血終致死亡
    之高度風險。詎丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳
    ，因處於眾人械鬥之高度緊張及情緒激動，而未能理性思考
    以分析其等之行為後果，致其等斯時主觀上並未預見湯○天
    之死亡結果，仍由丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩
    葳，分持如附表所示之兇器朝湯○天近身攻擊而如附表所示
    ，致使湯○天受有胸壁、腹壁深部撕裂傷合併肺臟、橫膈膜
    、脾臟破裂及大量出血，臉部、頭部及四肢多處撕裂傷等傷
    害，雖嗣經送往大千綜合醫院進行急救，仍因多重器官出血
    導致出血性休克而不幸身亡。
三、案經辰○○及湯○天之母子○○提出告訴，暨苗栗縣警察局
    苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官相驗後簽分偵查並
    提起公訴、移送併辦及追加起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述（未含任何
    被告、共犯或證人於警詢中之供述或證述），檢察官、各該
    被告及渠等之辯護人，於本院審理時對於該等證據能力均不
    爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，均有證據能力。
  ㈡本判決下述所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，且
    均係依法定程序合法取得，而查無依法應排除其證據能力之
    情形，復經本院依法踐行證據調查程序，自均得作為本院認
    事用法之依據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據各該被告所坦承、否認之被訴犯嫌，暨各該被告及渠等
    之辯護人所為辯解內容，均詳如附表各編號「自白之犯嫌」
    、「否認之犯嫌」、「被告及辯護人所為之答辯內容」欄所
    示（但各該被告被訴之犯嫌，最終未經本院認定構成犯罪者
    ，本院就各該被告或辯護人針對該部分犯嫌所為之辯解，即
    不予贅載）。經查：
  ㈠不爭執事項：
    告訴人辰○○於109 年2 月21日前往大千綜合醫院急診，經
    診斷受有頭皮開放性傷口、左側耳開放性傷口、右側前臂開
    放性傷口併肌腱損傷、左手開放性傷併第二掌骨骨折等傷害
    ；被害人湯○天於109 年2 月21日經送往大千綜合醫院急診
    ，經診斷受有胸壁、腹壁深部撕裂傷合併肺臟、橫膈膜、脾
    臟破裂及大量出血，臉部、頭部及四肢多處撕裂傷等傷害，
    並因多重器官出血導致出血性休克而不幸身亡等事實，有大
    千綜合醫院診斷證明書2 份、大千綜合醫院病歷0 份及消防
    機關救護紀錄表、法務部法醫研究所解剖暨鑑定報告書、臺
    灣苗栗地方檢察署檢驗報告書、同署相驗屍體證明書、大千
    綜合醫院109 年6 月29日109 千醫字第10906066號函暨函附
    病歷及檢傷照片各1 份附卷可稽（見相卷第14至19頁、第61
    至71頁、第82頁，偵字第1205號卷四第197 頁，偵字第2065
    號卷一第139 至159 頁，本院訴字第265 號卷【下稱本院甲
    卷】卷二第55頁、第77至78頁），是此部分之事實，首堪認
    定。
  ㈡於109 年2 月21日本案各該被告抵達自治路現場之前，渠等
    商議並形成傷害及攜帶兇器聚眾施強暴（含首謀、下手實施
    或在場助勢）犯意之緣起與經過如下：
  ⒈被告丁○○前與案外人吳國豪一同與案外人林振彥之女友外
    出遊玩，林振彥知悉其事後遂與丁○○間存有糾紛，過程中
    林振彥之友人即案外人康中威亦有參與協調，並因丁○○使
    用被告丑○○之電話與林振彥及康中威等人對話，致渠等誤
    認與林振彥之女友外出遊玩之人除丁○○外尚包含丑○○，
    康中威遂於社群軟體Instagram （下稱IG）上發布限時動態
    稱：「丁○○、丑○○，現在給你們時間出來講清楚，不然
    最好躲遠一點」等語。嗣因丁○○、丑○○見及上開限時動
    態後心生不滿，丁○○與康中威遂相約在苗栗市之模型飛機
    場內談判。
  ⒉而丁○○為糾眾協助談判以壯大聲勢，遂先於109 年2 月20
    日與丑○○聯繫，請丑○○前往丁○○位於苗栗市○○路之
    租屋處與其會合。嗣丑○○駕駛車號000-0000號自用小客車
    ，搭載被告戊○○前往府前路與丁○○會合時，丁○○另有
    自租屋處攜帶高爾夫球棍1 把，並將之置放在丑○○所駕駛
    之前揭車輛內，之後丑○○便駕車搭載丁○○及戊○○前往
    福星山第一涼亭。而於同一時點，經丁○○聯絡請求協助到
    場談判之被告寅○○，亦駕駛車號0000-00 號自用小客車，
    前往搭載知情之被告己○○、甲○○及壬○○，並共同前往
    福星山第一涼亭與丁○○會合。
  ⒊在福星山第一涼亭處，丁○○除持續撥打電話或使用通訊軟
    體糾眾，並向寅○○、己○○、甲○○及壬○○，講述其與
    康中威間發生糾紛之由來，及其業與康中威相約談判等情之
    外，更有發放鐮刀2 把予寅○○及壬○○分持，以供寅○○
    、壬○○前往談判時持之助勢。其後，丑○○再度駕車搭載
    丁○○、戊○○前往位於苗栗市之夏龍灣小吃店，並由丁○
    ○下車與被告卯○○商談與康中威談判乙事，嗣經卯○○及
    同於該處飲酒作樂之曾育威與被告丙○○應允助勢後，丑○
    ○便駕車搭載丁○○及戊○○返回福星山第一涼亭。
  ⒋另一方面，被告乙○○接獲丁○○之聯絡並答允前往助勢後
    ，遂駕駛車號0000-00 號自用小客車，前往搭載知情之被告
    曾浩葳、庚○○、巳○○及辛○○，並共同前往苗栗市玉清
    宮附近之全家便利商店，與由卯○○所駕駛、搭載曾育威及
    丙○○之車號000-0000號自用小客車會合。而後，丑○○及
    寅○○所駕車輛，自福星山第一涼亭出發，先前往國立聯合
    大學停車場（下稱聯大停車場），與非由本案各該被告所駕
    駛之他車會合後，再共同前往玉清宮與乙○○及卯○○所駕
    之車輛會合，並共同前往模型飛機場等待康中威等人前來談
    判。
  ⒌嗣於模型飛機場內，因丁○○之不詳同夥登上河堤遠望後，
    發覺康中威等人駛向模型飛機場之車輛眾多，丁○○及其同
    夥遂決定先駕車離去模型飛機場。而在渠等駕車駛離模型飛
    機場之過程中，非由本案各該被告所駕駛，但同樣係經丁○
    ○號召到場之車號0000-00 號自用小客車，因與他車駛離之
    路線非同，恰巧在模型飛機場出口處，與欲駛入模型飛機場
    之車號0000-00 號自用小客車發生碰撞，且在碰撞後自車號
    0000-00 號小客車下車之案外人傅智威，更旋於模型飛機場
    內遭不明人士毆打。
  ⒍隨後，自模型飛機場離去而由丑○○、寅○○、卯○○、乙
    ○○所駕駛之上開車輛，經丁○○號召後再度聚集於聯大停
    車場，且年紀較長之被告張堯旻、癸○○經與丁○○直接或
    間接聯繫後，亦分別駕駛車號000-0000號、BCB-7337號小客
    車，前往聯大停車場內協助丁○○等人。而後於聯大停車場
    內，張堯旻、癸○○向在場之丁○○等人，詢問為何自模型
    飛機場散去，暨其等之友人傅智威何以在模型飛機場內遭人
    毆打，因而瞭解上情後，張堯旻、癸○○遂與丁○○共同表
    示要去教訓對方，並共同在聯大停車場內，詢問本案各該被
    告是否持有武器，再於該處向未持有武器之人，分別發放西
    瓜刀、開山刀、鐮刀、棍棒或角鐵等物供渠等使用，並指示
    渠等稍後分別駕駛或搭乘車輛於苗栗市內繞行，倘尋獲落單
    之康中威或康中威之友人，即欲傷害、教訓康中威或其友人
    藉以討回一口氣。
  ⒎此後，張堯旻遂駕駛車號000-0000號自用小客車搭載丑○○
    及戊○○；卯○○駕駛車號000-0000號自用小客車搭載丁○
    ○、丙○○及曾育威；寅○○駕駛車號0000-00 號自用小客
    車搭載甲○○、己○○及壬○○；乙○○駕駛車號0000-00
    號自用小客車搭載曾浩葳、庚○○、巳○○、辛○○；癸○
    ○駕駛車號000-0000號自用小客車，共同自聯大停車場出發
    並在苗栗市內繞行。嗣因本案各該被告發覺康中威之友人出
    現在自治路現場，上開車輛遂在苗栗市千璽會館之停車場內
    聚集後，再共同前往自治路現場實施如犯罪事實所示之行為
    。
  ⒏前揭⒈至⒎經本院所認定，本案各該被告商議並形成傷害及
    攜帶兇器聚眾施強暴（含首謀、下手實施或在場助勢）犯意
    之緣起與經過，有以下各該被告之供述、證述及客觀證據得
    互為勾稽據以佐證屬實：
  ⑴供述證據部分：
  ①依丁○○於偵訊、審理中之供述及其於審理中之證述：事情
    的起因是林振彥的女朋友跟我和吳國豪出去，因為這件事情
    導致林振彥和康中威誤會，康中威就在IG的限時動態上貼文
    ，叫我跟丑○○出來講清楚。109 年2 月20日晚上丑○○先
    來府前路租屋處找我，當時我將高爾夫球棍放到丑○○車上
    ，我們就一起去福星山第一涼亭，再去夏龍灣找卯○○談這
    件事情。接著我們回到福星山第一涼亭，然後再去聯大停車
    場，從該處出發途經玉清宮再前往模型飛機場，並在模型飛
    機場內等待康中威他們過來。後來我們決定從模型飛機場離
    開時，在模型飛機場出入口處有兩台車相撞，我有聽說傅智
    威從車上下來時有被人打。離開模型飛機場之後我又回到聯
    大停車場，當時本案各該被告都有在聯大停車場內，接著張
    堯旻和癸○○就來聯大停車場，他們就在討論說要去教訓康
    中威那邊的人。之後我們開車在苗栗市區繞行，當時車號00
    0-0000號小客車是由張堯旻駕駛搭載丑○○和戊○○，繞行
    過程中我們有使用LINE通訊軟體群組通話來聯絡彼此，並有
    繞行到千璽會館那邊再前往自治路現場等語（見偵字第1205
    號卷二第139 至143 頁，偵字第1205號卷四第129 至132 頁
    ，本院甲卷二第145 至172 頁、卷七第50至70頁）。
  ②依丑○○於偵訊、審理中之供述及其於審理中之證述：事情
    的起因是康中威在IG限時動態上貼文，叫我跟丁○○出來講
    清楚，我才會在府前路和丁○○會合。當時我開車號000-00
    00號小客車載丁○○、戊○○從府前路前往福星山第一涼亭
    ，在車程中我有和丁○○討論IG上被貼文的事情，到達福星
    山第一涼亭時丁○○有在車上一直講電話，大致上就是打給
    他的朋友說對方康中威那邊要正面來。後來我又開車載丁○
    ○去夏龍灣，之後又去模型飛機場。離開模型飛機場之後我
    前往聯大停車場，在那邊我們同行的人在討論說：因為剛剛
    在模型飛機場那邊車子有發生碰撞，所以要開我的車子去撞
    對方藉此討回來等等，於是我就將原本放在車號000-0000號
    小客車上的鐮刀，帶下車後換乘車號000-0000號小客車前往
    自治路現場等語（見偵字第1206號卷第26至30頁、第106 至
    109 頁，本院甲號卷二第249 至263 頁、卷六第369 至382
    頁）。
  ③依卯○○於偵訊、審理中之供述及其於審理中之證述：109
    年2 月21日案發前我和丙○○、曾育威在夏龍灣喝酒，後來
    丁○○來找我，說他和康中威有糾紛，要請我去協助講事情
    ，所以我就開車號000-0000號小客車，載曾育威和丙○○先
    前往玉清宮附近，再和其他車輛一起會合後前往模型飛機場
    。我們原本在模型飛機場內等待康中威那邊的人過來，但我
    們同行的人爬上河堤看到對方車陣後，有說要先離開，我們
    就開車先離開模型飛機場，我知道在離開的過程中，我們同
    行的車輛有發生碰撞。後來丁○○用通訊軟體FACETIME聯絡
    我，要我去聯大停車場會合，我就開車去那邊，當時丁○○
    、張堯旻、癸○○在那邊討論模型飛機場內發生的事情，最
    後他們說要去教訓康中威那邊的人，當時主要是張堯旻帶頭
    說要打人，癸○○則是在旁邊搧風點火。後來有人叫我換開
    其他車輛，我就把車號000-0000號小客車停在聯大停車場，
    並換開車號000-0000號小客車搭載丁○○、丙○○和曾育威
    。在離開聯大停車場前往自治路現場的過程中，丁○○有攜
    帶高爾夫球棍，丙○○有攜帶鐮刀，曾育威好像是攜帶西瓜
    刀或水果刀，但我沒有攜帶武器。當時是因為LINE的群組通
    話中，有人說有看到康中威那邊的人，我們才會一起前往自
    治路現場等語（見偵字第2212號卷第171 至185 頁，本院甲
    卷二第295 至305 頁、卷七第317 至326 頁）。
  ④依丙○○於偵訊、審理中之供述：案發前我和卯○○、曾育
    威在夏龍灣喝酒，當時卯○○有接到丁○○的電話，電話中
    丁○○說他和康中威他們吵架，所以要請卯○○去幫忙，我
    和曾育威就坐上卯○○的車，我們先去玉清宮的全家和其他
    車輛會合，再一起前往模型飛機場。在模型飛機場時，我們
    同行的人有爬上河堤，看到康中威那邊的車有十幾輛開往模
    型飛機場，我們就決定先從模型飛機場離開。離開後卯○○
    有接到電話，才知道在模型飛機場內，當我們同行的其中一
    台車往另外一個出口離去時，剛好和別的車輛發生碰撞，當
    時我們同行的人下車後還有被人打。之後我們前往聯大停車
    場，在聯大停車場內張堯旻、癸○○和丁○○說要去教訓康
    中威那邊的人來討回一口氣，癸○○有問我們誰的車上沒有
    武器，就有人在聯大停車場內發放武器給大家。後來我們開
    車在苗栗市內繞行，忽然有人說有看到康中威那邊的人，我
    們才會從千璽會館停車場前往自治路現場等語（見偵字第12
    05號卷一第51至55頁、卷三第163 至167 頁，本院甲卷一第
    75至83頁、卷三第51至64頁）。
  ⑤依戊○○於審理中之供述：案發前我本來在星光大道KTV 喝
    酒，後來丑○○來載我去府前路，丁○○就在那邊上車，當
    時我是坐在車內的後座。接著丑○○開車去福星山第一涼亭
    後，又去夏龍灣，然後再去模型飛機場。除此之外我印象中
    我們還有去聯大停車場，在那邊丑○○有叫我下車說要換車
    ，我就換到另外一台車上，當時我在那台車也是坐後座，後
    來車子就有開到自治路現場等語（見本院甲卷三第93至115
    頁）。
  ⑥依寅○○於偵訊及審理中之供述及其於審理中之證述：最初
    是丁○○用FACETIME通訊軟體打給我，跟我說他有事情要我
    幫忙，並且要我去載甲○○、壬○○等人。之後我就駕駛車
    號0000-00 號小客車，搭載己○○、甲○○、壬○○前往福
    星山第一涼亭，在那邊我們車上4 人都有下車聽丁○○說話
    ，當時他說要我們幫他和人家輸贏、要去處理對方，所以就
    發了2 把鐮刀給我們，後來那2 把鐮刀由我和壬○○分持。
    接著我開車載著己○○、甲○○、壬○○前往模型飛機場，
    在模型飛機場內我有聽到同行的人說對方康中威的人有帶槍
    ，我們就決定先從模型飛機場離開。離開後我們開車前往聯
    大停車場，在那邊聽張堯旻、癸○○跟丁○○發落，他們說
    等一下大家要開車去苗栗市區繞，如果遇到對方康中威的人
    就教訓他們等等。接著我開車載己○○、甲○○、壬○○開
    始繞行，後來又去自治路現場，過程中壬○○好像有用LINE
    通訊軟體的群組通話功能跟大家保持聯繫等語（見偵字第12
    05號卷三第101 至105 頁，本院甲卷一第95至103 頁、卷三
    第64至73頁、卷六第335 至367 頁）。
  ⑦依甲○○於偵訊及審理中之供述及其於審理中之證述：案發
    前一天晚上我人在租屋處，當時丁○○打電話給我，說他和
    別人有糾紛要請我去幫忙湊人數，這件事情己○○也知道，
    後來我就和己○○、壬○○搭寅○○的車前往福星山第一涼
    亭。在福星山第一涼亭時丁○○還在找人來幫忙，當時我有
    看到丁○○在發武器，我們車上的鐮刀就是那時候丁○○發
    的，丁○○發放武器時己○○也有在場。接著我們又去模型
    飛機場，在模型飛機場因為聽說對方康中威的人很多，所以
    我們就先離開前往聯大停車場。在聯大停車場內我有看到大
    家在傳遞武器，後來寅○○又開車載我們在苗栗市區繞，當
    時是打算要找對方康中威那邊的人等語（見偵字第2065號卷
    三第73至78頁、本院甲卷一第105 至112 頁、卷四第212 至
    219 頁、卷六第305 至333 頁）。
  ⑧依壬○○於偵訊及審理中之供述及其於審理中之證述：就我
    所知，最早是因為丁○○和康中威那邊的人有感情糾紛，對
    方直接打給丑○○，丁○○就使用丑○○的手機和對方談，
    所以對方才認為事主是丁○○和丑○○。案發前一天晚上寅
    ○○開車載我、甲○○和己○○去福星山第一涼亭，在那邊
    丁○○跟我們說他和別人有糾紛，就發武器要我們幫他尋仇
    ，當時我們這台車拿到的是鐮刀。後來我們開車前往模型飛
    機場，但是因為對方康中威的人太多，我們就先離開該處前
    往聯大停車場。在聯大停車場內張堯旻說打架打成這樣很丟
    臉，說等一下要去市區繞繞看能不能找到對方康中威的人，
    如果找到就要教訓對方，癸○○則從他的車上拿武器出來，
    問大家有沒有武器，丁○○也有跟著他們一起負責發落。後
    來我們開車在苗栗市區繞行，當時每一台車上都有人用通訊
    軟體LINE的群組通話功能來聯繫彼此，我們車上是我用擴音
    功能播放的，所以車上的人都聽得到等語（見偵字第2065號
    卷二第231 至238 頁，本院甲卷一第115 至122 頁、卷二第
    245 至259 頁、卷七第348 至380 頁）。
  ⑨依己○○於審理中之供述：案發前寅○○有開車載我、甲○
    ○和壬○○去福星山第一涼亭、模型飛機場、聯大停車場及
    自治路現場等處。我在聯大停車場內有看到車上有鐮刀，也
    有看到其他人在該處發放武器，我看到之後就大概知道他們
    打算要做什麼等語（見本院甲卷二第295 頁、第305 至315
    頁）。
  ⑩依乙○○於偵訊及審理中之供述及其於審理中之證述：最初
    我和曾浩葳在吃飯，吃完飯後我們接到電話，就聽說丁○○
    跟人有糾紛，要請我們幫忙處理，後來我又接到辛○○跟庚
    ○○的電話請我去載他們，所以我就開車牌號碼0000-00 號
    小客車前往搭載，最終載著曾浩葳、辛○○、庚○○、巳○
    ○前往玉清宮會合並共同前往模型飛機場後，再前往聯大停
    車場。在聯大停車場內張堯旻問丁○○為何離開模型飛機場
    ，丁○○說有看到對方車子很多，不知道為什麼就散了，接
    著張堯旻、癸○○就說我們跑得這麼丟臉，等一下在路上如
    果遇到對方的人要教訓對方等等，之後丁○○還有發西瓜刀
    、棍棒等武器給我們車上的人，後來我就駕車載曾浩葳、辛
    ○○、庚○○、巳○○前往自治路現場等語（見偵字第2065
    號卷一第49至53頁、卷二第331 至337 頁，本院甲卷一第12
    5 至132 頁、卷二第249 頁、第259 至263 頁、卷七第72至
    90頁）。
  ⑪依辛○○於審理中供稱：案發前我有搭乙○○的車跟著去模
    型飛機場，接著再去聯大停車場，在車上我有聽他們在討論
    說到底要不要打，在聯大停車場內也有看到其他人在傳遞武
    器等語（見本院甲卷三第70至72頁）。
  ⑫依庚○○於偵訊及審理中之供述及其於審理中之證述：最初
    是丁○○打電話給我，說他跟別人吵架要約輸贏，我才會打
    電話給乙○○請他來載我。乙○○載我去到模型飛機場之後
    ，因為對方的人太多，所以我們就先開車離開，離開後丁○
    ○有打電話跟我說要換到聯大停車場那邊集合。在聯大停車
    場內丁○○有發武器給我們，他和張堯旻都有帶頭說要去打
    對方的人。之後我們開車在路上繞來繞去尋找對方的人，當
    時我們幾台車之間，有使用通訊軟體LINE的群組通話功能聯
    絡彼此，我們那台車是使用手機擴音功能來通話等語（見偵
    字第1205號卷一第173 至177 頁、卷二第45至49頁、卷四第
    79至83頁，本院甲卷一第133 至142 頁、卷三第53至58頁、
    卷七第327 至346 頁）。
  ⑬依巳○○於審理中之供述：案發前我確實有搭乙○○的車，
    前往聯合大學及自治路現場等處等語（見本院甲卷三第247
    至258 頁）。
  ⑭依曾浩葳於偵訊及審理中之供述及其於偵訊中之證述：案發
    前我本來和乙○○在一起，當時乙○○接到丁○○的電話後
    說要去打架，我們就去載巳○○、辛○○和庚○○。他們3
    人上車後，我們有跟他們說丁○○和人吵架，我們要去幫忙
    談判、打架等等，之後我們車子開到玉清宮後再開去模型飛
    機場，在模型飛機場內，因為有人登上堤防後看到對方的車
    輛眾多，所以我們就先離開前往聯大停車場。在聯大停車場
    內辛○○和庚○○有拿武器上車，並且把武器放在他們後座
    座位前方。離開聯大停車場後我們開車在市區繞，過程中有
    使用LINE通訊軟體開擴音通話等語（見偵緝字第258 號卷第
    265 至272 頁、第289 至293 頁，本院訴字第461 號卷【下
    簡稱本院乙卷】卷一第22至34頁）。
  ⑵非供述證據部分：
    經本院檢視卷附IG限時動態擷圖（見偵字第1205號卷一第98
    頁），可見康中威確有在IG上發布限時動態表示「丁○○、
    丑○○，現在給你們時間出來講清楚，不然最好躲遠一點」
    等語。又經檢視模型飛機場附近之監視器錄影畫面擷圖（見
    警卷二第120 至122 頁），可見車號000-0000號、RCD-0297
    號、0091-VC 號、2822-B6 號等小客車，於109 年2 月21日
    2 時30分許，確有進入至模型飛機場內。又經檢視案發當日
    模型飛機場之現場照片（見警卷二第138 至144 頁），復可
    見車號0000-00 號、4102-E8 號此二小客車，確有在模型飛
    機場內發生碰撞。再經檢視車號000-0000號、0091-VC 號、
    BCB-7337號、BCK-8677號、2822-B6 號小客車行駛於道路之
    道路監視器錄影畫面擷圖（見本院甲三第325 至343 頁、卷
    四第197 至205 頁），並參酌丙○○、辛○○、張堯旻、甲
    ○○、乙○○、卯○○、丑○○、壬○○、戊○○、丁○○
    之行動電話基地台位置及通訊數據上網歷程等資料（見偵字
    第2065號卷二第45至103 頁），已足認上揭供述證據中所呈
    現之車行路徑，暨各該被告於案發當日之行動軌跡，確均屬
    實情而堪以採信。
  ⑶綜此，本院依據前揭內容大致相符之各該供述證據，暨足以
    擔保各該供述真實性之上開非供述證據，已足見如前揭⒈至
    ⒎所述，本案各該被告抵達自治路現場之前，如何商議並形
    成傷害及攜帶兇器聚眾施強暴（含首謀、下手實施或在場助
    勢）之緣起與經過，均堪認屬實。
  ㈢在自治路現場，各該被告所實施之客觀行為如下：
  ⒈經本院勘驗卷附監視器錄影畫面檔案，勘驗結果如附件所示
    ，有本院勘驗筆錄4 份及其附圖2 張在卷為憑（見本院甲卷
    四第286 至291 頁、第299 至301 頁、第356 至360 頁、卷
    六第304 頁，乙卷一第66至70頁），而經本院檢視前開勘驗
    結果，並佐以卷附自治路現場照片及監視器錄影畫面擷圖（
    見相卷第32至38頁，偵字第2065號卷二第185 至227 頁），
    足認除卯○○及巳○○外，其餘各該被告在自治路現場所實
    施之客觀行為，確均如附表各編號「在自治路現場實施之行
    為」欄所示，且部分被告在自治路現場所攜帶之兇器為何，
    亦均如附表各編號同欄所示甚明。
  ⒉又依卯○○於偵訊及審理中供稱：案發當時我開車載丁○○
    、丙○○和曾育威前往自治路現場，一到達現場時丙○○和
    曾育威先下車，我就開車載著丁○○將車輛調頭，接著丁○
    ○開車門短暫下車後，馬上又和曾育威一起上車，我就開車
    載著他們離開等語（見偵字第2212號卷第171 至185 頁，本
    院甲卷二第295 至305 頁），核與丁○○於審理中供稱：卯
    ○○去到自治路現場只有負責開車，他當時是載我、丙○○
    和曾育威到達現場等語相符（見本院甲卷二第157 至160 頁
    ），而經本院檢視前開勘驗結果，可見丁○○在自治路現場
    自RCD-0297號小客車下車後，確又立刻和曾育威搭上該小客
    車，足以佐證卯○○前開供述內容確屬實情。是以，卯○○
    於案發當時，確僅有駕駛車號000-0000號小客車搭載丁○○
    、丙○○及曾育威前往自治路現場，再駕駛同一車輛搭載丁
    ○○及曾育威駛離現場，而未有下車攻擊辰○○或湯○天之
    行為等節，均堪認定，本院爰將卯○○在自治路現場所實施
    之客觀行為，認定如附表編號3 「在自治路現場實施之行為
    」欄所示。
  ⒊再依巳○○於審理中供稱：我坐上乙○○的車抵達自治路現
    場後，該車輛就換我駕駛，等我跟著其他車輛往前迴轉回來
    時，乙○○、辛○○和庚○○就上車，我就開車載著他們離
    開等語（見本院甲卷三第247 至258 頁），核與庚○○於審
    理中證稱：我在自治路現場打完人上車後，巳○○就已經坐
    在駕駛座上等語（見本院甲卷七第330 頁），及曾浩葳於偵
    訊中供稱：在自治路現場是巳○○開車繞回來載我們等語（
    見偵緝字第258 號卷第265 至272 頁），暨乙○○於審理中
    證述：抵達自治路現場時巳○○有把車輛調頭等語相符（見
    本院甲卷七第79頁），足認巳○○前開供述內容確屬非虛。
    從而，巳○○於案發當時在自治路現場，確僅有駕駛車號00
    00-00 號小客車迴轉，再搭載乙○○、辛○○、庚○○及曾
    浩葳駛離，而未有下車攻擊辰○○或湯○天之行為等節，均
    堪認定，本院爰將巳○○在自治路現場所實施之客觀行為，
    認定如附表編號13「在自治路現場實施之行為」欄所示。
  ⒋另依鑑定證人即負責解剖湯○天大體之法醫莊傑仰於審理中
    結證：湯○天所受傷勢除左後背部延伸至左下髖部之銳器傷
    外，其餘均屬鈍力之撕裂傷，可能是遭人持鈍器或銳器之非
    刃面攻擊所致等語（見本院甲卷七第23至48頁），可見湯○
    天除左後背部延伸至左下髖部之銳器傷外，並未受有其餘之
    銳器傷而僅受有鈍力傷。又依本院前開勘驗結果，雖足見丙
    ○○有持鐮刀內側之刃面朝湯○天之身體正面揮砍，但因湯
    ○天之身體正面既未受有任何銳器傷，復無充分且確實之證
    據，足以證明湯○天所受其餘鈍力傷係因丙○○持鐮刀朝其
    揮砍所致，則本院基於罪疑有利於被告之原則，自僅得認定
    丙○○持鐮刀朝湯○天身體正面揮砍之際，並未實際砍中湯
    ○天之身體，附此敘明。
  ⒌綜上，參酌前開勘驗結果、現場照片、各該被告之陳述及各
    該證人之證述內容，已足認定如附表各編號「在自治路現場
    實施之行為」欄所示、各該被告於自治路現場所實施之客觀
    行為，暨部分被告如附表各編號同欄所示、攜帶何兇器前往
    自治路現場等節，均屬實情。
  ㈣小結：
    綜上所述，張堯旻、癸○○、丁○○在聯大停車場內，聚眾
    並謀議前往傷害康中威或其友人後，丑○○、卯○○、丙○
    ○、戊○○、寅○○、甲○○、壬○○、己○○、乙○○、
    辛○○、庚○○、巳○○、曾育威及曾浩葳，嗣後均有參與
    而在苗栗市區繞行尋找康中威等人，並有在自治路現場分別
    下車徒手或攜帶兇器實施傷害、助勢或駕車等行為均如附表
    所示，足見張堯旻、癸○○及丁○○均有攜帶兇器聚眾施強
    暴首謀及傷害他人之犯意；丑○○、丙○○、寅○○、甲○
    ○、壬○○、乙○○、辛○○、庚○○及曾浩葳，均有攜帶
    兇器聚眾施強暴下手實施及傷害他人之犯意；卯○○、戊○
    ○、己○○、曾育威及巳○○均有攜帶兇器聚眾施強暴助勢
    及傷害他人之犯意，並有在自治路現場，分別對湯○天、辰
    ○○實施如附表所示之傷害行為分擔甚明。
  ㈤丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳，均應對湯○天
    之死亡結果，負傷害致人於死之加重結果責任：
  ⒈關於基本犯罪共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他共
    同正犯應否同負其責之法律適用說明：
  ⑴按刑法第17條規定，因犯罪致發生一定之結果，而有加重其
    刑之規定者，如行為人不能預見其發生時，不適用之，故加
    重結果犯之成立，係以基本犯罪為加重結果所由生，二者間
    具有因果關係為前提，並以行為人對其實施基本犯罪行為所
    隱含造成加重結果之危險，應預見且客觀上亦能預見，但主
    觀上卻疏未注意致未預見而違反注意義務為歸責要件。加重
    結果犯因於故意實施基本犯罪之同時，復由於違反注意義務
    致衍生加重結果，而同時具有故意與過失犯罪之性質，是加
    重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言，無
    從對之為犯意聯絡，基本犯罪共同正犯彼此間之犯意聯絡，
    自不及於加重結果部分。故基本犯罪共同正犯中之一人，所
    引起之加重結果，其他共同正犯應否同負其責，端視該加重
    結果與共同犯意聯絡範圍內之基本犯罪間，是否具有因果關
    係，及個別共同正犯就此加重結果之發生，是否違反注意義
    務，而符合歸責要件定之（最高法院109 年度台上字第1790
    號、109 年度台上字第5331號判決意旨參照）。職此，共同
    實施傷害行為之共同正犯甲、乙，其中甲實施傷害行為所引
    起之死亡之加重結果，若與甲、乙傷害犯意聯絡範圍內之共
    同傷害行為間，具有因果關係，且乙對此死亡結果之發生，
    應預見且客觀上亦能預見，但主觀上卻疏未注意致未預見而
    違反注意義務者，則乙亦應就甲所引起之加重結果加以負責
    ，但並非謂甲與乙對於該加重結果之發生存有犯意聯絡，而
    應構成加重結果犯之共同正犯。
  ⑵次按傷害行為足以引起死亡之結果，如在通常觀念上無預見
    之可能，或客觀上不能預見，則行為人對於被害人因傷致死
    之加重結果，即不能負責。此所謂「客觀不能預見」，係指
    一般人於事後，以客觀第三人之立場，觀察行為人當時對於
    加重結果之發生不可能預見而言，並非行為人主觀上有無預
    見之問題。自不限於行為人當時自己之視野，而應以事後第
    三人客觀立場，觀察行為前後客觀存在之一般情形（如傷害
    行為造成之傷勢及被害人之行為、身體狀況、他人之行為、
    當時環境及其他事故等外在條件），基於法律規範保障法益
    ，課以行為人加重刑責之宗旨，綜合判斷之（最高法院108
    年度台上字第2765號判決意旨參照）。準此，行為人對於加
    重結果之發生，主觀上雖未預見，但如事後以客觀立場一體
    觀察，該加重結果乃客觀上具預見可能性者，則行為人自應
    就該加重結果加以負責。
  ⒉本案湯○天之死亡結果，主要應係庚○○持西瓜刀砍傷湯○
    天所引起，核與各該被告傷害犯意聯絡範圍內之共同傷害行
    為間，具有因果關係：
  ⑴丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳於109 年2 月21
    日4 時許，有手持武器朝湯○天身體揮砍，嗣湯○天於同日
    經送往大千綜合醫院急診，經診斷受有胸壁、腹壁深部撕裂
    傷合併肺臟、橫膈膜、脾臟破裂及大量出血，臉部、頭部及
    四肢多處撕裂傷等傷害，並因多重器官出血導致出血性休克
    而死亡等情，均經本院認定如前，茲不另贅。
  ⑵又依鑑定證人莊傑仰於審理中結證：造成湯○天死亡的主要
    致命傷是一道長約22公分的銳器傷，自左後背部延伸至左下
    髖部，傷及內臟器官包含左下肺葉、左橫膈膜及脾臟，並導
    致左側後腹腔出血。因為這道傷口很長，且非常完整乾淨，
    所以我認為是使用光滑面的銳器，以一次揮擊所砍傷的。此
    外，我們在決定死因的時候是把所有非自然因素發生的傷害
    都寫上去，因為它們對生命的影響都有貢獻，但是哪一個因
    素是最嚴重的我們會去評斷。在本案，湯○天主要是因為出
    血性休克而死亡，造成出血性休克的主要原因也是剛剛提到
    的銳器傷，但很難說其餘的鈍器傷對於死亡就沒有貢獻，只
    能說相對性地貢獻較低等語（見本院甲卷七第23至48頁），
    足見湯○天主要係因其左後背部延伸至左下髖部所受之銳器
    傷，傷及內臟器官並導致左側後腹腔出血，致使大量出血造
    成出血性休克而死亡。
  ⑶再因本案各該被告之中，有持武器朝湯○天揮砍之人分別為
    丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳，而其中曾浩葳
    、辛○○所持之武器為棍棒，是渠等縱持之朝湯○天攻擊，
    亦無可能造成如前述之致命銳器傷。另一方面，庚○○於本
    案係持西瓜刀刃面朝湯○天之左背部揮砍，丙○○、寅○○
    則係持鐮刀刃面朝湯○天平砍，但丙○○所揮出之鐮刀並未
    實際砍中湯○天等節，均經本院認定如前，於此茲不另贅。
    而因湯○天所受之致命銳器傷長達22公分，且係由左後背部
    由上往下延伸至左下髖部，是經本院審酌庚○○所持之西瓜
    刀，其刃面較諸寅○○所持之鐮刀更長，且庚○○自左後背
    部由上往下揮砍之方向，較諸寅○○平揮鐮刀刃面之方向，
    更有可能造成如前述由上往下延伸之致命銳器傷。是以，湯
    ○天之所以因左後背部延伸至左下髖部之銳器傷，傷及內臟
    器官並導致左側後腹腔出血，致使大量出血造成出血性休克
    而死亡，應足認定係庚○○持西瓜刀朝其左後背部由上往下
    揮砍所致。
  ⑷而因本案各該被告商議並形成傷害之犯意聯絡經過，暨渠等
    於自治路現場共同實施傷害犯行之行為分擔等節，均已經本
    院認定如前，是庚○○持西瓜刀砍傷湯○天之行為，核屬本
    案各該被告傷害犯意聯絡範圍內之共同傷害行為之一部分，
    故湯○天因該道銳器傷所致之死亡結果，即足認與本案各該
    被告之共同傷害行為間具有因果關係。
  ⑸至於丙○○、寅○○、辛○○之辯護人，於審理中雖辯稱湯
    ○天之死亡結果，僅與庚○○之傷害行為間有因果關係，自
    不應令個別行為與該加重結果間無因果關係之丙○○、寅○
    ○及辛○○，負擔傷害湯○天致死之加重結果責任等語。惟
    依前開判決意旨及說明，本院在審究基本犯罪共同正犯中一
    人所引起之加重結果，其他共同正犯應否同負其責時，在「
    因果關係」層面之判斷上，須審視者乃該加重結果與共同犯
    意聯絡範圍內之「共同行為」間，是否具有因果關係，而非
    須割裂每一共同正犯所實施之行為後，再檢視該加重結果與
    個別共同正犯所實施之具體行為間有無因果關係。從而，前
    開辯護人所為辯解，係誤將前開因果關係之判斷，繫諸於加
    重結果與個別共同正犯所實施之具體行為間有無因果關係加
    以決之，核屬對於法規範適用之誤會，尚難採憑。
  ⒊丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳對於湯○天之死
    亡結果，客觀上應預見且能預見，但主觀上疏未預見而違反
    注意義務：
  ⑴本案因張堯旻、癸○○及丁○○糾集之人數眾多，且年輕力
    壯，更係在商議妥當而存有傷害預謀之情況下，分持西瓜刀
    、鐮刀及棍棒等物到場，並在自治路現場由丙○○、寅○○
    、辛○○、庚○○及曾浩葳，近距離持之朝湯○天毆打、揮
    砍。是倘依事後客觀第三人之立場一體觀察，已足認有一同
    近身攻擊湯○天之丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩
    葳，在持前開殺傷力甚高之兇器近身攻擊湯○天之際，對於
    彼此間無法控制群體中其他人員下手輕重之程度，且在匆忙
    移動或一擁而上之情況下，無法精確掌控上開兇器所攻擊之
    身體部位及力道，難免深深傷及湯○天之身體或器官，隱含
    致使湯○天受傷後大量出血終致死亡之危險，於客觀上顯非
    無從預見而具有客觀預見可能性。
  ⑵況且，參照前開本院勘驗結果，並經檢視卷附自治路之現場
    照片（見相卷第32至38頁），可見丙○○、寅○○、辛○○
    、庚○○及曾浩葳近乎係以前後接力之方式，輪番持刀械或
    棍棒對湯○天進行數次攻擊，且彼等在近身攻擊時，均已得
    目睹湯○天遭攻擊後有滴落血跡，益徵渠等客觀上對於彼此
    之共同傷害行為，將可能隱含造成湯○天死亡結果之高度危
    險具有預見可能。更甚者，在湯○天已遭寅○○、辛○○、
    庚○○及曾浩葳攻擊，而雙手環抱胸腹部蹲在地上，且身旁
    流有大量血跡後，丙○○竟仍持鐮刀衝上前朝湯○天揮砍，
    更足認丙○○對於彼等所實施之共同傷害行為，所隱含導致
    湯○天死亡之高度風險，在客觀上顯非毫無預見之可能性，
    自不因其所揮出之鐮刀並未實際傷及湯○天而有所影響。
  ⑶綜此，丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳在近距離
    朝湯○天實施傷害行為之過程中，雖因眾人械鬥之高度緊張
    及情緒激動，而未能理性思考以分析其等之行為後果，致其
    等於實施上開行為之際主觀上未預見湯○天之死亡結果。然
    參照上開說明，其等對於彼此間持上開兇器所實施之共同傷
    害行為，所隱含造成湯○天死亡結果之高度危險，客觀上實
    應預見且亦能預見，故渠等主觀上疏未注意致未預見因而違
    反注意義務乙節，確已合於傷害致人於死罪之加重結果歸責
    要件甚明。
  ⑷至於在自治路現場僅朝辰○○攻擊，或僅助勢或僅負責駕車
    之丁○○、丑○○、卯○○、戊○○、甲○○、壬○○、己
    ○○、乙○○及巳○○，當時既係處在距離湯○天甚遠之位
    置，未曾實際近身攻擊湯○天，對於湯○天如何遭受攻擊暨
    所受傷勢之程度較難掌握。復因各該被告在自治路現場攻擊
    湯○天、辰○○之全程，前後歷時甚短而不足1 分鐘，故倘
    依事後客觀第三人之立場一體觀察，足認在如此短暫之時間
    內，距離甚遠且未曾實際近身攻擊湯○天之丁○○、丑○○
    、卯○○、戊○○、甲○○、壬○○、己○○、乙○○及巳
    ○○，客觀上尚未能預見湯○天遭丙○○、寅○○、辛○○
    、庚○○及曾浩葳共同傷害後，有因而致生死亡結果之可能
    性，自難令渠等負擔傷害致人於死之加重結果責任，併此敘
    明。
  ⒋綜上所述，本案庚○○實施傷害行為所引起湯○天之死亡結
    果，與各該被告之共同傷害行為間具有因果關係，且丙○○
    、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳，對於湯○天之死亡結
    果，客觀上應預見且能預見，但主觀上疏未預見而違反注意
    義務，是揆諸前揭判決意旨及說明，丙○○、寅○○、辛○
    ○、庚○○及曾浩葳，均應對湯○天之死亡結果，負傷害致
    人於死之加重結果責任。
  ㈥對於各該被告及辯護人其餘辯解不予採納之理由：
  ⒈丁○○及其辯護人雖辯稱丁○○並未發放武器予同案被告，
    惟因丁○○分別在福星山第一涼亭及聯大停車場內，有獨自
    或與癸○○、張堯旻共同發放武器等節，已分別經寅○○、
    甲○○、壬○○、乙○○及庚○○供述或證述一致（見本判
    決理由欄二、㈡、⒏、⑴、⑥⑦⑧⑩⑫），是丁○○及其辯
    護人此部分之辯解，尚難採信。
  ⒉戊○○及其辯護人，雖辯稱戊○○與本案其餘被告間並無任
    何犯意聯絡，惟查：
  ⑴依丑○○於偵訊中供稱：案發當天我有駕駛車號000-0000號
    小客車搭載戊○○等語（見偵字第1206號卷一第106 至109
    頁），且依戊○○於審理中供稱：當天伊乘坐丑○○所駕車
    輛時是坐在後座等語（見本院甲卷三第98頁），可見戊○○
    當日經丑○○駕駛車號000-0000號小客車搭載時，係坐在後
    座之位置。又依丁○○於審理中供稱：當丑○○前往府前路
    載伊時，伊有攜帶1 支高爾夫球棍上車等語（見本甲卷二第
    158 頁），復依丙○○於審理中證稱：當我在聯大停車場換
    車換到車號000-0000號小客車時，我一坐上後座就有看到鐮
    刀跟高爾夫球棍等語（見本院甲卷七第107 頁），足認RCD-
    0297號小客車之後座上，在丑○○搭載戊○○之過程中已置
    有高爾夫球棍及鐮刀等物。本院考量高爾夫球棍及鐮刀之體
    積均非小，故斯時乘坐於該車後座之戊○○，對於同車之被
    告持有前開兇器乙節必屬明瞭，且依常人之智識與生活經驗
    加以判斷，戊○○應可推知同車之被告持有該等兇器係欲前
    往械鬥。是以，乘坐在車號000-0000號小客車後座之戊○○
    ，對於該車其餘被告有意前往械鬥乙情，應係明知或早已輕
    易預見，殊非如戊○○於審理中所辯般對此一無所知。
  ⑵又依丑○○於審理中結證：案發前在福星山第一涼亭那邊，
    丁○○有在車上講電話，大致上就是打給他的朋友說對方要
    正面來，當時戊○○也有在車上。此外，我在聯大停車場內
    有換車，而且當時我手上有拿著鐮刀帶戊○○換車等語（見
    本院甲卷七第376 至382 頁），並參合前述本案各該被告駕
    車前往自治路現場之過程中，有使用LINE通訊軟體群組通話
    功能互為聯繫乙節觀之，更足認戊○○先在福星山第一涼亭
    內聽見丁○○與他人之前開對話，復在聯大停車場內見及丑
    ○○手上持有鐮刀，繼之於駕車前往自治路之過程中，聽聞
    同案被告間使用通訊軟體之對話後，對於其他同案被告欲攜
    帶兇器前往鬥毆乙節應已明確知悉，詎其並未阻止其餘同案
    被告滋事，反而選擇一同搭乘車輛前往自治路現場，更在自
    治路現場下車與丑○○共同靠向辰○○據以助勢，適足認其
    與本案其餘被告間存有傷害及攜帶兇器聚眾施強暴在場助勢
    之犯意聯絡甚明。是以，辯護人為戊○○辯稱其僅係剛好在
    場或單純沉默，與本案其餘被告間並無任何犯意聯絡等語，
    尚難認有據。
  ⑶至於戊○○於審理中，雖辯稱伊當天因喝醉酒意識不清，所
    以才託丑○○載伊回家，伊並不清楚同案被告欲為何事，且
    伊在自治路現場看見丑○○下車後，係為了阻止並保護丑○
    ○，才下車伸手去拉丑○○等語，然查：
  ①在本案發生之前，戊○○從未參與任何打架或鬥毆，其覺得
    自己並不是一個擅長打架的人，且案發當天係其第一次看到
    眾人鬥毆的現場等節，業據戊○○於審理中供陳明確（見本
    院甲卷三第109 頁），若以常理推斷之，不擅長打鬥且未曾
    經歷械鬥事件之戊○○，在目睹丑○○攜帶兇器參與鬥毆之
    當下，理當退避或遠離該處方為適理，詎其竟隨同丑○○靠
    向辰○○之處，更曾短暫出手後再迅速將手縮回，顯難令人
    相信戊○○斯時下車，僅係欲阻止丑○○參與械鬥而毫無助
    勢之意。益且，在抵達自治路現場之前，戊○○即已知悉丑
    ○○欲前往自治路現場參與鬥毆等情，業經本院認定如前，
    是其倘若有意阻止丑○○參與械鬥者，其本得在前往自治路
    現場前即多方勸說加以阻止，殊無在丑○○已抵達自治路現
    場並已持兇器上前鬥毆後，方欲上前伸手阻止之理。
  ②此外，依戊○○於審理中供稱：我們從自治路現場離開前往
    大湖後，有再前往一座橋下，接著丑○○有幫我叫計程車載
    我回家等語（見本院甲卷三第112 至113 頁），核與丑○○
    於審理中證述：我們從自治路現場離開前往大湖後，同行的
    人先載我和戊○○到北勢大橋那邊，我再叫計程車載我和戊
    ○○分別返家等語大致相符（見本院甲卷七第381 至382 頁
    ），可見戊○○最終係經丑○○為其叫計程車載其返回住處
    。但若戊○○於案發當日並無參與眾人械鬥之意，而僅欲商
    請丑○○協助其返家者，則其早在府前路、玉清宮及聯大停
    車場等處，均得輕易商請丑○○為其叫計程車載其返家，但
    其捨此不為，反而始終搭乘車輛隨同丑○○一同行動，更有
    在自治路現場隨同丑○○下車靠向辰○○，更難令人相信其
    於審理中所為前開辯解確屬實情。
  ③至於戊○○於審理中辯稱伊於當日喝醉酒而意識不清，所以
    伊不清楚同案被告要做什麼等語，雖與丑○○於審理中證稱
    ：戊○○因為在星光大道KTV 喝醉酒，所以請我去載他，當
    時他的狀況不太清醒等語大致相符（見本院甲卷六第369 至
    371 頁），但因戊○○在自治路現場之監視器錄影畫面中，
    並未有明顯醉酒而意識不清致行動不穩之情況，甚至還與丑
    ○○一起靠向辰○○處，實難令人相信戊○○前開辯解及丑
    ○○前開證詞確屬實情。況且，戊○○所乘坐之車輛後座既
    置有高爾夫球棍及鐮刀，且其在福星山第一涼亭內，已可聽
    見丁○○在車上與他人通話稱「對方要正面來」，復在聯大
    停車場內換車之際，可直接見及丑○○手上持有鐮刀，繼之
    於駕車前往自治路現場之過程中，亦可聽聞同案被告間使用
    通訊軟體之對話內容，在在難認戊○○確如其所辯解般，對
    於同案被告欲攜帶兇器前往鬥毆乙節毫不知悉。
  ⒊己○○及其辯護人，雖辯稱己○○與本案其餘被告間並無任
    何犯意聯絡，惟查：
  ⑴依己○○於審理中供稱：我在聯大停車場那邊，有看到其他
    被告拿武器上車，當我看到他們拿武器時，我就大概知道他
    們是要去打架鬧事。後來到達自治路現場時，我有下車跟著
    其他被告，接著還有搭他們的車前往大湖等語（見本院甲卷
    二第311 至314 頁），復依甲○○於審理中結證：己○○本
    來就知道丁○○是要去跟人談判所以才找我們幫忙等語（見
    本院甲卷七第331 頁），參合前述本案各該被告駕車前往自
    治路現場之過程中，有使用LINE通訊軟體群組通話功能互為
    聯繫乙節，足見己○○早已知悉丁○○係欲跟他人談判方找
    其到場助勢，更已知悉其餘本案被告有攜帶兇器欲前往鬥毆
    ，詎其並未阻止其餘被告滋事，反而選擇一同搭乘車輛前往
    自治路現場，更在自治路現場下車與部分同案被告共同靠向
    辰○○據以助勢，適足認其與本案其餘被告間存有傷害及攜
    帶兇器聚眾施強暴在場助勢之犯意聯絡甚明，故辯護人為己
    ○○辯稱其僅係剛好在場或單純之沉默等語，實難認有據。
  ⑵又己○○及其辯護人雖辯稱己○○在聯大停車場內本欲離去
    ，僅因深夜叫不到計程車方未離去等語，然因己○○若真有
    意自聯大停車場離去者，其本得輕易自行或央請他人代為撥
    打電話，據以商請家人或朋友前往聯大停車場搭載，實難認
    有何因叫不到計程車而須隨同其餘被告前往自治路現場之理
    。況且，如若己○○確係欲離去聯大停車場，方搭乘其餘被
    告之車輛前往自治路現場者，則其於抵達自治路現場時人既
    已在苗栗市區內，本得輕易離去該處返回住家，但其捨此不
    為，反而下車跟著部分同案被告跑向辰○○處，甚至於其後
    搭乘同案被告之車輛前往大湖鄉，更顯己○○及其辯護人前
    開辯解洵屬事後卸責之詞，難以憑採。
  ⑶至於辯護人雖另辯稱本案各該被告之犯意聯絡應劃分為兩階
    段等語，然因本案各該被告商議並形成傷害及攜帶兇器聚眾
    施強暴（含首謀、下手實施或在場助勢）犯意之緣起與經過
    ，洵屬連貫，縱然渠等有因模型飛機場內所生事件而深化犯
    意或犯罪動機，亦難因此遽認渠等已形成另一犯意。從而，
    辯護人此部分之辯解，亦難採憑。
  ⒋巳○○及其辯護人，雖辯稱巳○○與本案其餘被告間並無任
    何犯意聯絡，惟查：
  ⑴經本院檢視巳○○於案發當時所用門號之行動數據上網歷程
    資料（見本院甲卷三第286 至288 頁），可見巳○○所使用
    之門號，自109 年2 月21日0 時起至4 時止，持續有在使用
    行動數據上網，且其於當日1 時43分至2 時43分之間，暨當
    日3 時48分至4 時48分之間所使用之行動數據傳輸量均屬非
    低，堪認巳○○在109 年2 月21日凌晨搭上乙○○所駕車輛
    後，直至抵達自治路現場之過程中，確有持續使用手機之行
    動數據上網。從而，巳○○及其辯護人，辯稱巳○○在搭乘
    乙○○所駕車輛之過程中均處於睡眠狀態等語，顯非可採。
  ⑵又依庚○○於審理中結證：案發當天乙○○所駕之車輛上搭
    載曾浩葳、我、辛○○及巳○○，當時我和辛○○及巳○○
    坐在後座，巳○○的座位旁邊有放著角鐵等語（見本院甲卷
    七第328 至346 頁），核與乙○○於審理中證稱：案發當天
    在我駕駛的車輛上，曾浩葳是坐在副駕駛座，巳○○、辛○
    ○和庚○○則是坐在後座。在聯大停車場內，後座的人有將
    發到的兇器拿到後座擺放等語大致相符（見本院甲卷七第72
    至90頁），足見乙○○所駕車輛之後座內，確有擺放西瓜刀
    與棍棒、角鐵等物。而經本院考量該等武器之體積均非小，
    故斯時乘坐於該車後座且係處於清醒狀態之巳○○，對於同
    車之被告持有前開兇器乙節必屬明瞭，且依常人之智識與生
    活經驗加以判斷，應可推知同車之被告持有該等兇器係欲前
    往械鬥。是以，乘坐在乙○○所駕車輛後座之巳○○，對於
    該車其餘被告將攜帶兇器前往械鬥乙情，應係明知或已輕易
    預見。
  ⑶再者，依曾浩葳於偵訊中前後一致具結證述：在乙○○駕車
    從聯大停車場載我們前往自治路現場的過程中，巳○○是清
    醒的，當時他和乙○○還有對話，也有叫我們不要跟其他人
    離太近，他說反正他們先打不關我們的事等語（見偵緝卷第
    291 頁、第314 頁），並參合前述本案各該被告駕車前往自
    治路現場之過程中，有使用LINE通訊軟體群組通話功能互為
    聯繫乙節，更足認巳○○對於其他同案被告欲攜帶兇器前往
    械鬥乙節確係明確知悉，詎其並未阻止其餘同案被告滋事，
    反而選擇一同搭乘車輛前往自治路現場，更在自治路現場駕
    車調頭後搭載其餘同案被告駛離，適足認其與本案其他被告
    間存有傷害及攜帶兇器聚眾施強暴在場助勢之犯意聯絡甚明
    ，故辯護人辯稱巳○○與本案其餘被告間並無任何犯意聯絡
    等語，顯難採憑。
  ⑷至於乙○○於審理中，雖另證稱巳○○在其車上都在睡覺等
    語，然經本院於審理中向乙○○確認後，乙○○已明確結證
    ：伊因當時負責駕駛車輛搭載巳○○、辛○○、庚○○及曾
    浩葳，所以伊其實並不清楚巳○○在搭車過程中有無醒來，
    且因當時後座很吵，所以伊也不清楚在後座的巳○○有無說
    什麼，伊僅有印象巳○○在剛搭上車及快要抵達自治路時都
    在睡覺等語（見本院甲卷七第85至87頁），可見乙○○對於
    巳○○究否處於睡眠狀態實不甚確定，倘自前開通訊上網歷
    程資料之客觀資料，暨曾浩葳之結證內容均與乙○○之證言
    相左以觀，適足見乙○○因斯時正在駕車且車上喧鬧之故，
    實未能密切注意巳○○在車上之狀況，故其於本院審理中證
    稱巳○○當時都在睡覺等語，尚非實情。
  ⒌卯○○、戊○○、己○○、巳○○之辯護人，雖辯稱其等於
    自治路現場之行為不構成「在場助勢」，且卯○○之辯護人
    更認刑法第150 條第1 項之聚眾施強暴在場助勢罪屬己手犯
    ，無從成立共同正犯等語。惟查：
  ⑴按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前
    者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之
    情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人
    以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯
    罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上
    朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑
    法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦
    罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下
    手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規
    定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則
    共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（
    最高法院81年台非字第233 號判例意旨參照）。基此，刑法
    第150 條第1 項之聚眾施強暴在場助勢罪，其性質應非無從
    與他人共同違犯以成立共同正犯之己手犯，而係屬於必要共
    犯之聚合犯，故卯○○之辯護人前開辯解內容，經核尚有誤
    會而難以憑採。
  ⑵次按所謂在場助勢之人，係指在聚眾鬥毆之現場，並未下手
    施以強暴，而僅給予在場之人精神或心理上之鼓勵、激發或
    支援，因而助長聲勢之人而言。查卯○○、戊○○、己○○
    及巳○○，與其餘同案被告間具有傷害及攜帶兇器聚眾施強
    暴在場助勢之犯意聯絡及行為分擔等情，均經本院認定如前
    ，復因戊○○及己○○到達自治路現場後，確有下車隨同其
    餘被告跑向辰○○據以壯大聲勢，且卯○○及巳○○亦係在
    商議妥當後，跟隨其餘同案被告抵達自治路現場，增加潛在
    之人數優勢據以助長聲勢，並均藉此給予其餘在場同案被告
    精神或心理上之鼓舞及支援，自足認渠等均有在場助勢之行
    為甚明，要難僅因卯○○及巳○○參與助勢之型態及方式，
    與其餘下車助勢之人相異，即據此認定卯○○及巳○○並無
    在場助勢之行為。
  ㈦本院未認定各該被告具有殺人犯意之理由：
    告訴代理人於審理過程中，雖認本案各該被告均係基於殺人
    之犯意實施前開犯行，且如附表所示，部分辯護人亦認庚○
    ○在持西瓜刀朝湯○天揮砍之際，主觀上已自傷害犯意升高
    為殺人犯意，惟查：
  ⒈本案自各該被告犯意形成之經過與緣起觀之，在丁○○因感
    情糾紛，而與丑○○同遭康中威張貼IG限時動態要求渠等出
    面解釋後，本案其餘各該被告僅係直接或間接受丁○○邀約
    前往相助談判，彼等與康中威或康中威之友人間並無過節，
    參合本案大部分之被告於偵訊或審理中，均一致供稱彼等只
    是想去教訓一下康中威或其友人等語以觀，更堪認彼等實無
    殺害康中威或康中威之友人之強烈動機，而僅係出於相助朋
    友之目的參與鬥毆並傷害對方。再者，與丁○○及丑○○有
    直接紛爭之人既為康中威而非湯○天，且湯○天僅係因其為
    康中威之友人，方遭本案各該被告鎖定為傷害之目標據以報
    復、教訓康中威，兼衡除丁○○以外之本案各該被告，甚至
    均於審理中供稱其等並不認識湯○天等語觀之，更難認本案
    各該被告主觀上有何故意殺害湯○天之犯意或動機甚明。
  ⒉再者，依照本院上開勘驗結果可知，丁○○在抵達自治路現
    場後僅短暫下車旋又上車，且丑○○在該處亦僅持鐮刀朝辰
    ○○攻擊，均未有任何明顯欲致湯○天於死之客觀行為，尚
    難認其等主觀上確有殺害湯○天之殺人故意。此外，湯○天
    雖係因庚○○持西瓜刀朝其左背部揮砍而受有致命傷勢，但
    因庚○○與湯○天間並無何仇怨過節，業如前述，且觀諸庚
    ○○於自治路現場所為，僅係短暫持刀攻擊湯○天後隨即轉
    身離開，而未有持刀多次、持續且集中朝湯○天身體要害攻
    擊據以取其性命之行為，洵難認庚○○於揮刀之際確係基於
    殺人故意而為之，或有任何如前開辯護人所述般，已自傷害
    犯意升高為殺人犯意之情況。是以，庚○○對湯○天所為之
    致命一擊，綜合前揭各該事證以觀應僅係一時失手所致，尚
    難認其有何故意殺害湯○天之犯意，附此敘明。
  ㈧綜上所述，本案事證明確，各該被告之犯行均堪認定，皆應
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠關於法規範適用之說明：
  ⒈刑法第150 條第1 項部分：
  ⑴刑法第150 條規定於108 年12月13日修正後，業於109 年1
    月15日公布，並自同年月17日起生效施行，修正前該條規定
    原為「公然聚眾，施強暴、脅迫者，在場助勢之人，處1 年
    以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金；首謀及下手實施強
    暴脅迫者，處6 月以上5 年以下有期徒刑」；修正後該條規
    定第1 項則為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以
    上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、
    拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5
    年以下有期徒刑」，可見修正前後該條規定之構成要件已有
    顯著之差異。
  ⑵又依立法者於150 條第1 項規定修正理由中所明白揭示：
  ①隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直
    播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不
    易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，
    亦容易傷及無辜。惟原條文中之「公然聚眾」，司法實務認
    為必須於「公然」之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實
    務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之
    狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時
    可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字
    第621 號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見
    解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會
    之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之
    場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何
    處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係
    在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被
    動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之
    。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正
    其構成要件，以符實需。
  ②為免聚集多少人始屬「聚眾」在適用上有所疑義，爰參酌組
    織犯罪防制條例第2 條第1 項及其於106 年4 月19日修正之
    立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施
    強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，
    是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加
    之情形，以臻明確。
  ③倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實
    行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是
    對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐
    懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安
    之刑法功能。
  ④實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始
    與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另
    犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不
    能論以妨害秩序罪（最高法院31年上字第1513號、28年上字
    第3428號判例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚
    眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人
    就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為
    ，自仍應構成本罪，予以處罰。
  ⑶綜合上開修法理由可知，立法者此次之所以修正上開規定，
    即係因過往實務見解過度限縮修正前該條規定中所定「公然
    」、「聚眾」等要件，並過度嚴格認定行為人須具備「妨害
    秩序」之故意，立法者因而修正該罪之構成要件如前，並於
    修正理由中明白揭示該罪之客觀構成要件，僅行為人在公共
    場所聚集3 人以上，對特定人或不特定人實行強暴脅迫即足
    當之，而不再限縮行為人須公開聚集多數人，或人數須處於
    隨時可得增加之狀態。另一方面，就該罪之主觀構成要件，
    修正理由中亦闡釋僅需行為人已認知前開修正後之客觀構成
    要件仍為之即足，而不應再限縮於行為人須具備妨害秩序之
    故意方該當本罪甚明。
  ⑷基此，本案各該被告既均係智識健全之人，對於渠等有意共
    同在公共場所聚集三人以上施強暴乙節，自均有所認知及意
    欲，本院並已將各該被告如何為首謀、下手施強暴及在場助
    勢之理由詳述如前。是以，參照上開說明，本案各該被告所
    為自均構成刑法第150 條第1 項之罪，僅係因個別被告之參
    與程度有別，而應分別構成首謀、下手實施或在場助勢，因
    而如附表各編號「本院認定之犯行及所適用之法條」欄所示
    。
  ⒉刑法第150 條第2 項部分：
    甲○○之辯護人雖辯稱甲○○既未攜帶兇器前往自治路現場
    ，即不應適用刑法第150 條第2 項第1 款規定加重其刑等語
    ，惟因刑法第150 條第1 項之罪，性質上屬必要共犯之聚合
    犯乙節，業如前述，是聚合犯中之一人倘有攜帶兇器到場者
    ，對於受施強暴脅迫之人或其餘往來公眾，所能造成之生命
    、身體、健康之危險性即顯著上升，且對於公共秩序、社會
    安寧所造成之危害亦明顯增加，故為與新增此規範之立法目
    的相契合，自有必要就其餘聚合犯依該規定加重其刑，較為
    妥適。況且，倘自刑法其餘規定中，具有類似加重構成要件
    結構之犯罪加以觀察，亦可見司法實務向來就刑法第321 條
    第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，及同法第222 條第8 款之
    攜帶兇器犯強制性交罪，均認共同正犯中之一人，倘有攜帶
    兇器犯竊盜或強制性交罪者，所有共同正犯即應適用該加重
    其刑之規定予以論罪，是本於相同之解釋方法，本院即難認
    甲○○之辯護人所為前開辯解確屬可採。從而，本案各該被
    告所具有之犯意聯絡，業經本院認定如前，且因丁○○、丑
    ○○、丙○○、寅○○、壬○○、乙○○、辛○○、庚○○
    及曾浩葳既均有攜帶兇器前往自治路現場，則參照上開說明
    ，未攜帶兇器到場之卯○○、戊○○、甲○○、己○○及巳
    ○○，仍應一體適用刑法第150 條第2 項第1 款規定予以論
    罪，方為適理。
  ㈡論罪、變更起訴法條及移送併辦：
  ⒈核本案各該被告所為，分別係犯如附表各編號「本院認定之
    犯行及所適用之法條」欄所示之罪。起訴意旨雖漏未引用刑
    法第277 條第1 項規定，對本案各該被告予以論罪，惟因本
    案各該被告有共同傷害辰○○致其受傷之事實，業據檢察官
    載明於起訴書之犯罪事實欄中，是此部分事實自屬本院之審
    理範圍。復因本院於審理過程中，已告知本案各該被告上揭
    罪名以供答辯（見本院甲卷七第300 頁、卷八第99頁），而
    無礙各該被告防禦權之行使，是本院自得就此部分併予審理
    。至於移送併辦部分雖未經檢察官提起公訴，惟因移送併辦
    意旨所述之犯罪事實，經核與起訴意旨之犯罪事實完全相同
    ，核為起訴效力所及，故本院自得一併審究，附此敘明。
  ⒉又起訴意旨雖認丁○○、丑○○、卯○○、戊○○、甲○○
    、壬○○、己○○、乙○○、巳○○所為，均應構成刑法第
    277 條第2 項前段之傷害致人於死罪，然因渠等對於湯○天
    死亡此加重結果不具備客觀預見可能性，核與該條項規定之
    加重結果歸責要件未符之理由，業經本院認定並詳載如前，
    是渠等此部分所為自應論以刑法第277 條第1 項之傷害罪，
    較為妥適。而因二者基本社會事實同一，本院自應審理，且
    此部分僅涉及基本犯罪與加重結果犯之罪名變更，又係對於
    上開被告有利之罪名變更，而無礙上開被告防禦權之行使，
    爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。
  ⒊再起訴意旨雖認卯○○、戊○○、己○○所為，均應構成刑
    法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之攜帶兇器聚眾施強
    暴下手實施罪，然因其等在自治路現場均未下手施強暴等情
    ，業經本院認定如前，是其等此部分所為自應論以刑法第15
    0 條第2 項第1 款、第1 項前段之攜帶兇器聚眾施強暴在場
    助勢罪，較為妥適。而因二者基本社會事實同一，本院自應
    審理，且此部分業經本院於審理中當庭告知上開罪名以供答
    辯（見本院甲卷七第300 頁），而無礙上開被告防禦權之行
    使，爰依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條。
  ㈢罪數關係：
    本案各該被告以一行為而同時侵害辰○○及湯○天之身體或
    生命法益，並以一行為而同時觸犯如附表各編號「本院認定
    之犯行及所適用之法條」欄所示之罪，均屬一行為而同時觸
    犯數罪名，為想像競合犯，皆應依刑法第55條規定，分別從
    一重予以論罪而如附表各編號「想像競合後應論處之犯行」
    欄所示。
  ㈣共同正犯之認定：
    本案各該被告與張堯旻、癸○○及曾育威，就傷害犯行之實
    施具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又丁○○、
    癸○○、張堯旻就攜帶兇器聚眾施強暴首謀罪，有犯意聯絡
    及行為分擔；丑○○、丙○○、寅○○、甲○○、壬○○、
    乙○○、辛○○、庚○○、曾浩葳就攜帶兇器聚眾施強暴下
    手實施罪，有犯意聯絡及行為分擔；卯○○、戊○○、己○
    ○、巳○○、曾育威就攜帶兇器聚眾施強暴在場助勢罪，有
    犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。至於丙○○、寅
    ○○、辛○○、庚○○、巳○○所犯傷害致人於死罪，因渠
    等對於湯○天死亡之加重結果並無犯意聯絡，故本院尚難認
    渠等為傷害致人於死罪之共同正犯，本院並因此未於渠等之
    主文欄中加註「共同」二字，併此敘明。
  ㈤刑之加重或減輕事由：
  ⒈關於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    之適用：
    按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之
    加重處罰，固不以該成年人明知被害人為兒童及少年為必要
    ，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，
    始足當之（最高法院100 年度台上字第130 號判決意旨參照
    ）。查丑○○、卯○○、丙○○、寅○○、甲○○、壬○○
    、乙○○、辛○○、庚○○、巳○○及曾浩葳於審理中均辯
    稱渠等並不認識湯○天等語，參以辰○○於審理中具結證述
    ：伊認識湯○天後，沒有看過湯○天和本案各該被告互動或
    聊天等語（見本院甲卷七第314 頁），足認上揭被告所為前
    開辯解尚屬非虛。復因本案並無充分證據，足以證明丑○○
    、卯○○、丙○○、寅○○、甲○○、壬○○、乙○○、辛
    ○○、庚○○、巳○○及曾浩葳，確已明知或已預見湯○天
    係未滿18歲之少年，則揆諸前揭判決意旨，本院自難就上揭
    被告所為前開犯行，適用兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑。至於丁○○於審理中雖自承
    其認識湯○天，且其經常和湯○天相處在一起等語，但因丁
    ○○於本案行為時尚未滿20歲，核與兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定之要件未合，故本院亦難適
    用該項規定就其所為上開犯行加重其刑，附此敘明。
  ⒉關於刑法第47條第1 項規定之適用：
  ⑴按司法院釋字第775 號解釋意旨，係指符合刑法第47條第1
    項累犯規定要件者，法院仍應依個案情節，具體審酌其犯罪
    之一切情狀暨所應負擔之罪責，倘原應量處最低法定刑，於
    不符合刑法第59條所定要件之情形，若仍依累犯規定加重其
    最低本刑，致行為人被量處超過其所犯之罪之法定最低本刑
    ，將使其所承受之刑罰超逾其所應負擔之罪責，而違背憲法
    比例及罪刑相當原則者，法院應裁量是否依該規定加重其最
    低本刑；亦即僅在行為人應量處最低本刑，否則即生罪責不
    相當而有過苛情形者，始得裁量不予加重，否則即非上開解
    釋意旨所指應裁量審酌之範圍，法院仍應回歸刑法第47條第
    1 項之累犯規定，於加重本刑至2 分之1 範圍內宣告其刑（
    最高法院110 年度台上字第345 號、109 年度台上字第5669
    號、109 年度台上字第4491號、109 年度台上字第3004號判
    決意旨參照）。
  ⑵卯○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判決判處有
    期徒刑2 月確定，嗣於108 年3 月29日易科罰金執行完畢；
    丙○○前因妨害風化案件，經法院判決判處有期徒刑2 月確
    定，嗣於107 年9 月17日易科罰金執行完畢；壬○○前因酒
    後駕車之公共危險案件，經法院判決判處有期徒刑2 月確定
    ，嗣於107 年6 月27日易科罰金執行完畢；乙○○前因詐欺
    及妨害自由等案件，經法院判決分別判處有期徒刑6 月、3
    月確定，並經法院裁定定應執行有期徒刑8 月確定，嗣經入
    監服刑後於109 年1 月1 日執行完畢出監；庚○○前因詐欺
    案件，經法院分別判處罪刑並定應執行有期徒刑2 年確定，
    嗣經入監服刑後於107 年11月23日假釋出監，並於108 年5
    月9 日假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢；巳○○前因傷害
    案件，經法院判決判處有期徒刑3 月確定，嗣於108 年12月
    23日易科罰金執行完畢；曾浩葳前因違反毒品危害防制條例
    案件，經法院判決判處有期徒刑2 月確定，嗣於107 年6 月
    28日易服社會勞動執行完畢等情，有渠等之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份在卷可佐（見本院甲卷一第36頁、第39
    頁、第49頁、第59至60頁、第65至66頁、第69頁，乙卷一第
    15至16頁），渠等於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，均已構成刑法第47條第1 項之累
    犯。
  ⑶本院參酌司法院釋字第775 號解釋及前開最高法院判決要旨
    ，審酌卯○○、丙○○、壬○○、乙○○、庚○○、巳○○
    及曾浩葳，均無依個案情節應量處最低法定刑，又無法適用
    刑法第59條酌量減輕其刑，致生其等所受之刑罰超過其等所
    應負擔罪責，而違反比例原則及罪刑相當原則之情況，是除
    法定刑為無期徒刑部分依法不得加重外，本院自應對卯○○
    、丙○○、壬○○、乙○○、庚○○、巳○○及曾浩葳，依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ⒊關於刑法第59條規定之適用：
    本案自各該被告所實施之客觀行為加以觀察，其等係聚集十
    數人在公共場所，並由其中部分之人攜帶兇器或徒手，輪番
    包圍辰○○、湯○天或先後朝其攻擊，因而致使辰○○、湯
    ○天受有如犯罪事實欄所述之嚴重傷勢，其中部分被告甚至
    應就湯○天死亡之加重結果加以負責，可見其等犯罪之手段
    兇殘，且犯罪所生之危險與實害甚鉅。另一方面，本案各該
    被告與辰○○、湯○天間俱無仇怨，卻僅因辰○○、湯○天
    為康中威之友人，為予康中威教訓或報復，即不分青紅皂白
    地攻擊辰○○及湯○天，甚至在湯○天已抱胸蹲地且血流如
    注後，猶未放過而續予攻擊，由此亦足認其等主觀之惡性非
    輕。是以，經本院綜合斟酌上開各情後，尚難認各該被告如
    前述之犯罪行為，有何情堪憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重
    之情況，自無從依刑法第59條規定酌量減輕其刑。至於本案
    各該被告中有犯罪手段相對輕微，或已與辰○○或告訴人子
    ○○達成和解並賠償所受損害者，本院認此部分僅需於後述
    量刑時，依刑法第57條各款規定加以評價即已充分，尚難據
    此適用刑法第59條規定減輕其刑，附此敘明。
  ㈥量刑：
  ⒈丁○○部分：
    本院審酌丁○○和康中威間縱存有糾紛，亦應以理性、合法
    之方式處理，詎其捨此不為，反而直接或間接邀約其餘同案
    被告在聯大停車場內謀劃妥當後，聚集十數人共同前往公共
    場所並由部分同案被告下手施強暴，以此方式對與前開糾紛
    無涉、僅係康中威友人之辰○○及湯○天施暴，據以教訓、
    報復康中威，而其決意傷害並聚眾施強暴首謀之行為，不僅
    嚴重危害公共秩序並影響社會安寧，更使辰○○及湯○天受
    有如犯罪事實欄所載之嚴重傷勢，所為實難輕縱。復考量丁
    ○○曾因加重詐欺案件經法院為科刑及緩刑判決，並於緩刑
    期間內再犯本案上揭犯行，此品行資料有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷為憑（見本院甲卷一第27至28頁），堪
    認其素行非佳且守法意識淡薄。再參以丁○○乃係首謀聚眾
    之人，其於共犯結構中之角色地位暨其對於犯罪支配之程度
    甚高，且其所攜帶暨其與癸○○共同發放之兇器，危險程度
    均非低，應嚴予非難。惟念丁○○於審理中已坦承犯行，且
    其業與子○○達成和解並賠償所受損害，犯後態度尚可，兼
    衡其於審理中自陳國中畢業，入監前從事配管，家中無人需
    其扶養等語（見本院甲卷七第442 至444 頁）之智識程度、
    家庭與生活狀況，暨辰○○、子○○及其告訴代理人於審理
    過程中向本院所表示之刑度意見等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資警懲。
  ⒉丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳部分：
    本院審酌丙○○、寅○○、辛○○、庚○○及曾浩葳縱因丁
    ○○和康中威間存有糾紛，亦應以理性、合法之方式協助處
    理，詎其等捨此不為，反而應丁○○之直接或間接邀約，在
    聯大停車場內商議妥當後，聚集十數人共同前往公共場所並
    由其等下手施強暴，以此方式協助丁○○，對與前開糾紛無
    涉、僅係康中威友人之辰○○及湯○天施暴，據以教訓、報
    復康中威，而其等共同決意傷害並聚眾施強暴之行為，不僅
    嚴重危害公共秩序並影響社會安寧，更使辰○○及湯○天受
    有如犯罪事實欄所載之嚴重傷勢，甚至導致湯○天經送醫急
    救後仍不治身亡，造成湯○天家屬突失至親而悲痛萬分，所
    為應嚴予非難。復考量辛○○曾因恐嚇案件經法院為科刑判
    決，此品行資料有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    查（見本院甲卷一第63頁），堪認其素行非佳。再參以丙○
    ○、寅○○、辛○○犯後於審理中雖否認犯行，但渠等業與
    子○○達成和解並賠償所受損害，丙○○更另與辰○○達成
    和解並賠償所受損害，犯後態度尚非差。惟念寅○○此前並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐（見
    本院甲卷一第45頁），堪認其素行良好，又庚○○及曾浩葳
    於審理中均坦認犯行，態度尚可。末衡諸丙○○、寅○○、
    辛○○、庚○○及曾浩葳於共犯結構中之角色地位及分工情
    狀，暨其等所攜帶兇器之危險程度有別，並兼衡丙○○於審
    理中自陳高中肄業，入監前從事工業，家中尚有母親及阿婆
    需其扶養等語；寅○○於審理中自陳國中畢業，入監前在車
    行上班，家中無人需其扶養等語；辛○○於審理中自陳高中
    畢業，現擔任工業區作業員，家中無人需其扶養等語；庚○
    ○於審理中自陳國中畢業，入監前從事水電，家中無人需其
    扶養等語；曾浩葳於審理中自陳國中肄業，入監前從事太陽
    能板，家中尚有祖母和兩個小孩需其扶養等語（見本院甲卷
    七第442 至444 頁）之智識程度、家庭與生活狀況，及丙○
    ○之辯護人於辯護狀中所載丙○○之家人領有身心障礙證明
    等情（見本院甲卷三第293 至295 頁），暨辰○○、子○○
    及其告訴代理人於審理過程中向本院所表示之刑度意見等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資警惕。
  ⒊丑○○、甲○○、壬○○及乙○○部分：
    本院審酌甲○○、壬○○及乙○○縱因丁○○和康中威間存
    有糾紛，且丑○○即便因遭誤會而與康中威間存有紛爭，亦
    應以理性、合法之方式解決或協助處理，詎其等捨此不為，
    反而應丁○○之直接或間接邀約，在聯大停車場內商議妥當
    後，聚集十數人共同前往公共場所並由其等下手施強暴，以
    此方式對與前開糾紛無涉、僅係康中威友人之辰○○及湯○
    天施暴，據以供己或協助丁○○教訓、報復康中威，而其等
    共同決意傷害並聚眾施強暴之行為，不僅嚴重危害公共秩序
    並影響社會安寧，更使辰○○及湯○天受有如犯罪事實欄所
    載之嚴重傷勢，所為甚屬不該。復考量丑○○曾因妨害性自
    主案件經法院為科刑及緩刑判決，卻仍於緩刑期間內再犯本
    案犯行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（
    見本院甲卷一第29至30頁），堪認其素行非佳且守法意識淡
    薄。惟念丑○○、甲○○、壬○○及乙○○於審理中均坦承
    犯行，且甲○○及壬○○業已分別與子○○、辰○○達成和
    解，犯後態度良好，又甲○○此前並無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可佐（見本甲卷一第47頁），亦
    足見其素行甚佳。末衡諸丑○○、甲○○、壬○○及乙○○
    於共犯結構中之角色地位及分工情狀，暨丑○○、壬○○及
    乙○○所攜帶兇器之危險程度有別，並兼衡丑○○於審理中
    自陳高中畢業，現以賣菜為業，家中尚有爺爺、奶奶需其扶
    養等語；甲○○於審理中自陳高中肄業，現擔任木工學徒，
    家中無人需其扶養等語；壬○○於審理中自陳現就讀大學中
    ，有擔任補習班工讀生，家中無人需其扶養等語；乙○○於
    審理中自陳高中畢業，現從事防水工程，家中尚有小孩需其
    扶養，且其具有低收入戶證明等語（見本院甲卷七第442 至
    444 頁）之智識程度、家庭與生活狀況，暨辰○○、子○○
    及其告訴代理人於審理過程中向本院所表示之刑度意見等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資警懲。
  ⒋卯○○、戊○○、己○○及巳○○部分：
    本院審酌卯○○、戊○○、己○○及巳○○縱因丁○○和康
    中威間存有糾紛，亦應以理性、合法之方式協助處理，詎其
    等捨此不為，反而應丁○○之直接或間接邀約，在聯大停車
    場內商議妥當後，聚集十數人共同前往公共場所並由其等在
    場助勢，以此方式協助丁○○，對與前開糾紛無涉、僅係康
    中威友人之辰○○及湯○天施暴，據以教訓、報復康中威，
    而其等共同決意傷害並聚眾施強暴到場助勢之行為，不僅危
    害公共秩序並影響社會安寧，更使辰○○及湯○天受有如犯
    罪事實欄所載之嚴重傷勢，所為實屬不當。復考量己○○曾
    因違反藥事法及傷害等案件經法院為科刑判決，此品行資料
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可查（見本院甲卷
    一第53至54頁），可見其素行非佳。再參以戊○○、己○○
    及巳○○犯後於審理中均否認犯行，且渠等迄今尚未與辰○
    ○或子○○達成和解並賠償所受損害，難認渠等之犯後態度
    良好。惟念戊○○此前並無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可按（見本院甲卷一第43頁），堪認其素行
    尚可，另卯○○於審理中已坦承犯行，且其業與子○○達成
    和解並支付和解賠償金，足見其犯後態度良好。末衡諸卯○
    ○、戊○○、己○○及巳○○於共犯結構中之角色地位及分
    工情狀有別，並兼衡卯○○於審理中自陳國中畢業，入監前
    在遊藝場工作，家中無人需其扶養等語；戊○○於審理中自
    陳現就讀大學中，家中無人需其扶養等語；己○○於審理中
    自陳國中畢業，現從事服務業，家中無人需其扶養等語；巳
    ○○於審理中自陳現就讀高中，每月固定會拿錢回家等語（
    見本院甲卷七第442 至444 頁、卷八第111 至112 頁）之智
    識程度、家庭與生活狀況，暨辰○○、子○○及其告訴代理
    人於審理過程中向本院所表示之刑度意見等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，以資警惕。
四、沒收部分：
    按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。刑法第
    38條第2 項前段定有明文。查本案部分被告如附表所示，於
    實施本案犯行時所使用之各該兇器，雖均屬供渠等犯罪所用
    之物，惟因各該兇器現下落不明，且非違禁物，復於日常生
    活中甚為容易購買取得，替代性甚高，倘予宣告沒收，其特
    別預防及社會防衛之效果尚屬微弱，不但欠缺刑法上之重要
    性，反須另行開啟沒收執行程序以探知其所在，亦顯生訟爭
    之煩及司法資源之耗費，為免窒礙，爰均不予宣告沒收之。
    至於扣案之衣服、褲子及鞋子等物（見本院甲卷一第345 頁
    ），僅係檢警扣案供為證據所用，而非供本案各該被告犯罪
    所用之物，故本院自無從依前開規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第150 條第1 項、第2 項第1 款、第277 條第1 項、第277 條
第2 項前段、第28條、第55條、第47條第1 項，刑法施行法第1
條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴、移送併辦並追加起訴，檢察官黃
智勇到庭執行職務
中    華    民    國  110     年    3     月    24    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  王瀅婷
                                    法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   110    年    3     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰
金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
【附表】
┌─┬─┬───────┬───────┬───────┬─────────┬──────────┬──────┐
│編│被│在自治路現場實│自白之犯嫌    │否認之犯嫌    │被告及辯護人所為之│本院認定之犯行及所適│想像競合後應│
│號│告│施之行為      │              │              │答辯內容          │用之法條            │論處之犯行  │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│1 │邱│攜帶高爾夫球棍│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│丁○○並未發放武器│⑴意圖供行使之用而攜│意圖供行使之│
│  │韋│下車，在車邊觀│  用而攜帶兇器│。            │予同案被告。      │  帶兇器在公共場所聚│用而攜帶兇器│
│  │銘│查狀況後又上車│  在公共場所聚│              │（餘不予贅載）    │  集三人以上施強暴首│在公共場所聚│
│  │  │，未下手攻擊。│  集三人以上施│              │                  │  謀罪（刑法第150 條│集三人以上施│
│  │  │              │  強暴首謀罪。│              │                  │  第2 項第1 款、同條│強暴首謀罪。│
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │                  │  第1 項後段）。    │            │
│  │  │              │              │              │                  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │                  │  條第1 項）。      │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│2 │黃│持鐮刀朝辰○○│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│丑○○並不知悉也未│⑴意圖供行使之用而攜│意圖供行使之│
│  │義│上半身揮砍2 下│  用而攜帶兇器│。            │預見湯○天未滿18歲│  帶兇器在公共場所聚│用而攜帶兇器│
│  │凱│。            │  在公共場所聚│              │。                │  集三人以上施強暴下│在公共場所聚│
│  │  │              │  集三人以上施│              │（餘不予贅載）    │  手實施罪（刑法第15│集三人以上施│
│  │  │              │  強暴下手實施│              │                  │  0 條第2 項第1 款、│強暴下手實施│
│  │  │              │  罪。        │              │                  │  同條第1 項後段）。│罪。        │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │                  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │                  │  條第1項）。       │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│3 │賴│駕駛車輛搭載同│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│⑴卯○○並不知悉也│⑴意圖供行使之用而攜│傷害罪。    │
│  │光│案被告到達自治│  用而攜帶兇器│。            │  未預見湯○天未滿│  帶兇器在公共場所聚│            │
│  │辰│路現場，並於衝│  在公共場所聚│              │  18歲。          │  集三人以上施強暴在│            │
│  │  │突結束後駕車搭│  集三人以上施│              │⑵辯護人：卯○○在│  場助勢罪（刑法第15│            │
│  │  │載渠等駛離該處│  強暴在場助勢│              │  自治路現場並未助│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │（未曾下車）。│  罪。        │              │  勢。            │  同條第1 項前段）。│            │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │（餘不予贅載）    │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │                  │  條第1項）。       │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│4 │邱│⑴持鐮刀朝賴詩│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│⑴丙○○並不知悉也│⑴意圖供行使之用而攜│傷害致人於死│
│  │士│  淵側腹部揮砍│  用而攜帶兇器│。            │  未預見湯○天未滿│  帶兇器在公共場所聚│罪。        │
│  │原│  1 下。      │  在公共場所聚│              │  18歲。          │  集三人以上施強暴下│            │
│  │  │⑵持鐮刀朝湯○│  集三人以上施│              │⑵庚○○已升高犯意│  手實施罪（刑法第15│            │
│  │  │  天身體正面揮│  強暴下手實施│              │  為殺人犯意，對此│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │  砍1 下（未擊│  罪。        │              │  丙○○無從預見。│  同條第1 項後段）。│            │
│  │  │  中）。      │⑵傷害罪。    │              │⑶丙○○所揮鐮刀並│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │  未擊中湯○天，不│  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │              │              │  應構成傷害致人於│⑶傷害致人於死罪（刑│            │
│  │  │              │              │              │  死罪。          │  法第277 條第2 項前│            │
│  │  │              │              │              │                  │  段）。            │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│5 │洪│抵達自治路現場│無。          │⑴意圖供行使之│⑴戊○○在星光大道│⑴意圖供行使之用而攜│傷害罪。    │
│  │明│後，空手下車跟│              │  用而攜帶兇器│  KTV 喝醉酒經黃義│  帶兇器在公共場所聚│            │
│  │佳│著丑○○靠近賴│              │  在公共場所聚│  凱搭載後，持續在│  集三人以上施強暴在│            │
│  │  │詩淵，未下手攻│              │  集三人以上施│  車上昏睡，其並不│  場助勢罪（刑法第15│            │
│  │  │擊。          │              │  強暴在場助勢│  清楚其餘同案被告│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │              │              │  罪。        │  欲行何事，與渠等│  同條第1 項前段）。│            │
│  │  │              │              │⑵傷害罪。    │  間並無任何犯意聯│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │⑶傷害致人於死│  絡，更不能僅以洪│  條第1項）。       │            │
│  │  │              │              │  罪。        │  明佳單純漠視或未│                    │            │
│  │  │              │              │              │  制止而認其有犯意│                    │            │
│  │  │              │              │              │  聯絡。          │                    │            │
│  │  │              │              │              │⑵戊○○在自治路現│                    │            │
│  │  │              │              │              │  場下車是為攔阻黃│                    │            │
│  │  │              │              │              │  義凱，並未有何攻│                    │            │
│  │  │              │              │              │  擊或助勢之行為。│                    │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│6 │葉│持鐮刀外側鈍面│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│⑴寅○○並不知悉也│⑴意圖供行使之用而攜│傷害致人於死│
│  │智│由上往下朝湯○│  用而攜帶兇器│。            │  未預見湯○天未滿│  帶兇器在公共場所聚│罪。        │
│  │欽│天攻擊2 下後，│  在公共場所聚│              │  18歲。          │  集三人以上施強暴下│            │
│  │  │再持鐮刀內側刃│  集三人以上施│              │⑵寅○○刻意使用刀│  手實施罪（刑法第15│            │
│  │  │面平砍湯○天背│  強暴下手實施│              │  背攻擊湯○天，即│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │部1 下。      │  罪。        │              │  係不希望其傷勢過│  同條第1 項後段）。│            │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │  重，對於湯○天之│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │  死亡結果在客觀上│  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │              │              │  無從預見。      │⑶傷害致人於死罪（刑│            │
│  │  │              │              │              │                  │  法第277 條第2 項前│            │
│  │  │              │              │              │                  │  段）。            │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│7 │江│揮拳攻擊辰○○│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│⑴甲○○並不知悉也│⑴意圖供行使之用而攜│意圖供行使之│
│  │品│之背部1 下。  │  用而攜帶兇器│。            │  未預見湯○天未滿│  帶兇器在公共場所聚│用而攜帶兇器│
│  │憗│              │  在公共場所聚│              │  18歲。          │  集三人以上施強暴下│在公共場所聚│
│  │  │              │  集三人以上施│              │⑵甲○○未攜帶兇器│  手實施罪（刑法第15│集三人以上施│
│  │  │              │  強暴下手實施│              │  前往自治路現場，│  0 條第2 項第1 款、│強暴下手實施│
│  │  │              │  罪。        │              │  並無與同案被告使│  同條第1 項後段）。│罪。        │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │  用兇器之犯意聯絡│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │  ，不應依刑法第15│  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │              │              │  0 條第2 項第1 款│                    │            │
│  │  │              │              │              │  規定加重其刑。  │                    │            │
│  │  │              │              │              │（餘不予贅載）    │                    │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│8 │陳│持鐮刀攻擊賴詩│⑴意圖供行使之│無。          │壬○○並不知悉也未│⑴意圖供行使之用而攜│意圖供行使之│
│  │泓│淵之頭肩部1 下│  用而攜帶兇器│              │預見湯○天未滿18歲│  帶兇器在公共場所聚│用而攜帶兇器│
│  │予│。            │  在公共場所聚│              │。                │  集三人以上施強暴下│在公共場所聚│
│  │  │              │  集三人以上施│              │（餘不予贅載）    │  手實施罪（刑法第15│集三人以上施│
│  │  │              │  強暴下手實施│              │                  │  0 條第2 項第1 款、│強暴下手實施│
│  │  │              │  罪。        │              │                  │  同條第1 項後段）。│罪。        │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │                  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │⑶傷害致人於死│              │                  │  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │  罪。        │              │                  │                    │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│9 │范│抵達自治路現場│無。          │⑴意圖供行使之│本案具有傷害犯意聯│⑴意圖供行使之用而攜│傷害罪。    │
│  │煜│後空手下車，跟│              │  用而攜帶兇器│絡之被告，渠等之犯│  帶兇器在公共場所聚│            │
│  │章│著同案被告靠近│              │  在公共場所聚│意應分成兩階段觀察│  集三人以上施強暴在│            │
│  │  │辰○○，未下手│              │  集三人以上施│，第一階段在福星山│  場助勢罪（刑法第15│            │
│  │  │攻擊。        │              │  強暴在場助勢│第一涼亭形成，第二│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │              │              │  罪。        │階段在聯大停車場內│  同條第1 項前段）。│            │
│  │  │              │              │⑵傷害罪。    │形成，兩者為不同之│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │⑶傷害致人於死│犯意聯絡。而自范煜│  條第1項）。       │            │
│  │  │              │              │  罪。        │章在聯大停車場內欲│                    │            │
│  │  │              │              │              │離去，且在自治路現│                    │            │
│  │  │              │              │              │場係緩慢靠近人群，│                    │            │
│  │  │              │              │              │復未下手攻擊任何人│                    │            │
│  │  │              │              │              │以觀，可見己○○僅│                    │            │
│  │  │              │              │              │係單純沉默，並未有│                    │            │
│  │  │              │              │              │與同案被告傷害他人│                    │            │
│  │  │              │              │              │之犯意聯絡，也未有│                    │            │
│  │  │              │              │              │任何助勢行為。    │                    │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│10│周│持棍棒攻擊賴詩│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│乙○○並不知悉也未│⑴意圖供行使之用而攜│意圖供行使之│
│  │志│淵之側腹部1 下│  用而攜帶兇器│。            │預見湯○天未滿18歲│  帶兇器在公共場所聚│用而攜帶兇器│
│  │喬│。            │  在公共場所聚│              │。                │  集三人以上施強暴下│在公共場所聚│
│  │  │              │  集三人以上施│              │（餘不予贅載）    │  手實施罪（刑法第15│集三人以上施│
│  │  │              │  強暴下手實施│              │                  │  0 條第2 項第1 款、│強暴下手實施│
│  │  │              │  罪。        │              │                  │  同條第1 項後段）。│罪。        │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │                  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │                  │  條第1 項）。      │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│11│張│持棍棒朝湯○天│⑴意圖供行使之│傷害致人於死罪│⑴辛○○並未攻擊賴│⑴意圖供行使之用而攜│傷害致人於死│
│  │博│之身體攻擊共5 │  用而攜帶兇器│。            │  詩淵。          │  帶兇器在公共場所聚│罪。        │
│  │寬│下。          │  在公共場所聚│              │⑵辛○○僅持棍棒攻│  集三人以上施強暴下│            │
│  │  │              │  集三人以上施│              │  擊湯○天，與湯○│  手實施罪（刑法第15│            │
│  │  │              │  強暴下手實施│              │  天之死亡無因果關│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │              │  罪。        │              │  係，且辛○○對於│  同條第1 項後段）。│            │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │  死亡結果也無預見│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │              │  可能。          │  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │              │              │                  │⑶傷害致人於死罪（刑│            │
│  │  │              │              │              │                  │  法第277 條第2 項前│            │
│  │  │              │              │              │                  │  段）。            │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│12│徐│⑴持西瓜刀朝賴│⑴意圖供行使之│無。          │⑴庚○○並不知悉也│⑴意圖供行使之用而攜│傷害致人於死│
│  │紹│  詩淵方向揮砍│  用而攜帶兇器│              │  未預見湯○天未滿│  帶兇器在公共場所聚│罪。        │
│  │軒│  1 刀。      │  在公共場所聚│              │  18歲。          │  集三人以上施強暴下│            │
│  │  │⑵持西瓜刀由上│  集三人以上施│              │⑵辯護人：湯○天所│  手實施罪（刑法第15│            │
│  │  │  往下朝湯○天│  強暴下手實施│              │  受致命傷是否係因│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │  之左背部揮砍│  罪。        │              │  庚○○持刀攻擊所│  同條第1 項後段）。│            │
│  │  │  1 刀。      │⑵傷害罪。    │              │  致，尚非無疑。  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │⑶傷害致人於死│              │                  │  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │  罪。        │              │                  │⑶傷害致人於死罪（刑│            │
│  │  │              │              │              │                  │  法第277 條第2 項前│            │
│  │  │              │              │              │                  │  段）。            │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│13│蘇│經搭載抵達自治│無。          │⑴意圖供行使之│⑴巳○○並未與其他│⑴意圖供行使之用而攜│傷害罪。    │
│  │柏│路現場後，改由│              │  用而攜帶兇器│  共犯討論如何從事│  帶兇器在公共場所聚│            │
│  │文│其駕駛車輛調頭│              │  在公共場所聚│  犯罪行為，未有任│  集三人以上施強暴在│            │
│  │  │，再搭載同案被│              │  集三人以上施│  何犯意聯絡。    │  場助勢罪（刑法第15│            │
│  │  │告駛離現場。  │              │  強暴在場助勢│⑵在自治路現場，蘇│  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │              │              │  罪。        │  柏文僅把車輛調頭│  同條第1 項前段）。│            │
│  │  │              │              │⑵傷害罪。    │  ，並未有任何助勢│⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │              │⑶傷害致人於死│  之行為。        │  條第1項）。       │            │
│  │  │              │              │  罪。        │                  │                    │            │
├─┼─┼───────┼───────┼───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│14│曾│持棍棒類物品朝│⑴意圖供行使之│無。          │曾浩葳並不知悉也未│⑴意圖供行使之用而攜│傷害致人於死│
│  │浩│湯○天之身體攻│  用而攜帶兇器│              │預見湯○天未滿18歲│  帶兇器在公共場所聚│罪。        │
│  │葳│擊共6 下。    │  在公共場所聚│              │。                │  集三人以上施強暴下│            │
│  │  │              │  集三人以上施│              │                  │  手實施罪（刑法第15│            │
│  │  │              │  強暴下手實施│              │                  │  0 條第2 項第1 款、│            │
│  │  │              │  罪。        │              │                  │  同條第1 項後段）。│            │
│  │  │              │⑵傷害罪。    │              │                  │⑵傷害罪（刑法第277 │            │
│  │  │              │⑶傷害致人於死│              │                  │  條第1 項）。      │            │
│  │  │              │  罪。        │              │                  │⑶傷害致人於死罪（刑│            │
│  │  │              │              │              │                  │  法第277 條第2 項前│            │
│  │  │              │              │              │                  │  段）。            │            │
└─┴─┴───────┴───────┴───────┴─────────┴──────────┴──────┘
【附件】
┌────────────────────────────┐
│勘驗時間：109 年9 月29日                                │
│勘驗地點：本院第七法庭                                  │
│勘驗標的：街道監視器錄影                                │
│勘驗結果：                                              │
│◎光碟內有一名為「湯○天案」之資料夾，內有3 個影像檔，檔│
│  名分別為「00000000_03h45m_ch01_1920x1088x15 」、      │
│          「00000000_04h00m_ch01_1920x1088x15 」、      │
│          「00000000_04h00m_ch02_1920x1088x15 」，      │
│  簡稱檔案一、二、三。經初步勘驗，檔案一鏡頭並未攝錄到案│
│  發經過，僅檔案二、三拍攝到，故以下僅就檔案二、三勘驗，│
│  所述車牌及被告人名均參考各該被告過往之供述，並以錄影左│
│  上方畫面顯示時間為據（顯示日期均為2020/02/21，時間均為│
│  凌晨4 時，不再贅述）。                                │
│                                                        │
│一、「00000000_04h00m_ch01_1920x1088x15 」              │
│◎鏡頭拍攝自治路（東向）。畫面左上為自治路往東，右下為自│
│  治路往西。                                            │
│05：20至5 ：35被告方眾人所駕駛車輛組成車隊，自畫面左上往│
│      右下駛離畫面，第1 輛車之車牌號碼為000-0000號，第2 │
│      輛車車牌難以辨識，但為BMW 廠牌車輛，隨後車隊間隔於│
│      畫面自治路案發現場四周巡繞（06：23、06：41、07：12│
│      、07：20、07：30）。                              │
│08：05至08：15間，卯○○駕駛車號000-0000自小客車、寅○○│
│      駕駛車號0000-00 自小客車、乙○○駕駛車號0000-00 自│
│      小客車、張堯旻駕駛車號000-0000自小客車依序由畫面右│
│      下往左上駛去。                                    │
│08：21被告方多人從畫面左下往右下衝過來，追趕匆忙往畫面右│
│      下逃跑之辰○○、湯○天、甘昆霖。                  │
│08：24至08：25曾育威手持刀械並拉扯辰○○。              │
│08：27至08：29壬○○、乙○○、甲○○半圍住辰○○，壬○○│
│      持鐮刀攻擊辰○○上半身1 下，乙○○持棍棒類物品攻擊│
│      辰○○上半身1 下，甲○○徒手攻擊辰○○背部1 下。  │
│08：30畫面右下曾浩葳持棍棒類物品攻擊湯○天右側上半身1 下│
│      。                                                │
│08：31畫面中間偏右上，壬○○、乙○○、丙○○（持鐮刀）圍│
│      著攻擊辰○○：壬○○拿鐮刀攻擊頭肩部1 下，丙○○持│
│      鐮刀攻擊側腹部1 下，乙○○持棍棒攻擊側腹部1 下；於│
│      畫面右下，庚○○（持西瓜刀）、辛○○（持棍棒類物品│
│      ）、曾浩葳（持棍棒類物品）分別持武器半圍著攻擊湯○│
│      天：辛○○持棍棒物攻擊右下半身1 下後，曾浩葳持棍棒│
│      物攻擊左上半身1 下，辛○○再持棍棒物攻擊左上半身1 │
│      下，庚○○拿西瓜刀攻擊1 下，但此畫面未攝得庚○○攻│
│      擊何處。此外，自08：31至08：32初可見自湯○天身上滴│
│      落血跡於地板（參相卷P .35 下方現場照片，血跡位置如│
│      勘驗筆錄附圖一紅圈所示，且於該血跡滴落之時點，徐紹│
│      軒尚未持刀攻擊湯○天）                            │
│08：33至08：42間己○○自畫面左上追趕過來，跟隨被告方眾人│
│      （其中包含戊○○）往辰○○方向追逐（辰○○往畫面右│
│      上逃去，戊○○及己○○均未下手攻擊）。            │
│08：35癸○○所駕車號000-0000自小客車從畫面右下出現，此時│
│      被告方眾人仍持續攻擊中，癸○○所駕車輛右轉再右轉後│
│      駛離畫面。                                        │
│08：37至08：38畫面中間偏右上，丑○○持鐮刀攻擊辰○○上半│
│      身2 下。                                          │
│08：41至08：46張堯旻持棍棒類物品見湯○天一人躲避在畫面下│
│      方房屋的騎樓處，轉頭向丙○○說話後，2 人一同持武器│
│      朝湯○天方向跑去，並攻擊湯○天：張堯旻先持棍棒高舉│
│      過頭由上往下攻擊湯○天背部1 下，湯○天持續低身躲避│
│      緩步躲竄，丙○○再持鐮刀朝湯○天正面攻擊1 下，但畫│
│      面看不出攻擊何處，之後張堯旻再高舉棍棒過頭朝湯○天│
│      頭肩部攻擊1 下，湯○天遭攻擊後蹲在地上雙手抱住胸腹│
│      部。                                              │
│08：43至08：49車號0000-00 自小客車從畫面左上駛過畫面中間│
│      車號000-0000自小客車旁，停於畫面右上處，被告方眾人│
│      仍持續攻擊。                                      │
│08：53至08：55丁○○拿著高爾夫球棍從車號000-0000下車，觀│
│      看狀況後隨即再上車。                              │
│09：00曾育威上車號000-0000自小客車，被告方眾人亦陸續上車│
│      。                                                │
│09：01湯○天蹲在地上雙手抱胸腹部，地面上可看到持續有血跡│
│      滴落、擴大（可參相卷P.37下方照片）。              │
│09：05被告方車隊陸續開走，湯○天一人躲在騎樓處，大部分蹲│
│      地雙手抱胸腹部（湯○天所經騎樓處均滴有血跡）。    │
│09：16至09：31湯○天緩步往畫面左上方步行離開畫面。      │
│                                                        │
│二、「00000000_04h00m_ch02_1920x1088x15 」              │
│◎鏡頭拍攝自治路（西向）。畫面左下為自治路往東，右上為自│
│  治路往西。                                            │
│05：20被告方眾人所駕駛車輛組成車隊，自畫面由左往右駛離  │
│      畫面，隨後車隊間隔於畫面自治路案發現場四周巡繞（06│
│      ：23、06：41、07：12、07：20、07：30）。          │
│08：05至08：15間，卯○○駕駛車號000-0000自小客車、寅○○│
│      駕駛車號0000-00 自小客車、乙○○駕駛車號0000-00 自│
│      小客車、張堯旻駕駛車號000-0000自小客車依序由畫面右│
│      上往左方駛去。                                    │
│08：21被告方眾人從畫面左側往右側衝過來，追趕匆忙逃跑之賴│
│      詩淵、湯○天、甘昆霖。                            │
│08：24至08：25曾育威手持刀械，拉扯辰○○。              │
│08：25乙○○（持棍棒類物品）、壬○○（持鐮刀）衝向辰○○│
│      。曾浩葳（持棍棒類物品）、辛○○（持棍棒類物品）衝│
│      向湯○天。                                        │
│08：27畫面左半，壬○○、乙○○、甲○○半圍住辰○○，陳泓│
│      予持鐮刀攻擊辰○○上半身1 下，乙○○持棍棒類物品攻│
│      擊辰○○上半身1 下，甲○○徒手攻擊辰○○背部1 下。│
│      畫面右側，寅○○持鐮刀、庚○○持西瓜刀衝向湯○天（│
│      庚○○衝向湯○天途中，有經過辰○○身旁並揮1 刀）。│
│08：26至08：36曾浩葳持棍棒類物品攻擊湯○天共6 下，辛○○│
│      持棍棒攻擊湯○天共5 下，寅○○於跑向湯○天途中有翻│
│      轉鎌刀刀面，雙手高舉鐮刀使用鐮刀外側由上往下攻擊湯│
│      皓天2 下（看不清攻擊位置），後寅○○又持鐮刀以內側│
│      平砍湯○天背部1 下，並轉身離開湯○天身側，其後徐紹│
│      軒持刀攻擊湯○天左背部1 下。接著湯○天即雙手環抱胸│
│      腹部蹲在地上。（鐮刀外側及內側之分，詳見勘驗筆錄附│
│      圖二）。                                          │
│08：31癸○○駕駛車號000-0000自小客車（車身外觀與前述BMW │
│      廠牌車輛相同）從畫面右上出現駛向左側。            │
│08：43張堯旻（持棍棒類物品）、丙○○（持鐮刀）往騎樓湯皓│
│      天方向衝去，並攻擊湯○天（張堯旻持棍棒攻擊共2 次，│
│      丙○○以鐮刀內側攻擊湯○天身體正面1 下）。        │
│08：49車號000-0000自小客車停於畫面左上處。              │
│08：53至08：55丁○○拿著高爾夫球棍下車，觀看狀況後隨即再│
│      上車。                                            │
│09：00曾育威上車號000-0000自小客車。                    │
│09：06車號000-0000自小客車駛離，陸續其他車輛跟隨駛離，湯│
│      皓天一人躲在騎樓處，常時蹲下雙手環抱胸腹部。      │
│09：16至09：20湯○天緩步往畫面左上方步行離開畫面。      │
│                                                        │
│勘驗完畢。                                              │
├────────────────────────────┤
│勘驗時間：110年1月20日                                  │
│勘驗地點：本院第七法庭                                  │
│勘驗標的：路口監視器錄影光碟                            │
│勘驗結果：                                              │
│一、勘驗檔案「00000000_04h00m_ch01_1920x1088x15.m4v」   │
│播放器時間：00:08:44至00:08:47                          │
│經本院正常播放影像，再慢速並格放播放影像後，均可見丙○○│
│係以鐮刀內側攻擊湯○天身體正面1下。                     │
│                                                        │
│二、勘驗檔案「00000000_04h00m_ch02_1920x1088x15.m4v」   │
│播放器時間：00:08:45至00:08:48                          │
│經本院正常播放影像，再慢速並格放播放影像後，均可見丙○○│
│係以鐮刀內側攻擊湯○天身體正面1下。                     │
│                                                        │
│勘驗結束。                                              │
└────────────────────────────┘






