臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第2219號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  劉育誠上列受刑人因強盜等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第803號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束。並於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。    理  由一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因強盜等案件，經法院判處應執行有期徒刑4年10月確定後，移送執行，茲經法務部於民國112年10月26日核准假釋，又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款之必要。爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中附保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，及第2款完成加害人處遇計畫等所定事項等語。二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日            刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿                                法  官  楊  文  廣                                法  官  楊  陵  萍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。                                書記官  廖  婉  菁                 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日