臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第235號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　曾建華
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字
第6 號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院告知簡式審
判程序意旨，並聽取公訴人及被告意見後，本院合議庭裁定改依
簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，共貳罪，各處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑拾月。
扣案行動電話壹支（廠牌：IPHONE，內含門號為0000000
000號之SIM 卡壹張）沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱，除證據部分補充記載「員警之職
    務報告、被告於本院準備程序及審理時之自白、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份」外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、證據能力部分：
    本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄於言詞
    辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌除被告及告訴人，於警
    詢及偵訊中未經具結所為關於被告涉犯參與犯罪組織犯行之
    陳述，依組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定無證據能
    力外，其餘部分之證據資料依作成時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。
三、論罪科刑：
  ㈠按倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應
    逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐
    欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向
    ，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶
    ，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察
    官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即
    已該當於新法第14條第1 項之一般洗錢罪；至若無法將人頭
    帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2 條洗錢
    行為之要件，當無從依第14條第1 項之一般洗錢罪論處，僅
    能論以第15條第1 項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為
    人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分
    行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯
    罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新
    法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將
    特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱
    匿，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難
    認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2 條第1
    或2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744、2425
    、2500、3086號判決意旨參照）。經查，被告參與上開詐欺
    集團，負責擔任「車手」之工作，先由本案詐欺集團不詳成
    員，以如起訴書犯罪事實欄一所示方式施行詐術，再由被告
    與少年詹○全依照真實姓名不詳，綽號「司命」之詐欺集團
    成員指示，本欲至指定處所領取裝有詐欺贓款之包裹，預計
    交付移轉予其他不詳詐欺集團成員，據以掩飾、隱匿該特定
    犯罪所得之來源、去向，自非單純犯罪後處分贓物之與罰後
    行為，而該當洗錢防制法第2 條第2 款所指之洗錢行為無訛
    。
  ㈡按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段
    ，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例
    第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、
    指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行
    為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段
    （如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極
    事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為
    ，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終
    了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競
    合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價
    。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就
    客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵
    害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念
    加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原
    因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同
    一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為
    觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二
    行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依
    社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人
    以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參
    與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、
    地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然
    二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認
    應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予
    數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合
    。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。
    因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算
    ，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與
    參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社
    會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。
    是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數
    人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，
    應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競
    合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免
    重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與
    犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（
    最高法院107 年度台上字第1066號、108 年度台上字第416
    號判決意旨參照）。
  ㈢被告所參與者係集團性犯罪，該詐欺集團成員編制，已知成
    員除少年詹○全、綽號「司命」外，尚有其他真實姓名年籍
    不詳之詐欺集團成員以起訴書犯罪事實欄一所示方式詐欺告
    訴人乙○○、甲○○，為成員人數顯然超過3 人之詐欺集團
    ，而為上開詐欺取財犯行等情，業據被告供認不諱，足見本
    案詐欺集團組織縝密，分工精細，成員至少包含被告、少年
    詹○全與綽號「司命」及其他詐欺告訴人行為之詐欺集團成
    員等人，而達3 人以上，被告對此亦有認知。
  ㈣是核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之
    參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第2 項、第1 項之一般
    洗錢未遂罪及刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第2 款之三
    人以上共同詐欺取財未遂罪，依前開說明，被告以一行為，
    同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定
    ，從一重論以三人以上共同詐欺取財未遂罪處斷（被告與共
    犯詹○全於員警監控下領取裝有玩具鈔之包裹，嗣遭當場逮
    捕，致未能將真正之贓款置於己力支配之下，如此之洗錢、
    詐欺取財犯行即均屬未遂，至起訴書意旨認被告應依洗錢防
    制法第14條第1 項之洗錢既遂罪論處，即有誤會，惟經公訴
    檢察官當庭更正）。
  ㈤加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被
    害人人數決定其犯罪之罪數，本件所犯加重詐欺取財罪數，
    自應以被害人之人數計算（最高法院86年台上字第3295號判
    例意旨參照）。本案被告如起訴書犯罪事實欄一所為，分別
    侵害告訴人2 人乙○○、甲○○之財產法益，所犯上開2 罪
    間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分
    擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；
    又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時
    ，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
    同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無
    論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何
    部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、
    95年度台上字第3489號、第3739號判決意旨參照）。經查，
    本案被告雖均未親自實施以詐術，惟其配合本案詐欺集團成
    員綽號「司命」之指示，至指定處所領取原預定裝有告訴人
    遭詐欺後款項之包裹，與詐欺集團之其他成員間彼此分工，
    據以掩飾犯罪所得之去向，可見其犯罪型態具有相當縝密之
    計畫與組織，堪認被告與其他本案詐欺集團成員相互間就上
    開犯行，具有彼此利用之合同意思，而互相分擔犯罪行為，
    應論以共同正犯。
  ㈦本件並無刑之加重事由部分：
    ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
      ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其
      中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，
      其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑
      法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係
      對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
      罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重
      之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決同斯旨）
      。
    ⒉經查，被告於行為時係成年人，而與少年詹○全（00年0
      月0生，真實姓名生日詳卷）共同實施本案詐欺之犯行，
      此部分固應屬刑法總則加重性質，惟被告於本院審理時供
      稱：被警察抓時，還有另外一個人，我不知道他的名字，
      也不知道他的年紀，我沒有問他幾歲，我跟他一起行動，
      不知道他還未成年等語（見本院卷第115 至116 頁），卷
      內亦無積極證據足認被告已明知或可預見詹○全為少年，
      自難逕依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段加重其刑。
  ㈧被告所參與之加重詐欺取財犯行，該詐欺集團組織成員雖已
    著手詐欺行為之實行，惟因帳戶所有人已暗中與警配合，而
    未能將被害人之匯款置於支配下，為未遂犯，爰依刑法第25
    條第2 項之規定減輕其刑。
  ㈨按「想像競合犯之處斷刑，本質上係『刑之合併』。其所謂
    從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科
    刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑
    ，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成
    立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪
    名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，
    量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑
    法第55條前段規定『從一重處斷』，非謂對於其餘各罪可置
    而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法
    定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合
    併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405號、第4408號
    判決意旨參照）。本案係犯刑法第339 條之4 第2 項、第1
    項第2 款之三人以上共同詐欺取財未遂罪、洗錢防制法第14
    條第2 項、第1 項之一般洗錢未遂罪，而依想像競合犯從一
    重之加重詐欺取財未遂罪處斷。其所犯之洗錢未遂犯行，本
    應依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑；又犯組織犯罪防制
    條例第3 條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織
    犯罪防制條例第8 條第1 項後段定有明文；且洗錢防制法第
    16條第2 項規定：「犯前2 條之罪（即洗錢防制法第14條之
    一般洗錢罪、同條例第15條之特殊洗錢罪），在偵查或審判
    中自白者，減輕其刑」。因被告於偵查及法院審理期間，始
    終坦承加入本案詐欺集團擔任車手之參與犯罪組織，以及其
    依指示至指定處所本欲領取被害人受騙款項，為求掩飾犯罪
    所得去向與所在等事實，堪認被告於偵查與審判中，均對參
    與犯罪組織與洗錢未遂之犯行，均已自白，符合上開各該減
    刑規定之事由，本應依上開規定減輕其刑，雖被告所為係從
    一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，惟仍應於量刑時予
    以審酌（參照前開最高法院判決意旨，對於想像競合犯之輕
    罪仍應說明論列其刑之加重輕事由，量刑評價始為充足）。
  ㈩爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途賺取所需，
    竟加入本案詐欺集團擔任負責提領贓款之車手角色，於本案
    與共犯至指定處所領取詐欺款項後，與詐欺集團成員分工，
    據以掩飾犯罪所得之去向，可見其除無視政府一再宣示掃蕩
    詐欺集團之決心，造成告訴人之財產損失，破壞社會秩序及
    社會成員間之互信基礎外，更製造金流斷點，破壞金流秩序
    之透明穩定，妨害國家對於犯罪之追訴與處罰，致使告訴人
    或被害人遭騙款項益加難以尋回而助長犯罪，所為殊值非難
    ，惟念及被告犯後於偵訊及審理中均坦承犯行之態度，暨其
    為本件行為之年齡，及於本件行為前並無論罪科刑之前科紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第13至14頁
    ）在卷可考，其於審理中自陳高職肄業之智識程度，家庭與
    經濟生活狀況（見本院卷第132 至134 頁）等一切情狀，量
    處如主文欄所示之刑，並審酌被告所犯各罪之犯罪態樣、相
    互關係、時間間隔、侵犯法益之綜合效果及合併刑罰所生痛
    苦之加乘效果等情狀，定其應執行之刑如主文所示。
四、不予宣告強制工作部分：
  ㈠按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
    之參與犯罪組織罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加
    重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取
    財罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，
    且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3
    條第3 項規定，一併宣告刑前強制工作，有最高法院刑事大
    法庭108 年度台上大字第2306號裁定可參。
  ㈡被告參與本案詐欺集團，雖得依組織犯罪防制條例第3 條第
    3 項規定一併宣告強制工作。惟本院審酌上開被告參與本案
    詐騙集團約1 個月即遭警查獲，犯罪期間非長，難認上開被
    告係因遊蕩或懶惰成習而犯罪，又被告年紀尚輕，思慮容有
    未週之處，亦無證據足認其等有實行詐欺犯行之習慣，且其
    遭查獲後，坦承犯行，又被告自承有固定從事卡車助手、加
    油站等工作，對於未來正向行為具有期待性，反社會危險性
    非高，且上開被告因本件犯行所受有期徒刑之宣告，與上開
    被告犯行之可非難性核屬相當，且亦尚未執行，認應可使被
    告記取教訓，並達懲罰、矯治其再犯危險性之目的及特別預
    防之效果，依憲法比例原則之規範，認本件就被告尚未達須
    以保安處分預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，爰裁
    量不予宣告強制工作。
五、沒收部分：
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查：
    扣案IPHONE廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號之SIM
    卡1 張），為被告所有供本案犯行所用之物，業據被告供承
    在卷（見本院卷第116 至117 頁），爰依刑法第38條第2 項
    前段之規定宣告沒收之。
  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。次按共同
    正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之，倘
    若共同正犯內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實
    際分配所得宣告沒收（最高法院107 年度台上字第1572號判
    決意旨參照）。查被告加入本案詐欺集團擔任車手，其應得
    之報酬尚未實際獲取等情，經被告供述在卷（見本院卷第11
    6 頁、第132 頁），且依卷內現存事證，尚無證據證明被告
    之行為已自詐欺集團處取得報酬或其他利益，故無從諭知犯
    罪所得之沒收。
  ㈢洗錢防制法第18條第1 項前段固規定：「犯第14條之罪，其
    所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財
    物或財產上利益，沒收之」，其無「不問屬於犯罪行為人與
    否」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（按指實際管領）
    犯罪行為人者為限，始應（相對義務）沒收。茲因帳戶所有
    人已在事前發現有異而報警，並配合警方調查，則上開贓款
    未能置於上開詐欺集團己力支配之下，被告進而未能取得贓
    款，已如前述，而無犯罪所得，自無從依上開洗錢防制法第
    18條第1 項前段規定或刑法第38條之1 第1 項規定宣告沒收
    。
  ㈣至其餘扣案物（交貨便紙箱、紙袋、玩具紙鈔等物），並非
    本件被告之犯罪所得或所用之物；扣案之另一支三星廠牌行
    動電話，無證據足認與被告本件犯行有關，均無從宣告沒收
    。
  ㈤又按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，
    認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨
    立性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，
    在修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收
    ，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相
    關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司
    法之瞭解與信賴（最高法院106 年度台上字第386 號判決、
    108 年度台上字第1611號判決意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，洗錢防制法第14條第
1 項、第2 項、第16條第2 項，組織犯罪防制條例第3 條第1 項
後段、第8 條第1 項，刑法第11條前段、第339 條之4 第1 項第
2 款、第2 項、第25條第2 項、第28條、第51條第5 款、第55條
、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官張家維提起公訴，由檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日
                  刑事第一庭        法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  陳玉芳
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3 條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






