臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第332號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳文豪
指定辯護人　柯毓榮律師（義務辯護）
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
21號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人與少年共同犯強盜罪，處有期徒刑貳年捌月。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，與少年鄭○○（真實姓名詳卷，民國00年
    0 月生，經警移送本院少年法庭調查後裁定移送檢察官）係
    朋友關係，明知鄭○○未滿18歲，竟與鄭○○共同基於強盜
    之犯意聯絡，於109 年4 月15日上午11時8 分許，由甲○○
    駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車（登記車主為朱安鎮〈
    不知情〉，下稱本案車輛）附載鄭○○，前往苗栗縣○○鎮
    ○○里00000 00 號乙○○○經營之雜貨店，2 人一起進
    入店內後，分別抓住乙○○○手臂，致其受有左側上臂挫傷
    之傷害（傷害部分未據告訴），且陷於不能抗拒之狀態，再
    由甲○○拿取玻璃櫃內之MEVIUS香菸1 條（內含10包，市價
    共計約新臺幣〈下同〉1,250 元）及木桌抽屜內之零錢共計
    130 元得手，2 人隨即逃離現場。嗣經乙○○○呼救並報警
    處理，經警調閱監視器錄影畫面後，循線查知甲○○涉有重
    嫌，通知其於同日晚上駕駛本案車輛到案說明，復經甲○○
    同意搜索本案車輛，扣得MEVIUS香菸7 包（已發還乙○○○
    ）、全家便利商店代銷即遊e 卡50點付款使用證明2 張而查
    獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
  ㈠由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再
    轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，
    係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務
    運作而為。此種由司法警察官、司法警察依檢察機關所概括
    選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢
    察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能
    力（最高法院102 年度台上字第118 號判決意旨參照）。是
    苗栗縣警察局通霄分局員警在案發現場、本案車輛採取之指
    紋跡證，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，所為之書面
    鑑定報告即該局109 年4 月16日刑紋字第1090038826號、10
    9 年5 月6 日刑紋字第1090043176號鑑定書，仍屬刑事訴訟
    法第206 條之鑑定報告，符合同法第159 條第1 項所定得作
    為證據之「法律有規定」之情形，自有證據能力。
  ㈡本判決所引用其餘被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書
    面陳述，業經本院於審判程序對當事人提示並告以要旨，檢
    察官、被告及辯護人均未就其證據能力聲明異議（見本院卷
    第148 至149 、199 至201 頁），應認已獲一致同意作為證
    據，本院審酌相關陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明
    顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，認為適
    當，不論該等傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，依同法第159 條之5 第1 項規定，
    均得作為證據。
  ㈢以下認定犯罪事實所憑之照片等非供述證據，皆查無經偽造
    、變造或違法取得之情事，且與本案待證事實具有自然之關
    連性，亦有證據能力。
二、犯罪事實之認定：
    前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及
    審理時坦白承認（見偵查卷第33至45、159 至160 頁；本院
    卷第146 至147 、202 至208 頁），核與證人鄭○○、乙○
    ○○於警詢及偵查中、證人朱安鎮於警詢時證述之情節大致
    吻合（見偵查卷第47至71、295 至296 、303 至304 頁），
    並有苗栗縣警察局通霄分局搜索扣押筆錄、自願受搜索同意
    書、扣押物品目錄表、扣押物品收據、全家便利商店代銷即
    遊e 卡50點付款使用證明影本、通霄光田醫院診斷證明書、
    相關照片、苗栗縣警察局通霄分局刑案現場勘察報告、現場
    示意圖、勘察採證同意書、證物清單、刑事案件證物採驗紀
    錄表、指紋鑑驗報告書、內政部警政署刑事警察局109 年4
    月16日刑紋字第1090038826號、109 年5 月6 日刑紋字第10
    90043176號鑑定書、車輛詳細資料報表、苗栗縣警察局通霄
    分局少年事件移送書、本院少年法庭109 年度少調字第123
    號裁定在卷可資佐證（見偵查卷第81至95、105 至137 、17
    1 至176 、185 至230 、269 至271 、275 至280 頁；本院
    卷第57至58頁），足認被告首揭任意性自白與事實相符，可
    以採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按強盜罪之強制行為，包括強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他
    法，施用此等手段之程度，以客觀上足以壓抑被害人之意思
    自由，至使不能抗拒為已足。所謂「至使不能抗拒」，指其
    強制行為，就當時之具體事實予以客觀之判斷，足使被害人
    身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度。所謂就當時之
    具體事實予以客觀之判斷，應以通常人之心理狀態為標準，
    綜合考量被害人（如年齡、性別、體能等）、行為人（如行
    為人體魄、人數、穿著與儀態、有無使用兇器、使用兇器種
    類等）以及行為情況（如犯行之時間、場所等）等各種具體
    事實之情況，倘行為人所施之強制行為依一般人在同一情況
    下，其意思自由因此受到壓抑，即應論以強盜罪（最高法院
    109 年度台上字第338 號判決意旨參照）。查被告與鄭○○
    均為年輕力壯之男性，被害人乙○○○則為年逾八旬之女性
    ，相對於被害人，被告與鄭○○在人數、體魄上明顯佔有優
    勢，其等共同抓住被害人手臂，當已足使被害人無法掙脫，
    事實上更已造成被害人受傷，一般人在同一情況下，因無法
    掙脫、疼痛及恐懼，意思自由均不免受到壓抑，而只能聽憑
    其等取走財物，堪認被告與鄭○○本案所施用強暴手段，已
    達至使被害人不能抗拒之程度。故核被告所為，係犯刑法第
    328 條第1 項之強盜罪。
  ㈡被告與鄭○○就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
  ㈢被告行為時已滿20歲，為成年人，其與當時尚為少年之鄭○
    ○共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈣按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍
    嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由
    裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、
    調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯
    罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌
    之事項，亦即該2 法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域
    。94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第59條
    修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係
    指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關
    之情狀之結果」等語，亦同此旨趣（最高法院107 年度台上
    字第2321號判決意旨參照）。查被告行為時年僅25歲，雖已
    成年，人生經驗畢竟有限，思慮較不周全，本易受朋友影響
    或因一時衝動犯錯，且本案強盜之對象係值錢財物不多之鄉
    間傳統雜貨店，被告與鄭○○亦均未以戴帽子、墨鏡、口罩
    、手套等方式掩蓋容貌特徵（見偵查卷第63頁）及避免留下
    指紋，可見並無縝密之犯罪計畫，應係出於一時貪念而臨時
    起意，被告之主觀惡性尚非重大，又本案強盜所得財物甚微
    ，不過香菸1 條及零錢130 元，被告犯罪後並經警通知即配
    合接受調查、未曾湮滅任何證據，於司法程序中則始終坦承
    犯行、深表悔意，足認態度良好，綜觀其犯罪之具體情狀，
    與刑法第328 條第1 項之罪法定刑「5 年以上有期徒刑」相
    衡，容屬情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，是本院認
    對被告科以最低度刑有期徒刑5 年，仍嫌過重，爰依刑法第
    59條規定，酌量減輕其刑。
  ㈤被告所犯罪名之刑同時有加重及減輕，依刑法第71條第1 項
    規定，先加後減之。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告年輕力壯、身心正常
    ，本可從事正當工作或經營合法事業謀生，竟不思以正當途
    徑賺取財富，因一時貪念，與少年鄭○○共同以抓住被害人
    手臂、至使不能抗拒之手段，強盜被害人所經營雜貨店內之
    香菸1 條（內含10包，其中7 包已為警查扣發還）及零錢13
    0 元得手，過程中並致被害人受傷，對被害人之財產、生活
    及社會治安均造成一定程度損害，應予譴責非難，兼衡被告
    犯罪後始終坦承犯行、正視己過之態度，暨其另有公共危險
    、妨害性自主、竊盜、偽造文書等前科（見本院卷第13至27
    頁），品行難謂良好，自述高中肄業學歷之智識程度，業人
    力仲介臨時工、日收入1,400 至1,500 元、未婚但與女友育
    有1 女（未滿周歲）、現與父親、胞弟同住、父親有肢體障
    礙之生活狀況（見本院卷第208 至209 頁），被害人之意見
    （見偵查卷第296 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
  ㈦被告與鄭○○共同犯罪所得即MEVIUS香菸1 條（內含10包，
    市價共計約1,250 元）、零錢130 元，分配情形為：香菸部
    分，鄭○○分得2 包，其餘（即8 包）歸被告；零錢部分，
    鄭○○分得50元，其餘（即80元）歸被告，此據被告、鄭○
    ○一致供述在卷（見偵查卷第51、59、304 頁；本院卷第14
    7 、205 至207 頁）。是被告實際犯罪所得為香菸8 包、零
    錢80元，其中香菸7 包已經警查扣並發還被害人，有苗栗縣
    警察局通霄分局扣押物品目錄表附卷可稽（見偵查卷第89頁
    ），應依刑法第38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵
    ；至未實際合法發還被害人部分，香菸1 包價值僅約125 元
    （1250÷10＝125 ），加計零錢80元，總價值亦僅約205 元
    ，實屬低微，為免徒增執行成本，爰依刑法第38條之2 第2
    項規定，亦不予宣告沒收或追徵，併此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第28條、第328 條第1 項、第59條。
本案經檢察官張家維提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  申惟中
（得上訴）






