臺灣苗栗地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　李建宇
選任辯護人　許涪閔律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第5117號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參
年貳月。應執行有期徒刑參年陸月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙○○於民國107 年6 月至8 月間，因故借住在代號BH000-
    A108009 女子（00年00月生，姓名、年籍資料詳如卷內真實
    姓名對照一覽表，下稱甲○）位在苗栗縣南庄鄉住處（地址
    詳卷，下稱甲○住處），明知甲○為未滿14歲之人，竟基於
    對未滿14歲之女子為性交之犯意，分別於107 年7 月下旬某
    日18時許、8 月初某日18時許，在甲○住處，未違反甲○意
    願，以其陰莖插入甲○陰道之方式，與甲○為性交共計2 次
    。
二、案經甲○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。本件判決書如記載證人甲○、甲○之胞姐即代號BH00
    0-A108009C（姓名、年籍資料詳如卷內真實姓名對照一覽表
    ）之年籍等資料，有揭露足以識別被害人甲○身分資訊之虞
    ，爰依上開規定不記載其等姓名、年籍資料，而以甲○或代
    號為之，合先敘明。
二、證據能力：
  ㈠按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本案辯護人雖曾爭
    執被告於警詢中自白之證據能力（見本院卷第52頁），然被
    告與辯護人嗣於本院審理中均未爭執警察有對被告使用強暴
    、脅迫等違反被告意願之不正方法訊問（見本院卷第93、94
    頁），故被告下列經本院所引用之警詢中所為之自白，既與
    事實相符（詳後述），自得為證據。
  ㈡按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂「前後陳述不符」
    之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是
    否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一
    部分有不符，亦屬之；所謂「較可信之特別情況」之情形，
    亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者
    外部情況具有可信性。又刑事訴訟法第159 條之2 所定被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳1 述，與審判中不符，係指該陳述之主要待證事實部分
    ，自身前後之陳述有所矛盾不符，導致應為相左之認定，此
    並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道
    或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內
    容已有不符者在內（最高法院100 年度台上字第1296號判決
    意旨參照）。查證人甲○就各次就與被告發生性交行為之時
    間及過程，於審理過程中多次表示已忘記，足認證人甲○先
    前於108 年3 月13日警詢時所為之陳述與本院109 年8 月11
    日審理中證詞相較，確有警詢陳述較為詳盡、其後改稱不記
    得之實質不一致，且甲○先前於警詢所為之陳述，距案發時
    間較近，並有其祖母、社工陪同在場，應無受司法警察不正
    詢問或警詢筆錄記載不實之虞，較本院審理作證時因時間、
    記憶等因素，而無法就被害時間及過程為完全陳述，具有較
    為可信之特別情況保障，且為證明被告犯罪之存否所必要，
    依刑事訴訟法第159 條之2 規定，被害人甲○於警詢就其如
    何與被告發生行性交行為所為之陳述，得作為證據。
  ㈢按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項定
    有明文。經查，本案證人甲○於偵查中向檢察官所為之證述
    ，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，然上開證人在偵查中
    之證述並無「顯有不可信之情況」存在，揆諸上開規定，自
    有證據能力。至其餘所依憑判斷之非供述證據，本院查無有
    何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，故上開證據資
    料均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固坦承於107 年7 月至9 月間，曾借住甲○住處，
    然矢口否認上開犯行，辯稱：107 年7 月、8 月時，我都晚
    上7 點下班，我沒有做過等語（見本院卷第49頁）。經查：
  ㈠證人甲○於警詢、偵訊及本院審理中證述：
  1.證人甲○於警詢中證稱：乙○○是我姐姐的朋友，他在107
    年6 月底至8 月期間有居住在我家，大約居住2 個月，我與
    乙○○發生過5 次性行為，第3 次發生是在107 年7 月下旬
    18時許（詳細時間我不記得了），地點是在我住家，當時我
    、我奶奶在家，我準備要洗澡，他問我要不要跟他發生性行
    為，我當時說：「好，隨便。」，因為我覺得都已發生過性
    行為了，反抗也沒有用，所以我就答應他了，我就與他一同
    進去我的房間發生性行為，這次乙○○是將生殖器放入我生
    殖器內，他沒有戴保險套、沒有射精；第4 次是在107 年8
    月初18時許（詳細時間我不記得了），地點是我住家，當時
    我、我奶奶及我妹妹在家，我準備要洗澡，他也是問我要不
    要跟他發生性行為，我當時說：「隨便。」，因為我覺得反
    抗沒有用，然後我就與他一同進去我的房間發生性行為，這
    次乙○○將他生殖器插入我的生殖器，他沒有戴保險套、沒
    有射精等語（見警卷第38至41頁）。
  2.證人甲○於偵訊中證稱：107 年6 至8 月間，乙○○有住我
    家，是我姐（代號BH000-A108009C）跟阿婆說他沒有地方住
    ，希望可以住家裡，阿婆說我姐不能帶其他男生回家，結果
    我姐有帶乙○○回來，阿婆一直要乙○○離開；107 年6 月
    至8 月間，我念國一要升國二，乙○○知道我念國中，我之
    前跟警察說有跟乙○○發生5 次性行為，前面4 次地點在我
    戶籍地，第5 次在頭份市苗栗客運公車總站廁所，都實在等
    語（見偵卷第23、24頁）。
  3.證人甲○於本院審理中證稱：我認識被告，被告之前在107
    年暑假時，在我家借住過，我與被告有發生過性行為，第一
    次發生在何時忘記了，我忘記之前在警察局所述跟被告第一
    次發生的時間，也忘記是早上、中午或晚上，不記得地點在
    何處；被告住我家時，我跟被告發生4 次性交行為，印象中
    是4 次，但我不確定是不是4 次；我在警察局稱在107 年7
    月初18時許、7 月中旬某日18時許、7 月下旬某日18時許、
    8 月初某日18時許，都有跟被告在家中以被告生殖器插入我
    生殖器的性交行為，當時講的都依照我的印象所述；我記得
    跟被告發生性交行為的時間應該是被告下班後過一陣子才發
    生等語（見本院卷第95至97、101 、104 、114 頁）。
  4.觀諸證人甲○上開證述，雖於審理中對於與被告發生性交行
    為之時間已不復記憶，然其歷次證述均指稱有與被告於住處
    發生性交行為，且於警詢中明確證述於107 年7 月下旬某日
    18時許、8 月初某日18時許，在其住處分別與被告發生2 次
    性交行為明確，參以被告於警詢中亦自承：「（據被害人甲
    ○筆錄所述，其稱107 年7 月下旬18時許在其家裡，遭你強
    制性交猥褻，有無此事）有。（承上，請你詳述當時第三次
    是如何強制性交猥褻被害人甲○之經過情形）當時我們兩人
    在房間，當時我在玩手機、她在房間門口聽歌，然後我就想
    到色情的東西，我就問她說要不要做愛，她有說好，也沒有
    反抗，然後就發生性關係。…（承上，你當時如何與被害人
    甲○發生性行為？你當時有無戴保險套？）當時兩人都在玩
    手機、她聽歌、我玩遊戲，然後我就想色色的事情，就問她
    是否可以發生性關係，然後她就說好，是以我【誤載為你】
    的陰莖插入她的陰道內。沒有。（承上，你當時與被害人甲
    ○發生性行為時，有無射精？）沒有…（據被害人甲○筆錄
    所述，其稱107 年8 月初18時許在其家裡，遭你強制性交猥
    褻，有無此事？）有發生性行為，但沒有強制。（承上，請
    你詳述當時是如何強制性交猥褻被害人甲○之經過情形）那
    時一樣是在房間，那時候我在玩手機、抽菸，她在跟她妹妹
    在門口聊天，聊完她妹妹就去客廳，她就進來拿她的手機，
    我就跟她聊天，聊一聊我就問她要不要發生關係，然後他就
    說好，也沒有反抗我，我就叫她把房間門關起來，就叫她在
    床上坐著，一開始是我先親她嘴巴，親完後就發生關係了。
    （承上，你當時如何與被害人甲○發生性行為？你當時有無
    戴保險套？）我是先親嘴，然後就以我的陰莖插入她的陰道
    內，沒有（見警卷第15至19頁）。」等語。顯見，被告於警
    詢中對於甲○指述於107 年7 月下旬某日18時許、8 月初某
    日18時許，在甲○住處與被告發生2 次性行為，均坦承不諱
    ，其對於發生之時間、地點所述均與甲○相符，且被告對於
    發生過程均能自己完整陳述，而非單純回答「是」或「否」
    ，堪認甲○所述於上開時間、地點與被告有發生2 次性行為
    一節，應堪採信。此外，並有為恭醫療財團法人為恭紀念醫
    院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份在卷可參（見偵卷密
    封袋），被告上開2 次對未滿14歲之女子為性交之犯行，應
    堪認定。
  ㈡被告雖以前詞置辯。然被告對於為何於警詢中自承與甲○發
    生性交行為，先於偵訊中供稱：之前警察問我時，我會說有
    是因為我當時感冒、昏昏迷迷等語（見偵卷第64頁）；於本
    院審理中供稱：警察一直反覆問我，我說沒有，講過一遍二
    遍，一直重覆問，那時我不知道刑期有多久，我就想算了，
    想不開亂講等語（見本院卷第49、50頁），嗣又稱：我跟未
    成年人不敢發生性行為，因為學校有教過，外面網路上也有
    看過那些未成年發生關係會判多重，我跟警察承認是因為那
    時候被羅家量逼我要這樣講，羅家量是在108 年1 月還是2
    月以前找人打我等語（見本院卷第232 、239 頁）。顯見被
    告對於警詢自白之原因前後辯解已有不一，且其於本院審理
    中既已明確表示知道與未成年人發生性行為之刑度，殊難想
    像如未確實發生，其會向警察承認與甲○發生性交行為（甚
    至承認遠多於甲○指訴之次數），並且對於相關細節均能完
    整陳述。又甲○係於108 年3 月13日始至警察局製作筆錄，
    則於被告所稱108 年1 月、2 月間之時點，羅家量當時應難
    預見員警會找被告調查其是否與甲○發生性交行為一事，故
    被告此部分所辯，亦難採信。另被告雖稱其於本案案發當時
    都是晚上7 點下班，然被告既未提出其於107 年7 月、8 月
    間每日確實係晚上7 點下班之實據，且被告於警詢中針對員
    警詢問其與甲○發生交性交行為之時點為晚上6 點時，亦未
    爭執當時人不在甲○住處，故被告此部分所辯，無足採信。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，均應依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查告訴人甲○係00年00月0出生，有真實姓名對照一覽表在
    卷可參（見偵卷密封袋），且被告於本院審理中自承：我知
    道甲○當時未滿14歲，因為她家裡人有講等語（見本院卷第
    233 頁），故被告於上揭時間2 次與告訴人甲○性交，均係
    與未滿14歲之少女性交甚明。是核被告所為，均係犯刑法第
    227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。又該罪係對
    被害人為未滿14歲之兒童或少年所設之特別處罰規定，故依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋
    庸再依同條項前段加重其刑，併予敘明。被告所犯上開2 罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡爰審酌被告明知甲○為未滿14歲之少女，思慮尚欠成熟，並
    無完足之性自主能力，仍未能克制己身情慾衝動，2次與甲
    ○發生性行為，對甲○之身心健全、人格發展造成不良影響
    ，惟考量其犯案當時正值年輕氣盛之年紀，與甲○係交往中
    男女朋友關係，其行為並未違反A 女意願，然其犯後僅於警
    詢時坦承，嗣改口否認犯行，態度難稱良好，併考量被告於
    本院審理中自陳高中肄業之智識程度、入監前從事鐵板燒、
    火鍋店、粗工、雜工等工作，從事粗工月收入為新臺幣2 萬
    至3 萬元之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並考量其於一個月內犯下上開二罪，依法定其應執行之刑
    。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告明知甲○為未滿14歲之人，竟基於對未
    滿14歲之人為性交之犯意，分別於107 年7 月初某日18時許
    、7 月中旬某日18時許，在甲○住處，未違反甲○意願，以
    其陰莖插入甲○陰道之方式，與甲○為性交行為共2 次。嗣
    被告搬離甲○住處後，又基於對14歲以上、未滿16歲之人為
    性交之犯意，於108 年2 月16日（起訴書原記載為6 日，嗣
    經檢察官於審理中更正）13時許，在苗栗縣頭份市○○路苗
    栗客運公車總站廁所內，未違反甲○意願，以其陰莖插入甲
    ○陰道之方式，與甲○為性交行為1 次。因認被告此部分所
    為，涉犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲女子為性交罪
    嫌、同法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲女子為性
    交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院29年度上字第3105號、30年度上字第81
    6 號、40年度台上字第86號判決意旨參照）。再刑事訴訟上
    之證明資料，無論其為直接證據或間接證據，而為認定犯罪
    事實所憑，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定（最高法院
    76年度台上字第4986號判決意旨參照）。再告訴人乃被告以
    外之人，本質上屬於證人，然告訴人與一般證人不同，其與
    被告常處於相反之立場，其指訴之目的，在使被告受刑事訴
    追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故告
    訴人縱立於證人地位而為證述，且無瑕疵，亦不得作為有罪
    判決之唯一依據，仍應調查其他證據以查是否與事實相符，
    亦即仍須有補強證據以擔保其指訴之真實性，而為通常一般
    人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。而所謂補強
    證據，則指除該指訴之外，其他足以證明犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成
    犯罪事實具有關聯性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。
    是告訴人前後指訴是否相符、堅決、態度是否肯定等情，僅
    得為判斷其指訴有無瑕疵之基礎，非其證言之補強證據（最
    高法院107 年度台上字第3408號判決意旨參照）。另依刑事
    訴訟法第154 條第2 項規定，有罪判決書理由內所記載認定
    事實所憑之證據，須經嚴格證明之證據，在無罪判決書內，
    因檢察官起訴之事實，法院審理結果認為被告之犯罪不能證
    明，所使用之證據不以具有證據能力之證據為限，故無須再
    論述所引有關證據之證據能力（最高法院100 年度台上字第
    2980號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有前開犯嫌，係以被告之供述、證人甲○
    、劉雅文之證述、性侵害案件通報表、為恭醫療財團法人為
    紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等，為其論據。
四、訊據被告堅詞否認上開犯行，辯稱：我沒有做過等語（見本
    院卷第49頁）。經查：
  ㈠證人甲○於警詢中證稱：我與乙○○第一次發生性行為時間
    為107 年7 月初18時許（詳細時間我不記得了），地點是在
    我家，當時家中只有我與乙○○，我準備要洗澡，他就問我
    要不要跟他發生關係，我當時拒絕他，也有推開他表示反抗
    ，但他體型很龐大，就硬把我拉到床上，且將我內外褲脫下
    至腳踝處，再脫下他自己的褲子，把我的腳打開，將他的生
    殖器插入我的陰道內，過程中我都有說不要等語（見警卷第
    39頁）；第二次是發生在107 年7 月中18時許，地點是在我
    住家，當時我、我奶奶、我妹妹都有在家，我準備要洗澡，
    他也是問我要不要跟他發生性行為，我當時有拒絕他，乙○
    ○強行把我拉至床上跟我發生性行為，我當時有推開他胸口
    做反抗動作，但他還是強拉我至床上對我性侵，他將我內外
    褲一起脫至腳踝處，並把我腳打開，將他的生殖器放我的生
    殖器內（見警卷第40頁）；與乙○○第五次發生性行為時間
    、地點是在108 年2 月16日13時許，地點在苗栗縣頭份市苗
    栗客運公車總站，我從南庄坐公車至頭份公車總站，剛好遇
    到乙○○也在公車總站，乙○○問我要不要與我發生關係，
    我當時有對他說不要，他就徒手強拉我至廁所（女廁座式廁
    所）與他發生性行為，我當時因為不敢就沒有向旁人呼救，
    當時他拉我的手肘衣服，把我拉進廁所，我也沒有很強烈的
    反抗他，就跟著他一起走進去廁所，他將我的內外褲脫到膝
    蓋處，把馬桶放下來叫我坐在馬桶蓋上，然後他站著將他褲
    子脫下與我發生性行為等語（見警卷第42頁）。於偵訊中證
    稱：對於乙○○稱第1 次發生性行為是在南庄鄉東河往向天
    湖大橋下，我記得沒在那邊；乙○○稱第2 次發生性行為是
    在要○○○鄉○○○○○路上，但我沒有跟他去河邊什麼的
    等語（見偵卷第24、25頁）。於本院審理中證稱：我不記得
    有在警察局跟警察說在108 年2 月16日下午1 點，在苗栗客
    運公車總站和被告發生最後一次性交行為，不記得有在頭份
    的苗栗客運公車總站跟被告發生過性交行為，被告住我家裡
    時，我跟被告發生過4 次性交行為，印象中是4 次，有跟被
    告在家裡發生性交行為，也有在河邊發生性交行為；我現在
    真的沒有印象有跟被告在公車總站做過，也沒印象在那個公
    車總站遇過被告；我說的河邊是指往南庄路上的一條小路下
    去，快到田美那裡，另一個是往向天湖，應該是東河那邊等
    語（見本院卷第98、99、101 、103 頁）。
  ㈡觀諸證人甲○上開證述，對於與被告發生性交行為，原係稱
    前2 次均在甲○住處，此與被告於警詢中所稱該2 次（107
    年7 月初18時許、7 月中18時許）之地點均是在南庄鄉（進
    南庄前旁邊往河邊的小路）（見警卷第11、13頁）之情節已
    有不符，且甲○於警詢、偵訊中均未表示有在河邊與被告發
    生性交行為，故甲○此部分證述前後情節已有不一，並與被
    告警詢自白不符，自難據為對被告不利之認定。另甲○於本
    院審理中表示未曾在公車總站與被告發生性交行為，且甲○
    於警詢中係證稱從南庄坐公車至頭份公車總站碰到被告（見
    警卷第42頁），於本院審理中則證稱：從學校要回家時會去
    頭份苗栗客運公車總站搭車，回學校時從南庄會直達到竹南
    ，所以會到頭份苗栗客運公車總站只有要回家時才會去等語
    （見本院卷第122 、123 頁），可知甲○從南庄搭車至學校
    時並不會經過頭份公車總站，是其警詢所稱係自南庄坐公車
    至頭份公車總站碰到被告並與之發生性交行為一節，實難憑
    採。
  ㈢證人即甲○國中導師劉雅文於本院審理中證稱：當時通報情
    形，印象感覺很像是甲○跟我說她要回來慈輝班，到了那個
    車站，然後就對她發生了這件事情，甲○有說在頭份苗栗客
    運公車總站的廁所等語（見本院卷第213 頁），然證人劉雅
    文係聽聞自證人甲○之轉述，且證人甲○上開部分之陳述既
    有前揭不一致之瑕疵，自無法以證人劉雅文證述，作為被告
    確有與證人甲○發生上開3 次性交行為之證據。
  ㈣此外，性侵害案件通報表，係本案案發後之通報紀錄，大致
    係依甲○所述而記載，非其證言之補強證據。而受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書上固記載甲○陰部有「2 、4 、6 、7
    處女膜陳舊性裂痕」，然處女膜陳舊性裂痕是否確為上開各
    次與被告性交行為導致，亦有疑義，不足以採為認定被告上
    開犯罪之依據。
  ㈤綜上所述，被告堅決否認於上開時、地曾對甲○為上揭性交
    行為，考量證人甲○前後證述並非全然一致、詳盡，且除證
    人甲○以外之其餘證人證述、書證，經本院審酌後，認均不
    足以佐證被告涉有前揭犯行。公訴意旨所引證據未達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告犯罪之程度，則被
    告是否有對甲○為上開性交行為，容有合理之懷疑存在。揆
    諸上揭說明，被告此部分犯罪尚屬不能證明，基於無罪推定
    原則，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官楊景琇、吳宛真到庭執行
職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    10    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  申惟中
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  呂  彧
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






