臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第444號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　吳家賢
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
44號），並經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件），另更正或補充如下：
  ㈠犯罪事實欄第1 至2 列之「另移送臺灣苗栗地方法院少年法
    庭審理」，應補充更正為「姓名年籍詳卷，經臺灣苗栗地方
    法院少年法庭裁定令入感化教育處所施以感化教育」。
  ㈡犯罪事實欄第7 至8 列之「甲○○則先騎乘車牌號碼000-00
    00號普通重型機至上址鐵皮屋等候」，應更正為「甲○○則
    已騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車先行抵達上開鐵皮
    屋」。
  ㈢犯罪事實欄第12列之「下眼臉」，應更正為「下眼瞼」。
  ㈣證據名稱應補充「被告甲○○於本院準備程序及審理時所為
    自白」、「本院少年法庭109 年度少護字第170 號宣示筆錄
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。按共同正
    犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪
    動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；意思之聯
    絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯
    絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，
    即相互間有默示之合致，亦無不可。共同正犯之意思聯絡，
    原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
    在內。共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並
    在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應
    共同負責（最高法院109 年度台上字第505 號判決意旨參照
    ）。查被告與吳○龍、另2 名真實姓名年籍不詳之男子，雖
    有未確知彼此參與分工細節之情形，亦無證據足認於事前有
    所謀議，然於行為當時不約而同地分別徒手、持竹掃帚毆打
    告訴人乙○○，共為上開傷害犯行，其等顯有默示合致之間
    接意思聯絡，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的
    及行為分擔，應論以共同正犯。
三、被告曾因竊盜案件，經本院以105 年度聲字第56號裁定應執
    行有期徒刑8 月確定，於107 年7 月19日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其受前開徒刑
    之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。至司法院釋
    字第775 號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者
    ，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定
    要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責
    之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修
    正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應
    裁量是否加重最低本刑；依此，本解釋係指個案應量處最低
    法定刑、又無法適用刑法第59條在內之減輕規定情形時，法
    院應依本解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年
    度台上字第1363號判決意旨參照），本案依被告累犯及犯罪
    情節，並無上開情事，尚無依上開解釋意旨裁量不予加重最
    低本刑之餘地，附此指明。又被告行為時已滿20歲，為成年
    人，其與當時尚為少年之吳○龍共同實施犯罪，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，遞加重
    其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告見友人吳○龍等人向
    告訴人索討金錢，吳○龍先出手毆打告訴人，竟不思以理性
    方式應對，設法阻止或在旁勸解，反率爾加入鬥毆、徒手毆
    打告訴人臉部，致告訴人受有如起訴書所載傷害，其行為殊
    不足取，對告訴人之身體健康、免於恐懼之自由及社會秩序
    所生危害非輕，兼衡被告犯罪後於警詢時矢口否認、辯稱不
    在場云云，自偵訊時起始知坦承犯行、正視己過，惟迄未與
    告訴人和解或為任何賠償（但於調解時表示願賠償1 萬元，
    見本院卷第55頁）之態度，暨被告另有竊盜、贓物、詐欺等
    前科（見本院卷第13至28頁，累犯部分不予重複評價），品
    行難謂良好，自述高中肄業學歷之智識程度，任職台積電外
    包廠商、月收入約35,000元、與母親及祖父母同住、家庭經
    濟小康之生活狀況（見偵查卷第29頁；本院卷第77頁），告
    訴人及其法定代理人丙○○之意見（見本院卷第64、78頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。
五、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第28條、第277 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1
    項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項。
六、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
    稱、應適用之法條，並以簡略方式為之，犯罪事實及證據部
    分並得引用檢察官起訴書之記載。
本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日
                              書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                   109年度少連偵字第44號
    被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與少年吳○龍（民國00年生，另移送臺灣苗栗地方法
    院少年法庭審理）及乙○○為朋友關係。緣少年吳○龍於民
    國109 年4 月7 日19時30分許，騎乘車牌號碼000-000 號普
    通重型機車，行經苗栗縣通霄鎮內湖165 之8 號統一超商金
    金門市前，見乙○○獨自一人坐在該處，即以乙○○欠錢未
    還為由，騎乘上開機車搭載乙○○前往苗栗縣○○鎮○○里
    0 鄰00號鐵皮屋，甲○○則先騎乘車牌號碼000-0000號普通
    重型機至上址鐵皮屋等候，乙○○抵達後，甲○○與少年吳
    ○龍及另2 名真實姓名年籍不詳之男子，共同基於傷害之犯
    意聯絡，於同日19時40分許，在上開鐵皮屋內，分別以徒手
    、拳頭及持竹掃帚毆打乙○○右眼部、雙腳膝部、腹部及手
    部，致乙○○受有右側下眼臉部位擦傷、兩側性膝部擦傷、
    兩側性手部挫傷、腹壁挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬────────────┬────────────┐
│編號│    證  據  名  稱      │    待  證  事  實      │
├──┼────────────┼────────────┤
│(一)│被告甲○○於偵查中之自白│被告坦承於上揭時地，以拳│
│    │                        │頭毆打告訴人乙○○臉部之│
│    │                        │事實。                  │
├──┼────────────┼────────────┤
│(二)│證人即同案被告少年吳○龍│全部犯罪事實。          │
│    │於偵查中之證述。        │                        │
├──┼────────────┼────────────┤
│(三)│通霄光田醫院診斷證明書  │告訴人受有上述傷勢，佐證│
│    │                        │被告上揭傷害犯行。      │
├──┼────────────┼────────────┤
│(四)│指認犯罪嫌疑人紀錄表、  │全部犯罪事實。          │
│    │google地圖、苗栗縣通霄分│                        │
│    │局烏眉派出所傷害案照片黏│                        │
│    │貼紀錄表、車輛詳細資料報│                        │
│    │表、路口監視錄影畫面翻拍│                        │
│    │照片                    │                        │
└──┴────────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。被告與
    少年吳○龍及2 名真實姓名年籍不詳之人就前述傷害罪，有
    犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另被告與少年吳○
    龍共同傷害，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    27    日
                              檢  察  官  廖  倪  凰






