臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 109年度苗簡字第1043號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡昇呈
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第4186號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯重利罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加
    重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯
    罪構成要件（最高法院96年度台上字第681 號、99年度台上
    字第1128號判決意旨參照）。再所謂少年，係指12歲以上未
    滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2 條定有明文
    。查被告為00年0 月00日出生，為本案犯行時係年滿20歲之
    成年人，而告訴人王○嘉係00年00月0出生（見偵卷第32頁
    之調查筆錄受詢問人欄），於被告對之為本案犯行時係12歲
    以上未滿18歲之少年；是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項、刑法第344 條第1 項之成年
    人故意對少年犯重利罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定，加重其刑至2 分之1 。
  ㈡次按刑法第47條第1 項有關累犯加重本刑之規定，不生違反
    憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者
    有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最
    低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為
    人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此
    遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由
    所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原
    則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，
    依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相
    當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最
    低本刑，司法院釋字第775 號解釋文參照。查被告有如附件
    犯罪事實欄一、前段所載之罪刑執行紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可考；是其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，該當累犯之要
    件。然審酌被告前所違犯者為施用毒品罪，與本案所犯重利
    罪之罪質、侵害法益迥異，且犯罪行為、手段、目的均不相
    同，尚難認為其具有對刑罰反應力薄弱或主觀惡性重大之情
    形，故本院綜合斟酌各項情狀，認本件被告所為犯行，尚無
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑
    。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，竟不思循正
    當管道賺取錢財，利用告訴人經濟窘迫之際、從事高利放貸
    業務而營利，所為破壞金融秩序，衍生社會問題，應予責難
    ；兼衡被告犯後尚能坦承犯行之態度，暨其犯罪之動機、目
    的、手段，於警詢時自陳國中畢業之智識程度，現職為工、
    勉持之家庭經濟狀況（見偵卷第14頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
    本件被告向告訴人貸放款項時，先以預扣首期利息2,000 元
    、油錢1,000 元之方式收取重利、並於109 年4 月21日收取
    告訴人繳納之利息2,000 元乙情，業據被告坦承不諱（見偵
    卷第58頁反面），核與告訴人證述之情節相符（見偵卷第28
    至29、58頁），並有LINE對話紀錄截圖、被告之中華郵政帳
    戶客戶歷史交易清單附卷可考（見偵卷第46、50頁）；是被
    告為本件重利犯行之犯罪所得財物共計為5,000 元（計算式
    ：2,000 元＋1,000 元＋2,000 元＝5,000 元），均未扣案
    ，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，
    並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第344 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之
    1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（應附繕本）。
六、本案經檢察官韓茂山聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    13    日
                  苗栗簡易庭  法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他
物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 30 萬元以下罰金。
前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費
用。
附件：






