臺灣高等法院臺中分院刑事判決　112年度原上訴字第34號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  何忠傑選任辯護人  羅閎逸律師            田永彬律師上  訴  人  即  被  告  張家源選任辯護人  李昭儒律師            洪家駿律師上  訴  人  即  被  告  何文昌選任辯護人  羅閎逸律師            田永彬律師上  訴  人  即  被  告  周嘉偉            吳駿杰            張凱勛上  一  人選任辯護人  賴英姿律師            王邦安律師上  訴  人  即  被  告  葉俊傑選任辯護人  羅閎逸律師            田永彬律師上列上訴人等因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣南投地方法院110年度原訴字第24號中華民國112年3月29日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度偵字第2724、2725、2726、4088號、110年度少連偵字第67號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於乙○○、甲○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○部分均撤銷。乙○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。甲○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。丁○○共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。犯罪所得新臺幣拾伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。辛○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實一、乙○○、壬○○（本院另行審結）、甲○○、丁○○、子○○及真實姓名年籍不詳、綽號「小胖」之成年男子，於民國109年12月20日1時20分許，在己○○之00縣○○鄉○○村○○巷00○00號住處（下稱東興巷住處）以麻將「推筒子」之方式聚賭時（無證據證明證明有抽頭之營利行為），因壬○○一行人輸錢，竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由甲○○、壬○○藉詞己○○、癸○○設局詐賭，喝令癸○○、己○○坐在椅子上，並揚稱：「此事未處理不准離開」等語，丁○○並將現場鐵捲門關閉，限制癸○○、己○○出入，癸○○、己○○欲辯解時，丁○○、「小胖」及其他在場之人即輪番在旁辱罵、叫囂稱：「詐賭還要辯」、「抓到詐賭依外面規矩應隨便對方的要求賠償」，並拿椅子作勢欲砸癸○○，致癸○○、己○○心生畏懼而應允之，由己○○點清其身上現金新臺幣（下同）20萬5000元後放置桌上，子○○將現金取走後交給甲○○，癸○○、己○○並向乙○○等人表示嗣後還會再處理，乙○○等人始作罷離去，並由乙○○、壬○○將所得現金朋分給甲○○、丁○○。二、乙○○、丁○○、壬○○藉詞被詐賭損失約80萬元，而己○○、癸○○尚未賠償足額，壬○○以此為由，邀約丙○○、庚○○、辛○○向癸○○、己○○催討，丙○○、庚○○、辛○○信以為真，而基於強制及以散布文字誹謗之犯意聯絡，壬○○、乙○○、丁○○則承上開恐嚇取財之犯意，及強制、以散布文字誹謗之犯意聯絡，為下列行為：　㈠於110年1月19日18時12分許，壬○○指示辛○○、庚○○、丙○○及少年范○巽（00年00月生，真實姓名年籍詳卷），由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載辛○○、少年范○巽，庚○○則自行駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往癸○○之00縣○○鄉○○巷00號住處（下稱五馬巷住處）附近張貼「詐賭！！！共和村村長陳ⅹ煌帶頭詐賭被抓包沒天良！！！出來面對」，再至癸○○上址住處前撒、燒冥紙及丟雞蛋，癸○○知悉後轉知己○○上情，於同日20時51分許，丁○○、乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車帶丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽一同至己○○之前述東興巷住處，丁○○、乙○○隨即離開，由庚○○、丙○○、辛○○及少年范○巽拍打該址鐵門，己○○在外不敢返家，遂報警處理，嗣庚○○於同年月22日14時40分許、同年月27日14時34分許，以門號0000000000號行動電話，撥打電話給己○○，要己○○偕同癸○○商談支付後續款項，並表示若不出面處理，將在2人住處撒、燒冥紙及丟擲雞蛋，續對己○○、癸○○恫嚇施壓。  ㈡於110年1月27日16時28分許，丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載辛○○及少年范Ｏ巽、庚○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往己○○之東興巷住處，欲向己○○追討債務，己○○見丙○○等人人多勢眾，不敢向到場警員表示有異，警員因而離去，庚○○見狀即致電丁○○、乙○○及壬○○到場，於同日19時10分許，乙○○、壬○○、丁○○到場後，庚○○續向己○○、癸○○恐嚇稱：「過年到了，若不給錢要繼續拜訪」等語，壬○○則恫稱：若當天不答應其等要求，就不離開等語，經己○○、癸○○與乙○○等人討價還價後，乙○○等人要求己○○、癸○○共同支付80萬元，且應於翌日先行支付其中30萬元，己○○、癸○○因不堪乙○○等人恐嚇施壓而答應，乙○○等人始離去。　㈢於110年1月28日14時55分許，乙○○、壬○○、庚○○、丙○○、辛○○、丁○○再次至己○○之東興巷住處，續恫稱：若未交付現金處理詐賭事宜，將每天都來等語，己○○、癸○○因籌款未及，當日僅交付所湊得之25萬元與壬○○，並向壬○○承諾餘款55萬元將於過年前1周交付，壬○○等人始於同日15時16分離去。嗣壬○○於110年2月25日11時42分許、同年3月17日14時許，至己○○前揭住處，向己○○索得10萬元、25萬元。三、案經己○○、癸○○訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    事實及理由貳、程序部分：一、被告於第二審審判期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。上訴人即被告（下稱被告）丁○○經本院合法傳喚，有送達證書、臺灣高等法院前案案件異動查證作業、個人戶籍資料在卷可查（本院卷二第53、82、83、147頁)，無正當理由，於本院審判期日不到庭，自得不待其等陳述，逕行判決。二、證據能力部分：　　　㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規 定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明 文。查證人己○○、癸○○、范○巽、王郁芬、李淑貞、葉素真、楊國政、王羅秀珍、王百祿於警詢時所為之證述，上訴人即被告（下稱被告）乙○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○及其等辯護人均爭執證據能力（見本院卷一第372、373頁），依前開規定，對被告乙○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○應認無證據能力。  ㈡檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院準備程序、審理時，對於本案相關具傳聞性質之證據資料，均不爭執證據能力。　㈢本判決其餘下列引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告等人及辯護人於本院準備程序、審理時，均不爭執證據能力，且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。　參、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○對於上開犯行坦承不諱，核與證人即告訴人己○○、癸○○於偵查中及原審審理時證述、證人范○巽於偵查中證述之情節相符，並有現場畫面照片18張（警卷二第87-95頁）、109年12月19日、110年1月19日、同年月27、28日、同年2月25日、同年3月17日之監視器畫面翻拍照片（警卷一第49-79頁、第242-244頁、他卷一第60-65頁、第153-168頁、第192-195頁、他卷三第160-166頁）、麻將照片（見他卷三第102、115頁）在卷及用以「推筒子」之麻將牌扣案為證，足認其等自白應與事實相符，可以採信。二、被告丁○○於本院審理期間未到庭，其於準備程序時否認上開犯行，辯稱：因為己○○、癸○○詐賭，我們只是要求他們將騙我們的錢還給我們，可能講話有比較大聲，但沒有恐嚇取財的意思，而且癸○○、己○○確實有詐賭，張貼的海報內容只是陳述事實，我們沒有誹謗的意思，我沒有控制鐵門限制己○○、癸○○出入，我當時是因為電話響起，要去外面接電話才請屋主開啟鐵門，沒有剝奪他們的行動自由云云。惟查：　㈠被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○於109年12月20日1時20分許，在己○○之東興巷住處，與癸○○、己○○等人以麻將「推筒子」賭博，因一行人一再輸錢，懷疑己○○、癸○○詐賭，己○○、癸○○乃於當日交出桌上賭資20萬5000元，再由被告子○○交給在場之被告甲○○；而被告丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽於110年1月19日18時12分許，前往癸○○之五馬巷住處附近張貼「詐賭！！！共和村村長陳ⅹ煌帶頭詐賭被抓包沒天良！！！出來面對」紙張，及在癸○○住處撒、燒冥紙並丟擲雞蛋，並被告庚○○撥打電話給己○○施壓。且被告乙○○、丁○○、丙○○、庚○○、辛○○、同案被告壬○○與少年范○巽於110年1月27日16時28分許，共同至己○○住處追討款項，並於翌（28）日14時55分許，再次（此次少年范○巽並未一同前往）前往己○○住處追討債務，當日由己○○、癸○○交付25萬元給同案被告壬○○。同案被告壬○○再於110年2月25日11時42分許、同年3月17日14時許，前往己○○住處追討款項，由己○○分別給付其10萬、25萬元之事實，為被告丁○○所不爭執，與被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○、同案被告壬○○、證人范○巽於警詢及偵查中之供述相符，並有109年12月19日、110年1月19日、同年月27、28日、同年2月25日、同年3月17日之監視器畫面翻拍照片（見警卷一第49至79、242至244，警卷二第87至95頁，他卷一第60至65、153至168、192至195頁，他卷三第160至166頁）在卷及用以「推筒子」之麻將牌扣案為證。上開事實可以認定。　㈡證人即告訴人己○○、癸○○一再證稱並無詐賭之事，然關於何以交付現金之事，證人己○○於原審審理時證稱：乙○○帶壬○○進來我家玩「推筒子」，甲○○就跟壬○○說有遙控器在操作骰子，說骰子有問題，後來又說麻將有鐵片，在賭場不能用這個，說詐賭在外面社會講不過去，他們當場就掀桌子，丁○○就將現場鐵門拉下，在場一位丁○○的堂兄弟也作勢要打癸○○，我們也沒辦法跑，因為他們人多，我們無法反駁講話，之後他們就拿走我放在桌上的20萬5000元，我們想說反正息事寧人，拿走就算了，但他們1個月後又到癸○○家撒冥紙、丟雞蛋，貼廣告紙說陳某村長帶頭詐賭，然後又到我家撞門、敲門，我就報警處理，隔幾天後，庚○○又到我住處說錢的問題，要怎麼處理，我說我們確實沒有詐賭，但他們就是不管怎麼樣，他們也沒辦法交代，也常常打電話就是說要錢，庚○○來就是要錢，說如果沒有錢，過年快到了，他要到我們家這邊再撒冥紙，撒冥紙在臺灣類似要做喪事的意思，我跟癸○○家有80幾歲的老人家，這在小地方是真的很難看，壬○○後來進來說明天30萬元如果沒有給他答案，今天就不走，當時現場很多人，丁○○在旁邊就說看要怎麼處理這樣等語（見原審卷二第196至203頁）。而證人癸○○於原審審理時證稱：案發當天是在己○○家中玩「推筒子」，到凌晨1點多時，就有爭執，當時被告他們把桌子掀開，懷疑骰子有問題，丁○○拿椅子作勢要丟我，其他人在旁邊大小聲吼我說抓到詐賭還要辯，又說被抓到詐賭要隨便對方處理，我想要辯解，丁○○及其他在場的年輕人就拿椅子作勢要砸我，我就不敢再講話，之後他把鐵門的開關按下，我們就無法出去，之後丙○○他們到我家撒冥紙、丟雞蛋，我回家看到就打電話給己○○；我忘記是哪一天，但壬○○對我及己○○說「都被我們抓到詐賭了，要拿錢出來處理，如果不拿錢出來，撒冥紙算什麼，還可以請廣告車出來大肆宣揚」等語（原審卷二第256至261頁）。依證人己○○、癸○○所述，係以遭詐賭為由，輔以被剝奪行動自由、被脅迫、被散布文字誹謗之方式，心生畏懼而交付上開款項。　㈢被告丁○○、乙○○、甲○○、子○○及同案壬○○等人於109年12月20日1時20分許，在己○○住處以「推筒子」方式賭博時，係使用王郁芬提供之電動麻將牌，此為己○○於原審證述明確（見原審卷二第207至208頁），案發後，分別由王郁芬提供同付剩餘之96個麻將牌，同案被告壬○○提供其在現場所取走、尚未丟棄之麻將6個（其中2個遭毀損，可見到內部鐵片），己○○提供在現場撿拾之麻將，均供查扣在案，有麻將照片、00縣政府警察局集集分局扣押筆錄在卷可參（見他卷三第98至102、111至115、133至138頁），該三組麻將外觀相同，單顆重量均為29公克，此有牌具、秤重照片在卷可參（見他卷三第155至158頁），而依王郁芬提供之蝦皮購物網站訂單詳情（見他卷三第133頁），該網站所標示之單顆重量亦為29公克，可認係同一組麻將牌，且無異常之處。再者，電動麻將牌係依靠內部黏貼之鐵片磁性而達成自動洗牌，再經由牌桌內設置之軌道藉磁力吸牌後送牌至各玩家牌桌上，亦有電動麻將洗牌機原理（見110他219卷三第148至151頁）附卷可參，是被告丁○○、乙○○、甲○○、子○○、同案被告壬○○、等人與己○○、癸○○當日所使用之電動麻將牌，即便內部有鐵片，然使用在以人手搓洗砌牌的「推筒子」賭博時，莊家已無使用磁力而達「作牌」的可能，尤其，除麻將牌內有鐵片外，並無查到牌上有任何隱記及其他異狀，況且被告丁○○、乙○○、甲○○、子○○、同案被告壬○○對於如何發現詐賭、以何方式詐賭，供陳不一，顯見被告丁○○、乙○○、甲○○、子○○、同案被告壬○○係佯以詐賭一詞為源由，向己○○、癸○○索取金錢無誤。又依監視器翻拍照片所示（見警卷一第49至57頁），被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○及身分不詳之「綽號」小胖之人聚集在己○○住處空地前，己○○、癸○○在鐵門關上後，與多人對峙，寡不敵眾，直至被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○等人拿取20萬5000元後始開啟鐵捲門離開，期間約歷時30分鐘乙節，以該處為己○○之住處，己○○失主導地位，顯然在交出金錢前，己○○、癸○○所述無從辯解、無法離開乙節，尚非無據。是被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○之言語及行為已限制己○○、癸○○任意離去並持續相當之時間，自已剝奪己○○、癸○○之行動自由。　㈣又被告丙○○、庚○○受同案被告被告壬○○指示，再夥同辛○○及少年范○巽於110年1月19日18分12分許，到癸○○住處附近張貼詐賭字條，復撒、燒冥紙及丟擲雞蛋等情，為被丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽供陳在卷，詐賭字條指摘癸○○詐賭，顯然意在促使癸○○、己○○出面處理，而「焚燒冥紙」係對過往之人祭拜之意而言，撒、燒冥紙顯然是以此象徵欲加害他人之生命、身體安全，使他人人身安全遭到不測之寓意，且被告庚○○另撥打電話給己○○，向其索討款項，並稱：「我也是受人委託，你要我怎麼跟人家交代」、「（己○○：你們去村長【即癸○○】家撒冥紙，村裡的人都看到，我們倆都頭暈了。）我們也有好好講，現在你們要怎樣處理，你不要好好講，我們就繼續。」「你不要跟我說那些，你等一下打給村長找個時間」、「聽懂沒有，明天喔。」有被告庚○○與己○○於110年1月22日14時40分許之通話譯文（見警卷一第245至247頁）在卷可參，被告丙○○、庚○○、辛○○之用意係迫使己○○、癸○○出面支付款項，其後被告丁○○、乙○○、丙○○、庚○○、辛○○、同案被告壬○○再前往己○○住處索討款項，顯見被告丁○○、乙○○、同案被告壬○○有意以前述舉動，挾眾人之勢使己○○、癸○○心生恐懼，以逼迫其2人支付款項甚明。三、被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○以詐賭為由，在己○○、癸○○未允諾賠償時，限制己○○、癸○○離去，並以人數優勢威嚇己○○、癸○○支付款項，其後被告乙○○、丁○○、同案被告壬○○經由被告丙○○、庚○○、辛○○以張貼詐賭字條、撒、燒冥紙、丟雞蛋等舉動，使己○○、癸○○心生畏懼，因而取得20萬5000元、25萬元、10萬元及25萬元，高於109年12月20日賭博當時牌桌上之金額，其等有不法所有之意圖，可以認定，而符合恐嚇取財之構成要件。惟被告丙○○、庚○○、辛○○係因同案被告壬○○告知遭詐賭，為替同案被告壬○○出氣，因而為上開張貼詐賭字條、撒、燒冥紙、丟雞蛋等行為，其等於賭博當時並未在場，是否知悉詐賭一事為被告乙○○、丁○○、同案被告壬○○強索金錢之藉口，尚有疑義，本件並無積極證據證明被告丙○○、庚○○、辛○○為上述行為時，對謊稱詐賭一事有認識或就恐嚇取財部分有不確定故意之犯意聯絡，自無從認定被告丙○○、庚○○、辛○○涉犯恐嚇取財之犯行，而應認受委託以不法方式向己○○、癸○○催討因詐賭而應支付之賠償，故被告丙○○、庚○○、辛○○縱分得報酬，亦屬為上述行為之報酬，難認有為自己或他人不法所有之意圖。按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物，而並無不法所有之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項罪名，要無由成立本條之恐嚇取財罪。所謂不法所有之意圖，須行為人主觀上明知財物為其所不應得，而欲違法獲得，如行為人主觀上，認係合法之債權，縱令客觀上不能准許，然就行為人主觀之意思，仍無不法所有之意圖可言（最高法院87年度台非字第246號刑事判決足資參照）。準此，刑法上恐嚇取財罪，須行為人主觀上有不法所有之意圖，始能成立，如非出於不法所有之意思，縱有強暴、脅迫行為，亦僅能視其犯罪情狀，論以刑法妨害自由罪章之罪名。又按刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利之強制罪，其所謂脅迫，與刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全之危害安全罪之所謂恐嚇，均係以使人生畏怖心為目的，而將加惡害之旨通知於被害人之行為，雖脅迫行為，須加害人對被害人有所挾而強迫之舉動時，始克成立，而恐嚇行為，有時不必對被害人本人為恐嚇之行為，即無論直接或間接之恐嚇行為，若致被害人生危害安全者，均可構成，其手段上稍有不同（參見各該法條之立法理由），但就脅迫與恐嚇行為，二者均旨在使被害人發生畏怖心之行為本質而言，並無不同，從而行為人以使被害人行無義務之事或妨害被害人行使權利為目的，而以加害被害人之生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇被害人，致生危害於安全者，該恐嚇行為應包含在脅迫行為之觀念之內，如已該當刑法第304條第1項之要件時，只能論以該條之強制罪，不能再論以刑法第305條之危害安全罪（最高法院90年度台上字第5409號刑事判決意旨參照）。查被告丙○○、庚○○、辛○○並無不法所有之意圖，其等以上開方式脅迫己○○、癸○○出面清償，使己○○、癸○○心生畏懼，被迫籌款交付，已達到壓制其等「意思決定自由」與「意思實現自由」之程度，被告丙○○、庚○○、辛○○所為已屬使人行無義務之事甚明，前依述說明，所為應論以強制罪，張貼詐賭字條部分，則構成散布文字誹謗罪。四、刑法之共同正犯，於數人參與犯罪之場合，只須各犯罪行為人間，基於犯意聯絡，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之。同時或先後參與分擔部分行為，以完成犯罪之實現，即應對整體犯行負全部責任，不以參與人「全程」參與犯罪所有過程或階段為必要。本案被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○等人在賭博現場，假借遭詐賭而限制己○○、癸○○離去現場，並向其等索討債務，再由被告子○○將現金20萬5000元交給被告甲○○，被告子○○與被告乙○○、壬○○、甲○○、丁○○利用各自在場參與之行為而達到恐嚇取財目的，基於共同正犯互相利用彼此行為以完成犯罪之實現，被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、同案被告壬○○間，應就剝奪他人行動自由、恐嚇取財負共同正犯之責。同案被告壬○○承前恐嚇取財之目的，指示被告丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽貼詐賭字條、撒、燒冥紙、丟雞蛋，復由被告庚○○撥打電話要求付款，被告乙○○、丁○○亦承前恐嚇取財之犯意，再與被告丙○○、庚○○、辛○○、同案被告壬○○向己○○、癸○○取得25萬元、10萬元、25萬元，被告乙○○、甲○○、丁○○、同案被告壬○○顯係利用被告丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽所為強制犯行而達到恐嚇取財目的，被告乙○○、甲○○、丁○○、同案被告壬○○應就被告丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽之犯行，負共同正犯之責，被告丙○○、庚○○、辛○○則僅就有犯意聯絡之強制罪及加重誹謗罪部分，成立共同正犯。至於被告甲○○、子○○無從認定其等知悉被告乙○○、丁○○、同案被告壬○○與被告丙○○、庚○○、辛○○及少年范○巽共同為後續強制、加重誹謗或恐嚇取財行為，故僅依其犯意聯絡範圍內負共同正犯之責。五、被告丁○○固辯以上情。然查，被告丁○○於己○○住處控制鐵門之行為，已據己○○於原審審理時證述明確，並有現照片在卷可參（見他卷一第58頁），己○○所證述之內容，自有所憑；又被告丁○○與乙○○、甲○○、子○○、同案被告壬○○等人「假借」遭詐賭為理由，遂行其等恐嚇己○○、癸○○而取得不法所得之目的，而同案被告壬○○指示被告丙○○、庚○○、辛○○張貼「詐賭！！！共和村村長陳ⅹ煌帶頭詐賭被抓包沒天良！！！出來面對」字條，其意在迫使己○○、癸○○出面償還不存在的賭債，難認有何善意發表言論之意，被告丁○○所辯，均不足以採信。　六、綜上所述，本案事證明確，被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○之犯行可以認定，應依法論科。肆、論罪量刑之理由：一、核被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○就犯罪事實一所為，均係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪及第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；被告乙○○、丁○○就犯罪事實二㈠㈡㈢所為，均係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪、第310條第2項之加重誹謗罪；被告丙○○、庚○○、辛○○就犯罪事實二㈠㈡㈢所為，均係犯刑法第304條之強制罪、第310條第2項之加重誹謗罪。至公訴意旨雖認被告丙○○、庚○○、辛○○係基於恐嚇取財之犯意聯絡，而以前揭手段，向被害人索取金錢，惟被告丙○○、庚○○、辛○○主觀上要難認具有不法所有之意圖，已如前述，公訴意旨認其等所為係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，容有誤會，惟二罪之社會基本事實同一，且經本院於審理時諭知強制罪之罪名，無礙被告防禦權之行使，本院自得依法變更起訴法條。二、被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○與同案被告壬○○、綽號「小胖」之成年男子就犯罪事實一之剝奪他人行動自由及恐嚇取財部分，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○、丁○○就犯罪事實二之恐嚇取財、加重誹謗犯行，與同案被告壬○○具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告丙○○、庚○○、辛○○就犯罪事實二部分之強制、加重誹謗犯行，與少年范○巽、被告乙○○、丁○○、同案被告壬○○，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、被告乙○○、丁○○為了單一向己○○、癸○○索取金錢之目的，在相近的時間、地點，己○○、癸○○為恐嚇取財犯行；被告丙○○、庚○○、辛○○在密接之時間、地點，出同同一目的，對己○○、癸○○為強制犯行，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為合理，乙○○、丁○○就恐嚇取財罪部分，被告丙○○、庚○○、辛○○就強制罪部分，各僅論以接續犯。四、被告乙○○、丁○○所為恐嚇取財與剝奪行動自由、加重誹謗間；被告甲○○、子○○以剝奪己○○、癸○○行動自由之手段而為恐嚇取財，各有實行行為局部同一之情形，應認為係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條規定，各從一重之恐嚇取財罪處斷。被告丙○○、庚○○、辛○○以一行為同時觸犯加重誹謗及強制罪，為想像競合犯，亦應依刑法第55條規定，從一重論以強制罪。五、刑之加重減輕：  ㈠被告乙○○、丁○○、庚○○、丙○○、辛○○與少年范○巽共犯強制犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈡累犯部分：    被告丁○○於106年間因妨害自由、詐欺等案件，分別經法院判處有期徒刑2月、3月、4月，並定應執行有期徒刑7月確定，於108年4月6日執行完畢；被告庚○○於104、105年間因詐欺案件，經法院分別判處有期徒刑1年、1年2月（2罪），經定應執行刑有期徒刑2年9月，於107年6月18日假釋付保護管束期滿視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，復經檢察官於起訴書載明及於法院審理時，就被告構成累犯之前階段事實以及後階段應加重其刑之事項，有所主張並具體指出證明方法，被告庚○○對於其有上開有期徒刑執行完畢情形之構成累犯前提事實，於本院審理時亦供承無誤(本院卷二第114頁)，被告丁○○於原審審理時表示無意見等語（見原審卷二第285頁），核與上開前案紀錄表一致，是被告丁○○、庚○○於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，已構成累犯。審酌被告丁○○、庚○○於前案執行完畢即故意再犯本案，顯見其不知記取教訓，前罪之執行並無顯著成效，對於刑罰反應力薄弱，適用累犯規定予以加重，不致生所受之刑罰超過其所應負擔罪責，導致其人身自由因此遭受過苛之侵害，而有不符憲法罪刑相當原則，進而牴觸憲法第23條比例原則之情形，均依刑法第47條第1項規定加重其刑，並依法遞加之。伍、撤銷原審判決及自為判決之說明：一、原審認被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○罪證明確，依法論罪科刑，固非無見。惟查：　㈠本件並無積極證據證明被告丙○○、庚○○、辛○○，主觀上係出於為自己不法所有之意圖，而為上開強制、加重誹謗犯行，已如前述，原判決就此部分對被告丙○○、庚○○、辛○○論以恐嚇取財罪，並從一重恐嚇取財罪處斷，並與被告乙○○、丁○○、及同案被告壬○○，認定為該罪之共同正犯，所為事實認定，亦難謂允洽。  ㈡被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○上訴後，於本院審理時對於上開犯行，坦承不諱，並與己○○、癸○○成立調解，於調解成立時當場給付調解內容所示之金額，有調解書在卷可憑（見本院卷二第153至155頁），是被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○之犯後態度、量刑基礎已有變更，且有宣告沒收及追徵犯罪所得金額不當之違失。原審未及審酌，已有未當。　㈢檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，被告丁○○上訴否認犯行，難以憑採；被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○上訴意旨認原判決量刑過重，則有理由，原判決部分既有上開可議之處，應由本院將原判決關於被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○部分及犯罪所得之沒收及追徵部分，一併撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○、丁○○、子○○假借己○○、癸○○詐賭，逕以前開手段剝奪己○○、癸○○之行動自由，被告丙○○、庚○○、辛○○則聽命於被告壬○○之指示，與被告乙○○、壬○○、丁○○共同以散布文字誹謗及恫嚇之方式，迫使己○○、癸○○交付財物，己○○、癸○○因心生畏懼共交付80萬5000元，參以被告乙○○、丁○○始終參與本案犯罪過程，犯罪程度較深，被告甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○僅參與部分犯罪情節，且被告丙○○、庚○○、辛○○係聽命於同案被告壬○○之指示，參與犯罪程度較低；並考量被告丙○○、庚○○、辛○○於偵查中各自繳回扣案之現金1萬元（見他卷二第200至201、394至395頁，偵2725卷第101至102頁），被告乙○○、甲○○、子○○、丙○○、庚○○、辛○○於本院審理時，終能坦承犯行，並與己○○、癸○○成立調解，於調解成立時當場給付調解內容所示之金額，有調解書在卷可憑（見本院卷二第153至155頁），被告丁○○於準備程序時否認犯行，於審理期日未到庭等犯後態度，及被告乙○○自陳國中畢業，做工，月收入平均2萬多元，家境小康、須扶養母親；被告甲○○自陳國中畢業，從事當舖外務，月收入平均3萬至4萬元、須扶養母親；被告丁○○於原審自陳國中畢業，從事社區通管工人及報社司機，月收入平均3萬至4萬元，須扶養母親；被告子○○自陳國中畢業，從事園藝，月收入3萬元、須扶養父母親及祖母；被告丙○○自陳高職畢業，現職營造現場人員，月收入4 萬元；被告庚○○自陳國中畢業，現職白牌車司機，月收入4 萬元，須扶養1名2歲半小孩、太太及父母親；被告辛○○自陳高職畢業，現職推拿師，月收入平均4 萬元等一切情狀，分別量處如主文第2項至第8項所示之刑。三、不予宣告緩刑之理由：　　被告乙○○、子○○、辛○○、庚○○雖請求為緩刑之宣告。然緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1項各款規定之前提要件外，尚須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之。而暫不執行為適當之標準如何，因法無明文規定，自須依個案性質、實際造成之損害、與社會大眾之利害關係等情形，審酌被告身體、教育、職業、家庭等情形暨國家之刑事政策而定之，否則即有違立法之本旨，抑且徒啟犯人倖免之心，與立法原意，相去甚遠。經查，被告等人於本案發時，屬年輕力壯，以剝奪行動自由、強制、加重誹謗之方式，使己○○、癸○○心生畏懼而交出財物，造成己○○、癸○○重大損害，被告乙○○等人不擇手段，實不宜輕縱，倘給予緩刑之宣告，應不符公義。從而，本院審酌上開各情，認並無暫不執行刑罰為適當之情事，自不宜宣告緩刑，併此說明。陸、沒收部分：一、扣案之IPHONE 7手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張)，為被告庚○○所有，供強制犯行使用，依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。二、犯罪所得：  ㈠第1次取得20萬5000元，由被告甲○○拿走10萬元、同案被告壬○○取得10萬5000元，同案被告壬○○並將其中1萬元分給被告乙○○，此為同案被告壬○○、被告甲○○、乙○○於警詢時供述一致，故被告乙○○就此部分之犯罪所得為1萬元、同案被告壬○○為10萬5000元、被告甲○○為10萬元。  ㈡第2次取得25萬元，第3次取得10萬元以及第4次取得25萬元，分配之方式，同案被告壬○○於警詢時供稱：第1次拿的25萬元中我拿10萬元、乙○○、甲○○、丁○○各分得5萬元，第3次及第4次拿的錢有跟被告乙○○、甲○○、丁○○朋分，但金額我忘了等語；被告乙○○於警詢時則供稱：第2次拿的25萬元中我拿1萬5000元，跟丁○○各自分得7500元等語；被告甲○○供稱：我從頭到尾只拿4萬元等語；被告丁○○供稱：我只分次拿了3萬元、2萬5000元、7500元等語。其等所述並不相符，然：  ⑴被告甲○○未參與第2次恐嚇取財後之犯行，爰依有疑利於被告原則，認其未取得此部分之犯罪所得，故依第1次分得之10萬元款項為其全部之犯罪所得。  ⑵同案被告壬○○、被告丁○○及乙○○因其等各自所分得之數額供述不一，本院乃依上開被告3人警詢供述，認其朋分比例係由同案被告壬○○先拿取犯罪所得之一半後，其餘由他人平分，故認同案被告壬○○獲取犯罪所得共30萬元（各次分得12萬5000元、5萬元、12萬5000元），被告乙○○取得共15萬元（各次分得6萬2500元、2萬5000元、6萬2500元），被告丁○○取得共15萬元（各次分得6萬2500元、2萬5000元、6萬2500元）。  ⑶而同案被告壬○○將其上開㈠犯罪所得分給被告乙○○、將⑵犯罪所得分由其指示之被告丙○○、庚○○、辛○○各1萬元，故扣除上開部分後，同案被告壬○○之犯罪所得共36萬5000元（計算式：第1次犯罪所得10萬5000元-第1次分給被告乙○○1萬元+第2、3、4次犯罪所得30萬元-第2、3、4次分給被告丙○○、庚○○、辛○○3人之報酬共3萬元）、被告乙○○之犯罪所得16萬元（計算式：第1次犯罪所得1萬元+第2、3、4次犯罪所得15萬元）、被告甲○○之犯罪所得共10萬元、被告丁○○之犯罪所得共15萬元。  ⑷本院調解時，已給付癸○○、己○○之賠償如下：被告乙○○給付共19萬元、被告甲○○則共給付12萬元、被告子○○共給付2萬元、被告丙○○共給付3萬元、被告庚○○共給付3萬元、被告辛○○共給付3萬元，有上開調解書可參，其等已依調解條件給付，可認犯罪所得已實際返還癸○○、己○○，而無庸就犯罪所得部分宣告沒收。又被告丙○○、庚○○、辛○○於偵查中各自繳回扣案之現金1萬元之犯罪所得，亦無從宣告沒收。被告丁○○之犯罪所得共15萬元，均未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⑸至於同案被告壬○○雖稱被告子○○有分得第3次及第4次之犯罪所得，然為被告子○○否認，參以被告子○○並未參與後續恐嚇取財犯行，卷內亦無證據足認其有獲取犯罪所得，爰無從對其宣告沒收犯罪所得。  ㈢己○○提出經扣案之麻將牌33個、骰子44個，王郁芬提出經扣案之電動麻將牌96個，以及同案被告壬○○取自本案「推筒子」賭桌上之扣案麻將牌6個，均係供賭博所用，均非被告等所有亦與本案犯行無關，不予宣告沒收。其餘扣案物品與本案亦無關聯，亦不予宣告沒收。據上論斷，依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官石光哲提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官謝名冠、戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日            刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿                                法  官  楊  文  廣                                法  官  楊  陵  萍以上正本證明與原本無異。除剝奪他人行動自由部分得上訴外，其餘均不得上訴。如不服本判決得上訴部分，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  廖  婉  菁           中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。