臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴緝字第20號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　田漢宇
選任辯護人　陳宏銘律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字
第1 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年肆月。又犯招募他人加入犯罪組織罪，處有期徒刑柒月。應
執行有期徒刑壹年捌月。
未扣案之犯罪所得新臺幣玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國106 年6 月中前某不詳日期，參與三人以上以
    實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐
    欺集團，並與其等所屬詐欺犯罪組織之成員，共同基於參與
    犯罪組織，及意圖為自己不法所有之三人以上共同冒用公務
    員名義詐欺取財之犯意聯絡，由甲○○於106 年6 月中某日
    ，招攬與少年乙○○（民國00年00月生，另由臺灣新北地方
    法院少年法庭審理）加入該詐欺犯罪集團，擔任車手，負責
    出面向被害人收取詐得之款項，並約定若成功取款，車手乙
    ○○可獲詐得款項3%之報酬。其後該詐欺集團其他已成年之
    成員，於106 年6 月18日上午10時許起至同年月29日上午8
    時30分許，假冒雲林長庚紀念醫院組長，與冒用公務員即雲
    林縣警察局金融犯罪調查科李姓警官、林姓科長及臺灣臺北
    地方法院檢察署「高文正」檢察官名義，分別致電丁○○佯
    稱其涉嫌詐領保險金，需交付新臺幣（下同）45萬元之擔保
    金等語，致丁○○因此陷於錯誤，而於同年月29日上午提領
    現金45萬元後，依「高文正」檢察官指示前往新北市○○區
    ○○路○○○ 巷口，欲交付上開現金予指定之「調查員」。甲
    ○○則於當日上午8 時18分許，騎乘其所有車牌號碼000 －
    000 號普通重型機車，至少年乙○○住處搭載其至中壢火車
    站，並交付行動電話1 支，指示少年乙○○前往樹林火車站
    ，再經該詐欺集團某成年成員以前揭行動電話指示，少年乙
    ○○於同日上午12時許，搭乘計程車至上開新北市○○區○
    ○路○○○ 巷口與丁○○見面，並取走丁○○所交付之45萬元
    ，另行返回桃園將上開45萬元交付予甲○○。嗣經警方調閱
    路口監視器錄影畫面，發現少年乙○○於桃園市中壢地區乘
    坐上開乘車牌號碼000 －000 號普通重型機車至中壢火車站
    ，搭車前往樹林火車站，並搭車前往取款之經過，而循線查
    獲上情。
二、案經丁○○訴請新北市政府警察局樹林分局報告臺灣新北地
    方法院檢察署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣苗栗
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
（一）按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人
      之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟
      法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立
      法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳
      述，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、地159 條之3 及第
      159 條之5 之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織
      犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為
      判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍
      應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院97年度
      台上字第1727號、102 年度台上字第3990號判決意旨參照
      ）。上開組織犯罪防制條例第12條第1 項規定，係排除一
      般證人於警詢時陳述之證據能力之特別規定，然被告於警
      詢時之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法
      院102 年度台上字第2653號判決意旨參照）。故本案被告
      以外之人於警詢時之陳述，依前揭說明，於違反組織犯罪
      防制條例之罪名，即絕對不具證據能力，不得採為判決之
      基礎。
（二）次按犯組織犯罪防制條例以外之罪，被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
      ，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文；復按被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
      為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
      有前項之同意，同法第159 條之5 規定甚明。本案所據以
      認定被告犯罪事實之證據，其中屬傳聞證據部分，因被告
      、辯護人及檢察官於本院言詞辯論終結前，均未對於證據
      能力聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，視為同
      意上開證據具備證據能力，本院認亦無違法或不當之情況
      ，是該傳聞證據均具備證據能力。
（三）又刑事被告對證人之對質詰問權，固屬憲法所保障之基本
      訴訟權，但如客觀上不能行使或放棄其對質詰問權之行使
      ，法院自仍得將該未經被告詰問之證詞，採為認定犯罪事
      實之依據。本件證人乙○○於107 年9 月26日本院審理時
      到庭具結作證，而被告該期日經本院合法傳喚無故未到庭
      行使其詰問權，被告既無故不到庭放棄其對質詰問權之行
      使，依上開說明，上開證人乙○○之證述，雖未經被告詰
      問，且被告選任辯護人後，對證人乙○○上開證述之證據
      能力並不爭執（見本院訴緝字第20號卷一，第221 頁），
      仍得採為本案認定犯罪事實之依據。
（四）本案被告所為自白及不利於己之供述，並無出於強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
      ，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之
      規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2
      規定，應認其有證據能力。
（五）關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
      時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
      應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取
      得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高
      法院97年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97
      年度台上字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用
      之非供述證據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞
      法則之適用，然經本院於審理時依法踐行調查證據程序，
      與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務
      員違法取得之物，依法自得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：我沒有加入
    詐欺集團，也沒有招募少年乙○○加入詐欺集團，案發當天
    伊手指因切肉受傷就醫後，都在家中休息沒有外出，騎機車
    搭載少年乙○○之人不是我，我的機車借給別人使用云云。
    被告之選任辯護人則另為其辯護稱：依本案卷內監視畫面的
    截圖照片，沒有辦法清楚看見騎乘機車的就是被告本人，但
    是依稀可以看清楚這個騎乘機車的人身型非常的粗獷，與被
    告的身型完全不一樣，再依證人乙○○於107 年9 月26日審
    判筆錄，他裡面就明確地先供稱當時是因為懷恨在心，所以
    才會誣指被告是騎乘機車的人，可是後來又改稱是被告本人
    。所以我們認為乙○○的證述明顯前後矛盾不一，並無任何
    可信性；依證人丙○○的證述，也可以清楚知道當時被告甲
    ○○確實是在家裡睡覺，並沒有騎乘機車載乙○○這個事情
    ，且依被告所述，他當時確實因為手受傷有前去劉華亮診所
    就診，如果調閱相關的就診紀錄就可以明確地證實被告所述
    是實在的云云。經查：
（1）本案詐欺集團之成員，於106 年6 月18日上午10時許起至
     同年月29日上午8 時30分許，假冒雲林長庚紀念醫院組長
     ，與冒用公務員即雲林縣警察局金融犯罪調查科李姓警官
     、林姓科長及臺灣臺北地方法院檢察署「高文正」檢察官
     名義，分別致電告訴人丁○○佯稱其涉嫌詐領保險金，需
     交付45萬元之擔保金等語，致告訴人丁○○因此陷於錯誤
     ，而於同年月29日上午提領現金45萬元後，依「高文正」
     檢察官指示前往新北市○○區○○路○○○ 巷口，欲交付上
     開現金予指定之「調查員」，證人乙○○則搭乘一名男子
     所騎乘車牌號碼000 －000 號普通重型機車，至中壢火車
     站，搭火車前往樹林火車站，再搭乘計程車至新北市○○
     區○○路○○○ 巷口，與丁○○見面，並取走丁○○所交付
     之45萬元等情，業據告訴人丁○○於警詢時證述明確（見
     臺灣新北地方法院檢察署106 年度少連偵字第512 號偵卷
     第17頁背面至第18頁、第28頁，下稱新北地檢少連偵卷）
     ，並經證人乙○○於警詢時供證屬實（見新北地檢少連偵
     卷第14頁至第15頁），且車牌號碼000 －000 號普通重型
     機車，確係登記在被告甲○○名下，並有照片10張、車輛
     詳細資料報表1 紙在卷足憑（見新北地檢少連偵卷第5 至
     7 頁、第8 頁背面）。此部分之事實應堪認定為真實。
（2）被告招募證人乙○○加入詐欺集團，並於案發當日騎乘機
     車後載證人乙○○至中壢火車站，證人乙○○再搭乘火車
     ，轉搭計程車至案發地點，向告訴人取款乙節，業據證人
     乙○○證述如下：
   ①證人乙○○於偵查中證述：「（問：甲○○與你一起開庭
     是否會導致你不敢陳述？）不會。」、「（問：之前是否
     擔任車手，在106 年6 月29日有到新北市○○區○○路○○
     ○ 巷巷口向被害人丁○○取款？）對。」、「（問：從路
     口監視錄影器擷取畫面，當天你是被人家用機車載？）當
     天是甲○○載我去中壢火車站，我就坐火車到樹林火車站
     ，我再搭計程車去樹林復興路對被害人取款。」、「（問
     ：為何當天是甲○○載你去中壢火車站？）是他指示我去
     取款，因為當天早上甲○○到我家去載我，碰到我就給我
     一支手機，然後就把我載到火車站，之後會坐到樹林火車
     站都是工具機打來跟我說的。」、「（問：你當天○○○
     區○○路○○○ 巷跟被害人拿多少錢？）40還是45萬，我忘
     記了。」、「（問：拿到錢後怎麼處理？）我就坐火車回
     桃園火車站，是甲○○打工具機跟我聯絡，他到桃園火車
     站找我拿錢，我全部都交給他，當天我還有去新竹取款。
     」、「（問：為何會加入詐欺集團當車手？）當時缺錢花
     用，是甲○○找我進去的，我跟甲○○本來是朋友，碰到
     會打招呼，是朋友介紹我跟甲○○認識，甲○○問我要不
     要賺錢，並問我要不要加入當車手。」、「（提示卷附路
     口監視器擷取畫面，問：從照面是否可以看出前面載你的
     人是否就是甲○○？）對，就是甲○○載我去的，這個車
     子也是他的，後座的人是我。」、「（問：你這樣去拿45
     萬元這一趟，可以分多少錢？）百分之3 ，是當天晚上甲
     ○○會到我家找我，並計算我可以拿多少錢。我有拿到錢
     。」、「（問：知道甲○○這樣可以拿多少錢嗎？）不知
     道。」、「（問：依據監視器畫面，當天載你的人是騎AK
     3 －591 重型機車，但甲○○說他當天把車子借給你不是
     載你出去，也否認他有載你去取款，有何意見？）就真的
     是他。」、「（問：你跟甲○○在這之前有無糾紛或不愉
     快？）都沒有。」、「（問：有無因為甲○○在警詢時把
     你指認出來而故意挾怨報復並指認他？）沒有，他為何會
     知道後座的人是我且是我去拿錢，是因為當天是他叫我去
     的。」、「就是甲○○叫我去取款，我取款回來就交給甲
     ○○。」等語明確（見苗栗地方檢察署107 年度少連偵第
     1 號偵卷第24頁至第26頁，下稱苗栗地檢少連偵卷）。
   ②證人乙○○於本院審理時證述：「（問：106 年的6 月29
     號有到新北市樹林區跟被害人拿走45萬元的詐騙款項，有
     這件事嗎？）有。」、「（問：請問是誰邀請你加入上開
     詐欺集團？）甲○○。」、「（問：甲○○什麼時候邀請
     你加入的？）大概就那時候前陣子。」、「（問：同一個
     月，還是？）差不多。」、「（問：差不多同一個月？）
     差不多。」、「（問：先不用講之後，當初他一開始怎麼
     跟你講的？）沒有，我就看到他臉書上有PO文說，有沒有
     要賺錢，我就問他。」、「（問：問他什麼事？）問他怎
     樣才有辦法賺錢。」、「（問：然後他說什麼？）他就把
     我介紹給他朋友。」、「（問：他有沒有說怎麼賺錢？）
     有。」、「（問：他說什麼？）就車手。」、「（問：他
     有說車手兩個字？）有。」、「（問：有說要去拿什麼錢
     嗎？）對。」、「（問：什麼錢？）就是去拿錢，就是等
     電話去拿錢。」、「（問：等電話去拿錢，所以他跟你講
     的時候，你就知道是要做詐騙的車手？）是。」、「（問
     ：那他把你介紹給誰了？）這個我就不清楚，一個胖胖的
     。」、「（問：從你加入詐欺集團之後，有出門拿過幾次
     錢？）兩次。」、「就是他載我去火車站。」、「（問：
     事後有跟甲○○再碰面？）沒有。」、「（問：沒有，你
     不是說他關出來的時候，他有跟你講話嗎？）我們是電話
     ，沒有碰面。」、「（問：他打電話給你？）對。」、「
     （問：打過幾次？）一次。」、「對啊，就跟我講那個詐
     欺的事情。」、「他就跟我說他，上手不是他。」、「（
     問：他說你的上手不是他？）對。」、「（問：那你到底
     有沒有把詐騙的款項交給甲○○？）有。」、「（問：那
     你的兩次提款，他除了收取詐騙款項之外，還有做什麼事
     ？）拿手機給我。」、「（問：兩次都有拿手機給你？）
     對。」、「（問：都是在出門前就拿手機給你？）對。」
     、「（問：一次去新北，一次去新竹是不是？）對。」、
     「（問：所以拿回來的錢是分批交給他，還是同一天一次
     交給他？）一次交給他。」、「（問：我再問你一次，那
     一天究竟是誰載你去火車站？）也是他。」、「（問：再
     跟你確認一次，確實他找你加入詐欺集團的時候，有跟你
     講說要當車手？）對。」、「（問：你剛說加入詐騙集團
     擔任車手的過程，你說是甲○○介紹你的？）對。」、「
     （問：他有帶你去跟對方見面嗎？）沒有。」、「因為他
     是後來跟我說他只是介紹，但是當時他並沒有帶我去找任
     何人。」、「（問：那你怎麼加入當車手？）那時候跟甲
     ○○講好，我就直接當。」、「（問：甲○○詢問你要不
     要加入當車手之後，他有給你手機？）有。」、「（問：
     你答應加入，他就有給你手機？）不是，是早上出門的時
     候。」、「（問：出門的時候再給你手機？）對。」、「
     （問：那你沒有跟集團的其他人碰面或是談論說這個加入
     車手以後報酬怎麼算？）從來沒有。」、「（問：所以你
     對到的都只有甲○○？）對。」、「（問：就是透過朋友
     認識的？）對。」、「（問：你跟他有什麼仇恨過節或金
     錢糾紛，在這個案子之前？）沒有。」、「（問：你剛說
     ，他是透過什麼招募你的？）FB。」、「（問：在106 年
     6 月中旬，是不是？）差不多。」、「（問：透過通訊軟
     體完之後，在哪個地方見面？）沒有見面，當時就是電話
     講一講而已。」、「（問：106 年6 月29日，他有騎機車
     載你中壢火車站嗎？）有。」、「（問：對不對，有印象
     ？）有。」、「（問：從哪個地方載你去的？）我家。」
     、「（問：照片中戴藍色安全帽的是何人？提示新北地檢
     署偵查卷第11頁並告以要旨）甲○○。」、「（問：甲○
     ○沒有錯？）對，沒錯。」、「（問：認出來了？）對。
     」、「（問：你到中壢火車站，他有交一支行動電話給你
     嗎？）對。」、「（問：那是空機嗎，對不對？）對。」
     、「（問：你獨自一個人坐火車到樹林火車站是不是？）
     是。」、「（問：火車票的錢誰出，是刷悠遊卡還是買車
     票？）買車票。」、「（問：那個錢誰幫你墊的，還是自
     己墊付？）自己付。」、「（問：下了火車之後呢，走到
     案發現場？）坐計程車。」、「（問：坐幾分鐘？）沒有
     很遠。」、「（問：這些錢都是你自己墊的？）對。」、
     「（問：到○○○區○○路○○○ 巷巷口，你有跟被害人丁
     ○○見面，對不對？）對。」、「（問：他有將45萬元交
     給你？）對。」、「（問：那45萬元現金用什麼包著？）
     用一個紙袋裝著。」、「（問：紙袋裝著直接交給你？）
     對。」、「（問：你只跟被害人拿一次而已，這次而已？
     ）對，我就拿一次而已。」、「（問：拿了之後，就怎樣
     ，就離開？）對。」、「（問：到了這邊開庭，這段時間
     ，甲○○有跟你聯絡嗎？）有聯絡過一次。」、「（問：
     多久前？）4 月還3 月我忘了。」、「（問：今年的4 月
     還3 月，在談什麼？）就是談開庭的事情。」、「（問：
     談開庭的事情，他怎麼跟你講？）他就跟我講說，不是他
     是我的上手，叫我說，跟法官講說不是他。」、「（問：
     剛剛你回答檢察官的時候，剛開始回答的時候騎機車不是
     他載你的，是因為你有人情壓力是不是？）很大很大的壓
     力。」、「（問：很大的壓力，所以才不敢說實，對不對
     ？）對。」等語明確（見本院107 年度訴字第216 號卷第
     110 頁至第132 頁）。
   ③從證人乙○○上開證詞觀之，足見證人乙○○係由被告甲
     ○○招募加入本案之詐欺集團，擔任取款車手角色，且案
     發當天，係由被告甲○○騎乘車牌號碼000 －000 普通重
     型機車，後面搭載證人乙○○，前往中壢火車站乘坐火車
     ，至樹林火車站，再搭乘計程車，抵達取款地點，向被害
     人丁○○取款無訛。況被告甲○○亦自承與證人乙○○無
     仇恨、過節或金錢糾紛等語（見本院108 年度訴緝字第20
     號卷二第31頁），衡情證人乙○○應無挾怨誣陷被告甲○
     ○之可能。至證人乙○○在本院中雖曾一度證稱：伊跟被
     告甲○○借機車，然後請網咖的一個朋友載伊去，然後再
     把摩托車還給甲○○，真的不是被告甲○○載伊去的云云
     乙節，然隨後改證稱被告甲○○要伊向法官說不是他，剛
     開始回答騎機車不是被告甲○○載伊的，是因為伊有很大
     的壓力，所以才不敢說實等語，已如前述，證人乙○○既
     證稱是因人情壓力，才稱非被告甲○○云云乙節，此部分
     之證詞自難採信。
（3）被告甲○○向本院辯稱：伊沒有招募少年乙○○加入詐欺
     集團云云，然被告甲○○於偵查時供承：「（問：所以你
     還是否認你指示乙○○去取款？）對，我只是介紹他去找
     我朋友那邊工作，前半段確實像乙○○所述，因為他缺錢
     ，我把他介紹到我朋友陳志中那邊工作，就是去擔任車手
     」等語（見苗栗地檢少連偵卷第26頁），則被告甲○○否
     認有招募證人乙○○擔任車手，即非實在。至被告甲○○
     另辯稱案發當天伊幫母在市場賣豬肉，因左手的食指被豬
     肉刀切傷，就醫縫合2 、3 針後在家休養云云，被告之母
     丙○○亦到院證稱：其子甲○○案發當天手受傷，一整天
     都在家裡休息云云乙節，然被告甲○○之左手食指縱使有
     被豬肉刀切傷，縫合2 、3 針，衡之常情並不會影響其騎
     乘機車之操控能力，亦即被告甲○○僅有1 根手指受一點
     皮肉傷，非嚴重到無法騎乘機車之程度。而其母丙○○向
     本院證稱：伊都是中午大概11點起床，去黃昏市場賣豬肉
     等語（見本院108 年度訴緝字第20號卷二第15頁），證人
     丙○○並非整日陪伴被告甲○○，則對被告甲○○案發當
     日早上之行蹤，並非完全知悉，則其證詞自難作為有利被
     告之認定。
（4）綜上所述，被告甲○○及其辯護人前開所辯，顯為被告甲
     ○○事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告甲○
     ○之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告甲○○參與本案詐欺集團
      犯罪組織時間係自106 年6 月中前起，而組織犯罪防制條
      例於107 年1 月3 日修正公布，修正前組織犯罪防制條例
      第2 條規定「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施
      強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒
      刑之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織
      。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，
      不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或
      分工明確為必要。」，修正後第2 條規定「本條例所稱犯
      罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為
      手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持
      續性或牟利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非
      為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式
      、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。」新法既
      明定犯罪組織為「三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、
      恐嚇為手段」或「三人以上，以實施最重本刑逾5 年有期
      徒刑之刑之罪」，所組成具有持續性「或」牟利性之有結
      構性組織，且非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名
      稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為
      必要，顯然係將犯罪組織之定義擴張。則修正後組織犯罪
      條例第2 條並無較有利於被告甲○○，是經新舊法比較結
      果，被告甲○○所犯本案有關組織犯罪防制條例之罪，仍
      應適用行為時即107 年1 月3 日修正前組織犯罪防制條例
      之規定。
（二）次按，共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每
      一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為
      ，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯
      罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪
      行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高
      法院72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照）。又共
      同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
      間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，
      雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯
      之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。
      另刑法於103 年6 月18日增訂刑法第339 條之4 規定：「
      犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年
      以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：一、冒用政府
      機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以
      廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
      對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之」，針對該條第1
      項第2 款加重事由，立法意旨表明：「多人共同行使詐術
      手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使
      詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照本法第222 條第1
      項第1 款之立法例，將『三人以上共同犯之』列為第2 款
      之加重處罰事由。又本款所謂『三人以上共同犯之』，不
      限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯」。參以前揭事
      證，可知參與本案詐欺犯行者，除被告甲○○、證人乙○
      ○外，尚有冒稱公務員之詐欺集團成員。被告甲○○雖未
      自始至終參與各階段之犯行，而僅參與類似車手頭之工作
      ，惟其與詐欺集團其他成員既為詐欺被害人而彼此分工，
      堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並
      相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，被告甲○○自應
      就所參與犯行，對於全部所發生之結果共同負責，且被告
      甲○○於主觀上對於參與詐欺犯行之成員含自己達三人以
      上之事，亦屬可以預見。是被告甲○○主觀上所能預見者
      ，非僅詐欺取財之基本構成要件而已，更及於三人以上共
      同犯罪之加重要件，就本案詐欺犯行，與詐騙集團成員間
      ，具犯意聯絡及行為分擔甚明。
（三）核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款
      、第2 款之三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪、107 年
      1 月3 日修正前組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參
      與犯罪組織罪、同條例第4 條第1 項招募他人加入犯罪組
      織罪。
 （1）起訴法條雖漏未記載被告另犯有招募他人加入犯罪組織罪
      ，然因起訴書之犯罪事實欄中，已載明被告甲○○招攬證
      人乙○○加入詐欺之犯罪集團，此罪名應認為已經起訴，
      本院自應一併予以審理。
 （2）又證人乙○○於行為時雖未滿18歲，然因無證據證明被告
      甲○○有明知或可得而知證人乙○○之實際年齡，故本院
      認被告甲○○就所犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪
      部分，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段之規定加重其刑；就所犯招募他人加入犯罪組織罪
      部分，毋庸依修正前組織犯罪防制條例第4 條第2 項規定
      加重其刑，併此敘明。
 （3）關於參與犯罪組織與加重詐欺取財之罪數關係：
    ①組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段
      ，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條
      例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操
      縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處
      遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施
      各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或
      有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前
      ，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純
      一罪，至行為終了時，仍論為一罪。
    ②又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，
      在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數
      行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件
      行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與
      行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷
      。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果
      ，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性
      ，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸
      犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二
      行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，
      依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行
      為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時
      觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組
      織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完
      全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般
      社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想
      像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民
      法律感情不相契合。行為人所參與之詐欺集團，係屬三人
      以上以實施詐欺為手段，具有持續性及牟利性之有結構性
      組織，而有成立組織犯罪防制條例第3 條第l 項之參與組
      織犯罪，與其所犯加重詐欺罪成立想像競合犯之可能。然
      而，倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺
      數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法
      益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之
      想像競合犯（最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨
      參照）。查被告甲○○於106 年6 月中旬前某日參與本案
      詐欺集團，該詐欺集團成員於同年6 月29日，假冒公務員
      名義，對被害人丁○○施以詐術，對被告甲○○而言，是
      首次詐欺犯行，依前揭最高法院判決意旨，應就被告甲○
      ○參與「所屬詐欺集團之首次犯行，論以參與犯罪組織罪
      及加重詐欺罪之想像競合犯，並依刑法第55條規定，從一
      重之加重詐欺取財罪處斷。起訴書認被告甲○○所犯上開
      兩罪，係犯意各別，行為互殊，應分論併罰，尚有未洽，
      應併予敘明。
 （4）又被告甲○○參與上開詐欺集團，雖未親自實行電話詐騙
      及取款等行為，而係推由同犯罪集團之其他成員為之，但
      被告甲○○與該詐欺集團其他不詳成員之間，就上開犯行
      分工擔任取款車手頭之任務，堪認被告甲○○與證人乙○
      ○其他詐欺集團成員之間，應具有相互利用之共同犯意，
      而各自分擔部分犯罪行為。其就所犯上開加重詐欺等犯行
      ，具有犯意聯絡與行為分擔，並分工合作、互相利用他人
      行為以達犯罪目的及行為分擔，均為共同正犯。
 （5）被告甲○○所犯上開三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪
      、招募他人加入犯罪組織罪，犯意各別，行為互殊，應分
      論併罰。
（四）爰審酌被告甲○○年輕力壯，不思以正途獲取財物，竟貪
      圖不法利益，除參與詐欺集團組織，擔任取款車手頭工作
      ，並招募他人加入該組織擔任取款車手，與其他詐欺集團
      成員分工合作，從事詐欺取財犯罪行為，嚴重危害社會治
      安，對善良百姓之財產權亦造成鉅大威脅，犯後雖曾一度
      向本院坦承犯行，隨後即翻供，否認任何犯罪，毫無悔意
      ，此次詐騙所得金額不小，犯後迄今尚未與告訴人成立民
      事和解，及據被告向本院自述，其教育程度為國中肄業，
      在家中幫忙豬肉攤生意，與父母、兄嫂及妹同住等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資
      懲儆。
四、沒收：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之
      1 第1 項前段、第3 項定有明文。查被告甲○○就此次的
      詐欺取財犯行，既係擔任車手頭工作，並收取證人乙○○
      繳交之45萬元贓款，且車手乙○○可得詐得贓款之3%做為
      報酬，則被告甲○○自不可能無任何報酬，因被告甲○○
      尚須將詐得之贓款上繳詐欺集團之上手，因此如將全部贓
      款要其負責沒收或追徵，對其恐有過苛不盡公平之虞，則
      參考本院106 年度訴字第487 號詐欺案件，被告另在該詐
      欺案件中擔任取款車手之報酬為2%，且該詐欺案件之犯罪
      時間為106 年8 月23日，與本案之犯罪日期僅差距2 個月
      ，有該案之判決書乙份在卷足憑（見本院107 年度訴字第
      216 號卷第49頁），則本院認為本案被告甲○○之報酬，
      亦應比照該案之2%計算，最符合實情，故被告甲○○在本
      案中所取得之不法報酬為9000元（即450,000 2%＝9,00
      0 ），應依法宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。
（二）至被告交給證人乙○○之行動電話1 支，作為與集團其他
      成員聯絡之用，因該電話取得容易，縱予以沒收亦難收預
      防犯罪之效，欠缺刑法上之重要性，況未經扣案，為避免
      將來執行之困難，本院不另為沒收之諭知。
五、不諭知強制工作理由：
    按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
    之參與犯罪組織罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加
    重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取
    財罪處斷而為科刑時，應視其行為之嚴重性、表現之危險性
    、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所
    需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原
    則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3 條第3 項規定
    ，一併宣告刑前強制工作（最高法院108 年度台上大字第23
    06號裁定意旨參照）。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌
    制，二者雖均具有干預人民自由基本權之性質，而應受比例
    原則之規範，惟所肩負之任務各有千秋。刑罰置重於對犯罪
    之應報，以回應人類理性當然之要求，滿足社會公平正義之
    情感，故係審酌過去行為已發生之惡害，須謹守罪責原則；
    保安處分側重在改善行為人潛在之危險性格，協助行為人再
    社會化，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的，則
    係考量將來行為人可能之危險性，須注意手段合目的性，為
    刑罰之補充。保安處分中之強制工作，尤針對嚴重職業性犯
    罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從
    事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社
    會，能適應社會生活。故對參與犯罪組織及加重詐欺取財等
    罪之想像競合犯，有無命強制工作之必要，應審酌其本案行
    為是否屬以反覆從事同種類行為為目的，且犯罪所得乃行為
    人恃為生活重要資源之常業性犯罪，而具有行為嚴重性；行
    為人過去有無參與犯罪組織、加重詐欺或與之具同質性之少
    年非行或刑事前科紀錄，及其發生之次數、密度等，是否彰
    顯行為人表現之危險性；行為人之生活能力、學識、職業經
    驗，是否足資為其復歸社會後重營正常生活之基礎，助其檢
    束前非，而對其未來行為之改善具有期待可能性等情，予以
    綜合判斷（最高法院109 年度台上字第205 號判決意旨參照
    ）。查被告甲○○犯本案前，僅有妨害公務、過失傷害之前
    科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，尚難認被告甲
    ○○本案所為參與犯罪組織、加重詐欺取財犯行，已屬常業
    性犯罪；又被告甲○○自承其在家幫忙豬肉攤工作，其如能
    記取本案教訓，應能依其職業經驗，回歸社會而正常工作、
    生活。故綜合前情考量，本院認尚無命被告甲○○強制工作
    之必要。
六、不另為無罪諭知：
    公訴人認被告甲○○另涉犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢
    罪，而向本院當庭追加該罪名乙節（見本院108 年度訴緝字
    第20號卷一第220 頁、卷二第10頁）：
  ⑴按洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於000 年0
    月00日生效施行（下稱新法）。修正前該法（下稱舊法）將
    洗錢行為區分為將自己犯罪所得加以漂白之「為自己洗錢」
    及明知是非法資金，卻仍為犯罪行為人漂白黑錢之「為他人
    洗錢」兩種犯罪態樣，且依其不同之犯罪態樣，分別規定不
    同之法定刑度。惟洗錢犯罪本質在於影響合法資本市場並阻
    撓偵查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，且洗錢之行為
    包含處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使
    偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層
    化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合（即收受、
    持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，
    回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇一端，上開
    為自己或為他人洗錢之二分法，不僅無助於洗錢之追訴，且
    徒增實務事實認定及論罪科刑之困擾。故而為澈底打擊洗錢
    犯罪，新法乃依照國際防制洗錢金融行動工作組織（Financ
    ial Action Task Force ，下稱FATF）40項建議之第3 項建
    議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及
    聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行
    為之處置、多層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，而
    於新法第2 條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意
    圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，
    而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得
    之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者
    。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」以求與國
    際規範接軌。又因舊法第3 條所規範洗錢犯罪之前置犯罪門
    檻，除該條所列舉特定嚴重危害社會治安及經濟秩序之犯罪
    暨部分犯罪如刑法業務侵占等罪犯罪所得金額須在5 百萬元
    以上者外，限定於法定最輕本刑為5 年以上有期徒刑以上刑
    之「重大犯罪」，是洗錢行為必須以犯上述之罪所得財物或
    財產上利益為犯罪客體，始成立洗錢罪，過度限縮洗錢犯罪
    成立之可能，亦模糊前置犯罪僅在對於不法金流進行不法原
    因之聯結而已，造成洗錢犯罪成立門檻過高，洗錢犯罪難以
    追訴。故新法參考FATF建議，就其中採取門檻式規範者，明
    定為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑之罪，並將「重大犯罪
    」之用語，修正為「特定犯罪」；另增列未為最輕本刑為6
    個月以上有期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，且刪除有
    關犯罪所得金額須在5 百萬元以上者，始得列入前置犯罪之
    限制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。從而新法第14條
    第1 項所規範之一般洗錢罪，必須有第3 條規定之前置特定
    犯罪作為聯結，始能成立（最高法院108 年度台上字第2500
    、2425號判決要旨均足資參照）。
  ⑵可知，倘詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得
    財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用
    之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項
    得手，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯
    罪所得，即已該當於新法第14條第1 項之一般洗錢罪。而本
    件被告甲○○係先藉由取款車手乙○○，向告訴人丁○○面
    對面收取被害人之款項，整體之犯罪類型並未利用何等人頭
    帳戶，以作為隱匿、掩飾資金之來源或去向之用，核與首揭
    洗錢之規範要件，及實務見解所揭櫫之適用類型，均有未合
    ，自無從遽以洗錢罪相繩。因此部分，公訴人既認與前揭論
    罪科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪提起公訴，檢察官黃振倫到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳茂榮
                                    法  官  許蓓雯
                                    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  王祥鑫
中    華    民    國   109    年    8     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，
其期間為3 年。
前項之強制工作，準用刑法第90條第2 項但書、第3 項及第98條
第2 項、第3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同
。
第5項、第7項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第4條
招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1 千萬元以下罰金。
成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其
刑至二分之一。
以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其
成員脫離者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 千
萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






