臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第306號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　何峻輝
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第5049號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月
。未扣案犯罪所得新臺幣參萬玖仟零玖拾貳元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；如附表所示偽造署
押參枚沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱均引用聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並更正、增列如下：
  ㈠犯罪事實欄一第3 行之「基於行使偽造私文書之犯意」應更
    正為「明知陳○婷（民國00年00月出生，真實姓名、年籍詳
    卷）當時為未滿18歲之少年，竟基於成年人故意對少年為行
    使偽造私文書，及意圖為自己不法所有之詐欺取財、詐欺得
    利之犯意」；第9 行之「申請人簽名欄」應更正為「『申請
    人／代理人簽名』欄，及「『〔限制型〕月租499_平板_4G
    高速飆網499 限24- 預繳1200』之『申請者簽名』欄」；第
    10行之「署押」應更正為「署押（如附表所示簽名3 枚）」
    ；第11行之「而行使之」應更正為「而行使之，致門市人員
    同意以陳○婷名義申辦遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公
    司）上開門號，陷於錯誤而交付上開門號SIM 卡1 枚，遠傳
    公司並同意提供上開門號之電信服務，甲○○嗣獲取共計新
    臺幣（下同）39,092元電信服務之利益」。
  ㈡證據名稱增列「被告甲○○於本院訊問時之自白、『〔限制
    型〕月租499_平板_4G 高速飆網499 限24- 預繳1200』、申
    請行動電話／代表號SA切結書、電信費繳款通知、小額代收
    服務繳款通知」。
二、論罪科刑
  ㈠刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；刑
    法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之
    行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年
    犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑
    法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意
    旨參照）。查被告及被害人陳○婷於案發時分別為成年人、
    未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第216 條、210 條之成
    年人故意對少年犯行使偽造私文書罪、刑法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪、同條第2 項之詐欺得利罪。
  ㈡公訴意旨固漏引刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪及同條第
    2 項之詐欺得利罪嫌，惟經本院告知當庭被告此部分罪名（
    見本院卷第29頁），且與成年人故意對少年犯行使偽造私文
    書罪間具想像競合之裁判上一罪關係（詳下述），本院自得
    併予審理，附此敘明。
  ㈢被告偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為，其偽造私
    文書後持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收
    ，均不另論罪。又其所犯成年人故意對少年犯行使偽造私文
    書罪、詐欺取財罪、詐欺得利罪間，係一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以成年人故意對
    少年犯行使偽造私文書罪處斷。
  ㈣被告成年人故意對少年即被害人犯行使偽造私文書罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加
    重其刑。
  ㈤審酌被告不循正途獲取所需，以行使偽造私文書之方式申辦
    門號，以獲取SIM 卡財物及電信服務利益，對經濟秩序、交
    易信賴及社會治安已生危害，並足以生損害於被害人，及遠
    傳公司對於門號申辦之正確管理，實屬可議，兼衡犯罪之動
    機、目的、手段、情節、偽造私文書及署押之數量、詐得財
    物及利益之價值及現況，與坦承犯行之態度，暨自承高職畢
    業之智識程度、職太陽能板安裝、日薪1,700 元、尚有祖父
    需照顧扶養之生活狀況等一切情狀（見本院卷第29頁），爰
    量處如主文所示之刑。
  ㈥犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金，刑法第41條第1 項前段定有明文。刑
    法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪，固為最重本刑
    為5 年以下有期徒刑之刑之罪，惟本案被告故意對少年犯上
    開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑，屬刑法分則加重之性質，業如前述，加
    重後最重本刑已非5 年以下有期徒刑，是被告縱受6 月以下
    有期徒刑之宣告，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，然
    依刑法第41條第3 項規定，尚得易服社會勞動，併予敘明。
三、沒收
  ㈠犯罪所得即詐得價值共計39,092元之電信服務利益（34,092
    ＋5 千，見臺灣苗栗地方檢察署108 年度偵字第5049號卷〈
    下稱偵卷〉第45頁、第47頁），應依刑法第38條之1 第1 項
    前段、第3 項規定，諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡犯罪所得即詐得SIM 卡1 枚，固未扣案，惟考量價值低微，
    爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收。
  ㈢偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑
    法第219 條定有明文。查如附表所示偽造私文書3 紙，均經
    被告行使而交付予遠傳公司門市人員收執，已非被告所有，
    且門市人員非無正當理由取得，無從宣告沒收。惟如附表所
    示偽造簽名即署押3 枚，皆應依刑法第219 條規定，宣告沒
    收。
  ㈣在申請書類之姓名欄填寫申請人姓名，僅在識別何人申請，
    並非表示本人簽名之意思，尚不生偽造署押問題，該填載自
    不得依刑法第219 條諭知沒收（最高法院100 年度台上字第
    5638號、第6272號判決意旨參照）。查如附表編號1 所示偽
    造「第三代行動通信行／行動寬頻業務服務申請書」之「姓
    名／公司名」欄內被害人姓名之記載，僅供表彰申辦門號者
    為何，非表示本人簽名之意思，揆諸上開說明，該簽名非屬
    偽造之署押，爰不宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第11條前段、第216 條、第210 條、第339 條第
    1 項、第2 項、第55條、第38條之1 第1 項前段、第3 項、
    第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
六、本案經檢察官楊岳都聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                               書記官  巫  穎
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210 條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬──────────┬────────┬───────────┬─────┐
│編│名稱                │應沒收欄位      │應沒收署押            │卷證位置  │
│號│                    │                │                      │          │
├─┼──────────┼────────┼───────────┼─────┤
│1 │第三代行動通信行／行│「申請人簽名」欄│偽造「陳○婷」簽名1 枚│偵卷第19頁│
│  │動寬頻業務服務申請書│                │                      │          │
├─┼──────────┼────────┼───────────┼─────┤
│2 │門市銷售檢核表      │「申請人／代理人│偽造「陳○婷」簽名1 枚│偵卷第22頁│
│  │                    │簽名」欄        │                      │          │
├─┼──────────┼────────┼───────────┼─────┤
│3 │〔限制型〕月租499_平│「申請者簽名」欄│偽造「陳○婷」簽名1 枚│偵卷第23頁│
│  │板_4G 高速飆網499 限│                │                      │          │
│  │24- 預繳1200        │                │                      │          │
└─┴──────────┴────────┴───────────┴─────┘
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第5049號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○鄉○○村00鄰○○○路
                        ○○巷0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國105年間，居住在前女友陳○婷苗栗縣○○鎮
    ○○里○○街000號住處，因其自身信用不良無法申辦門
    號，竟未經陳○婷同意，基於行使偽造私文書之犯意，先於
    105年12月14日，自陳○婷上揭住處2樓房間書桌上，自行拿
    取陳○婷之國民身分證及健保卡後，向陳○婷之父陳○賢佯
    稱欲代陳○婷申辦電話門號，於同日帶同不知情之陳○賢前
    往苗栗縣竹南鎮博愛街遠傳電信博愛門市，冒用陳○婷之名
    義在第三代行動通信/行動寬頻業務服務申請書申請人簽章
    欄及申請者簽名欄、門市銷售檢核表申請人簽名欄偽簽「陳
    ○婷」之署押，並將申請書交予門市人員以申辦行動電話門
    號0000000000號行動電話而行使之，足以生損害於陳○婷及
    遠傳電信對行動電話管理之正確性。嗣陳○婷收到遠傳公司
    催繳欠費通知，報警處理，為警循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳○婷
    證言相符，且有遠傳電信第三代行動通信/行動寬頻業務申
    請書、門市銷售檢核表各1份等在卷可憑，是被告之犯嫌堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪嫌。被告偽造「陳○婷」之署名係偽造私文書之階段行
    為，又其偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為
    應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，請依
    行使偽造私文書罪嫌論處。被告為成年人，而被害人陳○婷
    為00年00月00日生，於105年12月14日被冒名申辦門號時係
    未滿16歲之少女，有國民身分證影本存卷可考，被告故意對
    未滿16歲之被害人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項加重其刑。另被告偽造「陳○婷」之署押共4
    枚，併請依刑法第219條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    10    日
                            檢察官  楊  岳  都
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    20    日
                            書記官  楊  麗  卿
附錄所犯法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






