臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原訴字第28號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　高世豪
指定辯護人　凃國慶律師（義務辯護）
上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵
字第23號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人及辯護人之
意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。
未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○（涉違反組織犯罪防制條例部分，由檢察官另行偵辦
    ）於民國108 年5 月間，經張雲杰（另案通緝中）介紹，加
    入以真實姓名、年籍均不詳，綽號「叔叔」（另由警追查中
    ）為首，成員包含少年林○誼、陳○豪（年籍均詳卷，涉犯
    詐欺罪嫌部分均另由警移送本院少年法庭審理中），具有持
    續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集
    團），擔任車手頭職務，約定報酬為每日提領贓款總金額之
    2%。甲○○與本案詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法
    之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由本案詐
    欺集團某成員，於108 年12月4 日13時30分許，撥打電話予
    乙○○，佯稱乙○○之子在外欠債，不替其還款，將打斷其
    子手腳云云，致乙○○陷於錯誤，依本案詐欺集團成員之指
    示，將新臺幣（下同）10萬元置放於位於苗栗縣○○鎮○○
    路○○○ 號之宏展資源回收場旁；再由林○誼於同日13時58分
    許到宏展資源回收場旁拿取該款項後交予依「叔叔」指示到
    場之甲○○，末由甲○○將款項交付張雲杰，並獲取2%之報
    酬。嗣因乙○○發現受騙上當，向警方報案，經警方調閱事
    發地點附近監視器錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明
    本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審
    判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273
    條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中坦承不諱，核與另案被告即少年林○誼、陳○豪、告訴
    人乙○○於警詢、偵查中證述之情節相符（見偵卷第75至12
    5 頁），並有監視器錄影畫面截圖、告訴人手機畫面翻拍照
    片在卷可考（見偵卷第147 至193 頁），足認被告之任意性
    自白與事實相符，堪以採信。故本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以
    上共同犯詐欺取財罪。
  ㈡按修正前兒童及少年福利法第70條第1 項本文規定「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，於100 年11月30日
    修正公布為兒童及少年福利與權益保障法第112 條（內容大
    致相同）規定，其中「兒童及少年」性質上乃刑法概念上之
    「構成要件要素」，須以行為人明知或可得而知其所教唆、
    幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限
    ，始得予以加重處罰（最高法院103 年度台上字第35號判決
    意旨參照）。查被告為00年0 月00日出生，於本件行為時為
    成年人，而林○誼為00年00月0出生，於行為時係12歲以上
    未滿18歲之少年（見偵卷第95頁之調查筆錄受詢問人欄）。
    惟林○誼於警詢中供承：與被告不認識等語（見偵卷第111
    頁）；被告則供稱：與林○誼僅係朋友關係等語（見偵卷第
    59頁），尚無法證明被告為本案犯行時，知悉林○誼為未滿
    18歲之少年。且林○誼為00年00月0出生，於行為時已年滿
    17歲，並細究林○誼拿取詐得款項後前往竹南火車站途中之
    監視器錄影畫面截圖（見偵卷第179 頁），其身著便服，打
    扮、舉止均未有稚氣，實無法從外觀輕易判斷其為未滿18歲
    之少年。又遍查卷內尚乏其他證據可證明被告主觀上知悉林
    ○誼係未滿18歲之少年，是被告主觀上既無從認識林○誼係
    未滿18歲之少年，自無依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑之餘地；公訴意旨認被告就本
    案犯行應依兒童及少年福利權益保障法第112 條第1 前段規
    定加重其刑，即有未洽，併此敘明。
  ㈢次按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯
    之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間
    彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高
    法院92年度台上字第5407號判決意旨參照）。準此，行為人
    參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部
    或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或
    僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯，並應對共同
    正犯之全部結果，共同負責。本案被告明知其所為之工作係
    擔任車手頭，自林○誼收取款項後交予上手張雲杰，猶以自
    己犯罪之意思，加入本案詐欺集團，主觀上顯有共同犯罪之
    意思聯絡，客觀上有相互利用彼此之行為作為自己行為一部
    之行為分擔甚明，是被告與林○誼、張雲杰、「叔叔」等本
    案詐欺集團成員間，就本案有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，竟不思尋求
    正當途徑賺取生活所需，明知詐欺集團已猖獗多年，且詐欺
    行為對於社會秩序及一般民眾財產法益之侵害甚鉅，仍為貪
    圖不法利益，加入本案詐欺集團參與詐騙行為，以縝密分工
    、計畫之方式，偕同林○誼拿取告訴人遭詐欺而交付之款項
    ，致檢警機關追查不易，更造成告訴人損害非微，應予責難
    ；再兼衡被告犯後坦承犯行、正視己過之態度，及其於本案
    詐欺過程中之分工方式、目的、手段，另自陳國中肄業之智
    識程度，現管理家庭代工工廠、月收入約1 至2 萬元，配偶
    懷孕需協助照顧之家庭生活狀況（見本院卷第65頁）等一切
    情狀，量處如主文第1 項所示之刑。
三、沒收部分：
    按就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民
    事上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定
    者為限（民法第272 條參照）。沒收兼具刑罰與保安處分之
    性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為
    之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組
    織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、
    貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未
    受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過
    其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯
    失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為
    之（最高法院104 年度台上字第2521號判決意旨參照）。查
    被告自林○誼拿取款項後收取並轉交予上手之行為，係獲得
    2%之報酬，即2,000 元（計算式：100,000 元×2%＝2,000
    元）乙情；業據被告於審理中供述明確（見本院卷第64頁）
    ，是被告就本案實際分得之犯罪所得即為2,000 元，而未扣
    案；揆之上開說明，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第38條之1 第
1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文
。
本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






