臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度侵訴字第36號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　張志瑄
選任辯護人　王炳人律師
　　　　　　柯宏奇律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第313 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○對未滿十四歲女子犯侵入住宅強制性交罪，處有期徒刑捌
年陸月。
    犯罪事實
一、乙○○係甲女（民國00年00月出生，13歲，真實姓名、年籍
    詳卷，代號0000甲000000 號）同住姑丈之友，明知甲女係未
    滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子侵入住宅強制性交之
    犯意，於107 年8 月24日前之8 月間某日下午11時許，自未
    上鎖後門進入苗栗縣竹南鎮甲女住處（地址詳卷）而侵入住
    宅後，趁甲女姑姑乙女（真實姓名、年籍詳卷）及姑丈等人
    在2 樓房間睡覺之際，以手抓住在1 樓客廳之甲女，不顧甲
    女掙扎及拒絕，強行將其抱往1 樓儲藏室內，先褪去自身衣
    物，再強行褪去甲女衣物，並將甲女壓在床上，不顧甲女推
    擋，以手抓住其雙手，再強行親吻甲女臉部、嘴唇、胸部、
    下體，及強行觸摸其胸部、下體，並以陰莖性器插入甲女陰
    道性器，而以上開強暴方式，對甲女為性交行為得逞。
二、案經甲女訴由及苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    查證人乙女、丙女（即告訴人甲女之母，真實姓名、年籍詳
    卷，代號0000甲000000A號）於警詢中之證述，均屬被告乙○
    ○以外之人於審判外之陳述，經辯護人爭執無證據能力（見
    本院卷第40頁、第45頁），且無法律所定例外得作為證據之
    情形，依法對被告自不得作為證據。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查除上開陳述外，本案所引其餘
    被告以外之人於審判外之陳述，經被告及辯護人表示同意作
    為證據（見本院卷第40頁、第45頁），本院審酌該等陳述無
    證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當
    之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是得為證據。
三、辯護人固爭執測謊鑑定之證據能力（見本院卷第40頁、第45
    頁至第49頁、第295 頁）。惟依刑事訴訟法第208 條第1 項
    規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊
    鑑定，受囑託機關就測謊結果之書面報告，即係受囑託機關
    之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊之基本
    程式要件，包括：⑴經受測人同意配合，並已告知得拒絕受
    測，以減輕受測者不必要之壓力；⑵測謊員須經良好之專業
    訓練與相當之經驗；⑶測謊儀器品質良好且運作正常；⑷受
    測人身心及意識狀態正常；⑸測謊環境良好，無不當之外力
    干擾等要件，即賦予證據能力（最高法院97年度台上字第12
    3 號、101 年度台上字第4125號判決意旨參照）。查被告經
    檢察官囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊鑑定，於施測
    前已由測謊鑑定人告知受測人即被告所得行使之權利，再由
    受測人簽署具結書表示同意測謊，內容並載明受測人知悉得
    拒絕受測，且對其身心及意識狀態進行調查，無不正常等不
    適受測之情況後，始以熟悉測試法、區域比對法實施測謊鑑
    定，且鑑定單位係備專業測謊儀器之機關，鑑定人亦具測謊
    專業能力，於實施測謊鑑定前已觀察測試環境良好，亦已檢
    查測謊儀器運作正常等情，有該局108 年6 月14日刑鑑字第
    1080500374號鑑定書暨測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、
    測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人資
    歷表、圖譜在卷可稽（見臺灣苗栗地方檢察署108 年度偵字
    第313 號卷，下稱偵卷，第71頁至第97頁），顯具上開程式
    要件相符，自有證據能力。
四、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障
    礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟
    法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
五、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
    訊據被告固坦承明知告訴人甲女係未滿14歲女子之事實（見
    偵卷第61頁；本院卷第37頁、第41頁），惟矢口否認有何強
    制性交犯行，辯稱：於107 年8 月間下午7 、8 時許有至告
    訴人甲女住處，找她姑丈聊天、喝酒，但於下午9 、10時許
    即離去，未再自後門返回，且未曾與甲女有過性交行為云云
    （見本院卷第37頁至第39頁），經查：
一、被告係告訴人甲女同住姑丈之友，明知告訴人甲女係未滿14
    歲之女子，且告訴人甲女係00年00月0出生，於107 年8 月
    間為13歲等情，業據被告供承在卷（見偵卷第17頁、第59頁
    至第61頁；本院卷第37頁至第39頁、第41頁、第292 頁至第
    293 頁），核與證人即告訴人甲女、證人乙女（即告訴人甲
    女姑姑）證述之情節均大致相符（見偵卷第23頁、第103 頁
    ；本院卷第192 頁、第212 頁），並有真實姓名對照一覽表
    、全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵卷密封袋）。是此
    部分事實，堪予認定。
二、被告確有侵入住宅強制性交犯行，有下列事證可徵：
  ㈠證人即告訴人甲女於偵訊中證稱：被告於107 年8 月暑假某
    日晚上11時或12時許，從未上鎖後門進入竹南鎮姑姑家，當
    時姑姑、姑丈等其他人都在2 樓睡覺，本來睡在1 樓的人因
    上夜班或出去而不在家，只有伊獨自在1 樓客廳，伊來不及
    逃走，就遭被告抓住雙手，伊想掙脫，但力氣不夠，也有尖
    叫並表示不要，但被他摀住嘴巴，所以姑姑及姑丈都沒有醒
    來，之後被告將伊抱到1 樓曾祖母房內，鎖門後開始脫他的
    衣物，再脫伊的衣物，並以手摸伊的陰部，當時伊有推打他
    ，他先是瞪伊，再抓住伊的雙手，後來開始親伊的臉、嘴、
    胸，並將陰莖放到伊的陰道內，不管伊花多大力氣推擋，還
    是反抗不過來，最後他射精在伊肚子上，並用衛生紙擦掉後
    ，穿完衣服就走了，伊沒有馬上將此事告訴他人，但被告下
    班後還是會來姑姑家，伊會抱緊枕頭或娃娃，或擋住自己的
    臉，這樣連續幾天後，姑姑、姑丈於8 月底感到不對勁，就
    由姑姑來問伊發生什麼事，伊才告訴她，媽媽則是之後看到
    伊與姑姑的手機訊息，來問伊而發現的等語（見偵卷第23頁
    至第26頁）。嗣於審理中證稱：被告於107 年8 月暑假某日
    晚上，好像是先來竹南鎮姑姑家找姑丈，當時伊與姑姑等人
    同住，後來大約晚上11時或12時許，他又從未上鎖後門進入
    姑姑家，慢慢摸到1 樓客廳，當時姑姑、姑丈都在2 樓睡覺
    ，因為之前他們有向伊說過要睡覺了，住在1 樓的二伯則去
    上班不在家，只有伊單獨坐在客廳沙發上，伊看到被告時，
    心想姑丈等人都去睡了，他怎麼會來，被告先問伊姑丈呢，
    伊回說他回房睡覺了，被告就坐在沙發上，並慢慢靠過來，
    伊要起身離開時，就被他抓住，伊一直掙扎，但無法掙脫，
    也有尖叫，但被他摀住嘴巴，就出不了聲，之後被告將伊抱
    到1 樓奶奶房內，當時她還沒搬來，那裡是儲藏室，不過裡
    面有床，被告鎖門後開始脫他的衣物，再脫光伊的衣物，當
    時伊有拉住自己的衣物，想要不被脫掉，後來他把伊壓在床
    上，伊一直推擋他，也有說不要，他就抓住伊的雙手，手被
    他抓到紅紅的，後來他開始親伊的臉、嘴、胸、下體，並以
    手摸伊的胸、下體，再將陰莖放到伊的陰道內，他壓在伊身
    上，體型也比伊大隻，伊沒有辦法掙脫，最後他射精在伊肚
    子上，並穿好衣服就走了，他有叫伊不要說出去，伊覺得害
    怕，所以沒有馬上跟其他人講，但之後被告下班後還是會來
    姑姑家，伊會抱緊枕頭或娃娃，並把臉遮起來，姑姑察覺後
    就問伊發生什麼事，伊才跟她說的，伊現在不想看到被告等
    語（見本院卷第178 頁至第210 頁）。
  ㈡勾稽告訴人甲女關於被告對其為強制性交行為之上開證述，
    互核大致相符，無重大歧異，亦未違反一般經驗法則，若非
    親身經歷，實難為如此一致之證述。再者，本案要非因告訴
    人甲女主動報警而查獲（見下述㈢），且告訴人甲女、其姑
    姑乙女及姑丈皆與被告無仇隙乙節，業據被告陳稱在卷（見
    本院卷第38頁、第293 頁至第294 頁），自難認告訴人甲女
    對被告有心生怨懟而蓄意誣陷之情，更未藉本案向被告索討
    賠償。是倘被告無本案強制性交犯行，告訴人甲女何必甘冒
    玷汙自身名節之不利益，是衡情其應無故為虛偽不實陳述之
    可能，當無設詞誣陷之必要。準此，堪認告訴人甲女上開證
    述應可採信。
  ㈢傳聞證據原則上固不得作為認定事實之依據，惟如具備可信
    性之情況保證及證據之必要性者，在學理上及比較法上均容
    許作為證據使用。例如證人轉述他人於案件發生時或甫發生
    後，在案件發生現場或附近所為關於親身經歷案件情況之陳
    述，因出於原陳述人新鮮之記憶，觀察上鮮有錯誤，所陳述
    之資料恆為感情之自然流露而罕虛偽之虞，自可採為傳聞之
    例外（臺灣高等法院臺中分院107 年度侵上易字第6 號判決
    意旨參照）。證人乙女、丙女固均未親自見聞告訴人甲女遭
    被告強制性交之經過，然告訴人甲女事後將此事轉述他人得
    知之情，仍屬判斷有無受害之重要佐證資料。查證人乙女於
    偵訊及審理中證稱：甲女在被告來伊家前，都坐得很自在，
    但他一來，甲女就會抱著娃娃，縮在角落一直發抖，伊於10
    8 年8 月間察覺後就當面逼問她，她才慢慢一句一句地由伊
    問出來，她並說被告力氣很大，她沒辦法反抗，她不願意跟
    他發生性行為，她說到這裡時就一直哭，情緒很激動，表現
    得很害怕，還有發抖，話也講得斷斷續續的，後來只要她沒
    跟伊一起出門，只要被告有來，她就會用Messenger 通知伊
    ，伊就會趕快回家等語（見偵卷第104 頁；本院卷第213 頁
    至第215 頁、第217 頁、第219 頁、第227 頁至第235 頁）
    ，並有告訴人甲女及證人乙女間之Messenger 訊息截圖在卷
    可稽（見偵卷第47頁）：「8 月24日16:34 （告訴人甲女）
    志×（乙女）幹嘛（告訴人甲女）來家裡（乙女）去找阿嬤
    （告訴人甲女）他走了……」。另證人丙女於審理中證稱：
    伊看到女兒甲女與她姑姑乙女間的訊息後，就去問甲女，她
    才說她被強姦，當時她情緒很不穩定，語氣很害怕，一直抓
    著包包，還發抖，眼睛紅紅的，之後伊就帶她去報警等語（
    見本院卷第240 頁至第243 頁、第246 頁至第248 頁）。互
    核均與告訴人甲女關於證人乙女、丙女知悉本案經過之上開
    證述大致相符，且證人乙女、丙女證述之事實乃與告訴人甲
    女之對話情形，及所觀察到之情緒表現，係親眼目睹之過程
    ，屬基於個人觀察、實際經驗為基礎之證述，而非與告訴人
    甲女之證述係同一證據之累積，且與被害情節存有相當關連
    性，自得作為告訴人甲女證述憑信之補強證據。
  ㈣測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼
    、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情
    緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者供述之真實性，
    倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，則在測謊儀器上愈
    會產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應
    。從而測謊鑑定結果，如就被告否認犯罪有不實之情緒波動
    反應時，雖不得作為有罪判決之唯一依據，仍非不得供審判
    上之參酌（臺灣高等法院臺中分院104 年度侵上訴字第191
    號判決意旨參照）。查被告經檢察官囑託內政部警政署刑事
    警察局實施測謊鑑定，該局於無不當外力干擾之測試環境情
    況下，對被告以熟悉測試法、區域比對法實施測謊鑑定結果
    認「受測人乙○○於測前會談否認將生殖器插入0000甲00000
    0 的下體，經測試結果，呈不實反應」乙節，有上開鑑定書
    等件在卷可稽（見偵卷第71頁至第97頁），足見被告辯稱未
    曾與告訴人甲女發生性交行為云云，顯非實在。而測謊係以
    科學方法，對被告回答問題時身體所呈現之反應加以判定被
    告回答時有無不實在，其與刑事訴訟法第156 條所規定被告
    之自白固不完全相同，亦不可作為被告犯罪之唯一證據（臺
    灣高等法院臺中分院101 年度侵上更㈠字第16號判決意旨參
    照），惟其不僅係被告對所問之設題之抗辯不可採信，而係
    足以作為其他證據之補強證據，是被告於內政部警政署刑事
    警察局之測謊鑑定結果即可作為告訴人甲女上開證述之補強
    證據，足徵其上開證述應為實在。
  ㈤證人乙女於偵訊及審理中證稱：伊住處後門很老舊，無法上
    鎖，可以讓他人隨意進出，一推就能進來，被告平常會也走
    後門等語（見偵卷第103 頁；本院卷第218 頁），核與被告
    於偵訊時陳稱：伊知道該住處有後門，不一定有鎖，伊曾由
    後門進入過等語相符（見偵卷第60頁），並有現場照片在卷
    可稽（見本院卷第129 頁），顯見被告知悉可由後門出入告
    訴人甲女住處。此外，有性侵害案件減少被害人重複陳述作
    業訊前訪視紀錄、性侵害犯罪事件通報表、財團法人為恭紀
    念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、住處平面圖、現場
    照片在卷可稽（見臺灣苗栗地方檢察署107 年度他字第1284
    號卷密封袋；偵卷密封袋；本院卷第75頁至第133 頁）。準
    此，被告確有為本案侵入住宅強制性交犯行之事實，應堪認
    定。復依告訴人甲女上開證述及上開Messenger 訊息截圖（
    見偵卷第47頁）所顯示之傳訊時間即「8 月24日」，足認本
    案案發時間係「107 年『8 月24日前』之8 月間某日下午11
    時許」，併此敘明
三、被告所辯不足採信：
  ㈠被告固辯稱倘告訴人甲女有呼救，則同住之姑姑及姑丈豈有
    可能沒聽到云云（見本院卷第53頁、第296 頁至第297 頁）
    。惟查，由告訴人甲女於審理中到庭作證時之音量（見本院
    卷第176 頁至第179 頁），及證人乙女、丙女、丁女（即告
    訴人甲女國一、二班級導師，真實姓名、年籍詳卷）於審理
    中證述（見本院卷第218 頁至第219 頁、第243 頁、第284
    頁、第286 頁至第287 頁）可知，告訴人甲女平日音量極小
    。再者，告訴人甲女於案發當時，嘴部遭被告摀住而受壓制
    ，只有短暫呼叫之可能，且證人乙女於審理中證稱：伊睡覺
    時會關木門，再加上當時暑假會開冷氣，舊型的聲音很大，
    所以不大能聽到樓下發生什麼事等語（見本院卷第225 頁、
    第232 頁）。是告訴人甲女縱有呼救，衡情仍恐非為熟睡中
    之同住家人所易於察覺。
  ㈡被告另辯稱當時告訴人甲女之姑姑及姑丈都在樓上，其豈有
    可能於極易遭人發現之情形下，直接侵入進行性侵害云云（
    見本院卷第53頁、第297 頁）。惟查，告訴人甲女於審理中
    證稱：被告當晚好像有先來找過姑丈等語（見本院卷第195
    頁），是被告自有可能先藉機探知告訴人甲女同住家人當晚
    之作息或在家與否，而於衡量侵入可能遭他人發現之機率後
    ，再決定為本案犯罪行為之實行。
  ㈢至辯護人為被告辯稱證人丁女（即告訴人甲女班導）證稱告
    訴人甲女於本案經通報後反而較為開心，且其之後有交男友
    ，均與常情不符云云（見本院卷第297 頁）。惟查，證人丁
    女於審理中係證稱：若不是因為甲女之姑姑，甲女這件事好
    像會沒有一個出口讓別人知道，現在被知道了，伊感覺她可
    能就不用擔心會再發生，才會在訪談紀錄上記載「近期看見
    個案臉上的笑容多了一些」等語（見本院卷第287 頁至第28
    8 頁），並有107 學年訪談紀錄在卷可稽（見本院卷第14 2
    頁），顯見告訴人甲女係因無庸擔心再度遭性侵害而如釋重
    負，辯護人曲解真意而單純解釋為開心，漠視告訴人甲女心
    境轉變之緣由，顯無足採。至告訴人甲女日後有無交男友，
    為其感情自主選擇之體現，要與其有無遭被告為強制性交犯
    行，毫無必然之關聯。
四、被告及辯護人固聲請被告配偶到庭作證，以證明告訴人甲女
    住處隔音不佳，及被告曾為安撫告訴人甲女而對其擁抱云云
    （見本院卷第40頁、第55頁、第250 頁、第292 頁）。惟查
    ，告訴人甲女住處隔音情形，業據實際居住者即證人乙女於
    審理中證述明確，至被告是否曾為安撫告訴人甲女而對其擁
    抱乙節，要與本案待證事實無重要關係，且被告確有本案對
    未滿14歲女子侵入住宅強制性交犯行，業經認定如前，事實
    已臻明瞭，是關於上開聲請調查證據部分，無調查之必要，
    爰依刑事訴訟法第163 條之2 第1 項、第2 項第2 款、第3
    款規定駁回聲請，併此敘明。
五、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款、第7 款之對
    未滿十四歲女子犯侵入住宅強制性交罪。公訴意旨固漏引刑
    法第222 條第1 項第7 款之侵入住宅強制性交罪嫌，惟被告
    係自後門進入告訴人甲女住處而對其為強制性交犯行，自屬
    侵入住宅無訛，且與刑法第222 條第1 項第2 款之對未滿十
    四歲女子犯強制性交罪嫌屬同一法條，並經本院告知此部分
    罪名（見本院卷第300 頁），被告防禦權已有保障，本院自
    得加以審理。又行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施
    性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行
    為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪之評價，則強制
    猥褻之階段行為自應為強制性交行為所吸收（最高法院92年
    度台上字第2964號判決意旨參照）。又侵入住宅強制性交，
    因其侵入住宅之行為，已結合於所犯加重強盜或加重強制性
    交之罪質中，無另論以侵入住宅罪之餘地（最高法院91年台
    上字第6073號判決意旨參照）。是被告強行親吻告訴人甲女
    嘴唇、胸部、下體，及強行觸摸其胸部、下體之猥褻行為，
    揆諸上開說明，應為強制性交行為所吸收，不另論罪。
二、被告雖係對12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第
    222 條第1 項第2 款已就被害人為未滿14歲之男女設置特別
    處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    但書「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，從其規定」規定，自無再依該條項前段規定加重處罰之
    餘地，附此敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞性慾之滿足，竟恣
    意侵入住宅後以強暴方式，對身心發育未臻成熟之告訴人甲
    女為強制性交犯行，侵害其性自主決定權，使其承受難以抹
    滅之傷害，影響身心健康與人格發展，並對社會治安已生危
    害，實不可取，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節，及犯
    後之態度，暨自承高中畢業之智識程度、職鐵工、月薪新臺
    幣約5 萬至6 萬元、尚有配偶及子女需照顧扶養之生活狀況
    ，與告訴人甲女、其母丙女及告訴代理人之意見等一切情狀
    （見本院卷第211 頁、第249 頁、第299 頁），量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第7 款，判決如主文。
本案經檢察官李雅雯提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  林卉聆
                                      法  官  陳雅菡
                                      法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                      書記官  巫  穎
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222 條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






