臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　羅家量
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第142 號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪之
陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，
本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，各處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國107 年12月間，與代號BH000-A000000 號少女
    （下稱A 女，00年00月0出生，真實姓名、年籍均詳卷附代
    號與真實姓名對照表）交往成為男女朋友。詎甲○○明知A
    女為14歲以上未滿16歲之女子，竟仍基於對於14歲以上未滿
    16歲女子為性交之犯意，於同年12月間，在被告位於苗栗縣
    頭份市○○里00鄰○○00號之住處內，於未違反A 女意願之
    情形下，以將其生殖器插入A 女陰道之方式，分別對A 女為
    性交行為共計4 次。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於本院
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合
    先敘明。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。故本案判決書關於
    告訴人之姓名記載為A 女（真實姓名、年籍均詳卷附代號與
    真實姓名對照表），其餘足資識別身分之資訊則均予以隱匿
    ，以免揭露告訴人A 女身分。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中均坦承不諱（見偵卷第33至45、87至89頁，本院卷第39
    、46頁），核與告訴人於偵查中證述之情節相符（見偵卷第
    47至59頁），並有告訴人指認犯罪嫌疑人紀錄表、照片附卷
    可稽（見偵卷61至69頁），足認被告之任意性自白與事實相
    符，堪以採信。故本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪。又兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之
    一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，從其規定。查本案被告為00年0 月0出生，於實行本案犯
    行時固已滿20歲而為成年人，然所犯刑法第227 條第3 項之
    罪，係以被害人之年齡14歲以上未滿16歲為處罰條件，乃就
    被害人為兒童及少年所定之特別處罰規定，自無從再依該條
    項前段規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡被告於107 年12月間，對於14歲以上未滿16歲之A 女為4 次
    性交犯行，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢按刑法第47條第1 項有關累犯加重本刑之規定，不生違反憲
    法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有
    其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低
    本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人
    所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭
    受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所
    為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則
    。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依
    本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
    本刑，司法院釋字第775 號解釋文參照。經查，被告前因施
    用毒品、妨害兵役等案件，經法院分別判決處有期徒刑3 月
    、3 月、4 月、4 月確定，並經本院以106 年度聲字第1102
    號裁定應執行有期徒刑11月（下稱甲案）；又因詐欺、竊盜
    、施用毒品等案件，經法院分別判決處有期徒刑3 月、4 月
    、5 月、5 月確定，並經本院以106 年度聲字第1106號裁定
    應執行有期徒刑1 年3 月（下稱乙案），嗣上開甲、乙案經
    接續執行，於106 年12月21日縮短刑期假釋出監並交付保護
    管束，並於107 年7 月25日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。是被告因前案
    受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
    本罪，該當累犯之要件。然審酌被告前所違犯者乃係侵害社
    會法益之施用毒品、妨害兵役等罪、及侵害他人財產法益之
    竊盜、詐欺等罪，與本案妨害性自主罪之罪質迥異，且犯罪
    行為、手段、目的均不相同，尚難認為其具有對刑罰反應力
    薄弱或主觀惡性重大之情形，故本院綜合斟酌各項情狀，認
    本件被告所為犯行，尚無依刑法第47條第1 項規定加重其刑
    之必要，爰不予加重其刑。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告主觀上既認知A 女係14
    歲以上未滿16歲之女子，對性自主權之觀念未臻成熟完備，
    仍有特別加以保護之必要，竟仍與年幼識淺之A 女為性交行
    為，影響其身心健全成長，並對A 女之性觀念發展造成妨害
    ，所為自有未洽；惟念及被告非以強制手段滿足一己性慾，
    係徵得A 女同意所為，犯罪情節尚非惡劣，犯後亦能坦認犯
    行，犯後態度堪稱良好，兼衡其自陳國中畢業之智識程度，
    職業為鐵工、每日收入約新臺幣1,500 元之生活狀況（見本
    院卷第47頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈤再數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特
    別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項
    係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行
    為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反
    應出之人格特性，並應權衡審酌行為人犯行之反社會性、刑
    罰適應性與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律
    拘束性原則下，除依刑法第51條所定方法為量刑自由裁量權
    之外部界限外，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原
    則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部
    抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符
    合法律授與裁量權之目的，兼顧刑罰衡平原則。爰秉此原則
    ，就被告所犯之罪為整體評價，就宣告之有期徒刑，綜衡卷
    存事證審酌被告所犯4 罪之類型、行為手段、目的、侵害法
    益均屬相同，次數雖為4 次、但時間間隔相距不遠，及非難
    重複程度、犯後態度等情形，定應執行刑如主文所示，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第227 條第3 項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                  刑事第四庭  法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






