臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第483號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　劉書驛
指定辯護人　蔡譯智律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
8 年度少連偵字第42號），本院判決如下：
    主    文
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年陸月。
扣案三星廠牌行動電話壹具（含門號0000000000號SIM 卡壹枚）
沒收。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所定之第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於意
    圖營利販賣第二級毒品之犯意，以三星廠牌行動電話（含門
    號0000000000號SIM 卡1 枚）作為聯絡工具，於民國108 年
    5 月21日晚上某時許，經少年黃○治（00年00月出生，真實
    姓名、年籍詳卷，涉犯幫助施用第二級毒品罪嫌部分，由本
    院少年法庭另行審理）為少年陳○文、方○誠（分別為91年
    5 月、00年0 月出生，真實姓名、年籍均詳卷）以Messenge
    r 通訊軟體聯絡交易甲基安非他命事宜後，由甲○○於同日
    下午11時47分許，在苗栗縣○○市○○里00鄰○○000 號永
    貞宮前廣場，以每包新臺幣（下同）5 百元之對價，將2 包
    含有甲基安非他命之咖啡包交付予代為面交之少年方○誠，
    並收受其給付之價金1 千元，因而販賣第二級毒品予少年陳
    ○文、方○誠既遂。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案
    所引被告以外之人於審判外之供述，經被告甲○○及辯護人
    表示同意作為證據（見本院卷第44頁），本院審酌該等陳述
    無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。
二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障
    礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟
    法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
一、訊據被告對上開犯罪事實於審理中坦承不諱（見本院卷第43
    頁、第89頁至第90頁），核與證人即少年黃○治於警詢、證
    人即少年陳○文及方○誠於警詢及偵訊中證述之情節均大致
    相符（見臺灣苗栗地方檢察署108 年度少連偵字第42號卷，
    下稱偵卷，第99頁至第107 頁、第127 頁至第143 頁、第17
    1 頁至第179 頁、第269 頁至第275 頁、第363 頁至第369
    頁），並有苗栗縣警察局頭份分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗
    作業管制紀錄、中山醫學大學附設醫院藥物檢測中心尿液檢
    驗報告、Messenger 通訊軟體訊息截圖及譯文、監視錄影畫
    面截圖、現場照片在卷可稽（見偵卷第39頁至第43頁、第11
    3 頁至第121 頁、第149 頁、第153 頁至第161 頁、第197
    頁、第391 頁至第395 頁），並有三星廠牌行動電話1 具（
    含門號0000000000號SIM 卡1 枚）扣案可佐，足認被告之自
    白與事實相符，堪以採信。
二、販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
    且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙
    方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕
    、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險
    之評估等情形，而異其標準，非可一概而論。而近年來政府
    為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不
    嚴加執行，販賣毒品又係重罪，依一般經驗法則，販賣毒品
    者鋌而走險，若無利可圖，衡情應無甘冒持有毒品遭查獲之
    極大風險，無端親送至交易處所而義務為該買賣之工作。查
    被告於偵訊及審理中自承：1 包可以賺1 百元，當天共賺2
    百元等語（見偵卷第378 頁；本院卷第43頁）。是被告顯有
    從中營利之販賣意圖及事實，應堪認定。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第
    二級毒品罪。其販賣第二級毒品前持有之低度行為，為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。再毒品危害防制條例第4 條
    第2 項之販賣第二級毒品罪，立法目的在防杜毒品危害國民
    身心健康，其犯行所侵害者，乃單一之社會法益，非個人法
    益，故被告以一販賣行為，同時販賣第二級毒品予少年陳○
    文、方○誠，應僅成立實質上一罪，併此敘明（臺灣高等法
    院臺中分院104 年度上訴字第1622號判決意旨參照）。
二、刑之加重、減輕
  ㈠販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民
    健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害
    ，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害
    人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之
    依據。另成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 、7 、
    8 條之罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，該條例第9 條
    規定綦詳，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品
    未在該條所定規範範圍內，足見販賣毒品予兒童或少年並無
    加重其刑之適用可言（最高法院102 年度台上字第2467號判
    決意旨參照）。是被告販賣第二級毒品予少年陳○文、方○
    誠之犯行，無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    加重其刑規定之適用。
  ㈡毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」旨在使刑事案件
    儘速確定，鼓勵被告認罪，並節省司法資源，行為人須於偵
    查及審判中均自白，始符合減輕其刑之要件。且所謂「自白
    」係對自己之犯罪事實全部或關乎構成要件之主要部分為肯
    定供述，而販賣第一級毒品與販賣第二級毒品之罪，係屬不
    同之犯罪事實，其行為本質與法律上之評價，亦迥然有別，
    不能混為一談。若被告於偵查中已到庭，給予辯明及自白之
    機會，卻僅自白販賣不同種類之毒品，自無該項減輕其刑之
    適用（最高法院108 年度台上字第2106號判決意旨參照）。
    查被告於審判中自白本案販賣第二級毒品犯行，業如前述，
    固無疑義。惟其於警詢中陳稱：「（問：承上，你答稱有販
    賣過第三〈級〉毒品愷他命及毒品咖啡包，你賣給何人？當
    時賣給他何種毒品？）我曾經賣給〈陳〉○文，但是跟我交
    易的是一個胖胖之男子。（問：你所販賣之毒品咖啡包是含
    有何種成分之毒品？）〈第〉三級毒品愷他命」等語（見偵
    卷第29頁）；嗣於偵訊中陳稱：「（問：本件涉嫌販賣毒品
    咖啡包，是否認罪？）我認罪」等語（見偵卷第378 頁），
    而未就咖啡包所含毒品之種類予以自白。是被告於偵查中係
    自白販賣「第三級毒品愷他命」，顯未對所犯販賣「第二級
    毒品甲基安非他命」之犯罪事實關乎構成要件之主要部分為
    肯定供述，自不符合上開減刑要件。
  ㈢毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4 條至第8 條
    、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，其所稱「供出毒品來源，因
    而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手
    之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查
    或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言
    （最高法院97年度台上字第1475號判決意旨參照）。查被告
    固於偵訊中陳稱：毒品來源係綽號「煙捲」之台中友人等語
    （見偵卷第378 頁），惟檢、警未因被告供述而查獲「煙捲
    」乙節，有臺灣苗栗地方檢察署108 年10月29日苗檢鑫宿10
    8 少連偵42字第1080024942號函、苗栗縣警察局頭份分局10
    8 年11月27日份警偵字第1080027301號函暨偵查隊職務報告
    在卷可稽（見本院卷第27頁、第63頁至第65頁）。揆諸前揭
    說明，顯未有因而查獲其他正犯或共犯之情形，自無毒品危
    害防制條例第17條第1 項減輕其刑規定之適用。
  ㈣同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，
    或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友
    儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成
    危害社會之程度自屬有異。於此情形，倘依其情狀處以較輕
    之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非
    不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否
    有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使
    個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95
    年度台上字第6157號判決意旨參照）。查販賣第二級毒品罪
    之法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科1 千萬
    元以下罰金」，且本案無應優先適用之法定減輕事由，業如
    前述，刑度不可謂不重。又被告本案販賣第二級毒品犯行，
    固應予非難，惟其販賣次數僅1 次，對象亦只2 人，且獲利
    非鉅，較諸販毒大、中盤者情形迥然有別，顯屬販毒網絡末
    梢，以犯罪情節而論，惡性尚非重大難赦，對社會整體侵害
    程度有限；再被告於偵查中雖未自白販賣「第二級毒品」咖
    啡包，然於審理中已坦承犯行，非無悔意。是本院依客觀犯
    行與主觀惡性二者加以考量被告犯罪情狀，認尚堪憫恕，有
    情輕法重之情，倘處以上開法定刑之最低度刑，難謂符合罪
    刑相當及比例原則，更無從與大、中盤毒梟之惡行有所區隔
    ，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖己私利，任將第二
    級毒品販賣他人藉以牟利，助長毒品氾濫及吸毒歪風，戕害
    國民身心健康，危害社會治安，所為殊值非難，兼衡犯罪之
    動機、目的、手段、情節，及販賣毒品之種類、數量、人數
    、獲取利益，及坦承犯行之態度，暨自承國中畢業之智識程
    度、業工、月薪3 萬多元之生活狀況等一切情狀（見本院卷
    第91頁），量處如主文所示之刑，以示懲儆。
肆、沒收
  ㈠扣案三星廠牌行動電話1 具（含門號0000000000號SIM 卡1
    枚），係被告所有並持用以聯絡本案交易甲基安非他命事宜
    ，業據其供承在卷（見偵卷第26頁；本院卷第43頁、第88頁
    ），並有上開訊息截圖在卷可稽，足認係供本案販賣第二級
    毒品罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定
    宣告沒收。
  ㈡本案販賣第二級毒品犯罪所得1 千元，未據扣案，應依刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，並於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢扣案蘋果廠牌行動電話1 具，業據被告陳稱：是供伊個人使
    用，與本案無關等語（見本院卷第43頁、第88頁），且綜觀
    全卷證據資料，無事證證明係被告所有或他人無正當理由提
    供之供本案犯罪所用、犯罪預備或犯罪所生之物，經核與本
    案無涉，亦非違禁物，自無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條前段、第59條、
第38條之1 第1 項前段、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  林卉聆
                                      法  官  陳雅菡
                                      法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  巫  穎
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。






