臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第383號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃瓊霞
指定辯護人　廖本揚律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
108 年度偵字第4380號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表一至二所示之罪，各處如附表一至二所示之刑及
沒收。應執行有期徒刑肆年貳月。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所定之第二級毒品，亦係藥事法所定之禁藥，不得非
    法販賣、轉讓，竟分別為下列行為：
  ㈠基於意圖營利販賣第二級毒品之犯意，以OPPO廠牌行動電話
    （含門號0000000000號SIM 卡1 枚）作為聯絡工具，於附表
    一所示時間、地點，以所示交易方式，販賣甲基安非他命予
    所示交易對象共2 次。
  ㈡基於轉讓禁藥之犯意，以不詳廠牌行動電話（含上開門號SI
    M 卡1 枚）作為聯絡工具，於附表二所示時間、地點，以所
    示轉讓方式，無償轉讓甲基安非他命予曾旭平1 次。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署（下稱
    苗檢）檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案
    所引被告以外之人於審判外之供述，經被告甲○○及辯護人
    表示同意作為證據（見本院卷第74頁、第89頁），本院審酌
    該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚
    無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。
二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障
    礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟
    法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
一、「安非他命」（Amphetamine ）係屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款所列之第二級毒品（即同條項款附表二編號
    12），「甲基安非他命」（Methamphetamine ）亦屬同條項
    款附表二編號89所載之第二級毒品，依行政院衛生署食品藥
    物管理局之相關函釋，二者均多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於
    水、白色、略帶苦味之結晶，甲基安非他命係安非他命之衍
    生物，甲基安非他命作用之強度較安非他命強；又二者雖使
    用劑量及致死劑量有別，惟目前國內發現者絕大多數為甲基
    安非他命之鹽酸鹽，然施用毒品者，甚且販賣毒品者，未必
    能正確分辨所施用或販賣者係「甲基安非他命」或「安非他
    命」，甚或於買賣過程中，為避免遭查緝，或以代號稱之，
    而審判實務上查獲之晶體經送驗結果，大致上亦均係甲基安
    非他命（最高法院103 年度台上字第1537號、第3410號判決
    意旨參照）。揆諸上開說明，足認被告本案所販賣及轉讓者
    應係甲基安非他命，非安非他命，是本案警詢及偵訊筆錄關
    於「安非他命」之記載，顯非精確用語，係對安非他命類毒
    品之通俗泛稱，屬甲基安非他命之名稱簡化結果，不影響事
    實認定，合先敘明。
二、販賣第二級毒品部分
  ㈠訊據被告對犯罪事實欄㈠所示販賣第二級毒品之犯罪事實
    於警詢、偵訊及審理中均坦承不諱（見苗檢108 年度偵字第
    4380號卷，下稱偵卷，第29頁至第31頁、第220 頁至第221
    頁、第236 頁至第237 頁；本院卷第22頁至第24頁、第73頁
    、第75頁至第76頁、第123 頁至第124 頁），核與證人即少
    年劉○峰、林○鈞於警詢及偵訊中證述之情節均大致相符（
    見苗檢108 年度他字第749 號卷，下稱他卷，第127 頁至第
    131 頁、第137 頁至第140 頁；偵卷第49頁至81頁），並有
    苗栗縣警察局頭份分局偵查報告、毒品犯罪嫌疑人尿液採驗
    作業管制紀錄、中山醫學大學附設醫院藥物檢測中心尿液檢
    驗報告、車輛詳細資料報表、車牌辨識系統、監視錄影畫面
    及Messenger 通訊軟體訊息截圖在卷可稽（見他卷第13頁至
    第19頁、第49頁至第51頁、第99頁至第107 頁、第149 頁至
    第155 頁）。足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
    且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙
    方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕
    、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險
    之評估等情形，而異其標準，非可一概而論。而近年來政府
    為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不
    嚴加執行，販賣毒品又係重罪，依一般經驗法則，販賣毒品
    者鋌而走險，若無利可圖，衡情應無甘冒持有毒品遭查獲之
    極大風險，無端親送至交易處所而義務為該買賣之工作。查
    被告於審理中自承：可從販賣的毒品中拿一點來施用等語（
    見本院卷第23頁）。是被告顯有從中營利之販賣意圖及事實
    ，應堪認定。
三、轉讓禁藥部分
    訊據被告對犯罪事實欄㈡所示轉讓禁藥之犯罪事實於警詢
    、偵訊及審理中均坦承不諱（見偵卷第35頁、第220頁 、第
    236 頁；本院卷第23頁至第24頁、第73頁、第75頁至第76頁
    、第123 頁至第124 頁），核與證人曾旭平於警詢及偵訊中
    證述之情節大致相符（見偵卷第83頁至第88頁、第209 頁至
    第214 頁），並有行動電話通話紀錄翻拍照片在卷可稽（見
    偵卷第151 頁至第153 頁）。足認被告之自白與事實相符，
    堪以採信。
四、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑
一、甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定
    之第二級毒品，亦經行政院衛生署（已改制為衛生福利部）
    於75年7 月11日以衛署藥字第597627號、79年10月9 日以衛
    署字第904142號明令公告禁止使用，應屬藥事法第22條第1
    項第1 款所稱之禁藥。又明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83
    條亦定有處罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而
    轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉
    讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥
    罪，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法律可資處罰之法條
    （規）競合情形，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法
    」等法理，擇一處斷。又藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之
    法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）5 千
    萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第
    二級毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併
    科70萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安非他命之第二級毒
    品，除轉讓達一定數量（依被告行為時行政院98年11月20日
    院臺法字第0980073647號令訂定之「轉讓毒品加重其刑之數
    量標準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重
    10公克以上）或成年人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害
    防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑至2 分之1 之
    特別規定，而應依該加重規定處罰者外，均應依藥事法第83
    條第1 項之規定處斷（最高法院97年度台上字第3490號、98
    年度台上字第6962號、99年度台上字第6393號判決意旨參照
    ）。查無證據足認被告轉讓甲基安非他命予曾旭平之數量達
    淨重10公克以上，且衡情一般施用毒品之人單次施用毒品之
    數量應屬甚微，再曾旭平非未成年人（見偵卷第83頁），自
    無上開加重其刑規定之適用。揆諸前揭說明，應優先適用藥
    事法第83條第1 項規定處斷。
二、核被告如犯罪事實欄㈠所為，均係犯毒品危害防制條例第
    4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；如犯罪事實欄㈡所為，
    係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪。其販賣第二級毒品
    而持有之行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。再毒
    品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪，立法目
    的在防杜毒品危害國民身心健康，其犯行所侵害者，乃單一
    之社會法益，非個人法益，故被告如犯罪事實欄㈠即附表
    一編號2 所示犯行，係以一販賣行為，同時販賣第二級毒品
    予少年劉○峰、林○鈞，應僅成立實質上一罪，附予敘明（
    臺灣高等法院臺中分院104 年度上訴字第1622號判決意旨參
    照）。又被告所犯2 次販賣第二級毒品罪、1 次轉讓禁藥罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、刑之加重、減輕
  ㈠販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民
    健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害
    ，亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害
    人，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之
    依據。另成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 、7 、
    8 條之罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，該條例第9 條
    規定綦詳，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品
    未在該條所定規範範圍內，足見販賣毒品予兒童或少年並無
    加重其刑之適用可言（最高法院102 年度台上字第2467號判
    決意旨參照）。是被告如犯罪事實欄㈠所示販賣第二級毒
    品予少年劉○峰、林○鈞之犯行，均無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用。
  ㈡犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明
    文。查被告於偵查及審判中均自白如犯罪事實欄㈠所示販
    賣第二級毒品犯行，有各該筆錄在卷可稽，合於該條項規定
    ，上開犯行皆應依法減輕其刑。
  ㈢毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4 條至第8 條
    、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，其所稱「供出毒品來源，因
    而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手
    之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查
    或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言
    （最高法院97年度台上字第1475號判決意旨參照）。查被告
    未供出如犯罪事實欄㈠所示販賣第二級毒品犯行之毒品來
    源（見本院卷第91頁），無從因而查獲其他正犯或共犯，自
    無毒品危害防制條例第17條第1 項減輕其刑規定之適用。
  ㈣對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，由法院為比較適
    用時，應本於法律整體適用不得割裂原則，被告轉讓甲基安
    非他命之行為，既發生藥事法第83條第1 項與毒品危害防制
    條例第8 條第2 項規定間之法規競合關係，而應優先適用較
    重之藥事法第83條第1 項規定論處，縱被告於偵查及審判中
    均自白，基於法律整體適用不得割裂原則，不得另依毒品危
    害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑（最高法院99年
    度台上字第4426號判決、臺灣高等法院98年度法律座談會刑
    事類提案第16號研討結果意旨參照）。是被告固於偵查及審
    理中均自白如犯罪事實欄㈡所示轉讓禁藥犯行，仍無從援
    引毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。
  ㈤刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    台上字第6157號判決意旨參照）。查被告為本案犯行時已成
    年，當知第二級毒品甲基安非他命對社會秩序及國民健康危
    害至深且鉅，並為法所明禁，竟仍為牟利而販賣予少年2 人
    ，又無償轉讓他人施用，實難認有何特殊原因與環境，客觀
    上足以引起一般同情。再者，販賣第二級毒品罪依毒品危害
    防制條例第17條第2 項規定減輕其刑後，法定最輕本刑為有
    期徒刑3 年6 月；藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本
    刑為「7 年以下有期徒刑，得併科5 千萬元以下罰金」，均
    顯無過重而有情堪憫恕之情事，自無從依刑法第59條規定酌
    減其刑。是辯護人為被告請求減輕其刑云云（見本院卷第73
    頁、第88頁），尚無所據。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為圖己私利，任將第二
    級毒品販賣他人藉以牟利，又無償轉讓禁藥予他人施用，助
    長毒品氾濫及吸毒歪風，戕害國民身心健康，危害社會治安
    ，所為殊值非難，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節，與
    販賣毒品及轉讓禁藥之種類、次數、數量、人數、獲取利益
    （販賣部分），及坦承犯行之態度，暨自承高職畢業之智識
    程度、職居家看護、時薪170 元、尚有2 子需照顧扶養之生
    活狀況等一切情狀（見本院卷第126 頁），分別量處如附表
    一至二主文欄所示之刑，再審酌犯行類型、次數及時間間隔
    等情，定其應執行之刑，以示懲儆。
肆、沒收
一、未扣案OPPO廠牌行動電話1 具（含門號0000000000號SIM 卡
    1 枚），係被告持用與少年劉○峰、林○鈞聯絡如犯罪事實
    欄㈠所示販賣第二級毒品事宜，業據被告供承在卷（見本
    院卷第24頁、第122 頁），並有上開通訊軟體訊息截圖在卷
    可稽，足認係供本案販賣第二級毒品罪所用之物；未扣案不
    詳廠牌行動電話1 具（含門號0000000000號SIM 卡1 枚），
    則係被告持用與曾旭平聯絡如犯罪事實欄㈡所示轉讓禁藥
    事宜，亦據被告供承在卷（見本院卷第122 頁），並有上開
    通話紀錄翻拍照片在卷可稽，足認係供本案轉讓禁藥罪所用
    之物。復無證據證明上開行動電話及SIM 卡均已滅失，自皆
    應依毒品危害防制條例第19條第1 項（販賣第二級毒品罪部
    分）及刑法第38條第2 項前段（轉讓禁藥罪部分）宣告沒收
    ，並依刑法第38條第4 項規定，諭知於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
二、未扣案各次販賣第二級毒品犯罪所得，均應依刑法第38條之
    1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至犯罪所得微量甲基
    安非他命部分，業經施用罄盡而滅失，自無從宣告沒收銷燬
    ，且因已諭知沒收上開販毒價金，倘就此部分再予宣告追徵
    價額，有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予
    宣告追徵價額。
三、扣案HUAWEI廠牌行動電話2 具，業據被告陳稱：是伊及小兒
    子所用，未用於本案等語（見本院卷第121 頁），且綜觀全
    卷證據資料，無事證證明係被告所有或他人無正當理由提供
    之供本案犯罪所用、犯罪預備或犯罪所生之物，經核與本案
    無涉，亦非違禁物，自無從宣告沒收。
四、上開宣告沒收部分，依刑法第40條之2 第1 項規定，併執行
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，藥事法第83
條第1 項，刑法第11條前段、第51條第5 款、第38條第2 項前段
、第4 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林卉聆
                                    法  官  林信宇
                                    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  巫  穎
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金；致重傷者，處3 年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣7 千5 百萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附表一：販賣第二級毒品部分
┌──┬────┬────┬────┬────────────┬────────────┐
│編號│交易對象│時間    │地點    │交易方式                │主文欄                  │
│    │        │        │        │                        │                        │
├──┼────┼────┼────┼────────────┼────────────┤
│1   │劉○峰  │108 年5 │苗栗縣頭│少年劉○峰（00年0 月出生│甲○○販賣第二級毒品，處│
│（起│        │月9 日上│份市中正│，真實姓名、年籍詳卷）於│有期徒刑參年柒月。      │
│訴書│        │午11時許│一路8 巷│108 年5 月9 日上午9 時3 │                        │
│附表│        │        │15號黃瓊│分、10時3 分許，以門號09│未扣案OPPO廠牌行動電話壹│
│一編│        │        │霞居所  │00000000號行動電話與黃瓊│具（含門號0000000000號SI│
│號1 │        │        │        │霞以其持用之門號00000000│M 卡壹枚）及犯罪所得新臺│
│）  │        │        │        │86號行動電話上Messenger │幣壹仟元均沒收，於全部或│
│    │        │        │        │通訊軟體聯絡交易第二級毒│一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │        │        │        │品甲基安非他命事宜後，嗣│收時，追徵其價額。      │
│    │        │        │        │由少年劉○峰騎乘車牌號碼│                        │
│    │        │        │        │026-KRD 號普通重型機車至│                        │
│    │        │        │        │左列地點，由甲○○於左列│                        │
│    │        │        │        │時間，將重量0.3 公克（起│                        │
│    │        │        │        │訴書漏載重量）、價值1 千│                        │
│    │        │        │        │元之甲基安非他命1 包交付│                        │
│    │        │        │        │予少年劉○峰，並收受少年│                        │
│    │        │        │        │劉○峰給付之價金1 千元，│                        │
│    │        │        │        │因而販賣第二級毒品既遂。│                        │
├──┼────┼────┼────┼────────────┼────────────┤
│2   │劉○峰、│108 年6 │甲○○上│少年劉○峰於108 年6 月8 │甲○○販賣第二級毒品，處│
│（起│林○鈞  │月8 日下│址居所  │日下午10時1 分許，以門號│有期徒刑參年玖月。      │
│訴書│        │午某時許│        │0000000000號行動電話與黃│                        │
│附表│        │        │        │瓊霞以其持用之門號090855│未扣案OPPO廠牌行動電話壹│
│一編│        │        │        │1286號行動電話上Messenge│具（含門號0000000000號SI│
│號2 │        │        │        │r 通訊軟體聯絡交易第二級│M 卡壹張）及犯罪所得新臺│
│）  │        │        │        │毒品甲基安非他命事宜後，│幣參仟伍佰元均沒收，於全│
│    │        │        │        │由少年林○鈞（91年9 月出│部或一部不能沒收或不宜執│
│    │        │        │        │生，真實姓名、年籍詳卷）│行沒收時，追徵其價額。  │
│    │        │        │        │騎乘車牌號碼000-000 號普│                        │
│    │        │        │        │通重型機車搭載少年劉○峰│                        │
│    │        │        │        │至左列地點，由甲○○於左│                        │
│    │        │        │        │列時間，將重量1 公克、價│                        │
│    │        │        │        │值3,500 元之甲基安非他命│                        │
│    │        │        │        │1 包交付予少年劉○峰、林│                        │
│    │        │        │        │○鈞，並收受少年劉○峰給│                        │
│    │        │        │        │付之價金1,500 元及少年林│                        │
│    │        │        │        │○鈞給付之價金2 千元，因│                        │
│    │        │        │        │而販賣第二級毒品既遂。  │                        │
└──┴────┴────┴────┴────────────┴────────────┘
附表二：轉讓禁藥部分
┌──┬────┬────┬────┬────────────┬────────────┐
│編號│轉讓對象│時間    │地點    │轉讓方式                │主文欄                  │
│    │        │        │        │                        │                        │
├──┼────┼────┼────┼────────────┼────────────┤
│1   │曾旭平  │108 年7 │苗栗縣頭│曾旭平於108 年7 月29日上│甲○○犯藥事法第八十三條│
│（起│        │月29日下│份市中正│午5 時許起至7 時15分許止│第一項之轉讓禁藥罪，處有│
│訴書│        │午8 時許│一路8 巷│間，以門號0000000000號行│期徒刑柒月。            │
│附表│        │        │15號黃瓊│動電話與甲○○以其持用之│                        │
│二編│        │        │霞居所  │門號0000000000號行動電話│                        │
│號1 │        │        │        │聯絡後，嗣由甲○○於左列│                        │
│）  │        │        │        │時間、地點，將重量不詳（│                        │
│    │        │        │        │無證據證明達淨重10公克以│                        │
│    │        │        │        │上）之禁藥甲基安非他命無│                        │
│    │        │        │        │償轉讓予曾旭平施用。    │                        │
└──┴────┴────┴────┴────────────┴────────────┘






