臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度原易字第1號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　葛祥龍
選任辯護人 宋國鼎律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第4779
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院於民國106
    年10月16日以106 年度原交簡字第53號判決判處有期徒刑2
    月，併科罰金新臺幣（下同）1 萬元確定在案；有期徒刑部
    分復於107 年3 月1 日因易科罰金執行完畢。
二、詎其猶不知悛改，因姓名年籍均不詳、綽號「阿泰」之男子
    於107 年5 月14日晚上某時許，至其位於苗栗縣○○鎮○○
    里00鄰00000000號之住處投宿，並於翌（15）日凌晨2
    時30分許喚醒乙○○後，由「阿泰」騎乘乙○○向不知情之
    友人鄭志凱所借用之車牌號碼為000-000 號之普通重型機車
    （下稱系爭機車），搭載乙○○，自前揭住處出發，欲前往
    新竹市香山區某處尋訪友人。然「阿泰」騎乘機車期間，因
    某不詳原因而打消前往尋訪友人之念頭，改於同日凌晨3 時
    1 分許折返往址設苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號「竹南火車站
    」後站附設停車場；阿泰因缺少機車配件無以使用，乃提議
    竊取他人之機車配件以供自用，乙○○則附和為之，謀議已
    定，2 人即基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，「阿
    泰」先問乙○○有無工具可供使用，乙○○即依指示打開所
    騎乘系爭機車置物箱，「阿泰」遂拿取置物箱內所放置之客
    觀上足以傷害人之身體，而可供為兇器使用之鐵製扳手及十
    字起子各1 支（均未扣案），持續在現場搜尋下手目標；嗣
    於同日凌晨3 時6 分許，相中甲○○所有停放在停車場內之
    車牌號碼為000-000 號之普通重型機車，「阿泰」手持前揭
    工具拆卸該普通重型機車之前土除及左後照鏡（價值約800
    元），乙○○則在一旁觀看，得手後將前土除及左後照鏡放
    置系爭機車腳踏墊上，2 人旋即騎乘系爭機車攜離現場；嗣
    於同日早上8 時30分許，甲○○前往其所有之機車停放處所
    ，驚覺機車之前土除及左後照鏡不翼而飛，乃報警處理。經
    警調閱遭竊現場監視錄影系統畫面後，發覺車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車之騎士涉有重嫌，便以電腦網路系統查詢
    車籍資料，獲悉登記車主為鄭志凱，而使用者則為其友人乙
    ○○，遂於107 年5 月25日晚上時間通知乙○○至警局應訊
    說明，因而查獲上情。
三、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
  ㈠按刑事訴訟法第159 條之5 規定：「（第1 項）被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2 項）當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問
    或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外
    擁有證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，均有證據能力。
  ㈡新舊法比較之說明：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第321 條第1
    項於108 年5 月29日修正公布，並自同年月31日生效，其將
    修正前「犯竊盜罪」修改為「犯前條第一項、第二項之罪」
    ，且就法定刑部分，由修正前「處六月以上、五年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金」，修改為「處六月以
    上、五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金」
    ，經比較新舊法結果，以修正前之規定對被告較為有利，是
    本件應適用修正前刑法第321 條第1 項第2 款規定論處。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○固不否認有於前開時間與「阿泰」共同前往
    苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號「竹南火車站」後站附設停車場
    內；及「阿泰」拿取系爭機車置物箱內放置之客觀上足以傷
    害人之身體，而可供為兇器使用之鐵製扳手及十字起子各1
    支，竊取車牌號碼為000-000 號之普通重型機車之前土除及
    左後照鏡得手等事實（見本院卷第61至65、161 頁）；惟矢
    口否認有何共同竊盜之犯行，並辯稱：是「阿泰」在停車場
    內找機車偷竊，「阿泰」叫伊在系爭機車那裡等，伊有看到
    「阿泰」去偷拿人家的東西，但伊沒有跟「阿泰」一起偷竊
    云云（見本院卷第61至64頁）；另被告之辯護人為被告辯護
    稱：被告雖有與「阿泰」前往「竹南火車站」後站附設停車
    場，但並無證據證明「阿泰」為少年，且被告沒有為自己所
    有之不法意圖及參與加重竊盜犯行，縱使被告有打開系爭機
    車置物箱，讓「阿泰」自置物箱取得鐵製扳手及十字起子各
    1 支，置多構成幫助犯而已云云（見本院卷第64、71至75頁
    ）。
二、經查：
  ㈠被告有於前開時間與「阿泰」共同前往苗栗縣○○鎮○○路
    ○○○ 號「竹南火車站」後站附設停車場；「阿泰」拿取系爭
    機車置物箱內放置之客觀上足以傷害人之身體，而可供為兇
    器使用之鐵製扳手及十字起子各1 支，竊取車牌號碼為000-
    000 號之普通重型機車之前土除及左後照鏡得手等情，業據
    被告於警詢、偵訊及本院審理均坦承不諱（見本院卷第61至
    65、161 頁、107 年度偵字第4779號卷第21至25、98至99、
    106 頁）；且有現場監視器錄影畫面翻拍照片12張及車牌號
    碼為000-000 號之普通重型機車照片5 張在卷可佐（見107
    年度偵字第4779號卷第63至79頁）；是上開事實自堪認定。
  ㈡被告雖以前詞置辯；惟查，被告於警詢供稱：「當天凌晨1
    點多，阿泰把我叫起來說要去新竹借錢，我就給阿泰載，到
    香山附近，阿泰就回頭往竹南火車站後站騎。凌晨3 點多，
    阿泰騎機車載我到火車站後，阿泰停下來問我以前有沒有偷
    過東西，阿泰提議叫我跟他一起去偷東西，又問我車箱有沒
    有工具，我打開機車車箱，阿泰就自己拿車箱內的修車工具
    ，之後阿泰在停車場偷機車零件，我就一直在樹下等阿泰、
    看阿泰偷東西，阿泰偷到機車零件後，我就與阿泰一起騎車
    回家，阿泰有說偷到的東西要用在他自己的機車上」等語（
    見107 年度偵字第4779號卷第21至22頁）；復於107 年9 月
    19日偵查中供稱：「15日凌晨2 時30分許，阿泰騎我向鄭志
    凱借來的機車載我，說要到新竹香山找他朋友借錢，但半路
    又說不去，阿泰就騎車折返到竹南火車站後站停車場，阿泰
    問我有沒有工具，我說機車置物箱有鐵製扳手及十字起子，
    阿泰就拿這些工具在附近搜尋，找了1 台機車，用工具拆了
    機車的前土除及左後照鏡，當時我有在場。」、「（問：車
    子為什麼騎到竹南火車站後站的停車場？）他有問我有無偷
    過東西，而他當時就想要偷東西，因為他的機車缺了那些東
    西，後來我也跟著他到後站停車場。」、「（問：所以你被
    他載到後站停車場之前，你就知道他要去行竊並一同前往？
    ）是。但是我認為我並沒有下手，只有在旁邊看著他偷東西
    。」等語（見107 年度偵字第4779號卷第98至99頁）；又於
    107 年12月5 日偵查中供稱：「（問：在阿泰騎乘機車搭載
    你前往新竹市香山地區，後又折返到竹南火車站後站停車場
    ，你當時知道阿泰要做什麼？）他說要去偷東西。」、「（
    問：在現場阿泰有無要求你提供工具？）有，我提供機車置
    物箱內鐵製的扳手、十字起子，讓他拆卸東西」等語（見10
    7 年度偵字第4779號卷第106 頁）；是被告與「阿泰」共同
    騎乘系爭機車前往竹南火車站之際，其明知「阿泰」提議要
    偷機車零件供己使用，仍決意與「阿泰」共同前往，復於「
    阿泰」詢問有無工具時，提供系爭機車置物箱內之鐵製扳手
    、十字起子各1 支，以利「阿泰」遂行上開竊盜犯行，足證
    其與「阿泰」間，就本件竊盜犯行，確有犯意聯絡及行為分
    擔無誤；是被告與其辯護人上開辯解，無非係事後卸責之詞
    ，尚難採信。
  ㈢至姓名年籍均不詳、綽號「阿泰」之男子是否為未成年之人
    ，被告雖於107 年9 月19日偵查中供述稱：「阿泰是16、17
    歲，未滿18歲」等語（見107 年度偵字第4779號卷第98頁）
    ；又於107 年12月5 日偵查中供述稱：「我只知道阿泰未滿
    18歲」等語（見107 年度偵字第4779號卷第106 頁）；惟被
    告復於本院審理中供稱：「綽號阿泰之人看起來很像未成年
    ，所以我才會這樣說，但實際上綽號阿泰之人是幾年次，我
    不清楚」等語（見本院卷第188 頁）；是被告於偵查中供稱
    「阿泰」為未成年人，無非係基於其個人之臆測，此外亦無
    其他證據，足證「阿泰」為未成年之人；是本院尚難僅憑被
    告之供述，而遽以認定「阿泰」為未成年之人。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告上開竊盜犯行，事證明確，堪以
    認定，應予以依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查被告與
    「阿泰」為上開犯行時，係持鐵製扳手及十字起子各1 支行
    竊盜行為，衡情扳手及十字起子通常均屬金屬製品，質地堅
    硬，是上開物品於客觀上具有危險性，以之攻擊人，足以為
    殺害或傷害人之生命、身體之器械，堪認為刑法第321 條第
    1 項第3 款所稱之兇器，自屬攜帶兇器竊盜無訛。是核被告
    所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜罪。又被告與姓名年籍均不詳、綽號「阿泰」之男子就本
    件犯行，彼此間並有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條
    之規定，論以共同正犯。
四、另基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由
    ，一律須加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情
    形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，
    其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條
    保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲
    法第23條比例原則，是為避免發生上述罪刑不相當之情形，
    法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，此
    有司法院釋字第775 號解釋文可參。本院審酌被告本案加重
    竊盜犯行縱有不該，惟此次加重竊盜犯行與其前所載構成累
    犯之前案犯罪類型迥異，其既非屬在執行同質性犯罪之刑罰
    完畢後5 年內，仍無從經由前案刑責予以矯正非行行為及強
    化法治觀念而再犯之人，足認其與現行刑法認累犯者因有特
    別惡性及對刑罰反應力薄弱等情而須加重本刑之立法理由尚
    屬有間，審酌各情應認被告就本案加重竊盜罪雖構成累犯，
    惟尚無須加重本刑，附此敘明。
五、另本件被告經本院送請為恭醫療財團法人為恭紀念醫院鑑定
    其行為時之精神狀態，該院出具之司法鑑定報告書中載明：
    「被告案發當時的現實感與判斷力是受心智缺陷（中度智能
    障礙）的影響而有明顯缺損，但無證據顯示被告是受聽幻覺
    或妄想等精神症狀所影響而做出此犯罪行為，所以依台灣精
    神醫學會的刑責判斷準則推論，被告於行為當時精神狀態應
    未達『不能辯識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力』
    的程度；被告案發當時的現實感與判斷力是受心智缺陷（中
    度智能障礙）的影響而有明顯缺損，但無證據顯示被告是受
    聽幻覺或妄想等精神症狀影響而做出此犯罪行為，所以依台
    灣精神醫學會的刑責判斷準則推論，被告於行為當時精神狀
    態應已達『心智缺陷（中度智能障礙）而致其辨識其行為違
    法與依辨識而行為之能力顯著降低』」，此有為恭醫療財團
    法人為恭紀念醫院108 年5 月24日為恭醫字第1080000323號
    函暨所附為恭醫療財團法人為恭紀念醫院司法鑑定報告書1
    份（見本院卷第131 至141 頁）在卷可憑。是本院審酌該鑑
    定報告就此認定亦係基於被告之個人過去發展史與精神疾病
    史、精神狀態檢查、心理測驗結論、臨床診斷為據，綜合判
    斷而為之鑑定，論理過程並無瑕疵，應屬可採。是足認被告
    於行為時受其心智缺陷影響，而使其辨識其行為違法與依其
    辨識而行為之能力顯著降低，致為本件犯行，爰依刑法第19
    條第2 項之規定，減輕其刑。
六、至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所規定，成
    年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其刑
    者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為
    必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共
    同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共
    同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本
    意，始足當之。而綽號「阿泰」之男子非為未成年之人乙節
    ，既經本院審認如前述，本件被告自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定之適用。檢察官起訴意旨認應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其
    刑，容有誤會，附此敘明。
七、爰審酌被告正值青壯，不思以正途謀生，猶因不勞而獲之心
    態，與綽號「阿泰」之男子犯上開加重竊盜犯行，其侵害他
    人財產安全，行為實不足取，顯然缺乏對他人財產權應予尊
    重之觀念；並考量其犯罪方法、手段，對被害人財產及生活
    、社會治安所生危害程度；復審酌被告犯後否認犯行之犯後
    態度，惟已與被害人達成民事和解，賠償被害人所受損害，
    有和解書1 份在卷可參（見107 年度偵字第4779號卷第81頁
    ），暨參酌其犯罪動機、犯罪手段、被害人所受損害程度、
    目的、被告於審理中自陳智識程度為國中肄業、生活狀況、
    經濟收入、社會地位、家庭情況、被害人對於被告之刑度意
    見等一切情狀（見本院卷第37、190 頁），量處如主文所示
    之刑；又審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並依刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
八、沒收部分：
  ㈠按刑法第38條之2 第2 項規定：宣告前2 條（即第38條、第
    38條之1 ）之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要
    性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要
    者，得不宣告沒收或酌減之。經查，被告與綽號「阿泰」之
    男子共同竊取被害人所有之機車前土除及左後照鏡等物，被
    告業與被害人達成和解，其已經賠償被害人800 元，有和解
    書1 份在卷可佐（見107 年度偵字第4779號卷第81頁），且
    考量比例原則，兼衡訴訟經濟，爰不予宣告沒收。
  ㈡至被告與綽號「阿泰」之男子用以犯上開犯行所用之鐵製扳
    手及十字起子各1 支，被告於本院審理中供稱非其所有（見
    本院卷第189 頁），且未據扣案，亦無證據證明現仍存在，
    本院審酌上開物品取得容易，價值不高，並不具備刑法上之
    重要性，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官韓茂山到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    蔡孟穎
中    華    民    國   108    年    8     月    28    日
附錄本判決論罪科刑法條
修正前中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






