臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第239號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　甘孟哲
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第24
21號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經
合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
甘孟哲犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月。
未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甘孟哲於民國108 年4 月初，經少年張○倫（業經警方另案
    偵辦）吸收加入其所屬成員尚有林盈杰之具有持續性、牟利
    性、有結構性之詐欺犯罪組織，擔任俗稱「車手」之工作；
    其於108 年4 月4 日下午1 時許起至同年月5 日凌晨1 時許
    止，持被害人之提款卡在基隆市、苗栗市一帶提領款項（另
    由基隆市警察局移送臺灣基隆地方檢察署偵辦中）；嗣甘孟
    哲與該詐欺集團內其他成員共同意圖為自己不法之所有，基
    於三人以上假冒公務員名義為詐欺取財、非法由自動付款設
    備取財之犯意聯絡，由集團內不詳成員於108 年4 月18日中
    午12時30分許起，佯為中華電信公司人員，去電向鄭文義詐
    稱：鄭文義遭人冒辦電話云云，鄭文義不疑，復依指示撥電
    話鍵，與自稱「張警官」之人員對話，該員再訛稱：鄭文義
    涉有刑事案件，主嫌有將新臺幣（下同）20萬元匯至鄭文義
    名下帳戶云云，鄭文義不疑有詐，陷於錯誤，依指令將名下
    中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱郵政帳戶）之金
    融卡連同密碼放入信封袋內，信封袋並放置在鄭文義位於苗
    栗縣○○鎮○○里0 鄰○○00號住處附近某一機車置物箱內
    ，等候司法單位派員領取；同時，甘孟哲透過手機之「私通
    」APP 軟體，接受詐騙集團成員暱稱「355 」（身分待查）
    之人指示，於同日下午1 時4 分許，抵達上址取走上開郵政
    帳戶提款卡後，先於同日下午2 時50分11秒許、2 時51分17
    秒許，在苗栗縣苑裡鎮苑裡郵局提領6 萬元、6 萬元，再於
    同日下午2 時56分14秒許、2 時57分14秒許，在彰化銀行苑
    裡分行提領2 萬元、1 萬元，合計共計15萬元得手，待返回
    臺北市萬華區，抽出應得之報酬7,500 元後，將餘款上繳至
    集團內另一男子。嗣經鄭文義發覺受騙，報警究辦，查悉上
    情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甘孟哲於警訊、偵查及本院審理時坦承
    不諱（見本院卷第20至23、71、81至85頁、107 年度偵字第
    2421號卷第20至25頁、149 至151 頁），核與證人鄭文義、
    邱英科、吳文彰於警詢之證述（見107 年度偵字第2139號卷
    第43至48、51至52頁）大致相符；且有證人鄭文義報案相關
    之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、苗栗縣警察局通霄分局
    苑裡分駐所受理各類案件紀錄表、苗栗縣警察局通霄分局苑
    裡分駐所受理刑事案件報案三聯單各1 份（見107 年度偵字
    第2139號卷第215 至220 頁）、路口、超商、郵局、車站監
    視器錄影畫面翻拍照片35張、被告提款畫面翻拍照片7 張、
    被告行進路線圖1 份、中華郵政帳號00000000000000號帳戶
    交易明細1 份（見107 年度偵字第2139號卷第57至103 頁）
    在卷可佐；而證人鄭文義、邱英科、吳文彰與被告均素不認
    識，彼此間亦無任何怨隙，衡情證人鄭文義、邱英科、吳文
    彰應無設詞攀誣，或虛構事實以陷害被告之理，且證人鄭文
    義、邱英科、吳文彰上開所證述內容並核與相關卷證內容相
    符，故證人鄭文義、邱英科、吳文彰上開於警詢證述內容，
    經核均與上開事證相符，尚無不可採信之處。是被告上開自
    白，顯與事實相符，自堪信實；被告上開犯行，均洵堪認定
    ，應分別予以依法論科。
二、按刑法第339 條之4 第1 項第2 款之立法理由為多人共同行
    使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人
    行使詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照本法第222 條第
    1 項第1 款之立法例，將「三人以上共同犯之」列為第2 款
    之加重處罰事由，本款所謂「三人以上共同犯之」，不限於
    實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯（詳見刑法第339 條之
    4 第1 項第2 款立法理由）。復按共同正犯之意思聯絡，原
    不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
    內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之
    聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立；又共同實行犯罪行為
    之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所
    發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每
    一階段犯行，均經參與。再關於犯意聯絡，不限於事前有所
    協定，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思
    參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原
    不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
    在內。查目前電話詐欺集團之運作模式，係先以詐欺集團收
    集人頭通訊門號或預付卡之門號及金融機構帳戶，以供該集
    團彼此通聯、對被害人施以詐術、接受被害人匯入受騙款項
    及將贓款為多層次轉帳之使用，並避免遭檢警調機關追蹤查
    緝，再由該集團成員以虛偽之情節詐騙被害人，於被害人因
    誤信受騙而將款項匯入指定帳戶或交付後，除繼續承襲先前
    詐騙情節繼續以延伸之虛偽事實詐騙該被害人使該被害人能
    繼續匯入、交付更多款項外，並為避免被害人發覺受騙報警
    ，多於確認被害人已依指示匯款或提領現金後，即迅速指派
    集團成員以臨櫃提款或自動櫃員機領款等方式將詐得贓款即
    刻提領殆盡，或儘速前往向被害人取款；此外，為避免因於
    收集人頭帳戶或於臨櫃提領詐得贓款，或親往收取款項時，
    遭檢警調查獲該集團，多係由集團底層成員出面從事該等高
    風險之臨櫃提款、收取款項（即車手）、把風之工作，其餘
    成員則負責管理帳務或擔任居間聯絡之後勤人員。是依上開
    電話詐欺或網路詐欺集團之運作模式，參照前述刑法共同正
    犯之規範架構，雖無證據證明被告直接以電話詐欺被害人，
    或該以電話詐欺之成員身分為何，然不論被告係依上手指示
    前往提款，或復將提領之款項交予其他詐欺集團成員之行為
    ，均係該詐欺集團犯罪計畫不可或缺之重要環節。而共同正
    犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果
    ，共同負責。被告加入張○倫、林盈杰、「355 」及其他真
    實姓名、年籍均不詳之成年人等3 人以上所屬詐欺集團，並
    為本件詐欺取財犯行，其共犯之人至少包括被告及張○倫、
    林盈杰、「355 」、收取款項之不詳詐欺集團成員、實施詐
    術之不詳詐欺集團成員等人，而達3 人以上，被告明知其所
    屬詐欺集團成員係向民眾詐財牟利，竟仍同意參與，並於本
    案擔任與詐欺集團成員聯繫提款、取款、交款之工作，與該
    詐欺集團之其他成員間彼此分工，足認被告係在合同意思範
    圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，
    以達遂行犯罪之目的。依上說明，被告自應就其所參與犯行
    所生之全部犯罪結果共同負責，且其共犯之人數已達刑法第
    339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同犯之加重要件。
三、綜上所述，核被告所為係犯刑法第339 條之2 第1 項之非法
    由自動付款設備取財罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。至公訴意
    旨未認被告此部分另涉刑法第339 條之2 第1 項之非法由自
    動付款設備取財罪，容有誤會，惟該部分已為犯罪事實所提
    及，與起訴部分為事實上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理，併此敘明。又被告及其所屬詐欺集團就同一
    被害人，於密接時間內，分工由集團內其他成員以電話接連
    對同一被害人施行詐術，使被害人交出其所有之郵政帳戶金
    融卡及密碼，再由被告於事實欄一所載之時、地，數次提領
    被害人郵政帳戶內款項，各係侵害同一被害法益，就同一被
    害人之犯罪事實而言，該數個犯罪行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，包括評價為法律上
    一行為，屬接續犯，是對同一被害人於密接時地內之所為數
    次犯行應僅論以一罪。又被告上開非法由自動付款設備取財
    、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財等犯行間，旨在詐
    得被害人之財物，亦具有行為局部之同一性，且犯罪目的單
    一，在法律上應評價為一行為，並係以一行為同時觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三
    人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。另被告與張○
    倫、林盈杰、「335 」、詐欺集團之其他不詳成年成員彼此
    間，就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    至被告雖與少年張○倫共同犯罪，惟本案被告行為時尚未滿
    20歲，並非成年人，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。
四、爰審酌被告年輕力壯，竟不思循正當途徑獲取財物，僅因貪
    圖報酬利益，即加入張○倫、林盈杰、「335 」等人所屬之
    詐欺集團，並分擔收受金融帳戶提款卡及密碼、持提款卡提
    領詐欺被害人所得款項等任務，以擔任俗稱「車手」之集團
    內部分工牟取報酬，且恣意利用所得資訊，而趁被害人一時
    未加以查證或信公務員名義等情而施以詐術，已實際對被害
    人財產造成損害，且已嚴重影響社會上交易秩序，亦對社會
    治安產生危害，所為殊值非難；惟念被告犯後尚知坦承犯行
    ，然未與本件被害人達成民事和解之犯後態度；兼衡被告本
    案之犯罪動機、手段、參與程度、擔任之角色、被害人遭詐
    騙金額、實際提得之款項金額、獲取之報酬利益等，暨酌以
    其於本院自述高職肄業之智識程度、經濟程度、家庭狀況（
    見本院卷第85頁）等一切情狀，就其所犯之罪量處如主文所
    示之刑。
五、沒收部分：
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2 項之沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。又犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2 項、第4 項、
    第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。查本件被告犯本
    案加重詐欺犯行之犯罪所得為7,500 元，此有被告於本院審
    理時供稱：我領完錢後拿了7,500 元，是利潤的5%，再將剩
    餘的錢交給另一個成年人等語（見本院卷第84頁）在卷，是
    被告上開犯行之犯罪所得為7,500 元，且未扣案，應依刑法
    第38條之1 第1 項、第3 項規定，宣告沒收，並諭知於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告用
    以和詐欺集團其他成員聯絡所用之不詳門號手機，經被告於
    偵查中陳稱已遺失不見（見107 年度偵字第2421號卷第150
    至151 頁），又未據扣案，故未能確知究否為被告或共犯所
    有之物，亦非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
六、不另為無罪諭知部分：
  ㈠公訴意旨另以：被告於事實欄一所載之時、地，數次持被害
    人郵政帳戶提款卡提領該帳戶內款項之部分，乃共同參與詐
    欺犯罪組織，應另涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
    ，及洗錢防制法第15條第1 項第2 款等罪嫌。
  ㈡按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段
    ，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例
    第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、
    指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行
    為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段
    （如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極
    事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為
    ，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終
    了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競
    合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價
    。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就
    客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵
    害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念
    加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原
    因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同
    一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為
    觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二
    行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依
    社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人
    以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參
    與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、
    地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然
    二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認
    應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予
    數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合
    。而罪責原則為刑法之大原則。其含義有二，一為無責任即
    無刑罰原則（刑法第12條第1 項規定：行為非出於故意或過
    失者不罰，即寓此旨）；另者為自己責任原則，即行為人祇
    就自己之行為負責，不能因他人之違法行為而負擔刑責。前
    者其主要內涵並有罪刑相當原則，即刑罰對人身自由之限制
    與所欲維護之法益，須合乎比例原則。不唯立法上，法定刑
    之高低應與行為人所生之危害、行為人責任之輕重相符；在
    刑事審判上既在實現刑罰權之分配正義，自亦應罪刑相當，
    罰當其罪。基於前述原則，責任之評價與法益之維護息息相
    關，對同一法益侵害為雙重評價，為過度評價；對法益之侵
    害未予評價，則評價不足，均為所禁。刑罰要求適度之評價
    ，俾對法益之侵害為正當之維護。因此，加重詐欺罪係侵害
    個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數
    之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社
    會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定
    係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯
    罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一
    參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與
    犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃
    為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參
    與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所
    犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。
  ㈢經查，被告與張○倫、林盈杰參與同一詐欺集團，擔任俗稱
    「車手」之工作，而被告前於108 年4 月4 日下午1 時許起
    至同年月5 日凌晨1 時許止，即已持被害人之提款卡在基隆
    市、苗栗市一帶提領款項之情事，業經基隆市警察局移送，
    並經臺灣基隆地方檢察署以108 年度少連偵第17號案件偵查
    中，有基隆市警察局案件移送書（見本院卷第89至90頁）在
    卷可佐，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本
    院卷第15頁）；則被告涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項
    後段之罪嫌，揆諸前開說明，自應當與另案「首次犯行（即
    被告108 年4 月4 日至同年月5 日）」合併論罪處刑，而非
    於本案判決（提領時間108 年4 月18日）內審究（被告於『
    首次犯行之後』各次提領贓款，為其參與組織之繼續行為，
    避免重複評價，本不再另論組織犯罪防制條例第3 條第1 項
    後段）。
  ㈣另按洗錢防制法第15條第1 項第2 款所謂不正方法取得他人
    向金融機構申請開立之帳戶，依立法理由所示，係指「行為
    人以不正方法，例如：向無特殊信賴關係之他人租用、購買
    或施用詐術取得帳戶使用，製造金流斷點，妨礙金融秩序，
    係規範詐欺集團正犯以收購、借用或詐取他人帳戶等不正方
    法取得帳戶供後續犯罪使用之行為。而本件被告上開犯行，
    係拿取詐欺集團之其他不詳成年成員利用詐欺取得被害人郵
    政帳戶金融卡，憑以提領該等帳戶內款項，核與洗錢防制法
    第15條第1 項第2 款構成要件不符，尚難僅因被告提領上揭
    所示帳戶款項等情事實，而以洗錢防制法第15條第1 項第2
    款之規定相繩。
  ㈤綜上所述，檢察官就此部分所舉前開證據，尚不能使本院形
    成被告上開所為構成組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段，
    及洗錢防制法第15條第1 項第2 款等犯行之有罪確信，此部
    分原應均為無罪諭知，然因檢察官認此部分與前開經本院論
    罪之加重詐欺取財罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，爰均不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官韓茂山到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






