臺灣苗栗地方法院刑事判決                                      108年度侵訴字第4號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  謝兆東選任辯護人  彭巧君律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第5774號、第6511號），本院判決如下：    主    文乙○○成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑捌月。得易科罰金部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他被訴（民國壹佰零柒年柒月伍日、陸日性騷擾犯行）部分無罪。    犯罪事實一、乙○○係成年人，於民國107 年7 月4 日下午5 時許，在苗    栗縣○○市○○里0 鄰○○000 號「西山聖帝廟」旁籃球場    ，結識甲男（92年4 月出生，15歲，真實姓名、年籍詳卷，    代號0000甲000000 號）及其弟乙男（94年8 月出生，12歲，    真實姓名、年籍詳卷，代號0000甲000000 號），並經由甲男    告知年齡及乙男告知要升國中2 年級等語，而明知其等均為    未滿18歲之少年，竟分別基於對少年意圖性騷擾之犯意：㈠    在場邊與甲男聊天時，乘其不及抗拒之際，伸手隔著球褲捏    掐甲男陰莖之身體隱私處；㈡其後在場邊以口頭教導乙男籃    球防守技巧時，乘其不及抗拒之際，伸手隔著球褲撫摸乙男    陰莖之身體隱私處，乙男隨即以「摸啥洨」等語制止。二、乙○○於同年月7 日下午9 時許，在上址籃球場邊與甲男聊    天時，竟基於對少年強制猥褻之犯意，將手伸入甲男球褲及    內褲內，並以手臂壓下上開衣物後，不顧甲男伸手拉扯抵抗    ，強行以手撫摸甲男陰莖並上下抽動，而以上開強暴方式，    對甲男為猥褻行為得逞。三、案經甲男、乙男及其等母親丙女（真實姓名、年籍詳卷，代    號0000甲000000A號）訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗    栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分：壹、證據能力部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案所引被告以外之人於審判外之供述，經被告乙○○及辯護人表示同意作為證據（見本院卷第34頁），本院審酌該等陳述無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認作為證據應屬適當，是得為證據。二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由訊據被告固坦承有於上開時間，在上址籃球場邊與甲男、乙男聊天及教打籃球之事實，惟矢口否認有何性騷擾及強制猥褻犯行，辯稱：伊只有跟他們聊天及教打籃球而已，根本沒有碰到他們，也沒有做不禮貌的行為云云（見本院卷第33頁、第154 頁、第156 頁至第158 頁）。經查：一、被告於107 年7 月4 日下午5 時許，在苗栗縣○○市○○里0 鄰○○000 號「西山聖帝廟」旁籃球場，結識甲男及其弟乙男，並分別與其等聊天及教打籃球，嗣於同年月7 日下午9 時許，在上址籃球場邊與甲男聊天等情，業據被告供承在卷（見臺灣苗栗地方檢察署107 年度偵字第5774號卷，下稱第5774號偵卷，第16頁至第17頁、第59頁至第60頁；本院卷第154 頁至第156 頁、第158 頁），核與證人即告訴人甲男、乙男證述之情節均大致相符（見第5774號偵卷第20頁至第21頁、第45頁至第45頁；臺灣苗栗地方檢察署107 年度偵字第6511號卷，下稱第6511號偵卷，第19頁至第20頁；本院卷第71頁至第75頁、第92頁至第93頁、第104 頁、第106 頁、第109 頁至第112 頁、第120 頁、第127 頁至第129 頁、第147 頁至第148 頁），並有西山聖帝廟位置圖及街景照片在卷可稽（見第5774號偵卷第41頁至第43頁）。是此部分事實，堪予認定。二、犯罪事實欄㈠所示對告訴人甲男為性騷擾行為部分  ㈠證人即告訴人甲男於警詢中證稱：伊於107 年7 月4 日下午5 時許，在聖帝廟因打球認識被告，之前並不認識他，是他跑來找伊聊天，問伊有沒有興趣一起打球，進而主動勾肩搭背，他以左手勾肩，用右手摸伊的生殖器，伊當時傻住了等語（見第5774號偵卷第20頁至第21頁）。復於偵訊中證稱：伊與弟弟乙男於107 年7 月4 日下午4 時許起至6 時許間，去西山聖帝廟旁籃球場打球，當時滿場，被告過來找伊攀談，誇伊球打得很好，之後他就用手隔著衣服從大腿一路摸到生殖器，之後伊當場有將此事告訴乙男，他說也有被被告摸等語（見第5774號偵卷第45頁）。嗣於審理中具結證稱：伊與弟弟乙男於107 年7 月4 日下午5 時許，一起去西山聖帝廟旁籃球場打球，被告在場邊溜滑梯附近找伊攀談，稱讚伊跳得很高，身材不錯，並說他自己是帶大學籃球的教練，伊是第一次跟他說話，他聊一聊，就一邊勾肩，一邊突然伸手過來摸伊大腿及隔著球褲捏掐伊的陰莖，他是以手掌跟手指觸碰，伊有感覺到手掌合起來，當下嚇到不知道要怎麼辦，還來不及反應，他手就放掉了，伊感覺有點尷尬，也覺得他有點變態，跟他之間沒有友情，覺得說伊跟你很熟嗎，之後乙男下場休息，被告就換去找他聊天，再之後乙男來找伊，伊跟他說伊被被告摸，他說他也有被摸，兩個人就尷尬地笑一笑等語（見本院卷第72頁至第83頁、第109 頁至第116 頁、第119 頁至第120 頁）。  ㈡經核告訴人甲男所證與被告結識、遭其捏掐陰莖，及之後告知乙男之經過，甚為明確，且無重大瑕疵，未有前後齟齬、歧異不一之情，亦未違反一般經驗法則，倘非真有其事，當無可能於警詢、偵訊及審理中俱為一致且詳盡之陳述。再者，其於審理中之證述經具結擔保真實，且告訴人甲男與被告並無過節乙節，業據被告陳稱及告訴人甲男證述在卷（見第5774號偵卷第60頁；本院卷第72頁、第157 頁），衡情告訴人甲男應無甘冒偽證罪責，而對遭被告捏掐陰莖之情節故為虛偽不實陳述之可能，要無設詞誣陷之必要。是告訴人甲男上開證述應非任意捏造之詞，堪可採信。  ㈢傳聞證據原則上固不得作為認定事實之依據，惟如具備可信性之情況保證及證據之必要性者，在學理上及比較法上均容許作為證據使用。例如證人轉述他人於案件發生時或甫發生後，在案件發生現場或附近所為關於親身經歷案件情況之陳述，因出於原陳述人新鮮之記憶，觀察上鮮有錯誤，所陳述之資料恆為感情之自然流露而罕虛偽之虞，自可採為傳聞之例外（臺灣高等法院臺中分院107 年度侵上易字第6 號判決意旨參照）。證人乙男固未親自見聞告訴人甲男遭被告捏掐陰莖之經過，然告訴人甲男事後立即將此事轉述他人得知之情，仍屬判斷有無受害之重要佐證資料。查證人乙男於審理中證稱：伊於107 年7 月4 日下午5 時許，在西山聖帝廟旁籃球場打球，被告主動跑來找伊攀談，並於以口頭教導伊防守技巧時摸伊陰莖，伊之後有在球場將此事告訴跟伊一起去打球的哥哥甲男，他說他也有被被告摸，並說是不願意被摸的等語（見本院卷第128 頁至第133 頁、第137 頁至第139頁、第148 頁至第149 頁），核與告訴人甲男上開證述之內容大致相符，且證述之事實乃與告訴人甲男之對話內容，係親眼目睹之過程，屬基於個人觀察、實際經驗為基礎之證述，而非與告訴人甲男之上開證述係同一證據之累積，且與告訴人甲男之被害情節存有相當關連性，自得作為告訴人甲男上開證述憑信之補強證據。準此，被告有於如犯罪事實欄㈠所示時、地，與告訴人甲男聊天時，乘其不及抗拒之際，伸手隔著球褲捏掐告訴人甲男陰莖之事實，應堪認定。  ㈣性騷擾防治法第25條第1 項規定，係以意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為為其構成要件。所稱「性騷擾」，指對被害人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有調戲意味，而使人有不舒服之感覺（最高法院102 年度台上字第2113號判決意旨參照）。又該條項雖例示禁止觸及他人身體部位為臀部、胸部；然為避免對被害人其他身體部位身體決定自由之保護，有所疏漏，另規定以「其他身體隱私處」作為概括性補充規定。而所謂「其他身體隱私處」，乃不確定法律概念，應依社會通念、事發經過、被害人感覺，並參酌保障被害人身體決定自由權之立法意旨下，綜合判斷之。客觀上包括男女生殖器、大腿內側、鼠蹊部等通常社會觀念中屬於身體隱私或性敏感部位（臺灣高等法院臺中分院107 年度侵上易字第4 號判決意旨參照）。查被告乘告訴人甲男不及抗拒之際，而對其為隔著球褲捏掐陰莖之行為，核與性騷擾防治法第25條第1 項之客觀構成要件相符，且確已引起告訴人甲男之嫌惡感，業據其證述如前，而足以損害其人格尊嚴，要與性騷擾防治法第2 條所稱「對他人實施違反其意願而與性有關之行為」且「具有損害他人人格尊嚴，造成使人感受冒犯之情境」相合，而屬性騷擾行為甚明。再者，被告無端刻意對甫認識之告訴人甲男為捏掐陰莖之行為，顯然意在偷襲、調戲告訴人甲男，主觀上顯具有性騷擾之意圖，至為灼然。是辯護人為被告辯稱：只是被告在球場上打打鬧鬧的行為云云（見本院卷第158 頁至第159 頁），要無可採。  ㈤告訴人甲男係92年4 月間出生，有苗栗縣警察局苗栗分局性侵害案件真實姓名對照表在卷可稽（見第5774號偵卷密封袋），其於案發時為15歲，係未滿18歲之少年。復其於警詢及審理中均證稱：被告有問伊年齡，伊有告訴他等語（見第5774號偵卷第20頁；本院卷第111 頁至第112 頁），則被告於行為時明知告訴人甲男為未滿18歲之少年乙節，堪予認定。從而，被告有如犯罪事實欄㈠所示故意對少年即告訴人甲男為性騷擾行為之事實，應堪認定。三、犯罪事實欄㈡所示對告訴人乙男為性騷擾行為部分  ㈠證人即告訴人乙男於警詢中證稱：伊於107 年7 月5 日（應為4 日，詳下述）下午4 時許起至5 時30分許間，在聖帝廟打球，被告主動來問伊會不會打球，伊之前不認識他，他說自己是教練，並教伊一些籃球防守技巧，之後他主動勾肩搭背，講到一半時，他用手隔著短褲摸伊生殖器，伊當下覺得不舒服、很噁心，便說「摸啥洨」，他才把手縮回去，後來伊有跟哥哥講這件事等語（見第6511號偵卷第19頁至第22頁）。復於偵訊中證稱：伊與哥哥甲男於107 年7 月4 日一起去球場打球，伊下場休息時，被告過來向伊說伊球打得很好，並要教伊一些打球的動作，之後他伸手隔著衣服摸伊生殖器，伊當下大罵「摸啥洨」，他才慢慢將手拿開，但假裝沒聽到，還繼續教伊打球技巧，之後伊又上場打球，並在球場與甲男討論此事等語（見第5774號偵卷第46頁至第47頁）。嗣於審理中證稱：伊與哥哥甲男於107 年7 月4 日下午5 時許，一起去西山聖帝廟旁籃球場打球，因為被告主動來場邊休息區找伊攀談而認識他，他說他是籃球教練，並教伊一些防守的技巧，他只是用口頭教，並沒有要伊示範動作再指正，他教一教，先一手搭伊肩，另隻手就突然從伊大腿摸上去，並隔著球褲撫摸伊陰莖，他是以手掌跟手指觸碰，不過他還是繼續講防守的事，伊當下覺得很噁心，便罵他「摸啥洨」，他才慢慢將手拿開，但還是若無其事地繼續講他的，之後又輪到伊那隊打球，伊就上場，下場後再去找哥哥，跟他說伊被摸，他說他也有被摸等語（見本院卷第128 頁至第138 頁、第141 頁至第149 頁）。  ㈡經核告訴人乙男所證與被告結識、遭其撫摸陰莖，及之後告知甲男之經過，甚為明確，且未違反一般經驗法則，倘非真有其事，當無可能於警詢、偵訊及審理中俱為一致且詳盡之陳述。再者，告訴人乙男與被告並無過節乙節，業據被告陳稱及告訴人乙男證述在卷（見第5774號偵卷第60頁；本院卷第127 頁、第157 頁），衡情告訴人乙男應無對遭被告撫摸陰莖之情節故為虛偽不實陳述之可能。是告訴人乙男上開證述應非任意捏造之詞，堪可採信，要無從僅憑辯護人臆測：被告曾笑乙男用雙手投籃是女生的方式，去打女籃好了，使乙男不悅，不願再跟被告打球，並因此懷恨至今云云（見第5774號偵卷第63頁），逕認告訴人乙男有設詞誣陷被告之動機。又證人之陳述縱部分稍有前後不符或記憶不清之處，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法院74年台上字第1599號判例意旨參照）。查告訴人乙男固於警詢中證稱案發時間係107 年7 月5 日，而與嗣後於偵訊及審理中均證稱係於4 日發生，有前後不一之情。惟參酌證人甲男證述關於與告訴人乙男有於107 年7 月4 日在場邊相互討論其等分別遭被告捏掐及撫摸陰莖之情節（詳下述），核與告訴人乙男於偵訊及審理中之上開證述相符，是足認告訴人乙男於警詢時應係口誤或記憶錯誤，要無從僅憑此部分不一之證述，而遽認其不利於被告之證述不可採信。  ㈢證人甲男於偵訊中證稱：伊於107 年7 月4 日下午，在球場有聽到弟弟乙男說「摸啥洨」，之後伊有將伊被被告摸生殖器的事告訴乙男，他說也有被那個人摸等語（見第5774號偵卷第45頁）；復於審理中具結證稱：伊於107 年7 月4 日下午，在球場單獨休息時，那時被告已經先摸過伊了，伊聽到弟弟乙男的方向傳來他說「摸啥洨」的聲音，口氣不大好，伊就站起來往該處看，看到乙男一臉不爽，被告則是在他旁邊，之後乙男來找伊，伊跟他說伊被被告摸，他說他也有被摸，兩個人就尷尬地笑一笑等語（見本院卷第72頁、第82頁至第83頁、第100 頁至第101 頁、第114 頁至第116 頁），核與告訴人乙男上開證述之內容大致相符，自得作為憑信之補強證據。再者，被告於警詢時自承：當下以為好玩，所以有對乙男嬉鬧等語（見第5774號偵卷第16頁），而未有否認撫摸告訴人乙男陰莖之情事，亦足以補強告訴人乙男上開證述為真。準此，被告有於如犯罪事實欄㈡所示時、地，以口頭教導乙男籃球防守技巧時，乘其不及抗拒之際，伸手隔著球褲撫摸告訴人乙男陰莖之事實，應堪認定。  ㈣查被告乘告訴人乙男不及抗拒之際，而對其為隔著籃球褲撫摸陰莖之行為，核與性騷擾防治法第25條第1 項之客觀構成要件相符，且確已引起告訴人乙男之嫌惡感，業據其證述如前，而足以損害其人格尊嚴，要與性騷擾防治法第2 條所稱「對他人實施違反其意願而與性有關之行為」且「具有損害他人人格尊嚴，造成使人感受冒犯之情境」相合，而屬性騷擾行為甚明。再者，被告無端刻意對甫認識之告訴人乙男為撫摸陰莖之行為，顯然意在偷襲、調戲告訴人乙男，主觀上顯具有性騷擾之意圖，至為灼然。  ㈤告訴人乙男係94年8 月間出生，有上開真實姓名對照表在卷可稽（見第5774號偵卷密封袋），其於案發時為12歲，係未滿18歲之少年。復其於警詢及審理中均證稱：被告有問伊年齡，伊回說要升國中2 年級等語（見第6511號偵卷第20頁；本院卷第129 頁至第130 頁），並參酌我國學制，滿6 歲之學齡人口就讀國民小學6 年及國民中學3 年，為一般社會常識，是足認被告於行為時明知告訴人乙男為未滿18歲之少年。從而，被告有如犯罪事實欄㈡所示故意對少年即告訴人乙男為性騷擾行為之事實，堪予認定。四、犯罪事實欄二所示對告訴人甲男強制猥褻部分  ㈠證人即告訴人甲男於警詢中證稱：伊於107 年7 月7 日下午9 時多許，在聖帝廟球場旁休息區與被告聊天，當時其他人都離開了，他就用右手摸伊下體，伊有拉他的手，他還問伊有沒有勃起，伊沒有回答，他就繼續摸，後來伊有跟弟弟說等語（見第5774號偵卷第21頁至第22頁）。復於偵訊中證稱：伊於107 年7 月7 日下午8 時30分許去打籃球，在半路上遇到被告，他說他要去按摩，半小時後會過來，之後被告於約下午9 時許過來後，伊跟他在場邊休息聊天，他就突然將手從伊褲子跟內褲褲頭伸進去裡面摸伊的生殖器，伊當時要把他的手拉出來，但拉不動，是他後來自己把手伸回去的，之後伊不知道怎麼反應，就跑去投籃，回家後也不敢說，便將此事傳訊息給弟弟乙男告訴他等語（見第5774號偵卷第46頁）。嗣於審理中具結證稱：伊於107 年7 月7 日晚上，在球場旁的雜貨店遇到被告，他說他要去按摩，大概半小時到1 小時後會回來，伊就先去打球，之後他於下午9 點多到，伊先跟他單挑一場，伊一直投進，他誇伊是射手，打完後伊等到樹下聊天，伊做手朝天的練習動作，並跟他聊到伊有沒有女朋友的話題，伊說沒有，他回說屁啊你這麼帥，再聊到喜歡的異性類型，當下球場只有伊跟他2 個人，後來他手突然伸到伊球褲跟內褲裡，用臂力往下壓，將球褲跟內褲褪到大腿，並以手捏著伊的陰莖來回抽動，像打手槍一樣，伊當時嚇到而沒有說不要，但有抓住他的手往外拉，想扳開拉回褲子，用這個方式來表示不要，但是力量抵不過他，拉不動，他還問伊有沒有勃起，後來是他自己把手拿開的，之後伊跑去投籃，回家後覺得很噁心，就把這件事傳簡訊告訴弟弟等語（見本院卷第92頁至第98頁、第104 頁至第106 頁、第120 頁至第124 頁）。  ㈡經核告訴人甲男所證遭被告猥褻及之後告知乙男之經過，甚為明確，且無重大瑕疵，未有前後齟齬、歧異不一之情，亦未違反一般經驗法則，倘非真有其事，當無可能於警詢、偵訊及審理中俱為一致且詳盡之陳述。再者，其於審理中之證述經具結擔保真實，且告訴人甲男與被告並無過節乙節，業如前述，衡情告訴人甲男應無甘冒偽證罪責，而對遭被告猥褻之情節故為虛偽不實陳述之可能，要無設詞誣陷之必要。是告訴人甲男上開證述應非任意捏造之詞，堪可採信。  ㈢被告警詢時自承：伊於107 年7 月7 日有與甲男打球及聊天，有摸他的下體等語（見第5774號偵卷第17頁），核與告訴人甲男上開證述相符，堪予補強屬實。再者，證人乙男於偵訊中證稱：甲男於107 年7 月7 日傳簡訊給伊，伊便跟媽媽說，幾天後她就帶伊等去報警等語（見第5774號偵卷第47頁），核與告訴人甲男上開證述關於曾告知證人乙男遭被告猥褻之內容大致相符，且有證人乙男於107 年7 月7 日下午11時12分許將此事傳訊轉知予母親丙女之訊息截圖照片在卷可稽（見第6511號偵卷第33頁），益徵告訴人甲男之上開證述要與客觀事實相符。準此，被告有於如犯罪事實欄二所示時、地，與告訴人甲男聊天時，將手伸入其球褲及內褲內，並以手臂壓下上開衣物後，不顧告訴人甲男伸手拉扯抵抗，強行以手撫摸其陰莖並上下抽動，而對告訴人甲男為猥褻行為得逞之事實，應堪認定。  ㈣刑法所處罰之強制猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之一切色情行為，亦即依一般社會通念，在客觀上足以誘起、滿足、發洩一般人之性慾，在主觀上足以滿足自己性慾，而侵害被害人之性自主權而言。而擁抱、親吻、撫摸行為，除彼此間為至親、親子、情感上之親密友人，或有禮儀、風俗、行為之一定習慣外，應可經由肌膚、身體、部位接觸，誘起興奮或滿足個人一定程度之性慾感覺（最高法院105 年度台上字第1810號判決意旨參照）。查被告甫於107 年7 月4 日與告訴人甲男相識，其等間絕非情感上之親密友人，被告既不顧告訴人甲男抵抗，仍強行以手撫摸告訴人甲男陰莖並上下抽動，並詢問有無勃起等語，客觀上已足以刺激性慾，顯係基於滿足自己性慾所為之猥褻行為甚明，並足認被告主觀上有猥褻之犯意無訛。再者，被告不顧告訴人甲男伸手拉扯之抵抗，仍強行以手撫摸告訴人甲男陰莖並上下抽動，已屬於對身體直接加諸有形之強制力，告訴人甲男之性自主決定權及身體控制權顯已受到相當程度之壓抑，核屬強暴之行為，至為灼然。此外，被告於107 年7 月4 日時，已明知告訴人甲男為未滿18歲之少年乙節，業經認定如前。從而，被告有如犯罪事實欄二所示對故意對少年及告訴人甲男強制猥褻之事實，堪予認定。五、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。查被告係61年11月間出生、告訴人甲男及乙男分別係92年4 月、94年8 月間出生，有個人戶籍資料、上開真實姓名對照表在卷可稽（見第5774號偵卷密封袋；第6511號偵卷第37頁），其等於案發時分別為成年人、14歲以上未滿18歲之少年、12歲以上未滿18歲之少年。又被告於案發時已明確知悉上情，業經認定如前。是核被告如犯罪事實欄㈠、㈡所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防制法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為罪；如犯罪事實欄二所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年強制猥褻罪。公訴意旨認被告如犯罪事實欄二所為，係涉犯刑法第227 條第4 項之對於14歲以上未滿16歲之男子為猥褻之行為罪嫌云云，尚有未洽，惟社會基本事實同一，且業經本院當庭告知成年人故意對少年犯強制猥褻罪之罪名（見本院卷第33頁），無礙被告防禦權行使，本院自得依法變更法條。二、被告所犯2 次成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為罪，及1 次成年人故意對少年犯強制猥褻罪等3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、被告成年人故意對少年甲男、乙男犯上開3 罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞一時私慾之滿足，無視對他人應有之尊重，乘身心發育未臻成熟之告訴人甲男、乙男不及抗拒之際，分別為觸摸生殖器之性騷擾行為，並進而以強暴方式，對告訴人甲男為猥褻犯行，侵害其性自主決定權及身體控制權，影響告訴人甲男、乙男之身心健康與人格發展，並對社會治安已生危害，實不可取，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節，及犯後之態度，暨自承高職畢業之智識程度、職堆高機駕駛、月薪新臺幣4 萬至5 萬元，尚有母親等需照顧扶養之生活狀況，與告訴人等之意見等一切情狀（見本院卷第150 頁、第160 頁及證物存置袋內本院電話紀錄表），分別量處如主文所示之刑，併就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，就得易科罰金部分定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告於107 年7 月5 日下午5 時許及同年月6 日下午晚5 時許，分別在上址籃球場，攀談中又乘人不及抗拒而於球褲外，觸摸告訴人甲男之生殖器。因認被告均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、性騷擾防制法第25條第1 項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其他身體隱私處之行為罪嫌云云。貳、倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照）。參、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即不得遽為不利被告之認定；如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。又告訴人乃被告以外之人，本質上屬於證人，然告訴人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立場，其指訴之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較一般無利害關係之證人陳述薄弱。故告訴人縱立於證人地位而為證述，且無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據以查是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指訴之真實性，而為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。而所謂補強證據，則指除該指訴之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是告訴人前後指訴是否相符、堅決、態度是否肯定等情，僅得為判斷其指訴有無瑕疵之基礎，非其證言之補強證據（最高法院107 年度台上字第3408號判決意旨參照）。肆、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，無非係以告訴人甲男之證述為論據。訊據被告堅詞否認有此部分犯行，辯稱：伊只有跟他聊天及教打籃球而已，根本沒有碰到他，也沒有做不禮貌的行為云云（見本院卷第33頁、第156 頁至第158 頁）。伍、經查，證人即告訴人甲男固於警詢、偵訊及審理中，對被告有於107 年7 月5 日下午5 時許，及於同年月6 日下午5 時許，分別在上址籃球場邊與其聊天時，乘其不及抗拒之際，伸手隔著球褲撫摸其陰莖身體隱私處之行為，均指訴歷歷（見第5774號偵卷第20頁、第46頁；本院卷第83頁至第92頁、第101 頁至第104 頁、第116 頁至第119 頁），惟其前後指訴一致或堅決，揆諸上開說明，要非證言之補強證據。再者，告訴人甲男於審理中證稱：被告這兩次摸伊陰莖的行為，伊於案發後沒有告訴別人，也沒有其他人知道等語（見本院卷第88頁、第92頁），且依全卷證據資料，除告訴人甲男單一指訴外，無其他補強證據可供稽考，又被告堅詞否認此部分犯行，自應認此部分犯罪尚屬不能證明。陸、綜上，公訴意旨所舉被告涉有此部分犯行之證據，經調查結果，客觀上未達通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，尚有合理之懷疑存在，本院無從形成有罪之確信，揆諸前揭說明，因認不能證明被告犯罪，依法自應為無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法299 條第1 項前段、第300 條、第301 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，性騷擾防治法第25條第1 項，刑法第11條前段、第224 條、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款，判決如主文。本案經檢察官唐先恆提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 108　　年　　6 　　月　　26　　日                  刑事第三庭  審判長  法  官  林卉聆                                      法  官  陳雅菡                                      法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      書記官  巫  穎中　　華　　民　　國　 108　　年　　6 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金。前項之罪，須告訴乃論。中華民國刑法第224 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。