臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第19號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳義彬
選任辯護人　朱昭勳律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第1801號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑。應執行有
期徒刑陸年陸月。
甲○○其它被訴如附表三所示對受照護之人利用權勢猥褻罪貳拾
玖次部份均無罪。
    犯罪事實
一、甲○○成年人曾擔任廟祝，於民國96年間，與前往參拜之代
    號0000-000000B號女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱甲母）
    熟識，並不時受甲母邀請至苗栗縣頭份市住處（地址詳卷）
    後，進而結識甲母之女即代號0000-000000 號女子（00年0
    月出生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女）後，竟分別為下
    列行為：
  ㈠於97或98年間（甲女就讀高一或高二時）夏季某日白天某時
    許，明知甲女為14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻
    之犯意，在上開住處3 樓書房內，違反甲女意願，不顧當時
    坐著使用電腦之甲女出聲拒絕，自甲女身後以手伸入甲女上
    衣內，隔著內衣撫摸甲女胸部，而以上開方式，對甲女為猥
    褻行為得逞。
  ㈡於97年9 月起至99年8 月止間某日白天某時許，明知甲女為
    14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻之犯意，在上開
    住處3 樓書房內，違反甲女意願，不顧當時坐著之甲女搖頭
    拒絕，自甲女身後以手伸入甲女上衣內，隔著內衣撫摸甲女
    胸部，而以上開方式，對甲女為猥褻行為得逞。
  ㈢於97年9 月起至99年8 月止間某日白天某時許，明知甲女為
    14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻之犯意，在上開
    住處3 樓書房內，違反甲女意願，不顧當時坐著寫功課之甲
    女出聲拒絕，自甲女身後先以手伸入甲女外褲內，隔著內褲
    撫摸甲女下體，再以手伸入甲女內褲內，撫摸甲女下體（未
    進入性器），而以上開方式，對甲女為猥褻行為得逞。
  ㈣於99年9 月（甲女就讀高三）起至100 年2 月止，以每月1
    次之頻率，明知甲女為14歲以上未滿18歲之少年，竟基於強
    制猥褻之犯意，在上開住處內，向甲女宣稱：功課表現不佳
    ，需作法以消災解厄為由，利用甲女對於宗教之迷信，違反
    甲女意願，要求甲女於作法時褪去外衣並解開內衣背扣，再
    以手觸碰甲女胸部，而以上開方式，對甲女為猥褻行為共6
    次得逞。
  ㈤於100 年3 月（甲女滿18歲後）起至101 年8 月止，以每月
    1 次之頻率，基於強制猥褻之犯意，在上開住處內，利用甲
    女對於宗教之迷信，違反甲女意願，以上開作法之方式，觸
    碰甲女胸部，而對甲女為猥褻行為共18次得逞。
  ㈥於101 年10月（甲女就讀大一）起至106 年4 月止，以如附
    表一所示每2 月1 次之頻率，基於強制猥褻之犯意，在上開
    住處內，利用甲女對於宗教之迷信，違反甲女意願，以上開
    作法之方式，觸碰甲女胸部，而對甲女為猥褻行為共28次得
    逞。
  ㈦於106 年6 月4 日白天某時許，基於強制性交之犯意，在上
    開住處內，先利用甲女對於宗教之迷信，違反甲女意願，以
    上開作法之方式，觸碰甲女胸部後，再以欲察看甲女下體來
    判斷其曾否墮胎為由，不顧甲女出聲拒絕，拉扯甲女褲管，
    並於甲女因自認無力抗拒而勉強自行褪去外、內褲後，甲○
    ○即以手指插入甲女陰道生殖器，而以上開方式，對甲女為
    性交行為得逞。
三、案經甲女訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地
    方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察長令
    轉臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案
    所引被告以外之人於審判外之供述，經被告甲○○及辯護人
    表示同意作為證據（見本院卷第50頁），本院審酌該等陳述
    無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，是得為證據。
二、被告所為不利於己之供述，無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障
    礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴訟
    法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
三、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑證據及其理由
    訊據被告固坦承有對告訴人甲女作法之事實，惟矢口否認有
    何強制猥褻及強制性交犯行，辯稱：伊未曾對甲女有如犯罪
    事實欄㈠至㈢所示撫摸她胸部及下體之行為；伊大約每隔
    3 、4 個月，或每隔半年，才會對她作法1 次，且於作法時
    ，伊手掌雖有觸碰到她的胸部，但係以自頭、胸、腹的順序
    劃過，並未在她的胸部停留而撫摸；伊於106 年6 月4 日，
    係問她有無墮胎，她回說沒有後，自行脫下外、內褲讓伊看
    ，伊未曾強迫她，也沒拉她褲管，且伊的手指未插入她的陰
    道，只有從旁邊摸過云云（見本院卷第47頁至第49頁、第15
    5 頁至第156 頁、第171 頁至第172 頁），經查：
一、被告曾擔任廟祝，於96年間與前往參拜之甲母熟識，並不時
    受甲母邀請至上開住處，進而結識告訴人甲女乙節，業據被
    告供承在卷（見刑案偵查卷宗，下稱警卷，第4 頁至第6 頁
    ），核與證人即告訴人甲女、證人甲母證述之情節均大致相
    符（見警卷第33頁反面至第34頁；臺灣臺中地方檢察署106
    年度他字第7030號卷，下稱他卷，第29頁至第30頁；同署10
    6 年度偵字第33252 號卷，下稱第33252 號偵卷，第10頁反
    面）。是此部分事實，堪予認定。
二、被告確有如犯罪事實欄㈠至㈦所示強制猥褻及強制性交犯
    行：
  ㈠證人即告訴人甲女（下稱告訴人甲女）於警詢中證稱：被告
    第1 次侵犯伊的時間是伊讀高中時的某個夏日上午，被告來
    伊住處煮飯給伊吃，當時伊在3 樓書房玩電腦，被告就從後
    方以手伸進上衣領口，隔著內衣揉捏伊胸部，伊當時有說不
    要，但他回說不要跟媽媽說，這樣沒關係，伊嚇得不敢動，
    也不敢反抗他，因為他力氣比伊大；之後有1 次是伊讀高中
    時的某日白天，伊不記得是在家中哪個房間內，當時伊坐在
    椅子上，被告從伊背後伸手進入伊上衣領口，隔著內衣搓揉
    伊兩邊胸部約5 分鐘，伊有搖頭拒絕；伊後來有跟媽媽說，
    她就去問被告，被告有承認摸伊胸部，並當場跟伊道歉；另
    外有次也是伊讀高中時的某日白天，伊在3 樓書房寫功課時
    ，被告從伊背後伸手，先隔著外褲摸伊下體約1 分鐘，再從
    褲頭伸手進入伊內褲裡，摸伊下體約1 到2 分鐘；後來被告
    利用伊對宗教的信仰，要伊配合他，讓他幫伊作法，作法時
    會摸到伊的胸部跟乳頭，作法時有時媽媽會在場，不在時，
    被告也曾主動幫伊作法；最後1 次是於106 年6 月4 日白天
    ，被告來到伊住處，說要幫伊作法，叫伊把上衣脫掉並解開
    內衣背扣，之後他就用手從伊的頭摸到胸，再從內衣底下伸
    進去摸伊胸部，兩邊胸部都有輕輕摸過去，再下向摸到肚臍
    ，之後要伊轉身，再從脖子順著脊椎摸到腰，作法結束後，
    他又幫伊把脈，並問伊有沒有墮胎，伊回說沒有，他就說要
    看伊的下面，伊跟他說不要，但他雙手強拉著伊褲管，伊因
    為怕他跟媽媽說伊有交男友，而且他力氣比較大，就不敢反
    抗，只好自己脫掉短褲及內褲，然後他就把手指插入伊陰道
    內左右翻動，大概有3 分鐘等語（見警卷第12頁至第23頁）
    。復於偵訊中具結證稱：伊第1 次遭被告侵犯，是於97年讀
    高中後，不確定是升高一還是高二的某個夏日中午，當時伊
    在住處3 樓玩電腦，被告先站在伊身後問伊在做什麼，伊回
    他說伊在玩電腦後，他就從後方伸手進入伊衣服領口，在外
    衣及內衣中間搓揉伊的胸部約5 分鐘，伊有拒絕，但他都不
    聽，伊嚇到不敢動，伊後來跟媽媽說，被告就有來道歉；另
    外從97年9 月伊讀高中時起，到被告後來開始幫伊作法前，
    他曾於某2 個白天，都在伊家中，1 次隔著伊的內衣摸伊胸
    部，1 次則摸伊下體，都跟後來的作法沒有關係；從伊讀高
    三開始，包括重考大學的那1 年，到就讀大學、研究所，被
    告都有在伊家中幫伊作法，頻率大約每個月1 次，因為伊功
    課不好，他說要作法來消災解厄，伊也怕他如果不幫伊作法
    ，伊會發生某些意外，作法時，他會摸到伊的胸部，作法時
    有時媽媽會在場，她不在時，被告也會以相同方式幫伊作法
    ；最後1 次是於106 年6 月4 日白天，他先幫伊作法，手從
    頭往下摸，再伸進內衣裡，再摸到肚臍，接著要伊轉身後再
    開始摸背，作法完畢後，他幫伊把脈，並問伊有沒有墮胎，
    伊回說沒有，但他雙手強拉伊褲管，伊拉住褲頭並說不要，
    但怕他把伊有交男友的事情告訴媽媽，就自己脫掉短褲及內
    褲，接著他將手指插入伊陰道內，他說是要看沒有墮胎或是
    不好的東西在裡面等語（見他卷第29頁反面至第32頁反面；
    臺灣臺中地方檢察署106 年度偵字第27972 號卷第8 頁反面
    ；臺灣苗栗地方檢察署107 年度偵字第1081號卷，下稱第
    1081號偵卷，第15頁至第17頁）。嗣於審理中具結證稱：於
    97年的夏天某日，伊在3 樓書房玩電腦，被告先站在伊身後
    問伊在做什麼，伊回說沒有啊後，他就把手伸進伊衣服領口
    ，搓揉伊的胸部數分鐘，伊當時有說不要，但他還是繼續摸
    ，並說不要跟媽媽說，伊不敢反抗；後來於97年9 月間到99
    年8 月間，被告有1 次做完家事後到3 樓書房內，先問伊在
    做什麼，後來就伸手隔著內衣摸伊胸部，伊當時不敢反抗，
    也不敢動，另外有1 次也是在3 樓書房內，但這次他是摸伊
    下體，伊有跟他說不要，但他還是繼續摸；伊有跟媽媽說過
    1 次被告摸伊胸部的事，她就去問被告，被告跟媽媽說他是
    想要幫助伊，讓伊的胸部變大，之後被告有向跟伊道歉；從
    伊於99年讀高三開始，被告就開始在伊家中幫伊作法，他說
    要讓他作法，不然伊會遇到意外或發生不幸，伊很相信這些
    神明的存在，作法過程中有時媽媽會在場，有時不在，被告
    是從頭開始摸，再往下摸到胸，兩邊胸部都劃過後，再摸到
    腹部，再往後摸背部，摸到胸部時，伊雖然穿著內衣，但有
    解開背扣，而且他有摸到內衣裡面，作法頻率是每個月1 次
    ，直到伊去外地讀大學跟研究所後，1 、2 個月才會回家1
    次，被告要等伊回家時才會幫伊作法；於106 年6 月4 日白
    天，被告先有對伊作法，有摸到胸部，後來他還用手指插入
    伊的陰道，因為伊那陣子身體不好，有去看婦科，他就懷疑
    伊是去墮胎，並說要把手伸進去看伊是不是有墮胎，他有要
    把伊的褲子往下拉，但伊不想給他看，就抓住自己的褲子，
    還說不要，但因為怕他跟媽媽說伊有交男友，讓媽媽生氣，
    而且他力氣大，伊就不敢反抗，自己把褲子脫下來等語（見
    本院卷第112 頁至第155 頁）。
  ㈡勾稽告訴人甲女關於被告對其為強制猥褻及強制性交行為之
    上開證述，互核大致相符，無重大歧異，亦未違反一般經驗
    法則，若非親身經歷，實難為如此一致之證述。再者，觀諸
    本案查獲時，相隔首次案發已有相當時間，且係因告訴人甲
    女於106 年7 月初某日向其兄提及後，其兄主動撥打113 報
    案而查獲乙節，業據其等證述明確（見警卷第27頁至第28頁
    ；他卷第32頁），足認要非告訴人甲女主動報警。復酌以被
    告及告訴人甲女結識之上開過程，難認其對被告有心生怨懟
    而蓄意誣陷之情。是倘被告無本案強制猥褻及強制性交犯行
    ，告訴人甲女何必甘冒玷汙自身名節之不利益，並使己陷入
    誣告、偽證之罪責，而於偵審中均具結擔保證述之真實性，
    是衡情其應無故為虛偽不實陳述之可能，當無設詞誣陷之必
    要。準此，堪認告訴人甲女上開證述應可採信。
  ㈢證人甲母於警詢中證稱：甲女曾於高一到高二的冬天某日，
    向伊說被告有摸她胸部，伊就問被告怎麼回事，他說是因為
    伊有說過甲女胸部發育不良，所以才用手去看看甲女胸部有
    多大，後來他當場向甲女道歉，伊就沒有再追究；之後甲女
    於升高三後準備考大學時，因為怕她被不好的東西干擾，譬
    如發生車禍意外而影響到考大學的成績，就讓被告幫她作法
    等語（見警卷第34頁至第36頁）；復於偵訊中具結證稱：被
    告於甲女讀高中時就有幫她作法，被告是先用手拿毛筆在她
    臉上畫一下，再用手伸進她內衣裡面，當時她的內衣是解開
    的等語（見第33252 號偵卷第11頁）；嗣於審理中具結證稱
    ：甲女曾經向伊說過被告有摸她胸部，伊就去問被告，他說
    他是為了要用氣功讓甲女的胸部變大，但伊跟他說，沒有伊
    在場，也沒有經過同意，不能這樣子，被告就有道歉等語（
    見本院卷第157 頁至第158 頁）。觀諸證人甲母關於告訴人
    甲女曾向之表示被告有摸其胸部，及被告於作法時會伸手進
    入告訴人甲女內衣內之證述，互核與告訴人甲女上開證述大
    致相符，且無重大瑕疵。又酌以被告及證人甲母間熟識，且
    互認彼此為乾爹、乾女兒之交情（見警卷第5 頁、第33頁反
    面），尚難認證人甲母對被告有心生怨懟而蓄意誣陷之情，
    倘非真有其事，衡情應無甘冒偽證罪責，故為虛偽不實陳述
    之可能。準此，益徵告訴人甲女上開證述應與客觀事實相符
    ，而可採信。又證人之陳述縱部分稍有前後不符或記憶不清
    之處，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法
    院74年台上字第1599號判例意旨參照）。查告訴人甲女固對
    其向證人甲母告知被告曾摸其胸部之事，究係在如犯罪事實
    欄㈠或㈡所示何次犯行之後，有前後所證不一之情。惟衡
    情其係於案發數年後始為本案作證，自難期待其能清楚交代
    。是足認告訴人甲女所證前後不一之情，係因時間經過、記
    憶模糊所致，且實非難以想像。是無從僅以其因記憶不清所
    致之證述不一，遽認其不利於被告之證述不可採信。
  ㈣被告雖辯稱其大約每隔3 、4 個月，或每隔半年，才會對告
    訴人甲女作法1 次云云，且證人甲母於審理中亦證稱：被告
    於甲女讀高中及重考時，只有幫她作過3 次法，到她上大學
    及研究所後，就只有於大考時，譬如考研究所前，被告才會
    對她作法等語（見本院卷第163 頁至第165 頁）。惟查，被
    告於對告訴人甲女作法時，證人甲母並非每次均在場觀看，
    業經告訴人甲女上開證述明確，且證人甲母於審理中證稱：
    被告與甲女2 人在家時，伊是有可能不在家的等語（見本院
    卷第166 頁），再觀諸被告於106 年6 月4 日對告訴人甲女
    作法時，證人甲母確未在場（見第33252 號偵卷第11頁）。
    準此，足認告訴人甲女所證關於被告於其作法時，證人甲母
    並非均在場乙節，勘可採信，是證人甲母上開證稱之作法次
    數，自顯非確實之數量。又被告對告訴人甲女作法之頻率，
    業據告訴人甲女上開證述明確，而應計算如下：
  ⒈於99年9 月（告訴人甲女讀高三）起至101 年8 月（告訴人
    讀大一前）止：頻率為每月1 次，共計24次（即如犯罪事實
    欄㈣所示6 次及㈤所示18次）。
  ⒉於101 年9 月（告訴人甲女讀大一）起至106 年5 月止：觀
    諸告訴人甲女於審理中證稱：去外地讀大學及研究所後，1
    、2 個月才會回家1 次，被告要等伊回家時才會幫伊作法等
    語（見本院卷第153 頁至154 頁），是依罪證有疑利於被告
    之法則，應僅能認定作法之頻率為每2 月1 次，而為如附表
    一所示共28次（以大學係於9 月開學，告訴人甲女於翌【10
    】月開始，每隔1 月返回上開住處1 次計算）。
  ㈤辯護人固為被告辯稱：被告於對告訴人甲女作法時，係閉眼
    ，且由上而下劃過胸部，並未搓揉，應無猥褻之犯意云云（
    見本院卷第175 頁）。惟查，被告於偵訊中自承：伊曾跟1
    個已經往生的法師學過，他叫「阿勤師」，但伊未曾領得任
    何證書，也沒有什麼派別，而且沒有派別可由觸摸信眾身體
    隱私部位來祈福作法等語（見第33252 號偵卷第11頁、第12
    頁）。足認被告乃係以作法為由，來取得親手碰觸女性身體
    隱私部位之機會，其以閉眼、劃過胸部之方式為之，衡諸常
    情，顯係作法儀式之假象，以免手法因過於露骨而遭告訴人
    甲女或證人甲母識破。再者，被告於開始對告訴人甲女作法
    前，其已曾對之有如犯罪事實欄㈠至㈢所示之強制猥褻犯
    行，顯見被告對告訴人甲女係有相當性慾之存在。是被告於
    作法時觸碰告訴人甲女胸部，應係為滿足自身之性慾，而有
    猥褻之犯意甚明，要無從以其係閉眼，且未搓揉告訴人甲女
    胸部等情，遽對被告為有利之認定。
  ㈥至被告辯稱：伊雖非醫生，但外祖父是清朝有名的御醫，他
    曾於伊9 歲時教伊把脈，伊對藥材不是很懂，所以沒去考中
    醫師，但還是對中醫稍懂一點，才會想幫甲女檢查下女云云
    （見本院卷第171 頁）。惟查，藉由手指插入女性陰道，以
    檢測曾否墮胎乙節，殊難想像，要與現代中、西醫之學識相
    悖，當屬無稽之談，被告顯係藉此掩飾其對告訴人甲女指姦
    之意圖。是其此節所辯，要屬卸責之詞，無從採信。
  ㈦從而，被告確有如犯罪事實欄㈠至㈦所示犯行之事實，堪
    予認定。
三、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
參、論罪科刑
一、刑法強制猥褻罪，條文中所規定之「強暴、脅迫、恐嚇、催
    眠術」為例示性質，而以「其他違反其意願之方法」則係概
    括規定。所謂「違反意願之方法」而為性交，並不以類似同
    條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要
    ，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，
    以任何違反被害人意願之方法為性交者，均屬之，亦即凡足
    以造成被害人性決定自主意願受妨害之任何手段，如施以詐
    術或出之宗教迷信等方法，均與之相當。因此，性交行為，
    祇須行為人施用上開手段而於違反被害人意願失其性自主之
    情況下為之，即與本罪所定之要件相當，至行為人所用之方
    法是否以使被害人處於不能抗拒、難以抗拒或無從抗拒之狀
    態，俱與本罪之成立無關（最高法院102 年度台上字第2200
    號判決意旨參照）。查被告不顧告訴人甲女出聲或搖頭拒絕
    ，仍伸手撫摸其胸部（如犯罪事實欄㈠、㈡）、下體（如
    犯罪事實欄㈢），甚而以手指插入其陰道內（如犯罪事實
    欄㈦），顯係違背告訴人甲女意願而強制猥褻及強制性交
    ；另被告假宗教之名，藉告訴人甲女需作法以消災解厄為由
    ，要求告訴人甲女褪去外衣並解開內衣背扣後，以手觸碰告
    訴人甲女胸部（如犯罪事實欄㈣至㈦），告訴人甲女之性
    自主決定權及身體控制權顯已受到相當程度之壓抑，自屬「
    違反意願之方法」無訛。
二、刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；刑
    法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之
    行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年
    犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑
    法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決要
    旨參照）。查告訴人甲女係於00年0 月出生，有妨害性自主
    案件證人代號與真實姓名對照表在卷可稽（見密封卷），是
    其於如犯罪事實欄㈠至㈣所示犯行案發時，係14歲以上未
    滿18歲之少年。又被告於行為時係滿20歲之成年人，且其知
    悉告訴人甲女之年紀與就學情形，業據其自承在卷（見本院
    卷第49頁），且告訴人甲女於警詢中證稱：被告知道伊的年
    齡，媽媽有拿伊的八字給他算過命等語（見警卷第24頁），
    是足認被告於如犯罪事實欄㈠至㈣所示犯行時，明知告訴
    人甲女係14歲以上未滿18歲之少年。至被告如犯罪事實欄
    ㈤所示被告於100 年3 月間之該次犯行，因無證據證明係發
    生於告訴人甲女滿18歲前，依罪證有疑利於被告之法則，應
    僅能認定係於告訴人甲女滿18歲後發生，附此敘明。
三、核被告如犯罪事實欄㈠至㈣所為，均係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人
    故意對少年犯強制猥褻罪；如犯罪事實欄㈤、㈥所為，均
    係犯刑法第224 條之強制猥褻罪；如犯罪事實欄㈦所為，
    係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪。公訴意旨認被告如
    犯罪事實欄㈠至㈥所為，均係涉犯刑法第228 條第2 項之
    對受照護之人利用權勢猥褻罪云云，尚有未洽，惟社會基本
    事實同一，且經本院當庭告知罪名（見本院卷第174 頁），
    無礙被告防禦權行使，本院自得依法變更起訴法條。又行為
    人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥
    褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置
    行為，不容割裂為二罪之評價，則強制猥褻之階段行為自應
    為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號判
    決意旨參照）。是被告如犯罪事實欄㈦所示觸碰告訴人甲
    女胸部之猥褻行為，揆諸上開說明，應為強制性交行為所吸
    收，不另論罪。
四、被告所犯9 次成年人故意對少年犯強制猥褻罪（犯罪事實欄
    ㈠至㈢各1 次、㈣6 次）、46次強制猥褻罪（犯罪事實欄
    ㈤18次及㈥28次）、1 次強制性交罪間（犯罪事實欄㈦
    ），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五、被告如犯罪事實欄㈠至㈣所示犯行，係成年人故意對少年
    即告訴人甲女犯強制猥褻罪，均應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為逞性慾之滿足，竟恣
    意以利用宗教迷信或其他違反告訴人甲女意願之方式，自告
    訴人甲女仍為身心發育未臻成熟之少年時起，即對其為猥褻
    及性交犯行，且猥褻犯行長達近10年，嚴重侵害告訴人甲女
    性自主決定權，致承受莫大恐懼及難以抹滅之傷害，影響身
    心健康與人格發展，對其身體安全及社會治安已生危害，惡
    性非微，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、與告訴人甲
    女之關係，及犯後之態度，暨自承高中畢業之智識程度、現
    無業、無收入之生活狀況，與告訴人甲女之意見等一切情狀
    （見本院卷第156 頁至第157 頁、第172 頁至第173 頁、第
    176 頁至第177 頁），分別量處如附表二主文欄所示之刑，
    再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其應執行之刑，
    以示懲儆。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告於如附表三所示時間，在上開住處，要
    求告訴人甲女需褪去內衣，施作法術以消災解厄，撫摸告訴
    人甲女胸部，遂行猥褻犯行共計29次。因認被告均涉犯刑法
    第228 條第2 項之對受照護之人利用權勢猥褻罪嫌云云。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定
    時，即應為有利於被告之認定；認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即不得遽為不利被告之認定；如未能發現相當證據或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第49
    86號、92年台上字第128 號判例意旨參照）。
三、經查，告訴人甲女固於偵訊中證稱：被告對伊作法之頻率係
    每月1 次等語（見他卷第31頁反面；第1801號偵卷第16頁）
    ，惟其於審理中證稱：伊去外地讀大學跟研究所後，1 、2
    個月才會回家1 次，被告要等伊回家時才會幫伊作法；等語
    （見本院卷第153 頁至154 頁）。又觀諸全卷證據資料，無
    證據足認被告於告訴人甲女於101 年9 月就讀大學後，仍係
    以每月1 次之頻率對其作法，是應僅能認定被告於101 年9
    月後對告訴人甲女作法之頻率為每2 月1 次，而為如附表一
    所示共28次（以大學係於101 年9 月開學，告訴人甲女於翌
    【10】月開始，每隔1 月返回上開住處1 次計算），業經認
    定如前。至其餘如附表三所示29次部分（即101 年9 月起至
    106 年5 月止，未返回上開住處之月份），證據仍有疑問，
    基於罪證有疑利於被告之法則，應認定為不存在。
四、綜上，公訴意旨所舉被告涉有如附表三所示猥褻犯行之證據
    ，經調查結果，客觀上未達通常一般人均不致有所懷疑，得
    確信其為真實之程度，尚有合理之懷疑存在，本院無從形成
    有罪之確信，揆諸前揭說明，因認不能證明被告犯罪，依法
    自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第221 條第1 項、第224 條、第51條
第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    24    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  楊清益
                                      法  官  陳雅菡
                                      法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                      書記官  巫  穎
中    華    民    國   107    年    10    月    24    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表一
┌───┬─────────────────┬──┐
│年份  │月份                              │次數│
├───┼─────────────────┼──┤
│101 年│10月、12月                        │2 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│102 年│2 月、4 月、6 月、8 月、10月、12月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│103 年│2 月、4 月、6 月、8 月、10月、12月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│104 年│2 月、4 月、6 月、8 月、10月、12月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│105 年│2 月、4 月、6 月、8 月、10月、12月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│106 年│2 月、4 月                        │2 次│
├───┴─────────────────┼──┤
│共計                                      │28次│
└─────────────────────┴──┘
附表二
┌─┬────────┬─────────────┐
│編│犯罪事實        │主刑欄                    │
│號│                │                          │
├─┼────────┼─────────────┤
│1 │如犯罪事實欄㈠│甲○○成年人故意對少年犯強│
│  │所示部分        │制猥褻罪，處有期徒刑拾月。│
├─┼────────┼─────────────┤
│2 │如犯罪事實欄㈡│甲○○成年人故意對少年犯強│
│  │所示部分        │制猥褻罪，處有期徒刑拾月。│
├─┼────────┼─────────────┤
│3 │如犯罪事實欄㈢│甲○○成年人故意對少年犯強│
│  │所示部分        │制猥褻罪，處有期徒刑拾月。│
├─┼────────┼─────────────┤
│4 │如犯罪事實欄㈣│甲○○成年人故意對少年犯強│
│  │所示部分        │制猥褻罪，共陸罪，各處有期│
│  │                │徒刑拾月。                │
├─┼────────┼─────────────┤
│5 │如犯罪事實欄㈤│甲○○犯強制猥褻罪，共拾捌│
│  │所示部分        │罪，各處有期徒刑捌月。    │
├─┼────────┼─────────────┤
│6 │如犯罪事實欄㈥│甲○○犯強制猥褻罪，共貳拾│
│  │所示部分        │捌罪，各處有期徒刑捌月。  │
├─┼────────┼─────────────┤
│7 │如犯罪事實欄㈦│甲○○犯強制性交罪，處有期│
│  │所示部分        │徒刑參年陸月。            │
└─┴────────┴─────────────┘
附表三：無罪部分
┌───┬─────────────────┬──┐
│年份  │月份                              │次數│
├───┼─────────────────┼──┤
│101 年│9 月、11月                        │2 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│102 年│1 月、3 月、5 月、7 月、9 月、11月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│103 年│1 月、3 月、5 月、7 月、9 月、11月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│104 年│1 月、3 月、5 月、7 月、9 月、11月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│105 年│1 月、3 月、5 月、7 月、9 月、11月│6 次│
├───┼─────────────────┼──┤
│106 年│1 月、3 月、5 月                  │3 次│
├───┴─────────────────┼──┤
│共計                                      │29次│
└─────────────────────┴──┘






