臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第588號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　羅于舜
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
76號、106 年度偵字第5526號、107 年度偵緝字第157 號），被
告於本院準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經本院告知簡式審
判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行拘役壹
佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣參仟柒佰參拾伍元沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並更正、增列如下：
  ㈠犯罪事實欄壹、一第1 行之「6 月3 日」應更正為「6 月2
    日」。
  ㈡犯罪事實欄壹、二第4 行、第6 行之「陳和欽」均應更正為
    「甲○○」；第4 行之「0000000000號」應更正為「門號00
    00000000號」；第8 行至第9 行之「另留下0000000000號之
    虛假聯絡電話，」應予刪除。
  ㈢證據並所犯法條欄壹編號三㈡之「警、」應予刪除。
  ㈣證據另增列「被告丙○○於審理中之自白、證人即告訴人乙
    ○○於偵訊中之證述、代收款專用繳款證明、補單列印服務
    繳費單、網銀國際會員申請資料、向上國際科技股份有限公
    司刑事陳報狀、Facebook Messenger及LINE通訊軟體訊息截
    圖」。
二、刑法第339 條第1 、2 項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪
    ，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務
    、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（
    最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。查線上遊
    戲之虛擬儲值遊戲點數，並非現實可見之有形財物，而係供
    人遊玩網路遊戲使用，具有財產上價值之利益，故向他人詐
    取虛擬儲值遊戲點數，應構成詐欺得利罪。是核被告所為，
    均係犯法第339 條第2 項之詐欺得利罪。公訴意旨認被告係
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，尚有未洽，惟社會基
    本事實同一，且經本院當庭告知罪名（見本院卷第81頁），
    無礙被告防禦權行使，本院自得依法變更起訴法條。
三、查告訴人林○聖係先於Facebook社群網站上刊登欲購買行動
    電話之訊息，適被告上網瀏覽該訊息後，即與告訴人林○聖
    聯繫而對之佯稱有iPhone 5s 型號行動電話可供販售，以此
    方式施行詐術乙節，業據證人即告訴人林○聖於警詢中證述
    明確（見刑案偵查卷，下稱警卷，第1 頁）。足認被告並非
    以網際網路對公眾散布販售行動電話之不實訊息而向告訴人
    林○聖詐欺取財，尚與刑法第339 條之4 第1 項第3 款以網
    際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪乃「考量現今以電信、網
    路等傳播方式，同時或長期『對社會不特定多數之公眾』發
    送訊息施以詐術，往往造成廣大民眾受騙，此一『不特定、
    多數性』詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普
    通詐欺行為嚴重，有加重處罰之必要」之情形有間，附此敘
    明。又被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
四、刑之加重
  ㈠刑法第47條所規定累犯之加重，以受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為其要件。良以累犯之人，既曾犯罪受罰，當知改悔向上
    ，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力薄弱，基於特別預防之
    法理，非加重其刑不足使其覺悟，並兼顧社會防衛之效果。
    職是，應依累犯規定加重其刑者，主要在於行為人是否曾受
    徒刑之執行完畢後，猶無法達到刑罰矯正之目的為要。而數
    罪併罰之案件，雖應依刑法第50條、第51條規定就數罪所宣
    告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應
    執行者之問題，本於數宣告刑，應有數刑罰權，此項執行方
    法之規定，並不能推翻被告所犯係數罪之本質，若其中一罪
    之刑已執行完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已
    執行完畢之事實，謂無累犯規定之適用（最高法院104 年度
    第6 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告前因施用毒品案
    件，經本院以105 年度苗簡字第109 號判決判處有期徒刑5
    月（下稱第①案）；又因施用毒品案件，經本院以105 年度
    苗簡字第973 號判決判處有期徒刑3 月確定。第①案入監執
    行後，於106 年1 月9 日執行完畢，嗣第①、②案於106 年
    4 月7 日經本院以106 年度聲字第395 號裁定定應執行有期
    徒刑7 月，被告於106 年7 月2 日入監執行後，於106 年9
    月1 日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽。依前揭說明，被告所犯第①案之罪業已執行完畢之事
    實，不因嗣後定其執行刑而影響，是其於受徒刑執行完畢後
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，皆
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑
    者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明
    該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人
    須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決
    意旨參照）。查被告為如起訴書犯罪事實欄壹、一所示犯行
    時為成年人，告訴人林○聖為未滿18歲之少年，有警詢筆錄
    在卷可稽（見警卷第1 頁），惟被告係上網瀏覽告訴人林○
    聖在社群網站上刊登之訊息後，經由Facebook Messenger向
    素昧平生之告訴人林○聖施行詐術，衡情應無從知悉或預見
    告訴人林○聖為少年，復無積極證據足證被告對告訴人林○
    聖為少年乙節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正途獲取所需，多
    次為詐欺得利犯行，詐取遊戲點數，嚴重缺乏尊重他人財產
    權之觀念，對告訴人林○聖、甲○○及乙○○之財產安全及
    社會治安、經濟秩序、交易信賴均生危害，實屬可議，兼衡
    犯罪之動機、目的、手段、情節、詐得財產上不法利益之價
    值，及坦承犯行之態度，暨自承國中肄業之智識程度、前業
    鐵工、月薪新臺幣（下同）45,000元之生活狀況，與告訴人
    甲○○之意見等一切情狀（見本院卷第45頁、第90頁至第91
    頁），分別量處如附表主刑欄所示之刑，併均諭知易科罰金
    之折算標準，再審酌犯行類型、次數及時間間隔等情，定其
    應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、沒收
    沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒
    收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性
    ，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在修
    正刑法第5 章之1 以專章規範，故判決主文內諭知沒收，已
    毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒
    收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法之
    瞭解與信賴，合先敘明（最高法院106 年度台上字第386 號
    判決意旨參照）。未扣案之被告本案詐得相當於共計3,735
    元【1,500 ＋1,500 ＋735 】之遊戲點數即財產上不法利益
    ，為其犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
七、應適用之法條：
    刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第300 條、第310 條之2 、第454 條第1 項、第2
    項，刑法第339 條第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項，判決如主文。
八、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 項、第2 項製作，犯罪事實及證據部分引用檢察官起訴書
    之記載。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本
    院提起上訴。
本案經檢察官黃振倫提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  巫  穎
中    華    民    國   107    年    9     月    27    日
附錄本件論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌─┬──────────┬─────────────┐
│編│犯罪事實            │主刑欄                    │
│號│                    │                          │
├─┼──────────┼─────────────┤
│1 │如附件起訴書犯罪事實│丙○○犯詐欺得利罪，累犯，│
│  │欄壹、一（告訴人林○│處拘役伍拾日，如易科罰金，│
│  │聖）部分            │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼──────────┼─────────────┤
│2 │如附件起訴書犯罪事實│丙○○犯詐欺得利罪，累犯，│
│  │欄壹、二（告訴人陳欽│處拘役肆拾日，如易科罰金，│
│  │和）部分            │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼──────────┼─────────────┤
│3 │如附件起訴書犯罪事實│丙○○犯詐欺得利罪，累犯，│
│  │欄壹、三（告訴人楊潔│處拘役伍拾日，如易科罰金，│
│  │雲）部分            │以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└─┴──────────┴─────────────┘
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                   106年度少連偵字第76號
                                   106年度偵字第5526號
                                   107年度偵緝157號
    被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
壹、丙○○前因犯施用毒品案件，經法院判處有期徒刑5月確
    定，於民國106年1月9日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，
    而為下列犯罪行為：
一、丙○○意圖為自己不法所有之詐欺犯意，於106年6月3日上
    午9時30分許，利用Facebook（下稱臉書）網路軟體，以
    「陳奈奈」之帳號，透過臉書訊息功能，向林○聖佯稱願以
    新臺幣（下同）2,000元之價格販賣「二手Iphone5S」手機1
    支並要求林○聖以7-11便利商店IBON繳款方式支付定金
    1,500元等語，使林○聖因此陷於錯誤，於106年6月3日晚間
    11時5分許，至7-11便利商店高雄鳳城店內，在該店IBON機
    器上輸入繳款代碼00000000000000（即丙○○使用之星城遊
    戲付款帳號）後，以此方式支付1,500元代收款項至丙○○
    上開遊戲帳戶內而獲得不法利益。嗣經林○聖繳費後，遲遲
    未獲回應，始悉受騙並報警處理，查獲上情。
二、丙○○意圖為自己不法所有之詐欺犯意，於106年6月24日晚
    間8時52分許，在苗栗縣頭份市之頭緣汽車旅館內，利用
    LINE網路軟體，申請LINE帳號並以「志豪」之暱稱，另持用
    其所有之0000000000號行動電話至陳和欽之計程車車行內謊
    稱要叫計程車至苗栗縣竹南鎮之御和園汽車旅館，另透過
    LINE訊息功能向計程車司機陳和欽謊稱伊係「志豪」並加入
    好友，以LINE訊息表示要求甲○○先行購買便當、香菸及點
    數卡，待甲○○抵達後再一併支付等語，另留下0000000000
    號之虛假聯絡電話，使甲○○陷於錯誤，於同日晚間9時9分
    許，至苗栗縣頭份市○○路○○路口之統一超商內，在該店
    IBON機器上輸入繳款代碼00000000000000（即丙○○使用之
    星城遊戲付款帳號）後，以此方式支付1,500元代收款項至
    丙○○上開遊戲帳戶內而獲得不法利益。嗣經甲○○攜帶便
    當、香菸及繳款收據抵達御和園汽車旅館後，發現並無「志
    豪」之男子叫車，方知悉上當受騙而報警處理，經警循線查
    獲上情。
三、丙○○意圖為自己不法所有之詐欺犯意，於106年6月28日晚
    間8時39分許，在苗栗縣頭份市之頭緣汽車旅館內，持用其
    所有之0000000000號行動電話，撥打至址設彰化縣彰化市○
    ○○路之泰和車行，向泰和車行服務人員謊稱要叫計程車至
    彰化市桂冠汽車旅館，並要求計程車司機乙○○先購買便
    當、香菸及點數卡，待抵達後再一併支付等語，使乙○○陷
    於錯誤，於同日晚間8時44分許，至彰化縣○○市○○○路
    ○○號之統一超商內，在該店IBON機器上輸入繳款代碼
    00000000000000號後（即丙○○使用之星城遊戲付款帳號）
    後，以此方式支付735元代收款項至丙○○上開遊戲帳戶內
    而獲得不法利益。嗣經乙○○攜帶便當、香菸及繳款收據抵
    達桂冠汽車旅館後，發現並無人叫車，方知悉上當受騙而報
    警處理，經警循線查獲上情。
貳、移送機關：
一、案經林○聖訴請高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高
    雄地方檢察署呈轉臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦（本
    署106年度少連偵字第76號）。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦（本署106
    年度偵字第5526號）。
三、案經乙○○訴請彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方檢
    察署呈轉臺灣高等檢察署臺中分署檢察長令轉本署偵辦（本
    署107年度偵緝字第157號）。
            證據並所犯法條
壹、證據清單及待證事實
┌─┬──────────┬─────────────────┐
│編│證據名稱            │待證事實                          │
│號│                    │                                  │
├─┼──────────┼─────────────────┤
│一│被告丙○○於偵訊時之│坦承全部犯罪事實。                │
│  │自白。              │                                  │
├─┼──────────┼─────────────────┤
│二│㈠告訴人林○聖於警詢│證明下列事項：                    │
│  │  時之證述。        │㈠告訴人林○聖有於犯罪事實欄壹、  │
│  │㈡金果數位科技股份有│  一所示時、地遭被告詐欺之事實。  │
│  │  限公司106年7月11日│㈡證明該繳款代碼00000000000000號  │
│  │  金字第00000000000 │  所支付之代收款項，係由會員暱稱  │
│  │  號函。            │  「skystarlove 」使用，該帳號係以│
│  │㈢通聯調閱查詢單1   │  行動電話「0000000000」登入使用  │
│  │  份。              │  之事實。                        │
│  │                    │㈢被告係0000000000號行動電話申請  │
│  │                    │  登記人之事實。                  │
├─┼──────────┼─────────────────┤
│三│㈠告訴人甲○○於警、│證明下列事項：                    │
│  │  偵訊之證述。      │㈠告訴人甲○○有於犯罪事實欄壹、  │
│  │㈡證人即同案被告丁文│  二所示時、地遭被告詐欺之事實。  │
│  │  陽於警、偵訊之證述│㈡證明該繳款代碼0000000000000號所 │
│  │  。                │  支付之代收款項，係由會員暱稱「s │
│  │㈢金果數位科技股份有│  kystar」使用，該帳號係以行動電  │
│  │  限公司107年6月29日│  話「0000000000」登入使用之事實  │
│  │  金字第00000000000 │  。                              │
│  │  號函。            │㈢被告係0000000000號行動電話申請  │
│  │㈣通聯調閱查詢單1   │  登記人之事實。                  │
│  │  份。              │㈣被告丙○○有使用line暱稱「志    │
│  │                    │  豪」之事實。                    │
├─┼──────────┼─────────────────┤
│四│㈠告訴人乙○○於警詢│證明下列事項：                    │
│  │  時之證述。        │㈠告訴人乙○○有於犯罪事實欄壹、  │
│  │㈡金果數位科技股份有│  三所示時、地遭被告詐欺之事實。  │
│  │  限公司107年1月24日│㈡證明該繳款代碼00000000000000號  │
│  │  金字第00000000000 │  所支付之代收款項，係由會員暱稱  │
│  │  號函。            │  「skystar」使用，該帳號係以行動 │
│  │㈢通聯調閱查詢單1   │  電話「0000000000」登入使用之事  │
│  │  份。              │  實。                            │
│  │                    │㈢被告係0000000000號行動電話申請  │
│  │                    │  登記人之事實。                  │
└─┴──────────┴─────────────────┘
貳、核被告所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺罪嫌。被告所
    犯之上開各次詐欺犯行，犯意各別，行為互異，請分論併
    罰。再被告有犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有刑案
    資料查註紀錄表、矯正簡表在卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依
    刑法第47條第1項規定，加重其刑。其犯罪所得，請依法宣
    告沒收。
參、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    107   年    7     月    9     日
                              檢  察  官  黃振倫
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    7     月    18    日
                              書  記  官  陳倩宜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






