臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度軍訴字第1號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文豪
　　　　　　陳志瑋
　　　　　　何峻輝
上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少
連偵字第37、72號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。
丁○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。未扣案如附表所示
之本票伍張均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
追徵其價額。
甲○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、丙○○（民國105 年11月18日入伍，行為時為現役軍人，於
    106 年3 月13日退伍）因其乾妹妹甲女（即起訴書代號0000
    -000000 ，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）與戊○○發
    生性行為，而認戊○○性侵甲女（該案業經檢察官另為不起
    訴處分確定），遂提及上情，丁○○知悉後，為了替丙○○
    出頭，乃聯絡甲○○，由甲○○聯絡殷銘冠（00年0 月生，
    行為時未滿18歲，由本院少年法庭另案審結）、黃聖詠（00
    年0 月生，行為時未滿18歲，由本院少年法庭另案審結），
    渠等即共同基於非法剝奪他人行動自由及傷害之犯意聯絡，
    於105 年12月10日23時10分許，在苗栗縣○○市○○○街○
    號「全家便利商店」前，見戊○○出現後，由殷銘冠以手搭
    住戊○○之肩，由黃聖詠拉住戊○○之手，將戊○○強行拉
    入丁○○所駕駛搭載甲○○之自用小客車上，夾坐在車輛後
    座中間，而限制其行動自由；於同日23時45分許，載往苗栗
    縣三灣鄉永和山上某處，由丁○○質問戊○○有無性侵甲女
    ，戊○○答稱沒有，丁○○、甲○○、殷銘冠、黃聖詠等人
    竟分別以手腳或持棍毆打戊○○，使戊○○受有頭部外傷併
    左側鼻部流鼻血、顏面部多處挫擦傷、上下唇內側開放性傷
    口、左側肢體多處挫傷、瘀紅及腫痛、後上背部開放性傷口
    等傷害。丁○○旋即聯絡丙○○，並與甲○○等人接續前開
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，將戊○○載往苗栗縣○○市
    ○○○路○○○ 號「酒窩PUB 」前，而丙○○於丁○○、甲○
    ○等前開妨害自由行為繼續間中途加入，其早先已知丁○○
    等人要質問戊○○並帶其前來，且其等3 人均知戊○○並未
    積欠丙○○債務，亦無給付本票票款之義務，丙○○在場見
    狀亦已充分瞭解情況並知悉丁○○、甲○○等意欲續行妨害
    自由等情（惟就丁○○等人傷害戊○○部分並不知悉，亦無
    犯意聯絡），丙○○遂與丁○○、甲○○承前揭剝奪他人行
    動自由並於該期間內共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇
    取財等犯意聯絡，由丙○○質問戊○○有無性侵甲女，戊○
    ○仍回答沒有，丙○○憤而以拳頭毆打戊○○肚子一拳（惟
    尚未成傷），並向戊○○恫稱：要簽本票賠償精神損失等語
    ，丁○○、甲○○繼又將戊○○載往苗栗縣頭份市○○路上
    之「竹南運動公園」旁，在丁○○所駕駛之上開自用小客車
    上，逼迫戊○○簽發本票，戊○○不得已乃按捺指印簽發面
    額各為新臺幣（下同）10萬元之本票5 張，交予甲○○，最
    後由丁○○收受保管，迄於同日12時許，始將戊○○載回其
    停放機車處讓其自由離去。
二、案經戊○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按軍事審判法第1 條規定：「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法
    或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下
    列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第
    44條至第46條及第76條第1 項。二、前款以外陸海空軍刑法
    或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」（依同法第
    7 條規定所稱「戰時」，「謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告
    作戰之期間。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰時
    。」因現時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂而宣告
    戒嚴，自非屬戰時）。查被告丙○○於本案犯罪行為時，為
    現役軍人，有個人兵籍資料查詢結果1 紙在卷可考（見本院
    卷第50頁），所犯係陸海空軍刑法第76條第1 項第10款之罪
    ，犯罪發覺時（即本案報警處理之日即105 年12月11日）亦
    在服役中，依軍事審判法規定，即應依刑事訴訟法規定追訴
    、處罰，本院依法有審判權，合先敘明。
貳、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。經查，本判決以下所引用被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，被告等人及檢察官於
    本院準備程序及審判程序中，均同意作為證據使用，且迄於
    言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，本院審酌上開證據作成時之情況，並無違
    法取證之瑕疵，揆諸上開規定，應認有證據能力。
二、關於非供述證據，應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證
    據能力（最高法院97年度台上字第1401號、第6153號判決意
    旨參照）。本件下列所引用之其他非供述證據，檢察官、被
    告及其辯護人均不爭執其證據能力，且無證據證明有出於違
    法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，本院認均得作
    為證據。
參、實體部分
一、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告丙○○、丁○○、甲○○固不否認有於上開時、地
    ，將告訴人戊○○（下稱告訴人）自前開便利商店帶往永和
    山上，質問告訴人，且動手毆打而使其受傷，繼又將之載往
    「酒窩PUB 」，嗣並至竹南運動公園旁，由告訴人簽發並交
    付本票等情，惟均矢口否認有恐嚇取財犯行，均辯稱：渠等
    只有恐嚇，沒有取財云云。經查：
㈠、關於被告丙○○因認告訴人性侵甲女，而由被告丁○○夥同
    被告甲○○、共犯殷銘冠、黃聖詠等人於上開時、地，自「
    全家便利商店」前，由共犯殷銘冠搭肩，共犯黃聖詠拉手之
    方式，強行將告訴人拉入被告丁○○所駕駛搭載被告甲○○
    之車內，將其夾坐在後座中間，載往永和山上某處，由被告
    丁○○質問告訴人，告訴人否認上情，渠等竟以手腳或持棍
    毆打其身體，使告訴人受有上開傷害；繼又載往前述「酒窩
    PUB 」前，由被告丙○○質問，復以拳頭毆打告訴人肚子，
    並恫稱要簽本票賠償精神損失，被告丁○○、甲○○旋又將
    告訴人載至「竹南運動公園」旁，告訴人不得已乃簽發面額
    各10萬元之本票共計5 張，交由被告甲○○，並由被告丁○
    ○收受，始獲自由離去等情，業據證人即告訴人於警詢、偵
    查中指證歷歷（見106 年度少連偵字第37號卷【下稱少連偵
    37號卷】第27-31 、34、135-138 頁），且經證人即共犯殷
    銘冠、黃聖詠、甲女於警詢及偵查中證述在卷（見少連偵37
    號卷第67、68、74、75、146-149 、171-174 頁、第79頁）
    ；又告訴人因遭毆打而受有前開傷害等情，有財團法人為恭
    紀念醫院乙種診斷證明書1 份附卷足憑（見少連偵卷第81頁
    ）；而告訴人與甲女之間就是否涉有性侵一事，亦經檢察官
    以罪證不足而為不起訴處分確定，有臺灣苗栗地方檢察署檢
    察官106 年度偵字第1370號不起訴處分書在卷可參（見少連
    偵37號卷第239 頁）；另共犯殷銘冠、黃聖詠因坦承本件犯
    行，業經本院少年法庭以106 年度少護字第126 、156 號案
    件審結，有該等宣示筆錄附卷可考（見本院卷第41、42、47
    、48頁），是就上開事實，堪予認定。
㈡、被告丙○○、丁○○、甲○○雖以前詞置辯，惟查：
 1、被告丙○○供稱：丁○○有跟我說戊○○在竹南運動公園同
    意以簽本票方式賠償50萬元給甲女‧‧本票在丁○○那裏，
    （你有無因為甲女與戊○○發生性行為的事要丁○○把找戊
    ○○找出理論？）有‧‧丁○○當時跟我說他出去一下，沒
    過多久，打電話跟我說他找到人‧‧我請丁○○把人帶過來
    ‧‧之後我叫丁○○把戊○○帶到別的地方，看是要去戊○
    ○家跟他家人講還是簽本票，戊○○沒有欠我跟丁○○等人
    錢，戊○○說要給我精神賠償等語（見少連偵37號卷第47、
    195 、196 、197 頁）；被告丁○○供稱：當時與其他人將
    戊○○帶去永和山上，問他是否性侵甲女‧‧有人動手毆打
    ‧‧用拳頭‧‧把他推倒在地上‧‧我一開始就知道找戊○
    ○是為了什麼事‧‧丙○○原本叫戊○○簽本票‧‧承認傷
    害‧‧甲○○有一起去載戊○○，坐副駕駛座‧‧（你跟甲
    ○○有沒有拿一本本票要戊○○簽名？）有，因為丙○○叫
    戊○○簽本票‧‧丙○○跟我、甲○○說要叫戊○○簽本票
    ‧‧（簽完本票後是誰收走？）剛開始是甲○○，後來我把
    本票拿回來‧‧被我丟掉‧‧因為當時我跟甲○○都在甲○
    ○朋友家，所以我們那時就答應幫丙○○處理事情等語（見
    少連偵37號卷第50、52、53、166 、167 、211 頁）；被告
    甲○○供稱：（你們一群人把戊○○帶到永和山上那邊做什
    麼？）他們是打人，我是坐在副駕駛座‧‧丁○○打電話給
    我，叫我去幫忙‧‧有回到酒窩PUB 等語（見少連偵卷第19
    9-201 頁）；甚且，被告丙○○、丁○○於本院已多次為認
    罪之表示（見本院卷第61、105 、114 、253 頁），雖於本
    院審理時否認起訴書所載法條部分，惟最終對於上開犯罪事
    實均已不爭執（見本院卷第311 頁），顯見被告3 人確有於
    上開時間，強將告訴人帶往前揭各處，並有毆打告訴人受傷
    ，恫嚇使其簽發本票收取等行為無疑。
 2、再按本票為設權證券，其權利之發生必須作成證券；本票亦
    屬有價證券，其權利之行使或處分必須占有該證券。是本票
    權利之發生、行使及處分既與證券之作成或占有具有不可分
    離之關係，自亦具有「物」之性質，而得為竊盜罪（刑法第
    32 0條第1 項）、詐欺取財罪（刑法第339 條第1 項）、強
    盜取財罪（刑法第328 條第1 項）或恐嚇取財罪（刑法第34
    6 條第1 項）等犯罪之客體，非僅單純之權利或財產上之利
    益；本票、支票為有體物，並為有價證券，有經濟價值，以
    恐嚇方法使被害人簽發交付本票，即屬恐嚇取財既遂，至被
    害人嗣後得否依票據法第14條規定對被告等為惡意之抗辯，
    係屬另事，於犯罪之既遂要無影響（最高法院89年度台上字
    第3724號、86年度台上字第2056號、101 年度台上字第3343
    號判決意旨參照）。被告丙○○、丁○○、甲○○等人共同
    以上開方式，使告訴人簽發面額各10萬元之本票共計5 張，
    由被告丁○○、甲○○等人當場收取，業如前述，揆之上開
    說明，渠等所為，已核與刑法上恐嚇取財罪之構成要件相當
    甚明。
㈢、按共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責；又共同正犯之成立，祇須具有犯意之
    聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一
    階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862 號判例意旨
    參照）；且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其
    於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，
    亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，不以明示通謀
    為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院27年
    度上字第755 號、28年上字第3110號判例要旨、92年度台上
    字第5407號判決意旨參照）。是共同正犯間，非僅就其自己
    實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同
    正犯所實行之行為，亦應共同負責，自無分別何部分孰為下
    手人之必要（最高法院32年度上字第1905號判例、98年度台
    上字第2655號判決要旨參照）。次按刑法之「相續共同正犯
    」，係指行為人瞭解最初行為者之意思，而於其實行犯罪之
    中途，以共同犯意而參與，繼續實行犯罪行為者而言。故成
    立前開共同正犯，並不以具有事前謀議或事後商議分贓或果
    已分得贓款（物）為必要甚明。是就基於凡屬共同正犯對於
    共同犯意範圍內之行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯
    罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思，而於其實
    行犯罪之中途發生共同犯意而參與實行者，亦足成立；故對
    於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成
    之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在
    共同意思範圍以內，應共同負責（最高法院98年度台上字第
    7972號、第4230號、100 年度台上字第6829號判決意旨參照
    ）。查被告丙○○因認告訴人性侵甲女而告知被告丁○○，
    復經被告丁○○聯繫被告甲○○及其餘共犯等人，是被告丁
    ○○、甲○○本於為被告丙○○出頭之意，而由共犯殷銘冠
    等人以搭肩拉手之強暴方式，強拉上車，並於車上由共犯殷
    銘冠等人夾坐，嗣承渠等妨害自由之犯意聯絡，先將告訴人
    載至永和山質問、毆打，又載往「酒窩PUB 」，被告丙○○
    於被告丁○○等人實行妨害自由中途加入（即至酒窩PUB ）
    後，共同基於妨害自由及恐嚇取財之犯意聯絡而參與構成要
    件行為，因被告丁○○等人妨害自由之犯行既仍在持續實行
    中，行為尚未終了，而被告丙○○對被告丁○○等其他共同
    正犯所為之前階行為（以上並未包括傷害部分），既有就既
    成之條件加以利用而繼續共同實行參與之犯意，揆諸上揭判
    決意旨，自亦應與被告丁○○等人就剝奪他人行動自由及恐
    嚇取財部分均共同負責。
㈣、綜上所述，被告丙○○、丁○○、甲○○所為之辯解，均不
    足採信。從而，被告3 人上開犯行事證明確，均堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑
㈠、按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係
    以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱
    之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內
    。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對
    被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事
    ；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行
    為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304
    條或第305條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780號判
    決意旨參照）。又如以使人行無義務之事，或妨害人行使權
    利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度
    ，即祇成立本罪（刑法第302 條），不應再依同法第304 條
    論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低
    度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收；縱剝奪人
    行動自由之目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利
    ，仍應逕依刑法第302 條論罪，並無適用同法第304 條之餘
    地（最高法院101 年台上字第430 號判決意旨參照）。再按
    刑法上恐嚇取財罪之恐嚇，固係指以危害通知他人，使該人
    主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來
    ，其於現時以危害相加者，亦應包括在內。因是，恐嚇之手
    段，並無限制，其以言語、文字為之者無論矣，即使出之以
    強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社會一般
    通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂恐嚇之
    範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、
    文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之
    所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之。復按
    刑法上關於財產上犯罪，所定意圖為自己或第三人不法之所
    有之意思條件，即所稱之不法所有意圖，係指欠缺適法權源
    ，仍圖將財物移入自己實力支配管領使用、收益或處分之情
    形。復按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故
    意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實
    施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非
    以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷
    害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪
    責（最高法院94台上4781號判決要旨參照）。
㈡、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第302 條第1 項之
    剝奪他人行動自由罪、同法第277 條第1 項之傷害罪及第34
    6 條第1 項之恐嚇取財罪。被告丙○○所為，係犯刑法第30
    2 條第1 項之剝奪他人行動自由罪及陸海空軍刑法第76條第
    1 項第10款、刑法346 條第1 項之恐嚇取財罪。
㈢、公訴意旨認被告丁○○、甲○○係涉犯刑法第304 條之強制
    罪乙節。查被告丁○○等人以搭肩拉手之方式強拉告訴人上
    車，並夾坐在車輛後座中間，先載往永和山上質問、毆打，
    告訴人受傷後，仍遭帶往「酒窩PUB 」一再質問，復毆打一
    拳，又被帶往竹南運動公園，在被告丁○○車上，使其行無
    義務之簽發本票行為，就客觀情狀而言，對告訴人之行動自
    由已達遭剝奪之狀況，並持續相當之時間，其等強暴、脅迫
    已達於剝奪人行動自由之程度，是其等以此項使人行無義務
    之事之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，
    應只成立刑法第302 條之罪，不應再依同法第304 條論處，
    公訴意旨此節所認容有誤會，惟上開基本社會事實相同，本
    院並已當庭告知被告等人所涉法條（見本院卷第105 、220
    頁），對被告等人防禦權之行使已足保障而無所妨礙，自應
    依法變更起訴法條，予以審理。
㈣、公訴意旨又認被告丙○○並未共同涉犯刑法第302 條第1 項
    之剝奪他人行動自由罪乙節。惟被告陳志豪於被告丁○○等
    人剝奪他人行動自由行為實行繼續中途加入，參與構成要件
    行為之實行，顯係基於「相續共同正犯」之犯意而加入本案
    犯罪，業如前述；公訴意旨未認被告丙○○共犯剝奪他人行
    動自由罪，亦有誤會，惟上揭事實與已起訴之上開犯罪事實
    ，有想像競合犯之裁判上一罪關係（詳後述），為起訴效力
    所及，本院亦當庭告知被告丙○○（見本院卷第105 頁），
    亦已保障其防禦權之行使，本院自得一併審理，附此敘明。
㈤、被告丁○○等人於105 年12月10日23時10分許，強拉告訴人
    上車，於同日23時45分許，先載往前揭永和山上某處質問後
    ，再載往上開「酒窩PUB 」，由被告丙○○質問，又載往竹
    南運動公園，嗣逼迫其簽發本票後，始於同日12時許，讓其
    離去返家，以上均係在一個犯罪行為繼續進行中，應僅成立
    一個剝奪他人行動自由罪。
㈥、按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在
    於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為
    」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修
    正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因
    結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情
    形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494
    號判決意旨參照）。被告丙○○對告訴人剝奪行動自由、恐
    嚇取財；及被告丁○○、甲○○對告訴人剝奪行動自由、恐
    嚇取財、傷害等行為，均有局部同一之情形，故係一行為同
    時觸犯上開各罪名，均應依想像競合犯規定，各均從一較重
    之恐嚇取財罪處斷。公訴意旨認應分論併罰乙節，容有誤會
    ，附此敘明。
㈦、被告丁○○、甲○○、丙○○與共犯殷銘冠、黃聖詠就上開
    剝奪他人行動自由、傷害（共犯傷害部分不包括被告丙○○
    ）等犯行彼此間，及被告丙○○、丁○○、甲○○另就所犯
    恐嚇取財犯行彼此間，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯（被告等人共犯部分之說明，業如前述）。至起訴書記
    載被告丁○○、甲○○等人尚與乙○○共犯上開犯行乙節，
    惟被告丁○○堅稱乙○○當日並未在場，且乙○○涉案部分
    ，業經檢察官以罪嫌不足而另為不起訴處分確定，有臺灣苗
    栗地方檢察署檢察官107 年度少連偵緝字第1 號不起訴處分
    書在卷可考（見本院卷第165 頁），且經蒞庭檢察官就其部
    分予以更正刪除，有107 年度蒞字第984 號補充理由書可考
    （見本院卷第163 頁），是原起訴書記載「乙○○」部分容
    有誤會，爰就本件犯罪事實關於「乙○○」部分予以刪除，
    更正如上開犯罪事實欄所載，一併說明。
㈧、公訴意旨雖認被丁○○、甲○○係與少年共同實施本件犯罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加
    重其刑乙節。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至
    二分之一，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之
    人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意
    為必要。依證人即共犯殷銘冠證稱：不認識甲○○的朋友，
    不清楚其年籍資料‧‧我是黃聖詠介紹認識甲○○，只認識
    黃聖詠等語（見少連偵字第37號卷第67、172 、173 頁）；
    證人即共犯黃聖詠證稱：不認識丙○○、丁○○等語（見少
    連偵字第37號卷第145 頁），被告丁○○亦供稱不認識上開
    二人，且案發當日僅與其等隨便聊天，不知他們做什麼等語
    （見本院卷第312 、314 頁），被告甲○○供稱：與殷銘冠
    、黃聖詠是在鐵工時認識等語（見少連偵字第37號卷第199
    頁），足見被告丁○○與該2 人並非熟識，而被告甲○○則
    係在工作場合與其2 人相識；復審以殷銘冠、黃聖詠於本件
    行為時之年紀已逾17歲，相當接近18歲，觀諸其等外貌、氣
    質與當時年齡甫滿18歲之被告丙○○相近，有其等照片在卷
    可考（見少連偵37號卷141 、145 、147 頁），則其等是否
    知悉該2 人之年齡為已滿18歲，並非無疑；況依全案卷證資
    料，並無證據足資認定被告丁○○、甲○○知悉共犯殷銘冠
    、黃聖詠當時仍為14歲以上未滿18歲之少年，是其2 人尚無
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑之情形，一併敘明。
㈨、爰審酌被告丙○○、丁○○、甲○○等人正值青壯之年，且
    被告丙○○行為時又具有軍人身分，渠等竟不思以正當、理
    性方式解決問題，竟為逞一時之勇，對告訴人為上開剝奪行
    動自由、傷害及迫使簽發本票等行為，無視國家法律，侵害
    他人之身體、自由及財產等法益，嚴重破壞社會秩序，惡性
    非輕；兼衡本件告訴人所受傷勢非輕，行動自由遭受剝奪之
    期間，簽發本票之數量及金額；被告丙○○固為起因者，然
    並未涉及傷害犯行，被告丁○○、甲○○所涉犯行較多及渠
    等分工情節；暨其3 人之犯罪動機、目的、手段、所生危害
    、犯後態度及迄未能賠償告訴人所受損害；被告丙○○自述
    國中畢業，開洗車場，月入平均約2 萬多元，家裡尚有父親
    ；被告丁○○自述高中肄業，做水電工作，月入約3 萬多元
    ，家裡尚有1 名幼女；被告甲○○自述高中畢業，做裝潢工
    作，月入約3 萬多元，家裡尚有祖父等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、沒收
㈠、另按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之
    數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解
    ，已不再援用及供參考（最高法院104 年第13次刑事庭會議
    決議意旨參照），此為終審機關近來一致之見解。所謂各人
    「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」
    。查被告丁○○等人因對告訴人恐嚇取財，而由被告丁○○
    取得告訴人所簽發之本票5 張，業據被告丙○○、丁○○供
    明在卷（見少連偵37號卷第47、166 頁，本院卷第315 頁）
    ，然迄未扣案或實際發還予告訴人，且無相關證據可證業已
    滅失，尚難逕認上開本票均已滅失，故應於被告丁○○所犯
    項下，依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項宣告沒收，並
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
㈡、至被告丁○○、甲○○與共犯等人用以傷害告訴人之棍棒，
    未據扣案，並非違禁物，且不具有刑法上之重要性，爰不另
    為沒收之諭知，一併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，陸
海空軍刑法第76條第1 項第10款，刑法第28條、第277 條第1 項
、第302 條、第346 條第1 項、第55條、第38條之1 第1 項前段
、第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官韓茂山提起公訴，檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭審判長法  官  楊清益
                                  法  官  陳茂榮
                                  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    14    日
                                  書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
陸海空軍刑法第76條
（戰時從重處罰）
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第 109 條至第 112 條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第 173 條至第 177 條、第 185 條之
    1、第 185 條之 2、第 185 條之 4、第 190 條之 1 或第
    191 條之 1 之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第 277 條第 2 項、第 278 條第 2 項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。
附表：
本票五張：被害人戊○○於民國105 年12月10日，在苗栗縣頭份
市竹南運動公園被告陳志偉所駕駛車上所簽發，票面金額均為新
台幣十萬元（票載發票日不詳）。






