臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　　 107年度訴字第90號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林伯諺
上列被告因偽造文書等案件（起訴案號：106 年度偵字第5268號
），本院於中華民國107 年5 月25日上午11時許，在本院第2 法
庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　審判長法　官　柳章峰
　　　　　　　　　　　書記官　黃雅琦
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    林伯諺成年人故意對兒童犯行使偽造準私文書罪，處有期徒
    刑參月。
    未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟肆佰陸拾元沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
二、犯罪事實要旨：
    本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、處罰條文：
    刑法第210 條、第216 條、第220 條第2 項、第339 條之1
    第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項。
四、附記事項：
（一）被告以一行為同時觸犯成年人故意對兒童犯行使偽造準私
      文書罪及非法由收費設備得利罪，應依刑法第55條前段想
      像競合犯之規定，從一重之成年人故意對兒童犯行使偽造
      準私文書罪處斷。
（二）本案被告犯罪所得價值新臺幣790 元之遊戲點數，已歸還
      告訴人劉○永，此部分依刑法第38條之1 第5 項規定，不
      予宣告沒收或追徵。另剩餘1 萬3,460 元部分，則應依刑
      法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定沒收，於全部或
      一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國   107    年    5     月    25    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  黃雅琦
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無誤
中    華    民    國   107    年    5     月    25    日
                            書記官  黃雅琦
附錄法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第339條之1
（違法由收費設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他
人之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第5268號
    被      告  林柏諺  男  23歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林伯諺前因妨害性自主案件，經法院判處應執行刑有期徒刑
    2 年、緩刑 5 年確定，緩刑期間自民國 104 年 1 月 5 日
    起至 109 年 1 月 4 日止，現仍在緩刑期間內。詎其仍不
    知悔改，於 106 年 7 月 5 日中午 12 時 44 分前某時，
    在苗栗縣後龍鎮厝勝路二高橋下籃球場，向兒童劉○永（96
    年次，年籍詳卷）謊稱可幫其免費取得手機遊戲「傳說對決
    」之點數，劉○永因而將其持用之行動電話門號
    0000000000 號【以劉○永之母陳氏美桃之名義，向台灣大
    哥大電信股份有限公司（下稱台哥大電信公司）申辦】手機
    ，交予林伯諺使用。林伯諺取得前揭手機後，竟基於行使偽
    造準私文書及意圖為自己不法所有之犯意，未經劉○永及陳
    氏美桃同意，先至 Google Play 內輸入前揭手機門號，並
    依台哥大電信公司發送之簡訊進行付款門號認證，而偽造劉
    ○永或陳氏美桃表示同意開通該門號電信帳單付款功能之電
    磁紀錄，上傳至台哥大電信公司而行使之。俟完成開通程序
    後，即接續於附表所示時間，以收費設備即前揭手機經由網
    際網路向 Google Play 商店選購如附表所示商品，並點選
    電信代扣功能付款，而偽造劉○永或陳氏美桃表示同意購買
    前揭商品，並將如附表所示消費金額併入前揭門號電信費帳
    單之電磁紀錄，待取得台哥大電信公司發送認證簡訊後，旋
    上傳電磁紀錄至 Google Play 商店而行使之，Google Play
    商店因而提供如附表所示商品予林伯諺，並將如附表所示消
    費金額併入前揭門號電信費帳單，林伯諺以此不正方法取得
    免予給付如附表所示消費金額共計新臺幣（下同） 1 萬
    4,250 元之財產上不法利益，並足以生損害於劉○永、陳氏
    美桃、 Google Play 商店及台哥大電信公司對於商品及電
    信費用管理之正確性。嗣陳氏美桃收到台哥大電信公司帳單
    後，發現消費金額有異，經報警而循線查悉上情。
二、案經劉○永、陳氏美桃訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦
    。證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林伯諺坦承不諱，核與證人即告訴
    人劉○永、陳氏美桃證述之情節相符，並有台哥大電信公司
    小額付費帳單、 Google Play 消費紀錄網頁列印資料、台
    哥大電信公司 107 年 1 月 23 日台信數媒字第
    1070000306 號函等附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第 216 條、第 210 條、第 220 條
    第 2 項之行使偽造準私文書罪嫌及同法第 339 條之 1 第
    2 項之非法由收費設備得利罪嫌。又按數行為於同時同地或
    密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一
    罪，此有最高法院 86 年台上字第 3295 號判例可資參照。
    查被告係於緊接之時間內，以上揭方式密集取得 Google
    Play 商店帳號內之商品，侵害同一法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會通念，在時間差距上，難以強行分開
    ，均應視為數個舉動之接續施行，皆為接續犯，請論以一罪
    。被告係對少年劉○永為上揭犯行，依兒童及少年福利與權
    益保障法第 112 條第 1 項規定，加重其刑至二分之一。被
    告之犯罪所得，除其中價值 790 元之遊戲點數已歸還予告
    訴人劉○永，此為告訴人劉○永陳述屬實，其餘犯罪所得共
    計 1 萬 3,460 元，如未發還予被害人，請依刑法第 38 條
    之 1 第 1 項前段規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，依同條第 3 項規定，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   107    年    1     月    31    日
                          檢  察  官  劉偉誠
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    2     月    7     日
                          書  記  官  江椿杰
所犯法條：
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第220條第2項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第339條之1第2項
（違法由收費設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他
人之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────┬────────────┬────┐
│編號│消費時間          │購買商品                │消費金額│
├──┼─────────┼────────────┼────┤
│1   │106 年 7 月 5 日中│手機遊戲「一劍情緣」點數│6,290元 │
│    │午 12 時 44 分許  │13000 元寶              │        │
│    │                  │                        │        │
├──┼─────────┼────────────┼────┤
│2   │106 年 7 月 5 日中│手機遊戲「一劍情緣」點數│3,140元 │
│    │午 12 時 44 分許  │6280 元寶               │        │
│    │                  │                        │        │
├──┼─────────┼────────────┼────┤
│3   │106 年 7 月 5 日中│手機遊戲「一劍情緣」點數│1,040元 │
│    │午 12 時 45 分許  │2010 元寶               │        │
│    │                  │                        │        │
├──┼─────────┼────────────┼────┤
│4   │106 年 7 月 5 日中│手機遊戲「傳說對決-5v5公│790元   │
│    │午 12 時 48 分許  │平團戰 MOVA 手遊」988+77│        │
│    │                  │點券                    │        │
├──┼─────────┼────────────┼────┤
│5   │106 年 7 月 5 日中│手機遊戲「傳說對決-5v5公│2,990元 │
│    │午 12 時 55 分許  │平團戰 MOVA 手遊」      │        │
│    │                  │3800+310點券            │        │
└──┴─────────┴────────────┴────┘






