臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第1626號上  訴  人  即  被  告  郭言宥選任辯護人  紀佳佑律師上列上訴人即被告因妨害秩序等案件，不服臺灣臺中地方法院112年度訴字第86號中華民國112年4月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度少連偵字第502號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍：　　按對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條定有明文。參諸刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑、執行刑妥適與否的判斷基礎。上訴人即被告乙○○（以下稱被告）提出之上訴理由狀及其與辯護人於審理中均明示僅針對刑的部分上訴(見本院卷第7至11頁、第54頁、第83至84頁)，檢察官並未提起上訴，是本件被告上訴範圍只限於原判決之刑部分，其餘部分，則不在上訴範圍，依前揭說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於其他部分，則非本院審查範圍，合先敘明。二、本案據以審查原審量刑當否之原判決所認定犯罪事實：　　乙○○、林俊錡（另經原審判處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日確定）均為少年蔡○宇（真實姓名及年籍資料詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）之友人，因少年蔡○宇與少年丙○○（真實姓名及年籍資料均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）之女友有債務糾紛為進行談判，少年蔡○宇遂邀同乙○○、林俊錡於民國111年1月18日18時26分許，共同前往址設臺中市○區○○街00號「可可摩飲料店」之公眾得出入之場所，談判過程中除發生口角衝突外，少年蔡○宇更遭在場之少年丙○○友人即少年方○弘（真實姓名及年籍資料均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）噴灑辣椒水而心生不滿；復於同日22時15分許，再次聯繫乙○○、林俊錡、劉志壕及簡志鴻（無證據證明劉志壕及簡志鴻有妨害秩序及傷害之犯意聯絡及行為分擔，業經臺灣臺中地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）等人再次前往「可可摩飲料店」會合。乙○○、林俊錡及少年蔡○宇均明知該飲料店係公眾得出入之場所，倘於該處聚集數人發生肢體衝突事件，勢將波及當時路過之行人，造成民眾不安及恐慌，影響社會治安及秩序，仍共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡，共同以徒手毆打少年丙○○之頭部及身體，致使少年丙○○因而受有頭頸部多處挫傷、口腔內側擦挫傷、雙側上肢多處挫傷及頭痛等傷害。嗣經警據報趕赴現場處理及調閱案發現場之監視器，始循線查悉上情。三、原審認定被告所犯之罪名及論罪部分：  ㈠新舊法比較： 　 刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。所謂行為後法律有變更者，係指包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更而言。因此，行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。本案因被告與同案被告林俊錡、少年蔡○宇共同對告訴人即少年丙○○為本案犯行，則被告是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即將影響構成要件及法定刑度之變更，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。被告於本案行為後，民法第12條於110年1月13日公布修正，並自112年1月1日起施行，修正前規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定為：「滿18歲為成年」。而被告於為本案行為時之年齡，均為19歲，有其出生日期可參。是倘依修正後民法第12條規定，被告於本案行為時已屬成年人，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，但依修正前民法第12條之規定則仍屬未成年人，而無庸加重其刑，經比較結果，以修正前之規定對被告較為有利，自應適用行為時之法律。　㈡按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。被告與同案被告林俊錡、少年蔡○宇均明知案發地點之「可可摩飲料店」係公眾得出入之場所，竟仍於該處聚集並共同以徒手方式毆打告訴人，造成其受有前開傷勢結果，堪認其等主觀上均已有對他人下手實施強暴，且可預見所為將造成公眾或他人之危害、恐懼之犯意甚明，所為實已對公眾造成生命、身體之危險，並影響人民安寧及對公共秩序有顯著危害。  ㈢被告所為，係犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項傷害罪。　㈣被告與同案被告林俊錡與少年蔡○宇間，就其等所犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈤被告係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。四、上訴理由之論斷：　㈠原審法院因認被告之罪證明確，並以行為人之責任為基礎，審酌被告前有妨害秩序、詐欺取財、不能安全駕駛致公共危險而經法院論罪科刑之前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐；被告與告訴人間並無任何恩怨，僅因受少年蔡○宇之邀約，即率爾前往上開公眾得出入之場所聚集並為本案強暴犯行，所為除造成告訴人受有前開傷害結果外，更已嚴重影響人民安寧及危害公共秩序，實應予非難；然念及被告犯後始終坦承不諱，雖其於原審審理中表示有調解意願，然因告訴人已表明無意願致無從商談調解，亦未賠償告訴人所受損害之態度，此有原審電話紀錄表、調解結果報告書及報到單各1份附卷可參（見原審卷第33、57、59頁）；暨被告自陳為高中肄業、目前從事餐飲業、未婚無子女，家中有祖父母需其撫養照顧之智識程度、家庭生活及經濟狀況，再考量被告2人本案之犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處有期徒刑7月，核其量刑尚屬妥適，應予維持。  ㈡被告上訴意旨略以：被告本案動機係友人先被毆打，被告才前往義氣相挺，當時太衝動，情緒氣憤才不理智做出這種行為，被告犯後自偵審迄今均認罪，深具悔意，一直積極欲與被害人和解，賠償被害人損失，被告為本案犯行時年紀尚輕，下手實施時間約莫不到1分鐘，對於社會安寧及安全影響相對輕微侵害法益尚屬輕微，被告已知所警惕，保證不會再犯，請從輕量刑，給予最低刑度的機會，並請求依刑法第59條酌減其刑云云。　㈢惟查：　　⒈按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人之同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。查被告犯後坦承犯行，態度良好，固可為刑法第57條所定量刑之參考事由，而被告所犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，被告因他人糾紛前往談判與對方發生衝突，在公眾得出入之場所聚集並徒手方式毆打告訴人成傷，就本件犯案情節難認有縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重，而有情輕法重情形。而被告因友人邀集，即前往他人糾紛談判現場，進而在公眾得出入之場所聚集3人以上並下手實施強暴，衡諸社會一般人客觀標準，實難認其所為本件犯行客觀上已有引起一般同情之情事，依上開說明，本案並無刑法第59條規定之情輕法重情形，原判決未適用該規定減輕其刑，並無違誤。　⒉再按刑之量定，係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例原則及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法或不當（最高法院110年度台上字第4370號刑事判決參照）。是就同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。原審已以被告之責任為基礎，綜合全案卷證資料，具體斟酌如前所述刑法第57條各款所規定之一切情狀，而於法定刑度內量處罪刑，且未逾法定刑之範圍，復未濫用自由裁量之權限，亦與罪刑相當原則、比例原則無違，要無輕重失衡或偏執一端之情形，量刑尚屬妥適。被告雖有意願與告訴人調解云云，經本院通知告訴人到庭，惟告訴人並未到庭，告訴人丙○○之父亦陳明告訴人並無和解意願，不用幫其等安排調解等語，有本院公務電話紀錄在卷可憑（見本院卷第61、63頁），堪認告訴人並無調解之意願，就此量刑因子與原審並無不同。再者，被告前另因妨害秩序案件，經法院判處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日確定，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，而刑法第150條第1項後段之罪，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，顯見被告已有相同型態之犯行，本件原審僅量處被告有期徒刑7月，係自最低法定刑度起量，略高於法定最低刑度，此與原判決量刑所據之理由為整體、綜合之觀察，尚難認原審就本件犯罪事實與情節量處之刑，有何違反公平、比例及罪刑相當原則致過重之情事，被告請求再予從輕量刑，自難採取。  ㈣綜上所述，被告明示僅就原判決之刑提起一部上訴，並以前開情詞請求從輕量刑，指摘原審判決量刑不當，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官林依成提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日            刑事第十二庭   審判長法　官　張  國  忠                                 法　官  李  雅  俐                                 法　官  陳      葳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　     　書記官  蔡  皓  凡中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                  附錄法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。