臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第558號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卓鈺翔
選任辯護人　黃柏彰律師
被　　　告　李明諺
選任辯護人　周利皇律師
被　　　告　朱芸萱
選任辯護人　徐祐偉律師
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
10號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯結夥搶奪罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得
新臺幣壹拾萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
乙○○成年人與少年犯結夥搶奪罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣
案之犯罪所得新臺幣陸萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
甲○○成年人與少年犯結夥搶奪罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣
案之犯罪所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、緣丁○○與真實姓名、年籍不詳之人共組詐騙集團，庚○○
    （民國00年0 月出生，另案經本院以105 年度訴字第574 號
    判處有期徒刑1 年2 月確定在案）、少年戊○○（88年4 月
    出生，另經臺灣新北地方法院少年法庭以已另件受感化教育
    處分確定而諭知不付審理）於104 年12月間，均經案外人周
    ○高介紹予丁○○（無證據證明周○高是上開詐騙集團成員
    或與丁○○、庚○○、戊○○有犯意聯絡或行為分擔），而
    加入上開詐騙集團，由丁○○擔任「車手頭」，負責指示「
    車手」戊○○、庚○○領取受詐騙被害人交付之款項，並約
    定如成功取得款項，出面取款者可得詐騙所得金額3%之報酬
    ，把風者可得詐騙所得金額1%之報酬。丁○○、戊○○、庚
    ○○即與該詐騙集團其他不詳成員共同意圖為自己不法之所
    有，基於三人以上、冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財
    罪之犯意聯絡，由該詐騙集團不詳成員於104 年12月24日上
    午9 時許，接連假冒醫院人員、警務人員及檢察署人員與林
    文明聯絡，佯指林文明涉嫌洗錢須接受調查並須準備保證金
    新臺幣（下同）30萬元交予其等指派之人，並告知林文明於
    同日上午10時10分許，攜保證金至苗栗縣竹南鎮海口國小大
    門口處，交予調查局調查員。該詐騙集團不詳成員得知林文
    明已受騙前往提款後，乃透過丁○○以電話指示庚○○與戊
    ○○至楊梅火車站會合並搭火車至竹南火車站，再轉搭計程
    車至竹南鎮海口國小附近之某統一便利超商，收取該詐騙集
    團傳真、蓋有偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文之
    偽造「台北地檢署監管科收據」公文書。其後，庚○○與戊
    ○○即一同前往海口國小大門口處，與林文明見面，由戊○
    ○在旁把風，庚○○則將行動電話交予林文明接聽，以示庚
    ○○係受指派向林文明收取該保證金之人，致林文明陷於錯
    誤，遂將其提領之30萬元現金交予庚○○，庚○○則將上開
    偽造之「台北地檢署監管科收據」交予林文明，以示林文明
    交付之30萬元係由臺灣臺北地方法院檢察署監管科收執，足
    生損害於林文明，及臺灣臺北地方法院檢察署對於業務管理
    之公信力、正確性；嗣經林文明發覺受騙而報警，警方在庚
    ○○交付之「台北地檢署監管科收據」採集指紋送比對，發
    覺與庚○○之指紋相符，經拘提庚○○到案後，依庚○○之
    供述，循線查獲上情（丁○○前開詐欺犯行，業經本院以10
    6 年度訴字第66號判決，嗣經上訴，而由臺灣高等法院臺中
    分院以106 年度上訴字第1017號判決駁回，再經最高法院以
    106 年度台上字第3766號判決駁回而確定在案）。
二、丁○○則藉其負責指揮俗稱車手之庚○○、少年戊○○出面
    向遭受詐騙之被害人取款之機會，而另與乙○○、甲○○及
    少年丙○○（00年0 月生，實際年籍資料詳卷）等人，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，而於前述庚○○及少
    年戊○○向林文明詐取款項即104 年12月24日前約一至二個
    星期間內之某日某時許，在臺中市東海大學附近、乙○○承
    租之學生套房內先行謀議，計畫由丁○○先行通知乙○○、
    丙○○等人，其所屬之俗稱車手者該次取款地區為桃園市中
    壢區附近，要求丙○○、乙○○先在該區域等候，以丙○○
    、乙○○得以就近等候伺機行搶；丁○○則指示俗稱車手之
    人向其回報其等所在確定位置，丁○○得知車手所在位置後
    ，隨即轉知就近等候之丙○○，再由丙○○假冒被害人之親
    友奪取車手詐欺所得款項，丁○○、乙○○、丙○○上開二
    個星期期間內又聚會一次，丁○○、乙○○、丙○○則商量
    朋分搶得款項，另由丙○○自行找少年己○（00年0 月生，
    實際年籍資料詳卷）一起遂行搶奪行為，而甲○○則向乙○
    ○要求欲加入該搶奪計畫，表示其可以開車搭載丙○○等人
    ；後於104 年12月22日乙○○、丙○○、己○及由丙○○帶
    來之真實姓名年籍不詳之成年女子（下稱甲女）前往桃園市
    中壢區中壢車站附近旅館投宿，以便隨即接獲丁○○指示行
    搶，甲○○則前往丙○○等人投宿之旅館，與丙○○、己○
    及甲女共同基於自己不法所有之搶奪犯意，確認其欲駕車搭
    載上開人等，共同前往行搶。
三、其後，丁○○於104 年12月24日指示少年戊○○會同庚○○
    前往苗栗縣竹南鎮地區向林文明取款時，並同時要求少年戊
    ○○於取得款項後須向其回報所在位置；另由甲○○於該日
    上午約10時許，即接獲丙○○之通知，隨即開車前往丙○○
    等人所投宿之旅館搭載丙○○、己○、甲女，乙○○則因前
    一日即回台中工作，並未在場；嗣少年戊○○與庚○○取得
    林文明交付款項，在苗栗縣竹南鎮海口國民小學旁之統一便
    利超商等候坐車離去時，少年戊○○果依丁○○之囑，向丁
    ○○回報其與庚○○所在位置；丁○○於得悉少年戊○○及
    庚○○等候車時，隨即與丙○○以行動電話之通訊軟體聯繫
    ，告知丙○○位置在苗栗縣竹南鎮海口國民小學附近，丙○
    ○又將該地址告知甲○○，甲○○便駕車搭載丙○○、己○
    、甲女，共同前往苗栗縣竹南鎮海口國民小學附近之統一便
    利超商附近等候；丙○○、己○、甲女等接獲丁○○通知後
    ，隨即共同下車至少年戊○○及庚○○候車處，由丙○○、
    己○宣稱庚○○及少年戊○○詐騙其親人而共同手動手打、
    推擊庚○○及少年戊○○、並由己○伺機奪下庚○○攜帶、
    裝有庚○○詐取所得之30萬元，己○並將該款項交由甲女持
    有，丙○○、己○及甲女搶奪得手後，分別離開現場，並由
    丙○○以電話與甲○○聯繫，三人隨即搭乘甲○○所駕車輛
    逃離現場，並趨車前往乙○○宿舍處將搶奪所得款項交予乙
    ○○；丙○○於到達台中後，先行取得10萬元，後拿給己○
    3 萬元，剩下由其分得，乙○○攜帶剩餘20萬元款項，搭乘
    甲○○所駕駛之車輛返回桃園市中壢區旅館投宿，丁○○則
    於翌日（即25日）凌晨便到該旅館分贓，由丁○○分得10萬
    元，乙○○則交付4 萬元予甲○○，其餘款項則由乙○○分
    得；嗣經林文明發覺受騙乃報警，經警於庚○○交付之「台
    北地檢署監管科收據」採集指紋送比對結果與庚○○之指紋
    相符，拘提庚○○到案，並依庚○○之供述，查獲少年戊○
    ○並經庚○○及少年戊○○之供述及調閱現場路口監視器而
    循線查獲。
四、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第24
    5 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚
    被告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信之
    例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，
    依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查
    中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使
    反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰
    問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平
    衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經
    對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證
    人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證
    據，而得作為判斷之依據，此有最高法院97年度臺上字第40
    5 號判決意旨可參。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人
    ，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有
    證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其
    得為證據，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法
    調查之證據，但非為無證據能力（此亦有最高法院96年度臺
    上字第4365號、96年度臺上字第3923號判決、97年臺上字第
    356 號判決意旨可參）。證人即少年戊○○於偵查中經具結
    之證述，並無顯有不可信之情況，且被告乙○○、丁○○、
    甲○○及其等選任辯護人，均對於證人即少年戊○○在偵查
    中之證詞，僅對證明力有爭執，對證據能力均表示沒有意見
    ，同意作為證據使用（見本院第252 頁背面），且證人即少
    年戊○○業經本院合法傳喚，由被告丁○○、甲○○、乙○
    ○及其等選任辯護人，當庭行使對質詰問權，完足調查程序
    ，應認具有證據能力。
二、被告乙○○於本院審理時所為之自白陳述，並非出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，迄本案言
    詞辯論終結前，亦未據被告及其選任辯護人提出違法取供或
    其他不可信之抗辯，堪認應係出於其自由意志所為，本院復
    參核其他證據資料，信與事實相符，依刑事訴訟法第156 條
    第1 項規定，認有證據能力。
三、按刑事訴訟法第159 條之5 規定：「（第1 項）被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2 項）當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問
    或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外
    擁有證據能力。經查，檢察官、被告丁○○、乙○○、甲○
    ○及其等辯護人均未對本院下述其餘所引用之證據表示意見
    ，且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，可認為均同意作
    為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待
    證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，
    認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159 條之5 之規定
    ，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實於本院審理時坦承不諱（
    見本院卷第78頁、第84至88頁、第257 至258 頁、第262 頁
    ），核與證人即少年戊○○、己○於本院具結後證述（見本
    院卷第178 至186 頁背面、第230 至251 頁）、證人即共犯
    少年丙○○於本院審理中具結後證述（見本院卷第151 至17
    8 頁）、證人即被告甲○○於本院審理中具結後證述（見本
    院卷第188 至189 頁背面）、證人徐文生於警詢證述（見10
    6 年度少連偵字第10號卷第71頁至同頁背面）之情節相符，
    且有苗栗縣警察局竹南分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、監
    視器翻拍照片26張、中華民國小客車租賃定型化契約書暨所
    附被告甲○○之身分證及駕駛執照影本1 份、車牌號碼為00
    0-0000號租賃小客車車輛詳細資料報表1 份及該車照片1 張
    （見106 年度少連偵字第10號卷第21至22頁、第34至35頁、
    第37至47頁、第73至76頁）等在卷可稽；而證人即少年戊○
    ○、己○、證人即共犯少年丙○○、證人即共犯甲○○、證
    人徐文生均與被告乙○○無任何怨隙，衡情上開證人等應無
    設詞攀誣，或虛構事實以陷害被告乙○○之理，且其等證述
    內容，核與上開卷內證據相符，故上開證人等前開證述內容
    ，經核均與相關事證相符，尚無不可採信之處。綜上所述，
    足認被告乙○○上開自白與事實相符，被告乙○○上開犯行
    洵堪認定，應予以依法論科。
二、另訊據被告丁○○、甲○○固對於事實欄一所載事實及被告
    甲○○於104 年12月24日開車前往共犯即少年丙○○等人所
    投宿之旅館搭載丙○○、己○、甲女等人，前往苗栗縣竹南
    鎮海口國民小學旁之統一便利超商附近，及由少年丙○○、
    己○、甲女共同下車至少年戊○○及庚○○候車處，由丙○
    ○、己○宣稱庚○○及少年戊○○詐騙其親人而共同動手打
    、推擊庚○○及少年戊○○、並由己○伺機奪下庚○○攜帶
    、裝有庚○○詐取所得之30萬元，己○並將該款項交由甲女
    持有，丙○○、己○及甲女搶奪得手後，分別離開現場，三
    人隨即搭乘被告甲○○所駕車輛逃離現場，並趨車前往乙○
    ○宿舍處，嗣後被告甲○○又搭載被告乙○○返回桃園市中
    壢區旅館投宿等情均不爭執，惟均矢口否認有何搶奪犯行，
    並分別辯稱如下：
  ㈠被告丁○○部分：
  ⑴被告丁○○辯稱：起訴書所載的犯罪事實伊都不知情，伊認
    為伊是無罪，伊沒有參與，伊不認識庚○○、少年戊○○是
    經由周○高認識的，伊沒有指揮被告乙○○、甲○○及少年
    丙○○、己○搶奪詐欺款項30萬這件事情，伊跟詐欺集團沒
    有律師費的糾紛，沒有檢察官所說的動機云云（見本院卷第
    78頁、第255 至256 頁、第260 頁）。
  ⑵被告丁○○之選任辯護人並為其辯護稱：被告丁○○否認有
    雇請庚○○、少年戊○○一起為詐欺取財犯行，也沒有參與
    本件搶奪30萬元的犯罪行為，對被告丁○○不利部分僅有共
    犯即被告乙○○證述，沒有補強證據，應為無罪判決等語（
    見本院卷第80頁、第260頁）。
  ㈡被告甲○○部分：
  ⑴被告甲○○辯稱：伊租車已經快一個月，伊104 年12月24日
    有與少年丙○○、己○一起開這部車到苗栗竹南，伊的目的
    是要去臺中找乙○○，伊從中壢要到臺中，從伊家到少年丙
    ○○他們住的旅館，伊等要去臺中，中途快到新竹時，少年
    丙○○請伊載他去竹南，伊就載他到新竹火車站叫他自己搭
    火車去竹南，後來到新竹火車站時，因少年丙○○一直央求
    ，伊答應載他到竹南，到竹南時，他們三人都下車，伊在車
    上玩手機，伊是聽從少年丙○○的指示走，少年丙○○跟伊
    說要去跟人家拿錢，伊不疑有他就等他，等到伊不耐煩就在
    附近繞找他們，伊先看到那個女生，她就上車，她請伊往前
    開，遇到少年丙○○、己○他們兩人上車，伊有看到多一個
    黑色包包，伊問他們，他說沒事，伊就沒有繼續問下去，少
    年丙○○指引伊去臺中，繞了一大圈，開平路才到被告乙○
    ○東海大學附近宿舍，他們三人進去後，被告乙○○出來上
    車，伊就跟乙○○回中壢，伊只有載他們到竹南現場，再載
    他們到臺中，伊沒有參與這件事情云云（見本院卷第79至80
    頁、第258 頁背面至260 頁）。
  ⑵被告甲○○之選任辯護人並為其辯護稱：被告甲○○對於犯
    罪過程完全不知情，證據之證明力不足以證明被告甲○○犯
    罪，請為無罪諭知，被告主觀上並無參與搶奪之犯意，客觀
    上亦無與其他共犯有行為分擔之事實。本件唯一證據僅有被
    告乙○○片面證詞，且被告乙○○的證詞漏洞百出等語（見
    本院卷第80頁、第89至90頁、第261 頁）。
三、經查：
  ㈠事實欄一所示之客觀事實業經本院以106 年度訴字第66號判
    決審認如前，該案嗣經上訴後，並由臺灣高等法院臺中分院
    以106 年度上訴字第1017號判決駁回，再經最高法院以106
    年度台上字第3766號判決駁回而確定在案，故此部分客觀事
    實即堪認定，合先敘明。又少年戊○○與庚○○取得詐欺案
    被害人林文明交付之款項，在苗栗縣竹南鎮海口國民小學旁
    之統一便利超商等候坐車離去時，經本件共犯即少年丙○○
    、己○宣稱庚○○及少年戊○○詐騙其親人而共同手動手打
    、推擊庚○○及少年戊○○、並由己○伺機奪下庚○○攜帶
    、裝有庚○○詐取所得之30萬元，己○並將該款項交由甲女
    持有，丙○○、己○及甲女搶奪得手後，分別離開現場，並
    乘坐被告甲○○駕駛之租賃車輛，共同返回台中被告乙○○
    宿舍內等情，均為被告丁○○、甲○○所不爭執，且有同案
    被告乙○○以證人身分於本院審理中具結後證述在卷（見本
    院卷第127 至150 頁）；另有少年戊○○於本院審理中具結
    後證述稱其與庚○○遭搶奪之過程等語（見本院卷第178 至
    187 頁）；另有本件搶奪共犯即少年丙○○、己○於本院審
    理中分別具結後證述稱其等實施搶奪犯行之過程等語在卷（
    見本院卷第151 至178 頁、第230 至251 頁），並核與卷附
    證人徐文生於警詢證述之情節相符（見106 年度少連偵字第
    10號卷第71頁至同頁背面），且有苗栗縣警察局竹南分局指
    認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、監視器翻拍照片26張、中華民國
    小客車租賃定型化契約書暨所附被告甲○○之身分證及駕駛
    執照影本1 份、車牌號碼為000-0000號租賃小客車車輛詳細
    資料報表1 份及該車照片1 張（見106 年度少連偵字第10號
    卷第21至22頁、第34至35頁、第37至47頁、第73至76頁）等
    在卷可互核，是此部分事實，首堪認定。
  ㈡至被告丁○○、甲○○雖均否認參與本件搶奪案件，然查：
  ①被告乙○○於本院審理中以證人身分具結後證述略稱：是被
    告丁○○提議黑吃黑，案發前1 至2 週於伊位於臺中東海大
    學附近之宿舍內商量過2 次，第一次謀議一開始僅有伊與被
    告丁○○，後來共犯少年丙○○過來，伊等三人達成搶奪詐
    欺集團的錢的共識，並約定屆時由被告丁○○打電話給共犯
    少年丙○○告知地點，第二次三人謀議後，伊有私下以電話
    告知被告甲○○計畫，被告甲○○同意參與並有建議其他做
    案方式，嗣因被告甲○○要開車，故於案發前兩天（即指10
    4 年12月22日）於中壢旅館內由伊、被告甲○○、被告丁○
    ○、共犯丙○○四人謀議第三次，當天也有跟被告甲○○約
    好要給他多少% 的所得，伊於104 年12月23日即回臺中，後
    104 年12月24日當天下午近1 點，共犯少年丙○○、己○、
    被告甲○○、甲女回來，並帶一個裡面有30萬元的包包回來
    ，伊拿10萬元給共犯少年丙○○，後伊攜帶剩餘部分乘坐被
    告甲○○駕駛車輛回中壢旅館，當天伊即分3 至4 萬元給被
    告甲○○，被告甲○○即離開，後被告丁○○於同月25日凌
    晨5 至6 時許來旅館找伊，伊拿10萬元給被告丁○○，被告
    丁○○即離開。伊前於高雄地檢署作證時，因害怕不敢講實
    話等語（見本院卷第126 頁背面至第150 頁）；至證人乙○
    ○雖為本件共犯，然其就其所涉犯行均已坦認在卷，且其上
    開證述內容業經具結，而以刑事責任擔保其證述可信性，衡
    情其應無設詞攀誣被告丁○○、甲○○之動機，且其與被告
    丁○○、甲○○前為朋友關係，除本件案件衍發之紛爭外，
    概無其他怨隙或仇恨，且偽證罪之處罰甚重，其自無虛偽陳
    述入被告丁○○、甲○○於罪之必要為是，故其上開證述內
    容應屬可信。則據上開證人被告乙○○審理中證述內容觀察
    ，足徵本件搶奪案之發生，除係先由被告丁○○向其提議本
    件犯罪外，相關共犯甚曾有三次謀議，且被告丁○○前後三
    次謀議均有到場並參與策劃，而被告甲○○則於第二次謀議
    後，藉由被告乙○○知悉該情，並主動表示參與之意思，甚
    而向被告乙○○建議以其他方式犯之，其後被告甲○○亦於
    中壢市某旅館內參與第三次謀議，並同意參與犯罪擔任接應
    之司機一職。則據上被告丁○○、甲○○分別確實與本件搶
    奪共犯即少年丙○○、己○、甲女、被告乙○○等人有事前
    之同謀，且被告甲○○並駕駛車輛接應共犯即少年丙○○、
    己○、甲女等人，共同實施搶奪犯行無訛，是被告丁○○、
    甲○○上開辯稱均不知情云云，均係事後卸責之詞，委不足
    採。
  ②證人即共犯少年丙○○於本院審理中具結後證述略稱：事情
    發生前有經過3 次討論，第一次謀議，被告乙○○、丁○○
    叫伊找人做黑吃黑這件事，後面幾天伊與被告乙○○、丁○
    ○又謀議第二次，內容跟上次差不多，後來在中壢旅館又謀
    議一次，該次有伊、被告乙○○、丁○○、甲○○。行搶之
    前被告乙○○就給伊被告丁○○、甲○○的聯絡方式，伊在
    104 年12月24日上午接到被告丁○○微信通知伊等去苗栗，
    伊就給被告甲○○訊息要他來旅館樓下接伊等，當天由被告
    甲○○開車，伊報地址給被告甲○○，被告甲○○就搭載伊
    、己○、甲女從中壢出發直接到苗栗，被告甲○○中途沒有
    開到新竹火車站叫伊等自己搭火車去，作案的時候被告甲○
    ○自己在車上等，結束後伊打電話給被告甲○○告知地點會
    合，己○在車上有稍微講一下搶奪的情形，之後開車回台中
    東海大學被告乙○○宿舍，伊進去被告乙○○宿舍分錢，被
    告乙○○要伊拿給己○3 萬元，然後給伊7 萬元，當時被告
    甲○○在車上，伊後來等計程車時有看到被告乙○○上被告
    甲○○的車等語（見本院卷第151 至178 頁）；又證人即共
    犯少年丙○○雖為本件共犯，然其就本件所涉犯行部分業經
    少年法庭審結而諭知保護管束3 年，則其自身所犯部分既已
    坦認並審結在卷，自應再無設詞攀誣被告丁○○、甲○○之
    動機，且其上開證述內容業經具結，而以刑事責任擔保其證
    述可信性，又其係經由被告乙○○介紹始認識被告丁○○、
    甲○○，是彼此間並無怨隙、仇恨，且偽證罪之處罰甚重，
    其自無虛偽陳述入被告丁○○、甲○○於罪之必要為是，故
    其上開證述內容應屬可信。則據上開證人即共犯丙○○審理
    中證述內容觀察，足徵本件搶奪案之發生前，其與被告乙○
    ○、丁○○有過三次謀議計畫，另被告甲○○並有到場參與
    第三次謀議，又犯案當天係由被告丁○○通知其到苗栗縣竹
    南鎮等候，再由其自行與被告甲○○聯繫接應，且犯案後共
    犯己○甚且有於車上提及搶奪之事，則足徵被告丁○○、甲
    ○○分別確實與本件搶奪共犯即少年丙○○、己○、甲女、
    被告乙○○等人有事前之同謀，且被告甲○○並駕駛車輛接
    應共犯即少年丙○○、己○、甲女等人，共同實施搶奪犯行
    無訛，是被告丁○○、甲○○上開辯稱均不知情云云，均係
    事後卸責之詞，實難憑採。況交叉比對上開證人即被告乙○
    ○、證人即共犯少年丙○○上開證述內容，證人等就事前謀
    議參與之人員、地點等情之證述，均互核相符，益徵其等上
    開證述內容，確屬有據。
  ③證人即共犯少年己○於本院審理中具結後證述略稱：伊與少
    年丙○○、甲女下車行搶，伊佯以詐欺被害人家屬搶走包包
    後，即將包包交由甲女拿取離開，搶完後在同一條路上往前
    100 公尺左右，等待約5 至10分鐘，期間少年丙○○有打電
    話給開車的人，後來車子就開來了，伊與少年丙○○上車，
    甲女已經在車上等語（見本院卷第230 至251 頁）；又證人
    即共犯少年己○雖為本件共犯，然其就本件所涉犯行部分業
    經少年法庭審結，則其就自身所犯部分既已坦認並審結在卷
    ，自應再無設詞攀誣被告丁○○、甲○○之動機，且其上開
    證述內容業經具結，而以刑事責任擔保其證述可信性，又其
    與被告丁○○、甲○○間互不熟識，在庭證述之時甚且無從
    記憶是否見過被告丁○○、甲○○之面貌，又偽證罪之處罰
    甚重，其自無虛偽陳述入被告丁○○、甲○○於罪之必要為
    是，故其上開證述內容應屬可信。則據其上開證述內容，足
    徵其與共犯少年丙○○、甲女下車施以搶奪犯行後，係離開
    犯案地點約莫100 公尺處始上車，且期間係由共犯少年丙○
    ○與駕駛車輛之被告甲○○電話聯繫接應，顯見被告甲○○
    確實與共犯少年丙○○間得自行彼此聯繫，無庸再行透過他
    人取得聯絡，益徵被告甲○○於本案之角色，確實係負責接
    應之司機無訛，則其上開辯稱不知情，僅是順路搭載云云，
    應為事後卸責之詞，不足採信。
  ④證人即少年戊○○於本院審理中具結後證述略稱：伊是詐欺
    集團車手，經由朋友周志高介紹認識上手即被告丁○○，作
    案時被告丁○○給伊一支公機聯絡，104 年12月24日早上伊
    跟被告丁○○住在一起，被告丁○○叫伊去桃園火車站找庚
    ○○，伊和庚○○搭火車到竹南，到苗栗時伊有跟被告丁○
    ○回報到苗栗竹南，後來伊等坐計程車過去海口國小，伊到
    達7-11時，伊有再跟被告丁○○回報到指定地方，回報後伊
    就在超商那邊等庚○○去拿錢，一個小時後庚○○帶著錢回
    來，伊去打電話叫計程車，後來有人找庚○○說庚○○騙他
    家人的錢，包包就被2 男1 女搶走了，遭搶後有再聯絡被告
    丁○○告知錢被家屬拿走了等語（見本院卷第179 至187 頁
    ）；另其於偵查中亦具結後證述略稱：伊係受被告丁○○指
    派會同庚○○去取款，被告丁○○拿2 支公機給伊，伊轉交
    1 支給庚○○，被告丁○○交代伊到時，就要回報地點、附
    近地標，當天伊確有回報被告丁○○地點，除向被告丁○○
    回報等候地點外，伊無通知其他人等語（見106 年度少連偵
    字第10號卷第145 至146 頁）。則據證人即少年戊○○上開
    證述內容，即知其與案外人庚○○參與詐欺犯罪集團施以
    104 年12月24日詐欺犯行時，均係與其等上手即被告丁○○
    聯絡，且當日係由被告丁○○通知其等施以詐欺犯行之地點
    ，而後並由證人即少年戊○○分別於到達苗栗縣竹南鎮、海
    口國小附近之7-11時，均據實向被告丁○○回報行蹤，換言
    之，被告丁○○對於其等前往何處向詐欺案被害人取款、取
    得款項後於何時到達本案遭搶奪之地點等情均有掌握，則顯
    然被告丁○○確實有將上開資訊透露予本案下手實施搶奪犯
    行之共犯即少年丙○○、己○、甲女等人，始可能由共犯即
    少年丙○○、己○、甲女於上開事實欄所載之時間、地點佯
    以詐欺案被害家屬之姿，施以搶奪犯行為是，則被告丁○○
    上開辯解全然不知情，並未參與云云，應屬事後卸責之詞，
    不足憑採。
  ㈢綜上所述，證人證述及相關卷證，足認被告丁○○、甲○○
    均於本件搶奪案件發生前，即已參與謀議，且被告甲○○於
    駕駛車輛接應時，尚且能夠自行聯繫實際參與搶奪行為之共
    犯即少年丙○○、己○、甲女，益徵其確實有參與本件搶奪
    犯行之謀議，且負責「接應」之行為分擔為是，則其等上揭
    所辯稱不知情云云，均屬事後卸責之詞，不足憑採。是被告
    丁○○、甲○○確有事實欄所示之加重搶奪犯行，應可認定
    ，本案事證明確，被告丁○○、甲○○上開犯行，堪以認定
    ，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按若係為實現自己犯罪目的而參與犯罪之謀議，或就實行犯
    罪之方法或程度有所計劃，並推由他人出面實行犯罪之行為
    ，其參與謀議者應成立同謀共同正犯（或共謀共同正犯），
    而非教唆犯（最高法院100 年度台上字第978 號判決意旨參
    照）。次按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人
    以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之
    人為限，不包括同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字
    第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由
    其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨
    ，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於
    刑法總則第二十八條之「正犯」之中，但此與規定於刑法分
    則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。（最高法
    院72年度台上字第7210號判例）。另按共同正犯，係共同實
    施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之
    一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不
    以全體均行參與實施犯罪構成要件之行為為要件。如行為人
    以自己共共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實
    行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯，使之對於全部行為所
    發生之結果，負其責任。而刑法分則或刑法特別法中規定之
    結夥二人或三人以上之犯罪，固應以在場共同實施或在場參
    與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。但如
    同謀共同正犯與其他共犯間共謀之犯罪，參與實施犯罪之人
    數，已合於刑法或其特別法規定之結夥二人或三人以上之人
    數時，依共同正犯應就全部犯罪結果共負責任之理論，同謀
    共同正犯，仍應與其他共同正犯負相同之刑責（最高法院87
    年度台非字第35號判決要旨參照）。再按刑法第326 條第1
    項之加重搶奪罪，係以犯搶奪罪，而有同法第321 條第1 項
    各款情形之一者為其要件。再按同法第321 條第1 項第4 款
    「結夥3 人以上」之犯罪，係指實施竊盜之共犯有3 人以上
    ，有共同犯罪之故意，結為一夥而言，並應以在場共同實施
    或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而把風或接應行為，旨
    在排除犯罪障礙或助成犯罪之實現，在合同意思範圍內分擔
    犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之內（最高
    法院72年度台上字第3201號、76年度台上字第6676號、87年
    度台非字第35號、93年度台上字第6 號、96年度台上字第36
    90號判決意旨參照）。
  ㈡查被告甲○○、共犯即少年丙○○、己○、甲女就本件搶奪
    犯行，彼此之間均有犯意之聯絡及行為分擔，且其等係結夥
    三人以上犯之，核與刑法第326 條第1 項、第321 條第1 項
    第4 款之結夥搶奪罪要件相符；另被告丁○○、乙○○二人
    均於案發前與被告甲○○、共犯少年丙○○、己○、甲女等
    人有上開搶奪犯行之謀議，雖被告丁○○、乙○○均未實際
    在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪，惟揆諸前開說明，
    被告丁○○、乙○○仍成立搶奪罪之同謀共同正犯，又被告
    丁○○、乙○○既以自己共同犯罪之意思，事前同謀，亦應
    認為其等均為共同正犯，應使之對於全部行為所發生之結果
    ，負其責任。故核被告乙○○、丁○○、甲○○上開所為，
    係犯刑法第326 條第1 項、第321 條第1 項第4 款之結夥搶
    奪罪；又被告乙○○、丁○○、甲○○於本件犯行時，彼此
    間及與少年戊○○、己○、甲女間，分別有事先同謀或具有
    犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈢另按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」其中成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實
    行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，
    其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法
    總則加重之性質；又被告乙○○係00年0 月00日生、被告甲
    ○○係00年00月00日生，是被告乙○○、甲○○於案發時分
    別為20歲、21歲之人，均為刑法上成年人，而共同正犯即少
    年丙○○係00年0 月生、己○係00年0 月生，於案發時均為
    12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第
    2 條所指稱之少年，則被告乙○○、甲○○既均為成年人，
    被告乙○○、甲○○與少年丙○○、己○等人共同故意犯結
    夥搶奪罪，應分別依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑。至被告丁○○係00年00月0 日生，於
    案發時年僅19歲，屬未成年人，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
五、爰審酌被告乙○○、丁○○、甲○○均正值青年，不思以勞
    力賺取所需，竟共同基於自己不法之所有，由被告丁○○利
    用參與詐欺犯罪集團之機，策劃搶奪詐欺集團車手所取得之
    詐欺贓款，雖搶奪之被害對象是詐欺集團成員，然其等以此
    強暴手段當眾犯罪，仍嚴重影響社會安寧秩序及當地治安，
    所為實不足取，並兼衡被告乙○○犯後知所悔悟而坦承犯行
    ，被告丁○○、甲○○仍迄今飾詞否認之態度，及參酌其等
    犯罪動機、目的、手段、所造成之危害、搶奪之金額為30萬
    元、被告丁○○為提議犯罪之首謀、被告乙○○共同謀議而
    未親自參與犯罪、被告甲○○負責接應之角色，各自於本案
    參與之程度及分工，並考量其等智識程度（被告丁○○為國
    中畢業、被告乙○○為國中畢業、被告甲○○為高中肄業）
    、經濟情況、家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文欄
    第1 至3 項所示之刑，以資儆懲。
六、沒收部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。
  ㈠查被告丁○○就事實欄所示之結夥搶奪犯行，取得犯罪所得
    10萬元一情，業據證人即被告乙○○於本院審理中證述稱：
    「（問：25號的凌晨丁○○到旅館裡面來找你，然後你把錢
    交給他？）對。（問：交給他多少？）10萬元。」等語在卷
    （見本院卷第133 頁至同頁背面），是上開犯罪所得10萬元
    屬被告丁○○所有，雖未扣案，仍應於其項下宣告沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡查被告甲○○就事實欄所示之結夥搶奪犯行，取得犯罪所得
    4 萬元一情，業據被告乙○○於本院準備程序中供述稱：「
    後面10萬，我跟甲○○分，甲○○拿4 萬走，剩下6 萬在我
    身上」等語；另被告乙○○復於本院審理中以證人身分具結
    後證述稱：「（問：然後你帶20萬到中壢？）對。（問：那
    中壢以後你先分給甲○○錢？）對。（問：分給她多少？）
    我記得是3 萬還是4 萬。（問：那剩下的呢？）剩下後面就
    剩16萬元，然後10萬是拿給丁○○」等語在卷（見本院卷第
    85頁背面、第133 頁）；則據證人即被告乙○○證述，足徵
    其於犯後所攜帶至中壢之犯罪所得共計20萬元，於分配予被
    告甲○○後，僅餘16萬元，則被告甲○○取得之犯罪所得應
    為4 萬元（即20萬-16 萬），是上開犯罪所得4 萬元屬被告
    甲○○所有，雖未扣案，仍應於其項下宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈢查被告乙○○就事實欄所示之結夥搶奪犯行，取得犯罪所得
    6 萬元一情，業據其供述在卷（見本院卷第85頁背面），是
    上開犯罪所得6 萬元屬被告乙○○所有，雖未扣案，仍應於
    其項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    26    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  黃思惠
                                    法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  蔡孟穎
中    華    民    國   107    年    4     月    26    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第326條
犯前條第1項之罪，而有第321條第1項各款情形之一者，處1年以
上7年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






