臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度訴字第62號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭書伯
選任辯護人　徐宏澤律師（法扶律師）
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第579
號），本院判決如下：
    主  文
郭書伯犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑參年柒月，並應於刑之執
行前，令入相當處所，施以監護參年。扣案之菜刀壹支沒收。
    犯罪事實
一、郭書伯因罹患思覺失調症，致其依辨識而行為之能力顯著降
    低，於民國106 年1 月29日清晨5 時55分許，行經苗栗縣○
    ○鎮○○里○○路○○○○ 號之全家便利商店前，竟意圖為自
    己不法之所有，基於強盜之犯意，持客觀上可供為兇器使用
    之菜刀進入該便利商店，並走進收銀區櫃臺後方，一手朝收
    銀機比劃，另一手則持菜刀向前近逼店員劉○頡（89年10月
    生，案發時未滿18歲，真實姓名詳卷），以此脅迫方式，至
    使劉○頡不能抗拒，而將2 台收銀機打開，任由郭書伯取走
    收銀機內之錢財，而劉○頡則趁郭書伯搜刮錢財之際，跳出
    櫃臺請隔鄰報案，郭書伯於拿取收銀機內之新臺幣（下同）
    7200元後，旋於同日上午5 時56分許，從容步行逃逸。嗣於
    同日上午6 時許，為警在苗栗縣○○鎮○○路與大同路交岔
    路口逮捕，並起獲全數贓款及上開菜刀1 支。
二、案經劉○頡訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：四為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 、2 項定有明文。本案判決內容因有揭露足以識別證人即
    告訴人即少年劉○頡（下稱證人劉○頡）身分資訊之虞，爰
    依前揭規定，隱匿其真實姓名部分文字，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
    審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯
    論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言
    詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
    具有證據能力。經查，本案據以認定被告郭書伯犯罪事實之
    證據，屬傳聞證據部分，因被告、辯護人及檢察官於本院言
    詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院
    認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。
三、又按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院
    97年度台上字第1401號、97年度台上字第6153號、97年度台
    上字第3854號判決要旨參照）。本案判決以下引用之非供述
    證據，固無刑事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用
    ，然經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事
    實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物
    ，依法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、被告對於上開犯罪事實，於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見偵卷第9 頁反面至11頁、第35頁反面、本院卷第29
    頁反面、第220 頁），核與證人劉○頡於警詢時指述之情節
    大致相符（見偵卷第12至13頁），且有扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、扣押物品收據、監視器翻拍照片暨扣押物照片、本
    院當庭勘驗現場監視器光碟之勘驗筆錄及扣案菜刀照片等件
    在卷可稽（見偵卷第20至23頁、第25至27頁、本院卷第218
    、226 至227 頁），復有扣案菜刀1 支可佐。足認被告前開
    所為自白確與事實相符而堪採信，本案事證已臻明確，被告
    所為前開犯行均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按施用強暴、脅迫或他法使被害人身體上或精神上處於不能
    抗拒之狀態，而取其財物或令其交付者，為強盜罪；所謂「
    不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就
    當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精
    神上達於不能或顯難抗拒之程度，而判斷是否已達不能抗拒
    程度，除應考量行為人所實行之不法手段是否足以抑制通常
    人之抗拒，使之喪失自由意思外，並應就被害人之年齡、性
    別、性格、體能及當時所處環境等因素，加以客觀之考察，
    以為判別標準（最高法院106 年度台上字第674 號、第716
    號、105 年度台上字第3440號判決意旨參照）。至所謂強暴
    、脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由
    為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立
    ，不生影響（最高法院20年非字第84號判例意旨、92年度台
    上字第2982號判決意旨參照）。查扣案之菜刀1 支，外觀如
    同一般家庭用菜刀，刀刃長約17.5公分、刀柄長約10公分，
    刀刃為單面開鋒；刀柄為黑色，為較硬之塑膠或木頭材質，
    刀刃最寬寬度約7.5 公分乙節，業經本院當庭勘驗無訛（見
    本院卷第218 頁反面），復有扣案菜刀照片4 張可佐（見本
    院卷第226 至227 頁）；復依現場監視器翻拍現場照片（見
    偵卷第25至26頁）所顯示現場客觀環境（即收銀機櫃臺附近
    ），櫃臺後方空間實極為狹小，且案發時被告手持菜刀站在
    證人劉○頡面前，將櫃臺後方出入口擋住，證人劉○頡幾乎
    被圈阻在櫃臺後方之狹小空間，又被告距離證人劉○頡甚近
    ，倘證人劉○頡拒絕交付現金或意欲反抗，被告隨時可以手
    持刀刃長達17.5公分菜刀對之發動攻擊，勢必將造成證人劉
    ○頡之生命、身體、安全受到極大威脅、侵害；而證人劉○
    頡於警詢時證稱：被告是在106 年1 月29日上午5 時55分許
    進入我工作之便利商店內，被告沒說話就一手拿著菜刀，另
    一手指著收銀機，我害怕就將第一台收銀機打開，然後被告
    又用手比另一台，於是我再將第二台收銀機打開；我很怕被
    告會拿菜刀傷害我，所以才會依他的指示打開收銀機等語（
    見偵卷第12至13頁）、被告於審理時亦自陳：當天便利商店
    內只有1 位店員，該店員當時手上並無工具或武器等語（見
    本院卷第220 頁反面至221 頁），足認被告利用清晨時分，
    便利商店僅店員劉○頡1 人看店之機會，手持刀刃長達17.5
    公分、刀鋒銳利之菜刀，突然進入便利商店並站在櫃臺後方
    出入口處，近距離指向證人劉○頡，並用手比劃指示其打開
    收銀機。準此，證人劉○頡在隻身顧店、手無寸鐵之際，突
    見被告持刀來勢洶洶要求其開啟收銀機，客觀上證人劉○頡
    自始即無反抗之機會與能力；縱被告確未有持刀揮砍、直接
    將刀架在證人劉○頡脖子或身體上，然任何人處該等情境下
    ，身心必處於極度驚恐、害怕之狀態，擔憂如不交付財物，
    生命、身體及安全將遭到侵害，因此不敢貿然反抗，意思自
    由顯然已遭剝奪，被告此舉於客觀上應達足以壓抑證人劉○
    頡自由意志、判斷之程度，而證人劉○頡亦明確證稱係因害
    怕遭被告持菜刀傷害不敢抗拒始打開收銀機等語，足認被告
    實行之脅迫行為，就當時具體事實予以客觀之判斷，確足以
    壓抑證人劉○頡之意思自由，達使其不能抗拒之程度。辯護
    人為被告辯護稱被告所為僅成立恐嚇取財云云，不足採信。
  ㈡次按刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且
    祇須行為時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶
    之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判
    例意旨參照）。查被告持以犯本案加重強盜犯行之菜刀1 支
    ，刀刃長約17.5公分、刀柄長約10公分，刀刃為單面開鋒；
    刀柄為黑色，為較硬之塑膠或木頭材質，刀刃最寬寬度約為
    7.5 公分等情，已如前述，復有扣案菜刀照片4 張在卷可佐
    （見本院卷第226 至227 頁），足認該把菜刀刀刃銳利，衡
    諸一般社會觀念，倘持以剌向人之身體，客觀上實足以對人
    之生命、身體及安全構成威脅，具有相當之危險性，自屬刑
    法上所稱之兇器。是核被告所為，係犯強盜罪而有刑法第32
    1 條第1 項第3 款之攜帶兇器情形，應論以刑法第330 條第
    1 項攜帶兇器強盜罪。
  ㈢又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成
    年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加
    重之性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重
    其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須
    證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成
    年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並
    不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號
    判決意旨參照）。查被告為成年人，證人劉○頡於案發時為
    未滿18歲之少年，有警詢筆錄在卷可稽（見偵卷第12頁），
    惟證人劉○頡於案發時係穿著便利商店制服，未著學校制服
    等情，有監視器翻拍照片等件附卷可稽（見偵卷第25至26頁
    ），且當時與被告並無對話，業據證人劉○頡證述在卷（見
    偵卷第13頁），又案發時證人劉○頡已年滿17歲，衡情常人
    無從據證人劉○頡斯時穿著及容貌而知悉或預見其為未滿18
    歲之少年，復無積極證據足證被告對證人劉○頡為少年乙節
    有何明知或不確定故意，自無兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈣再按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法
    第19條第2 項定有明文。查被告因思覺失調症而領有重大傷
    病證明卡，有該證明卡、衛生福利部中央健康保險署106 年
    3 月16日健保醫字第1060054009號函附相關資料等件在卷可
    憑（見本院卷第33、53至59頁），且經本院送請國軍臺中總
    醫院實施鑑定結果認：「……五、精神狀態檢查：……詢問
    106 年1 月29日持刀至超商之行為，被告自述會這麼做是因
    為經濟壓力大，沒錢繳房租，所以故意要去搶劫，想要吃牢
    飯，犯案地點選在平常就會光顧的超商，有經過事先的規劃
    準備刀子，沒有事先跟他人商量，選在凌晨顧客較少的時段
    執行，於行動之前並無使用酒精或其他藥物，當時也沒有幻
    聽要命令自己去做這件事，也知道這麼做會被警察抓走等後
    果，且對於犯行前後之細節描述詳細，判斷當時個案之意識
    狀態尚屬清醒……八、總結：綜合他院診斷證明書、會談過
    程觀察所得、心理測驗報告，被告自國中開始就有思覺失調
    症之精神症狀，但未持續規則就醫治療，目前其整體認知功
    能、自我照顧功能尚可，但人際互動、情緒表達及職業功能
    等多方面呈現部分缺損，被告雖自述於行為時意識狀態清醒
    ，且對於過程細節描述詳細，但無法完全排除行為時是否受
    其仍持續之精神症狀所影響」、「被告於行為時因精神障礙
    ，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力降低」等語，
    有該醫院106 年8 月1 日醫中企管字第1060003472號函、10
    6 年8 月21日醫中企管字第1060003785號函、106 年9 月5
    日醫中企管字第1060004011號函（見本院卷第142 至145 、
    153 、185 頁），本院審酌鑑定機關已考量被告之疾病史、
    精神狀態檢查及心理測驗結果等為綜合研判，且有該醫院病
    歷資料、衛生福利部苗栗醫院病歷資料等件可佐（見本院卷
    第60至65、66至82頁），堪認上開鑑定結果具相當論據，應
    屬可採。是被告於本案行為時，確有因思覺失調症，致其依
    辨識而行為之能力顯著減低之情事，應依刑法第19條第2 項
    規定減輕其刑。至辯護人為被告辯護稱：本案應有刑法第19
    條第1 項之適用云云，然依上開鑑定結果，堪認被告對於行
    為前、後之過程細節均能有清楚敘述，意識清醒。且自本案
    犯罪情節觀之，被告犯案前尚能選擇凌晨人少、常去之便利
    商店犯案，再者，其於警詢及偵審中，均能就犯案情節皆詳
    予供述，言談無重大乖離現實或答非所問，足見其行為時，
    並無因精神障礙或其他心智缺陷而致不能辨識其行為違法或
    欠缺依其辨識而行為之能力。故辯護人所稱，並不可採。
  ㈤又按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪另有特殊原因或
    情狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，認為即
    予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，或因立法至嚴，確有情
    輕法重之情形，始有其適用（最高法院98年度台上字第4603
    號判決意旨參見），而考該條立法理由，亦以酌量犯人之心
    術與犯罪事實，情可矜憫為原則；至被告是否因一時失慮，
    致罹章典，事後是否坦認犯行或犯罪危害程度等情，涉及被
    告品行、智識程度、犯罪動機、犯罪後態度及犯罪所生損害
    等因素，均屬刑法第57條各款量刑標準事項，僅可依比例原
    則在法定刑範圍內予以審酌，未便逕援為同法第59條酌減其
    刑之依據。查本案被告所為加重強盜之犯行，已合於刑法第
    19條第2 項之減刑要件，業如前述，經減輕其刑後，被告所
    為加重強盜之犯行，並無法重情輕之情形。又本院考量強盜
    犯行對社會秩序及人身安全危害甚鉅，且被告係以持菜刀進
    入便利商店內之方式強盜財物，造成證人劉○頡心理上莫大
    之傷害，嚴重影響社會治安，此等犯罪情狀，尚難認有何客
    觀上足以引起一般人之同情。是本院綜合各情，認被告所為
    上開加重強盜之犯行，並無法重情輕之情形，亦無顯可憫恕
    之情狀，爰不依刑法第59條規定，遞減其刑。辯護人所辯容
    有未洽，併予說明。
  ㈥爰審酌被告不思以正當途徑獲取所需，竟攜帶兇器強盜他人
    財物，侵害他人之財產法益並危害社會治安，所為實有不該
    ，惟念及被告受思覺失調症影響，整體認知及情緒控制均有
    相當退化；又考量被告犯罪動機、目的、手段、本案不法所
    得金額非鉅及犯罪所得已歸還，犯後坦承犯行之態度，復前
    無判刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐；
    暨被告於審理時自陳之智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷
    第221 頁反面）、檢察官求刑意見及告訴人家屬對於刑度意
    見（見本院卷第223 、163 至170 頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以期相當。
  ㈦末按有刑法第19條第2 項之原因，其情狀足認有再犯或有危
    害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
    所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之；前2 項之
    期間為5 年以下，刑法第87條第2 項、第3 項前段分別定有
    明文。並按所謂監護處分，性質上有監禁與保護之雙重意義
    ，一方面使受處分人與社會隔離，以免危害社會；他方面給
    予適當治療，使其回歸社會生活。是因刑法第19條第2 項之
    規定而減輕其刑者，經衡酌行為人之危險性，認除有再犯或
    危害公共安全之虞，為達到防衛社會之目的，有對其採取隔
    離、保護與治療措施之必要，始得一併宣告監護處分。查被
    告長期罹患思覺失調症，且國軍臺中總醫院亦覆稱：被告雖
    自述於行為時意識狀態清醒，且對於過程細節描述詳細，但
    無法完全排除行為時是否受其仍持續之精神症狀所影響，行
    為之動機自述為經濟狀況困難，若經濟狀況未能改善則其再
    犯之可能性較高等語，有該醫院106 年8 月1 日醫中企管字
    第1060003472號函（見本院卷第143 至144 頁），足見被告
    如未持續接受治療及服藥，在精神疾病之影響下，難以排除
    其因精神疾病發作而有危害公共安全之虞。是以，本院認有
    命被告入相當處所並施以長期監護之必要，且為使被告及早
    治療以免再犯，其監護處分應有在刑前實施之必要，爰依刑
    法第87條第2 項、第3 項前段之規定，併予宣告被告於刑之
    執行前，入相當處所，施以監護3 年，期於適當之醫療處所
    、機構，接受規律之看管及治療，避免被告再因自身疾病而
    對其個人、家庭及社會造成難以預期之危害，以資矯正。
三、沒收部分：
    扣案之菜刀1 支，係被告所有，且係被告供犯本案所用之物
    ，業據被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第220 頁），
    爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收之。至被告強盜
    所得之7200元，業經全家便利商店領回，有贓物認領保管單
    1 份可憑（見偵卷第24頁），認犯罪所得已實際合法發還，
    爰依刑法第38條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第330 條
第1 項、第19條第2 項、第87條第2 項、第3 項前段、第38條第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠提起公訴，檢察官洪政和到庭實行公訴。
中    華    民    國  106     年    12    月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  陳雅菡
                                    法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  陳彥宏
中    華    民    國  106     年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第330條
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






