臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 106年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡佳偉
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第419號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、乙○○於民國105 年10月31日前某不詳時間，透過社群網站
    Facebook結識未滿14歲、代號0000甲000000 之少女（真實姓
    名年籍詳卷，下稱A 女，00年0 月生），其於105 年10月31
    日夜間11時許，與A 女相約見面並帶其返回苗栗縣苗栗市○
    ○里○○路○○○ 巷○○號住處後，明知A 女係未滿14歲之女子
    ，竟基於對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，分別於翌日
    即11月1 日凌晨0 時、同年11月4 日夜間某時許，未違背A
    女之意願下，在上址以其性器插入A 女性器官之方式，分別
    對於A 女為性交2 次得手。嗣因A 女返回學校後，向師長坦
    承有前述情事，並經A 女之父即代號0000甲000000A（真實姓
    名年籍資料詳卷，下稱B 男）報警處理而查獲。
二、案經A 女之父B 男訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。經查，本案判決書如記載被害人A 女及其父親B 男真
    實姓名年籍資料，有揭露足以識別A 女身分資訊之虞，爰依
    上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而均以代號或A 女、
    B 男稱之。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決
    所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據資料，
    均經檢察官、被告乙○○及辯護人於審理中同意有證據能力
    （見本院卷第18頁正面）。本院審認上開證據，均無違法取
    證之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，且
    均與本件待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首揭
    規定，均有證據能力。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本
    院亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，故
    上開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第17頁正面、41頁），核與證人即被害人A 女、證人B 男於
    警詢及偵訊中，證人陳宇翔於偵訊中證述之情節相符（見偵
    卷第5 至7 、24至26頁），復有A 女與被告於臉書之對話紀
    錄、內政部警政署刑事警察局106 年2 月16日刑生字第1058
    020776號鑑定書、大千綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書、A 女之真實姓名對照一覽表、性侵害犯罪事件通報表
    各1 份在卷可稽（見偵卷第14至21、48、49頁及密封袋）。
    足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被
    告之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。其所為上開2 次犯行，犯意各別、行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告雖係對未滿18歲之少年故意犯罪，
    然刑法第227 條第1 項之罪係就被害人為未滿14歲之兒童及
    少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項但書規定，自無依同條前段加重其刑之餘地
    ，併予敘明。
  ㈡按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告與被害人A 女於本案行
    為時為男女朋友關係，被告係於未違反被害人A 女意願之情
    形下，對其為性交，且犯後於本院審理中坦承犯行，且被害
    人A 女於偵訊中表示不希望告被告等語（見偵卷第25頁反面
    ），並已得到被害人A 女之法定代理人B 男之諒解（見本院
    卷第41頁），足認被告惡行尚非重大。本院審酌被告欠缺審
    慎思慮而為本案犯行，雖非可取，惟綜核上情，認其2 次犯
    罪之情狀容有可憫恕之處，縱依刑法第227 條第1 項之規定
    量處最低法定刑度即有期徒刑3 年，猶嫌過重，爰各依刑法
    第59條之規定，酌量減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告前有詐欺之犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚可，僅因一時思慮有欠周
    詳，未能克制性慾衝動，率爾對於身心發育皆未臻成熟之被
    害人A 女為性交，影響A 女身心健康與人格發展，所為實不
    足取，惟念及被告犯後坦承犯行，且已徵得被害人A 女之父
    親B 男之諒解，業如前述，態度尚稱良好，暨其於本院審理
    中自陳從事冷氣維修及安裝、月收入新臺幣3 餘元、智識程
    度國中肄業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量
    其於4 日內對被害人A 女為2 次性交行為等情，依法定其應
    執行之刑。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時
    失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知警
    惕而無再犯之虞，考量被告自白犯罪，目前亦有正當工作，
    本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，宣告緩刑3 年，以啟自新，併依刑法第
    93條第1 項第1 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1
項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    1     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅永安
                                    法  官  賴映岑
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    8     月    1     日
附記論罪之法條全文：
刑法第227條：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。






