臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 105年度苗簡字第1090號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王振富
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（105 年度偵
字第4603號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰伍拾元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據部分補充記
    載「臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查無積極證據足認被告甲○○對被害人彭○鈺為少年乙節有
    何明知或不確定故意，該竊盜犯行自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。
三、審酌被告前有竊盜、詐欺等犯罪前科紀錄，有卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可佐，再犯本件竊盜犯行，顯不知
    警惕，且正值壯年，不思以正途賺取金錢，竟恣意竊取他人
    財物，所為非是，復衡諸其再犯竊盜罪之原因、目的、手段
    ，竊得物品之價值，對被害人之財產、生活及社會治安所生
    危害，暨其犯後坦承犯行、其品行、智識程度、生活狀況（
    見105 年度偵字第4603號卷第8 頁被告警詢筆錄之記載）、
    被害人家人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、未扣案之被害人彭○鈺遭竊之黑色皮包1 個（皮包內有新臺
    幣《下同》550 元、健保卡、ICASH 卡、一卡通票卡、學生
    證、圖書證各1 張、鑰匙1 把等物），均未據扣案亦未實際
    發還被害人，自屬被告因犯罪所獲得之財物。其中未扣案犯
    罪所得550 元，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規
    定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。至其中未扣案被害人之黑色皮包1 個、鑰匙1
    把，及健保卡、學生證、圖書證各1 張，雖屬被告因犯罪所
    得之財物，然或因折舊，或純屬供個人身份之用，尚欠缺刑
    法上重要性，爰依刑法第38條之2 規定，不予諭知沒收、追
    徵，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項、刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院管
    轄之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國  106     年    1     月    25    日
                  刑事第二庭    法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                書記官  陳玉芳
中    華    民    國   106    年    1     月    25    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第4603號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國105年8月23日18時43
    分許，在苗栗縣苗栗市縣立圖書館內，趁無人看管之際，徒
    手竊取乙○○所有放置於沙發上之黑色皮包1個（內有新臺
    幣《下同》550元、健保卡、ICASH卡、一卡通票卡、學生證
    、圖書證各1張及鑰匙1把，價值共約1,400元，均未扣案）
    得手。嗣乙○○發現失竊報警，經警調閱監視器畫面，而查
    悉上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○於警詢中之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢中之指證。
（三）警製職務報告1紙。
（四）監視器光碟暨翻拍照片各1份。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。本案犯罪
    所得共1,400元非鉅，且未扣案，未免將來執行困難，故不
    聲請沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   105    年    10    月    14    日
                              檢  察  官  游忠霖
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    10    月    26    日
                              書  記  官  陳文英






