臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第497號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱慶洧
　　　　　　蕭皓元
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
911 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，共貳罪，各處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因與乙○○間有糾紛，竟分別為以下犯行：
  ㈠與某真實姓名、年籍不詳之成年男子共同基於剝奪他人行動
    自由之犯意聯絡，於民國103 年10月8 日下午2 時許，駕車
    至苗栗縣○○鎮縣道000 號旁楓檳榔攤，強拉乙○○上車後
    載往同縣鎮苑裡國小旁萬善祠，甲○○並以網際網路通訊軟
    體邀集5 名真實姓名、年籍不詳之成年男子到場毆打乙○○
    。嗣甲○○再將乙○○載往同縣鎮苑裡國中旁停車場，並以
    不詳方法邀集10餘名真實姓名、年籍不詳之成年男子到場毆
    打乙○○後，棄置乙○○在同縣鎮龍德家商對面大高雄檳榔
    攤旁空地，而以此非法方法剝奪乙○○之行動自由，並致乙
    ○○受有左上眼瞼撕裂傷、雙手挫傷之傷害（涉犯傷害部分
    未據告訴）。
  ㈡與丙○○、鄭○榮及林○臻（分別為87年1 月及00年0 月生
    ，案發時均為未滿18歲之少年，真實姓名、年籍詳卷，無證
    據證明甲○○明知或可預見其等為少年）、2 名真實姓名、
    年籍不詳之成年男子共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡
    ，於民國104 年1 月7 日下午7 時30分許，分別駕車至苗栗
    縣○○鎮○○里○○鄰○○路○ 巷○○號，強拉乙○○上車後載
    往同縣鎮虎頭山上毆打，再將乙○○載往同縣○○鎮○○里
    0 鄰○○00○0 號丙○○住處。嗣因甲○○得知乙○○家人
    正在尋人，遂棄置乙○○在苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐
    所前，而以此非法方法剝奪乙○○之行動自由，並致乙○○
    受有左臉擦傷、右手上臂及背部挫傷、頭皮血腫之傷害（涉
    犯傷害部分未據告訴）。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：四為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 、2 項定有明文。本案判決內容因有揭露足以識別鄭○榮
    及林○臻身分資訊之虞，爰依前揭規定，隱匿其真實姓名部
    分文字，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本
    案所引被告以外之人於審判外之供述，經被告甲○○、丙○
    ○表示同意作為證據（見本院卷第19頁至第20頁），本院審
    酌該等陳述並無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況
    ，尚無違法不當之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是得
    為證據。
三、被告等所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法
    定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事
    訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力
    。
四、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告甲○○對上開犯罪事實於準備程序及審理中均坦承
    不諱、被告丙○○對上開犯罪事實於審理中坦承不諱（見本
    院卷第18頁至同頁反面、第38頁、第39頁），核與證人即被
    害人乙○○、證人鍾俊宏、林芷琪、鄭○榮、林○臻、張原
    瑜證述之情節均大致相符（見臺灣苗栗地方法院檢察署105
    年度偵字第911 號卷，下稱偵卷，第50頁反面、第63頁至第
    64頁、第89頁至第90頁、第140 頁反面至第141 頁反面、第
    147 頁反面至第149 頁、第185 頁反面至第186 頁、第198
    頁至第199 頁、第201 頁至第202 頁、第211 頁至第213 頁
    反面、第229 頁至第233 頁），並有李綜合醫療社團法人苑
    裡李綜合醫院急診病歷影本及現場照片等件在卷可憑（見偵
    卷第167 頁、第170 頁、第244 頁至第251 頁），足認被告
    等之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告等
    犯行洵堪認定，應均予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第302 條第1 項之
    剝奪他人行動自由罪。被告甲○○就如事實欄一所示犯行與
    某成年男子間，及被告2 人就如事實欄二所示犯行與鄭○榮
    、林○臻及2 名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告甲○○所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被
    害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其
    刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證
    明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年
    人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不
    違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判
    決意旨參照）。查被告甲○○於如事實欄二所示犯行時為成
    年人，共犯鄭○榮、林○臻均為未滿18歲之少年（見偵卷第
    35頁），惟被告甲○○陳稱：認識鄭○榮、林○臻時間不長
    ，僅係點頭之交，不知他們就學或工作情形等語（見本院卷
    第18頁反面至第19頁），且案發時其等分別已16、17餘歲，
    衡情一般常人無從據其等容貌而知悉或預見為未滿18歲之少
    年，復檢察官未舉證證明被告甲○○對鄭○榮、林○臻為少
    年乙節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈢審酌被告甲○○不思以理性方式化解紛爭，竟邀集被告丙○
    ○等人共同以強押上車等非法方法剝奪被害人行動自由，自
    我控制能力不佳，對被害人生活安全及社會治安已生危害，
    實屬可議，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、情節、分工
    ，及被告甲○○於準備程序及審理期日均坦承犯行、被告丙
    ○○至審理期日始坦承犯行之態度，暨被告甲○○自承高職
    肄業之智識程度、前以送貨為業、尚有祖父母及幼子需照顧
    扶養之生活狀況，被告丙○○自承高職肄業之智識程度、以
    搬貨為業、月收入約新臺幣3 萬多元、尚有祖母需照顧扶養
    之生活狀況等一切情狀（見本院卷第39頁至同頁反面），量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，再審酌犯
    行類型、次數及時間間隔等情，定被告甲○○應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第302 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行
法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    1     月    25    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊清益
                                    法  官  林卉聆
                                    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  巫  穎
中    華    民    國   106    年    1     月    25    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。






