臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第716號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林國華
選任辯護人　劉惠利律師（法律扶助）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第3237
號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，共貳罪，均累
犯，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於恐嚇危害安全之犯意，分別為以下犯行：
  ㈠於民國104 年3 月25日中午12時許，在苗栗縣大湖鄉丙○○
    住處倉庫前（地址詳卷），因故與丙○○發生口角，竟對丙
    ○○及在旁之徐○霞（丙○○之女，00年00月生，案發時為
    未滿18歲之少年，真實姓名、年籍詳卷，無證據證明甲○○
    明知或可預見徐○霞為少年）恫稱：「不會讓妳們家人好過
    ，出門小心一點，要對妳小孩不利」等語，以此加害生命、
    身體之事，使丙○○、徐○霞心生畏懼，致生危害於安全。
  ㈡於同年月30日下午4 時許，在同縣鄉○○村00鄰○○00號復
    興寺內，因香客上香問題與住持丁○○發生口角，竟對丁○
    ○恫稱：要燒掉復興寺等語，以此加害財產之事，使丁○○
    心生畏懼，致生危害於安全。
  ㈢於同年5 月19日下午4 時30分許，在上址復興寺下方草莓園
    ，因不滿丁○○對其提告，竟對丁○○恫稱：「明年的今天
    就是妳的忌日」等語，以此加害生命之事，使丁○○心生畏
    懼，致生危害於安全。
二、案經丙○○、丁○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 、2 項定有明文。本案判決內容因有揭露足以識別被害人
    徐○霞身分資訊之虞，爰依前揭規定，隱匿其真實姓名部分
    文字，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即告訴人丙○○、丁○○、證人即被害人徐○霞及
    證人乙○○於警詢中之供述均屬被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，且無法律所定例外得作為證據之情形，並經被告甲
    ○○之辯護人爭執無證據能力（見本院卷第72頁、第171 頁
    反面），則上開陳述對被告依法不得作為證據。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1
    項定有明文。查除上開陳述外，本案所引其餘被告以外之人
    於審判外之陳述，經被告及其辯護人表示同意作為證據（見
    本院卷第72頁），本院審酌該等陳述並無證明力明顯過低之
    情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認為以之
    作為證據應屬適當，是得為證據。
四、復按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
    體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條
    至第206 條之1 之規定；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人
    以言詞或書面報告，刑事訴訟法第206 條第1 項、第208 條
    第1 項前段分別定有明文。本案卷附中國醫藥大學附設醫院
    105 年10月4 日院精字第1050012695號函暨精神鑑定報告書
    係本院囑託該院就被告行為時之精神狀態為鑑定，經鑑定人
    即該院主治醫師洪崇傑進行鑑定，並提出書面報告，自有證
    據能力。
五、被告所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定
    障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴
    訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
六、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告矢口否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：當時都
    只是開車路過，沒有跟丙○○、徐○霞、丁○○說話或互動
    ，就算有也是自言自語而已云云（見本院卷第70頁至第71頁
    反面、第172 頁），經查：
  ㈠被告確有於如事實欄㈠所示時、地，以「不會讓妳們家人
    好過，出門小心一點，要對妳小孩不利」等語恫嚇告訴人丙
    ○○及被害人徐○霞乙節，經查：
  1.證人即告訴人丙○○於偵查中證稱：被告於104 年3 月25日
    中午12時許，騎車到苗栗縣大湖鄉伊住處倉庫前，當時伊與
    女兒徐○霞都在那裡，被告下車後一直罵說伊先生是被伊害
    死的，他要幫伊先生報仇等語，並說不會讓伊們家人好過，
    出門小心一點，要對伊小孩不利等語，講完就離開了，當時
    他語氣很兇，伊會害怕等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署10
    4 年度偵字第3237號卷，下稱偵卷，第53頁至同頁反面）；
    復於審理中證稱：當天中午被告到伊住處倉庫前來跟伊吵架
    ，因為他認為伊先生是被伊害死的，他要幫伊先生報仇，他
    跟伊吵一吵後，當面說出「不會讓妳們家人好過，出門小心
    一點，要對妳小孩不利」等語，他並非自言自語，當時伊女
    兒徐○霞在伊身旁，她也聽得到，伊聽到被告所說後覺得害
    怕，怕伊女兒會出事，所以才提告等語（見本院卷第153 頁
    至第154 頁反面、第155 頁反面至第156 頁）。
  2.證人即被害人徐○霞於偵查中證稱：伊與母親丙○○於104
    年3 月25日中午12時許都在住處倉庫，當時被告騎車到倉庫
    門口，下車後開始罵伊及丙○○，說爸爸死掉都是媽媽害的
    ，並說不會讓伊們家人好過，要伊出門小心一點等語，講完
    就自己走掉，被告當時口氣很不好，伊聽了會害怕等語（見
    偵卷第53頁反面）；復於審理中證稱：當天中午伊與母親丙
    ○○在住處倉庫工作，被告騎車來後就一直罵，說爸爸死掉
    都是媽媽害的，當時伊站在隔丙○○2 步旁，被告並對伊及
    丙○○說「不會讓妳們家人好過，出門小心一點，要對妳小
    孩不利」等語，伊聽到後覺得害怕等語（見本院卷第156 頁
    反面至第157 頁反面、第159 頁至同頁反面）。
  3.告訴人丙○○及被害人徐○霞就其等經被告如事實欄㈠所
    示時、地，以「不會讓妳們家人好過，出門小心一點，要對
    妳小孩不利」等語恫嚇乙節，均堅指不移，且前後證述皆無
    扞格齟齬之處，應均非子虛杜撰。再者，勾稽其等前揭所證
    ，互核大致相符，且均甚為明確，無重大瑕疵，未違反一般
    經驗法則。又被告自承未與其等間有何仇怨過節等語（見本
    院卷第71頁反面），是難認其等對被告有心生怨懟而蓄意誣
    陷之情。另其等前揭所證均經具結擔保真實性，倘非真有其
    事，衡情應無甘冒偽證之罪責，故為虛偽不實陳述之可能，
    當無設詞誣陷之必要。準此，足認告訴人丙○○及被害人徐
    ○霞前揭證述與客觀事實相符，均可採信。是被告確有於如
    事實欄㈠所示時、地，以「不會讓妳們家人好過，出門小
    心一點，要對妳小孩不利」等語恫嚇告訴人丙○○及被害人
    徐○霞之事實，應堪認定。被告辯稱僅係路過時自言自語云
    云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  ㈡被告確有於如事實欄㈡、㈢所示時、地，分別以要燒掉復
    興寺及「明年的今天就是妳的忌日」等語恫嚇告訴人丁○○
    乙節，經查：
  1.證人即告訴人丁○○於偵查中證稱：被告曾恐嚇伊2 次，第
    1 次是他到伊的復興寺內，一直指揮香客點香，又大聲踏步
    騷擾香客，伊請他回去，他拒絕，還說要燒伊的寺，伊聽了
    很害怕，當時乙○○也在場，是他報案的，伊隔天就去作筆
    錄；第2 次是伊於某日下午4 點30分許在草莓園拔草，被告
    開車來向伊說如果伊再告他，明年的今天就是伊的忌日等語
    ，當時乙○○在草莓園上坡處，他有聽到等語（見偵卷第40
    頁至同頁反面）；復於審理中證稱：被告於104 年3 月30日
    下午4 時許，騎車到苗栗縣○○鄉○○村00鄰○○00號伊復
    興寺內，一直指揮香客要如何拜佛，腳還一直蹬，伊便跟被
    告發生爭執，他就向伊說要把復興寺燒掉，這裡是他的地盤
    ，一切由他作主，他有權干涉任何事情等語，他當時語氣很
    大聲，踱步又很用力，所以伊聽到後覺得害怕，便請乙○○
    報警，被告聽到警察要來了，就趕快跑掉；之後於同年5 月
    19日下午4 時30分許，被告開車到復興寺下方的草莓園，當
    時伊在那裡工作，他下車後對不滿伊提告他3 月30日恐嚇之
    事與伊爭吵，並向伊說如果伊再告他，「明年的今天就是妳
    的忌日」等語，他說得很大聲，伊聽得很清楚，伊生命這樣
    受到威脅，當然會感到害怕，之後他一直繼續講，伊就說要
    用手機錄下來，他才離開，案發時乙○○正在草莓園上方，
    是他聽到後報警的等語（見本院卷第160 頁至第166 頁反面
    ）。足見告訴人丁○○就其經被告於如事實欄㈡、㈢所示
    時、地，分別以要燒掉復興寺及「明年的今天就是妳的忌日
    」等語恫嚇乙節，始終堅指不移，且前後證述無扞格齟齬之
    處，應非子虛杜撰。
  2.證人乙○○於偵查中證稱：被告曾開車到復興寺下方的草莓
    園，對丁○○大小聲，伊有聽到被告對丁○○說「明年的今
    天就是妳的忌日」等語，之後丁○○要拿手機錄他，他才開
    車離開等語（見偵卷第39頁至同頁反面）；復於審理中證稱
    ：伊於104 年3 月30日下午4 時許到復興寺，正好聽到被告
    向丁○○說要把復興寺燒掉，伊聽了就立刻報警，被告知道
    伊報警後就離開了，伊不清楚被告跟丁○○當天為何發生甚
    麼衝突，之後於同年5 月19日下午4 時30分許，伊在復興寺
    內聽到下方草莓園傳出吵架聲響，便走出去看，伊看到被告
    跟丁○○正在當面吵架，被告並向丁○○說「明年的今天就
    是妳的忌日」等語，伊就馬上報警等語（見本院卷第167 頁
    反面至第171 頁）。
  3.勾稽告訴人丁○○及證人乙○○前揭所證，互核大致相符，
    且均甚為明確，無重大瑕疵，未違反一般經驗法則。又被告
    自承未與其等間有何仇怨過節等語（見偵卷第17頁反面；本
    院卷第71頁反面），是難認其等對被告有心生怨懟而蓄意誣
    陷之情。另其等前揭所證均經具結擔保真實性，倘非真有其
    事，衡情應無甘冒偽證之罪責，故為虛偽不實陳述之可能，
    當無設詞誣陷之必要。準此，足認告訴人丁○○及證人乙○
    ○前揭證述與客觀事實相符，均可採信。是被告確有於如事
    實欄㈡、㈢所示時、地，分別以要燒掉復興寺及「明年的
    今天就是妳的忌日」等語恫嚇告訴人丁○○之事實，堪予認
    定。被告辯稱僅係路過時自言自語云云，亦難憑採。
  ㈢按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言；又恐嚇罪之成立並不
    以行為人真有加害之意為必要，而被害人是否心生畏懼，亦
    應本於社會客觀經驗法則以為判斷基準（最高法院52年台上
    字第751 號判例、臺灣高等法院85年度上易字第1488號判決
    意旨參照）。綜觀被告分別於與告訴人等口角之際，向告訴
    人等及被害人口出「不會讓妳們家人好過，出門小心一點，
    要對妳小孩不利」、要燒掉復興寺、「明年的今天就是妳的
    忌日」等語之情狀及言詞內容，足認被告主觀上均確有恐嚇
    危害安全之犯意。又衡情一般人均可理解「不會讓妳們家人
    好過，出門小心一點，要對妳小孩不利」等語之意涵，係被
    告可能會加害告訴人丙○○及被害人徐○霞生命、身體之惡
    害；要燒掉復興寺及「明年的今天就是妳的忌日」等語之意
    涵，則分別係被告可能會加害告訴人丁○○財產及生命之惡
    害，客觀上應均已足使一般人心生畏怖，且告訴人等及被害
    人主觀上亦皆因此心生畏懼，業據其等證述明確（見偵卷第
    40頁、第53頁反面；本院卷第154 頁、第156 頁、第157 頁
    反面、第159 頁、第160 頁至第161 頁反面、第164 頁反面
    、第165 頁反面）。是被告分別基於恐嚇危害安全之犯意，
    以如事實欄㈠至㈢所示言詞恫嚇告訴人等及被害人，致生
    危害於其等安全之事實，至為灼然。
  ㈣綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告
    於如事實欄㈠所示時、地，以所示言詞同時恐嚇告訴人丙
    ○○及被害人徐○霞，係一行為觸犯數恐嚇危害安全罪之同
    種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之恐嚇危害安
    全罪處斷。又被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈡被告前因公共危險案件，經本院以102 年度苗交簡字第210
    號判決判處有期徒刑5 月確定，入監執行後於103 年2 月11
    日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其於受徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之各罪，均為累犯，皆應依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被
    害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其
    刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證
    明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年
    人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不
    違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判
    決意旨參照）。查被告於如事實欄㈠所示犯行發生時為成
    年人，被害人徐○霞為未滿18歲之少年（見本院卷第17頁、
    第156 頁反面、第158 頁反面），惟被害人徐○霞於審理中
    證稱：父親在世時，很少看到他跟被告在一起，伊大學後就
    搬出去了等語（見本院卷第158 頁至同頁反面），被告則陳
    稱：不認識徐○霞，不知道她的生日或歲數，跟她父親比較
    熟稔等語（見本院卷第172 頁），且該犯行發生時，被害人
    徐○霞已17餘歲，衡情一般常人無從據其容貌而知悉或預見
    其為未滿18歲之少年，復無積極證據足證被告對被害人徐○
    霞為少年乙節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈣至辯護人為被告辯護稱：本案係被告酒後等精神異常所為，
    應依刑法第19條第2 項減輕其刑云云（見本院卷第25頁、第
    72頁、第172 頁反面）。經查，被告固領有中華民國身心障
    礙證明（中度，見本院卷第18頁），且曾至大千綜合醫院南
    勢分院、大順醫院及衛生福利部苗栗醫院精神科就診，有衛
    生福利部中央健康保險署保險對象門診及住診就醫紀錄明細
    表及各院病歷影本在卷可考（見本院卷第30頁至第63頁、第
    76頁至第107 頁反面），惟無從據此驟認被告係因精神疾病
    而為本案犯行。復參以被告於警詢及偵審中均未陳稱案發前
    均有飲酒之情（見偵卷第14頁至第17頁反面、第49頁至第50
    頁；本院卷第70頁至第71頁反面、第172 頁）；又告訴人丙
    ○○及被害人徐○霞於偵審中均未證稱被告於104 年3 月25
    日中午12時許有何酒容、酒味等語（見偵卷第53頁至同頁反
    面；本院卷第153 頁至第159 頁反面）；另證人即告訴人丁
    ○○於審理中證稱：被告於105 年3 月30日下午4 時許，是
    拿著酒瓶進入復興寺內，身上也帶有酒味，但他很清醒，且
    於案發後聽到警察要來了，就趕快跑掉；伊無法確定被告於
    同年5 月19日下午4 時30分許到草莓園前是否有喝酒，但他
    聽到伊要用手機錄影後，就趕快離開等語（見本院卷第164
    頁反面、第166 頁至同頁反面），是自被告於如事實欄㈡
    、㈢所示犯行之犯後情節觀之，其聽聞他人已報警或企圖以
    行動電話攝錄其言行後，即立刻離去，顯見其行為時思慮應
    屬清晰，無何精神障礙或心智缺陷致影響其行為之情狀。再
    者，其於警詢及偵審中，均能就犯案「當時」之情節皆詳予
    供述、應答切題，無重大乖離現實或答非所問，益徵其行為
    時精神狀態良好。準此，足認被告於本案3 次恐嚇危害安全
    犯行之行為時，均未因精神障礙或其他心智缺陷，有致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形。又
    被告經本院送中國醫藥大學附設醫院鑑定結果認：「綜合以
    上林員（即被告）之個人史、生活史、疾病史、犯案過程、
    目前身體狀況、精神狀態檢查及心理測驗結果，林員案發期
    間之表現與其目前日常表現相近。本院推估林員於犯罪『行
    為時』沒有⑴因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為
    違法，或欠缺依其辨識而行為之能力；而且沒有⑵行為時因
    前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    顯著減低之情形。本院上述推估之主因為林員於案發時並無
    脫離現實或精神病性行為影響其完全失去決策及判斷能力，
    另外林員可以清楚表達並可依據自己之利弊得失做出完整判
    斷，雖有酒精及鎮靜安眠藥物之違反醫囑之使用，但林員尚
    可有條理地訴說過去醫師建議要戒酒之醫囑，現實感跟判斷
    能力並無證據顯示有缺損。…林員之臨床精神醫學診斷：酒
    精使用疾患；安非他命使用疾患；酒精引起之精神疾病，目
    前已完全緩解，本案案發當時可排除思覺失調症之診斷」，
    有中國醫藥大學附設醫院105 年10月4 日院精字第10500126
    95號函暨精神鑑定報告書在卷可稽（見本院卷第129 頁至第
    133 頁），益徵被告本案犯行應均無刑法第19條第2 項規定
    之適用。至證人即被害人徐○霞於審理中證稱：覺得被告精
    神有異常等語（見本院卷第158 頁），係純粹主觀臆測之詞
    ，尚難為被告有利之認定。是辯護人此節所辯，尚難憑採。
  ㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告前往他人住家及寺廟等
    處所，肇生事端與告訴人等發生口角，並貿然以言詞恐嚇告
    訴人等及被害人，衡諸社會一般標準，難認被告犯罪有何特
    殊原因與環境之情狀，而具客觀上足以引起同情或有情輕法
    重之處；再其本案所犯恐嚇危害安全罪，法定刑為「2 年以
    下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金」，顯無過重而有情堪
    憫恕之情事，自無依刑法第59條規定酌減其刑之餘地。是辯
    護人請求減輕其刑云云（見本院卷第183 頁），尚無所據。
  ㈥審酌被告率爾以言詞恐嚇他人，使告訴人等及被害人心生畏
    懼，情緒管理及自我控制能力不佳，實不足取，兼衡犯罪之
    動機、目的、手段、情節，及犯後之態度，暨自承國中畢業
    之智識程度、前以務農為業、全家月收入約新臺幣2 萬元、
    尚有雙親及3 名未成年子女需照顧扶養之生活狀況，與領有
    苗栗縣大湖鄉低收入戶證明書、中華民國身心障礙證明，及
    告訴人等與被害人對於刑度之意見等一切情狀（見本院卷第
    17頁至第18頁、第156 頁至同頁反面、第159 頁反面、第16
    7 頁反面、第172 頁至同頁反面），分別量處如主文所示之
    刑，併均諭知易科罰金之折算標準，再審酌犯行類型、次數
    及時間間隔等情，定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第305 條
、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    14    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊清益
                                    法  官  林卉聆
                                    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  巫  穎
中    華    民    國   105    年    12    月    14    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






