臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第319號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　駱政松
選任辯護人　鄧雲奎律師（法律扶助）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
4 年度偵字第4439號、105 年度少連偵字第7 號），本院判決如
下：
    主  文
丙○○犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二所示之刑及
沒收。應執行有期徒刑玖年貳月，沒收部分併執行之。
丙○○其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、丙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所管制之第二級毒品，亦屬藥事法所管制之禁藥，不
    得非法持有、販賣、轉讓，竟分別為下列行為：
  ㈠與陳○信（00年00月生，案發時為未滿18歲之少年，真實姓
    名、年籍詳卷，惟無證據證明丙○○明知或可預見陳○信為
    少年）共同基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意聯絡，以丙○○持用之門號0000000000號行動電話作為聯
    絡工具，於附表一編號1 所示時間、地點，以所示交易方式
    ，販賣第二級毒品甲基安非他命予戊○○。
  ㈡基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，以丙○
    ○持用之門號0000000000號行動電話作為聯絡工具，於附表
    一編號2 所示時間、地點，以所示交易方式，販賣第二級毒
    品甲基安非他命予丁○○。
  ㈢基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，以丙○
    ○持用之門號0000000000號行動電話作為聯絡工具，於附表
    一編號3 所示交易方式，與乙○○達成交易第二級毒品甲基
    安非他命之意思合致，而著手販賣第二級毒品甲基安非他命
    ，嗣見面後，因無第二級毒品甲基安非他命交付予乙○○，
    而販賣第二級毒品甲基安非他命未遂。
  ㈣基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於附表二所示時間、地
    點，以所示轉讓方式，無償轉讓禁藥甲基安非他命予所示轉
    讓對象。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1 、2 項定有明文。本案判決內容因有揭露足以識別陳○信
    身分資訊之虞，爰依前揭規定，隱匿其真實姓名部分文字，
    合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人戊○○、丁○○及乙○○於警詢中關於被告販賣第
    二級毒品甲基安非他命部分之供述均屬被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，且無法律所定例外得作為證據之情形，並經
    被告丙○○之辯護人爭執無證據能力（見本院卷第41頁反面
    、第56頁），則上開陳述對被告依法不得作為證據。
三、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    分別定有明文。查除上開陳述外，本案所引其餘被告以外之
    人於審判外之供述，被告及辯護人就證據能力均未表示爭執
    ，且於言詞辯論終結前未聲明異議（見本院卷第52頁至第53
    頁反面、第118 頁至第119 頁反面），本院審酌該等陳述並
    無證明力明顯過低之情事，且依製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是得為證據。
四、本案所引行動電話通訊監察錄音，係經本院以104 年度聲監
    續字第236 號、第290 號通訊監察書核准監聽在案（見臺灣
    苗栗地方法院檢察署105 年度少連偵字第7 號卷，下稱少連
    偵卷，第19頁至第23頁），係依法所為之監聽。又司法警察
    依據監聽錄音結果而製作之通訊監察譯文，被告及辯護人未
    爭執內容真實性，且經本院於審判期日依法踐行提示供當事
    人辨認或告以要旨（見本院卷第118 頁至第119 頁），使其
    表示意見，是得為證據。
五、被告所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定
    障礙事由經過期間不得訊問或告知義務規定而為，依刑事訴
    訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應有證據能力。
六、本案所引非供述證據，無違反法定程序而取得之情形，依刑
    事訴訟法第158 條之4 反面規定，得為證據。
貳、實體部分
一、按「安非他命」（Amphetamine ）係屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品（即同條項款附表二編
    號12），「甲基安非他命」（Methamphetamine ）亦屬同條
    項款附表二編號89所載之第二級毒品，依行政院衛生署食品
    藥物管理局之相關函釋，二者均多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶
    於水、白色、略帶苦味之結晶，甲基安非他命係安非他命之
    衍生物，甲基安非他命作用之強度較安非他命強；又二者雖
    使用劑量及致死劑量有別，惟目前國內發現者絕大多數為甲
    基安非他命之鹽酸鹽，然施用毒品者，甚且販賣毒品者，未
    必能正確分辨所施用或販賣者係「甲基安非他命」或「安非
    他命」，甚或於買賣過程中，為避免遭查緝，或以代號稱之
    ，而審判實務上查獲之晶體經送驗結果，大致上亦均係甲基
    安非他命（最高法院103 年度台上字第1537號、第3410號判
    決意旨參照）。揆諸前揭說明，足認被告販賣、轉讓者應係
    第二級毒品暨禁藥甲基安非他命，非安非他命無訛。是本案
    警詢及偵審筆錄關於「安非他命」之記載，顯非精確用語，
    係對「安非他命」類毒品之通俗泛稱，屬「甲基安非他命」
    之名稱簡化結果，不影響本案事實認定，合先敘明。
二、事實欄㈠至㈢部分
    訊據被告固坦承：⑴有於收受證人戊○○給付之新臺幣（下
    同）3 千元後，指示陳○信於附表一編號1 所示時間、地點
    ，將甲基安非他命交付予證人戊○○；⑵有於附表一編號2
    所示時間、地點，將甲基安非他命交付予證人丁○○，並收
    受證人丁○○給付之2 千元；⑶有與證人乙○○聯絡如附表
    一編號3 通訊監察譯文欄所示內容之事實。惟矢口否認有何
    共同或單獨販賣第二級毒品之犯行，辯稱：僅係幫忙戊○○
    、丁○○調貨，且未向陳○信說明其送交予戊○○者係甲基
    安非他命，又乙○○致電當時，伊毒品來源「小祥」正好在
    伊住處，伊便叫乙○○前來，讓他跟「小祥」雙方在客廳直
    接交易云云（見本院卷第50頁至第51頁、第98頁、第108 頁
    反面、第121 頁反面至第123 頁反面），經查：
  ㈠事實欄㈠之客觀構成要件部分
    證人戊○○與被告於附表一編號1 所示時間前之某時許，以
    不詳方式聯絡後，由被告先收受證人戊○○給付之價金3 千
    元，並指示陳○信交付事宜，嗣由陳○信以被告持用之門號
    0000000000號行動電話與戊○○以其持用之門號0000000000
    號行動電話聯絡後（聯絡內容如附表一編號1 通訊監察譯文
    欄所示），再由陳○信於附表一編號1 所示時間、地點，將
    重量4 公克、價值3 千元之第二級毒品甲基安非他命1 包交
    付予證人戊○○之事實，業據被告於警詢及偵審中供承在卷
    （見臺灣苗栗地方法院檢察署105 年度偵字第4439號卷一，
    下稱偵卷一，第30頁、第51頁；本院卷第50頁、第123 頁）
    ，核與證人陳○信、戊○○於警詢及偵審中證述之情節均大
    致相符（見偵卷一第69頁至第70頁、第94頁至同頁反面；同
    署105 年度偵字第4439號卷二，下稱偵卷二，第43頁至第44
    頁、第64頁至第65頁；本院卷第33頁反面至第34頁反面、第
    41頁至同頁反面、第94頁至第97頁反面、第105 頁），並有
    通聯調閱查詢單及如附表一編號1 通訊監察譯文欄所示通訊
    監察譯文附卷可稽（偵卷二第54頁、第57頁），是此部分事
    實，應堪認定。再按聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒品買
    賣價金等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行為，
    皆係構成販賣毒品罪之重要核心行為（最高法院100 年度台
    上字第6329號判決意旨參照），被告既已收受證人戊○○給
    付之價金，並向之交付甲基安非他命，則被告如事實欄㈠
    所示行為，已該當販賣第二級毒品罪之客觀構成要件無訛。
    至被告收受證人戊○○給付價金之時間，經核被告供述及證
    人戊○○證述，認起訴書容有誤載，爰更正如附表一編號1
    所示，併此敘明。
  ㈡事實欄㈡之客觀構成要件部分
    證人丁○○於104 年6 月5 日下午5 時54分21秒許，以其持
    用之門號0000000000號行動電話與被告以其持用之門號0000
    000000號行動電話聯絡後（聯絡內容如附表一編號2 通訊監
    察譯文欄所示），嗣由被告於附表一編號2 所示時間、地點
    ，將重量1 公克、價值2 千元之第二級毒品甲基安非他命1
    包交付予證人丁○○，並收受證人丁○○給付之價金2 千元
    之事實，業據被告於警詢及偵審中供承在卷（見偵卷一第22
    頁至第23頁、第51頁反面；本院卷第50頁至同頁反面、第
    123 頁至同頁反面），核與證人丁○○於審理中證述之情節
    大致相符（見本院卷第109 頁至第113 頁），並有通聯調閱
    查詢單及如附表一編號2 通訊監察譯文欄所示通訊監察譯文
    附卷可稽（見偵卷一第171 頁至第173 頁），是此部分事實
    ，亦堪認定。被告既已交付甲基安非他命予證人丁○○，並
    收受其給付之價金，則被告如事實欄㈡所示行為，已該當
    販賣第二級毒品罪之客觀構成要件無訛。
  ㈢事實欄㈢之客觀構成要件部分
  ⒈證人乙○○於偵查中證稱：伊於104 年7 月12日下午6 時41
    分許致電被告，在電話中表明欲向他購買價值1 千元的甲基
    安非他命，伊是幫同事買的，被告叫伊直接去找他，伊約10
    多分鐘後抵達他住處，他說沒有，伊便離開等語（見偵卷一
    第123 頁至同頁反面）；復於審理中證稱：伊有於104 年7
    月12日致電被告，要幫朋友向被告購買價值1 千元的甲基安
    非他命，已經與被告談好價錢，伊在電話中說的「借1 千」
    就是購買價值1 千元的甲基安非他命之意，但之後去他家時
    ，伊因為沒貨就走了，沒拿到甲基安非他命等語（見本院卷
    第114 頁反面至第115 頁反面、第116 頁至同頁反面、第11
    7 頁反面）。核其所證向被告購買第二級毒品甲基安非他命
    之交易經過甚為明確，無重大瑕疵，前後說詞未歧異不一，
    若非確有該次毒品買賣情事，當無可能於偵審中均為一致之
    陳述。復佐以其於審理中證稱：伊後來在同天晚上有再次去
    找被告買甲基安非他命，是幫自己拿，這次就有拿到，並用
    他欠伊的債去抵錢等語（見本院卷第115 頁至第116 頁反面
    、第117 頁反面；該次未經檢察官提起公訴，不在本案審理
    範圍，附此敘明），就與被告何次交易有無成功乙節，尚得
    予以辨明，益徵其無刻意攀誣被告之情，況其上開證述暨均
    經具結以擔保證詞之真實，且於審理中證稱：與被告係30、
    40年之朋友等語（見本院卷第117 頁），衡情應無甘負刑事
    偽證罪風險而為不實陳述之動機與必要，足認其於偵審中證
    述確有如事實欄㈢所示向被告購毒未成乙節，應屬可信。
  ⒉觀諸如附表一編號3 通訊監察譯文欄所示通訊監察譯文（見
    偵卷一第120 頁），固僅顯示證人乙○○致電被告相約見面
    之情，未明確提及購買毒品乙事，亦無一般毒品交易常見之
    暗語，然衡情毒品買賣雙方多知悉司法單位慣以通訊監察設
    備作為偵查犯罪之手段，其等無不盡量避免於通話中談及司
    法單位一聽即悉之慣用術語，倘交易雙方之聯絡目的常僅係
    欲交易毒品，則僅須於通話中約定交易地點，雙方即應均得
    知悉所為為何，自無需特別提及暗語、甚或毒品之種類，且
    證人乙○○於通話聯絡內容中陳稱「借1 千」，係指要購買
    價值1 千元之甲基安非他命乙節，業據其於偵審中證述在卷
    （見偵卷一第123 頁；本院卷第116 頁反面），足見其致電
    被告相約見面之目的，係欲購買價值1 千元之甲基安非他命
    甚明。又被告自承該通訊監察譯文係其與證人乙○○間之通
    話等語（見偵卷一第52頁反面），且於聯絡內容通話聯絡內
    容中陳稱「你過來就對了」、「嘿哩，現在啦，你自己過來
    啦」、「嘿啦，你自己過來啦現在」，足認其就交易標的物
    （甲基安非他命）與價金（1 千元）等事項，均已與證人乙
    ○○達成意思表示之合致，否則豈有要求證人乙○○迅速前
    往自己住處之理。是該通訊監察譯文應為其等間毒品交易之
    對話無疑，並得補強證人乙○○之前揭證述，佐證其證述應
    屬可信。故被告確有如事實欄㈢所示行為，堪可認定。被
    告既已與證人乙○○聯絡毒品交易，並達成意思表示合致，
    則被告如事實欄㈢所示行為，已該當販賣第二級毒品罪之
    部分客觀構成要件無訛。
  ⒊被告固辯稱係其毒品來源「小祥」與證人乙○○在客廳直接
    交易，並未介入經手云云。惟查，被告於警詢及偵查中均供
    稱：伊當天有在客廳交1 包甲基安非他命給乙○○，是孟慶
    祥（即小祥）交給伊，伊再交給乙○○，乙○○沒看到這部
    分等語（見偵卷一第28頁、第53頁），嗣於審理中始辯稱上
    情，足見被告所辯前後不一，相互齟齬，自無足採。
  ㈣意圖營利部分
    按受施用毒品者委託，代為向販售毒品者購買毒品後，交付
    委託人以供施用，並收取價款，與受販售毒品者委託，將毒
    品交付買受人，並收取價款，二者同具向毒販取得毒品後交
    付買受人並收取代價之行為外觀，其固因行為人主觀上，究
    與販售者抑或買受人間有意思聯絡，而異其行為責任，單純
    意在便利、助益施用而基於與施用者間之意思聯絡，為施用
    者代購毒品之情形，僅屬幫助施用，若意圖營利，而基於與
    販售者間之犯意聯絡，代為交付毒品予施用者，始為共同販
    賣，然販毒之人，不論大、小盤商、零售，甚或臨時起意偶
    一為之者，莫不意圖營利，又毒品交易亦不必然以現貨買賣
    為常態，毒品交易通路賣方上、下手間，基於規避查緝風險
    ，節約存貨成本等不一而足之考量，臨交貨之際，始互通有
    無之情形，亦所在多有，故毒販與買方議妥交易後，始轉而
    向上手取得毒品交付買方，不論該次交易係起因於賣方主動
    兜售或買方主動洽購，毒販既有營利意圖，尚非可與單純為
    便利施用者乃代為購買毒品之情形等同視之，而均論以幫助
    施用罪，二者之辨，主要仍在營利意圖之有無，不可不慎，
    俾免輕啟販毒者行險僥倖之機（最高法院101 年度台上字第
    4333號判決意旨參照）。衡諸我國查緝毒品之施用或販賣一
    向執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以重度刑責，販賣毒品既
    係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝
    並增減分量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情
    形，而異其標準，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定
    ，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，
    且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，但販賣毒品係重
    罪，且毒品量微價高，取得不易，倘若非有利可圖，一般人
    當無甘冒重度刑責而提供毒品給他人之可能。是除別有事證
    ，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認非法
    販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者
    反得逞僥倖，而失情理之平。又販毒者極少為製毒之人，勢
    必須向他人取得毒品以供販賣，故購毒者縱係表示「調貨」
    ，實應係向販毒者表示洽購毒品之意。復證人戊○○、丁○
    ○、乙○○於審理中均證述：不知道被告係向何人購得毒品
    ，伊等只有與被告聯絡以取得毒品，不在乎他是跟誰取得，
    亦不清楚他取得之成本等語（見本院卷第94頁、第95頁反面
    至第97頁、第112 頁反面、第117 頁至同頁反面），足認證
    人戊○○、丁○○、乙○○所為，實僅係欲自被告處獲取甲
    基安非他命，且被告於對其向上手取得甲基安非他命之管道
    ，未向前揭證人透露，致前揭證人必須向被告取得甲基安非
    他命，顯見被告為唯一控制管道之人，並可自行決定甲基安
    非他命如何交付、價金為何等事項，此實與事先取得甲基安
    非他命置，待他人洽購後再販出之情形並無不同。況證人戊
    ○○於審理中證稱：與被告僅係一般朋友等語（見本院卷第
    96頁），則被告若非意圖營利，豈有可能甘冒遭判處重刑之
    風險，耗費勞力、時間向上手拿取甲基安非他命，再交付予
    無特殊情誼之證人戊○○。準此，足認被告顯無可能僅按成
    本價格轉售甲基安非他命而毫無利得，揆諸前揭說明，被告
    具有營利之意圖，堪可認定。是被告辯稱其係代證人戊○○
    、丁○○、乙○○「調貨」云云，顯係事後卸責之詞，不足
    採信。
  ㈤次按刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡，行為之分擔為要
    件；而關於正犯、幫助犯之區別，係以行為人主觀之犯意及
    客觀之犯行作為標準，詳言之，凡以自己犯罪之意思而參與
    犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯
    ；縱以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所分擔者，苟係犯
    罪構成要件（以內）之行為，亦為正犯；只有出於幫助他人
    犯罪之意思，而參與犯罪構成要件「以外」之行為，始為幫
    助犯。就販賣毒品以言，舉凡接洽交易、討價還價，送交毒
    品、收取價金等各項作為，皆屬販賣毒品罪的構成要件以內
    行為，一旦參與，即屬共同正犯，而非單純幫助犯（最高法
    院105 年度台上字第2800號判決意旨參照）。查證人陳○信
    於警詢中證稱：有替被告販賣甲基安非他命，係被告所指示
    ，第1 次係104 年1 月間某日，被告要伊送交甲基安非他命
    予甲○○，之後有替被告送交甲基安非他命予戊○○，被告
    都會給伊1 百、2 百元等語（見偵卷一第65頁、第69頁至第
    70頁）；復於偵查中證稱：於104 年1 月間某日，曾受被告
    指示而騎機車送交甲基安非他命予甲○○，之後於同年6 月
    8 日下午7 時21分許，亦有受被告指示而送交甲基安非他命
    予戊○○，這樣伊需要錢時，被告就會給伊1 百、2 百元等
    語（見偵卷一第93頁反面至第94頁、第95頁反面）；嗣於審
    理中供稱：於104 年1 月間某日，有受被告指示而送交甲基
    安非他命予甲○○，被告是交菸盒給伊，後來菸盒濕掉，伊
    拿出用衛生紙包著的內容物，將菸盒丟掉，但衛生紙也濕了
    ，就看到是包著夾鏈袋，裡頭裝著結晶物，伊是直接交夾鏈
    袋予甲○○，之後依被告指示而送交東西予戊○○時，被告
    也是拿用衛生紙包著的夾鏈袋給伊，伊看得出來那是毒品，
    因為跟上次情形一樣等語（見本院卷第30頁至第34頁）。核
    其所證替被告送交第二級毒品甲基安非他命之經過甚為明確
    ，無重大瑕疵，若非確有其事，應無可能為一致之陳述，且
    與證人甲○○於審理中證稱：陳○信當時是直接交夾鏈袋予
    伊，沒有任何遮蔽或包裝等語之情節相符（見本院卷第102
    頁），是證人陳○信前揭證述應屬採信，並足認其前於受被
    告指示而送交物品予證人甲○○後，顯已悉知所受被告指示
    而送交者係毒品無訛。故證人陳○信嗣依被告指示為如事實
    欄㈠所示送交毒品之販賣毒品罪構成要件行為，應確屬知
    情並有參與，揆諸前揭說明，即屬共同正犯。其嗣後改稱不
    知送交者係毒品云云（見本院卷39頁反面），顯係迴護被告
    及自身之詞，不足採信。
  ㈥再按刑事法上販賣毒品之行為，係以售賣者與購買者雙方就
    毒品（標的物）與價金等買賣要素之意思表示一致時，其民
    事上之買賣契約即已成立（是否有背於公共秩序、善良風俗
    而無效，係另一事），並得認為已經「著手」於販賣毒品構
    成要件之行為，而其販賣行為之完成與否，則以毒品已否交
    付購買者為其區分既、未遂之標準（最高法院103 年度台上
    字第4225號判決意旨參照）。查被告事實欄㈢所示行為，
    已與證人乙○○就交易標的物（甲基安非他命）與價金（1
    千元）等達成意思表示合致，且確有營利意圖等情，業經認
    定如前，揆諸前揭說明，應認已著手於販賣第二級毒品毒品
    ，惟尚未交付毒品予證人乙○○，自屬未遂甚明。
  ㈦從而，被告確有如事實欄㈠所示共同販賣第二級毒品既遂
    、如事實欄㈡所示販賣第二級毒品既遂、如事實欄㈢所
    示販賣第二級毒品未遂之犯行，應堪認定。
三、事實欄㈣部分
    如事實欄㈣所示之犯罪事實，業據被告於警詢及偵審中坦
    承不諱（見偵卷一第23頁至第24頁、第51頁反面至第52頁、
    第53頁；本院卷第51頁、第120 頁反面），核與證人丁○○
    於審理、乙○○於偵查中證述之情節均大致相符（見偵卷一
    第123 頁；本院卷第113 頁反面），並有通聯調閱查詢單及
    通訊監察譯文附卷可稽（見偵卷一第171 頁、第173 頁），
    足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
四、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
五、論罪科刑
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為如事實欄㈣所示行為後，藥
    事法第83條業於104 年12月2 日經總統修正公布，於同年月
    4 日生效施行。修正前藥事法第83條第1 項規定：「明知為
    偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉
    讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科5 百
    萬元以下罰金」；修正後同條項規定：「明知為偽藥或禁藥
    ，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販
    賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千萬元
    以下罰金，提高併科罰金刑刑度。經比較新、舊法結果，修
    正後藥事法第83條第1 項並無較有利於被告之情形，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，自應適用被告行為時即修正前藥事
    法第83條第1 項規定。
  ㈡次按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品，依法不得持有、販賣，亦經行政院衛生
    署於民國75年7 月11日以衛署藥字第597627號、79年10月9
    日以衛署字第904142號明令公告禁止使用，應屬藥事法第22
    條第1 項第1 款所稱之禁藥。又明知為禁藥而轉讓者，藥事
    法第83條亦定有處罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非
    他命而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8 條第2
    項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉
    讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法律可資處罰
    之法條（規）競合情形，應依「重法優於輕法」、「後法優
    於前法」等法理，擇一處斷。又於93年4 月21日修正後之藥
    事法第83條第1 項轉讓禁藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒
    刑，得併科5 百萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8
    條第2 項轉讓第二級毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年以下
    有期徒刑，得併科70萬元以下罰金）為重，是轉讓甲基安非
    他命之第二級毒品，除轉讓達一定數量（依被告行為時行政
    院98年11月20日院臺法字第0980073647號令訂定之「轉讓毒
    品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第
    二級毒品達淨重10公克以上）或成年人對未成年人為轉讓行
    為，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其
    刑至2 分之1 之特別規定，而應依該加重規定處罰者外，均
    應依藥事法第83條第1 項之規定處斷（最高法院97年度台上
    字第3490號、98年度台上字第6962號、99年度台上字第6393
    號判決意旨參照）。查無證據足認被告如事實欄㈣所示2
    次轉讓禁藥甲基安非他命犯行之數量，均達行政院依毒品危
    害防制條例第8 條第6 項頒訂之「轉讓毒品加重其刑之數量
    標準」第2 條第1 項第2 款規定之淨重10公克以上，且衡情
    一般施用毒品之人，單次施用毒品之數量，應屬甚微，又丁
    ○○、乙○○均非未成年人，有個人戶籍資料在卷可稽（見
    偵卷一第105 頁、第162 頁），是應無上開應加重其刑至二
    分之一規定之適用，揆諸前揭說明，被告如事實欄㈣所示
    轉讓禁藥之行為，應優先適用修正前藥事法第83條第1 項之
    規定處斷。
  ㈢核被告如事實欄㈠、㈡所為，均係犯毒品危害防制條例第
    4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；如事實欄㈢所為，係犯
    毒品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級毒品
    未遂罪；如事實欄㈣所為，均係犯修正前藥事法第83條第
    1 項之轉讓禁藥罪。公訴意旨認被告如事實欄㈢所為係屬
    既遂，容有誤會，惟刑事訴訟法第300 條所謂變更法條，係
    指罪名之變更而言，若僅行為態樣有正犯、從犯之分，或既
    遂、未遂之分，即無庸變更起訴法條，附此敘明。被告如事
    實欄㈠、㈡所為販賣第二級毒品甲基安非他命前持有之低
    度行為，均為販賣之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告就
    如事實欄㈠所示販賣第二級毒品犯行，與陳○信間有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯2 次販賣第二級毒
    品既遂罪、1 次販賣第二級毒品未遂罪、2 次轉讓禁藥間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣被告已著手如事實欄㈢所示販賣第二級毒品犯罪行為之實
    行，惟未交付予他人，係未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規
    定減輕其刑。
  ㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年
    已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被
    害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其
    刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證
    明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年
    人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不
    違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判
    決意旨參照）。查被告於如事實欄㈠所示犯行發生時為成
    年人，陳○信為未滿18歲之少年，有個人戶籍資料在卷可稽
    （見偵卷一第180 頁至第181 頁），惟證人陳○信於審理中
    證稱：與被告係作鐵工認識的，伊國中畢業後就沒再念書，
    未曾跟被告說伊幾歲等語（見本院卷第106 頁至同頁反面）
    ，被告亦陳稱：認識陳○信約2 年，不清楚他的就學情形及
    出生年月日，只知道他有在上班，未向伊說過歲數，且他半
    夜會跟伊一起出去，若未滿18歲，好像有宵禁等語（見本院
    卷第121 頁反面至第122 頁反面），且該犯行發生時，陳○
    信已17餘歲，衡情一般常人無從據其容貌而知悉或預見其為
    未滿18歲之少年，復無積極證據足證被告對陳○信為少年乙
    節有何明知或不確定故意，自無兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈥毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4 條至第8 條
    、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯
    或共犯者，減輕或免除其刑」，其所稱「供出毒品來源，因
    而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手
    之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查
    或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言
    （最高法院97年度台上字第1475號判決意旨參照）。查被告
    固供稱其毒品來源係綽號「小祥」或「阿祥」之孟慶祥等語
    （見偵卷一第15頁、第54頁；本院卷第50頁至同頁反面），
    惟檢警未因被告之供述查獲孟慶祥乙節，有臺灣苗栗地方法
    院檢察署105 年8 月17日苗檢鈴辰104 偵4439字第19655 號
    函、苗栗縣警察局竹南分局105 年9 月14日南警偵字第105
    0021145 號函暨職務報告在卷可憑（見本院卷第27頁、第59
    頁、第61頁），揆諸前揭說明，顯未有因而查獲其他正犯或
    共犯之情形，自無毒品危害防制條例第17條第1 項規定之適
    用。
  ㈦毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8 條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是類犯
    罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設，
    故此所謂「自白」，應係指對自己之犯罪事實全部或主要部
    分為肯定供述之意。而販賣毒品與無償轉讓、合資購買、代
    購、幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，係不同之犯
    罪事實。行為人至少應對於其所販賣之毒品種類，以及價金
    為肯定之供述，始得認為已自白販賣毒品。倘行為人僅承認
    無償轉讓、合資購買、代購、幫助他人施用毒品或與他人共
    同持有毒品云云，難認已就販賣毒品之犯罪事實為自白，要
    無上揭減輕其刑規定之適用（最高法院104 年度台上字第17
    58號判決意旨參照）。查被告於警詢及偵審中就如事實欄
    ㈠、㈡所示犯行，均否認有販賣第二級毒品之情，辯稱全係
    幫忙調貨云云，皆未就販賣毒品之主觀構成要件事實為承認
    ，揆諸前揭說明，自無毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    之適用。
  ㈧復按對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，由法院為比
    較適用時，應本於法律整體適用不得割裂原則，苟被告轉讓
    甲基安非他命之行為，既發生藥事法第83條第1 項與毒品危
    害防制條例第8 條第2 項規定間之法規競合關係，而應優先
    適用較重之藥事法第83條第1 項規定論處，縱被告於偵查及
    審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂原則，不得另依
    毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑（最高法
    院99年度台上字第4426號判決意旨、臺灣高等法院98年度法
    律座談會刑事類提案第16號研討結果參照）。是被告固就如
    事實欄㈣所示轉讓禁藥犯行於警詢及偵審中俱已自白，仍
    無從援引毒品危害防制條例第17條第2 項規定，附此敘明。
  ㈨爰審酌被告為圖己私利，任將第二級毒品販賣他人藉以牟利
    ，又恣意無償轉讓禁藥予他人施用，助長毒品氾濫及吸毒歪
    風，直接戕害國民身心健康，間接破壞社會治安，危害程度
    甚鉅，所為殊值非難，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節
    ，且僅承認部分犯行之態度，與販賣及轉讓毒品之種類、次
    數、數量、人數及獲取之利益，與自承高職畢業之智識程度
    、前以鐵工為業、月收入約3 萬元之生活狀況等一切情狀（
    見本院卷第123 頁），爰量處如附表一、二主文欄所示之刑
    ，並審酌犯行次數、時間間隔及犯案類型等情，定其應執行
    之刑，以示懲儆。
  ㈩沒收
  ⒈按被告行為後，刑法沒收規定業於104 年12月30日經總統修
    正公布，於000 年0 月0 日生效施行。刑法第2 條第2 項修
    正規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之
    法律」，故本案沒收應適用裁判時之規定，合先敘明。
  ⒉次按毒品危害防制條例第19條業於105 年6 月22日經總統修
    正公布，於000 年0 月0 日生效施行，修正後該條第1 項規
    定：「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項
    、第2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人
    與否，均沒收之」，考其立法說明略謂：「為因應中華民
    國刑法修正，沒收為獨立之法律效果，爰修正第1 項，擴大
    沒收範圍，使犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條
    第1 項、第2 項之罪所用之物，不問是否屬於犯罪行為人所
    有，均應沒收之，以遏止相關犯罪之發生。刑法沒收章已
    無抵償之規定，而追徵為全部或一部不能沒收之執行方式，
    為避免司法實務對如何執行抵償之困擾，爰刪除第1 項後段
    全部或一部不能沒收之執行方式，回歸刑法沒收章之規定。
    第一項犯罪所得之沒收，與刑法沒收章相同，而無重複規
    範必要，爰刪除之」。是供販賣第二級毒品犯罪所用之物，
    應適用修正後毒品危害防制條例第19條第1 項規定，不問屬
    於犯罪行為人與否，均沒收之，並適用刑法第38條第4 項規
    定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ；犯罪所得部分，則適用刑法沒收規定。
  ⒊扣案之三星廠牌行動電話1 具（含門號0000000000 號SIM卡
    1 枚），係供如事實欄㈠至㈢所示販賣第二級毒品犯罪所
    用之物，及被告所有供如事實欄㈣即附表二編號1 所示轉
    讓禁藥犯罪所用之物，業據被告供陳在卷（見本院卷第51頁
    ），並有前揭通訊監察譯文在卷可佐，爰依毒品危害防制條
    例第19條第1 項（販賣第二級毒品部分）及刑法第38條第2
    項（轉讓禁藥部分）宣告沒收。
  ⒋被告如事實欄㈠、㈡所示各次販賣第二級毒品犯罪所得，
    固未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定
    ，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。至如事實欄㈢所示販賣第二級毒品未遂罪之價
    金1 千元，因未實際取得，無從諭知沒收。
  ⒌上開宣告沒收部分，依刑法第40條之2 第1 款規定，併執行
    之。
  ⒍本案扣案之其餘物品（見少連偵卷第156 頁），業經被告於
    審理中供陳：毒品、吸食器、藥鏟及吸管係供己施用毒品所
    用等語（見本院卷第51頁），核與本案無涉，且無事證證明
    係犯罪所得、供犯罪所用、犯罪預備或犯罪所生之物，無從
    宣告沒收。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告與少年陳○信共同基於意圖營利販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由被告丙○○於104 年
    1 月初某日下午3 時許，指示陳○信持賣第二級毒品甲基安
    非他命1 包至苗栗縣○○鎮○○里0 鄰0000000 號交付
    予甲○○，陳○信未當場收取2 千元價金，而由被告藉此取
    得抵銷其積欠甲○○2 千元債務之財產上利益（原起訴書附
    表一編號1 ）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品罪云云。
二、按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合法
    調查之證據，不得作為判斷之依據」，在學理上，以嚴謹證
    據法則稱之，係為保護被告正當法律程式權益而設，嚴格限
    制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，並
    經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於被
    告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。學
    理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或否
    定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，不
    以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明其
    證據能力之有無（最高法院100 年度台上字第4761號判決意
    旨參照）。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第154 條第2 項及第31
    0 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定
    具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據
    不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程式，否則即不得
    作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被
    告犯罪，而為無罪之諭知，即無前開第154 條第2 項所謂「
    應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前
    段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論
    敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無
    違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不
    具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無
    罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於
    理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意
    旨參照）。
三、再按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816 號判例意旨參照）。復按認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年
    上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。復按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日
    修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
    字第128 號判例意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    陳○信及甲○○之證述為其論據。訊據被告堅詞否認有何上
    開犯行，辯稱：係幫甲○○調貨等語（見本院卷第49頁至同
    頁反面）。經查：
  ㈠證人甲○○於警詢及偵審中均證稱：陳○信有於104 年1 月
    上旬某日上午某時許，騎乘機車至伊住處，將1 包甲基安非
    他命放在伊桌上，說是被告要他拿給伊的，伊問陳○信那是
    要做甚麼的，他沒回答就走了，伊不知道被告為何要託陳○
    信拿甲基安非他命給伊，或許可能是因被告欠伊錢，想用甲
    基安非他命抵債，被告事先沒跟伊說，伊也未接受以甲基安
    非他命抵債，後來就將之丟掉了，被告還是有欠伊錢等語（
    見偵卷一第128 頁至第129 頁、第139 頁反面至第140 頁；
    本院卷第98頁反面至第103 頁反面）。足見被告縱有指示證
    人陳○信送交毒品予證人甲○○，仍無從據證人甲○○前揭
    證述認定其與被告間曾有相互聯絡以接洽毒品買賣事宜，且
    雙方已就毒品與價金為意思表示合致之情事，自難基此遽認
    被告涉有此部分販賣第二級毒品犯行。
  ㈡證人陳○信於警詢及偵審中均證稱：確有依被告指示送交毒
    品予甲○○，他只交代伊說這是要還錢的，伊送交後未收取
    款項，僅跟甲○○說「松哥叫我拿過來的」，就騎車走了等
    語（見偵卷一第65頁、第93頁反面；本院卷第30頁、第31頁
    ）。其證述僅足認定被告確有指示證人陳○信送交毒品予證
    人甲○○，惟無法基此推知被告事前確已與證人甲○○達成
    以毒品抵債之合意，難以佐證被告涉有此部分販賣第二級毒
    品犯行。
五、綜上所述，公訴意旨所舉前揭證據，經調查結果，在客觀上
    未達於通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度
    ，尚有合理之懷疑存在，是本院無從形成有罪之確信，依前
    揭說明，因認不能證明被告犯有公訴意旨所指此部分販賣第
    二級毒品罪，依法自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第6 項、第19條第1
項，修正前藥事法第83條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第2
項、第11條前段、第28條、第25條第2 項、第51條第5 款、第38
條第2 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊清益
                                    法  官  林卉聆
                                    法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  巫  穎
中    華    民    國   105    年    11    月    30    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4 條第6 項
前五項之未遂犯罰之。
修正前藥事法第83條第1 項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬────┬───────┬─────────────────┬────────────┐
│編號│交易對象│時間          │通訊監察譯文                      │主文欄                  │
│    │        ├───────┤                                  │                        │
│    │        │地點          │                                  │                        │
│    ├────┴───────┤                                  │                        │
│    │交易方式                │                                  │                        │
├──┼────┬───────┼─────────────────┼────────────┤
│1   │戊○○  │104 年6 月8 日│【104 年6 月8 日下午7 時21分10秒】│丙○○共同販賣第二級毒品│
│（原│        │下午7 時21分許│戊○○：喂？                      │，處有期徒刑柒年參月。扣│
│起訴│        ├───────┤陳○信：喂，德哥我在門口。        │案之三星廠牌行動電話壹具│
│書附│        │苗栗縣頭份市建│戊○○：好。                      │（含門號0000000000號SIM │
│表一│        │國路289 號4 樓│                                  │卡壹枚）沒收。未扣案之犯│
│編號├────┴───────┤                                  │罪所得新臺幣參仟元沒收，│
│2 ）│戊○○與丙○○於上列時間│                                  │於全部或一部不能沒收或不│
│    │前之某時許，以不詳方式聯│                                  │宜執行沒收時，追徵其價額│
│    │絡交易第二級毒品甲基安非│                                  │。                      │
│    │他命事宜後，由丙○○先收│                                  │                        │
│    │受戊○○給付之價金3 千元│                                  │                        │
│    │，並指示陳○信交付事宜，│                                  │                        │
│    │嗣由陳○信於104 年6 月8 │                                  │                        │
│    │日下午7 時21分10秒以駱政│                                  │                        │
│    │松持用之門號0000000000號│                                  │                        │
│    │行動電話與戊○○以其持用│                                  │                        │
│    │之門號0000000000號行動電│                                  │                        │
│    │話聯絡後（聯絡內容如右）│                                  │                        │
│    │，再由陳○信於上列時間、│                                  │                        │
│    │地點，將重量4 公克、價值│                                  │                        │
│    │3 千元之甲基安非他命1 包│                                  │                        │
│    │交付予戊○○，因而共同販│                                  │                        │
│    │賣第二級毒品甲基安非他命│                                  │                        │
│    │既遂。                  │                                  │                        │
├──┼────┬───────┼─────────────────┼────────────┤
│2   │丁○○  │104 年6 月5 日│【104 年6 月5 日下午5 時54分21秒】│丙○○販賣第二級毒品，處│
│（原│        │下午6 時4 分許│丁○○：喂？                      │有期徒刑柒年貳月。扣案之│
│起訴│        ├───────┤丙○○：你還沒有要來喔？          │三星廠牌行動電話壹具（含│
│書附│        │苗栗縣竹南鎮公│丁○○：我在路上，在路上。        │門號0000000000號SIM 卡壹│
│表二│        │舘里7 鄰大埔頂│丙○○：快點我要出去。            │枚）沒收。未扣案之犯罪所│
│編號│        │5 之11號      │丁○○：好。                      │得新臺幣貳仟元沒收，於全│
│1 ）├────┴───────┤                                  │部或一部不能沒收或不宜執│
│    │丁○○於104 年6 月5 日下│                                  │行沒收時，追徵其價額。  │
│    │午5 時54分21秒許，以其持│                                  │                        │
│    │用之門號0000000000號行動│                                  │                        │
│    │電話與丙○○以其持用之門│                                  │                        │
│    │號0000000000號行動電話聯│                                  │                        │
│    │絡交易第二級毒品甲基安非│                                  │                        │
│    │他命事宜後（聯絡內容如右│                                  │                        │
│    │），嗣由丙○○於上列時間│                                  │                        │
│    │、地點，將重量1 公克、價│                                  │                        │
│    │值2 千元之甲基安非他命1 │                                  │                        │
│    │包交付予丁○○，並收受羅│                                  │                        │
│    │仁彥給付之價金2 千元，因│                                  │                        │
│    │而販賣第二級毒品甲基安非│                                  │                        │
│    │他命既遂。              │                                  │                        │
├──┼────┬───────┼─────────────────┼────────────┤
│3   │乙○○  │104 年7 月12日│【104 年7 月12日下午6 時41分2 秒】│丙○○販賣第二級毒品未遂│
│（原│        │下午6 時51分許│丙○○：ㄟ。                      │，處有期徒刑參年柒月。扣│
│起訴│        ├───────┤乙○○：喂，你有沒有在家裡？      │案之三星廠牌行動電話壹具│
│書附│        │苗栗縣竹南鎮公│丙○○：有啊，幹嘛？              │（含門號0000000000號SIM │
│表二│        │舘里7 鄰大埔頂│乙○○：有喔？                    │卡壹枚）沒收。          │
│編號│        │5 之11號      │丙○○：有啊。                    │                        │
│2 ）├────┴───────┤乙○○：是嗎？                    │                        │
│    │乙○○於104 年7 月12日下│丙○○：嘿。                      │                        │
│    │午6 時41分2 秒許，以其持│乙○○：有的話，有個朋友要跟你借1 │                        │
│    │用之門號0000000000號行動│        千。                      │                        │
│    │電話與丙○○以其持用之門│丙○○：沒空啦，你自己過來。      │                        │
│    │號0000000000號行動電話聯│乙○○：你有嗎？                  │                        │
│    │絡交易第二級毒品甲基安非│丙○○：你自己過了？你過來就對了。│                        │
│    │他命事宜後（聯絡內容如右│乙○○：我自己過去喔？            │                        │
│    │），雙方達成丙○○向彭羅│丙○○：嘿哩，現在啦，你自己過來啦│                        │
│    │田販賣價金1 千元之甲基安│        。                        │                        │
│    │非他命之意思合致，丙○○│乙○○：嘿。                      │                        │
│    │而著手販賣第二級毒品甲基│丙○○：嘿啦，你自己過來啦現在。  │                        │
│    │安非他命，嗣雙方於上列時│                                  │                        │
│    │間、地點見面後，因丙○○│                                  │                        │
│    │無甲基安非他命交付予彭羅│                                  │                        │
│    │田，而販賣第二級毒品甲基│                                  │                        │
│    │安非他命未遂。          │                                  │                        │
└──┴────────────┴─────────────────┴────────────┘
附表二（原起訴書附表三）
┌──┬────┬─────┬──────┬────────────┬────────────┐
│編號│轉讓對象│時間      │地點        │轉讓方式                │主文欄                  │
│    │        │          │            │                        │                        │
├──┼────┼─────┼──────┼────────────┼────────────┤
│1   │丁○○  │104 年7 月│苗栗縣竹南鎮│丁○○於104 年7 月3 日上│丙○○犯修正前藥事法第八│
│    │        │3 日中午12│公舘里7 鄰大│午11時41分3 秒、中午12時│十三條第一項之轉讓禁藥罪│
│    │        │時30分許  │埔頂5 之11號│3 分32秒許，以其持用之門│，處有期徒刑柒月。扣案之│
│    │        │          │            │號0000000000號行動電話與│三星廠牌行動電話壹具（含│
│    │        │          │            │丙○○以其持用之門號0983│門號0000000000號SIM 卡壹│
│    │        │          │            │736143號行動電話聯絡後，│枚）沒收。              │
│    │        │          │            │嗣由丙○○於左列時間、地│                        │
│    │        │          │            │點，將重量不詳之禁藥甲基│                        │
│    │        │          │            │安非他命無償轉讓予丁○○│                        │
│    │        │          │            │施用。                  │                        │
├──┼────┼─────┼──────┼────────────┼────────────┤
│2   │乙○○  │104 年9 月│苗栗縣竹南鎮│丙○○於左列時間、地點，│丙○○犯修正前藥事法第八│
│    │        │1 日下午10│公舘里7 鄰大│將重量不詳之禁藥甲基安非│十三條第一項之轉讓禁藥罪│
│    │        │時多許    │埔頂5 之11號│他命無償轉讓予乙○○施用│，處有期徒刑柒月。      │
│    │        │          │            │。                      │                        │
└──┴────┴─────┴──────┴────────────┴────────────┘






