臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　104年度侵訴字第44號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱鴻欽
選任辯護人　蔡譯智律師 （財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第1848號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，累犯，處有期徒刑參年拾
月。又成年人故意對少年犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆年
。應執行有期徒刑伍年肆月。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國103 年12月間，經友人介紹而認識
    代號3350甲104002之女子（00年0 月生，真實姓名年籍資料
    ，詳如卷內性侵害案件真實姓名對照表，下稱A 女），2 人
    並以臉書帳號互加好友，於104 年1 月25日凌晨0 時許，乙
    ○○以臉書與A 女聊天，並與A 女相約在苗栗縣苗栗市「飛
    迅網咖」附近見面後，駕車搭載A 女前往其位於苗栗縣○○
    鄉○○村00○0 號住處2 樓房間內：㈠於同日凌晨0 時稍後
    某時，明知A 女係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲之女
    子為性交之犯意，未違反A 女之意願，先撫摸A 女大腿、胸
    部、陰道等處，並將A 女之衣物脫去，親吻A 女胸部、陰道
    等處，再將其陰莖插入A 女之陰道內，以此方式對A 女為性
    交1 次得逞；㈡於同日上午7 、8 時許，乘A 女半夢半醒、
    意識模糊，而處於不能抗拒狀態之際，基於乘機性交之犯意
    ，先撫摸A 女大腿、陰道等處，並將A 女之衣物脫去，親吻
    A 女胸部、陰道等處，再將其陰莖插入A 女之陰道內，以此
    方式對A 女為性交1 次得逞。嗣A 女於同年月27日上午8 時
    許，獨自1 人在就讀學校籃球場內哭泣，經該校教師兼生教
    組長賴仕峰察覺有異，詢問A 女後旋通報處理而查悉上情。
二、案經A 女告訴暨A 女之父即代號3350甲000000A 之男子（真
    實姓名年籍資料詳卷）訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。經查，本案判決書如記載告訴人A 女及其父親3350甲
    104002A 之真實姓名年籍資料，有揭露足以識別A 女身分資
    訊之虞，爰依上開規定，不記載其等姓名年籍資料，而均以
    代號或A 女稱之。
二、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本判決
    所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據資料，
    均經檢察官、被告乙○○及其辯護人於審理中同意有證據能
    力（見本院卷第22頁反面）。本院審認上開證據，均無違法
    取證之情事，亦無顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，
    且均與本案待證事實相關連，認以之作為證據為適當，依首
    揭規定，均有證據能力。而其餘所依憑判斷之非供述證據，
    本院亦查無有何違反法定程序取得或經偽造、變造之情事，
    故上開證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於104 年1 月25日凌晨駕車搭載A 女前往
    其住處，並與A 女同睡於一張床上，然矢口否認有何犯行，
    辯稱：伊不知道A 女的年紀，也沒有撫摸A 女或與A 女發生
    性行為，A 女內褲褲底內層斑跡採到的檢體與伊的DNA- STR
    型別相符，可能是因為她睡覺的位置是伊平常睡的位置云云
    （見本院卷第21頁、164 頁反面）。經查：
  ㈠被告於103 年12月間，經友人介紹而認識告訴人A 女，2 人
    並以臉書帳號互加好友，被告於104 年1 月25日凌晨0 時許
    ，以臉書與A 女聊天，並與A 女相約在飛迅網咖附近見面後
    ，駕車搭載A 女前往其位於苗栗縣○○鄉○○村00○0 號2
    樓住處，並與A 女共睡於同一張床上等情，業據被告於本院
    審理時自承在卷（見本院卷第21頁），核與證人即告訴人A
    女於偵訊及本院審理中證述之情節相符（見偵卷第44頁，本
    院卷第71頁反面、72頁），是就此部分事實，首堪認定。
  ㈡證人A 女於偵訊中證稱：104 年1 月24日晚上11、12時許，
    伊在縣政府附近的飛迅網咖，因為當時逃學、逃家，是失蹤
    人口，怕警察臨檢帶伊回家，伊就用臉書與邱威廉（指被告
    ）密談，叫他過來陪伊，因為當時找不到其他人，只有他上
    線，後來伊就與邱威廉約在飛迅網咖對面的7-11碰面，邱威
    廉開車過來，到了就叫伊上車，並把伊載回他家，到他家之
    後，邱威廉一開始騙說他要去隔壁房睡，但他都沒離開，伊
    就跟他睡同一張床，睡到一半時，邱威廉突然摸伊大腿，伊
    有稍微扭動一下，抽開大腿不讓他摸，但他一直摸，從腳摸
    到胸部，再從胸部內側往下滑到伊陰道處，把伊絲襪扯掉，
    把伊翻過來，脫掉伊的裙子、衣服，用舌頭舔伊的胸部、陰
    道，然後用生殖器插入伊的陰道，當時邱威廉沒戴保險套；
    104 年1 月25日上午7 、8 時許，邱威廉又突然扯伊的絲襪
    ，脫伊衣服，親伊的胸部、陰道，把生殖器插入陰道，當時
    伊才剛睡醒，意識模糊，來不及反抗，這次邱威廉也沒有戴
    保險套，後來伊把衣服穿好，邱威廉就開車載伊離開他的住
    處；伊在案發後有跟賴仕峰生教主任提這件事，伊的班導師
    陳玄翎在做完筆錄後，才來問伊，伊才跟她說伊被性侵等語
    （見偵卷第44、45頁）。復於本院審理中證稱：104 年1 月
    24日晚上11時許，伊有與乙○○碰面，當時伊一個人在網咖
    ，那時伊是失蹤人口、逃學、逃家，怕被警察抓，於是密了
    乙○○，他就叫伊到7-11等他，他到了之後伊就上他的車，
    他先去商店買菸，後來就載伊到他家，到他家後伊躺著閉目
    養神，過沒多久他手就來摸伊大腿，把伊絲襪扯掉一直摸，
    接著把伊衣服脫掉，之後伊感覺到下體有東西插進去，邱欽
    鴻摸伊大腿時，伊沒有表示或說什麼，伊只是一直閃，因為
    伊很害怕不敢反抗，伊怕反抗他會叫伊回家不要住他家，後
    來伊就繼續睡覺（見本院卷第74至76頁）；到了早上7 、8
    點或8 、9 點時，伊半夢半醒，還在昏睡中，乙○○去上廁
    所回來後躺下，又繼續摸伊的大腿，把手伸進伊內褲裡面，
    一直弄伊陰道附近的地方，再依序脫掉伊裙子、內褲、上衣
    、內衣，用舌頭舔伊的胸部，之後一直往下，然後把下體插
    進伊的陰道，後來伊說不要，他才把他的下體拿出來，最後
    載伊離開等語（見本院卷第76至78頁）。證人A 女上開證述
    ，前後印證相符，足堪佐證。
  ㈢證人A 女內褲褲底內層之斑跡，檢驗出一名男性Y 染色體DN
    A-STR 型別與被告型別相符之事實，有內政部警政署刑事警
    察局（下稱刑事局）104 年6 月30日刑生字第1040022117號
    鑑定書1 份在卷可稽（見偵卷第38至40頁）。又被告於本院
    審理中經囑託刑事局為測謊鑑定，結果為：「受測人乙○○
    測前會談否認曾與A 女發生性交，經區域比對法測試結果，
    呈不實反應。」，此有刑事局105 年4 月20日刑鑑字第1050
    500274號鑑定書1 份可佐（見本院卷第46至51頁）。均足證
    證人A 女前開指證稱：被告有將陰莖插入其陰道內等語，係
    屬真實，堪以採信。
  ㈣案發後，A 女於104 年1 月27日上午8 時許，在其就讀學校
    之籃球場獨自哭泣，經該校教師兼生教組長賴仕峰發現後詢
    問，A 女一開始不願意說，經詢問後始說出遭性侵，賴仕峰
    得知後，乃通報A 女家長及苗栗縣警察局等情，業經證人賴
    仕峰於警詢及偵訊中證述明確（見偵卷第62頁反面、70頁）
    。又證人即同校教師陳玄翎於警詢中證稱：A 女逃學被尋獲
    後，伊與她聊天，她有說在逃學期間認識一名成年男子，該
    男子載她回家，並對她性侵得逞等語（見偵卷第29頁）；於
    偵訊中證稱：A 女與其父親、警察在104 年1 月27日到學校
    後，伊私下詢問A 女，她說她被性侵等語（見偵卷第66頁）
    。此外，並有教育部校園安全暨災害防救通報處理中心校安
    事件即時通報表、性侵害犯罪事件通報表及A 女之輔導紀錄
    資料各1 份在卷可參（見偵卷密封袋）。核與A 女前開證述
    相符，足證A 女所言非虛。
  ㈤證人A 女於偵訊中證稱：伊在發生性行為之前幾個小時，在
    邱威廉家跟他說過伊未成年，伊是90年次等語（見偵卷第46
    頁正面）。復於本院審理中證稱：案發時伊有跟乙○○說伊
    是90年次的，14歲；伊在本案發生性行為前，有跟劉○辰（
    姓名詳卷）、乙○○一起見面，當時伊有跟乙○○說伊是90
    年次0 月生等語（見本院卷第76頁正面、93頁反面、94頁正
    面）。另證人劉○辰於本院審理中證稱：伊比A 女還早認識
    乙○○，和A 女、乙○○出去時，伊有跟乙○○說A 女讀國
    中幾年級，伊剛認識乙○○時，大概是國二上學期時，有跟
    乙○○說伊年紀13、14歲，也有說伊是國中二年級，伊和A
    女、乙○○一起時，A 女有說她是國二而已，然後說比伊小
    幾個月等語（見本院卷第107 、108 、111 頁、123 頁反面
    ）。觀諸A 女、劉○辰上開證述，A 女、劉○辰確均已將A
    女之年齡告知被告，且依被告所陳報A 女於案發當天所拍攝
    之照片觀之（見偵卷密封袋），可知A 女當時外表稚嫩、拍
    照動作及表情幼稚，故被告對於A 女於案發時之年齡尚未滿
    14歲一情，自難諉為不知。
  ㈥被告雖以前詞置辯，辯護人並為被告辯護稱：A 女品性有極
    大問題，證人賴仕峰及陳玄翎係聽聞A 女所述，無法證明被
    告有為本案犯行，刑事局104 年6 月30日刑生字第10400221
    17號鑑定書雖從A 女內褲底內層斑跡檢出一男性Y染色體DNA
    -STR 型別與被告型別相符，然不能排除係因A 女所處環境
    均係被告日常起居活動所造成，而該鑑定報告亦驗出被告精
    子細胞反應，且自A 女外陰部、陰道深部、陰道、右手指甲
    、左手指甲處採樣後，結果均無驗出與被告唾液相符之報告
    ；A 女證述關於被告是否射精、告知被告其未成年90年次後
    ，被告有無回應等情，前後證述不一；刑事局105 年4 月20
    日刑鑑字第1050500274號鑑定書結果記載測前會談，故不應
    納入鑑定結果，且鑑定結果對於與A 女發生幾次性交無法判
    斷，故該鑑定結果出現說謊反應並不可採；依大千綜合醫院
    104 年1 月27日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書記載，A 女
    陰部僅記載「磨擦傷」、「無新鮮撕裂傷」，且A 女於案發
    後仍可神情自若自拍，利用被告手機上臉書更換大頭照，有
    違一般常情云云（見本院卷第28至33、147 至155 、169 至
    171 頁）。惟查：
  1.A 女上開證述既有上開相關證據可佐，則A 女縱於案發後拿
    被告手機自拍，或其平日非循規蹈矩之學生，亦不影響其上
    開證述之可信性。又告訴人、證人之陳述有部分前後不符，
    或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
    心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告
    訴人之指陳，每因留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明
    確，以致前後未盡相符；然其基本事實之陳述，若果與真實
    性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第15
    99號判例意旨參照）。查A 女上開前後不一之證述均屬一般
    細節部分，且其對於被告有先後對其為性交2 次乙節前後指
    述一致，自難因部分細節之證述前後略有不一，即謂其證述
    有不可信之處。
  2.按證人係以其親身經歷之實際經驗為證據方法，倘證人以聽
    聞自被告以外之他人在審判外之陳述，到庭轉述而為證言者
    ，固非其親身之經歷，即屬「傳聞供述」，而與以實際經驗
    為基礎之證述有別。然而除前揭「傳聞供述」外，其餘以實
    際經驗為基礎部分之陳述，則非屬傳聞證據。若採納證人以
    實際經驗為基礎部分之陳述，為補強證據，作為被害人對被
    告所為指述真實性之佐證，自不能任意指摘為違法（最高法
    院101 年度台上字第6495號判決意旨參照）。本案證人賴仕
    峰、陳玄翎關於其等經A 女告知遭被告為前揭性交行為部分
    之陳述，對於被告有無對A 女為性交之直接待證事實而言，
    固屬傳聞證據，然有關：其等係經A 女告知上情因而報警等
    情，均係證人實際體驗之事實，並非轉述他人之言語或聽聞
    自他人之陳述，自非所謂之「傳聞證據」，揆諸上開說明，
    自得採為補強證據。
  3.本案採證時，係在A 女之內褲內層與其陰道口接觸之區塊採
    集斑跡，如被告僅與A 女同睡一張床上，可檢出此結果之可
    能性極低，另本案A 女外陰部、陰道及指甲處採證後，未檢
    出男性Y 染色體DNA-STR 型別，可能係因採證日（104 年1
    月27日）與案發日（104 年1 月25日）之時間差所致，有刑
    事局105 年3 月22日刑生字第1050019407號函1 份可佐（見
    本院卷第41頁）。故不能因其他部位之採證無結果，即為被
    告有利之認定。
  4.刑事局105 年4 月20日刑鑑字第1050500274號鑑定書鑑定結
    果係記載：「一、受測人乙○○於測前會談否認曾與3350甲
    104002發生性交，經區域比對法測試結果，呈不實反應。二
    、再以緊張高點法設計以下題目：『你和3350甲104002總共
    性交幾次？』，測試結果，生理圖譜反應不一致，無法研判
    。」，有上開鑑定書1 份在卷可參（見本院卷第46至51頁）
    ，上開鑑定結果已明確記載被告於測前會談時否認與A 女發
    生性交行為，於測謊時採用區域比對法測試結果，被告呈不
    實反應；另採用緊張高點法測試後，無法研判被告與A 女發
    生性交行為之次數，可知上開鑑定所針對之問題及採用之方
    法有所不同，實難以鑑定後無法研判性交行為之次數，而否
    定被告呈不實反應之鑑定結果。
  5.依A 女上開證述，其並未以積極之行為反抗，則其至醫院就
    診後，陰部僅有磨擦傷，而無新鮮撕裂傷，亦合乎一般常情
    。
  ㈦公訴意旨雖認被告就事實欄一㈠所為，係違反A 女之意願，
    不顧A 女以手推、腳踢之方式反抗，而以陰莖插入A 女陰道
    之方式，對A 女強制性交1 次得逞。惟查：
  1.證人A 女於偵訊中固證稱：邱威廉摸伊大腿時，伊就開始反
    抗，有用手推，還有用腳踢他的生殖器等語（見偵卷第45頁
    正面）；復於本院審理中證稱：當時乙○○壓制在伊身上，
    生殖器官插進來時，伊有用手推，在插進來之前，伊腳有一
    直動，還有用腳踢他生殖器等語（見本院卷第88頁反面、94
    頁反面）。
  2.然證人A 女又於本院審理中證稱：當時乙○○摸伊大腿，伊
    沒有表示、或說什麼，因為伊不敢反抗，伊怕反抗他會叫伊
    回家，伊怕反抗會受傷，伊當時除了一直縮沒有其他身體的
    反抗動作等語（見本院卷第74頁反面、75頁、76頁正面、82
    頁正面），可見A 女對於當時有無反抗之動作前後證述已有
    不一，則被告是否有以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違
    反A 女意願之方法而對A 女性交，已非無疑。再依A 女上開
    證述，可知A 女當時亦未明確以言語明確表達拒絕被告之意
    思，且案發後，A 女於104 年1 月27日前往大千綜合醫院驗
    傷，僅診斷出陰部有磨擦傷，其他身體部位並無明顯外傷，
    有該院104 年1 月27日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份
    在卷可參（見偵卷密封袋），綜合上開事證，實難認被告有
    以上開違反A 女意願之方式，對A 女為事實欄一㈠所示之性
    交行為。公訴意旨就此容有誤會。
  ㈧綜上所述，足認被告上開所辯，殊無可採，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，均應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠A 女於案發時係12歲以上未滿14歲之少年，有A 女之性侵害
    案件真實姓名對照表在卷可佐（置於偵查卷之密封袋內），
    故核被告就事實欄㈠所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於
    未滿14歲之女子為性交罪；就事實欄一㈡所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第225 條
    第1 項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，並應依兒童及少
    年福利與權益保障法之規定，加重其刑。檢察官認被告就事
    實欄一㈠所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款之加重強制
    性交罪嫌，然如前所述，卷內證據不足認定被告有以強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反A 女意願之方法與A 女發生
    性交行為，故起訴法條尚有未合，惟因二者基本社會事實同
    一，爰依法變更起訴法條。另被告對A 女為性交前所為撫摸
    大腿、胸部、陰部，親吻胸部、陰部等猥褻行為，因屬性交
    行為之階段行為，已為性交之高度行為所吸收，均不另論罪
    （最高法院92年度台上字第2964號判決意旨參照），且此部
    分雖未經起訴書犯罪事實欄予以記載，惟與起訴部分具有實
    質上一罪關係，本即為起訴效力所及，本院自應併予審理。
    又被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪，雖係對於未滿18
    歲之少年故意犯罪，然因刑法第227 條第1 項之規定，已將
    「對於未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年
    齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。其所為上開
    2 次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈡被告前於101 年間，因詐欺案件，經本院以101 年度苗簡字
    第1180號判決判處有期徒刑4 月，上訴後經本院以102 年度
    簡上字第7 號判決駁回上訴確定，於103 年6 月29日易服社
    會勞動執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之各罪，為累犯，均應依刑法第47條第1 項
    之規定加重其刑，並就所犯成年人故意對少年犯乘機性交罪
    部分，遞加重其刑。
  ㈢爰審酌被告明知A 女年輕識淺，尚未具有完全成熟之性自主
    同意能力及判斷能力，為滿足一己之性慾，利用A 女當時逃
    家在外，害怕遭員警尋獲之心態，將A 女帶回住處房間內，
    竟對A 女為性交行為得逞，並利用A 女半夢半醒、意識模糊
    ，不能抗拒之際，而對A 女為乘機性交行為得逞，嚴重戕害
    A 女之身心發展，亦可能影響日後A 女對於兩性關係之認知
    ，又被告犯後否認犯行，亦未賠償A 女所受之損害，難認有
    悔改之心，暨其於本院審理中自承從事政府以工代賑之就業
    方案、月收入新臺幣1 萬餘元、智識程度專科畢業等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、
第227 條第1 項、第225 條第1 項、第47條第1 項、第51條第5
款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊、林慈雁到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  賴映岑
                                    法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑。
刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






