臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第670號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱義祥
　　　　　　李美誼
上列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
4875 號、104 年度偵字第2162號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人共同故意對少年犯損害債權罪，處有期徒刑拾月。
丙○○成年人共同故意對少年犯損害債權罪，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○之子邱○威（民國00年00月生，真實姓名年籍資料詳
    卷，案發時為12歲以上未滿18歲之少年）於99年11月18日學
    校上課時，見同學乙○○（00年0 月生，真實姓名年籍資料
    詳卷，案發時為12歲以上未滿18歲之少年）配戴聽診器，竟
    徒手拍打乙○○所配戴之聽診器鼓面，致乙○○受有突發耳
    聾及聽力受損之傷害，嗣經乙○○及其母戊○○以丁○○及
    邱○威為被告，提起侵權行為損害賠償之訴，經本院於102
    年3 月8 日以101 年度重訴字第43號判決丁○○及邱○威須
    連帶給付乙○○新臺幣（下同）466 萬7,459 元，且以乙○
    ○提供156 萬元為擔保而准予假執行在案，丁○○則於上開
    民事訴訟期間即102 年1 月24日，委託家樂富房屋仲介有限
    公司（址設苗栗縣苗栗市○○路○○號，即東森房屋苗栗店，
    下稱東森房屋苗栗店）出售其所有坐落於苗栗縣○○鄉○○
    ○段○○○ ○號、355 之4 地號土地及同段487 號建物（門牌
    號碼苗栗縣公館鄉○○村00鄰0000000 號，下稱上開房
    地）。詎丁○○收受前開民事判決後，於將受強制執行之際
    ，丙○○亦明知上情，二人均為成年人，竟共同基於意圖損
    害債權人即少年乙○○債權之犯意聯絡，於102 年5 月1 日
    ，由丙○○陪同丁○○前往東森房屋苗栗店，與不知情之甲
    ○○簽訂買賣契約（出售價格為860 萬元），將丁○○所有
    上開房地出售予甲○○，並於買賣契約中約定買賣價金匯入
    丙○○萬泰銀行（現改制為凱基銀行，下稱凱基銀行）苗栗
    分行帳戶（帳號000000000000號），嗣於同年月29日，利用
    不知情之地政士賴偉雄至苗栗地政事務所辦理上開房地之所
    有權移轉登記，於同年6 月24日由安信建築經理股份有限公
    司（價金履約保證專戶）匯款588 萬7,865 元至丙○○上開
    帳戶，足生損害於債權人即少年乙○○之債權。嗣少年乙○
    ○之母戊○○於103 年3 月25日調閱丁○○之財產資料後，
    始悉上情。
二、案經乙○○之法定代理人即其母戊○○訴由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決所引用據以認定事實之各項具有傳聞證據性質之證據
    資料，均經檢察官、被告丁○○、丙○○於審理中同意有證
    據能力（見本院卷第123 頁正面），且檢察官、被告丁○○
    、丙○○於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言
    詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，均
    無違法或不當取證或顯有不可信之情形，且與本案相關之待
    證事實具有關連性，因認作為證據使用均屬適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，認上開證據資料均具有證據能力，
    合先敘明。
二、訊據被告丁○○固不否認上開房地原係登記在其名下，並於
    102 年5 月1 日出售予甲○○，再於同年月29日移轉登記予
    甲○○等情，惟矢口否認有何損害債權之犯行，辯稱：伊因
    為賭博輸錢，輸了2,000 多萬元，當時會把賣的錢匯到丙○
    ○帳戶，是因為伊那時在看守所禁見，律師拿單子給伊填，
    說先把匯款匯到丙○○戶頭云云（見本院卷第121 頁反面、
    250 頁反面）；被告丙○○矢口否認有何損害債權之犯行，
    辯稱：上開房地的頭期款是伊出的，賣的錢伊還丁○○的賭
    債（見103 年度偵字第4875號卷【下稱偵卷一】第14頁反面
    ）；賣的錢有380 萬元還貸款、100 萬元還當舖、賭博輸錢
    （見偵卷一第86頁正面）；當時是丁○○說因為有人來討債
    ，所以要賣上開房地云云（見本院卷第122 頁正面）。經查
    ：
  ㈠被告丁○○之子邱○威於99年11月18日學校上課時，見其同
    學即被害人乙○○配戴聽診器，竟徒手拍打被害人乙○○所
    配戴之聽診器鼓面，被害人乙○○因此受有突發耳聾及聽力
    受損之傷害，嗣經被害人乙○○及其母戊○○以被告丁○○
    及邱○威為被告，提起侵權行為損害賠償之訴，經本院於10
    2 年3 月8 日以101 年度重訴字第43號判決被告丁○○及邱
    ○威須連帶給付被害人乙○○466 萬7,459 元，且以被害人
    乙○○提供156 萬元為擔保而准予假執行在案；被告丁○○
    則於上開民事訴訟期間（即102 年1 月24日）委託東森房屋
    苗栗店出售其所有上開房地，於102 年5 月1 日，被告丁○
    ○與丙○○一同前往東森房屋苗栗店，與不知情之甲○○簽
    訂買賣契約（出售價格為860 萬元），將被告丁○○所有上
    開房地出售予甲○○，並於買賣契約中約定買賣價金匯入被
    告丙○○凱基銀行苗栗分行帳戶（帳號000000000000號），
    嗣於同年月29日利用不知情之地政士賴偉雄至苗栗地政事務
    所辦理上開房地之所有權移轉登記，於同年6 月24日由安信
    建築經理股份有限公司（價金履約保證專戶）匯款588 萬7,
    865 元至被告丙○○上開帳戶等情，業經證人即告訴人戊○
    ○於警詢、偵訊及本院審理中證述明確（見偵卷一第10、11
    、20、62頁，103 年度他字第1004號卷【下稱他卷】第9頁
    ，本院卷第156 、157 頁），復有上開房地之土地登記第二
    類謄本3 份，建物登記第二類謄本、被告丁○○全國財產稅
    總歸戶財產查詢清單各2 份，本院101 年度重訴字第43號民
    事判決、不動產買賣契約書、買賣價金履約保證申請書、凱
    基銀行105 年4 月1 日凱銀存匯字第00000000000 號函暨交
    易明細、東森房屋流通物件協同仲介約定書、不動產標的現
    況說明書、土地登記公務用謄本各1 份在卷可參（見偵卷一
    第24至29、35、49至56、63至68頁，104 年度偵字第2162號
    卷【下稱偵卷二】第10至13頁，他卷第32至35、38、40至44
    頁；本院卷第168 至181 、198 、199 、218 至223 、278
    、279 頁），並為被告丁○○、丙○○所不爭執（見本院卷
    第123 頁正面），是就此部分事實，首堪認定。
  ㈡按刑法第356 條之損害債權罪，以債務人於將受強制執行之
    際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分、隱匿其財產為
    構成要件。此之所謂「將受強制執行之際」，如債權人已取
    得強制執行法第4 條各款所定之執行名義、或如業經受有確
    定之終局判決、或受有假執行宣示之判決，以及已經開始執
    行尚未終結以前固係「將受強制執行之際」（最高法院58年
    度台上字第1812號判決、55年度台非字第118 號判決意旨參
    照）；次按刑法第356 條損害債權罪之成立，固以其損害行
    為在「將受強制執行之際」為要件，然所謂將受強制執行之
    際，係指債權人對債務人「取得執行名義起，至強制執行程
    式完全終結前之期間」而言，亦即債權人業已取得執行名義
    ，而隨時可以聲請執行之情形（最高法院30年度刑庭庭長決
    議（二）參照）。經查，本院101 年度重訴字第43號民事判
    決經本院於102 年3 月13日送達被告丁○○位於苗栗縣苗栗
    市○○路○○○ 號旁之松勃洗車廠，並由其受僱人收受，且被
    告丁○○於102 年3 月25日對上開判決提起上訴，有送達證
    書及刑事聲明上訴狀各1 份在卷可參（見本院卷第234 、23
    5 頁），故被告丁○○於102 年3 月間已知悉債權人即被害
    人乙○○對之取得強制執行名義，對於其財產處於隨時得強
    制執行之際，然被告丁○○卻仍於102 年5 月29日處分上開
    房地，則被告丁○○確有於將受強制執行之際，處分其財產
    之行為甚明。
  ㈢被告丙○○於本院審理中自承：伊有開車載丁○○去簽上開
    房地的買賣契約，當時法院的訴訟文書資料寄到家裡，伊都
    有收，伊也知道戊○○對丁○○、邱○威提告等語（見本院
    卷第252 頁反面、253 頁正面），復有本院送達證書1 紙在
    卷可佐（見本院卷第239 頁），足見被告丙○○對於被告丁
    ○○因邱○威傷害被害人乙○○案件，而遭被害人乙○○提
    出民事損害賠償訴訟等情，應知之甚詳。再上開房地出售後
    ，所賣得之價金588 萬7,865 元匯款至被告丙○○上開凱基
    銀行帳戶，業如前述，且被告丙○○於102 年6 月24日匯款
    230 萬元至勇城建設開發有限公司帳戶，另於102 年7 月1
    日匯款220 萬元至其胞姐李淑娟帳戶（見本院卷第253 頁正
    面）帳戶，有取款憑條、匯款申請書各2 紙在卷可參（見本
    院卷第227 頁），顯見上開房地出售後，均係由被告丙○○
    處理後續資金之運用，復衡酌被告丁○○與丙○○當時為同
    居人關係，二人育有兩名子女（見本院卷第250 頁反面），
    足認被告丙○○有與被告丁○○共同損害告訴人即債權人乙
    ○○債權之犯意聯絡無訛，其等二人確有意圖損害債權人乙
    ○○之債權甚明。
  ㈣被告二人雖以前詞置辯。惟上開房地之買賣契約係於102 年
    5 月1 日所簽訂，已如前述，而被告丁○○於102 年5 月16
    日進入苗栗看守所，於同年7 月14日出所等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見本院卷第7 頁反面）
    ，顯見被告丁○○與買受人甲○○簽訂上開房地之買賣契約
    時，尚未因另案遭羈押而進入看守所，故被告丁○○於102
    年5 月1 日簽訂買賣契約時，實無從預見自己會在102 年5
    月16日遭法院羈押，可見被告丁○○當時於買賣契約中約定
    將買賣價金匯入被告丙○○上開帳戶，而非匯至自己之金融
    機構帳戶，無非係為脫產，是其所辯實不足採。另被告丙○
    ○於本院審理中雖辯稱：賣上開房地的錢會匯到伊戶頭，是
    因為上開房地有些錢是伊媽媽拿出來的，伊的部分伊拿回云
    云（見本院卷第251 頁），然被告丙○○不僅提不出相關證
    據（見本院卷第252 頁正面），且與其於警詢中所辯係自己
    出頭期款情節不符，亦與被告丁○○上開所辯原因不符，故
    其上開所辯尚不足採。
  ㈤被告二人原於警詢及偵訊中均辯稱：上開房地所賣得之價金
    都是拿來還貸款及賭債云云（見偵卷一第12、14、85頁反面
    、86頁正面），然被告丙○○於102 年6 月24日匯款230萬
    元至勇城建設開發有限公司帳戶，另於102 年7 月1 日匯款
    220 萬元至其胞姐李淑娟帳戶，已如前述，顯與其等上開辯
    解之情節不符，故被告二人所辯還賭債一節，殊難採信。
  ㈥綜上，被告丁○○、丙○○上開所辯各節，均係事後卸責之
    詞，殊無可採。本案事證明確，被告丁○○、丙○○犯行洵
    堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參
    照）。查被告丁○○、丙○○分別為66年12月2 日、00年0
    月00日生，其等為上開犯行時，均係年滿20歲之成年人，而
    被害人乙○○係00年0 月生（見本院卷第258 頁），被告二
    人為上開損害被害人乙○○之債權行為時，被害人乙○○係
    12歲以上未滿18歲之少年，又被告二人於本院審理中均自承
    ：伊知道乙○○的年紀等語（見本院卷第252 頁正面），是
    被告二人為本案犯行時，明知被害人乙○○為未滿18歲之少
    年一節，應堪認定。故核被告丁○○、丙○○所為，均係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    356 條之成年人故意對少年損害債權罪。公訴意旨認被告二
    人對於乙○○所為上開犯行，僅犯刑法第356 條之損害債權
    罪，尚有未合，然起訴事實同一，爰依法變更起訴法條。
  ㈡被告丙○○，雖不具有債務人之身分，惟其既與具債務人身
    分之被告丁○○共同實行上開犯行，依刑法第31條第1 項之
    規定，自仍以共同正犯論而成立該罪。被告二人間就損害債
    權之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被
    告二人利用不知情之代書賴偉雄向苗栗地政事務所辦理上開
    房地之所有權移轉登記，均為間接正犯。又被告二人共同故
    意對少年乙○○犯損害債權罪，均應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告丁○○於本院上開民事判決後，明知被害人乙○
    ○已取得假執行之執行名義，其身為債務人，為免財產遭法
    院強制執行，竟與非債務人之被告丙○○共同基於損害被害
    人乙○○債權之犯意聯絡，將其所有之上開房地出售並移轉
    登記至不知情之買受人甲○○名下，並於買賣契約中約定將
    所出售之買賣價金匯入被告丙○○之上開帳戶內，致被害人
    乙○○之債權受有未能足額受償之風險，亦均未賠償被害人
    乙○○所受之損害，其等所為實不足取，且被告二人犯後飾
    言否認犯行，態度難謂良好，並衡酌被告丁○○於本院審理
    中自承無業、智識程度國中肄業，被告丙○○自承從事洗車
    工作、月收入約3 、4 萬元、智識程度高中畢業等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、
第28條、第31條第1 項、第356 條，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃振倫、馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第356條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、
處分或隱匿其財產者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






