臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　康春田律師（法扶律師）
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳淑芬律師（法扶律師）
被　　　告　己○○
選任辯護人　徐湘生律師（法扶律師）
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林家進律師（法扶律師）
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵
字第2036號、104 年度偵字第2670號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，各處有期徒刑貳
年。均緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並均向指定之政府機關
、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體
，各提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
己○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑參
年肆月，定應執行有期徒刑參年捌月。
乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年貳月。
    犯罪事實
一、戊○○、己○○及友人庚○、丁○○等人於民國103 年9 月
    12日20時許，在苗栗縣苗栗市○○路○○○ 號「星光大道」KT
    V 唱歌，透過楊皇麟而結識當時年僅13歲、就讀國中二年級
    、代號0000甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍均
    詳卷，下稱A 女），眾人唱歌至翌日（13日）凌晨0 時許結
    束後，由戊○○駕駛所有車牌號碼00甲0000 號自用小客車搭
    載己○○及庚○、丁○○、A 女另搭乘不詳車號之自用小客
    車前往苗栗縣後龍鎮「維真國中」前方停車場後，其等便在
    戊○○所有車上飲用不明飲料及聊天，嗣後並前往苗栗縣後
    龍鎮○○里000000 000號「遊桐花休閒汽車旅館」（下
    稱遊桐花汽車旅館）續攤，戊○○竟基於對於未滿14歲之女
    子為性交亦不違背其本意之不確定故意，徵得A 女同意後，
    以其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次得
    逞。己○○亦基於對於未滿14歲之女子為性交仍不違背其本
    意之不確定故意，徵得A 女同意後，先以手指插入A 女陰道
    ，再以其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1
    次得逞。
二、乙○○係戊○○、己○○之友人，於103 年9 月12日後某日
    22時許，與A 女在苗栗縣銅鑼鄉七十份6 號「凱秀園SPA 溫
    泉汽車旅館」（下稱凱秀園汽車旅館）等候戊○○、己○○
    前來，竟基於對於未滿14歲之女子為性交亦不違背其本意之
    不確定故意，徵得A 女同意後，先以其生殖器進入A 女口腔
    ，再以其生殖器進入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1
    次得逞。至翌日上午6 、7 時許，戊○○、己○○前來「凱
    秀園汽車旅館」接A 女，己○○竟基於對於未滿14歲之女子
    為性交亦不違背其本意之不確定故意，先以手指插入A 女生
    殖器，再以其生殖器進入A 女陰道之方式，為性交行為1 次
    。
三、丙○○亦為戊○○之友人，於103年10月間某日凌晨0時許，
    與戊○○及A 女至苗栗縣苗栗市大千醫院探望友人「小黑」
    ，因天色已晚，戊○○央求丙○○以車輛送A 女先行返家，
    丙○○竟將A 女載至苗栗縣苗栗市某處停車場，基於對於未
    滿14歲之女子為性交亦不違背其本意之不確定故意，徵得A
    女同意後，在車上以其生殖器插入A 女陰道之方式，對A 女
    為性交行為1 次得逞。嗣經警據報循線查悉上情。
四、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。是依前揭規定，本案判決書關於A 女（真實姓名、年籍及
    住居所等資料均詳卷）之姓名、年籍等資料應予隱蔽，故僅
    記載代號以保護本件被害人A 女，合先敘明。
貳、關於證據能力部分
    被告戊○○及其選任辯護人康春田律師對於本案證據能力部
    分，除主張證人丁○○、庚○2 人之警詢筆錄及被害人A 女
    於偵查中所為陳述均沒有證據能力外，其餘部分均明確表示
    沒有意見；被告丙○○及其選任辯護人陳淑芬律師主張證人
    丁○○、庚○及同案被告於警偵之證述無證據能力，其餘無
    意見；被告己○○及其選任辯護人徐湘生律師主張證人丁○
    ○、庚○、A 女及同案被告戊○○於警偵之證述無證據能力
    ，其餘沒有意見；被告乙○○及其選任辯護人林家進律師主
    張A 女警詢筆錄沒有證據能力，其偵查中之證述應經反對詰
    問，其餘證據同意有證據能力等語（本院卷第50頁反面、第
    51頁）。查：
一、證人即被害人A 女及證人即同案被告戊○○、證人丁○○、
    庚○4 人之警詢筆錄，乃被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，原則上並無證據能力（即不得以之直接作為認定犯罪事實
    存否之證據），且被告己○○及其辯護人於本院審理時曾表
    明有關證人A 女與證人戊○○、丁○○、庚○之警詢筆錄無
    證據能力，從而依刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 第1 項之規定證人A 女、戊○○、丁○○、庚○於警詢時
    之陳述對被告己○○而言雖均無證據能力，然仍非不得以之
    彈劾有證據能力之證據，進而削弱或否定其證明力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。次按刑事訴訟法第186條第1項第1款規定「證人未
    滿十六歲者不得令其具結」，證人即被害人A 女為未滿十六
    歲之人，是其於檢察官偵訊時之證言，雖未具結（依法係不
    得令其具結）仍為合法之證述。又本件證人戊○○、丁○○
    、庚○等人於檢察官偵訊中經具結後所為之陳述，本院審酌
    上開證人於檢察官偵訊時係經檢察官告知得拒絕證言之權利
    或具結之義務及偽證之處罰，並命證人等朗讀結文後具結，
    衡情證人戊○○、丁○○、庚○等人自必小心謹慎以免觸犯
    偽證罪，且被告丙○○、己○○及其辯護人等於本院審理時
    亦均未提出、主張任何可供證明證人戊○○、丁○○、庚○
    等人於檢察官偵訊時經具結後所為之陳述，究有如何之「顯
    有不可信之客觀情況」以供本院得以即時調查，足見本院以
    下所引上開證人於檢察官偵查中所為之陳述，應無顯有不可
    信之情況，且上開證人嗣於本院審理時亦經依法傳訊而到庭
    陳述，並經被告及其選任辯護人分別予以詰問，可見本件已
    保障被告對證人之反對詰問權，是揆諸前開規定，上開證人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，自均有證據能力。且刑事訴
    訟法尚無就偵訊中「未對質、詰問」之法律上效果為特別之
    規定，故亦不得以偵查中公訴人未命被告與證人對質或令被
    告詰問證人，即謂證人偵查中經具結之供述並不具證據能力
    ，況該瑕疵亦已由法院之審理使被告、辯護人有對質詰問證
    人之機會而加以補正，已如上述，被告己○○、乙○○及其
    辯護人徐湘生律師、林家進律師認偵查中未經對質詰問之證
    人證詞，欠缺證據能力，應有誤會。
三、刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於被害人
    ，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項「第1 項
    驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之
    」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定，係為防治性
    侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之
    特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴
    訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最
    高法院95年度台上字第5026號判決意旨參見）。本案卷附之
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，係為防治性侵害犯罪及保
    護被害人權益，依法對於被害人A 女驗傷及取證所製作之驗
    傷診斷書，揆諸上開說明，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項
    「法律有規定」之傳聞證據之例外，而具有證據能力。
四、按刑事訴訟法第159 條之5 第2 項所定：「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1 項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察
    官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答
    辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之
    時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度台上字第
    4174號判決意旨參見）。經查，本案除上揭所述外，其餘卷
    內所引用之供述證據【含言詞及書面陳述】，其性質屬於證
    人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法
    第159 條之1 至之4 等前4 條之情形者，原雖無證據能力，
    然此部分供述證據【含言詞及書面陳述】內容，業經本院審
    理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告及其辯護人表
    示意見。當事人及被告之辯護人均已知悉上述供述證據乃傳
    聞證據，且被告及其辯護人或明示不爭執證據能力；或表示
    沒有意見；或未於言詞辯論終結前聲明異議，依上開規定，
    參酌上開供述證據作成時，或因距離案發時間較近；或因較
    無人情施壓或干擾，且亦無違法、不當取證之情形存在，認
    為以之作為本案之證據亦屬適當，自均有證據能力（至其證
    明力如何，則由法院於不違背經驗法則及論理法則之前提下
    ，本於確信自由判斷）。
五、按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定
    有明文。本件被告戊○○、丙○○及乙○○於警詢、檢察官
    偵查中及本院審理時之部分自白，被告等及其辯護人於本院
    審理時均未提出其他可供證明被告等下列經本院所引用之於
    警詢、檢察官偵查中及本院審理時之部分自白，究有如何之
    遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法」始為自白之證據，以供本院得以即時調查審
    認，並參酌上開所述證據部分之證據等，均足認被告等下列
    經本院所引用之於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之部分
    自白，其與事實相符者，依法自得為證據。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告戊○○、丙○○、乙○○固均坦承於上揭時地，與
    A 女合意發生性交行為1 次；被告己○○則否認與A 女發生
    性交行為，惟均矢口否認知悉被害人A 女實際年齡，被告戊
    ○○辯稱：伊認為A 女是高中生，因為國中生不會去那邊；
    伊認知就是高中生，因為楊皇麟不會認識那麼年輕的等語（
    偵2036卷第42頁）；被告丙○○辯稱：伊只知道A 女唸國中
    ，應該是14、15歲等語（同偵卷第111 頁反面）；被告乙○
    ○辯稱：伊不知道A 女幾歲，穿著看起來像17、18歲等語（
    同偵卷第136 頁反面）；被告己○○則辯稱：因為高中生的
    裝扮都那樣，綁馬尾，敢露又不敢露，牛仔短褲配T 恤；會
    出現在星光大道至少是高中生吧等語（同偵卷第80頁反面）
    。惟查：
（一）按刑法第227 條第1 項至第4 項之對於未滿14歲之男女，
      或對於14歲以上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，不以行
      為人明知被害人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為
      絕對必要，若其有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人
      性交之不確定故意者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「
      不確定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿14歲，或
      係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預見被害人可能
      係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本
      意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具
      有不確定故意之前提，此與在客觀上能否預見無關；縱客
      觀上能預見，但若行為人主觀上並無此項預見，即無所謂
      不確定故意之可言（最高法院93年度台上字第3557號判決
      參照）。
（二）被害人A 女係00年0 月生，有性侵害案件被害人及證人代
      號與真實姓名對照一覽表存卷供參（附於104 年度偵字第
      2670號偵查卷密封袋內），可見被告4 人與A 女為性交行
      為時，A 女實際上為未滿14歲之女子無誤。
（三）被害人A 女先後於犯罪事實欄所載時地，與被告戊○○、
      己○○、乙○○、丙○○合意發生性交行為之情，業據被
      告戊○○、乙○○、丙○○於審理中部分自白（本院卷第
      49頁反面），亦據證人即被害人A 女於檢察官偵查中（他
      卷第51至54頁）及本院審理時（本院卷第82至95頁反面）
      證述明確在卷，核與證人庚○、丁○○於偵查（偵2036卷
      第147 至149 頁、第157 至158 頁反面）及審理中（本院
      卷第96頁反面至102 頁）證述大致相符，並有卷附之「遊
      桐花汽車旅館」及「凱秀園汽車旅館」消費紀錄（偵2670
      卷第134 至135 頁）、真實姓名對照表、受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷證明書、驗傷採證光碟（同偵卷密封袋內）
      、FACE BOOK 社群網頁資訊翻拍照片（偵2036卷第75、76
      頁）等在卷可考，故被告戊○○、乙○○、丙○○各與未
      滿14歲之被害人A 女合意性交1 次，被告己○○則與被害
      人A 女合意性交2 次之情，殊堪認定。
（四）至被告己○○辯稱：伊沒有與A 女性交云云；其辯護人亦
      以：本件除證人庚○、丁○○2 人之供述及被害人A 女在
      警詢筆錄上之口頭指訴外，別無其他任何有力之直接積極
      證據可為證等語置辯（本院卷附刑事辯護意旨狀）。然查
      ，證人庚○於偵查中證述：「（問：喝完毒品飲料後，A
      女有無特別的行為？）有，他們傳完、喝完飲料後約半小
      時，A 女就開始呻吟，說她想要，動作看起來不舒服，戊
      ○○、己○○問她怎麼了，她就說想要，戊○○就提議要
      帶A 女到遊桐花汽車旅館。到旅館後，我跟丁○○坐在旁
      邊的沙發椅聊天，他們三個人在床上，一開始A 女一樣很
      亢奮，跟戊○○說想要，戊○○就先跟A 女去浴室泡澡，
      泡完澡後，戊○○把A 女抱回來，A 女有先幫戊○○口交
      ，然後戊○○有將生殖器插入A 女的生殖器，後來A 女又
      跑去幫己○○口交，他們三人持續一直在輪流，己○○也
      有將生殖器插入A 女的生殖器。」等語（偵2036卷第158
      頁）明確在卷，且於審理中證述：被告戊○○、己○○及
      A 女都躺在床上蓋著棉被，A 女就在他們棉被蓋著下面在
      那邊一直動，我就覺得他們應該有口交；我沒有全程看，
      因為我那時候跟丁○○在那邊喝酒等語（本院卷第98頁反
      面至99頁）；證人丁○○於偵查中證述：「（問：在汽車
      旅館時，戊○○跟A 女發生性行為後，己○○有無跟A 女
      發生性行為？）A 女有幫己○○口交，之後應該有發生性
      行為。」、「（問：你有無看到A 女跟己○○發生性行為
      ？）有，是己○○將生殖器插入A 女的生殖器。」等語（
      同偵卷第148 頁反面），且於審理中證述：口交感覺就是
      棉被蓋在下面，然後看到棉被有在動；生殖器插入生殖器
      則棉被有蓋到上面，確定就感覺他有在動等語（本院卷第
      101 頁），則證人庚○、丁○○2 人雖未親眼目睹生殖器
      之接合，然其等上開證述並未違反一般經驗法則，應堪採
      信。況且，證人即同案被告戊○○於偵查中證述：「我是
      隔兩天後，我跟己○○見面時，有跟己○○說我要跟A 女
      在一起，問他在遊桐花或是在事後到他家時有沒有碰過A
      女，他說有，但是沒說是在他家或是在遊桐花，而且我也
      不確定他說的是真的還是假的，我有去問過A 女，不過她
      都不回答。」等語（同偵卷第44頁），衡之被告戊○○、
      己○○係好友，被告戊○○顯無構陷被告己○○之必要，
      復經檢察官告以得拒絕證言之權利後轉為證人身分具結證
      述在卷（同偵卷第42頁、第47頁），應非虛詞，核與證人
      A 女於偵查中證述：己○○有將生殖器插入我的生殖器等
      語（他卷第52頁反面），及於審理中證稱：己○○先以手
      指，再以生殖器等語（本院卷第94頁）大致相符，則被告
      己○○就犯罪事實一之犯行，應堪認定。又證人A 女於偵
      查中證稱：在凱秀園汽車旅館時，己○○有以手指插入伊
      的生殖器等語（他卷第53頁及反面），且於審理中證述：
      「除了第一次在遊桐花，第二次在凱秀園汽車旅館，那個
      凱秀園汽車旅館，被告己○○對妳有什麼不好的行為嗎？
      ）一樣有發生性行為。」；「（問：凱秀園的時候，妳在
      偵查中說己○○有用手指插入你的生殖器，那他還有用生
      殖器跟妳發生性行為嗎，還是單純只有用手指的方式而已
      ？）有吧。」、「（問：是先用手指，之後再用生殖器嗎
      ？）是。」等語（本院卷第91頁、第95頁），衡之證人A
      女與被告己○○並無恩怨，業經被告己○○自承在卷（同
      偵卷第82頁），自無誣陷被告己○○之理，參以被告戊○
      ○、己○○於前去凱秀園汽車旅館時，先去購買飲用毒咖
      啡，且抵達上開汽車旅館時，A 女剛吃完毒咖啡藥效正發
      作等節，業據被告己○○供承在卷（同偵卷第81頁反面）
      ，其等行為模式與遊桐花汽車旅館發生情節如出一轍，是
      以，被告己○○辯稱在凱秀園汽車旅館時並未與A 女發生
      性交行為云云，亦不可採。
（五）被告戊○○於偵查中供稱：「我會懷疑她（A 女）未滿14
      歲，因為她長相沒那麼成熟，講話也幼稚。」等語，被告
      己○○於偵查中亦供稱：「有懷疑過A 女是國中生，就覺
      得她的年紀介於高中跟國中之間。」等語明確（偵2036卷
      第49頁反面、第80頁反面），參以A 女前往星光大道時並
      未刻意化妝、打扮一節，業據證人A 女於本院審理中證述
      在卷（本院卷第90頁），且證人戊○○於審理中證稱：「
      （問：當時她『A 女』的穿著外表是什麼樣子，有沒有打
      扮？）長褲，然後，我也忘記了，我只記得她有戴口罩。
      」等語（本院卷第104 頁）；證人己○○於偵查中證稱：
      牛仔短褲配T 恤等語（同偵卷第80頁反面），雖就A 女穿
      著有不同描述，惟均未提及A 女有刻意化妝之情節，足認
      A 女上開證述，應可採信。復參酌偵卷所附A 女照片（同
      偵卷第64頁），其臉上稚氣未脫，可見仍是國中生，核與
      證人丁○○於偵查中證述：A 女看起來年紀就很小，大概
      是唸國中，因為她長相看起來很小，而且很矮，長相就是
      國中生的樣子等語（同偵卷第148 頁反面）在卷，況且，
      證人庚○於偵查中證稱：因為在空地時，我們已經知道A
      女是國中生，到遊桐花後他們做性行為，我跟丁○○就有
      輪流說A 女是國中生，這樣不好. . . 」等語（同偵卷第
      158 反面），又於審理中證稱：當時在維真國中空地的車
      上，伊有問A 女就讀學校，A 女回答是讀後龍國中的等語
      （本院第98頁反面、99頁），足認被告戊○○、己○○主
      觀上就A 女為未滿14歲之少女均有所預見，卻仍執意與A
      女發生性交行為，是被告2 人具有對未滿14歲女子性交亦
      不違背其本意之不確定故意存在甚明。
（六）另被害人A 女於本院審理時雖證稱：「（問：在妳回答說
      妳13、14歲之前，他『指丙○○』有先問妳，妳幾歲唸小
      學嗎？）沒有啊。」、「（問：妳告訴丙○○說妳13、14
      歲，講的是虛歲還是實歲？）我自己也不清楚。」等語在
      卷（本院卷第88頁反面），然A 女實際年齡為何，若非檢
      查身分證件，根本不可能查知，且國人習慣以虛歲作為自
      己年齡，故被害人A 女縱自認自己應該是14歲等語（本院
      卷第88頁反面），實際上係指「虛歲14歲，實歲末滿14歲
      」之意，被告丙○○為成年人，對於上揭社會常識不可能
      不知。從而，縱認被害人A 女曾向被告丙○○表示自己13
      、14歲，然被告丙○○既未曾檢查過被害人A 女身分證，
      則被害人A 女所謂13、14歲之言行，根本不足使被告丙○
      ○誤認被害人A 女實歲已滿14歲，當可認定。更何況，被
      害人A 女從外表即能看出係稚氣未脫之國中生一節，業如
      上述，被告丙○○實不可能看不出被害人A 女仍是國中生
      。是以被告丙○○辯稱：不知A 女未滿14歲等語，自難採
      信。另被告乙○○於警詢中供稱：「（問：你是否知道A
      女的實際年齡？）我不知道，但看A 女外貌覺得年紀很小
      。」等語（偵2036卷第122 頁）在卷，雖於偵查中改稱：
      「（問：你是否知道A 女幾歲？）不知道，穿著看起來像
      17、18歲。」等語（同偵卷第136 頁反面），然顯與事實
      不符，且係卸責之詞，尚難採信。則被告丙○○、乙○○
      主觀上就A 女為未滿14歲之少女均有所預見，卻仍執意與
      A 女發生性交行為，是被告丙○○、乙○○2 人顯具有對
      未滿14歲女子性交亦不違背其本意之不確定故意存在。
（七）台灣民俗上，一般人習慣認為甫出生一日之嬰兒為1 歲，
      且每逢一過農曆年就認已增加1 歲，而殊少如法律規定採
      「按日曆計算至足歲」方式來認定自己或他人的年齡。而
      依我國學制，幼童於當年度9 月1 日（含9 月1 日當天）
      滿6 足歲，即屬於當年度9 月應入小學就讀之學童。以96
      學年度為例，96年9 月國小一年級入學新生為「自89年9
      月2 日起至90年9 月1 日止出生之幼童」。而該96年度入
      學讀小學一年級之兒童，於102 年9 月進入國中一年級，
      又於103 年9 月後就讀國中二年級，斯時就讀國二之學生
      應為13、14歲之人，因被害人A 女為0 月生，僅為年滿13
      歲之學童，此乃一般社會大眾所得理解，為公眾及本院職
      務上所知之事，被告4 人為本件犯行時均已成年進入社會
      工作，有相當社會經驗，應無不知之理。其等與被害人A
      女發生性交行為前，縱使未確知A 女之具體年籍資料，但
      已知悉A 女當時為國中生，斷無可能未察覺A 女年齡尚幼
      。綜上，被告4 人並無主觀上所知，與客觀上發生之犯罪
      ，互不符合之錯誤情形，故被告4 人未經詢明或要求確認
      客觀上足資判斷A 女真實年齡之資訊，即逕與之為性交行
      為，堪認被告4 人均有對未滿14歲之女子為性交之不確定
      故意。其等辯稱不知A 女未滿14歲云云，不外係避重罪就
      輕罪之卸詞，均不足採信，被告4 人上開犯行均堪認定，
      均應依法論科。
肆、論罪科刑
（一）核被告戊○○、丙○○、己○○及乙○○分別對A 與為合
      意性交之所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14
      歲之女子為性交罪。被告己○○、乙○○為本件犯行，縱
      以二種方式與A 女為刑法上之性交行為，惟均在相同地點
      緊接時間內為滿足該次性慾而為，屬接續犯，均僅成立一
      罪。又被告己○○所犯上開2 次對於未滿14歲之女子為性
      交罪，犯意不同，應分論併科。另按兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段規定：成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至2 分之1 。被告4 人為本件犯行時，雖均
      為已滿20歲之成年人，惟該條但書明文規定「但各該罪就
      被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
      ，因刑法第227 條第1 項已就被害人年齡係未滿14歲者有
      所規範，故無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段之規定加重其刑，附此敘明。
（二）本件被告戊○○、丙○○犯後坦承犯行且均與被害人A 女
      及其父母達成調解，表達深感抱歉之意，有和解書、調解
      書各1 紙附卷足稽（本院卷第58頁、密封袋），足認被告
      戊○○、丙○○確實深具悔意，而被告戊○○、丙○○本
      件犯行固應依法處斷，然本院認其犯行縱科以法定最低刑
      度即有期徒刑3 年之刑，猶嫌過重，實有情輕法重之憾，
      是本件客觀犯罪情狀顯可憫恕，爰均依刑法第59條規定，
      酌減被告戊○○、丙○○之刑。
（三）爰審酌被告戊○○、丙○○、己○○、乙○○於犯罪時正
      值青年，血氣方剛，思慮欠周，為滿足一己私欲，竟利用
      未滿14歲之A 女，年輕識淺，性自主能力及判斷能力均未
      成熟，而與之發生性交行為，對身心發展未臻健全之少女
      影響甚鉅，兼衡被告戊○○、丙○○、乙○○3 人犯後坦
      承與被害人A 女合意性交之犯行，被告己○○否認犯行，
      ，暨考量被告4 人之智識程度、從事職業及收入之經濟狀
      況（本院卷第107 頁反面至108 頁反面）、犯罪動機、目
      的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，分別量處如主文所
      示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
（四）末查，被告戊○○、丙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑
      以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      憑，其等因一時失慮，致罹重典，犯後終知坦承犯行，且
      與被害人達成調解，經此偵審與科刑之教訓後，當知所警
      惕，信無再犯之虞，本院因認上開對其2 人所宣告之刑，
      以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑4 年，並依刑法第93條
      第1 項第1 款規定，諭知緩刑期間內付保護管束，又為使
      被告2 人深切記取教訓，避免再度犯罪，爰依刑法第74條
      第2 項第5 款規定，命被告2 人於保護管束期間，應向指
      定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
      益目的之機構或團體，各提供120 小時之義務勞務，以啟
      自新，併觀後效。若被告等不履行前開負擔，且情節重大
      足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
      者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其宣
      告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第51條第5 款、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項
第5 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    3     日
           刑事第三庭  審判長法  官  楊清益
                             法  官  魏正杰
                             法  官  陳茂榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    3     日
                             書記官  廖仲一
附錄論罪科刑法條
刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






