臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第385號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉信洋
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
104 年度偵字第3616號、第3997號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表罪名及宣告刑欄所示之罪，各處如附表罪名及宣
告刑欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年貳月，扣案行動電話（含
門號0000000000號SIM 卡壹枚）壹支沒收；未扣案販賣毒品所得
新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之【犯罪事實一】。又明知偽藥而轉讓，處有期徒刑參月【犯
罪事實二】。又共同持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案第
三級毒品愷他命貳包（均含包裝袋，驗前純質淨重柒拾柒點伍伍
捌玖公克，驗餘淨重玖拾壹點壹零陸柒公克）沒收【犯罪事實三
】。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所列管之第三級毒品，未經許可，不得擅自販賣，竟基於販
    賣第三級毒品以營利之犯意，各於如附表所示交易時間及地
    點，依如附表所示之交易過程，販賣如附表所示之毒品種類
    及價格，予如附表所示之購毒者。
二、其明知愷他命業經行政院衛生署（現改制為行政院衛生福利
    部）明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造之注
    射針劑外，均屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准擅自製造
    之偽藥，未經許可，不得擅自轉讓，竟基於無償轉讓偽藥愷
    他命之犯意，於民國104 年7 月21日晚間9 時許，在苗栗縣
    竹南鎮○○里00號「龍山宮」旁樹下，轉讓摻有微量偽藥愷
    他命之香菸1 支供少年林○宸（00年0 月生，姓名年籍詳卷
    ）施用。
三、其明知愷他命為第三級毒品，未經許可，不得擅自持有超過
    純質淨重20公克，竟為自己施用所需，而基於持有愷他命超
    過純質淨重20公克之犯意，於104 年7 月22日晚間11時許，
    騎用車牌號碼000-000 號普通重型機車搭載友人劉安庭至新
    竹市香山區三信橋附近之7-11便利商店前，以新臺幣2 萬5,
    000 元之代價向姓名年籍不詳之成年男子購買愷他命2 包（
    編號1 ：驗前淨重49.4906 公克，純度86.5％，純質淨重42
    .8094 公克，驗餘淨重49.4023 公克；編號2 ：驗前淨重41
    .7662 公克，純度83.2％，純質淨重34.7495 公克，驗餘淨
    重41.7044 公克）並持有之。因當時其未攜帶背包，故將上
    開購得之愷他命2 包交予同行知情之劉安庭，劉安庭即與甲
    ○○共同基於持有愷他命超過純質淨重20公克之犯意聯絡，
    將上開愷他命2 包放置隨身攜帶之PLAYBOY 牌側背包暗袋內
    而共同持有之（劉安庭涉犯部分，業經本院另案審結）。
四、嗣警方於104 年7 月23日凌晨0 時48分許，在苗栗縣○○鎮
    ○○街與西濱路口，因甲○○騎用之前揭機車未裝設後照鏡
    而上前盤查，發現甲○○與劉安庭身上殘留吸食愷他命後之
    味道，當場扣得其2 人共同持有放置劉安庭背包內之上開愷
    他命2 包、甲○○之行動電話1 支（廠牌型號：IPHONE4 ，
    含門號0000000000號SIM 卡1 張）等物，並經甲○○主動供
    出前開未發覺之販賣毒品愷他命（犯罪事實一）及轉讓偽藥
    愷他命（犯罪事實二）犯行而自首，進而查獲上情。
五、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之
    1 規定；其須以言詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之
    人為之。鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報
    告，刑事訴訟法第208 條第1 項、第206 條第1 項分別定有
    明文。是鑑定機關（人）以「書面」為鑑定報告提出於法院
    ，依刑事訴訟法第159 條第1 項立法理由及同法第206 條第
    1 項規定，即具有證據能力。查本案衛生福利部草屯療養院
    出具之104 年9 月9 日草療鑑字第0000000000號鑑驗書（偵
    字第3616號卷第140 頁），係偵查中受檢察官囑託所為之毒
    品鑑定書，依前開說明，自具有證據能力而得為本案之證據
    。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
    審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯
    論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言
    詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
    具有證據能力。經查，本案據以認定被告甲○○犯罪事實之
    證據，其中屬傳聞證據部分，因被告、辯護人及檢察官於本
    院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴
    訟法第159 條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，
    本院認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能
    力。
三、另按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告於警詢
    、偵查中及本院行準備程序時之自白，被告及其辯護人於本
    院言詞辯論終結前均未提出其他可供證明被告下列經本院所
    引用之自白，究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，
    以供本院得以即時調查審認，是以被告下列經本院所引用之
    自白，既係與事實相符，自得為證據。
四、末按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院
    97年度台上字第1401號、第6153號、第3854號判決要旨參照
    ）。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴訟法第15
    9 條第1 項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理時依法踐
    行調查證據程式，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無
    證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理
    時均坦承不諱，並有如附表證據欄所示之證據可佐（關於犯
    罪事實一），且與證人林○宸於警詢、偵查中證述之情節相
    符（關於犯罪事實二，偵字第3616號卷第36至41頁、第93至
    94頁），證人劉安庭於警詢、偵查中證述之情節相符（關於
    犯罪事實三，偵字第3616號卷第31至35頁、第90至91頁）。
    而扣案之白色結晶物2 包，經送衛生福利部草屯療養院鑑驗
    結果，均檢出愷他命成分，其中編號1 ：驗前淨重49.4906
    公克，純度86.5％，純質淨重42.8094 公克，驗餘淨重49.4
    023 公克；編號2 ：驗前淨重41.7662 公克，純度83.2％，
    純質淨重34.7495 公克，驗餘淨重41.7044 公克，此有104
    年9 月9 日草療鑑字第0000000000號鑑驗書在卷可稽（偵字
    第3616號卷第140 頁）。此外，復有搜索同意書、搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑
    驗報告單、採尿同意書、偵辦違反毒品危害防制條例案件尿
    液鑑驗代碼對照表、苗栗縣警察局竹南分局毒品案件被告通
    聯紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、現場採證照片、相片影像資料查詢結果、車輛詳細資料報
    表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、苗栗縣警察局竹南分局扣押物
    品清單、FB訊息翻拍照片、正修科技大學超微量研究科技中
    心尿液檢驗報告、苗栗縣警察局竹南分局毒品犯罪嫌疑人尿
    液採驗作業管制紀錄、苗栗縣警察局竹南分局104 年11月16
    日函暨附件職務報告書、google地圖影像資料查詢資料、本
    院公務電話紀錄等存卷可憑（偵字第3616號卷第42頁、第43
    至44頁、第45頁、第47頁、第48頁、第49頁、第51頁、第63
    頁、第65至66頁、第103 頁、第108 頁、第128 頁、第136
    至137 頁，偵字第3997號卷第66至84頁、第89至98頁，本院
    卷第26至29頁、第32頁、第40頁），堪認被告出於任意性之
    自白與事實相符。又附表所示之販賣愷他命經過，本院經核
    對卷內之資料及證人之證述，認定如上，而起訴書誤載部分
    ，業經公訴檢察官當庭更正（本院卷第21頁），附此說明。
二、按販賣毒品罪，係以行為人主觀上有營利之意圖，客觀上將
    毒品價售或有償讓與他人為其構成要件，若行為人主觀上並
    無營利之意圖，即與販賣毒品罪之構成要件不相符合（最高
    法院102 年度台上字第2541號判決要旨參照）。又販賣毒品
    係政府嚴予查緝之違法行為，且可任意分裝或增減其分量，
    各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係
    之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之
    需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不
    同之風險評估，而為機動性之調整，因之販賣之利得，除經
    坦承犯行，或帳冊價量均記載明確外，委難察得實情，是縱
    未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按
    同一價格轉讓，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之
    事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞
    僥倖，而失情理之平。況販賣者從各種「價差」或「量差」
    或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非
    法販賣行為目的，則屬相同，並無二致；衡諸毒品取得不易
    ，量微價高，依一般社會通念以觀，凡為販賣之不法勾當者
    ，倘非以牟利為其主要誘因及目的，應無甘冒被查緝法辦重
    刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格
    必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及
    事實，應屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷
    。經查，被告與如附表所示之購毒者均非至親或好友，若無
    藉此牟利之情，自無費心甘受重刑，而涉犯販賣第三級毒品
    愷他命之必要，又被告偵查中、本院審理時均供承：每賣愷
    他命1 公克大約可賺取250 元等語（偵字第3616號卷第76頁
    ，本院卷第21頁背面），益見被告主觀上具有營利之意圖甚
    明。
三、綜上所述，本案事證明確，被告所為如犯罪事實一、二、三
    所示之犯行，均堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    第1 項定有明文。查被告行為後（犯罪事實二部分），藥事
    法第83條第1 項業於104 年12月2 日修正公布，並自同月4
    日施行。修正前藥事法第83條第1 項規定：「明知為偽藥或
    禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意
    圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百
    萬元以下罰金。」，修正後同條項則規定：「明知為偽藥或
    禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意
    圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 千
    萬元以下罰金。」。比較新舊法結果，修正後藥事法第83條
    第1 項之罰金刑度既經提高，即非較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，自應適用被告行為時法即修正前藥事
    法第83條第1 項規定，先予敘明。
二、按愷他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所明定列
    管之第三級毒品，復經行政院衛生福利部明令公告列為管制
    藥品，除依藥事法相關規定製造之針劑外，係屬藥事法第20
    條第1 款所稱未經核准擅自製造之偽藥，惟尚未列屬藥事法
    第22條第1 項第1 款所稱經明令公告禁止製造、調劑、輸入
    、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥。本案被告於警詢、
    審理時自承，其轉讓予證人林○宸之愷他命，係粉末狀，摻
    在香菸裡面，轉讓的量不到1 公克等語（偵字第3616號卷第
    16至17頁，本院卷第21頁背面），此亦與證人林○宸於警詢
    、偵查中之證述相符。則被告轉讓予前開證人愷他命，均非
    「針劑」而係「粉末」之態樣，應屬藥事法第20條第1 款所
    稱非法製造之偽藥無誤，且卷內並無資料可證，被告轉讓之
    數量已達純質淨重20公克以上，自無適用毒品危害防制條例
    第8 條第6 項之加重刑度問題，是較諸毒品危害防制條例第
    8 條第3 項、藥事法第83條第1 項之法定刑，應優先適用藥
    事法第83條第1 項規定處斷（最高法院99年度台上字第1367
    號判決意旨參照）。又販毒者與購毒者，讓與毒品、禁（偽
    ）藥者與受讓毒品、禁（偽）藥者，係屬對向犯罪之結構，
    亦即販毒或轉讓毒品、禁（偽）藥者，實非故意對購毒或受
    讓者犯罪，故成年人販賣毒品或轉讓毒品、禁（偽）藥予兒
    童或少年，自不構成教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪之情事，即無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用。至成年人
    對未成年人犯毒品危害防制條例第8 條之轉讓毒品罪者，應
    依各該條項之罪加重其刑至二分之一，則為毒品危害防制條
    例第9 條明文規定（最高法院102 年度台上字第1162號判決
    意旨參照）。從而，本件被告轉讓偽藥予少年林○宸部分，
    應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重
    其刑之適用，且被告於行為時未滿20歲，亦非成年人，故亦
    無毒品危害防制條例第9 條加重其刑之適用。準此，被告就
    犯罪事實一部分，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪；犯罪事實二部分，係犯修正前藥事法第
    83條第1 項轉讓偽藥罪；犯罪事實三部分，係犯毒品危害防
    制條例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上
    罪。
三、被告上揭販賣第三級毒品愷他命或轉讓偽藥愷他命等犯行，
    因無證據證明各次販賣、轉讓所持有之愷他命已達純質淨重
    20公克以上，故持有愷他命之行為，自不在毒品危害防制條
    例處罰之範疇，且藥事法亦無單純持有偽藥之刑責，是自無
    持有之低度行為，為販賣、轉讓之高度行為所吸收之問題。
    另被告所犯上開4 次販賣第三級毒品罪、1 次轉讓偽藥罪、
    1 次持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪間，均係犯意各
    別，自客觀上而言，亦均係出於可分割之複數行為，應予分
    論併罰。又被告就持有第三級毒品純質淨重20公克以上之犯
    行，與劉安庭間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條之規
    定，應論共同正犯。
四、按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是類
    犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設
    。須於偵查及審判中皆行自白，始有適用，所謂之「自白」
    ，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意。亦
    即自白內容，應有基本犯罪構成要件，於販毒之場合應包含
    毒品金額、種類、交易時間、地點等，足以令人辨識其所指
    為何（最高法院102 年度台上字第4630號判決意旨參照）。
    本件被告於偵查及本院審理中均坦承其有於如附表所示時間
    、地點販賣愷他命，有卷附筆錄在卷可稽（卷證頁碼各如附
    表證據欄所載），堪認被告就如附表所示時間、地點，基於
    營利之意圖，有償交付愷他命予如附表所示之購毒者之事實
    ，均自白不諱，是就被告所為如附表所示各次犯行，均依上
    開之規定，予以減輕其刑。至本件被告轉讓偽藥愷他命部分
    ，應適用法定刑較重之藥事法第83條第1 項之規定論處，已
    如前述，其雖於偵查及審判中均自白犯罪，然藥事法並無轉
    讓禁藥者，於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定，自
    無割裂適用毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑之
    餘地（最高法院99年度台上字第1367號、第2476號判決意旨
    參照），惟本院已審酌被告就此部分，亦有於偵審中自白，
    故予從輕量刑，附此敘明。
五、被告於為警查獲持有大量愷他命後，主動供出前開未發覺之
    販賣毒品愷他命（犯罪事實一）及轉讓偽藥愷他命（犯罪事
    實二）犯行，並提供其與各該證人間臉書之對話紀錄予警方
    調查，進而查獲本案，此有被告及各該證人之警詢筆錄在卷
    可憑，亦為檢察官起訴書所認定（本院卷第3 頁背面）。故
    被告就犯罪事實一、二部分，均成立自首，爰依刑法第62條
    前段之規定，減輕其刑，且犯罪事實一部分，並與前揭毒品
    危害防制條例第17條第2 項減刑之規定，依法遞減之。至於
    被告及辯護人雖主張本件似有毒品危害防制條例第17條第1
    項減刑之規定云云，然查，被告所稱之毒品來源，經警方調
    查後，認因事證不明且無相關跡證可供繼續追查等情，此有
    苗栗縣警察局竹南分局104 年11月16日函暨附件職務報告書
    、本院公務電話紀錄等在卷可憑（本院卷第26至29頁、第32
    頁），是此部分被告及辯護人之主張尚無憑據。此外，就被
    告涉犯販賣第三級毒品部分，因該罪之最輕法定本刑為7 年
    以上有期徒刑，且經依毒品危害防制條例第17條第2 項、刑
    法第62條前段規定遞減輕其刑後，其法定最輕本刑已降為有
    期徒刑1 年9 月，再考量被告犯案之整體情節，本院認已無
    顯然過重而情堪憫恕之情形（最高法院98年度台上字第5454
    號、100 年度台上字第744 號判決意旨參照），是以，均不
    依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，附此敘明。
六、本院審酌被告販賣第三級毒品愷他命、轉讓偽藥予附表所示
    之人、少年林○宸施用，均使人沉迷毒癮而無法自拔，輕則
    戕害施用者之身心健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安
    敗壞之源頭，對於社會平和秩序實有相當程度之危害，然念
    及被告行為時未滿20歲，涉世未深，對重典認識不夠深切，
    且販賣毒品次數共4 次、所得總計僅2,500 元等犯罪情節，
    核與惡性重大之走私進口或長期販賣毒品之毒販有間，應屬
    吸毒友儕彼此間互通有無之零星交易，併考量被告前有對14
    歲以上未滿16歲之女子為性交之前科紀錄，素行尚非甚差，
    此觀卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份即明（本院卷第
    6 頁），且犯後主動自首販賣毒品及轉讓偽藥之犯行，自警
    詢、偵查、迄審理時均坦白認錯，犯後態度良好，暨其國中
    畢業智識程度、販賣毒品及轉讓偽藥之動機、販賣數量與販
    賣所得利潤、目前打零工、須扶養家人之生活狀況（本院卷
    第38頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就所犯
    持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪部分，諭知易科罰金
    之折算標準，且因刑法第50條第1 項但書之規定，僅就所犯
    販賣第三級毒品部分定應執行刑，以期相當。
七、按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限，毒品依其成癮
    性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有第三
    、四級毒品，因其可罰性較低，該條例除就持有第三、四級
    毒品純質淨重20公克以上設有處罰規定外，未另設處罰之規
    定，然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11
    條之1 明定無正當理由，不得擅自持有，同條例第18條第1
    項後段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持
    有者，均沒入銷燬之，從而，依同條例第18條第1 項後段應
    沒入銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品，
    但不構成犯罪行為者而言，如持有第三級毒品純質淨重20公
    克以上者，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，
    即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍，而同條例對於犯
    持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪所查獲之毒品之沒收
    ，並無特別規定，但該行為既已構成犯罪，則該毒品即屬不
    受法律保護之違禁物，自應回歸刑法之適用，依刑法第38條
    第1 項第1 款之規定沒收之（最高法院99年度台上字第338
    號、98年度台上字第5601號判決意旨參照）。查本案查扣之
    第三級毒品愷他命2 包（計驗前純質淨重77.5589 公克，驗
    前淨重91.1067 公克），係被告為供自己施用而持有，依前
    揭判決要旨說明，既屬違禁物，則應依刑法第38條第1 項第
    1 款規定宣告沒收；至盛裝上開愷他命之包裝袋2 只，因包
    覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，無論依何種方式均難與
    之析離，應整體視之為毒品，爰連同該包裝併予諭知沒收；
    至於鑑定用罄部分，因已滅失，故不再為沒收之諭知。
八、末查，被告販賣第三級毒品愷他命所得之財物如附表「交易
    毒品及種類」欄所載，惟均未據扣案，是依毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定，分別於被告所犯各該罪名項下宣告沒
    收，倘全部或一部不能沒收時，則以其財產抵償之；另被告
    係持扣案門號「0000000000」號行動電話（含內置SIM 卡）
    1 支與附表所示購毒者聯繫毒品交易事宜，又上開行動電話
    係被告本人所有，內置門號「0000000000」號SIM 卡亦係被
    告母親所申辦，贈送予被告使用，業據被告陳明在卷（本院
    卷第37頁背面），故分別依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定，於被告所犯如附表所示各該罪名項下，就前開行動電
    話（含內置SIM 卡）1 支部分宣告沒收。且就宣告多數從刑
    部分，依刑法第51條第9 款規定併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，（修正前）藥
事法第83條第1 項，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第11條第
5 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第2 條第1
項前段、第28條、第62條前段、第41條第1 項前段、第38條第1
項第1 款、第50條第1 項但書、第51條第5 款、第9 款，判決如
主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  游欣怡
                                    法  官  陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  劉碧雯
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
附錄論罪科刑之法條全文：
修正前藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第11條第5項：
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
【附表】販賣愷他命部分
┌─┬────┬───────────┬───────┬────┬───────────┬────────┐
│編│購毒者  │交易過程              │交易時間及地點│交易毒品│證據                  │罪名及宣告刑    │
│號│        │                      │              │種類及價│                      │                │
│  │        │                      │              │格（新臺│                      │                │
│  │        │                      │              │幣）    │                      │                │
├─┼────┼───────────┼───────┼────┼───────────┼────────┤
│一│何威進、│由甲○○於104 年7 月7 │104 年7 月7 日│愷他命1 │1、被告甲○○之自白： │甲○○販賣第三級│
│︵│蔡欣芳  │日凌晨0 時16分許，以其│凌晨0 時25分許│小包約1 │偵字第3616號卷第20頁、│毒品，處有期徒刑│
│起│        │所持用門號0000000000號│，苗栗縣竹南鎮│公克，  │偵字第3616號卷第77頁、│壹年玖月，扣案行│
│訴│        │行動電話上網並登入其所│竹圍街270 號「│500 元。│本院卷第20頁、第37頁。│動電話（含門號09│
│書│        │有之臉書帳號love 88841│崇順便利商店」│        │2、證人何威進之證述： │00000000號SIM 卡│
│附│        │210love870523@yahoo .c│附近。        │        │偵字第3997號卷第51頁、│壹枚）壹支沒收；│
│表│        │om .tw與登入蔡欣芳所有│              │        │偵字第3616號卷第114頁 │未扣案販賣毒品所│
│編│        │「蔡抹茶」臉書帳號之何│              │        │以下。                │得新臺幣伍佰元沒│
│號│        │威進連絡毒品交易事宜後│              │        │3、證人蔡欣芳之證述： │收，如全部或一部│
│四│        │，何威進騎用機車搭載蔡│              │        │偵字第3997號卷第56頁以│不能沒收時，以其│
│︶│        │欣芳於右列地點雙方見面│              │        │下、偵字第3616號卷第  │財產抵償之。    │
│  │        │並由蔡欣芳出面進行交易│              │        │114頁以下。           │                │
│  │        │，甲○○當場向蔡欣芳收│              │        │4、臉書訊息對話紀錄： │                │
│  │        │取右列價金並交付毒品。│              │        │偵字第3997號卷第50頁以│                │
│  │        │                      │              │        │下。                  │                │
├─┼────┼───────────┼───────┼────┼───────────┼────────┤
│二│林孟儒  │由甲○○於104 年7 月14│104 年7 月14日│愷他命1 │1、被告甲○○之自白： │甲○○販賣第三級│
│︵│        │日晚間10時18分、19分、│晚間10時30分許│小包約2 │偵字第3616號卷第26頁、│毒品，處有期徒刑│
│起│        │20分許，以其所持用前揭│，苗栗縣竹南鎮│公克，  │偵字第3616號卷第76頁反│壹年拾月，扣案行│
│訴│        │門號行動電話上網並登入│竹圍街270 號「│1000元。│面、本院卷第20頁、第37│動電話（含門號09│
│書│        │其所有之上開臉書帳號與│崇順便利商店」│        │頁。                  │00000000號SIM 卡│
│附│        │林孟儒所有之「雷孟」臉│附近。        │        │2、證人林孟儒之證述： │壹枚）壹支沒收；│
│表│        │書帳號連絡毒品交易事宜│              │        │偵字第3997號卷第39頁、│未扣案販賣毒品所│
│編│        │後，兩人相約於右列地點│              │        │偵字第3616號卷第131頁 │得新臺幣壹仟元沒│
│號│        │見面，甲○○當場向林孟│              │        │反面以下。            │收，如全部或一部│
│二│        │儒收取右列價金並交付毒│              │        │3、臉書訊息對話紀錄： │不能沒收時，以其│
│︶│        │品。                  │              │        │偵字第3997號卷第37頁以│財產抵償之。    │
│  │        │                      │              │        │下。                  │                │
├─┼────┼───────────┼───────┼────┼───────────┼────────┤
│三│林孟儒  │由甲○○於104 年7 月15│104 年7 月15日│愷他命1 │1、被告甲○○之自白： │甲○○販賣第三級│
│︵│        │日晚間8 時5 分、10時5 │晚間10時15分許│小包約1 │偵字第3616號卷第143 頁│毒品，處有期徒刑│
│起│        │分許，以其所持用前揭門│，苗栗縣竹南鎮│公克，  │反面、本院卷第20頁、第│壹年玖月，扣案行│
│訴│        │號行動電話上網並登入其│「崎頂觀景台」│500 元。│37頁。                │動電話（含門號09│
│書│        │所有之上開臉書帳號與林│附近之停車場。│        │2、證人林孟儒之證述： │00000000號SIM 卡│
│附│        │孟儒所有之「雷孟」臉書│              │        │偵字第3997號卷第42頁、│壹枚）壹支沒收；│
│表│        │帳號連絡毒品交易事宜後│              │        │偵字第3616號卷第132頁 │未扣案販賣毒品所│
│編│        │，兩人相約於右列地點見│              │        │以下。                │得新臺幣伍佰元沒│
│號│        │面，甲○○當場向林孟儒│              │        │3、臉書訊息對話紀錄： │收，如全部或一部│
│三│        │收取右列價金並交付毒品│              │        │偵字第3997號卷第40頁以│不能沒收時，以其│
│︶│        │。                    │              │        │下。                  │財產抵償之。    │
├─┼────┼───────────┼───────┼────┼───────────┼────────┤
│四│何威進  │由甲○○於104 年7 月20│104 年7 月20日│愷他命1 │1、被告甲○○之自白： │甲○○販賣第三級│
│︵│        │日下午6 時19分、20分許│下午6 時25分許│小包約1 │偵字第3616號卷第20頁、│毒品，處有期徒刑│
│起│        │，以其所持用前揭門號行│，苗栗縣竹南鎮│公克，  │偵字第3616號卷第143頁 │壹年玖月，扣案行│
│訴│        │動電話上網並登入其所有│竹圍街270 號「│500 元。│反面、本院卷第20頁、第│動電話（含門號09│
│書│        │之上開臉書帳號與何威進│崇順便利商店」│        │37頁。                │00000000號SIM 卡│
│附│        │所有之臉書帳號連絡毒品│附近。        │        │2、證人何威進之證述： │壹枚）壹支沒收；│
│表│        │交易事宜後，兩人相約於│              │        │偵字第3997號卷第50頁、│未扣案販賣毒品所│
│編│        │右列地點見面，甲○○當│              │        │偵字第3616號卷第113 頁│得新臺幣伍佰元沒│
│號│        │場向何威進收取右列價金│              │        │反面以下。            │收，如全部或一部│
│一│        │並交付毒品。          │              │        │3、臉書訊息對話紀錄： │不能沒收時，以其│
│︶│        │                      │              │        │偵字第3997號卷第49頁。│財產抵償之。    │
└─┴────┴───────────┴───────┴────┴───────────┴────────┘






