臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度侵訴字第10號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何孟哲
選任辯護人　林志銘律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第1304號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年壹月。
    事  實
一、丙○○於民國102 年12月15日藉由「FACEBOOK」交友網站，
    結識已滿14歲、未滿16歲之A 女（代號0000甲000000 ，00年
    0 月出生，真實姓名年籍均詳卷，下稱A 女）並進而交往。
    102 年12月18日下午5 時許，丙○○邀約A 女騎乘機車出遊
    ，遊畢藉口不願載A 女返家，逕將A 女載往其位於苗栗縣通
    霄鎮○○里0 鄰○○00號住處過夜。迨翌（19）日上午7 時
    許，丙○○醒來後即親吻因警戒而整夜未睡之A 女，撫摸A
    女身體，A 女旋即推開丙○○，丙○○再以手伸入A 女褲子
    內欲撫摸A 女下體，A 女亦將其手拉開，丙○○見狀乃對A
    女表示：「我們做1 次好不好」等語，惟仍為A 女明示拒絕
    。詎丙○○竟基於強制性交之犯意，以手及手臂強行壓制A
    女上半身，再扯掉A 女穿著之牛仔褲及絲襪，將其生殖器插
    入A 女生殖器，以此強暴方法違反A 女意願，對A 女性交得
    逞。嗣A 女因感到疼痛，用力推開丙○○，並將牛仔褲穿上
    ，丙○○始罷手未再繼續。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。而依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，所稱「
    其他足資識別被害人身分之資訊」，包括被害人照片或影像
    、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作
    場所等個人基本資料。查被告丙○○既因觸犯刑法第221 條
    第1 項之法條罪名，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防
    治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭規定，本
    判決自不得揭露被害人A 女暨其父（代號：0000甲000000A，
    真實姓名年籍詳卷，下稱B 男）、友人C 女、D 女（代號：
    0000甲000000B、0000甲000000D，真實姓名年籍均詳卷，下稱
    C 女、D 女）之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    彼等身分之資訊，合先敘明。
二、證據能力之說明：
  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。被告丙○○及其辯護人於準
    備程序時就下列所引用之證據，均同意具有證據能力（見本
    院卷第27頁背面），嗣其等與檢察官亦未於言詞辯論終結前
    聲明異議，本院審酌各該證據作成之形式及取得之方式均無
    瑕疵，亦無不法取得之情形，且與待證事實具有關聯性，揆
    諸前開說明，均具有證據能力。
  ㈡卷附告訴人A 女持用行動電話所示簡訊之翻拍照片，乃以攝
    影機、相機之功能作用，攝錄、拍攝上開現場或外觀形貌所
    形成之圖像，不含有人類意思表達之供述要素，所拍攝內容
    現實情狀之一致性，係透過機械原理加以還原，並無人對現
    實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性
    及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開照片屬非
    供述證據，並無傳聞法則之適用。
  ㈢按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本案被告於本院準
    備程序、審理時所為自白，被告及其辯護人於本院言詞辯論
    終結前，均未抗辯該自白任意性，亦未提出可供證明被告所
    為之自白，有何遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本院
    得以即時調查審認，足認被告自白依法得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告丙○○對於上開事實，於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（見本院卷第27頁、第37頁），核與證人即告訴人
    A 女於警詢及偵訊指述情節（見偵卷第14頁至第15頁），大
    致相符；且證人A 女事發後曾將其遭受被告強制性交乙事，
    告以友人即證人C 女、D 女知悉，證人D 女聽聞後即以行動
    電話傳送簡訊方式指責被告，被告收到後竟回傳簡訊對A 女
    稱：你再傳出去，對你名聲比較不好等語，此亦據證人C 女
    、D 女於偵查中證述在卷（見偵卷第58頁至第59頁）。此外
    ，並有A 女持用行動電話所示簡訊翻拍照片（見偵卷第42頁
    至第43頁）、A 女真實姓名對照表、訊前訪視紀錄表等（見
    偵卷第67頁密封袋）附卷足參，是認被告於審理時之任意性
    自白，核與事實相符，應堪採信。
二、依李綜合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書所示（見偵卷
    第67頁密封袋），證人A 女處女膜固屬完整，且身體無任何
    傷痕。惟據證人A 女證述及被告自白可知（見偵卷第23頁、
    本院卷第27頁），被告生殖器僅部分插入A 女生殖器後，A
    女即因疼痛用力推開被告，則被告並未將其生殖器全部插入
    A 女生殖器內。從而，A 女處女膜於事發後仍屬完整乙情，
    自難謂有何違反常理或經驗法則之處。又本案業經被告自白
    、A 女指證、C 女、D 女證述及相關對話簡訊等事證可明，
    已如前述，故前開驗傷診斷書雖能證明A 女處女膜仍屬完整
    ，難此亦無從為被告有利之認定，附此說明。
三、綜上，本案事證明確，被告有如事實欄所示強制性交之犯行
    ，應依法論科。
參、論罪科刑部分：
一、按刑法第221 條強制性交罪之成立，以強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術或其他違反意願之方法而為性交者為要件。所謂「強
    暴」，係指直接或間接對被害人之身體加諸有形強制力，以
    圖排除被害人抗拒而言（最高法院97年度台上字第398 號判
    決意旨參照）。本案被告以手及手臂強行壓制告訴人A 女上
    半身，並扯掉A 女穿著之牛仔褲及絲襪，將其生殖器插入A
    女之生殖器，對A 女性交得逞等節，已認定如前，則被告應
    係以強暴方法對A 女為強制性交既遂。故核被告所為，係犯
    刑法第221 條第1 項之強制性交既遂罪。
二、告訴人A 女於案發時固係已滿14歲、未滿16歲之少女，有卷
    附性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、A 女全戶戶籍
    資料查詢結果在卷（見偵卷第67頁密封袋內）可參。惟被告
    係00年0 月00日出生，有被告個人戶籍貸料查詢結果附卷可
    憑（見本院卷第9 頁），足認被告於行為時為滿18歲、未滿
    20歲之未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項加重其刑之適用。
三、辯護人主張本件應依刑法第59條規定減輕其刑部分。查被告
    於案發時與告訴人A 女固為男女朋友關係，嗣A 女及其父親
    B 男於本院準備程序時，亦均表示就不再追究，願原諒被告
    等語（見本院卷第28頁）。然本院考量被告前於101 年7 月
    間因犯妨害性自主罪，經本院於102 年4 月30日以101 年度
    侵訴字第58號判處有期徒刑3 年5 月，嗣迭經臺灣高等法院
    臺中分院於102 年9 月18日以102 年度侵上訴字第142 號、
    最高法院於102 年11月14日以102 年度台上字第4660號等，
    均判決駁回上訴而告確定，被告並於102 年12月31日入監執
    行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第
    4 頁）。可知被告於本案案發（即102 年12月19日）前，因
    另犯妨害性自主案件而歷經前開偵、審程序，竟未能從中獲
    取教訓，明知A 女年幼，涉世未深，無視A 女拒絕，僅為逞
    一己、短暫性慾之滿足，對A 女為強制性交犯行，造成年幼
    之A 女身心理難以抹滅之陰影。甚且，依卷附事發後被告與
    A 女互傳簡訊照片所示：「
    被告：不接？叫旁邊的人別太白目。看誰比較會玩，我就傳
          出去，看他丟臉還是我。你當我傻瓜？這樣就要告人
          ，懂不懂法律，反而會讓我告你毀謗。需不需要幫你
          說報警？我說你毀謗我，勸你要玩找我證據，說大家
          也會說沒用的證據。
    A 女：有沒有查就知道，不用說那麼多。
    被告：傻瓜，查誰也會，查就是證據哦哈，搞不好是你跟別
          人哈，傻傻都笑了，現三天內要驗，現在快去啊！」
    等語。可見證人D 女傳送簡訊指責被告後，被告竟回傳「叫
    旁邊的人別太白目」等語，嘲諷證人D 女指責被告之行止，
    復以「看誰比較會玩」、「我就傳出去」、「看他丟臉還是
    我」及「現三天內要驗，現在快去啊」等，隱含證人A 女若
    將遭性侵乙事對外張揚，係不利A 女名聲，及A 女無法蒐集
    證據而有恃無恐之對話，故難認被告犯罪之情狀有顯可憫恕
    之情。是以，綜合被告於本案之犯罪態樣、手段、素行、犯
    後態度，及對告訴人A 女造成之傷害等情，認被告本案並無
    刑法第59條減輕其刑之適用。
四、本院審酌被告與告訴人A 女為男女朋友關係，竟因一時私慾
    ，利用與A 女年幼，以如事實欄所示之強暴手段，對於未滿
    16歲之A 女為強制性交犯行，足認被告性觀念嚴重偏差，其
    行為除侵害A 女之性自主自由法益外，並造成A 女身心難以
    抹滅之陰影，妨礙A 女之身心發展，損及A 女對於正確兩性
    關係之認知，復考量被告犯後雖一度於警詢、偵訊否認犯行
    ，惟終能於本院審理時坦承全部犯行，並獲得A 女及其父親
    B 男之諒解（此參見A 女及B 男準備程序筆錄所述，見本院
    卷第28頁）等犯後態度，兼之被告犯案時尚未滿20歲，前有
    妨害性自主案件遭法院判處有期徒刑3 年5 月之犯罪科刑（
    觀諸卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，見本院卷第4 頁）
    ，暨其高職肄業之智識程度，先前從事電子業，家中尚有身
    心障礙兄長需其扶養之家庭生活狀況（見本院卷第37頁），
    犯罪動機、手段、品行等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官馬鴻驊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
            刑事第三庭審判長法  官  魏宏安
                            法  官  王瀅婷
                            法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                            書記官  詹家杰
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






