臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第378號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范維鈞
　　　　　　廖晨向
上　一　人
選任辯護人　莊慶洲律師（法律扶助）
被　　　告　張佑佑
選任辯護人　黃雅琴律師（法律扶助）
被　　　告　羅國嶂
選任辯護人　饒斯棋律師
被　　　告　劉垣彥
選任辯護人　李世才律師（法律扶助）
被　　　告　張智東
　　　　　　張文波
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴 （103年度少連
偵字第30、38號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯
毀損他人物品罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少
年共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。又共同犯強制罪，處有
期徒刑柒月。得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期
徒刑壹年壹月。
癸○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯
毀損他人物品罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少
年共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。又共同犯強制罪，處有
期徒刑柒月。得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期
徒刑壹年壹月。
丁○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯
私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。
辰○○共同犯準擄人勒贖罪，處有期徒刑肆年陸月。
子○○共同犯準擄人勒贖罪，累犯，處有期徒刑肆年貳月。
庚○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○（已成年）與己○○間因有新臺幣（下同）10萬元之
    糾紛，甲○○遂於民國102 年11月初某日下午5 時許，夥同
    癸○○（已成年）、少年廖○安（00年0 月生，於本案行為
    時未滿18歲，真實姓名、年籍詳卷，另由本院少年法庭審理
    ），至己○○位於苗栗縣頭份鎮○○里0 鄰0000000 號
    住處，向己○○催討10萬元。因催討未果，其等竟共同基於
    恐嚇危害安全之犯意聯絡，由甲○○向己○○恫稱：「錢不
    給我的話，叫你不要走，我要烙人過來押你」等語，以此加
    害自由之方式，使己○○心生畏懼，致生危害於安全。甲○
    ○等人離去後，己○○旋即逃離上開住處，藏匿於其位於苗
    栗縣三灣鄉○○村0 鄰00號祖厝附近之山上。嗣於同日晚間
    7 、8 時許，甲○○因欲要求己○○向其道歉，復夥同癸○
    ○、少年廖○安及數名真實姓名、年籍不詳之成年男子，分
    乘3 輛自用小客車再度前往己○○上開住處，惟其等未見己
    ○○，便開車轉前往己○○上開祖厝，駛抵該處後，其等另
    共同基於毀損之犯意聯絡，由其中數名真實姓名、年籍不詳
    之成年男子當場推倒而毀損該祖厝之鐵門。甲○○並承上恐
    嚇危害安全之犯意，在上開祖厝內，留下不知何人所寫「跳
    的了一時，逃不過一世」等語之恐嚇字條，以此方式使己○
    ○心生畏懼，致生危害於安全。
二、甲○○、癸○○、丁○○（已成年）、庚○○、少年廖○安
    及另名真實姓名、年籍不詳之成年男子，於102 年11月10日
    下午3 時10分許，分別前往己○○上開住處後，竟共同基於
    恐嚇危害安全之犯意聯絡，以己○○教唆庚○○盜取辰○○
    所有之牛樟木為由，由其中某人向己○○恫稱：「要跟人講
    清楚，不然就把你押走」等語，以此加害自由之方式，使己
    ○○心生畏懼，致生危害於安全，惟因己○○家人趁機報警
    ，其等見警方到場即悻然自行離去。
三、丙○○因與己○○間有18萬元之牛樟木合夥糾紛，委請辰○
    ○收取該筆款項，辰○○遂委託丁○○、癸○○找尋己○○
    。甲○○、癸○○、丁○○、辰○○（已成年）、子○○（
    已成年）、少年廖○安、少年古○圻（00年0 月生，於本案
    行為時未滿18歲，真實姓名、年籍詳卷，另由本院少年法庭
    審理），綽號「小葉」及另5 名真實姓名、年籍不詳之成年
    男子，竟共同基於妨害自由之犯意聯絡，於102 年11月26日
    9 時40分許，由甲○○、癸○○、少年廖○安及真實姓名、
    年籍不詳，綽號「小葉」之成年男子等4 人，分乘車牌號碼
    00-0000 號、6535-S3 號2 部自用小客車，前往己○○上開
    住處後，癸○○、少年廖○安及「小葉」即拉扯己○○而欲
    將其帶離住處以處理上開糾紛，惟己○○以手抓住處鐵窗不
    願前往，嗣在場之己○○友人黃貴寶見狀，表示願意與己○
    ○一同前往，己○○同意後，由黃貴寶駕車載同己○○、癸
    ○○2 人，甲○○、少年廖○安、「小葉」3 人則分乘上開
    2 部自用小客車，前往苗栗縣竹南鎮某出租套房。其等駛抵
    上開出租套房後，癸○○、甲○○、少年廖○安、「小葉」
    ，即與已在現場之丁○○、少年古○圻及另3 名真實姓名、
    年籍不詳之成年男子，共同看守己○○而將之私行拘禁於上
    開租屋套房內。待丁○○與辰○○聯絡後，即與少年古○圻
    及另3 名男子等人將己○○載往苗栗市頭份某加油站，與辰
    ○○、子○○及子○○所找之另2 名真實姓名、年籍不詳之
    成年男子會合。其等會合後，復將己○○載往苗栗縣公館鄉
    北河公墓持續私行拘禁之，嗣丁○○先行離去前往搭載丙○
    ○、庚○○前來北河公墓，辰○○、子○○、少年古○圻，
    及另5 名男子即仗人多勢眾，由辰○○、少年古○圻及其中
    數人分持棍棒等物，少年古○圻並持鐵棍毆打己○○，另由
    某人以「不承認就要拿刀砍你」等語，共同恫嚇己○○，要
    求己○○處理上開債務糾紛，惟辰○○、子○○嗣將原犯意
    提升擄人後意圖勒贖，而共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，要求己○○當場簽立50萬元本票4 張、18萬本票1
    張（共計218 萬）及200 萬元借據以換取其人身自由，己○
    ○簽立上開本票及借據後交予辰○○，辰○○、子○○再將
    己○○押往辰○○位於苗栗縣南庄鄉某鐵皮屋內私行拘禁，
    己○○為求脫身，表示願意於隔日先行支付70萬元後，始遭
    獲釋。
四、甲○○於102 年12月8 日下午1 點10分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車搭載癸○○、葉翔仁及另名真實姓名、
    年籍不詳，綽號「小琳」之成年女子等人，途經苗栗縣○○
    鎮○○里○○○路時，因闖紅燈而險與寅○○所駕駛車牌號
    碼00-0000 號自用小客車之車輛擦撞，甲○○與癸○○竟共
    同基於以強暴妨害人行使權利之犯意聯絡，其中1 人先以三
    字經辱罵寅○○，甲○○並刻意於寅○○所駕車輛前方以蛇
    行方式行駛而阻擋寅○○駕車前進，寅○○遂轉往中正一路
    231 巷內欲遠離衝突，惟甲○○見狀亦駕車繞入該巷，並將
    其所駕車輛停擋於寅○○所駕車輛前方，以此強暴之方式妨
    害寅○○自由駕車在道路行駛而離開該地之權利，甲○○、
    癸○○旋即下車，並各持甲○○所有並置於車上之鋁管1 支
    ，由甲○○強行開啟寅○○所駕車輛駕駛座車門，將寅○○
    拖出車外，以所持之上開鋁管毆打寅○○，致寅○○受有頭
    部外傷、左側額部撕裂傷（約2 公分）、左前額撕裂傷（約
    2 公分）之傷害，癸○○則同時以所持上開鋁管砸裂寅○○
    所駕車輛之前擋風玻璃（傷害及毀損部分業據撤回告訴）。
五、案經己○○、寅○○訴由內政部警政署刑事警察局移送及苗
    栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面
一、按有保密身分必要之證人，除法律另有規定者外，其真實姓
    名及身分資料，公務員於製作筆錄或文書時，應以代號為之
    ，不得記載證人之年籍、住居所、身分證統一編號或護照號
    碼及其他足資識別其身分之資料，證人保護法第11條第1 項
    定有明文。又對受身分保密之證人製作筆錄、文書或其他足
    資識別其身分之資料時，應以代號為之，並應製作代號及真
    實姓名對照表，以密封套密封附卷，同法施行細則第17條第
    1 項亦有明訂。本件證人A3業經檢察官適用證人保護法並製
    作代號及真實姓名對照表以A3代替其真實姓名，本院爰予援
    用於本件判決書，並以A3代替證人之真實姓名。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。證人即共同被告等人、告訴人等人於警詢之供述，均屬
    被告以外之人於審判外之言詞陳述，且查無法律所定例外得
    作為證據之情形，並經被告癸○○之辯護人爭執證人即共同
    被告甲○○、丁○○、辰○○、子○○、庚○○、丙○○、
    證人即告訴人己○○、證人廖○安、古○圻、陳張秀銀之警
    詢供述均無證據能力（見本院卷一第154 頁反面至第157 頁
    反面、第190 頁至同頁反面）；被告丁○○之辯護人爭執證
    人即共同被告甲○○、癸○○、辰○○、子○○、庚○○、
    丙○○、證人即告訴人己○○、證人廖○安、古○圻、陳張
    秀銀之警詢供述均無證據能力（見本院卷一第154 頁反面至
    第158 頁、第190 頁至同頁反面）；被告辰○○之辯護人爭
    執證人即共同被告癸○○、丁○○、子○○、庚○○、丙○
    ○、證人即告訴人己○○、證人廖○安、古○圻、陳張秀銀
    之警詢供述均無證據能力（見本院卷一第154 頁至第158 頁
    、第190 頁至同頁反面），則凡關於被告癸○○、丁○○、
    辰○○部分，上開證人警詢之供述，對其3 人，依法自不得
    作為證據。
三、復按未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬
    於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之
    情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵
    查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合
    法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。且此
    項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完
    足為經合法調查之證據。惟是否行使詰問權，屬被告之自由
    ，倘被告於審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問
    之情形，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最高法院98
    年度台上字第1032號、第5919號判決意旨參照）。又所謂「
    顯不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳述時之外
    在環境及情況而為判斷。而被告以外之人於偵查時，是否與
    被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，自不得
    以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力。至該等陳
    述與事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據能力之
    有無，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號判決、95
    年度台上字第1585號判決意旨參照）。本件被告辰○○之辯
    護人爭執證人即共同被告癸○○、丁○○、子○○、庚○○
    、丙○○、證人即告訴人己○○、證人廖○安、古○圻、陳
    張秀銀、A3於偵查中之證述，以屬傳聞證據，且未經對質詰
    問為由，而認無證據能力部分（見本院卷一第154 頁至第15
    8 頁背面），顯與上開最高法院判決所示見解有違，且其等
    於偵查時所為具結後之證述，無任何顯不可信之情況，況被
    告辰○○及其辯護人未曾聲請傳喚證人廖○安、陳張秀銀、
    A3（見本院卷一第158 頁），又雖曾聲請傳喚證人癸○○、
    丁○○、子○○、庚○○、丙○○、古○圻，惟復於審理時
    皆表明捨棄傳喚（見本院卷二第205 頁反面，本院卷三第12
    頁反面至第13頁反面、第29頁反面），顯已放棄對質詰問權
    之行使，而證人己○○業於審理時到場接受交互詰問，自已
    完足調查之程序，自具有證據能力且經合法調查，均得作為
    本院認定被告犯罪事實之基礎。
四、再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案檢察官、被告等人及
    其等辯護人於本院審理程序時，除上開爭執之供述證據外，
    就本院下列所引用之其餘供述證據，未爭執各該證據能力，
    亦未於言詞辯論終結前聲明異議，被告丙○○則同意具有證
    據能力（本院卷一第154 頁至第158 頁、第190 頁至同頁反
    面、第213 頁），本院審酌該等陳述並無證明力明顯過低之
    情事，且依製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，認為以之
    作為證據應屬適當，是均得為證據。
五、本件下列所引非供述證據，並無證據顯示係實施刑事訴訟程
    序之公務員違背法定程序所取得之證據，亦無刑事訴訟法第
    159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，自
    有證據能力。
貳、實體方面
一、事實欄一部分
  ㈠訊據被告甲○○、癸○○固坦承曾於上開時間與少年廖○安
    前往告訴人己○○住處催討10萬元，並之後與少年廖○安及
    數名真實姓名、年籍不詳之人前往告訴人己○○祖厝等情，
    惟均矢口否認有何恐嚇危害安全及毀損犯行，被告甲○○辯
    稱：伊在己○○家時只是講話比較大聲，鄰居跑出來看後，
    覺得不好意思，就跟癸○○、廖○安先走了，後來再去己○
    ○家時沒看到他，就直接前往祖厝，伊當時係爬過鐵門進入
    該處，入內沒見到人就出來了，鐵門不是伊搖壞的，也沒看
    過該恐嚇字條云云（見本院卷三第47頁反面至第48頁反面）
    ；被告癸○○辯稱：在己○○住處時只有甲○○跟己○○在
    爭吵，伊未跟己○○對話，根本沒對他恐嚇，己○○祖厝鐵
    門是跟伊等一起去之其中某人搖壞的，況伊未進入祖厝，對
    上開恐嚇字條並不知情云云（見本院卷一第188 頁反面，本
    院卷三第49頁）。
  ㈡經查：
  ⒈被告甲○○與告訴人己○○間有10萬元糾紛乙節，業據被告
    甲○○於審理時均自承不諱（見本院卷三第45頁反面至第46
    頁），並經證人即告訴人己○○（下稱證人己○○）於審理
    時證述明確（見本院卷一第141 頁反面至第142 頁），是此
    部分事實，應堪採信。
  ⒉上開犯罪事實，業據證人己○○於偵查中證稱：甲○○要買
    車，要求伊幫他作保但伊拒絕，他很生氣，就要伊返還之前
    幫他工作所得之10萬元，還帶了很多人圍住伊上開住處，說
    伊不出來就要修理伊，伊聽了很害怕就躲起來，後來是由伊
    弟弟戊○○先領了10萬元交給他們，後來他們還有來伊上開
    祖厝找伊，把祖厝鐵門推倒，並留下「跳的了一時，逃不過
    一世」之紙條等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署103 年度他
    字第345 號卷，下稱他字卷，第46頁反面至第46-1頁）；復
    於審理時證稱：因為伊拒絕幫甲○○擔保，他就生氣說要把
    10萬元要回去，並於102 年11月某日下午5 時許帶癸○○、
    少年廖○安等共3 人到伊住處，由甲○○對伊說「錢不給我
    的話，叫你不要走，我要烙人過來押你」等語後，他們就離
    開了，伊隨後也離開住處，躲到祖厝附近山上，僅剩弟弟戊
    ○○及父母在家，之後戊○○有跟伊說甲○○找了好多年輕
    人到住處外圍繞起來找伊，當天晚上伊躲在祖厝附近山上，
    離祖厝約100 多公尺而已，有看到一票人開好幾台車過來，
    因天色昏暗看不清楚有誰，但聲音聽得出來有甲○○跟癸○
    ○，其他人的聲音則不認得，伊有看到他們把鐵門推倒，但
    不清楚是誰推的，伊於他們離去後即進入祖厝，有看到被推
    倒的鐵門、房間門也被推開，且櫃子上留有「跳的了一時，
    逃不過一世」等語之日曆字條，伊就不敢回家，留在車上睡
    覺，最後是戊○○打電話說他隔天拿了10萬元給甲○○，把
    事情給解決了等語明確（見本院卷二第142 頁反面至第145
    頁、第158 頁反面至第160 頁反面、第174 頁反面至第175
    頁、第185 頁至第188 頁反面）。
  ⒊證人即少年廖○安於偵查中證稱：伊跟甲○○等人當天有去
    己○○家中，甲○○有問己○○錢要怎麼還，他們有爭吵等
    語（見臺灣苗栗地方法院檢察署103 年度少連偵字第30號卷
    ，下稱少連偵字第30號卷，卷三第126 頁反面）；嗣於少年
    法庭審理時陳稱：當天伊去己○○住處時，係由癸○○開車
    所載，目的是要跟己○○拿10萬元，因甲○○為擔保的事很
    生氣，之後有因為找不到己○○，一群人分乘3 台小客車前
    往己○○祖厝等語明確（見本院卷二第90頁至第91頁）。
  ⒋證人即共同被告癸○○於警詢時證稱：102 年11月初某日因
    甲○○與己○○有金錢糾紛，伊就跟甲○○、廖○安等人10
    人分乘3 台車前往己○○住處討取10萬元，後來甲○○又要
    去找己○○理論，要己○○道歉，伊就跟他們在一同去己○
    ○祖厝，到達該處後，約有4 個人以手將鐵製大門搖壞，但
    只有甲○○1 人進入屋內等語（見少連偵字第30號卷三第13
    4 頁至第135 頁反面）；復於偵查時證稱：102 年11月初時
    甲○○找伊、廖○安及其他不認識之人，共約10人，去己○
    ○住處討錢，第一次有見到甲○○跟己○○吵架，第二次再
    去時己○○就不見了，甲○○就邀其一干人等陪他去己○○
    祖厝找他，抵達後甲○○在門外叫己○○，見沒人回應，就
    有人將鐵門搖壞，甲○○隨即隻身入內找己○○，約15分鐘
    後才出來，最後是戊○○出面拿10萬元給甲○○等語（見少
    連偵字第30號卷三第180 頁反面）；嗣於審理時證稱：第一
    趟去己○○住處時，甲○○跟己○○有因為擔保的事情吵架
    ，甲○○說己○○沒資格拿10萬元，第二趟再去時，己○○
    已不在屋內，伊等就跑去他祖厝找人，但找不到人，祖厝鐵
    門是由跟伊等一起去，但並不認識之約3 到5 人所搖壞的，
    伊不記得甲○○有無搖鐵門，但他是從鐵門上面爬進祖厝內
    ，也只有他1 人進去等語明確（見本院卷三第13頁至第18頁
    反面、第22頁反面至第25頁）。
  ⒌證人戊○○於審理時證稱：伊於102 年11月某日晚間7 、8
    時許返回伊與兄長己○○之住處後，甲○○帶了頗多人來找
    己○○，當時癸○○有一起來站在甲○○旁邊，但己○○並
    不在家，甲○○說他跟己○○有10萬元糾紛，伊就說不然由
    伊拿錢給你，你以後不要再來找己○○等語，後來伊隔天就
    拿10萬元給甲○○，並跟他寫條子以了結紛爭，之後伊回祖
    厝種水梨時，發現該處鐵門有倒下來，有花錢請人修理等語
    （見本院卷三第4 頁至第12頁）。
  ⒍上開證人證述經互核勾稽均大致相符，況上開證人到庭具結
    作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，衡情其等應無設
    詞攀誣，或虛構事實以陷害被告甲○○、癸○○之理，是應
    均非虛偽證述，尚無不可採信之處。此外，復有「跳的了一
    時，逃不過一世」字條1 紙、苗栗縣警察局竹南分局勘察採
    證照片10張在卷可稽（見他字卷第41頁，少連偵字第30號卷
    三第18頁至第22頁）。據此，事實欄一所示之犯罪事實，應
    堪認定。
  ㈢被告所辯不足採信：
  ⒈被告甲○○辯稱其未以「錢不給我的話，叫你不要走，我要
    烙人過來押你」等語恫嚇證人己○○云云，顯與上開證人所
    證不符，是其此部份辯稱，應係事後卸責之詞，尚無可信。
    至其辯稱其未於己○○祖厝內留有「跳的了一時，逃不過一
    世」等語之恐嚇字條云云。惟查：上開字條確係遭人放置於
    證人己○○祖厝內，及被告癸○○已證述案發當日僅有被告
    甲○○1 人進入己○○祖厝等語明確，均如前述，且被告甲
    ○○對此亦無意見（見本院卷三第48頁反面）。是基於當日
    除被告甲○○外，無人進入證人己○○祖厝之情形，雖無從
    推斷上該字條係由被告甲○○所寫，然顯應係由其所留無訛
    ，而無為他人放置之可能，是其本部份辯解，亦非可採。
  ⒉另被告甲○○辯稱證人己○○祖厝之鐵門非其所搖壞云云，
    及被告癸○○及其辯護人辯稱被告癸○○未向證人己○○出
    言恐嚇，亦未搖壞己○○祖厝之鐵門，顯無犯意聯絡云云（
    見本院卷三第78頁）。惟查：參以被告癸○○於審理證稱其
    知悉被告甲○○與證人己○○間有金錢糾紛，而與被告甲○
    ○、廖○安等人前往證人己○○住處，又因知悉被告甲○○
    因欲要求證人己○○道歉而邀其一干人等陪同前往證人己○
    ○祖厝，遂一同前往乙節，業如前述。是顯見被告甲○○、
    癸○○就此部分之恐嚇危害安全及毀損犯行，皆係以自己共
    同犯罪之意思參與，並與彼此、少年廖○安及數名真實姓名
    、年籍不詳之成年男子等人間有犯意之聯絡，否則被告甲○
    ○豈有邀他人一併前往、被告癸○○豈有同意共同前往之理
    ；又證人己○○遭恐嚇、其祖厝鐵門遭毀損等事實，業據認
    定如前，是被告甲○○、癸○○自應對於其他共同正犯即被
    告甲○○、癸○○，與少年廖○安及數名真實姓名、年籍不
    詳之成年男子等人所實施之行為，負全部之責任，故其等本
    部分所為之共同犯恐嚇危害安全及毀損之犯行，堪予認定，
    自難逕以此部份辯解脫免罪責。
  ㈣綜上所述，被告甲○○、癸○○就本部分犯行，事證明確，
    堪予認定，均應依法論科。
二、事實欄二部分
  ㈠訊據被告癸○○、丁○○、庚○○固坦承曾於上開時間前往
    告訴人己○○之住處，惟其等與被告甲○○均矢口否認有何
    恐嚇危害安全之犯行，被告甲○○辯稱：此部分伊根本未參
    與，是廖○安他們在己○○住處解散後，才到伊家中說己○
    ○偷牛樟木、有警察去己○○住處的事情，伊是事後才前往
    己○○住處的云云（見本院卷一第189 頁反面）；被告癸○
    ○辯稱：當天伊只去了一下子就提早離開了，之後要再過去
    時，他們就說己○○已經報案了，叫伊不要過去，伊也因此
    沒遇到警察云云（見本院卷一第44頁，本院卷二第18頁反面
    ）；被告丁○○辯稱：伊當時都是站在己○○住處門口而已
    ，也只有向己○○說要講清楚，並未恫稱要把他押走，且不
    清楚這句話是誰說的云云（見本院卷一第189 頁反面，本院
    卷三第50頁）；被告庚○○辯稱：伊當天是因為我們家的事
    情而去的，但始終都站在門外旁觀，並未參與，後來警察來
    了就離開云云（見本院卷一第189 頁）。
  ㈡經查：
  ⒈上開犯罪事實，業據證人己○○於偵查中證稱：102 年11月
    10日當天甲○○跟別人說伊有偷牛樟木，並帶同癸○○、丁
    ○○、廖○安及其他不認識之人到伊住處，丁○○就說甲○
    ○有講牛樟木是伊偷的，要伊賠償，並說伊要跟人家說清楚
    ，不然要把伊押走等語，後來伊妹夫看到那麼多人來，因而
    報警，之後他們就離開了等語（見他字卷第46頁）；復於審
    理時證稱：102 年11月10日當天下午3 點多時，癸○○、丁
    ○○、廖○安、跟另名年輕人先硬闖進伊住處，甲○○馬上
    也跟著到了，他們說伊偷了辰○○的樹，要伊賠錢，庚○○
    也有來指認說伊有教唆他去偷辰○○的樹，後來他們其中有
    人跟伊說「要跟人講清楚，不然就把你押走」等語，但無法
    確定是誰說的，後來伊妹夫就報警等語明確（見本院卷二第
    146 頁至第148 頁反面、第160 頁反面至第161 頁、第188
    頁反面至第191 頁）。
  ⒉證人即少年廖○安於偵查中證稱：102 年11月10日當天伊、
    甲○○、丁○○、癸○○、庚○○有去己○○住處，丁○○
    有問己○○有無偷辰○○之牛樟木，庚○○也有來對質，但
    大家話還沒說完，癸○○就叫伊等上車離開，好像是因為警
    察來了等語（見少連偵字第30號卷三第126 頁反面）；嗣於
    少年法庭審理時陳稱：伊、甲○○、癸○○、丁○○、庚○
    ○、及另名男子等數人，有於102 年11月10日下午3 時10分
    許，前往己○○住處後，跟己○○談他有沒有去偷牛樟木的
    事，因為他們認為伊、丁○○、癸○○跟己○○比較熟，所
    以有要伊等去等語明確（見本院卷二第91頁至同頁反面）。
  ⒊證人即共同被告丁○○於羈押訊問時供稱：伊有在102 年11
    月10日跟甲○○、癸○○到己○○住處，要求己○○談其竊
    取牛樟木之事等語明確（見少連偵字第30號卷四第18頁）。
  ⒋證人即共同被告庚○○於偵查時證稱：102 年11月10日當天
    ，伊跟癸○○、廖○安等人有前往己○○住處，因癸○○、
    廖○安要其把事情出來講好等語明確（見少連偵字第30號卷
    一第58頁）。
  ⒌上開證人證述，經互核勾稽均大致相符，況上開證人到庭具
    結作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，衡情其等應無
    設詞攀誣，或虛構事實以陷害被告甲○○、癸○○、丁○○
    、庚○○之理，是應均非虛偽證述，尚無不可採信之處。此
    外，復有苗栗縣警察局頭份分局斗坪派出所受理刑事案件報
    案三聯單1 紙在卷可稽（見他字卷第29頁）據此，事實欄二
    所示之犯罪事實，應堪認定。
  ㈢被告所辯不足採信：
    被告甲○○辯稱其係事後才抵達證人己○○住處、被告癸○
    ○辯稱其有提早離開、被告庚○○辯稱其僅係旁觀，故其等
    皆未參與恫嚇證人己○○之犯行云云，顯與證人己○○、廖
    ○安、丁○○、庚○○之前開證述不符，是此部份辯稱，應
    係事後卸責之詞，尚無可信。至被告丁○○及其辯護人辯稱
    其並未向證人己○○恫稱要把他押走，不清楚這句話是誰說
    的云云。惟查：參以被告丁○○於警詢時自承：因為庚○○
    說己○○教唆他去偷羅國璋的牛樟木，故當天癸○○找伊及
    廖○安依同前往己○○住處，伊就先問己○○有沒有偷別人
    東西等語（見少連偵字第30號卷二第131 頁）；復於移審訊
    問時自承：當時問己○○有沒有偷樹，然後談到一半就要請
    他跟伊等一起去找事主，後來他就報警了等語（見本院卷一
    第76頁）。是就此部分之恐嚇危害安全犯行，顯見被告丁○
    ○係以自己共同犯罪之意思參與，並與被告甲○○、癸○○
    、丁○○、庚○○及另名真實姓名、年籍不詳之成年男子間
    有犯意之聯絡，否則被告丁○○豈有應被告癸○○之邀約，
    即前往證人己○○住向其談論牛樟木糾紛之理。另證人己○
    ○雖於審理時無法確知「要跟人講清楚，不然就把你押走」
    等語係由何人對之恫嚇，惟其遭人以該語恫嚇之事實，業據
    其於偵審中皆為一致之陳述，堪可採信而足資認定，是被告
    丁○○、甲○○、癸○○、庚○○自應對於其他共同正犯即
    彼此、少年廖○安及另名真實姓名、年籍不詳之成年男子中
    某人對證人己○○所實施之恫嚇行為，負全部之責任，故其
    本部分所為之共同犯恐嚇危害安全之犯行，堪予認定。
  ㈣綜上所述，被告甲○○、癸○○、丁○○、庚○○就本部分
    犯行，事證明確，堪予認定，均應依法論科。
三、事實欄三部分
  ㈠訊據被告丁○○、辰○○對上開私行拘禁犯行之事實坦承不
    諱（見本院卷一第153 頁），被告甲○○、癸○○則矢口否
    認有何私行拘禁之犯行，被告辰○○、子○○亦矢口否認有
    何準擄人勒贖之犯行，被告甲○○、癸○○均辯稱：當天伊
    未押己○○云云（見本院卷一第152 頁反面）；被告辰○○
    辯稱：伊只是居中協調丙○○跟己○○之債務，本票是丙○
    ○要己○○簽的，也未拿棍棒恐嚇己○○，至於去南庄是己
    ○○自己想私下跟丙○○談才去的云云（見本院卷一第153
    頁）；被告子○○辯稱：伊只是辰○○找去的，沒有拿棍棒
    恐嚇己○○，且在公墓時就先走了云云（見本院卷一第153
    頁）。
  ㈡經查：
  ⒈丙○○因與證人己○○間有18萬元之牛樟木合夥糾紛，委請
    被告辰○○收取該筆款項，被告辰○○遂委託被告丁○○、
    癸○○找尋證人己○○乙節，業據證人己○○於審理中證稱
    ：伊曾經跟丙○○合夥臭樟生意，但因帳目不清不歡而散，
    但數額也才幾萬元而已等語（見本院卷二第164 頁、第180
    頁反面、第182 頁）、證人丙○○於偵查中證稱：之前有跟
    己○○合夥買牛樟磨來賣，己○○因分到的錢不多而不高興
    ，所以伊再拿18萬來買牛樟，己○○雖沒出錢，但有合夥出
    車，之後己○○卻逕自把該些牛樟木賣掉，伊發現後問己○
    ○，他雖然承認，但說當把錢借給他就好，辰○○後來有來
    找伊，伊就說如果你有找到己○○，就順便幫伊拿該筆錢等
    語（見少連偵字第30號卷一第110 頁反面至第111 頁）、證
    人即共同被告辰○○於審理中證稱：丙○○曾委託依處理他
    跟己○○間的合夥債務糾紛，就是己○○把合夥的樟木賣掉
    ，但錢沒給丙○○，伊就再請丁○○等人幫忙找己○○等語
    （見本院卷三第32頁至第33頁) 、證人即共同被告丁○○於
    偵查中證稱：辰○○有跟伊說此事，伊再透露給癸○○，所
    以癸○○才去找己○○等語（見少連偵字第30號卷二第182
    頁）、證人即共同被告癸○○於偵查中證稱：丁○○帶伊去
    見辰○○，辰○○就跟伊說如果能幫忙找己○○出來讓他收
    到錢，就會給伊10萬元報酬，伊就找廖○安、甲○○去找己
    ○○等語（見少連偵字第30號卷三第181 頁）；復於審理時
    證稱：伊係因為跟丁○○幫忙處理丙○○跟己○○間關於牛
    樟木18萬元債務，而去找己○○的等語（見卷三第20頁至22
    頁）。互核上開證人證述均大致相符，是此部分事實，應堪
    認定。
  ⒉被告甲○○、癸○○、少年廖○安及「小葉」等4 人，於10
    2 年11月26日9 時40分許，分乘車牌號碼00-0000 號、6535
    -S3 號2 部自用小客車，前往證人己○○上開住處後，被告
    癸○○、少年廖○安及「小葉」即拉扯證人己○○而欲將其
    帶離住處以處理上開糾紛，惟證人己○○以手抓住處鐵窗不
    願前往，嗣在場之證人己○○友人黃貴寶見狀，表示願意與
    證人己○○一同前往，證人己○○同意後，由黃貴寶駕車載
    同證人己○○、被告癸○○2 人、被告甲○○、少年廖○安
    、「小葉」3 人則分乘上開2 部自用小客車，前往苗栗縣竹
    南鎮某出租套房乙節。經查：
  ⑴證人己○○於偵查中證稱：102 年11月26日甲○○帶同癸○
    ○、廖○安、綽號「小葉」之人跑進伊住處，甲○○對說伊
    偷了辰○○的牛樟木，癸○○、廖○安、「小葉」3 人就未
    經伊同意將伊拉出家門，伊硬拉著窗架不跟他們去，甲○○
    就說不去不行，對方要找伊談，想要硬拉伊上車載到竹南租
    屋處等語（見他字卷第46頁反面）；復於審理證稱：當天甲
    ○○、癸○○、廖○安、「小葉」開2 台車來伊住處，說伊
    偷辰○○的樹，要把伊押走，癸○○、廖○安、「小葉」3
    人硬拉伊，但伊拉住窗前鐵條不肯走，然後當天也在現場的
    朋友「阿寶」因為怕跟伊出事，就跟著伊一起跟到竹南，不
    記得當時是坐誰的車去離開竹南的，但阿寶要跟去苗栗的時
    候就被趕走了等語（見本院卷二第149 頁至第150 頁、第16
    1 頁至同頁反面、第178 頁反面、第181 頁反面、第191 頁
    反面至第192 頁、第195 頁）。
  ⑵證人張陳秀銀於偵查中證稱：當天伊在家門口與別人聊天，
    就有人開車停在門口，有4 人下車走進我家，伊只認識甲○
    ○，伊有跟進去問他們要做甚麼，他們進門後有跟己○○吵
    架，其中有人拉己○○的手，己○○就手拉鐵窗不讓他被拉
    走，後來伊去上廁所，回來之後他們就離開了等語（見他字
    卷第103 頁）。
  ⑶證人黃貴寶於審理中證稱：當天他們一群人硬要帶己○○走
    ，伊就說不然伊載己○○去，就開車一起到竹南租屋處，在
    該處待了2 小時，直到他們走時就叫伊離開等語（見本院卷
    二第206 頁反面、第209 頁）。
  ⑷證人即少年廖○安於偵訊時證稱：當天伊、癸○○、甲○○
    跟己○○講牛樟木的事情，己○○友人也在旁邊，後來己○
    ○有跟伊等去竹南租屋處等語（見少連偵字第30號卷三第12
    7 頁）。
  ⑸證人即共同被告癸○○於偵查中證稱：當天甲○○打給伊說
    己○○在家，所以伊就跟廖○安開車去找己○○，己○○當
    時一直不肯跟伊等走，伊就有用手去拉己○○，己○○拉住
    他家大門前鐵窗，後來伊說不會誣賴他，才由己○○友人開
    車載己○○及伊，廖○安及甲○○則各自開車牌號碼00-000
    0 號、6535-S3 號自用小客車前往竹南等語（見少連偵字第
    30號卷四第55頁）；復於審理時證稱：當天伊、廖○安、「
    小葉」前往己○○家，他起先不同意去竹南，後來伊說去處
    理清楚，他才願意去，己○○友人黃貴寶就開車載伊跟己○
    ○，跟著廖○安的車，後面再跟著甲○○的車一起到竹南等
    語（見本院卷三第26頁至第27頁）。
  ⑹上開證人證述經互核勾稽均大致相符，是應均非虛偽證述，
    尚無不可採信之處，故此部分事實，亦足堪採認。
  ⒊嗣被告癸○○、甲○○、少年廖○安、「小葉」及證人己○
    ○駛抵上開出租套房後，被告癸○○、甲○○、少年廖○安
    、「小葉」即與已在現場之被告丁○○、少年古○圻及另3
    名男子，共同看守證人己○○而將之私行拘禁於上開租屋套
    房內乙節。經查：
  ⑴證人己○○於偵查中證稱：到竹南租屋套房後，他們就不讓
    伊下樓等語（見他字卷第46頁反面）；復於審理時證稱：到
    該租屋處見到丁○○、古○圻跟其他幾名不認識之年輕人，
    在那裏待了約1 小時，被甲○○、癸○○、廖○安、「小葉
    」、丁○○、古○圻等人看守著門口，不讓伊離開，甲○○
    、癸○○、廖○安是直到伊要被載到苗栗時才離開等語（見
    本院卷二第150 頁反面至第151 頁反面、第193 頁）。
  ⑵證人即少年古○圻於偵查中證稱：當天癸○○、廖○安將己
    ○○押到竹南出租套房樓上，停留了約半小時到1 小時等語
    （見少連偵字第30號卷三第80頁反面）。
  ⑶證人即共同被告丁○○於偵查中證稱：伊聽辰○○說己○○
    偷丙○○樹，他自己東西也被偷，後來癸○○說己○○找到
    了，就要伊去竹南出租套房，在該處有看到己○○、己○○
    友人、甲○○、癸○○、廖○安，之後伊就打給辰○○，辰
    ○○就叫伊帶己○○去苗栗，癸○○、廖○安、甲○○都表
    示不要跟去，後來就伊跟古○圻及另外3 名男子帶同己○○
    前往辰○○指定的加油站會合等語（見少連偵字第30號卷二
    第181 頁反面）。
  ⑷證人即共同被告癸○○於偵查中證稱：伊與廖○安、甲○○
    去找己○○，帶他去竹南租屋處時，丁○○等人已經在那邊
    等了，他們與辰○○聯絡好就把己○○帶走了，伊跟廖○安
    都沒去（見少連偵字第30號卷三第181 頁）。
  ⑸互核上開證述經勾稽均大致相符，況其等到庭具結作證，係
    以刑事責任擔保其證言之真實性，衡情其等應無設詞攀誣，
    或虛構事實加以陷害之理，是應均可採信，堪與認定。至被
    告甲○○於審理時辯稱其係距證人己○○離開住處後2 小時
    後才去上開出租到房，抵達時己○○已離去云云（見本院卷
    二第131 頁反面），與前開證述不符，是此部份辯稱，顯係
    事後卸責之詞，尚無可信。
  ⒋復被告丁○○與辰○○聯絡後，即與少年古○圻及另3 名男
    子等人將證人己○○載往苗栗市頭份某加油站，與被告辰○
    ○、子○○及子○○所找之另2 名男子會合乙節。經查：
  ⑴證人即共同被告辰○○於偵查中證稱：當天丁○○跟伊說癸
    ○○抓到己○○，伊就打給子○○，他又找2 個朋友來，大
    家約在頭屋加油站等丁○○、古○圻等人，之後就伊、子○
    ○、丁○○、古○圻及另外5 名不詳男子及己○○等人，分
    乘4 台車一起會合前往公墓，在加油站會合時有請己○○拿
    手機出來，看他有沒有關機等語（見少連偵字第30號卷二第
    81頁反面至第82頁）。
  ⑵證人即共同被告丁○○於偵查中證稱：其等一群人從竹南出
    發去頭屋加油站跟辰○○見面，並遇到子○○等語（見少連
    偵字第30號卷二第181 頁反面）。
  ⑶證人己○○於偵查中證稱：等了1 個多小時，丁○○、古○
    圻及其他不知名男子等人又把伊押到苗栗市交給辰○○等人
    等語（見他字卷第46頁反面）；復於審理時證稱：後來丁○
    ○、古○圻等人帶伊從竹南出發，由伊跟丁○○、古○圻同
    車，在苗栗某處停留，跟辰○○、子○○還有好幾個人會合
    等語（見本院卷二第152 頁、第195 頁至同頁反面）。
  ⑷上開證人證述經互核勾稽均大致相符，是應均非虛偽證述，
    尚無不可採信之處，故此部分事實，亦足堪採認。
  ⑸至起訴書認被告辰○○當場以強暴方式取走己○○所有之門
    號0000000000號行動電話，意欲防止渠對外求援乙節。惟查
    ：被告辰○○羈押訊問時自承：丁○○等人通知伊去苗栗時
    ，有跟伊說前面押人的事情，大家約在頭屋加油站見面，伊
    有把己○○手機拿過來看一下，之後就還他了，然後就由丁
    ○○友人開車載己○○到北河公墓等語（見少連偵字第30號
    卷四第13頁），核與證人己○○於審理中證稱：當時辰○○
    有把伊手機拿去，但不久後就還伊了等語（見本院卷二第15
    2 頁至第153 頁）相符，且證人A3於偵查中亦證稱：當天下
    班後經由張陳秀銀告知，伊因而知悉己○○有被人押走，伊
    有打電話問己○○有沒有事，但可能因為他旁邊還有對方的
    人在，因此不敢跟我說等語（見他字卷第133 頁），足見證
    人己○○之行動電話未經被告辰○○強取未歸，故此部分自
    應為對其有利之認定，尚難逕認確有此情，附此敘明。
  ⒌被告辰○○、子○○、丁○○、少年古○圻及另5 名男子會
    合後，復將證人己○○載往苗栗縣公館鄉北河公墓持續私行
    拘禁之，嗣被告丁○○先行離去前往搭載丙○○、庚○○前
    來北河公墓，被告辰○○、子○○、少年古○圻，及另5 名
    男子即仗人多勢眾，由被告辰○○、少年古○圻及其中數人
    分持棍棒等物，少年古○圻並持棍棒毆打證人己○○，另由
    某人以「不承認就要拿刀砍你」等語，共同恫嚇證人己○○
    ，要求己○○處理上開債務糾紛，惟被告辰○○、子○○改
    要求證人己○○當場簽立50萬元本票4 張、18萬本票1 張（
    共計218 萬）及200 萬元借據，證人己○○簽立上開本票及
    借據後交予辰○○，被告辰○○、子○○再將證人己○○押
    往被告辰○○位於苗栗縣南庄鄉某鐵皮屋內私行拘禁，證人
    己○○為求脫身，表示願意於隔日先行支付70萬元後，始遭
    獲釋乙節。經查：
  ⑴證人己○○於偵查中證稱：丁○○、古○圻及其他不知名男
    子等人又把伊押到苗栗市交給辰○○等人後，他們把伊帶到
    北河公墓，當時伊很害怕，到該處的有丁○○、古○圻、及
    其他伊不認識的人，大約有10人以上，辰○○說有人指認伊
    偷他的樹，然後他叫庚○○及丙○○父子過來，說伊指使他
    們去偷辰○○的牛樟木，伊否認，他們就拿棍棒恐嚇伊，伊
    被古○圻拿鋁棒敲了一次，他說不承認就要拿刀砍伊，後來
    又要伊簽下4 張50萬元之本票及1 張200 萬元之借據，之後
    再把伊押到辰○○位於南庄鄉的倉庫，要求伊隔天就要付一
    些款項，為了要脫困，伊只好答應隔天先付70萬元，到當天
    晚上10點多才釋放伊等語（見他字卷第46頁反面）；復於審
    理時證稱：在北河公墓時，伊有見到辰○○、丁○○、子○
    ○等人，有3 、4 個人亮棍棒恐嚇伊，其中一個是古○圻，
    他還有打伊，但未看到刀子，其他人就一直要伊賠錢，子○
    ○沒有先走，主要跟伊談事情的也是他，後來辰○○就要伊
    簽4 張50萬元的本票、1 張18萬元的本票，共計218 萬，還
    有1 張200 萬元的借據，說不簽就麻煩，丙○○跟庚○○其
    後才來的，丙○○是來簽本票的，在5 張本票後面都有背書
    ，但伊跟丙○○帳目不清的數量也沒這麼多錢，才幾萬元，
    後來伊又被押到南庄鐵皮屋才離開北河公墓，但那也不是伊
    願意去的，辰○○跟子○○都在，他們一直說問伊第二天要
    付多少錢，耗到很晚，伊為了要脫身，就只好說隔天先付70
    萬元，剩下後面再付等語（見本院卷二第153 頁至第202 頁
    ）。
  ⑵證人庚○○於偵查中證稱：辰○○跟伊父親丙○○說有抓到
    己○○，要他及伊去相挺，所以當天下午就跟丙○○上了不
    認識的人的車到北河公墓，抵達後有聽到辰○○跟己○○說
    丙○○牛樟木不見的錢要怎麼處理、他的樹也不見了要怎麼
    處理，當時辰○○手上有拿1 支棍棒嚇己○○，己○○有被
    古○圻打一棍，後來辰○○就叫己○○簽本票，簽很久不知
    道簽了幾張，丙○○也有簽，簽了之後交給辰○○，但當天
    沒有看到西瓜刀等語（見少連偵字第30號卷一第58頁至同頁
    反面）。
  ⑶證人丙○○於偵查中證稱：當天辰○○叫人載伊與庚○○去
    公墓，因為抓到己○○了，抵達時有看到辰○○、己○○、
    丁○○、古○圻及一些不認識的人，共約10幾人，辰○○跟
    古○圻有拿棍棒，辰○○並要求己○○簽200 萬元跟18萬元
    之本票，本票都給辰○○拿走了，己○○簽的本票羅國璋也
    叫伊簽名，但羅國樟說簽沒關係，他不會向伊收錢等語（見
    少連偵字第30號卷一第111 頁至同頁反面）；復於審理時陳
    稱：當天係丁○○載伊跟庚○○去公墓的等語（見本院卷三
    第66頁反面）。
  ⑷證人即少年古○圻於少年法庭審理時陳稱：當天是辰○○要
    伊去公墓的，是為了講有無偷牛樟木的事，現場有10多人，
    拿棍棒的不只我1 個而已，伊承認有打己○○，是辰○○叫
    伊打的等語（見本院卷二第93頁至第95頁）。
  ⑸證人即共同被告子○○於偵查中證稱：當天中午辰○○打電
    話要伊跟他一起去公墓，抵達時己○○已經在那了，後來己
    ○○說辰○○偷樹，己○○否認，辰○○還是說他有聘人去
    偷樹，當天後來伊有把己○○載到南庄鐵皮屋等語（見少連
    偵字第30號卷二第38頁）。
  ⑹證人即共同被告丁○○於偵查中證稱：伊等一群人，有伊、
    辰○○、己○○、古○圻、子○○等人分乘4 台車到北河公
    墓，在那待了好幾個小時，古○圻有拿棍子敲己○○手臂，
    丙○○、庚○○是由伊載到公墓，己○○簽完本票及借據後
    ，大家就各自離開了等語（見少連偵字第30號卷二第182 頁
    ）。
  ⑺上開證人證述，經互核勾稽均大致相符，況上開證人到庭具
    結作證，係以刑事責任擔保其證言之真實性，衡情其等應無
    設詞攀誣，或虛構事實以陷害被告辰○○、子○○、丁○○
    等人之理，是應均非虛偽證述，尚無不可採信之處。據此，
    此部分犯罪事實，應堪認定。
  ㈢準擄人勒贖部分
    刑法擄人勒贖罪所謂「勒贖」，指勒令被擄人本身或其關係
    親友提出贖金財物俾贖回被擄人，以回復被擄人生命安全與
    身體自由之意，其「交付贖金財物」與「被擄人之生命或身
    體自由」間處於有對價關係之狀態，亦即以財物贖取人身之
    謂。而從擄人勒贖罪之構成要件規定為「『意圖勒贖』而擄
    人」以觀，必須擄人行為乃出於勒索財物以贖回人身之目的
    始可。換言之，「意圖勒贖」之主觀動機與犯意，必須先於
    「擄人」之客觀行為而存在，且本此主觀「意圖勒贖」之動
    機與犯意，出以客觀之「擄人」行為，而達以財物贖取人身
    之目的始可。是以，倘架擄之目的別有所在，例如意在討債
    或毆打洩忿而擄人，初無以財物贖取人身之意圖，縱令擄得
    後變計勒贖，然究與意圖勒贖而擄人之構成要件有間，惟應
    視事證論以「擄人後意圖勒贖」之準擄人勒贖罪。（最高法
    院22年上字第1417號、24年上字第5011號、37年特覆字第50
    41號等判例、91年度台上字第5234號、92年度台上字第6607
    、93年度台上第5364號判決、92年度第15次刑事庭會議決議
    意旨參照）。經查：
  ⒈被告辰○○先前委託被告丁○○、癸○○等人找尋證人己○
    ○，係因受丙○○因委託其代收證人己○○所積欠之18萬元
    合夥款項乙節，業經認定如前，是顯見被告辰○○、子○○
    對證人己○○私行拘禁之初，其意尚非擄人而意圖勒贖，尚
    僅係居間代收18萬元之債務。
  ⒉復其等於上開公墓要求證人己○○當場簽立50萬元本票4 張
    、18萬本票1 張（共計218 萬）及200 萬元借據乙節，已如
    前述，其總金額超過上開債權額18萬元甚高，被告辰○○、
    子○○所要求證人己○○簽立上開本票及借據，是否確與居
    間收取上開債務相關，即屬可疑。觀諸被告羅國璋於本院移
    審時自承：伊知道所協調債額接近百萬等語（見本院卷一第
    60頁）；復於審理時自承：伊協調之債額是50萬元起跳，（
    後改稱）債務額確定破百萬等語（見本院卷三第32頁反面、
    第37頁），足見其供述前後歧異不一，自難可得採信。復參
    以債權人即委託人丙○○於當日亦曾前往公墓，並於上開本
    票背書，復未取得本票等情，業經上開證人證述明確在卷，
    倘被告辰○○、子○○確係居間收取上開債務，衡情豈有要
    求債權人亦於本票背書之理，又其等未即時將所收得之上開
    本票轉交予債權人丙○○收受，皆顯與常情相違，益徵上開
    本票實與居間協調債務無涉。
  ⒊本件被告辰○○、子○○等押人在先，並於押人過程中，不
    斷以言語或行動恫嚇證人己○○，至其心生畏怖而同意簽立
    上開本票，其等言語或行動恫嚇之內容，雖係迫使證人己○
    ○承擔其盜賣他人牛樟木之損害賠償或債務，惟觀諸斯時證
    人己○○已置於其等實力支配之下，復參以證人己○○於審
    理時證稱：在南庄鐵皮屋時，辰○○跟子○○一直說問伊第
    二天要付多少錢，耗到很晚，伊為了要脫身，就只好說隔天
    先付70萬元，剩下後面再付，否則走不掉，伊可能遭受不利
    等語（見本院卷二第157 頁、第166 頁反面、第183 頁至同
    頁反面），足見上開本票係換取其性命之對價，自屬贖款無
    訛。是被告辰○○、子○○及其等辯護人辯稱該些本票係居
    間協調債務而來，無不法所有意圖云云，顯屬無據。
  ㈣被告所辯不足採信：
  ⒈至被告甲○○、癸○○辯稱其未妨害告訴人己○○云云（見
    本院卷三第78頁）。惟查：告訴人己○○雖同意往處理債務
    ，惟其等抵達上開竹南租屋處後，被告癸○○、甲○○、丁
    ○○、少年廖○安、少年古○圻，「小葉」及另3 名男子即
    共同看守證人己○○而將之私行拘禁於其內乙節，業經認定
    如前，是其等執以前詞置辯，自難可採。
  ⒉另被告子○○及其辯護人辯稱其未涉及恐嚇告訴人己○○云
    云。惟查：被告子○○於偵查中自承：當天中午辰○○打電
    話要伊跟他一起去公墓，後來伊有把己○○載到南庄鐵皮屋
    等語（見少連偵字第30號卷二第38頁）、及證人辰○○於審
    理中證稱：子○○是伊所找來的，他也有找人來幫忙等語（
    見本院卷三第35頁反面），並參以證人己○○前開證述：子
    ○○沒有先走，主要跟伊談事情的是他，在南庄鐵皮屋時，
    辰○○跟子○○一直說問伊第二天要付多少錢等語之內容，
    顯見被告子○○就本案犯行，顯係以自己共同犯罪之意思參
    與，並與被告辰○○等人有犯意之聯絡，否則豈有被告辰○
    ○邀其前往後，不僅積極與證人己○○交涉，又另覓他人前
    往上開公墓相助之理，是其自應對於其他共同正犯所實施之
    行為，負全部之責任。
  ㈤綜上所述，被告甲○○、癸○○、丁○○、辰○○、子○○
    就本部分犯行，事證明確，堪予認定，均應依法論科。
四、事實欄四部分
    訊據被告甲○○、癸○○對於上開犯罪事實，於警詢、偵查
    及審理中均坦承不諱（見少連偵第30號卷三第9 頁至第10頁
    、第33頁反面至第34頁、第140 頁至第141 頁、第181 頁，
    少連偵第30號卷四第8 頁，本院卷一第48頁、第189 頁至同
    頁反面，本院卷三第73頁至第75頁反面、第77頁反面），經
    核與證人即告訴人鄭德成、證人即告訴人鄭德成之妻鐘玉香
    、葉翔仁等人於警詢、偵查中之證述相符（見他字卷第48頁
    至第53頁、第66頁至第72頁、第77頁至第同頁反面，少連偵
    第30號卷一第179 頁至第180 頁、第225 頁至同頁反面），
    且有重光醫院102 年12月8 日醫診字第352996號診斷證明書
    、現場平面圖、六友汽車企業社結帳單、車牌號碼00-0000
    號自用小客車車籍資料查詢各1 紙及監視器翻拍照片36張在
    卷可稽（見他字卷第54頁至第61頁、第76-1頁，本院卷一第
    96頁），足認被告甲○○、癸○○之自白確與事實相符，堪
    可採信。本部分事實事證明確，被告甲○○、癸○○之犯行
    洵堪認定，均應予依法論科。
五、論罪科刑
  ㈠按刑法第304 條第1 項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他
    人之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體
    而影響於他人者，亦屬之（最高法院86年度台非字第122 號
    判決參照）。查本件事實欄四部分，被告甲○○、癸○○係
    以停車攔擋方式而妨害告訴人寅○○駕車離去，雖非直接施
    強暴於告訴人寅○○，惟已迫使告訴人寅○○無法駕車離去
    ，而影響其權利之行使，自符合該條以強暴妨害人行使權利
    之構成要件無訛。
  ㈡所涉罪名
    核被告甲○○、癸○○如事實欄一所為，均係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪、第354 條之犯毀損他人物品罪；如事
    實欄二所為，均係犯第305 條之恐嚇危害安全罪；如事實欄
    三所為，均係犯第302 條第1 項之私行拘禁罪；如事實欄四
    所為，均係犯第304 條第1 項之強制罪。核被告丁○○如事
    實欄二所為，係犯第305 條之恐嚇危害安全罪；如事實欄三
    所為，係犯第302 條第1 項之私行拘禁罪。核被告辰○○、
    子○○如事實欄三所為，均係犯第348 條之1 之準擄人勒贖
    罪，應依同法第347 條第1 項之擄人勒贖處斷。核被告庚○
    ○如事實欄二所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
  ㈢被告辰○○、子○○就事實欄三部分，係犯刑法第348 條之
    1 之準擄人勒贖罪，已如前述，故起訴書認其等係犯刑法第
    302 條第1 項之妨害自由罪、第305 條之恐嚇危害安全罪及
    第346 條之恐嚇取財罪，容有未洽，惟此部分之基本社會事
    實相同，且皆經本院於準備程序及審理時告知其等此等部份
    之罪名，防禦權已有保障，本院自得依法變更起訴法條。
  ㈣罪數部分
  ⒈被告甲○○、癸○○就事實欄一所犯恐嚇危害安全及毀損犯
    行間，時隔2 至3 小時之久，且係被告甲○○、癸○○等人
    於先於證人己○○住處對其為恐嚇危害安全犯行後，復前往
    證人己○○祖厝為毀損犯行，顯係另行起意無訛，自應予分
    論併罰，公訴意旨認其等所犯上開二罪間具有想像競合關係
    ，容有誤會，附此敘明。
  ⒉按刑法第347 條第1 項擄人勒贖罪係以「意圖勒贖而擄人」
    為構成要件，其犯罪方法行為係將被害人置於行為人實力支
    配之下，予以脅迫，其犯罪之目的行為，係向被害人或其關
    係人勒索財物，因此擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之
    結合；在形式上則為妨害自由與恐嚇取財罪之結合。擄人勒
    贖行為一經實現，犯罪即屬既遂，在被害人之自由回復以前
    ，其犯罪行為均在繼續進行中，在犯罪行為終了前，若基於
    擄人勒贖之單一或概括犯意，先後向被害人或其關係人不法
    取得財物之多數行為，理論上自均應吸收於擄人勒贖之犯罪
    中而論以擄人勒贖一罪（最高法院81年度第3 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。次按擄人勒贖罪原為妨害自由及恐嚇取財
    罪之結合犯，在勒贖之意圖而將被擄人置於行為人實力支配
    之下，即屬既遂，行為人於犯罪實施中縱有妨害自由、恐嚇
    、或強取被擄人財物情事，仍為擄人勒贖行為之一部，均不
    另論罪（最高法院89年度台上字第2404號判決意旨參照）。
    揆諸前揭說明，本案被告辰○○、子○○於提升為準擄人勒
    贖犯意前，與共犯即被告甲○○、癸○○、丁○○、庚○○
    、辰○○、子○○，與少年廖○安、少年古○圻、綽號「小
    葉」及另5 名真實姓名、年籍不詳之成年男子，共同對證人
    己○○為私行拘禁之犯行，均為其等事後變更為擄人勒贖犯
    意之犯行所吸收。
  ⒊綜上，被告甲○○、癸○○、丁○○、辰○○、子○○、庚
    ○○就分別所犯上開各罪，均犯意各別，行為互異，均應予
    以分論併罰。
  ㈤共犯部分
    事實欄一之恐嚇危害安全犯行部分，被告甲○○、癸○○，
    與少年廖○安間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；
    毀損犯行部分，被告甲○○、癸○○，與少年廖○安及數名
    真實姓名、年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。事實欄二之恐嚇危害安全犯行部分，被告
    甲○○、癸○○、丁○○、庚○○，與少年廖○安及另名真
    實姓名、年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，
    皆為共同正犯。事實欄三之私行拘禁犯行部分，被告甲○○
    、癸○○、丁○○、庚○○、辰○○、子○○，與少年廖○
    安、少年古○圻、綽號「小葉」及另5 名真實姓名、年籍不
    詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；
    準擄人勒贖罪部分，被告辰○○、子○○，有犯意聯絡及行
    為分擔，皆為共同正犯。事實欄四之強制犯行部分，被告甲
    ○○、癸○○間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
  ㈥刑之加重、減輕部分
  ⒈被告子○○前因傷害案件，經本院以100 年度訴字第576 號
    判決判處有期徒刑3 月確定，並於102 年2 月8 日易服社會
    勞動期滿，而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，其於徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑。
  ⒉按刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬
    刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決
    要旨參照）。查被告甲○○為00年0 月00日出生、被告癸○
    ○為00年0 月0 日出生、被告丁○○為00年0 月00日出生，
    本案行為時俱為成年人，廖○安為00年0 月出生、古○圻係
    00年0 月出生，本案行為時皆為未滿18歲之少年，是被告甲
    ○○、癸○○與少年廖○安就事實欄一所示犯行共同犯之，
    被告甲○○、癸○○、丁○○與少年廖○安就事實欄二所示
    犯行共同犯之，被告甲○○、癸○○、丁○○與少年廖○安
    、古○圻就事實欄三所示犯行共同犯之，均應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
    至被告庚○○係00年0 月00日出生，本案行為時尚未滿20歲
    ，公訴意指認其就事實欄三所示犯行應依該條加重其刑，顯
    有誤會，附此敘明。
  ⒊被告辰○○、子○○於取得贖款後，將證人己○○釋放，爰
    依刑法第347 條第5 項後段之規定減輕其刑。另就被告子○
    ○部分依法先加後減之。
  ㈦審酌量刑部分
  ⒈審酌甲○○、癸○○不思以理性方式解決紛爭，率爾共同以
    言詞恐嚇他人，毀損他人所有物品，又以不當方式妨害他人
    權利之行使，顯見其情緒管理欠佳，復受他人委託尋人居間
    處理債務，竟以私行拘禁之不法手段達其目的，且拘束證人
    己○○人身自由之時間達約半天有餘，所為皆應予非難，並
    復衡酌其等否認犯行之態度，於本案之犯罪動機、目的、手
    段、情節、分工，暨被告甲○○自承為國小畢業之智識程度
    、以零工為業、月收入約1 萬多元、現有父親須照顧之生活
    狀況，被告癸○○自承為國中肄業之智識程度、以銀行代辦
    為業、月收入約3 至4 萬元、現有母親須照顧之生活狀況（
    見本院卷三第75頁反面至第76頁反面），爰量處如主文所示
    之刑，併就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，及定
    其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，就不得易科罰金
    部分，並定其應執行之刑，以示懲儆。
  ⒉審酌丁○○不思以理性方式解決債務紛爭，率爾共同以言詞
    恐嚇他人，復受他人委託尋人居間處理債務，竟以私行拘禁
    之不法手段達其目的，且拘束證人己○○人身自由之時間達
    約半天有餘，所為應予非難，並復衡酌其僅坦承妨害自由犯
    行之態度，於本案之犯罪動機、目的、手段、情節、分工，
    暨自承為國中畢業之智識程度、以油漆為業、月收入約2 萬
    元、年僅3 歲之稚子現由配偶家人照顧之生活狀況（見本院
    卷三第75頁反面至第76頁反面），爰量處如主文所示之刑，
    併就得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
  ⒊審酌被告辰○○、子○○其正值青壯，竟不思以正當途徑賺
    取金錢，僅為貪圖不法錢財即為本案犯行，向證人己○○勒
    贖高額贖款，足見其等唯利是圖、漠視法律，惡性甚重，又
    衡被告辰○○僅坦承妨害自由部分之刑為，就其餘部分飾詞
    否認、被告子○○俱為否認，皆未見悔意之犯罪後態度，並
    復衡酌其等本案之犯罪動機、目的、手段、情節，及被告子
    ○○雖屬累犯，然被告辰○○實具顯係本案犯行主謀之分工
    ，暨被告辰○○自承為高中畢業之智識程度、以園藝為業、
    月收入約2 至3 萬元、有2 年僅3 歲之稚女現由其母及奶奶
    照顧之生活狀況，被告子○○自承為高職畢業之智識程度、
    以業務員為業、月收入約2 至3 萬元、已與配偶分居、年僅
    2 歲之稚子現由其母照顧之生活狀況（見本院卷三第75頁反
    面至第76頁反面），爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ⒋審酌被告庚○○不思以理性方式解決債務紛爭，率爾共同以
    言詞恐嚇他人，實不足取，復考量被告犯罪之動機、目的、
    手段、情節、分工，及其否認犯行之態度，兼衡其自承國中
    畢業之智識程度、以鷹架工作為業、月收入3 萬元、無兄弟
    姊妹且現有中度精神分裂之母親須照顧之生活狀況（見本院
    卷三第75頁反面至第76頁反面），爰量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
  ㈧沒收部分：
    被告辰○○與共犯少年古○圻犯本案事實欄三所示私行拘禁
    犯行所用之棍棒棍2 支，未經扣案，又非違禁物，為免將來
    執行之困難，本院不另為沒收之諭知。被告甲○○、癸○○
    犯本案事實欄四所示強制犯行所用之鋁管2 支，未經扣案，
    且係被告甲○○從事水電業之材料，已用於裝潢而無從尋獲
    ，此據被告甲○○於審理時陳述明確（見本院卷三第75頁反
    面至第76頁），為避免將來執行之困難，爰不予宣告沒收。
    至本案扣案之物，尚無證據證明係本案被告所有且供本案各
    項犯罪所用之物，核與本案無涉，爰均不另為沒收之諭知。
乙、無罪及不另為無罪之諭知部分
一、公訴意旨略以：
  ㈠被告癸○○知悉上情後，於102 年11月10日15時10分許，與
    被告甲○○、丁○○、庚○○、丙○○，與少年廖○安及另
    名不詳男子共7 人，共同基於妨害自由、恐嚇危害安全之犯
    意聯絡，前往告訴人己○○之上開住處，故意以「張男教唆
    及丙○○長子前往盜取辰○○之牛樟木」為由，被告丁○○
    、癸○○及少年廖○安等人並揚言「要跟人講清楚，不然就
    把你押走」等語，欲強押告訴人己○○離開現場，致其生畏
    懼，惟因告訴人己○○趁機撥打110 報案，被告癸○○等人
    見警方到場始悻然離去，其等妨害自由因而未遂。因認被告
    甲○○、癸○○、丁○○、庚○○、丙○○涉犯刑法第302
    條第3 項、第1 項之妨害自由未遂罪嫌，被告丙○○另涉犯
    第305 條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
  ㈡被告庚○○因與告訴人己○○投資牛樟木糾紛，委請被告癸
    ○○收取帳款，於102 年11月26日9 時40分許，被告癸○○
    與甲○○、丁○○、辰○○，與少年廖○安、少年古○圻等
    人，共同基於恐嚇危害安全、恐嚇取財罪之犯意聯絡，先由
    被告癸○○與被告甲○○、少年廖○安及另名不詳男子等4
    人，分乘車牌號碼00-0000 號、6535-S3 號等2 部自小客車
    ，擅闖入告訴人己○○上開住處，並聯手以強暴脅迫之方式
    ，將告訴人己○○押上被告癸○○所駕駛之車牌號碼0000-0
    0 號自小客車後座中間位置，二旁並分別乘坐少年廖○安及
    該不詳男子等2 名成員看守，強押至竹南鎮博愛公園附近之
    租屋處內拘禁，約莫11時許，被告丁○○、少年古○圻及另
    3 名不詳男子共5 人，前來與被告癸○○、甲○○、少年廖
    ○安換手，而改由被告丁○○、少年古○圻等人將告訴人己
    ○○載往苗栗市○○路與被告辰○○、子○○等數人會合，
    被告辰○○當場以強暴方式取走告訴人己○○所有之門號00
    00000000號行動電話，意欲防止渠對外求援。復又將告訴人
    己○○載往公館鄉北河公墓，由被告辰○○、子○○、丁○
    ○等11人分持西瓜刀、鋁棒、鐵棍等刀械包圍告訴人己○○
    ，並以「不承認就拿鋁棒、鐵棍毆打及西瓜刀砍殺…」等言
    語脅迫告訴人己○○承認偷取被告辰○○之牛樟木，少年古
    ○圻旋即持鐵棍毆打告訴人己○○左側背部，被告辰○○趁
    勢手持西瓜刀脅迫告訴人己○○，當場簽立200 萬元借據1
    張，及面額各為50萬元之本票共4 張，隨後再將告訴人己○
    ○押往被告辰○○位在南庄的鐵皮屋內，恐嚇告訴人己○○
    需於隔（27）日先行支付70萬元帳款，餘額130 萬元須於7
    日內付清，否則就再次糾眾至告訴人己○○之住居所騷擾，
    並將危及渠人身安全，致告訴人己○○因此心生畏懼，而答
    應前開條件始獲釋。因認被告甲○○、癸○○、丁○○涉犯
    刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌及第346 條第1 項之恐嚇
    取財罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第155條第2項規定：「無證據能力、未經合法
    調查之證據，不得作為判斷之依據」，在學理上，以嚴謹證
    據法則稱之，係為保護被告正當法律程式權益而設，嚴格限
    制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之證據資料，並
    經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始能為不利於被
    告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自不在此限。學
    理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在於削弱甚或否
    定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類彈劾證據，不
    以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內，特別說明其
    證據能力之有無（最高法院100 年度台上字第4761號判決意
    旨參照）。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第154 條第2 項及第31
    0 條第1 款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定
    具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據
    不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程式，否則即不得
    作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被
    告犯罪，而為無罪之諭知，即無前開第154 條第2 項所謂「
    應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前
    段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論
    敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無
    違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不
    具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無
    罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於
    理由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意
    旨參照）。
三、再按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816 號判例意旨參照）。復按認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年
    上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。復按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日
    修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台
    上字第128 號判例意旨參照）。
四、公訴意旨㈠部分
  ㈠公訴意旨認被告被告甲○○、癸○○、丁○○、庚○○、丙
    ○○涉犯刑法第302 條第3 項、第1 項之妨害自由未遂罪嫌
    ，被告丙○○另涉犯第305 條之恐嚇危害安全罪嫌，無非係
    以證人己○○、廖○安、甲○○、庚○○於警詢、偵訊時之
    證述為其論據。訊據被告甲○○、癸○○、丁○○、庚○○
    、丙○○堅詞否認有何上開之犯行，被告丙○○並辯稱：伊
    當天未前往己○○住處等語（見本院卷三第50頁反面）。
  ㈡經查：
  ⒈證人即告訴人己○○（下稱證人己○○）於警詢證稱：102
    年11月10日下午3 時10分左右，甲○○、癸○○、丁○○、
    庚○○、廖○安及另外2 名伊不認識的人共7 人，到伊住處
    聲稱伊竊取別人牛樟木3 噸重，且由庚○○指證說伊教唆他
    一起去偷辰○○的牛樟木，丁○○、癸○○、廖○安就跟伊
    說「要跟人講清楚，不然就把你押走」等語，伊很害怕，就
    打電話報警等語（見他字卷第32頁至第33頁）；復於偵查中
    證稱：102 年11月10日當天甲○○跟別人說伊有偷牛樟木，
    並帶同癸○○、丁○○、廖○安及其他不認識之人到住處，
    丁○○就說甲○○有講牛樟木是伊偷的，要伊賠償，並說伊
    要跟人家說清楚，不然要把伊押走等語，後來伊妹夫看到那
    麼多人來，因而報警，之後他們就離開了等語（見他字卷第
    46頁）；嗣於審理時證稱：102 年11月10日當天下午3 點多
    時，癸○○、丁○○、廖○安、跟另名年輕人先硬闖進伊住
    處，甲○○馬上也跟著到了，他們說伊偷了辰○○的樹，要
    伊賠錢，庚○○也有來指認說伊有教唆他去偷辰○○的樹，
    後來他們其中有人跟伊說「要跟人講清楚，不然就把你押走
    」等語，但無法確定是誰說的，後來伊妹夫就報警，當天沒
    看有到丙○○等語明確（見本院卷二第146 頁至第148 頁反
    面、第160 頁反面至第161 頁、第188 頁反面至第191 頁）
    。足見證人己○○於警詢及偵審中之證詞，皆僅提及被告甲
    ○○、癸○○、丁○○、庚○○等人以言詞對其恐嚇，而未
    敘及有對其為拉扯等欲剝奪其行動自由或私行拘禁之行為，
    復亦明確證稱當日未見到被告丙○○，自殊難以其證詞遽對
    被告甲○○、癸○○、丁○○、庚○○、丙○○作不利之認
    定。
  ⒉證人即少年廖○安於警詢時證稱：102 年11月10日當天癸○
    ○率同伊、丁○○、庚○○、甲○○及其他2 名不詳男子前
    往己○○住處，後來因警方到場而竄逃等語（見少連偵字第
    30號卷三第90頁）；復於偵查時證稱：102 年11月10日當天
    伊、甲○○、丁○○、癸○○、庚○○、丙○○有去己○○
    住處，丁○○有問己○○有無偷辰○○之牛樟木，庚○○也
    有來對質，但大家話還沒說完，癸○○就叫伊等上車離開，
    好像是因為警察來了等語（見少連偵字第30號卷三第126 頁
    反面）。觀諸證人廖○安前揭證述內容，其就被告丙○○有
    無參與本部分案行，於警詢及偵查中前後歧異不一，況乃係
    於離案發時間較近之警詢未提及被告丙○○，是其此部分證
    詞是否可得確信，即有可疑。復其未敘及被告甲○○、癸○
    ○、丁○○、庚○○、丙○○及他人有對證人己○○為拉扯
    之行為，自無從證明其等確曾為妨害自由未遂之犯行。
  ⒊證人即共同被告甲○○雖於警詢及偵查時證稱：伊在伊家中
    看到己○○與癸○○發生拉扯等語（見少連偵字第30號卷三
    第7 頁、第33頁反面），惟被告甲○○確有於當日前往證人
    己○○住處參與對其之恐嚇犯行乙節，業經本院認定如前，
    是被告甲○○上開在家中見狀拉扯之證述，即顯有可疑。況
    共同被告彼此間互為證人所為之證述，仍應調查其他補強證
    據，以察其是否與事實相符，方得作為事實認定之依據，自
    不得以此逕認證人己○○於斯時確曾遭被告癸○○拉扯，而
    有妨害自由罪之情事。
  ⒋證人即共同被告庚○○雖於警詢及偵查時證稱：當天廖○安
    來找伊說幫忙挺一下，伊便騎車前往己○○住處，在己○○
    住處有聽到癸○○、廖○安說等一下要把己○○押走，之後
    有人喊條子來了，大家便四處竄逃，伊忘記當天丙○○有無
    前往等語（見少連偵字第30號卷一第6 頁、第58頁反面）。
    足見其證述內容僅得推知被告癸○○及少年廖○安曾論及要
    將證人己○○押走，實不足以證明其等確有對證人己○○妨
    害自由之情事。
  ⒌本案依檢察官提出之證據，證人己○○、甲○○、庚○○之
    證述皆未提及被告丙○○曾參與本部分之恐嚇危害安全及妨
    害自由未遂犯行，本院自難僅憑證人廖○安所為前後齟齬之
    陳述，遽為對被告丙○○不利之認定，尚不足使本院形成其
    確有犯罪之確信心證。此外，復無其他積極證據，足資證明
    被告丙○○確有公訴意旨所指犯嫌，參照上揭法條及判例意
    旨，因認不能證明被告犯罪，依法自應為無罪判決之諭知。
  ⒍本案依檢察官提出之證據，均不足以證明被告甲○○、癸○
    ○、丁○○、庚○○曾對證人己○○為妨害自由犯行，無從
    使本院形成其等確有上開犯罪之確信心證。此外，復無其他
    積極證據，足資證明上情，自難對其等以上開罪責相繩，惟
    此部分若構成犯罪，與前揭事實欄二所示有罪之恐嚇危害安
    全罪部分具實質上一罪關係，是爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
五、公訴意旨㈡部分
  ㈠公訴意旨認被告甲○○、癸○○、丁○○涉犯刑法第305 條
    之恐嚇危害安全罪嫌及第346 條第1 項之恐嚇取財罪嫌，無
    非係以證人癸○○、辰○○、廖○安、古○圻、庚○○、丙
    ○○、丁○○、子○○、己○○、張陳秀銀、A3之供述為其
    論據。訊據被告甲○○、癸○○、丁○○皆堅詞否認有何上
    開之犯行，被告癸○○辯稱：伊參與的部分只到竹南，對之
    後的事都不知道等語（見本院卷一第153 頁）；被告丁○○
    辯稱：伊南庄鐵皮屋去一下就走了，未對己○○恐嚇等語（
    見本院卷一第153 頁）。
  ㈡經查：
  ⒈證人己○○於審理時證稱：甲○○、癸○○、廖○安是直到
    伊要從竹南租屋處被載到苗栗時離開等語（見本院卷二第15
    1 頁反面至第151 頁反面），與證人即共同被告丁○○於偵
    查中證稱：當時辰○○叫伊帶己○○去苗栗，癸○○、廖○
    安、甲○○都表示不要跟去，後來就伊跟古○圻及另外3 名
    男子帶同己○○前往辰○○指定的加油站會合等語互核大致
    相符（見少連偵字第30號卷四第43頁反面），是被告甲○○
    、癸○○2 人就本部分犯行參與之時點及地點，俱僅止於竹
    南租屋處，而皆未續行前往北河公墓及南庄鐵皮屋乙節，堪
    予認定。自難認其等就起訴書所載嗣後發生之恐嚇取財及恐
    嚇危害安全犯行，有犯意聯絡或行為分擔。此外，復無其他
    積極證據，足資證明上情，自難對其等以上開罪責相繩，惟
    起訴書指此部分與前揭有罪部分具有想像競合犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  ⒉證人己○○於審理時證稱：丁○○完全沒有手持棍棒或說如
    果不承認就要砍殺伊等語（見本院卷二第171 頁），與證人
    丙○○於審理時陳稱：當天係丁○○載伊跟庚○○去公墓的
    ，伊去到公墓後本票200 萬的金額是辰○○跟己○○說的等
    語（見本院卷三第66頁反面至第67頁）相互勾稽以觀，足見
    被告丁○○確因前往搭載丙○○與庚○○前往公墓，而未對
    證人己○○有為恐嚇之行為，亦未對本票之金額形成有所參
    與等情，洵堪認定，是足認其未參與起訴書所載於該地所發
    生之恐嚇危害安全及恐嚇取財犯行。此外，復無其他積極證
    據，足資證明被告丁○○確有此節犯嫌之情事，尚不能證明
    被告丁○○犯罪，惟起訴書指此部分與前揭有罪部分具想像
    競合犯之裁判上一罪關係，是爰不另為無罪之諭知。
丙、不另為不受理之諭知部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○、癸○○於102 年12月8 日下午
    1 點10分許，在苗栗縣○○鎮○○里○○○路○○○ 巷內，共
    同基於傷害、毀損之犯意聯絡，於被告甲○○駕駛車牌號碼
    00-0000 號自小客車阻擋告訴人寅○○駕駛車牌號碼00-000
    0 離去後，被告甲○○、癸○○各持被告甲○○所有之鋁管
    1 支下車，被告甲○○旋即強行開啟告訴人寅○○所駕車輛
    駕駛座之車門，將告訴人寅○○拖出車外，以所持之上開鋁
    管毆打告訴人寅○○，致告訴人寅○○受有頭部外傷、左側
    額部撕裂傷（約2 公分）、左前額撕裂傷（約2 公分）之傷
    害，被告癸○○則同時以所持之上開鋁管砸毀告訴人寅○○
    所駕車輛之前擋風玻璃。因認被告甲○○、癸○○另涉犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪及同法第354 條之毀損器物罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人寅○○告訴被告甲○○、癸○○傷害罪及毀損
    器物罪嫌部分，起訴書認其等均係觸犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪及同法第354 條之毀損器物罪，依同法第287 條前
    段、第357 條之規定，須告訴乃論。茲因被告甲○○、癸○
    ○與告訴人寅○○已達成調解，告訴人寅○○並撤回告訴等
    情，有調解紀錄表、本院103 年司苗小調字第336 號調解筆
    錄、刑事聲請撤回告訴狀等件在卷可查（見本院卷一第183
    頁至第184 頁反面、第196 頁至第197 頁）。原應依照上開
    說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，惟本件傷害
    及毀損部分，與前開事實欄四所示有罪之強制罪部分，具刑
    法第55條想像競合之裁判上一罪關係，是就告訴人寅○○撤
    回之傷害及毀損部分，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項前段、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第28條、第302 條第1 項、第304 條第1 項、第30
5 條、第348 條之1 、第347 條第1 項、第5 項、第354 條、第
47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭珮琪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳秋錦
                                  法  官  林卉聆
                                  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                  書記官  劉乙錡
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
本件附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第347 條
意圖勒贖而擄人者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
中華民國刑法第348條之1
擄人後意圖勒贖者，以意圖勒贖而擄人論。
中華民國刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






