臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第781號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅家明
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第29
30號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院依法
行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木質球棒斷棒壹支沒
收。
    犯罪事實
一、丙○○基於傷害及毀損之犯意聯絡，於民國103 年1 月12日
    18時許，駕駛車牌號碼00－0000號自用小客車，夥同5 名真
    實姓名年籍不詳之友人（其中1 、2 人尚未滿18歲）騎用機
    車，前往苗栗縣○○鎮○○里○○路上、由甲○○經營之超
    可愛檳榔攤，持棍棒共同毆打甲○○、古佳芳，同時砸毀該
    檳榔攤內物品，致甲○○受有頭部外傷、左前臂挫擦傷、左
    肱骨髁上閉鎖性骨折、右膝挫傷等傷害，古佳芳受有左側小
    腿撕裂傷、左肩部挫傷等傷害，並致甲○○所有之冰箱玻璃
    、鋁門玻璃、收銀機、存錢筒、櫥櫃、車牌號碼000 －000
    號重型機車前面板、該檳榔攤之招牌及古佳芳所有之手機1
    支毀壞，足以生損害於甲○○、古佳芳。嗣經甲○○、古佳
    芳報警而循線查獲，並在現場扣得丙○○所有之作案用木質
    球棒斷棒1 支。
二、案經甲○○、古佳芳訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序及證據能力之說明：
（一）按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
      期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1
      項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判
      長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人
      、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除
      簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 款、第2 款所列
      之罪之案件外，第一審應行合議審判；簡式審判程序之證
      據調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
      之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，
      刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 、第273
      條之2 分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、
      最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審
      案件以外之罪，且為刑事訴訟法第376 條第1 款所列之罪
      ，並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院
      依前揭規定，改行簡式審判程序，其證據之調查自不受前
      開規定之限制。
（二）至其餘經本院援為後開事實認定之「非供述證據」，並無
      公務員違法採證之情形，且本院於審判期日，已依刑事訴
      訟法第164 條、第165 條規定，踐行證據調查之法定程序
      ，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面意旨，自得作為本
      案證據使用。
（三）本案被告所為自白及不利於己之供述，並無出於強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
      ，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之
      規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2
      規定，應認其有證據能力。
二、事實認定：
（一）上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查中及本院行
      準備程序、審判時均坦承不諱（偵卷第10至11頁、第36至
      37頁，本院卷第50頁、第52頁），核與證人李立垵於警詢
      及偵查中證述（偵卷第17至19頁、第36至37頁）、證人即
      告訴人甲○○於警詢及偵查中證述（偵卷第12至14頁、第
      36至37頁）、證人即告訴人古佳芳於警詢中證述（偵卷第
      15至16頁，嗣因酒精性器官及肝病變導致心肺功能衰竭於
      103 年2 月28日死亡，詳偵卷第22頁相驗屍體證明書）之
      案發經過均相一致，並有李綜合醫療社團法人苑裡李綜合
      醫院出具甲○○、古佳芳傷勢之診斷證明書（偵卷第20頁
      、第21頁）、超可愛檳榔攤遭毀損之現場照片（偵卷第25
      至27頁）、丙○○與甲○○和解書影本（偵卷第41頁）等
      件在卷可證，且有木質球棒斷棒1 支扣案可憑，堪認被告
      出於任意性之自白與事實相符。
（二）又被告自承其帶去的4 、5 個友人大概都國中畢業而已（
      偵卷第37頁）；這5 個友人都是之前陣頭的小朋友，有1
      、2 個尚未滿18歲（本院卷第52頁背面），核與證人即告
      訴人甲○○證稱這5 、6 個人大概1 、20歲而已，都是年
      輕人（偵卷第37頁）之情相符，足認被告應係夥同5 名友
      人（其中1 、2 人尚未滿18歲）共犯本案無疑。綜上，本
      案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）罪數關係：
    1.核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第354
      條之毀損罪。被告與夥同前往之另5 人就上開犯行，有犯
      意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正
      犯。又該5 人中有1 、2 人尚未滿18歲，業如前述，被告
      既已成年，則應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段之規定，加重其刑。
    2.按數行為於同時同地或密切接近時地實施，侵害同一法益
      ，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
      接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，則屬接
      續犯，而為包括一罪（最高法院86年度台上字第3295號判
      例意旨參照）。準此，本件被告等人前後數動作毆打同一
      告訴人之傷害行為、砸壞同一告訴人物品之毀損行為，均
      係時間密接，侵害相同被害人之同一法益，依一般社會健
      全觀念，在時空差距上難以強行分開，在刑法評價上，以
      視為數個舉動接續施行較為合理，故各應僅論以一接續行
      為即足。
    3.被告等人於密接之時間，在同一地點，以一傷害行為侵害
      告訴人2 人之身體法益，係一行為觸犯相同罪名之同種想
      像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷
      。
    4.被告等人於密接之時間，在同一地點，以一毀損行為侵害
      告訴人2 人之財產法益，係一行為觸犯相同罪名之同種想
      像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之毀損罪處斷
      。
    5.另按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的
      ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同
      一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因
      此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法
      目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或
      局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年
      度台上字第3494號判決意旨參照）。查本件被告因一時情
      緒不滿、未能排解，即糾眾前往告訴人處尋釁，並為上開
      傷害、毀損行為，以此達宣洩情緒之目的，顯係基於單一
      行為決意所為，應評價為法律上之一行為，故被告係以一
      行為觸犯傷害及毀損2 罪，係一行為觸犯數罪名之異種想
      像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷
      ，附此敘明。
（二）量刑理由：
      爰審酌被告僅因一時情緒不滿、未能排解，即糾眾前往告
      訴人處傷人砸店，導致他人受損匪淺，所為實值非難，且
      其前因犯懲治盜匪條例案件入監執行，素行非佳，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（本院卷第4 至5 頁）
      ，惟其犯後自警詢、偵查、迄審理均坦白承認全數犯行，
      節省有限之調查資源，併參酌其雖與告訴人甲○○達成和
      解、惟迄今僅支付新臺幣2 萬元（本院卷第13頁、第51頁
      背面），及智識程度為國中肄業、目前租屋、以木工、版
      模維生、需照養就讀小學5 年級兒子之生活狀況、犯罪之
      動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，並參考告訴人
      、檢察官對刑度之意見，量處如主文所示之刑，併諭知易
      科罰金之折算標準，以為警惕，並符罪刑相當原則。
（三）沒收：
      扣案之木質球棒斷棒1 支，為被告所有供犯本案傷害、毀
      損所用，業據被告供承在卷（本院卷第52頁背面），爰依
      刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。至於其他作
      案用棍棒，因未扣案，且據被告供稱亦不知現在何處（本
      院卷第52頁背面），則因非違禁物，亦無證據證明尚存在
      ，為免將來執行之困難，爰不宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第277 條第1 項、第354 條、第55條、第41條第1 項
前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  魏宏安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                書記官  江秋靜
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
附記論罪之法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






