臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王志平
指定辯護人　本院公設辯護人 蔡文亮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （102年度偵字
第5871號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆年
。
    犯  罪  事  實
一、甲○○前因妨害性自主案件，經本院以93年度少連訴字第34
    號判決，判處有期徒刑2 年確定，於民國96年7 月4 日縮短
    刑期假釋付保護管束出監，至96年11月10日保護管束期滿未
    經撤銷視同執行完畢（構成累犯）。詎其仍不知悔改，於10
    1 年10月31日上午某時許，先以電話與代號0000-000000A之
    女性網友（00年00月生，下稱A 女，真實姓名年籍均詳卷）
    相約見面，並於同日上午10時許，攜帶含酒精成分之保力達
    1 組，抵達A 女位於苗栗縣○○鎮○○路之租屋處（地址詳
    卷）。嗣A 女因多日未眠且持續飲酒而醉倒在床，甲○○明
    知A 女係12歲以上未滿18歲之少女，竟基於成年人故意對少
    年乘機性交之犯意，利用A 女酒後昏睡而不知抗拒之際，於
    同日上午10時30分許起至同日上午11時許間之某時，在上址
    內，以其陰莖插入A 女陰道之方式，對A 女為乘機性交行為
    1 次得逞。嗣A 女於同日下午4 時許醒轉，發覺下身赤裸，
    並於102 年7 月25日凌晨4 時43分許，產下一子，經醫院報
    警處理，而循線查悉上情。
二、案經A 女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1 項、第2 項定有明文。是依前揭規定，本判決書於理
    由欄內關於告訴人A 女均以代號表示，A 女之真實姓名、年
    籍資料均詳見卷內所示，合先敘明。
二、證據能力之說明：
（一）按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學
      校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書
      面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第
      208 條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑
      事訴訟法第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形
      。而刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具
      有特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之
      事項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官
      認定事實之參考。刑事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由
      審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充
      之：一、就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關
      委任有鑑定職務者。」、同法第208 第1 項前段規定：「
      法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
      為鑑定」即本此旨。上級檢察機關首長基於辦案實務需要
      ，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某一或某些特
      別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，並非法所不
      許（最高法院96年度臺上字第4177號判決意旨參照）。而
      內政部警政署刑事警察局係臺灣高等法院檢察署關於DNA
      鑑定之概括選任鑑定機關，此有臺灣高等法院檢察署92年
      10月15日檢文允字第0000000000號函附之「臺灣高等法院
      檢察署檢察長概括選任鑑定人或囑託鑑定機關名冊」足參
      ，是卷附之內政部警政署刑事警察局102 年10月4 日刑醫
      字第0000000000號鑑定書（見102 年度偵字第5871號卷《
      下稱偵卷》第28頁至29頁），為刑事訴訟法第159 條第1
      項規定之例外情形，應有證據能力。
（二）次按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有
      虛偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第
      15 9條第1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第
      15 9條之1 至159 條之4 有傳聞法則之例外規定，且被告
      以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
      ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文
      。本案以下所引用之被告以外之人於審判外之陳述，業經
      本院於準備程序及審理時予以提示並告以要旨，且各經檢
      察官、被告及辯護人表示意見，迄於言詞辯論終結前，均
      未主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
      是應視為同意作為證據，且經本院審酌後，無取得證據違
      法、欠缺供述之任意性或證據證明力顯然偏低等不適當之
      情形，認均有證據能力，合先敘明。
（三）被告所為之自白陳述，並非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
      、疲勞訊問或其他不正之方法，迄本案言詞辯論終結前，
      亦未據被告或其辯護人提出違法取供或其他不可信之抗辯
      ，堪認應係出於自由意志所為，本院復參核其他證據資料
      ，信與事實相符，依刑事訴訟法第156 條第1 項規定，認
      有證據能力。
貳、得心證之理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱，核與證人即告訴人A 女於警詢及偵查中之證述大致
    相符，並有內政部警政署刑事警察局102 年10月4 日刑醫字
    第0000000000號鑑定書1 份在卷可佐（見偵卷第28頁至29頁
    ）。又A 女係00年00月出生，有真實姓名對照表1 份在卷可
    憑，則被告對A 女為乘機性交行為時，A 女係12歲以上未滿
    18歲之少女，被告之自白確與事實相符，堪可採信，本件事
    證明確，被告之犯行堪予認定，應依法論科。
叁、論罪科刑：
一、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害
    人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質而成
    為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議
    、95年度臺上字第3643號判決意旨參照）。
二、查被告甲○○係00年0 月0 日出生，A 女係00年00月出生，
    有真實姓名年籍對照表在卷可憑。是被告於本件行為時，係
    成年人，A 女則為12歲以上未滿18歲之少女，被告於本院準
    備程序時並供稱：伊跟A 女為性交行為時，知道A 女17歲，
    因為伊是跟A 女認識久了，才過去找A 女，伊是看A 女的外
    表判斷A 女是17歲等語（見本院卷第13頁及反面），是被告
    對於A 女為12歲以上未滿18歲之少女，已有認識。核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第225 條第1 項之成年人故意對少年犯乘機性交罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。
三、有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之，刑法第70條
    定有明文。被告前有如犯罪事實欄所載論罪科刑及執行情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，是其受徒
    刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，遞加重其刑。
四、起訴書雖認被告係觸犯刑法第225 條第1 項乘機性交罪，然
    被告係對少年犯前開之罪，而成年人故意對少年犯罪乃係刑
    法分則加重，成為另一獨立罪名，已如前述，起訴書就此部
    分，容有誤會，惟起訴之基本社會事實相同，本院仍應予以
    審判，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條，本院
    並已依刑事訴訟法第95條之規定，當庭告知被告前揭罪名，
    俾使被告及辯護人得行使訴訟上之防禦權（見本院卷第24頁
    ），附此敘明。
五、爰審酌被告為成年人，竟為逞一己之私慾，利用A 女酒醉不
    知抗拒之機會，性侵得逞之手段，並致A 女產下一子，對於
    A 女之身心健康、人格發展創傷甚鉅，亦見被告欠缺尊重他
    人身體自主權之觀念，又考量被告於警詢及偵訊之初均否認
    A 女不知抗拒，至本院準備程序時及審理時始坦承犯行之態
    度，且前已有對少女為妨害性自主之犯行，經本院判處有期
    徒刑2 年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，
    卻又再犯本案，實有不該，惟被告實有意與A 女和解，然因
    A 女及其法定代理人認為被告無資力而不願與被告談和解之
    情，有本院電話紀錄表在卷可佐（見本院卷第17頁），兼衡
    被告自述為國中肄業之智識程度，從事開起重機工作，月薪
    新臺幣（下同）2 萬多元之經濟狀況及已婚育有4 名未成年
    子女之生活狀況，並於本院審理時表示可以拿出20萬元分期
    付款賠償A 女，約分4 、5 期，每期1 個月等一切情狀（見
    本院卷第25頁反面），量處如主文所示之刑，以資懲儆。至
    公訴檢察官雖具體求刑有期徒刑5 年以上（見本院卷第26頁
    ），惟本院認以量處如主文所示之刑為適當，公訴檢察官之
    求刑，核屬過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第225 條第1 項、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    12    月    23   日
                  刑事第一庭   審判長法  官   柳章峰
                                     法  官   許蓓雯
                                     法  官   紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                     書記官   高雙全
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第225 條第1 項：
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。






