臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第50號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林伯諺
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第3441號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共參罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應接受法治教育貳
場次，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、丙○○於民國102年9月間，透過FACEBOOK網站認識代號0000
    甲000000 之女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，案發時
    為未滿14歲之女子，下稱甲女），嗣兩人隨即聯絡頻繁，而
    丙○○當時知悉甲女為國中生，而於主觀上可預見甲女可能
    為未滿14歲之少女，惟仍基於縱甲女尚未滿14歲，與之為性
    交行為亦不違背其本意之不確定故意：㈠於102 年10月初某
    日中午某時，在苗栗縣後龍鎮大山國小後山溜滑梯旁，於未
    違反甲女之意願下，以其陰莖進入甲女口腔（即俗稱口交）
    之方式為性交行為1 次。㈡復於前開行為後7 日晚間某時，
    在甲女位於苗栗縣後龍鎮住處之1 樓房間內（真實地址詳卷
    ），於未違反甲女之意願下，以其陰莖插入甲女陰道內之方
    式為性交行為1 次。㈢另又於前次性交行為後7 日晚間某時
    ，在甲女位於苗栗縣後龍鎮住處之1 樓房間內，於未違反甲
    女之意願下，以其陰莖進入甲女口腔內之口交方式為性交行
    為1 次。嗣因甲女學校老師由甲女之同學聽聞此事後，通知
    甲女母親即0000甲000000B（真實姓名年籍詳卷內對照表，下
    稱乙女），循線查獲而知悉上情。
二、案經乙女訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本案判決書事實欄
    及理由欄關於被害人之姓名均僅記載為甲女（甲女之真實姓
    名年籍資料，均詳見卷內密封袋）。至事實欄摘記出甲女出
    生年、月，係為釐清被告上揭犯行時，被害人究係未滿14歲
    年齡之少女之用，均合先敘明。
二、證據能力方面：
  ㈠依性侵害犯罪防治法第10條第1 項規定：「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條第
    3 項規定：「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之。」，再依同法第11條之相關規定，係
    為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取
    證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應
    屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之
    例外（參照最高法院95年度台上字第5026號判決意旨）。卷
    附甲女之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，屬刑事訴訟法第
    159 條第1 項「法律有規定」規定之傳聞例外，具有證據能
    力。
  ㈡按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書，得為證據，刑事訴訟法第159 條之4 第1 款定有
    明文。查卷內之性侵害案件關係人代號與真實姓名對照表，
    係公務員職務上製作之紀錄文書，為公務員依職權所為，與
    其責任、信譽攸關，若有錯誤、虛偽，公務員可能因此擔負
    刑事及行政責任，且該等文書經常處於可能受公開檢查之狀
    態，其正確性及真實之保障極高，故並無顯有不可信之情況
    ，依上開規定，自得為證據。
  ㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用之供述證據資料，除被告及其
    指定辯護人於本院準備程序中明示同意作為證據外（見本院
    卷第12頁背面），對於其餘供述證據，被告及其辯護人亦未
    於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌證據資料製作時之情
    況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應
    排除其證據能力之情形，認以之作為證據應屬適當，皆有證
    據能力。
  ㈣本案被告所為不利於己之供述，並無出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違反
    法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而為，依
    刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定，應認其有
    證據能力。
  ㈤本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而
    取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有證
    據能力。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於偵訊及本院準備程序、審
    理中均坦承不諱，核與證人即被害人甲女、證人即甲女之母
    乙女於警詢及偵訊之中證述相符，此外，復有性侵害犯罪事
    件通報表、性侵害案件被害人及證人代號與真實姓名對照一
    覽表、財團法人為恭紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書及驗傷光碟、甲女照片1 張在卷可稽（見偵卷10至22、29
    至31頁，及偵卷密封證物袋內），足徵被告上開任意性自白
    ，核與事實相符，洵堪採信。又被害人係00年0 月出生，有
    前開真實姓名對照表1 紙附卷足憑，其於102 年10月間案發
    時確為未滿14歲之女子。被告並於本院審理中自承：伊與甲
    女發生性行為知道甲女是國中生，案發當時可預見甲女是未
    滿14歲之女子等語（見本院卷第21頁），復觀諸被害人之身
    材、相貌、打扮均未脫稚氣等情，有被害人於偵查中拍攝照
    片1 張存卷可考（附於偵卷密封證物袋內）。益徵被告主觀
    上可預見被害人係未滿14歲之人，是被告仍與被害人發生性
    交行為，足認其就對於未滿14歲之女子為性交行為，已有不
    確定故意甚明。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法所稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行
    為：一以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之
    行為。二以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器
    、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項規定至明。
    被告以其陰莖插入被害人甲女之口腔及陰道等行為，均應評
    價為刑法所規範之性交行為。本件被告可預見被害人甲女尚
    未滿14歲，竟於上開時、地，以其陰莖插入被害人甲女口腔
    及陰道方式，對被害人甲女為性交行為3 次，是核被告丙○
    ○所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為
    性交罪。
  ㈡被告先後3 次對於未滿14歲之女子為性交之犯行，每次行為
    犯意各別、時間不同，應分論併罰。
  ㈢又被告行為時固為已滿20歲之成年人而對少年犯罪，惟兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」而刑法第22
    7 條第1 項之罪，係特別規定以被害人年齡為未滿14歲者，
    為其處罰之特殊要件，故本案即無再適用上揭兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重處罰之餘地（
    最高法院94年度台上字第7425號裁判意旨參照），附此敘明
    。
  ㈣又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決意旨參照）。查被告與被害人甲女互有好感
    進而交往，被告係在未違反被害人甲女意願之情形下與被害
    人甲女為性交行為，其犯罪情狀尚非惡行重大，且甲女之法
    定代理人（父親及母親）於本案偵、審中均分別表示被告有
    前往向其道歉，願意原諒被告等語，復有本院公務電話紀錄
    在卷可憑（見偵卷第31頁背面，本院卷第6 、24頁）。被告
    行為時欠缺審慎思慮，控制力不佳而為本件犯行，雖非可取
    ，惟本院審酌上情及被告完全坦承犯行之犯後態度，認其犯
    罪情節非全然無可憫恕之處，本院認雖經依刑法第227 條第
    1 項規定量處最低法定刑，對照其犯罪情節，猶嫌過重，爰
    各依刑法第59條之規定，均酌予減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告行為時年僅19歲，年輕氣盛、血氣方剛，竟均未
    思克制性慾之衝動，而與年幼之被害人甲女發生性行為，影
    響被害人甲女之身心健康與人格發展，且造成被害人甲女之
    父母擔心被告影響其生活，造成甲女之家庭困擾，實有不該
    ；惟念及被告與被害人甲女交往因而對之為性交行為，且被
    告於發生本案之前並無任何刑事紀錄前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚佳，及其犯後坦承犯
    行，已如前述，態度良好等一切情狀，並參酌檢察官及告訴
    人（被害人家屬）之求刑意見（本院卷第6 、24頁），分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
  ㈥末查，被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因年紀尚輕，一
    時失慮，致觸犯本案犯行，惟其犯後坦承犯行，本院認其歷
    經此次偵審程序及罪刑之宣告，應當知警惕，信無再犯之虞
    ，因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第74
    條第1 項第1 款規定宣告緩刑5 年，以啟自新。另考量被告
    因法紀觀念欠缺以致衝動觸法，為使其於緩刑期間保持良好
    品行，並建立對兩性關係應有之正確認識，俾導正偏差行為
    ，避免再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知於緩
    刑期間，應接受法治教育2 場次。又被告所犯刑法第227 條
    第3 項之罪，係屬同法第91條之1 所列之罪，其既經宣告緩
    刑並應於緩刑期間接受法治教育之負擔，自應依同法第93條
    第1 項第1 款、第2 款規定，併諭知於緩刑期間付保護管束
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第8
款、第93條第1 項第1 款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  蕭雅文
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條第1項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。






