臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度金上訴字第1622號上  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  貝顯凱選任辯護人  陳夏毅律師（法扶律師）上列上訴人因被告加重詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院112年度原訴緝字第2號中華民國112年4月27日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度少連偵字第175號、110年度偵字第13998號、111年度少連偵字第57號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑部分撤銷。甲○○經原判決所判處之「三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪」，處有期徒刑壹年壹月。    事實及理由壹、程序事項：　  參諸修正刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑、執行刑及沒收妥適與否的判斷基礎。查，檢察官就原判決「量刑部分」認為依刑法第59條減輕其刑而有不當，提起上訴等情，業經檢察官陳明在卷，並有上訴書足憑（本院卷第13至16、90頁)，依前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於其他部分，則非本院審查範圍，先予指明。貳、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、所犯罪名：一、犯罪事實：　　甲○○、蘇筵翔(已另案判決)分別加入少年陳○華(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另為警移送原審法院少年法庭)、真實姓名年籍不詳之人所屬詐欺集團(甲○○涉嫌參與犯罪組織之部分，已由臺灣桃園地方檢察署檢察官以110年度偵字第9877號提起公訴)，由蘇筵翔擔任車手角色，負責依該詐欺集團不詳成員之指示，向被害人收取財物之工作，甲○○擔任收水角色，負責依該詐欺集團不詳成員之指示，轉交車手所取得財物之工作。甲○○、蘇筵翔與少年陳○華及該詐欺集團不詳成員即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、洗錢及以非法由自動付款設備取財之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於110年10月27日上午11時39分許，撥打電話予乙○○，冒充為戶政事務所人員並佯稱「有人持其身分證要申請戶籍謄本」等語，並讓乙○○與該申請人通話，之後電話轉交予該冒充戶政事務所人員之詐欺集團不詳成員接聽後，乙○○表示其不認識該申請人，該冒充戶政事務所人員之詐欺集團不詳成員即表示要幫忙乙○○報警，之後該詐欺集團不詳成員再於110年10月27日下午2時26分許，撥打電話予乙○○，冒充為陳警官並佯稱「其身分資料遭人冒用，涉及毒品、侵占等案件，其個人之珠寶財物、金融帳戶等物品都是證據，要交給法院保管，會派人前往收取」等語，之後蘇筵翔依該詐欺集團不詳成員之指示，於110年10月27日下午4時15分許，前往乙○○位於彰化縣彰化市中正路住處(地址詳卷)，致使乙○○陷於錯誤，而將包裹1袋【其內裝有乙○○申辦之中國信託銀行信用卡2張、乙○○申辦之郵局帳戶(局號0000000、帳號0000000)金融卡及存摺、乙○○申辦之台灣銀行帳戶存摺2本、乙○○申辦之合作金庫銀行帳戶存摺2本、現金新臺幣(下同)17萬元、飾品(金項鍊4條、金戒指5只、金手環6只、寶石墜子3只)等物】交付予蘇筵翔，蘇筵翔再依該詐欺集團不詳成員之指示，於110年10月27日下午4時54分許，在彰化縣○○市○○○路00號之成功公園第二停車場公廁內，將黑色背包1只(其內裝有上述乙○○交付之物品)放置在公廁隔間內，此時少年陳○華亦依該詐欺集團不詳成員之指示，至上址公廁內，拿取該黑色背包，之後少年陳○華再依該詐欺集團不詳成員之指示，於110年10月27日下午6時42分許，在新竹縣竹北市嘉豐十一路與復興三路之路口附近，將該黑色背包1只，放入甲○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車之後座內，甲○○再依該詐欺集團不詳成員之指示，於110年10月27日晚間10時許，駕駛上開自用小客車搭載不知情之鄧宇芳(檢察官另為不起訴處分)，至桃園市○鎮區○○路000號之7-11便利商店前，抵達後由該詐欺集團不詳成員拿取放置在上開自用小客車後座內之上述黑色背包，之後該詐欺集團不詳成員再於原判決附表所示之時間、地點，持乙○○申辦之郵局帳戶金融卡，提領附表所示之款項。上述過程蘇筵翔可獲得4000元之報酬、甲○○可獲得8000元之報酬。二、所犯罪名：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。又公訴意旨雖漏未論列刑法第339條之2第1項規定，但已在犯罪事實欄載明告訴人乙○○被騙交付郵局帳戶提款卡，並因此經詐騙集團不詳成員持該提款卡而提領款項之事實，是此部分事實自在起訴範圍內，尚無變更起訴法條之問題，原審自應就此部分併予審理。  ㈡被告就所犯之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取財罪及洗錢罪等罪間，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。  ㈢被告為本案犯行時為成年人，而陳○華為12歲以上未滿18歲之少年乙情，固有其之年籍資料在卷足憑，惟被告陳稱：不認識少年陳○華等語，而遍閱卷內證據資料，並無其他證據足資證明被告於本案行為時，已明知或可得而知陳○華未滿18歲，是被告對上情既無預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈣洗錢防制法第16條第2項固規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；然被告於本案既從一重之刑法第339條之4第1項第1、2款加重詐欺取財罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑（但於量刑時一併審酌），併此敘明。　㈤按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，    應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕    之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般    同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。    而刑法第339條之4第1項第1、2款之罪，其法定最輕本刑為1年以上有期徒刑，刑度不可謂不重，然考量被告非本案之主導者，僅係聽從詐騙集團成員之指示，收取車手轉交贓款之工作，且其犯後深具悔意，更與告訴人於原審達成調解，有原審法院112年度彰司刑移調字第140號調解程序筆錄在卷足憑，並給付部分調解金。是原審認被告本案所犯，如逕處以刑法第339條之4第1項第1、2款之法定最低刑度有期徒刑1年，有情輕法重，過於嚴苛，足以引起一般人之同情，其犯罪情狀尚有可資憫恕之情況，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。　參、上訴理由的論斷：　　一、檢察官上訴意旨：　㈠縱使被告僅負責收水，非本案主導者，且犯後更與告訴人達成調解，此等審酌事項應屬被告犯罪之手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度，即刑法第57條所規定於法定刑內審酌量刑之標準，原審判決據此作為刑法第59條酌量減輕之理由，容有誤會。  ㈡被告自110年間起便陸續加入詐騙集團，擔任收水手，被告於另案經其他法院分別判處罪刑在案，本案被告所為之犯罪情狀、犯罪手法等均與其他法院盼處罪刑案件情節相同，然原審判決卻未說明本案被告何以具有相異於其他案件之特殊原因或情節，進而得以適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，應認原判決有理由不備之違法。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。二、撤銷原判決之理由：　㈠原審認為被告上述犯行犯罪事證明確，因此論處被告罪刑，雖然有其依據，然而：刑法第59條規定，係賦予事實審法院特別之裁量權，以調和個案量刑的妥適，惟為防止酌減其刑之濫用，已嚴定其適用條件，而特加一「顯」字，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定原則。是以此之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告「法定最低度刑」猶嫌過重者，始有其適用，而濟法定刑之窮，俾符罪刑相當。亦即必須配合法定最低度刑觀察其刑罰責任是否相當，尚難僅以刑法第57條所列之犯罪情狀即據為酌量減輕之理由。查，103年6月18日修正施行之刑法第339條之4加重詐欺罪，其立法理由明定：「近年來詐欺案件頻傳，且趨於集團化、組織化，甚至結合網路、電信、通訊科技，每每造成廣大民眾受騙，此與傳統犯罪型態有別，若僅論以第三百三十九條詐欺罪責，實無法充分評價行為人之惡性。參酌德國、義大利、奧地利、挪威、荷蘭、瑞典、丹麥等外國立法例，均對於特殊型態之詐欺犯罪定有獨立處罰規定，爰增訂本條加重詐欺罪，並考量此等特殊詐欺型態行為之惡性、對於社會影響及刑法各罪衡平，將本罪法定刑定為一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金，且處罰未遂犯。」此為立法機關提高法定刑度之本旨，難認本罪所定法定刑有何過重之情事。且原判決認被告僅負責收水，非本案主導者，且犯後更與告訴人達成調解等，據為依刑法第59條減輕其刑之理由，然上開審酌事項應屬被告犯罪之手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度，即刑法第57條所規定於法定刑內審酌量刑標準，原審判決據此作為刑法第59條酌量減輕之理由，在客觀上並無足以引起一般人同情，難認其犯罪之情狀顯可憫恕，依上說明，自無刑法第59條所定減輕其刑規定之適用，原判決仍適用刑法第59條規定減輕其刑，其量刑自有違誤。  ㈡檢察官上訴指摘原審依刑法第59條規定減輕其刑，量刑過輕，為有理由，自應由本院將原判決關於量刑部分撤銷改判。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時未受任何刺激，被告擔任「收水」之車手，而後層轉詐欺集團上手之工作，而共同從事詐騙等犯行，嚴重危害交易秩序與社會治安，造成告訴人受有信用卡、金融卡、存摺、現金17萬元、遭提領之30萬元、飾品(金項鍊4條、金戒指5只、金手環6只、寶石墜子3只)等財產上損害，所侵害財產法益之情節及精神痛苦甚鉅，所生危害非輕，所為誠屬不當。惟念及被告犯後坦承犯行，已與告訴人於112年4月10日達成調解，同意賠償20萬元，當場給付2萬元予告訴人，其餘分期每月償還1萬元，此有原審法院調解程序筆錄在卷可稽(原審卷第141至142頁)，然被告並未按期償還，至同年8月14日始再給付2萬元等情，則有被告之陳報狀及郵政匯款申請書附卷可參（本院卷第123至125頁），被告就一般洗錢犯行，已符合相關自白減刑規定（學理所稱想像競合所犯輕罪之釐清作用）；及衡以被告於本案詐欺集團中，均係底層負責層轉贓款之車手，非屬集團內之領導首腦或核心人物，僅係被動聽命遵循指示，層級非高，犯罪所得為8000元；另考量被告自陳為國中畢業，目前從事人力派遣、物流倉儲等工作，已婚，有2小孩，小孩由岳母及妻照顧等（本院卷第100頁）之智識程度、經濟與家庭生活狀況暨其犯罪之動機、目的、手段、參與犯罪組織之分工及被害人是否原諒被告等等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳宗達提起公訴，檢察官詹雅萍提起上訴，檢察官陳立偉到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日            刑事第十庭  審判長法  官  陳  宏  卿                              法  官  林  美  玲                              法  官  楊  文  廣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  翁  淑  婷　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日