臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第2057號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡承洺選任辯護人  袁烈輝律師(法扶律師)被      告  梁耿嘉            王莠雯上  一  人選任辯護人  李翰承律師                                  上列被告因組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第293號、112年度偵字第21271號），本院判決如下：    主    文一、辛○○犯附表一編號1至6「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號1至6「罪名及宣告刑」欄所示之刑。前開得易科罰金之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金之罪，應執行有期徒刑壹年拾月。　　扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。二、丙○○犯附表一編號7至12「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號7至12「罪名及宣告刑」欄所示之刑。前開得易科罰金之罪，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金之罪，應執行有期徒刑壹年陸月。　　扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。　　未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、丑○○犯附表一編號13至18「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號13至18「罪名及宣告刑」欄所示之刑。前開得易科罰金之罪，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金之罪，應執行有期徒刑壹年伍月。    犯罪事實一、辛○○及通訊軟體Telegram(該軟體又稱飛機，下同)暱稱「百無聊賴」(另有飛機暱稱「百達翡麗」，綽號為「葉子」)之人(另案偵辦中)於民國112年2月初，基於發起、主持、指揮三人以上，以實施詐術，強暴為手段之控車集團之犯意，組織以實施詐術，強暴為手段，為不詳之詐欺集團及「水公司」(洗錢組織，下同)監控提供人頭帳戶之帳戶申請人(即俗稱車主)之具有持續性及牟利性之有結構性之犯罪集團(下稱本案控車集團)，辛○○並對外招募控車成員，而有包含如附表二所示三人以上之成員加入之，丙○○、丑○○亦均知悉本案控車集團乃具有前開不法特性之犯罪集團而仍為加入，並以如附表二所示之方式為分工。嗣辛○○、丙○○、丑○○於本案控車集團內進行如附表二之分工，配合上開不詳詐欺集團及「水公司」成員，共同意圖為自己不法所有，基於妨害自由與三人以上犯詐欺取財、隱匿詐欺所得去向及所在之一般洗錢犯意等犯意聯絡，分別為以下犯行：　㈠該詐騙集團及「水公司」中之不詳成員，於附表三所示時間，以附表三所示方式，聯繫己○○、癸○○即車主，並要求渠等提供如附表三所示之金融帳戶予「水公司」，作為收取詐欺被害人匯入不法所得之人頭帳戶或層轉洗錢之用，並分別指揮丑○○、丙○○如附表三所示實施載運並監看車主等分工，嗣後由集團中少年吳○丞、許○印及張○傑(少年均另由本院少年法庭處理)，自112年2月15日起，利用在場人力及實力優勢，在臺中市○○區○○路0段0巷0號，對車主己○○、癸○○恫稱：如果任意離開，就會被毆打等語，脅迫車主己○○、癸○○，禁止渠等自由離開所在房間及自由使用手機對外連絡，以此方式非法剝奪己○○及癸○○之人身自由。　㈡同時該詐騙集團成員對附表四所示之庚○○等4人，施以假投資之詐術，致附表四所示之庚○○等4人，匯款如附表四所示之款項，至附表四所示之人頭帳戶內，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。　㈢嗣經警接獲檢舉，於112年2月17日22時前往臺中市○○區○○路0段0巷0號，當場查獲少年張○傑，並持續向上追查，扣得如附表五所示等物，始查悉上情。二、案經庚○○、丁○○、寅○○告訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力部分：  ㈠本判決下所引用被告辛○○、丙○○、丑○○以外之人於審判外之陳述，檢察官與上開被告等人均未爭執證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。　㈡按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；又上開組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，係以犯罪組織成員犯該條例之罪者，始足與焉，至於所犯該條例以外之罪，被告以外之人所為之陳述，自仍依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據。而上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第3990號、103年度台上字第2915號、102年度台上字第2653號、107年度台上字第3589號、108年度台上字第3357號判決意旨參照）。查證人即被害人己○○、癸○○、壬○○；告訴人庚○○、丁○○、寅○○；同案被告辛○○、丙○○、乙○○(另行審結，下同)、丑○○於警詢所為之陳述就各該被告自己而言，均係被告以外之人於審判外之陳述，依前揭說明，於各該被告所涉違反組織犯罪防制條例之罪名部分，不具證據能力，不得採為判決之基礎（惟就各該被告所犯加重詐欺取財、非法剝奪他人行動自由、洗錢防制法等罪，則不受此限制）。至被告辛○○、丙○○、丑○○於警詢及偵訊時之陳述，對於被告自己而言，則屬被告之供述，為法定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1項規定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有其他補強證據之情況下，作為證明被告自己犯罪之證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告辛○○、丙○○於警詢、本院準備程序及審理中均坦承不諱，被告丑○○於審理中坦承犯行，互核渠等與同案被告乙○○歷次所供大致相符；並經被害人己○○、林志忠以及告訴人庚○○、丁○○、寅○○及被害人壬○○指述明確，復有丑○○租賃車牌號碼000-0000號汽車契約(見偵21271警卷一第58頁)、丑○○等人由宜蘭載己○○往桃園歐帝花園商務旅館監視器照片(見偵21271警卷一第107至109頁)、丑○○等人入住歐帝花園商務旅館監視器照片(見偵21271警卷一第57頁、第109至111頁)、歐帝花園商務旅館住宿旅客名單(見偵21271警卷一第58頁、第111頁)、丑○○等人帶己○○從歐帝花園旅館退房並搭乘RBU-8013號汽車前往中壢服務站照片(見偵21271警卷一第113至114頁)、丙○○駕駛AJJ-1020號汽車至中壢服務站載運己○○往南下照片(見偵21271警卷一第114至115頁)、本案控車集團成員間之飛機對話紀錄擷圖(見偵21271警卷一第60至64頁、第207至274頁)、丙○○駕駛AJJ-1020號汽車載運己○○至拘禁地照片(見偵21271警卷一第120至133頁)、受拘禁之被害人遭拘禁地照片(見偵21271警卷一第65至67頁)、丙○○買餐點至拘禁場監視器畫面擷圖(見偵21271警卷一第132至133頁)、丙○○帶同癸○○至拘禁地擷圖(見偵21271警卷一第166至167頁)、癸○○往返第一銀行與拘禁處所監視器畫面擷圖(見偵21271警卷一第172至176頁、第184至195頁)、己○○臺灣銀行斗六分行帳戶(000000000000號帳戶，下稱臺銀帳戶)之開戶資料及存款歷史明細批次查詢資料(接收第一層之案外人施又竹帳戶轉入款即臺銀帳戶為第二層)及電子銀行約定轉出帳戶查詢資料(見偵21271警卷二第311至316頁)、癸○○第一銀行帳戶(00000000000號帳戶，下稱一銀帳戶)開戶基本資料及歷史交易明細表及登入IP位置(見偵21271警卷二第336至351頁)、癸○○及丙○○交付一銀帳戶存摺與提款卡給乙○○監視器畫面擷圖(見偵21271警卷一第197至201頁)；庚○○提出與詐欺集團成員對話含假投資訊息「連誠官方」之LINE對話紀錄擷圖(見偵21271警卷二第410至414頁、第417頁)、連誠投資股份有限公司核准變更資料(見偵21271警卷二第415頁)、臺灣中小企業銀行匯款申請書記載匯入案外人施又竹之中國信託銀行帳戶(帳號000-000000000000，庚○○、丁○○受騙之第一層帳戶，見偵21271警卷二第331至334頁)；丁○○之臺中市政府警察局東勢分局派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、金融機構聯防機制通報單(見偵21271警卷二第425至427頁、第433頁)；壬○○提出之國泰世華商業銀行匯出匯款憑證(見偵21271警卷二第399頁)；寅○○提出轉帳轉入一銀帳戶明細表新臺幣(下同)10萬元2張(見偵21271警卷二第361頁)、寅○○與詐欺集團成員通訊軟體之對話紀錄畫面擷圖及USDT買賣交易契約書暨免責聲明(見偵21271警卷二第366至370頁、第374至375頁)等在卷可稽，足認被告辛○○、丙○○、丑○○之自白與事實相符，甚值採信。　㈡按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度台上字第3489號及第3739號裁判意旨足參）。本案被告蔡洺承、丙○○、丑○○作為本案控車集團成員，雖未全面親力親為實施施行拘禁附表三所示車主、詐騙附表四所示告訴人及被害人，亦非親自實施洗錢行為如收簿、測試帳戶、轉匯款、銀行業務之人，惟被告蔡洺承、丙○○、丑○○，仍於本案控車集團中各有分擔如附表二編號1、2、4之工作，乃本案遂行詐欺犯行不可或缺之重要環節，此犯罪型態具有相當縝密之計畫與組織，堪認被告蔡洺承、丙○○、丑○○與共犯即其他詐欺犯罪集團成員相互間，具有彼此利用之合同意思，而互相分擔犯罪行為，是以，被告蔡洺承、丙○○、丑○○對於全部犯罪結果，自應共同負責。　㈢本案事證已臻明確，被告蔡洺承發起、主持、指揮犯罪組織並招募成員，被告丙○○、丑○○參與犯罪組織，暨前開被告三人所為非法剝奪他人行動自由、三人以上共同犯詐欺取財及一般洗錢等犯行，至堪認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：　㈠被告等三人所成立之犯罪　⒈被告辛○○犯罪說明　⑴被告辛○○所為成立發起犯罪組織罪　①按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯行，分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處遇。其中「發起」係指對於該犯罪組織之產生、成立有所倡議，且對於該等組織從無到有之產生具有決定性影響者，而「主持」則是主事把持，「操縱」係指幕後操縱，而「指揮」與「參與」之分際，乃在「指揮」係為某特定任務之實現，可下達行動指令或統籌該行動之行止，而居於核心或領導角色，即足以當之，「參與」則指一般之聽取指令，實際參與行動之一般成員。按組織犯罪防制條例第3條第1項所謂「發起」犯罪組織，係指犯罪組織之創始者，即使犯罪組織從無到有而成立；所謂「主持」犯罪組織，係指主事把持，即在已成立之犯罪組織中作為首腦而居於領導者地位；所謂「操縱」犯罪組織，指實質領導整個犯罪組織之運作；所謂「指揮」犯罪組織，乃為某特定任務之實現，可下達行動指令、統籌該行動之行止，而居於核心角色，即足以當之。且發起犯罪組織者倘尚主持、操縱或指揮該犯罪組織，發起、主持、操縱或指揮之各行為間即具有高、低度之吸收關係，僅論以發起犯罪組織即可（最高法院100年度台上字第6968號刑事判決要旨參照）。　②本案被告辛○○於112年2月初成立本案控車集團，係與不詳之詐欺集團、水公司合作，以佯稱投資名義，利用通訊軟體LINE施行詐術，誘使他人受騙匯款，復以通訊軟體飛機聯繫，分派各成員任務，遂行侵害如附表三所示車主即被害人行動自由法益相當時日，又侵害如附表四所示被害人、告訴人之財產法益，復使用車主己○○之臺銀帳戶、癸○○之一銀帳戶作為層轉帳戶，遮蔽所詐取金額流向，侵害金融管制正確性之社會法益等犯行，是本案控車集團顯屬具有持續性、牟利性之有結構性組織，此種發起犯罪組織行為令社會安寧受有侵害，自屬侵害社會法益行為，故被告辛○○發起犯罪組織後，其所為主持、指揮行為，均係為構成及運作本案控車集團所作，且與發起行為所侵害之社會法益同一，則被告辛○○所為主持、指揮之低度行為，應為發起之高度行為所吸收。是被告辛○○前開所為，要與組織犯罪防制條例第3條第1項前段之發起犯罪組織罪要件相符。　③被告辛○○於本案112年2月初為發起犯罪組織之犯行後，組織犯罪防制條例第3條規定雖於112年5月24日經公布修法，但該條例第3條第1項並未更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⑵被告辛○○所為成立成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪　　①按招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金；成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，而犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一，組織犯罪防制條例第4條第1項、第3項定有明文；又按招募他人加入犯罪組織罪之處罰目的，在於防範犯罪組織坐大，故須遏止招募行為，無論是否為犯罪組織之成員，如有招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要(組織犯罪防制條例第4條106年4月19日立法理由)，復按指揮犯罪組織與招募他人加入犯罪組織之行為，二者犯罪構成要件行為間彼此性質不必然相容，侵害之法益不同，亦不具行為客體之同一性，不當然伴隨另一構成要件，顯非具吸收關係本質，是行為人指揮犯罪組織，在行為繼續中，招募他人加入該組織，亦即以一行為觸犯上開指揮組織犯罪、招募他人加入組織罪二罪名，自應依裁判上一罪之想像競合犯論處(最高法院112年度台上字第4267號刑事判決意旨參照)，亦即前開招募加入犯罪組織罪，不當然為同條例第3條第1項前段之發起、主持、指揮犯罪組織，抑或同條項後段之參與犯罪組織等罪所吸收，是論罪階段自應先獨立論以招募加入犯罪組織罪，後續方依個案事實，評價與同條例第3條第1項前段規定犯罪之競合關係。再按，上開規定第3項成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，而犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一規定，實與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人教唆少年犯罪以及成年人與少年共同犯罪相仿，自應屬總則加重性之規定。　②被告辛○○於112年2月初於發起、主持、指揮本案控車集團內之繼續犯罪時間內，招募如附表二所示成員，壯大犯罪組織，侵害社會法益，又其中包含未成年之少年，其招募行為，要與組織犯罪防制條例第4條第1項及第3項成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪要件相符(本罪與同條例第3條前段發起犯罪組織罪想像競合之說明，詳後述)。　⑶被告辛○○所為成立非法剝奪他人行動自由罪　　被告辛○○所發起之本案控車集團，於本件將附表三之車主拘束於一定空間之內相當時日，剝奪車主之行動自由，以藉由支配車主方式，進而支配車主所提供之帳戶在收取、層轉所詐得之款項，降低前開帳戶可能因車主介入使用，而生攔截或報警凍結詐得款項之風險，被告辛○○本其發起本案控車集團暨附表二編號1之分工，自應共同負責，是被告辛○○所為要與刑法第302條之非法剝奪他人行動自由罪相符。　⑷被告辛○○所為成立三人以上共犯詐欺取財罪　①被告辛○○發起之本案控車集團，為與不詳之詐欺集團及水公司合作遂行詐欺犯罪之集團，其成員至少包括同案被告乙○○、丙○○、丑○○等附表二所示成員，是成員已達三人以上至明。是被告辛○○此部分所為，該當刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之構成要件。　②被告辛○○於前開犯行後，刑法第339條之4雖於112年5月31日經公布修法，但僅是增加第4款，並未就第2款更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⑸被告辛○○所為成立一般洗錢罪　　按「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，此為洗錢防制法第2條所明定。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，尚非單純犯罪後處分贓物之行為，亦應構成第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第5077號裁判意旨參照）。查被告辛○○指揮同案被告乙○○負責收取車主帳戶，並加以測試及辦理銀行業務並聽令將詐得之款項，層轉予所配合之前開不詳詐欺集團及水公司上游成員，此舉顯在製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，藉以隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，是其所為已構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⑹核被告辛○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之發起犯罪組織罪、同條例第4條第1項及第3項成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪、刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒉被告丙○○、丑○○犯罪說明　⑴被告丙○○、丑○○所為成立參與犯罪組織罪　①本案被告丙○○、丑○○所加入之本案控車集團，乃屬組織犯罪防制條例第2條所規定之犯罪組織如前⒈⑴①所述，而渠等二人，分別於本案控車集團中從事之分工如附表二編號2、4所示，是渠等分工行為，即與組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪構成要件相符。　②被告丙○○、丑○○於本案112年2月初為參與犯罪組織之犯行後，組織犯罪防制條例第3條規定雖於112年5月24日經公布修法，但該條例第3條第1項並未更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⑵被告丙○○、丑○○所為成立非法剝奪他人行動自由罪　　被告丙○○、丑○○所參與之本案控車集團，係以將控制車主人身自由，進而支配車主所提供之帳戶，將之用於在收取、層轉所詐得之款項同前⒈⑵所述，而被告丙○○、丑○○負責如附表二編號2、4所示分工，俾取得車主帳戶，用於詐欺、洗錢犯行，自應就共同正犯之非法剝奪他人行動自由犯行共同負責，是渠等所為要與刑法第302條之非法剝奪他人行動自由罪之構成要件合致。　⑶被告丙○○、丑○○所為成立三人以上共犯詐欺取財罪　①被告丙○○、丑○○所加入之本案控車集團，有與不詳之詐欺集團合作遂行詐欺犯罪，其成員至少包括被告辛○○、丙○○、丑○○等附表二所示成員，是成員已達三人以上至明。是被告丙○○、丑○○參與本案控車集團並為如附表二編號2、4之分工，就三人以上共同詐欺犯行自應共同負責，該當刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之構成要件。　②被告丙○○、丑○○於前開犯行後，刑法第339條之4雖於112年5月31日經公布修法，但僅是增加第4款，並未就第2款更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⑷被告丙○○、丑○○所為成立一般洗錢罪　　被告丙○○、丑○○所加入之本案控車集團，有與不詳之水公司合作，渠等雖非直接操作本案之臺銀帳戶、一銀帳戶，將詐得款項層轉，製造金流斷點之人，惟渠等為求自身獲利，加入本案控車集團並負責實施附表二編號2、4之分工，增益同案被告乙○○遂行操作前開帳戶，製造金流斷點，配合水公司層轉，藉以隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，自應共負其責，是渠等所為已構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⑸核被告丙○○、丑○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡共同正犯之說明　　被告辛○○、丙○○、丑○○與如附表二所示之人即所屬配合不詳詐欺集團、水公司之本案控車集團成員間，為如附表二所示分工，除被告辛○○個人犯發起犯罪組織罪、被告丙○○、丑○○個別犯參與犯罪組織罪外，基於渠等在本案控車集團如附表二之分工，而立於共同正犯地位須共同負責，就剝奪他人行動自由、三人以上共同詐欺取財、洗錢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢罪數關係之說明　⒈附表四編號4所示告訴人寅○○，因受詐欺後2次匯款，乃本案控車集團所合作之不詳詐欺集團成員，以同一詐欺手法訛詐同一告訴人，致伊於密接時間2次匯款共20萬元至本案控車集團支配之一銀帳戶，其等施用之詐術、詐欺對象相同，侵害同一告訴人財產法益，行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，就此部分，屬接續一行為，侵害一財產法益，乃實質上一罪，應論以三人以上共同詐欺取財罪1罪。　⒉被告辛○○發起本案控車集團，並招募附表二所示含未滿18歲之人加入，而被告丙○○、丑○○參與之本案控車集團，乃具有持續性與牟利性之犯罪集團，該集團與不詳之詐欺集團及水公司共同合作，皆侵害社會法益；復前開集團遂行拘禁如附表三之車主侵害他人行動自由法益、詐取如附表四所列告訴人及被害人之款項，侵害渠等財產法益，更使用所獲取之帳戶收款、層轉以隱匿贓款去向的洗錢犯行，將導致追查困難，侵害金融秩序之社會法益；茲因被告辛○○本於犯罪組織發起人之地位，要與被告丙○○、丑○○則為犯罪組織參與者地位，法律評價上有所不同，以致刑法競合不同，為利清楚說明，分為被告辛○○一組，而被告丙○○、丑○○為另一組，分別說明如下：　⑴被告辛○○　　　　被告辛○○以上所犯發起犯罪組織、招募未滿18歲之人加入犯罪組織、三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行，乃為遂行詐欺及逃避金融監管以取得詐款目所為，即犯罪間有局部同一性，則其一次發起犯罪組織行為，要與其所犯招募如附表二所示含未滿18歲之人加入犯罪組織、附表四編號4(最先犯)之三人以上共同詐欺罪1罪(接續一行為之評價詳前開⒈所述)、一般洗錢罪1罪，具有階段行為關係，而侵害包含社會安寧、個人財產法益、社會金融秩序等數個法益，成立上開數個罪名，應依照刑法第55條規定，論以想像競合，從一重論以發起犯罪組織罪1罪。　⑵被告丙○○、丑○○　　被告丙○○、丑○○以上所犯參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財(附表四編號4最先犯，同於前開⑴)、一般洗錢犯行之間，亦具有階段行為關係，此二人均應依照刑法第55條規定，論以想像競合，惟所從最重之罪，渠等均應論以三人以上共同詐欺取財罪1罪。　⒊被告辛○○、丙○○、丑○○所為如附表四編號1所犯三人以上共同詐欺罪、一般洗錢罪，均應依照刑法第55條規定，論以想像競合，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪1罪；附表四編號2、3所犯之罪亦同。故此，被告辛○○、丙○○、丑○○就附表四編號1、2、3之犯行，均應論三人以上共同詐欺取財罪3罪。　⒋被告辛○○、丙○○、丑○○所為如附表三之共同犯行，侵害2個人身自由法益，均應成立2個共同非法剝奪他人行動自由罪。　⒌分論併罰之說明　⑴被告辛○○部分　　被告辛○○於前開⒉⑴之發起犯罪組織罪1罪，與⒊之三人以上共同詐欺取財罪3罪，暨⒋之共同非法剝奪他人行動自由罪2罪，共6罪，應依照刑法第50條分論併罰(成年人與少年共同犯罪之部分，詳後述)。　⑵被告丙○○、丑○○部分　　被告丙○○於前開⒉⑵之三人以上共同詐欺取財罪1罪，與⒊之三人以上共同詐欺取財罪3罪，暨⒋之共同非法剝奪他人行動自由罪2罪，共6罪，應依照刑法第50條分論併罰。被告丑○○亦同。  ㈣關於刑之加重、減輕之說明　⒈被告辛○○之部分　⑴成年人與少年共同犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文，加重之　①按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條本文定有明文。被告辛○○於審判中坦認，伊於招募時知悉如附表二編號7至11之人為未滿18歲之少年(見本院卷二第258頁)，則被告辛○○知悉該等人為少年，仍與之共同犯本案犯行，則被告辛○○應分論併罰之6罪，除想像競合後論以最重之組織犯罪防制條例第3條第1項前段發起犯罪組織罪即上開㈢⒉⑴，則招募並與少年共同犯行之加重事由自應在該罪名下合併論處，為量刑考量(詳下開②所述)外，其餘5罪皆應依前開規定加重之，即該5罪之罪名，因總則加重性質，論以成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪(共2罪)、成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪(共3罪)。　②至於，組織犯罪防制條例第4條第1項、第3項成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，為同條例第3條第1發起犯罪組織罪想像競合所含括，且招募實則為教唆他人進而共同犯罪，乃與兒童及少年福利與權益保障法第112條實質相同如前述，此部分加重，應在想像競合後之發起犯罪組織罪之法定刑度內合併評價，即作為該罪於刑法第57條之量刑事由。　⑵發起犯罪組織罪之偵查及審判中自白，依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項，減輕之　　被告辛○○於發起犯罪組織行為後，組織犯罪防制條例第8條第1項業於112年5月24日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前第16條第2項原規定「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯第三條、第六條之一之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，是修正後條文限縮須被告「偵查及歷次審判中」均自白者，始有減輕其刑之適用，顯然較修正前嚴苛。經比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段所定，自應適用行為時即修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項規定。而被告辛○○既於偵查及審判中自白發起犯罪組織犯行，經依前開競合後應論以發起犯罪組織罪1罪部分，自應適用修正前組織犯罪防制條例第8條第1項規定減輕其刑。　⑶一般洗錢罪部分之偵查及審判中自白，應於刑法第57條量刑時審酌　　被告辛○○於共同為洗錢行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前第16條第2項原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，是修正後條文限縮須被告「偵查及歷次審判中」均自白者，始有減輕其刑之適用，顯然較修正前嚴苛。經比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段所定，自應適用行為時即修正前之洗錢防制法第16條第2項規定。而被告辛○○於偵查及審判中自白一般洗錢犯行，原得適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟因想像競合後應論以之發起犯罪組織罪1罪、三人以上共同詐欺取財罪3罪部分，因競合之故，無法適用前開規定減輕，但亦得作為本院依刑法第57條量刑之參考。　⒉被告丙○○、丑○○部分　⑴參與犯罪組織罪之偵查及審判中自白，應於刑法第57條量刑時審酌　　被告丙○○、丑○○所成立之參與犯罪組織罪部分，亦涉組織犯罪防制條例第8條第1項之偵查及審判中自白減輕，該規定所涉新舊法比較部分，同前開⒈⑴，應適用修正前規定，即被告丙○○於偵查及審判中皆自白參與犯罪組織犯行，被告丑○○則於審判中自白參與犯罪組織犯行，原均能適用修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項減輕，惟因競合後各應論以較重之三人以上共同詐欺取財罪1罪，以致無從適用上開規定予以減刑，惟其此部分自白之犯罪後態度，猶得作為本院依刑法第57條量刑之參考。　⑵一般洗錢罪部分之偵查及審判中自白，應於刑法第57條量刑時審酌　　被告丙○○、丑○○成立一般洗錢罪部分，亦涉洗錢防制法第16條第2項偵查及審判中自白減輕規定，就新舊法比較，同前開⒈⑵，應適用修正前規定，即被告丙○○於偵查及審判中皆自白一般洗錢犯行，被告丑○○則於審判中自白一般洗錢犯行，原均能適用修正前之洗錢防制法第16條第2項減輕，惟渠等因競合關係各應論以三人以上共同詐欺取財罪共4罪，以致無從適用上開規定予以減刑，惟其此部分自白之犯罪後態度，猶得作為本院依刑法第57條量刑之參考。　⑶並無證據可認渠等對於附表二之少年年齡有認知　　被告丙○○、丑○○所參與之本案控車集團，雖有如附表二所示之少年，惟依丙○○在本案控車集團中分工，並非招募成員，亦非同該等少年共同看守車主，要難知悉該等少年資料，又丑○○於分工上則僅聯繫並載運車主，與該等少年並無接觸，加以組織從112年2月初成立至同年月17日破獲，時日尚短，則渠等未能考量附表二該等少年人員是否已滿18歲，亦與論理及經驗法則相符，且查卷內尚無積極證據足資認定渠等行為時主觀上知悉附表二所示少年之年齡，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　⒊被告辛○○、丙○○未以累犯加重之說明　　被告辛○○固然曾經因公共危險案件，經本院以109年中交簡字第2562號判處有期徒刑2月，於109年12月9日易科罰金執行完畢；被告丙○○曾因妨害秩序案件，經本院以110年度原訴字第51號判決有期徒刑6月，以部分易服社會勞動、部分易科罰金，於111年9月22日執行完畢，此有被告辛○○、丙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參(本院卷一第39頁、第50至51頁)；渠等又各於5年內之112年2月犯上開有期徒刑之罪(競合後分論併罰之6罪)，為累犯，原應依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，不分情節，一律加重累犯之最低本刑，有違憲法罪刑相當原則，於法律修正前，為避免上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依上開解釋意旨裁量是否加重最低本刑。本院審酌本件被告辛○○構成累犯之前案公共危險罪，以及被告丙○○構成累犯之前案妨害秩序罪，要與渠等於本件所各應併罰之6罪，行為方式與侵害法益尚非一致，罪質有別，亦均於偵審中坦認犯行，爭取合乎減輕規定，並願接受處罰，公益上亦減低司法資源耗損，故渠等尚不致評為具特別惡性或刑罰反應力薄弱之人，個案上對渠等不加重其最低本刑。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，本院依刑法第57條各款情形，綜述如下：審酌被告辛○○、丙○○、丑○○不思依循正途獲取穩定經濟收入，被告辛○○竟發起具實施詐欺、強暴手段並與不詳詐欺集團與水公司合作之本案控車集團，且招募如附表二含未滿18歲之人等成員，被告丙○○、丑○○則參與之，渠等三人各別有如附表二編號1、2、4分工，其法治觀念顯有偏差，且所為使前開集團其他參與犯罪者易於獲得完成犯罪所需帳戶，並且使該等人員真實身分難以查緝，以致詐騙情事未能根絕，助長詐欺歪風，殊值非難；並考量附表三、四對剝奪行動自由被害人、被詐欺取財之告訴人與被害人之侵害情況，以及曾表達願補償被害人意願，又被告辛○○確與告訴人庚○○、丁○○、寅○○達成和解之情形，兼衡被告等三人各別之犯罪動機、目的、手段、素行、於本案犯罪集團之分工內容、犯罪參與程度，被告辛○○居於主導地位，被告丙○○、丑○○依其分工暨參與程度，並被告辛○○、丙○○自始即全面坦認所有犯行悔過前非之態度，而被告丑○○嗣後於審判中願意全面坦認犯行之態度，又被告辛○○招募未滿18歲之人之加重事由，為量刑之不利因素如前述；被告丙○○、丑○○合於修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項，以及被告等三人合於修正前洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，得作為其量刑之有利因子，亦如前述，暨渠等本於本院自稱之智識程度、工作、經濟、家庭生活狀況等一切情狀，對渠等三人量處如附表一所示之刑，又其中被告辛○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪(2罪)、被告丙○○與丑○○犯剝奪他人行動自由罪(各皆2罪)，均諭知易科罰金之折算標準；又就渠等前開得易科罰金之罪、被告辛○○不得易科罰金之罪(發起犯罪組織罪1罪、成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪3罪，共4罪)、被告丙○○與丑○○不得易科罰金之罪(均係三人以上共同詐欺取財罪，共4罪，兩人皆然)，分別定應執行之刑，並針對得易科罰金部分諭知折算標準，以資懲儆。另被告等三人所涉輕罪即一般洗錢罪之法定最輕本刑固應併科罰金刑，然因本院就其所科處之刑度，已較一般洗錢罪之法定最輕徒刑即有期徒刑2月及併科罰金1千元為重，再衡酌刑罰之儆戒作用等各情，基於充分但不過度之科刑評價原則，認僅科處被告等三人前揭自由刑即足，尚無併予宣告輕罪之併科罰金刑的必要，爰均不諭知併科罰金。四、沒收相關問題之說明：　㈠犯罪所用之物沒收部分：　⒈被告辛○○需沒收物品說明　　扣案如附表五編號18所示之手機，確為被告辛○○所有，且為其犯本案犯行與共犯聯繫之用，據其於審理中時供承無誤（見本院卷二第246頁），該手機即被告辛○○所濫用於犯罪之財產，自應加以剝奪，是依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。　⒉被告丙○○需沒收、不沒收物品說明　⑴扣案如附表五編號9至13所示之手機2支與SIM卡3張，確為被告丙○○所有，且為本案犯行與共犯聯繫之用，據其於審理中時供承無誤（見本院卷二第246頁），該等物品均屬被告所有而濫用於犯罪之物，皆依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。　⑵至於，附表五編號1之物為被告所有、編號2之物為被告妻子所有，編號3至6之物為被告過往從事代辦業務所留，編號7、8、14之物未使用於本案，即於本案中，該等物品不具濫用財產特性，又其中附表五編號2、3至6、8之所有權人更非被告，而係第三人所有，於脫離第三人支配時，並無證據顯示第三人明知非法而交付他人，自不應就第三人之財產權剝奪之，故而附表五編號1至14雖係由被告丙○○處所扣得，但依前述，除附表五編號9至13之物應沒收如⑴所示外，其餘由被告丙○○處所扣得之物，未涉於本案中為財產濫用，更有非其所有情形，不沒收之，併此敘明。　⒊被告丑○○不沒收物品說明　　扣案如附表五編號19之手機，尚非用於本案聯繫之用，業據被告丑○○陳述在卷（見本院卷二第246頁），自無庸宣告沒收。　㈡犯罪所得沒收部分：　⒈被告丙○○犯罪所得10500元沒收　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。經查，被告丙○○於審判中即自陳確因本案從被告辛○○處獲取10500元(見本院卷二第261頁)，自應對該10500元宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉至於，本案詐欺贓款另經本案控車集團合作之不詳詐欺集團、水公司之其他成員取走，並非被告辛○○、丙○○、丑○○所有，亦非在其實際掌控中，則渠等三人就本案犯罪，被告辛○○未及向合作之詐欺集團成員、水公司分取不法獲利，而被告丙○○、丑○○係在指揮之下負責如附表二編號2、3分工，未碰觸該等贓款，又無積極證據可認渠等三人為該贓款之最終持有者，或有分得、占有任何告訴人、被害人受騙損失之款項，自亦無從依洗錢防制法第18條第1項諭知沒收該贓款及洗錢標的。又被告辛○○、丑○○於警詢、本院均供述未取得報酬(被告丙○○部分則如前開⒈所述)，復查無其他證據足認被告辛○○、丑○○因本案而實際獲取不法所得，尚難認被告辛○○、丑○○有何犯罪所得，爰不對此二人於犯罪所得項目宣告沒收或追徵。　㈢末以，本判決宣告之多數沒收，應依刑法第40條之2第1項規定併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    12   月    14     日                  刑事第十四庭  審判長法  官  周莉菁                                      法  官  劉育綾                                      法  官  方星淵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  資念婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日附錄本判決論罪科刑法條：　組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第二項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第二項、前項第一款之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。意圖使他人出中華民國領域外實行犯罪，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，而犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一編號被告姓名犯罪事實罪名及宣告刑1.辛○○犯罪事實一、犯罪事實一㈡即附表四編號4辛○○犯發起犯罪組織罪，處有期徒刑壹年柒月。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。2.犯罪事實一㈠即附表三編號1辛○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。3.犯罪事實一㈠即附表三編號2辛○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。4.犯罪事實一㈡即附表四編號1辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。5.犯罪事實一㈡即附表四編號2辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。6.犯罪事實一㈡即附表四編號3辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號18所示之手機壹支沒收。7.丙○○犯罪事實一、犯罪事實一㈡即附表四編號4丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8.犯罪事實一㈠即附表三編號1丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9.犯罪事實一㈠即附表三編號2丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。10.犯罪事實一㈡即附表四編號1丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。11.犯罪事實一㈡即附表四編號2丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。12.犯罪事實一㈡即附表四編號3丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表五編號9至13所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。13.丑○○犯罪事實一、犯罪事實一㈡即附表四編號4丑○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。14.犯罪事實一㈠即附表三編號1丑○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。15.犯罪事實一㈠即附表三編號2丑○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。16.犯罪事實一㈡即附表四編號1丑○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。17.犯罪事實一㈡即附表四編號2丑○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。18.犯罪事實一㈡即附表四編號3丑○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表二 (無證據證明被告丙○○、丑○○知悉編號7至11者為少年)編號姓名綽號工作內容加入時間1辛○○飛機暱稱「尊王廣澤」面試招募、指揮控車集團成員並提供控車成員日常生活所需款項及報酬112年2月初發起控車集團2丙○○飛機暱稱「生人」搭載車主前往控車地點、辦理相關銀行業務、提供車主及控車人員之生活所需（即外務）112年2月初3乙○○(另行審結)飛機暱稱「齒輪」收簿手、轉匯款項、測試帳戶、協助辦理銀行業務（即水房成員）112年2月初4丑○○媒介詐騙集團成員聯繫車主己○○，並搭載車主己○○前往桃園交付予被告丙○○112年2月13日前5戊○○(另由本院審理中)搭載車主己○○前往桃園交付予被告丙○○112年2月13日前6子○○(另由本院審理中)飛機暱稱「國kuo」媒介詐騙集團成員聯繫車主己○○，搭載車主己○○前往銀行，配合詐騙集團辦理相關業務112年2月13日前7少年謝○凱(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「凱小」媒介少年許○印、吳○丞加入本案控車集團112年2月初8少年許○印(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小許」 控車人員112年2月初9少年吳○丞(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小光」控車人員112年2月初10少年張○傑(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「麥茶」控車人員112年2月初11少年林○賢(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小黑」外務112年2月初附表三編號車主聯繫方式1己○○本案控車集團所合作之詐騙集團成員於112年2月13日前，透過通訊軟體LINE與己○○聯繫，向己○○表示：需提供帳戶存摺、提款卡、雙證件等，即可協助美化金流，協助申辦貸款等語，被告丑○○等人即於112年2月14日晚間11時，前往己○○位於宜蘭之住處搭載己○○，並於途中收取己○○名下永豐銀行帳號00000000000000號帳戶及臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱臺銀帳戶）以及中國信託帳號000000000000號帳戶之存摺提款卡及雙證件、手機等，旋即遭本案詐騙集團成員限制其人身自由及對外聯絡，先由被告丑○○等人於2月15日將己○○載往桃園歐帝旅館過夜，後搭載己○○前往桃園區永豐銀行，開通網路銀行，並交付網路銀行帳號密碼予被告丑○○等人後，再由被告丑○○等人搭載己○○，交付予被告丙○○，己○○旋即被載往臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，而遭本案少年吳○丞、張○傑、許○印將己○○拘禁於臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，直到2月17日22時許為警察查獲。2癸○○本案控車集團所合作之詐騙集團成員於112年2月17日0時許，透過通訊軟體LINE與癸○○聯繫，向癸○○表示：需交付帳戶存摺、提款卡、雙證件等，即可協助美化金流，協助申辦貸款等語，旋由王承恩（臺灣臺中地方檢察署檢察官另行追查）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載癸○○前往臺中市一江橋統一便利商店，並於途中收取癸○○之第一商業銀行000-00000000000號帳戶（下稱一銀帳戶）及金融卡、身分證、健保卡，再由王承恩將癸○○及上開之物及手機，交予被告丙○○，癸○○旋即遭本案詐騙集團成員限制其人身自由及對外聯絡，由丙○○將癸○○載往臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，再由少年張○傑、許○印、吳○丞將癸○○拘禁於臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，丙○○於2月17日14時10分許，搭載癸○○前往第一銀行太平分行臨櫃匯款及提高轉帳額度，並將提款卡交付給被告乙○○(另行審結)後，持續遭拘禁於上址，直到2月17日22時許為警察查獲。附表四編號被害人/告訴人詐騙手法匯款時間匯入帳號即第一層帳戶匯入金額（新臺幣，元）由第一層帳戶轉出之時間轉匯之第二層帳號匯入金額（新臺幣，元）由第二層帳戶轉出之時間轉匯之第三層帳號匯入金額（新臺幣，元）1庚○○假投資112年2月18日11時30分000-000000000000645000112年2月18日12時06分、14分己○○之臺銀帳戶帳號642315、351462112年2月18日12時15分000-0000000000000000002丁○○假投資112年2月18日11時000-000000000000100000112年2月18日11時49分己○○之臺銀帳戶741562112年2月18日11時58分000-000000000005000003壬○○假投資112年2月17日9時21分癸○○之一銀帳戶 200000112年2月17日10時0分4寅○○假投資112年2月17日8時41分、42分癸○○之一銀帳戶100000、100000(共200000)112年2月17日9時17分附表五搜索扣押所得一覽表備註編號查扣物品數量單位所有/持有人扣押地點1中華郵政金融卡帳號:000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)2台中銀行金融卡帳號:0000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)3自然人憑證屬名:劉文清1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)4自然人憑證屬名:李永輝1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)5自然人憑證屬名:周芳賢1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)6自然人憑證屬名:尤云廷1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)7中華郵政存摺帳號:00000000000000戶名:丙○○1本丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)8華南銀行存摺帳號:000-000000000戶名:林楊智1本丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)9手機SamsungIMEI:000000000000000IMEI:0000000000000001支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)10手機iphone 13proIMEI:0000000000000001支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)11SIM卡IMSI:3LK226T0342091張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)12SIM卡IMSI:0000000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)13SIM卡IMSI:0000000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)14鋁製棒球棒2支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)15手機iphone XS MAXIMEI:0000000000000001支乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之5另行審結16手機iphone 12PRO MAXIMEI:000000000000000SIM門號:00000000001支乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之5另行審結17SIM空卡2張乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之5另行審結18手機iphoneIMEI:000000000000000SIM門號:00000000001支辛○○臺中市○區○村路0段00號11樓1121室犯罪所用之物沒收之(見本院卷二第246頁)19手機iphone12PRO MAXIMEI:0000000000000001支丑○○桃園市○○區○○路000巷00○0號6樓