臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第1498號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  邱文誠上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵緝字第19號），本院判決如下：    主  文丁○○無罪。    理  由壹、公訴意旨略以：被告丁○○為成年人，於民國000年0月間，與另案被告乙○○（所犯下列三人以上共同犯詐欺取財等罪，業經本院111年度訴字第1077號判決判處罪刑確定）、另案少年謝○瑩（所涉下列三人以上共同犯詐欺取財等罪嫌，另由少年法庭審理）及通訊軟體LINE暱稱為「陳伯宇」、「邱志傑」、「有夢最美」、「一帆風順」、Telegram暱稱為「王老先生」、「烏拉」、「孫仲謀」、微信暱稱為「元課長」之真實姓名年籍不詳之人等三人以上組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團，擔任其中「收款車手」之工作，負責指示其他車手領取被害人遭詐騙款項後，先交予另案少年，復轉交另案被告乙○○，再由被告向另案被告乙○○收取（即俗稱之第四層收水工作）。而渠等共同基於三人以上共同犯詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，為下列犯行：㈠緣另案被告黃信勳（所涉下列三人以上共同犯詐欺取財等罪嫌，業經臺灣臺中地方檢察署【下稱臺中地檢署】檢察官以111年度少連偵字第158號為不起訴處分確定）於110年9月23日9時45分許，接獲自稱忠訓國際某專員撥打之電話，佯稱有一創業基金貸款低利率專案云云，續由自稱忠訓國際專員「邱志傑」之人以LINE與另案被告黃信勳聯繫貸款條件及細節，佯稱須提供銀行帳戶以製作財力證明云云，另案被告黃信勳因需款孔急而陷於錯誤，以LINE拍照傳送之方式，提供其所有之臺灣銀行臺中分行帳號000000000000號帳戶、中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）線西郵局帳號00000000000000號帳戶、新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶之存摺封面及提款卡照片予「邱志傑」，再經由「邱志傑」轉介與LINE暱稱「陳伯宇」之人聯繫後，依指示分別於附表一所示之時間及地點，提領告訴人丙○○、戊○○因附表一所示詐騙方式受騙，而於附表一所示時間匯入如附表一所示金融帳戶內之款項。㈡另案少年依指示於110年9月28日上午8時許，搭乘火車前來臺中市後，先在臺中市○○區○○路0段00號之臺灣銀行，與駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前來臺中市收水之另案被告乙○○碰面，而由另案被告乙○○在臺中市○○區○○路0段00號之統一超商文心門市，將其上載有姓名「謝家翔」之識別證交付予另案少年，復由另案少年持此識別證而自稱為「謝家翔」與另案被告黃信勳見面，並提供委託代付業務合約書供另案被告黃信勳簽署，以此方式博得另案被告黃信勳信任後，另案被告黃信勳即將其所提領如附表一所示之全部款項分成數筆，於附表二所示之「收取時間」及「收取地點」，依附表二所示之金額交付與另案少年，另案少年並於收取款項後在上開委託代付業務合約書上簽署「以收資金36萬謝家翔」、「以收資金18萬謝家翔」等字樣。而另案少年收取附表二所示之款項後，旋即前往附表二所示之收水地點，將各該款項交付予前來收款之另案被告乙○○，再由另案被告乙○○持往新竹市○區○○路0段00號10樓之1住處交付予被告，以此迂迴層轉方式隱匿詐欺犯罪所得之所在及去向。嗣告訴人丙○○、戊○○察覺受騙報警處理，查獲上情。因認被告涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年共同實施三人以上共同犯詐欺取財、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之成年人與少年共同實施一般洗錢等罪嫌。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第301 條第1 項亦定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。是若審判時，檢察官未能提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係；法院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，自應諭知無罪之判決（最高法院92年度台上字第128號判決要旨參照）。參、再按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。本案被告既經本院認定犯罪不能證明（詳下述），揆諸上開說明，本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。　　肆、本件公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非以另案被告黃信勳、乙○○、另案少年謝○瑩之供述、告訴人丙○○、戊○○之指述、警員職務報告書、另案被告黃信勳上開臺灣銀行及中華郵政之帳戶交易明細、臺中市政府警察局第六分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、另案被告黃信勳、乙○○、另案少年謝○瑩之指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人丙○○所提供詐欺集團之LINE個人主頁畫面、告訴人戊○○所提供之匯款申請書、另案被告黃信勳提款、另案少年收款、另案被告乙○○收水之蒐證照片、另案被告黃信勳與詐欺集團之對話紀錄截圖、另案被告黃信勳提供之委託代付業務合約書、告訴人丙○○及戊○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受(處)理各類案件紀錄表等為論據。訊據被告堅詞否認有何前揭犯行，辯稱：這件事我完全不知道，我沒有傳LINE給另案被告乙○○要他去跟人家收錢，我於110年9月18日就已經去大陸，我也沒有用飛機軟體聯繫過另案被告乙○○等語（本院卷第151至153頁）經查：一、告訴人丙○○及戊○○因附表一所示詐騙方式受騙，於附表一所示之匯款時間，將附表一所示匯款金額轉入如附表一所示帳戶等事實，業經告訴人丙○○、戊○○於警詢中指述明確，而另案被告黃信勳隨即於附表一所示提領時間及地點，提領如附表一所示提領金額之款項，再於附表二所示之收取時間及地點，將全部款項交與另案少年謝○瑩，而由另案被告乙○○於附表二所示之收水地點，向另案少年謝○瑩收取如附表二所示之收取金額款項等事實，亦經另案被告黃信勳、乙○○、另案少年謝○瑩供述詳實且互核相符，並有前揭非供述證據在卷可稽，均應堪認屬實。二、惟按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項亦有明文，該規定之立法旨意在於防範共犯自白有推諉罪責、避重就輕或嫁禍他人以圖減輕刑責之危險性，因其損人利己，憑信性自較薄弱，故對其證據價值加以限制，明定須藉由補強證據以擔保其真實性。有關被告究竟有無指示另案被告乙○○向另案少年謝○瑩收取前揭款項或為本案其他分工，遍查本案卷內證據，另案被告黃信勳、另案少年謝○瑩之供述內容均與被告無涉（見臺中地檢署111年度少連偵字第158號卷【下稱少連偵158號卷】第57至63、73至75、83至85、95至99、101至102、279至283頁），僅有性質上屬本案共犯之另案被告乙○○之供述指稱其係依被告指示收款，參以其他供述或非供述證據均無法佐證被告有參與本案，則依刑事訴訟法第156條第2項規定及前揭說明，自難單憑另案被告乙○○上開供述逕認被告有指示其收款或為本案其他分工。況且，另案被告乙○○固然於警詢中稱：我不認識另案少年謝○瑩，我只是幫我大舅即被告收人家欠他的錢，我當日幫被告收完錢後，我就開車回家，並將收到的錢交付給他，他收完錢就出門，不知道跑去哪了；被告前一天跟我說他要去其他地方，所以委託我請假幫他跑一趟至臺中收取欠款等語（少連偵158號卷第112、114頁）；復於偵訊中稱：被告叫我去向另案少年謝○瑩收款，他叫我去附表二之收水地點等，會有人拿錢給我，他說有一個人欠他錢，叫我去找他拿，我在家裡將錢交給被告等語（少連偵158號卷第285至286頁）；再於另案準備程序中稱：是被告叫我去幫他收錢，被告說那個人欠他錢，那天被告說他要去彰化還是哪裡，叫我跑臺中這趟，我從我新竹家裡跑來臺中幫被告收借款，被告沒有帳戶，被告說我去收錢那個人欠他錢，被告沒有給我借據，被告告訴我要我去某個地方等人，就會有人來找我，欠錢的那個人拿給我錢就走了，中間我們都沒有交談，我就把錢拿給被告等語（臺中地檢署112年度少連偵緝字第19號卷【下稱少年偵緝19號卷】第114頁）；復於另案審判程序中稱：被告只告訴我地點，說有一個年輕人會拿錢給我，被告基本上都傳公園給我，被告一開始沒有講要收多少錢，被告每次傳地標給我，我回家之後有將錢轉交給被告等語（少連偵緝19號卷第137至138頁）。然而，另案被告乙○○自始至終無法提出任何憑據以實其說，且其於本院審理中以證人身分具結證稱：被告傳訊息給我，叫我把收到的錢拿去苗栗某處給綽號「瘋狗」之人；我是後來才知道被告有出境的事，我忘記何時被告說要搬出去，隔天早上沒有看到人，後來我老婆才跟我講被告好像出國了，被告傳訊息給我叫我去收錢時，我不知道被告人在哪裡等語（本院卷第133、141至143頁），核與其前稱向另案少年謝○瑩收取上揭款項後隨即在住處全部轉交與被告云云顯然不符，實難逕以其前後不一之陳述內容遽認被告有指示其收取前揭款項或為本案其他分工。　　三、另查，被告確實於000年0月00日出境後，直至112年5月17日始入境，此有其入出境資訊連結作業查詢資料1份在卷可考（本院卷第85頁），核與被告前揭辯詞相符，而公訴意旨所認本案犯罪行為時間均為110年9月28日，顯然係在被告出境後所為，而查本案卷內除另案被告乙○○前述有所瑕疵之供述外，其餘證據均未指涉被告於出境後有以何種方式指示另案被告乙○○、黃信勳、另案少年謝○瑩收取或提領前揭款項，實難認被告就本案有何分工或有參與另案被告乙○○、黃信勳、另案少年謝○瑩、前揭真實姓名年籍不詳之人所組成之詐欺集團。肆、綜上所述，本件依檢察官所舉之證據及指出之證明方法，尚不能證明被告有公訴意旨所指參與犯罪組織、成年人與少年共同實施三人以上共同犯詐欺取財、成年人與少年共同實施一般洗錢等犯行，就被告是否構成該等犯罪仍有合理懷疑之存在，不足使本院形成被告有罪之確信，揆諸前揭說明，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官陳振義提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第十二庭  審判長法  官  許月馨　　　　　　　　　                    法  官  吳逸儒　　　　　　　　　                    法  官  林秉賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              　　　　書記官  詹東益中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日附表一：被害人匯款後遭黃信勳提領款項一覽表編號告訴人詐騙方式匯款時間及款項匯入帳戶提領時間提領金額（新臺幣）提領地點1丙○○詐騙集團謊稱係丙○○之外甥，撥打電話予丙○○，告以亟需用錢，需借款36萬元。110年9月28日10時12分，臨櫃匯款360,000元臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（申辦人：黃信勳）110年9月28日11時44分黃信勳臨櫃提領300,000元臺中市○○區○○路0段00號臺灣銀行西屯分行110年9月28日11時52分黃信勳ATM提  款60,000元臺中市○○區○○路0段00號臺灣銀行西屯分行110年9月28日13時16分黃信勳ATM提款20,005元臺中市○○區○○路0段00號何厝郵局（此2筆為戊○○遭詐騙而轉帳之款項）110年9月28日13時19分黃信勳ATM提款10,005元2戊○○詐騙集團謊稱係戊○○之外甥，撥打電話予戊○○，告以亟因合夥做生意需用錢，需借款55萬元。110年9月28日11時7分，臨櫃匯款200,000元中華郵政帳號0000000-0000000號帳戶（申辦人：黃信勳）110年9月28日12時53分黃信勳ATM提款150,000元臺中市○○區○○路0段00號何厝郵局110年9月28日13時14分黃信勳跨行轉帳30,015元至其臺灣銀行帳戶臺中市○○區○○路0段00號何厝郵局附表二：少年謝○瑩向黃信勳收取款項再轉交乙○○一覽表編號收取時間收取地點收取金額交付乙○○之收水地點1110年9月28日12時5分臺中市○○區○○路0段00號統一超商文心門市360,000元臺中市西屯區青海路惠民公園遊戲區2110年9月28日13時25分臺中市○○區○○路0段00○00號統一超商重慶門市180,000元臺中市西屯區重慶公園廁所