臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第2057號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  曹庭誌選任辯護人  紀佳佑律師上列被告因組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第293號、112年度偵字第21271號），本院依簡式審判程序判決如下：    主    文乙○○犯附表一「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一「罪名及宣告刑」欄所示之刑。前開得易科罰金之罪，應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金之罪，應執行有期徒刑壹年伍月。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。    犯罪事實一、乙○○明知辛○○(另由本院審理中)於民國112年2月初所招募之控車集團(下稱本案控車集團)，係以實施詐術，強暴為手段，為不詳之詐欺集團及「水公司」(洗錢組織，下同)監控提供人頭帳戶之帳戶申請人(即俗稱車主)之具有持續性及牟利性之有結構性之犯罪集團，並對外招募控車成員而有包含如附表二所示三人以上成員，竟仍加入本案控車集團，並以如附表二所示之方式為分工。嗣乙○○所屬控車集團配合詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於妨害自由與三人以上犯詐欺取財、隱匿詐欺所得去向及所在之一般洗錢犯意等犯意聯絡，分別為以下犯行：　㈠該詐騙集團中之不詳成員，於附表三所示時間，以附表三所示方式，聯繫己○○、癸○○，並要求渠等提供如附表三所示之金融帳戶予「水公司」，作為收取詐欺被害人匯入不法所得之人頭帳戶或層轉洗錢之用，嗣再將己○○、癸○○交給乙○○參加之本案控車集團監控，嗣後由集團中少年吳○丞、許○印及少年張○傑(少年均另由本院少年法庭處理)，自112年2月15日起，利用在場人力及實力優勢，在臺中市○○區○○路0段0巷0號，對己○○、癸○○恫稱：如果任意離開，就會被毆打等語，脅迫車主己○○及癸○○，禁止渠等自由離開所在房間及自由使用手機對外連絡，以此方式非法剝奪己○○及癸○○之人身自由。　㈡同時該詐騙集團成員對附表四所示之庚○○等4人，施以假投資之詐術，致附表四所示之庚○○等4人，匯款如附表四所示之款項，至附表四所示之人頭帳戶內，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。　㈢嗣經警接獲檢舉，於112年2月17日22時前往臺中市○○區○○路0段0巷0號，當場查獲少年張○傑，並持續向上追查，扣得如附表五所示等物，始查悉上情。二、案經庚○○、丁○○、寅○○告訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力部分：  ㈠刑事訴訟法第273條之2明定：「簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制」，此乃因簡式審判程序，貴在審判程序之簡省、便捷，故調查證據程序宜由審判長便宜行事，以適當之方法行之即可，亦即關於證據調查之次序、方法、證人、鑑定人之詰問方式等，均不須強制適用一般審判程序之規定；又因被告對犯罪事實不爭執，可認定被告並無行使反對詰問權之意，因此有關傳聞證據之證據能力限制，亦無庸適用。是以，本案既依上開規定適用簡式審判程序，則本判決所採用之證據，皆不受傳聞證據證據能力之限制，且被告於本院審理中對犯罪事實亦表認罪，對各項證據皆不爭執其證據能力，可認定被告並無行使反對詰問權之意，且本案各項證據均無非法取得之情形，是本判決下列所採用之證據，皆有證據能力，合先敘明。　㈡按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；又上開組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，係以犯罪組織成員犯該條例之罪者，始足與焉，至於所犯該條例以外之罪，被告以外之人所為之陳述，自仍依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據。而上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第3990號、103年度台上字第2915號、102年度台上字第2653號、107年度台上字第3589號、108年度台上字第3357號判決意旨參照）。查證人即被害人己○○、癸○○、壬○○；告訴人庚○○、丁○○、寅○○；同案被告辛○○、丙○○、丑○○於警詢所為之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，依前揭說明，於被告所涉違反組織犯罪防制條例之罪名部分，不具證據能力，不得採為判決之基礎（惟就被告所犯加重詐欺取財、非法剝奪他人行動自由、洗錢防制法等罪，則不受此限制）。至被告於警詢及偵訊時之陳述，對於被告自己而言，則屬被告之供述，為法定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1項規定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有其他補強證據之情況下，作為證明被告自己犯罪之證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與同案被告辛○○、丙○○、丑○○於警偵所供相符；並經被害人己○○、林志忠以及告訴人庚○○、丁○○、寅○○及被害人壬○○指述明確，復有丑○○入住歐帝花園商務旅館監視器照片、歐帝花園商務旅館住宿旅客名單、丑○○租賃車牌號碼000-0000號汽車契約、本案控車集團成員間之飛機對話紀錄擷圖、受拘禁之被害人遭拘禁地照片、己○○進入拘禁場所監視器影像擷圖、丙○○買餐點至拘禁場監視器畫面擷圖、癸○○往返第一銀行與拘禁處所監視器畫面擷圖、己○○臺灣銀行斗六分行帳戶(000000000000號帳戶，下稱臺銀帳戶)之開戶資料及存款歷史明細批次查詢資料(接收第一層之案外人施又竹帳戶轉入款即臺銀帳戶為第二層)及電子銀行約定轉出帳戶查詢資料、癸○○第一銀行帳戶(00000000000號帳戶，下稱一銀帳戶)開戶基本資料及歷史交易明細表、癸○○及丙○○交付一銀帳戶存摺與提款卡給乙○○監視器畫面擷圖；庚○○提出與詐欺集團成員對話含假投資訊息「連誠官方」之LINE對話紀錄擷圖、連誠投資股份有限公司核准變更資料、臺灣中小企業銀行匯款申請書(匯入案外人施又竹之中國信託銀行帳戶)；丁○○之臺中市政府警察局東勢分局派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、金融機構聯防機制通報單；壬○○提出之國泰世華商業銀行匯出匯款憑證；寅○○提出轉帳轉入一銀帳戶明細表新臺幣(下同)10萬元2張、其與詐欺集團成員通訊軟體之對話紀錄畫面擷圖、USDT買賣交易契約書暨免責聲明等在卷可稽，足認被告乙○○之自白與事實相符，甚值採信。　㈡按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度台上字第3489號及第3739號裁判意旨足參）。本案被告乙○○、同案被告辛○○等人雖未親自實施施行拘禁附表三所示車主、詐騙附表四所示告訴人及被害人行為，惟其於本案控車集團中負責收簿、測試帳戶、轉匯款、協助辦理銀行業務等工作，乃本案遂行詐欺犯行不可或缺之重要環節，此犯罪型態具有相當縝密之計畫與組織，堪認被告與共犯即其他詐欺犯罪集團成員相互間，具有彼此利用之合同意思，而互相分擔犯罪行為，是以，被告對於全部犯罪結果，自應共同負責。　㈢本案事證已臻明確，被告乙○○前揭參與犯罪組織、非法剝奪他人行動自由、三人以上共同犯詐欺取財及一般洗錢犯行，至堪認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：　㈠被告乙○○犯罪說明　⒈被告乙○○所為成立參與犯罪組織罪　⑴本案被告乙○○所加入之本案控車集團，係與不詳之詐欺集團、水公司合作，以佯稱投資名義，利用通訊軟體LINE施行詐術，誘使他人受騙匯款，另指派被告乙○○負責收取車主所提出之銀行帳戶作為收受詐得並轉換前開款項、測試帳戶及協助辦理銀行業務，組織縝密，分工精細，其成員至少包括發起並招募、指揮本案控車集團之召集人辛○○、負責開車載運及購買車主、附表二所示看守人員所需生活用品之外務人員丙○○，是成員已達三人以上至明。再者，如前所述，該本案控車集團組織縝密，能配合不詳之詐欺集團與水公司遂行詐欺，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即犯罪，核屬「3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，則被告乙○○所參與之詐欺集團，自屬組織犯罪防制條例第2條規定之「犯罪組織」。本此，被告乙○○加入本案控車集團之犯罪組織，負責前開所述之分工行為，即與組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪構成要件相符。　⑵被告乙○○於本案參與犯罪組織之犯行後，組織犯罪防制條例第3條規定雖於112年5月24日經公布修法，但該條例第3條第1項並未更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⒉被告乙○○所為成立非法剝奪他人行動自由罪　　被告乙○○所參與之本案控車集團，係以將車主拘束於一定空間之內相當時日，剝奪車主之行動自由，以藉由支配車主方式，進而支配車主所提供之帳戶在收取、層轉所詐得之款項，降低前開帳戶可能因車主介入使用，而生攔截或報警凍結詐得款項之風險，被告乙○○則為集團分工中負責使用前開帳戶與款項之人，係與集團中看守車主之人一同合作分工，以遂行詐欺、洗錢犯行之人，自應共同負責，是被告乙○○此部分所為與刑法第302條之非法剝奪他人行動自由罪之構成要件合致。　⒊被告乙○○所為成立三人以上共犯詐欺取財罪　⑴被告乙○○所加入之本案控車集團，為與不詳之詐欺集團及水公司合作遂行詐欺犯罪之集團，其成員至少包括被告乙○○、同案被告辛○○、丙○○等附表二所示成員，是成員已達三人以上至明。是被告乙○○此部分所為，該當刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之構成要件。　⑵被告乙○○於前開犯行後，刑法第339條之4雖於112年5月31日經公布修法，但僅是增加第4款，並未就第2款更動，就此部無涉新舊法比較問題，附此敘明。　⒋被告乙○○所為成立一般洗錢罪　　按「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，此為洗錢防制法第2條所明定。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，尚非單純犯罪後處分贓物之行為，亦應構成第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第5077號裁判意旨參照）。查被告乙○○負責收取車主帳戶，並加以測試及辦理銀行業務並聽令從將詐得之款項，層轉予所配合之前開不詳詐欺集團及水公司上游成員，此舉顯在製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，藉以隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，是其所為已構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒌核被告乙○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡共同正犯之說明　　被告乙○○與如附表二所示之人即所屬配合詐欺集團、水公司之本案控車集團成員間，就參與犯罪組織、上開剝奪他人行動自由、洗錢、三人以上共同詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢罪數關係之說明　⒈附表四編號4所示告訴人寅○○，因受詐欺後2次匯款，乃本案控車集團所合作之詐欺集團成員，以同一詐欺手法訛詐同一告訴人，致伊於密接時間2次匯款共新臺幣(下同)20萬元至本案控車集團支配之一銀帳戶，其等施用之詐術、詐欺對象相同，侵害同一告訴人財產法益，行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，就此部分，屬接續一行為，侵害一財產法益，乃實質上一罪，應論以三人以上共同詐欺取財罪1罪。　⒉被告乙○○參加之本案控車集團，乃具有持續性與牟利性之犯罪集團，該集團與不詳之詐欺集團及水公司共同合作，侵害社會穩定之法益，又前開集團遂行詐取如附表四所列告訴人及被害人之款項，侵害渠等財產法益，復使用所獲取之帳戶收款、層轉以隱匿贓款去向的洗錢犯行，將導致追查困難，侵害金融秩序之社會法益；考量被告乙○○以上所犯參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行，乃為遂行詐欺及逃避金融監管以取得詐款目所為，即犯罪間有局部同一性，則其一次參加犯罪組織行為，要與其所犯附表四編號4即最先犯之三人以上共同詐欺罪1罪(接續一行為之評價詳前開⒈所述)、一般洗錢罪1罪，具有階段行為關係，而侵害包含一個社會穩定法益、一個財產法益、一個金融秩序等數個法益，成立上開數個罪名，應依照刑法第55條規定，論以想像競合，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪1罪。　⒊被告乙○○所為如附表四編號1所犯三人以上共同詐欺罪、一般洗錢罪，應依照刑法第55條規定，論以想像競合，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪1罪；附表四編號2、3所犯之罪亦同。故此，被告乙○○就附表四編號1、2、3之犯行，應論三人以上共同詐欺取財罪3罪。　⒋被告乙○○所為如附表三之共同犯行，侵害2個人身自由法益，應成立2個共同非法剝奪他人行動自由罪。　⒌又前開⒉之三人以上共同詐欺取財罪1罪與⒊之三人以上共同詐欺取財罪3罪，暨⒋之共同非法剝奪他人行動自由罪2罪，共6罪，應依照刑法第50條分論併罰。  ㈣被告偵查及審判中自白應於刑法第57條量刑時審酌　⒈又被告行為後，組織犯罪防制條例第8條第1項業於112年5月24日修正公布，並於同年月26日生效施行。修正前第16條第2項原規定「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯第三條、第六條之一之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，是修正後條文限縮須被告「偵查及歷次審判中」均自白者，始有減輕其刑之適用，顯然較修正前嚴苛。經比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段所定，自應適用行為時即修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項規定。而被告乙○○於偵查及審判中自白參與犯罪組織犯行，原得適用修正前組織犯罪防制條例第8條第1項規定減輕其刑，雖此部分與加重詐欺取財罪想像競合後，係從一重之加重詐欺取財罪處斷，以致無從適用上開規定予以減刑，惟其此部分自白之犯罪後態度，猶得作為本院依刑法第57條量刑之參考。　⒉再者，被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行。修正前第16條第2項原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，是修正後條文限縮須被告「偵查及歷次審判中」均自白者，始有減輕其刑之適用，顯然較修正前嚴苛。經比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段所定，自應適用行為時即修正前之洗錢防制法第16條第2項規定。而被告乙○○於偵查及審判中自白一般洗錢犯行，原得適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟因想像競合而無法適用該規定減刑，此與前開組織犯罪防制條例第8條第1項情形相同，但亦得作為本院依刑法第57條量刑之參考。　㈤查被告乙○○所參與之本案控車集團，雖有如附表二所示之少年，惟依其所述在本案控車集團中之分工內容皆為帳戶、銀行業務事項，並非招募成員或看守車主，對於負責該等業務者未熟悉，加以組織從112年2月初成立至同年月17日破獲，時日尚短，則其未能考量附表二該等少年人員是否已滿18歲亦與論理及經驗法則相符，且查卷內尚無積極證據足資認定被告乙○○行為時主觀上知悉附表二所示少年之年齡，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，本院依刑法第57條各款情形，綜述如下：審酌被告乙○○不思依循正途獲取穩定經濟收入，竟明知本案控車集團有與不詳詐欺集團與水公司合作犯罪，乃屬具實施詐欺、強暴手段之犯罪組織，卻仍然參與之，並於其中負責收簿、轉匯款項、銀行業務之分工，其法治觀念顯有偏差，且所為使前開集團其他參與犯罪者之真實身分難以查緝，以致詐騙情事未能根絕，助長詐欺歪風，殊值非難；並考量附表三、四對剝奪行動自由被害人、被詐欺取財之告訴人與被害人之侵害情況，以及被告乙○○對告訴人中之丁○○、寅○○二人達成和解，兼衡被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、素行、於本案犯罪集團之分工內容、犯罪參與程度，非居於主導地位，偵審中坦承全部犯行之犯後態度，又被告乙○○合於修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項及修正前洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，已如前述，得作為其量刑之有利因子，暨其於本院自稱之智識程度、工作、經濟、家庭生活狀況等一切情狀，量處如附表一所示之刑，又其中剝奪他人行動自由罪(共2罪)，均諭知易科罰金之折算標準；又就得易科罰金之罪(剝奪他人行動自由罪共2罪)、不得易科罰金之罪(三人以上共同詐欺取財罪共4罪)，分別定應執行之刑，並針對得易科罰金部分諭知折算標準，以資懲儆。另被告所涉輕罪即一般洗錢罪之法定最輕本刑固應併科罰金刑，然因本院就其所科處之刑度，已較一般洗錢罪之法定最輕徒刑即有期徒刑2月及併科罰金1千元為重，再衡酌刑罰之儆戒作用等各情，基於充分但不過度之科刑評價原則，認僅科處被告前揭自由刑即足，尚無併予宣告輕罪之併科罰金刑的必要，爰不諭知併科罰金。四、沒收相關問題之說明：　㈠犯罪所用之物：　　扣案如附表五編號15所示之手機，確為被告乙○○所有，且為其犯本案犯行與共犯聯繫之用，據其於簡式審判程序時供承無誤（見本院卷第466頁），應依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。　㈡犯罪所得部分：　　本案詐欺贓款另經本案控車集團合作之不詳詐欺集團、水公司之其他成員取走，並非被告乙○○所有，亦非在其實際掌控中，則被告乙○○就本案犯罪，係在指揮之下負責操控帳戶所持有之財物，尚不具所有權及事實上處分權，又無積極證據可認被告乙○○為該贓款之最終持有者，或有分得、占有任何告訴人、被害人受騙損失之款項，自亦無從依洗錢防制法第18條第1項諭知沒收該贓款及洗錢標的。又被告乙○○於警詢、本院均供述未取得報酬，復查無其他證據足認其有因本案而實際獲取不法所得，尚難認被告乙○○有何犯罪所得，爰不宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官謝孟芳提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    11   月     2     日                  刑事第十四庭  法  官  方星淵以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  資念婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　2 　　日附錄本判決論罪科刑法條：　組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第二項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第二項、前項第一款之未遂犯罰之。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一編號犯罪事實罪名及宣告刑1.犯罪事實一、犯罪事實一㈡即附表四編號4乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。2.犯罪事實一㈠即附表三編號1乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。3.犯罪事實一㈠即附表三編號2乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。3.犯罪事實一㈡即附表四編號1乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。4.犯罪事實一㈡即附表四編號2乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。5.犯罪事實一㈡即附表四編號3乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表五編號15所示之手機壹支沒收。附表二 (無證據證明被告乙○○知悉編號7至11者為少年)編號姓名綽號工作內容加入時間1辛○○(另由本院審理中)飛機暱稱「尊王廣澤」面試招募、指揮控車集團成員並提供控車成員日常生活所需款項及報酬112年2月初發起控車集團2丙○○(另由本院審理中)飛機暱稱「生人」搭載車主前往控車地點、辦理相關銀行業務、提供車主及控車人員之生活所需（即外務）112年2月初3乙○○飛機暱稱「齒輪」收簿手、轉匯款項、測試帳戶、協助辦理銀行業務（即水房成員）112年2月初4丑○○(另由本院審理中)媒介詐騙集團成員聯繫車主己○○，並搭載車主己○○前往桃園交付予被告丙○○112年2月13日前5戊○○(另由本院審理中)搭載車主己○○前往桃園交付予被告丙○○112年2月13日前6子○○(另由本院審理中)飛機暱稱「國kuo」媒介詐騙集團成員聯繫車主己○○，搭載車主己○○前往銀行，配合詐騙集團辦理相關業務112年2月13日前7少年謝○凱(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「凱小」媒介少年許○印、吳○丞加入本案控車集團112年2月初8少年許○印(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小許」 控車人員112年2月初9少年吳○丞(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小光」控車人員112年2月初10少年張○傑(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「麥茶」控車人員112年2月初11少年林○賢(另由本院少年法庭處理)飛機暱稱「小黑」外務112年2月初附表三編號車主聯繫方式1己○○本案控車集團所合作之詐騙集團成員於112年2月13日前，透過通訊軟體LINE與己○○聯繫，向己○○表示：需提供帳戶存摺、提款卡、雙證件等，即可協助美化金流，協助申辦貸款等語，被告丑○○等人即於112年2月14日晚間11時，前往己○○位於宜蘭之住處搭載己○○，並於途中收取己○○名下永豐銀行帳號00000000000000號帳戶及臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱臺銀帳戶）以及中國信託帳號000000000000號帳戶之存摺提款卡及雙證件、手機等，旋即遭本案詐騙集團成員限制其人身自由及對外聯絡，先由被告丑○○等人於2月15日將己○○載往桃園歐帝旅館過夜，後搭載己○○前往桃園區永豐銀行，開通網路銀行，並交付網路銀行帳號密碼予被告丑○○等人後，再由被告丑○○等人搭載己○○，交付予被告丙○○，己○○旋即被載往臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，而遭本案少年吳○丞、張○傑、許○印將己○○拘禁於臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，直到2月17日22時許為警察查獲。2癸○○本案控車集團所合作之詐騙集團成員於112年2月17日0時許，透過通訊軟體LINE與癸○○聯繫，向癸○○表示：需交付帳戶存摺、提款卡、雙證件等，即可協助美化金流，協助申辦貸款等語，旋由王承恩（臺灣臺中地方檢察署檢察官另行追查）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載癸○○前往臺中市一江橋統一便利商店，並於途中收取癸○○之第一商業銀行000-00000000000號帳戶（下稱一銀帳戶）及金融卡、身分證、健保卡，再由王承恩將癸○○及上開之物及手機，交予被告丙○○，癸○○旋即遭本案詐騙集團成員限制其人身自由及對外聯絡，由丙○○將癸○○載往臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，再由少年張○傑、許○印、吳○丞將癸○○拘禁於臺中市○○區○○路0段0巷0號1樓，丙○○於2月17日14時10分許，搭載癸○○前往第一銀行太平分行臨櫃匯款及提高轉帳額度，並將提款卡交付給被告乙○○後，持續遭拘禁於上址，直到2月17日22時許為警察查獲。附表四編號被害人/告訴人詐騙手法匯款時間匯入帳號即第一層帳戶匯入金額（新臺幣，元）由第一層帳戶轉出之時間轉匯之第二層帳號匯入金額（新臺幣，元）由第二層帳戶轉出之時間轉匯之第三層帳號匯入金額（新臺幣，元）1庚○○假投資112年2月18日11時30分000-000000000000645000112年2月18日12時06分、14分己○○之臺銀帳戶帳號642315、351462112年2月18日12時15分000-0000000000000000002丁○○假投資112年2月18日11時000-000000000000100000112年2月18日11時49分己○○之臺銀帳戶741562112年2月18日11時58分000-000000000005000003壬○○假投資112年2月17日9時21分癸○○之一銀帳戶 200000112年2月17日10時0分4寅○○假投資112年2月17日8時41分、42分癸○○之一銀帳戶100000、100000(共200000)112年2月17日9時17分附表五搜索扣押所得一覽表編號查扣物品數量單位所有人扣押地點1中華郵政金融卡帳號:000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)2台中銀行金融卡帳號:0000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)3自然人憑證屬名:劉文清1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)4自然人憑證屬名:李永輝1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)5自然人憑證屬名:周芳賢1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)6自然人憑證屬名:尤云廷1張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)7中華郵政存摺帳號:00000000000000戶名:丙○○1本丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)8華南銀行存摺帳號:000-000000000戶名:林楊智1本丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)9手機SamsungIMEI:000000000000000IMEI:0000000000000001支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)10手機iphone 13proIMEI:0000000000000001支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)11SIM卡IMSI:3LK226T0342091張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)12SIM卡IMSI:0000000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)13SIM卡IMSI:0000000000000000001張丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)14鋁製棒球棒2支丙○○臺中市太平區振福路與振福路215巷口(AJJ-1020車輛)15手機iphone XS MAXIMEI:0000000000000001支乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之516手機iphone 12PRO MAXIMEI:000000000000000SIM門號:0000000000(與本案無關)1支乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之517SIM空卡(與本案無關)2張乙○○臺中市○○區○○路0段0000號5樓之518手機iphoneIMEI:000000000000000SIM門號:00000000001支辛○○臺中市○區○村路0段00號11樓1121室19手機iphone12PRO MAXIMEI:0000000000000001支丑○○桃園市○○區○○路000巷00○0號6樓