臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第1096號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳宗仰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第436號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文庚○○犯如【附表二】「主文」欄所示之罪，各處如【附表二】「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、庚○○自民國111年4月2日前某日起，加入綽號「GM」、「暗」等人（真實姓名、年籍均不詳）所屬之詐欺集團（下稱本案詐欺集團）。庚○○、少年李○熏及本案詐欺集團其他不詳成員間共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，由庚○○將【附表一】所示人頭帳戶之提款卡交予少年李○熏，再由本案詐欺集團成員以【附表一】所示之方法，向【附表一】所示之被害人施用詐術，使其等均陷於錯誤，各於【附表一】所示之時間，將【附表一】所示之金額匯入【附表一】所示之人頭帳戶。其中【附表一】編號2所示被害人匯入之款項，因人頭帳戶遭通報為警示帳戶致本案詐欺集團成員未及提領而洗錢未遂；【附表一】編號1、3—5所示部分，由少年李○熏依「GM」指示，於【附表一】編號1、3—5所示時間，提領【附表一】編號1、3—5所示之金額。除【附表一】編號5所示之款項，少年李○熏攜款逃離庚○○監視而未轉交予庚○○外，少年李○熏將【附表一】編號1、3、4所示之款項均交予庚○○，庚○○復將之轉交予本案詐欺集團其他不詳成員，藉此製造金流斷點，進而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向。嗣如【附表一】所示之被害人發覺有異後均報警處理，經警循線查獲，始悉上情。二、案經己○○、丙○○、丁○○訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告庚○○於本院準備程序及審理期日均坦承不諱（見本院卷第83頁、第95頁、第97頁），核與證人薛家棋於警詢及偵查中之證述、證人少年李○熏、證人即告訴人己○○、丙○○、丁○○、證人即被害人辛○○、戊○○於警詢中之證述均相符（見少連偵第41—48頁、第75—79頁、第137—139頁、第147—153頁、第161—165頁、第173—175頁、第183—187頁、第235—236頁），並有員警職務報告（見少連偵第23—25頁）、被害人帳戶明細及車手提領時間一覽表（見少連偵卷第27頁、第29頁、第31頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表：（1）少年李翌熏指認部分（見少連偵第49—53頁）、（2）薛家棋指認部分（見少連偵第81—84頁）、劉婉柔之鳳山過埤郵局帳號00000000000000號帳戶交易明細（見少連偵第93—94頁）、王心晴新莊丹鳳郵局帳號00000000000000號帳戶交易明細（見少連偵第95—96頁）、胡伃晴六甲郵局帳號00000000000000號帳戶交易明細（見少連偵第97—98頁）、少年李○熏111年4月2日臺中市○○區○○路○段000號臺中西屯郵局自動櫃員機監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第99—101頁、第104頁、第106—107頁）、111年4月2日臺中市○○區○○路○段000號臺中西屯郵局周圍監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第99頁、第102—103頁、第105—107頁）、111年4月2日21時29分18秒臺中市○○區○○路000號統一超商逢喜店大門前監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第113頁）、111年4月2日20時21分至同日20時25分臺中市○○區○○路000號前監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第114—115頁）、111年4月2日20時25分臺中市西屯區逢甲路往青海路全景監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第116—117頁）、少年李○熏於111年4月2日晚間在臺中市○○區○○路000號前搭乘車號000-0000號自小客車離去、庚○○追逐該車監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第118—120頁）、少年李○熏於111年4月2日22時14分29秒在臺中市○區○○路00000號虎嘯東村社區自車號000-0000號自小客車下車進入社區監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第120—121頁）、薛家棋手機內之（1）與被告遭刪除之對話紀錄截圖（見少連偵卷第123頁）、（2）通訊軟體telegram聯絡人暱稱「吳」、使用者名稱「@gfhu4」畫面截圖（見少連偵卷第123頁）、（3）被告傳送予薛家棋之車手「李○熏」身分證正反面照片畫面截圖（見少連偵卷第124頁）、（4）被告傳送予薛家棋之車手通訊軟體telegram暱稱「lanpabig」畫面截圖（見少連偵卷第124頁）、被告手機通訊軟體telegram綁定之手機號碼畫面截圖（見少連偵卷第125頁）、、111年4月2日少年李○熏搭車紀錄及路線圖（見少連偵第127頁）、被害人辛○○遭詐騙相關資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見少連偵436卷第129頁）、（2）臺北市政府警察局南港分局南港派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見少連偵卷第131—135頁）、告訴人己○○遭詐騙相關資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見少連偵436卷第141頁）、（2）臺南市政府警察局第四分局育平派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見少連偵卷第143—145頁）、告訴人丙○○遭詐騙相關資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見少連偵436卷第155頁）、（2）臺南市政府警察局第三分局土城派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見少連偵卷第157—159頁）、被害人戊○○遭詐騙相關資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見少連偵436卷第167頁）、（2）新竹縣政府警察局竹北分局竹北派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見少連偵卷第169—171頁）、告訴人丁○○遭詐騙相關資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見少連偵436卷第177頁）、（2）臺東縣警察局臺東分局永樂派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見少連偵卷第179—181頁）在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。準此，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑及沒收：（一）論罪：   1、三人以上共同詐欺取財部分：　　⑴所謂共同正犯，係共同實行犯罪行為者，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以行為人全體均行參與實行犯罪構成要件之行為為必要；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（司法院釋字第109 號解釋理由書參見）。故而共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，祇須在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果共同負責。換言之，共同正犯所稱「共同實行犯罪行為」者，不應僅自形式上觀察，是否實行屬於構成要件之行為，而更應自「功能性犯罪支配理論」觀之，亦即雖行為人形式上並未實行本罪構成要件該當之行為，惟其於犯罪行為中有實行目的之角色分配，所為有助益於本罪之完成，並有將其他行為人之犯行當作自己之行為看待並支配，而共同分擔罪責，即屬共同行為實行之範圍，均屬共同正犯（最高法院111年度台上字第374號判決要旨參照）。　　⑵就本案5次加重詐欺取財犯行，被告雖未親自對各被害人施用詐術，然依本案詐欺集團之犯罪計畫，被告負責之環節乃向「車手」收取贓款並轉交贓款（俗稱「收水」），使贓款得以順利流入本案詐欺集團之支配範圍，可知被告所為在本案詐欺集團之整體犯罪計畫中，具有功能上不可或缺之重要性，被告應就本案5次加重詐欺取財既遂犯行之全部負共同正犯責任。其中【附表一】編號2所示部分，被害人匯入之款項雖因人頭帳戶遭通報為警示帳戶致少年李○熏未及提領，然此僅涉及洗錢未遂之問題（詳如下述），另【附表一】編號5所示部分，少年李○熏雖未將贓款交予被告，然此僅涉及共犯間贓款分配之問題，以上情況均無礙於5名被害人將款項匯入人頭帳戶時，本案5次加重詐欺取財犯行便已既遂之事實。   2、一般洗錢部分：　　⑴就【附表一】編號1、3─5所示部分，該4次加重詐欺取財犯行既遂後，少年李○熏依「GM」指示提領贓款後交予被告，被告再轉交予本案詐欺集團其他不詳成員，被告所為已製造金流斷點，進而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，當屬洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，而構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。其中【附表一】編號5所示部分，少年李○熏雖未將贓款交予被告，然此僅涉及共犯間贓款分配之問題，無礙於被告應就此部分洗錢既遂行為負共同正犯責任之事實。　　⑵就【附表一】編號2所示部分，被害人將款項匯入人頭帳戶後，因人頭帳戶遭通報為警示帳戶致本案詐欺集團成員未及提領款項，故並無製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之結果產生。然依本案詐欺集團主觀上之犯罪計畫，被害人將款項匯入人頭帳戶後，少年李○熏將依「GM」指示提領款項，以製造金流斷點，而款項經匯入本案詐欺集團事先掌控之人頭帳戶時，該款項業已處於隨時可被提領之狀態，足認少年李○熏、被告及本案詐欺集團成員就【附表一】編號2所示部分，均已著手於洗錢之行為，然最終未生洗錢之結果發生，故僅能論以洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。 　3、核被告如【附表一】編號1、3—5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如【附表一】編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。公訴意旨認被告【附表一】編號2所示犯行係犯一般洗錢既遂罪，容有未洽，惟既、未遂僅屬犯罪行為態樣之不同，尚無變更起訴法條之問題。 　4、依上述關於共同正犯之說明，被告就【附表一】所示5次犯行，與少年李○熏、本案詐欺集團其他不詳成員間有犯意聯絡及行為分擔，應均依刑法第28條論以共同正犯。 （二）罪數：　　 1、被告【附表一】編號1、3、4、5所示4次犯行，各係一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪；【附表一】編號2所示犯行，係一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢未遂罪，均屬一行為觸犯數罪名之異種想像競合犯，依刑法第55條前段規定，應各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　　 2、被告針對不同被害人所犯三人以上共同詐欺取財罪，共計5次，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。（三）刑之加重、減輕事由：   1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段部分：　　⑴按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，該規定固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。　　⑵查被告於本案犯行時為成年人，另一共同正犯少年李○熏固為未滿18歲之少年，然本案詐欺集團之分工細膩、斷點徹底，各該成員間未必相互熟識，本案既無證據證明被告主觀上對李○熏為少年乙事，已明知或已預見，本案自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。 　2、未遂犯部分：　　　就【附表一】編號2所示部分，被告所犯洗錢犯行屬於未遂，已如前述，雖因想像競合從一重處斷之關係，而無從適用刑法第25條第2項規定減刑，然洗錢未遂之事實仍得由本院於下述量刑時併予審酌。 　3、修正前洗錢防制法第16條第2項部分：　　⑴被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，並於112年6月16日生效施行，該條修正前規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新、舊法後，修正後之規定並未對被告較為有利，是依刑法第2條第1項前段規定，本案應適用修正前之規定。　　⑵被告於本院審理時就一般洗錢犯行自白犯行，雖因想像競合從一重處斷之關係，而無從適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定減刑，然仍得由本院於下述量刑時併予審酌。（四）量刑：　　　爰審酌被告不循正途賺取正當收入，為求迅速獲利，竟依本案詐欺集團成員指示，收取贓款並轉交予本案詐欺集團其他成員，不僅助長詐欺犯罪之猖獗、破壞社會秩序及互信基礎，更製造金流斷點以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，增加查緝金流之難度，所為實值非難；兼衡被告5次犯行中，各被害人受騙之金額不同，量刑時應予區分；並考量被告在本案犯罪流程中乃扮演「收水」之角色；再衡諸被告迄今仍未與各被害人達成和解，賠償其等之財產損失；且被告先前已有前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行不佳；惟念及被告犯後就本案5次犯行均自白犯罪，尚知悔悟；又【附表一】編號2所示被害人匯入之款項已遭圈存，未遭提領而未生洗錢之犯罪結果；而【附表一】編號5所示部分，少年李○熏未將贓款交予被告；另被告未因本案5次犯行獲取犯罪所得；暨被告自述之教育程度、職業收入、家庭生活狀況（見本院卷第96頁）等一切情狀，分別量處如【附表二】「主文」欄所示之刑，及各諭知罰金易服勞役之折算標準，再衡諸被告各次犯行之時間間隔甚短、相似程度甚高，依數罪併罰之恤刑精神，定如主文所示之應執行刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲戒。（五）沒收：　 1、被告於本院審理時否認其就本案收取贓款之工作有獲得任何報酬（本院卷第95—96頁），而本案亦查無證據證明被告有因此獲得任何積極報酬或債務免除，故無法認定被告有實際取得犯罪所得，自無從宣告犯罪所得之沒收或追徵。　 2、被告已將收取之贓款轉交本案詐欺集團其他成員，贓款不在被告之實際掌控中，被告就一般洗錢罪掩飾、隱匿之財物並未取得所有權或處分權，故無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊凱婷提起公訴，檢察官乙○○、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第五庭    法  官  陳盈睿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  李噯靜中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日【附錄本案論罪科刑法條】刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。【附表一】編號被害人詐騙方法被害人匯款時間匯入之人頭帳戶匯款金額(新臺幣)提領車手提領時間提領地點提領金額備註 1辛○○詐欺集團成員於111年4月2日17時許，撥打電話予辛○○，假冒為誠品書店客服人員、郵局人員，並佯稱：系統誤將辛○○設定為高級會員，每月會固定扣款12,000元，須依指示操作網路銀行，以解除設定云云，致辛○○陷於錯誤，於右列時間先後匯款如右列金額至右列帳戶。111年4月2日17時46分許劉婉柔申設之中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱甲帳戶）2萬9,985元少年李○熏111年4月2日18時33分30秒許臺中市○○區○○路0段000號臺中西屯郵局6萬元111年4月2日18時3分許4萬3,225元111年4月2日18時5分許8,325元（扣除手續費15元）111年4月2日18時35分34秒許2萬2,000元 2己○○詐欺集團成員於111年4月2日19時許，撥打電話予己○○，假冒為誠品書店、元大銀行客服人員，並佯稱：系統被駭客入侵誤以己○○會員帳號訂購一批高級貨物，將扣款12,000元，須依指示操作網路銀行，以解除設定云云，致己○○陷於錯誤，於右列時間匯款如右列金額至右列帳戶。111年4月2日19時48分許甲帳戶1萬5,128元（通報為警示帳戶，未遭提領） 3丙○○(提告)詐欺集團成員於111年4月2日16時9分許，撥打電話予丙○○，假冒為婕洛妮絲化妝品公司、聯邦銀行人員，並佯稱：員工操作錯誤將自動扣款，須依指示操作網路銀行，以解除設定云云，致丙○○陷於錯誤，於右列時間匯款如右列金額至右列帳戶。111年4月2日17時41分許王心晴申設之中華郵政00000000000000號帳戶（下稱乙帳戶）9萬9,987元少年李○熏111年4月2日18時24分14秒許臺中市○○區○○路0段000號臺中西屯郵局6萬元111年4月2日18時26分43秒許4萬元 4戊○○詐欺集團成員於111年4月2日18時24分許，撥打電話予戊○○，假冒為遠企購物電商、郵局客服人員，並佯稱：因操作錯誤將其設定為超級會員，須依指示操作網路銀行及自動櫃員機，以解除設定云云，致戊○○陷於錯誤，於右列時間匯款如右列金額至右列帳戶。111年4月2日19時20分許（起訴書誤載為21時29分）乙帳戶2萬9,995元少年李○熏111年4月2日19時29分47秒許臺中市○○區○○路00000號1樓全家台中逢明店2萬5元扣除手續費後，共5萬元111年4月2日19時30分57秒許1萬5元111年4月2日19時55分許2萬7,985元（扣除手續費15元）111年4月2日20時23分13秒許臺中市○○區○○路000號統一超商逢喜店2萬5元 5丁○○(提告)詐欺集團成員於111年4月2日16時34分許，撥打電話予丁○○，假冒為誠品書店客服人員、中國信託銀行人員，並佯稱：因商品訂單錯誤，須依指示操作網路銀行、自動櫃員機，以解除設定云云，致丁○○陷於錯誤，於右列時間匯款如右列金額至右列帳戶。111年4月2日21時29分許胡伃晴申設之中華郵政00000000000000號帳戶8萬3,008元少年李○熏111年4月2日21時36分18秒許臺中市○○區○○路000號統一超商逢喜店2萬5元扣除手續費後，共8萬3,000元111年4月2日21時39分36秒許2萬5元111年4月2日21時40分35秒許2萬5元111年4月2日21時41分38秒許2萬5元111年4月2日21時43分5秒許3,005元（起訴書誤載為2萬元）111年4月2日21時48分許2萬9,985元（通報為警示帳戶，未遭提領）【附表二】編號犯罪事實主    文1如犯罪事實欄一之【附表一】編號1所示。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如犯罪事實欄一之【附表一】編號2所示。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如犯罪事實欄一之【附表一】編號3所示。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。4如犯罪事實欄一之【附表一】編號4所示。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。5如犯罪事實欄一之【附表一】編號5所示。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。