臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第1721號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  何叡哲上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第171號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序判決如下：    主      文丁○○犯如附表二所示之各罪，各處如附表二所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。    事實及理由壹、犯罪事實    丁○○於民國110年8月下旬某日起，參與真實姓名年籍不詳暱稱「變態」、徐嘉銓、少年曾○○(真實姓名年籍資料詳卷，無證據證明丁○○知悉曾○○行為時為少年，詳下述)及不詳之成年成員組成之三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性與結構性之詐欺犯罪組織（下稱本案詐欺集團），擔任「收水車手」之工作(丁○○所涉違反組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪部分，非本案審理範圍）。嗣丁○○與本案詐欺集團成員基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺取財之犯罪所得去向之犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員於附表所示之時間，以附表所示之方式詐欺如附表所示之對象，致其等陷於錯誤，而於如附表所示之時間匯入如附表所示之款項至如附表所示之帳戶內。復由徐嘉銓、少年曾○○依本案詐欺集團不詳成員之指示，於如附表所示之時間，在如附表所示之地點，提領如附表所示之款項，並將款項交給丁○○，丁○○再將款項交給詐欺集團不詳成員，丁○○即以此方式與本案詐欺集團成員製造金流斷點，掩飾、隱匿該三人以上共同詐欺取財之犯罪所得去向。嗣因如附表所示之對象發覺遭詐欺而報警處理，經警循線追查後，始悉上情。　　貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　　　一、被告丁○○就上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即共犯徐嘉銓（少連偵卷171號第41-47頁）、少年曾○○（少連偵卷171號第57-64頁、第75-78頁）、證人即告訴人乙○○（少連偵卷171號第91-99頁）、壬○○（少連偵卷171號第115-117頁）、己○○（少連偵卷171號第133-134頁）、戊○○（少連偵卷171號第153-156頁、第169-173頁)、庚○○（少連偵卷171號第191-193頁）、癸○○（少連偵卷171號第207-208頁）、辛○○（少連偵卷171號第217-219頁）、子○○（少連偵卷171號第239-244頁）、丙○○（少連偵卷171號第259-264頁）之證述相符，並有下述資料在卷可查：㈠、111年度少連偵字第171號卷1.員警職務報告書（第37-39頁）。2.【指認人：少年曾○○】指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認照片、被指認人真實姓名對照表（第65-73頁）。3.【告訴人乙○○】報案資料：受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、國泰世華銀行客戶交易明細、轉帳紀錄（第79 -89、101-103頁）。4.【告訴人壬○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單（第107-113、119-125頁）。5.【告訴人己○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、通訊紀錄截圖、匯款交易紀錄（第131-132、136-146頁）。6.【告訴人戊○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、通訊紀錄截圖、存款交易明細紀錄（第149-151、157-167、174-180頁）。7.【告訴人庚○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、與詐騙集團之通訊紀錄截圖、匯款紀錄（第183-189、195-201頁）。8.【告訴人癸○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、與詐騙集團之通訊紀錄截圖、轉帳紀錄截圖（第204-206、209-213頁）。9.【告訴人辛○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、與詐騙集團之通訊紀錄截圖、轉帳紀錄（第216、220-228頁）。10.【告訴人子○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、與詐騙集團之LINE對話紀錄截圖、郵局封面影本、匯款交易明細憑據、便利商店統一發票收據（第233-238、245-252頁）。11.【告訴人丙○○】報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、與通訊紀錄截圖、匯款交易明細紀錄（第265-276頁）。12.共犯徐嘉銓提款及交付收水車手畫面翻拍照片（第277-303頁）。13.共犯少年曾○○提款紀錄明細（第305-307頁）。14.共犯少年曾○○提款畫面翻拍照片（第309-317頁）。15.人頭帳戶【何思伶】申設之中華郵政公司帳戶交易明細（帳號為000-00000000000000號）（第387頁）。16.合作金庫112年4月13日合金臺東字第1120001076號函檢送客戶【陽紹剛】申設之合作金庫商業銀行帳戶（帳號為000-0000000000000號）交易明細（第393-395頁）。17.台新銀行112年4月6日台新總作文字第1120011172號函檢送客戶【李靜玟】申設之台新商業銀行帳戶（帳號為000-00000000000000號）交易明細（第399-402頁）。㈡、111年度核交字第1705號卷（核交卷1705號）1.共犯徐嘉銓提款告訴人乙○○、壬○○、己○○受騙金額畫面截圖（第11-17頁）。2.中華郵政111年4月28日儲字第1110127182號函檢送【廖倩儀】申設之中華郵政公司帳戶（帳號為000-00000000000000號）基本資料表、客戶存款往來交易明細（第19-31頁）。3.合作金庫111年4月27日合金臺東字第1110001295號函檢送客戶【吳翊菲】（帳號為000-0000000000000號）基本資料表、客戶存款往來交易明細（第33-37頁）。二、綜上，被告之任意性自白有上開證據予以補強，應與事實相符，堪採為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。　　參、論罪科刑一、被告就附表一編號1至9所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　　二、本案詐欺集團不詳成員，對附表一編號2、5至8所示之告訴人施用詐術，使附表一編號2、5至8之告訴人多次匯款，均係於密切接近之時間所為，各侵害同一告訴人之財產法益，各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在法律評價上，就詐欺附表一編號2、5至8所示之告訴人，使其等多次匯款之行為，應認為是數個舉動之接續施行，均屬一接續行為。又被告就附表一所犯之加重詐欺取財罪及洗錢罪，各罪行為之重要部分局部重疊，依一般社會通念，評價為一行為較為妥適，屬一行為同時觸犯前開相異罪名之異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。另加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。本案被告就附表一所示之犯行，詐騙對象合計9人，共成立9罪，並應分論併罰。　　三、被告與暱稱「變態」、徐嘉銓、少年曾○○及本案詐欺集團其他成員，具有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。　　四、本件被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，同年月16日生效施行，修正後之規定為「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，修正前則規定為「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，經比較新舊法，自以修正前之規定有利於被告，即被告曾於偵查中或法院審理時自白，有一為之即可，是以，本件被告就所犯洗錢部分，於偵查、本院準備、審理時業已坦承犯行，合於修正前洗錢防制法第16條第2項之要件，然其所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，即應於本院依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。五、起訴意旨雖稱被告與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等節，然被告於本院準備程序時表示：曾○○是110年8月30日由其他同案被告帶來團體的，我只知道他是后里人，但我跟他已經有6至7年沒有聯絡，而且在后里的期間，我跟曾○○沒有相處過，所以我不知道曾○○的確切年齡等語(本院卷第69頁)。是衡以被告參與本案詐欺集團之分工及行為模式，又依卷內事證，復無其他證據足資認定被告主觀上已明知或預見曾○○為未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用，一併說明。六、爰審酌現今詐欺集團橫行社會，對於社會治安造成極大之負面影響，而詐欺集團利用人性之弱點，對失去警覺心之告訴人施以煽惑不實之言語，使其等將積蓄依詐欺集團成員之指示匯入人頭帳戶，而告訴人之財產自落入詐欺集團手中後，又因詐欺集團之分工細膩，難以追查資金流向，經常求償無門，損失慘重，處境堪憐。而被告正值青壯，不思循正途獲取財物，貪圖一己不法私利，參與詐欺集團，所為實屬不該。惟念及被告坦認犯行，犯後態度尚佳，且就洗錢部分，於偵查、審理自白，符合相關自白減刑規定，及被告於本案詐欺集團中，並非居於首謀角色，參與程度與所獲利益均無法與首謀等同視之。又被告已與告訴人子○○成立調解，此有本院調解程序筆錄在卷可查，然被告尚未與其他告訴人達成調解等情。兼衡被告自述高中肄業之教育程度，已婚、育有1名未成年子女，目前家中有配偶與子女。先前從事組裝醫療床之工作，每個工作日之收入約新臺幣1,200元等節。再徵諸檢察官、被告、到庭之告訴人對本案刑度之意見、被告素行(詳見卷內臺灣高等法院被告前案紀錄表)等一切情狀，量處如附表二所示之刑。另參酌被告所犯均為3人以上共同詐欺取財罪，各罪罪質相同，侵害同種法益，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪行為時間之間隔，所犯各罪所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰依刑法第51條第5款規定，合併定其應執行刑如主文所示。肆、沒收部分：　　　　被告於偵訊時供稱：暱稱「變態」的人是我的上手，他告訴我報酬就是當天提領金額之2-3%，但我都沒有拿到錢等語(少連偵字第171號卷第372頁)，又被告於本院準備程序時陳稱：報酬的部分以我偵查中所述為準，因為時間真的過很久了，我也忘記了等節(本院卷第72頁)，又卷內亦無其他證據證明被告實際獲有利益，故無從沒收犯罪所得，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                  刑事第八庭  法  官    蕭孝如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                      書記官    廖鳳美中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日附錄本件論罪科刑法條全文洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：詐欺成員詐騙及提領之過程編號被害人施用詐術匯款時間及金額提款時間及金額提款地點領款車手1戊○○詐欺集團成員佯裝為「CACO」之客服人員，撥打電話給戊○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除，須依其指示至自動櫃員機操作，致戊○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間7時38分許，匯款4萬9,987元至以何思伶名義申設之中華郵政公司帳戶（帳號為000-00000000000000號）110年9月11日晚間7時42分，提領5萬元。臺中市○○區○○路00號之后里郵局。曾○○110年9月11日晚間7時54分至57分，共提領7萬元。臺中市○○區○村路00號之全家超商后里六家店。2庚○○詐欺集團成員佯裝為「基督教芥菜種會」之客服人員，撥打電話給庚○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除須依其指示至自動櫃員機操作，致庚○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間7時47分至49分許，匯款4萬9,987元、1萬9,123元至以何思伶名義申設之中華郵政公司帳戶（帳號為000-00000000000000號）3癸○○詐欺集團成員佯裝為「基督教芥菜種會」之客服人員，撥打電話給癸○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除須依其指示至自動櫃員機操作，致癸○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間8時7分許，匯款3萬2,123元至以陽紹剛名義申設之合作金庫商業銀行帳戶（帳號為000-0000000000000號）110年9月11日下午8時14分至16分許，共提領4萬元。臺中市○○區○○路000號全家超商后里文明店。曾○○4辛○○詐欺集團成員佯裝為「基督教芥菜種會」之客服人員，撥打電話給辛○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除須依其指示至自動櫃員機操作，致辛○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間8時26分許，匯款8萬9,987元至以陽紹剛名義申設之合作金庫商業銀行帳戶（帳號為000-0000000000000號）110年9月11日下午8時28分至32分許，共提領9萬元。5乙○○詐欺集團成員佯裝為「林酒店」之客服人員，撥打電話給乙○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除，須依其指示至自動櫃員機操作，致乙○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月4日下午3時27分至3時49分許，分別匯款4萬9,986元、4萬9,987元、4萬9,986元至以廖倩儀名義申設之中華郵政公司帳戶（帳號為000-00000000000000號）⑴110年9月4日下午3時37分至3時38分許，分別提領6萬元、4萬元。⑵110年9月4日下午3時51分至4時許，分別提領2萬元、2萬元、9,000元、900元。⑴臺中市○○區○○路00號之后里郵局。⑵臺中市○○區○村路00號全家便利超商六家店。徐嘉銓6壬○○詐欺集團成員佯裝為「CAMA咖啡」之客服人員，撥打電話給壬○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除，須依其指示至自動櫃員機操作，致壬○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月4日下午4時至4時4分許，分別匯款4萬9,983元、4萬0,123元至以吳翊菲名義申設之合作金庫商業銀行帳戶（帳號為000-0000000000000號）⑴110年9月4日下午4時8分至4時14分許，共提領14萬元。⑵110年9月4日下午5時34分許共提領1萬元。⑴臺中市○○區○○路000號統一便利超商月眉店。⑵臺中市○○區○○路0段000號合作金庫銀行后里分行。徐嘉銓7己○○詐欺集團成員佯裝為「CAMA咖啡」之客服人員，撥打電話給己○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除，須依其指示至自動櫃員機操作，致己○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月4日下午4時9分、5時31分許，分別匯款4萬9,987元、9,985元至以吳翊菲名義申設之合作金庫商業銀行帳戶（帳號為000-0000000000000號）8子○○詐欺集團成員佯裝為某網路商店之客服人員，撥打電話給子○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除須依其指示至自動櫃員機操作，致子○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間8時54分至9時28分許，分別匯款2萬9,985元、3萬元、3萬元、2萬9,985元至以李靜玟名義申設之台新商業銀行帳戶（帳號為000-00000000000000號）110年9月77日晚間8時56分至9時12分許，共提領14萬9,900元。臺中市○○區○○路000號全家超商后里文明店。曾○○9丙○○詐欺集團成員佯裝為「東森購物」之客服人員，撥打電話給丙○○，佯稱因網站工作人員操作錯誤，故每月均會自動扣款，若要解除須依其指示至自動櫃員機操作，致丙○○因而陷於錯誤，而於右列時間匯款右列金額至右列帳戶內。於110年9月11日晚間9時13分許，匯款3萬元至以李靜玟名義申設之台新商業銀行帳戶（帳號為000-00000000000000號）附表二編號犯罪事實罪名、宣告刑1附表一編號1丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2附表一編號2丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3附表一編號3丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4附表一編號4丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。5附表一編號5丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。6附表一編號6丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。7附表一編號7丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。8附表一編號8丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。9附表一編號9丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。