臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第451號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鄒維澤上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第10449、14697號、111年度少連偵字第139號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：    主    文辛○○犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之刑及沒收；應執行有期徒刑壹年伍月；沒收部分併執行之。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分，補充：被告於本院準備程序中之自白。餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、應適用法條部分，補充：　㈠按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例要旨參照）。查被告如附表二編號四所示部分，同一被害人雖先後多次匯款，然其詐騙行為之對象、詐術方式各均相同，係為達到詐欺取財目的，而侵害被害人之同一財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，顯係基於單一意圖為自己不法所有之犯意接續為之，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之實質上一罪。　㈡次按，行為人係以一個行為同時侵害數法益，成立數罪名。但責任以行為為基礎，單一行為僅應負單一罪責；為避免過度評價一行為侵害數法益之罪責，該法條明定「從一重處斷」其罪名與刑罰之責任，僅處以裁判上之一罪；為防評價不足，該條但書則明定所科之刑，有封鎖之效用。是想像競合犯從一重罪論處時，已確定憑以處斷之罪名及其法定刑，不另論所犯之其他輕罪名與刑罰。關於有無加重或減輕事由，自當從所論處之重罪法規範定之；至於想像競合所犯之其他輕罪法規範，另有加重或減輕事由者，如於從一重罪量定其宣告刑時，已綜合評價並參酌為量刑因素時，即無評價不足問題，亦無須逐一適用各該規定，並論述是否另有所犯輕罪之相關加重、減輕事由之必要（最高法院110年度台上字第5838號判決意旨參照）；又想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價。因此法院決定想像競合犯之處斷刑時，雖從較重罪名之法定刑為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價，方為適當。是除輕罪最輕本刑較重於重罪最輕本刑，而應適用刑法第55條但書關於重罪科刑封鎖作用之規定外，倘法院依同法第57條規定裁量刑罰時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價已經完足，尚無評價不足之偏失（最高法院110年度台上字第6200號判決意旨參照）。本件被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，同年月16日生效施行，修正後之規定為「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，修正前則規定為「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，經比較新舊法，自以修正前之規定有利於被告，即被告曾於偵查中或法院審理時自白，有一為之即可，是以，本件被告就所犯洗錢部分，於本院審理時業已坦承犯行，合於修正前洗錢防制法第16條第2項之要件，本院於依刑法第57條之規定量刑時，已依上開實務見解合併予以綜合評價及具體審酌，附此敘明。　㈢餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、爰審酌被告正值青年，竟不思循正當途徑獲取所需，為牟取一己私利，參與詐欺集團擔任俗稱車手之工作，貪圖輕而易舉之不法利益，價值觀念嚴重偏差，且近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙損失慘重，致使被害人無端受害，造成社會信任感危機，本不應予以輕縱；惟斟酌被告前因同類型之詐欺犯行，經本院110年度金訴字第715號判處應執行有期徒刑2年6月、110年度金訴字第822號判處應執行有期徒刑1年3月、110年度金訴字第823號判處有期徒刑1年、110年度金訴字第979號判處有期徒刑1年2月、110年度金訴字第1239號判處有期徒刑1年2月、111年度金訴字第544號判處應執行有期徒刑2年4月、臺灣彰化地方法院110年度訴字第706號判處應執行有期徒刑1年5月、臺灣高等法院臺南分院111年度金上訴字第12號判處應執行有期徒刑1年5月在案，目前仍有多案尚待偵查、審理中等情，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，就訴訟實務而言，分別起訴、分別判決確定之案件，與在同一審理程序之數罪，經由單一判決所定之應執行刑，前者在嗣後另定應執行刑時，其刑度往往遠重於在同一訴訟程序所判決之應執行刑，對於被告之權益影響甚鉅，考量修正後刑法刪除連續犯之規定，即採一罪一罰之刑事政策，為避免刑罰輕重失衡，調和上開定應執行刑輕重之顯著差異，及考量被告係擔任受人支配之車手角色，參與之程度非深，實際犯罪所得非鉅，且犯後均坦承犯行，態度良好，深具悔意，有效節省司法資源，倘遽予以量處重刑，無異將社會、家庭之教導責任，形同轉嫁予監所，不啻以刑罰代替教育，對被告教化效果難認有益，有害於被告日後得以正常回歸社會之機會，復因此加重國家財政負擔，兼衡被害人所受之損害，且經整體評價及整體觀察，基於不過度評價之考量，關於附表二所犯罪刑，並不併予宣告輕罪即洗錢罪之「併科罰金刑」等一切情狀，分別量處如附表二主文欄所示之刑；又數罪併罰，分別宣告數有期徒刑時，應依刑法第51條第5款之規定，採「限制加重原則」定其應執行刑，以最重之宣告刑為下限，以各宣告刑之總和為上限，併有一絕對限制上限之規定，其理由蘊含刑罰經濟及恤刑之目的。酌定應執行刑時，係對犯罪行為人本身及所犯數罪之總檢視，自應權衡行為人之責任與上開刑罰經濟及恤刑之目的，俾對於行為人所犯數罪為整體非難評價。在行為人責任方面，包括行為人犯罪時及犯罪後態度所反應之人格特性、罪數、罪質、犯罪期間、各罪之具體情節、各罪所侵害法益之不可回復性，以及各罪間之關聯性，包括行為在時間及空間之密接程度、各罪之獨立程度、數罪侵害法益之異同、數罪對侵害法益之加重或加乘效應等項。在刑罰經濟及恤刑之目的方面，包括矯正之必要性、刑罰邊際效應隨刑期而遞減（採多數犯罪責任遞減之概念）、行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增、行為人復歸社會之可能性，以及恤刑（但非過度刑罰優惠）等刑事政策，並留意個別犯罪量刑已斟酌事項不宜重複評價之原則，予以充分而不過度之綜合評價（最高法院110年台上字第1797號判決意旨參照）；本案被告所犯前揭所示之各罪，業經本院判決均為不得易科罰金之刑，亦無刑法第50條第1 項但書各款之不得合併應執行刑之情，則本院依法應定其應執行之刑；並審酌上開各節，認其所犯各罪，時空相近，於各罪中所分擔之角色相類，犯罪之手法與態樣亦屬相同，復均為侵害財產法益之犯罪，兼衡其各次參與的情節與被害人所受財產損失等情況，並參諸刑法第51條第5款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，且被告於本院宣判時正值青壯年，若定以過重之應執行刑，其效用可能隨著長期刑之執行，等比例地大幅下跌，效用甚低，對其教化效果不佳，徒增被告更生絕望的心理影響，使得其人格遭受完全性地抹滅，亦加重國家財政無益負擔，有害被告日後回歸社會。因此，對於宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下為之，是以，本院綜合上情就被告所犯上開各罪合併定如主文所示應執行之刑，以資懲儆。四、末按，按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條第2項前段、第38條之1 第1 項、第3 項、第5 項分別定有明文。又共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104 年8 月11日第13次刑事庭會議決議參照）。查本件被告於本案所擔任之角色為車手，報酬係實際提領金額的百分之3等情，業據被告於本院審理時供承明確（見本院卷第400頁），均未據扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項（依判決格式簡化原則，僅引用程序法條文），判決如主文。本案經檢察官劉俊杰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                  刑事第十五庭  法  官  戰諭威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  譚系媛中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4：犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號                金   融   帳   戶一吳家輝申設之中華郵政帳號000-0000-000-0000號帳戶二NGUYEN THI HUONG申設之上海商業銀行帳號0000-0000-000-000號帳戶三徐珮瑜申設之聯邦商業銀行帳號0000-0000-0000號帳戶四黃鈺樺申設之中國信託銀行帳號0000-0000-0000號帳戶五邱盈蒼申設之中國信託銀行帳號0000-0000-0000號帳戶附表二：（時間：民國；金額：新臺幣）編號被害人詐欺方法（含匯款時間及金額)匯款金額提領地點提領時間實際提領金額（不含手續費)提領車手其他參與共犯犯罪所得主  文一︵即起訴書附表編號7︶丙○○真實身分不詳之詐欺集團成員於109年12月23日某時許，以電話聯繫丙○○後，假冒丙○○之朋友並使用通訊軟體LINE向丙○○詐稱需借錢周轉云云，致丙○○陷於錯誤，並於同年月24日中午12時46分許，匯入右列所示金額至附表一編號一所示之銀行帳戶。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）100000元潭子區勝利路103 號統一超商潭勝門市109年12月24日下午1時9分許20000元不詳鄒維澤、李明珅無辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。潭子區潭興路三段130號潭子區農會甘蔗分部同日時21分許20000元同日時22分許20000元同日時23分許20000元同日時24分許20000元二︵即起訴書附表編號5︶乙○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月23日某時許，假冒客服人員與銀行人員撥打電話予乙○○，並詐稱其因先前網購保健食品誤簽成續購1年，須依指示操作網路銀行處理云云，致乙○○陷於錯誤，於同日晚上時6分37許，匯入右列所示金額至附表一編號五所示之銀行帳戶內。(其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）49985元新社區中興嶺170之2號中國信託商業銀行統一中興嶺店110年1月23日晚上6時43分許49985元（實際提領80000元，見備註㈠⑴子○○鄒維澤、徐家豐無辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。三︵即起訴書附表編號6︶癸○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月23日某時許，假冒客服人員與銀 行人員撥打電話予癸○○，並詐稱因工作人員重複下單，需操作網路銀行取消云云，致癸○○陷於錯誤，於同日晚上6時51分許，匯入右列所示金額至附表一編號五所示之銀行帳戶內。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）30000元新社區中興嶺170之2號中國信託商業銀行統一中興嶺店110年1月23日晚上6時57分許30000元戊○○鄒維澤、徐家豐無辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。四︵即起訴書附表編號1︶庚○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月29日下午4時57分許，以電話聯繫庚○○後，佯稱其為HITO本舖工作人員與中國信託銀行客服人員，欲協助其解除高級會員資格云云，致庚○○陷於錯誤，分別於同日晚上6時2分許、同日時29分許，分別匯款29989元、65123元至附表一編號二所示之銀行帳戶；於同日時31分許，匯款90123元至附表一編號三所示之銀行帳戶。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）29989元大甲區順天路405 號彰化銀行大甲分行110年1 月29日晚上6時11分許20000元壬○○辛○○、己○○、戊○○、李明珅無辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案如左列所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。大甲區順天路405 號彰化銀行大甲分行同日時12分許9000元65123元大甲區新政路1 號大甲郵局同日時44分許20000元大甲區新政路1 號大甲郵局同日時45分許20000元大甲區民生路61號臺灣銀行大甲分行同日時52分許20000元大甲區民生路61號臺灣銀行大甲分行同日時53分許6000元(見備註㈡⑴)90123元大甲區經國路407 號萊爾富超商中縣大甲店同日晚上7時21分許20000元辛○○己○○、戊○○、壬○○、李明珅2704元大甲區中山路1段833號元大銀行大甲分行同日時30分許20000元大甲區中山路1段833號元大銀行大甲分行同日時31分許20000元大甲區鎮瀾街102 號統一超商鎮瀾門市同日時35分許20000元大甲區鎮瀾街102 號統一超商鎮瀾門市同日時37分許10123元(實際提領20000元，見備註㈠⑵）五︵即起訴書附表編號2︶丁○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月29日晚上6時55分許，以電話聯繫丁○○後，佯稱其為LULUS工作人員與中國信託銀行客服人員，因駭客將其資料變成高級會員，須操作網路銀行處理云云，致丁○○陷於錯誤，於同日晚上7時30分許，匯入右列所示金額至附表一編號三所示之銀行帳戶。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）10123元大甲區鎮瀾街102 號統一超商鎮瀾門市110年1 月29日晚上7時37分許9877元（實際提領20000元，見備註㈠⑵及㈡⑵）辛○○李明珅296元辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案如左列所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六︵即起訴書附表編號3︶丑○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月29日晚上6時47分許，以電話聯繫丑○○後，佯稱其為HITO本舖工作人員與華南銀行客服人員，因誤將丑○○設為VIP，會進行扣款，須操作網路銀行處理云云，致丑○○陷於錯誤，於同日晚上7時35分許，匯入右列所示金額至附表一編號四所示之銀行帳戶。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）99986元大甲區甲后路8 號統一超商金甲后門市110年1月29日晚上7時46分許99986元(實際提領100000元，見備註㈠⑶）壬○○辛○○、己○○、戊○○、李明珅無辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。七︵即起訴書附表編號4︶寅○○真實身分不詳之詐欺集團成員於110年1月29日某時許，以電話聯繫寅○○後，佯稱因公司操作錯誤，會造成扣款，須操作ATM處理云云，致寅○○陷於錯誤，於同日晚上7時58分許，匯入右列所示金額至附表一編號四所示之銀行帳戶內。（其餘遭詐騙款項非匯入本案帳戶）20123元外埔區甲后路421 號統一超商新甲后門市110年1 月29日晚上8時14分許20000元(見備註㈡⑶）壬○○辛○○、己○○、戊○○、李明珅無辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。備註：㈠提領人實際提領金額溢出被害人所匯入之款項，「實際提領金額」欄位，均以告訴人(被害人)實際匯入之金額為上限：　  ⑴如附表二編號二乙○○：110年1月23日晚上6時43分許，提領80000元，逾被害人乙○○損害額部分，非本件被害人所匯。　  ⑵如附表二編號四庚○○：110年1月29日晚上7時37分許，提領20000元，逾被害人庚○○損害額部分，依匯款時間之先後順序，餘額計入下一位匯款人丁○○。　  ⑶如附表二編號六丑○○：110年1月29日晚上7時46分許，提領100000元，逾被害人林暉昇損害額部分，非本件被害人所匯。㈡提領人實際提領金額少於被害人所匯入之款項，「實際提領金額」欄位，均以提領人實際提領之金額為上限：　  ⑴如附表二編號四庚○○。　  ⑵如附表二編號五丁○○。　  ⑶如附表二編號七寅○○。 附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度偵字第10449號                                  111年度偵字第14697號                                  111年度少連偵字第139號　　被　　　告　壬○○　女　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  劉光燿律師    被      告  己○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號14樓　　　　　　　　　　　　之7　　　　　　　　  　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  周復興律師（已於111年3月30日解除委任）　　被      告　辛○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號2樓之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                        （另案在法務部○○○○○○○執行                        中）　　　　　　　　戊○○　男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鄉○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因詐欺等案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、辛○○、戊○○（另案通緝中）及李明珅（綽號賓拉，另行通緝）、壬○○、子○○（行為時為少年，已另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭處理）先後於民國109年12月間及110年1月間，加入真實姓名、年籍不詳，通訊軟體Telegram帳號暱稱「阿風」、「順哥」、「小君」之人與其他姓名年籍不詳之成員共組之三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性而有結構性組織之詐欺集團（辛○○所犯參與犯罪組織罪部分，業經臺灣臺中地方法院以110年度金訴字第715號判決有罪確定；又戊○○、壬○○所犯參與犯罪組織罪嫌部分，業經本署檢察官另案提起公訴，均非本件追加起訴範圍；且辛○○係經由徐世旻之介紹而加入，徐世旻所涉幫助詐欺取財與幫助洗錢等罪嫌部分，另行移送臺灣高等法院臺中分院併案審理）；己○○（Telegram帳號暱稱「北極」）則於110年1月23日以前之某日，基於參與犯罪組織之犯意，加入上開詐欺集團：（一）辛○○、戊○○、壬○○（上開2人均係經由辛○○之招募而加入前揭詐欺集團）、己○○、李明珅與前揭「順哥」等成員基於三人以上共同詐欺取財與洗錢之犯意聯絡，先由上開詐欺集團成員以附表編號1至4所示之詐騙方式，詐騙附表編號1至4所示之庚○○、丁○○、丑○○、寅○○，致渠等均陷於錯誤，分別於附表編號1至4所示之匯款時間，將附表編號1至4所示之金額，匯入附表編號1至4所示之人頭帳戶。而李明珅則將附表編號1至4所示人頭帳戶之提款卡交給辛○○，辛○○轉交給戊○○後，戊○○再交給壬○○，戊○○並駕駛辛○○向不知情之陳昱勳所承租之車牌號碼000-0000號自用小客車，載壬○○至附表編號1、3、4所示之提領地點，由壬○○於附表編號1、3、4所示之提領時間，提領附表編號1、3、4所示之金額，壬○○並將提領所得之款項交給戊○○，戊○○再交給己○○。辛○○則於附表編號1、2所示之提領時間與地點，提領附表編號1、2所示之金額，再將提領所得之款項交給李明珅。（二）辛○○、己○○、戊○○、子○○（上開2人均係經由辛○○之招募而加入前揭詐欺集團）與前揭「順哥」等成員基於三人以上共同詐欺取財與洗錢之犯意聯絡，先由上開詐欺集團成員以附表編號5、6所示之詐騙方式，詐騙附表編號5、6所示之乙○○、癸○○，致乙○○、癸○○陷於錯誤，而分別於附表編號5、6所示之匯款時間，將附表編號5、6所示之金額，匯入附表編號5、6所示之人頭帳戶。己○○則將附表編號5、6所示人頭帳戶之提款卡先交給子○○，子○○即於附表編號5所示之時間與地點，提領附表編號5所示之金額，再將提領所得之款項與該帳戶之提款卡交給己○○；己○○又將該帳戶之提款卡交給戊○○，戊○○即於附表編號6所示之時間與地點，提領附表編號6所示之金額（其駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往），再將提領所得之款項交給己○○。（三）辛○○與李明珅及前揭「順哥」等成員基於三人以上共同詐欺取財與洗錢之犯意聯絡，先由上開詐欺集團成員以附表編號7所示之詐騙方式，詐騙附表編號7所示之丙○○，致丙○○陷於錯誤，而於附表編號7所示之匯款時間，將附表編號7所示之金額匯入附表編號7所示之人頭帳戶。而該詐欺集團之不詳車手再於附表編號7所示之提領時間與地點，提領附表編號7所示之金額，辛○○再依「順哥」之指示，駕駛向不知情之陳昱勳所承租之車牌號碼000-0000號自用小客車前往載該名不詳車手，該名不詳車手即將提領所得之款項交給辛○○，辛○○再交給李明珅。（四）嗣經庚○○、丁○○、丑○○、寅○○、乙○○、癸○○、丙○○發現遭受詐騙後報警處理，而經警循線查悉上情。二、案經庚○○、丁○○、丑○○、寅○○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告、乙○○、癸○○訴由臺中市政府警察局東勢分局報告暨丙○○訴由臺中市政府警察局大雅分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證      據      名      稱待      證       事        實1被告壬○○於警詢時、偵查中之自白及以證人身分之證述犯罪事實一之（一）有關附表編號1、3、4之犯罪情節等事實。2被告辛○○於警詢時、偵查中之自白及以證人身分之證述犯罪事實一之（一）有關附表編號1、2及犯罪事實一之（三）有關附表編號7之犯罪情節等事實。3被告戊○○於警詢時之自白犯罪事實一之（一）有關附表編號1、3、4及犯罪事實一之（二）有關附表編號6之犯罪情節等事實。4同案被告徐世旻於警詢時、偵查中之證述同案被告徐世旻介紹被告辛○○加入前揭詐欺集團等事實，5證人子○○於警詢時及偵查中之證詞犯罪事實一之（二）之犯罪情節。6證人陳昱勳於警詢時及偵查中之證詞1.證人陳昱勳於110年1月28日22時50分許，將車牌號碼000-0000號自用小客車出租予被告辛○○，被告辛○○並於同年月29日21時許歸還【有關犯罪事實一之（一）】。2.證人陳昱勳於109年12月22日，將車牌號碼000-0000號自用小客車出租予被告辛○○，被告辛○○並於同年月30日歸還【有關犯罪事實一之（三）】。7告訴人庚○○、丁○○、丑○○、寅○○於警詢時之證述犯罪事實一之（一）之犯罪情節。8告訴人乙○○、癸○○於警詢時之證述犯罪事實一之（二）之犯罪情節。9告訴人丙○○於警詢時之證述犯罪事實一之（三）之犯罪情節。10有關犯罪事實一之（一）之員警職務報告、被告壬○○指認被告戊○○為駕駛之車內錄影截圖、證人陳昱勳之工作日誌資料、車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表、被告辛○○、壬○○提款之監視錄影畫面照片、臺中市○○區○○路0號前之監視錄影畫面照片、大甲區甲后路與水美路口、甲后路與六分路口之監視錄影畫面照片、附表編號1、2所示徐珮瑜帳戶之開戶資料與交易明細、附表編號1所示NGUYEN THI HUONG帳戶之開戶資料與交易明細、附表編號3、4所示黃鈺樺帳戶之交易明細、附表編號1至4所示告訴人報案之受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人庚○○之匯款單據與其所開立之中國信託銀行帳戶交易明細、告訴人丁○○匯款之手機畫面截圖、告訴人丑○○與詐欺集團成員之對話紀錄截圖、告訴人寅○○之匯款單據（以上附於111年度偵字第10449號案卷）犯罪事實一之（一）之犯罪情節。11有關犯罪事實一之（二）之證人子○○、被告戊○○分別於附表編號5、6所示時、地提款之監視錄影畫面照片、臺中市新社區中興嶺往東山街全景之道路監視錄影畫面照片、告訴人癸○○、乙○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、告訴人癸○○之匯款單據與其所開立華南銀行帳戶之存摺交易明細、告訴人乙○○匯款之交易結果通知、附表編號5、6所示邱盈蒼帳戶之交易明細（以上附於111年度少連偵字第139號案卷與111年度核交字第1440號案卷）犯罪事實一之（二）之犯罪情節。 12有關犯罪事實一之（三）之員警職務報告、附表編號7所示吳家輝帳戶之交易明細、「BCK-1662自小客車涉嫌詐欺車手刑案照片」(內含監視錄影畫面照片24張）、新北市政府警察局汐止分局社后派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、社后派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、告訴人丙○○所開立國泰世華銀行帳戶之存摺交易明細犯罪事實一之（三）之犯罪情節。二、訊據被告辛○○矢口否認有何附表編號3、4、5、6之加重詐欺等犯行，辯稱：伊不認識壬○○，壬○○不是經由伊面試而從事提領贓款工作，前揭車牌號碼000-0000號自用小客車不是伊向陳昱勳借的，是戊○○借的，且伊也沒有介紹子○○加入詐欺集團云云。又被告己○○雖經傳喚，惟未到庭，其於警詢時辯稱：伊只認識辛○○，不認識戊○○、壬○○、子○○，伊沒有加入詐騙集團，沒有參與詐騙工作云云。經查：上揭犯罪事實，業據被告壬○○、證人陳昱勳、子○○於警詢時、偵查中及被告戊○○於警詢時均證述甚詳，足認被告辛○○、己○○上開所辯，均係卸責之詞，不足採信，渠等罪嫌應堪認定。三、核被告等所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌；且被告己○○另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌。被告壬○○、戊○○、辛○○、己○○與同案被告李明珅及前揭「順哥」等詐欺集團成員就附表編號1、3、4所示之三人以上共同詐欺取財與洗錢等犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告辛○○與同案被告李明珅及前揭「順哥」等詐欺集團成員就附表編號2所示之三人以上共同詐欺取財與洗錢等犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告辛○○、己○○與子○○及前揭「順哥」等詐欺集團成員就附表編號5所示之三人以上共同詐欺取財與洗錢等犯行，及被告辛○○、己○○、戊○○及前揭「順哥」等詐欺集團成員就附表編號6所示之三人以上共同詐欺取財與洗錢等犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告辛○○與同案被告李明珅及前揭「順哥」等詐欺集團成員間就附表編號7所示之三人以上共同詐欺取財與洗錢等犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告辛○○、戊○○、壬○○均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪、被告己○○係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪及參與犯罪組織罪，均為想像競合犯，請皆依刑法第55條規定，俱從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。另按詐欺取財罪係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算，故被告等分別所犯如附表所示之三人以上共同詐欺取財罪，請均予分論併罰。再被告辛○○、己○○（均已成年）與行為時為少年之子○○共同實施附表編號5所示之三人以上共同詐欺取財犯行，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　劉　俊　杰本件正本證明與原本無異　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　15　　日                              書記官  徐  興  華附錄本案所犯法條：刑法第339條之4第1項：犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。洗錢防制法第2條：本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條第1項：有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。組織犯罪防制條例第3條第1項：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。