臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中簡字第1805號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張文馨            王震昱            張文玲            莊孟奇上列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第166號、第302號、第313號），本院判決如下：    主    文戊○○成年人與少年共同對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定翌日起陸月內，接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。丁○○共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。己○○共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定翌日起陸月內，接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、戊○○、乙○○均係成年人。戊○○、乙○○、丁○○及己○○因12歲以上未滿18歲之少年丙○○（民國00年00月生，真實姓名年籍均詳卷）以戊○○、丁○○之兄弟張繹鎧之名義租車，撞壞車輛，及丙○○與己○○間糾紛等，偕同12歲以上未滿18歲之少年林○弘（92年10月生，真實姓名年籍均詳卷）、張○謙（92年11月生，真實姓名年籍均詳卷）、林○諺（93年5月生，真實姓名年籍均詳卷）及鄭○安（93年8月生，真實姓名年籍均詳卷），於民國109年11月初某日，在位於臺中市南區崇倫街外重劃區某處，與丙○○見面，詎戊○○、乙○○明知丙○○及林○弘、張○謙、林○諺與鄭○安均係少年，仍與丁○○、己○○、林○弘、張○謙（92年11月生，真實姓名年籍均詳卷）、林○諺、鄭○安共同基於強制之犯意聯絡，將丙○○包圍在中間，由戊○○、丁○○、己○○與丙○○對談，令其說明事情原委，丁○○持手機拍攝，乙○○、己○○、林○弘、張○謙與林○諺徒手毆打丙○○（無證據證明有受傷），共同以此強暴方式，妨害丙○○自由行動之權利，嗣戊○○等人見附近有巡邏警車，方一一離開現場。二、案經臺中市政府警察局第三分局報告暨臺灣臺中地方檢察署檢察官簽分偵查後聲請簡易判決處刑。    理    由一、上揭犯罪事實，均據被告戊○○、乙○○、丁○○及己○○於本院訊問時坦承不諱，被告4人所為供述互核相符，與證人即被害人丙○○於警詢及偵查中之證述（見111他1714卷第29-31頁、第49-50頁、第155-157頁、第259-261頁）、證人即在場少年張○謙於警詢及偵查中之證述（見111少連偵166卷一第117-124頁，111少連偵166卷二第143-145頁）、證人即在場少年林○弘於警詢及偵查中之證述（見111他1714卷第327-335頁、第409-412頁、第415頁）、證人即在場少年林○諺於警詢時之證述（見111少連偵166卷一第447-455頁）、證人即在場少年鄭○安於警詢時之證述（見111少連偵302卷一第379-393頁）、證人即被告戊○○之友人李宗韋於警詢時之證述（見111少連偵166卷一第241-245頁），與證人即在場人劉俊宏於警詢時之證述（見111少連偵302卷二第37-42頁）亦無違背，復有影像截圖照片存卷可佐（見111他1714卷第23-28頁、第177-233頁），足認被告4人所為任意性自白與事實相符，洵堪採信。是本案事證業已明確，被告4人所為犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」所謂成年人，依修正前民法第12條之規定，係指滿20歲之人，惟民法第12條規定於被告丁○○、己○○行為後修正為：「滿18歲為成年。」於110年1月13日公布，於112年1月1日施行；被告丁○○、己○○於本案行為時，均係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，尚未成年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人」與少年共同實施犯罪或故意對其犯罪之加重規定，若依修正後之規定則已成年，應依前揭規定遞加重其刑，經比較新舊法之結果，未較有利於被告丁○○、己○○，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告丁○○、己○○行為時即修正前民法第12條之規定，故被告丁○○、己○○所為本案犯行，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。　㈡被告戊○○、乙○○於行為時係成年人，被害人係12歲以上未滿18歲之少年等情，經被告戊○○、乙○○坦認在卷（見本院卷第83-86頁），亦有被告戊○○、乙○○與被害人之個人戶籍資料存卷可查（見本院卷第109頁、第112頁，被害人資料置於本院卷附證物袋），被告戊○○、乙○○對被害人為本案強制犯行，核渠等2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人對少年犯強制罪；被告丁○○、己○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。　㈢聲請簡易判決處刑書雖記載被告戊○○、乙○○係犯刑法第304條第1項之強制罪，然同時載明被告戊○○、乙○○係成年人故意對少年實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑等旨，堪認聲請簡易判決處刑意旨亦認被告戊○○、乙○○所為係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，僅係罪名上有所漏載，且聲請簡易判決處刑書上開記載，已足使被告戊○○、乙○○知悉渠等所犯罪名而得以防禦，無礙渠等防禦權之行使及法律適用，不生變更起訴法條之問題。　㈣被告戊○○等4人與林○弘、張○謙、林○諺及鄭○安間，就本案強制犯行之實施，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定，應論以共同正犯。　㈤林○弘、張○謙、林○諺及鄭○安於本案發生時，均係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之個人基本資料存卷可憑（見111少連偵302卷二第175頁、第187頁、第193頁、第201頁），被告戊○○、乙○○與林○弘、張○謙、林○諺及鄭○安共同故意對被害人犯本案強制犯行，同時有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定對少年犯罪、與少年共犯之雙重加重事由，均應依前揭規定，遞加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○等4人均知悉被害人係未滿18歲之少年，未思透過理性方式處理本案起因之糾紛，以上開強暴手段迫使被害人無法自由行動，誠值非難，並念被告戊○○等4人就本案之角色輕重、分工內容，被告戊○○等4人於本院訊問時均坦承犯行，和被害人調解或和解成立，且均已履行完畢，經被害人表明不追究等語（見本院卷第87-89頁、第99-100頁），態度尚可，兼衡被告戊○○等4人之前案素行（見本院卷第113-124頁）及渠等分別自陳之教育程度、工作、經濟、家庭與健康狀況（見本院卷第86-87頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。四、緩刑宣告　㈠被告乙○○、丁○○、己○○先前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有被告乙○○、丁○○、己○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第119-124頁）。被告乙○○、丁○○、己○○本案所為固有不該，惟念渠等3人一時思慮未周，致罹刑章，犯後均已坦承犯行，與被害人調解或和解成立且履行完畢，被害人亦表明不追究之意，堪認被告乙○○、丁○○、己○○具悔意，信被告乙○○、丁○○、己○○經此偵、審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，是認被告乙○○、丁○○、己○○所受刑之宣告以暫不執行為當，依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。復斟酌被告乙○○、己○○於本案之分工角色、行為與個人狀況等，為促使被告乙○○、己○○日後戒慎己行、建立法治觀念，認於前開緩刑宣告之餘，有課與被告乙○○、己○○負擔之必要，依刑法第74條第2項第8款規定，命被告乙○○、己○○應於主文所示期間內，接受法治教育課程2場次，併依同法第93條第1項第2款規定，於緩刑期間付保護管束，俾由執行機關適當督促以觀後效。若被告乙○○、己○○違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷緩刑之宣告，附此敘明。　㈡被告戊○○前①因數詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院判決確定後，由臺灣高等法院臺中分院以105年度聲字第502號裁定應執行有期徒刑1年9月確定。被告戊○○入監執行後，於105年12月23日縮短刑期假釋出監；②另因詐欺案件，經本院以105年度原易字第49號判決判處有期徒刑6月確定。①、②案經本院以109年度聲字第3158號裁定應執行有期徒刑2年確定後，再由法務部重新核准假釋，於110年3月6日期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢等情，有被告戊○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及本院109年度聲字第4491號刑事裁定在卷可稽（見本院卷第113-118頁、第147-153頁），與刑法第74條第1項之要件不合，無從為緩刑宣告。五、被告戊○○等4人分別為警所扣得如附表編號1至4所示之物，雖分屬渠等4人所有，然卷內尚乏證據證明與渠等4人所為本案犯行有關，均不予宣告沒收。至少年張○謙所有如附表編號5所示之物，既非被告戊○○等4人所有，亦無證據證明該手機係供被告戊○○等4人本案犯行所用之物，自無需宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本案判決，得自收受本判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　  13　　日                  臺中簡易庭    法  官  鄭咏欣以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  薛美怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　  13　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表編號所有人扣押物品名稱及數量1戊○○iPhone 12pro手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）2乙○○iPhone 11手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）3丁○○iPhone 13pro手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）4己○○不詳廠牌手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）5張○謙iPhone SE手機1支