臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1313號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  邱麟富選任辯護人  蔡嘉容律師(法扶律師)被      告  黃偲維指定辯護人 本院公設辯護人蔡育萍  被      告  陳昰融選任辯護人 吳淑芬律師(法扶律師)上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5069號、112年度偵字第20591號），本院判決如下：    主    文丁○○犯販賣第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑伍年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟伍佰元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。黃偲維共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年柒月。己○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑參年柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丁○○明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第二級毒品，依法不得販賣，竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，先於民國111年10月31日凌晨0時許，以通訊軟體LINE暱稱「邱小富」聯絡使用LINE暱稱「達比」之黃偲維後，談妥黃偲維以新臺幣（下同）7500元之價格向丁○○購買甲基安非他命，黃偲維先請不知情之家人，於111年10月31日凌晨0時16分許，匯款11000元至丁○○使用之國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶（戶名：邱麟翕），丁○○再於111年10月31日凌晨0時29分許後同日某時許，在臺中市○○區○○○村00巷0號之綽號「猴子」之人之住處，交付甲基安非他命1包及3500元予黃偲維。二、黃偲維、己○○明知4-甲基甲基卡西酮屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，依法不得販賣，竟共同基於販賣第三級毒品4-甲基甲基卡西酮以營利之犯意聯絡，於111年10月25日晚間，由黃偲維先以LINE暱稱「達比」在「電子音樂趴」群組內張貼販毒廣告，陳政杰瀏覽前揭廣告後，即以LINE暱稱「歐陽小杰」聯絡使用LINE暱稱「達比」之黃偲維，談妥陳政杰以4000元之價格購買毒品咖啡包10包及面交時間、地點後，再由己○○於111年10月26日上午9時37分許，在臺中市○○區○○路000巷0號超級巨星KTV豐原店前之公園，交付含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包予陳政杰，並向陳政杰收取4000元。三、案經臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力：　㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案認定事實所引用被告丁○○、黃偲維、己○○(以下逕以姓名稱之)以外之人於審判外之陳述，公訴人、被告及其等辯護人於審判期日均表示無意見而不爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸上揭規定，認前揭證據資料均有證據能力。　㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院依法踐行調查程序，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自應認均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據丁○○、黃偲維、己○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（見他卷一第39至46頁、第67至72頁、第353至360頁、第375至377頁，他卷二第51至61頁、第89至90頁，偵5069卷第59至71頁、第255至259頁，本院卷第211至222頁、第363至371頁、第480至484頁)，核與證人陳政杰於警詢、偵查中之證述情節大致符合（見他卷一第385至395頁，他卷二第41至45頁，偵20591卷第253至257頁)，並有丁○○之LINE個人頁面擷圖、丁○○與黃偲維間LINE對話紀錄、黃偲維與證人陳政杰間LINE對話紀錄、黃偲維之LINE個人頁面擷圖、證人陳政杰之LINE個人頁面擷圖、匯款11000元之交易明細頁面擷圖、國泰世華帳號000000000000號帳戶金融卡背面之翻拍照片、111年10月26日之監視器畫面擷圖、中華郵政股份有限公司111年12月30日儲字第1111240816號函及所附中華郵政帳號00000000000000號帳戶基本資料、中華郵政帳號00000000000000號帳戶之交易明細、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111年12月28日國世存匯作業字第1110225781號函及所附國泰世華銀行帳號000000000000號帳戶基本資料及交易明細、臺北榮民總醫院111年12月22日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書(一)、(二)、(三)、同院111年12月22日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書(4-甲基甲基卡西酮)、欣生生物科技股份有限公司112年3月10日濫用藥物尿液檢驗報告、證人陳政杰之自願受採尿同意書、臺中市政府警察局東勢分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、新北市政府警察局板橋分局112年8月21日新北警板刑字第1123870959號函及所附新北市政府警察局板橋分局搜索筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表附卷可稽(見他卷一第51至65頁、第77至78頁、第79至84頁、第86至99頁、第121頁、第127頁、第131至133頁、第135至140頁，他卷二第143至147頁、第149頁，偵5069卷第105頁，偵20591卷第265至267頁，本院卷第349頁、第383至387頁)，足認丁○○、黃偲維、己○○上開任意性自白與事實相符，堪予採信。　㈡按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且毒品可任意分裝、增減份量、調整純度，其價格並隨時依交易雙方之關係、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出來源之風險評估等因素而變動，既無公定價格，亦無法一概而論；因而販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難察得實情。然衡以毒品價格昂貴且不易取得，其販賣行為涉及重罪，並為治安機關所嚴加查緝，若販賣毒品之人無利可圖，應無冒著被查獲之風險而平白攜帶毒品往返送交他人、自曝於險之理，故販賣毒品之人有從中賺取價差或量差而牟利之意圖及事實，應屬合理認定。從而對於有償之毒品交易，除別有事證足認係按同一價格轉讓、確未牟利者外，如僅以未確切查得販賣毒品賺取之價差或量差，即認定非法販賣之事證不足，將導致知過坦承之人面臨重罪，飾詞否認之人，反而僥倖得逞，將失情理之平（最高法院107年度台上字第140號判決意旨參照）。查犯罪事實一之部分，丁○○以7500元價格販賣甲基安非他命，且於本院準備程序時自承就該次毒品交易獲利500元(見本院卷第214頁)，堪認丁○○前揭販賣甲基安非他命之行為，主觀上確有從中牟利而販賣第二級毒品之犯意及營利意圖。犯罪事實二之部分，黃偲維、己○○以4000元價格共同販賣毒品咖啡包，且己○○於本院準備程序時自承毒品咖啡包1包成本是200元，該次毒品交易可賺2000元等語(見本院卷第214至215頁)，堪認黃偲維、己○○前揭共同販賣第三級毒品之行為，主觀上確有從中牟利而販賣第三級毒品之犯意及營利意圖。　㈢公訴意旨雖認己○○係與少年戊○○（95年8月生，真實姓名、年籍詳卷，另經警移由本院少年法庭後裁定不付審理）一同於111年10月26日上午9時37分許，在臺中市○○區○○路000巷0號超級巨星KTV豐原店前之公園，交付含有第三級毒品4-甲基甲基卡西酮成分之毒品咖啡包10包予證人陳政杰，並向證人陳政杰收取4000元，而認黃偲維、己○○與戊○○間共同為犯罪事實二所示犯行。惟查，黃偲維、己○○於警詢、偵查、本院準備程序時均稱犯罪事實二所示犯行係由其等二人間分工，黃偲維負責張貼廣告及聯絡購毒者，己○○負責面交毒品等情(見他卷一第67至72頁，他卷二第51至61頁、第89至90頁，偵5069卷第255至259頁，本院卷第211至222頁)，己○○復於警詢、本院準備程序時供稱戊○○與本案販賣第三級毒品犯行無關，未分錢給戊○○等語(見他卷二第57頁，本院卷第215頁)，及參黃偲維於本院準備程序時陳稱案發時不認識戊○○，戊○○是己○○帶來的等語(見本院卷第215頁)，且觀證人戊○○於警詢時即證稱：我當時在等己○○，至於他與黑色衣服之男子（指陳政杰）在做甚麼事情我不知道；我只有跟著他，不知道他在幹嘛，我也只知道己○○包包裡有毒品咖啡包，我也沒有幫忙把風等語(見他卷二第154至155頁)，再於本院審理時證述：我不認識黃偲維，有見過黃偲維一次，沒有私交、往來，我跟己○○、黃偲維是唱歌時認識；我承認在111年10月26日晚上跟黃偲維、己○○販賣毒咖啡包被警方查獲的事情，(審判長問：111年10月26日早上9時30分，你跟己○○也有到超級巨星KTV 前之公園做毒品交易，這次你表示不知道，是否如此？）對，那一場我只是去跟他唱歌，單純要去超級巨星KTV唱歌，（審判長問：既然要去唱歌，為何你會跟著己○○到公園？）我沒有跟他去公園，（審判長問：你在警察局作筆錄時，警方有提供監視器給你看，在監視器的畫面裡，有一個穿白色上衣的人到公園跟一個穿黑色衣服的人碰面的過程，你有無在場？）沒有，（審判長問：監視器拍到的是己○○完成交易回來，在KTV才有拍到你穿著一件黑白上衣，是否如此？）是，我在巨星KTV的時候有跟著己○○，但是我沒有跟他到公園，公園與巨星KTV的門口距離一個馬路，馬路的對面就是公園，己○○到公園時，我在巨星KTV的門口，（審判長問：己○○完成交易回來在門口，你才跟著他，你的意思是否如此？）對，（審判長問：當天10月26日上午你要到KTV 唱歌，當己○○要到公園交易的時候，你們是否開始唱歌？）是，己○○叫我陪他出去一下，到門口的時候，他叫我在旁邊等他，（審判長問：他有無跟你說他要去做什麼？）沒有，我不知道10月26日上午在巨星KTV對面公園賣毒咖啡包這件事，我沒有參與，沒有分到錢等語(見本院卷第456至468頁)，足見戊○○均證述渠並不知悉犯罪事實二所示販毒行為，亦未把風或從中分得金錢，渠前後證述內容互核大致相符，並有111年10月26日之監視器畫面擷圖在卷可稽(見他卷一第81至84頁)，復與黃偲維、己○○前開所供無違，戊○○於本院審理中已具結擔保渠證詞之可信性，應無甘冒觸犯刑法偽證罪嫌而為虛偽證詞之必要，堪認渠所述應屬可採。證人陳政杰雖於警詢時證稱：白色上衣那位是跟我交易毒品的藥頭（指己○○），我當時是先跟他碰面後再跟他一同走向公園路邊交易毒品。另外一名短袖白黑色上衣男子(指戊○○)就是在旁邊看著我們兩個交易等語(見他卷一第391頁)，但觀以111年10月26日之監視器畫面擷圖，可知與證人陳政杰在公園接觸、為交易者係己○○，戊○○僅是站在KTV門口等待，有前開擷圖附卷得按(見他卷一第81至84頁)，實不足認戊○○有何共同販賣毒品或把風之行為，基上，依現存事證尚無從認為戊○○就前揭販賣第三級毒品犯行有何行為分擔或犯意聯絡，本院少年法庭亦同此見，有本院112年度少調字第717號裁定附卷可稽(見本院卷證物袋)，是不能認戊○○有與己○○一同於111年10月26日上午9時37分許，在上址超級巨星KTV豐原店前之公園，與證人陳政杰交易毒品咖啡包，而無從認為戊○○係犯罪事實二之共同正犯，此部分公訴意旨尚有誤會，應予更正。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，丁○○、黃偲維、己○○上開犯行堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠核丁○○就犯罪事實一所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。丁○○於前揭販賣第二級毒品前持有該毒品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。　㈡核黃偲維、己○○就犯罪事實二所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。黃偲維、己○○於販賣第三級毒品前持有該毒品之低度行為，為其等販賣之高度行為所吸收，不另論罪。　　　㈢黃偲維、己○○間就犯罪事實二所示之犯罪實施，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。至公訴意旨認戊○○為犯罪事實二所示犯行之共同正犯，請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重黃偲維、己○○之刑等語，參諸上開說明，戊○○既非犯罪事實二所示犯行之共同正犯，黃偲維、己○○即未與戊○○共同犯罪，自無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重黃偲維、己○○之刑，是此部分公訴意旨容有誤會。　㈣查丁○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以103年度訴字第201號判決判處有期徒刑10月、10月、3月、3月，應執行有期徒刑（不得易科罰金部分）1年6月、（得易科罰金部分）5月確定(下稱第1案)，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以103年度訴字第605號判決有期徒刑10月、10月、3月、3月，應執行有期徒刑（不得易科罰金部分）1年6月、（得易科罰金部分）5月確定(下稱第2案)，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以103年度訴字第1067號判決判處有期徒刑11月、4月確定(下稱第3案)，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院以103年度訴字第1080號判決有期徒刑1年1月、3月確定(下稱第4案)，又因竊盜案件，經本院以103年度易字第1150號判決有期徒刑3月確定(下稱第5案)，前開第1案至第5案經本院以104年度聲字第1679號裁定定應執行有期徒刑5年2月確定(下稱合併第1案)，再因詐欺案件，經本院以104年度豐簡字第262號判決判處有期徒刑3月確定(下稱第6案)，前揭合併第1案及第6案經本院以104年度聲字第3756號裁定定應執行有期徒刑5年4月確定，於107年9月19日縮短刑期假釋出監，於108年7月9日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢等情，為丁○○於本院審理時所不爭執(見本院卷第485頁)，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、執行案件資料表、本院104年度聲字第3756號裁定在卷為憑(見本院卷第19至48頁、第223至239頁，偵5069卷第7至31頁)，是丁○○於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成刑法第47條第1項之累犯。考量丁○○於上開前案執行完畢後，仍故意再犯本案，又論以累犯之前科中有部分為違反毒品危害防制條例案件，與其於本案所涉犯罪類型相同（均為違反毒品危害防制條例案件），足見前案徒刑執行之成效不彰，其主觀上具特別之惡性及刑罰反應力薄弱之情形。是綜核全案情節，認依累犯規定加重最低本刑，並不致使丁○○所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，對其人身自由亦不生過苛之侵害，無違憲法罪刑相當原則及比例原則，故依司法院釋字第775號解釋理由書意旨、刑法第47條第1項規定，除法定刑為無期徒刑部分依法不得加重外，應予加重其刑。　㈤再按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查丁○○就本案販賣第二級毒品犯行，己○○就本案販賣第三級毒品犯行，於警詢、偵查及本院審理中均已自白，揆諸上開說明，均應依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑。又現行毒品危害防制條例第17條第2項係就於偵查及審理中為自白減輕其刑為規定，而所謂自白乃被告對自己犯罪事實之全部或主要部分為供述之謂。至行為人之行為應如何適用法律，係屬法院就所認定之事實，本於職權而為法律上之評價，故被告自白，並不以自承所犯之罪名為必要（最高法院101年台上字第4896號、第2364號判決意旨參照），查黃偲維於偵查中雖否認與己○○一起販賣予證人陳政杰，然衡以其於警詢、偵查時已坦承犯罪事實二所示客觀事實，揆諸前開說明，黃偲維既已對自己之犯罪事實為明確之供述，可認其於偵查中即自白犯行，復於本院審理時自白犯罪，應適用毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。　㈥本案無毒品危害防制條例第17條第1項之適用：　⒈按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。該規定旨在鼓勵毒品下游者具體供出其上游供應人，俾進一步擴大查緝績效，揪出其他正犯或共犯，以確實防制毒品泛濫或更為擴散。所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查（或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查），並因而查獲者而言。而其中所言「查獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。是倘該正犯或共犯已因另案被查獲，惟其被查獲之案情與被告供出毒品之來源無關，或有偵查（或調查）犯罪之公務員已有確切之證據，足以合理懷疑該被查獲之人為被告所供販賣毒品來源之人，即與上開規定不符，無其適用之餘地；又「供出毒品來源」，係指犯該條例所定各罪之人，供出其所犯各罪該次犯行之毒品來源而言。亦即須所供出之毒品來源，與其被訴之各該違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用上開規定減免其刑，並非漫無限制。倘被告所犯同條項所列之罪之犯罪時間，在時序上較早於該正犯或共犯供應毒品之時間，即令該正犯或共犯確因被告之供出而被查獲；或其時序雖較晚於該正犯或正犯供應毒品之時間，惟其被查獲之案情與被告自己所犯同條項所列之罪之毒品來源無關，均仍不符該條項減、免其刑之規定（最高法院103年度台上字第1382號、110年度台上字第1870號判決意旨參照）。　⒉丁○○雖於警詢、偵查中供稱其毒品來源為暱稱「阿玉」之人，但未提供「阿玉」之真實姓名、年籍(見偵5069卷第69至71頁，他卷一第377頁)，且本案經偵辦後未因丁○○之供述而查獲上手等情，有臺中市政府警察局東勢分局112年7月23日中市警東分偵字第1120018415號函及所附東勢分局偵查隊112年7月22日職務報告附卷可考(見本院卷第119頁、第125至127頁)，足知本案並無因丁○○之供述而查獲其他正犯或共犯之情形，揆諸前開說明，丁○○所為販賣第二級毒品犯行，尚無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　⒊至黃偲維雖於警詢時供稱本案毒品咖啡包為己○○所有，但查警方係偵辦另案時查扣黃偲維所使用之手機，經鑑識該手機內容發現黃偲維涉有本案販賣第三級毒品犯行，並經警方於112年1月4日警詢時即提示111年10月26日之監視器畫面擷圖供黃偲維指認己○○等情，有臺中市政府警察局東勢分局112年7月23日中市警東分偵字第1120018415號函及所附東勢分局偵查隊112年7月22日職務報告、新北市政府警察局板橋分局刑事案件報告書、黃偲維之警詢筆錄、黃偲維與證人陳政杰間LINE對話紀錄、111年10月26日之監視器畫面擷圖附卷為憑(見本院卷第119頁、第125至127頁、第129至130頁，他卷一第67至72頁、第77至84頁)，可見於黃偲維指認己○○前，警方即已查得前揭LINE對話紀錄、監視器畫面擷圖等客觀事證足以合理懷疑己○○與黃偲維共同為前揭犯行，難認此部分係因黃偲維之供述查獲己○○，自無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用，附此說明。　⒋另己○○供稱其毒品來源為游○叡、謝○興(姓名詳卷)之部分，檢警固有因此查獲游○叡、謝○興，有臺中市政府警察局東勢分局112年7月23日中市警東分偵字第1120018415號函及所附東勢分局偵查隊112年7月22日職務報告、臺灣臺中地方檢察署112年8月8日中檢介年112偵5069字第11290894900號函附卷可稽(見本院卷第119頁、第125至127頁、第267頁)，惟己○○供稱向游○叡、謝○興購毒之時間係於112年，且警方查得此部分毒品交易之行為時間是112年2月25日，有己○○之警詢筆錄、臺中市政府警察局東勢分局112年7月5日中市警東分偵字第1120017036號少年事件移送書、同分局112年7月5日刑事案件報告書附卷足稽(見他卷二第263至275頁、第245至253頁，本院卷第177至179頁、第181至183頁)，顯屬己○○本案犯行後之另一毒品交易事實，尚無從認游○叡、謝○興即為己○○本案被訴販毒行為之供貨來源。再己○○供稱張○鈞(姓名詳卷)為其毒品來源之部分，己○○雖於本院準備程序時供稱：本次毒品咖啡包的來源已經被抓，就是張○鈞。我跟他買很久了，是111年2、3月時在后里張○鈞的租屋處跟張○鈞買的，我買40包，1包200元，我是拿現金給他。放這麼久才賣，因為我4月進去少觀所，8月才出所等語(見本院卷第215頁)，而警方固因己○○於另案之供述查獲張○鈞，惟於另案查獲、認定張○鈞販毒予己○○之時間為110年12月9日及110年12月18日，有本院111年度訴字第1864號判決、臺中市政府警察局第一分局112年8月16日中市警一分偵字第1120039571號函及所附臺中市政府警察局第一分局刑事案件報告書、張○鈞之警詢筆錄在卷得參(見本院卷第271至277頁、第317至322頁、第323至335頁)，則此部分時序上即早於己○○所供述本案向毒品來源購毒之時間，難認與己○○本案被訴犯行有直接關聯，又警方於本案並未因己○○之供述查獲張○鈞販毒事證，有臺中市政府警察局東勢分局112年8月12日中市警東分偵字第1120020867號函及所附東勢分局112年8月11日職務報告在卷可佐(見本院卷第337至339頁)，是本案並無因己○○之供述而查獲其他正犯或共犯之情形，即無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用。至辯護人所提本院112年度訴字第360號判決雖認該案有因己○○之供述而查獲其毒品來源，符合毒品危害防制條例第17條第1項所定要件，但參諸前開說明，「供出毒品來源」係指犯該條例所定各罪之人，供出其所犯各罪該次犯行之毒品來源而言，亦即須所供出之毒品來源，與其被訴之各該違反毒品危害防制條例犯行有直接關聯者，始得適用前揭規定，依現存事證，尚難認己○○供出之毒品來源張○鈞，與己○○本案被訴犯行有直接關聯，自不得適用毒品危害防制條例第17條第1項規定，已如本院說明如前，法院對於事實之認定及法律之適用，原應自行依其調查所得證據及本於其確信之見解而為判斷，彼此不受拘束，是上揭判決並不影響本院認定，附予敘明。　㈦按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院51年台上字第899號、70年度台上字第794號、77年度台上字第4382號裁判意旨參照）。本院考量第二級毒品、第三級毒品對社會秩序及國民健康危害甚鉅，且丁○○於實施本案犯行前業曾因施用毒品、販賣毒品犯行經法院為科刑判決，此有丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第19至48頁），復依丁○○、黃偲維、己○○各自所陳智識程度、生活狀況，其等對政府嚴格查緝販賣毒品之行為，自無不知之理；再衡諸販賣毒品助長毒品流通，戕害國人身心健康，對社會秩序之危害甚鉅，實難認其等所為有何客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕，而科以最低度刑猶嫌過重之情形。從而，本院認丁○○所為販賣第二級毒品犯行、黃偲維、己○○所為販賣第三級毒品犯行，均無情輕法重而有顯可憫恕之處，自無依刑法第59條規定酌量減輕其刑適用之餘地。　㈧丁○○之刑同時有上開加重及減輕之情事，依法先加後減之。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌丁○○、黃偲維、己○○依其等所陳智識程度，明知毒品對人體危害之鉅，嚴重戕害國人身體健康，然其等為圖私利而為販賣毒品犯行，堪認其等對於法律禁止販賣毒品之規定，呈現嚴重漠視及敵對之態度，法規範秩序並因此受到相當程度之動搖，而需以相當之刑罰對應以資回復；並參以被告3人各就上開所涉犯行坦承犯罪之犯後態度，及衡量其等販賣毒品之數量、金額、次數、人數；並觀其等之前科素行(丁○○構成累犯部分未予重複評價)，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽；兼衡丁○○、黃偲維、己○○於本院審理中自陳之智識程度、職業、家庭經濟與生活狀況（見本院卷第486頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、沒收部分：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又販賣毒品所收取之價金均屬犯罪所得，並不以扣除成本及必要費用後之利潤為限（最高法院108年度台上字第3772號判決意旨參照）。再按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收。查丁○○就犯罪事實一所示販賣毒品行為所得價金7500元，己○○就犯罪事實二所示販賣毒品行為所得價金4000元，各屬犯罪所得，雖未扣案，但為貫徹任何人均不能保有犯罪所得之立法原則，本院自應依前揭規定對該等犯罪所得宣告沒收，而分別在丁○○、己○○所犯販毒犯行宣告罪刑項下諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又黃偲維於本院準備程序時陳稱未因前揭販賣第三級毒品犯行取得報酬等語(見本院卷第215頁)，核與己○○於本院準備程序時供稱：證人陳政杰有拿4000元毒品價金給我，我還沒有拿1000元給黃偲維等語(見本院卷第215頁)相符，復無其他證據足認黃偲維就前揭販賣第三級毒品犯行已獲取犯罪所得，自無從對黃偲維宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第17條第2項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第38條第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月　　3　　日            刑事第九庭　審判長法　官　黃光進　　　　　　　　　　　　　　　法  官　陳玉聰　　　　　　　　　　　　　　　法  官　張意鈞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  黃南穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月　　3　　日附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條（販運製造毒品罪）製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。