臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第711號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李明珅                    （另案在法務部○○○○○○○○○○○執行中）            徐少渝上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人賴忠杰 被      告  游紫妍            徐世旻上  一  人選任辯護人  宋永祥律師            林官誼律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第296號、110年度偵字第34222號），本院判決如下：    主    文乙○○犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑；應執行有期徒刑壹年玖月。丙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。己○○無罪。丁○○免訴。    犯罪事實一、乙○○（所涉參與犯罪組織部分經本院以110年度訴字第519號、110年度金訴字第364、365號判決判處罪刑確定）、丙○○（所涉參與犯罪組織部分經臺灣彰化地方法院以110年度訴字第534號判決判處罪刑確定）均係成年人，其等前於民國109年間某日參與綽號為「阿風」之不詳成年人及少年林○與（原名林○宇，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、蕭○彥（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）等成員組成之詐欺集團，並分擔收取向他人詐欺所得款項等工作。乙○○、丙○○均知悉林○與、蕭○彥均係12歲以上未滿18歲之少年　　，仍與本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，分別基於3人以上詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，先由不詳成員以不詳方式取得不知情之洪裕凱（所涉部分經臺灣高雄地方檢察署檢察官以110年度偵字第6639、8427號、110年度偵字第20831號為不起訴處分確定）所申辦中華郵政帳號00000000000000號帳戶之提款卡後將之交付乙○○、丙○○，另由林○與於109年12月21日21時51分許，前往臺中市太平區統一超商鑫佳慶門市，領取裝有不知情之游于萱（所涉部分經臺灣桃園地方檢察署檢察官以110年度偵字第10266、23533號為不起訴處分確定）所申辦合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶之提款卡之包裹後將之交付不詳成員、乙○○、丙○○及蕭○彥，再由不詳成員分別以如附表二所示詐欺方式，致如附表二所示庚○○○、戊○○均陷於錯誤後將如附表二所示詐得金額分別匯入前揭成員指示之若干金融機構帳戶，其中經匯入前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶之部分，即各由丙○○、蕭○彥以如附表二所示匯出方式，先後匯出如附表二所示匯出金額，藉以將之分別交由乙○○、丙○○清點確認後集中交付不詳成員，從而共同詐得上開財物後以前揭輾轉利用前開各該帳戶匯出所詐得財物後再予層轉之方式，製造金流斷點而隱匿上開詐欺特定犯罪所得之去向（丙○○所涉對庚○○○所為部分經本院以110年度金訴字第535號判決判處罪刑確定）。嗣庚○○○、戊○○察覺有異而報警處理，始悉上情。二、案經戊○○訴由臺中市政府警察局東勢分局、烏日分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官暨同署檢察官指揮臺中市政府警察局東勢分局報告偵查起訴。    理    由壹、有罪部分一、本判決以下引用被告乙○○、丙○○（以下合稱被告2人）以外之人於審判外之陳述，當事人及辯護人均不爭執其證據能力，迄至言詞辯論終結前亦皆未聲明異議，本院審酌上開陳述及其作成時之情況均尚無違法取得或證明力明顯過低等瑕疵，作為證據應係適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第2項，認均得為證據。二、上開各犯罪事實，業據被告2人於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見他卷第64至65頁、偵卷第52至57頁、少連偵卷一第121至125頁、卷二第361至362、407至409頁、本院卷一第220頁、卷二第32、350、493、515頁），並據證人即告訴人戊○○、證人即被害人庚○○○、證人林○與、蕭○彥、洪裕凱、游于萱、證人即於案發時駕駛自用小客車載送林○與之江育誠於警詢、偵訊或本院審理中證述明確（詳見本院卷二第496至498頁），另有各該監視器錄影畫面擷圖、統一超商交貨便收據、取貨資訊、匯款資料、通聯紀錄、警員職務報告、車行記錄匯出文字資料、開戶基本資料、交易查詢資料、車輛詳細資料報表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表及金融機構聯防機制通報單等件存卷可參（　　詳見本院卷二第499至504頁），已足認被告2人之任意性自白確與事實相符。另①林○與於前開時間、地點係領取裝有前開游于萱所申辦合作金庫商業銀行帳戶之提款卡之包裹，尚無證據足資認定林○與另有領取裝有前開洪裕凱所申辦中華郵政帳戶之提款卡之包裹等節，有證人洪裕凱、游于萱於警詢時之證述可參（見少連偵卷一第255至257、356至358頁　　），並有各該監視器錄影畫面擷圖、統一超商交貨便收據及取貨資訊在卷可稽（見他卷第27頁、少連偵卷一第317、361頁），又②蕭○彥於前開時間、地點僅有提領合計15萬元，戊○○所匯其餘5萬7,000元則未經提領等節，復有交易查詢資料、金融機構聯防機制通報單存卷可查（見少連偵卷一第451頁、卷二第61頁），是此部分事實均堪認定；公訴意旨認林○與於戊○○匯款後收取前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶之提款卡、蕭○彥已將戊○○所匯款項領一空，皆有未洽，爰予更正。是本案事證已臻明確，被告2人所為上開各犯行均堪認定，皆應予依法論科。三、核被告乙○○就附表二編號1、2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；被告丙○○就附表二編號2所為，則係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。又本案詐欺集團所使用前開各該帳戶中部分帳戶之申辦人洪裕凱、游于萱就其等涉犯幫助詐欺取財、幫助一般洗錢等罪嫌部分，固曾經檢察官為上開各該不起訴處分確定，惟衡以詐欺集團成員提供自身金融機構帳戶或經他人同意後取得他人金融機構帳戶供被害人匯款之情形實屬常見，參以被告2人所參與出面收取詐得款項等分工尚屬遭查獲風險較高之部分，衡情參與此等分工者應非本案詐欺集團較高階之人物，故依上開常情及其等之犯罪參與程度，應尚不能認定其等知悉前開各該帳戶之提款卡是否係以不正方法取得，公訴意旨復未以此起訴或舉證，是本案無從逕認其等就本案所為該當刑法第339條之2第1項非法由自動付款設備取財罪，附此敘明。四、被告2人與涉各犯行之其他成員間，就上開犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等人分次匯出同一被害人歷次所匯款項之各舉止，係於相近之時間、地點密接為之，且犯罪目的與所侵害法益同一，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理　　，應屬接續犯。被告2人所為前揭3人以上共同詐欺取財及一般洗錢等犯行，其間具有緊密關聯性，且有部分合致，復均以同次詐欺取財為目的，應評價為以一行為同時觸犯上開各罪而為想像競合犯，依刑法第55條，從一重論以3人以上共同詐欺取財罪。又被告乙○○所為上開2次犯行，係侵害不同人之財產法益，犯意各別，行為互殊，自應予分論併罰。公訴意旨僅敘及庚○○○遭詐騙陷於錯誤而將款項匯入前開洪裕凱所申辦中華郵政帳戶之部分，惟庚○○○遭本案詐欺集團3人以上成員共同詐欺而交付之財物尚及於如前所述匯入此部分帳戶以外其他金融機構帳戶之部分，且被告乙○○與不詳成員分工持用前開各該帳戶之提款卡，自已知悉自己實係參與匯出本案詐欺集團詐欺他人所得其中一部款項；而因此與經起訴部分具有事實上一罪之關係，依審判不可分原則為起訴效力所及，本院自應併予審理。五、被告2人行為時均係成年人，林○與、蕭○彥當時則均係少年，被告2人與林○與、蕭○彥共同為上開3人以上共同詐欺取財犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑；又被告2人就所犯一般洗錢部分，原應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，而本案係從一重論以上開3人以上共同詐欺取財罪，為予適度評價，爰於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌此部分之加重其刑事由。另被告2人行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，於000年0月00日生效，依修正前之規定，犯洗錢防制法第14條至第15條等罪「於偵查或審判中自白者」減輕其刑，修正後則係犯洗錢防制法第14條至第15條之2等罪須「於偵查及歷次審判中均自白者」減輕其刑，二者減刑之要件固有不同；惟被告2人於偵查及本院審判中均自白上開一般洗錢犯行，故無論適用修正前或修正後規定，對被告2人並無有利或不利之影響，而無比較新舊法適用之問題，原均應依裁判時之修正後洗錢防制法第16條第2項減輕其刑，而本案各係從一重論以上開3人以上共同詐欺取財罪，為予適度評價，爰均於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌此部分之減輕其刑事由。六、另查被告丙○○於行為時之精神狀態，被告丙○○因相類參與本案詐欺集團後於與案發時相近之000年00月間所涉臺灣臺南地方法院110年度金訴字第277號詐欺等案件，曾經臺灣臺南地方法院囑託衛生福利部桃園療養院對被告丙○○進行精神鑑定，該院參酌被告丙○○之個案史等資料，並對被告丙○○為精神狀態檢查、理學檢查、觀察晤談、實驗室檢查及心理衡鑑後，認：被告丙○○符合酒精使用疾患、安非他命使用疾患、輕度智能不足診斷，過往有注意力不足疾患，伴有過動行為，其辨識行為違法之能力無異常，但受精神疾患（輕度智能不足）影響，判斷力、挫折忍受度、衝動控制能力較常人為弱，其依其辨識而行為之能力顯著下降、但未達完全不能，其於國中時期發病後雖可就醫回診，然欠缺病識感，服藥遵從性差，目前同住家人也難監督回診，並可能持續使用酒精、安非他命等物質，建議接受監護處分1年，內容要求其於每月固定門診就醫等語，此經本院調閱該案卷證核閱無訛；而上開鑑定結論係衛生福利部桃園療養院人員依專業知識，就被告丙○○之身、心理狀態及成長過程、精神就醫病歷、涉案經過等各項資料予以通盤考量及檢視後，以客觀評估標準診斷後所得結論，亦應可信採為本案認定責任能力之依據，參以被告丙○○於案發後之000年0月間復因第一類心智功能障礙而領有輕度身心障礙證明，有其身心障礙鑑定資料附卷可查（見本院卷二第419至470頁），本案應堪認被告丙○○於行為時確因上開精神障礙，致其依其辨識而行為之能力顯著減低，爰就被告丙○○所犯3人以上共同詐欺取財部分，依刑法第19條第2項，減輕其刑。又被告丙○○就所犯一般洗錢部分，原應依刑法第19條第2項減輕其刑，而本案係從一重論以上開3人以上共同詐欺取財罪，為予適度評價，爰亦於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌此部分之減輕其刑事由。七、爰審酌被告2人參與本案詐欺集團後分擔前揭工作而共同為上開犯行，被告乙○○法治觀念薄弱，被告丙○○係在前揭精神障礙狀況下為之，自制能力則有不足，被告2人所為造成被害人損失前揭財物非微，應予非難，並考量被告2人犯後於偵查及審判中均自白全部犯行，惟其等均未與被害人達成和解或予以賠償，被告乙○○復曾於本院審理中逃匿，經通緝始緝獲等情，參以被告2人均有多次相類詐欺等前科紀錄之素行，其等所受教育反映之智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況等一切情狀（見本院卷二第518頁），暨當事人及辯護人對於科刑之意見，分別量處如附表一主文欄及主文第2項所示之刑，以示懲儆。八、被告乙○○所涉上開各犯行係經宣告不得易科罰金之多數有期徒刑，故應定其應執行之刑；而本院審酌被告乙○○所犯上開各罪均係參與本案詐欺集團後為加重詐欺取財及一般洗錢之犯罪類型，其犯罪態樣、手段及所侵害法益相似，犯罪時間亦相近等情，以判斷其所受責任非難重複之程度，再斟酌其犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪之法律目的、相關刑事政策，暨當事人對於科刑之意見，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。九、另本案被告丙○○固有因前開精神障礙，致其依其辨識而行為能力顯著減低之情形，且其情狀曾如前述經鑑定足認有再犯或有危害公共安全之虞。然考量被告丙○○已因同一原因經臺南地方法院110年度金訴字第277號另案判決宣告應於該案刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護1年確定，而此尚未執行，參以刑法第87條第4項已明定於前開執行期間內應每年評估有無繼續執行之必要，是本案尚無再予重複宣告監護處分之必要。十、沒收　㈠被告等人共同為上開各犯行固係詐得如附表二編號1至2所示詐得金額，且其中如附表二編號1至2所示匯出金額各係由被告丙○○、蕭○彥提領而匯出後輾轉交付被告乙○○收取。惟該等款項均未扣案，被告乙○○復於警詢及偵訊時供稱已將該等款項交付「阿風」指定之不詳成員（見他卷第64頁、偵卷第54頁、少連偵卷二第408頁），參之一般詐欺共犯就所詐得款項亦有按分工計算報酬後再行分配之情，依卷存事證亦不足以為相反認定，是本案尚不足認被告乙○○對於此部分款項具有事實上之共同處分權限，本院無從就此對被告乙○○為沒收之諭知（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。　㈡被告乙○○就其如附表二編號1所示於109年12月19日、如附表二編號2所示於109年12月23日等日期在各該地點向丙○○收取款項之行為係取得按日計算之報酬，此據被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序時供承在卷（見他卷第64至65頁　　、偵卷第55至56頁、少連偵卷二第408頁、本院卷二第350頁　　）；惟被告乙○○於上開各該日期取得之報酬，已分別經本院以112年度金訴緝字第71號、112年度金訴字第1761號等判決宣告沒收，有上開各該判決書存卷可佐（見本院卷二第545至585頁），是本案倘再宣告沒收上開犯罪所得，將使被告乙○○面臨雙重追償之不利益，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項，不予宣告沒收。　㈢被告丙○○於本院準備程序時否認因如附表二編號2所示犯行而有所得（見本院卷一第220頁），且依卷存事證不足為相反認定，爰不另宣告沒收。　㈣被告等人共同為上開各犯行時固有使用各該提款卡或可供彼此聯繫之不詳設備，惟本院審酌其中部分物品尚未扣案，前開各該帳戶已經通報警示，可供聯繫之設備則為日常生活中所常見，倘予沒收或追徵，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛無何助益，欠缺刑法上重要性，爰均依刑法第38條之2第2項，不予宣告沒收。　貳、無罪部分一、公訴意旨略以：被告己○○自109年不詳時間與丙○○、乙○○、丁○○及「阿風」等人共組本案詐欺集團，由不詳成員分別以如附表二所示詐欺方式，致如附表二所示庚○○○　　、戊○○均陷於錯誤後分別將22萬元、20萬7,000元分別匯入前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶，嗣林○與受丁○○招募擔任取簿手前往超商收取前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶之提款卡後，將上開提款卡交付丁○○轉交乙○○，再由乙○○將上開提款卡分派予由被告己○○招募加入該犯罪集團之丙○○，復由丙○○將前開游于萱所申辦合作金庫商業銀行帳戶之提款卡轉交蕭○彥，再各由丙○○、蕭○彥以如附表二所示匯出方式提領一空，蕭○彥將款項交由丙○○交付乙○○，蕭○彥自丁○○處取得提領金額之3％為報酬，丙○○先後自被告己○○處取得1萬元及不詳之報酬，其中1萬元部分由被告己○○抽取6,000元。因認被告己○○涉犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢等罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文；所謂認定犯罪事實所憑證據，無論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不至於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。次按幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實具有共同認識而加以助力，始能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，若正犯所犯事實超過其共同認識之範圍時，幫助者就該事實事前既不知情，自不負責（最高法院75年度台上字第1509號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告己○○涉犯3人以上共同詐欺取財、一般洗錢等罪嫌，無非係以被告己○○於警詢及偵訊時之供述、證人丙○○、乙○○、丁○○、蕭○彥、林○與、庚○○○、戊○○於警詢或偵訊時之證述、匯款資料、臺北市政府警察局信義分局受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表及監視器錄影畫面擷圖等件為其主要論據。四、訊據被告己○○堅決否認有何3人以上共同詐欺取財、一般洗錢等犯行，辯稱：伊只有介紹丙○○單純一次性的工作，沒有從中獲取報酬及每次抽取部分報酬的情形，丁○○說他那邊有正當的工作可以做，伊就說好介紹給他們自己聯絡，伊不知道他們怎麼聯絡工作內容及報酬的等語（見本院卷一第415至416頁、卷二第76、493、515至516頁）。五、經查：　㈠本案詐欺集團成員曾各以上開方式取得前開各該帳戶資料後分別以上揭各該詐欺方式，致庚○○○、戊○○均陷於錯誤後將如附表二所示詐得金額分別匯入前揭成員指示之若干金融機構帳戶，其中經匯入前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶之部分，即各由丙○○、蕭○彥以如附表二所示匯出方式　　，先後匯出如附表二所示匯出金額，藉以將之分別交由乙○○、丙○○清點確認後集中交付不詳成員等節，均為被告己○○所不爭執，並據證人庚○○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、林○與、蕭○彥、洪裕凱、游于萱、江育誠於警詢、偵訊或本院審理中證述明確（詳見本院卷二第496至498頁），另有各該監視器錄影畫面擷圖、統一超商交貨便收據、取貨資訊、匯款資料、通聯紀錄、警員職務報告、車行記錄匯出文字資料、開戶基本資料、交易查詢資料、車輛詳細資料報表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表及金融機構聯防機制通報單等件存卷可參（詳見本院卷二第499至504頁　　），是此部分事實固堪認定。　㈡被告己○○雖曾因於000年00月間某日將丁○○之聯絡方式提供予丙○○，再由丁○○引薦丙○○與綽號「阿順」之成年人認識而加入「阿順」組成之詐欺集團，經臺灣彰化地方法院審理後認為被告己○○係犯刑法第30條第1項前段、刑法第339條第1項幫助詐欺取財罪而以110年度訴字第534號判決判處有期徒刑6月確定，有該案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且經本院調閱該案卷證核閱無訛。惟證人丙○○於警詢、偵訊、臺灣彰化地方法院110年度訴字534號另案及本院審理中一再證稱：伊於109年11月開始做領錢的工作，是己○○介紹伊去當車手，說可以領國外的錢賺錢，說會有人載伊去領、每天提領一點就好，叫伊下載紙飛機通訊軟體方便聯絡，伊一開始加入的帳號暱稱是「希特勒」，「希特勒」又給伊「阿順」、「阿風」的帳號，要去哪裡拿卡片、要做什麼事都是另一個人告訴伊的，酬勞是己○○以現金或轉帳發放給伊，己○○會從伊的薪水中抽成、每次抽的金額都不同，有時給伊4,000元、有時給伊3,000元　　，從中收走伊超過一半的薪水，伊做了好幾天之後，己○○的朋友看不下去，「希特勒」問伊還是他以後直接都私下給伊，伊有跟己○○說伊不想做，己○○給伊報酬的時間點是伊加入這個集團最早的那幾天，其他的報酬是「希特勒」給伊的，之後東勢分局的警員找伊說伊涉及詐欺案件，己○○要伊跟警察講說是伊在網路上看到應徵的訊息才做提款、不能把他供出來等語（見他卷第31至33、283至287頁、本院卷三第21至28、39至40、47至49、51至71、81至85、97至199頁、少連偵卷一第123至125頁、卷二第359至361頁、偵卷第78頁），且觀之丙○○與被告己○○於案發後確實曾有如下對話《按以下括號內、外分別為丙○○、被告己○○傳送之訊息，並以斜線符號分隔所傳送內容》：「不要亂講／就說你是看網路的（什麼不要亂講／我講事實／叫亂講？）你這樣不是也要把我供出來嗎？／你就說你上網找賺錢的／懂不懂意思／不要讓警察看手機（網路找我找誰？）切記（我無法）你就說你也不知道」、「你聽不懂人話嗎／你要沒事／照我跟你講的／懂不懂」、「你要供我出事我跟你說你也不會好過」等語，有通訊軟體對話紀錄在卷可參（見本院卷三第7至15頁），參以被告己○○於警詢、偵訊、臺灣彰化地方法院110年度訴字534號另案及本院審理中亦自承：伊有於109年11月中旬介紹內容有「工作輕鬆、現領」等字眼的工作給丙○○，丙○○有跟伊說過他在做詐欺機房的工作，伊有於109年11月中旬匯款給丙○○，丙○○只去做了1、2天就沒有做，伊不知道為什麼、丙○○是跟伊說他媽媽要他回去顧小孩，他後續跟誰聯絡去做什麼工作伊不清楚等語（見他卷第56頁、本院卷三第221至229、245、250至251、267至270、280至288、299至300頁、少連偵卷二第363頁、偵卷第68頁、本院卷二第493頁），足徵證人丙○○就被告己○○部分之前開所述應係有據，丙○○應於000年00月間至109年12月初之期間內某時即曾為自行取得本案詐欺集團給付之報酬而向被告己○○告知自己此後不再分擔本案詐欺集團之前揭工作無訛。基此，縱令被告己○○確有介紹丙○○參與本案詐欺集團甚且轉交丙○○報酬之行為，揆諸前開說明，被告己○○於丙○○告知退出本案詐欺集團之後即不再與丙○○具有同一認識之事實，更無可能加以助力，公訴意旨復未提出被告己○○確有參與如附表二所示犯行之其他任何證據　　，被告己○○就丙○○如附表二所示於109年12月18日、109年12月19日、109年12月23日等日期在各該地點提領或收取款項之行為，自毋庸加以負責。是公訴意旨所提出上述證據　　，其證明仍未達於超越合理懷疑之程度；本案依現存證據資料，經綜合評價調查證據之結果，既尚不能使本院形成被告己○○犯有本案3人以上共同詐欺取財及一般洗錢等犯行之確切心證，揆諸前揭說明，被告己○○被訴前揭犯行應屬不能證明，依法應諭知其無罪之判決。參、免訴部分一、公訴意旨略以：被告丁○○自109年不詳時間與丙○○、己○○、乙○○及「阿風」等人共組本案詐欺集團，由不詳成員分別以如附表二所示詐欺方式，致如附表二所示庚○○○　　、戊○○均陷於錯誤後分別將22萬元、20萬7,000元分別匯入前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶，嗣林○與受被告丁○○招募擔任取簿手前往超商收取前開洪裕凱、游于萱所申辦各該帳戶之提款卡後，將上開提款卡交付被告丁○○轉交乙○○，再由乙○○將上開提款卡分派予由己○○招募加入該犯罪集團之丙○○，復由丙○○將前開游于萱所申辦合作金庫商業銀行帳戶之提款卡轉交蕭○彥，再各由丙○○、蕭○彥以如附表二所示匯出方式提領一空，蕭○彥將款項交由丙○○交付乙○○，蕭○彥自被告丁○○處取得提領金額之3％為報酬，丙○○先後自己○○處取得1萬元及不詳之報酬　　，其中1萬元部分由己○○抽取6,000元。因認被告丁○○涉犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢等罪嫌等語。二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用；而所謂判決確定，除指犯罪事實之全部已受判決確定之外，尚包括犯罪事實之一部確定，是否同一案件，端視前後案件之基本社會事實是否同一而定（最高法院60年台非字第77號判例、103年度台上字第1266號判決等意旨參照）。三、經查：　㈠被告丁○○前因明知綽號「阿順」之成年人為詐欺集團之成員、欠缺提領詐領款項之車手且丙○○欠缺工作，即基於幫助詐欺取財之犯意，於000年00月間某日，由己○○提供被告丁○○之聯絡方式予丙○○，再由被告丁○○引薦丙○○與「阿順」認識，丙○○遂加入「阿順」組成之詐欺集團而參與犯罪組織，並與乙○○及不詳成員共同對黃林淑慎、陳智文、林玉雯為3人以上共同詐欺取財、以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財及一般洗錢等犯行；此一犯罪事實，前經臺灣彰化地方法院審理後認為被告丁○○係犯刑法第30條第1項前段、刑法第339條第1項幫助詐欺取財罪而以110年度訴字第534號判決判處有期徒刑5月確定（下稱前案），有前案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且經本院調閱前案卷證核閱無訛。　㈡本案公訴意旨雖認被告丁○○招募林○與擔任取簿手、轉交或分派前開洪裕凱所申辦中華郵政帳戶及前開游于萱所申辦合作金庫商業銀行帳戶等金融機構帳戶之提款卡予乙○○，又發放所提領金額百分之3之報酬予蕭○彥，並以被告丁○○於警詢及偵訊時之供述、證人丙○○、己○○、乙○○、蕭○彥、林○與、庚○○○、戊○○於警詢或偵訊時之證述　　、匯款資料、臺北市政府警察局信義分局受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表及監視器錄影畫面擷圖等件為其主要論據；而①證人丙○○雖曾於臺灣彰化地方法院110年度訴字534號另案審理中證稱：己○○丟帳號給伊介紹丁○○給伊認識，丁○○給伊另一人的帳號請伊跟那人聯繫，是丁○○付錢給己○○，己○○再付錢給伊等語（見本院卷三第97至109頁），②證人林○與亦於警詢、偵訊及本院審理中證稱：伊本來就認識丁○○，是丁○○直接找伊去他家講工作內容，說他在做網路博弈金流需要伊等幫忙提款，伊是擔任取簿手，也是丁○○指揮伊到各地拿包裹取提款卡，拿到卡片之後去丁○○家附近當面直接交付給丁○○，伊會在他面前算提款卡張數，一手交錢、一手交貨，蕭○彥剛好缺工作　　，丁○○告訴伊他那裡有缺人，伊就把蕭○彥的聯絡方式給丁○○等語（見他卷第94至97頁、少連偵卷二第348至349頁　　、本院卷二第164至180頁），③證人蕭○彥則於警詢、偵訊及本院審理中證稱：林○與介紹伊到丁○○那邊，丁○○說是領博弈的錢，都是「阿順」跟「芯芯」指示伊去領錢，卡片會用丟包的方式叫伊等拿，有幾次是跟丁○○本人拿，領完就給丙○○或乙○○，丁○○給過伊報酬，當天下班晚上丁○○跟伊約再拿報酬給伊等語（見他卷第80至81頁、少連偵卷二第348至349頁、本院卷二第182至180頁），而均指稱被告丁○○曾有為本案詐欺集團發放報酬、分派提款卡而指示取簿或領錢等情形。惟數共犯之自白，縱所述內容互為一致，其證據價值仍與自白無殊，究非屬自白以外之另一證據　　，故所謂其他必要之證據，應求諸於該等共犯之自白以外，實際存在之有關被告與犯罪者間相關聯之一切證據，殊不能逕以共犯之自白相互間作為證明其中一共犯所自白犯罪事實之補強證據，縱使共犯先經判決確定，並於判決確定後以證人之身分到庭陳述，惟其陳述之內容即使與先前所述內容相符，仍不啻其先前所為自白內容之延續，並非因該共犯業經判決確定，即可認其在後之陳述當然具有較強之證明力，而無須藉由補強證據以擔保其陳述之真實性（最高法院98年度台上字第7914號、109年度台上字第1106號、111年度台上字第670號等判決意旨參照）；被告丁○○僅於偵訊、本院準備程序及審理中坦承曾有介紹詐欺集團之工作資訊予丙○○　　，均否認有何發放報酬、介紹林○與及蕭○彥加入、分派提款卡而指示取簿或領錢之行為（見少連偵卷二第363頁、本院卷一第220至221頁、卷二第181、195、493至494頁），而就被告丁○○涉案之具體情形，丙○○、林○與、蕭○彥均未保留任何其等曾與被告丁○○聯繫本案事宜之相關資料，公訴意旨所指其餘前開證據無非僅足證明上開被告丁○○不爭執之事實，公訴意旨復未能提出被告丁○○確有發放報酬　　、介紹林○與及蕭○彥加入、分派提款卡而指示取簿或領錢情形之其他任何證據，是證人丙○○、林○與、蕭○彥就被告丁○○部分之前開所述，顯然已乏其他必要之證據足資擔保其等此部分所述之真實性，自僅足認被告丁○○於本案涉有一次介紹丙○○加入本案詐欺集團之情形。基此，觀之本案與前案被告丁○○被訴上開部分之犯罪事實，被告丁○○之犯罪動機、時間及地點均已重合，其犯罪情節及手段則係相同，僅係被害人各有不同，其以同一幫助行為，致各被害人分別受有損害，為想像競合犯而有裁判上一罪關係，是本案與前案此部分實為同一案件。從而，公訴意旨所指本案被告丁○○被訴上開部分之犯罪事實為前案確定判決之效力所及，本案此部分曾經前案判決確定，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、第302條第1款，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第19條第2項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官辛○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  戰諭威                  　　　              法  官  傅可晴                         　　　       法  官  陳怡秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　                              　　　書記官  陳亭卉中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日附表一：編號犯罪事實主文1附表二編號1乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。2附表二編號2乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。附表二：編號被害人詐欺方式詐得金額（新臺幣）匯出方式匯出金額（新臺幣）1庚○○○不詳成員於109年12月16日16時39分許起，多次傳送訊息聯繫庚○○○，佯稱係親屬、因合夥生意需錢云云，致庚○○○陷於錯誤，而於109年12月18日16時59分許至109年12月28日某時許，在新竹市東區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計73萬元（不含手續費）左揭財物中庚○○○於109年12月18日16時59分許匯入22萬元至前開洪裕凱所申辦中華郵政帳戶之部分，由丙○○於109年12月18日17時21分許至109年12月19日0時11分許之期間，在臺中市烏日區烏日郵局、臺中市東勢區東勢郵局等處，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計22萬元（不含手續費）2戊○○不詳成員於109年12月23日14時許起，多次撥打電話聯繫戊○○，佯稱健保卡及身分證遭盜用涉及洗錢保密案、須匯款查證云云，致戊○○陷於錯誤，而於109年12月23日15時1分許至同日15時30分許之期間，在臺北市文山區某處，將右揭財物匯入前開游于萱所申辦合作金庫商業銀行帳戶。合計20萬7,000元（不含手續費）蕭○彥於109年12月23日15時28分許至同日16時34分許之期間，在臺中市北屯區全家便利商店台中新太原店、臺中市北屯區統一超商國校門市等處，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計15萬元（不含手續費）附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。