臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1753號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  戴言澔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第309號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，本院判決如下：    主    文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，未遂，處有期徒刑捌月。扣案如附表編號1至3所示之物，均沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告丙○○於本院訊問、準備程序、審理時之自白，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑之理由：(一)核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪。被告與本案詐欺集團其他成員間就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告係以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪處斷。(二)刑之減輕事由：　1.被告雖已著手三人以上共同犯詐欺取財犯罪行為實施，而未生詐得財物結果，應依刑法第25條第2項後段規定，按既遂犯之刑減輕之。　2.按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。再按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告於偵查及本院審理中，均已就其所犯參與犯罪組織犯行自白犯罪，應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定減輕其刑，雖其所犯參與犯組織罪、三人以上共同詐欺取財未遂罪，因想像競合之故，而從一重之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪處斷，惟揆諸前開判決意旨，本院仍應將前開參與犯罪組織罪經減輕其刑之情形評價在內，於量刑併予審酌。(三)審酌詐欺集團犯罪危害民眾甚鉅，為政府嚴加查緝並加重刑罰，被告正值青壯之年，非無工作能力，竟不思循正當管道獲取財物，貪圖不法利益，價值觀念偏差，加入詐欺集團犯罪組織，擔任車手，分擔領取被害人款項後轉交上手之犯罪階段，嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間之信任關係，幸本件未能既遂，並兼衡被告參與本案犯罪之分工、角色深淺，犯後於偵查、審理均認罪之態度，及被告於本院自陳其家庭、工作、經濟狀況等一切情狀，判處如主文所示之刑。(四)沒收部分：　1.扣案如附表編號1所示之物，係被告供本件犯罪所用之物，業據被告於本院審理時自承為其所有，應依刑法第38條第2項規定諭知沒收；扣案如附表編號2、3所示之物，尚未經被告或共犯持以向被害人行使，但係被告所有，亦據被告於本院審理時供述明確，屬本件犯罪預備之物，亦應依刑法第38條第2項規定諭知沒收。　　　2.又本件卷內尚乏積極證據證明被告有因其犯行而實際獲取報酬或利得，是被告無犯罪所得，併此敘明。　三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第8條第1項後段，刑法第11條、第25條第2項、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。四、如不服本判決，應於本判決送達之日起20日內，以書狀敘明 具體理由，向本院提出上訴（應檢附繕本）。本案經檢察官洪瑞君提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112  　年　　9　　月　　28　　日                  刑事第十一庭  法  官  林德鑫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  高郁婷中　　華　　民　　國　　112 　 年　　9  　月　　28　　日附表編號扣案物1iPhone 13 Pro Max行動電話1具2「現儲憑證收據」1張3「匯豐證券投資信託有限公司工作證」1張附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具， 對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第309號　　被　　　告　丙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）                        國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　居高雄市○○區○○路00○00號　　　　　　　　　　　　（羈押在法務部○○○○○○○○）　　選任辯護人　魏光玄律師（於112年8月18日解除委任）上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、丙○○自民國112年8月10日起，加入真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram暱稱「蔡英文」、「九兩九2.0」及「啟」等人組成，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺犯罪組織，擔任「收水」角色，負責使用Telegram暱稱「桂格燕麥豆漿」，在名稱「麻將」群組內，聽從「蔡英文」或「九兩九2.0」之指示，監控並向擔任面交車手之陳○維（96年4月生，完整姓名年籍詳卷，警方另函送臺灣臺中地方法院少年法庭處理）收取詐得款項後再上繳，「蔡英文」承諾丙○○可取得延長積欠債務還款期限之利益。二、不詳詐欺集團成員於112年6月上旬某日，在社群軟體臉書（Facebook）網站刊登虛偽之「阿格力老師存股分享」廣告。乙○○點選該虛偽詐欺廣告，並依指示加入通訊軟體LINE群組，該詐欺集團要求乙○○手機下載「資豐e點通」App並進行現金儲值。乙○○陷於錯誤，多次匯款至指定帳戶，並於112年7月30日12時許及112年8月4日12時許，各交付現金新臺幣（下同）20萬元及30萬元予詐欺集團之車手（此部分與丙○○無關，另由警方偵辦）。乙○○於112年8月8日發覺受騙報警處理，依警方指示配合實施誘捕偵查。於112年8月9日15時許，不詳詐欺集團復使用LINE暱稱「Alieen（小雅）」向乙○○行騙，詐稱其抽中「嘉澤」股票需要儲值云云；乙○○佯裝受騙，約定於翌日(10日）17時30分在臺中市○○區○○○路0段000號之路易莎咖啡葳格軍福門市交付現金儲值60萬元。三、丙○○於112年8月10日下午接獲「蔡英文」指示之後，與陳○維、「蔡英文」及其他詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於加重詐欺取財之犯意聯絡，在高鐵臺南站與陳○維會合，搭乘高鐵前往高鐵臺中站，於同日16時34分抵達，再一同搭乘計程車前往臺中市○○區○○○路0段000號1樓之7-ELEVEN便利商店軍松門市（位在路易莎咖啡葳格軍福門市對面）前下車，丙○○留在該店內監控，陳○維則出面取款。陳○維於同日17時43分許，在路易莎咖啡葳格軍福門市店內，交付「現儲憑證收據」1張予乙○○，欲向乙○○取款時，遭警方當場逮捕，附帶搜索扣得「資豐投資（姓名：洪冠宸）」工作證2張及iPhone 13手機1支。警方隨即於同日17時45分，在7-ELEVEN便利商店軍松門市內，查獲逮捕正在與「蔡英文」通話且等待陳○維前往交款之丙○○，附帶搜索扣得丙○○持有之「現儲憑證收據」1張、「匯豐證券投資信託有限公司工作證（姓名：洪冠宸，上貼陳○維照片）」1張（前2張文件係詐欺集團提供予丙○○預備用於行騙）、iPhone 13 Pro Max手機1支（用於與「蔡英文」通話聯絡）及iPhone 11 Pro Max手機1支（私人使用），丙○○此次加重詐欺取財之犯行因而未得逞。四、案經乙○○告訴及臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據清單編號證據名稱待證事實1被告丙○○於112年8月22日偵查中之供述坦承有加入「蔡英文」等人組成之詐欺集團，擔任「收水」工作，於112年8月10日在7-ELEVEN便利商店軍松門市店內，監控等待同案少年陳○維向告訴人乙○○取款上繳之際，遭警方當場逮捕，本件願意認罪。2同案少年陳○維於警詢之供述坦承有加入「蔡英文」等人組成詐欺集團，於112年8月10日與被告一同前往現場，負責向告訴人取款，再將款項上繳予被告，遭警當場逮捕。3告訴人乙○○於警詢之證述本件受投資詐騙而匯款、交付現金及配合警方逮捕被告與同案少年陳○維之經過。41.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表2.臺中市政府警察局第五分局東山派出所陳報單、受理各類案件紀錄表及受(處)理案件證明單、112年8月8日扣押筆錄及扣押物品目錄表3.告訴人手機「資豐e點通」App畫面及LINE對話紀錄照片4.112年7月30日及112年8月4日面交收據2張照片1.告訴人自112年6月30日至112年年8月7日遭投資詐騙，於112年8月8日向警方報案。2.詐欺集團要求告訴人儲值60萬元，約定於112年8月10日17時30分在路易莎咖啡葳格軍福門市見面。5112年8月10日臺中市政府警察局第五分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、查獲現場照片及扣案物品照片警方於112年8月10日查獲被告與同案少年陳○維之經過及扣案物品。61.被告扣案之iPhone 13 Pro Max手機Telegram、LINE及微信對話紀錄照片2.同案少年陳○維扣案之iPhone 13手機通話紀錄及Telegram對話紀錄照片被告與同案少年陳○維均有參與「蔡英文」等人組成之詐欺集團而為本件之犯行，二、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織（此部分尚未經其他檢察機關追訴）及刑法第339條之4第2項、第1項第2款之加重詐欺取財未遂罪嫌。被告與同案少年陳○維、「蔡英文」及其他詐欺集團成員間，關於加重詐欺取財未遂部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告以一行為犯參與犯罪組織及加重詐欺取財未遂罪，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從較重之加重詐欺取財未遂罪處斷。被告已著手於犯罪之實行，惟尚未實際詐得款項，依刑法第25條第2項之規定，得減輕其刑。本件被告客觀上固有與同案少年陳○維共同實施詐欺犯罪之情事，然依卷內之證據資料，不足以證明其主觀上知悉同案少年陳○維為未成年人，此部分無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑規定之適用。三、被告扣案之iPhone 13 Pro Max手機1支、「現儲憑證收據」1張及「匯豐證券投資信託有限公司工作證」1張，為被告所有供犯罪所用及犯罪預備之物，請依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。四、報告意旨另以：被告擔任向同案少年陳○維拿取詐欺贓款層轉上手之角色，涉犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，係採抽象危險犯之立法模式，透過對與法益侵害結果有高度經驗上連結之特定行為模式的控管，以防止可能之法益侵害。行為僅須合於第2條各款所列洗錢行為之構成要件，即足成立該罪，並不以發生阻礙司法機關之追訴或遮蔽金流秩序之透明性（透過金融交易洗錢者）之實害為必要。已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，刑法第25條第1項定有明文。行為人如已著手實行該款之洗錢行為而不遂（未生特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益被掩飾或隱匿之結果），則成立洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。行為人是否已著手實行該款之洗錢行為，抑僅止於不罰之預備階段（行為人積極創設洗錢犯罪實現之條件，或排除、降低洗錢犯罪實現障礙之準備行為），應從行為人的整體洗錢犯罪計畫觀察，再以已發生客觀事實判斷其行為是否已對一般洗錢罪構成要件保護客體（維護特定犯罪之司法訴追及促進金流秩序之透明性）形成直接危險。若是，應認已著手（最高法院110年度台上字第4232號判決意旨參照）。本件詐欺集團原計畫透過同案少年陳○維向告訴人取款，再以現金層轉繳回集團之方式製造金流斷點，然因告訴人已發覺有異，配合警方查緝被告，未實際交付金錢。被告並未收取詐欺不法所得，不生層轉金錢製造金流軌跡斷點之危險。依上開說明，難認已著手於一般洗錢罪之構成要件行為，不成立一般洗錢之既遂或未遂罪。然被告如成立一般洗錢罪，亦與上開起訴部分，係以一行為犯之而具有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併予審理，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此  　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　  112　　年　　8　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　 檢  察  官  洪瑞君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　   112　　年　  9  　月 　 6　　日　                             書  記  官  黃智彥附錄本案所犯法條組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。