臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第1542號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  羅元廷選任辯護人  劉家榮律師            葉信宏律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第113號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實一、乙○○為成年人，於民國111年10月底某日，透過線上遊戲結識少年林○荃（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，由警方另行移送少年法庭審理），雙方以Telegram通訊軟體聯繫，林○荃告知乙○○可領取包裹獲利，每領取1件包裹可獲利新臺幣（下同）1500元，乙○○即基於參與犯罪組織之犯意，加入由少年林○荃等人所組成，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團，擔任取簿手工作。嗣乙○○與林○荃及所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員先於111年11月4日凌晨1時55分許，發送簡訊至丙○○手機內，丙○○加入對方LINE好友後，對方假冒為「旋轉拍賣」客服人員，佯稱：買家傳訊無法下標，要求丙○○與銀行進行驗證，並以要求驗證、綁定、解碼，要將金融卡放置在指定地點云云，丙○○因而陷於錯誤，於111年11月4日上午10時20分許，將其申辦之中華郵政神岡社口郵局000-00000000000000號帳戶（下稱神岡社口郵局帳戶)、台中商業銀行000-000000000000號帳戶（下稱台中銀行帳戶)、中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶（下稱中國信託帳戶)、合作金庫商業銀行(帳號：000-0000000000000號帳戶（下稱合作金庫帳戶)之提款卡及密碼裝入信封袋內，放置在位於臺中市○○區○○路000號之家樂福沙鹿店內之50號置物櫃，乙○○再依據林○荃之指示，於同日下午3時30分許，前往家樂福沙鹿店領取上開信封袋，再前往位於新北市○○區○○街000號之頭前運動公園，將信封袋交予年籍不詳之詐欺集團男性成員，林○荃另於111年11月3日上午11時36分許，以無卡存款方式匯款1萬5000元（其中1萬元用以清償債務，其餘5000元作為乙○○之報酬）至乙○○申辦之國泰世華商業銀行000-000000000000號帳戶。嗣經乙○○於111年11月10日主動前往桃園市政府警察局蘆竹分局偵查隊製作筆錄，始悉上情。二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：（一）本件被告乙○○所犯並非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取被告、辯護人及檢察官之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。（二）惟按組織犯罪防制條例第12條中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定之適用，自不得採為判決基礎（最高法院109年度台上字第478號判決參照）。準此，本判決就各證人於警詢中所為之陳述，即不援為認定被告涉犯組織犯罪防制條例罪名之證據，僅援為被告所涉其他犯罪之證據，併此敘明。二、上開犯罪事實業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○、證人即少年林○荃、王○哲於警詢時之證述情節相符，並有丙○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、丙○○之神岡社口郵局、台中銀行、中國信託存摺封面影本、LINE對話紀錄、存款入帳通知、ATM提款通知、行動銀行APP簡易登入停用通知、監視器錄影畫面、錄音檔對話譯文、被告之國泰世華商業銀行000-000000000000號帳戶交易明細查詢、少年林○荃於111年11月3日11時36分存款1萬5000元至被告國泰世華帳戶交易紀錄、被告交付包裹地點現場照片、被告報案之桃園市政府警察局蘆竹分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪及刑之加重減輕事由：（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。經查：　  1.被告行為後，組織犯罪防制條例第3條、第8條第1項規定業於112年5月24日修正公布施行，並於112年5月26日生效。其中，組織犯罪防制條例第3條第1項規定並未修正，同條第2項之加重處罰規定移列至第6條之1，同條第3項「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」規定之刪除，與110年12月10日公布之司法院大法官釋字第812號解釋宣告上開強制工作規定失其效力之意旨相同，故組織犯罪防制條例第3條規定之修正，對於本案之論罪科刑並無影響，不生新舊法比較問題。另修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後則規定：「犯第3條之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」依修正後規定，被告須於偵查及「歷次」審判中均自白犯罪，始得減輕其刑，並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，本件自應適用行為時法即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定論斷被告是否合於自白減刑要件。　  2.被告行為後，刑法第339條之4增訂第1項第4款規定：「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」於112年5月31日公布施行，並於112年6月2日生效，惟該款規定與本案之論罪科刑無關，不生新舊法比較問題。（二）查被告加入少年林○荃等人所屬之詐欺集團，係由不詳成員與被害人丙○○聯繫，被告負責依少年林○荃領取提款卡，交予年籍不詳之詐欺集團成員，並約定被告可從中獲取報酬，顯見該詐欺集團內部有分工結構，屬3人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，而為組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之犯罪組織無疑。（三）核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。起訴書證據並所犯法條欄雖未敘及被告所犯之參與犯罪組織罪，惟犯罪事實欄業已敘及被告加入詐欺集團之行為，堪認此部分犯行業據起訴，且公訴檢察官於本院準備程序中亦當庭補充上開罪名（見本院卷第42頁），本院自得予以審究。又起訴書雖謂被告涉犯洗錢防制法第15條第1項第2款以不正方法取得他人帳戶罪云云，然公訴檢察官於本院準備程序中表明被告涉犯洗錢防制法第15條之記載為誤載，應予刪除等語（見本院卷第42頁），併此敘明。（四）被告加入詐欺集團，知悉所從事之行為係整體詐騙行為分工之一環，其縱未親自參與詐騙工作，亦未必知悉其他共犯詐欺被害人之實際情況及內容，然其係為達成不法所有之詐欺取財犯罪目的，分工參與詐騙集團取得被害人財物全部犯罪計劃之一部分行為，堪認其係在合同意思範圍內，分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，應就詐欺集團成員實行之行為共同負責，是被告與少年林○荃等詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（五）刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織或招募他人加入犯罪組織罪所侵害之社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐騙犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪。從而，應僅就「該案件中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院110年度台上字第4697號判決參照）。準此，被告係以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪及三人以上共同詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（六）刑之加重減輕事由：    1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，並不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人為未滿18歲之人為必要，如行為人存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，即足當之（最高法院108年度台上字第3585號判決參照）。查被告於案發時為成年人，共犯林○荃為年僅17歲之少年，有其年籍資料在卷可憑，且被告坦承其知悉林○荃未滿18歲（見本院卷第44頁），堪認其有與少年共同犯罪之故意甚明。是被告所為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。    2.刑法第62條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件（最高法院111年度台上字第3330號判決參照）。查被告於111年11月10日主動前往桃園市政府警察局蘆竹分局製作筆錄時，固坦認有依林○荃之指示，於111年1月4日下午3時許前往家樂福沙鹿店領取包裹之行為，然其同時供稱：伊並沒有加入詐騙集團，也沒有要幫助他人犯罪的意思，但是伊擔心被認為是詐騙集團的同夥，所以才主動來報案等語（見偵卷第19頁），足認被告並無自承參與犯罪組織、加重詐欺取財犯罪之意思，自無刑法第62條前段自首規定之適用。起訴書犯罪事實欄一記載被告自首，辯護人辯以被告符合自首規定云云，均有誤會，附此敘明。    3.按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。查被告於警詢時否認有加入詐欺集團，於檢察官訊問時亦未自承加入詐欺集團，遲至本院準備程序、審理時始坦承參與犯罪組織犯行，自不合於修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定之減刑要件，併此敘明。    4.按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。又刑法第339條之4加重詐欺取財罪之法定刑度為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，然同為犯加重詐欺取財犯行之人，其原因、動機不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害程度，自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告年紀甚輕，雖參加詐欺集團擔任取簿手之工作，但非詐欺集團首腦或重要成員，而被告犯後坦承犯行，並與被害人丙○○調解成立，當場賠償被害人丙○○1萬6000元，有本院調解程序筆錄可參（見本院卷第59至60頁），堪認被告業已盡力彌補其犯行所生之損害，顯見悔意，對社會治安之危害未達罪無可赦之嚴重程度，縱處以最低法定刑度有期徒刑1年1月（先依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑），仍嫌過苛，在客觀上足以引起一般人之同情，爰依刑法第59條規定酌減其刑，以求罰當其罪，俾免失之嚴苛。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告正值青年，不思依循正途獲取所需，竟參加詐欺集團擔任取簿手工作，致被害人受有財產損害，觀念顯有偏差，所為殊值非難，惟被告係居於聽命附從之地位，並非幕後主導犯罪之人，從中獲利亦屬有限；（二）被告為高職畢業，目前在澳洲農場從事採草莓工作，家中無人需要其扶養照顧（見本院卷第55頁）之智識程度及經濟狀況；（三）被告犯後坦承犯行，並與被害人丙○○調解成立，賠償被害人丙○○1萬6000元，有本院調解程序筆錄可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金刑易服勞役之折算標準，以示懲儆。五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，業與被害人丙○○調解成立，顯見悔意，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，且被害人丙○○同意不追究被告之刑事責任，並同意法院給予緩刑，有上開調解程序筆錄可查，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。六、按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」、「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。」刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。又刑法第38條之1第5項規定旨在優先保障被害人因犯罪所生之求償權，如犯罪所得已實際合法發還被害人，或犯罪行為人已自動賠償被害人，而完全填補其損害者，自不得再對犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪（最高法院108年度台上字第4129號判決參照）。關於林○荃於111年11月3日匯予被告之1萬5000元款項，被告供稱：林○荃先前跟伊借錢買設備，其中1萬元是他還錢給伊，另外5000元是111年11月4日幫他跑腿之車資等語（見本院卷第43頁），是被告之犯罪所得應為5000元。惟被告業已實際賠償被害人丙○○1萬6000元，超過被告之犯罪所得金額，形同已將犯罪所得全數發還被害人，揆諸前揭說明，自無再宣告沒收追徵犯罪所得之餘地。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第59條、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官劉文賓提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第十六庭  法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條【組織犯罪防制條例第3條】發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。【刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。