臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第1925號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  康甯婷上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第22572號），本院判決如下：    主    　文丙○○成年人與少年共同犯詐欺得利罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟壹佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「桃園市政府警察局大園分局扣押筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表與指認表、扣案手機照片、以統號查詢全戶戶籍資料暨相片影像資料查詢結果、桃園市政府警察局大園分局草漯派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理證明單」以外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。次按刑法第339 條之詐欺罪，其成立固均以行為人有施用詐術之行為為必要，然所謂詐術行為，不以積極之語言、文字、肢體、舉動或兼有之綜合表態等為限，其因消極之隱瞞行為，致使被害人陷於錯誤，亦包括在內（最高法院90年度台上字第7781號判決意旨參照）。查本件被告丙○○明知無資力與意願給付車資，詐得由告訴人乙○○之運送服務，核屬財物以外之財產上不法利益，自應論以詐欺得利罪。是核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。　㈡被告與少年陳○正（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，詳見卷附其以統號查詢全戶戶籍資料)間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。上開規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、99年台上字第1128號判決參照）。被告為88年12月15日生，在本案行為時即110年12月10日為成年人，陳○正則為93年10月生，於行為時為12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱少年，且被告於偵訊中自承其知悉陳○正於本案行為時未滿18歲（見偵卷第91頁），而被告就本案犯行與少年陳○正間具有犯意聯絡及行為分擔，業如前述，自應依兒童及少年利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知無資力與意願給付車資，仍向告訴人詐取載運服務之不法利益，漠視他人財產權，致告訴人受有財產之損害，所為誠值非難；考量被告未與告訴人和解、調解或賠償損害，然告訴人表示其損失不大，本院可以給予被告較輕之刑度等語，有本院公務電話紀錄表附卷可考；兼衡被告本案之犯罪動機、目的、手段、所生危害與告訴人受損之程度（少年陳○正已為部分賠償，詳如下述），及其坦承犯行之態度，暨自陳之學歷、家庭經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人欄資料）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。次按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得享有共同處分權限時，僅因彼此間尚未分配或分配狀況未臻具體、明確，參照民法第271條「數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔之」，民事訴訟法第85條第1項前段「共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用」等規定之法理，應平均分擔（最高法院107年度台上字第2989號判決參照）。末按一旦犯罪利得發還被害人，若其求償權已獲得全額滿足，行為人即不再坐享犯罪利得，業已產生特別預防之效果，且合法財產秩序亦已回復，則利得沒收之目的已臻達成，法院自無再予宣告沒收行為人犯罪利得之必要，因此發還條款實具有「利得沒收封鎖」效果。在此原則下，於數行為人共同犯罪時，因民法第185條第1項前段規定：數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。且同法第273條第1項、第274條復明定：連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任。是倘被害人僅為一人，而於犯罪行為人中之一人或數人對被害人為全部給付時，因犯罪利得已全然回歸被害人，其民法上之求償權已獲得滿足，此時即生「利得沒收封鎖」效果，法院即不應再對任何犯罪行為人宣告利得沒收（最高法院108年度台上字第562號判決參照）。　㈡查本件被告與少年陳○正所欠之車資原為4,390元等情，業據證人即告訴人於警詢及偵訊中證述明確（見偵卷第36頁、第97頁），而該車資屬於抽象之不法利益，無從直接諭知沒收其利得客體，應以該財產上利益之價額4,390元為被告與少年陳○正之本案犯罪所得；又被告與少年陳○正針對該等犯罪所得之分配狀況未臻具體、明確，揆諸前揭說明，被告與少年陳○正應平均分擔犯罪所得，被告之犯罪所得據此計算應分擔2,195元（計算式：4390÷2＝2,195），然告訴人於偵訊中陳稱：少年陳○正已還我2,200元等語（見偵卷第98頁），是少年陳○正既已返還告訴人2,200元之犯罪所得，被告就此範圍內亦同免責任，故被告應負擔之犯罪所得經計算為2,190元（計算式：0000-0000＝2,190），且未逾原應分擔之2,195元，亦未據扣案，本院即僅在此範圍內，依刑法第38條之1第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢至扣案手機1支，並非被告所有，而係屬少年陳○正之手機，經少年陳○正於警詢時陳明在卷，即不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454　　條第2項，兒童及少年利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條第2項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，具狀向本院提 出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日                        臺中簡易庭  法  官   李昇蓉 以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　        　書記官   顏督訓中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第22572號　　被　　　告　丙○○　女　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　(現另案在法務部○○○○○○○○                          ○執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○明知其無資力且無支付計程車車資之意願，竟與少年陳０正(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷)共同意圖為自己不法之利益，基於詐欺得利之犯意聯絡，於110年12月10日晚間8時28分許，在桃園市○○區○○路0號全家便利商店慈湖店，使用該店FamiPort服務叫車，招攬乙○○所駕駛之車牌號碼000-0000號營業小客車，並指示乙○○將其等載送至臺中市北區太原七街附近，使乙○○陷於錯誤，誤信丙○○等人將支付車資，而將其等載送至上開目的地，嗣丙○○先藉故下車取款，而離開現場，少年陳０正則留下行動電話1支，亦逃離現場，丙○○等人即以此方式詐得相當於車資新臺幣4,390元之財產上不法利益。嗣因乙○○報警處理，經警扣得上述行動電話1支，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊中及證人少年陳０正於警詢中所證述之情節相符，復有扣押物品目錄表1份、刑案現場照片(即FamiPort計程車叫車資訊聯、扣案之行動電話翻拍照片)4張等在卷可佐。足認被告之自白應與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌。被告為成年人，其與少年陳０正共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至被告之犯罪所得，請依同法第38條之1第1項及第3項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　12　　日                          書  記  官  許維仁