臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度重侵上更一字第1號上  訴  人  即  被  告  許宏駿選任辯護人  林秀夫律師上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院107年度侵訴字第93號，中華民國108年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署106年度偵字第28929號），提起上訴，本院判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丙○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年貳月。丙○○被訴其餘三次強制猥褻罪部分，無罪。　　犯罪事實一、丙○○（綽號胖虎）為某幼稚園外聘之體能課程老師。而0000-000000 （下稱乙○，民國000 年0 月生，案發時4 歲餘，就讀幼稚園中班）於105 年9 月至000 年00月間每週四下午5 時至6 時（起訴書及原審均誤載為下午4時至5時），報名丙○○所開設、需另外付費之課後感覺統合課程，惟丙○○見乙○年幼可欺，課後自費課程並未有乙○之班級老師跟課，認為有機可乘，且明知乙○是未滿7 歲之幼童，依其生理、心理之發展，尚無性之認識與慾望，不可能同意為猥褻行為，竟萌生對未滿14歲之乙○為強制猥褻之犯意，於105年9月至000年00月間某日，利用上感覺統合課程時，在該幼稚園之2樓廁所內，違背乙○意願，對乙○為猥褻行為1次。其手法為上課時將乙○趁機帶往廁所（讓小朋友玩躲貓貓之遊戲，而未予注意其動向）後，自行脫下褲子要求乙○撫摸，乙○表示不要，丙○○對乙○說：「如果不摸，要用親的」等語，命令乙○撫摸其下體，乙○不敢不從，丙○○即拉著乙○的雙手前後摩擦其生殖器，直至其射精，以此方式，違背乙○意願，強制猥褻乙○得逞。丙○○於滿足性慾後，即囑咐乙○不可以告訴別人，否則要跟乙○認為較兇之導師Vicky 老師（即徐ＯＯ）說乙○上課不乖，乙○因懼於丙○○之權勢，未敢即時告知其他老師或家人。嗣於106年8 月10日晚間，乙○之祖母0000-000000B（下稱丙女）幫乙○洗澡時，乙○無意間透露曾摸過丙○○之生殖器，且對於撫摸之方式、過程描述甚詳，丙女發現有異，而告知乙○之母0000-000000A（下稱甲○），甲○進而報警處理，始查悉上情。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序及證據能力方面：一、性侵害犯罪防治法第15條規定：「因職務或業務上知悉或持有被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員於必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」。法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3項規定：「裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式行之。法院依前項規定使用代號者，並應作成該代號與被害人姓名對照表附卷。」。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」。查本案代號0000-000000 號之被害人除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為年僅4 歲餘之兒童，依前揭規定，本案判決書關於代號0000-000000之被害人僅記載為乙○，另乙○之母親甲○、祖母丙女及幼稚園老師，若予以揭露渠等中文姓名，可輕易知悉本案被害人乙○之真實身分。是以被害人之母親、祖母及幼稚園老師之中文姓名應屬其他足資識別被害人（兒童）身分之資訊，亦均以代號及英文姓名記載之。二、證據能力部分：㈠、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。被害人乙○向司法警察所為陳述，為被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，屬傳聞證據，且無專業人士在場協助詢問，並經被告之選任辯護人於原審準備程序時主張無證據能力，且查無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之例外情形，依刑事訴訟法第159條第1項規定，並無證據能力。㈡、性侵害犯罪防制法第19條第1、3項規定：「兒童或心智障礙之被害人於偵查或審判中，經司法警察、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官認有必要時，應由具相關專業人士在場協助詢（訊）問」、「專業人士依第一項規定協助詢（訊）問必要時，偵查中經司法警察、司法警察官、檢察事務官或檢察官之許可，審判中經法官之許可，得由專業人士直接對被害人進行詢問」。又性侵害犯罪防制法第26條第2項規定：「被害人於偵查中，依第19條第3項後段規定接受專業人士直接詢問所為之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據」。本件被害人乙○於偵查中係在檢察官面前，由具相關專業之吳○○老師（服務於臺中市立臺中特殊教育學校）在場協助詢（訊）問，參酌上開規定，被害人乙○於偵查中之證述內容（未滿16歲，依法無庸具結)，得為證據，且並無證據顯示乙○係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，是被害人乙○於偵查中之陳述自有證據能力。㈢、證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院110年度台上字第4087號判決意旨參照）。本案就被告是否有對被害人乙○強制猥褻之犯罪事實部分，證人甲○（即乙○母親）、丙女（即乙○祖母）並未親自見聞，是其等轉述被害人乙○關於強制猥褻之情節部分，係聽聞自乙○，對於能否直接證明被告強制猥褻犯行乙節固無證據能力。惟證人甲○、丙女如何得知乙○之指述情節？得知後之處置狀況如何？其等於平日與乙○之相處及本案之事後互動如何？該等事實是屬於足以證明乙○供述內容是否真實之情況證據，而上開情況係證人甲○、丙女所親身見聞，是證人甲○、丙女關於此部分之證言，均有證據能力。㈣、性侵害案件因具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，（修正前）性侵害犯罪防治法於第6 條規定，直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項，且為協助被害人穩定情緒及法院發現真實，（修正前）同法第15條復明定被害人之一定親屬及相關社工、醫療等人員，得陪同被害人在場並陳述意見。而前述專業人士就其所介入個案，經由直接觀察，對被害人於輔導治療過程中所產生與待證事實相關之反應或身心狀況所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，適足以為刑事訴訟制度之與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據。是前揭報告，既係與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，自具補強證據之適格(最高法院110年台上字第1537號、 108 年台上字第 3470 號判決意旨參照)。本案臨床心理師朱倍毅出具之心理治療報告摘要（見偵卷第11至13頁）係臨床心理師朱倍毅對乙○於治療輔導過程，本諸與乙○之心理諮商晤談及訪談結果，又本院調取之臺中市家庭暴力及性侵害防治中訪視輔導報告、南投縣政府112年2月6日函文所提供之個案匯總報告（本院更審卷第127-154頁），均是社工人員經過直接觀察及以個人實際經驗為基礎，輔以自身專業而提出所為之紀錄與報告，且並無顯不可信之情形，依照刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，應具有證據能力。㈤、至卷附臨床心理師朱倍毅對臺灣臺中地方檢察署檢察官提問答覆（見偵卷第17頁）：其中記載【提問問題：⒉個案先前是否有提起被害過程？如果有，提起的狀況為何？答：在整個諮商過程中，個案都沒有提過被害的「過程」。唯一一次是在玩扮演遊戲過程中（第三次諮商），「壞人」角色出現，造成其他玩偶的驚恐躲藏；個案突然從遊戲狀態跳離扮演角色，正色地告訴治療師，她以前的學校也有一個壞人，就是XX老師（相對人），中班時的體能老師，把她關到廁所裡不能出去，她害怕回以前的學校，擔心會看到XX老師... 等言語。似乎個案被遊戲劇情誘發了某段記憶，靈光乍現地想到她心目中也有一個大壞人，於是提及了相對人。雖然治療師試著問問題，希望個案多講一點，但個案把自己想說的話說完以後，便急著想回到遊戲，這段對話只維持大約不到五分鐘的時間。⒊以個案的心智程度，有無可能捏造被害過程？答：捏造事實的可能性很低，依治療師觀察，個案的心智發展程度應與一般同齡兒童相當，並無超前成熟跡象。而五、六歲的孩童若說謊，情節過程很難維持前後一致，多講幾次以後會有許多添加、誇大或扭曲不符現實的情節，很容易被成人辨識。幼童的記憶，隨著時間遞增，較可能遺漏了某些細節，而不是在同一個事件上加添新的東西。以個案來說，諮商中她幾乎不曾再提及案情，唯一一次也僅輕描淡寫、缺乏細節，但關鍵情節卻是一致的。】等情，為證人於審判外之書面陳述，且被告及其辯護人於原審亦爭執其證據能力，依刑事訴訟法第159條第1項規定，應無證據能力。㈥、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。除上開證據能力之判斷外，本判決認定事實所引用之其餘供述證據，檢察官、被告及辯護人於本院準備及審理程序時，均同意具有證據能力，且未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第77-81頁、第275-282頁），而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　　貳、實體方面一、訊據被告丙○○固承認其於上開時、地確係乙○感覺統合課程老師之事實，惟矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯稱：我上統合課時，現場總共有8 位小朋友一起上，我沒有跟被害人獨處的機會，上課的隔壁有鋼琴教室，那邊有時候也有人上課，我不可能犯案。106 年8 月10日上課時，我因乙○不乖有罵乙○，罵完後第2 天就接到電話，說乙○指述1 年前的事情，我也很震驚，若真如此，乙○之母親、家人這麼長時間怎都沒發現異常？本案是否是乙○因被罵心生不滿，才為如此指述？而且乙○說案發時我有拍攝照片，但我手機內並未存有乙○個人照片，乙○所述不實云云。另辯護意旨略以：①乙○曾指述：其遭性侵時，被告曾以手機拍攝其臉部，伊用手遮住臉，被告用手機定時，手機一響就結束，四次均有計時。而經警方鑑識之結果，查無與本案有關之犯罪證據，並指明已將105年9月1日至106年8月31日所建立及刪除之相片檔擷取出來供承辦單位憑辦。乙○指明遭性侵時有同學目睹，但迄無人出而指證，幼兒之心理判斷，今非昔比，證人Vicky證稱：家長提告後，發現乙○所述不一，曾曉以學生應說實話，乙○表明所稱性侵，係夢中情事（鈞院前審卷二第250、258、259頁），足徵乙○有說謊能力。本案緣於乙○於106年8月10日開學初，上課時多話，遭被告斥責，乙○亦不否認有上課多話的情形。本案雙方流於各說各話之，真相難明。被告出身警察世家，知所行止，本案第一審判決後，網路爭相報導，乙○母親因受訟累，乳癌復發而往生，父親近日亦肝癌身亡，本案乙○指述遭性侵之時段，前後不一，曾於106年8月15日稱第一次性侵為早餐前，第二次為下午吃點心後，第三、四次的時間已經忘記，繼稱第四次或在上午吃點心前，或稱在吃中餐之前等語不一，核與統感課上課時間為正規課程之後下午四至五、五至六時之情不符，就地點則稱：第一、二次均在一樓，與統感教室設於二樓之情亦異，更稱「胖虎帶我去廁所時，有三個小朋友看到」，但未見任何小朋友出面指證。乙○稱摸被告時有白色灰塵擦不掉，用手拍就飛掉（與經驗法則不符），又稱灰塵擦不掉，下樓拿濕紙巾擦拭，可是擦不掉，太溼了，擦好又跑回去跟胖虎說擦好了，胖虎又命我繼續撫摸，在偵訊時稱：遭性侵時哭哭，有不悅經驗，然何以又會返回繼續摸，違反常情，且若有精液沾在乙○衣物上，必會被老師或每日為乙○洗澡的祖母發現。乙○又稱：被告帶伊進廁所前，在走廊上先將褲子脫掉亂丟，又改稱是被告掀起褲子先自行撫摸，再叫我摸他下體，前後矛盾，且統合教室與廁所間並無走廊，若在統合教室外褲子，勢難躲過其他學生的目光，被告兼課之學校甚多，但未見有其他師生指控，乙○自述其撫摸被告時心情不好，但導師徐○○證稱被告與乙○間互動良好，上課時常請乙○為示範，祖母亦證稱乙○未曾表明不願上學，足證乙○所言非實。被告並無戀童之病，業經檢察官函查其就診資料可資證明。乙○所指二至四次性侵，時、地、物等犯罪相關要件不明確，違證據明確性原則，為足資為認定犯罪事實之論據。乙○稱被告生殖器長長、軟軟的，甲國醫藥大學附設醫院鑑定意見：勃起前外觀約3公分、直徑約2公分，勃起後約5公分，與乙○所述不符。鑑定關於被告勃起射精的時間約4分27秒，與乙○稱：精液太溼了，撫摸時間甚久不符。臨床心理師朱倍毅所作之治療評估，是基於乙○受有侵害之錯誤假設。趙儀珊之鑑定報告為統計資料之呈現，屬趨勢現象，報告指明乙○如受外來之指述，所陳自有失實情事。甲○稱其本身有修幼教，聽聞乙○之陳述後，與家人研究尋求司法途徑，則甲○提告前已自行研究，乙○有高度受外來指示之可能。又依五歲小孩之腕力，能否達使對方射精之程度，亦有可疑。被告於父亡後，找到案發當時自己使用的手機，請求再送鑑定，以查明其中有無與本案相關的照片，否則即應為無罪之諭知。②若認有罪，請依起訴意旨從輕處斷，並為緩刑之宣告（或附條件），給予被告自新的機會。惟查：㈠、上開犯罪事實，業據被害人乙○於106年8月15日檢察官偵查中由專業人士吳○○老師協助詢問時證稱：「（讀幼稚園時，有沒有發生什麼不開心的事情？）胖虎哥哥叫我摸尿尿的地方，胖虎哥哥在學校是上體能課。」、「（胖虎哥哥做的事情是在你讀什麼班時？）中班。」、「他叫我到廁所摸他尿尿的地方，不摸要用親的。」、「他叫我用兩隻手上下摸。」、「（摸的時候，胖虎哥哥的姿勢是如何？胖虎哥哥是站著或是坐著、躺著？你呢？你站在胖虎老師哪一邊？）他說好舒服。站著。站著。我站在他前面。」、「（摸的時候，胖虎哥哥褲子還有穿著嗎？）全部都沒有。」、「（胖虎哥哥有露出哪裡？）尿尿的地方，長長的，厚厚的根，沒有連起來的地方可以動。」、「（為什麼你會跟胖虎哥哥去廁所？）因為要摸尿尿的地方。」、「摸摸的地方，摸了很久，他用手機調鬧鐘，閙鐘響了就可以出去。」、「（這是第一次？是在你讀中班的時候？）是。」、「（胖虎哥跟你說什麼，你才會去廁所？）他說叫我摸他尿尿的地方，就拉著我的手，然後去廁所摸他尿尿的地方，胖虎哥哥拉我的2隻手，然後我就直接摸，因為沒摸會用親的，這是胖虎哥哥說的。」、「（你說沒摸是誰沒摸？）我。我如果沒摸，會用親的，這是胖虎哥哥在多功能教室講的。」、「（你有沒有跟胖虎哥哥說過你不喜歡？你怎麼跟他說？）有。我說這樣我手會酸，他還是叫我做，可是不摸的話，要用親的，我就直接摸。」、「我跟他說我手酸，然後他還是叫我摸，他說沒摸的話就要用親的。」、「（摸一摸有沒有什麼跑出來？）灰塵。」、「（灰塵是什麼顏色？）白色。他的灰塵掉在我衣服。」、「（灰塵是掉在衣服哪裡？）我肚子的地方。」、「（胖虎哥哥有看到嗎？）有。然後我騙他說我要去上廁所，然後我就去拿濕紙巾擦我衣服上的垃圾，然後我再把濕紙巾丟掉，然後我去多功能教室找胖虎哥哥，胖虎哥哥就開始計時，叫我繼續摸，然後鬧鐘響了，我就回去我們的奇ＯＯ班。」、「（胖虎哥哥有沒有跟你說這些事情是不能說？）是。」、「他說不能說出來，這樣會跟我的導師說，我還是跟阿嬤說了。」、「我跟Vicky 老師說是我夢到的，因為我害怕Vicky老師。」、「（Vicky老師找你，是你跟阿嬤講之前就先找你？或是阿嬤先知道，Vicky老師才找你？）阿嬤先知道，Vicky老師才找我。」、「（胖虎哥哥說會跟Vicky老師說，你覺得他會跟Vicky老師說什麼？）說我不乖。」、「（說你怎樣不乖？）他會說我上課不乖。」、「（你會怕Vicky老師嗎？）會。」、「因為Vicky老師好可怕，他生氣都會大叫。」、「（他生氣會怎樣？）會被罰站。可是我還是說了。」、「（所以Vicky老師問你什麼問題？）他問我那個是做夢還是真的，我說做夢，Vicky老師說你一下說做夢，一下說真的，到底哪一個是真的，可是是真的，但我沒告訴他，因為Vicky老師會生氣我。」等語（見他字卷第17至22頁反面）；又於106 年10月3 日偵訊時，在吳○○老師的協助訊問下，以照片指述案發地點在幼兒園二樓的廁所（見他字卷第61頁反面至63頁反面），106年10月13日檢察官帶同乙○親自回到幼兒園指出案發地點在二樓廁所，並有照片為憑（中市警婦偵字第1060015611號卷第50頁、第52頁）。據上可知，乙○對於胖虎哥哥有在伊讀中班時，利用上課時帶伊至廁所內，站著叫伊摸他尿尿的地方，說不摸就要用親的等語，且胖虎哥哥抓伊的手去上下摸，伊覺得手酸，尿尿的地方後來有跑出白色的灰塵等情甚為明確。而乙○上開用語顯屬稚嫩，童言童語，符合幼兒之用字譴詞習慣及認知，與渠指述時5 歲年齡之認知、溝通及表達能力相當，實難遽認有何受成年人誘導、暗示、教唆之可能，且渠前後歷次陳述遭猥褻之過程、用語等主要情節大致相符，並無矛盾不可採信或刻意誇大、醜化、刻意作不利於被告之處。更何況乙○年紀尚屬稚幼，應無性經驗及常識，倘非真實發生過、親身經歷使渠記憶有所根本，實難任意杜撰上開猥褻情節或強行記憶，故應較無因衡量利害得失，或受他人指導而故為虛偽之可能。而被告與乙○間並無何仇恨過節，實難以想像乙○有何虛構誣陷被告之動機及必要，縱被告曾罵過乙○，亦難想像因此細故，以乙○之年紀、智能，即能於事後莫名地杜撰上開猥褻情節之可能。此外，復有指認犯罪嫌疑人紀錄表、被害人案發地點現場自繪圖、被害人繪製人體指認圖、現場照片18幀、臺中市私立○○○幼兒園106 年9 月20日中市○幼字第1060920 號函暨所附上課時間表、學校平面圖、被害人之母提供與學校Vicky 老師以通訊軟體LINE對話畫面翻拍照片4 幀、履勘現場筆錄（以上見警卷第45至63頁；他字卷第1 、33、34頁）、性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、性侵害案件監護人代號與真實姓名對照表、性侵害案件證人代號與真實姓名對照表、105年度上學期9-12月課後才藝一覽表、被害人案發地點現場自繪圖105學年度上學期課後才藝課程簡介、幼兒園1樓及2樓消防平面圖（見偵28929不公開卷第7-12頁、他6467號不公開卷第8、14-15、31-39頁）等附卷可稽。㈡、本案係丙女(即乙○祖母)在幫乙○洗澡時，乙○無意間透露，經追查後始發現等情，業據證人丙女於106 年8 月15日警詢時、偵查中證稱：我於106 年8 月10日晚間幫乙○洗澡時，乙○忽然問我說男生尿尿時為什麼是站著，女生為什麼不可以，我說因為男生有小雞雞，乙○就說她也要當男生，可以摸摸，我說為什麼，乙○回答有摸過胖虎哥哥的，我問胖虎哥哥是誰，是乙○同學嗎，乙○說不是同學，是教體適能的老師。洗完澡後，我再繼續問老師叫她什麼，乙○說老師叫她用手摸他，她將手用手指比成圓型前後來回移動，她有做手勢讓我看，我問她妳這樣手會不會痠，她說：老師說手痠了就用親的，我問她：妳有親嗎？她回答：好噁心，沒有親。乙○說胖虎老師說很舒服等語（見他字卷第2 頁反面至3 頁、第24頁）；復於原審審理時具結證述：「〈提示警卷第25頁偵查筆錄〉（妳之前在警察局跟檢察官偵查的時侯，妳曾經有因為被害人乙○在洗澡的時候跟妳講的一些事情，妳有去警察局在檢察官那邊，把當時的那段情節描述過，是否還記得自己說了什麼？106 年8 月15日筆錄上記載的是否為當時檢察官問妳，如何發現被害人乙○被老師性侵，妳所陳述的內容是否實在？）實在。」、「（洗完澡妳繼續再問被害人乙○當時有無責怪的語氣？）我忘記了，沒有說責怪她，我就想說一直要把事情知道清楚這樣而已，就像平常對話，我沒有罵她。」、「（是否就像平常一樣對話，妳問什麼她就回答？）對。」、「（整個問完到結束，對話過程中有無對被害人乙○說一些指責或讓被害人乙○害怕的話？）沒有，因為問完我就想說要跟我兒子講這樣。」、「（是否問完也沒有再多跟被害人乙○說其他的事情？）對。」、「（被害人乙○除了上學及父母照顧時間外，其餘很多時間都是由妳照顧，事情發生以前，有無教導過被害人乙○身體保護或跟性教育有關的事情？）性教育是沒有，偶爾會跟被害人乙○說不可以給男生親親，因為她長的很漂亮，就跟她說不可以隨便給男生親親這樣。」、「（在警詢筆錄時所記錄的方式是她將手用手指比成圓形前後來回移動，這個文字的描述是否與妳剛才示範的相同，只是把手指頭做成有點弧度，像月圓形這樣子的移動？）被害人乙○也是有說這樣，用兩手有點弧度，做出上下移動的動作。」、「後來我們都不敢再提這件事，就是想要讓被害人乙○慢慢的淡忘」、「（在這之前被害人乙○有無表現對男生身體的好奇或興趣？）好像沒有。」等語屬實（見原審卷第107 至109 頁），已詳述乙○係於何種情況下向其陳稱本案情節，且丙女於本案發生之前並未對乙○為性教育，案發前乙○並未表現出對男生身體好奇或興趣，而其詢問乙○時並未責怪乙○等情甚明，益徵乙○乃係無意中對其祖母即丙女陳述到上開過程，且乙○之前確未接觸到性教育，案發後，乙○祖母亦未指責乙○，凡此種種足認被告若未對乙○為上開猥褻行為，乙○實無可能自行杜撰上開性方面之情節。且證人丙女與被告素無恩怨糾紛，衡情，當無編造故事、設詞誣陷被告之可能。㈢、按證人之證詞，屬供述證據之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證據具有客觀性及不變性並不相同。蓋人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之能力與方式，亦易產生差異。故供述證據每因個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致。是以證人之證詞，遇有前後不一，或彼此互相齟齬之情形，法院應就其全盤供述之意旨，佐以卷內證據為綜合判斷，並依據經驗法則及論理法則，詳予剖析其供述異、同之情形，調查其他必要之證據，以去瑕存真，定其取捨，若足認其關於基本事實之陳述，果於真實性無礙時，即非不得予以採信。況證人之供述，前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信；從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許。因之，證人供述前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院98年度台上字第2148號、99年度台上字第4370號判決意旨參照）。被告及辯護人雖質疑被害人乙○歷次指述就次數、時間、地點、犯案情節存有前後不一與不合理之矛盾云云，然本案被害人乙○於案發時僅4歲餘，於警詢、偵查中指述時亦僅5 歲，乃稚幼兒童，參酌其年齡、心智狀況、認知、溝通及表達能力，其就時間、地點、非主要情節等細節部分難為精準記憶，亦可理解，尚難以此部分之歧異，即遽認乙○上開指述遭猥褻之情不可採信。至證人即班導師Vicky 雖於警詢時證稱：我詢問乙○本案過程真假時，乙○曾回答：這是她夢到的等語（見他字卷第32頁）；另於本院審理時證稱：「（當時妳有跟乙○確認是真的，還是假的嗎？）我有問她，可是她就是一下子說是真的，然後一下又說是做夢之類的。」、「她先說是真的，然後事後又講說是做夢的。」、「都各講1次而已，我就沒有再繼續問。」、「（這2次各隔多久？）一下子而已，沒有很久。」、「（同一個時段就對了?）對。」、「她一開始就是講完，我就問她說是真的嗎，我跟她說要實話實說，然後我跟她說不能說謊之後，她就說是開玩笑的，是做夢的這樣子。」等語（見本院卷二第250、258、259頁），然證人Vicky於本院審理時亦同時證稱：「我不確定這件事情到底是真是假，但我又覺得說小朋友有這樣的反映，應該是她有經歷過什麼事，但實際上是不是真實的，我也不敢確定。」等語（見木院卷二第251頁），且被害人乙○業於偵查中證稱：「我跟Vicky 老師說是我夢到的，因為我害怕Vicky老師。」、「因為Vicky老師好可怕，他生氣都會大叫。」、「（他生氣會怎樣？）會被罰站。可是我還是說了。」、「（所以Vicky老師問你什麼問題？）他問我那個是做夢還是真的，我說做夢，Vicky老師說你一下說做夢，一下說真的，到底哪一個是真的，可是是真的，但我沒告訴他，因為Vicky老師會生氣我。」等語，已明確證稱是因為畏懼Vicky老師才向其陳稱是做夢的，但實際上確有其事。衡諸情理，乙○乃幼稚園學童，因而畏懼有管教權之班導師，亦可理解，據此，乙○面對證人Vicky 詢問時，因害怕班導師生氣而謊稱夢到的，亦不違常情，且乙○並無性經驗及常識，自無夢見此種猥褻情節之可能，自難以此遽為有利於被告之認定。㈣、經本院前審送請臺灣大學心理學系副教授趙儀珊就被害人乙○偵訊所為陳述之可信度、有無被誘導等情事實施鑑定，鑑定意見如下（此部分就「乙○警詢陳述」之鑑定意見，此後引用之目的僅在於說明被告辯護人所引警詢筆錄用以彈劾乙○陳述之辯解，並不可採；惟為確保鑑定意見之完整性，仍就主要鑑定意見之內容敘述如下）：　⒈本案證人之身心特質：〈陳述能力〉　　①乙○接受警詢及偵訊時，為一般5歲孩童，據鑑定資料並無智能障礙或發展缺陷。然而，從調查筆錄及偵訊筆錄的影像來看，顯然乙○的情緒較不穩定，尤其第一次面對陌生人或在陌生環境時，乙○會做出大叫或反覆說『咕咕雞』的反應，而且是需要經過一點時間的適應才有辦法讓乙○的情緒平復。因為乙○情緒較難受控的關係，乙○母親在警詢和偵訊都全程陪同，鑑定人認為，考量乙○的情緒需求，而且有許多舉動是只有家長才有辦法解讀，乙○母親在場陪同是必要的。　　②此外，乙○的注意力如學齡前兒童較有限，只要警員沒有接著問問題，而是在打筆錄，乙○會因此不耐煩，開始大叫或躁動，但當警員可以連續（中間不中斷打筆錄）提問時，乙○明顯比較淡定，也比較願意回答問題。乙○在接受詢（訊）問的過程中，通常是在等待警員問問題時與母親互動，有時候乙○母親有辦法讓乙○情緒平復，但筆錄製作的過程中也常出現連乙○母親也無法安撫乙○的情形，處理的方式僅是休息，或放任乙○發洩到安定下來為止。　　③乙○在警詢與偵訊時，其陳述能力並沒有被警員或協助偵訊的專業人士評估，故鑑定人無法判斷乙○的基本能力。然而，從乙○描述案情的情形來看，其陳述能力符合學齡前孩童的發展程度，甚至是稍微高於平均的，除了直接回答警員或專業人士的問題，乙○也有能力多補充細節。然而，因為乙○容易分心，故經常在沒有專心傾聽問題的情況下回答問題，警員必須多次重複問題來確認乙○的回答是否出自於本意。　⒉警詢及偵訊筆錄製作過程符合多項國際最佳實務建議：　　①如同之前所提及的四種實質影響訪談的問話方式，心理學的理論和研究堅定地指出，開放式問題和指示性問題是要求證人從自身提取記憶，故能獲得最多可信證詞；選擇性問題為封閉式的詢問方式，會限制弱勢證人的回答非所問例如：證人只能回答是/不是，有/沒有）。雖然選擇性問題對於瞭解在弱勢妨害性自主案件中調查非常特定但未被提及的具體細節有其必要性的（例如：有無插入行為、有無射精等），但過度仰賴選擇性問題將會導致在詢/訊問弱勢證人過程中僅得到很侷限的資訊報告。而誘導性問題則是無論在何時都應該被完全避免，基於弱勢證人可能因為他們此階段的心智發展程度，或成人的權威形象，導致弱勢證人被誘導性問題高度影響，因此學術界和專業社群一致認同誘導性問題在詢訊問兒童或智能障礙者上都不應該被使用。誘導性問題事先假設了弱勢證人在詢訊問中所未提及到的訊息，可能將導致證人記憶的誤植或扭曲，所以我們將不能確定弱勢證人所說出口的資訊為她自身真實的或者被誘導性問題所污染的記憶。先前曾經提及，開放式問題與指示性問題比起封閉式問題更能問出詳細的細節，相反的由封閉式問題所取得的訊息較少或模糊。根據國內外的實證研究，使用開放式問題時，受詢問者的自發性答案比較有可能來自於自己的記憶（並非受到問題的污染），故比較可靠。當記憶不豐富或發生時間點不在最近時，非常年輕的證人或智能障礙者尤其脆弱且容易被誘導或誤導。　　②乙○警詢部分：在本次詢問中，在場者除兩位女警及乙○外，尚有社工、乙○母親陪同。雖然其中一位女警負責打筆錄，但該女警也經常提問，故製作筆錄的過程中，兩位女警都有對乙○進行詢問。乙○母親雖然在場，一開始因為乙○的情緒較失控，女警和社工都無法處理，故乙○母親與乙○有較多的互動和對話，乙○情緒較平復後，其母親也僅坐著陪同，乙○回答問題時偶而會點頭，但這些反應是在乙○的視線外，故鑑定人認為乙○母親並沒有明顯參與或干擾筆錄的製作，乙○也沒有展現出期待母親協助詢問或回答的行為。陪同的社工也僅在現場陪同，除了於第33頁協助警察確認胖虎哥哥是否有拿著東西，該社工在其他時間點並沒有影響筆錄的製作。筆錄譯文呈現的內容，明顯是女警已與乙○互動了一段時間才開始錄影的，乙○也看似願意與女警互動。然而，乙○當時有可能是緊張的，所以女警開始詢問乙○其年齡，喜歡的顏色和卡通後，乙○開始用『咕咕雞』、『不知』並大笑或大叫來回應女警。因為乙○僅5歲，也比較愛玩，女警一開始也用開玩笑的方式與乙○互動，但這也導致乙○更難安定下來接受詢問。雖然警員的態度溫和，乙○也未表現出抗拒互動或陳述之情形，但因為在此階段乙○主要與母親互動，鑑定人無法確認警員與乙○的信任關係是否有建立起來。考量乙○僅5歲，警員應該簡單的評估乙○的陳述能力，以助於警員在詢問案情時，設計符合乙○認知能力的問題。但顯然因為警員沒有事先評估乙○的能力，尤其是針對次數、時間等等的問題，所以詢問案情的效率受影響，此外，女警也沒有提醒乙○一些『遊戲規則』，例如如果不知道答案可以回答不知道、聽不懂問題時可以說、要說真的有發生的事情等等，但慶幸的是，乙○看似沒有要討好女警的傾向，反而經常回答不知道。本案的警從筆錄譯文第5頁開始詢問案情時，乙○已先揭露不要去上學，是因為『有胖虎哥哥不喜歡』，故女警接著詢問乙○，『那妳剛剛跟阿姨說妳不要去上學，因為有胖虎老師？』。此問題並沒有直接暗示乙○特定情節，而是使用乙○先前提供的細節來追問其他資訊，但乙○提及的是『胖虎哥哥』，不是『胖虎老師』，故此問題有誤導之可能性，但因為女警事後也發現此問題，並確認胖虎哥哥在學校教導的科目，乙○也說明了胖虎哥哥是『教我們上課的，他一直叫我摸尿尿的地方』。本案調查筆錄雖然主要以封閉式的提問為主，但顯然乙○有能力回答指示性問題（誰、怎麼、哪裡等），故乙○在描述案發地點、怎麼摸胖虎哥哥的尿尿地方時，經常是自發性提及的。值得一提的是，警員製作筆錄的過程中，筆錄上半段使用了一般邊打筆錄邊詢問的方式進行，但兩位女警發現乙○很容易因此燥動，所以在後半段改變作法，先問完一組問題再記載，記載完再詢問其他細節。此作法明顯讓乙○更容易專心傾聽及回答問題，筆錄後半段也比較不會感到不耐煩。兩位女警詢問過程所使用的問題種類（在可分析的問句範圍之內)以比例呈現（註：選擇性問題占70.6％、指示性問題占19.1％、誘導性問題占6.1％、開放式問題占4.2％），顯示過半的問題及敘述採用選擇性問題，但誘導性題顯然比開放式和指示性問題少，而且較多是質或評價乙○的回答，例如『怎麼變不知道了』、『胖虎哥哥有沒有說這個事情不可以跟別人說』、『所以妳都乖乖的摸』。然而，兩位女警主要使用乙○提供的細節來進一步的詢問，例如詢問乙○『灰塵』的事情，而不是轉譯成別的名稱（例如女警懷疑是精液），故誘導的可能性較低。兩位女警沒有使用偵訊娃娃，但看似有使用人體圖讓乙○圈出身體部位，這是符合專業建議的，另外，女警雖然有進行指認程序，但此部分是在詢問結束時進行，女警也有告知乙○嫌疑人可能不在多人照片裡。然而，因為嫌疑人的照片有戴眼鏡，與乙○習慣看到的貌不同，乙○一開始並沒有做出指認，直到女警詢問乙○胖虎哥哥是否有戴眼鏡，而乙○表示『有一次戴眼鏡』之後，乙○才指認出來。然而，女警詢問時有幾個部分對乙○來說是會造成壓力的，例如乙○表示『快要睡著了』時，女警並沒有即時讓乙○休息，而是乙○再次表示想睡覺時，女警才暫停製作筆錄。此外，其中一位女警數次使用過長的問題，或同一個問題包含許多細節，這些問題對僅5歲的乙○來說，一定會造成認知上的負擔，乙○也因此難集中注意力把問題聽完，導致女警必須重複問題。本案調查筆錄長達1小時50分鐘左右（含休息），女警們總共詢問或發言429次，故乙○同一天下午接受偵訊時，應該是相當疲累的情形。　　③乙○106.8.15偵訊部分：乙○接受檢察官的訊問時，在場者除檢察官、書記官及乙○外，尚有社工、乙○母親、以及協助偵訊的專業人士在場。本案偵訊筆錄主要是該專業人士進行詢問，檢察官偶爾提出問題，但因為乙○一開始看似對男性檢察官在旁感到不自在或緊張，專業人士開始詢問案情前，乙○如同警詢反覆大叫、大笑，或說『咕咕雞』，故專業人士建議檢察官與乙○母親交換座位，並耐心等候乙○安靜下來，此調整也確實正面影響了乙○的情緒。專業人士詢問案情之前，有先提醒先前所提的遊戲規則，接著與乙○閒聊並嘗試評估乙○的陳述能力。然而，乙○因為較躁動，專業人士等待乙○安定下來之後就直接詢問乙○『那妳讀幼兒園的時候有沒有發生什麼不開心的事情？』此問題沒有暗示不開心的事情是什麼，也沒有認定有誰對乙○做了什麼事，故鑑定人認為專業人士沒有暗示或誘導乙○之情形。專業人士於偵訊的過程使用了270個問題及敘述，選擇性及指示性問題較多，誘導性問題佔的比例最低（註：選擇性問題占48.8 ％、指示性問題占41.2％、開放式問題占7.7％、誘導性問題占2.3％）。專業人士提出的問題與女警大致相同，但專業人士比較常使用指示性問題，故乙○自發性回答的比例更高，陳述內容與警詢時講述的也相當一致。雖然乙○已經歷上午的詢問，但偵訊時依然能夠也願意回答問題，有可能是因為下午有較多休息的機會。偵訊與警詢的情形不同的部分是專業人士有請乙○畫出案發地點（廁所）的擺設，然而專業人士有點過度指導乙○如何畫畫，例如用三角形或圓圈，但鑑定人認為應該沒有嚴重污染乙○的陳述，因為乙○已先描述廁所的細節。另外與警詢不同的是，專業人士有進一步釐清乙○事後與Vicky老師揭露的事情。　  ④乙○106.10.3複訊部分：　　　本案檢察官看似因為要提示幼兒園的照片，安排先前協助偵訊的專業人士在一個半月後進行複訊，詢問的問題與之前大致相同，主要的差別在於專業人士使用幼兒園的照片確認乙○之前所陳述的細節，尤其對應的時間點（哪一次），所以大約一半的問題是選擇性或是非題（註：選擇性問題占51.6％、指示性問題占37.8％、開放式問題占9％、誘導性問題占1.6％）。然而乙○離開該幼兒園已經一段時間，乙○對幼兒園的記憶有可能開始模糊，更何況時間的概念及細節在警詢階段就已經很明顯是薄弱的，故106年10月3日提示照片的效果可能不高。　⒊並就本院前審囑託鑑定事項「被害人0000-000000（乙○，民國000年0月出生）本案筆錄所為之指證是否符合兒童心理？有無被誘導之情形？其證詞之可信度如何？警詢筆錄中提及胖虎哥哥尿尿的地方是『紅色』等語，在證詞可信度之判斷上有何意義？」鑑定結論認：「本案被害人乙○以其幼年之身心狀況，於本案警詢、偵訊過程中接受訊問時，會因何種提問方式，而影響其應答。鑑定人認為，乙○於警詢及偵訊被誘導之可能性低，筆錄所為之指證符合5歲幼童的程度。乙○於警詢筆錄中提及胖虎哥哥尿尿的地方是『紅色』、『沒有黏著的地方可以動』，以及有『灰塵』跑出來等語，都必須考量乙○因為僅5歲，表達能力有限，而且在時間、顏色等細節的判斷上必定與年齡較大的孩童不同。舉例而言，8歲的小朋友可能有能力說出尿尿的地方是紅色的情形或原因，例如因為摸很久，所以變紅色，但5歲的幼童可能沒有能力說出這些細節或把這些細節串連起來。此外，鑑定人無法判斷乙○是否曾經看過男性生殖器。如有，是在什麼樣的情況或燈光下看到，故乙○在形容胖虎哥哥尿尿的地方時，可能就是乙○當時實際看到的樣貌。另外值得一提的是，學齡前兒童的時間概念非常薄弱，如果陳述時間與案發時間隔較久，學齡前孩童更難說出具體的案發時間，就如本案所呈現，乙○對於次數的描述顯然有困難，雖然說出發生次數為4次，但乙○也做出是同一天或下一天等矛盾的陳述。因為鑑定人無法從資料判斷乙○的基本陳述能力，也就是平常有無時間概或說明時間的能力，故鑑定人無法確認乙○是否能完全理解並回答時間相關的問題。然而，鑑定人認為乙○所提供的細節中，有幾個關鍵的細節是乙○自發性提供的，意思是對應開放性（人事時地物）問題或回答選擇性問題沒問到的內容，例如『胖虎哥哥叫我摸尿尿的地方』、『他叫我這樣（做出雙手前後摩擦男性下體的動作）』、『如果我沒有摸他，他說變用親的』、『教室旁邊的廁所』、『兩隻手』、『因為我們在（廁所）最裡面』、『他這樣子（手將衣服往上掀）然後他脫褲褲』、『他拉著我進去』等細節。根據過去的實證研究，自發性的答案或應答比較可靠，因為該證人並非被誘導或限制提問的情況下陳述其經驗。然而，從此案的分析中可以看出，其實乙○有能力回答員警和檢察官的問題，但前提是問題必須是比較簡短的問題，或是指示性（人事時地物）問題，問題之間也不能間隔太久，否則乙○容易不耐煩和分心。很慶幸的是，乙○並沒有直接選擇訊問者的選項或傾向提供正面的答案（例如：針對是非題偏好回答是或有）。乙○無法回答時，會選擇不回答或回答『不知道』。」　⒋另就本院前審囑託鑑定事項「依兒童心理學，4歲的幼童在遭受被告之責罵後，是否會挾怨報復做不實之指控？」鑑定結論認：「根據兒童心理學，學齡前孩童在遭受責罵後，可能會感到不愉快，但是否有『挾怨』之情形，考量孩童的情緒和道德發展程度有限，是鑑定人無法判斷的。至於幼童是否有能力做出報復的行為，依兒童心理學，幼童比較有可能是對責罵、懲罰等行為進行反擊，而且通常以同樣的方式或模仿他人的方式反擊。舉例而言，4歲的幼童遭受責罵後，可能會以同樣的責罵或尖叫反擊（或回應），或是對責罵方進行肢體攻擊，較少會做出不實之指控。如果有做出不實指控之情形，指控內容也都比較符合幼童之發展程度及生活狀況，例如：4歲幼童可能會指控對方做了一般孩童會被懲罰的行為，如偷吃東西、打別人等等，反而指控對方對其性侵之可能很低，除非該孩童有被他人教導。此外，做出不實之指控等同於說謊，學齡前兒童的認知能力有限，除非是受到他人的誘導或教導，很難編出如本案一般包含時地物之細節並且發生過程合乎邏輯的情節。」。　　有趙儀珊副教授出具之性侵害案件供述鑑定報告1份附於本院卷（卷二第15-107頁）可按。㈤、被告及其辯護人以被害人乙○警詢時陳稱：被告尿尿地方是紅色的等語，及於警詢、偵查中陳稱：被告尿尿的地方跑出灰塵等語，而質疑（彈劾）被害人乙○陳述的真實性；另以因為被告責罵被害人乙○，乙○才會適時於洗澡時向祖母訴說約一年前遭性侵情事，而質疑乙○有無基於挾怨而虛構事實之可能？是否亦符合兒童心理？然依上開趙儀珊副教授之鑑定報告可知：　⒈由被害人乙○描述案情的情形來看，其陳述能力符合學齡前孩童的發展程度，甚至是稍微高於平均的，除了直接回答警員或專業人士的問題，乙○也有能力多補充細節。　⒉乙○偵訊筆錄製作過程符合多項國際最佳實務建議偵訊筆錄製作過程，106年8月15日偵訊時，專業人士（即吳○○老師，以下同）沒有暗示或誘導乙○之情形。專業人士於偵訊的過程使用了270個問題及敘述，選擇性及指示性問題較多，誘導性問題佔的比例最低。　⒊乙○於警詢及偵訊被誘導之可能性低，筆錄所為之指證符合5歲幼童的程度。乙○於警詢筆錄中提及胖虎哥哥尿尿的地方是『紅色』、『沒有黏著的地方可以動』，以及有『灰塵』跑出來等語，都必須考量乙○因為僅5歲，表達能力有限，而且在時間、顏色等細節的判斷上必定與年齡較大的孩童不同。舉例而言，8歲的小朋友可能有能力說出尿尿的地方是紅色的情形或原因，例如因為摸很久，所以變紅色，但5歲的幼童可能沒有能力說出這些細節或把這些細節串連起來。　⒋乙○所提供的細節中，有幾個關鍵的細節是乙○自發性提供的，意思是對應開放性（人事時地物）問題或回答選擇性問題沒問到的內容，例如『胖虎哥哥叫我摸尿尿的地方』、『他叫我這樣（做出雙手前後摩擦男性下體的動作）』、『如果我沒有摸他，他說變用親的』、『教室旁邊的廁所』、『兩隻手』、『因為我們在（廁所）最裡面』、『他這樣子（手將衣服往上掀）然後他脫褲褲』、『他拉著我進去』等細節。根據過去的實證研究，自發性的答案或應答比較可靠，因為該證人並非被誘導或限制提問的情況下陳述其經驗。　⒌幼童是否有能力做出報復的行為，依兒童心理學，幼童比較有可能是對責罵、懲罰等行為進行反擊，而且通常以同樣的方式或模仿他人的方式反擊。舉例而言，4歲的幼童遭受責罵後，可能會以同樣的責罵或尖叫反擊（或回應），或是對責罵方進行肢體攻擊，較少會做出不實之指控。如果有做出不實指控之情形，指控內容也都比較符合幼童之發展程度及生活狀況，例如：4歲幼童可能會指控對方做了一般孩童會被懲罰的行為，如偷吃東西、打別人等等，反而指控對方對其性侵之可能很低，除非該孩童有被他人教導。此外，做出不實之指控等同於說謊，學齡前兒童的認知能力有限，除非是受到他人的誘導或教導，很難編出如本案一般包含時地物之細節並且發生過程合乎邏輯的情節。　　故由上開鑑定意見，足認被告及辯護人之質疑並不足採。至於乙○有無可能「被他人誘導或教導」而為本案之指證？本院衡以乙○父母及祖母對於上開幼稚園之客觀環境並不清楚，亦不認識胖虎老師（即被告），此據證人Vicky老師於本院審理時證稱：「（就妳記憶所及，乙○的父母以及阿嬤有沒有常常到幼兒園的二樓區域？）沒有。」、「（妳沒看過就對了?）我們沒有開放家長上去。」、「（沒有開放家長上去二樓就對了?）對。」、「（乙○的父母以及阿嬤是不是認識被告？）不算認識吧，他只知道是老師吧。」、「好像也沒有看過，他應該是小朋友回去講說有這個老師，因為我們上課期間，家長應該都不會碰到面。」等語明確（見本院卷二第257-258頁）；且證人甲○（即乙○之母）於偵查中指稱：「（小朋友有明確說是哪個老師叫他摸嗎？）有，但一開始我聽成泡芙，我就問學校有沒有這個老師，學校說是胖虎，是Vicky老師告訴我的。」等語（見他卷第23頁），及被告於本院審理時亦供稱：「（你是否認識乙○之父母、祖母？有無與乙○之父母、祖母見過面？）不認識，也沒見過面。」、「（你與乙○的父母、祖母有無任何的嫌隙？）沒有。」等語（見本院卷二第233頁），益見被害人乙○之家長對於被告並不認識，也無嫌隙。則被害人乙○之父母與祖母對於幼稚園之2樓教室及週邊環境並不清楚，且亦不認識被告，即欠缺主、客觀事實之認識，則其等如何誘導或教導乙○虛構本案事實？顯見乙○之陳述應非出於他人之誘導或教導而虛構。㈥、另被告及辯護人以被害人乙○於警詢時指稱：被告尿尿的地方是「紅色」等語，而聲請勘驗被告之生殖器是否為「紅色」？及聲請鑑定「26歲之青壯男子於生殖器未勃起之狀態，能否射精？」，經查：　⒈陰莖勃起時乃處於充血之狀態，而被告所提其生殖器之照片2張（置於本院彌封袋），乃包皮包覆龜頭而未處於勃起之狀態，是尚難以上開照片作為有利於被告之認定。　⒉臺灣臺中地方檢察署法醫室僅受理靜態的生殖器勘驗，即生殖器外觀有無畸形或特徵等拍照紀錄，如需勘驗勃起後的生理狀態，建議委請泌尿科醫師執行相關檢查為佳，有臺灣臺中地方檢察署108年8月23日第00000000000號函附於本院卷（卷一第123頁）可稽。　⒊中國醫藥大學附設醫院108年9月3日院醫行字第1080013907號函覆：在醫學上以文字描述某臨床情境，是一種非常主觀的描述。以同一病人同一時間發生的血尿為例：是深紅色、淡紅色、粉紅色等等，不同醫師描述的情況就會不同，醫師與護理師描述的情況也會不同，醫師與病人描述的情況更是不同。故臨床上為減低個人之文字描述的主觀差異，會用色卡比對的方式或拍照的方式，來描述某一臨床情境。本案鑑定事項是要就被告生殖器未勃起及勃起時之狀態，依被害人乙○指述之情節，勘驗是否有如被害人乙○所稱生殖器「紅色」之情形，鑑定書要以「紅色與否」為結論，不但偏於主觀，對被告與被害人都失之公允。更何況依據臺灣臺中地方法院107年侵訴字第93號刑事判決記載：被害人乙○乃幼童，其對顏色之描述乃渠主觀之認知，實難以成人眼光去判斷失真與否，故勘驗被告生殖器色澤核無必要。故建議法院免予勘驗。若法院認為勘驗仍是必須的，建議以拍照的方式代替文字描述「紅色與否」（係醫生就勘驗事項所為之說明；見本院卷一第141-143頁）。　⒋趙儀珊副教授前開鑑定意見認乙○偵訊筆錄所為之指證符合5歲幼童的程度。乙○於警詢筆錄中提及被告尿尿的地方是『紅色』等語，必須考量乙○因為僅5歲，表達能力有限。　⒌本院另依辯護人聲請送請中國醫藥大學附設醫院鑑定「26歲之青壯男子於生殖器未勃起之狀態，能否射精？」鑑定意見認：「⑴門診當日之身體檢查顯示：當事人未勃起前陰莖外觀約3公分長（未拉直之外觀長度）直徑約2公分，包皮過長，無法自然露出龜頭，將包皮內推後，才露出龜頭，龜頭顏色正常，但有輕微包莖。因有未癒之包皮炎，內側包皮及龜頭冠狀溝有白色物覆蓋，白色物不會掉落，非為包皮垢，疑為念珠菌包皮炎所致。當事人以站立姿勢自我刺激，勃起後陰莖外觀約5公分長（未拉直之外觀長度），陰莖硬度接近第四級（接近小黃瓜的硬度），刺激過程中陰莖外無精液流出，直到射精前1秒才有預射精液流出，然後射精，精液顏色正常。⑵本案鑑定事項是要問二十六歲之青壯男子於生殖器未勃起之狀態，能否射精？臨床上當一位青壯男子於感官受到刺激時，雖無生殖器之直接刺激，陰莖亦未達完全勃起之狀態，仍可能有少量『遺精』之情形，但精液量絕對不會『很多，很多，數不清』。一般人唯有在陰莖勃起之狀態才會射精（但未必是堅硬勃起或完全勃起），此時之精液量才有可能達到『很多，很多，數不清』。精液量會因不同個體、不同刺激強度、與不同刺激時間等等因素，導致射精量有所不同。根據世界衛生組織2010年發表之男性精液之最低參考基準為例：每次射精量正常至少應有1.5毫升（95%信賴區間為1.4至1.7毫升），但亦有達6.8毫升，甚至7.6毫升之例。本案當事人在刺激過程中陰莖外無精液流出，直到射精前1秒才有預射精液流出，然後射精，在鑑定時並無『於生殖器未勃起之狀態而射精』之情形。」、「本案被告在鑑定當時，從開始刺激到射精約需4分27秒；從部分勃起到射精約需2分43秒；從完全勃起到射精約需2分18秒。」有中國醫藥大學附設醫院鑑定意見書1份、中國醫藥大學附設醫院110年1月25日院醫行字第1100000614號函附於本院卷（卷一第335-336頁）可參。可見一般人唯有在陰莖勃起之狀態才會射精（但未必是堅硬勃起或完全勃起），且被告之陰莖勃起與射精功能應屬正常。　⒍上開鑑定意見書亦認：「本鑑定書儘量不以文字來描述龜頭顏色或精液顏色，也不以形容詞來描述陰莖外觀，而以拍照的方式代替文字描述，留下客觀的證據，提供法院審判的依據。因為文字的描述，都偏於鑑定人的主觀認知，對當事人或乙○都失之公允。」可見以文字描述龜頭顏色或精液顏色，恐流於主觀而失之公允。至該鑑定意見書雖認：「以『尿尿的地方有白色【灰塵】跑出來』為例，鑑定人想釐清的是當事人是否有包皮垢跑出來，而不是精液的顏色。鑑定結果為：當事人因有未癒之包皮炎，內側包皮及龜頭冠狀溝有白色物覆蓋，白色物不會掉落，並非包皮垢，疑為念珠菌包皮炎所致。而此包皮炎依當事人自述始於109年11月1日，並非105年9月至105年11月之情形。雖然包皮炎有反覆發作之可能（如：假設自105年9月起反覆發作），但是依一般常理而言，病人會因包皮炎而就醫治療，105年9月起反覆發作，持續至今，且因包皮炎而掉出【白色灰塵】之假設，很難成立，且調閱就醫紀錄即可佐證。反之，有無包皮垢之存在，因為涉及個人衛生習慣之問題，無包皮垢之事實，較能反推適用於105年9月至105年11月之情形，故推論105年時並無包皮垢之情形。至於用【白色灰塵】來形容精液，而不用【白色鼻涕】來形容精液，會讓人合理懷疑【白色灰塵】是真的指精液嗎？」等語，然此部分意見僅得認定乙○所稱「白色灰塵」應非包皮垢。而所謂兒童眼中之「龜頭顏色或精液顏色」等事項，涉及兒童之心理認知與表達能力問題，應非泌尿科醫師之專業領域，且鑑定人趙儀珊副教授已就此出具鑑定意見，業如前述。是尚難憑中國醫藥大學附設醫院此部分鑑定意見即認被害人乙○之指證不足採信。㈦、被害人乙○於案發後經臺中市家庭暴力及性侵害防治中心轉介由臨床心理師朱倍毅進行心理治療，於106年10月10日開始，截至106年12月29日共計11次經臨床心理師朱倍毅進行遊戲治療，治療評估認：「⒈個案出現不安全感與輕微的行為退化現象：個案在遊戲室中表現出明顯的不安全感（如門不能關上、過度誇張的情緒表情）、退化（要媽媽牽著走樓梯）。在家也出現更加依賴媽媽、原來能做的事要求大人做、拗脾氣．．等，此現象在案發前沒有出現。⒉對密閉空間有hyper-vigilance（註：過度警覺）現象：即使已經很熟悉治療師與遊戲室的狀況下，個案仍要求保持門的開啟，表示若把門關起來會感到害怕。可能為創傷壓力事件的心理情緒反應。應協助個案克服分離焦慮以及建立環境安全感。⒊遊戲中，對『壞人』形象呈現畏懼逃避反應：個案的遊戲內容大多呈現開朗正向撫育的主題，少數幾次出現『壞人』角色，較弱小的角色都要躲藏起來，要不然會被壞人抓到。有幾次治療師想要加強壞人角色的『戲份』，個案反而會出現抗拒逃避的反應，如宣布『壞人』變好人了或是放棄遊戲主題。這可能反映個案內心的無能感與無法保護自己的認知。」有臺中市家庭暴力及性侵害防治中心107年1月4日家防護字第1060023187號函附心理治療摘要報告1份附於偵查卷（見偵卷第10-13頁）可參，足認經臨床心理師評估，乙○確有呈現不安全感與輕微的行為退化現象等創傷反應無疑。再參諸證人朱○○於原審審理時證稱：「在創傷裡面你是不是直覺到，你是不是主觀意識到，你已經受到創傷，這件事情很重要的議題，也就是說我認為我在跟被害人乙○做治療的過程裡面，我認為被害人乙○不知道她受到創傷，被害人乙○不知道她被佔了便宜，然後被害人乙○只是覺得這是一個她不喜歡的經歷，就像是被害人乙○做錯事被老師處罰了，這也是她不喜歡的經歷，被害人乙○只認為，我認為被害人乙○其實她並沒有意識到這件事情的嚴重性、跟她已經受到佔到便宜的部份，所以意思就是說、被害人乙○的確是有些、輕微的一些創傷的反應，但是她可能還沒有到達，這個就是所謂的律師說的做惡夢啦、什麼情緒的反應等等，但是我的經驗使我經過非常多的個案，她今天到了10幾歲20歲的時侯，她意識到這件事情的意義，她很多的創傷反應就會出來了」、「這個孩子的確是沒有我們一般所想像的，做惡夢、情緒暴躁等等那些，不想上學諸如此類，這一些非常明顯的創傷反應，可是你可以仔細去看到，被害人乙○其實還有創傷反應怎麼看，被害人乙○在前十次的治療裡面，她沒有辦法關門，在我的治療室裡面，這是一個吸引力，這充滿了玩具，對孩子吸引力非常大，可是被害人乙○一定要求她媽媽、一定要在同一層樓在旁邊等她，而且門不可以關，被害人乙○一定要看到媽媽，這是一個已經中班、已經上學的孩子，但是還是有非常強烈的分離焦慮，被害人乙○沒有辦法跟媽媽分開，還是有很多蛛絲馬跡表現出被害人乙○其實還是有受到影響，只是她沒有那麼的明顯」、「一般的孩子就我的經驗來說，遊戲治療第一次，或許會非常的害羞，特別害羞的孩子會特別害羞，要求媽媽要陪、要求媽媽要坐在外面，可是當他發現、哇！這個遊戲室好好玩的時候，慢慢的幾乎三次、每個小孩子都是，一進來就哇！我今天要玩什麼，然後就進去了，他根本就不會管媽媽有沒有在外面，所以對我來說它是一個非常特別的一個行為表現，因為被害人乙○持續了非常久的時間」、「（依妳所述，假設已經有委託妳的情況，假設這個小孩有受害的情形，妳要去找看看有沒有創傷的反應，在本案治療被害人乙○的過程，有無發現被害人乙○創傷的反應？）我認為的確是有，被害人乙○有受到這些事情影響」、「（最主要的理由為何？）我們在最後一次要結束之前，我們做了孩子的性教育、做身體的界限，被害人乙○在那個過程裡面，孩子主動講出了，我們就跟她講有些地方是私密的地方，是不能給別人看，也不能去觸碰別人的這些狀況，這個孩子我在我的記錄上其實就有寫到，孩子自己主動的就講到說學校裡面有一位，．．那時候被害人乙○就自主性的講出，她自己被害人乙○說『她的幼稚園老師要她去摸他尿尿的地方，但是他已經被警察抓起來了，因為他是壞人』等等。」、「（是否為被害人乙○主動陳述？）對，的確是被害人乙○主動的，從頭到尾我們完全沒有在嘗試想要跟她提任何有關於相關的事情。」、「(依妳所述治療過程中，不會特別去詢問被害人乙○案情，在本案治療這麼多次的過程裡面，不是在你們請被害人乙○講的情況下，被害人乙○有無曾經主動講這個案情？)被害人乙○從來沒有講過案情，被害人乙○的說法永遠都是『她以前那個學校有一個不好的某某老師，然後他是壞人，不過他現在已經被警察抓走了』。」、「（依照妳的治療報告裡面，是否在做第十一次以後，妳就出具治療評估的結論，就已經寫明被害人乙○有創傷壓力事件的情緒反應？）對，如果是創傷的這個部份，第一個是被害人乙○出現了一個對於環境、對於陌生情境分離焦慮還有一些退化，我們就是在我們的心理學裡面的研究裡頭，孩子如果遭遇到了一些創傷或壓力事件之後，他們有一些會出現退化，還有他們很害怕跟主要照顧者分離，他們可能會對於要回去學校那件事情，或者是看到某一個就是會喚起她那些不舒服經驗的人，她會出現一些排拒恐懼的反應，這個孩子的確在退化的狀況裡面的確出現，而且被害人乙○有出現一些情緒的、一些情緒的波動在家裡面，在家裡面管教上面，媽媽有一次提到在管教上情緒上會比較對槓，然後在遊戲室裡面，也非常的異樣出現，這麼活潑的一個孩子，可是卻沒有辦法，就是出現一些陌生的焦慮，而且那種陌生焦慮非常的持續，而且非常明顯，還有另外一件事情，是我們後來才又慢慢發現，後來發現這個孩子對於身體的界線非常的沒有，就是有一點比較模糊，就是被害人乙○有好幾次突然間翻起裙子『老師妳看』，我就說『把它放下，我不喜歡這樣子的看』，被害人乙○就說『嘿嘿嘿』，然後才慢慢放下，她同樣的狀況在我們遊戲室出現好幾次，所以後來我們才決定、需要做這個身體界線的這個課程，然後這部份其實我也是擔心，這可能也是一個受到影響，就是受到這件事情的影響。」、「(所以最主要就是說在這個遊戲過程中，被害人乙○分離焦慮的情況或是正常的遊戲過程所應該有的反應？)對，被害人乙○的反應的確是很不尋常。」、「(在妳的治療報告第三點裡面有特別提到，遊戲中對壞人形象呈現畏懼逃離的反應，可否就這個結論的理由作具體說明？）這個是我自已所詮釋的，就是說因為孩子她沒有辦法，就是被害人乙○完全不太提這件事情，所以我只好從被害人乙○的遊戲的內容裡面去分析、去詮釋她的遊戲的內容的轉變，我視為這個是治療的一個指標，一剛開始其實那個壞人，壞人其實就從我那個娃娃屋開始，有一個小女生住在裡面，她有一個男朋友，後來發現那個男朋友是個壞人，就把他趕走。後來我就把被害人乙○選的玩偶當做壞人形象，但是被害人乙○有一陣子，我要拿出這個壞人玩偶跟她玩的時候，被害人乙○會排斥，她會說『我不要、我不要、我不要現在跟他玩』，而且把壞人玩偶丟的非常遠，然後到慢慢的，我後來發現被害人乙○慢慢發展出、一些抵抗這個壞人的方法，比如說被害人乙○可能會找一些人、警察車什麼之類的把他圍堵在某一個她認為安全的地方，被害人乙○說『好、很好，那我們又可以繼續玩了』，對我來說那其實是對孩子的一種，被害人乙○在經歷這件事情的時候，以下是我的詮釋『孩子在面對這件事情權利是不對等，她是被迫、她是無奈要接受的，她沒有辦法去反抗，她也無力去反抗，所以她把這種感受帶到了遊戲室裡頭來』，所以我們在遊戲室裡面，我們希望增加被害人乙○這種權力不對等或是那種無力感的反抗，我希望被害人乙○可以增加、就是我能敢、我可以、我可以反擊，我可以用一些方式，讓她遊戲中的壞人得到一些懲罰，或者是關、圍住壞人玩偶，讓被害人乙○的遊戲可以正常的進行。」、「我想我還是回到證據、還是我所看到的為主，因為我自己的推論當然是我自己的推論，但是孩子的表現就是在那裡，當然我有我自已的假設跟推論，．．，可是孩子的表現就在那個地方，應該活潑的孩子她很害怕跟父母分離，她的確也出現了一些退化性的反應，她的確在遊戲的過程裡面、她也的確自發性的講出了，所謂的相對人是壞人等等之類的言語，所以我想這個部份，或許就是我把我觀察到的、看到的，把我所收集到的呈給大家，那當然我自已，當然也有我自已的假設跟我的看法。」、「這個孩子她創傷的反應其實並不明顯，我得要這樣講，因為被害人乙○的創傷反應，即使是如果是我們拿精神診斷的準則下去看，被害人乙○其實也沒有完全去符合創傷後壓力症候群，那被害人乙○的確是符合中間某一些診斷的標準跟準則，但是被害人乙○並沒有完全的符合，然後被害人乙○在那個過程裡面正常的作息，我在猜想有沒有可能也是會被忽略掉，就是說即使是我們心理治療師這麼的貼近，二隻眼睛一直觀察著被害人乙○，然後去找到她的不尋常，那很有可能在平常的生活作息裡面可能沒有辦法，她突然就是正常的吃、正常的睡然後正常的去上課，或許你也可能感覺不到這麼細微的差異，這是我唯一可以想得到的推論。」、「（被害人乙○有創傷性的壓力症候群？）被害人乙○沒有符合，但她其實有一些。」、「（到底有沒有符合？）被害人乙○沒有符合所有的診斷標準。」、「因為這個後來我們在結束、快結尾的時候，我有跟媽媽提到說，因為他們很快就讓孩子轉學了，所以這孩子暴露在那個、喚起記憶的環境是很短，所以一講了之後被害人乙○就轉學了，但是孩子一直講、不斷的思念那邊的同學，被害人乙○很思念那邊的老師，因為老師對被害人乙○非常好，她的那個主教的老師，被害人乙○不斷會說現在新學校老師都很兇，然後以前的老師對她很溫柔，她有很多好朋友在那裡，那時候媽媽有帶著她再回去一次，那時候媽媽是告訴她『好，沒有壞人了』，所以那個孩子就是很開心的再回去那個她很懷念的環境，所以我認為並不是因為被害人乙○不害怕、不迴避，而是被害人乙○知道，她那邊的吸引力非常大，那邊很多人都對她非常好，被害人乙○也很清楚知道，那位老師已經不在那邊任教了。」、「（以這個年齡的小孩她有沒有辦法去瞭解到，現在要做的這個性行為，她知道這是什麼她有同意的能力？）我認為沒有，被害人乙○不瞭解它是什麼含意，所以我才說被害人乙○的創傷反應很不清楚就來自於這裡，被害人乙○不知道這件事情代表是什麼意思。」等語（見原審卷第113頁反面-118頁、第119頁反面、第120頁正反面、第121頁正反面），足見被害人乙○並未符合創傷後壓力症候群之診斷標準與準則，惟仍有分離焦慮等退化性之創傷反應。而證人朱○○乃臨床心理師，與被告、告訴人間並未見有何特殊情誼或仇恨過節，渠因專業受託對乙○進行治療，理應是客觀公正之第三人，衡情，當無偏頗或故為誣諂之可能，且其對轉介來之被害人乙○進行心理治療時，雖係假設被害人乙○確有遭受創傷事件，惟仍係基於對乙○臨床治療之所見所聞而為專業之判斷，益證被害人乙○確實存有創傷反應。但上開創傷反應來自於何處？觀諸朱倍毅臨床心理師之心理治療商要報告日期為107年1月2日（106年度偵字第28929號卷第11頁），而經本院調取乙○各階段之社工訪視輔導資料（臺中市家庭暴力及性侵害防治中心112年2月1日函文及所提供對訪視輔導報告、南投縣政府112年2月6日函文所提供之個案匯總報告影本），可知在立案之初，確實為了處理本件性侵害的案件，但後來在訴訟期間，乙○父母的婚姻也開始出現問題，兩人在107年7月分居（告訴代理人陳稱乙○父母現已離婚），乙○父母的情緒也都曾有不穩定的狀況，乙○隨母搬離父家，輔導紀錄有提到這些情況響到乙○的人際相處變得退縮（本院更審卷第127-154頁），適足以證明證人朱○○的證詞説到乙○顯出不安全感反應之原因，也可能與父母的婚姻關係出現變化有關。但依上述社工訪視輔導資料所示，原本乙○父母都有穩定正常的工作及收入，家庭狀況並無異樣，乙○的父母雙方也都良好的支持系統，證人朱○○亦於上述證詞中提及乙○轉學後十分思念原有的幼兒園，表示那邊很多人都對她非常好，足證在乙○向祖母揭露本件案情之前，乙○依附於同居父母及隔壁的祖父母，每日正常上下學的生活環境，足以使她感受到安全放心，而表現出活潑特質。惟當本案揭露之後，案件進入偵查、訴訟、輔導、治療等程序，乙○父母於107年7月正式分居（衡情在此之前應已有爭執或不睦之狀況），乃至最終離異，乙○先被轉學，107年7月再隨母親離開原有住處，脫離原本熟悉的環境，並在家人關係緊張的過程中變得退縮而焦慮，顯見此事件對乙○正常家庭生活衝擊甚大，更可證明乙○父母、祖父母並沒有任何動機誘導乙○作出對被告不實的指控。證人朱○○亦證稱乙○不知道這件事情（本案性侵害）代表是什麼意思，換言之，乙○應該沒有受辱、羞愧之感，才會在洗澡時不經意的向祖母提到此事，未料因此引發家庭劇變。由上開乙○之生活經歷及案件對乙○家庭的影響觀之，乙○陳述本件幼稚園的案情，應是基於親身的真實經歷。至於乙○為何在如此長時期的過程中，沒有被老師家人發現有何異狀？除了乙○沒有被佔便宜的感覺，不知道此事件的意義，已如前述之外，乙○證稱當時被告有口頭警告她不能把這件事告訴別人，否則要跟乙○認為比較兇的Vicky老師說她上課不乖，則以乙○小小年紀，尚難權衡孰重孰輕、不知如何判斷是非對錯之狀況下，以閉口不言方式換取減少被責罵的機會，並非不合理的選擇。故被告及辯護人質疑乙○母親與家人這麼長的時間為何都沒有發現異常云云，並不足採。㈧、被告對乙○侵害之次數：　　關於乙○陳述其遭被告以上述方式侵害之次數、地點及時間，有部分不一致之處，於106年8月15日偵訊時證稱發生次數「4次」、第1次發生地點的廁所在「1樓」、時間是「早上、飯前、吃點心之前」，第2次是「下午的點心」之後，還是一樣那一間則所，第3次不記得，第4次也不記得，只有記得第1、2次，後改稱第4次是早上吃飯之後（他字第6467號卷第17至第20頁），嗣又於106年10月3日經檢察官提示照片向乙○就4次案發的地點，分別證稱是在照片編號1、2或3的廁所，但究竟照片編號1的場景是在1樓或2樓，乙○同次筆錄前後所述所述不一（同上他字卷第61-63頁），直到106年10月13日檢察官才帶同乙○親自回到幼兒園，乙○當場指認案發地點在二樓廁所，並有其站在現場指認的照片為憑（中市警婦偵字第1060015611號卷第50頁、第52頁）。雖然乙○前後陳述有上開不一致之處，然依臺灣大學心理學系副教授趙儀珊鑑定之意見，此並不足以全然否定乙○陳述之可性信，反而在同份鑑定意見中記載：乙○描述案情的情形來看，其陳述能力符合學齡前孩童的發展程度，甚至是稍微高於平均的，除了直接回答警員或專業人士的問題，乙○也有能力多補充細節、偵訊筆錄製作過程符合多項國際最佳實務建議、乙○受誘導的可能性較低，專業人士比較常使用指示性問題，但乙○自發性回答的比例更高，陳述內容與警詢時講述的也相當一致。至於106年10月3日複訊之部分，當時乙○離開該幼兒園已經一段時間，乙○對幼兒園的記憶有可能開始模糊，且其時間的概念及細節在警詢階段就已經很明顯是薄弱的，故106年10月3日提示照片的效果可能不高。值得一提的是，學齡前兒童的時間概念非常薄弱，如果陳述時間與案發時間隔較久，學齡前孩童更難說出具體的案發時間，就如本案所呈現，乙○對於次數的描述顯然有困難，雖然說出發生次數為4次，但乙○也做出是同一天或下一天等矛盾的陳述。然而，鑑定人認為乙○所提供的細節中，有幾個關鍵的細節是乙○自發性提供的，意思是對應開放性（人事時地物）問題或回答選擇性問題沒問到的內容，例如『胖虎哥哥叫我摸尿尿的地方』、『他叫我這樣（做出雙手前後摩擦男性下體的動作）』、『如果我沒有摸他，他說變用親的』、『教室旁邊的廁所』、『兩隻手』、『因為我們在（廁所）最裡面』、『他這樣子（手將衣服往上掀）然後他脫褲褲』、『他拉著我進去』等細節。根據過去的實證研究，自發性的答案或應答比較可靠，因為該證人並非被誘導或限制提問的情況下陳述其經驗（詳見前述㈣之鑑定報告內容）。本院綜合前情，認為：乙○所稱遭被告性侵之事件確有發生，但正確次數已經無從判斷。至於案發地點之認定，考量被告當時年幼，對於圖像及語言理解的掌握能力不足，應由其親自到幼兒園指出案發地點，才是最不會出錯的方式。是認106年10月13日檢察官帶同乙○回到幼兒園，乙○指認「二樓體適能教室的廁所」的案發地點，應屬正確，而照片上顯示該廁所設備也與乙○於106年8月15日手繪3個小馬桶相連的情形一致（中市警婦偵字第1060015611號卷第47頁、第50頁、第52頁），更足證在二樓體適能教室的廁所確實為本案發生之地點。至於發生的次數是否超過兩次，地點除了此處之外還有無其他處所，乙○受到當時年齡、心智發展之侷限，無法作出完整而無矛盾的敘述，固無可責，惟基於刑事訴訟法無罪推定之原則，罪證有疑時，利歸被告，自不得在模糊或灰色地帶建立據以科刑的犯罪事實，而防礙於被告防禦權之行使，故本院認定被告之犯罪次數為一次。又關於實際的案發日期，因乙○無法具體描述，僅能根據乙○所陳述之重要情節，認定是在中班、上體適能課程的期間（即105年9月至11月）當中之某一日。㈨、最高法院撤銷發回意旨雖以：原判決（即本院前審）認定乙○4次遭侵犯是在課後的體能課，且敘明「乙○並非每次上課均遭侵害」，惟乙○母親說乙○課後體能課只上過4次，但課後繳費收據卻有數月，客觀證據與乙○母親所述不符，如何認定犯罪時間是在上述時期之內？經查：乙○母親於偵訊時證稱：「一開始讓她上感統課是因為被害人常跌倒，我也有教幼稚園，我就詢問了VICKY老師說可不可以看他的課，VICKY老師這邊說學校不允許看課後課，我就請他幫我詢問上課的老師，被害人有無需要在家裡特別要做的動作，他的回答聽起來很不專業，所以我就把課停了」（他字第6467號卷第64頁）。可知乙○母親並未依繳費單所載之課程時數讓乙○上滿全部課程，且本院於更審後認定乙○只有一次在課後的體能課遭侵犯，因此本案犯罪時間可能發生在上述期間內，並無矛盾。　　　㈩、被告雖辯稱：我沒有跟被害人獨處之機會，隔壁鋼琴教室有時有人，不可能犯案云云。然被告擔任體適能老師，一個禮拜上課1次，為兼課性質，課後的體適能在2樓的體適能教室上課，沒有其他老師陪同，2樓的體適能教室有小朋友使用的廁所，沒有大人的廁所等情，業據被告於警詢時供述明確（見警卷第6-7頁），核與證人Vicky老師於偵查中證稱：上感統課時，班導師不會跟課，只有被告自己帶小朋友等語相符（見他字卷第51頁）。且乙○並非指述每次上課均遭侵害，更何況，鋼琴教室依被告所述既非隨時有人，自無被告質疑無犯案可能性存在。且經原審函詢本案幼稚園被告上課當時，鋼琴教室有無人上課乙節，幼稚園亦函覆稱：被告上課時段，隔壁鋼琴教室為無人狀態等情，有回覆函文在卷足憑（見原審卷第76頁），足見被告上開辯解並不足採。、辯護意旨於本院前審及原審中均以扣案之被告手機內未發現與乙○相關的照片之鑑定結果，彈劾乙○證述被告在性侵過程以手機拍攝其臉部照片之證詞，認為乙○指述不可採，並以此作為最主要之辯護理由之一。惟經本院以扣案手機之序號向被告購機處所查詢之結果，查知被告為警查扣之手機是於105年12月8日在中華電信彰化員林服務中心售出，此有神腦國際企業股份有限公司112年1月19日函文在卷可稽（本院更審卷第157-159頁），足證扣案手機乃是在本案發生之後才新購的手機。惟查被告於106年8月31日提出扣案手機時陳稱：「這支手機使用約1年多」（106年度他字第6467號卷第29頁），也就是表明乙○所述的案發期間內被告是使用扣案手機，明顯說謊不實。辯護人於112年5月18日聲請調查證據狀檢附另一支手機，表示這才被告在案發期間所真實使用的手機，並請求送鑑定是否其中有與本案相關之照片。惟衡以本案冗長的訴訟程序中，辯護人一再以手機鑑識結果沒有發現與案情相關的照片，作為有利於被告的辯護依據。然而被告明知扣案手機不是案發期間使用的手機，卻不指明並提出與案情有關的手機，即有誤導辦案之嫌。又被告在本院調查確認手機購買日期之後，才提出所謂其先前的手機請求調查，距離案發時已近7年，如有不利證據，豈能保證被告不會刪除資料？倘已刪除，現在的科技又如何保證都能找得回來？復經受命法官於準備程序當庭勘驗被告再次提出的手機，乃是呈現無法正常開機狀態(畫面顯示：已停用iphone，連接itune)，有勘驗筆錄及照片擷圖可佐（本院卷第253-255頁），難認手機內之資料儲存狀態與案發當時仍屬一致，即無再送鑑定之必要。、又辯護人以乙○於偵查中證稱被告之「灰塵」掉在其衣服上，乙○去拿溼紙巾擦拭等語，質疑何以乙○衣服沾有精液乙情未被人發現？然乙○衣服沾到被告的精液是否量多？原屬有疑，且課後感覺統合課程之時間為下午5時至6時，已屬放學以後之時間，滞留糼稚園之師生應較稀少，則乙○前往拿取溼紙巾擦拭之過程中，是否一定有人會注意、發現乙○之舉措，亦非必然，故辯護人上開質疑尚不足採。至辯護人質疑被告若為戀童癖，理應會有重覆行為云云，然被告是否確為戀童癖，核與被告是否有為本案犯行無涉，實難以此即推論被告定無上開犯行。另辯護人曾於本院前審聲請至現場履勘云云，惟案發現場業已變更，原體適能教室已變更為貴賓室，有卷附現場照片為憑（見警卷第51頁），格局既已更動，即無至現場履勘之必要。又被告經扣押之華碩筆記型電腦1台，經臺中市政府警察局刑事警察大隊數位鑑識結果：「查無與本案有關之犯罪證據。」有該隊106年12月1日中市警婦偵字第1060017712號函及檢附之數位證物採證報告附於偵查卷可參（見他字卷第81-85頁），惟乙○於警詢時陳稱被告在猥褻過程中曾以其行動電話拍攝乙○臉部，未必會另行儲存在電腦內，又被告提供不實手機供警方鑑定，有誤導辦案之情，已如前述，則被告自可能早已刪除該等照片之檔案，警方進行數位鑑識之結果，即無可能發現該等照片，是上開鑑識結果並不足以作為有利於被告之認定。、辯護人請求傳訊傳訊吳○○老師，目的是要彈劾其專業性，並指吳○○在偵訊中協助察察官的過程充滿暗示與誘導。然證人謝○○教授已經對於偵訊過程乙○有無被誘導導，及乙○陳述之可信度進行鑑定，認為乙○受誘之成分低，自主性陳述的比例高，業經本院詳述如前，自無再行傳訊吳○○之必要。、綜上所述，被害人乙○之指述並非子虛，且渠並無何誣陷被告之動機及虛構上開情節之可能，被告之所辯無非卸飾之詞，不足採信，事證明確，其犯行堪以認定。二、論罪科刑㈠、按「猥褻」係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言，凡在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾者，均屬之（最高法院63年台上字第2235號判例、93年度台上字第5559號判決意旨參照）。復按刑法第221 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。倘被害人係7 歲以上未滿14歲之男女，尚得因其已表達「不同意」與行為人為性交之意，行為人不得不實行違反其意願之方法行為，而須負刑法第222條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪責；而被害人未滿7歲者，因其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負刑法第227條第1 項之對於未滿十四歲之男女為性交罪責，法律之適用顯然失衡。綜上，倘被害人係7 歲以上未滿14歲者，而行為人與被害人係合意而為性交，固應論以刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟若行為人與7 歲以上未滿14歲之被害人非合意而為性交，或被害人係未滿7 歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認行為人對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第222 條第1 項第2 款之加重違反意願性交罪（最高法院99年度第7 次刑事庭會議決議意旨參照）。查乙○係000 年0 月間出生，於本件案發時為4 歲餘，此有妨害性自主案被害人代號與真實姓名對照表附於密封袋內可憑，被告為乙○之體適能課程老師，行為時應明知乙○之年齡，其為滿足性慾，要求乙○以手撫摸其下體，依一般社會通念，此行為已達客觀上足以引起一般人性慾，主觀上亦可滿足被告性慾之程度，因乙○未滿7 歲，對被告所為之上開猥褻行為自屬懵懂無知，乙○本無同意或拒絕之能力，且乙○於過程中實已表達拒絕之意，揆諸上開說明，應認被告所為已妨害乙○性自主決定之意思自由，為違反乙○之意願之方法，自屬於違反意願之猥褻行為無誤。㈡、故核被告所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪（犯刑法第224條之罪而有刑法第222 條第1項第2 款之情形；至刑法第222條於110年6月9日修正公布，於第1項增列第9款之加重條件，另原各款文字「犯之者」修正為「犯之」，均與本案無涉）。起訴書雖記載被告所犯為刑法第227條第2 項之猥褻幼女罪嫌云云，然業經原審公訴檢察官於原審審理時當庭更正起訴法條為刑法第224條之1 （見原審卷第128 頁反面、第129頁），法院自無庸再變更起訴法條，併此敘明。㈢、被害人乙○於被告行為時為4 歲餘之兒童，係屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之兒童，被告對乙○所犯刑法第224 條之1 對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，已特別規定以被害人年齡未滿14歲者為處罰之特別加重要件，依上開條項但書規定，被告所犯上開之罪自無須再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重處罰，附此敘明。三、原審認被告罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：㈠除本院認定之1次犯行外，公訴意旨認尚有其他3次犯行，本院認此部分事證不明，已如前述（理論欄一、㈨參照），應為無罪之諭知（詳後述），原審認定另成立其他3次犯行及罪名，自有未洽。㈡公訴意旨認被告性侵過程中，還會撫摸乙○之下體，因認被告丙○○此部分亦涉犯強制猥褻罪嫌。而此部分與被告所涉前開有罪部分有實質上一罪之關係，在審判上不可分，原審既認此部分不能證明被告犯罪，即應「不另為無罪諭知」（詳後述），惟原審僅於理由載敍，而未為「不另為無罪諭知」，尚有未合。㈢卷附臨床心理師朱倍毅對臺灣臺中地方檢察署檢察官提問答覆（見偵卷第17頁）：其中記載「提問問題：2 、個案先前是否有提起被害過程？」、「提問問題3 、以個案的心智程度，有無可能捏造被害過程？」等答覆內容，乃證人於審判外之書面陳述，且被告及其辯護人亦爭執其證據能力，依刑事訴訟法第159條第1項規定，應無證據能力。惟原審憑以為認定被告有罪之證據（見原判決第9頁第24行起至第10頁第18行），自有違誤。㈣依證人朱○○心理師於原審審理時之證述內容可知，被害人乙○雖有分離焦慮等退化性之創傷反應，惟並未符合創傷後壓力症候群之診斷標準與準則，已如前述，惟原判決認被害人乙○因此事件而有創傷後壓力症候群，尚與卷證內容不符，亦有未洽。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，其上訴雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告蔑視國家法令，違背善良風俗，不懂得尊重女性身體與性自主權利，對弱勢之兒童為強制猥褻行為，其惡性重大；其所為對被害人乙○身心健康與人格發展之危害非輕；其於犯後未能坦然面對錯誤，亦未能與被害人及家屬達成民事和解，惟本案民事部分經判決確定後，被告自述基於尊重法院及免於影響校譽，被告已將1,596,956元交給幼兒園轉匯給原告，經本院向告訴代理人確認已收到幼稚園所匯之款項無訛，並有告訴代理人提出之帳戶內頁交易明細表可憑，另衡以被告先前無不良前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，其為碩士畢業之教育程度，已婚、育有兩子之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。又本案之宣告刑已逾2年，不符合緩刑宣告之要件，自無從宣告緩刑，併予敘明。四、無罪及不另為無罪之部分：㈠、公訴意旨略以：除本院認定前開1次犯行外，被告以相同的手法，利用105年9月至000年00月間每週四下午，利用課後自費上感覺統合課程，並未有乙○之班級老師跟課之機會，在2樓室內遊戲室之廁所內，另有3次對乙○實施猥褻（含撫摸乙○下體及命乙○撫摸被告陰莖）之犯行，認被告此部分所為，係刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪等語（原起訴法條業經檢察官於原審審理時更正為此罪名）。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。本院考量乙○對於案發地點、時間有前後陳述不一的情形，並參酌前述臺灣大學心理學系副教授趙儀珊鑑定報告之意見，認為乙○就案情有關的動作描述，是對應開放性問題或回答選擇性問題沒問到的內容，較為可靠而無誘導情事，至於發生的次數是否超過兩次，地點除了2樓廁所之外還有無其他處所，乙○受到年齡、心智發展之侷限，無法作出完整而無矛盾的敘述，雖無可責，但本院仍不能在模糊或灰色地帶建立據以科刑的犯罪事實【見理由欄貳、一、㈨】，爰依刑事訴訟法無罪推定之規定，本於罪證有疑，利歸被告之原則，就公訴意旨所起訴的其餘3次犯行，認其訴訟上之證明尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，故依法諭知無罪之判決。㈡、公訴意旨另以：被告丙○○於本院所認定之性侵過程中，還會撫摸乙○之下體，因認被告丙○○此部分亦涉有刑法第224條之1之罪嫌云云。惟查此部分情節僅乙○於106 年10月3 日指述時始提及「被告有摸渠尿尿的地方」，惟其先前指述均只提到摸「眼睛、手手、肚子或臉頰」。是乙○就此部分之指述尚有不一致之處，且亦無其他積極之證據足以補強證明之，依罪疑唯輕原則，尚難遽為不利於被告之認定。是被告所涉此部分之犯罪尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，然此部分與被告所涉前開有罪部分有實質上一罪之關係，在審判上不可分，爰不另為無罪之諭知。　據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1 項前段、第301條第1項，判決如主文。　　　本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官陳佳琳、丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　刑事第二庭　審判長法　官　何志通　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　石馨文　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃玉齡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林冠妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。修正前刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。