臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴緝字第74號                                     112年度訴緝字第84號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  洪仁凱                    （現另案於法務部矯正署岩灣技能訓練所執行中）                         張立倫上列被告等因組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第31604、31605號），本院判決如下：    主    文癸○○三人以上共同以電子通訊對公眾散布而犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。癸○○其他被訴（即附表編號1至38、40至111）部分，均無罪。張立倫無罪。    犯罪事實一、緣陳慶宏(綽號「鑽石」，由臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字2632號案件審理中)、王景清(綽號「咖啡」，業經臺灣高等法院臺南分院以107年度原上訴字第19號判決確定）、趙冠淯（綽號「二哥」，由臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字2633號案件審理中)、呂致賢（另案偵查通緝中），於民國105年間某日集資在菲律賓成立詐騙機房，由陳慶宏擔任幕後金主，出資提供該詐騙機房成立時之大部分資金，王景清、呂致賢及趙冠淯亦共同出資認股擔任機房股東，由王景清擔任該機房之現場總負責人，惟因該期間傳聞菲國政府積極掃蕩詐騙機房，渠等乃決議另覓機房地點，嗣轉往印尼雅加達成立「穩賺」詐騙機房。王景清乃僱請真實姓名年籍不詳之印尼籍男子「阿勇」及在印尼當地居住之臺籍成年男子「阿平」，負責在雅加達當地申辦網路、承租房屋及辦理機房各項外務，並由陳慶宏指派侯琮耀(綽號「BG」，本院通緝中)至該詐騙機房處理水電事宜，由呂致賢、趙冠淯負責該機房運作管理，並接洽林君宜經營之美女科技「VOS話務系統商」、某不詳「外撥系統商」、「馬商」、「條子商」、「車商」等相關詐騙合作廠商，由林君宜將上開VOS話務系統提供予「穩賺」詐騙機房使用；由王景清、呂致賢及趙冠淯負責機房運作、內部管理及延攬成員加入機房；張群梵、王程彥（原名王有福）負責機房開銷、薪水發放、成員借支等帳務工作，並購入大陸地區民眾個資，供該詐騙機房機手從事詐騙；葉原昌負責該詐騙機房之外務採買。二、癸○○受招攬加入該詐騙機房後，即與陳慶宏、趙冠淯、林宜君、王程彥（原名王有福）、葉原昌【以上5人前經本院於111年8月30日以110年度訴字第1453、2143號及110年度原訴字第76號判決判處罪刑在案】、王景清、楊凱儒、張勝傑、林昀盈、邱立翔、甲壬○○、張群梵、劉家祥、劉佳杰、游婷雅、楊凱忠、林詩涵、盧豐彥、俞冠鈴、蕭祀辰（原名潘祀辰）、陳嘉能【以上16人業經臺灣雲林地方法院107年度訴字第371號判決、臺灣高等法院臺南分院107年度原上訴字第19號判決及最高法院以108年度台上字第571號判決確定在案】、少年鄧○玟【由臺灣雲林地方法院少年法庭另案審理】（無證據證明癸○○知悉鄧○玟為少年）、「阿勇」、「阿平」及其他真實姓名年籍均不詳之人（無證據證明係少年），共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同以電子通訊對公眾散布而犯詐欺取財罪之犯意聯絡，以下列方式對大陸地區民眾詐欺取財：其等先利用「美女科技」VOS話務系統，大量撥打詐騙電話給不特定大陸地區民眾，或事先取得之大陸地區民眾個人資料各別撥打電話大陸地區民眾之方式，由機房內「1線機手」假冒受話者之當地公安，向接聽電話之受話者誆稱積欠電信費用，必須轉至公安局查明云云，俟受話者受騙後，即轉接至「2線機手」，由「2線機手」假冒大陸市級公安局公安人員，在電話中對被害人製作筆錄，藉機套取被害人銀行帳戶資料及帳戶內之存款情形，俟取得被害人信任後，再將電話轉接至假冒大陸檢察官之「3線機手」，以須監管其帳戶為由，使被害人陷於錯誤，「3線機手」再依轉帳機房提供之大陸地區人頭帳戶名冊，指示被害人操作提款機將金錢匯入指定之大陸地區人頭帳戶內，待確認被害人已經匯款後，機房成員即聯繫大陸地區配合之「車行」（即車手集團）將詐得之贓款以地下匯水之方式轉匯回臺灣之人頭帳戶，再由專門負責處理機房帳務之「財源」集團旗下車手持人頭提款卡在臺灣地區，透過具通匯功能之提款機提領現款後，轉交給幕後金主陳慶宏或趙冠淯、呂致賢等人，待其等領得詐欺款項後，則分別①依「1線機手」可分得5-6％、「2線機手」可分得7-9%、「3線機手」可分得6-8%之比例分配報酬；②其餘款項於扣除詐騙機房所應支付之雜項費用後，所餘款項一半歸陳慶宏所有，另一半拆成11份，王景清、呂致賢、趙冠淯各分得3份（合計占9份），1份分給詐騙機房幹部，另1份分給「阿平」。其等即以上開方式，於105年9月23日，共同對大陸地區人民Ｈ○○【即附表編號39所示之被害人】施用詐術，使Ｈ○○信以為真，陷於錯誤，因而將其帳戶內之款項人民幣49,989元匯入其等所提供之人頭帳戶內，該款項旋遭提領一空。嗣經員警獲報追查，在林君宜位在彰化縣○○鄉○○街00號住處，扣得如附件編號8至10所示之物，而循線查悉上情。三、案經臺灣雲林地方檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局偵查第九大隊第三隊、航空警察局刑事警察大隊、桃園市政府警察局刑事警察大隊科偵隊、花蓮縣警察局刑事警察大隊、南投憲兵隊及雲林縣警察局移送臺灣雲林地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理    由壹、程序部分：一、按本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之；又犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪，刑法第3條第1項前段及第4條分別定有明文。又中華民國憲法第4條明定「中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之」，另中華民國憲法增修條文第4條第5項亦明定「中華民國領土，依其固有疆域，非經全體立法委員四分之一之提議，全體立法委員四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，提出領土變更案，並於公告半年後，經中華民國自由地區選舉人投票複決，有效同意票過選舉人總額之半數，不得變更之」，而國民大會則未曾為變更領土之決議及立法院亦未曾提出領土變更案。另中華民國憲法增修條文第11條復規定「自由地區與大陸地區間人民權利義務關係及其他事務之處理，得以法律為特別之規定」，而臺灣地區與大陸地區人民關係條例第2條第2款則明定「大陸地區：指台灣地區以外之中華民國領土」，用以揭示大陸地區仍屬我中華民國之領土；且該條例第75條復規定「在大陸地區或在大陸船艦、航空器內犯罪，雖在大陸地區曾受處罰，仍得依法處斷。但得免其刑之全部或一部之執行」，堪認現行大陸地區雖因事實上之障礙為我國主權所不及，但在大陸地區犯罪，仍應受我國法律之處罰，亦即仍明示大陸地區猶屬我國領域，而未對其放棄主權（最高法院90年度台上字第705號、89年度台非字第94號刑事判決意旨參照）。二、查本案詐騙機房，雖設在中華民國領域外之印尼雅加達地區，惟本案被訴犯罪事實之詐騙電話，最終仍係轉接至大陸地區對大陸地區人民施詐，並因而致大陸地區人民陷於錯誤，因而交付款項，足見本案被訴犯罪事實之行為地或結果發生地，均在大陸地區，揆諸前開說明，自屬在中華民國領域內犯罪，仍應適用中華民國法律，合先敘明。貳、有罪部分【被告癸○○如附表編號39所示共同詐騙被害人Ｈ○○部分】：　一、證據能力：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖然不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作為證據。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告癸○○均表示無意見或同意有證據能力（見訴緝84卷第64至69、210至235頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，依上開規定，均具有證據能力。  ㈡非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況 所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，無傳聞法則 規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐 行調查程序，即不能謂其無證據能力。本件判決以下引用之 非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本 案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法 取得之物，依法自得作為證據。　　二、認定犯罪事實之證據及理由：    上開犯罪事實，業據被告癸○○於本院審理時坦承不諱（見訴緝84卷第210、240頁），核與證人即同案被告王程彥（原名王有福）、葉原昌於警詢、偵查及本院之證述（見雲警刑科字第1071902413號卷第22至30、75至82頁；偵5393卷一第307至312頁；他840卷第69至71頁；訴1453卷二第43至83頁；訴1453卷三第331至345頁；訴1453卷五第19至129頁）、證人即同案被告鄭羽閔於警詢之證述（見雲警刑科字第1071902413號卷第67至74頁）、證人王景清於警詢之證述（見聲扣卷第155至175頁）、證人張勝傑於警詢之證述（見訴1453卷四第13至16頁）及被害人Ｈ○○於大陸地區公安部門指訴遭詐騙等情節（見雲警刑科字第1071902413號卷第110至111頁之大陸地區公安部門詢問筆錄）相符，並有被告癸○○之入出境資料查詢結果、穩賺跨境機房IP查詢單、教戰守則、聯絡人截圖、桌上型電腦截圖、所繪平面圖、張群梵手機內之生活公約與筆錄單、張群梵手機檔案內之總帳資料及人頭帳戶資料各1份在卷可稽（偵31604號卷第313至314頁；他4425卷第234至299頁；雲警刑科字第1071901288號卷第118、121至143、172至174、177至188頁；偵1382卷第32至33、44至81頁）。足認被告癸○○上開任意性自白與事實相符，堪可採信。從而，本案關於被告癸○○對附表編號39之被害人Ｈ○○詐欺取財部分之事證已臻明確，此部分犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告癸○○就附表編號39（即被害人Ｈ○○）部分所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而犯詐欺取財罪。  ㈡被告癸○○與陳慶宏、趙冠淯、林宜君、王程彥（原名王有福）、葉原昌、王景清、楊凱儒、張勝傑、林昀盈、邱立翔、甲壬○○、張群梵、劉家祥、劉佳杰、游婷雅、楊凱忠、林詩涵、盧豐彥、俞冠鈴、蕭祀辰（原名潘祀辰）、陳嘉能、少年鄧○玟（無證據證明被告癸○○知悉鄧○玟為少年）、「阿勇」、「阿平」及其他真實姓名年籍均不詳之人（無證據證明係少年）間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈢應依累犯規定加重其刑之說明：　⒈被告癸○○前曾因詐欺案件，經臺灣屏東地方法院以101年度易字第210號判決判處有期徒刑5月，於102年2月1日易科罰金執行完畢，此有被告癸○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見訴1453卷五第451頁；訴緝84卷第73頁）、全國刑案查註紀錄表（見訴緝84卷第87頁）在卷可參。是被告癸○○係於受上開徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯。　⒉被告癸○○有前述構成累犯之事實，因之堪認其刑罰反應力薄弱，此業經檢察官具體指明，並主張應依累犯規定加重其刑（見訴緝84卷第85、241頁）。本院斟酌被告癸○○本案所犯之罪，與前案所犯之罪，同屬詐欺犯罪，被告癸○○於前案所受徒刑執行完畢後，仍未能記取教訓，再為本案犯行，顯見其對於刑罰之反應力薄弱，又被告癸○○本案犯行，侵害他人財產法益，影響社會秩序，具有特別之惡性，因此加重其所犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而犯詐欺取財罪之最低本刑，並不致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責及其人身自由因此有遭受過苛之侵害，而不符憲法罪刑相當原則或牴觸憲法第23條比例原則之情形，自應依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之。本案穩賺詐欺機房成員鄧○玟，雖鄧○玟為88年6月生，於行為時為17歲以上未滿18歲之少年（見雲警刑科字第1071902413號警卷第83頁），惟觀諸鄧○玟之照片，鄧○玟外貎並非一望可知是少年（見雲警刑科字第1071902413號警卷第84頁之編號4照片），酌以鄧○玟與機房其他成員間並無親屬或朋友關係，僅短暫接觸或甚至未接觸的情況下，已難遽認被告癸○○明知或可預見鄧○玟為少年，且本案尚乏積極證據可認被告癸○○明知或可預見鄧○玟為少年，依前揭說明，自無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予說明。  ㈤爰審酌被告癸○○正值青壯，竟不思以己力循正當管道謀生，僅為滿足一己所需，加入本案「穩賺」詐騙機房，與機房成員共同以前揭方式詐騙被害人Ｈ○○（附表編號39），致被害人Ｈ○○陷於錯誤，匯款至指定帳戶，而受有財產上損害，其所為不僅侵害他人財產法益，也嚴重影響社會秩序，實屬不該；並考量被告癸○○犯罪之動機、目的、手段、角色分工，被害人Ｈ○○（附表編號39）遭詐騙金額，及被告癸○○就此犯行坦承不諱，犯後態度尚稱良好，惟迄今尚未與被害人Ｈ○○達成和解或賠償損害；兼衡被告癸○○自陳為高中畢業之智識程度，曾經做過網咖、家庭經濟不好、父親無業且領有精神殘障手冊、沒有小孩要撫養之生活狀況（見訴緝84卷第242頁），及其前科素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，前述累犯前科不重複評價）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收與否之說明：  ㈠本案尚乏積極證據足認被告癸○○就上開犯行有獲取任何報酬或分潤所得，自不生犯罪所得應予沒收之問題。  ㈡本案之扣案物，或無證據證明與本案相關，或非屬被告癸○○所有，均無從於被告癸○○就上開所犯之罪項下宣告沒收。　　　　　　　　　參、不另為無罪諭知部分【即被告癸○○被訴參與犯罪組織部分】：一、公訴意旨另以：被告癸○○加入本案「穩賺」詐騙機房之行為，另涉犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌云云。二、惟按被告癸○○加入本案「穩賺」詐騙機房並共同對被害人Ｈ○○詐欺取財（105年9月23日）後，組織犯罪防制條例於106年4月19日修正公布，並自106年4月21日起生效施行，此次修正就第3條第1項「發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者罪」及「參與犯罪組織罪」之構成要件、法定本刑並未修正，僅就「參與犯罪組織罪」為避免情輕法重，此次修正增訂但書規定「但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑」。然此次修正就第2條關於犯罪組織之定義為修正，修正前（105年7月20日修正施行之組織犯罪防制條例）原規定「本條例所稱犯罪組織，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織」，修正後同條第1項規定為「本條例所稱犯罪組織，係指三人以上，有實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織」，並增列第2項關於結構性組織定義，規定為「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要」。嗣組織犯罪防制條例又於107年1月3日修正公布，再將第2條第1項修正為「具有持續性『或』牟利性之有結構性組織」。是由上開修法前後規定可知，修正後規定之犯罪組織，其所從事者已不限於「脅迫性或暴力性」之犯罪活動，從事牟利性犯罪活動之組織，亦屬該條例所定之犯罪組織，換言之，修正後組織犯罪防制條例已擴張犯罪組織適用之範圍，自有新舊法比較適用之問題。本案經比較新舊法之結果，上開修正後之規定並未較有利被告癸○○，自應適用被告癸○○行為時法（即106年4月19日修正前組織犯罪條例第3條第1項規定），亦即本案被告癸○○所為是否構成參與犯罪組織罪，應審酌被告癸○○之行為是否符合106年4月19日修正前組織犯罪條例第3條第1項所定之要件。三、查106年4月19日修正前組織犯罪防制條例規範之犯罪組織，係指「三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織」而言。然本案並無任何證據可資證明被告癸○○所參與之詐騙集團係具有「脅迫性或暴力性」之組織，核與上開要件不符，自非屬上開規定所稱之「犯罪組織」，依前開說明，自不能對被告癸○○論以該條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。惟因被告癸○○被訴參與犯罪組織部分倘構成犯罪，與其上開經本院認定有罪（即對附表編號39之被害人Ｈ○○詐欺取財）部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為無罪之諭知，併予敘明。　　肆、無罪部分【即被告癸○○被訴對如附表編號1至38、40至111所示被害人詐欺取財部分，及被告張立倫被訴參與犯罪組織及對如附表編號1至111所示被害人詐欺取財部分】：一、公訴意旨另以：①被告癸○○就如附表編號1至38、40至111所示被害人（即除附表編號39所示被害人Ｈ○○外之其餘被害人）部分，亦成立刑法第339條之4第1項第2款、第3款之加重詐欺取財罪嫌；②被告張立倫亦有共同對就如附表編號1至111所示被害人詐欺取財，亦成立刑法第339條之4第1項第2款、第3款之加重詐欺取財及組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定。另刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有罪之判決。三、公訴意旨認被告癸○○、張立倫涉犯上開罪嫌，無非係以①同案被告陳慶宏於警詢及偵查中之供述、陳慶宏遭扣案之物（iPhone手機2支、現金12萬2000元、第一銀行金融卡1張、BOTTEGA VENETA手提肩包及手拿包各1個）；②同案被告王有福於警詢及偵查中之自白及證述；③同案被告陳誌超於警詢及偵查中之自白及證述；④同案被告林君宜於警詢及偵查中之自白、林君宜及林敬雄遭扣案之物（USB隨身碟1支、行動硬碟1顆、張志葦中信銀帳戶之存摺、提款卡、TP-LINK分享器行動電源1個、SAMSUMG Note 8手機1支、iPhone 6手機1支）、USB隨身碟內容列印1份、張志葦中信銀帳戶之立帳基本資料暨歷史交易明細；⑤同案被告林敬雄於警詢及偵查中之供述；⑥同案被告候琮耀於警詢及偵查中之供述及證述；⑦同案被告鄭羽閎於警詢及偵查中之供述；⑧同案被告葉原昌於警詢及偵查中之供述；⑨同案被告劉禹汩(即王景清之前妻）於警詢及偵查中之供述；⑩同案被告鐘仕折於警詢及偵查中之自白；⑪同案被告呂劉阿娘於警詢及偵查中之供述、花旗銀行107年3月22日(107)政查字第0000068659號函、呂劉阿娘之花旗銀行與華南銀行帳戶之立帳基本資料及交易明細、呂劉阿娘之花旗銀行與華南銀行「一定通額以上通貨交易資料」截圖(呂致賢與劉家祥匯款至上開2帳戶之交易紀錄）；⑫另案被告王景清於警詢及本署偵查中之自白、王景清所持用手機之微信對話紀錄列印；⑬另案被告王景清、楊凱儒、張勝傑、林昀盈、邱立翔、彭敬富、王紹宇、甲壬○○、張群梵、劉家祥、劉佳杰、張頂尉、游婷雅、賴彥宇、劉文生、楊凱忠、林詩涵、盧豐彥、俞冠鈴、潘祀辰、陳嘉能、陳兆呈、翁尉倫、鄭和承、盧豐彥、柳婷豫等人於臺灣雲林地方檢察署107年度偵字第635、2869號等案件警詢與偵查中之自白，及於臺灣雲林地方法院107年度訴字第371號案件審理中之自白(參照上開案件起訴書及判決書)；⑭證人蕭俊傑(鐘仕折「奇奇科技」員工）於警詢及偵查中之證述；⑮證人邱琍涵(鐘仕折「奇奇科技」員工）於警詢及偵查中之證述；⑯證人郭靜璇(鐘仕折「奇奇科技」員工）於警詢及偵查中之證述；⑰證人陳弘斌(「穩賺」詐騙機房之臺灣人頭帳戶)於警詢及偵查中之證述、於其警詢筆錄所張貼之「一定金額以上通貨交易資料」內之彰化銀行帳戶交易紀錄截圖；⑱證人蕭玉美(「穩賺」詐騙機房之臺灣人頭帳戶)於警詢中之證述、蕭玉美埔里郵局帳戶立帳資料暨歷史交易明細、於其警詢筆錄所張貼扣案雲端帳冊內之人頭帳戶資料截圖；⑲證人陳安潔(「穩賺」詐騙機房之臺灣人頭帳戶)於警詢及偵查中之證述、陳安潔土地銀行帳戶立帳資料暨歷史交易明細、於其警詢筆錄所張貼扣案雲端帳冊內之人頭帳戶資料截圖；⑳證人曾英瑛(「穩賺」詐騙機房之臺灣人頭帳戶)於警詢及偵查中之證述、於其警詢筆錄張貼扣案雲端帳冊內之人頭帳戶資料截圖；㉑證人黃怡蓉(「穩賺」詐騙機房之臺灣人頭帳戶)於警詢及偵查中之證述、黃怡蓉第一銀行中崙分行帳戶立帳資料暨歷史交易明細、於其警詢筆錄張貼扣案雲端帳冊內之人頭帳戶資料截圖；㉒證人張志葦(美女科技使用之人頭帳戶)於警詢及偵查中之證述；㉓臺灣雲林地方法院107年聲搜字第365號搜索票、雲林縣警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（受搜索人：陳慶宏、林君宜、林敬雄、賴彥宇、鄭和承、林詩涵）及搜索現場扣押物照片；㉔呂致賢、張舜頎、張立倫、郭承霖、鄭達夫、袁偉傑、侯政旭、洪嘉文、癸○○、許樹恭、鄭達夫、趙宇軒(改名趙冠淯)等人之入出境紀錄；㉕扣案之雲端帳冊及Skype帳號（red5858）之美女科技VOS話務系統資料夾截圖、Skype帳號（chi58168）之奇奇科技帳號通訊對象資料夾截圖、其餘被告之Skype帳號通訊對象資料夾、『詐欺話術教戰守則』截圖、被告(張群梵、呂致賢、葉原昌、劉家祥、王有福)等人往返雅加達之機票影本截圖、王景清與陳慶宏(「鑽石」)及林君宜之微信對話紀錄截圖；㉖臺灣人頭帳戶之資料（包括：呂劉阿娘花旗銀行帳戶、呂劉阿娘華南銀行帳戶、張志葦中信銀行帳戶、蕭玉美埔里郵局帳戶、陳安潔土地銀行太平分行帳戶、黃怡蓉第一銀行中崙分行帳戶之立帳資料暨歷史交易明細、陳弘斌彰化銀行帳戶「一定金額以上通貨交易資料」交易紀錄截圖、曾英瑛國泰世華銀行五權分行帳戶於扣案雲端帳冊內之人頭帳戶資料截圖等件，為其主要論據。四、經查：  ㈠被告癸○○就如附表編號1至38、40至111所示共110名被害人（即除附表編號39所示被害人Ｈ○○外之被害人）遭詐欺取財之犯罪事實，及被告張立倫就如附表編號1至111所示共111名被害人遭詐欺取財之犯罪事實，固均為認罪之表示（見訴緝74卷第87至89、134、165頁；訴緝84卷第210、240頁）。惟按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。是共犯間之自白，縱所述內容一致，因仍屬自白範疇，自不能逕以該共犯之自白作為證明他共犯所自白犯罪事實之補強證據。且此之所謂補強證據，應求諸於共犯之自白以外之證據，必須其中一共犯之自白先有補強證據，而後始得以該自白作為被告或其他共犯自白之補強證據。本案尚乏被告癸○○、張立倫及共同被告或其他共犯自白以外之補強證據可資佐證，依前揭說明，自難以共同被告或共犯等人之自白，相互作為證明其中一方所自白之犯罪事實之補強證據，是被告癸○○、張立倫及公訴意旨所指共同被告或共犯之自白均不足資為被告癸○○被訴關於如附表編號1至38、40至111所示詐欺取財部分或被告張立倫被訴關於如附表編號1至111所示詐欺取財及參與犯罪組織部分不利認定之依據。  ㈡關於被告癸○○、張立倫被訴對如附表編號1至38、40至111所示共110名被害人詐欺取財部分：　　查卷內並無如附表編號1至38、40至111所示共110名大陸地區人民之詢問筆錄或訊問筆錄可參，則其等是否確實被騙、如何被騙等情，已難遽認，且：㈠公訴意旨提出之之入出境整理資料、穩賺跨境機房IP查詢單、現場平面圖及筆錄單等書證，經核僅足以證明被告癸○○、張立倫等人確有前往印尼及其等確有在印尼設置電話詐騙機房而已，並不足以證明被告癸○○、張立倫等人對附表編號1至38、40至111所示共110名大陸地區人民有何施詐之犯行，此部分書證自不足資為被告癸○○、張立倫不利之補強證據。㈡公訴意旨提出之另案被告張群梵手機內雲端檔案之人頭帳戶資料、被害人資料、總帳資料、車行提款資料、105年12月薪資資料及106年01月薪資資料等書證，經核亦僅係另案被告張群梵個人所紀錄之相關犯罪資料而已，該等犯罪資料之性質仍屬與另案被告張群梵之自白相同之重覆性證據，而非屬另案被告張群梵自白以外之其他得以資為補強證據使用之證據。從而，該等書證自不足以資為被告癸○○、張立倫確有對附表編號1至38、40至111所示共110名大陸地區人民施詐之不利依據，依前開說明，此部分書證亦不足資為被告癸○○、張立倫不利之補強證據。㈢公訴意旨所提出之Skype帳號之通聯紀錄等書證，經核亦僅足以證明同案被告王程彥、陳誌超、鄭羽閔、葉原昌、劉禹汨、袁偉傑、侯政旭、洪嘉文、趙冠淯、許樹恭等人確有於上開期間利用上開Skype帳號與其等之在臺灣地區之親友聯絡而已，並不足以證明被告癸○○、張立倫對如附表編號1至38、40至111所示之大陸地區人民有何施詐之犯行，依前開說明，此部分書證自亦不足資為被告癸○○、張立倫不利之補強證據。從而，本案尚難僅憑被告癸○○、張立倫及前述共同被告或共犯之自白，即遽認被告癸○○、張立倫有對如附表編號1至38、40至111所示共110名被害人施以詐術而涉犯前揭三人以上共同以電子通訊對公眾散布而犯詐欺取財等罪嫌，被告癸○○、張立倫被訴此部分犯行均屬不能證明。　　  ㈢關於被告張立倫被訴對如附表編號39之被害人Ｈ○○詐欺取財部分：　　　依被告張立倫之入出境資料（見訴緝74卷第99頁；偵31604卷第265至266頁）可知，於被害人Ｈ○○（附表編號39）遭詐騙而陷於錯誤，並將款項匯入機房成員指定之帳戶等期間（即105年9月23日），被告張立倫尚未前往印尼雅加達，亦即被告張立倫於被害人Ｈ○○遭詐騙之際，並不在「穩賺」機房內，尚難認被告張立倫對被害人Ｈ○○（附表編號39）遭詐騙部分有何共同詐欺取財之犯意聯絡或行為分擔，依前揭說明，自無從徒以被告張立倫之自白，即率認被告張立倫就此部分犯行。  ㈣關於被告張立倫被訴參與犯罪組織部分：　　本案尚乏積極證據可證被告張立倫有對如附表編號1至111所示共111名被害人詐欺取財之犯行，有如前述。又本案是否構成參與犯罪組織罪，應審酌是否符合106年4月19日修正前組織犯罪條例第3條第1項所定之要件，而106年4月19日修正前組織犯罪防制條例規範之犯罪組織，係指「三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織」而言，亦有如前述。況本案並無任何證據可資證明本案詐騙集團係具有「脅迫性或暴力性」之組織，核與106年4月19日修正前組織犯罪條例第3條第1項所定之要件不符，應認非屬上開規定所稱之「犯罪組織」，依前開說明，自無從對被告張立倫論以參與犯罪組織罪。　五、綜上所述，本案依公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告癸○○有公訴意旨所指附表編號1至38、40至111之加重詐欺取財犯行，亦不足以證明被告張立倫有公訴意旨所指附表編號1至111之加重詐欺取財或參與犯罪組織之犯行，無法使本院就上開部分形成有罪之確信，依前揭說明，均屬不能證明犯罪，自應諭知被告張立倫無罪，及就被告癸○○被訴關於附表編號1至38、40至111部分諭知無罪。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第3款、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  黃玉琪　　　　　　　　　                  法  官  陳僑舫 　　　　　　　　　                  法  官  林芳如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　                              書記官  孫立文中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日附錄論罪科刑法條全文：刑法第339條之4中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號被害人 被騙金額（人民幣）折合新臺幣之金額（新臺幣）1甲Ｇ○  2.7萬元     124,200元2甲亥○ 0.36萬元      16,560元3Ｙ○○16.59萬元     763,140元4甲宙○ 50.6萬元      27,600元5戊○○ 5.14萬元     236,440元6ｉ○○10.99萬元      45,540元7ｒ○○ 0.25萬元      11,500元8甲酉○ 1.48萬元      68,080元9ｃ○○ 5.1l萬元     235,060元10Ｏ○○ 2.79萬元     128,340元11辰○○ 2.97萬元     136,620元12ｌ○○ 1.29萬元      59,340元13甲辛○○ 1.12萬元      51,520元14Ｘ○○ 9.77萬元     449,420元15甲地○  l.l萬元      50,600元16甲Ｃ○  2.8萬元     128,800元17甲丑○○ 3.85萬元     177,100元18甲癸○○ 0.52萬元      23,920元19丙○○ 1.3l萬元      60,260元20甲未○ 1.96萬元      90,160元21Ｉ○○ 1.87萬元      86,020元22申○○14.34萬元     659,640元23ｋ○○ 0.44萬元      20,240元24Ｓ○○10.17萬元     467,820元25酉○○ 5.55萬元     255,300元26甲甲○○ 8.75萬元     402,500元27巳○○18.63萬元     856,980元28甲戊○○    5萬元     230,000元29ｎ○○ 0.79萬元      36,340元30甲己○○ 0.18萬元       8,280元31Ｋ○○ 0.8l萬元      37,260元32Ｊ○○  4.4萬元     202,400元33ｓ○○ 6.34萬元     291,640元34庚○○43.8l萬元   2,015,260元35Ｚ○○  0.8萬元      36,800元36ｘ○○ 1.61萬元      74,060元37黃○○ 1.48萬元      68,080元38ｂ○○ 2.98萬元     137,080元39Ｈ○○    5萬元     230,000元40Ｑ○○ 1.74萬元      80,040元41甲午○ 3.87萬元     178,020元42ｊ○○21.08萬元     969,680元43ｅ○○ 1.03萬元      47,380元44丁○○ 0.96萬元      44,160元45ｍ○○ 1.19萬元      54,740元46Ｎ○○ 0.36萬元      16,560元47Ｒ○○ 6.29萬元     289,340元48Ｅ○○ 0.63萬元      28,980元49甲庚○○ 0.89萬元      40,940元50Ｍ○○ l.45萬元      66,700元51甲Ｄ○  7.6萬元     349,600元52甲Ａ○ 1.29萬元      59,340元53ｆ○○ 0.99萬元      45,540元54宇○○ 1.19萬元      54,740元55玄○○  0.8萬元      36,800元56Ｗ○○   3l萬元   1,426,000元57Ｖ○○10.26萬元     471,960元58甲戌○ 2.82萬元     129,720元59ａ○○  1.5萬元      69,000元60甲黃○ 8.99萬元     413,540元61己○○  4.4萬元     202,400元62亥○○ 1.31萬元      60,260元63Ｂ○○   ll萬元     506,000元64ｄ○○ 0.42萬元      19,320元65甲申○  0.7萬元      32,200元66子○○ 0.32萬元      14,720元67Ｐ○○ 12.5萬元     575,000元68ｈ○○ 3.02萬元     138,920元69戌○○ 0.6l萬元      28,060元70ｚ○○47.76萬元   2,196,960元71Ｃ○○ 1.25萬元      57,500元72Ｔ○○138.58萬元   6,374,680元73甲卯○14.24萬元     655,040元74ｇ○○ 2.15萬元      98,900元75甲辰○ 1.62萬元      74,520元76甲乙○○ 5.73萬元     263,580元77甲天○ 4.01萬元     184,460元78丑○○ 1.58萬元      72,680元79甲宇○  6.4萬元     294,400元80Ｌ○○   34萬元   1,564,000元81天○○ 2.88萬元     132,480元82ｕ○○  9.1萬元     418,600元83Ｕ○○ 2.35萬元     108,100元84甲Ｆ○ 1.18萬元      54,280元85甲丁○○  l.l萬元      50,600元86辛○○ 3.25萬元     149,500元87Ａ○○16.09萬元     740,140元88ｖ○○20.05萬元     922,300元89甲丙○○ 6.14萬元     282,440元90地○○ 6.99萬元     321,540元91Ｄ○○16.99萬元     781,540元92甲Ｅ○ 2.79萬元     128,340元93卯○○ 3.98萬元     183,080元94未○○ 3.46萬元     159,160元95ｑ○○47.27萬元   2,174,420元96ｗ○○ 9.68萬元     445,280元97甲巳○ 2.01萬元      92,460元98寅○○ 12.5萬元     575,000元99宙○○ 9.83萬元     452,180元100甲子○○ 8.84萬元     406,640元101甲玄○20.59萬元     947,140元102Ｆ○○11.48萬元     528,080元103Ｇ○○ 5.58萬元     256,680元104ｙ○○11.41萬元     524,860元105午○○  2.1萬元      96,600元106甲Ｂ○72.59萬元   3,339,140元107ｐ○○ 4.74萬元     218,040元108ｏ○○18.17萬元     835,820元109ｔ○○ 4.47萬元     205,620元110甲寅○○ 4.32萬元     198,720元111壬○○    3萬元     138,000元 合      計  43,153,060元