臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第623號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  魏子傑上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第22695號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文庚○○犯如附表一「主文欄」所示之罪，共肆罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑。    事  實一、庚○○於民國110年間某時許，參與由真實姓名年籍不詳之成年人所屬3人以上所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團，所涉參與犯罪組織部分，曾經臺灣桃園地方檢察署檢察官以110年度偵字第11905號另案提起公訴），擔任車手。庚○○及本案詐欺集團內真實姓名年籍均不詳之成年人，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財及洗錢之不確定犯意聯絡，先由本案詐欺集團某成年成員於如附表一所示時間，以如附表一所示之詐欺方式，分別詐欺如附表一所示之人，致渠等陷於錯誤後，分別依指示於如附表一所示之時間，將如附表一所示之金額，匯款至如附表一所示帳戶，再由庚○○於如附表二所示之提款時間、地點，提領如附表二所示之提款金額（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍），並依本案詐欺集團某成年成員指示，將上開款項上繳予本案詐欺集團內其他不詳成年成員，其等以此輾轉交付之方式製造金流斷點，掩飾及隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向以洗錢。嗣如附表一所示之人察覺有異並報警處理，循線查悉上情。二、案經戊○○、丁○○、己○○訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本案被告庚○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、前揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（本院卷第167、179、191頁），核與證人即告訴人戊○○、丁○○、己○○、證人即被害人丙○○於警詢時之證述大致相符（如附表四證據名稱欄），並有如附表四證據名稱欄所示之證據，及員警職務報告、被害人帳戶明細及車手提領時間一覽表、監視錄影畫面翻拍照片、現場照片、與警方對話內容畫面翻拍照片、姚維翔郵局帳戶1之客戶基本資料、身分證影本、查詢金融卡變更資料、查詢存簿變更資料及提款密碼錯誤紀錄及客戶歷史交易清單、姚維翔中信帳戶之客戶基本資料及存款交易明細等件在卷可參（偵卷第17至21、35至54頁，核交卷第8至21頁），堪認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡至被告雖於本院準備程序時供稱：是「吳冠廷」叫我去領款，當時「吳冠廷」只有16、17歲而已等語（本院卷第49至52、96頁），然被告於本案行為時尚未滿20歲，有被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可參（本院卷第17頁），雖民法第12條規定滿18歲為成年，惟該條文係於112年1月1日施行，故本案被告於犯罪行為時，依修正前民法第12條規定，係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之餘地，併此敘明。  ㈢被告如附表二所示之提領同一告訴人或被害人所匯入之贓款行為，分別係基於單一主觀犯意，於密切接近之時、地實施，各侵害同一告訴人或被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，應各論以接續犯。  ㈣被告所犯上開各罪，各係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，均從一重各論以刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同犯詐欺取財罪。  ㈤再詐欺取財罪，既係為保護個人之財產法益而設，故行為人罪數之計算，自應依遭詐欺之告訴人、被害人人數計算，是被告所犯如附表一所示之犯行（共4罪），所侵害之各告訴人、被害人之財產法益各異，行為明顯可分，足認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥被告及其他集團內真實姓名年籍均不詳之成年成員間，就上開犯行各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈦被告行為後，洗錢防制法於112年6月14日修正公布，自同年月16日起施行，就犯同法第14條之罪者，同法第16條第2項修正前原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」修正後則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」修正後減刑要件更趨嚴格，其規定並非有利於行為人，故應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。而本案被告已於本院審判中坦承犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，已如前述，合於修正前洗錢防制法第16條第2項規定，原應對被告減輕其刑，惟被告就上開犯行係從一重論處3人以上共同犯詐欺取財罪，是其此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，將併予審酌。  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以合法途徑賺取錢財，率爾接受他人邀約，與不詳之本案詐欺集團成員共同詐欺他人，並分擔提領詐欺贓款之任務，藉此製造金流斷點，已嚴重侵害告訴人、被害人之財產權，並使社會上人與人彼此間信任感蕩然無存，危害交易秩序與社會治安甚鉅，所為洵屬不該；惟考量被告犯後終能於本院準備程序及審理時坦承犯行，再參被告犯罪之動機、目的、手段、於詐欺集團擔任之角色、參與程度等情；末衡被告之前案紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），及其於本院審理時自述之智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況（本院卷第191頁）等一切情狀，就其所犯分別量處如附表「主文欄」所示之刑，以資懲儆。  ㈨洗錢防制法第14條第1項固然有應「併科罰金刑」之規定，惟屬於想像競合之輕罪，但是在「具體科刑」即形成宣告刑方面，如具體所處罰金以外之較重「徒刑」（例如科處較有期徒刑2月為高之刑度），經整體評價而認並未較輕罪之「法定最輕徒刑及併科罰金」（例如有期徒刑2月及併科罰金）為低時，自得審度上開各情後，裁量是否併科輕罪所定之罰金刑。法院遇有上開情形，於科刑時雖未宣告併科輕罪之罰金刑，惟如已敘明經整體評價而權衡上情後，不予併科輕罪罰金刑，已充分評價行為之不法及罪責內涵，自不得指為違法（最高法院111年度台上字第977號刑事判決參照）。本判決已整體衡量加重詐欺罪之主刑，足以反應一般洗錢罪之不法內涵，故無須再依照輕罪併科罰金刑，附此敘明。  ㈩不定應執行刑之說明：　  關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗字第489號裁定意旨參照）。經查，被告因另案詐欺案件經檢察官起訴、嗣經臺灣桃園地方法院判決後，復經臺灣高等法院判決確定乙節，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，而上開案件與被告所犯本案數罪，有可合併定執行刑之可能，揆諸前開說明，俟被告所犯數罪全部確定後，由檢察官聲請裁定為宜，爰不予定應執行刑。四、沒收　㈠被告於本院準備程序時供稱：本案我沒有獲得任何犯罪所得等語（本院卷第167頁），且依本案卷內證據資料內容，並無證據證明被告上開犯行有取得任何犯罪所得，無從認定被告有分得本案詐欺所得之款項，是被告就本案既無不法利得，自無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，爰不予宣告沒收或追徵其價額。　㈡至洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，而其立法理由係沒收洗錢犯罪行為人洗錢行為標的之財產，惟該條文並未規定「不論屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於犯罪行為人者為限，始應予以沒收。是告訴人及被害人匯入如附表一所示帳戶之款項，既由被告於如附表二所示之時間、地點提領後，將上開款項上繳予本案詐欺集團內其他不詳成年成員，難認上開款項為被告所有，自無庸依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官廖聖民提起公訴，檢察官甲○、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第六庭     法  官  王曼寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                 書記官　蔡昀潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　 8　　月　 　17　日附錄本判決論罪科刑法條：　　中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、3人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：（帳戶簡稱詳附表三，金額均為新臺幣）編號告訴人/被害人詐欺方式匯款時間匯款金額主文欄備註1戊○○詐欺集團成年成員於110年1月17日15時30分許，撥打電話予戊○○，佯為城邦網路書店工作人員、郵局人員，因網站遭駭客入侵，其身分被以公司團購名義大量下單，致其帳戶遭扣款，需依指示操作自動櫃員機解除設定云云，致戊○○陷於錯誤，依指示於左列時間，匯款左列金額姚維翔中信帳戶。110年1月17日16時44分許2萬9,963元（至姚維翔【經檢察官另行聲請簡易判決處刑】中信帳戶）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。起訴書附表一編號1、附表二編號5。2丁○○詐欺集團成年成員於110年1月17日16時55分許，撥打電話予丁○○，佯為城邦網路書店工作人員，因工作人員設定錯誤為批發商，需依指示操作網路匯款輸入密碼方式解除設定云云，致丁○○陷於錯誤，依指示於左列時間，匯款左列金額至姚維翔郵局帳戶1、姚維翔中信帳戶。110年1月17日16時55分許4萬9,986元（至姚維翔郵局帳戶1）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。起訴書附表一編號2、附表二編號9至11。110年1月17日16時56分許4萬0,017元（至姚維翔郵局帳戶1）110年1月17日17時7分許9,982元（至姚維翔中信帳戶）3丙○○詐欺集團成年成員於110年1月17日17時1分許，撥打電話予丙○○，佯為城邦讀書花園電商業者客服人員，因工作人員設定錯誤為批發商，需依指示操作網路匯款輸入密碼方式解除設定云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於左列時間，匯款左列金額至姚維翔中信帳戶、姚維翔郵局帳戶2（另匯款至其他帳戶）。110年1月17日18時59分許2萬3,456元（至姚維翔中信帳戶）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。起訴書附表一編號3、附表二編號12、13。110年1月17日17時48分許50,002元（至姚維翔郵局帳戶2）4己○○詐欺集團成年成員於110年1月17日16時許，撥打電話予己○○，佯為城邦讀書花園網站客服人員、國泰世華銀行客服人員，因先前網路購物，工作人員設定錯誤為企業用戶，導致重複訂購，需依指示操作自動櫃員機解除設定云云，致己○○陷於錯誤，依指示於左列時間，匯款左列金額至姚維翔中信帳戶、姚維翔郵局帳戶1。110年1月17日16時20分許2萬7,998元（至姚維翔中信帳戶）庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。起訴書附表一編號4、附表二編號1至4、6至8。110年1月17日16時58分許2萬9,985元（至姚維翔中信帳戶）110年1月17日16時32分許2萬9,989元（至姚維翔郵局帳戶1）110年1月17日16時52分許2萬9,985元（起訴書附表一編號4記載為3萬元，應予更正，至姚維翔郵局帳戶1）附表二：（帳戶簡稱詳附表三，金額均為新臺幣）編號提領時間提領帳戶提領地點提領金額備註1110年1月17日16時57分許姚維翔中信帳戶臺中市○○區○○路0段00號「臺灣銀行德芳分行」2萬元即起訴書附表一編號1、附表二編號5。2①110年1月17日17時6分許②110年1月17日17時7分許姚維翔郵局帳戶1臺中市○○區○○路0段000號「中華郵政內新郵局」①6萬元②3萬元（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍）即起訴書附表一編號2、附表二編號9至11。110年1月17日17時10分許姚維翔中信帳戶1萬元（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍）3①110年1月17日19時1分許②110年1月17日19時5分許姚維翔中信帳戶臺中市○○區○○路0段000號「大里區農會內新辦事處」①2萬元②2,000元即起訴書附表一編號3、附表二編號12、13。4①110年1月17日16時24分許②110年1月17日16時25分許姚維翔中信帳戶臺中市○○區○○路0段000號「中華郵政內新郵局」①2萬元②8,000元（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍）即起訴書附表一編號4、附表二編號1至4、6至8。①110年1月17日16時59分許②110年1月17日17時1分許③110年1月17日17時2分許姚維翔中信帳戶臺中市○○區○○路0段00號「臺灣銀行德芳分行」①9,900元②2萬元③1萬元（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍）①110年1月17日16時36分許②110年1月17日16時54分許姚維翔郵局帳戶1臺中市○○區○○路0段000號「中華郵政內新郵局」①3萬元②3萬元（超出如附表一所示之人匯款金額部分，非本院審理範圍）附表三：編號簡稱帳戶1姚維翔中信帳戶姚維翔所申設中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶2姚維翔郵局帳戶1姚維翔所申設中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶3姚維翔郵局帳戶2姚維翔所申設中華郵政股份有限公司帳號00000000000號帳戶附表四：編號犯罪事實證據名稱1附表一編號1①證人即告訴人戊○○於警詢時之證述（偵卷第23至25頁）。②告訴人戊○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局大安分局瑞安街派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單等、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表及郵政金融卡正反面影本（偵卷第55至64、67至71頁）。2附表一編號2①證人即告訴人丁○○於警詢時之證述（偵卷第27至28頁）。②告訴人丁○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局土城分局頂埔派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單及網路銀行轉帳匯款交易明細表（偵卷第73至85頁）。3附表一編號3①證人即被害人丙○○於警詢時之證述（偵卷第29至30頁）。②被害人丙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局善化分局新市分駐所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、網路銀行轉帳匯款交易明細表及通話紀錄畫面翻拍照片1張（偵卷第87至100、103、107至113頁）。4附表一編號4①證人即告訴人己○○於警詢時之證述（偵卷第31至34頁）。②告訴人己○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第五分局北屯派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表及網路銀行轉帳匯款交易明細表（偵卷第115至135頁）。