臺灣臺中地方法院刑事判決112年度原訴字第35號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林易泓選任辯護人  葉雅婷律師(法扶律師)被      告  藍璟霆選任辯護人  劉明璋律師(法扶律師)被      告  張政宇選任辯護人  林修弘律師(法扶律師)被      告  李冠儀選任辯護人  蘇哲科律師(法扶律師)上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第6號、第51號），本院判決如下：    主    文丁○○、乙○○、戊○○、丙○○共同犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之情形，依序各處有期徒刑伍年陸月、伍年陸月、伍年肆月、伍年肆月。    犯罪事實一、丁○○、乙○○（原名藍經絟）於民國111年12月20日21時許聊天之際，謀議誘使販賣毒品者到場後，以強暴方式強取販賣毒品者身上現金及毒品，於談定謀議後，乙○○即聯繫戊○○，戊○○即聯繫少年林○安（94年5月生，真實姓名詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理），少年林○安復聯繫丙○○、少年王○紘（95年4月生，真實姓名詳卷，另由臺灣臺中少年地方法院審理），並由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱A車），偕同丁○○前往臺中市北屯區綏遠路之麗緹汽車旅館搭載戊○○，復前往臺中市○○區00號快速道路附近搭載少年林○安，再於翌（21）日0時20分許，前往臺中市○區○○街00號前路口搭載丙○○、少年王○紘，一行人抵達臺中市南區復興園路與永和街口，戊○○、少年林○安、丙○○、少年王○紘4人並於上車後陸續得知上開計畫且同意參與，丁○○、乙○○、戊○○、丙○○與少年林○安、王○紘遂共同意圖為自己不法所有，基於結夥三人以上攜帶兇器犯強盜之犯意聯絡，由丁○○提供從事販賣疑似毒品咖啡包之己○○聯絡方式，並由少年王○紘佯為購毒者與己○○聯絡，約定在臺中市○區○○街000號附近進行毒品交易，待己○○於同（21）日1時37分許，駕駛不詳車牌號碼自小客車（下稱B車）抵達上址後，由丁○○、戊○○等人在旁埋伏見機行事，由少年王○紘佯裝購毒者自B車之後座上車，並持在路邊拾得可供作為兇器使用之磚頭1個，朝己○○後腦毆擊，在旁埋伏之丙○○、少年林○安見狀即圍至B車駕駛座，徒手毆打己○○，致己○○受有頭部鈍傷、頸部挫傷、左側肩膀挫傷、右側前胸壁挫傷、右側手部挫傷、左側手部挫傷等傷害，少年王○紘等人並對己○○恫稱「若不將東西拿出來就拿刀子捅」等語，己○○因遭毆打及恫嚇而不能抗拒，乙○○即趁隙上前翻找B車副駕駛座財物，少年王○紘並因而取走己○○主動交付之金戒指1只、手錶1支，少年林○安則因而自B車之副駕駛座強行取走揚景順所有之Gucci手提包1個、Gucci皮夾1個(內有現金新臺幣【下同】732元、身分證1張、駕照1張、中國信託商業銀行金融卡2張、合作金庫商業銀行金融卡1張【除現金600元以外，均已發還】)、錢包1個（內有斗六市農會金融卡1張、玉山商業銀行金融卡1張、台新國際商業銀行金融卡1張、中華郵政股份有限公司金融卡1張、好傢在會員卡1張、湯姆熊會員卡1張【均已發還】）、健保卡1張、永利皇宮會員卡1張、亞典會員卡1張、巧虎會員卡1張（上述證件均已發還）、疑似毒品咖啡包4包（未扣案，無證據證明含毒品成分）。嗣林○安、丙○○、少年王○紘等人強取上開財物後，即至附近巷內與丁○○、乙○○、戊○○會合討論分贓事宜，合意取走金戒指1只、Gucci皮夾內現金600元、疑似毒品咖啡包4包，並將其餘物品分別丟棄在臺中市南區建成路1175巷口及臺中市○區○○街000巷0號前後，由乙○○於同日1時45分許駕駛A車，搭載丁○○、戊○○、丙○○、少年林○安、少年王○紘逃離現場，其後，經警方據報，於同日2時30分許到場處理，當場扣得磚塊1個、銼刀1支及自己○○扣得iPhone SE手機1支、iPhone 11手機1支等物，丙○○與少年王○紘則於同日9時許，前往址設臺中市○○區○○路0段000巷00號之金長利珠寶店，以10,700元之價格變賣前揭金戒指1只，之後，經警於同日16時2分許，在丙○○位於臺中市○○區○○○巷00號住處，自丙○○扣得花用剩餘之3,000元，及於同日16時49分許，由少年林○安帶同警方在臺中市○區○○路0000巷0○0號前，尋獲扣得己○○所有之健保卡1張、永利皇宮會員卡1張、亞典會員卡1張、巧虎會員卡1張等物，而循線查悉上情。二、案經己○○訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力　　本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，公訴人及被告、辯護人在本庭審理時均同意作為證據使用，復經本庭審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由　　上揭犯罪事實，業經被告丁○○、乙○○、戊○○、丙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷P112、P211、P265），並有告訴人己○○於警詢時及偵查中之指證(見少連偵6卷P135至139、P149至151、P399至401)，及共犯少年林○安、王○紘於警詢時及偵查中之供證(見少連偵6卷83至89、P379至383，P99至105、P389至393)，以及證人即金長利珠寶店負責人尤楊清媚於警詢時之證述(見少連偵卷P161至163)可按，且有指認犯罪嫌疑人紀錄表（乙○○指認丁○○）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（乙○○指認王志紘）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（丁○○指認戊○○等）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（林祖安指認戊○○等）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（王志紘指認丁○○等）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（丙○○指認戊○○等）、指認犯罪嫌疑人紀錄表（己○○指認丁○○等）、衛生福利部臺中醫院診斷證明書、臺中市政府警察局第三分局扣押筆錄（111年12月21日16時20分許起；臺中市○區○○路0000巷000號前；林祖安）暨扣押物品目錄表、臺中市政府警察局第三分局扣押筆錄（111年12月21日15時59分許起；臺中市○○區○○○巷00號；丙○○）暨扣押物品目錄表、臺中市政府警察局第三分局扣押筆錄（111年12月21日1時55分許起；臺中市南區復興園路與永和街口；己○○）暨扣押物品目錄表、查贓相片、監視器影像截圖及光碟、手機截圖(乙○○、丁○○、少年林○安、少年王○紘、丙○○、臺中市政府警察局第三分局扣押物品清單（111保管6175）、扣案物相片、臺中市政府警察局第三分局扣押物品清單（111保管6174）(見少連偵6卷P41至45、P49至52、P69至75、P91至97、P107至113、P127至133、P153至159、P165、P183至191、P197至201、P205至211、P215至221、P223至241、P243至267、P423、P429至436P、P437)在卷可佐，足認被告4人上開任意性自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告4人上開犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑  ㈠罪名及共犯　　按刑法共同正犯之成立，只要各參與犯罪之人，在主觀上具有明示或默示之犯意聯絡（即共同行為決意），客觀上復有行為之分擔（即功能犯罪支配），即足當之。亦即，於數人參與犯罪之場合，只須各犯罪行為人間，基於犯意聯絡，同時或先後參與分擔部分行為，以完成犯罪之實現，即應對整體犯行負全部責任，不以全程參與犯罪主要或所有過程為必要(最高法院112年度台上字第523號判決意旨參照)。次按刑法上強盜罪之所謂「至使不能抗拒」，係指行為人所施用之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實判斷，於客觀上足使被害人身體上或精神上達於不能抗拒之程度而言。申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依多數人之客觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似情況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定，不以被害人主觀意思為準（最高法院107年度台上字第1072號判決意旨參照）。又按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判決意旨參照）。查被告丁○○、乙○○、戊○○、丙○○4人與少年林○安等人係在一同謀議或知悉誘使告訴人到場再施暴強取財物之計畫情形下，以由被告丁○○、戊○○等人在旁場伏埋見機支援，並由少年王○紘持以客觀上足對人之生命、身體、安全之磚塊毆擊，及由丙○○、少年林○安徒手毆打，以及由少年王○紘等人以出言恫嚇等行為，對告訴人施以強暴、脅迫，且該等施暴、脅迫行為在客觀上已足致告訴人達於不能抗拒程度，被告乙○○遂趁此情狀出手翻找財物，少年王○紘、林○宏亦因此強取上開財物得逞，被告等人並於得手後合意以上開方式處置上開財物，是被告4人就本案犯行具犯意聯絡及行為分擔甚明，均應擔負正犯之責，而核渠4人所為，均係犯刑法第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款之加重強盜罪。渠4人上開施暴、脅迫之強制行為或所生傷害結果，係強盜罪之手段或當然結果，不另論罪。又渠4人與少年林○宏、王○紘就本案犯行，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。  ㈡刑之加重或減輕　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年台上字第1562號、第1569號、第3559號判決意旨參照）。查少年林○安係由被告戊○○聯絡邀約參與本案犯行，少年王○紘則係由林○安聯絡邀約參與本案犯行，且少年林○安於本案犯行前僅認識被告戊○○、丙○○及少年王○紘，少年王○紘於本案犯行前僅認識被告丙○○及少年林○安等情，有少年林○安、王○紘於偵查中之供證可按(見少連偵6卷P379至380、P389至390)，而少年林○安、王○紘於111年12月21日本案犯行，為年滿17歲或16歲之人，其樣貌、體型外觀(參見少連偵P229至231)與年滿18歲之人並無明顯差異，已見被告丁○○、乙○○及被告戊○○可否僅因本案犯行之短暫相處，而知悉或預見少年林○安、王○紘或少年王○紘為未滿18歲之少年，確有疑問;復被告戊○○與少年林○安認識，與其熟識少年林○安而知悉或預見少年林○安未滿18歲，乃屬二事，單憑認識乙情亦不足推論被告戊○○知悉或預見少年林○安未滿18歲;再被告丁○○、乙○○、戊○○知悉或預見少年林○宏、王○紘為未滿18歲少年乙事，依卷附被告4人之供述及少年林○安等人之供證筆錄內容，並未為被告丁○○、乙○○、戊○○所供認，亦未為少年林○安、王○紘所證實;是依上開事證情形，按罪疑有利被告原則，難認被告丁○○、乙○○、戊○○於本案犯行時，已知悉或預見少年林○安等人為未滿18歲之少年，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨認應依上開規定加重渠3人刑度，容有誤會，附此敘明。又被告丙○○於本案犯行時，為依行為時民法規定未滿20歲之未成年人(按依112年1月1日修正施行後民法規定，以是否18歲認定成年，並未較為有利被告丙○○，故依刑法第2條第1項規定，仍依行為時民法規定，以是否20歲認定被告丙○○是否成年)，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用餘地，亦附此敘明。　⒉按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。又加重強盜罪之法定刑為「7年以上有期徒刑」，然同為加重強盜之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有攜帶槍械強盜而嚴重危害社會治安者，或有強盜過程手段兇狠殘苛，對被害人傷害至鉅者，但亦有強盜過程允非至殘，或對被害人造成輕微傷害，其強盜行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「7 年以上有期徒刑」，不可謂不重，倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告4人本案加重強盜犯行固無足取，然被告丁○○、乙○○、戊○○3人並無下手施暴、脅迫之情形，被告丙○○則未持以工具或兇器毆打告訴人，且強盜犯行實施時間尚屬短暫，強盜所得亦非甚鉅，強強所得部分財物(包括證件)並已發還告訴人，再被告4人犯後已坦承犯行，並均與告訴人調解成立(參本院卷附本院調解程序筆錄)，足見渠4人已知悛悔，是本院審酌上情，認倘科以被告4人法定最低本刑即7年以上有期徒刑，客觀上足以引起一般同情，而有情堪憫恕之處，爰均依刑法第59條之規定，減輕其刑。　  ㈢量刑　　　爰以被告之責任為基礎，審酌：⒈被告4人正值青壯，不思正途獲致生活所需，共同以上開方式實施強盜犯行，造成告訴人人身安全及財產法益之嚴重危害，所為均有不該，應予非難。⒉被告4人均坦承犯行，並均已與告訴人調解成立暨各自履約情形(參本院卷附之告訴人刑事陳報狀)之犯後態度。⒊被告4人之智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷P123、P221、P268、P276）暨各自分工角色及行為、犯行所生危險及實害情形、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲戒。五、沒收  ㈠按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」。「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」、「第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。」、「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵」、「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。」，刑法第38條之1第1項、第3項、第4項、第5項及第38條之2第2項分別定有明文。查:　⒈被告4人與少年林○安等人本案強盜所得財物為金戒指1只、手錶1支、Gucci手提包1個、Gucci皮夾1個(內有現金732元、身分證1張、駕照1張、中國信託商業銀行金融卡2張、合作金庫商業銀行金融卡1張)、錢包1個（內有斗六市農會金融卡1張、玉山商業銀行金融卡1張、台新國際商業銀行金融卡1張、中華郵政股份有限公司金融卡1張、好傢在會員卡1張、湯姆熊會員卡1張）、健保卡1張、永利皇宮會員卡1張、亞典會員卡1張、巧虎會員卡1張、疑似毒品咖啡包4包等物乙節，已如前述，合先敘明。　⒉上開財物中之手錶1支、Gucci手提包1個，Gucci皮夾1個與其內現金132元、身分證1張、駕照1張、中國信託商業銀行金融卡2張、合作金庫商業銀行金融卡1張，及錢包1個與其內斗六市農會金融卡1張、玉山商業銀行金融卡1張、台新國際商業銀行金融卡1張、中華郵政股份有限公司金融卡1張、好傢在會員卡1張、湯姆熊會員卡1張，以及健保卡1張、永利皇宮會員卡1張、亞典會員卡1張、巧虎會員卡1張等物，已為里長拾獲交警扣案、為警拾獲或經少年林○安帶警尋獲而經警發還告訴人等情，有告訴人遭強盜案損失財物流向表、贓物領據（皮夾等）、贓物領據（健保卡等）在卷為證(見少連偵6卷P27至28、P181、P195)，應認該等財物已實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。又被告等人強盜所得Gucci皮夾內之其餘現金600元，因被告4人已與告訴人調解成立，且被告乙○○已先行賠付告訴人1萬元(見本院卷P103之對話紀錄及轉帳紀錄)，被告戊○○亦已依約給付第一期款項7,500元(見本院卷附之和解金匯款紀鍵及LINE對話紀錄影本)，是應認該600元亦已實際合法發還告訴人，依刑法第38條之1第5項規定，亦不予宣告沒收或追徵。　⒊至被告等人強盜所得之金戒指1只，係由被告丙○○、少年王○紘2人一同分取後，拿至金長利珠寶店變賣得款10,700元，被告丙○○並自款項分取3,750(3,500元購買遊戲點數、250元吃喝花費)供己花用，並將尚未花用之餘款3,000元交由警方扣案等情，為被告丙○○所供認(見少連偵6卷P121)，並有扣押物品目錄表在卷為憑(見少連偵6卷P201)，固堪認被告丙○○因本案犯行而獲取6750元(即3,750+3,000)犯罪所得情形，惟被告丙○○已與告訴人調解成立，並已依約給付第一期款項1萬元乙情，亦有本院電話紀錄表(附於本院卷)附卷可按，是被告丙○○上開犯罪所得亦應認已實際合法發還告訴人，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。　⒋此外，被告等人強盜所得其餘財物即疑似毒品咖啡包4包，並無證據顯示含有毒品成分之違禁物，且依被告戊○○供認「印象中在車上有人提到有把毒品咖啡包丟掉」等語(見少連偵6卷P361)，亦難認仍存在未滅失且係由被告4人所保有，是考量執行成本及實益，爰認該等咖啡包之沒收，尚欠缺刑法上重要性，爰依第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。  ㈡另扣案之磚塊1個、銼刀1支及自己○○扣得iPhone SE手機1支、iPhone 11手機1支(見少連偵6卷P211)，則無證據足資證明係被告4人所有或供本案犯行所用之物，自不得宣告沒收，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款、第59條、第38條之1第5項、第38條之2第2項，判決如主文。本案經檢察官陳君瑜提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　 9　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  陳淑芳　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  徐煥淵　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  王振佑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  王淑燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9　　日附錄論罪科刑法條:刑法第330條第1項犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有期徒刑。刑法第321條犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。