臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1181號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林昱翰選任辯護人  王品懿律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第236號），本院判決如下：    主    文壬○○犯如附表一主文欄所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑及沒收。刑之部分應執行有期徒刑參年。    犯罪事實一、壬○○係成年人，其前於民國110年11月間某日參與真實姓名年籍均不詳而綽號各為「線上客服」、「林大進」、「帥憨」、「財」、「麥門（三刀流）」等成年人及少年劉○瑜（97年5月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○浩（94年1月生，真實姓名年籍詳卷）、張○頤（94年2月生，真實姓名年籍詳卷）、鞠○銨（96年10月生，真實姓名年籍詳卷）等成員組成之詐欺集團，並分擔收取向他人詐欺所得款項等工作（　　所涉參與犯罪組織部分經本院以111年度金訴字第632號判決判處罪刑，並迭經臺灣高等法院臺中分院、最高法院先後以111年度金上訴字第3001號、112年度台上字第2325號等判決駁回上訴而確定）。壬○○知悉劉○瑜、陳○浩、張○頤、鞠○銨均係12歲以上未滿18歲之少年，仍與本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，分別基於3人以上詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，先由不詳成員各以不詳方式取得不知情之林雅婷（所涉部分各經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度偵字第43600號、以112年度偵緝字第23、24、25、26、27、28、29、30、31等為不起訴處分確定）所申辦臺灣銀行帳號000000000000號帳戶及國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶、彭康炎所申辦中華郵政帳號00000000000000號帳戶（所涉部分各經臺灣新北地方檢察署檢察官以111年度偵字第40109號為不起訴處分確定、以111年度偵字第59286號為不起訴處分確定）及林冠傑（所涉部分經臺灣彰化地方檢察署檢察官以111年度偵字第15737號為不起訴處分確定）所申辦中華郵政帳號00000000000000號帳戶等金融機構帳戶之提款卡，復由不詳成員分別以如附表二所示詐欺方式　　，致如附表二所示己○○、庚○○、癸○○、丁○○、辛○○、戊○○、子○○均陷於錯誤後將如附表二所示詐得金額分別匯入前揭成員指示之若干金融機構帳戶，從而共同詐得該等款項，其中經己○○及庚○○匯入前開林雅婷所申辦臺灣銀行帳戶之部分、經癸○○及丁○○匯入前開林雅婷所申辦國泰世華商業銀行帳戶之部分、經辛○○及戊○○匯入前開彭康炎所申辦中華郵政帳戶之部分暨經子○○匯入前開林冠傑所申辦中華郵政帳戶之部分，即由陳○浩、張○頤、鞠○銨依「線上客服」、「林大進」、「帥憨」等人之指示分別以如附表二所示提領方式，提領如附表二所示提領金額，藉以將之交由在附近等候之劉○瑜攜往位在臺中市○○區○○路0段000巷00弄0號旁之新福公園，旋由壬○○前往該處向劉○瑜收取該等款項予以清點確認後集中交付其他不詳成員，從而共同以前揭輾轉利用前開各該帳戶匯出詐得款項後再予層轉之方式，製造金流斷點而隱匿上開詐欺特定犯罪所得之去向；其間並由壬○○於111年3月16日2時11分許至111年3月18日0時44分許之期間，多次以其名義在址設臺中市○○區○○○路0段000號挪威森林汽車旅館台中漫活館（下稱本案旅館）為劉○瑜登記住宿以供劉○瑜帶同張○頤、鞠○銨等少年投宿。嗣己○○、庚○○、癸○○、丁○○、辛○○、戊○○、子○○察覺有異而報警處理，復經警員循線持本院核發之搜索票對壬○○執行搜索扣得其當時所持用與本案有關如附表三之物，始悉上情。二、案經己○○、庚○○、癸○○訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力 　㈠證人劉○瑜、張○頤於警詢時之證述，均經被告壬○○及辯護人以該等證述為被告以外之人於審判外之陳述為由，而爭執其證據能力（見本院卷第84、359頁）。查證人劉○瑜、張○頤於警詢時之證述，均為被告以外之人於審判外之陳述　　，而證人劉○瑜於本院審理中已到庭並經本院告以當據實陳述等旨後證述（見本院卷第288至316頁），證人張○頤則於本院審理中已到庭具結證述（見本院卷第168至195頁），又此部分證人於警詢時之證述均非證明被告所涉犯罪事實存否之所必要，是依刑事訴訟法第159條第1項，皆不得為證據。　㈡本判決以下引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，當事人及辯護人均同意其作為證據（見本院卷第359頁），本院審酌上開陳述及其作成時之情況尚無違法取得或證明力明顯過低等瑕疵，作為證據應係適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項，認均得為證據。二、認定犯罪事實所憑證據及理由　　訊據被告矢口否認有何上開各犯行，辯稱：伊與劉○瑜是跑山的車友認識的普通朋友，劉○瑜說他是正常上學的學生，因劉○瑜說他朋友沒有地方讓他住，伊才說幫他開房間並墊付房費，到本案旅館時劉○瑜帶1個男生、伊不認識，伊幫他們開完房間就離開了，伊不知道他們有收水，伊這次不知劉○瑜是未成年，是後來幾次幫他開房間想說他為何不自己開，問他才說他是未成年，伊是外送員、平常四處接單，依基地台位置及車行紀錄資料可知伊沒有出現收取贓款等語；辯護人則為其辯稱：公訴意旨係以共犯劉○瑜之單一不利指述作為主要依據，然經比對被告之車行紀錄，被告均未於起訴書所載時間前往新福公園，被告之行經路線亦與新福公園尚有車程，被告於111年3月19日亦未幫劉○瑜在本案旅館開房間，顯見被告絕無參與本案犯行，被告僅係因與劉○瑜係重機車友、不忍劉○瑜未成年晚上沒有地方住宿才幫忙開房間，又被告第一次開房間時間是3月16日，3月8日之犯罪事實與被告有無關聯有討論空間，另公園現場均沒有證人劉○瑜、張○頤所述特徵，可見證人所指狀況環境與現實有明顯出入，具明顯瑕疵等語（見本院卷第24至27、81至82、197至200、374至377、383頁）。經查：　㈠本案詐欺集團有「線上客服」、「林大進」、「帥憨」、「　　財」、「麥門（三刀流）」等成年人及劉○瑜、陳○浩、張○頤、鞠○銨等少年為其成員，而本案詐欺集團成員曾各以不詳方式取得前開各該帳戶資料後分別以上揭各該詐欺方式　　，致己○○、庚○○、癸○○、丁○○、辛○○、戊○○、子○○均陷於錯誤而於前揭時間、地點將上揭各該財物匯入前揭成員指示之若干金融機構帳戶，其中經匯入前開林雅婷　　、彭康炎、林冠傑所申辦各該帳戶之部分，即由陳○浩、張○頤、鞠○銨依「線上客服」、「林大進」、「帥憨」等人之指示分別以上揭各該提領方式，將上揭各該款項提領交付在附近等候之劉○瑜，又被告曾於前開期間多次以其名義在本案旅館為劉○瑜登記住宿以供劉○瑜帶同張○頤、鞠○銨等少年投宿，嗣己○○、庚○○、癸○○、丁○○、辛○○　　、戊○○、子○○察覺有異而報警處理，警員曾循線持本院核發之搜索票對被告執行搜索，當場扣得被告與劉○瑜聯繫所用如附表三編號1所示手機及被告為前開登記住宿所用如附表三編號2所示手機等節，均為被告所不爭執，並據證人即告訴人己○○、庚○○、癸○○、證人即被害人丁○○、辛○○、戊○○、子○○、證人陳○浩、鞠○銨於警詢時及證人劉○瑜、張○頤於偵訊或本院審理中證述在卷（詳見本院卷第359至360頁），另有各該警員職務報告、本院搜索票　　、臺中市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄暨附件、查獲照片、開戶基本資料、交易查詢資料、匯款資料、通聯紀錄、存摺封面及內頁明細、陳報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、監視器錄影畫面擷圖、住宿登記資料、車行紀錄、地圖查詢資料及通訊數據上網歷程查詢資料等件各1份存卷可參（詳見本院卷第361至366頁），復有如附表三所示之物扣案可佐，是此部分事實首堪認定。而本案詐欺集團成員所涉係詐欺犯罪，且係最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之刑之罪，其等因而取得之犯罪所得係洗錢防制法第3條所指特定犯罪所得，則其等特意事先預備前開各該帳戶，並指示如附表二所示被害人將上揭各該財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶，再分工前往提領、收取所詐得財物後予以集中交付，顯係為隱匿該等犯罪所得之去向始為此等安排，自係構成洗錢防制法所指洗錢行為。　㈡又被告曾多次向劉○瑜收取陳○浩、張○頤、鞠○銨所提領上揭各該款項之緣由及經過，業據證人劉○瑜於偵訊及本院審理中證述：伊是因做本案才認識壬○○，伊是收錢的，收水的通訊軟體群組裡有「三刀流」、「麥門」、「財」，好像有「林大進」，這幾個是上手叫伊領錢後交給壬○○，伊在群組裡認識壬○○，伊忘記他的暱稱，伊印象中陳○浩交水給伊開始領就是交給壬○○，111年3月8日21時20分許伊有到新福公園交付陳○浩提領的詐欺贓款給壬○○，當日陳○浩還有第2次提領詐欺贓款，伊收完後再次前往新福公園交付詐欺贓款給壬○○，另3月15日22時初伊收完詐欺贓款後再去接張○頤一同搭車前往新福公園將詐欺贓款交給壬○○，3月16日晚上伊收完張○頤提領的詐欺贓款後，伊再與張○頤一起去新福公園，這次張○頤留在車上等伊，伊自己下車交付贓款給壬○○，3月19日晚上伊收完鞠○銨提領的詐欺贓款後也有再去新福公園面交贓款給壬○○，新福公園有很大的紅色溜滑梯、溜滑梯旁有椅子，對方會進去公園的內部，伊都是拿到溜滑梯的地方交給壬○○，伊之前於警詢時稱張○頤為1號車手、壬○○為3號收水，是因上手那時都叫1線、2線、3線，伊只是要敘述張○頤是1線領錢的，鞠○銨、陳○浩也可能是1號，伊是2號，壬○○有幫伊開過很多次房間，因伊未成年不能登記，伊跟壬○○說沒有地方住，他就來幫伊登記，他本來就知道伊未成年無法登記，他不曾問伊為何不自己登記、來了就登記，旅館每次登記都有1個冰淇淋、壬○○有拿給伊，鞠○銨、張○頤也有去住，登記住宿時張○頤也有看到壬○○，伊等睡起來隔天早上就出門去領錢，伊之前於偵訊時說有跟壬○○一起跑過山是伊被查獲後出去時，壬○○跟上手都有打給伊教伊說的，要伊講伊原本就認識壬○○、因是朋友所以來幫伊登記住宿等語明確（見少連偵236卷第41至42頁、本院卷第288至316頁），並有前開住宿登記資料在卷可參（見警卷二第177頁），已徵證人劉○瑜前開所述有據。且查：　⒈證人張○頤於本院審理中證稱：伊於3月15日時有跟劉○瑜一起去公園交付贓款，伊沒有印象附近有沒有溜滑梯，可是附近有座椅、有很大的司令台，伊在旁邊的座椅等、有看到劉○瑜與壬○○他們走上去交錢，那時伊不知道那是誰，壬○○有戴口罩，3月16日2時11分許登記住宿時伊也有在櫃檯旁邊的休息室看到壬○○幫伊跟劉○瑜開房間，伊記得他有拿1碗冰給劉○瑜，然後伊於3月16日晚上去領錢，跟劉○瑜在計程車上會合後把錢交給劉○瑜再一起坐車到公園，這次劉○瑜下車交錢給壬○○，伊有下車一下、遠遠的地方看到劉○瑜及壬○○，壬○○戴著口罩，伊再回車上，劉○瑜叫伊一樣過去本案旅館那邊住，伊就直接進去、沒有參與登記住宿過程，入住後劉○瑜跟伊說是他給錢的那位幫伊等開房間，說伊領錢交給他後他再負責交給壬○○等語（見本院卷第168至195頁），從而提及其親自陪同劉○瑜兩度前往公園交付贓款予被告、被告曾為其等登記住宿並交付冰品予劉○瑜等具體情節，此與證人劉○瑜前揭所述此部分經過均大致相合，佐以新福公園確設有大型高臺形狀之溜滑梯及一旁之座椅等節，有前揭地圖查詢資料在卷可參（見少連偵236卷第47頁、本院卷第379至381頁），亦與證人劉○瑜、張○頤依其等所見形容新福公園之特徵時所用溜滑梯、司令台、座椅等用語皆係相容，參之證人張○頤與被告間並非直接上下手之關係，僅係偶然陪同、跟隨劉○瑜之過程中看見被告，衡情尚無甘冒偽證重典特意設詞構陷被告之必要，是證人張○頤所述應堪佐證人劉○瑜前揭所述信實。　⒉又依被告所持用如附表三編號2所示手機之通訊數據上網歷程，可見被告曾①於陳○浩於111年3月8日20時20分許、同日21時10分許先後提領如附表二編號1至2、3至4所示提領金額後之111年3月8日21時34分許、同日22時17分許，兩度在新福公園址設「臺中市○○區○○路0段000巷00弄0號旁」基地台之可及範圍內使用通訊數據上網，並停留相當時間；被告復曾②於張○頤於111年3月16日22時9分許提領如附表二編號5至6所示提領金額後之111年3月16日22時28分許起，多次在新福公園附近址設「臺中市○○區○○路0段00巷00號」基地台之可及範圍內使用通訊數據上網；被告又曾③於鞠○銨於111年3月19日21時56分許提領如附表二編號7所示提領金額後之111年3月19日22時31分許起，多次在新福公園附近址設「臺中市○○區○○路0段00巷00號」基地台之可及範圍內使用通訊數據上網，甚至於111年3月19日21時46分許，即一度在本案旅館址設「臺中市○○區○○○路0段000號」基地台之可及範圍內使用通訊數據上網，均有前揭通訊數據上網歷程查詢資料附卷可查（見少連偵236卷第87至89頁）。且觀之被告所駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車之車行紀錄，另可見被告確曾於陳○浩、張○頤、鞠○銨分別提領上開各該款項後之111年3月8日21時17分許起、111年3月16日23時10分許起、111年3月19日22時48分許起，多次行經新福公園附近之臺中市太平區中山路、振福路口及同市區中山路、宜昌路口等處，亦有前揭車行紀錄、地圖查詢資料存卷可稽（見少連偵236卷第49至52頁）。上開被告使用手機上網、駕駛機車行動之情形均與證人劉○瑜所述曾於收取陳○浩、張○頤、鞠○銨提領之上開各該款項後隨即將之攜往新福公園交付被告等節可以相互印證，亦足見證人劉○瑜前揭所述應與客觀事實相符。　⒊另依被告所持用如附表三編號1所示手機之聯絡人資訊、通訊軟體對話紀錄等內容，除可見被告儲存「麥門」、「三刀流」、「財」等與本案詐欺集團成員綽號相同之聯絡人及其等使用之電信門號及通訊軟體帳號等資訊外，復可見被告曾於111年5月10日21時24分許與「財」有如下對話《按以下括號內、外分別為被告及「財」傳送之訊息，並以斜線符號分隔所傳送內容》：「（哥什麼意思？2號爆了？）不是／他們突然／叫人來收（《真让人头大貼圖》）就一筆10萬的／下課…（了解／那我回去了）」等語，分別有聯絡人資訊、通訊軟體對話紀錄擷圖各1份在卷可查（見警卷一第99至111頁），足見被告確係使用上開提及本案詐欺集團成員、2號及收取10萬元後下課等內容之手機，參以證人鞠○銨於警詢時證稱：伊是擔任第1線的車手，主要就是領錢，劉○瑜在本案詐欺集團中是2號，他的工作是把風、洗車、收水、交水和提供提款卡，「林大進」、「先上客服」是指揮伊去領錢的人，「麥門」（「三刀流」）通常是伊等沒有回覆訊息時會打電話給伊等確認提領時的現場狀況等語（見警卷二第19至23頁），亦係提及本案詐欺集團有「麥門」或「三刀流　　」等成員且其等各係以1號、2號等用語稱呼分擔本案詐欺集團不同工作之人，均與證人劉○瑜前開所述本案詐欺集團成員之綽號及分工等情形堪可相互勾稽，再對照被告就此竟僅能於警詢時供稱：當時「財」是叫別人來向伊拿取10萬元，伊忘了當時先跟他講什麼、忽然回答「2號爆了」這句，後來伊要刪掉、他也沒有刪就遭警方擷圖了，伊不確定有沒有見過「財」、特徵伊都沒辦法形容，伊也不認識來取錢的人等語（見警卷一第35至37頁），而均未能合理說明其所持用如附表三編號1所示手機之上開各該內容，益徵證人劉○瑜上開所述係基於親身經歷所言。　㈢從而，被告確曾參與本案詐欺集團而分擔本案詐欺集團此一犯罪組織之工作，被告實已知悉劉○瑜、陳○浩、張○頤、鞠○銨均係少年、其等所提領款項均係3人以上共同詐得之款項且自己應係參與收取本案詐欺集團詐欺他人所得其中一部款項而隱匿特定犯罪所得去向之洗錢行為，仍於前開各該時間前往新福公園向劉○瑜收取陳○浩、張○頤、鞠○銨所提領上揭各該款項予以清點確認後集中交付其他不詳成員，並係因知悉劉○瑜等人均係少年而無法自行於前開分擔本案詐欺集團工作之期間在本案旅館登記住宿，始會多次以其名義為前開住宿登記等節，堪以認定。至被告及辯護人固以前開情詞置辯，並提出卷附提供外送服務跑單回帳紀錄1份以為證據（見本院卷第385至387頁）；惟其等所辯被告不知劉○瑜等人係未成年從事收水、係因與劉○瑜為朋友始會協助登記住宿且未曾於前開各該時間前往新福公園、現場均無證人劉○瑜、張○頤所述特徵等節，皆顯與上開客觀事證不符，無非僅係誤認前揭通訊數據上網歷程查詢資料及車行紀錄均係被告之隨時隨身定位紀錄，並錯以登記住宿為收取款項之前提，自非可採，況前揭提供外送服務跑單回帳紀錄所示各該建立時間均與被告涉案前開各該時間有相當間隔，自俱無從資為對被告有利之認定。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告所為上開各犯行均堪認定，皆應予依法論科。三、論罪科刑　㈠本案被告有參與詐欺集團之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可佐，復無證據足證被告參與之上開另案詐欺集團與本案詐欺集團不同，公訴意旨復已敘明本案被告涉犯組織犯罪條例部分不在起訴範圍內，故本案就被告參與犯罪組織部分無庸再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。是核被告就附表二編號1至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。又本案詐欺集團所使用前開各該帳戶中部分帳戶之申辦人林雅婷、彭康炎、林冠傑就其等涉犯幫助詐欺取財、幫助一般洗錢等罪嫌部分，固曾經檢察官為上開各該不起訴處分確定，惟衡以詐欺集團成員提供自身金融機構帳戶或經他人同意後取得他人金融機構帳戶供被害人匯款之情形實屬常見，參以被告所參與出面收取詐得款項等分工尚屬遭查獲風險較高之部分，衡情參與此等分工者應非本案詐欺集團較高階之人物，故依上開常情及被告之犯罪參與程度，應尚不能認定被告知悉前開各該帳戶之提款卡是否係以不正方法取得，公訴意旨復未以此起訴或舉證，是本案無從逕認被告就本案所為該當刑法第339條之2第1項非法由自動付款設備取財罪，附此敘明。　㈡被告與涉各犯行之其他成員間，就上開犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等人分次匯出同一被害人歷次所匯款項之各舉止，係於相近之時間、地點密接為之　　，且犯罪目的與所侵害法益同一，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應屬接續犯。被告所為前揭3人以上共同詐欺取財及一般洗錢等犯行，其間具有緊密關聯性，且有部分合致，復均以同次詐欺取財為目的，應評價為以一行為同時觸犯上開各罪而為想像競合犯，依刑法第55條，從一重論以3人以上共同詐欺取財罪。又被告所為上開7次犯行，係侵害不同人之財產法益，犯意各別，行為互殊，自應予分論併罰。公訴意旨僅敘及被害人遭詐騙陷於錯誤而將款項匯入前開林雅婷、彭康炎　　、林冠傑所申辦各該帳戶之部分，惟被害人遭本案詐欺集團3人以上成員共同詐欺而交付之財物尚及於如前所述匯入此部分帳戶以外其他金融機構帳戶之部分，且被告知悉自己實係參與收取本案詐欺集團詐欺他人所得其中一部款項，業據本院認定如前；而因此與經起訴部分具有實質上一罪之關係　　，依審判不可分原則為起訴效力所及，且經本院於審理中當庭告知被告此同一之事實（見本院卷第374頁），無礙被告防禦權之行使，本院自應併予審理。　㈢被告行為時係成年人，陳○浩、劉○瑜、鞠○銨、張○頤當時則係少年，而被告知悉陳○浩、劉○瑜、鞠○銨、張○頤係少年乙節，業據本院認定如前，則被告仍與其等共同為上開3人以上共同詐欺取財犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。被告就所犯一般洗錢罪，原應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，而本案係從一重論以上開3人以上共同詐欺取財罪，為予適度評價，爰於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌此部分加重其刑事由。　㈣爰審酌被告參與本案詐欺集團，分擔前揭工作而共同為上開犯行，法治觀念薄弱，所為造成被害人損失前揭財物非微，應予非難，另考量被告與少年共同實施一般洗錢犯行符合上開兒童及少年福利與權益保障法加重其刑規定之情狀，被告犯後猶一再飾詞否認犯行，復未與被害人達成和解或予以賠償，未見被告有何悔意等情，參以被告之素行，被告所受教育反映之智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況等一切情狀（見本院卷第26、377、385至387頁），暨當事人對於科刑之意見，分別量處如附表一主文欄所示之刑，以示懲儆　　。又被告所涉上開各犯行係經宣告不得易科罰金之多數有期徒刑，故應定其應執行之刑；本院審酌被告所犯上開各罪均係參與本案詐欺集團後為加重詐欺取財及一般洗錢之犯罪類型，其犯罪態樣、手段及所侵害法益相似，犯罪時間亦尚相近等情，以判斷其所受責任非難重複之程度，再斟酌被告犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪之法律目的、相關刑事政策，暨當事人對於科刑之意見，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收　㈠扣案如附表三編號1所示手機等物，係被告所有供其為如附表一編號1至7所示犯行與本案詐欺集團成員聯繫所用，扣案如附表三編號2所示手機等物，則係被告所有供其為如附表一編號5至7所示犯行登記住宿以供劉○瑜、張○頤、鞠○銨等少年投宿所用，有被告於本院審理中之供述可參（見本院卷第369頁），並有前揭聯絡人資訊、通訊軟體對話紀錄、監視器錄影畫面擷圖及通訊數據上網歷程查詢資料在卷可查（見警卷一第99至111頁、卷二第109至113頁、少連偵236卷第87至89頁），爰均依刑法第38條第2項前段，分別於本院就被告各該犯行所諭知主文項下予以宣告沒收。　㈡被告等人共同為上開各犯行固係詐得如附表二編號1至7所示詐得金額，且其中如附表二編號1至7所示提領金額均係由陳○浩、張○頤、鞠○銨提領後交由劉○瑜交付被告收取。惟該等款項均未扣案，本案詐欺集團除被告以外已如前述尚有指示取款事宜之其他不詳成員，而被告應非本案詐欺集團較高階之人物，衡情應已將上開款項交付其他不詳成員，參之一般詐欺共犯就所詐得款項亦有按分工計算報酬後再行分配之情，依卷存事證亦不足以為相反認定，是本案尚不足認被告對於上開款項具有事實上之共同處分權限，本院無從就此對被告為沒收之諭知（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。　㈢另被告於本院準備程序及審理中均否認有何本案犯行，業如前述，依卷存事證復尚不足證明被告確因其為本案犯行而有犯罪所得，爰不另宣告沒收。　㈣被告等人共同為上開各犯行時固有使用各該提款卡或其餘可供彼此聯繫之不詳設備，惟本院審酌該等物品均未扣案，前開各該帳戶已經通報警示，可供彼此聯繫之設備則為日常生活中所常見，倘予沒收，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛無何助益，欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項，均不予宣告沒收。五、退併辦　　移送併辦意旨（111年度少連偵字第382號）略以：被告與劉○瑜、陳○浩、林○靖、真實姓名年籍均不詳而綽號「先上客服」、「林大進」等詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，由被告以其名義在本案旅館登記住宿，以供擔任車手之劉○瑜、陳○浩、林○靖等人投宿，伺機前往提領詐欺贓款，並由該詐欺集團之不詳成員以如移送併辦意旨書附表一所示詐術詐騙如移送併辦意旨書附表一所示丑○○、丙○○、寅○○，致其等均陷於錯誤，而各依指示匯款至如移送併辦意旨書附表一所示帳戶，再由陳○浩依「先上客服」、「林大進」之指示於如移送併辦意旨書附表二所示時間、地點，提領如移送併辦意旨書附表二所示款項後交付劉○瑜，劉○瑜再於如移送併辦意旨書附表二所示時間、地點，將贓款轉交被告；因認被告均涉犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢等罪嫌等語。惟被告就此部分所為倘亦成立犯罪，因係侵害不同人之財產法益，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，自難認與被告前揭經本院認定有罪部分具有實質上或裁判上一罪之關係，依審判不可分原則尚非起訴效力所及，本院無從併予審究，應退由檢察官另為適法之處理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日                  刑事第十五庭  審判長法  官  曹錫泓                                      法  官  江健鋒                                      法  官  陳怡秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　                              　　　書記官   陳亭卉中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日附表一：編號犯罪事實主文1附表二編號1壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月；扣案如附表三編號1所示之物均沒收。2附表二編號2壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月；扣案如附表三編號1所示之物均沒收。3附表二編號3壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月；扣案如附表三編號1所示之物均沒收。4附表二編號4壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月；扣案如附表三編號1所示之物均沒收。5附表二編號5壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月；扣案如附表三編號1至2所示之物均沒收。6附表二編號6壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月；扣案如附表三編號1至2所示之物均沒收。7附表二編號7壬○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月；扣案如附表三編號1至2所示之物均沒收。附表二：編號被害人詐欺方式詐得金額（新臺幣）提領方式提領金額（新臺幣）1己○○不詳成員於111年3月1日20時26分許起，多次撥打電話聯繫己○○，佯稱係商店及郵局人員，因訂單有問題可能重複扣款，須依指示操作網路銀行驗證云云，致己○○陷於錯誤，而於111年3月7日19時36分許至111年3月9日22時9分許之期間，在新北市汐止區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計298,976元（不含手續費）左揭財物中己○○於111年3月8日19時許至同日19時4分許之期間匯入合計99,983元及庚○○於111年3月8日19時2分許匯入49,989元至前開林雅婷所申辦臺灣銀行帳戶之部分，由陳○浩於111年3月8日20時7分許至同日20時20分許之期間，在臺中市西區中國信託商業銀行科博館分行，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計150,000元（不含手續費，超出己○○、庚○○所匯款項部分為前開林雅婷所申辦臺灣銀行帳戶餘額款項）2庚○○不詳成員於111年3月8日17時38分許起，多次撥打電話聯繫庚○○，佯稱係商店及銀行人員，因訂單錯誤帳戶會多筆款項，須依指示操作網路銀行止付云云，致庚○○陷於錯誤，而於111年3月8日18時33分許至111年3月9日0時19分許之期間，在高雄市旗山區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計586,164元（不含手續費）3癸○○不詳成員於111年3月8日18時30分許起，多次撥打電話聯繫癸○○，佯稱係公司及銀行人員，因疏失改為企業戶會多扣款，須依指示操作網路銀行沖正云云，致癸○○陷於錯誤，而於111年3月8日19時43分許至111年3月8日21時27分許之期間，在新北市板橋區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計237,951元（不含手續費）左揭財物中癸○○於111年3月8日19時43分許至同日19時56分許之期間匯入合計99,975元及丁○○於111年3月8日20時許至同日20時1分許之期間匯入合計99,974元至前開林雅婷所申辦國泰世華商業銀行帳戶之部分，由陳○浩於111年3月8日21時7分許至同日21時10分許之期間，在臺中市西區國壽中港大樓，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計200,000元（不含手續費，超出癸○○、丁○○所匯款項部分為前開林雅婷所申辦國泰世華商業銀行帳戶餘額款項）4丁○○不詳成員於111年3月8日18時47分許起，多次撥打電話聯繫丁○○，佯稱係商店及銀行人員，因疏失將重複扣款，須依指示操作網路銀行及自動櫃員機解除云云，致丁○○陷於錯誤，而於111年3月8日20時許至111年3月9日0時59分許之期間，在臺北市信義區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計666,226元（不含手續費）5辛○○不詳成員於111年3月16日20時27分許起，多次撥打電話聯繫辛○○，佯稱係商店及銀行人員，因訂單遭攻擊造成錯誤設定，須依指示操作網路銀行解除云云，致辛○○陷於錯誤，而於111年3月16日21時27分許至111年3月16日21時46分許之期間，在桃園市龜山區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計167,133元（不含手續費）左揭財物中辛○○於111年3月16日21時46分許匯入17,997元及戊○○於111年3月16日21時46分許匯入20,123元至前開彭康炎所申辦中華郵政帳戶之部分，由張○頤於111年3月16日22時2分許至同日22時9分許之期間，在臺中市西區臺中中正路郵局，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計138,000元（不含手續費，超出辛○○、戊○○所匯款項部分為前開彭康炎所申辦中華郵政帳戶餘額款項）6戊○○不詳成員於111年3月16日21時6分許起，多次撥打電話聯繫戊○○，佯稱係商店及銀行人員，因訂單設定錯誤，須依指示操作自動櫃員機解除分期付款云云，致戊○○陷於錯誤，而於111年3月16日21時17分許至111年3月17日16時31分許之期間，在新北市中和區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計100,220元（不含手續費）7子○○不詳成員於111年3月19日18時47分許起，多次撥打電話聯繫子○○，佯稱係公司及銀行人員，因收費設定錯誤，須依指示操作自動櫃員機解除云云，致子○○陷於錯誤，而於111年3月19日20時56分許至同日21時59分許之期間，在新北市樹林區某處，將右揭財物匯入上開成員指示之若干金融機構帳戶。合計161,510元（不含手續費）左揭財物中子○○於111年3月19日20時56分許匯入21,523元至前開林冠傑所申辦中華郵政帳戶之部分，由鞠○銨於111年3月19日21時20分許至同日21時56分許之期間，在臺中市西區臺中中正路郵局、臺中市中區台中商業銀行中正分行等處，以自動櫃員機接續提領右揭金額。合計21,000元（不含手續費）附表三：編號物備註1手機壹支（含SIM卡壹張）廠牌型號iPhone 6s；IMEI碼000000000000000號。SIM卡門號0000000000號。2手機壹支（含SIM卡壹張）廠牌型號iPhone X；IMEI碼000000000000000號。SIM卡門號0000000000號。附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4第1項第2款、洗錢防制法第14條第1項刑法第339條之4第1項第2款：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第14條第1項：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。