臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第2050號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  曾博鴻上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14694號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主    文丙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    丙○○（參與犯罪組織部分，業經臺灣新北地方法院以110年度金訴字第249號判決判處罪刑確定）與少年魏○翰（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉非行業經臺灣臺北地方法院少年法庭以111年度少護字第198號裁定交付保護管束）及真實姓名、年籍不詳之詐騙集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財與洗錢之犯意聯絡，丙○○負責擔任一線收水人員，少年魏○翰負責擔任提款車手，先由詐騙集團成員於110年12月11日前某時，取得盧威谷（涉嫌幫助詐欺取財、洗錢部分，由臺灣新北地方檢察署偵辦中）提供之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶資料（下稱本案帳戶），嗣由該詐騙集團不詳成員，佯裝網購客服人員，於110年12月11日撥打電話予乙○○，告以因系統錯誤扣款，需請銀行取消交易以便解除分期付款等語，續有自稱台北富邦商業銀行人員撥打電話予乙○○，告以需將資金轉至公證銀行之帳戶始能解除設定等語，使乙○○陷於錯誤，而依指示分別於110年12月11日晚間10時6分許，匯款新臺幣（下同）7萬9989元、於同日晚間10時13分許，匯款3萬3133元至本案帳戶，共匯款11萬3122元，丙○○則於同日駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，於臺北市中山區林森路及錦州街交岔路口，搭載少年魏○翰前往臺中市並交付本案帳戶提款卡及告知提款卡密碼，少年魏○翰在臺中車站下車後，於同日22時21分許，在臺中市○區○○路000號之建國路郵局，持本案帳戶之提款卡提領6萬元、5萬3000元後，隨即搭乘由丙○○駕駛之上開車輛離去，並於車上將所得贓款、提款卡交付丙○○，復由丙○○將所得贓款轉交上手，以此方式製造金流斷點，掩飾並隱匿該詐欺犯罪所得之去向、所在。嗣經乙○○驚覺受騙報警，始悉上情。二、證據名稱：  ㈠被告丙○○於本院訊問、準備程序及審理時之自白。  ㈡證人即同案少年魏○翰於警詢、偵訊之證述。  ㈢證人即告訴人乙○○於警詢之證述。  ㈣被害人帳戶明細及車手提領時間一覽表（偵卷第29頁）  ㈤少年魏○翰指認丙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表及真實姓名對照表（偵卷第77至83頁）  ㈥監視器畫面截圖（偵卷第101至109頁）  ㈦本案帳戶之中華郵政股份有限公司客戶歷史交易清單（偵卷第111至115頁）  ㈧告訴人乙○○之報案資料：（1）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、（2）臺北市政府警察局內湖分局潭美派出所受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（偵卷第121至122、123、125、127頁）  ㈨車牌號碼000-0000號之車輛詳細資料報表（偵卷第131頁）三、論罪科刑：  ㈠被告行為後，刑法第339條之4第1項業於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效施行，此次修正增訂同條項第4款以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之，第1至3款規定均無修正，就本案而言，尚無關於有利或不利於行為人之情形，依最高法院97年度第2次刑事庭會議決議之同一法理，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡被告就上開犯行，與少年魏○翰及其他所屬詐欺集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告所犯加重詐欺取財罪及一般洗錢罪間，有行為局部同一之關係，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。  ㈣被告係成年人與少年魏○翰共同實施上開犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。  ㈤按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。復被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，於同年月16日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後規定為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，就被告於偵查及審理中之自白得否減刑之認定，修正前之規定並不以被告於偵查及歷次審判中均自白為必要，修正後則須「偵查及歷次審判」中均自白始得減刑，以修正前之規定對被告較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。被告就上開犯行於本院審理中坦承不諱，已如前述，所犯一般洗錢罪部分，本應依前開規定減輕其刑，但此部分因已與三人以上共同詐欺取財罪成立想像競合犯，而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，自無從再適用該條項規定減刑，惟依前開說明，本院仍將於後述量刑時予以考量，附此說明。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以正途獲取利益，竟貪圖不法錢財，加入詐欺集團擔任一線收水人員，而與詐欺集團其餘成員分工合作，以遂行詐欺集團之犯罪計畫，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間之信任關係，侵害被害人之財產法益，且製造金流斷點，造成執法機關不易查緝犯罪，徒增被害人求償及追索遭詐騙金額之困難度，危害社會治安與經濟金融秩序，所為應予非難；惟考量被告於本院審理時終能坦承犯行，業已與告訴人成立調解，有本院112年度中司刑移調字第997號調解程序筆錄在卷可考，然迄未履行，有本院112年7月18日公務電話紀錄表附卷可參（見本院卷第355頁），犯後態度尚可，並斟酌其自白洗錢犯行；兼衡被告擔任之角色、本案參與情形、被告自陳之智識程度、家庭經濟及生活狀況（見本院卷第330頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分：  ㈠本案被告雖擔任一線收水人員，而收受少年魏○翰提領之贓款，然被告於本院審理時供陳上手原本約定給予之6000元報酬，後來沒有拿到等語（見本院卷第329頁），而本案復無其他證據證明被告獲有任何報酬，自無犯罪所得應予沒收、追徵之問題。  ㈡至洗錢防制法第18條固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，惟考量上開贓款被告已全數轉交其上手，業據被告供陳在卷，而本案亦無證據證明上開贓款為被告所有或被告具有事實上管領、處分權限，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官林宏昌、周奕宏提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                  刑事第八庭    法  官  王靖茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  廖于萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條全文：【中華民國刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。