臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第253號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  邱聖閔                    住○○市○鎮區○○路000號○○○○○○○○○）            劉峻維上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2111號、第2112號、少連偵字第16號），本院判決如下：    主    文丁○○成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案如附表二編號1所示之犯罪所得均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○成年人與少年共同犯三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案如附表二編號2所示之犯罪所得均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丁○○、戊○○於民國110年1、2月間，加入真實姓名年籍不詳、綽號「黎程莆」、「李四」、何宗倫（何宗倫涉犯加重詐欺取財罪部分，經本院以110年度原金訴字第51號判決判處罪刑，並經臺灣高等法院臺中分院以111年度金上訴字第2803號、第2815號駁回上訴確定）之成年人及少年莊○宇（92年12月生，由臺灣桃園地方法院少年法庭另行處理）所組成之詐欺集團（丁○○涉犯參與犯罪組織罪部分，業經前案判決在案；戊○○涉犯參與犯罪組織罪部分，則為另案首次加重詐欺取財犯行之既判力所包攝，應由本院為不另為不受理、免訴之諭知，詳如後述），丁○○為戊○○之上手，戊○○擔任二線收水者角色，由戊○○指派少年莊○宇、何宗倫及其他真實姓名年籍不詳之成年人，向被害人收取詐欺贓款後直接或輾轉將贓款交付戊○○，戊○○再將該等詐欺贓款轉交予丁○○，由丁○○再輾轉交予詐欺集團上手「李四」。丁○○、戊○○、「黎程莆」、「李四」、何宗倫、莊○宇及詐欺集團其他不詳成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員於110年6月21日10時許，冒用臺中○○○○○○○○○公務員、臺北市政府警察局信義分局、大同分局員警張志成、吳正文檢察官及張清雲主任檢察官之名義，向丙○○佯稱其證件遭人盜用以申辦人頭帳戶，因而涉及詐欺、洗錢及擄人勒贖案件，須經法院公證、分案處理，要求丙○○將其金融帳戶內之存款領出，依指示交付予前往收取之公務員云云，使丙○○陷於錯誤，依指示於如附表一「放款之時間、地點及金額」欄所示之時間、地點，將現金分別放置於指定地點，由本案詐欺集團成員以如附表一「取款時間與經過」欄所示之方式取得詐欺贓款後，交付予戊○○收受，而由戊○○將該等詐欺贓款轉交予丁○○，丁○○再轉交予「李四」，以此方式掩飾及隱匿詐欺犯罪所得之去向，丁○○、戊○○並各取得如附表二所示之犯罪所得。二、案經丙○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力    本案以下所引用認定被告丁○○、戊○○2人犯罪事實之供述證據，被告2人於本院準備程序時同意有證據能力（見本院卷第100頁、第132頁），檢察官及被告2人於本院審理時未爭執證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，復經本院審認該等證據之作成並無違法、不當或顯不可信情況，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，參酌同法第158條之4規定意旨，亦有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、戊○○2人於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時均坦承不諱（見他卷第152-160頁、第216-217頁；偵字第6959號卷第36-43頁、第188-190頁；本院卷第98頁、第130頁、第190-191頁），並有如附表一「卷證資料出處」欄所示之證據各1份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。二、共同正犯之成立，只須具有犯意聯絡與行為分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，且意思之聯絡不限於事前協議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之；其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，相互間有默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任（最高法院34年上字第862號、73年台上字第2364號、28年上字第3110號判例意旨可資參照）。經查，被告丁○○、戊○○加入真實姓名年籍不詳、綽號「黎程莆」、「李四」、何宗倫、少年莊○宇等人之詐欺集團，分別擔任收水、指派車手、前往現場監督車手領取詐欺贓款之工作，此據被告2人於警詢及偵查中供述明確（見他卷第152-160頁、第216-217頁；偵字第6959號卷第36-43頁、第188-190頁），被告2人雖未參與前階段向如告訴人丙○○施用詐術環節，然被告2人分別負責監督、指示車手領取詐欺贓款後收水上繳，與詐欺集團其他成員間，具有相互利用之共同犯意，各自分擔部分犯罪行為以遂行本案詐欺取財犯行，揆諸上開說明，被告2人縱未參與全部犯罪流程，仍應就其所參與部分犯行之全部犯罪結果，負共同正犯之責。三、綜上所述，本案事證明確，被告前開犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、本案詐欺集團成員向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將款項自其所管領使用之帳戶中提領後交付予該集團所屬之車手，由車手前往收取詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成新法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、第2500號、第2425號判決意旨可資參照）。經查，本案詐欺集團成員向告訴人丙○○施用詐術，要求告訴人丙○○將存款自所有之帳戶中以現金方式提領、交付予詐欺集團成員，再由被告2人收水後層轉繳回本案詐欺集團，業如前述，則被告2人主觀上有隱匿其所屬詐欺集團之詐欺犯罪所得，以逃避國家追訴或處罰之意思，客觀上所為已切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，有隱匿犯罪所得去向之效果，而製造金流斷點，揆諸前開說明，核與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪之要件相合；又本案詐欺集團係假冒臺中○○○○○○○○○公務員、臺北市政府警察局信義分局與大同分局員警、吳正文檢察官及張清雲主任檢察官向告訴人丙○○施用詐術，經告訴人丙○○於警詢中指述明確（見他卷第55-59頁），是認本案被告2人與詐欺集團成員所為亦符合刑法第339條之4第1項第1款「冒用政府機關或公務員名義犯之」之構成要件。二、核被告丁○○、戊○○2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告丁○○、戊○○與本案詐欺集團成員「黎程莆」、「李四」、何宗倫、少年莊○宇等人，就本案犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。三、罪數：  ㈠被告2人與詐欺集團成員就本案所犯加重詐欺取財犯行，係基於同一犯罪決意，向告訴人丙○○實施詐術，致告訴人丙○○陷於錯誤而於如附表一編號1至3所示多次交付款項，所為係於密切接近之時間、地點實施，侵害同一人之財產法益，行為之獨立性極為薄弱，在時間差距上，難以強行分開，屬數個舉動之接續施行，應論以接續犯一罪。  ㈡被告2人所犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、一般洗錢罪，行為有部分重疊合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。四、刑之加重、減輕事由：　㈠成年人及少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，上開規定不以成年之行為人對共犯之少年年齡明知而具直接故意為限，行為人對該人之年齡有所預見而具未必故意，即足當之。被告2人雖均辯稱不知悉共犯莊○宇未成年云云，惟證人即共犯莊○宇於本院審理時到庭證稱：我於110年時在藍天撞球館先認識被告戊○○，再透過被告戊○○認識被告丁○○，我當時是治平高中一年級，我有曾經穿著高中學校的制服或體育服前往撞球館打球，被告戊○○知道我還在唸書，也有問過我的年紀知道我當時17歲未成年，我跟被告丁○○也是在撞球館認識的等語（見本院卷第172-177頁），證人莊○宇既證稱有穿著高中制服或體育服至撞球館打球，並明確證稱被告戊○○有詢問其年紀，被告丁○○、戊○○2人對於證人莊○宇為未成年人顯屬知悉；縱證人莊○宇又於本院審理時證稱被告丁○○好像不知悉其為未成年人，因其抵達撞球館後會換衣服而未持續穿著高中制服云云（見本院卷第177-178頁），惟此證述內容和其前開所證已有不同，且證人莊○宇於本院作證前、後不斷與被告丁○○有眼神交流，充滿暗示意味（見本院卷第177頁），甚且趁隙擅自短暫交談，證人莊○宇此部分所證應認屬維護被告丁○○之詞，不足採信。準此，足認被告丁○○、戊○○2人對於證人莊○宇為未成年人係屬明知，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，均加重其刑。　㈡行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第 1項定有明文。所謂行為後法律有變更者，除構成要件之擴張、限縮或法定刑度之增減外，尚包括累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例之變更（最高法院110年度台上字第1611號判決意旨可資參照）。洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日經總統修正公布，並自公布後3日即112年6月16日起施行。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定為：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；修正後之要件則為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，足見修法後已限縮自白減輕其刑之適用範圍，依前揭說明，核屬刑法第2條第1項所指法律有變更，自應有上開新舊法比較規定之適用，經比較修正前後之規定，修正後之規定，被告必須在偵查及歷次審判中均為自白者，始有該條項減刑規定之適用，較之修正前之規定，要件較為嚴格，是修正後之規定對被告較不利，自應適用修正前即行為時規定論處。查被告2人於偵查中及本院審理時均已自白洗錢犯行，原應依上開規定減輕其刑，惟被告2人所犯一般洗錢罪既屬想像競合犯之輕罪，已從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷，參照最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨，雖無從再適用上開條項規定減刑，惟仍將於依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由。　五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人均值壯年，有勞動或工作之能力，不思依循正途獲取穩定經濟收入，為牟取不法報酬，竟於詐欺集團中擔任監督、指示車手前往收取贓款者及收水工作，而將贓款輾轉交付詐欺集團成員，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，對社會所生危害非輕，所為實不足取；衡以被告2人於犯罪後坦承犯行，於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時自白而符合上述相關自白減刑規定，然僅被告戊○○與告訴人丙○○達成調解承諾願賠償損害（見本院卷第207頁），被告丁○○並未與告訴人丙○○達成調解（見本院卷第194頁）；參酌被告2人於本案詐欺集團之行為分工、犯罪動機與目的、手段、告訴人丙○○損失之金額甚鉅、被告2人因本案所獲得之報酬、被告2人之素行，及被告2人分別自陳之教育程度、職業及家庭經濟生活狀況（見本院卷第191頁），被告2人、公訴人、告訴代理人就本案之量刑意見（見本院卷第193-194頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。肆、收收部分    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。經查，被告2人於警詢中及本院準備程序、審理時供稱分別各取得贓款報酬之3%等語（見他卷第155頁；本院卷第98頁、第130頁），而被告2人本案所收取如附表一編號1至3所示之詐欺贓款共計為新臺幣185萬7000元、人民幣46萬8000元，是應認被告2人之犯罪所得各為如附表二所示之新臺幣5萬5710元（計算式：185萬7000元*3%=5萬5710元）、人民幣1萬4040元（計算式：46萬8000元*3%=1萬4040元），惟該等金額未據扣案，爰依上開規定宣告沒收，並均為於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額之諭知。伍、不另為不受理、免訴諭知部分一、公訴意旨另以：被告丁○○、戊○○均明知由姓名、年籍均不詳之「黎城蒲」之詐騙集團成員所組成之詐騙集團，係屬成員3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有牟利性、持續性及具結構性之犯罪組織，竟因缺錢花用，分別於110年1、2月間參與前述犯罪組織，因認被告丁○○、戊○○2人此部分亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。二、又刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決要旨可資參照）。又想像競合犯之一罪，如經實體判決確定，其想像競合之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上之一罪，即屬同一案件，不能另行追訴，如再行起訴，即應諭知免訴之判決。是行為人因參與同一詐欺犯罪組織而先後犯詐欺取財數罪，如先繫屬之前案，法院僅依檢察官起訴之加重詐欺取財部分判決有罪確定，其既判力固及於未經起訴之參與犯罪組織罪；檢察官如再於後案起訴被告犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，參與犯罪組織部分為前案既判力所及，依法應諭知免訴之判決（最高法院110年度台上字第776號判決要旨可資參照）。三、經查，被告2人於本院審理時均供稱：參與之詐騙集團均屬同一組織等語（見本院卷第191頁），觀諸被告丁○○前因另犯加重詐欺、參與犯罪組織等案件，經臺灣臺北地方法院以110年度訴緝字第53號、第54號、第55號判處罪刑，並經臺灣高等法院於112年5月25日以112年度上訴字第858號駁回上訴在案（觀諸被告丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表，本案尚未確定），卷內既無其他證據證明被告丁○○本案參與者與前案係不同之詐欺集團犯罪組織，亦無從證明前案詐欺集團解散或被告丁○○曾經脫離前案詐欺集團而重新加入，是應認被告丁○○本案參與者與前案係同一犯罪組織。前案既已就被告丁○○參與犯罪組織部分判決在案，自不得於本案重複評價；另被告戊○○前因加重詐欺取財罪、一般洗錢等案件，經臺灣臺南地方法院以111年度金訴字第667號判處罪刑、並經臺灣高等法院臺南分院以111年度金上訴字第1552號駁回上訴，於112年5月19日確定在案，又該先繫屬（判決確定）之前案雖僅就加重詐欺取財部分判決有罪確定，並未論及被告戊○○參與犯罪組織罪部分，然揆諸上揭意旨，應認前案確定判決之既判力應已及於未經起訴之參與犯罪組織罪部分，本案被告戊○○被訴之參與犯罪組織罪，既已為前案既判力所及，本案本應依法為免訴之諭知。惟公訴人認被告2人此部分所犯參與犯罪組織罪，與已起訴之加重詐欺取財、一般洗錢罪，有想像競合之裁判上一罪關係，爰分別不另為不受理及免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、（修正前）第16條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  周莉菁　　　　　　　　　                    法  官  劉育綾　　　　　　　　　                    法  官  王怡蓁  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  黃雅青中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號放款之時間、地點及金額取款時間與經過卷證資料出處1告訴人丙○○於110年6月21日14時56分許，將新臺幣85萬7000元放置於所有之車牌號碼LE8-132號普通重型機車未上鎖之置物箱內，並將上開機車停放於臺中市○○區○○○街000號對面。被告丁○○駕車搭載被告戊○○在現場監看被告戊○○以通訊軟體Telegram（下稱Telegram）所指示前往收取贓款之真實姓名、年籍不詳車手，該車手於110年6月21日15時許取得本案詐欺贓款後，隨即搭乘高鐵至桃園，被告戊○○即以通訊軟體要求該名車手將詐欺贓款放置於桃園內壢火車站附近家樂福某男廁所內之垃垃桶旁，再由被告戊○○至上開處所取得詐欺贓款後轉交予被告丁○○，由被告丁○○將詐欺贓款輾轉交付予詐欺集團上手「李四」。被告丁○○、戊○○並分別取得贓款總額3%之報酬。（見110年度他字第9442號卷）1.告訴人丙○○於警詢中之指述（第55-59頁）2.證人莊○宇於警詢中之證述（第63-69頁、第77-80頁）3.證人何宗倫於警詢中之證述（第107-115頁、第87-91頁）4.警員林宣任110年12月20日偵查報告（第7-11頁）5.手機號碼0000000000號之通聯調閱查詢單（第33-35頁）6.證號Z000000000之通聯調閱查詢單（第37-38頁）7.國際電話門號00000000000號雙向通聯記錄（第39頁）8.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（第60-61頁）9.指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表（第71-76頁、第81-86頁、第117-120頁、第121-124頁、第125-128頁）（見111年度偵字第3099號卷）10.指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表（第33-38頁、第49-54頁、第59-64頁、第75-78頁）11.告訴人丙○○遭詐騙資料：(1)告訴人丙○○之中華郵政新營民治路郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺封面及內頁影本（第115-119頁）(2)告訴人丙○○之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶存摺封面及內頁影本（第129-131頁）(3)告訴人丙○○之第一銀行帳號00000000000號帳戶之存摺封面及內頁影本（第133-135頁）12.手機號碼0000000000號、0000000000之通聯調閱查詢單（第153-159頁、第161-164頁）13.現場監視器畫面翻拍照片（110年6月21日部分）、手機號碼0000000000號及0000000000號通訊軟體LINE查詢畫面（第185-197頁） （見111年度偵字第6959號卷）14.指認犯罪嫌疑人紀錄表暨犯罪嫌疑人指認表（111年度偵字第6959號卷第45-50頁）（見111年度少連偵字第106號卷）15.偵破葉家豪、謝侑良等人假冒檢警人員詐欺集團犯罪組織圖（第33頁）16.手機號碼0000000000號之通聯調閱查詢單（基地台位址）（第201-202頁）17.現場監視器畫面翻拍照片（110年6月23日、25日部分）（第229-230頁、第241-242頁；第231-232頁、第243-244頁）2告訴人丙○○於110年6月23日15時51分許，將新臺幣100萬元放置於所有之車牌號碼LE8-132號普通重型機車未上鎖之置物箱內，並將上開機車停放於臺中市○○區○○○○街00號對面。被告丁○○駕車搭載被告戊○○在現場監看被告戊○○以Telegram所指示前往收取贓款之真實姓名、年籍不詳車手，該車手於110年6月23日15時52分許取得本案詐欺贓款後，先將詐欺贓款交予前來收水之少年莊○宇，少年莊○宇再與被告戊○○聯繫，並於同日晚上將該等詐欺贓款攜至桃園青埔棒球場後面停車場交付予被告戊○○，而由被告戊○○轉交予被告丁○○，由被告丁○○將詐欺贓款輾轉交付予詐欺集團上手「李四」。被告丁○○、戊○○並分別取得贓款總額3%之報酬。3告訴人丙○○於110年6月25日14時24分許，將人民幣46萬8000元放置於所有之車牌號碼LE8-132號普通重型機車未上鎖之置物箱內，並將上開機車停放於臺中市○○區○○○○街00號對面。被告戊○○以Telegram指示共犯何宗倫於110年6月25日14時29分前往收取本案詐欺贓款後，依指示將詐欺贓款放置於桃園市中壢區某不詳處所之拖吊場附近草叢，再由被告戊○○前往上開處所取得贓款後交付予被告丁○○，由被告丁○○將詐欺贓款輾轉交付予詐欺集團上手「李四」。被告丁○○、戊○○並分別取得贓款總額3%之報酬。附表二：被告2人本案之犯罪所得編號被告收取之詐款贓款犯罪所得（收取金額3%）總額1丁○○附表一編號1：新臺幣85萬7000元新臺幣2萬5710元新臺幣5萬5710元、人民幣1萬4040元附表一編號2：新臺幣100萬元新臺幣3萬元附表一編號3：人民幣46萬8000元人民幣1萬4040元2戊○○附表一編號1：新臺幣85萬7000元新臺幣2萬5710元新臺幣5萬5710元、人民幣1萬4040元附表一編號2：新臺幣100萬元新臺幣3萬元附表一編號3：人民幣46萬8000元人民幣1萬4040元