臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴緝字第105號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳國賀                    （另案在法務部○○○○○○○○附設勒戒處所執行觀察勒戒中）上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第38703號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號12所示之物沒收。    犯罪事實一、緣少年嚴○翔（95年2月生，真實姓名詳卷）與林○宇、劉○承間有債務糾紛，雙方約定於110年9月24日0時許，在臺中市大肚區公所前碰面，然因劉○承、林○宇見少年嚴○翔一方人多勢眾，遂先離開該處，並由林○宇聯繫、林明地、陳勝杰、柳瀚為、洪健閔、王冠智、陳政吉等人尋求人手支援，洪健閔應允後，遂召集甲○○聯繫李世祈、白建緯、翁子洋、徐國峰等人支援。甲○○明知臺中市大肚區自由路212之9號萊爾富便利超商前馬路為公共場所，若聚眾追打，恐有波及來往人、車之危險，仍基於在公眾場所聚集三人以上，下手實施強暴在場助勢、恐嚇、強制及剝奪他人行動自由等犯意聯絡，於同日2時52分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱C車）前往上址便利商店，在旁見李世祈、劉○承、林○宇、楊○龍等人攔阻嚴○翔所搭乘之車輛，並將嚴○翔拉出車外，毆打嚴○翔後，李世祈、白建緯再將嚴○翔強押進入其所駕駛之C車後座，並將嚴○翔載往臺中市○○區○○路0段000號附近之自助洗車場，以此方式在該公共場所聚集3人以上對嚴○翔施以強暴脅迫，並剝奪其行動自由。在該自助洗車場內，與柳翰為、洪健閔、林明地、王冠智、陳政吉、翁子洋及徐國峰等人在旁見陳勝杰、李世祈、白建緯、劉○承、林○宇、楊○龍以徒手、水桶及鋁製球棒、高爾夫球桿等物毆打並恐嚇嚴○翔，致嚴○翔因此受有左後枕部、左顳部、右眼周圍、右顴部、下唇、左顳顎關節、右耳後即背部右側多處鈍挫傷、瘀傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴），並指示嚴○翔以小腿夾著鋁製球棒、半蹲手舉水桶，向其恫稱如果水桶內之水溢出就會再遭毆打等語，致嚴○翔因此心生畏懼，而依指示為之，使嚴○翔行無義務之事，而在場助勢並阻止少年嚴○翔脫逃（陳勝杰、洪健閔、王冠智、李世祈、白建緯、柳瀚為、翁子洋、林明地及徐國峰部分均經審結，林○宇、劉○承、楊○龍部分另由本院少年法庭審理）。二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢    察官偵查起訴。    理    由一、本案被告甲○○所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且被告於本院準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取被告及公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，經合議庭評議後，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與同案被告陳勝杰、洪健閔、王冠智、李世祈、白建緯、翁子洋、徐國峰、林明地等人於警詢、偵查及本院審理所為證述、被害人嚴○翔於警詢所為指訴、證人嚴育晞於警詢所為指訴情節大致相符，並有臺中市政府警察局清水分局偵查報告書、職務報告（見他7021號卷一第7頁至第14頁；他7021號卷二第967頁至第981頁）、臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單（見警卷第751頁）、陳勝杰110年11月24日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第37頁至第40頁）、林明地110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第59頁至第62頁）、洪健閔110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第79頁至第82頁）、被告110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第121頁至第124頁）、李世祈110年11月24日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第139頁至第142頁）、柳瀚為110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第163頁至第169頁）、翁子洋110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第263頁至第266頁）、徐國峰110年11月24日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第299頁至第302頁）、白建緯110年12月16日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第335頁至第338頁）、王冠智110年12月16日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第351頁至第354頁）、嚴○翔110年9月30日指認犯罪嫌疑人紀錄表2份（見警卷第573頁至第583頁）、劉○承110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第399頁至第402頁）、楊○龍110年11月23日指認犯罪嫌疑人紀錄表共3份（見警卷第421頁至第443頁）、本院110年聲搜字第001597號搜索票、陳勝杰110年11月23日之臺中市政府警察局清水分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見警卷第613頁至第619頁）、洪健閔自願受搜索同意書、110年11月23日之臺中市政府警察局清水分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見警卷第623頁至第633頁）、被告110年11月23日之臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見警卷第637頁至第641頁）、徐國峰自願受搜索同意書、110年11月23日之臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見警卷第657頁至第663頁）、李世祈門號0000000000號IP歷程查詢（見他7021號卷一第371頁）、洪健閔門號0000000000號IP歷程查詢（見他7021號卷一第427頁）、甲○○門號0000000000號IP歷程查詢（見他7021號卷一第277頁至第279頁）、車號0000-00號車輛詳細資料報表（見警卷第761頁）、嚴○翔110年9月24日童綜合醫院診斷證明書（見警卷第609頁）、本院111年3月9日勘驗筆錄暨所附擷圖（見本院卷一第392頁至第404頁、第409頁至第467頁）、陳勝杰與林○宇之對話紀錄擷圖3張（見警卷第731頁至第733頁）、白建緯與翁子洋之通話紀錄擷圖、監視器畫面擷圖共63張（見警卷第267頁至第279頁、第585頁至第605頁）、嚴育晞與嚴○翔之對話紀錄擷圖共8張（見警卷第725頁至第728頁）等件存卷可查，足徵被告所為認罪之任意性自白與事實相符，堪以信採。本案事證明確，被告上揭犯行堪可認定，應予依法論科。三、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴在場助勢罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、同法第304條第1項之強制罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪。起訴書固認被告所為，亦涉犯刑法第150條第1項前段、第2項第2款之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫、在場助勢，因而致生公眾、交通往來之危險等罪嫌，然被告雖於便利商店前之馬路及不特定人可得出入之洗車場為上開犯行，然尚未致現場往來交通有所影響，此有本院111年3月9日勘驗筆錄及所附擷圖可佐（見本院卷一第392頁至第404頁、第409頁至第467頁），對於當時社會安寧秩序之影響難認巨大，尚無該款之適用，惟此僅係就加重條件之增減，非涉罪名之變更，因仍屬同一罪名，自無庸變更起訴法條，附此敘明。（二）被告與洪健閔、王冠智、翁子洋、林明地及徐國峰等人在場助勢行為，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告與陳勝杰、洪健閔、王冠智、李世祈、白建緯、翁子洋、林明地及徐國峰等人，並就剝奪被害人嚴○翔行動自由、使其行無義務之事及恐嚇犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所為犯行，係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，從一重論以刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。（三）又被告前因詐欺案件，經本院以107年度訴字第646號判處有期徒刑3月，於108年2月25日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可佐，是被告於前案執行完畢5年內之110年9月24日故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，然審酌本案所犯之罪與前案間罪名、法益種類及罪質有異，如因累犯加重本刑，恐有致生其所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，參酌大法官解釋第775號意旨，就被告本案所犯部分，不予加重。至本案被害人雖為未成年人，然本案既為林○宇、劉○承與被害人之糾紛，卷內亦無證據證明被告於事發前即認識被害人，或對於被害人年紀有所認識，依罪疑為有利於被告認定之原則，自應從寬認定被告主觀上並未認識有對少年故意犯罪之事實，而無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定對其加重其刑，附此敘明。另被告固與少年林○宇、劉○承共犯本案，然被告稱其係當天才看到林○宇、劉○承等人，先前並不認識等語（見本院訴緝卷第62頁），且參以被告當時為洪健閔所邀集，尚無證據證明被告原即認識林○宇、劉○承，或對其等之年紀有所認識，亦無從認定被告主觀上對於渠等之年紀有所認識，而逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，附此敘明。（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告與被害人素不相識，僅因洪健閔吆喝而隨同前往在場助勢，所為洵無可採；並考量被告本案犯罪情節、參與程度、對於被害人所致損害、犯後坦承犯行之犯後態度，及對於社會治安之危害程度等情；兼衡被告自陳國中肄業之智識程度、先前從事點貨櫃、尚有兩名未成年子女需扶養、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀（見本院訴緝卷第63頁），量如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案如附表編號12所示IPHONE8 PLUS手機1支為被告所有，且為被告與陳勝杰、洪健閔聯繫所用之物，業據被告自承在卷（見本院訴緝卷第59頁），爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。至附表編號10、11所示之物，雖為被告所有，然無證據證明與本案有關，亦非屬違禁物，自無從於被告本案罪刑項下宣告沒收。至其餘如附表編號1至9及13、14所示之物，均非被告所有，自無從於被告本案罪刑項下宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項前段、第2項第1款、第302條第1項、第304條第1項、第305條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5　　日                  刑事第十二庭  法  官  吳逸儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張峻偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附表編號品項與數量持有人備註1熱熔膠條1支蔡銘昇非被告所有，無從於被告本案罪刑項下宣告沒收。2IPHONE7PLUS手機1支陳勝杰3安非他命2包洪健閔4棍棒3支洪健閔5瞄準器1支洪健閔6空氣槍（含槍座）1支洪健閔7分裝袋1批洪健閔8門號0000000000號IPHONE手機1支洪健閔9門號0000000000號IPHONE手機1支洪健閔10鐵棒1支甲○○被告所有，然無證據證明與本案有關，無從宣告沒收。11黑色瓦斯槍（含彈匣）1支甲○○12IPHONE8PLUS手機1支甲○○被告所有，且為其本案犯罪所用之物，應予宣告沒收。13K盤1個徐國峰非被告所有，無從於被告本案罪刑項下宣告沒收。14棒球棍4支徐國峰