臺灣臺中地方法院刑事判決112年度金訴字第171號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳見綸上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第394號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文戊○○犯如附表二編號1至6所示之罪，各處如附表二編號1至6所示之刑。應執行有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、戊○○於民國110年12月間，加入真實姓名年籍不詳通訊軟體Telegram暱稱「晴晴」、「星星」等人所屬3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團，負責收取詐欺贓款之「收水」工作（所涉參與犯罪組織部分，業經檢察官另案提起公訴，非本件審理範圍）。嗣戊○○即與所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員於附表一所示之時間，以附表一所示之方式，對附表一所示之各被害人施用詐術，致其等陷於錯誤，匯款至附表一所示之帳戶（匯款時間、金額、匯入帳戶詳見附表一），再由吳○誼（94年9月生）監督徐○遠（93年7月生）持各帳戶之提款卡，於附表一所示之時地，提領如附表一所示之款項，徐○遠隨後將其提領之款項，在臺中市豐原區中正路353巷附近之公園交予趙○偉（93年11月生），趙○偉再於110年12月7日晚間，前往臺中市豐原區太平洋百貨附近，將款項交予依「晴晴」指示而前來收款之戊○○，戊○○再轉交予不詳上手，以此方式製造金流斷點，掩飾詐欺犯罪所得之去向，戊○○並從中分得新臺幣（下同）800元之報酬。嗣因附表一所示之各被害人發現受騙，並報警處理，始循線查獲上情。二、案經辛○○、庚○○、乙○○、丁○○訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本件被告戊○○所犯並非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、上開犯罪事實業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即共犯吳○誼、徐○遠、趙○偉於警詢時之證述情節大致相符，並有證人即附表一所示之被害人於警詢時證述其等遭詐欺集團詐騙而匯款之經過，復有附表一所示之書證，以及徐○遠提領明細、111年7月2日員警職務報告、趙○偉指認犯罪嫌疑人紀錄表、吳○誼指認犯罪嫌疑人紀錄表、吳○誼騎乘NNF-0760號機車搭載趙○偉路口監視器翻拍畫面、戊○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、徐○遠詐欺車手案附表、徐○遠指認犯罪嫌疑人紀錄表、111年9月29日員警職務報告、110年12月7日AWS-2096號自小客車在臺中市豐原區車行紀錄表、車行畫面附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪部分：（一）按刑法第339條之4規定：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、3人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。」本件被告所為如附表一編號1至6所示之詐欺取財犯行，係由詐欺集團不詳成員撥打詐騙電話，誘使各被害人匯款至人頭帳戶，由吳○誼監督徐○遠提領，交予趙○偉，趙○偉再交予依「晴晴」依示而收款之被告，被告再轉交不詳上手，參與人數顯達3人以上，自合於「3人以上共同犯之」之加重要件。（二）次按「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」為洗錢防制法第2條所明定。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，尚非單純犯罪後處分贓物之行為，亦應構成第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109年度台上字第5077號判決參照）。查本案各被害人受騙而匯款至人頭帳戶後，由吳○誼監督徐○遠前往各地之自動櫃員機提領款項，轉交予趙○偉，再轉交予被告，被告復上繳不詳上手，此舉顯在製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，藉以隱匿詐欺犯罪所得之去向，核其所為已構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（三）是核被告就附表一編號1至6所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（四）被告加入詐欺集團，知悉所從事之行為係整體詐騙行為分工之一環，其縱未親自參與詐騙工作，亦未必知悉其他共犯詐欺被害人之實際情況及內容，然其係為達成不法所有之詐欺取財犯罪目的，分工參與詐騙集團取得被害人財物全部犯罪計劃之一部分行為，堪認其係在合同意思範圍內，分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，應就詐欺集團成員實行之行為共同負責，是被告與所屬詐欺集團成員間，就本案所為各次加重詐欺取財及一般洗錢犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（五）被告就附表一編號1至6所為，各係夥同其他詐欺集團成員，以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，均為想像競合犯，應各依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（六）刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院110年度台上字第4540號判決參照）。是被告所犯上開6次三人以上共同詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、刑之加重減輕事由：（一）被告於案發時係成年人，而共犯吳○誼、徐○遠、趙○偉則為未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決參照）。查被告於本院準備程序中供稱：伊和吳○誼、徐○遠、趙○偉他們不熟，伊只有與跟趙○偉接觸，他們看起來都像少年家（台語，即年輕人），不知道幾歲等語（見本院卷第137頁），本院審酌本案與被告直接接觸之共犯僅有趙○偉，趙○偉於案發時已經年滿17歲，與18歲之年齡差距甚為有限，被告能否從趙○偉之外表察覺其係未滿18歲之少年，實非無疑，此外卷內並無證據可證被告確實知悉共犯吳○誼、徐○遠、趙○偉之實際年齡，或預見共犯吳○誼、徐○遠、趙○偉為少年，仍有與其等共同犯罪亦不違背其本意之不確定故意，自無從依上開規定加重其刑。（二）按犯洗錢防制法第14條之一般洗錢罪、第15條之特殊洗錢罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項亦有明定。查被告於本院審理時，就其所犯之一般洗錢罪均坦承不諱，業如前述，固合於洗錢防制法第16條第2項所定之減刑要件，惟其所犯之一般洗錢罪係想像競合犯之輕罪，已從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，參照最高法院108年度台上字第3563號判決意旨，無從逕依上開規定減輕其刑，惟本院於量刑時，仍併予審酌上開減刑事由，附此敘明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告正值青年，不思依循正途獲取所需，竟參加詐欺集團從事收水工作，致各被害人受有金額不等之財產損害，並隱匿詐欺犯罪所得去向，使檢警難以追查金流，觀念顯有偏差，所為殊值非難，惟被告係居於聽命附從之地位，並非幕後主導犯罪之人；（二）被告為國中畢業、先前從事白牌計程車司機工作、家裡無人需其扶養照顧（見本院卷第151頁）之智識程度及生活狀況；（三）被告犯後坦承犯行，且與被害人己○○調解成立，當場賠償1萬2000元，有本院調解程序筆錄可參（見本院卷第159至160頁）等一切情狀，就其所犯各罪分別量處如附表二所示之刑，併諭知罰金刑易服勞役之折算標準，復斟酌被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑及罰金刑易服勞役之折算標準如主文所示，以示懲儆。六、按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」、「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。」刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。而最高法院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見解，已不再援用或不再供參考，並改採共同正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議參照）。又刑法第38條之1第5項規定旨在優先保障被害人因犯罪所生之求償權，如犯罪所得已實際合法發還被害人，或犯罪行為人已自動賠償被害人，而完全填補其損害者，自不得再對犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪（最高法院108年度台上字第4129號判決參照）。查被告就本案犯行係取得800元之車資做為報酬，餘款上繳詐欺集團，此據被告於本院準備程序中供明在卷（見本院卷第137頁），是被告之犯罪所得應為800元。惟被告業已實際賠償被害人己○○1萬2000元，超過被告之犯罪所得金額，形同已將犯罪所得全數發還被害人，揆諸前揭說明，自無再宣告沒收追徵犯罪所得之餘地。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、刑法第42條第3項前段、第51條第5款、第7款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官楊順淑提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 112　　年　　 5　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第十六庭  法　官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄論罪科刑法條【洗錢防制法第2條】本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴 ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。【洗錢防制法第14條】有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。【刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具， 對公眾散佈而犯之。前項之未遂犯罰之。　附表一　　　　　　　　　編號被害人詐欺時間及方式匯款時間及金額（新臺幣）匯入帳戶提款時地及金額（新臺幣）證據1辛○○（告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為東森購物客服人員，撥打電話予辛○○，佯稱：因價格標籤異常，且會員資格發生異常，須繳付款項云云，辛○○因而陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示匯款。110年12月7日下午7時38分許，匯款9萬9987元華南商業銀行000-000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）110年12月7日下午7時46分許、7時47分、7時48分01秒、7時48分50秒、7時49分許，在臺中市○○區○○路000號之臺灣土地銀行豐原分行，提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元。①證人辛○○於警詢時之證述（偵卷第207至209頁）②辛○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局青溪派出所受（處）理案件證明單（偵卷第210至212頁）③華南商業銀行000-000000000000號帳戶之帳戶基本資料、交易明細（本院卷第53頁）④車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第240頁）2丙○○（未告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為東森購物客服人員及花旗銀行人員，撥打電話予丙○○，佯稱：網路遭駭客盜用，須操作自動櫃員機解除錯誤設定云云，丙○○因而陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示匯款。110年12月7日下午8時33分許，匯款4萬9996元八德大湳郵局000-00000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）　110年12月7日下午8時40分17秒，在臺中市○○區○○路000號之豐原郵局，提領6萬元（連同己○○匯入之款項一併提領）①證人丙○○於警詢時之證述（偵卷第218至220頁）②丙○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局土城分局頂埔派出所受（處）理案件證明單（偵卷第221至222頁）③八德大湳郵局000-00000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第57至59頁）④玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第71至74頁）⑤車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第241至242頁）110年12月7日下午9時14分、9時16分、9時18分許，匯款2萬9989元、2萬9989元、2萬9989元玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）110年12月7日下午9時34分、9時35分、9時36分許，在臺中市○○區○○路000號之家樂福豐原店，提領5萬元、5萬元、5萬元（連同庚○○匯入之款項一併提領）3己○○（未告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為東森購物客服人員、臺北富邦銀行人員，撥打電話予己○○，佯稱：因系統錯誤，致多訂商品，須匯款解除云云，己○○因而陷於錯誤，依其指示匯款。110年12月7日下午8時33分、8時37分許，匯款4萬9987元、4萬9985元八德大湳郵局000-00000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）　110年12月7日下午8時40分17秒、8時40分45秒、8時41分許，在臺中市○○區○○路000號之豐原郵局，提領6萬元（連同丙○○匯入之款項一併提領）、6萬元、3萬元①證人己○○於警詢時之證述（偵卷第235頁至第236頁）②己○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新店分局江陵派出所受（處）理案件證明單（偵卷第237至238頁）③八德大湳郵局000-00000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第57至59頁）④車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第241頁）4庚○○（告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為東森購物客服人員，撥打電話予庚○○，佯稱：因系統操作錯誤導致訂單錯誤，須操作自動櫃員機轉帳始能解除云云，庚○○因而陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示匯款。110年12月7日下午9時15分、9時17分許，匯款4萬9987元、1萬1149元玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）110年12月7日下午9時34分、9時35分、9時36分許，在臺中市○○區○○路000號之家樂福豐原店，提領5萬元、5萬元、5萬元（連同丙○○匯入之款項一併提領）①證人庚○○於警詢時之證述（偵卷第223至225頁）②庚○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第六分局市政派出所受（處）理案件證明單（偵卷第226至227頁）③玉山商業銀行000-0000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第69至74頁）④車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第242頁）5乙○○（告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為婕洛妮絲客服人員，撥打電話予乙○○，佯稱：公司系統遭駭客入侵，遭多下訂單，須操作網路銀行解除云云，乙○○因而陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示匯款。110年12月7日下午6時55分、7時8分許，匯款2萬9987元、2萬9985元中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）110年12月7日下午7時17分許，在臺中市○○區○○街00號之統一超商瑞彬門市，提款6萬元①證人乙○○於警詢時之證述（偵卷第228至232頁）②乙○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局大溪分局三元派出所受（處）理案件證明單（偵卷第233頁至第234頁）③中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第63至65頁）④車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第239頁）6丁○○（告訴）詐欺集團成員於110年12月7日，假冒為東森購物客服人員，撥打電話予丁○○，佯稱：因訂單遭駭客入侵遭盜刷，須操作網路銀行處理云云，丁○○因而陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示匯款。110年12月7日下午7時42分許，匯款4萬9997元中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶（申辦人王祺熏）110年12月7日下午7時54分許，在臺中市○○區○○街00號之統一超商瑞彬門市，提款5萬元①證人丁○○於警詢時之證述（偵卷第213至214頁）②丁○○報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、馨北市政府警察局海山分局江翠派出所受（處）理案件證明單（偵卷第215至217頁）③中國信託商業銀行000-000000000000號帳戶基本資料、交易明細（本院卷第63至65頁）④車手提款之監視器錄影畫面（偵卷第239頁）附表二編號犯罪事實主文1犯罪事實一、附表一編號1戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實一、附表一編號2戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實一、附表一編號3戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。4犯罪事實一、附表一編號4戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。5犯罪事實一、附表一編號5戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。6犯罪事實一、附表一編號6戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。