臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1008號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李佳憲            吳宗仰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第220號）及追加起訴（111年度偵字第26496號、111年度少連偵字第266號、第292號、第353號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文丁○○犯如附表一所示之罪，共十罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年陸月。沒收部分併執行之。吳宗仰犯如附表一所示之罪，共二罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。    犯罪事實一、丁○○、吳宗仰（吳宗仰涉犯參與犯罪組織罪部分，不在本案起訴範圍）於民國110年4月初某日起，基於參與犯罪組織之犯意，加入身分不詳綽號分別為「暗」、「GM」等成年人及張智鈞（由本院另行審結）、少年曹○安、陳○丞（均經警移送本院少年法庭審理）所組成三人以上、以實施詐術為手段而具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），於該組織內負責分擔收取金融卡及提領詐欺所得款項等工作，而參與本案詐欺集團之犯罪組織，並於參與期間內，分別為下列犯行：㈠、丁○○與陳○丞、「暗」、「GM」及所屬詐欺集團成年成員等人，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及一般洗錢之個別犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員以不詳方式取得如附表二「匯入帳戶」欄所示之人頭帳戶，復由詐欺集團不詳成員指示丁○○、陳○丞前往領取裝有上開帳戶之包裹，再由該詐欺集團不詳成員於如附表二「詐欺方式」欄所示之時間，以附表二「詐欺方式」欄所示之手法，分別對乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、己○○、葉譯元、張裕銑施用詐術，致其等均陷於錯誤，而各自依指示，於如附表二「匯款時間」欄所示之時間，將如附表二「匯款金額」欄所示之款項，匯入如附表二「匯入帳戶」欄所示之帳戶內，再由丁○○、陳○丞於如附表三「提領時間、地點」欄所示之地點、時間，持如附表三「人頭帳戶」欄所示之金融卡，提領如附表三「提領金額」欄所示之款項，再交予「暗」層轉詐欺集團核心成員，以此方式製造資金斷點及掩飾詐欺犯罪所得。嗣因乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、己○○、葉譯元、張裕銑發覺有異，報警處理，經警循線追查，始悉上情。㈡、丁○○、吳宗仰與張智鈞、曹○安、「暗」、「GM」及所屬詐欺集團成年成員等人，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及一般洗錢之個別犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員以不詳方式取得如附表四「匯入帳戶」欄所示之人頭帳戶，復由詐欺集團不詳成員透過丁○○指示張智鈞、曹○安前往領取裝有上開帳戶之包裹，再由該詐欺集團不詳成員於如附表四「詐欺方式」欄所示之時間，以附表四「詐欺方式」欄所示之手法，分別對陳碧雲、鍾家慧施用詐術，致其等均陷於錯誤，而各自依指示，於如附表四「匯款時間」欄所示之時間，將如附表四「匯款金額」欄所示之款項，匯入如附表四「匯入帳戶」欄所示之帳戶內，再由丁○○指示張智鈞、曹○安於如附表五「提領時間、地點」欄所示之地點、時間，持如附表五「人頭帳戶」欄所示之金融卡，提領如附表五「提領金額」欄所示之款項，再交予吳宗仰層轉詐欺集團核心成員，以此方式製造資金斷點及掩飾詐欺犯罪所得。嗣因陳碧雲、鍾家慧發覺有異，報警處理，經警循線追查，始悉上情。二、案經乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、己○○、葉譯元、張裕銑訴由臺中市政府警察局第一分局、陳碧雲、鍾家慧訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。　　    理    由壹、程序方面一、本案證人即同案被告吳宗仰、張智鈞、證人即共犯曹○安、陳○丞、證人即告訴人乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、己○○、葉譯元、張裕銑、陳碧雲、鍾家慧於警詢時之證述，對被告丁○○而言，均非係在檢察官或法官訊問程序時所為證述，依組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定，俱不得作為認定被告丁○○違反組織犯罪防制條例之證據，惟本案其他非屬組織犯罪防制條例之罪部分，則不受上開特別規定之限制，仍得依刑事訴訟法相關規定決定其得否作為證據（最高法院103 年度台上字第2915號判決意旨參照）。二、除上開警詢證述不得採為證明被告丁○○違反組織犯罪防制條例之證據外，被告丁○○、吳宗仰所犯之罪屬刑事訴訟法第273 條之1 第1 項所定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，被告2人於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知其等簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告2人之意見後，依前揭規定裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，均得為證據。貳、實體方面一、認定事實所憑證據及理由　　　　上揭犯罪事實，業據被告2人於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人即同案被告張智鈞、證人即共犯即少年曹○安、陳○丞於警詢時、證人即告訴人乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、己○○、葉譯元、張裕銑、陳碧雲、鍾家慧於警詢時證述之內容相符，並有員警職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、上開告訴人之報案及匯款資料、被告丁○○之自願受搜索同意書、臺中市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品照片、監視器錄影畫面翻拍截圖、手機翻拍截圖、刑案照片、GOOGLE MAP列印資料、通訊軟體Telegram對話紀錄截圖、如附表二、四「匯入帳戶」欄所示金融帳戶之帳戶資料、交易明細、告訴人己○○之街口支付會員資料、交易紀錄在卷可稽，且有扣案如附表六編號6、8所示之物可佐，足認被告2人上開任意性自白應與事實相符。綜上，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑㈠、核被告丁○○就如附表二編號1所示部分所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪；就如附表二編號2至8、附表四編號1至2所示部分所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。核被告吳宗仰就如附表四編號1至2所示部分所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。㈡、被告丁○○就犯罪事實一㈠所示犯行，與共犯陳○丞、「暗」、「GM」及所屬詐欺集團成年成員等人間；被告2人就犯罪事實一㈡所示犯行，與同案被告張智鈞、共犯曹○安、「暗」、「GM」及所屬詐欺集團成年成員等人間，就上開三人以上共同詐欺取財及一般洗錢犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。㈢、被告丁○○係於參與本案詐欺集團此一犯罪組織之行為繼續中，先後為上開加重詐欺取財及一般洗錢之各犯行，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結，故該參與犯罪組織與其後多次加重詐欺取財及一般洗錢之行為皆有所重合，然因被告丁○○僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就本案中與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺取財及一般洗錢犯行論以參與犯罪組織罪、加重詐欺取財罪及一般洗錢罪之想像競合犯，而其他加重詐欺取財及一般洗錢犯行，祗需單獨論罪科刑，無需另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。被告丁○○除本案外，尚未有其他參與詐欺集團、加重詐欺取財案件經檢察官偵查終結而提起公訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，可徵本案係被告丁○○最先繫屬於法院之案件，是應以本案中被告丁○○所屬詐欺集團之成員著手對告訴人乙○○施用詐術之首次加重詐欺取財犯行，與其參與犯罪組織罪論以想像競合，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪（最高法院109 年度台上字第3945號判決意旨參照）。是被告丁○○就附表二編號1所示參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及一般洗錢犯行，就附表二編號2至8、附表四編號1至2所示三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行；被告吳宗仰就附表四編號1至2所示三人以上共同詐欺取財、一般洗錢犯行，各罪間具有緊密關聯性，且有部分合致，復均以同次詐欺取財為目的，應評價為以一行為同時觸犯上開各罪，而為想像競合犯，均依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。㈣、被告2人參與詐欺本案不同告訴人之各犯行，犯罪時間不同，且係侵害不同人之財產法益，犯意個別，行為互殊，自應予分論併罰。㈤、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告被告丁○○係90年9月出生，有其個人戶籍資料可稽（見金訴1008卷第17頁），堪認被告丁○○於本案案發時為成年人，共犯曹○安、陳○丞分別係93年7月、93年11月出生，亦有其等相片影像資料查詢結果可參（見少連偵353卷第217頁、少連偵220卷二第331頁），足見共犯曹○安、陳○丞於本案案發時為17歲餘之少年，而被告丁○○於本院審理時時自承其知悉曹○安、陳○丞均為未滿18歲之少年等語（見金訴1008卷第367頁），是被告丁○○與少年曹○安、陳○丞所犯三人以上共同詐欺取財罪，係成年人與少年共同犯之，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被告吳宗仰於本案犯行時固為成年人，惟被告吳宗仰於本院審理時供稱：我不認識曹○安，不知道曹○安的實際年紀等語（見金訴1008卷第369頁），且卷內無證據足證被告吳宗仰對共犯曹○安為少年乙節有何明知或可預見，基於有疑唯利被告原則，其尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。㈥、被告丁○○於偵查及審判中均自白其加入本案詐欺集團之參與犯罪組織犯行，原應依組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定減輕其刑；被告2人於偵查及本院審理中亦均自白上開各次一般洗錢犯行，原均應依洗錢防制法第16條第2 項規定減輕其刑。然本案各犯行均係從一重論以上開三人以上共同詐欺取財罪，為予適度評價，爰於本判決後述依刑法第57條科刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。㈦、爰審酌被告2人正值青年，非無謀生能力，竟貪圖不法利益，共同參與本案犯行，擔任車手之分工，造成本案告訴人受有前揭財產上數額之損失，應予非難，另斟酌被告2人於偵查及本院審理中均自白犯行，但未能與本案告訴人成立和解並賠償之犯後態度，參以被告2人之素行，於本院審理中所自述之教育智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況等一切情狀（見金訴1008卷第397頁），暨參酌檢察官、被告2人對於科刑範圍之辯論後，量處如主文所示之刑。又被告2人所涉上開各犯行係經宣告不得易科罰金之多數有期徒刑，故應定其等應執行之刑；而本院審酌被告2人所犯上開各罪均係參與本案詐欺集團後為三人以上共同詐欺取財及一般洗錢之犯罪類型，該犯罪態樣、手段及所侵害法益相似，犯罪時間亦相近等情，以判斷其等所受責任非難重複之程度，再斟酌其等犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪之法律目的、相關刑事政策及檢察官、被告2人對於科刑之意見，而為整體評價後，定其等應執行之刑如主文所示。三、沒收㈠、扣案如附表六編號6所示之手機，係被告丁○○所有，且用於與本案詐欺集團聯繫詐欺犯行乙情，業據被告丁○○於本院準備程序時自承在卷（見金訴1008卷第73至74頁)，爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告丁○○所犯各罪項下分別宣告沒收。㈡、被告丁○○於本院準備程序及審理時稱：我因本案擔任車手犯行，每日可獲得3000元至5000元的報酬，這些報酬我是拿來抵償積欠本案詐欺集團之債務，總共抵償1萬元至1萬5000元之債務等語（見金訴1008卷第73頁、第369頁），堪認被告丁○○於如附表三、五所示111年4月3日、同年月8日、同年月16日（附表五編號4之提款因與編號1至3之提款為相同之金融卡，且時間相近，故評價為同1日）擔任車手犯行，獲得1萬元之犯罪所得（以有利被告丁○○之方式從低認定），惟該犯罪所得係被告丁○○參與本案詐欺集團期間所為10次之加重詐欺取財犯行，所獲取之報酬總額，是本院平均估算被告丁○○每次加重詐欺取財犯行各可獲得1000元債務免除之不法利益（計算式：1萬元÷10次＝1000元)，應依刑法第38條之1 第1項前段、第3項規定，於被告丁○○所犯各罪項下分別宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。㈢、被告吳宗仰否認其等有因本案犯行取得對價而有犯罪所得，且依卷存事證不足為相反認定，爰不予宣告沒收及追徵。㈣、扣案如附表六編號8所示之包裹，固係被告丁○○所領取本案人頭帳戶之包裹包裝，惟衡酌該包裹僅係供包裝之用，沒收上開物品並無刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，均不予宣告沒收。㈤、被告2人共同為上開犯行時固有使用本案帳戶之金融卡，惟本院審酌該等物品均未扣案，且金融卡屬得申請補發之物，倘予沒收或追徵，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛無何助益，欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收及追徵。㈥、至其餘扣案物，則與本案無關，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官何宗霖提起公訴及追加起訴，檢察官郭明嵐追加起訴，檢察官壬○○、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                  刑事第九庭  法  官  簡志宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                      書記官  林靖淳　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條◎中華民國刑法第339 條之4 第1 項第2 款犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。◎洗錢防制法第14條第1 項有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。◎組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至2分之1。　　附表一：編號犯罪事實主文1犯罪事實一㈠（即附表二編號1）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年肆月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2犯罪事實一㈠（即附表二編號2）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年參月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3犯罪事實一㈠（即附表二編號3）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年參月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4犯罪事實一㈠（即附表二編號4）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年參月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5犯罪事實一㈠（即附表二編號5）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年肆月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6犯罪事實一㈠（即附表二編號6）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年伍月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7犯罪事實一㈠（即附表二編號7）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年伍月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8犯罪事實一㈠（即附表二編號8）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年伍月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9犯罪事實一㈡（即附表四編號1）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年伍月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。吳宗仰犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。10犯罪事實一㈡（即附表四編號2）丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處以期徒刑壹年參月。扣案如附表六編號6所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。吳宗仰犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附表二：（時間：民國；金額：新臺幣）編號被害人詐欺方式匯入帳戶匯款時間、金額備註1乙○○詐欺集團成員於111年4月3日某時許起，假冒網路購物客服、郵局人員，撥打電話向乙○○佯稱：付款有問題，需操作網路銀行處理云云，致乙○○陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶①於111年4月3日17時17分許，匯款4萬9989元②於111年4月3日17時19分許，匯款9583元 （共5萬9572元）臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書2庚○○詐欺集團成員於111年4月3日17時6分許起，假冒網路購物客服、郵局人員，撥打電話向庚○○佯稱：訂單有問題，需操作ATM處理云云，致庚○○陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月3日18時2分許，匯款2萬9987元臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書3戊○○詐欺集團成員於111年4月3日18時18分許起，假冒網路購物客服、郵局人員，撥打電話向戊○○佯稱：訂單有問題，需操作網ATM處理云云，致戊○○陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月3日19時26分許，匯款5012元臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書4辛○○詐欺集團成員於111年4月3日20時39分許起，假冒網路購物客服、台新商業銀行、彰化商業銀行人員，撥打電話向辛○○佯稱：訂單有問題，需操作網路銀行處理云云，致辛○○陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。楊可欣之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日22時22分許，匯款2萬9357元臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書5甲○○詐欺集團成員於111年4月3日22時3分許起，假冒網路購物客服、臺灣銀行人員，撥打電話向甲○○佯稱：訂單有問題，需操作網路銀行處理云云，致甲○○陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。楊可欣之郵局帳號00000000000000號帳戶①於111年4月3日22時25分許，匯款9989元②於111年4月3日22時27分許，匯款4萬9989元③於111年4月3日22時38分許，匯款4萬12元 （共9萬9990元）臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書6己○○詐欺集團成員於111年4月3日21時38分許起，假冒網路購物客服、郵局、彰化商業銀行人員，撥打電話向己○○佯稱：訂單有問題，需提供郵局、彰化商業銀行之網路銀行帳號、密碼云云，致己○○陷於錯誤，提供其郵局、彰化商業銀行之網路銀行帳號、密碼予對方，旋遭詐欺集團成員於右列時間，自上開帳戶匯款右列金額至右列帳戶。王雅麗之郵局帳號00000000000000號帳戶①於111年4月3日23時10分許，匯款4萬9999元②於111年4月3日23時11分許，匯款4萬9998元③於111年4月3日23時27分許，匯款9900元④於111年4月4日0時3分許，匯款2046元 （共11萬1943元）臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第220號起訴書7葉譯元詐欺集團成員於111年4月7日某時許起，假冒網路購物客服、渣打商業銀行人員，撥打電話向葉譯元佯稱：訂單有問題，需操作網路銀行處理云云，致葉譯元陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。陳鴻嘉之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月8日0時5分許，匯款9萬9999元臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度偵字第26496號追加起訴書李佩歆之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月8日0時17分許，匯款1萬1022元（共11萬1021元）8張裕銑詐欺集團成員於111年4月3日20時7分許起，假冒摩斯漢堡客服、台新商業銀行人員，撥打電話向張裕銑佯稱：訂單有問題，需操作網路銀行處理云云，致張裕銑陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。蔡芝寧之郵局帳號00000000000000號帳戶①於111年4月3日21時41分許，匯款9萬9789元②於111年4月3日21時42分許，匯款4萬9989元 （共14萬9778元）臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度偵字第26496號追加起訴書附表三：（時間：民國；金額：新臺幣）編號提領車手人頭帳戶提領時間、地點、金額1陳○丞羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月3日17時37分許、40分許、41分許，在臺中市○區○○路0000號（全家便利商店臺中綠園道店），分別提領2萬元、2萬元、1萬9000元2丁○○羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月3日18時8分許、9分許，在臺中市○區○○路000號（統一超商市民門市），分別提領2萬元、1萬元3丁○○羅婉婷之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月3日19時42分許，在臺中市○區○○路000號（統一超商市民門市），提領5000元4陳○丞楊可欣之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日22時49分許，在臺中市○區○○○道0段000號（台新商業銀行臺中分行），提領2萬元5陳○丞楊可欣之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日22時50分許、51分許、52分許、23時24分許、26分許、27分許，在臺中市○區○○○道0段000號（台新商業銀行臺中分行），分別提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、9000元6陳○丞蔡芝寧之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日21時48分許、49分許、50分許、51分許、52分許、53分許、54分許、22時許、1分許、1分許，在臺中市○區○○○道0段000號（中國信託商業銀行科博館分行），分別提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、5000元、3000元、1000元7陳○丞王雅麗之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日23時14分許、16分許、17分許、18分許、19分許，在臺中市○區○○街0號（統一超商明義門市），分別提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元8陳○丞、丁○○王雅麗之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月3日23時53分許、4月4日0時6分許，在臺中市○區○村路0段00號（全家便利商店臺中中鑫店），分別提領1萬元、5000元9陳○丞陳鴻嘉之華南商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月8日0時8分許、8分許、9分許9分許、10分許，在臺中市○區○○路0段000號（新光商業銀行中華分行），分別提領2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元10丁○○李佩歆之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶於111年4月8日0時25分許，在臺中市○區○○路0段000號（全家便利商店日新店），提領1萬1000元附表四：（時間：民國；金額：新臺幣）編號被害人詐欺方式匯入帳戶匯款時間、金額備註1陳碧雲詐欺集團成員於111年4月16日19時3分許起，假冒臺灣好農客服、富邦商業銀行人員，撥打電話向陳碧雲佯稱：訂單有問題，需操作網路銀行、ATM處理云云，致陳碧雲陷於錯誤，依指示於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶①於111年4月16日21時35分許，匯款4萬9987元②於111年4月16日21時36分許，匯款4萬9987元③於111年4月16日22時4分許，匯款2萬9987元 （共12萬9961元）臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第353號追加起訴書2鍾家慧詐欺集團成員於111年4月15日21時12分許起，假冒網路購物客服、合作金庫商業銀行人員，撥打電話向鍾家慧佯稱：訂單有問題，需提供個人資料申辦街口支付及悠遊付，並綁定以台新商業銀行、永豐商業銀行為支付帳戶云云，致鍾家慧陷於錯誤，提供其個人、台新商業銀行、永豐商業銀行之資料予對方，旋遭詐欺集團成員於右列時間，自鍾家慧之街口支付帳戶匯款右列金額至右列帳戶。李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月17日0時3分許，匯款5005元臺灣臺中地方檢察署檢察官111年度少連偵字第353號追加起訴書附表五：（時間：民國；金額：新臺幣）編號提領車手人頭帳戶提領時間、地點、金額1張智鈞、曹○安李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月16日21時41分許，在臺中市○○區○○路000○0號（全家便利商店沙鹿鹿寮店)，提領2萬5元2張智鈞、曹○安李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月16日21時49分許、50分許，在臺中市○○區○○路00000號（沙鹿鹿寮郵局），分別提領6萬元、2萬元3張智鈞、曹○安李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月16日22時8分許、10分許，在臺中市○○區○○路000號（統一超商星河門市），分別提領2萬5元、9005元4張智鈞、曹○安李雅玲之郵局帳號00000000000000號帳戶於111年4月17日0時5分許，在臺中市○○區○○街00號（統一超商清中門市)，提領5005元附表六：編號扣案物名稱及數量備註1板信商業銀行帳號000-00000000000000號金融卡1張被告丁○○另案提領贓款之金融卡，與本案無關2台北富邦銀行帳號000-000000000000號金融卡1張被告丁○○另案提領贓款之金融卡，與本案無關3華南商業商業銀行帳號000-000000000000號金融卡1張被告丁○○另案提領贓款之金融卡，與本案無關4中華郵政帳號000-00000000000000號金融卡1張被告丁○○另案提領贓款之金融卡，與本案無關5新臺幣現金6萬元（千元鈔60張）被告丁○○另案提領之贓款，與本案無關6iPhone 13 Pro 1支（含SIM卡1張）被告丁○○所有，用於與本案詐欺集團聯繫詐欺犯行7iPhone 7 1支（無SIM卡）與本案無關8詐欺包裹包裝2個寄送本案人頭帳戶之包裹包裝