臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原重訴字第2010號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  耿奇均選任辯護人  金湘惟律師（法扶律師）被      告  凌漢輝            陳宗奇            黃慧珊上  一  人選任辯護人  林家進律師（法扶律師，嗣解除委任）            歐嘉文律師（法扶律師）                    被      告  高嘉靖選任辯護人  陳孟暄律師（法扶律師）            郭欣妍律師（法扶律師，嗣解除委任）被      告  陳昰融            陳明洲            游富凱            廖俊豪            許儹興            羅凱倫上  一  人選任辯護人  吳建民律師（法扶律師）上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第358號）及移送併辦（111年度少連偵字第483號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○、丙○○、壬○○、辰○○、己○○、丑○○、癸○○、卯○○、午○○、庚○○、申○○分別犯如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之罪，各處如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之刑及沒收（沒收部分僅卯○○、庚○○）。    犯罪事實一、緣丁○○（民國93年7月生）於111年8月2日凌晨，遭其阿姨辰○○詢問未○○告以其曾向他人表示少年黃○愷（93年12月生，辰○○之子、丁○○之表弟，涉嫌本案犯行部分由本院少年法庭處理【下述少年均同】）欲向未○○尋釁一事，丁○○乃自同日凌晨0時33分許起，透過通訊軟體Instagram聯繫、質疑未○○（暱稱「東呈」），經未○○表示可當面與其對談後，兩人遂相約在臺中市○○區○○○道0段000號（即辰○○及少年黃○愷之住處）碰面，惟其後未○○改稱不欲外出與丁○○碰面，而繼續透過通訊軟體Instagram與丁○○談論、爭執前揭事項。詎丁○○明知基於與他人爭執、談判為目的而在公共場所聚集之多數人，極有可能因遭鼓動或彼此自然形成之集體激昂情緒失控及所生加乘效果而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，竟仍於獲悉未○○在臺中市○○區○○街00○0號「慈銘婦產科診所」後，首倡謀議聚集多數人前往「慈銘婦產科診所」附近與未○○進行談判，並自行或由少年黃○愷、張○芫（93年10月生）聯繫糾集丙○○、壬○○（丁○○之父）、戊○○（丁○○之母，涉嫌本案犯行部分由本院另行審結）、辰○○、己○○、丑○○（93年7月生）、癸○○、卯○○、午○○、庚○○、申○○（除戊○○外之十人，下與丁○○合稱丁○○等十一人）以及少年羅○鈺（95年6月生）、辛○○（95年6月生）、凌○偉（94年10月生，丙○○之弟，已歿）與其他真實姓名年籍不詳之人一同前往，自同日凌晨4時25分許起，以「丙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年羅○鈺」、「少年辛○○騎乘車牌號000-0000號普通重型機車搭載少年凌○偉」、「蔡進宏（涉嫌本案犯行部分業經臺灣臺中地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丁○○、少年黃○愷、張○芫等人」、「壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載戊○○、辰○○、己○○、丑○○等人」、「癸○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載卯○○、午○○、庚○○」、「申○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱丁車）搭載真實姓名年籍不詳之人」等方式陸續抵達臺中市清水區西寧路與中興街之交岔路口（下稱本案路口）後，下車聚集在本案路口此一公共場所，未○○並於該聚集過程中步行至本案路口與丁○○、少年黃○愷等人對話、談判，嗣於同日凌晨4時34分許，未○○之員工巳○○、寅○○、甲○○、子○○等人（下與未○○合稱未○○等五人，涉嫌本案犯行部分均由本院另行審結），以「巳○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載寅○○」、「甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車」、「子○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車」等方式陸續抵達本案路口，此時聚集在本案路口包含丁○○等十一人在內之數人（丁○○等十一人中，除己○○外，均知悉該等聚集在本案路口之數人中有未滿十八歲之少年），因見寅○○手持木質球棒1支（下稱甲球棒）到場，竟共同形成在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫而為騷亂之犯意聯絡，朝寅○○之站立處圍攏，斥責、質問寅○○為何手持甲球棒到場，庚○○、申○○及數名不詳人士並徒手推擠寅○○之身體，且經申○○指示後，庚○○、卯○○、不詳人士即前往丁車停放處，分別從該車內取出客觀上均足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之西瓜刀、鋁製球棒、武士刀各1支（下分別稱本案西瓜刀、乙球棒、本案武士刀【未扣案】）攜返人群作勢揮舞，申○○復拿取本案武士刀朝未○○等五人之站立處比劃，待寅○○手持之甲球棒遭不詳人士拿走，且未○○等五人退至後方騎樓內，壬○○並徒手掌摑甲○○之臉部數下（無證據證明有造成傷害結果），丙○○則徒手毆打未○○，致未○○受有右側顏面挫傷之傷害（此部分所涉傷害犯嫌業經臺灣臺中地方檢察署檢察官認未○○已撤回告訴而為不起訴處分），而丁○○等十一人在上開過程中，除庚○○、卯○○、申○○、壬○○、丙○○等人下手實施前揭強暴脅迫行為外，辰○○、己○○、丑○○、癸○○、午○○等人均與少年黃○愷、張○芫、羅○鈺在旁助長聲勢，造成在本案路口之公眾或不特定他人產生危害、恐懼不安之感受。嗣因員警獲報到場處理，並在本案路口附近分別扣得如附表一編號1至4號所示包含卯○○所有之乙球棒（編號4號）在內等物品，以及循線追查後，依法分別扣得如附表一編號5至10號所示包含庚○○所有之本案西瓜刀（編號10號）在內等物品，始查悉上情。二、案經少年凌○偉之母酉○○、丁○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴及移送併辦。    理  由一、本案被告丁○○等十一人所犯均非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，且於本院準備程序中，被告丁○○等十一人均先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告丁○○等十一人簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告丁○○等十一人及被告丁○○、己○○、辰○○、申○○之辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，故依刑事訴訟法第273條之2規定，本案不適用同法第159條第1項有關排除傳聞證據之證據能力規定，合先敘明。　　二、證據名稱：　(一)被告丁○○等十一人於警詢及偵訊時之供述、於本院訊問、準備及審理程序中之供述及自白（少連偵358號卷二第17至20、51至53、187至190、213、223至230、239至241、251至254、281、355至358、387、397至401、405、439至442頁、少連偵358號卷三第7至11、55、145至156、199至203、221至227、245至250、281至284、287至289、431至439、449至451、487至490、509至519、549至552、569至577、587至588、613至616頁、少連偵358號卷四第75至79頁、本院聲羈卷第26至27頁、本院原重訴卷一第134至136頁、本院原重訴卷二第25至31、222頁、本院原重訴卷三第190、320至326、406至407頁、本院原重訴卷四第110、138頁）。(二)證人黃○愷、張○芫、羅○鈺、辛○○、蔡進宏於警詢及偵訊時之證述（少連偵358號卷二第87至94、127至133、139至148、155至157、175至179、447至451、465至472、527至532、561至567頁、少連偵358號卷三第65至69、103至104、133至137頁）。(三)通訊軟體Instagram通訊內容翻拍照片、監視器錄影畫面截圖、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、臺中市政府警察局清水分局搜索扣押筆錄及扣押筆錄、扣案物品照片、本院勘驗卷附監視器錄影檔案之勘驗筆錄（少連偵358號卷一第101、151至164、185、257至263、347至353頁、少連偵358號卷二第29至37、255至259、485至489頁、少連偵358號卷三第271至275、597至601頁、本院原重訴卷一第386至389、393至435頁、本院原重訴卷二第45至50、200至219頁、本院原重訴卷三第7至89頁）。(四)扣案如附表一所示之物品。　　三、論罪：(一)核被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之首謀罪；被告丙○○、壬○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪；被告辰○○、己○○、丑○○、癸○○、午○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪；被告卯○○、庚○○、申○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施脅迫之下手實施罪。(二)按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院89年度台上字第7531號判決意旨參照）。基此，被告丙○○、壬○○、卯○○、庚○○、申○○間，就上開在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之下手實施犯行，以及被告辰○○、己○○、丑○○、癸○○、午○○與少年黃○愷、張○芫、羅○鈺、辛○○間，就上開在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢犯行，應分別依刑法第28條之規定論以共同正犯。另被告丙○○、壬○○、卯○○、庚○○、申○○與少年黃○愷、張○芫、羅○鈺、辛○○等人間，雖因參與本案聚眾施強暴脅迫犯行之犯罪態樣不同，揆諸前揭判決意旨，不能引用刑法第28條共同正犯之規定，但因該等被告均該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」之加重規定（詳下述），故本院就該等被告之主文諭知仍皆載有「共同」之文字，附此敘明。　(三)關於臺灣臺中地方檢察署檢察官以111年度少連偵字第483號移送併辦部分，與本案提起公訴部分為同一事實，本院自應一併審酌。四、刑之加重：(一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又上開成年人與少年共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號刑事判決意旨參照）。經查，被告丙○○、壬○○、辰○○、癸○○、卯○○、午○○、庚○○、申○○等八人，於本案行為時，均已滿二十歲，此有該等被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，核均屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之成年人；參以，綜觀該等被告於偵查及本院審理階段之供述、證人即少年黃○愷、張○芫、羅○鈺、辛○○等人於偵查中之證述，以及被告辰○○為少年黃○愷之母等情，足認該等被告均認識前揭少年中之一人或數人，並知悉一同聚集在本案路口而參與聚眾施強暴脅迫犯行之人包括未滿十八歲之少年在內，是該等被告與前揭少年共同實施本案聚眾施強暴脅迫犯行，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。另被告丁○○、丑○○於本案行為時（民法於本案行為後之112年1月1日始修正施行「滿十八歲為成年」之規定），均尚未滿二十歲，此有被告丁○○、丑○○之個人戶籍資料查詢結果附卷可參，皆非屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之成年人；而被告己○○於警詢、偵訊時均供稱，其就聚集在本案路口之人，僅認識卯○○、午○○、丑○○等三人（少連偵358號卷二第189、215頁），且依證人即少年黃○愷、張○芫、羅○鈺、辛○○等人於偵查中之證述及其他卷內事證，亦無從認定被告己○○於本案行為時認識前揭少年中之一人或數人、知悉一同聚集在本案路口而參與聚眾施強暴脅迫犯行之人有未滿十八歲之少年等節；綜此，本案被告丁○○、丑○○、己○○所犯部分，均無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」加重規定之餘地，附此敘明。　(二)按意圖供行使之用而攜帶兇器犯刑法第150條第1項之罪者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項第1款可資參照。此一加重規定，係採相對加重之立法例，亦即法院得於法律之外部性與內部性界限範圍內，就個案犯行自由裁量是否依該規定加重其刑。經查，被告卯○○、庚○○、申○○於參與本案聚眾施強暴脅迫犯行之過程中，固有分別手持球棒1支、西瓜刀1支、武士刀1支等兇器朝未○○等五人之站立處揮舞、比劃，而提高本案聚眾施強暴脅迫犯行所生侵害往來公眾之生命身體健康、破壞公共秩序之危險程度，惟本院考量被告卯○○、庚○○、申○○在本案過程中分持前揭兇器之時間均屬短暫，且皆未持前揭兇器對未○○等五人實施具體攻擊行為，復未實際波及至隨機出現在本案案發地點附近之人或物等一切情狀，認本案就被告卯○○、庚○○、申○○意圖供行使之用而分持前揭兇器之行為，尚無依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑之必要。(三)於本案行為前，1、被告丙○○因不能安全駕駛致交通危險罪案件，經臺灣苗栗地方法院以107年度苗交簡字第614號判處有期徒刑4月確定，送監與另案之有期徒刑接續執行後，於108年2月24日執行完畢出監；2、被告卯○○因詐欺等案件，經本院以110年度豐簡字第567號判處有期徒刑3月（共二罪）、2月，應執行有期徒刑4月確定，送監執行後，於111年7月19日執行完畢出監；3、被告申○○因肇事逃逸等案件，經本院以108年度原交訴字第16號判處有期徒刑6月、拘役50日確定，送監執行後，有期徒刑部分於110年3月5日執行完畢，經接續執行該案及另案之拘役刑，於110年5月24日出監等情，業經檢察官於起訴書、本院審理程序中主張，並提出前開案件之判決為據（參本院原重訴卷三第145至179頁），復有被告丙○○、卯○○、申○○（下合稱被告丙○○等三人）之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪可認定，是被告丙○○等三人於分別執行前開案件完畢後，五年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯。又檢察官於起訴書、本院審理程序中，請求本院審酌司法院釋字第775號解釋意旨以及前開案件與本案罪質之異同、前開案件執行完畢之方式、本案行為時間與前開案件執行完畢之時間間隔、罪刑相當原則等情狀，依法裁量是否酌予加重被告丙○○等三人之刑，而本院依司法院釋字第775號解釋意旨，衡酌被告丙○○等三人所犯前開案件均係入監執行完畢、被告丙○○等三人分別係在前開案件執行完畢五年以內之中後期、初期、前期實施本案犯行、以及本案與前開案件之罪質雖均不同，但皆為故意犯罪，可徵被告丙○○等三人均不知記取教訓，對刑罰之反應力不足等情，認本案並無若依刑法第47條第1項之規定對被告丙○○等三人加重最低本刑，將使被告丙○○等三人所受有期徒刑部分之刑罰超過其等所應負擔之罪責而過苛侵害人身自由之情形，爰均依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並皆與前揭「成年人與少年共同實施犯罪」之加重規定，依法遞加之。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○不思理性處理與未○○之爭執，竟首倡謀議聚集多數人至本案路口此一公共場所與未○○進行談判，且被告丁○○等十一人於聚集在本案路口而見寅○○手持木質球棒1支到場後，旋與少年黃○愷、張○芫、羅○鈺等人共同以未○○等五人為對象實施強暴脅迫行為，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會秩序之安定，所為均屬不該；另考量被告丁○○等十一人之素行，其中被告丁○○、辰○○、己○○、丑○○、庚○○等五人，於本案行為前均未曾因刑事案件經法院論罪科刑或檢察官為緩起訴處分確定，此有該等被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑，以及被告丁○○等十一人均坦承本案犯行、被告己○○於本院審理階段出具手寫悔過書（參本院原重訴卷三第427頁）之犯後態度，暨被告丁○○等十一人於本院審理程序中自陳之智識程度、生活狀況（本院原重訴卷三第410至411頁、本院原重訴卷四第139頁）等一切情狀，分別量處如附表二「論罪科刑、沒收」欄所示之刑，並就得易科罰金部分諭知折算標準（附表二編號1、4至7、9號），以資懲儆。六、另被告丁○○、己○○、辰○○、申○○之辯護人，雖分別請求本院對該等被告給予緩刑之宣告，惟查，被告丁○○、己○○、辰○○等三人，於本案行為前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告乙節，固業如前述，然考量被告丁○○係以首謀之犯罪態樣參與本案聚眾施強暴脅迫犯行，以及被告己○○、辰○○於本院第一次準備程序中均矢口否認本案犯行，而係直至本院勘驗卷附監視器錄影檔案後始坦認本案犯行，暨本案對被告丁○○、己○○、辰○○所量處之刑度，以該等被告所犯罪名之法定本刑而言，核均屬寬宥，若仍使該等被告受到緩刑之利益，恐難符合一般社會大眾之法律情感，故本院綜合各情後，爰不對被告丁○○、己○○、辰○○諭知緩刑之宣告。又被告申○○前因肇事逃逸等案件，經本院以108年度原交訴字第16號判處有期徒刑6月、拘役50日確定，送監執行後，於110年3月5日執行有期徒刑部分完畢等情，已見前述，是本案被告申○○自不符合刑法第74條所規定得宣告緩刑之法定要件，而無從對其為緩刑之宣告，附此敘明。七、扣案如附表一編號4、10號所示之鋁製球棒1支、西瓜刀1支，分別係被告卯○○、庚○○所有而於本案犯行所用之物乙情，業據該等被告於本院審理程序中供陳明確（本院原重訴卷三第350頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，分別於該等被告之主文項下宣告沒收。至扣案如附表一編號1至3、5至9號所示之物品，或無證據可認係被告丁○○等十一人所有而用於本案犯行之物，復非與本案犯行有關之違禁物，爰皆不於本案對被告丁○○等十一人宣告沒收該等扣押物品。另就被告申○○於本案犯行所用之武士刀1支，除經被告申○○否認係其所有之物外，復未據扣案、難以特定，若宣告沒收、追徵，不僅徒增執行之勞費，亦未必有助於預防犯罪，實欠缺宣告沒收或追徵之刑法上重要性，故本院爰不予宣告沒收、追徵，附此敘明。八、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第2項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。九、如不服本判決，得自收受送達判決書之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應付繕本），上訴於管轄之上級法院。本案經檢察官謝怡如提起公訴及移送併辦，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日  　　　　　　　　刑事第二庭　法　官　蔡宗儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　                      　書記官  梁文婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表一：編號扣押物品執行處所：臺中市○○區○○路00○0號1短鋁棒1支2少年凌○偉所穿之上衣1件3長鋁棒1支（受執行人：申○○）4鋁製球棒1支（受執行人：卯○○）執行處所：臺中市○○區○○○道00段000號（童綜合醫院）1668號          病房第2床受執行人：寅○○5黑色摺疊刀1支6寅○○所穿之上衣1件執行處所：臺中市○○區○○路00號／受執行人：甲○○7甩棍1支執行處所：臺中市○○區○○路00號前／受執行人：少年辛○○8金屬甩棍1支執行處所：臺中市○○區○○路00號／受執行人：壬○○9球棒1支10西瓜刀1支附表二：編號被告論罪科刑、沒收1丁○○丁○○共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之首謀罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2丙○○丙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪，累犯，處有期徒刑捌月。3壬○○壬○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪，處有期徒刑柒月。4辰○○辰○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5己○○己○○共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6丑○○丑○○共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7癸○○癸○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8卯○○卯○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施脅迫之下手實施罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案如附表一編號4號所示之物品沒收。9午○○午○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。10庚○○庚○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施脅迫之下手實施罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表一編號10號所示之物品沒收。11申○○申○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施脅迫之下手實施罪，累犯，處有期徒刑捌月。