臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第644號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡宇程            陳冠廷上列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2069號、111年度少連偵字第122號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下:    主    文丁○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌金色IPHONE行動電話壹支沒收。乙○○共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之非法清除廢棄物罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯以駕駛動力交通工具犯妨害公務罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌黑色IPHONE行動電話壹支沒收。     犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告丁○○、乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）二、論罪科刑  ㈠核被告2人就起訴書犯罪事實一、所示犯行，均係犯廢棄物清理法第46條第1 項第4 款之非法清理廢棄物罪；被告乙○○就起訴書犯罪事實二、所示犯行，係犯刑法第135條第3項第1款之駕駛動力交通工具妨害公務執行罪及同法第138條之損壞公務員職務上掌管之物品罪。  ㈡被告2人與少年黃○諭、王○峰就起訴書犯罪事實一、所示犯行有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。，  ㈢刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是。而廢棄物清理法第46條第4款之犯罪，係以未依同法第41條第1 項規定領得廢棄物清除、處理許可文件之人，或已領有許可文件之人作為犯罪主體。再依該第41條第1 項以觀，乃謂從事廢棄物清除、處理業務者，應申請核發許可文件，或應依許可文件從事清除、處理業務。是本罪之成立，本質上即具有反覆性。倘行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆從事廢棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，於行為概念上，應認為包括的一罪（最高法院98年度台上字第2469號、101年度台上字第5720號刑事判決意旨參照）。被告2人基於單一犯罪決意，自民國110年12月18日起至111年1月5 日為警查獲時止，在密接之時、地，反覆從事廢棄物清除、處理之行為，於刑法評價上應認係包括一罪之集合犯，論以一罪。  ㈣被告乙○○以一駕車衝撞行為同時犯駕駛動力交通工具妨害公務執行、損壞公務員職務上掌管之物品等罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之駕駛動力交通工具妨害公務執行罪處斷。又被告乙○○就其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈤被告丁○○前於109年間，因詐欺案件，經本院109 年度易字第1707 號判決判處有期徒刑2月確定；又因洗錢防制法案件，經臺灣彰化地方法院109年度訴字第736號判決判處有期徒刑3月確定。上開2案件，經臺灣彰化地方法院110年度聲字第1394號裁定定應執行有期徒刑4月確定，於110年12月14日執行完畢出監乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查。然依司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，審酌被告丁○○此次所犯後罪，與前案所為之罪，罪質不同，被告丁○○所為固形式上構成刑法第47條「累犯」要件，惟法律效果上實無加重其刑之必要，爰不加重其刑，附此敘明。  ㈥查本案少年黃○諭、王○峰為行為時雖係未滿18歲之少年，然均係17歲，且被告2人均稱不知道少年黃○諭、王○峰為未滿18歲之少年，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定不符，爰不依該規定加重渠等之刑，附此敘明。  ㈦按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。本院審酌廢棄物清理法第46條各款之罪，其法定刑均為1 年以上5 年以下，得併科新臺幣1300 萬元以下罰金。前2 款為「任意棄置『有害事業廢棄物』」、「事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，『致污染環境』」等行為，從構成要件而言，均有污染環境或土地之具體或抽象危險。反觀第4 款「未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理」之行為，於犯罪態樣上仍與前2 款有所區別。縱使同為廢棄物清理法第46條第4 款之罪，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為必須監禁之1 年以上有期徒刑，不可謂不重，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查，被告2人所為前揭行為固屬違反廢棄物清理法，惟考量被告2人任意傾倒之廢棄物並非有毒廢棄物，影響環境尚非甚鉅，且已清理完畢，業據被告2人及告訴代理人戊○○陳述在卷，如逕量處法定最低刑度即有期徒刑1 年，不免有情輕法重之虞，在客觀上足以引起一般人之同情，犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。  ㈧爰審酌被告2人僅因一己之私，未依規定領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，其等行為甚屬不當；被告乙○○對依法執行勤務之警員，以駕車衝撞之方式施以強暴行為，藐視公權力之執行，妨害國家公務之順利進行；上開廢棄物僅為一般事業廢棄物，尚非具有毒性、危險性足以影響人體健康或污染環境之有害事業廢棄物，所生危害尚非鉅重；已將上開土地之廢棄物清運完畢，業據告訴代理人戊○○於本院時陳述在卷；被告乙○○已與被害人丙○○達成和解，業據被害人丙○○陳述在卷，並有和解書1份在卷可查；犯後均坦承犯行，態度尚佳；被告丁○○自陳學歷為高職畢業、從事水電工作、經濟狀況勉持，被告乙○○自陳學歷為高職畢業、工作為送貨司機、經濟狀況勉持之智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知如主文所示易科罰金折算標準，並就被告乙○○部分定其應執行之刑及諭知如主文所示易科罰金折算標準。  ㈨扣案之行動電話2支，分屬被告2人所有並供本案犯行之用，業據被告2人陳述在卷，爰依法宣告沒收之。另被告2人未因本案犯行取得報酬，業據被告2人陳述在卷，爰不予宣告沒收；另被告2人用以載運本案廢棄物之車輛，固為用以供本件犯罪所用之物，然非其等所有之物，有車輛詳細資料1份在卷可查，且非違禁物，爰不予宣告沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，廢棄物清理法第46條第4 款，刑法第28條、第11條前段、第135條第3項第1款、第138條、第47條第1項、第55條、第41條第1項前段、第8項、第38條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官洪明賢提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　22　　日                   刑事第七庭   法  官  林雷安以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  曾右喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第135條對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、以駕駛動力交通工具犯之。二、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。犯前三項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第138條（妨害職務上掌管之文書物品罪）毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令不堪用者，處5年以下有期徒刑。廢棄物清理法第46條有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金：一、任意棄置有害事業廢棄物。二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境。三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。四、未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開具虛偽證明。附件