臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第5號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陸映羽                    住○○市○○區○○○路0段000巷00號0樓之0上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8044號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，本院判決如下：    主    文乙○○犯以網路對公眾散布詐欺取財罪，處有期徒刑壹年；緩刑叁年。未扣案犯罪所得新臺幣伍萬肆仟貳佰叁拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充⑴被告乙○○於本院準備程序、審理時之自白；⑵本院調解程序筆錄、調解結果報告書，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑之理由：(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網路對公眾散布詐欺取財罪。 (二)爰審酌被告：⑴正值青壯之年，並非無工作能力，竟不思以合法途徑賺取錢財，率爾利用網路施行詐騙，對社會治安實有相當程度之危害，致被害人受有財產損害；⑵犯後坦認犯行，已與被害人達成調解，且已返還部分贓款，有本院調解程序筆錄、調解結果報告書可佐；⑶前無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑；兼衡被告犯罪手段、犯罪所得，暨其於本院自陳之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文欄所示之刑。(三)被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，且犯後始終坦承犯行，並已與被害人成立調解、返還部分贓款，已如上述，本院認被告顯已有悔意，堪信經此教訓後，當知所警愓，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑3年，以啟自新。　　(四)被害人轉帳至被告申設帳戶之款項（新臺幣，下同）9萬4230元，為其之犯罪所得，扣除被害人已取回之4萬元，尚有5萬4230元，並未扣案，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第339條之4第1項第3款、第74條第1項第1款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。四、如不服本判決，應於本判決送達之日起20日內，以書狀敘明 具體理由，向本院提出上訴（應檢附繕本）。本案經檢察官陳宜君提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112    年　　5　　月　　10　　日                  刑事第二十庭  法  官  林德鑫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  高郁婷中　　華　　民　　國　  112    年    5    月    10    日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具， 對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第8044號　　被　　　告　乙○○　女　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000巷00　　　　　　　　　　　　　號6樓之1　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○因需錢孔急，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺之犯意，於民國110年5月24日前之某日，以暱稱「林彥宇」之名義在臉書「電子菸」社團上貼文販賣電子菸，而丙○於110年5月24日13時51分許，在屏東縣潮州鎮之住處以手機瀏覽到該貼文時，誤信為真，便私訊乙○○，且接續向乙○○訂購喜貝電子菸共4次（合計1125支電子菸），乙○○向其佯稱：需先支付貨款云云，致丙○陷於錯誤，而分別於(一)110年5月31日10時33分許，匯款新臺幣（下同）3萬2500元。(二)同年6月4日22時3分許，匯款5570元。(三)同年6月6日21時5分許，匯款5萬元。(四)同年6月6日21時6分許，匯款6160元，共計匯款9萬4230元至乙○○所提供之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中國信託帳戶）內。詎乙○○收受上開款項後，遲不出貨，經丙○多次催討後，竟以其他小物品寄送予丙○，並佯稱忙中寄錯物品，以降低丙○戒心，嗣經丙○發現後，要求退款，乙○○即以各種理由推託搪塞，拒不退款。丙○驚覺受騙，報警始查悉上情。二、案經丙○訴請臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：附表編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之自白。被告乙○○坦承是因為一開始缺錢，才至網路上貼文販賣電子煙之訊息，並沒打算要訂貨，且事後也沒有訂貨之事實。2證人即告訴人丙○於警詢之證述。被告在臉書電子菸社團上，以林彥宇之名義刊登販賣電子菸之訊息，告訴人丙○瀏覽到該貼文後，陷於錯誤而與被告聯繫，被告向告訴人佯稱需先匯款才能拿到電子菸，致告訴人陷於錯誤，而先後匯款4次共計9萬4230元至被告所提供之中國信託帳戶內，但最終並未拿到商品，且被告亦未退款之事實。3屏東縣政府警察局潮州分局光華派出所受理各類案件紀錄表、告訴人遭詐騙之匯款記錄、被告與告訴人之對話記錄被告上開中國信託帳戶之存款交易明細。1.被告在臉書電子菸社團上，以林彥宇之名義刊登販賣電子菸之訊息。2.告訴人瀏覽到被告上開販賣電子菸之貼文後，陷於錯誤而與被告聯繫，並匯款4次共計9萬4230元至被告所提供之中國信託帳戶內，但最終並未拿到商品，且被告亦未退款之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11 　　月　  8　　日                              檢  察  官    陳宜君本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　  111　 年　　12 　　月　  17 　日                              書  記  官    卓宜嫻附錄本案所犯法條中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。