臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第407號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  郭子婷選任辯護人  王聖傑律師            張薰云律師上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第512號），因被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如下：    主    文丙○○共同犯竊盜罪，處拘役20日，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。緩刑2年，並應於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，且於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育2場次，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告丙○○112年4月19日刑事陳報狀所為之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑之理由：　㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被告就本案犯行，與同案被告林于軒有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈡被告雖以其係因告訴人未為其投保勞、健保，又認本人為個人人事資料袋之管領者，始基於保護個人資料之目的，取回上開人事資料文件，本件並未對告訴人造成損害，請求依刑法第59條減輕其刑或依刑法第61條第2款免除其刑等語。惟刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51年台上第899號判例意旨參照）。然本院衡酌被告欲取回人事資料，然未曾向告訴人商討欲取回資料之事，即未經同意恣意取走，此經被告於本院準備程序時供陳在卷（見本院易卷第33頁），被告所為實欠缺對他人財產法益之尊重，其犯罪情狀難認有何顯可憫恕之情況，參以刑法竊盜罪之法定最輕本刑，本院認本件並無須酌減其刑甚至予以免刑之情狀，附此敘明。　　㈢爰審酌被告於離職時欲取回前揭人事資料，然未能循正當途徑索取，而任意以竊取方式行之，實對於他人財產法益欠缺尊重；惟念及被告年紀尚輕，思慮不周，犯後雖否認犯行，然於本院審理時終能坦承錯誤，其雖有與告訴人乙○○調解之意願，經告訴人表示：被告有請其母親及里長找我調解，但他本人都沒有出面道歉，如被告願親自出面道歉，我有調解意願等語，此有本院電話紀錄存卷可查（見本院112易405卷第61頁），本院據此轉介調解，雖被告與告訴人均到場，然終因告訴人表示不能原諒而無法調解成立，此有調解事件報告書在卷可考（見112易405卷第77頁）；本院考量被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物價值非鉅，兼衡被告無任何前科之素行，自陳為國中畢業之智識程度、待業中、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示。　㈣又被告於本案前並無任何前科紀錄，業如前述，茲念其犯後尚能坦認犯行，經此偵審程序及論罪科刑後，當應知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。惟被告守法觀念顯有不足，為導正其行為與法治之觀念，使其於緩刑期間內深知戒惕，杜絕再犯，爰依刑法第74條第2項第5款及第8款規定，諭知其應履行如主文後段所示之事項，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。又被告如違反本院上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑，附此敘明。三、沒收部分：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。本件被告竊得之物品，復無證據證明現仍存在，又依被告於警詢時供稱：已將竊取之文件資料燒掉等語（見偵卷第24頁），本院衡酌該等物品並非違禁物，且價值不高，若宣告沒收或追徵，恐徒增執行之勞費，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵，併予敘明。四、適用之法律：刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴（應附繕本）。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第十八庭  法  官  李宜璇上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張雅如中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第512號　　被　　　告　丙○○　女　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、林于軒（另為緩起訴處分）、少年童○○（民國00年00月生，姓名年籍資料詳卷，另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）在臺中市○○區○○里○○路000號萊爾富超商馬鳴埔門市（下稱本案超商門市）內擔任店員，乙○○則為本案超商門市之店長。丙○○、少年童○○因欲離職，少年童○○知悉丙○○將竊取乙○○所管領之丙○○店員人事資料文件，遂基於教唆竊盜之犯意，教唆丙○○同時竊取少年童○○所填寫且業已交予乙○○管領之上開文件，林于軒、丙○○再共同意圖為自己以及第三人不法所有之犯意聯絡，於111年9月28日11時42分，在本案超商門市內之辦公室，共同竊取少年童○○、丙○○之人事資料袋明細表、個人基本紀錄卡、勞動契約、員工保證書、勞工名卡、勞退自願提繳徵詢表、兼職人員健保加保調查表、同意書、蒐集、處理暨利用個人資料告知書、門市防詐騙、防搶宣導教學、零容忍行為宣導單等物得手。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○警詢時及偵查中之供述其有竊取前開人事資料文件之事實。2證人即告訴人乙○○警詢時及偵查中具結後之指證全部犯罪事實。3證人即同案被告林于軒警詢時及偵查中具結後之證述全部犯罪事實。4少年童○○之人事資料袋明細表、個人基本紀錄卡、勞動契約、員工保證書、勞工名卡、勞退自願提繳徵詢表、兼職人員健保加保調查表、同意書、蒐集、處理暨利用個人資料告知書、門市防詐騙、防搶宣導教學、零容忍行為宣導單、被告丙○○履歷表、同案被告林于軒履歷表等影本被告丙○○、同案被告林于軒、少年童○○有於本案超商門市任職，且本案超商門市內確有少年童○○人事資料文件等事實。5現場監視器錄影畫面擷圖照片全部犯罪事實。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告丙○○與同案被告林于軒有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、被告丙○○係遭少年童○○教唆而為本案犯行，此種情形核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重刑罰規定不符。至於本案被告丙○○所共同竊取之少年童○○人事資料袋明細表、個人基本紀錄卡、勞動契約、員工保證書、勞工名卡、勞退自願提繳徵詢表、兼職人員健保加保調查表、同意書、蒐集、處理暨利用個人資料告知書、門市防詐騙、防搶宣導教學、零容忍行為宣導單，業已交予少年童○○，此有少年童○○之警詢筆錄可參，此部分非屬被告丙○○實力支配下之犯罪所得，故不聲請沒收或追徵其價額。而被告丙○○所竊取之自身人事資料袋明細表、個人基本紀錄卡、勞動契約、員工保證書、勞工名卡、勞退自願提繳徵詢表、兼職人員健保加保調查表、同意書、蒐集、處理暨利用個人資料告知書、門市防詐騙、防搶宣導教學、零容忍行為宣導單等文件，業經被告丙○○竊取後當廢紙燒掉，此有被告丙○○警詢筆錄可參，是上開被告丙○○之人事資料文件事實上無從予以沒收，審酌上開人事資料文件價值應屬低微，為免過苛，爰不聲請追徵其價額，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　    　　檢　察　官　甲○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　    　書　記  官  吳清贊　附錄本案所犯法條中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。