臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原訴字第126號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳怡臻            林志遠指定辯護人  本院公設辯護人  楊淑婷  被      告  許博淳            陳泱儒            黃明華上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第533號、111年度少連偵字第91號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丁○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。丙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。戊○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。庚○○成年人與少年共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。    犯罪事實一、丁○○與辛○○為網友關係，竟於民國109年5月9日與己○○、壬○○（其二人另由本院審結）、綽號「呼嚕」之不詳姓名年籍成年女子，共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財及妨害自由之犯意聯絡，先由丁○○聯絡辛○○，假意邀約辛○○至臺中市北屯區太原路其任職之射手座檳榔攤見面聊天，丁○○、己○○、壬○○、「呼嚕」並於辛○○到場前，謀議屆時由丁○○將辛○○帶往其位在臺中市太平區中山路1段202號3樓住處（下稱太平區住處），並保持與己○○、壬○○之通訊不中斷，己○○、壬○○則先前往五金行購買球棒，攜至丁○○住處4樓等候埋伏，待聽到丁○○呼叫時，即衝入房間。後丁○○於105年5月10日凌晨0時至2時間某時，將辛○○帶至住處吃宵夜聊天，而己○○、壬○○即分持球棒與「呼噜」於同日凌晨約2時許衝入太平區住處，指責辛○○非禮丁○○，並由己○○、壬○○各持球棒毆打辛○○，喝令辛○○脫光全身衣物後戴上安全帽，並續行毆打辛○○（傷害部分未驗傷，亦未據告訴），並由丁○○將毆打辛○○之過程錄影，不讓辛○○離開，剝奪辛○○之行動自由；丁○○及己○○嗣於同日凌晨3時許，要求辛○○出錢讓其等買宵夜、酒水食用方得穿上衣物，辛○○因已遭剝奪行動自由，且恐若不配合將會再遭毆打，心生畏懼，乃交付新臺幣（下同）2千元，丁○○、己○○、壬○○、「呼嚕」及辛○○遂一同外出，持辛○○交付之2千元購買宵夜、酒水，回太平區住處後即由丁○○、己○○、壬○○、「呼嚕」將之分食；後「呼嚕」於同日早上6時許先行離開，嗣辛○○亦要求離開，惟丁○○等人竟向辛○○表示要交付30萬元才能離開，而繼續剝奪辛○○之行動自由，迄至同日下午6時許，丁○○與「呼嚕」連繫後，即逼迫辛○○簽立本票，辛○○因擔心若不簽立本票將再遭毆打，亦無法離開現場而心生畏懼，乃簽立面額各30萬元之本票2紙交付予丁○○等人，直至同日晚間9時許，丁○○等人始同意辛○○離開太平區住處，總計剝奪辛○○之行動自由約達19小時。二、丁○○（行為時未滿20歲）與己○○（另由本院審結）、甲○○、丙○○、戊○○、庚○○（己○○等5人均為成年人，且甲○○、戊○○均知張〇安、賴〇洋為未滿18歲之人，庚○○知悉張〇安為未滿18歲者，丙○○則知賴〇洋未滿18歲）、張〇安（93年10月生，下稱張男，另由本院少年法庭審理）、賴〇洋（92年8月生，下稱賴男，另由本院少年法庭審理）、綽號「阿杰」之姓名年籍不詳成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於妨害自由、恐嚇取財、傷害之犯意聯絡，於109年5月15日上午8、9時許，己○○先行外出上班，丁○○乃致電甲○○，要求將在甲○○住處之林念志帶至太平區住處後，即與庚○○、張男、阿杰在上址等待林念志等人到來，甲○○於同日上午約10時許，搭載戊○○帶同林念志、曾○晴（93年9月生，林念志前女友，所涉非行，另由本院少年法庭審理）一同到達太平區住處，而甲○○另亦邀請丙○○、賴男同往，丁○○見林念志到場後，即以幫忙擺平官司為由，要求林念志簽立面額500萬元之本票，因林念志不從，丁○○等人即仗藉人多勢眾，喝令脅迫林念志下跪，並由戊○○、賴男、丙○○、甲○○等人或徒手或持鐵棍、木棒毆打林念志頭部、胸部、背部、腹部、手臂、腳等處，致林念志受有左胸第12根肋骨骨折、頭部外傷合併右眼挫傷、右肩及左上背、右上背、腰部、右小腿多處挫傷瘀血之傷害，而張男、阿杰則在旁監看，並由丁○○將毆打林念志之過程錄影，因林念志仍不願配合，丁○○等人即不讓林念志離開，剝奪林念志之行動自由，期間己○○並自外撥打電話予庚○○，要求庚○○等人強押林念志簽立本票，因林念志仍拒絕簽發本票，丁○○等人乃繼續剝奪林念志之行動自由，等候己○○返家處置，待己○○於同日晚間6時30分許返抵太平區住處後，丙○○、賴男復作勢要將林念志押往頂樓拋下，以逼迫林念志簽立本票，林念志因擔心性命不保，心生畏懼，不敢反抗而簽立面額500萬元之本票1紙交予己○○等人，待林念志簽完本票後，己○○即於同日晚間9時許，夥同丁○○、甲○○、庚○○、賴男、張男、阿杰押著林念志並帶同曾〇晴，前往臺中市北屯區文心路4段總統閣廈大樓附近，要求林念志找人拿錢交付，嗣林念志向己○○佯稱要去一旁之OK便利商店買東西，並趁隙拜託店員報警，經警於同日晚間10時許趕抵現場，己○○等人見狀逃逸，林念志始重獲自由，總計林念志遭剝奪行動自由之時間約達12小時。三、經警於調查丁○○所涉另案詐欺案件時，於丁○○手機內發現辛○○、林念志遭毆打之錄影，乃循線追查，而查悉上情。四、案經辛○○、林念志告訴及內政部警政署刑事警察局移送、雲林縣警察局北港分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本件被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、庚○○（下稱丁○○等5人）所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其等於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人等之意見後，經合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、訊據被告丁○○於本院準備程序、審理時（見本院卷第180、276、321頁）、被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序、審理時（見少連偵533卷一第433至445、453至458頁、本院卷第180、276、321頁）、被告丙○○於警詢、偵查、本院準備程序、審理時（見少連偵533卷一第275至293、335至339頁、本院卷第276、321頁）、被告戊○○於警詢、偵查、本院準備程序、審理時（見少連偵533卷一第365至376、411至415頁、本院卷第180、276、321頁）、被告庚○○於警詢、偵查、本院準備程序、審理時（見少連偵91卷一第461至477頁、少連偵533卷二第259至267頁、本院卷第180、276、321頁）均坦承上開犯罪事實不諱，核與共同被告己○○、壬○○、同案少年張男、賴男、另案少年曾○晴於警詢、偵查中供（證）述之情節大致相符（見少連偵533卷一第217至228、247至254頁、少連偵533卷二第5至14、29至35、41至53、79至84、93至100、169至174、181至185、298至301、304至305頁、少連偵91卷二第69至80頁），並經證人即告訴人辛○○、林念志、證人即林念志母親陳葳容分別於警詢、偵查中證述明確（見他卷第33至40、49至57、67至73、163至167、171至175、179至181頁、少連偵533卷二第297至301、305頁、少連偵91卷二第195至197頁），復有被告丁○○組織案架構圖、偵查報告、被告丁○○手機內影片翻拍畫面、指認犯罪嫌疑人紀錄表、林新醫院診斷證明書、本院110年度聲搜字第1507號搜索票、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺中市政府警察局第五分局北屯派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表等件附卷可稽（見他卷第7至32、41至48、59至66、75至82、193至208、345至362、377頁、少連偵533卷一第67至77、121至179、229至243、309至316頁、少連偵533卷二第57至64、101至117、119至165頁、少連偵91卷一第409至423頁、少連偵卷二第199至209、213、215頁），另有扣案之被告丁○○持用手機（含門號0000000000號SIM卡）可資佐證，足認被告丁○○等5人之自白與事實相符，而可採信。綜上論述，本件事證已臻明確，被告丁○○等5人犯行洵堪認定，自應依法論科。三、按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，即認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之二罪名（最高法院74年台上字第3404號判例、93年度台上字第3309號、107年度台上字第589號判決意旨參照）。次按刑法第304條之強制罪，係以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利而成立，此種妨害他人意思活動自由之行動，若已合於刑法上特別規定者，即應逕依各該規定論處，而不再成立本罪，如其行為除妨害人之意思活動自由外，顯然尚有不法所有意圖者，應已構成刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，而不再論以同法第304條之強制罪；又以強暴、脅迫之事使人行無義務之事，若係出於自己或第三人不法所有之意圖，而使人交付財物，或藉以取得財產上不法利益，即應依其犯罪態樣，分別論以恐嚇取財或強盜罪名，不再論以刑法第304條第1項之強制罪（最高法院81年度台非字第102號、96年度台上字第6618號判決意旨可資參照）。復按以強暴方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最高法院94年度台上字第4781號判決意旨參照）。再按刑法上恐嚇取財罪之恐嚇，固係指以危害通知他人，使該人主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來，其於現時以危害相加者，亦應包括在內。因是，恐嚇之手段，並無限制，其以言語、文字為之者無論矣，即使出之以強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂恐嚇之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之。末按本票為有價證券，與一般之負債字據有別，得依背書或交付轉讓，具有無因性及流通性，其權利之發生、變更，與證券之作成、占有具有不可分之關係，而有「物」之性質，得為恐嚇取財等犯罪之客體（最高法院101年度台上字第3343號判決意旨參照）。四、又按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯乃互相利用對方行為以完成犯罪者，因而雖未參與他方之實施行為，但若就其犯罪實施之方法等有所計劃而促成犯罪之實現者，仍不失為共同正犯，應在犯意聯絡範圍內，同負其責（最高法院28年上字第3110號判例、77年度台上字第355號判決意旨參照）。查被告丁○○等5人、共同被告己○○、壬○○、同案少年張男、賴男、「呼嚕」、「阿杰」參與分工之情形雖各不相同，然渠等既有參與如犯罪事實欄所述之行為，復均具有犯意之聯絡，自應同負共同正犯之責任。五、核被告丁○○就犯罪事實欄所為，係犯刑法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪、同法第346條第1項恐嚇取財罪；就犯罪事實欄所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪及同法第346條第1項恐嚇取財罪。被告甲○○、丙○○、戊○○、庚○○就犯罪事實欄所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪及同法第346條第1項恐嚇取財罪。被告丁○○、共同被告己○○、壬○○、「呼嚕」，就犯罪事實欄所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○等5人與共同被告己○○、同案少年張男、賴男、「阿杰」就犯罪事實欄所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○就犯罪事實欄所示剝奪告訴人辛○○行動自由之密接期間，出於恐嚇取財之目的，恐嚇告訴人辛○○；被告丁○○等5人就犯罪事實欄所示剝奪告訴人林念志行動自由之密接期間，出於恐嚇取財之目的，傷害與恐嚇告訴人林念志，顯見被告丁○○等5人實施此等犯罪行為之時間均短暫及密不可分，皆為想像競合犯，應各依刑法第55條前段規定，從一重之恐嚇取財罪處斷。被告丁○○所犯前開數罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。六、第按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告之情形，是依被告行為時之民法第12條規定。查被告甲○○、戊○○、丙○○、庚○○均係成年人，其等於本院準備程序時供稱知悉涉案少年未滿18歲等節（見本院卷第276頁），其等既與同案少年張男、賴男共犯如犯罪事實欄所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告丁○○依行為時之民法第12條規定係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。七、末按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者」，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、98年度台上字第3926號判決意旨參照）；至於犯罪之動機、犯罪之手段、次數、情節或犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院95年度台上字第1319號判決意旨參照）。衡酌被告丁○○等5人不思以正當方式取得財物，竟分別共同為上開犯行，直接造成告訴人辛○○、林念志身心嚴重受創，且被告丁○○犯後未亟思改過，反以不當辯詞試圖卸責，更屬不該，縱被告丁○○於本院審理期間與告訴人辛○○成立調解，並願意賠償6萬6千元，然被告丁○○迄今全未給付分文，有本院公務電話紀錄表存卷可參（見本院卷第409頁），雖被告丁○○於本院審理期間坦承上開犯行，惟姑不論有無調解成立，告訴人辛○○原即可對被告丁○○請求損害賠償，被告丁○○犯後積極調解與認罪之態度，尚與犯罪情狀可否憫恕無關，至多僅可為法定刑內從輕科刑之準據，亦無法據此認其犯罪之情節有何情堪憫恕之情，又被告丁○○等5人犯罪之動機、手段、情節、犯罪後態度等，僅可作為法定刑內從輕量刑之標準，倘遽予憫恕被告丁○○等5人而依刑法第59條規定減輕其刑，除對其等個人難收改過遷善之效，無法達到刑罰特別預防之目的外，亦易使其他為如此恐嚇取財者心生投機、甘冒風險為恐嚇取財犯行，無法達到刑罰一般預防之目的，衡諸社會一般人客觀標準，尚難謂有過重而情堪憫恕之情形，自無適用刑法第59條規定之餘地，併此敘明。八、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○等5人不思以正當管道獲取錢財，卻對告訴人辛○○、林念志恐嚇取財，其等手法惡劣；被告丁○○於犯罪係居於主要之地位與分工，被告甲○○、丙○○、戊○○、庚○○則屬次要；被告丁○○已與告訴人辛○○達成調解，然尚未履行，有本院112年度中司刑移調字第362號調解程序筆錄、公務電話紀錄表附卷可稽（見本院卷第345至346、409頁），而告訴人林念志無與被告丁○○等5人調解之意願，亦有本院公務電話紀錄表存卷可參（見本院卷第397頁），及被告丁○○等5人犯罪之動機、目的、手段、所生損害、素行、犯罪後態度、被告丁○○等5人自陳之智識程度、家庭、經濟狀況（見本院卷第322頁）等一切情狀，分別量處如主文第1至5項所示之刑。又按數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。審酌被告丁○○所犯上開犯罪事實欄所示各罪，犯罪時間均相近，犯罪手段與態樣類似、相同，同為恐嚇取財，並參諸刑法第51條第5款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，定其應執行刑如主文第1項所示。九、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於全    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第    38條之1第1項前段、第3項定有明文。上述規定旨在澈底剝奪犯罪行為人因犯罪而直接、間接所得，或因犯罪所生之財物及相關利益，以貫徹任何人都不能坐享或保有犯罪所得或犯罪所生利益之理念，藉以杜絕犯罪誘因，而遏阻犯罪。並為優先保障被害人因犯罪所生之求償權，限於個案已實際合法發還被害人時，始無庸沒收。故如犯罪所得已實際合法發還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪（最高法院106年度台上字第1877號判決意旨參照）。次按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收（最高法院107年度台上字第2989號判決意旨參照）。經查：(一)被告丁○○共犯上開犯罪事實欄所使用之球棒2支，係共同被告壬○○所購置，並經共同被告壬○○丟棄，業經共同被告壬○○於偵查中供述明確（頁數見前），惟該球棒2支並非違禁物，而係日常生活常用物品，將之沒收顯然不具刑法上重要性，爰不對之宣告沒收。(二)被告丁○○就犯罪事實欄所分得之犯罪所得500元（即告訴人辛○○交付之2千元購買宵夜、酒水，由被告丁○○、共同被告己○○、壬○○、「呼嚕」分食，被告丁○○犯罪所得應為500元）未據扣案，亦未合法發還被害人，且被告丁○○未依調解條件給付6萬6千元予告訴人辛○○，已如前述，可認被告丁○○尚未歸還該不法利得，爰依上揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(三)至告訴人辛○○、林念志遭恐嚇所簽發之本票各2紙與1紙並未扣案，據被告丁○○陳稱在共同被告己○○處等語（見本院卷第321頁），則被告丁○○等5人並無實際取得上開本票，應非其等之犯罪所得，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第三庭  法  官 劉柏駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                             書記官  鐘麗芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。