臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第263號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳偉霆（原名：陳龍輝）  上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第36863號、111年度少連偵字第429號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，判決如下：    主    文乙○○共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone 8Plus行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹枚），沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣拾伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據理由，除犯罪事實欄一第24行至第30行「將向親人甫借得之10萬元交付予乙○○及其偕同前來之少年曾Ｏ皓……法庭審理）」補充更正為「將向親人甫借得之10萬元交付予乙○○及其偕同前來，不知情之少年曾Ｏ皓……法庭審理）」，及證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑部分（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。（二）被告與持用李宜庭行動電話之人間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告就起訴書所示2次向被害人丙○○、丁○○詐欺取財之行為，係基於同一詐欺取財之目的，於密切接近之時間實行，各行為之獨立性極為薄弱，且客觀上係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，屬接續犯，僅論以一罪。（四）被告前於民國103年間，因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院以104年度簡字第3340號判決處有期徒刑4月確定（第1案）；因重傷害等案件，經臺灣高等法院高雄分院以104年度上訴字第833號判決處有期徒刑4月、3年8月，並經最高法院以105年度台上字第1797號判決駁回上訴而確定（第2案），上開第1案、第2案，嗣經臺灣高等法院高雄分院以105年度聲字第973號裁定定其應執行刑為有期徒刑4年2月確定，於107年3月29日縮短刑期假釋出監，於108年6月12日未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，並經公訴檢察官於本院準備程序時具體指明：被告前科紀錄構成累犯，依照刑法第47條第1項之規定，應加重其刑等語（見本院111年度易字第2227號卷第51頁至第52頁），且當庭提出被告之完整矯正簡表、前揭刑事裁定、判決各1份（見本院111年度易字第2227號卷第53頁至第63頁）為證，復經被告當庭表示：對於前案資料沒有意見，確實有因前案犯罪，在107年3月29日假釋出監，108年6月12日假釋期滿等語（見本院111年度易字第2227號卷第52頁）甚明，足見被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，考量被告前案犯罪經徒刑執行完畢後，理應產生警惕作用，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，然被告卻故意再犯與前案罪質相同之本案，足見被告有其特別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，其對於刑罰之反應力顯然薄弱，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認有必要依刑法第47條第1項規定加重其刑。（五）又被告於本院準備程序時稱：曾姓少年等人是伊的員工，當天他們剛好下班，伊要順便載他們回南投，他們平時都是伊載上下班的，因為他們沒有駕照等語（見本院111年度易字第2227號卷第51頁），核與少年曾○皓、林○達、張○誠於警詢時均供稱：伊等當天是下班後要去找被告領薪水，不知道被告當天去那裡做什麼等語（見111年度少連偵字第429號卷第45頁、第57頁至第58頁、第67頁）相符一致，難認少年曾○皓、林○達、張○誠與被告有何詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，復無積極證據足認被告係與少年曾○皓、林○達、張○誠共同實施上開犯罪，自難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，公訴意旨認被告應依上開規定予以加重刑責，容有誤會，併此敘明。（六）爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，明知其自始即無意協助被害人丙○○、丁○○營救李宜庭，竟以起訴書所載之方式，向被害人2人詐取財物，復未能與被害人2人達成和解，償還被害人2人所受損失，所為實不足取，惟念其犯後終能坦承犯行，態度尚可，並衡酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人2人受害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：（一）扣案之iPhone 8Plus行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1枚），為被告所有，且係供被告與被害人2人聯繫之用，業據被告供承在卷（見本院111年度易字第2227號卷第51頁），為供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收之。（二）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。查被告因本案詐得之新臺幣15萬元，為被告之犯罪所得，且未發還予被害人2人，既未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（三）至扣案之iPhone 6S行動電話1支，固為被告所有，然與本案無涉，復非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454 條第2項，刑法第28條、第339條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官黃永福提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4  　月　  12   日   　　              刑事第十七庭  法 官 簡佩珺 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　     　書記官 陳俐蓁中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附  件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第36863號111年度少連偵字第429號　　被　　　告　乙○○  男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00○0號                        居南投縣○○市○○路00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○原名「陳龍輝」，經本署檢察官於民國111年8月25日拘提到案後，始於同年月29日改名乙○○。丁○○、丙○○之女李宜庭自110年12月31日起，前往柬埔寨工作後，僅能以通訊軟體LINE與丁○○、丙○○連繫，至111年7月12日，李宜庭突然以通訊軟體LINE與丙○○通話稱「講話不方便」，將以通訊軟體LINE傳送友人「映澄」之連絡方式，指示丙○○與之連繫，丙○○在與「映澄」取得連絡後，相約於111年7月13日14時許，在臺中市公益路上之85度C咖啡廳見面，見面後「映澄」向丙○○佯稱李宜庭曾向其稱「需借貸2萬元美元才能恢復自由」，丙○○非但無資力，亦擔心支付鉅款後，李宜庭仍無法順利返國，遂在「映澄」建議及陪伴下，報警處理，但李宜庭前在臺從事按摩業時之客人乙○○與持用李宜庭行動電話之不詳之人得知丁○○、丙○○為營救受困於柬埔寨之李宜庭心切，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由持用李宜庭之行動電話之人，以裝置在李宜庭行動電話內之通訊軟體LINE將乙○○之連絡方式發送予丙○○，待丙○○與在通訊軟體LINE使用暱稱「X」之乙○○取得連繫後，乙○○旋於111年8月1日，自稱「乙○○」，再以安置其持用蘋果牌、型號IPHONE8 PLUS、門號0000000000號行動電話內之通訊軟體LINE暱稱「X」帳號向丙○○佯稱支付新臺幣(下同)20萬元，其即可自柬埔寨將李宜庭救回，經丙○○轉知丁○○後，丙○○、丁○○因此陷於錯誤，而依乙○○指示先於同日17時56分許，前往臺中市○○區○○路0段000號加油站旁，將向親人甫借得之10萬元交付予乙○○及其偕同前來之少年曾Ｏ皓(95年9月生，真實年籍詳卷，涉犯詐欺案件另移由臺灣臺中地方法院少年法庭審理)、林Ｏ達(95年4月生，真實年籍詳卷，涉犯詐欺案件另移由臺灣臺中地方法院少年法庭審理)、張Ｏ誠(95年3月生，真實年籍詳卷，涉犯詐欺案件另移由臺灣臺中地方法院少年法庭審理)，復於翌日上午9時47分許，又應乙○○指示，在臺中高鐵站將5萬元交付予獨自前來之乙○○。然李宜庭非但仍未返國，且斷絕與丙○○、丁○○間之通話，丙○○、丁○○始悉受騙。嗣經警拘提乙○○到案並扣得上揭行動電話，始悉上情。二、案經本署檢察官指揮臺中市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○之陳述訊據被告固坦承於犯罪事實欄所載之時、地，向證人丙○○、丁○○收取15萬元一情，惟矢口否認犯行，辯稱：是李宜庭將證人丙○○之連絡方式發給伊，要伊與證人丙○○討論如何將其救出，所以是證人丙○○主動找伊救出李宜庭，並非伊主動與證人丙○○連絡並稱可救回李宜庭，伊才因此與之前獄友「陳昱誠」連絡，伊只是「陳昱誠」與證人丙○○、丁○○間之介紹人，且伊已將15萬元轉交予自稱可代為救援之獄友「陳昱誠」云云。然查，被告無法提出任何與「陳昱誠」間之對話、訊息紀錄，以實其所辯，且就將15萬元交付予「陳昱誠」一事，亦稱無法證明，是核其所辯，洵屬幽靈抗辯，委無足採。2證人丙○○、丁○○之證述全部犯罪事實。3證人丙○○提出與被告間之通訊軟體LINE訊息翻拍照片18紙及被告於犯罪事實欄所載時、地，向證人丙○○、丁○○收取款項時之監視器翻拍照片69紙被告以如犯罪事實欄所載手法向證人丙○○、丁○○詐欺取財之犯行。4李宜庭之入出境查詢資料李宜庭自110年12月31日出境迄今未歸之事實。 5少年曾Ｏ皓、林Ｏ達、張Ｏ誠之警詢筆錄少年曾Ｏ皓、林Ｏ達、張Ｏ誠於111年8月19日17時56分許，與被告前往臺中市○○區○○路0段000號加油站之事實二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。被告就2次詐欺取財之犯行，係據同一不實事項向證人丙○○、丁○○詐欺為之，是其主觀上係基於單一詐欺取財之犯意，持續侵害之法益係屬同一，其各自獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實無從加以割裂評價，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，請論以一罪。被告為成年人，與少年曾Ｏ晧等人共同實施犯罪，請依兒童與少年福利與權益法第112條第1項前段加重其刑。扣案之上述行動電話為被告所有之犯罪工具，請依法宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃 永 福本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　16　　日                              書  記  官  劉 金 玫所犯法條：刑法第339條中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。