臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1041號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  羅偉倫上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第30號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號：111年度易字第628號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下︰    主      文丙○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得APPLE廠牌行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：丙○○明知其並無租借手機後依約返還之真意，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國110年1月15日前某日，與乙○○聯繫，並佯稱：友人蘇○○(93年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女)欲向其租用全新APPLE廠牌手機等語，乙○○因而陷於錯誤，於110年1月15日下午5時36分許，與丙○○、A女相約在臺中市○區○○街00號全家便利超商見面，丙○○利用不知情之A女與乙○○訂立契約，約定租金新臺幣(下同)4,500元，租借全新APPLE廠牌手機（型號IPHONE 12 128G，下稱本案手機）1支，租期自110年1月15日起至110年1月31日止，期滿應返還同式樣全新手機1支，乙○○當場交付本案手機給A女，由丙○○交付4,500元予乙○○，A女旋即將本案手機轉交丙○○。嗣因乙○○多次催討未果報警，循線查知上情。二、證據名稱：  ㈠證人：  ⒈證人A女於警詢及偵查中之證述（見臺灣臺中地方檢察署〈下稱臺中地檢署〉110年度少連偵字第327號偵查卷〈下稱少連偵卷〉第23頁至第25頁；110年度少連偵緝字第30號偵查卷〈下稱少連偵緝卷〉第71頁至第73頁）。　　　⒉證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述（見少連偵卷第37頁至第39頁、第41頁至第46頁、第87頁至第88頁；少連偵緝卷第69頁至第70頁）。　㈡書證：  ⒈手機租借契約書影本1份（見少連偵卷第51頁）。  ⒉警員職務報告1份（見少連偵卷第21頁）。　⒊證人A女提供之instagram對話紀錄截圖1份（見少連偵卷第53頁）。　⒋告訴人乙○○提供本案手機資料照片1份（見少連偵卷第55頁）。　㈢被告丙○○於本院訊問及準備程序中之自白（見本院111年度易字第628號卷〈下稱本院卷〉第63頁、第66頁至第67頁；111年度簡字第1041號卷〈下稱本院簡卷〉第28頁）。三、論罪科刑：  ㈠按刑法上之侵占罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，擅自處分自己持有他人所有之物，或變易持有之意思為所有之意思而逕為所有人行為，為其成立要件，故行為人侵占之物，必先有法律或契約上之原因在其合法持有中者為限，否則，如其持有該物，係因詐欺、竊盜或其他非法原因而持有，縱其加以處分，自不能論以該罪（最高法院92年度台上字第1821號裁判意旨參照）。查上揭犯罪事實部分，被告依證人A女與告訴人間之契約雖得占有使用本案手機，然被告既係基於詐欺取財之犯意而取得本案手機，其占有本案手機之時已屬不法所有，故其事後處分或容任他人處分本案手機之行為，自非易持有為所有而不成立侵占罪，是核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。公訴意旨疏未斟酌上情，認被告此部分所為亦係犯刑法第335條第1項之侵占罪，容有未洽，併予敘明。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文，是本條加重事由之適用，係以行為人於行為時係年滿20歲之成年人為前提。查本案被告於行為時，年僅19歲，係未滿20歲之未成年人(按行為時民法第12條之規定，被告仍屬未成年人)，有被告之個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1份在卷可稽(見本院卷第13頁)，是縱證人A女為12歲以上未滿18歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。　㈢爰審酌被告非無工作能力，卻不思循正當途徑賺取財物，明知自身無返還本案手機之真意，竟仍對告訴人施用詐術，致告訴人陷於錯誤而交付本案手機，並因而受有財產上損害，所為非是，然斟酌告訴人遭詐欺而交付之手機價值為28,500元，金額非鉅，被告犯後終能坦承犯行，且已與告訴人達成調解，有本院111年度中司刑移調字第1583號調解程序筆錄1份在卷可考（見本院卷第77頁至第78頁)，然尚未賠償告訴人所受損害之犯罪後態度，並衡酌其犯罪之動機、目的、手段，暨被告自述國中畢業之教育程度，入監前駕駛挖土機，日薪2,000元之經濟狀況，未婚，入監前與祖父母、父親、手足同住之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收之諭知：　㈠按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」、「第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息」、「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵」、「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。」刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項、第5項、第38條之2第2項分別定有明文。  ㈡經查，被告因本案詐欺取財犯行取得本案手機等情，業據被告於本院訊問及準備程序中供承不諱（見本院卷第67頁；本院簡卷第28頁至第29頁），自屬被告之犯罪所得，且被告於取得前揭犯罪所得後，雖與告訴人達成調解，然尚未賠償告訴人所受損害乙情，業據告訴人於本院準備程序中證述明確（見本院卷第67頁），被告本案犯罪所得部分仍得宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第339條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。  本案經檢察官蔣忠義提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                  刑事第十五庭  法  官   陳韋仁以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。    　　　　　　　　  　　　　　書記官   張晏齊中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。                             