臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第547號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鄧玉晨選任辯護人  王耀星律師被      告  黃芝穎選任辯護人  周仲鼎律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第353號），本院判決如下：     主    文丁○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。緩刑貳年。    犯罪事實一、丁○○、丙○○均自民國110年1月初某日起，加入真實姓名不詳TELEGRAM暱稱「拉拉」之成年人、少年蕭○彥所屬由三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性犯罪組織，由丁○○、丙○○負責交付人頭帳戶之提款卡予提款車手，及向提款車手收取所提領之款項後再行轉交「拉拉」指定之人，並約定丁○○、丙○○每日各可獲得新臺幣(下同)3,000元、2,500元之報酬（丁○○所涉參與犯罪組織部分，業經臺灣高等法院以111年度上訴字第278號判決，嗣經最高法院以111年度台上字第4029號判決上訴駁回確定；丙○○所涉參與犯罪組織部分，業經臺灣新竹地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第114、115、119、176號提起公訴，現由臺灣新竹地方法院以111年度金訴字第6號案件審理中）。二、嗣丁○○、丙○○與「拉拉」、少年蕭○彥（尚無證據證明丁○○、丙○○知悉或預見蕭○彥當時係未滿18歲之少年）所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，由上開詐欺集團成員於110年1月11日11時許，撥打電話予乙○○，佯稱：係其友人「七爺」，欲向其借款，晚間即歸還款項云云，致乙○○陷於錯誤，因而依指示於同日11時52分許，臨櫃匯款20萬元至李麗雯名下國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶(以下稱系爭帳戶)，俟丁○○、丙○○接獲「拉拉」之指示，由丁○○駕車搭載丙○○前往指定地點拿取系爭帳戶提款卡後，於110年1月12日1時16分許，前往臺中市○里區○○路00號前，由丙○○下車將系爭帳戶提款卡交付提款車手蕭○彥，蕭○彥即於同日1時17分、19分許，在臺中市○里區○○路00號之大里仁化郵局自動櫃員機，各提領2萬元、6,000元，再於同日1時24分許，前往臺中市○里區○○○路00號前，將2萬6,000元交付丙○○，由丁○○從中抽取其與丙○○當日之報酬共5,500元後，將餘款交付「拉拉」指定之人，而以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之去向、所在。嗣乙○○發覺受騙，報警處理，始悉上情。　三、案經乙○○告訴暨臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由壹、證據能力部分　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本案後引具有傳聞性質之言詞或書面證據，均為被告以外之人審判外之陳述而屬傳聞證據，被告丁○○、丙○○及辯護人於本院準備程序時表示對於證據能力無意見，檢察官、被告二人及辯護人迄於言詞辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌相關言詞或書面陳述作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，前開具傳聞性質之相關言詞或書面陳述，自得作為證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢時之證述、證人即同案少年蕭○彥於警詢、本院審理時之證述情節大致相符（見警卷第63至81、129至130頁；本院卷第99至101、198至205頁），並有系爭帳戶交易明細、彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、告訴人乙○○與暱稱「七爺」LINE對話紀錄翻拍畫面、臺中銀行國內匯款申請書回條翻拍畫面、自動櫃員機及路口監視器擷取畫面各1份、指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認人：丁○○、蕭○彥）2份在卷可稽（見警卷第35至41、89至95、131至133、137、141至145、149、211至224頁），足認被告二人前開任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告二人所犯三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，具有行為之部分合致，且犯罪目的單一，在法律上應評價為一行為，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告二人加入「拉拉」、少年蕭○彥所屬由三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性犯罪組織，由被告二人負責交付人頭帳戶之提款卡予提款車手，及向提款車手收取所提領之款項後再行轉交「拉拉」指定之人，就本案所參與之詐欺取財或洗錢犯行，乃在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財及洗錢犯罪之目的，自與上開集團成員間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。　㈡刑之加重、減輕部分　⑴查蕭○彥於本案案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，固有其個人戶籍資料完整姓名查詢結果1份在卷可稽（見警卷第101頁），然被告丁○○、丙○○於本院審理時均供稱當時不知蕭○彥為未滿18歲之少年等語（見本院卷第212頁），參諸證人即同案少年蕭○彥於本院審理時證稱：我在加入這個犯罪組織前，與被告丁○○、丙○○不認識，我在拿提款卡與交錢過程中與被告丙○○有交談過，我沒有跟被告丙○○說過我的年紀，我與被告丁○○、丙○○沒有私下相約出去見面及來往等語（見本院卷第203至204頁），足見被告丁○○、丙○○與蕭○彥於本案之前並不相識，且蕭○彥於本案拿取提款卡及交付款項之過程中，未曾向被告丁○○、丙○○提及自己之年紀，蕭○彥與被告丁○○、丙○○亦無私下見面或往來等情，尚難認定被告二人於本案案發當時對於蕭○彥係未滿18歲之少年一節，有何知悉或預見之情形存在，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　⑵另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。被告二人所犯一般洗錢罪，均於偵查及審判中自白，此觀渠二人偵訊及本院審理筆錄即明（見110年度少連偵字第353號卷第64至67頁；本院卷第212頁），依洗錢防制法第16條第2項之規定原應減輕其刑，惟因其所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯中之輕罪，僅從較重罪名處斷，故本院待於量刑時再併與衡酌此部分之減輕其刑事由。　⑶至辯護人雖請求依刑法第59條之規定，酌量減輕被告丙○○之刑。然按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。查刑法第339條之4第1項第2款所定加重詐欺罪之法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，經考量被告於本案犯罪時，業已成年而思慮成熟，竟竟加入詐欺集團，負責交付人頭帳戶之提款卡予提款車手，及向提款車手收取所提領之款項後再行轉交指定之人，以此方式共同向告訴人詐取2萬6,000元，參與程度非低，詐取金額非微，是依本案犯罪情節，認量處其最低刑度有期徒刑1年，尚無情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，認如科以最低刑度仍嫌過重而顯可憫恕之情形，故不依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。　㈢爰審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告丁○○、丙○○竟加入詐欺集團，負責交付人頭帳戶之提款卡予提款車手，及向提款車手收取所提領之款項後再行轉交指定之人，導致檢警難以追緝隱身幕後之人，增加被害人追回款項之困難度，所為應予非難，惟念及被告二人犯後均坦承犯行，並由被告丙○○出面與告訴人達成和解，再由被告二人共同出資給付和解金額2萬6,000元，此據被告二人於本院審理時供述在卷（見本院卷第213至214頁），並有和解書、轉帳明細、本院電話紀錄表各1份附卷足憑（見本院卷第227、231、245頁），態度尚佳，且渠二人於偵查及審判中均自白一般洗錢犯行，已符合前述減輕其刑事由，復考量被告二人之犯罪動機、目的、手段、參與情節、詐取金額，暨其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另本院衡酌被告二人前述量刑事由，認量處被告二人各有期徒刑1年1月，已足充分評價渠二人行為之不法及罪責內涵，符合罪刑相當原則，不再併予宣告想像競合犯中之輕罪即一般洗錢罪之罰金刑，附此敘明。　㈣被告丁○○、丙○○於本審理時供稱渠二人於本案案發當日獲得之報酬共5,500元等語（見本院卷第212頁），為被告二人有事實上處分權限之犯罪所得，惟被告二人已共同出資給付和解金額2萬6,000元予告訴人，是被告二人已無保有本案犯罪所得之情形，故不予宣告犯罪所得之沒收或追徵。　㈤按凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合    於緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間    之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣告確定者    ，即不得於後案判決時再予宣告緩刑（最高法院54年度台非字第148號判例、88年度台非字第170號判決意旨參照）。被告丙○○於本案判決前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告確定，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參（見本院卷第185至187頁），其僅因一時失慮，致罹刑典，且犯後坦承犯行，已與告訴人達成和解，並給付和解金額，足認被告丙○○知所悔悟，經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。至被告丁○○前因酒後駕車案件，經臺灣新竹地方法院以111年度竹交簡字第5號判決判處有期徒刑3月確定，嗣於111年4月26日易科罰金執行完畢，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（見本院卷第177至183頁），不符合緩刑宣告之要件，自不得宣告緩刑，併予敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳宜君提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國    112    年    3    月    31    日                  刑事第十七庭  審判長法  官  林依蓉　　　　　　　　　　　                    法  官  郭韶旻                                      法  官  呂超群以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  蕭訓慧中    華    民    國    112   年    3     月    31    日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　 　