臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第422號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  潘維韓            鄧教成選任辯護人  林清漢律師上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第223號）及移送併辦（臺灣桃園地方檢察署檢察官110年度少連偵字第114號），被告等於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。丁○○犯成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪，處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年，並應依附件所示本院調解程序筆錄所載內容履行賠償義務，及應接受法治教育課程參場次，緩刑期間付保護管束。        犯罪事實一、丁○○於民國109年10月間，基於參與犯罪組織之犯意，加入王志豪（經臺灣臺中地方檢察署另行通緝）及其他真實姓名年籍不詳之臺灣詐欺話務機房成年人員、詐欺話務系統商及地下匯兌業者所組成之三人以上，以實施詐術為手段，並具有持續性、牟利性及結構性之電信詐欺犯罪組織（下稱本案詐欺集團），負責招募他人加入犯罪組織。丁○○即基於成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織之犯意，於同年10月間某日招募少年陳○傑（94年8月生，真實姓名年籍詳卷，另案移送少年法庭）加入本案詐欺集團擔任向取款車手收取詐欺所得款項之「收水」工作，王志豪則擔任車手頭，負責向少年陳○傑收取詐欺款項。於109年11月間陳○傑再透過少年王○皓（另案移送少年法庭）邀得丙○○（參與犯罪組織部分，業經臺灣桃園地方法院110年度金訴字第3號判決確定）加入擔任取款車手。其等即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，於109年11月19日10時許，先由該詐欺集團所屬之成員，撥打電話給乙○○佯稱：其兒子當他人保人，對方已經跑了，其兒子在伊手上，需代為清償債務，要支付款項新臺幣（下同）120萬元等語，致乙○○陷於錯誤，於同日11時43分許，在臺中市大肚區福利路118巷口，將40萬元交予丙○○，隨即於同日12時45分許，在臺中市大肚區福利路151巷口，再將80萬元現金交予丙○○，丙○○再交給少年陳○傑，少年陳○傑再交予王志豪，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向，丙○○並因此獲得6000元之報酬。嗣經乙○○察覺有異，乃通知警方到場處理，始查知上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦。    理    由一、證據能力之說明：　㈠按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」，是本案關於證人即告訴人乙○○、共犯即少年陳○傑、王志豪於警詢之陳述，既非在檢察官或法官面前作成，依上開規定，自不得採為被告丁○○犯組織犯罪防制條例罪名之證據，是本判決所引用上開證人等警詢筆錄，僅於認定被告丁○○犯加重詐欺、一般洗錢部分具有證據能力，先予指明。另被告丁○○於警詢之陳述，對於其自己而言，則屬被告之供述，為法定證據方法之一，自不在組織犯罪防制條例第12條第1項規定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證據之情況下，作為證明被告丁○○自己犯罪之證據。　㈡被告等所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告丙○○、被告丁○○及其辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序審理；且依同法第273 條之2 及第159 條第2 項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、上開犯罪事實，業經被告丙○○、丁○○於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、共犯即少年陳○傑、王志豪於警詢、偵查之證述相符，復有郵局存摺影本、監視器翻拍相片等件在卷可稽，足認被告丙○○、丁○○之自白與事實相符。本件事證明確，被告丙○○、丁○○上開犯行均堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，上開二罪之犯罪主體及客觀構成要件均屬有別，且二罪間亦無前述特別、補充或吸收關係。是行為人加入犯罪組織，於參與該組織之行為繼續中，本於便利該組織運作之同一目的，而招募他人加入該組織，亦即一行為觸犯上開二罪名，自應依想像競合犯論處（最高法院109年度台上字第3475號判決意旨參照）。又按倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院109 年度台上字第436 號判決意旨參照）。查本案詐欺集團成員即被告丙○○取得告訴人所交付之款項後交給共犯即少年陳○傑，再轉交予共犯王志豪之行為，有掩飾、隱匿該犯罪所得本質、來源及去向之效果，難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，而兼有洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，自應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡是核被告丙○○所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪；核被告丁○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項、第2項之招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。起訴書固未論及被告丁○○所犯招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，然已於犯罪事實欄載明「被告丁○○所招募之少年陳○傑」、「被告丁○○負責招募他人參與集團」之犯罪事實，且與已起訴之部分具想像競合之法律上一罪關係（詳下述），並經公訴人於本院審理程序時當庭加列上開罪名，復經本院告知被告丁○○所犯尚構成招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪（本院卷第245頁），無礙於被告丁○○防禦權之行使，本院自得併予審酌。至起訴書雖認被告丙○○、丁○○另構成刑法第339條之4第1項第3款以電子通訊對公眾散布犯詐欺取財罪，然告訴人係接獲本案詐欺集團不詳成員以撥打電話方式行詐，且撥打電話之人均為同一人，業據告訴人於警詢證述在案（少連偵140號第92頁），足見本案詐欺集團係以一對一之方式進行詐騙，尚難認係對公眾散布之，自無從論以該款之罪，起訴書所載容有誤會，然此僅涉及加重條件認定有誤，檢察官所起訴之犯罪事實並無減縮，亦無庸變更起訴法條，併此敘明。  ㈢被告丙○○、丁○○與少年陳○傑、少年王○皓、王志豪及本案詐欺集團其他成員等人間，就本案所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈣本案詐欺集團不詳成員對告訴人施以詐術，致其陷於錯誤，依指示陸續於109年11月19日11時43分許、12時45分許，各交付40萬元、80萬元予被告丙○○，該詐欺集團不詳成員係基於單一犯意，為完成同一詐欺取財之目的，利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯，係實質上一罪，僅成立一個詐欺取財罪；又被告丙○○、丁○○與本案詐欺集團不詳成員就109年11月19日11時43分許、12時45分許之分次領取款項之各行為，乃均係各基於相同犯罪計畫與單一犯罪決意，於密接時間、地點多次為之，各侵害同一告訴人之財產法益，彼此間獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯，而為包括之一行為予以評價，較為合理。  ㈤被告丙○○、丁○○各係以一行為同時犯數罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，就被告丙○○部分，從一重論以三人以上共同犯詐欺取財罪；就被告丁○○部分，從一重論以成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪（因組織犯罪防制條例第4條第2項加重其刑後，法定刑有期徒刑部分為9月以上7年6月以下，而上開三人以上共同犯詐欺取財罪之法定刑有期徒刑部分為1年以上7年以下，是就被告丁○○所犯上開各罪，以成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪為重，此有最高法院108年度台上字第2391號判決意旨可參）。  ㈥移送併辦意旨（臺灣桃園地方檢察署檢察官110年度少連偵字第114號）之犯罪事實與本案起訴犯行屬事實上同一，本為起訴效力所及，本院自應併辦審理，附此敘明。  ㈦被告丁○○為已滿20歲之成年人，並知悉陳○傑為本案時為未滿18歲之少年，業據被告丁○○於偵查、本院審理供承在卷（少連偵114號卷二第185頁、本院卷第250頁），並有其等個人戶籍資料查詢結果列印資料可稽，是依組織犯罪防制條例第4條第2項規定，被告丁○○就所犯成年人招募未滿18歲之少年加入犯罪組織罪部分，應依同條第1項加重其刑。而上開罪名，屬對被害人為18歲以下少年所設特別處罰規定，不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。另按犯組織犯罪防制條例第4條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，為組織犯罪防制條例第8條第2項後段所明定。查被告丁○○於偵查中否認招募他人加入犯罪組織犯行，自無前開減刑規定之適用。  ㈧按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又民法第12條於110年1月13日修正公布，並於被告丙○○行為後之112年1月1日起生效施行，修正前民法第12條規定：「滿二十歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿十八歲為成年」。查被告丙○○係90年2月15日生，其為本案犯行時，年僅19歲，而共犯陳○傑則為12歲以上未滿18歲之少年，是如適用修正前之民法規定，被告丙○○於行為時尚未成年，則其與少年陳○傑共同犯罪，並不需適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，惟如適用修正後之民法規定，則被告丙○○在行為時既已成年，自應依前開規定加重其刑，經比較新舊法結果，顯以修正前之民法規定，對被告丙○○較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，被告丙○○就本案犯行，自應適用修正前民法第12條規定，認定其未滿20歲，尚非成年人，自無上開加重其刑規定之適用，附此敘明。  ㈨按想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。  ⒈被告丁○○本案所犯之三人以上共同犯詐欺取財罪、一般洗錢罪部分，本均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，惟因其上開所犯均係想像競合犯之輕罪，無從逕依前揭規定加重其刑，惟於量刑時，仍併予審酌前開加重事由。  ⒉按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。為洗錢防制法第16條第2 項所明定。查被告丙○○、丁○○於本院審理時均已就違反洗錢防制法之犯罪事實為自白，就其等所涉一般洗錢罪部分，均合於洗錢防制法第16條第2項之規定，被告丙○○、丁○○原均應依上開規定減輕其刑，惟因其等上開所犯之一般洗錢罪均係想像競合犯之輕罪，無從逕依上開規定減輕其刑，然於量刑時，仍併予審酌前開減刑事由。  ⒊又按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑；犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。分別為組織犯罪防制條例第3條第1項但書、第8條第1項後段定有明文。查被告丁○○參與本案詐欺集團犯罪組織，並招募未滿18歲之人加入，就本件參與組織犯行，尚難認被告丁○○參與犯罪組織之情節輕微，而無組織犯罪防制條例第3條第1項但書規定之適用；又被告丁○○於偵查中否認參與犯罪組織犯行，自無組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定之適用。  ㈩爰以行為人責任為基礎，審酌被告丙○○、丁○○不循正當途徑賺取財物，被告丙○○受集團成員指示擔任取款車手、被告丁○○自行參與並招募未滿18歲之陳○傑一同加入詐欺集團而為本案詐欺犯行，並製造金流斷點，隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在而助長犯罪，嚴重危害社會治安，致告訴人受有財產損害，犯罪情節及所生危害重大，所為實應予非難，兼衡被告丙○○、丁○○犯後均坦承犯行，被告丙○○以10萬元與告訴人成立調解，然未依調解筆錄內容按期履行，迄今僅給付1萬元、被告丁○○以25萬元與告訴人成立調解，有依調解筆錄按期履行，迄今已給付6萬元之犯後態度，有本院調解程序筆錄、審理筆錄、被告丁○○提供之轉帳明細、電話紀錄表等件在卷可稽。再參酌被告丙○○、丁○○在本院審理時各自所陳之智識程度、經歷、家庭生活狀況、素行等一切情狀，分別量處如主文欄所示之刑。  末按組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」惟此規定就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，業經司法院釋字第812號解釋宣告自該解釋公布之日即110年12月10日起失其效力。被告丁○○本案所為雖有犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，然同條第3項規定既經宣告失其效力，自無從適用該規定宣告強制工作。　  被告丁○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。其因一時失慮致罹刑章，然已於犯後坦承犯行、表達悔意，且與告訴人成立調解，並按期履行，已如前述，歷此教訓應知警惕而無再犯之虞，是本院綜核上開各情，認對被告丁○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年。又為使被告丁○○能遵期履行調解條件賠償告訴人，爰併依同法條第2項第3款規定，命被告丁○○應按附件所示之本院調解程序筆錄賠償告訴人。再者，為使被告丁○○能養成正確法治觀念，併依同法條第2項第8款規定，命被告丁○○應接受法治教育課程3場次，及依同法第93條第1項第2款規定，命被告丁○○於緩刑期間付保護管束。另刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告，而有違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。四、沒收：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者，依其規定；宣告刑法第38條、第38條之1 規定之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1 第1 項、第38條之2 第2 項分別定有明文。經查，被告丙○○於本院審理中自陳其因本案獲得6000元之報酬等語（本院卷第185頁），此部分固屬被告丙○○之犯罪所得，然被告丙○○已與告訴人以10萬元成立調解，目前已賠償告訴人1萬元，足認被告丙○○已未保有本案之犯罪所得，如仍宣告沒收，將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收；又被告丁○○於本院審理供稱本案沒有獲得報酬（本院卷第185頁），卷內亦無積極證據足認被告丁○○為本案犯行有獲取任何報酬，尚不生犯罪所得應予沒收之問題。  ㈡又告訴人遭詐騙之款項，業已經被告丙○○收受後交付予共犯少年陳○傑後，再轉交予共犯王志豪，非屬被告丙○○、丁○○所有，亦非在其等實際掌控中，其等就所隱匿之財物均不具所有權及事實上處分權，均無從依洗錢防制法第18條第1 項就所收受全部金額諭知沒收，附此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第4條第1項、第2項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第74條第1項第1款、第2項第3款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃秋婷提起公訴、檢察官劉哲鯤移送併辦，檢察官郭逵、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　  31   　日                  刑事第十一庭  法  官 蔡逸蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  蔡秀貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條刑法第339條之4第1項犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。