臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第111號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  莊登堯上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第72號、110年度少連偵字第162號），本院受理後（111年度訴字第1114號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文己○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、己○○於下列時、地，為下列犯行：  ㈠緣庚○○（綽號文龍）與丙○○（原名高康偉）前因從事詐欺集團之事而有糾紛，故要求戊○○邀約丙○○於民國109年3月13日下午5時許前往臺中市大里區之金城公園，庚○○並邀約毛如劍、黃世昌、己○○一同前來。丙○○到現場後，庚○○、戊○○即佯稱因丙○○未依約至庚○○介紹之詐欺集團工作，造成庚○○、戊○○之損失，要求丙○○賠償，並與毛如劍、黃世昌、己○○，共同意圖自己不法之所有，基於剝奪他人行動自由、恐嚇取財之犯意聯絡，分持事先準備之棍棒、西瓜刀、電擊棒等物，圍住丙○○並限制其行動，由戊○○、庚○○分別以「不簽本票不能離開」、「今天錢如果拿不出來，我今天就讓你死」等語恐嚇丙○○必須賠償金錢或簽立本票，致丙○○心生畏懼，而依指示當場簽立新臺幣（下同）12萬元本票1張、1萬元本票10張交付戊○○及200萬元本票1張交付庚○○後，始能離去。嗣經丙○○報警處理，員警於110年2月2日上午7時10分許，持本院核發之搜索票至戊○○位於臺中市○○區○○街000號之住所執行搜索，並扣得如附表一編號1至5所示之物，而循線查悉上情（庚○○、戊○○、毛如劍、黃世昌涉案部分本院另行審結）。  ㈡己○○、戊○○、楊澄楓（原名楊子賢）、庚○○、毛如劍（綽號毛毛）、吳靜玟、潘承澤、黃世昌、丁○○、黃○嘉、少年賴○爵、賴○洋（綽號文堯）、陳○寅及丙○○（下稱戊○○等人），見徐○昇及其女友甲○○可欺，竟共同意圖自己不法之所有，基於傷害、剝奪他人行動自由及恐嚇取財之犯意聯絡，於109年3月21日晚間7時許，先由黃○嘉邀約徐○昇及甲○○至臺中市太平區之永福公園見面。徐○昇及甲○○到達永福公園後，戊○○、楊澄楓、毛如劍、黃○嘉陸續到達，楊澄楓質問徐○昇為何不償還款項，因徐○昇未回應，楊澄楓、戊○○即要求徐○昇及甲○○坐上由楊澄楓駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，並鎖上車門之安全鎖，避免徐○昇及甲○○脫逃，而將徐○昇、甲○○載至臺中市大里區竹子坑山區（下稱竹子坑山區）。後戊○○、楊澄楓、庚○○、毛如劍、吳靜玟（楊澄楓之妻）、己○○、潘承澤、黃世昌、丁○○（戊○○女友）、黃○嘉、少年賴○爵、賴○洋、陳○寅及丙○○陸續到場，戊○○先將徐○昇拉下車，並且質問徐○昇為何欠錢不還，徐○昇回稱其並無積欠款項，戊○○等人即以事先準備之鋁棒、槍枝（無證據證明具殺傷力）、安全帽、未開鋒武士刀等物，分別由潘承澤持安全帽毆打徐○昇之頭部、毛如劍徒手及持鋁棒攻擊徐○昇，庚○○、己○○、楊澄楓、丙○○徒手毆打徐○昇，戊○○則以徒手及持鋁棒毆打徐○昇之手臂及腹部。楊澄楓復持未開鋒之武士刀抵著徐○昇，稱：相不相信會頂進去、相不相信我會開槍等語，致徐○昇因而心生畏懼。另由吳靜玟、丁○○負責控制甲○○行動自由，並強行保管甲○○之手機、機車鑰匙等物，防止甲○○求救及逃跑。嗣因警方之巡邏車行經該處，戊○○等人遂將徐○昇、甲○○帶往臺中市大里區吉峰國小附近之公園，到達公園後，戊○○等人將鐵鍬交給徐○昇，並要徐○昇持該鐵鍬在該處挖洞，並自己躺進洞裡，徐○昇若有不從，戊○○等人即分別持該處之三角錐、安全帽或徒手毆打徐○昇。戊○○等人要徐○昇拿錢出來解決，徐○昇應允後，戊○○即指示少年陳○寅押送徐○昇返家，向徐○昇之父乙○○要求給付款項，甲○○則繼續被留在公園等待。經乙○○承諾願擇期給付款項後，徐○昇、甲○○方能脫身並送醫急救，徐○昇並因此受有橫紋肌溶解症併急性腎衰竭、急性呼吸窘迫症候群等傷害。嗣經乙○○報警處理，而循線查悉上情（徐○昇、賴○爵、賴○洋、陳○寅姓名年籍詳卷，賴○爵、賴○洋、陳○寅涉案部分業經移由本院少年法庭審理；戊○○、楊澄楓、庚○○、毛如劍、吳靜玟、潘承澤、黃世昌、丁○○、黃○嘉涉案部分本院另行審結；丙○○涉案部分由檢察官另行偵辦）。二、案經丙○○、徐○昇、甲○○、乙○○訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。三、事實及理由㈠之犯罪事實，業據被告己○○於本院準備程序中坦承不諱，核與證人即共同被告戊○○、毛如劍、黃世昌、庚○○、證人即告訴人丙○○、證人楊澄楓、黃○嘉、陳○寅、謝岷沂、廖致翔於警詢、偵查或本院審理中之證述情節大致相符，復有本院110年聲搜字155號搜索票、臺中市政府警察局太平分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵一卷一第193至199頁）、戊○○與廖致翔臉書Messenger訊息紀錄截圖19張（偵一卷二第39至47頁）、員警偵查報告1份（他卷第7至9頁）附卷可稽，另有如附表一編號1至5所示之物扣案可資佐證；事實及理由㈡之犯罪事實，業據被告於本院準備程序中坦承不諱，核與證人即共同被告戊○○、丁○○、楊澄楓、毛如劍、黃世昌、黃○嘉、吳靜玟、庚○○、潘承澤、證人即告訴人徐○昇、甲○○、乙○○、證人丙○○、陳○寅於警詢、偵查中或本院審理中之證述情節大致相符，並有路口監視器畫面翻拍照片16張（偵一卷一第217至225頁）、車輛詳細資料報表6份（偵一卷一第229至239頁）、員警偵查報告1份（他卷第7至9頁）、亞洲大學附屬醫院診斷證明書（他卷第35頁）、路口監視器畫面翻拍照片23張（他卷第459至481頁）、車輛詳細資料報表3份（他卷第489、497、499頁）在卷可查；足認被告前揭任意性自白核與事實相符。本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。　四、論罪科刑：　㈠核被告就事實及理由㈠所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪及第346條第1項之恐嚇取財罪；就事實及理由㈡所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪及第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告就事實及理由㈠部分，與共同被告戊○○、毛如劍、黃世昌、庚○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；就事實及理由㈡部分，與共同被告戊○○、丁○○、楊澄楓、毛如劍、黃世昌、吳靜玟、庚○○、潘承澤及賴○爵、賴○洋、陳○寅、丙○○，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈡被告如事實及理由㈠、㈡所示犯行，各具有行為之部分合致，且犯罪目的單一，在法律上應評價為一行為，是其各以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，就事實及理由㈠所犯部分，從一重論以恐嚇取財罪；就事實及理由㈡所犯部分，從一重論以恐嚇取財未遂罪。被告如事實及理由㈠、㈡所示犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈢公訴意旨雖認被告就事實及理由㈡所示犯行，係犯兒童及少年權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之傷害罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪及第346條第3項（起訴書誤載為第2項）、第1項之恐嚇取財未遂罪等罪嫌，並應依兒童及少年權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語。惟兒童及少年權益保障法第112條第1項之規定，須犯罪者為成年人，始有適用。又成年人故意對少年犯罪或成年人與少年共同實施犯罪而依上開規定論罪及加重其刑者，固不以該成年人明知被害人或共犯為少年為必要，但仍須證明該成年人有對少年犯罪或有與少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人或共犯係少年，且對少年犯罪或與少年共同犯罪並不違背其本意，始足當之。經查：　1.被告於案發時為成年人，被害人徐○昇、共犯賴○爵、賴○洋、陳○寅（下稱徐○昇等4人）則均為12歲以上未滿18歲之少年，固有其等個人戶籍資料查詢結果存卷可參（本院卷一第41頁，偵二卷二第387、427、431、435頁），然徐○昇於案發時已17歲餘，賴○爵、賴○洋、陳○寅均已滿16歲，衡情尚難使人一眼望之即可知其等為未滿18歲之少年；又卷內亦無積極事證足資認定被告當時明知或可得而知徐○昇等4人為未滿18歲之少年；況檢、警於偵查中對於被告是否明知或已預見徐○昇等4人為少年乙節，亦未有任何訊問、詢問；參以共同被告戊○○、楊澄楓、庚○○於本院審理時供稱當時不知有未成年人在現場等語（本院卷二第266至267頁），本於「罪疑唯輕」原則，尚難認定被告有對少年犯罪或與少年共同犯罪之認識，此部分並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。　2.公訴意旨雖有誤會，惟因基本社會事實同一，且成年人故意對少年犯罪部分，屬於刑法分則加重之性質，爰依法變更起訴法條。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告就事實及理由㈠部分，不思以理性方式解決紛爭，且不思循正當途徑獲取所需，竟共同以限制行動自由及言語恐嚇方式，使告訴人丙○○心生畏懼而簽立交付本票；就事實及理由㈡部分，不思守法自制，循正當途徑獲取所需，竟藉勢藉端共同以限制行動自由、言語恐嚇及毆打傷害他人身體等方式，欲向告訴人徐○昇、甲○○取財花用，且造成告訴人徐○昇前揭之身體傷害；被告顯然欠缺尊重他人財產、身體法益之觀念，且迄今尚未與告訴人丙○○、徐○昇、甲○○、乙○○達成和解，所為均應非難。惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生損害，學歷為高職肄業之智識程度（本院卷第41頁個人戶籍資料查詢結果）及自述家庭經濟狀況勉持之生活狀況（偵一卷一第565頁警詢筆錄「受詢問人」欄之記載）等一切情狀，就其所犯各罪，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另衡以被告上開犯行，均於109年3月間所為，犯罪時間集中，並自整體犯罪過程之各罪關係、各罪罪質相近程度、所侵害法益之同一性、數罪對法益侵害之加重效應及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀，予以綜合判斷，就其所犯數罪，定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。　　據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，刑法第277條第1項、第302條第1項、第346條第1項、第3項、第28條、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官陳僑舫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                  刑事第十庭    法  官  鄭永彬上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官  宋瑋陵中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6 以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。【卷別對照表】簡稱卷宗名稱偵一卷一臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第72號卷一偵一卷二臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第72號卷二偵二卷一臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第162號卷一偵二卷二臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第162號卷二他卷臺灣臺中地方檢察署110年度他字第602號卷聲羈卷本院110年度聲羈字第87號卷偵抗卷臺灣高等法院臺中分院110年度偵抗字第208號卷偵聲卷本院110年度偵聲字第169號卷本院卷一本院111年度訴字第1114號卷一本院卷二本院111年度訴字第1114號卷二