臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第2325號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張振隆上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（111年度少連偵字第321號、111年度偵字第13544號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文己○○犯如附表所示之罪，各處如附表「罪刑欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑1年8月。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除追加起訴書犯罪事實一第18行「共同詐欺取財與洗錢之犯意聯絡」應更正為「共同詐欺取財或兼及洗錢之犯意聯絡」；第21行「依『大天』之指示」補充更正為「持用其所有之iPhone廠牌行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張）與『大天』聯繫並依其指示」；追起訴起書附表二編號5「匯入款項之帳戶」欄之帳戶戶名「謝盈翊」應更正為「辰○○」；證據部分增列「被告於本院行準備程序及簡式審判程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告己○○如附表所為，各係犯如附表「所犯法條」欄所示之罪。　㈡就附表編號1至3部分，詐欺集團成員係透過4477借錢網之廣告散布借貸之虛偽訊息，以誘使被害人等提供提款卡，有以網際網路對公眾散布而詐欺取財，而本件被告既係依「大天」指示無摺存款以支付刊登該等廣告之費用，是被告就詐欺集團成員係利用網際網路對公眾散布不實之借貸廣告以詐欺被害人等當知之甚詳，是被告就附表編號1至3部分，應成立以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。起訴意旨就此部分於論罪科刑法條僅載被告犯刑法第339條之4第1項第2款，而漏列同條項第3款，惟此僅係詐欺罪之加重要件增加，仍屬單純一罪，自無庸變更起訴法條，併予敘明。  ㈢被告就如附表所示之加重詐欺取財或兼及洗錢之犯行，與「大天」、同案被告辛○○及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。  ㈣被告就附表編號4至14所示之加重詐欺取財及洗錢犯行，其各次所犯之上揭2罪名，行為均有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，是其以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之加重詐欺取財罪論處。　㈤詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人所犯罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。況詐欺集團成員係就各個不同被害人分別施行詐術，被害財產法益互有不同，個別被害事實獨立可分，應各別成立一罪，而予以分論併罰，自不能單以上訴人係合併、接續，或反覆領取金融卡包裏，即認其僅成立一罪（最高法院110年度台上字第5629號判決意旨參照）。被告與詐欺集團成員先後詐欺如附表所示之被害人，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥刑之加重減輕：  ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100 年度台上字第130號判決意旨參照）。查被告係82年12月2日出生，於行為時為成年人，而共犯王○宇則係95年9月出生，行為時為14歲以上未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料附卷可參。依被告於本院審理時供陳：我沒接觸過共犯王○宇，我只是依照「大天」的指示做事，我不知道參與人裡面有未滿18歲之少年等語（見本院卷第128頁），本院審酌被告於本案所分擔之工作，係依「大天」指示支付刊登詐騙廣告之費用，業經認定如前，而依卷內證據資料，無從認定被告曾與共犯王○宇聯繫或見面，實無從認定被告就所參與共犯王○宇之年齡、學經歷等個人資料有所了解，則被告是否知悉或可得而知有共犯王○宇參與上開詐欺犯行及其參與時是否未滿18歲，尚非無疑，是就被告部分不予認定有與少年共同犯罪之情況。  ⒉按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。又依洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。被告就附表編號4至14所示犯行，於本院審理時坦承不諱，業如前述，是就被告前揭所犯洗錢防制法部分，依上開規定原應減輕其刑，雖依照前揭罪數說明，被告之犯行係從一重論處加重詐欺取財罪，然就想像競合後之輕罪得減刑部分，本院仍於依刑法第57條量刑時，將併予審酌，附此敘明。　　   ㈦爰審酌被告正值青壯之齡，竟與詐欺集團成員共同詐騙他人，使無辜之被害人上當受騙，嚴重破壞社會秩序，且往往加深被害人經濟壓力，造成其等心靈受創，所為應予非難；又考量被告於本案分擔之角色工作，且斟酌被害人等所受損失高低、如前述經想像競合後輕罪之減輕事由，兼衡被告前科素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯後坦承犯行之態度，未與被害人等達成和解，及其自陳大學肄業之智識程度，家中有妻子及2名未成年子女，入監前在夜店上班，月薪新臺幣（下同）3萬元，經濟狀況勉持等一切情狀，各量處如附表「罪刑欄」所示之刑，且審酌被告之角色分工，犯行次數、密集程度、侵害程度等情，定其應執行之刑如主文所示，以示懲儆。   三、沒收部分：  ㈠未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），係被告己○○所有，供其與「大天」聯絡之用，此據其於本院審理時供述明確（見本院卷第128頁），是為其供本件各次犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應依刑法第38條第4項規定，追徵其價額。  ㈡被告本件並未取得任何報酬，業經其於本院審理時供述在卷（見本院卷第128頁），而卷內亦乏積極證據證明其因本案獲有報酬，是既無從認定被告有實際獲取犯罪所得，爰不予諭知沒收或追徵其價額。  ㈢本件如附表所示被害人遭詐欺之提款卡及現金，並無證據足資認定被告對之有事實上共同處分權，自無從依刑法第38條之1第1項前段、第3項或洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收及追徵價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。本案經檢察官甲○○追加起訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                  刑事第十八庭  法  官  李宜璇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張雅如中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日◎附錄論罪科刑之法條洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4第1項第2、3款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。【附表】編號   被害人  所犯法條     罪  刑  1辰○○（起訴書附表一編號1）刑法第339條之4第1項第2款、第3款之加重詐欺取財罪。己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2、3款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  2癸○○（起訴書附表一編號2）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2、3款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  3巳○○（起訴書附表一編號3）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2、3款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  4丁○○（起訴書附表二編號1）刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  5壬○○（起訴書附表二編號2）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  6陳秋峮（起訴書附表二編號3）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  7子○○（起訴書附表二編號4）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  8戊○○（起訴書附表二編號5）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年1月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額  9卯○○（起訴書附表二編號6）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年1月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 10午○○（起訴書附表二編號7）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 11丙○○（起訴書附表二編號8）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 12寅○○（起訴書附表二編號9）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年1月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 13庚○○（起訴書附表二編號10）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 14丑○○（起訴書附表二編號11）己○○共同犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑1年1月。未扣案之iPhone廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額