臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1194號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  余士榤上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第13號、111年度少連偵字第150號），被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：    主          文甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本院準備程序中之自白」（見本院卷第407頁），餘均引用起訴書「犯罪事實欄一」；「證據並所犯法條欄一、(一)犯罪事實一之部分」之記載（如附件）。二、本案被告已於本院準備程序中認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合意，其合意內容如判決主文所示。上開協商合意無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、附記事項：　　本案前經本院核發搜索票，經警於民國111年1月3日18時44分許，至被告位在臺中市○○區○○路000巷0號之住處執行搜索，並扣得被告所有之iPhone行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）等情，此有本院110年度聲搜字第1808號搜索票1份、臺中市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2份（見111少連偵13卷第53至59頁、第67至71頁）、本院110年度聲扣字第35號裁定書1份在卷可稽（見111少連偵13卷第63至65頁）。前揭iPhone行動電話1支、球棒1支、甩棍1支等，卷內查無證據證明與本案相關；另車牌號碼000-0000號自用小客車（原車號000-0000號）僅係作為被告前往本案現場之交通工具，尚非犯罪所用之物，檢察官與被告於協商過程就上開自用小客車亦達成不予宣告沒收之合意，爰就前揭扣案物均不予宣告沒收之，併此敘明。四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4    第2項、第455條之8、第454條第2項。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。六、如不服本件判決，且有前述得提起上訴之情形，應於收受判    決送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附    繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日    內補提理由書於本院。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　 2　　日                  刑事第十八庭  法  官  孫藝娜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  黃詩涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第13號                                  111年度少連偵字第150號　　被　　　告　甲○○　男　30歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鄉○○村○○路00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路00巷0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　30歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路00巷00弄0○0　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○巷00號                        (另案在法務部○○○○○○○臺中                            分監執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與己○○、丁○○、丙○○、少年彭Ｏ育、少年江Ｏ志因聽聞少年林Ｏ傑（以上少年真實姓名詳卷）稱與庚○○(原名黃翊銘)間有債務糾紛，而庚○○避不見面，即推由丁○○使用少年謝Ｏ涔之社群軟體Instagram（以下簡稱IG）帳號「伊蹦」，邀約庚○○於民國110年1月9日前往臺中市霧峰區明台高中後山看夜景，經庚○○應允。110年1月9日晚間，甲○○、己○○、丁○○、丙○○、少年江Ｏ志、林Ｏ傑、林Ｏ庭（真實姓名詳卷）、彭Ｏ育(以上少年部分均另案移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理)、楊Ｏ筑(真實姓名詳卷，已死亡)等人先在甲○○位在臺中市霧峰區之住家外集合討論，再轉往臺中市霧峰區明台高中旁停車場等待，由林Ｏ庭佯裝為「伊蹦」之人，搭乘楊Ｏ筑騎乘之機車前往與庚○○碰面，庚○○則搭乘UBER計程車跟隨在後，抵達明台高中後山後，庚○○搭乘之計程車即下山離去，楊Ｏ筑佯以欲為庚○○借用一輛機車，藉機撥打電話通知丙○○其等已抵達後山，己○○、丁○○、丙○○、少年林Ｏ傑、彭Ｏ育、江Ｏ志等人隨即騎乘機車抵達現場，其等共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，將庚○○圍住，使其無法自由離去，丁○○並持槍（未扣案，無法證明有殺傷力）指向庚○○的頭部，致庚○○心生畏懼，任由林Ｏ傑取走其手機，林Ｏ傑復命庚○○簽立借據，經庚○○要求前往警局簽寫，林Ｏ傑拒絕，並通知甲○○到場，嗣甲○○駕駛自小客車前來，亦共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，命庚○○簽寫借據，庚○○為求離開現場而寫下金額新臺幣(下同)32萬元的借據，甲○○再命庚○○先交出身上之現金償還上開欠款，丙○○則徒手打庚○○左臉，致其左臉挫傷，並命庚○○跪下聽從甲○○之指示，庚○○因而交付6000元予甲○○等人，甲○○等人始將手機返還庚○○，始其聯繫計程車搭載其離開現場。二、戊○○於110年10月8日14時40分許，駕車至臺中市○○區○○路000號前，見友人甲○○(所涉恐嚇部分另為不起訴處分)與乙○○發生紛爭，即下車與乙○○理論，2人進而發生推擠、拉扯(傷害部分均另為不起訴處分)。戊○○因此心生不滿，竟基於恐嚇危害安全之犯意，返回其所駕駛之自小客車，拿取鋁棒作勢欲毆打向乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。三、案經庚○○、乙○○訴由臺中市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：(一)犯罪事實一之部分編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述及偵查中以證人身分具結之證述證明被告甲○○有於110年1月9日晚間，前往臺中市霧峰區明台高中後山協助少年林Ｏ傑處理與告訴人庚○○間債務之事實。2被告丁○○於警詢、偵查中之供述及以證人身分具結之證述1.證明被告丁○○以少年謝Ｏ涔之IG帳號邀約告訴人庚○○見面。2.證明案發當時有人拿槍，惟被告丁○○否認為其本人。3被告己○○於警詢、偵查中之自白及以證人身分具結之證述證明犯罪事實一之全部犯罪事實。4被告丙○○於警詢之供述1.被告丙○○坦承案發時有在場，且由其女友楊Ｏ筑搭載少年林Ｏ庭前往與告訴人庚○○碰面，惟否認有打告訴人庚○○之犯行。2.證明被告丁○○於案發現場有持槍。5同案少年林Ｏ傑於警詢、偵查中之供述及以證人身分具結之證述1.證明少年林Ｏ傑與告訴人庚○○間有投資款項之債務糾紛，且告訴人庚○○在場因遭受威脅始簽立借據。2.證明被告丁○○有持槍。3.證明被告甲○○命告訴人庚○○交付現金。6證人即少年江Ｏ志於警詢之陳述及偵查中以證人身分具結之證述證明被告己○○與少年江Ｏ志、林Ｏ傑有於犯罪事實一所載之時間、地點，向告訴人庚○○討債、要求簽寫文件、交付現金等情。7證人即少年林Ｏ庭於偵查中經具結之證述證明犯罪事實一之全部犯罪事實。8證人即少年謝Ｏ涔於偵查中之證述證明少年謝Ｏ涔為男女朋友，被告丁○○因而知悉證人謝Ｏ涔之IG帳號密碼，而以該帳號聯繫告訴人庚○○，並邀約其見面。9證人彭Ｏ育於偵查中經具結之證述證明犯罪事實一之全部犯罪事實。 10證人即告訴人庚○○於警詢及偵查中之指證證明犯罪事實一之全部犯罪事實。11被告己○○之手機擷圖(P291)證明少年林Ｏ傑事先即計畫誘騙告訴人見面，令其簽寫借據12少年林Ｏ傑與告訴人庚○○間之對話紀錄擷圖證明少年林Ｏ傑於109年12月19日即向告訴人庚○○催討32萬元，告訴人庚○○當時並未否認該筆債務。13亞洲大學附設醫院診斷證明書證明告訴人庚○○受有左臉挫傷之傷害。14路口監視器畫面擷圖證明110年1月9日被告等人有前往明台高中後山之事實。15借據影本證明告訴人庚○○遭妨害自由期間曾簽立借據之事實。(二)犯罪事實二之部分編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述被告戊○○坦承於110年10月8日14時40分許，在臺中市○○區○○路000號前，有持鋁棒作勢攻擊告訴人乙○○。2被告甲○○於警詢、偵查中之供述及偵查中以證人身分具結之證述證明犯罪事實二之全部犯罪事實。3證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之指證證明犯罪事實二之全部犯罪事實。4證人即告訴人乙○○之母謝綵楹於偵查中之證述證明犯罪事實二之全部犯罪事實。二、按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成    要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另    有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項    之適用（最高法院30年上字第3701號判例、86年度台上字第    3619號判決意旨參照）。又刑法第302條第1項之剝奪他人    行動自由罪，以私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動    自由為要件。所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等足以剝奪    他人行動自由之情形在內，故妨害自由行為繼續中，為防止被害人逃脫所為之恐嚇言行，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為 (最高法院74年台上字第3404號判例要旨參照) 。又行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定，應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。三、論罪：(一)犯罪事實一之部分 1、核被告甲○○、己○○、丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪嫌。其等就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。至被告丁○○、丙○○在剝奪行動自由之過程中，而對告訴人施以恐嚇、傷害之行為，自應認為剝奪他人行動自由行為之部分行為，均不再論以恐嚇、傷害罪。又被告甲○○、丙○○為成年人，與少年江Ｏ志、林Ｏ傑、林Ｏ庭、彭Ｏ育共犯上開犯行，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。 2、至報告意旨認被告等人上開所為係涉犯刑法第330條第1項之加重強盜罪嫌。惟查，刑法上之強盜罪，以有為自己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，若奪取財物係基於其他目的，而非出於不法所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪。本件同案少年林Ｏ傑於偵查中辯稱：我朋友找我投資虛擬貨幣，庚○○說也要投資25萬元，叫我先幫他出，借據寫32萬元是另包含7萬元買衣服褲子的錢等語，並提出與告訴人庚○○間之對話紀錄擷圖為證，足認其上開所辯尚屬非虛，難認被告等人主觀上有不法所有意圖，而與強盜罪構成要件不符，自不得以該罪相繩。惟被告等人涉嫌上開強盜犯行，若成立犯罪，因與前開起訴部分具有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併案審理，故就此部分不另為不起訴處分，併此敘明。(二)犯罪事實二之部分    核被告戊○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　       檢  察  官  廖梅君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　2 　　日 　　　　　　　　　　　　 　   書  記  官  林建宗