臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1529號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  戴羽陞上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第19號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，本院判決如下：　　主    文丙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月；未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告丙○○於本院準備程序、審理時之自白（見本院卷第59頁、第67頁），餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。二、論罪科刑之理由：(一)核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，並應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重以三人以上共同犯詐欺取財罪論處。被告如起訴書分別在北勢郵局、第一銀行沙鹿分行提領款項之行為，顯係以數個舉動接續進行，且在空間上極為密接，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上應視為數個舉動之接續實行，而以包括之一行為予以評價較為合理。被告與吳姓少年、不詳之詐欺集團成員，就本案犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。(二)刑之加重減輕事由：　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。查被告為本件犯行時，為已滿20歲之成年人，而共犯吳姓少年行為時尚為12歲以上未滿18歲之少年，有臺中市政府警察局清水分局刑事案件報告書關係人吳姓少年年籍資料在卷可稽（見111年度少連偵字第101號卷第11頁），而被告明知吳姓少年當時為未滿18歲之少年，業據被告於偵訊陳明在卷（見111年度少連偵緝字第19號卷《下稱偵緝卷》第50頁）。是被告與共犯吳姓少年共同實施上開犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  2.按犯洗錢防制法第14、15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項亦有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告於偵查及本院審理程序中，已就其所犯一般洗錢之犯行自白犯罪，應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖其所犯一般洗錢罪及三人以上共同詐欺取財罪，縱因想像競合之故，而從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，惟揆諸前開判決意旨，本院仍應將前開一般洗錢罪經減輕其刑之情形評價在內，於量刑併予審酌。　　(三)審酌詐欺集團犯罪危害民眾甚鉅，為政府嚴加查緝並加重刑罰，被告正值青壯之年，非無工作能力，竟不思進取，僅因一時貪念，即率爾參與詐欺集團犯罪組織，領取被害人存摺、提款卡並將其內款項領出後轉交上手，以隱匿其等詐欺所得去向，嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間之信任關係，造成被害人精神痛苦，惟犯後坦認犯行，已有悔意，雖與告訴人成立調解，但尚未履行（見本院卷第67頁），並兼衡被告參與本案犯罪之分工、角色深淺及被告於本院自陳其家庭生活狀況（見本院卷第67頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。(四)沒收部分：　1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。被告於偵訊供稱：其所獲報酬是新臺幣（下同）4、5000元，事後才匯到伊之帳戶等語（見偵緝第50頁），爰認定被告此部分取得之4000元為犯罪所得，並未扣案，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　2.另洗錢防制法第18條第1項前段規定，犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物 或財產上利益，沒收之。前揭洗錢防制法關聯客體之沒收， 核其性質應屬刑法犯罪工具沒收之特別規定，惟上開條文雖 採義務沒收主義，卻未特別規定「不問屬於犯罪行為人與否 ，沒收之」，此部分條文之解釋自應回歸適用原則性之規範 ，即參諸刑法第38條第2項前段，以屬於犯人行為人所有者為限，始應予沒收。查本件告訴人帳戶之款項，均已由被告領出並交付吳姓少年，被告對之自無事實上之處分權，揆諸前揭說明，自無從適用上開洗錢防制法之特別沒收規定，併予指明。　三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。四、如不服本判決，應於本判決送達之日起20日內，以書狀敘明 具體理由，向本院提出上訴（應檢附繕本）。　　　　　　本案經檢察官張良旭提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中 　 華　  民 　 國     112    年    2    月    1    日                  刑事第二十庭  法  官  林德鑫以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  高郁婷中    華    民    國     112    年    2    月    1    日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度少連偵緝字第19號　　被　　　告　丙○○　男　24歲（民國00年0月0日生）                        身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路0段000號5樓　上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於與下述不詳姓名年籍之詐騙集團成員共同加重詐欺取財、參與犯罪組織及洗錢之犯意聯絡，於不詳之時間、地點，加入不詳姓名年籍之人所發起之3人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性或牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，並擔任組織內負責出面向被害人索取金融帳戶資料及領取被害人遭詐騙款項之車手，再轉交上手成員，用以隱匿或掩飾犯罪所得之來源或去向，並據此賺取違法報酬。民國110年6月11日下午1時許，乙○○接獲冒用警察及檢察官等公務員並佯稱其涉嫌毒品及洗錢罪嫌，應交付存摺及提款卡供保管之詐騙來電，因不疑有他而陷於錯誤，遂依來電指示，於同日下4時57分許將自己所申辦使用之第一商業銀行沙鹿分行帳號第00000000000號帳戶與中華郵政公司沙鹿郵局帳號第00000000000000號帳戶之存摺及提款卡，及華南商業銀行帳號第000000000000號帳戶之存摺（不含提款卡），均放置在臺中市○○區○○街000○00號之自己住處前花圃內。旋丙○○即與即少年吳○○（93年5月21日生，於行為時屬12歲以上未滿18歲之少年，所涉犯嫌業經報告單位移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）共同出面取走上開存摺及提款卡，並於同日下午5時32分許至34分許，由丙○○在址設臺中市○○區○○路000號之北勢郵局，以操作自動櫃員機方式領取乙○○存放在上開郵局帳戶內之新臺幣（下同）6萬元、6萬元及2萬9,000元存款；隨即於同日下午5時54分許至55分許，由丙○○接續在址設臺中市○○區○○路000號之第一銀行分行，以操作自動櫃員機方式領取乙○○存放在上開第一銀行帳戶內之3萬元、3萬元及1萬元存款，總計丙○○共領取乙○○之存款21萬9,000元，並全數交付給吳姓少年。而丙○○領取上開款項之當日夜間某時，同集團內之不詳成員即將丙○○當日所能賺取之不法報酬4、5,000元以匯款方式交付給丙○○本人。嗣經乙○○登入自己上開金融帳戶之網路銀行後，發現存款短少而發覺有異，遂報警處理，經警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本署偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢及本署偵查中具結證稱遭詐騙交付金融帳戶資料且隨後自己之存款即遭領取之情相符，復經案發當時駕駛營業小客車附載另案被告吳姓少年與被告前往告訴人住處附近及前往領款之不知情計程車司機高俊文與汪聰炫於警詢中指認吳姓少年與被告之內容相符。此外，並有告訴人提供其遭案內不詳之詐騙集團成員詐騙時之通訊軟體對談內容截圖、告訴人之上開郵局與第一銀行金融帳戶存摺影本（含交易明細）、案內3金融帳戶之開戶人基本資料與往來明細（華南銀行部分無遭提領之紀錄）、被告與吳姓少年出面拿取告訴人金融帳戶資料之路口監視錄影畫面、現場採證照片、被告領取告訴人存款時之自動櫃員機監視錄影畫面截圖等在卷可參。綜上，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、查本案並無證據可資佐證被告於向告訴人拿取案內之金融帳戶存摺與提款卡之前即已然知悉所述集團內之不詳成員係以假冒公務員方式向告訴人詐騙。又，被告與另案被告吳姓少年加入同一詐騙集團而涉犯參與犯罪組織之罪嫌，前業經下述裁判為有罪之判決，應避免重複評價（請參最高法院109年度台上字第3945號判決意旨）。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌；所犯係1行為觸犯數罪名，請依刑法第55條規定，論以想像競合犯，從一重加重詐欺取財罪嫌處斷。所犯與吳姓少年及其他詐欺集團內不詳之成員間，有犯意之聯絡與行為之分擔，請依同法第28條規定，論以共同正犯。再者，被告與吳姓少年前即因加入同一詐欺集團，經臺灣屏東地方法院以111年度金訴緝字第1號判決判處有期徒刑1年6月，上情業經被告於偵查中陳述甚詳，復有上開判決書及本署刑案資料查註紀錄表在卷可參。是被告顯然知悉其與吳姓少年共犯本案時，吳姓少年屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所定之少年，竟執意與其共同實施犯罪，請依同法第112條第1項本文規定，加重其刑至2分之1。至被告於本案中至少賺取4,000元之報酬，此亦經被告供述在卷，請依刑法第38條之1第1項本文規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　  月　 12 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  張良旭本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　2 　　日                              書  記  官  陳玉龍附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。