臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1509號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃廷軒            上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第155號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主    文戊○○成年人與少年共同實施犯私行拘禁罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之手機壹支沒收。    犯罪事實一、戊○○與、庚○○（經本院111年簡字第1032號判處罪刑在案）、甲○○（俟到案後另行審結）與少年蘇○妍（民國93年10月生，姓名年籍詳卷，所涉妨害自由罪嫌另由本院少年法庭審理）及「貂蟬」、「美君」所屬詐欺集團成員等人共同基於私行拘禁之犯意聯絡，為下列之犯行：(一)由該詐欺集團不詳成員於臉書求職社團中，登載收車(車意指人頭帳戶)可賺取費用之廣告，欲應徵工作之乙○○於瀏覽網頁內容後與集團成員聯繫，集團遂指派戊○○與另不詳年籍成員2名，於111年3月22日20時許，駕車前往臺中市○區○○路00號麥當勞臺中尊賢店（下稱：麥當勞尊賢店）接得乙○○，其中1名集團成員即命乙○○交出手機，再將乙○○載送至臺中市北區一中圓環附近某日租套房（下稱：一中套房）中，而禁止乙○○外出，並由戊○○、庚○○在房間內負責控制乙○○之行動自由。其後，於拘禁期間之同年月23日10時許，戊○○帶同乙○○外出前往富邦銀行北屯分行等處申辦金融帳戶（未辦成），於同年月24日13時許，戊○○、庚○○帶同乙○○外出前往富邦銀行大雅分行、南屯分行等處申辦金融帳戶（未辦成），之後戊○○、庚○○於同年月26日13時許，駕車載運乙○○到達臺中市北區成功路443號東圓賓館第301號房，與後列(二)所示丁○○、(三)所示丙○○等人一併由戊○○、庚○○、甲○○、蘇○妍等人共同進行拘禁。(二)該詐欺集團不詳成員於臉書不明社團中刊登求職廣告，丁○○瀏覽網頁後依網頁指示，以紙飛機軟體與集團成員「美君」聯繫後，經集團指派不詳年籍成員2名，於111年3月22日21時至22時許，駕車前往麥當勞臺中尊賢店接得丁○○，將丁○○載送至前述一中套房中，由庚○○命丁○○交出手機，而禁止丁○○使用手機與外出，並由戊○○、庚○○在房間內控制丁○○之行動自由。其後，於拘禁期間之同年月24日13時許，戊○○、庚○○帶丁○○陪同乙○○外出前往富邦銀行大雅分行、南屯分行等處申辦金融帳戶，於同年月26日13時許，復指示戊○○、庚○○駕車載運丁○○到達東圓賓館第301號房，與(一)乙○○、(三)丙○○等人一併由戊○○、庚○○、甲○○、蘇○妍等人共同進行拘禁。(三)該詐欺集團不詳成員於臉書不明社團中，登載求職廣告，丙○○見該等求職文字後，以訊息與集團成員聯繫，經集團指派一名年籍不詳之成員，於111年3月24日14時至15時許，駕車前往臺中市市○○區○○○路000巷0號海德堡汽車旅館接得丙○○，將丙○○交由另2名不詳集團成員載送至某旅館（名稱不詳，H字頭），於旅館房間內收走丙○○手機，而禁止丙○○使用手機與外出，控制之丙○○行動自由。其後於拘禁期間，集團成員於同年月25日，將丙○○轉往臺中市○區○○路0段000號雙星大飯店8樓拘禁，再於同年月26日，由戊○○、庚○○駕車載運丙○○到達東圓賓館第301號房，與(一)乙○○、(二)丁○○等人一併拘禁，而由蘇○妍保管丙○○之手機，禁止丙○○使用手機對外聯繫，並由戊○○、庚○○、甲○○等人共同限制丙○○行動，禁止丙○○外出而拘禁丙○○。(四)乙○○到達東圓賓館第301號房時，戊○○將乙○○之手機交付予乙○○，要求乙○○找尋其他被害人前來供集團進行拘禁，或以新臺幣8萬元為代價，始可獲得釋放，乙○○因而於同日19時許，趁機聯繫友人「歐印」並求救，經「歐印」轉請王裕博於111年3月27日2時許報警，為警於同日4時10分許，前往東圓賓館第301號房處理，而當場查獲上情，並逮捕在現場監控之乙○○、丁○○、丙○○行動自由之戊○○、庚○○、甲○○、蘇○妍等人，且扣得①戊○○持有之新光銀行綜合理財存摺1本（戶名：寇平，帳號：0000-00-000000-0）、新光銀行手續費收據、網路銀行密碼函、②戊○○、庚○○、蘇○妍所有供集團聯繫用之手機各1支、甲○○供集團聯繫用之手機2支、③甲○○所有之安非他命1包（毛重0.38公克）、吸食器1個等物（戊○○就①所涉詐欺等罪嫌，另由警調查中；甲○○就③所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，由警另案移送偵辦）。二、案經乙○○、丁○○、丙○○訴由臺中市政府警察局第二分　　移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、被告戊○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序審理；且依同法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告戊○○於警詢、偵訊、準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢、告訴人丁○○及丙○○於警詢及偵訊、證人王裕博於警詢之證述、同案被告庚○○於警詢、偵訊、準備程序及審理中之供述暨同案被告甲○○於警詢及偵訊之供述相符，並有被告戊○○手機內之通訊軟體TELEGRAM對話紀錄截圖、搜索扣押筆錄、東圓賓館第301號房入住登記簿照片、查獲現場採證照片等附卷可佐，復有被告戊○○、同案被告庚○○所有供集團聯繫用之手機各1支、同案被告甲○○供集團聯繫用之手機2支扣案佐證，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，應依法論科。三、論罪科刑　 （一）被告戊○○與庚○○等人將告訴人乙○○等人自111年3月22日起或同月24日起載至旅館內，禁止離開或外出，亦不能與外界聯絡，均至同月27日始為警查獲救出，顯係將告訴人乙○○等人非法私擅拘禁在旅館，是核被告戊○○所為，係犯刑法第302條第1項私行拘禁罪。被告戊○○與庚○○、甲○○及少年蘇○妍、真實姓名年籍不詳綽號「貂蟬」、「美君」及其他真實姓名年籍之車手集團成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告戊○○等人雖先後各別拘禁告訴人乙○○、丁○○、丙○○之行動自由，惟之後即將告訴人3人拘禁在同一處所，且目的均在管束帳戶之所有人，屬於單一犯意之接續犯，應論以一罪。被告戊○○等人以一看管行為同時拘禁告訴人3人，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處斷。被告戊○○為成年人，蘇○妍（93年10月生）案發當時為未滿18之少年，有其2人個人戶籍資料查詢在卷可稽（見偵卷第357頁、本院訴字卷第17頁），被告戊○○與之共同為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。爰審酌被告不循合法途經找尋工作，竟擔任詐欺集團看守人頭帳戶所有人事宜，拘禁他人行動自由，誠屬不該，且同時看管3位告訴人，情節非輕，惟被告事後坦承犯行，尚知其錯，容有悔悟之心，並衡量其犯罪動機，手段尚稱平和，暨自陳高中肄業，離婚，有一個7歲小孩，之前在家上班，每月收入約3至4萬，要扶養小孩，小孩跟前妻一起住之智識程度、家庭社會經濟狀況（見本院訴字卷第225頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收(一)犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1109號判決意旨參照）。被告戊○○所有經扣案之手機1支，係供其犯罪聯絡所用之物，業據其供承在卷（見偵卷第187-188頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。至扣案之同案被告庚○○及共犯少年蘇○妍與集團聯繫用之手機各1支、同案被告甲○○與集團聯繫用之手機2支，既非被告戊○○所有或對之有事實上之處分權，依上述，自無庸在其罪刑項下諭知沒收。(二)被告戊○○雖陳稱可分得2000元代價受雇看管告訴人乙○○等人，惟都還沒有拿到錢（見少連偵卷第188頁），既乏確切證據足證被告已取得受雇代價，而有犯罪所得，自無從宣告沒收或追徵。(三)至扣案之①戊○○持有之新光銀行綜合理財存摺1本（戶名：寇平，帳號：0000-00-000000-0）、新光銀行手續費收據、網路銀行密碼函及②甲○○所有之安非他命1包（毛重0.38公克）、吸食器1個等物，起訴書已敘明被告戊○○就①所涉詐欺等罪嫌，另由警調查中；同案被告甲○○就②所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，由警另案移送偵辦，復無證據足證與本案犯行有關，自不予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第55條前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官何采蓉提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  刑事第一庭    法  官  黃龍忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  華鵲云中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。