臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1754號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林孟炫選任辯護人  曾耀聰律師（法律扶助）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第296號），被告於本院審理中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號1至4所示之罪，各處如附表編號1至4所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○（Telegram暱稱「LOVEFU520」、微信暱稱「跳虎」）於民國110年9月間，透過星辰線上遊戲，結識真實姓名年籍不詳之成年男子，因而加入由少年譚○朋（93年1月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺取財等犯行現由本院少年法庭審理中），及其他真實姓名年籍不詳成員，共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），在本案詐欺集團內，依其上手指示，負責交付人頭帳戶提款卡及轉遞車手交付之詐欺贓款之工作。詎甲○○為獲取不法利益，於參與本案詐欺集團之期間，與譚○朋及本案詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財罪、隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡（無證據證明被告知悉或可得知悉少年譚○朋行為時未滿18歲，詳後述），先推由本案詐欺集團某成員，以附表「詐欺方式」欄所示之手法，對附表編號1至4所示乙○○等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，而各自依指示將款項匯入指定之帳戶後（匯款時間、金額、匯入帳戶均詳如附表所載），由甲○○向不詳詐騙集團成員取得如附表所示劉銘哲（所涉詐欺罪嫌業經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官111年度偵字第831號不起訴處分）、呂翊禎（所涉詐欺罪嫌經臺灣桃園地方檢察署檢察官以111年度偵字第3483、12573號提起公訴）等人申辦有所之金融帳戶提款卡（含密碼），並於110年10月23日，在址設臺中市○○區○○路000號「麥當勞沙田門市」外，將前揭人頭帳戶提款卡交予譚○朋，由譚○朋持該等提款卡，於附表所示之時間、地點，提領如附表所示之款項，復旋即前往臺中市沙鹿某地區，將領得之款項共新臺幣（下同）9萬5,000元交予甲○○，再由甲○○轉交予指定之本案詐欺集團某成員，該成員即交付甲○○2,000元之報酬，其等即以此迂迴層轉之方式，將贓款「回水」至本案詐欺集團上游，製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，遂行詐欺犯罪計畫。嗣乙○○等人發覺受騙報警處理，始查悉上情。二、案經乙○○、己○○、丙○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：（一）按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或調查中所為之陳述，得用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。上開規定係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決意旨參照）。查本件下述告訴人乙○○、己○○、丙○○，及被害人戊○○警詢時之指訴，係屬被告甲○○以外之人於審判外之陳述，且非在檢察官及法官面前依法具結，依上揭規定，於被告涉及違反組織犯罪防制條例之罪名，絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然就被告所涉加重詐欺取財、洗錢等罪名，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，則不在第1項規定之排除之列，仍具有證據能力。（二）本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，對被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定證據能力認定及調查方式之限制。二、上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院審理中坦認不諱（偵卷第57至63、245至247頁；本院卷第85、166頁），復經證人即少年譚○朋於警詢及偵查中證述明確（偵卷第75至83、245至247頁），並有臺中市政府警察局清水分局光華派出所111年4月13日偵查報告（偵卷第55頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表及真實姓名對照表（偵卷第85至89頁），暨附表「證據名稱及卷證頁碼」欄所示之各項證據在卷可參，足認被告之自白核與事實相符，堪予採信，而證人即告訴人乙○○、己○○、丙○○，與被害人戊○○於警詢中之陳述，雖不得作為認定被告涉犯組織犯罪防制條例罪名之事證，然有關被告涉犯組織犯罪防制條例罪名部分，縱排除上開證人之警詢筆錄，仍得以其餘證據作為被告自白外之補強事證。是本案事證明確，被告上開犯行堪可認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）按組織犯罪防制條例所稱「犯罪組織」，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項定有明文。所謂組織犯罪，本屬刑法上一種獨立之犯罪類型，其犯罪成員是否構成違反組織犯罪防制條例之罪名及成立要件之審查，原不以組織成員個人各別之行為，均已成立其他犯罪為必要，而應就集團成員個別與集體行為間之關係，予以綜合觀察；縱然成員之各別行為，未構成其他罪名，或各成員就某一各別活動並未全程參與，或雖有參加某特定活動，卻非全部活動每役必與，然依整體觀察，既已參與即構成違反組織犯罪防制條例罪，分別依發起、操縱、指揮、參與等不同行為之性質與組織內之地位予以論處；尤以愈龐大、愈複雜之組織，其個別成員相對於組織，益形渺小，個別成員未能參與組織犯罪之每一個犯罪活動之情形相對增加，是從犯罪之縱斷面予以分析，其組織之全體成員，應就該組織所為之一切非法作為，依共同正犯之法理，共同負責（最高法院102年度台上字第3449號判決意旨參照）。經查，本件被告所參與少年譚○朋等人所屬之本案詐欺集團，係以實施詐術為手段，有持續實施詐術且成員彼此間各有細密分工，環環相扣，各成員各依比例獲得一定之報酬，此之組成具有持續性、牟利性及有結構性，核與前揭組織犯罪防制條例第2條所定「犯罪組織」之構成要件相符，而被告依其不詳上手指示指示，將人頭帳戶提款卡（含密碼）交予少年譚○朋，復收取少年譚○朋所提領之款項轉遞予指定之不詳男子，確已參與本案詐欺集團之犯罪組織無訛，且被告經由本案轉交提款卡、層轉詐欺贓款之過程，已然知悉至少有少年譚○朋、指示其行事之上手、交款之不明男子等成員共同參與本案犯行，依前開說明，被告就所參與之本次詐欺取財犯行，自該當三人以上共同詐欺取財罪。（二）次按詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成新法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、第2500號、第2425號判決意旨參照）。經查，本案詐欺集團先推由不詳成員聯繫詐騙如附表所示之告訴人或被害人，致其等均陷於錯誤，而依指示匯款至指定之人頭帳戶後，被告復依其不詳上手指示，將人頭帳戶提款卡交予少年譚○朋，待少年譚○朋領得詐欺贓款後，被告再將該等款項轉遞給本案詐欺集團其他成員等行為，已轉移犯罪所得形式上之歸屬，致使檢警機關於檢視帳戶之交易明細時，極易因僅能片段觀察相關帳戶之資金流動情形，以致無從辨識其不法性，或難以追溯該等款項之真正源頭，而形成追查之斷點及阻礙，足認被告在客觀上有掩飾詐欺犯罪集團犯罪所得來源及去向之具體作為，而主觀亦可預見其行為係在掩飾贓款與詐欺犯罪之關聯性，使來源形式上合法化，藉以切斷彼此間之關聯性，從而逃避國家對於該等特定犯罪之追訴及處罰，自與洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪要件相合。（三）又刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，倘對同一法益侵害為雙重之評價，即為過度評價；若對法益之侵害未予評價，則評價不足，均為所禁。因此，刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。而加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院108年度台上字第783號判決意旨參照）。本件被告確有參與本案詐欺集團，在集團內負責轉交人頭帳戶提款卡、轉遞詐欺贓款等工作，業經認定如前，依上揭說明，至其脫離該集團前，參與犯罪組織之行為仍繼續而應論以一罪，僅與首次加重詐欺取財犯行論以想像競合犯。而查，本案詐欺集團成員與附表所示之告訴人乙○○、己○○、丙○○，與被害人戊○○，聯繫後施用詐術，按諸其等之犯罪計畫，即已屬開始實行與詐欺取財犯行實現具有密切關係之行為，被告與少年譚○朋及其他詐騙成員間既具互相利用他人之行為分工合作，就各次犯罪之時間，即應以共同正犯開始著手犯罪時間，作為犯行時序早晚之認定，而依附表各編號所示詐欺方式，被告及其所屬本案詐欺集團成員最早著手聯繫實施之詐騙對象，應係附表編號1所示之告訴人乙○○，故附表編號1所示犯行，乃被告參與本案詐欺集團之犯罪組織後所為首次犯行。　　（四）故核被告就附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；就附表編號2至4所為，則均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。公訴意旨雖漏未論及被告涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪名，然起訴書業已敘及被告轉交人頭金融帳戶提款卡，以及轉遞詐欺贓款予本案詐欺集團其他成員之事實，此部分與被告就附表編號1所犯之三人以上共同詐欺取財及洗錢等罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，並經本院於準備程序與審理程序中均告知涉犯法條（本院卷第87、154、166頁），給予被告與其辯護人辯論之機會，已無礙於被告防禦權之行使，本院自應併予審究。（五）被告與少年譚○朋及本案詐欺集團所屬其他真實姓名不詳成員等人間，就附表編號1至4所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（六）被告參與本案詐欺集團後，負責依指示轉交人頭帳戶提款卡及層轉詐騙款項等工作，已如上述，該等行為除屬詐欺取財犯罪之分工行為外，同時亦屬隱匿特定犯罪所得之行為，具有部分行為重疊之情形，揆諸前揭說明，被告就附表編號1所犯之加重詐欺取財、一般洗錢、參與犯罪組織等3罪，及編號2至4所犯之加重詐欺取財、一般洗錢等2罪，均係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，皆各從一重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪處斷。（七）又按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。被告就附表編號1至4所示之犯行，詐騙對象、施用詐術之時間與詐騙方式皆屬有別，且侵害不同被害人之財產法益，故被告就附表編號1至4所為之4次加重詐欺取財罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　　　　（八）刑之加重、減輕：　　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。是成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以成年人明知共同實施犯罪者係少年為必要，然仍須證明成年人與少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即成年人須能預見共同實施犯罪者係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。經查，被告與少年譚○朋共同為本案犯行時，固為年滿20歲之成年人，此有其等個人戶籍資料查詢結果存卷可參（偵卷第91頁、本院卷第15頁），惟被告於本院審理中陳稱：我與譚○朋不認識，我們都是用通訊軟體Telegram聯繫等語（本院卷第88頁），核與證人譚○朋於偵查中證稱：我有看到被告但不認識他，我是在做詐欺時分配到跟被告同一組等語（偵卷第247頁）大致相符，復參以本案發生時，距少年譚○朋年滿18歲僅餘約2至3月，且車手彼此間遞交贓款之時間通常甚為短暫，衡情實難以有充裕時間可清楚辨識對方之面容與身形，是依卷存事證，尚無積極證據可證明被告確實知悉或可得而知少年譚○朋案發當時為未滿18歲之人，依「罪證有疑、利於被告」之原則，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之適用，併予說明。　　2.又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查：被告就一般洗錢犯行於偵查及本院審理中坦承不諱，是就其附表編號1至4各次所犯之一般洗錢罪，均符合洗錢防制法第16條第2項之要件；復衡組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定固須被告於偵查及審判中皆自白，始有該減刑規定之適用，然被告於警詢或偵查時，司法警察或檢察官均未就此部分犯罪事實予以詢問或訊問，均形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其他證據資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中自白，以期獲得減刑寬典處遇之機會，故被告於本院審理時坦承參與犯罪組織犯行（本院卷第166頁），應仍有上開規定之適用，俾符合該條項規定之規範目的，然因參與犯罪組織、一般洗錢等罪皆屬想像競合犯其中之輕罪，是本院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於後述量刑時仍當一併衡酌上開減輕其刑事由綜合評價，併此敘明。　　　（九）爰審酌被知悉詐騙集團對社會危害甚鉅，竟貿然參與本案詐欺集團，與其他成員分工合作，騙取如附表編號1至4所示告訴人或被害人之積蓄，以此方式遂行犯罪計畫而直接參與詐欺犯罪構成要件，不僅使他人之財產權受到嚴重侵害且難以追償，同時破壞社會治安與金融秩序，重創人與人間之信任基礎，所生危害非輕，益見其法治觀念淡薄；復衡以被告迄今仍未與告訴人或被害人達成和解，賠償其等損失以獲取諒解，所為應予非難；惟考量被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，非毫無悔意；另斟酌被告於本案詐欺集團中，係負責依指示轉交人頭帳戶提款卡、轉遞贓款之工作，非屬集團內之領導首腦或核心人物，僅係被動聽命遵循指示，層級非高，兼衡被告之犯罪動機與目的、犯罪手段、參與犯罪之程度、所獲利益（詳後述）、各次犯行之罪質、告訴人或被害人受騙之損失，暨被告於本院審理時自陳國中畢業、入監前無業、經濟來源靠阿嬤、未婚、整體經濟狀況貧窮等語（本院卷第166頁）之智識程度、經濟與家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如附表編號1至4所示之刑，並斟酌被告所犯各罪態樣、侵害法益之異同、各次犯行時間、空間之密接程度，定其應執行刑如主文所示。四、強制工作部分：　　按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正），司法院釋字第812號解釋認上開規定，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自解釋公布之日即110年12月10日起失其效力。從而，組織犯罪防制條例第3條第3項，既業經司法院大法官釋字第812號認定有違憲之情事，而自解釋公布之日起失其效力，本案自無從對被告宣告強制工作，附此敘明。五、沒收部分：（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。經查，本件被告因上揭犯行共獲得2,000元之報酬乙節，業據被告於本院審理中供承在卷（本院卷第166頁），雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又刑法沒收新制，係將沒收定位為獨立之法律效果，雖仍以被告一定違法行為之存在為其前提，但已非刑罰而失其從屬性，是於判決主文之宣告，僅須明確易懂，不論緊接於主刑項下，抑或於獨立項為之，均非法之所禁（最高法院108年度台上字第3590號判決意旨參照），故被告雖犯數罪，惟沒收既已具獨立法律效果，爰不再於被告所犯各罪罪名項下分別為沒收、追徵之宣告，僅於主文第2項為犯罪所得總額沒收、追徵之諭知，以符實情暨簡潔明確。（二）末按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本院認為在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。經查，被告轉交予上手之未扣案詐欺贓款，固為被告擔任本案詐欺集團之車手所得之財物，惟該等贓款既已轉由本案詐欺集團其他成員收取，卷內復無其他證據可資證明該等款項為被告所有或仍在其實際掌控中，依法自無從宣告沒收，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官庚○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  刑事第三庭    法  官  路逸涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃于娟中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附表：註：被害人之匯款時間、金額及提款人之提款時間、金額均以銀行之交易明細表為準（均不包含提領之手續費）編號被害人詐欺方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶提款人、時間、金額（新臺幣）、地點證據名稱及卷證頁碼所犯罪名及宣告刑1乙○○︵提出告訴︶詐騙集團成員於110年10月23日下午4時42分許，假冒「婕洛妮絲」網站員工撥打電話給乙○○，並佯稱：因其前在網路購物，有扣款設定錯誤，需透過刷卡銀行取消訂單云云，嗣乙○○隨即接獲假冒銀行及郵局人員之詐欺集團成員以電話聯絡，告知需操作網路銀行取消訂單解除錯誤設定，致乙○○陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作網路銀行，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年10月23日下午6時50分23秒30,000元劉銘哲之台新銀行帳號（812）00000000000000號帳戶由少年譚○朋於下列時間，在臺中市○○區○○路000號元大銀行沙鹿分行自動櫃員機提領：1.110年10月23日下午6時55分19秒，提領20,000元。2.110年10月23日下午6時56分7秒，提領10,000元。1.證人即告訴人乙○○警詢之證述（核退卷第15至16頁）2.車手譚○朋自動櫃員機提領監視器錄影畫面翻拍照片2張（偵卷第95頁）3.告訴人乙○○提出之新北市政府警察局樹林分局三多派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵卷第99頁、第109至115頁、第119至121頁）4.告訴人乙○○提出之玉山銀行、台新銀行自動櫃員機交易明細表影本（偵卷第105至107頁）5.帳戶個資檢視（偵卷第117頁）6.台新國際商業銀行股份有限公司111年8月19日台新總作文字第1110021695號函及所附之帳號（812）00000000000000號帳戶存款交易明細（偵卷第257至259頁）7.告訴人乙○○提出之行動電話通話紀錄翻拍照片1張（核退卷第21頁）8.台新國際商業銀行股份有限公司111年7月11日台新作文字第11123547號函及所附劉銘哲之帳號（812）00000000000000號帳戶開戶基本資料（核退卷第35至37頁）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。2戊○○詐騙集團成員於110年10月23日下午4時44分許，假冒中國信託銀行客服人員撥打電話給戊○○，並佯稱：因其前網路購物，有扣款設定錯誤，導致重複下單20筆，告知需前往銀行操作自動櫃員機取消訂單解除錯誤設定，致戊○○陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作自動櫃員機，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年10月23日下午8時8分54秒34,000元呂翊禎之永豐銀行帳號（807）00000000000000號帳戶由少年譚○朋於下列時間，在臺中市○○區○○路000號元大銀行沙鹿分行自動櫃員機提領：1.110年10月23日下午8時11分16秒，提領20,000元。2.110年10月23日下午8時12分4秒，提領15,000元。（提領之金額包含附表編號2、3，告訴人蔡家云、己○○匯入之款項）1.證人即告訴人戊○○警詢之證述（偵卷第125 至127頁）2.車手譚○朋自動櫃員機提領監視器錄影畫面翻拍照片2張（偵卷第97頁）3.帳戶個資檢視（偵卷第149頁）4.被害人戊○○提出之新北市政府警察局淡水分局水碓派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵卷第123頁）（偵卷第141至147頁、第151至153頁）5.被害人戊○○行動電話通話紀錄、通訊軟體對話訊息內容翻拍照片4張（偵卷第131至137頁）6.呂翊禎之永豐銀行之帳號（807）00000000000000號帳戶存款交易明細（偵卷第233頁）7.永豐商業銀行111年7月12日金融資料查詢回覆函及所附呂翊禎之帳號（807）00000000000000號帳戶客戶基本資料表（核退卷第39至41頁）8.中國信託商業銀行111年11月3日中信銀字第111224839366940號函及所附之戊○○帳號（822）000000000000號帳戶存款交易明細表（本院卷第103至111頁）　甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3己○○︵提出告訴︶詐騙集團成員於110年10月23日下午6時45分許，假冒「婕洛妮絲」網站員工撥打電話給己○○，並佯稱：因其前網路購物時，內部員工操作錯誤，多訂購24罐保養品，需透過臺中銀行取消訂單云云，嗣己○○隨即接獲假冒臺中銀行人員之詐欺集團成員以電話聯絡，告知需前往銀行操作自動櫃員機取消訂單解除錯誤設定云云，致己○○陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作自動櫃員機，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年10月23日下午8時2分54秒1,001元呂翊禎之永豐銀行帳號（807）00000000000000號帳戶由少年譚○朋於下列時間，在臺中市○○區○○路000號元大銀行沙鹿分行自動櫃員機提領：1.110年10月23日下午8時11分16秒，提領20,000元。2.110年10月23日下午8時12分4秒，提領15,000元。（提領之金額包含附表編號2、3，告訴人蔡家云、己○○匯入之款項）1.證人即告訴人己○○警詢之證述（偵卷第159至169頁）2.車手譚○朋自動櫃員機提領監視器錄影畫面翻拍照片2張（偵卷第97頁）3.帳戶個資檢視（偵卷第149頁）4.告訴人己○○提出之彰化縣政府警察局北斗分局北斗派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵卷第155頁、第177至191頁）5.告訴人己○○提出之臺中銀行存摺及內頁交易明細表影本（第169至171頁）6.告訴人己○○行動電話通話紀錄翻拍照片3張（偵卷第175頁）7.呂翊禎之永豐銀行之帳號（807）00000000000000號帳戶存款交易明細（偵卷第233頁）8.永豐商業銀行111年7月12日金融資料查詢回覆函及所附呂翊禎之帳號（807）00000000000000號帳戶客戶基本資料表（核退卷第39至41頁）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。4丙○○︵提出告訴︶詐騙集團成員於110年10月23日下午5時52分許，假冒「iQUEEN愛女人購物網」網站員工撥打電話給丙○○，並佯稱：因其前網路購物時，內部員工操作錯誤，設定成高級會員，需透過郵局取消高級會員資格云云，嗣丙○○隨即接獲假冒郵局人員之詐欺集團成員以電話聯絡，告知需前往銀行操作自動櫃員機取消設定云云，致丙○○陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作自動櫃員機，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年10月23日下午8時17分44秒29,985元呂翊禎之永豐銀行帳號（807）00000000000000號帳戶由少年譚○朋於下列時間，在臺中市○○區○○路000號元大銀行沙鹿分行自動櫃員機提領：1.110年10月23日下午8時21分51秒，提領20,000元。2.110年10月23日下午8時22分40秒，提領10,000元。1.證人即告訴人丙○○警詢之證述（偵卷第195至203頁）2.車手譚○朋自動櫃員機提領監視器錄影畫面翻拍照片2張（偵卷第97頁）3.帳戶個資檢視（偵卷第149頁）4.告訴人丙○○提出之屏東縣政府警察局恆春分局龍水派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表（偵卷第199頁、第211至225頁）5.告訴人丙○○提出之郵政自動櫃員機交易明細表、行動電話通話紀錄翻拍照片2張（偵卷第207至210頁）6.呂翊禎之永豐銀行之帳號（807）00000000000000號帳戶存款交易明細（偵卷第233頁）7.永豐商業銀行111年7月12日金融資料查詢回覆函及所附呂翊禎之帳號（807）00000000000000號帳戶客戶基本資料表（核退卷第39至41頁）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。