臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第220號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃永吉                    （現另案於法務部矯正署臺中監獄臺中                      分監執行中）選任辯護人  周復興律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1154號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丙○○於民國110年10月初某日，參與真實姓名年籍不詳Telegram暱稱「小葵」之人（無證據證明「小葵」為少年）、少年石○彰、歐○○釩等人所組成3人以上、以實施詐術為手段而具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），在本案詐欺集團中擔任車手提領及交付詐欺贓款之工作。嗣丙○○即與「小葵」、石○彰、歐○○釩及所屬詐欺集團其他不詳成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、一般洗錢之犯意聯絡，由本案詐欺集團不詳成員分別假冒東森購物、銀行及郵局人員，於110年10月27日撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱：購物網站遭駭客攻擊，導致資料外洩之錯誤設定，為解除此類錯誤，須以網路轉帳方式，始可解除錯誤設定云云，致甲○○陷於錯誤，而依指示於110年10月28日16時30分許、16時32分許，以網路轉帳新臺幣（下同）2萬9987元、4萬9987元至韓胤薰之臺灣銀行新興分行帳號000000000000帳戶後，丙○○隨即依「小葵」之指示，先與石○彰、歐○○釩會合，由石○彰將韓胤薰之臺灣銀行提款卡（密碼記載在提款卡背面）交予丙○○，再由丙○○依「小葵」之指示，於110年10月28日16時44分許，在臺灣銀行霧峰分行之提款機提領8萬元，並在附近巷道內將該8萬元及提款卡交回予石○彰，以製造金流斷點，而掩飾、隱匿該詐欺犯罪所得之去向及所在（韓胤薰、石○彰、歐○○釩所涉犯行部分則另案由警方偵辦中）。二、案經甲○○訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分一、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段明定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，被告以外之人於警詢所為之陳述，依前揭規定，於違反組織犯罪防制條例之罪名，即絕對不具證據能力，不得採為判決基礎。故本判決以下就被告丙○○所涉參與犯罪組織罪部分所引用之證據，並不包括被告以外之人於警詢時之陳述。二、又本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有    期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，而被告    於本院行準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告    知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院依刑    事訴訟法第273條之1第1項裁定行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，簡式審判程序不    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定。三、另本案判決以下所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159    條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐行調    查證據程序，被告及其辯護人與檢察官均不爭執各該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時坦承不諱(見偵卷第39頁至第49頁、第211頁至第213頁、聲羈卷第17頁至第21頁，本院卷第253頁、第306頁)，核與證人即告訴人甲○○於警詢時證述之情節相符（見偵卷第75頁至第77頁）（上開證人於警詢時之證述，於認定被告所涉參與犯罪組織犯行部分，未引用為證據），並有員警職務報告、監視器錄影畫面翻拍照片、韓胤薰之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶存摺存款歷史明細查詢、告訴人之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、國泰世華銀行帳號000000000000號帳戶交易明細、臺北市政府警察局內湖分局潭美派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受（處）理案件證明單及手機擷取畫面（偵卷第37頁、第65頁至第70頁、第81頁至第86頁、第91頁至第92頁、第105頁至第107頁）在卷可證。足認被告上開任意性之自白，核與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)被告所參與「小葵」等人所屬之本案詐欺集團，與其前案「香蕉鮑伯」等人所屬之詐欺集團係不同之詐欺集團，本案係由「小葵」指示其與石○彰、歐○○釩會合後，由石○彰將上開提款卡（密碼記載在提款卡背面）交予被告，再由被告持該提款卡提領詐欺贓款後，將該提款卡及所提領之詐欺贓款交回予石○彰等情，業經被告於警詢及本院審理時供承在卷（見偵卷第39頁至第49頁、本院卷第306頁）。足認被告為本案犯行時，包括其本人在內，其主觀上所知悉之共同正犯至少達三人以上，且依其等角色分工行為，顯在掩飾、隱匿不法犯罪所得之去向、所在，其所參與之本案詐欺集團，係屬三人以上所組成，以實施詐欺犯罪，具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織無訛。是被告之行為已該當組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。(二)是核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(三)被告與「小葵」、石○彰、歐○○釩及其等所屬本案詐欺集團其他成員，就上開加重詐欺及一般洗錢犯行，彼此間具犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告係以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺及一般洗錢之行為，同時觸犯參與犯罪組織罪與加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財及一般洗錢之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，係屬想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。(四)至起訴意旨認被告與石○彰、歐○○釩共同實施犯罪，請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。惟查，被告於本案前，並不認識石○彰、歐○○釩，當時其與石○彰、歐○○釩均戴口罩，其並不知石○彰、歐○○釩係未滿18歲之少年等情，業經被告於警詢及本院時供明在卷（見偵卷第45頁至第46頁、本院卷第306頁），被告上開所述核與當時係屬疾情期間，外出均強制戴口罩乙節相符，並有監視器錄影畫面翻拍照片在卷可佐（見偵卷第65頁至第68頁），足徵被告上開所述並非不可採信。復查本案卷內亦乏相關積極證據足認被告行為時確已知悉石○彰、歐○○釩之真實年紀為未滿18歲之少年。是本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。(五)被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以106年度易字第32號判決判處有期徒刑3月確定；復因詐欺、妨害自由等案件，經臺灣高等法院臺中法院（下稱臺中高分院）判決判處有期徒刑1年2月、1年4月、4月確定。嗣上開案件經臺中高分院以107年度聲字第1676號裁定應執行有期徒刑2年1月確定，於109年8月21日縮短刑期假釋出監，並於109年9 月27日假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。復經本院依司法院釋字第775號解釋意旨，衡酌前案與本案之罪質部分相同，均屬加重詐欺罪，被告並未因前案徒刑執行完畢而生警惕效果，顯見其刑罰反應力薄弱及主觀上有特別惡性，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。(六)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查，被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時已自白參與犯罪組織及一般洗錢之犯行，此觀其警詢、偵訊、本院準備程序及審理筆錄即明，依組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項之規定原應減輕其刑，惟因其參與犯罪組織罪及一般洗錢罪屬想像競合犯中之輕罪，僅從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，故本院待於量刑時再併與衡酌此部分之減輕其刑事由。(七)爰審酌我國詐欺犯罪集團猖獗，係嚴重社會問題，為政府嚴格查緝對象，被告不循正途獲取財物，竟貪圖不法利益，參與本案詐欺集團，擔任車手而從事提領並交付詐欺贓款之工作，以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，致檢警難以追緝，被害人亦難以追回其款項，所為實值非難。又被告於本案前，除上開構成累犯之案件外，亦曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判決判處罪刑確定之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第15頁至第26頁），其素行非佳。惟念及被告犯後已坦承犯行，尚知悔悟，犯罪後態度非劣，並考量被告就參與犯罪組織及一般洗錢之犯行部分，於偵查及審判中均自白，已符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項自白減刑規定之情狀，兼衡被告因告訴人表示無意願調解而未能與之成立調解，與被告所自陳之智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第307頁），暨被告在本案詐欺集團中之分工、角色地位，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。　三、沒收部分：    被告自陳其報酬為提領款項金額之2%，事後獲得報酬1600元（見本院卷第306頁），此為被告本案之犯罪所得，並未扣案，亦未實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第1項、第3項規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告所提領之詐欺贓款，已依「小葵」之指示，交予石○彰，已如前述，且卷內亦乏積極證據足認被告尚保有該詐欺贓款，則被告對該詐欺贓款已無事實上處分權，尚無洗錢防制法第18條第1項特別沒收規定之適用。又被告持以提領詐欺贓款之提款卡，亦已與所提領之詐欺贓款一併交予石○彰，亦如前述，則該提款卡已非被告所有或保有之物，亦爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、洗錢防制法第14條第1項、刑法第11條前段、第339條之4第1項第2款、第28條、第55條前段、第47條第1項、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官劉世豪、乙○○到庭執行職務。中    華    民    國    111    年    12   月    30    日                  刑事第十五庭 法  官  曹錫泓以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　 　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張雅如中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條第1項有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。　　