臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1706號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳博清                    （另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）            劉志聖                    （另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第11號），被告2人於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文乙○○成年人與少年三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣玖佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹年貳月。    犯罪事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除應補充或更正下列事項外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：(一)起訴書附表編號1【匯款金額】欄內關於「⑵4萬9913元」之記載，應更正為「⑵4萬9912元」（見偵卷第387頁）。(二)起訴書附表編號2【詐騙方法】欄內關於「109年10月9日」之記載，應更正為「108年10月9日」。(三)證據部分應補充：  ⒈被告2人於本院準備程序及審理時之自白。  ⒉證人即共犯劉任鎧於警詢之證述（核交卷第9至17頁）。  ⒊路口監視器錄影截圖畫面（車牌號碼000-0000號自用小客車於民國108年9月26日行駛於臺中市北屯區軍福十三路，偵卷第245、420至421頁）。二、論罪科刑：(一)核被告2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪（加重詐欺取財罪）、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(二)被告2人雖均未親自實行詐欺各該被害人之行為，惟被告2人係分別利用其等所屬詐欺集團成員對各該被害人施以詐術而陷於錯誤，匯款至指定之人頭帳戶後提領該等詐欺贓款，再轉交予所屬詐欺集團上游成員，為被告2人分別與所屬詐欺集團成員基於共同犯意聯絡所為之行為分擔，是被告2人所參與之部分，仍為其等與所屬之詐欺集團犯罪歷程不可或缺之重要環節，足認被告2人分別係以自己犯罪之意思，參與本案各該犯行，而分別與所屬詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定，分別論以共同正犯。(三)被告2人所犯加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，在自然意義上雖非完全一致，然仍有局部行為合致，且其等犯罪目的均係以提領各該詐欺被害人因受騙匯款之詐欺犯罪所得，再轉交予所屬詐欺集團上游成員為目的，依一般社會通念，應認係分別以一行為觸犯上開2罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，各均應分別從一重之加重詐欺取財罪處斷。又洗錢防制法第16條第2項雖規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」惟被告2人本案各該犯行既各分別從一重之加重詐欺取財罪處斷，無從直接適用上開條項規定減刑，且上開條項減刑規定亦未形成處斷刑之外部界限，惟被告2人既均於偵查及審判中均自白一般洗錢之事實，本院於後述依刑法第57條之科刑審酌事項量刑時，仍當一併審酌此減輕其刑之事由，附此敘明。(四)刑法處罰加重詐欺取財罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪罪數。經查，被告丙○○就檢察官起訴書附表編號2、3所示對各被害人所犯之加重詐欺取財犯行，依前揭說明，其犯意各別，行為互殊，並分別侵害不同被害人之財產法益，應分論併罰（至被告乙○○僅就檢察官起訴書附表編號1所示部分，依想像競合犯，從一重論以加重詐欺取財罪1罪，見本院卷第89頁）。(五)被告乙○○有如檢察官起訴書所載前案科刑及執行完畢紀錄等情，業據被告乙○○於本院審理時均供認不諱（見本院卷第103頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受前案之有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。又檢察官雖以被告乙○○構成累犯之前案與本案均係故意犯罪，認被告乙○○對於刑罰之反應力較為薄弱，且被告另案同期間所犯加重詐欺案件，亦經法院判處累犯，並無對被告乙○○過度侵害之虞，請求依刑法第47條第1項規定，加重其刑云云；惟被告乙○○構成累犯之前案為酒駕公共危險案件，與本案所犯之加重詐欺、洗錢等罪之罪質顯然有別，且行為態樣互殊，而檢察官亦未就被告乙○○構成累犯應加重其刑之事項指出證明之方法（例如就其構成累犯之前案與本案間之罪質差異、再犯原因與動機、主觀犯意所顯現之惡性等節），不能說服本院僅以被告乙○○有如前述於徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯有期徒刑以上之罪之事實，即認其對於刑罰反應力薄弱，應依刑法第47條第1項規定加重其刑，是經綜合審酌上情，爰裁量不予加重其刑。然而，就被告乙○○構成累犯之前科及執行完畢紀錄，仍然得作為刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」而予以負面評價之科刑審酌資料，俾就其所應負擔之罪責予以充分評價，附此敘明（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。(六)被告乙○○於本案行為時為年滿20歲之成年人，就本案係與行為時12歲以上未滿18歲之少年蔣○芳共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(七)爰分別以行為人之責任為基礎，審酌現今社會詐欺事件層出不窮，手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾遭到詐欺之相關新聞，詎被告2人不思腳踏實地循正當途徑獲取所需，為貪圖輕鬆得手之不法利益，參與詐欺集團組織，從事提領詐欺贓款之車手工作；又其等行為不但侵害各該被害人之財產法益，並使不法份子得以隱匿其等真實身分，減少遭查獲風險，助長詐欺犯罪，破壞社會秩序及社會成員間之互信，應各依其等參與詐欺與洗錢之金額多寡為不同程度之評價；並審酌被告2人均係從事基層、查獲風險較高之車手工作，於犯後均能坦承犯行，與有到庭之被害人調解成立，暨被告乙○○自陳為高中畢業學歷之教育程度、原從事瓦斯配管工作，因缺錢而犯下本案，家庭經濟狀況勉持，並有前述構成累犯之前科素行紀錄，被告丙○○自陳為高職畢業學歷之教育程度，原從事清潔公司業務工作，於行為時尚未成年，年紀甚輕，因父親出事故、生病，家庭經濟一時出狀況才鋌而走險，之前並無其他前科紀錄，素行尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。(八)按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權法律拘束性之原則下，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪不同，兼顧刑罰衡平原則。本院審酌上開各節，認被告丙○○所犯2罪之時間集中於同一日，所犯之罪係因其犯罪性質為密集提款而反覆參與實施犯罪，犯罪手段、行為態樣相似，參諸刑法數罪併罰係採限制加重原則而非累加原則之意旨，及以被告丙○○之年齡，若定以過重之應執行刑，其效用可能隨長期刑之執行而下降，對於被告丙○○之教化效果亦不佳，有害其回歸社會等情狀，定其應執行之刑如主文。　　三、沒收：(一)犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又於二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之，而所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。經查，被告乙○○係按其提領詐欺贓款之金額取得1%之報酬等情，業據其於本院準備程序時供認不諱（見本院卷第90頁），是以，就其提領如檢察官起訴書附表編號1所示之犯行，其實際取得之報酬應為990元（計算式：9萬9000元×1%=990元），此部分犯罪所得雖未據扣案，仍應於其犯行之罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告丙○○於本院準備程序供稱其並未取得原本約定取得之報酬等語（見本院卷第89頁），且卷內亦無其他積極證據足以證明其實際取得或分潤之數額或比例，自毋庸就其犯罪所得宣告沒收或追徵，附此敘明。(二)至於洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」此一規定雖採義務沒收主義，惟因洗錢防制法第18條第1項未規定「不論屬於犯罪行為人與否」沒收等語，則在2人以上共同犯洗錢罪，關於其等洗錢行為標的財產之沒收，論理上應就各人事實上從事洗錢行為之部分為之，又因洗錢犯罪常由不同洗錢階段組合而成，不同洗錢階段復可取採多樣化洗錢手法，是同筆不法所得，即可能會同時或先後經多數洗錢共犯以移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、持有、使用等相異手法，就不法所得之全部或一部進行洗錢，且因洗錢行為本身所特有之偽裝性、流動性，致難以明確特定、精密劃分各共犯成員曾經經手之洗錢標的財產。此時，為求共犯間沒收之公平性，及為避免過度或重複沒收，關於洗錢行為標的財產之沒收，仍應以屬於行為人所得管理、處分者為限，始得予以沒收（最高法院111年度台上字第3197號判決意旨參照）。經查，被告2人所提領並已輾轉交給所屬詐欺集團上游成員之其餘未扣案詐欺贓款，固分別為被告2人犯本案一般洗錢犯行所掩飾、隱匿之財物，然並非被告2人所有，亦非在其等之實際掌控中，衡諸目前查獲案件，提款車手通常僅負責收取詐欺贓款，並暫時保管至將該詐欺贓款交付予其他上游共犯，對於所收取之詐欺贓款並無管理、處分權限，自不得就全部詐欺贓款均予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。五、如不服本判決，得於本判決送達之日起20日內，以書狀敘述具體理由，向本院提出上訴（應附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  刑事第十九庭  法  官  何紹輔以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  林政佑中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日【附錄本案論罪科刑法條】洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官110年度少連偵字第11號起訴書