臺灣臺中地方法院刑事判決109年度訴字第477號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳昭宇上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（109年度少連偵緝字第2、3號），本院判決如下：    主    文己○○犯如附表六編號1至18主文欄所示之罪，各處如附表六編號1至18主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分（即附表五）均無罪。    犯罪事實一、緣綽號「達」、「胖」之真實姓名年籍不詳成年人（下稱「達」、「胖」）及蔡維峻（於民國107年10月10日歿）於107年3月前某日，尋思成立以實施詐術為手段之跨境電信詐欺機房，而以電話詐欺美國地區之華裔民眾。丁○○遂於10 7年3月間受「達」、「胖」及蔡維峻之延攬，擔任其等所出資之跨境電信詐欺機房（下稱本案機房）現場管理人，負責安排工作據點、監督管理機房成員之工作狀況及統計詐欺機房績效等事宜。該電信詐欺集團成立後（下稱本案電信詐欺集團），蔡維峻、丁○○即陸續招募本案機房成員林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良（原名鐘名粲，以下以鐘元良稱之）、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、己○○（其中張宏瑋、黃義翔、張佑新由本院通緝中）與未滿18歲之少年鄧○芳（92年8月生，由臺灣新北地方法院少年法庭裁定交付保護管束）等成員。己○○明知本案電信機房係詐欺犯罪組織，仍應允加入，而自如附表一編號13所示之日期起，基於參與犯罪組織之犯意，加入本案電信詐欺集團。丁○○並持續以「達」、「胖」、蔡維峻等人提供機房運作所需資金，先後於107年3月間以位在臺東縣臺東火車站附近之民宿、於107年4月中旬以位在屏東縣墾丁地區之美琳達民宿、於107年5月間以位在新北市萬里區之民宿、於107年6月間以位在苗栗縣卓蘭鎮之景山林民宿、於107年7月至同年10月上旬期間以位在臺中市沙鹿區之某鐵皮屋、自107年10月中下旬起以位於臺中市○○區○○路000號之房屋為本案機房之據點（以下分別簡稱：臺東據點、墾丁據點、萬里據點、苗栗據點、沙鹿據點、大雅據點），並另請黃義翔自107年9月10日起，承租原由不知情之鄭敏秀所租賃之臺中市○○區○○路0段000○00號8樓之2房屋作為本案電信詐欺集團成員宿舍使用。迨上開成員陸續加入本案電信詐欺集團後，丁○○即指揮如附表一編號2至14所示之人在本案機房分別擔任各該如附表一編號2至14所示之工作，以從事對美國地區華裔民眾電信詐騙之行為。本案電信詐欺集團之詐欺方式為以群呼方式廣發預設有詐騙訊息之語音內容至美國地區華裔民眾之手機或地面電話，俟被害人回撥後，即由該機房第一線電信詐欺人員（俗稱一線機手）假冒中國領事館人員，向被害人謊稱其帳戶遭冒用，將轉接公安局云云，再由機房第二線電信詐欺人員（俗稱二線機手）假冒為大陸地區公安人員，向被害人謊稱其個人資料遭盜用，需進行資金清查云云，續由機房第三線電信詐欺人員（俗稱三線機手）假冒為大陸地區檢察官，要求被害人匯款至指定帳戶（無證據足資證明係人頭帳戶）以進行資金監管等，過程中並以電磁紀錄經網際網路傳送而顯示之偽造之「北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令」、「香港廉政公署資金監管執行命令」、「中華人民共和國北京市人民檢察院資金調查監管收據」等準私文書予被害人而行使之（下稱本案詐術手段）。本案機房成員之報酬則約定以詐騙得手金額百分之7至百分之9為個人報酬（一線機手為百分之7【如有2人則各百分之3.5】、二線機手為百分之9【如有2人則各百分之4.5】、三線機手為百分之7【如有2人則各百分之3.5】），其餘詐騙所得於扣除話務、金流等其他分工者應分得部分後，均歸本案電信詐欺集團之主持者即「達」、「胖」、蔡維峻等人所有。如附表一所示之成員及「達」、「胖」、蔡維峻等人即以此方式，組成跨越國境、分工精密、以實施詐術為手段、具有持續性及牟利性之有結構性組織之電信詐欺犯罪集團，並依其加入本案電信詐欺集團之時間、據點，為下列行為：  ㈠丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、少年鄧○芳等人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財、行使偽造準私文書之犯意聯絡（此部分犯行與己○○無關），由本案電信詐欺集團之一、二、三線機手於如附表二編號1所示之施用詐術時間，對庚○○施以本案詐術手段，其間以網際網路傳送如附表二編號1之準私文書予庚○○閱覽，使之陷於錯誤而接續於如附表二編號1所示之匯款時間，將如附表二編號1所示之金額匯至三線機手指定之帳戶內。  ㈡己○○與丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、少年鄧○芳及如附表二編號2至6所列載之代號「翔」、「佳」、「明」、「哲」等真實姓名年籍不詳之成年人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財、行使偽造準私文書之犯意聯絡，由本案電信詐欺集團之一、二、三線機手於如附表二編號2至6所示之施用詐術時間，對如附表二編號2至6所示之甲○○等被害人施以本案詐術手段，其間以網際網路傳送如附表二編號2至6所示之準私文書予各該被害人閱覽，使之陷於錯誤而於如附表二編號2至6所示之匯款時間，將如附表二編號2至6所示之金額匯至三線機手指定之帳戶內。  ㈢己○○與丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、少年鄧○芳及如附表三所列載之代號「佳」、「明」、「昆」、「坤」、「哲」、「翔」等真實姓名年籍不詳之成年人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財、行使偽造準私文書之犯意聯絡，由如附表三編號1至11所示之一、二、三線機手，對如附表三編號1至11所示之不詳被害人施以本案詐術手段，使之陷於錯誤，而匯款如附表三編號1至11所示之金額至三線機手指定之帳戶內。  ㈣己○○與丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、少年鄧○芳等人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財、行使偽造準私文書之犯意聯絡，由本案機房之機手於如附表四編號1至4所示之機房工作日，對如附表四編號1至4所示之不詳被害人施以本案詐術手段，然尚無足夠之積極證據，證明上開實施之詐騙行為已取得任何款項而未遂。二、嗣庚○○將此事告知其父鄭源和，而為鄭源和察覺有異後報    警處理。復經警於107年11月29日持本院核發之搜索票，在臺中市○○區○○路000號、臺中市○○區○○路0段000○00號8樓之2扣得如附件所示之物，始查悉上情。三、案經臺中市政府警察局第二分局及臺中市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分：一、證據能力部分：　㈠按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所    定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」此為刑事訴訟    證據能力之特別規定，且較之刑事訴訟法證據章有關傳聞法    則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警    詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具證    據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5規定之適用，不得採為判決基礎（最高法院108年度台上    字第2105號判決意旨可參）。本案被告己○○對於卷附之警詢筆錄，就證據能力部分雖未表示異議，惟此部分既屬立法者針對違反組織犯罪防制條例案件之證據能力特別規定，已無適用刑事訴訟法第159條之5同意法則之可言，是以本判決就被告以外之人於警詢時所為之陳述，均無從採為認定被告涉犯組織犯罪防制條例罪名之證據。  ㈡本案下列據以認定犯罪事實之其餘供述證據，檢察官及被告於本院審理程序時均表示同意有證據能力等語，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院109年度訴字第477號卷【下稱109訴477卷】㈡第49、363至375頁），復經本院審認該等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力；又本案認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，參酌同法第158條之4規定意旨，上揭證據均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見109訴477卷㈡第406、408頁），核與證人即同案被告丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽於偵查及本院審理中之證述情節（見臺灣臺中地方檢察署107年度少連偵字第461號卷【下稱少連偵461卷】一第123至141、407至427頁、少連偵461卷二第135至139、243至253、313至318頁、少連偵461卷三第7至18、83至91、209至213、263至272、303至307頁、少連偵461卷四第3至16、51至65頁、少連偵461卷五第19至21、25至29、33至35、149至151、153至167、291至296、317至319、329至337、341至348、365至367、371至373、379至383頁、少連偵461卷六第25至35、177至186、257至260、261至269、353至359、473至474頁、少連偵461卷七第5至12、23至26、29至34、63至68、109至114、143至146、149至152、161至163、165至167、219至222頁、本院108年度訴字第679號卷【下稱108訴679卷】一第315至331頁、108訴679卷二第333至349頁、108訴679卷四第35至108、239至307頁及本院111年度訴緝字第14號卷第140、141、271頁）大致相符，並據證人即被害人庚○○之父鄭源和、被害人甲○○、戊○○、辛○、壬○、乙○於警詢中，以及證人即共犯少年鄧○芳、證人鄭敏秀於警詢及偵查中證述綦詳（見臺中市政府警察局刑事警察大隊中市警刑四字第1080010168號卷【下稱警168卷】二第93至101、187至192、251至259頁、臺中市政府警察局第二分局中市警六分偵字第1070045806號卷【下稱警806卷】三第47至55、93至99頁、少連偵461卷一第369至373、401至401頁、少連偵461卷四第123至133頁、少連偵461卷六第197至201、317至322頁、臺灣臺中地方檢察署107年度少連偵字第99號卷【下稱少連偵99卷】第159至164、181至185頁），並有本院107年聲搜字第001945號搜索票、臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（執行時間：107年11月29日0時57分至5時23分、執行處所：臺中市○○區○○路000號、扣案物如附件編號1至79）、臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（執行時間：107年11月29日3時15分至3時35分、執行處所：臺中市○○區○○路000號前、扣案物如附件編號80至81）、通訊監察譯文（受監察門號：IMEI碼00000000000000、核准文號：本院107年中地聲監字第002187號）、蔡維峻之相片影像資料查詢結果（經被告丁○○指認）、扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體SKYPE頁面翻拍照片（含暱稱「涼山特勤總指揮11/28啟」個人頁面、與「梁山一群神」群組之對話紀錄、與暱稱「正義英雄10/20」之對話紀錄、與暱稱「寶可夢」之對話紀錄、與暱稱「海賊王」之對話紀錄、扣案物原始編號1-10-1手機通訊軟體UiM+頁面翻拍照片（含暱稱「頭」個人頁面、UiM+聊天室一覽表頁面、與「嗨」群組對話紀錄、與暱稱「浪」之對話紀錄、與暱稱「南」之對話紀錄、與暱稱「尾」之對話紀錄、與暱稱「達」之對話紀錄、與暱稱「胖」之對話紀錄、「公佈欄」群組之對話紀錄）、扣案手機設定之apple ID（abc5270000000oud.com）個人頁面、skype聯絡人頁面、與暱稱「楊坤」、「陳春海」之imessage、通話紀錄、5月支出表、臺中市○○區○○路000號1、2樓平面圖、內政部警政署刑事警察局偵辦被害人庚○○遭詐騙案107年10月03日偵查報告、被害人庚○○遭詐騙之刑事警察局偵查第七大隊受理刑事案件報案三聯單、刑事警察局偵查第七大隊受理各類案件紀錄表、被害人庚○○提出之銀行匯款單據、匯款帳戶資料、被害人庚○○與本案電信詐欺集團成員之imessage對話頁面（見少連偵461卷一第149至167頁、169至179至191、197至341、347至349、361至365、379至400、403頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（詹勝傑於107年11月29日指認詹勝傑、陳宥臻、張宏瑋、丁○○、張佑新）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（陳宥蓁於107年11月29日指認鄧○芳、丁○○、賴東懋）、被害人庚○○與假冒大陸地區檢察官之女兒張曉雲間之簡訊對話內容翻拍頁面、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（鐘元良於107年11月29日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧如芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋）（見少連偵461卷二第21至25頁、89至93、99至101、183至187頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（張宏瑋於107年11月29日指認鄧○芳、張宏瑋、丁○○）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（林哲安於107年11月29日指認詹勝傑、鐘元良、張宏瑋、賴昆河、丁○○、賴東懋）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（張佑新於107年11月29日指認詹勝傑、張宏瑋、丁○○、張佑新）（見少連偵461卷三第19至23、227至231、273至277頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（賴東懋於107年11月29日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋、己○○）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（康博欽於107年11月29日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋（見少連偵461卷四第17至21、85至89頁）、扣案物原始編號1-10-1手機「備忘錄」翻拍照片、扣案物原始編號1-10-1手機通訊軟體UiM+頁面翻拍照片（含與暱稱「海賊王」之對話紀錄、與暱稱「達」之對話紀錄、與暱稱「尾」之對話紀錄、「好友」成員一覽表、與暱稱「自來水」之對話紀錄、與暱稱「樂」之對話紀錄、與暱稱「胖」之對話紀錄、與暱稱「涼山特勤隊」之對話紀錄、「涼山特勤隊」群組成員一覽表、「好友」成員一覽表、與暱稱「Raimie」之對話紀錄、與暱稱「景山民宿」之對話紀錄）（見少連偵461卷五第171至178、212、215至224、227至259頁）、臺中市○○區○○路0段000○00號監視器翻拍照片、人民警察證列印頁面、臺中市○○區○○路0段000○00號租賃契約書暨訂金收據、內政部警政署刑事警察局偵辦被害人庚○○遭詐騙案108年01月18日偵查報告暨所檢附之通聯紀錄及通聯調閱查詢單（見少連偵461卷六第51至55、107至121、203至245頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（康博欽於108年3月4日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（張宏瑋於108年3月4日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋、己○○）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（張佑新於108年3月5日指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋、己○○）、扣案物原始編號1-2-3帳冊筆記影本、臺中市政府警察局第二分局108年度委保字第20號扣押物品清單及責付保管書、照片、臺灣臺中地方檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令（見少連偵461卷七第13至17、35至39、99至103、225至243、297至299、327頁）、員警107年11月29日職務報告、搜索現場照片、本院107年聲搜字第001945號搜索票、臺中市政府警察局第二分局搜索筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（執行時間：107年11月29日1時46分至3時0分、執行處所：臺中市○○區○○路0段000○00號8樓之2、扣案物如附件編號82至106）、臺中市○○區○○路0段000○00號8樓之2平面圖（見警806卷一第3、7至23、151至163頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（少年鄧○芳於107年11月29日第一次指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、鄧○芳、張宏瑋、賴昆河、黃義翔、林哲安、丁○○、張佑新、賴東懋、己○○）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（少年鄧○芳於107年11月29日第二次指認詹勝傑、陳宥蓁、鐘元良、吳韋儒、康博欽、賴昆河、己○○）、內政部警政署刑事警察局現場數位證物勘察報告、車牌號碼000-0000號自小客車之車輛詳細資料報表、車牌號碼000-0000自小客車之車輛詳細資料報表（見警806卷三第57至61、101至105、279至315頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（鄭敏秀指認林哲安、丁○○）、臺中市○○區○○路000號之土地及建物租賃契約書（見少連偵99卷第165至169、193至201頁）、臺中市○○區○○路0段00○00號米其林輪胎監視器錄影翻拍照片（見警168卷一第571頁）、與被害人庚○○相關之偽造「北京市人民監察院掃除黑金專案公文」列印頁面（嫌疑人庚○○）、FBI網路報案資料（IC3表格）、被害人鄭源和之香港報案資料、被害人自書之案發經過、與被害人戊○○相關之偽造「中華人民共和國人民檢察院保密公文」、「香港廉政公署資金監管執行命令」、「中華人民共和國北京市人民檢察院資金合法報告書」、「北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令」列印頁面、匯款資料、被害人壬○提出之自書案發經過、詐騙訊息截圖、匯款資料、美國報案單據、被害人辛○提出之匯款資料、與被害人辛○相關之偽造「北京市第一中級人民法院裁定判決」、「中華人民共和國人民檢察院保密公文」、「北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令」、「香港廉政公署資金監管執行命令」、「中華人民共和國北京市人民檢察院資金調查監管收據」、詐騙訊息截圖、被害人甲○○提出之自書遭詐騙經過、與被害人甲○○相關之偽造「中華人民共和國國家保密局公文」、「香港廉政公署資金監管執行命令」、「中華人民共和國北京市人民監察院資金合法報告」列印頁面、匯款帳號及匯款單據、被害人乙○提出之詐騙訊息截圖、與被害人乙○相關之偽造「北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令」、「中華人民共和國人民檢察院保密公文」列印頁面、報案資料、匯款資料、本院核發之通訊監察書及電話附表（107年聲監字第002187、002188、002199號）（見警168卷二第43至61、71至83、103至123、133至181、193至249、263至313、399至415頁）在卷可稽，是被告上開之任意性自白與事實相符，堪以採信。   ㈡公訴意旨應予更正部分：  ⒈追加起訴書固認被害人庚○○遭詐欺而於107年4月間、同年6月間、同年7月間匯款美金50萬元、50萬元、22萬465元至本案電信詐欺集團所指定之帳戶內，然查，經核對被害人庚○○檢附之匯款單據、指定匯入帳戶明細、FBI網路報案表格及香港報案資料（見警168卷二第45至61頁），可知被害人庚○○因受詐欺而匯入本案電信詐欺集團指定帳戶之款項均詳如附表二編號1所載，是上開公訴意旨所示之金額應有漏計，應予更明。  ⒉另關於本案各據點之營運時間，經查：  ⑴依以下證述：  ①同案被告丁○○於偵訊中供以：本案機房之據點依序為臺東、墾丁、臺北萬里、苗栗、臺中，於107年農曆過年後，在臺東火車站附近民宿待7、8天，107年3、4月間在墾丁之民宿，待約1月，107年5、6月間，在臺北萬里之某民宿待約20天，伊有休息一陣子再於107年6、7月間去苗栗之景山民宿，待10幾天，在景山民宿之後就去沙鹿休息，直到107年8月1日開始做，地點在沙鹿區沒有門牌之鐵皮屋做到同年10月10幾日，蔡維峻於同年10月14日自殺後，伊們就休息，直到10月底去大雅區之據點等語（見少連偵461卷五第291至296頁）。  ②同案被告林哲安於偵查中供稱：本案機房據點一開始在臺東、後來是墾丁、萬里、苗栗、沙鹿、大雅，107年3、4月間在臺東據點不到1個月就到墾丁，墾丁據點也不到1個月就到萬里，而萬里僅有待10天，運作1、2天而已，因為旁邊都是住戶，夜間比較安靜，所以不到10天就離開，之後依序在苗栗據點、沙鹿據點均不到1個月，107年11月在大雅據點，好像租不到1個月（見少連偵461卷六第177至180頁）。  ③同案被告張宏瑋於偵訊中稱：伊於107年4月間加入本案詐欺集團，當時據點在墾丁，墾丁據點之後去基隆，107年9月住在沙鹿，同年10月開始租大雅據點，就住在那裡，沙鹿據點之後有休息一陣子，休息之後就直接去大雅據點等語（見少連偵461卷五第25至29頁）。  ④同案被告康博欽於警詢中供稱：本案機房大約於107年5、6月間在苗栗縣，於107年9、10月在臺中市沙鹿區，最後於107年10月底搬遷至本案查獲之大雅據點等語（見少連偵461卷七第9頁）。  ⑤同案被告鐘元良於警詢、偵訊中供稱：伊於107年9月底、10月初加入本案詐欺集團，沙鹿據點當時是招待所，去的時候沒有作業等語（見少連偵461卷五第371頁、警168卷三第495頁）。  ⑵互核各該供述情節及被害人庚○○所指訴最初接獲詐欺電話    之期日為107年3月15日等節，可知本案機房確於107年3月間    某日起，依序以臺東火車站附近民宿、屏東縣墾丁地區之民    宿、新北市萬里區之民宿、苗栗縣之景山民宿、臺中市沙鹿    區之某鐵皮屋、臺中市○○區○○路000號之房屋做為本案    機房之據點，且本案機房於沙鹿據點末期有短暫休息，之後    即轉往大雅據點。  ⑶又前開供證內容就各該據點之起迄時間，尚互有出入，然本    案前經員警依被害人庚○○所提供之詐欺來電門號予以調取    通信紀錄，經分析後發現，本案詐欺集團所使用之門號及門    號所插用之手機等基地台位址，於107年4月初至同年4月中旬位於臺東市，同年4月中旬移轉至屏東縣恆春鎮墾丁地區一帶，後於同年5月中旬位於新北市萬里區，同年6月份則位    於苗栗縣卓蘭鎮，嗣於同年7月至同年10月期間位於臺中市沙鹿區，同年11月起則移轉至臺中市大雅區永和路附近，此    有內政府警政署刑事警察局偵辦庚○○遭詐欺案件偵查報告    暨門號調閱查詢結果附卷可稽（見少連偵461卷六第209至24    5頁）。再細查扣案物原始編號2-5-15所示之手機（IMEI碼：000000000000000號）基地台位址密集出現在臺中市沙鹿區之最後日期為107年10月2日（見少連偵461卷六第223至231頁），復佐以蔡維峻自戕之日期為107年10月6日，死亡日期為107年10月10日乙節，此有臺灣臺中地方檢察署相驗案件訊問筆錄、蔡維峻之全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽（見少連偵641卷一第193頁、108訴679卷三第123至127頁），堪認前開同案被告丁○○雖就蔡維峻之自戕日期誤記為107年10月14日，然關於本案機房之時序部分，尚與同案被告張宏瑋之供述及前開基地台位址吻合，亦即，本案機房於沙鹿據點營運至107年10月初，於107年10月6日歷經蔡維峻自戕事件後，本案機房稍事休息，後續開工即移轉至大雅據點從事電信詐欺工作乙節，可以認定。  ⒊公訴意旨另認如附表二編號3所示之一線機手為同案被告黃義翔、二線機手為同案被告康博欽、賴昆河，然觀諸扣案物原始編號1-10-1手機內之通訊軟體UiM+之備忘錄圖片顯示，107年11月8日記載之內容為「祥5萬正、君5萬負、糖4萬正、信10萬正、新4萬正、浩7萬正、育6萬正、詹3萬正」（見警168卷一第401、417頁），而非上開績效金額或機手組合，則除依同案被告林哲安之自白、證人即被害人乙○之指證及佐以偽造之中華人民共和國人民檢察院等偽造準私文書而可資確認同案被告林哲安為三線機手外，其餘對被害人乙○施用詐術之一、二線機手部分，尚無其他事證足以證明分別係由同案被告黃義翔、康博欽及賴昆河所擔任，應認此部分之一、二線機手為不詳之本案電信詐欺集團成員。  ⒋本案如附表二、三所示之代號「明」、「哲」、「昆」（或    「坤」）、「翔」、「佳」之人並非同案被告鐘元良、林哲安、賴昆河、黃義翔及陳采婕：  ⑴參之卷附扣案手機通訊軟體UiM+與「嗨」群組對話紀錄之頁    面顯示，暱稱「達」之人提及「今天全部開工吧」、「大家    拼業績」後，包括同案被告丁○○所使用之暱稱「頭」及其他暱稱「自來水」、「奇」、「政」之人即回覆稱「收」等語；又當「達」詢問：「其他的帳呢」，同案被告丁○○以暱稱「頭」回答：「頭無」，其他上開暱稱亦紛紛以：「C今日美國職棒下注5」、「A無下注」予以回覆乙節，此有上述通訊軟體UiM+對話頁面翻拍照片附卷可參（見警168卷一第159至169頁），再核以證人即同案被告丁○○於偵訊中證稱：扣案手機內之群組「嗨」係外面同行之群組，一樣在做美國詐騙，該群組內係以美國職棒代稱美國詐騙，下注之意思係指有無詐騙成功，「達」是蔡維峻那邊之人，而伊通訊軟體訊息中「糖佳。＿坤浪＿安＿10萬」（註：本判決之「＿」符號均代表係空白間隔）之「佳」、「坤」不是伊們的人，是蔡維峻打單過來，叫他們做，伊這邊是「阿浪」和「小安」有接到單，而11月16日之12萬美金所註記之「翔」、「哲」亦均非伊之人，僅有「新」和「安」係伊這邊之人且有分到薪水，但此單不是伊這邊的，「佳佳」亦非伊們之員工，佳佳係打單過來的等語（見少連偵461卷一第415至419頁），足認同案被告丁○○於指揮之本案機房營運時，尚有其他機房亦從事以美國地區民眾為詐欺對象之工作，且各該機房間以上開通訊軟體群組互相聯繫，並均需向「達」之人回覆當日績效，則本案機房與其他機房之間，自非無可能就人力部分有所流動、調配。另徵諸證人即同案被告賴東懋亦於偵訊中具結證稱：「翔」、「佳」都是來幾天就走了的人等語（見少連偵461卷四第61頁），亦堪信本案機房成員除如附表一所示之人外，尚有其他姓名不詳之人曾共同與如附表一所示之機房成員從事電信詐欺工作。  ⑵而同案被告鐘元良、林哲安、賴昆河、黃義翔等人之綽號分別為「小南」、「小安」（或「阿安」、「安哥」）、「阿信」、「阿浩」（或「浩浩」）及各該分工均詳如附表一所示，此業經同案被告丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽及證人即共犯鄧○芳於歷次警詢、偵訊中供證明確，且均未明確指稱「明」、「哲」、「昆」（或「坤」）、「翔」為同案被告鐘元良、林哲安、賴昆河、黃義翔等人之代號。再以107年10月17日之備忘錄圖片顯示「尾、新＿昆＿信＿1萬2金沙城」、「糖，佳＿信＿信＿4千正義」為例，可知同案被告賴昆河縱使同時擔任二、三線人員，其於績效表上仍會併列其代號為「信＿信」，則同時在列之「昆＿信」應為不同機手，並於代號、用字上有所區分，以利績效之計算。且依同案被告賴東懋於警詢中所供稱：伊以暱稱「浪」傳送之「12萬美＿翔＿新哲＿安＿1萬美＿明＿浩哲＿哲」係指當天有被害人匯款12萬元美金，一線人員為綽號「小翔」、二線人員係「小新」及「阿哲」，三線人員是綽號「小安」；另外有叫被害人匯款1萬美金，一線人員是綽號「小明」、二線是綽號「阿浩」及「阿哲」，三線人員是綽號「阿哲」等語（見少連偵461卷六第265至267頁），可徵同案被告賴東懋亦未證稱「明」即為同案被告賴元良、「翔」即為同案被告黃義翔、「阿哲」即為同案被告林哲安等事實，反而於提及「阿哲」及「小安」時，未予澄清其為同一人別，故此部分尚難認「明」、「哲    」、「昆」（或「坤」）、「翔」分別為同案被告鐘元良、林哲安、賴昆河、黃義翔。至同案被告丁○○固於警詢中指稱：暱稱「浪」於107年11月27日發送「10萬美金，明＿浩，哲＿安」係指當日騙得美金10萬元，詐騙人員一線為「明」，這可能係同案被告鐘元良等語（見少連偵461卷五第161頁），然此僅屬同案被告丁○○單一且出於推測之指證，實難認同案被告鐘元良即為代號「明」之人。  ⑶就「佳佳」部分，依下列證述：  ①證人即同案被告丁○○於偵查中供證：「佳」係之前在機房工作之成員，負責一線，伊忘記「佳」何時離開，「佳」很早就離開了等語（見少連偵461卷五第295頁）。復於108年3月5日偵訊中供以：伊不認識「佳佳」，應係蔡維峻介紹之人，伊認識綽號「小婕」之陳采婕，其會至大雅據點找男友「阿浪」，伊不曉得陳采婕是否係為「佳佳」之人（見少連偵461卷七第126至127頁）。再於本院審理中具結證以：伊在本案機房負責管理生活起居，集團內之「佳佳」為蔡維峻之朋友，伊認識陳采婕，「佳佳」不是陳采婕，陳采婕並未在集團內擔任職務，伊未見過陳采婕打電話扮演一、二、三線角色，陳采婕係被告賴東懋之女友，僅有假日才會至本案機房看電視、聊天、打麻將，一般上班時間陳采婕不會在本案機房內等語（見108訴679卷二第519至524頁）。  ②證人即同案被告賴昆河於偵查中供證：陳采婕係同案被告賴東懋之前女友之一，伊看過同案被告賴東懋好幾個女友，伊曾在表格上看過「佳」字，但並未在經查獲之被告中，大雅據點機房內沒有「佳佳」，伊在本案電信詐欺集團期間有聽過「佳佳」之人，因為會有其他人來支援，伊不清楚「佳佳」是何時來支援等語（見少連偵461卷七第165至167頁）。  ③證人即同案被告賴東懋於偵查中供稱：「佳」於107年10月底至11月初來支援一下就走了，當時「佳佳」進來擔任一線沒幾天就離開，其所得1萬多元就先行領走，陳采婕之綽號不是「佳佳」等語（見少連偵461卷四第61頁、少連偵461卷六第354、358頁）。嗣於本院審理中具結證稱：伊於107年4、5月份期間加入本案電信詐欺集團，擔任二線職務，陳采婕係伊之女友，陳采婕住新竹，來臺中找伊係單純情侶見面、吃飯，集團中之「佳佳」不是陳采婕，陳采婕並未在本案電信詐欺集團中擔任職務等語（見108訴679卷二第526至528頁）。  ④證人即同案被告張宏瑋雖於108年3月4日之警詢中指稱：「佳佳」應係陳采婕，應該是被告賴東懋之女朋友等語（見少連偵461卷七第31頁）。然於同日偵訊中經告以作證之法律責任並具結後證稱：伊不確定陳采婕為機房成員，伊不知道機房內有「佳佳」之成員等語（見少連偵461卷七第67至69頁）。  ⑤證人即同案被告黃義翔於偵訊中具結證稱：陳采婕之綽號為「小婕」，之前為「阿浪」之女友，陳采婕有至臺中據點找「阿浪」，頻率有時候1個月1次，有時候2週1次，伊集團內無綽號「佳佳」之人等語（見少連偵461卷七第150、151頁）。  ⑥證人即同案被告張佑新於偵查中具結供證：伊認識「阿浪」之女友陳采婕，伊都稱之「小婕」，陳采婕有時候會去幫「阿浪」買晚餐，從大雅區據點開始進入機房內，陳采婕沒有擔任機房之職務，買完晚餐就走，伊沒有聽過「佳佳」或「小佳」之人，伊不知道陳采婕是否為機房成員等語（見少連偵461卷七第109至114頁）。  ⑦證人即同案被告康博欽於偵查中供稱：陳采婕之綽號為「小婕」，其未參與本案詐欺工作，伊僅有見過幾次面，係「阿浪」在大雅據點之機房帶來的，但陳采婕沒有待很久時間，聊一下就直接走，綽號「佳佳」不是陳采婕，伊不知道「佳佳」這個人等語（見少連偵461卷七第24至26頁）。  ⑧證人即同案被告吳韋儒於偵查中具結供證：陳采婕之綽號為「小婕」，其都在「阿浪」旁邊，伊很少見到陳采婕，伊不知道集團內綽號「佳佳」之人是否為陳采婕等語（見少連偵461卷七第133至136頁）。    綜參上開證詞，顯無從認定「佳佳」即為陳采婕，再酌以同案被告丁○○之前開供證及與其他機房互動之情形，可知「佳佳」實為受本案電信詐欺集團上手差遣或指派而短暫支援本案機房一線機手工作之人，則縱上開部分證人稱未聽過或見過「佳佳」之人，亦與常情無違。  ⑷是以，公訴意旨以扣案手機之備忘錄圖片或通訊軟體對話內　　容載有「明」、「哲」、「昆」（或「坤」）、「翔」、「　　佳」等代號而推論上開代號即為係同案被告鐘元良、林哲安、賴昆河、黃義翔及陳采婕，尚非有據，故本院就追加起訴書附表所示之一、二、三線機手，予以更正如本案附表二、三所載。  ㈢本案電信機房遭詐騙人數及詐欺既、未遂罪數之認定：  ⒈按詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上就不同被害人所犯之詐欺取財行為，因受侵害之財產監督權歸屬各自之權利主體，自應依遭受詐欺之被害人人數定之。又除被害人已報案而顯能識別身分外，於被害人姓名不詳下，若有其他客觀證據足以證明確有複數被害人之存在，僅其身分資料受限於調查環境之時、空限制，致未能獲知其具體之姓名或聯絡方式，然依卷內客觀事證已可區別不同被害人之個別屬性，倘無視於此而遽謂僅有單一之被害人，即難謂允洽。是以，被害人是否確實存在而僅姓名年籍不詳，或無從查證其身分，與客觀上並不存在複數之被害人，要屬二事，不可不辨，倘無視於此而遽謂僅有單一之被害人遭受詐騙，反而悖於經驗法則或論理法則。  ⒉經查，如附表二編號1至6所示之被害人遭詐欺經過、所匯款項之犯罪事實，業經證人即被害人庚○○之父鄭源和、被害人甲○○、戊○○、辛○、壬○、乙○分別於警詢中指證無訛，並有其等提出之上述通訊軟體對話、偽造之準私文書列印頁面、報案及匯款單據可佐，故就如附表二所示之被害人部分，各應論以一罪，應屬明確。  ⒊再查，扣案手機之通訊軟體UiM+對話紀錄或備忘錄頁面，係    司法警察依據現場查扣之通訊設備中所留存之電磁紀錄，經由專業人員檢視、勘查後所查悉，其內容係以回報、統計各個機房成員工作績效之目的，所作成之內部文書，為免成員之間對於工作績效或報酬分配產生疑義，自當力求正確而無    虛偽動機，相較於詐欺機房成員為警查獲後所陳述之犯罪得手情節，理應更為可信。且上開電磁紀錄之出處，係源自於該本案機房之現場管理人即同案被告丁○○遭查扣之手機（扣案物原始編號1-10-1），此有臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及現場數位證物勘查報告在卷可稽（見少連偵461卷一第149至167頁、警806卷三第279至311頁），並非由全然無涉本案之不詳人士所支配，亦可推論係同案被告丁○○從事本案機房管理事務之留存資料，自不能與完全無從辨識製作者身分之隨意筆記等同視之。再細觀上開對話紀錄及備忘錄頁面所示之績效內容，經同案被告丁○○於警詢、偵訊中一一敘明各該術語，例：「下注1.2」代表當日成功騙得美金1.2萬元；「0.85＿草＿君祖＿信＿信」係指人民幣8,500元由同案被告陳宥臻及吳韋儒擔任一線、同案被告賴昆河擔任二、三線騙得；「0.33美＿君祖＿信＿信」代表美金3,300元由同案被告陳宥臻及吳韋儒擔任一線、同案被告賴昆河擔任二、三線騙得；「8美＿詹翔＿浩信＿安」代表美金8萬元由同案被告詹勝傑及代號「翔」之人擔任一線、同案被告黃義翔、賴昆河擔任二線、同案被告林哲安擔任三線騙得等情，均核與    綽號「阿浪」之同案被告賴東懋於警詢、偵訊中所供承之情節相符（見少連偵461卷一第413至421頁、少連偵461卷五第155至157頁、少連偵461卷四第51至65頁、少連偵461卷六第257至269頁）。足認上述績效內容係依照本案機房成員之代號或暱稱，逐一填入工作表現，而呈現出相異犯罪組合在不同日期之詐騙所得，已足產生一定程度之辨識與區隔作用。換言之，依照實務常見之電信機房詐騙模式，機房成員係利用被害民眾接聽電話之際，難以即時查證對話內容真偽，藉機以虛假難辨之資訊作為誘引，並透過一、二、三線人員分別假冒不同身分層層套取被害民眾個人資訊，最終建立信賴關係而誘使被害民眾產生錯誤認知，進而以匯款方式交付財物，或依電信詐欺集團成員指示配合辦理。是以，電信詐欺機房成員之所以採用多人分工模式詐欺款項，無非意在博取被害民眾之信任，倘若機房成員得手財物後，因食髓知味而意欲再次針對同一被害民眾行騙，理當委由原先之犯罪組合繼續施詐，始可延續其等與被害民眾業已建立之信賴基礎，而易於實現犯罪計畫；此時如任由假冒特定身分之成員一再更迭，甚至以機房成員輪替施行詐術，反而極易引發被害民眾產生戒心，進而質疑通話對象身分與對談內容之真實性，實有礙於詐欺犯罪之遂行。尤有進者，機房成員間對於不同組合陸續加入同一被害人之詐騙行為，亦可能衍生成員間如何分配贓款比例之爭執，徒增管理成本及計算之繁瑣。就此而言，如附表三所載對於各筆詐欺得款之區分，既均涉及不同組合之機房成員得以分配該部分業績成果，而同一被害人應無可能在遭受特定成員騙取財物後，卻轉由其他組合另行施詐，故而可由附表三所列出之不同日期且相互各異之犯罪組合（即一、二、三線機手），比對出附表三所示之被害人實屬身分有別，而非同屬一人遭受詐騙。惟就卷內之備忘錄於臺灣當地時間107年10月9日6時3分許記載受騙金額美金1萬1,000元之內容（即起訴書附表二編號1），因未有一、二、三線機手之紀錄，而無法排除該筆款項係由附表三所示之某一被害人所匯款，故此部分應認定係附表三所示被害人之一之受騙金額，而不另論以一既遂罪。  ⒋至如附表四所示部分，固有如附表四所示之證據足以補強同案被告丁○○、賴東懋等人所供承本案機房確有於如附表四所示之工作日從事電信詐欺。又衡以一般電信詐欺機房均係配合被害人作息時間，於被害人所在地之白天時間與其通話而行騙，被害人所在地之夜間時段即行休息，待翌日再重新上線，在時間上明確有中斷而可分割，故就同一工作日之犯罪歷程觀察，集團成員經由話務系統撥接被害人電話而接通，即屬詐欺行為之「著手」，各該電話端之被害人接聽電話，或因未受騙或其他事由未交付財物時，其等之詐欺行為因此未得逞，即屬詐欺取財未遂。然除非另有證據足以個別化不同被害人之身分或有匯款紀錄足以區分被害對象，依罪疑唯輕之法理，僅能依照同一工作日已有連線實施詐騙之客觀事實，認定詐欺集團成員於當日至少已有一次對於如附表二、三所示以外之不詳被害人施用詐術而未遂之犯罪行為。另因不同工作日之電信詐欺犯罪已有明確之起迄時間可循，藉由機房內部所規定之每日上、下班時間，得以與其他工作日相互區隔，不致難以割裂觀察；而就刑法上之犯罪評價而言，若將跨越數日之詐欺取財行為籠統論以一罪，而僅受一次之犯罪評價，恐係無視於行為之可分性，並過度優惠犯罪行為人，容有犯罪評價不足之疑慮，自非所宜。準此，除如附表二、三所示之被害人確有匯款而應各論以加重詐欺取財既遂罪外，就附表四所示本案機房之各該工作日之加重詐欺取財犯行，應可區分出個別之犯罪故意，而以每日作為區分各行為之標準，以每日至少有一位被害人遭詐欺取財未遂論之。  ⒌綜上所陳，如附表二、三所列之各次詐欺犯行，已足識別本案機房運作期間，計有17名被害人受騙，而由本案電信詐欺集團成員取得如附表二、三所示之各筆款項，應論以17罪，另如附表四所列之各次詐欺犯行，各該期日至少有1名除上開17名被害人以外之人接獲詐欺語音，應論以4罪，均屬合理。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠所犯法條：  ⒈按稱電磁紀錄，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄；以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦處理所顯示之聲音、影像或符號，足以表示其用意之證明者，以文書論，刑法第10條第6項、第220條第2項分別定有明文。查本案被告行使如犯罪事實欄所示之偽造準私文書，經同案被告林哲安、賴東懋、張佑新於偵查中供承：此部分之文書係由系統商提供範本，依照範本更改成被害人之個人資料，製作完成後再以簡訊傳送給被害人等語（見少連偵461卷六第178至179頁、少連偵461卷五第329至330、381至382頁）。同案被告賴昆河亦於偵查中供述：發送給被害人之刑事逮捕凍結命令、香港廉政公署監管命令、資金調查監管收據係三線人員作業時，依照當下需求經由電腦手請廠商製作，由廠商架設在網頁上，再將網頁連結傳送予被害人，供被害人點擊連結後下載來看等語（見少連偵461卷五第341至342頁、少連偵461卷七第165至167頁）。以上堪認上開偽造之私文書係以電子方式所製成而供電腦處理之紀錄，且其所顯示之影像，足以表示其用意，核為電磁紀錄並為刑法上第220條第2項所定之準文書甚明。  ⒉是核被告所為：  ㈠就犯罪事實欄一㈡、㈢部分，均係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪、同法第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪。  ㈢就犯罪事實欄一㈣之附表四編號1部分，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2、3款之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財未遂罪、同法第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪。　㈢就犯罪事實欄一㈣之附表四編號2至4部分，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2、3款之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財未遂罪、同法第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪。  ⒊本案電信詐欺集團為取信於被害人而以網際網路傳送如犯罪事實欄所示之文件，為刑法第220條第2項所定之準文書，業經說明如前，追加起訴書未論及刑法第220條第2項，應有疏漏，惟因基本社會事實同一，且法定刑相同，爰變更起訴法條。另卷附之大陸公安證件列印頁面，並無證據證明係本案電信詐欺集團所偽造，且亦無被害人指證本案電信詐欺集團有行使此部分證件之事實，故不另成罪。又本案電信詐欺集團所詐得之款項，依卷附資料固可知係匯入他人之外幣帳戶，雖此類案件多屬收購人頭帳戶作為隱匿詐欺所得來源或去向之工具，然本案就此部分尚無明確證據可資認定該等帳戶確非本案電信詐欺集團共犯所有而得直接支配之帳戶，或該等帳戶確係作為隱匿詐欺款項之來源或去向之用，故此部分尚難逕對被告論以洗錢防制法第14條1項之一般洗錢罪，併此敘明。  ㈡共同正犯：  ⒈按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；而關於犯意聯    絡，並不限於事前有所協議，倘於行為當時，基於相互之認    識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，    且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有    間接之聯絡者，亦包括在內。從而，詐欺集團成員以分工合    作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，既相互利用他人之行    為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，非以每一    階段犯行均經參與為限（最高法院107年度台上字第472號判決意旨參照）。則在電信詐欺機房之集團性犯罪分工模式下    ，係由負責籌設之發起人或主持人整合配置各項人力、物力    等資源，並下達具體之工作指示，再透過現場管理人員之指    揮監督，以電子通訊方式實現詐欺不特定被害人之犯罪目的    ，而機房成員亦均服從發起人、主持人或現場管理人員之指    揮監督或任務指派，共同謀議於特定時間內，向不特定被害    人詐取金錢，所詐得之財物則按照事先談妥之分配比例，依    從各自分工情形朋分贓款。是以其等既係基於合同意思而組    成一共犯團體，該團體中任何一人之行為，均為共犯團體之    行為，各電信詐欺機房成員均須負共同責任，並不以其親自    下手實施者為限，其他成員於此犯意聯絡範圍內，對被害人    實施詐騙，亦屬於集團成員基於共同犯意聯絡所為行為分擔    ，均屬共同正犯。  ⒉被告與丁○○、林哲安、賴昆河、賴東懋、詹勝傑、鐘元良、吳韋儒、陳宥蓁、張宏瑋、黃義翔、張佑新、康博欽、少年鄧○芳及附表二、三所列載之代號「佳」、「明」、「昆」、「坤」、「哲」、「翔」等人，就犯罪事實欄一㈡至㈣所犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財既、未遂罪及行使偽造準私文書罪，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢罪數：  ⒈按行為人以一發起、主持、操縱、指揮或參與詐欺犯罪組織    ，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐    欺取財罪，雖其發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之    時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致    ，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念    ，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，    從一重罪論處，如予數罪併罰，反而過度評價，實與人民法    律感情未合。再加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其    罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪    數，與發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪之侵害社    會法益，乃以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係    成立一個犯罪行為，有所不同。是以，倘若行為人於發起、    主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺    數人財物，因行為人僅為一發起、主持、操縱、指揮或參與    組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以發起、主    持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合    犯，從一重論斷，其後（即第二次以後）之犯行，乃其發起    、主持、操縱、指揮或參與組織之繼續行為，為避免刑罰禁    止雙重評價，應僅論以加重詐欺罪即已足（最高法院108年度台上字第1909號、107年度台上字第1066號判決意旨參照）。申言之，行為人著手於繼續犯性質之犯罪，並持續至行為終了前之繼續情況中，另有實行其他犯罪構成要件者，他行為與繼續行為有部分重合或全部重合之形時，得否認為一行為，應就客觀之構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益、行為間之關聯性等要素，依社會觀念，視個案情節加以判斷。倘行為人係於繼續行為著手之後，始犯他罪，該後續所犯之他罪，與實現或維持繼續犯行為目的無關，且彼此間不具有必要之關聯性時，應認係行為人另一個前後不同之意思活動，而依數罪併罰處斷；如其他犯罪之實行，在於確保或維護繼續犯之狀態，其二行為間具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相符，而適用想像競合犯之規定，以避免對於同一不法要素予以過度評價。且犯罪組織係一抽象組合，其本身不可能有任何行為或動作，犯罪宗旨之實行或從事犯罪活動皆係由於成員之參與，但犯罪組織存在，法律所保護之法益，即有受侵害之危險，自有預先排除及防制犯罪活動之必要，是以參與犯罪組織者，其一經參加，犯罪即屬成立，不以有進一步參與不法活動為必要，此觀組織犯罪防制條例第3條第1項規定自明。因是，參與犯罪組織，類型上屬於繼續犯，本質上屬於抽象危險犯，立法者並以前置性之刑事制裁方式為之規範，為具預備犯性質之犯罪，則行為人參與犯罪組織之先行為，與其同時或嗣後著手實行其目的犯罪之行為，二者即具階段性之必要關聯。組織犯罪防制條例於106年4月19日修正公布，擴大犯罪組織之定義，將具有持續性及牟利性之詐欺集團亦納為犯罪組織之犯罪類型，從而，行為人參與以詐術為目的之犯罪組織，即尚有待其他加重詐欺犯罪，以確保或維護此一繼續犯之狀態。基此，行為人參與詐欺犯罪組織之先行為，與其嗣後著手實行加重詐欺行為間，雖在時間及場所未能完全重合，在自然意義上非完全一致，然二者具有階段性之緊密關聯性，並有部分合致，復為確保及維護犯罪組織之宗旨或目的所必要，自得評價為單一行為，而有想像競合犯之適用，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。惟倘行為人於參與詐欺犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人之財物，因該一貫穿全部犯罪歷程之參與犯罪組織的不法內涵，較之陸續實行之加重詐欺犯行為輕，自不能「以小包大、全部同一」，應僅就參與犯罪組織及首次加重詐欺二罪，依想像競合犯從一重之加重詐欺罪處斷。而此一參與犯罪組織之繼續行為，已為首次加重詐欺行為所包攝，自不得另割裂與其他加重詐欺行為，各再論以想像競合犯，以免重複評價。是以，第二次（含）以後之加重詐欺犯行，應單純依數罪併罰之例處理，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與第二次（含）以後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院108年度台上字第337號判決意旨參照）。  ⒉是以，公訴意旨固就本案電信詐欺集團機房成員所涉參與犯罪組織罪，認應與所犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪分論併罰，然本案被告所涉參與犯罪組織罪，與個別詐欺犯行具有實行行為之全部或局部同一性，參諸前揭說明，本院認為公訴意旨所採上述組織犯罪與個別詐欺犯行應分論併罰之觀點，容有未洽，尚難憑採。則被告就犯罪事實欄一㈣之附表四編號1部分，因屬上開被告所犯參與犯罪組織罪後之首次詐欺犯行，依據前述析論，係以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財未遂罪及行使偽造準私文書罪；就犯罪事實欄一㈡、㈢、㈣之附表四編號2至4部分，均係以一行為同時觸犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財既、未遂罪及行使偽造準私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從一重論以三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財既、未遂罪。  ⒊被告就犯罪事實欄一㈡至㈣所示之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財既遂（16次）、未遂（4次）等罪，既係侵害不同被害人之財產法益，且犯罪時間前後有別，已如前述，揆諸上開說明，應以被害人數、被害次數之多寡，且犯意各別，行為有異，決定其犯罪之罪數，而予分論併罰。  ㈣刑之減輕事由：  ⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查被告於本案行為時係尚未滿20歲之未成年人，有其個人戶籍資料查詢結果（見109訴477卷㈠第31頁）在卷可稽，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」之要件未合，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。  ⒉次按未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之，刑法第25條第2項定有明文。本案被告就犯罪事實欄一㈣所為之三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財犯行，尚乏積極證據足認已達既遂之程度，業如前述，故僅能論以加重詐欺取財未遂罪，爰依刑法第25條第2項規定均減輕其刑。  ⒊又按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查被告參與本案電信詐欺集團犯罪組織，擔任如附表一所示之工作，依其參與期間及本案被害情節，尚難認被告本案參與犯罪組織之情節輕微，自無依上開規定減輕或免除其刑之餘地，併此陳明。  ㈤爰審酌被告正值青壯，具有勞動能力，本應憑恃心智勞力之付出，藉由正當工作機會賺取生活所需，卻不思循正當管道獲取財物，為圖謀不法獲利，參與本案電信詐欺集團，而於本案機房內從事以電話詐欺美國地區之華裔民眾，以期獲取不法財物，無視詐騙犯罪造成許多被害人無辜受騙、財產盡失之嚴重後果，導致社會人際信任瓦解、情感疏離，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎甚鉅，甚至損害我國國際形象、跨國交流及政府掃蕩詐欺犯罪之決心，顯見價值觀念嚴重偏差，且本案人數眾多，分工縝密，屬跨國詐欺取財犯行，對大陸地區之金融交易秩序影響甚大，此類型之犯罪，乃經過縝密計畫所進行之預謀犯罪，本質上雖為詐欺取財之犯罪，但依其人員、組織、設備之規模、所造成之損害及範圍，非一般性之詐欺個案可比，犯罪之惡性與危害社會安全甚鉅，所為殊值非難，自不宜輕縱；並考量被告原矢口否認犯行，迄本院審理程序辯論時始坦承犯行，且迄未與告訴人及被害人等達成和解並賠償損失之犯後態度；兼衡以被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、角色分工、所生危害及其自陳國中畢業之智識程度、羈押前從事烘焙蛋糕工作、月收入約新臺幣（下同）3萬3,000至3萬5,000元、未婚、無子女、需要扶養父親與祖母、勉持之家庭經濟狀況（見109訴477卷㈡第409頁）等一切情狀，各量處如附表六編號1至18主文欄所示之刑，並審酌其所犯數罪之態樣、手段、動機均屬相同，於併合處罰時責任非難重複程度甚高，爰定其應執行之刑如主文所示，以資懲儆。四、強制工作：　　按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日即110年12月10日起失其效力，業經司法院大法官釋字第812號解釋在案，是本案自無從對被告宣告強制工作，附此敘明。五、沒收：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行    為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38    條第2項定有明文；又沒收標的為供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物時，依刑法第38條第2項前段規定，以屬於犯罪行為人者，得沒收之。係藉由剝奪犯罪行為人之所有（包含事實上處分權），以預防並遏止犯罪。其既規定屬於犯罪行為人者，得沒收之，則於數人共同犯罪時，因共同正犯皆為犯罪行為人，故不問屬於共同正犯中何人所有，法院均得斟酌個案情節，不予沒收，或僅對共同正犯之所有者，或對部分或全部共同正犯，諭知沒收及依刑法第38條第4項規定追徵其價額；另除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第2697、1109號判決意旨參照）。又犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項、第3項、第4項定有明文。且犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施。苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題。2人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，即無「利得」可資剝奪，故共同正犯所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」者而言。各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定（最高法院107年度台上字第2491號判決意旨參照）。  ㈡經核，就本案在大雅據點所扣得之物，經同案被告張宏瑋於警詢中供稱：扣案之網路閘道器、不開鎖中繼器、數據機、手機、優點全球上網卡、筆記型電腦均是詐欺工具，機房內之監視器等設備均係伊叫工人來保養維修，所有之生活開銷均係同案被告丁○○支付等語；同案被告鐘元良於警詢中供承：員警扣案之手機、筆記型電腦、SIM卡、固態硬碟SSD、網路分享器、數據機均作為詐騙用等語；同案被告賴東懋於警詢中供稱：在臺中市○○區○○路000號查扣之許多手機係伊等在進行詐騙通話時所用，而這些詐騙工作用之手機是由大家輪流持用，筆記型電腦係負責電腦之人使用，通常是同案被告丁○○使用等語；同案被告鐘元良於偵訊中供稱：伊等可以攜帶自己之私人手機至機房，但不能使用，要收在盒子裡，放在二線的抽屜內，就是臺中市○○區○○路000號平面圖寢室2之5號房之抽屜內等語（見少連偵卷二第147、251頁、少連偵461卷三第7至18頁、少連偵461卷四第6頁）。自上開供述及同案被告丁○○為本案機房現場管理人之事實可見，本案機房於大雅據點內所扣得之通訊器材、網路及電腦設備，除集中保管之私人手機外，餘均係由同案被告丁○○購置、提供予本案機房成員從事上開電信詐欺行為所用之物，且同案被告丁○○於警詢中亦坦承扣案如附件編號4、8所示之上網卡為其提供予本案本案機房成員上網、撥打網路電話使用，而如附件編號1、3、5、6所示之手機、現金、帳冊、電腦係則為其所有而作為本案機房工作聯繫、生活開銷、記帳之用途。從而，附件編號7所示之皮包1個（内含被告健保卡、交通罰單）係被告所有一節，固據被告於本院審理中供陳明確（見109訴477卷㈡第396頁），惟卷內並無積極證據足證該物係供其為本案犯行所用，自無從宣告沒收；至其餘扣案物，被告堅詞否認為其所有（見109訴477卷㈡第396頁），卷內亦無積極證據足證係被告所有，自亦無從宣告沒收。至本案機房成員傳送予被害人之偽造大陸地區人民檢察院或香港廉政公署等文書之電磁紀錄，其原始檔案雖屬供犯罪所用之物，然無證據證明現仍存在，其價值亦甚低微，而欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。又其上偽造之印文，依目前之科技及技術，已可透過電腦等機器設備繪製，未必須刻製印章，卷內既乏積極證據足認本案電信詐欺集團成員有偽造上開印章之情事，即應認無偽造之印章存在，而無須諭知沒收偽造之印章。  ㈢犯罪所得：  ⒈審之同案被告丁○○於警詢中供稱：扣案物原始編號1-2-3帳冊筆記上之綽號「糖果」、「南」、「育」、「新」、「安」、「君」、「浩」、「尾」、「詹」、「新」、「浪」均係今日被查獲之人之綽號，而「頭」係伊本人，「W」係新臺幣萬元之意思，這些都係向伊借錢之記帳，伊記自己借錢是要記載錢拿去花，至於該帳冊內記載之未領明細均係應該給付之薪水，係有詐騙成功而獲取之分紅，然尚未發放，因為目前機房賠錢，積欠系統商話務費用，所以都是由水商把獲利出款給系統商，伊還沒收過獲利等語；後於偵查中供稱：薪水到現在都沒有發，伊的薪水係跟蔡維峻借的，而其他人之薪水都是借的，家裡缺錢就會跟蔡維峻借，伊就會報給蔡維峻，而扣案帳冊筆記記載「員工未領明細」之頁面內係記錄詐騙可以獲得之薪資，單位為新臺幣，打勾是尚未給付之部分，至於第一行記載「手機85400、頭20W」之頁面是大家零零碎碎之借支，單位為新臺幣等語（見少連偵461卷一第126至127、133、409頁、少連偵461卷七第128、219至220頁）。再參以同案被告林哲安於偵查、本院審理中明確供承：集團業績由被告賴東懋記錄，再傳送給「頭哥」，借支部分是看「頭哥」那邊有沒有錢可以借支，而薪資係自己先算，之後和「頭哥」核對，要經過頭哥確認有無進帳，集團因為怕成員走掉，因此用借支之名義，而不會讓成員領取全額薪資，「頭哥」會說如果有薪水下來，再補就好等語。且同案被告賴東懋於本院審理中自述：伊沒有拿到報酬，是用借的方式才能拿到錢等語，及同案被告賴昆河亦供稱：伊們的薪資都是以借支之方式來提前領等語（見108訴679卷四第88、91頁、少連偵461卷六第180至182頁、108訴679卷四第94頁）。以上堪認本案電信詐欺集團成員於參與本案犯行期間，固以借貸為名義而向本案電信詐欺集團之上手或同案被告丁○○領取需花用之款項，然上開以借支名義而取得之款項，實為本案電信詐欺集團成員從事本案犯行之犯罪所得。  ⒉參以證人即同案被告丁○○於本院審理中具結證稱：「（【提示少連偵461卷七第229頁】「宇2.0」，是否指被告己○○？【提示並告以要旨】）答：對。（8月14日己○○「宇2.0」劃掉是什麼意思？）答：己○○借了20000元，而且也給他錢了。（【提示少連偵461卷七第231頁】「宇2＋3＋2＋2＋2＋0.5＋1＝12.5」這是什麼意思？【提示並告以要旨】）答：2000元、3000元、2000元、2000元。就是他要借這些錢。（實際上是否有給錢？）答：有。（【提示少連偵461卷七第233頁】「小宇*2W」這是什麼意思？【提示並告以要旨】）答：這跟之前一樣，他要借20000元，有槓掉是給他了，跟剛才那個8月14日「小宇2.0」有劃掉是一樣的。（【提示少連偵461卷七第239頁】「宇2W、3W、2W＋2W＋2W」請你說明這是什麼意思？【提示並告以要旨】）答：我們沒給他，他薪水沒那麼多，這是他要借錢但沒借給他。（【提示少連偵461卷七第243頁】「小宇*2W」是否跟前面一樣？【提示並告以要旨】）答：對。」等語（見109訴477卷㈡第185、186頁），佐以扣案物原始編號1-2-3所示帳冊筆記之內容，分別記載「8/14宇2.0」（被劃掉）（見少連偵461卷七第229頁）、「宇2＋3＋2＋2＋2＋0.5＋1＝12.5」（均未被劃掉）（見少連偵461卷七第231頁）、「小宇×2W」（未被劃掉）（見少連偵461卷七第233頁）、「宇2W、3W、2W＋2W＋2W」（均未被劃掉）（見少連偵461卷七第239頁）、「小宇×2W」（未被劃掉）（見少連偵461卷七第243頁）等節，依罪疑惟輕原則，堪認本案被告所借支之金額應共計2萬9,000元（計算式：2萬元＋2,000元＋3,000元＋2,000元＋2,000元＝2萬9,000元）。至被告於本院審理中雖辯稱該等借支款項均係交予介紹其進入本案詐欺機房之人，惟卷內並無任何積極證據足以證實被告上開所辯為真，自無從採信。從而，依上開說明，被告因從事本案犯行而獲取之犯罪所得即為2萬9,000元，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告於如附表五編號1至3所示之日期，對美國地區之華裔不詳被害人施以本案詐術手段，使如附表五編號2、3所示之被害人陷於錯誤，而匯款如附表五編號2、3所示之金額至三線機手指定之帳戶內，另就附表五編號1部分所示之不詳被害人，則未詐得款項而未遂。因認被告此部分尚涉犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款及第2項之三人以上以電子通訊、網際網路對公眾散布而詐欺取財既、未遂及同法第216條、210條之行使偽造私文書等罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。三、經查：　㈠公訴意旨上開所指犯行部分，除包含被告在內本案電信詐欺集團成員之自白外，卷內尚無其他積極證據足證本案電信詐欺集團確有於如附表五編號1所示之日期發送訊息向不詳被害人施行詐術欲騙取款項而達於詐欺行為「著手」之程度，且亦無何績效回報紀錄可資補強上開自白之真實性。  ㈡另就附表五編號2、3部分，依扣案物原始編號1-10-1手機內之通訊軟體UiM+備忘錄圖片顯示，該日記載之內容為「祥5萬正、君5萬負、糖4萬正、信10萬正、新4萬正、浩7萬正、    育6萬正、詹3萬正」（見警168卷一第401、417頁），顯非如附表五編號2、3所示之績效金額或機手組合，自無從作為本案電信詐欺集團有於如附表五編號2、3所示之日期詐得各該款項之認定。  ㈢再遍查卷內其餘事證，亦無何足以證明本案電信詐欺集團有如附表五編號1至3所示之24次加重詐欺取財未遂、2次加重詐欺取財既遂之犯行，是公訴意旨僅以包含被告在內本案電信詐欺集團成員之自白為據，在未有其他積極證據足證本案電信詐欺集團確有對如附表五編號1至3所示之不詳被害人著手施用詐術之情形下，即逕認被告另涉犯24次加重詐欺取財未遂罪嫌及2次加重詐欺取財既遂罪嫌，尚屬無據，是此部分無從為被告不利之認定。四、綜上所述，公訴意旨就此部分所提出之相關事證，尚未能使本院形成被告就附表五部分涉犯上開罪嫌已達於一般人均無合理懷疑之確信程度，既不能證明被告此部分犯罪，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，刑法第11條前段、第28條、第210條、第216條、第220條第2項、第339條之4第1項第2款、第3款、第2項、第55條前段、第25條第2項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官周佩瑩追加起訴，檢察官林芳瑜、陳隆翔、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  111　　年　  12　  月　  27　 日                  刑事第十七庭  審判長法  官  林依蓉                          　　　　　　法  官  田雅心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  呂超群以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                              書記官  許丞儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第 2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。刑法210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。刑法216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。附表一：編號姓名績效紀錄或帳冊代號綽號機房分工加入本案電信詐欺集團之日期/據點1丁○○頭頭哥機房管理人107年3月間某日起/臺東據點2林哲安安小安、阿安、安哥三線機手107年3月間某日起/臺東據點3賴昆河信阿信二線兼三線機手107年3月至同年4月中旬間某日起/臺東據點4賴東懋浪阿浪二線兼三線機手107年3月至同年4月中旬間某日起/臺東據點5張宏瑋（通緝中）尾尾巴二線機手兼採買庶務107年3月至同年4月中旬間某日起/臺東據點6黃義翔（通緝中）浩阿浩、浩浩一線兼二線機手107年3月至同年4月中旬間某日起/臺東據點7張佑新（通緝中）新小新二線機手107年3月至同年4月中旬間某日起/臺東據點8詹勝傑詹小詹一線機手107年5月間某日起/萬里據點9康博欽育、博玉小育二線機手107年6月間某日起/苗栗據點10鐘元良南小南一線機手兼電腦手107年8月至同年9月間某日起/沙鹿據點11吳韋儒祖小祖一線機手107年9月至同年10月間某日起/沙鹿據點12陳宥臻君小君、君姐一線機手107年8月間某日起/沙鹿據點13己○○宇小宇一線機手兼採買庶務107年8月間某日起/沙鹿據點14鄧○芳糖糖果一線機手107年4月中下旬間某日起/墾丁據點附表二：編號被害人施用詐術時間一線機手二線機手三線機手被害人匯款時間及金額（不計入銀行之匯款手續費）行使之偽造準私文書名稱1庚○○自美國紐約州當地時間107年3月15日11、12時許起不詳不詳林哲安美國紐約州當地時間107年4月16日、同年月17日、同年月19日匯款美金40萬元、4萬元、2萬元、16萬25元（起訴書就此部分僅記載共計美金50萬元而有漏算，應予補充）美國紐約州當地時間107年6月12日、同年月13日匯款美金30萬元、20萬元北京市人民檢察院掃除黑金專案公文美國紐約州當地時間107年7月2日、同年月3日、同年月17日匯款美金10萬元、10萬元、3萬元、7 萬元（起訴書就此部分僅記載共計美金22萬465元而有漏算，應予補充）2甲○○自美國加利福尼亞州當地時間107年11月3日12時11分許起詹勝傑、代號「翔」之人黃義翔、賴昆河林哲安美國加利福尼亞州當地時間 107年11月5日、同年月6日、同年月14日匯款美金8萬元、3萬元、2萬元、1萬5000元、7萬元中華人民共和國國家保密局公文、香港廉政公署資金監管執行命令、中華人民共和國北京市人民檢察院資金合法報告書3乙○自美國伊利諾伊州當地時間107年11月6日15時許起不詳不詳林哲安美國伊利諾伊州當地時間107年11月7日13時1分許、同日14時25分許匯款美金9萬元共2筆（其中1筆因受款帳戶問題，終未匯款成功）中華人民共和國人民檢察院保密公文、北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令4壬○自美國德克薩斯州當地時間107年11月10日起鄧○芳、代號「佳」之人康博欽林哲安美國德克薩斯州時間107年11月13日匯款美金1萬元北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令、中華人民共和國北京市人民檢察院資金合法報告5戊○○自美國佛羅里達州當地時間107年11月20日起陳宥臻、鄧○芳康博欽、賴昆河林哲安美國佛羅里達州當地時間107年11月21日匯款美金5萬元中華人民共和國人民檢察院保密公文、中華人民共和國北京市人民檢察院資金合法報告書6辛○自美國伊利諾伊當地時間107年11月10日起代號「明」之人黃義翔、代號「哲」之人林哲安美國伊利諾伊州當地時間107年11月27日匯款美金10萬元（本案為警查獲後，被害人辛○尚有於107年12月12日至同年月12日期間匯款美金6萬元、3萬6000元、4萬8500元，而此部分並非本案起訴、審理範圍）中華人民共和國人民檢察院保密公文、香港廉政公署資金監管執行命令、中華人民共和國北京市人民檢察院資金調查監管收據、北京市人民檢察院刑事逮捕凍結命令（起訴書贅載「北京市第一中級人民法院裁定判決」）附表三：編號被害人（不同於附表二所示之被害人）機手回報績效之最早時間/金額一線機手二線機手三線機手起訴書所列載之附表及編號績效紀錄之卷證出處 1不詳臺灣當地時間107年10月15日17時50分許/美金10萬元鄧○芳、代號「佳」之人代號「坤」之人、賴東懋林哲安附表二編號3扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容及備忘錄圖片（見警168卷一第389至391、215至221頁） 2不詳臺灣當地時間107年10月16日19時57分許、同年月20日21時34分許/美金7000元、美金3萬2000元己○○、張宏瑋康博欽林哲安附表二編號3扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容之備忘錄圖片及截圖（見警168卷一第215至221、341頁） 3不詳臺灣當地時間107年10月16日7時51分許/美金1萬2000元張宏瑋、張佑新（起訴書誤列為二線人員）代號「昆」之人賴昆河附表二編號4扣案物原始編號-1手機內通訊軟體UiM+對話內容及截圖（見警168卷一第175、223至227頁） 4不詳臺灣當地時間107年10月17日18時4分許/美金4000元鄧○芳、代號「佳」之人賴昆河賴昆河附表二編號4扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容及截圖（見警168卷一第177、223至227頁） 5不詳臺灣當地時間107年11月5日21時30分許/人民幣8500元、美金3300元陳宥臻、吳韋儒賴昆河賴昆河附表三編號2扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第333頁） 6不詳臺灣當地時間107年11月14日4時35分許/人民幣3500元代號「翔」之人張佑新張佑新附表三編號4扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第333頁） 7不詳臺灣當地時間107年11月14日4時35分許/美金12萬元代號「翔」之人張佑新、代號「哲」之人林哲安附表三編號4扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第333頁） 8不詳臺灣當地時間107年11月14日4時35分許/美金1萬元代號「明」之人黃義翔、代號「哲」之人代號「哲」之人附表三編號4扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第333頁） 9不詳臺灣當地時間107年11月21日17時31分許/美金3000元、人民幣2萬元陳宥臻、吳韋儒賴昆河賴昆河附表三編號5扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第325頁）10不詳臺灣當地時間107年11月27日21時48分許/美金1萬7000元陳宥臻、鄧○芳黃義翔、賴東懋賴東懋附表三編號6扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第325頁）11不詳臺灣當地時間107年11月27日23時5分許/美金2萬元詹勝傑、代號「翔」之人黃義翔、賴昆河賴東懋附表三編號6扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體UiM+對話內容（見警168卷一第325頁）附表四：編號被害人（不同於附表二、三所示之被害人）　　機房工作日（臺灣當地時間）起訴書所列載之附表及編號績效紀錄之卷證出處 1不詳107年10月7日深夜至翌（8）日5時26分許附表二編號1扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體對話內容之備忘錄圖片（見警168卷一第303頁） 2不詳107年10月22日深夜至翌（23）日6時50分許附表二編號5扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體對話內容之備忘錄圖片（見警168卷一第311頁） 3不詳107年10月25日深夜至翌（26）日5時49分許附表二編號6扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體對話內容之備忘錄圖片（見警168卷一第307頁） 4不詳107年10月26日深夜至翌（27）日6時47分許附表二編號7扣案物原始編號1-10-1手機內通訊軟體對話內容之備忘錄圖片（見警168卷一第305頁）附表五：編號被害人日期詐得金額既未遂起訴書所列載之附表及編號機手 1不詳107年11月1、2、3、5、 6、7、8、9、10、12、13、14、15、16、17、19、20、21、22、23、24、26、27、28日無未遂24次附表三編號1 2不詳107年11月8日美金2萬元既遂1次附表三編號3詹勝傑（一線）、黃義翔、賴昆河（二線）、林哲安（三線） 3不詳107年11月8日美金4萬元既遂1次附表三編號3詹勝傑（一線）、康博欽（二線）、賴東懋（三線）附表六：編號犯罪事實主文 1犯罪事實欄一㈡之附表二編號2己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。 2犯罪事實欄一㈡之附表二編號3己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。 3犯罪事實欄一㈡之附表二編號4己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 4犯罪事實欄一㈡之附表二編號5己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 5犯罪事實欄一㈡之附表二編號6己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。 6犯罪事實欄一㈢之附表三編號1己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。 7犯罪事實欄一㈢之附表三編號2己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 8犯罪事實欄一㈢之附表三編號3己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 9犯罪事實欄一㈢之附表三編號4己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。10犯罪事實欄一㈢之附表三編號5己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。11犯罪事實欄一㈢之附表三編號6己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。12犯罪事實欄一㈢之附表三編號7己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。13犯罪事實欄一㈢之附表三編號8己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。14犯罪事實欄一㈢之附表三編號9己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。15犯罪事實欄一㈢之附表三編號10己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。16犯罪事實欄一㈢之附表三編號11己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。17犯罪事實欄一㈣之附表四編號1己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。18犯罪事實欄一㈣之附表四編號2至4己○○犯三人以上共同以電子通訊對公眾散布而詐欺取財未遂罪，共參罪，均處有期徒刑柒月。附件：編號物品名稱、數量受扣押人扣案物原始編號1.白色iPhone6 plus 手機1支含SIM卡（門號0000000000號） IMEI:000000000000000丁○○1-10-12.黑色iPhone7 plus 手機1支含SIM卡（門號0000000000號） IME1:000000000000000丁○○1-10-23.現金新臺幣26萬9500元丁○○1-2-14.優點上網卡15張丁○○1-2-25.帳冊筆記1本丁○○1-2-36.筆記型電腦1部丁○○1-2-47.皮包1個(内含己○○健保卡、交通罰單）丁○○1-1-18.優點全球上網卡1張丁○○1-1-29.白色iPhone手機1支 無SIM卡IMEI:000000000000000丁○○1-1-310.AXG-6789號自小客車（含鑰匙）1部丁○○11.AXG-6789號自小客車上之現金新臺幣6萬5,000元丁○○12.錄影主機1台丁○○1-11-113.螢幕1台丁○○1-11-214.固態硬碟1個丁○○1-2-515.iPhone手機1支 IMEI:000000000000000賴東懋張佑新1-14-1房口16.iPhone手機1支 IMEI:000000000000000賴東懋張佑新1-14-2房口17.iPhone手機1支 IMEI:000000000000000賴東懋1-8-118.iPhone手機1支 IMEI:000000000000000陳宥蓁詹勝傑2-1-119.iPhone行動電話1支 IMEI:000000000000000 陳宥蓁詹勝傑2-1-220.網路閘道器 VDSL2 P880 1台丁○○2-2-1房21.E-311不開鎖中繼器 1台丁○○2-2-2房22.ES-3208P數據機1台丁○○2-2-3房23.iPhone金色手機1支 IMEI:000000000000000鐘元良、吳韋儒、張宏瑋、康博欽、賴昆河等人（以下合稱2-3房間在場所有人）2-3-124.iPhone銀色手機1支 IMEI:0000000000000002-3房間 在場所有人2-3-225.iPhone金色手機1支 IMEI:0000000000000002-3房間 在場所有人2-3-326.iPhone銀色手機1支 IMEI:0000000000000002-3房間 在場所有人2-3-427.iPhone金色手機1支 IMEI:0000000000000002-3房間 在場所有人2-3-528.iPhone金色手機1支 IMEI:0000000000000（起訴書之附件誤植序號，應予更正）2-3房間 在場所有人2-3-629.iPhone玫塊金色手機 1支IMEI:無2-3房間 在場所有人2-3-730.iPhone玫瑰金色手機 1支IMEI:無2-3房間 在場所有人2-3-831.iPhone玫瑰金色手機1支IMEI:無2-3房間 在場所有人2-3-932.iPhone金色手機1支 IMEI:0000000000000002-3房間 在場所有人2-3-1033.iPhone玫瑰金色手機 1支IMEI:無2-3房間 在場所有人2-3-1134.固態硬碟SSD 1個 (已毀損）2-3房間 在場所有人2-3-1235.ASUS金色筆電1台 (已毁損）2-3房間 在場所有人2-3-1336.ASUS黑色筆電1台 (已毀損）2-3房間 在場所有人2-3-1437.房屋、土地租賃契約書1張2-3房間 在場所有人2-3-1538.黑色數據機1台2-3房間 在場所有人2-3-1639.SIM卡3張（12點連接）2-3房間 在場所有人2-3-1740.AYT-8295汽車買賣契約書1張2-3房間 在場所有人2-3-1841.中國信託交易明細1張2-3房間 在場所有人2-3-1942.台新銀行交易明細3張2-3房間 在場所有人2-3-2043.合作金庫交易明細2張2-3房間 在場所有人2-3-2144.台灣大哥大SIM卡1張2-3房間 在場所有人2-3-2245.AYS-6789自小客車主聯1張2-3房間 在場所有人2-3-2346.AYT-8295自小客車主聯1張2-3房間 在場所有人2-3-2447.AYT-8295大豪車業交車明細表1張2-3房間 在場所有人2-3-2548.永豐銀行卡金融卡1張序帳號：000-000-0000000-0-00帳號：000000000000002-3房間 在場所有人2-3-2649.合作金庫金融卡1張 （鐘名粲、0000000000000000）2-3房間 在場所有人2-3-2750.SIM卡1張 (000000000、0000000000)2-3房間 在場所有人2-3-2851.現金新臺幣1萬6,000元鐘元良2-3-2952.ASUS筆記型電腦1部林哲安、黃義翔、陳宥臻、詹勝傑、2-3房間在場所有人（以下合稱2樓在場所有人）2-5-153.網路分享器1台（起訴書附件誤載為詹勝傑iPhone手機1支）2樓在場 所有人2-5-254.康博欽iPhone手機1支（81124、面板破損、無SIM卡）康博欽2-5-355.詹勝傑iPhone手機1支詹勝傑2-5-456.黃義翔iPhone手機1支黃義翔2-5-557.康博欽iPhone手機1支(81124)康博欽2-5-658.吳韋儒iPhone手機1支吳韋儒2-5-759.張佑新iPhone手機1支張佑新2-5-860.鄧如芳iPhone手機1支鄧如芳2-5-8-161.賴昆河iPhone手機1支賴昆河2-5-962.賴東懋手機1支賴東懋2-5-1063.林哲安手機1支林哲安2-5-1164.工作用手機之一 1支2樓在場 所有人2-5-1265.工作用手機之二 1支2樓在場 所有人2-5-1366.工作用手機之三 1支2樓在場 所有人2-5-1467.無人認領手機1支IMEI：00000000000002樓在場 所有人2-5-1568.SIM卡1張 (0000000000000)張佑新2-5-1669.iPhone金色手機1支 密碼：7878IMEI:00000000000000陳宥蓁2-7-170.K盤1個陳宥蓁2-7-271.K他命1包陳宥蓁2-7-372.iPhone黑銀色手機1支IMEI:0000000000000002樓在場 所有人2-12-173.iPhone白金色手機1支IMEI:0000000000000002樓在場 所有人2-12-274.iPhone白銀色手機1支IMEI:0000000000000002樓在場 所有人2-12-375.iPhone黑銀色手機1支IMEI:0000000000000002樓在場 所有人2-12-476.iPhone 8Plus手機 1支密碼：3880IMEI:000000000000000鐘名粲2-13-177.iPhone 6s黑色手機1支賴東懋2-13-278.中國移動卡5張賴東懋2-13-379.SIM卡1張賴東懋2-13-480.現金新臺幣2萬9,000元賴東懋81.BAU-9997自小客車 (含鑰匙）賴東懋82.房屋租賃契約書1本 (承租人：黃義翔）賴東懋6-1-183.合作金庫銀行存摺1本 （0000000000000）賴東懋6-1-284.K他命殘渣盤1個賴東懋6-1-385.彰化銀行金融卡1張（00000000000000）賴東懋6-2-186.身分證（林哲安、Ml00000000）賴東懋6-2-287.中寮尊王執事長鍾名粲背心賴東懋6-2-388.臺灣銀行存摺1本 000000000000賴東懋6-4-189.手機空盒1個序號 000000000000000賴東懋6-4-290.房屋租賃契約書1份 (承租人：鄭敏秀）賴東懋6-4-391.中國信託銀行存摺1本（000000000000）賴東懋6-4-492.玉山銀行存摺1本（0000000000000）賴東懋6-4-593.中華郵政存摺3本（00000000000000）賴東懋6-4-694.身分證1張（鄭敏秀、Z000000000）賴東懋6-4-795.來往大陸通行證1本賴東懋6-4-896.筆記本3本賴東懋6-4-997.SIM卡包裝卡2張（無SIM卡，門號0000000000、0000000000號)賴東懋6-4-1098.Acer平板電腦1台賴東懋6-4-1199.中國民生銀行銀聯卡1張賴東懋6-4-12100.民生U寶1個ID:0000000000000000賴東懋6-4-13101.隨身碟3個賴東懋6-4-14102.鄭敏秀印章1個賴東懋6-4-15103.台新銀行存摺封面影本1張（00000000000000）賴東懋6-4-16104.SIM卡1張(00000000000000000)賴東懋6-4-17105.商業本票1本賴東懋6-4-18106.繳費帳單4張賴東懋6-4-19