臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第2140號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  朱育宏上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第359號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主          文乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑拾月。扣案之iPhone Xs Max行動電話壹支（IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○號，內含SIM卡壹張）沒收。    犯罪事實及理由一、查被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述（見本院111年度訴字第2140號卷【下稱本院卷】第58頁），經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，而依刑事訴訟法第273條之2規定，本案之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。又訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1項中段亦有明定，故本判決所引用被告以外之人於警詢中之陳述，就被告涉犯參與犯罪組織部分，均無證據能力，其餘部分則依法均可作為認定犯罪事實之證據，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除更正及補充如下外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：  ㈠犯罪事實欄一第1至16行「乙○○明知某真實姓名年籍不詳，綽號為『基利安。姆巴佩』、『助教嘉綺』、『允文』、少年廖○維等人所組成之詐欺集團，係三人以上、以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之結構性組織，竟仍自民國111年8月4日23時，透過暱稱『助教嘉綺』之邀約，以收取一次詐欺贓款新臺幣（下同）1萬元代價，加入前開詐欺集團組織，並基於參與真實姓名年籍不詳之人所組織之詐欺犯罪集團及三人以上共同犯詐欺罪之犯意聯絡，負責擔任車手之工作，嗣該詐欺集團不詳成員，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於111年5月26日間起，向丙○○佯稱：可加入飆股群組投資股票云云，使丙○○陷於錯誤，自111年6月22日17時32分許起至7月29日止，陸續共匯款747萬元至該詐欺集團所指定之國泰世華銀行帳號000-00000000000號等帳戶（乙○○未參與此部分詐欺罪嫌）。嗣丙○○向該詐欺集團成員表示欲領出上開投資之747萬元時，該集團成員即接續前揭詐欺犯意，向丙○○佯稱」應更正為「朱育安透過某真實姓名年籍不詳、通訊軟體Line暱稱『助教嘉綺』之邀約，基於參與犯罪組織之犯意，於民國111年8月4日23時許，加入由真實姓名年籍不詳、通訊軟體Line暱稱『基利安。姆巴佩』、『助教嘉綺』、『允文』、少年廖○維（93年12月生，真實姓名年籍詳卷）等人所組成之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性之詐欺集團組織，擔任向被害人收取詐欺贓款之車手工作，並約定每收取1次詐欺贓款可獲得新臺幣（下同）1萬元之報酬。於此之前，該詐欺集團不詳成員自同年5月26日某時起，向丙○○佯稱：可加入飆股群組投資股票云云，致其陷於錯誤，因而依指示自同年6月22日17時32分許起至同年7月29日某時許止，陸續匯款共計747萬3,031元至該詐欺集團指定之國泰世華銀行帳號000-00000000000號等帳戶（此部分加重詐欺取財等罪嫌與乙○○無關），嗣丙○○向該詐欺集團不詳成員表示欲領出上開投資款項後，乙○○即與該詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團不詳成員再次向丙○○佯稱」。　㈡證據部分補充「被告於本院審理中之自白」。三、論罪科刑：　㈠按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。查被告參與之本案詐欺集團，至少有「基利安。姆巴佩」、「助教嘉綺」、「允文」及少年廖○維等成員，核屬「3人以上」無訛，而本案詐欺集團持續以實施詐術為手段向社會大眾行騙牟利，各次詐欺犯罪手段多所雷同，顯屬精心規劃設立之有結構性組織，而非為立即實施犯罪而隨意組成，可知本案詐欺集團成員，均係以詐騙他人財物、獲取不法所得為目的，並各依其分工，編織不實理由向被害人詐取財物、上下聯繫、指派工作、收取詐欺贓款、監看、把風等，堪認本案詐欺集團係透過縝密之計畫與分工，成員彼此相互配合，而由多數人所組成，於一定期間內存續，以實施詐欺為手段而牟利之具有完善結構之組織甚明，是本案詐欺集團自屬3人以上，以實施詐欺為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性之犯罪組織，而該當組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之「犯罪組織」無疑。　㈡次按行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。且首次加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準，亦即依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查被告於本案繫屬前，並無因參與本案詐欺集團之其他加重詐欺犯行遭檢察官起訴而繫屬於法院一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（見本院卷第17至21頁）在卷可稽，揆諸前揭說明，被告本案犯行即應論以參與犯罪組織罪。　㈢又按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無證據能力；又於此情形，因毒品購買者為辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。查本案詐欺集團不詳成員既已向告訴人丙○○施用詐術，自已著手於詐欺取財行為之實行，惟因告訴人發覺遭詐騙後而配合警方查緝，告訴人本無實際交付詐欺款項之真意，且告訴人係交付玩具假鈔代替現金，而被告亦係處於警方監視之下伺機逮捕，實無可能完成本次收取詐欺贓款之行為，依上開相同法理，僅能論以詐欺取財未遂罪。　㈣是核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。　㈤按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院107年度台上字第4444號判決意旨參照）。查本案詐欺集團於從事詐欺犯行之分工上極為精細，分別有實施詐術詐騙告訴人之機房人員、居中聯繫之人、指派任務之人、收取詐欺贓款之車手及監看、把風之人等各分層成員，以遂行詐欺犯行而牟取不法所得，本案詐欺集團成員間固未必彼此有所認識或清楚知悉他人所分擔之犯罪工作內容，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正係具備一定規模犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利犯罪牟財，被告雖未始終參與本案詐欺集團各階段之詐欺取財行為，惟其所參與之該行為，乃屬本案詐欺集團犯罪計畫不可或缺之重要環節，被告自應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責，是被告與「基利安。姆巴佩」、「助教嘉綺」、「允文」、少年廖○維及所屬詐欺集團其他成員，就本案加重詐欺取財未遂犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈥按被告參與詐欺犯罪組織之先行為，與其嗣後著手實行詐欺    、洗錢等行為間，雖在時間及場所未能完全重合，在自然意    義上非完全一致，然三者具有階段性之緊密關聯性，並有部    分合致，復為確保及維護犯罪組織之宗旨或目的所必要，自    得評價為單一行為，較符合國民法律感情，如予數罪併罰，    反有過度評價之虞（最高法院108年度台上字第337、416號判決意旨參照）。依前揭說明，被告係以一行為同時觸犯參與犯罪組織罪及三人以上共同詐欺取財未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財未遂罪。　㈦按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有上開加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。查被告於本案行為時係年滿20歲之成年人，廖○維則係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料各1份（見臺灣臺中地方檢察署111年度少連偵字第359號卷第151、163頁）附卷足憑，而被告於本院審理中供稱：案發時我不認識廖○維，我不知道他的實際年齡，也沒有跟他實際接觸過，我是在遭到警方逮捕送到派出所後，才看到廖○維本人等語（見本院卷第58頁），復參以廖○維於案發時已係17歲餘之少年，而以現今青少年之發育程度而言，17歲與18歲之青少年在外觀上常有難以明顯區別之情形，又依卷內事證，尚無積極證據足證被告於案發時明知或可得而知廖○維之實際年齡，是依罪疑惟輕原則，自難認被告於案發時就廖○維係少年一節明知或可得而知，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」之要件不符，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。　㈧被告已著手於加重詐欺取財行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕其刑。　㈨按組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告就本案犯罪事實，業於偵查及本院審理中均自白犯罪，是被告所犯參與犯罪組織犯行，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，併此陳明。  ㈩爰審酌現今社會詐欺事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾被詐欺，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告年值青壯，有適當之謀生能力，竟與本案詐欺集團成員共同實施本案詐欺取財犯行，破壞社會治安，並無端造成告訴人受有財物損失之高度風險，所為誠屬不該；並考量被告犯後已坦承犯行，惟迄未與告訴人達成和解之犯後態度；兼衡以被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、角色分工、所生危害及其自陳高職畢業之智識程度、目前在家幫忙炸雞店工作、月收入約1萬多元、未婚、無子女、無需扶養任何人、勉持之家庭經濟狀況、身體沒有重大疾病（見本院卷第68頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。  保安處分部分：　　按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日即110年12月10日起失其效力，業經司法院大法官釋字第812號解釋在案，是本案自無從對被告宣告強制工作，附此敘明。四、沒收：　㈠扣案之iPhone Xs Max行動電話1支（IMEI：000000000000000號，內含SIM卡1張）係被告與本案詐欺集團成員聯絡所用之物，且係被告所有一節，業據被告於本院審理中供陳明確（見本院卷第58頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收；扣案之iPhone 6s Plus行動電話1支（IMEI：000000000000000號，內含SIM卡1張）係被告與本案詐欺集團成員聯絡所用之物，惟非屬被告所有一節，業據被告於本院審理中供陳明確（見本院卷第58頁），自無從宣告沒收。　㈡被告堅詞否認有因本案犯行而獲取任何報酬（見本院卷第58頁），卷內亦無積極證據足證被告有因本案犯行而獲取任何報酬，自無從宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第2項、第55條前段、第25條第2項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官廖育賢提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國     111    年   12    月    22   日　　　　　　　 　 刑事第十七庭  法  官  呂超群 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  許丞儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日附錄法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。