臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1355號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張凱智上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第145號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判，判決如下：    主    文乙○○犯附表一所示之罪，各處附表一「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。    犯罪事實一、乙○○〈Telegram（下稱TG）暱稱「包湯1」〉於民國111年3月間某日起，加入少年康○仁（94年生，姓名詳卷，TG暱稱「金毛」，另由本院少年法庭審理）及TG暱稱「大谷」、「捍衛救援」、「Y-3」、「尚4和」等人所屬詐欺集團，其加入內有康○仁、「大谷」、「捍衛救援」、「Y-3」、「尚4和」等成員在內之TG群組後，即負責依指示交付人頭帳戶金融卡予車手，嗣再向車手收取款項即「收水」後再交予上手之工作，並約定乙○○可因之取得提領款項3%至3.5%之報酬，而參與該以實施詐欺為手段，具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織。乙○○與康○仁、「大谷」、「捍衛救援」、「Y-3」、「尚4和」及所屬詐欺集團成員，乃共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及意圖掩飾、隱匿犯罪所得去向之洗錢之犯意聯絡，由所屬詐欺集團不詳成員撥打電話予附表二編號1至3所示之人，佯稱：購物設定錯誤，需操作自動櫃員提款機解除分期付款設定云云，致附表二編號1至3所示之人陷於錯誤，分別於附表二編號1至3所示時間，匯款附表二編號1至3所示金額至附表二編號1至3所示之金融帳戶中。嗣「Y-3」交付附表二所示之金融卡予乙○○，乙○○再將金融卡轉交予康○仁並告知密碼，由康○仁於附表二編號1至2所示時間、地點，提領如附表二編號1至2所示之詐欺款項後，再交予乙○○。嗣並由乙○○將附表二編號1所示之款項交予「Y-3」，而以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向。於111年3月13日16時許，經警發現康○仁在臺中市○○區○○路000號之中華郵政股份有限公司福安郵局操作自動櫃員機提領現金時神色緊張，遂跟隨其後至臺中市○○區○○路000號旁巷內，發現康○仁將領得之附表二編號2所示之款項3萬元交付乙○○收受而上前盤查，並當場在康○仁身上扣得附表三編號1至3所示之物；另在乙○○身上扣得附表三編號4至13所示之物，始未能隱匿、掩飾附表二編號2所示之詐欺犯罪所得之去向；另就附表二編號3所示之詐欺款項，則因異常交易圈存，未遭提領，而未能隱匿、掩飾附表二編號3所示之詐欺犯罪所得之去向，均止於未遂。二、案經朱慧萩、丁○○、林○○訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第273條之2規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5規定之適用，不得採為判決基礎（最高法院108年度台上字第2105號刑事判決參照）。查被告對於卷內所附證人之警詢筆錄，就證據能力部分雖表示沒有意見等語，惟此部分既屬立法者針對違反組織犯罪防制條例案件之證據能力特別規定，已無適用刑事訴訟法第159條之5同意法則之可言，是以本案證人警詢筆錄部分，無從採為認定被告違反組織犯罪防制條例部分之證據，先予陳明。　　貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備及審理程序時均坦承不諱（見偵卷第49至50、53至71、199至202頁、本院卷第39、58頁），核與告訴人甲○○、丁○○、林○○、共犯康○仁、證人洪○○、宋○○於警詢時證述之情節（見偵卷第25至39、77至81、87至89、93至95、265至275、318至319頁）均大致相符，並有員警職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認表、真實姓名對照表（康○仁指認被告）、告訴人甲○○之報案相關資料：①內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表②桃園市政府警察局龜山分局龜山派出所受理案件證明單、告訴人林○○之報案相關資料：①內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表②高雄市政府警察局湖內分局茄萣派出所受理案件證明單、人頭帳戶申設者洪○○之報案相關資料：①內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表②臺北市政府警察局大安分局臥龍街派出所受理案件證明單③詐騙集團成員臉書帳號、LINE對話紀錄④合作金庫、郵局提款卡照片⑤超商寄件明細、人頭帳戶申設者宋○○之報案相關資料：①內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表②新北市政府警察局林口分局林口派出所受理案件證明單③新北市政府警察局林口分局林口派出所受理各類案件紀錄表④與暱稱「翁先生」之對話紀錄截圖⑤寄件包裹、寄件收據翻拍照片、康○仁自願受搜索同意書、臺中市政府警察局第六分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（受執行人：康○仁、被告）、扣案提款卡正反面照片、已提領卡片之自動櫃員機交易明細表、員警查獲現場及扣案物照片、被告手機TG通訊內容截圖、中華郵政股份有限公司111年4月11日儲字第1110103708號函檢送宋○○帳號00000000000000號帳戶之客戶基本資料、合作金庫商業銀行小港分行111年5月10日合金小港字第1110001087號函檢送洪○○帳號0000000000000號帳戶之開戶人基本資料、歷史交易清單、員警職務報告及附件扣案之金融卡查詢結果截圖、宋○○臺中南屯路郵局帳號00000000000000號帳戶之歷史交易清單、告訴人丁○○之報案相關資料：①內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表②桃園市政府警察局蘆竹分局外社派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表③金融機構聯防機制通報單④自動櫃員機交易明細表⑤桃園市政府警察局蘆竹分局外社派出所受理各類案件紀錄表⑥桃園市政府警察局蘆竹分局外社派出所受理案件證明單、合作金庫商業銀行小港分行111年5月12日合金小港字第1110001195號函檢送洪○○帳號0000000000000號帳戶之開戶人基本資料、歷史交易清單、中華郵政股份有限公司111年4月19日儲字第1110114906號函檢送宋○○帳號00000000000000號帳戶之帳戶基本資料、歷史交易清單（見偵卷第21至22、41至47、73至75、83至85、91、96至119、129至167、237至241、247至251、257至259、279、291至293、299、303至305、320至351頁）等附卷可稽。足徵被告前揭自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：(一)查本案先由被告所屬詐欺集團不詳成員以如犯罪事實所示之方式，對附表二所示之告訴人施用詐術致渠等陷於錯誤後，即依指示匯款至附表二所示之金融帳戶，被告則負責交付金融卡予車手康○仁提領款項後，再向康○仁收取詐欺款項而為「收水」，可見該詐欺集團之內部分工結構、成員組織，具有一定之時間上持續性及牟利性，非為立即實施犯罪而隨意組成，足認本案被告與康○仁、「大谷」、「捍衛救援」、「Y-3」、「尚4和」及所屬詐欺集團，確屬三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性犯罪組織。再被告及該詐欺集團其他成員之間，就本案詐欺犯行，各擔任不同階段角色、分工，其犯罪型態具有相當之計畫性、組織性，需由多人縝密分工方能完成，被告對此應有所認識，而仍參與之，揆諸上開說明，其此部分係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。(二)核被告就犯罪事實一、(一)即附表二編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；就犯罪事實一、(一)即附表二編號2、3所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪。公訴意旨雖認被告就犯罪事實一、(一)即附表二編號2、3所為係涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪等語，惟被告向康○仁收取其所提領丁○○所匯遭詐欺款項2萬9989元後（實際提領金額為3萬元，另11元應為告訴人甲○○匯款所餘），未及交予上手即遭員警查獲，並將該等犯罪所得扣案，而未能隱匿、掩飾詐欺犯罪所得之去向；另附表二編號3所示之告訴人林○○匯款後，因異常交易、圈存抵銷，而未遭提領，亦未能隱匿、掩飾詐欺犯罪所得之去向，自均應分別構成洗錢防制法第14條第1項、第2項之洗錢未遂罪，而前開部分之基本社會事實同一，且僅為犯罪既、未遂認定，尚無礙被告訴訟防禦權之行使，附此敘明。至檢察官起訴意旨另認被告成年人與共犯少年康○仁本案共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑等語，惟查，本案被告雖負責交付人頭帳戶提款卡予康○仁並向康○仁收取其所提領款項之工作，然被告於本院準備程序時供稱：我不知道康○仁未成年，我不認識他、跟他不熟，所以不知道他的年紀等語（見本院卷第39至40頁），且卷內並無證據足資證明被告對於康○仁為少年乙節有所認識，難認本案有前開加重處罰規定之適用，是檢察官此部份所指，容有誤會，附予敘明。又附表二編號1所示，固有由康○仁數次以人頭帳戶金融卡分別提領款項之行為，然被害人同一，先後數次提領款項等之行為，均係為達同一詐欺取財之目的，侵害之法益同一，行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，時間差距上亦難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應論以一加重詐欺取財罪(三)被告與康○仁、「大谷」、「捍衛救援」、「Y-3」、「尚4和」及所屬詐欺集團成員間，就本案犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。(四)被告就附表二編號1所犯參與犯罪組織罪、加重詐欺取財罪及一般洗錢罪；就附表二編號2、3所犯之加重詐欺取財罪及一般洗錢未遂罪，均屬想像競合犯，應分別從重論以加重詐欺取財罪處斷。(五)被告就附表二所示3次加重詐欺取財犯行，被害人不同，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(六)刑之加重減輕： 1、按參與犯罪組織，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。此項規定針對罪責評價上輕微者，賦與法院免除其刑之裁量權，故個案在符合上開情形下，即得僅就其所犯與之有裁判上一罪之加重詐欺罪論科。本案被告加入本案詐欺集團負責「收水」工作後，已實際依指示交付金融卡予車手康○仁，由康○仁負責提領款項，且本案附表二所示之告訴人受詐欺而匯款之金額非少，尚難認被告參與情節輕微，故無從依上述規定減輕或免除其刑。 2、查被告就所犯參與犯罪組織、洗錢犯行，於偵訊及本院審理程序時均坦承犯行，依組織犯罪防制條例第8條、洗錢防制法第16條第2項規定原應減輕其刑，雖其參與犯罪組織、洗錢係屬想像競合犯其中之輕罪，另就洗錢未遂部分，依刑法第25條第2項規定，原亦應減輕其刑，惟參照最高法院刑事大法庭108年度台上大字第3563號裁定、最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨，本院於後述量刑時仍當一併衡酌前開減輕其刑事由，附予敘明。(七)爰審酌被告前無犯罪紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行良好，其竟不思以正當方式工作賺取所需，為取得報酬而加入本案詐欺集團，擔任向車手收取詐欺款項之「收水」工作，本案告訴人遭詐欺之金額分別如附表二所示，被告已與告訴人甲○○、丁○○分別以10萬元、3萬　　5000元調解成立（見本院卷第69至76頁）等節；兼衡被告自述大學肄業之教育智識程度，目前擔任臨時工，日薪1200元，未婚，要扶養母親、奶奶，母親跟奶奶身體狀況都不好，且母親最近出車禍沒辦法工作，剩其1人在賺錢之生活狀況（見本院卷第59頁），本案尚未實際取得報酬，犯後始終能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量被告所犯屬有同質性之加重詐欺罪，定其應執行之刑如主文所示。(八)沒收部分： 1、查扣案如附表三編號4所示之現金3萬元，為康○仁提領告訴人甲○○、丁○○匯至宋○○臺中南屯路郵局帳號00000000000000號帳戶內之遭詐欺款項，被告未及交予上手即遭員警查獲，自屬被告所屬詐欺集團本案之犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，於被告各該次所犯罪名項下，合併宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2、次查扣案如附表三編號12至13所示之手機，為被告用以與本案所屬詐欺集團成員聯絡所用，屬被告所有、供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項規定，於被告所犯告該次罪名項下，均宣告沒收。 3、末查，扣案如附表三編號5所示之洪○○合庫銀行帳號0000000000000號帳戶金融卡，雖係提領告訴人甲○○詐欺款項之用，然該金融卡尚非屬被告所有之物；另就附表三編號6至11所示洪○○其他金融帳戶提款卡，亦非被告所有之物，且卷內並無證據證明該等物品為被告本案犯行所用或預備所用之物，此由檢察官於起訴書載明「除合庫銀行帳號000-0000000000000號帳戶為警示帳戶外，其餘6帳戶均未遭列為警示帳戶」等語即明，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項、第2項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　本案經檢察官謝怡如提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第十庭    法  官  陳怡珊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  吳韻聆中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號犯罪事實主文宣告刑沒收1犯罪事實一、(一)即附表二編號1乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表三編號4、12至13所示之物沒收。2犯罪事實一、(一)即附表二編號2乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3犯罪事實一、(一)即附表二編號3乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表三編號12至13所示之物沒收。附表二：編號告訴人匯款時間匯款金額(新臺幣) 匯款帳戶提領時間  提領地點提領金額(新臺幣)1朱○○111.3.1314：5549,989元洪○○合庫銀行帳號0000000000000號帳戶111.3.1314：59臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行30,000元111.3.1315：01臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行2,0000元111.3.1315：018,128元111.3.1315：06臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行8,000元111.3.1315：0717,998元111.3.1315：14臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行18,000元111.3.1315：1549,989元111.3.1315：17臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行30,000元111.3.1315：18臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行20,000元111.3.1315：1714,129元111.3.1315：20臺中市○○區○○路00號合庫銀行永安分行14,000元111.3.1315：4129.987元宋○○臺中南屯路郵局帳號00000000000000號帳戶111.3.1315：49臺中市○○區○○路000號福安郵局29,000元111.3.1315：5128,985元111.3.1315：58臺中市○○區○○路000號福安郵局29,000元2丁○○111.3.1316：322,9989元111.3.1316：36臺中市○○區○○路000號福安郵局30,000元111.3.1316：37臺中市○○區○○路000號福安郵局900元3林○○111.3.1316：4917,021元異常交易，圈存抵銷，未遭提領附表三：扣案物：編號扣案物名稱數量備註扣自康○仁處1現金2100元2宋○○郵局帳號00000000000000號帳戶金融卡1張3iphone13行動電話(含sim卡)1支扣自乙○○處4現金3萬元臺中市政府警察局第六分局111年度保管字第1368號扣押物品清單（偵卷P221）5洪○○合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶金融卡1張臺中市政府警察局第六分局111年度保管字第1367號扣押物品清單（偵卷P205-207）6洪○○合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶金融卡7洪○○合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶金融卡8洪○○郵局帳號00000000000000號帳戶金融卡9洪○○郵局帳號00000000000000號帳戶金融卡10洪○○第一商業銀行帳號0000000000000號帳戶金融卡11洪○○玉山商業銀行帳號00000000000號帳戶金融卡12iphone6行動電話(含sim卡)1支13iphone11行動電話(含sim卡)1支　　