臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1221號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡庭瑋上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8638號），本院判決如下：    主    文戊○○犯如附表二「主文」欄所示之罪，各處如附表二「主文」欄所示之刑及沒收。    犯罪事實一、戊○○明知自己並無販售、交付物品之真意，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財或以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財之犯意，分別於如附表一所示之詐騙時間，以如附表一所示之詐騙方式，向如附表一所示被害人等施詐，致該等被害人均陷於錯誤，於如附表一所示時間，將如附表一所示之金額款項匯入戊○○向不知情之林○廷(涉犯幫助詐欺取財罪部分，業經檢察官為不起訴處分)借用之戶名林○茜(民國108年4月生，真實姓名詳卷)，中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶內，再經林○廷以交付現金或抵債方式，將該等款項交給戊○○或讓戊○○抵償債務，嗣如附表一所示之被害人等發現未收到商品，始知受騙，遂報警處理。三、案經丁○○、乙○○訴由臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。     理    由一、程序事項㈠、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。次按本法第69條第1項至第3項所定其他足以識別身分之資訊，包括兒童及少年照片或影像、聲音、住所、親屬姓名或其關係、就讀學校或其班級等個人基本資料，兒童及少年福利與權益保障法施行細則第21條亦有明文。查林○茜為108年4月生（真實姓名詳卷），案發當時為未滿12歲之兒童，依前揭規定，於判決書內不得揭露其身分資訊，而證人林○廷為林○茜之父親，其姓名、年籍，亦屬其他足資識別被害人之資訊，故於判決書內亦不得揭露。是本判決敘及上開兒童及證人之部分，均以林○廷、林○茜稱之，且其他足資識別之資訊均不予揭露。㈡、本判決下述所引用被告戊○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告於本院審理時對於該等證據能力均未爭執，且迄於言詞辯論終結前亦無聲明異議，本院審酌該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。至其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由㈠、訊據被告對前開犯罪事實均坦承不諱(見本院卷第139至140頁)，並有證人林○廷於警詢及偵查之證述(見偵卷第81至85頁、第89至91頁、第111至112頁、第349至351頁)在卷可稽，復有如附表一所示之「卷證出處」欄所示之供述及書證在卷可憑，此外另有大雅分局潭子分駐所111年1月13日出具之警員職務報告、證人林○廷提出之報案資料即詐騙通報查詢/列印作業、林○茜中華郵政帳號00000000000000號帳戶之存摺封面及內頁影本、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局大雅分局潭子分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、證人林○廷與被告間LINE對話紀錄、蔡明輝之全戶戶籍資料、大雅分局潭子分駐所111年3月25日之警員職務報告、台灣大哥大門號0000000000號資料查詢、中華郵政股份有限公司111年3月16日儲字第1110077262號函檢附帳號00000000000000號帳戶之客戶歷史交易清單各1份(見偵卷第59至60頁、第115至116頁、第119至121頁、第123至124頁、第125頁、第127頁、第129至141頁、第183頁、第265頁、第297頁、第301至303頁)在卷可稽，足徵被告之自白應與事實相符，可以採信。㈡、綜上，本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑㈠、核被告如附表一編號1所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；如附表一編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。㈡、被告所犯2次詐欺取財犯行，應認犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈢、爰審酌被告正值壯年，不思循正常管道獲取所需，竟以詐術使告訴人等交付財物，致他人受有財產上損害，行為實不可取，兼衡其前已有多次詐欺取財之前案素行、犯罪動機、目的、手段，及其自述之教育程度、家庭經濟狀況（見本院卷第141頁），並考量其犯後終坦承犯行然迄未賠償分文等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就如附表二編號1所示之罪所處之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收㈠、按沒收按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。㈡、經查，被告就如附表一編號1至2所示各次犯行詐得之財物，均未扣案，亦未實際合法發還告訴人等，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於被告所犯各該罪項下宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃雅鈴提起公訴，檢察官甲○○、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　14  　日                  刑事第十六庭  審判長法  官　黃佳琪　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  鄭咏欣　　　　　　　　　　                    法  官  張雅涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  曾惠雅中　　華　　民　　國　　111 　年  　12  　月　  15    日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一編號告訴人詐騙時間及方式告訴人匯款時間、地點、金額（新臺幣）及匯款帳戶卷證出處1丁○○丁○○委由其女友於111年1月2日18時8分許在臉書社團刊登欲購買暖暖包之貼文，嗣戊○○以暱稱「王小琳」於同日以通訊軟體Messenger私訊丁○○之女友向其佯稱可以代購暖暖包云云，致丁○○因而陷於錯誤，於右列時間，以轉帳方式，將右列款項匯入右列帳戶。於111年1月3日9時23分許，以自動櫃員機轉帳之方式，自其郵局末4碼帳號3706號帳戶（完整帳號詳卷）轉帳3,500元至林○茜之郵局帳號00000000000000號帳戶。(1)告訴人丁○○於警詢、偵查時之供述（偵卷第144至145頁、第249至252頁）(2)臺中市政府警察局第二分局永興派出所受（處）理案件證明單（偵卷第146頁）(3)臺中市政府警察局第二分局永興派出所受理各類案件紀錄表（偵卷第147頁）(4)內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（偵卷第148頁）(5)臺中市政府警察局第二分局永興派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（偵卷第149頁）(6)金融機構聯防機制通報單（偵卷第150頁）(7)郵政自動櫃員機交易明細表影本（偵卷第151頁）(8)臉書暱稱「王小琳」與告訴人丁○○女友間對話紀錄擷圖1份（偵卷第307至335頁）(9)中華郵政股份有限公司111年1月28日儲字第1110035123號函檢附帳號00000000000000號帳戶之變更基本資料（含立帳申請書、身份證影本）、歷史交易清單及網路郵局IP詳細表 （偵卷第371至386頁）2乙○○戊○○於111年1月5日18時47分許，在臉書社團虛偽刊登代購小倉山莊仙貝禮盒之訊息，致乙○○瀏覽後因而陷於錯誤，於右列時間，以轉帳方式，將右列款項匯入右列帳戶。於111年1月5日19時9分許，以網路銀行轉帳之方式，自中國信託銀行末4碼帳號6113號帳戶（完整帳號詳卷）轉帳1萬元至林○茜之郵局帳號00000000000000號帳戶。(1)告訴人乙○○於警詢、偵查時之供述（偵卷第167至170頁、第249至252頁）(2)臺北市政府警察局中山分局中山一派出所受理各類案件紀錄表（偵卷第166頁）(3)臺北市政府警察局中山分局中山一派出所受（處）理案件證明單（偵卷第171頁）(4)內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（偵卷第172頁）(5)臺北市政府警察局中山分局中山一派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（偵卷第173頁）(6)金融機構聯防機制通報單（偵卷第175頁）　 (7)告訴人乙○○與LINE暱稱「無名」間對話紀錄、轉帳交易明細影本（偵卷第267至289頁)　(8)中華郵政股份有限公司111年1月28日儲字第1110035123號函檢附帳號00000000000000號帳戶之變更基本資料（含立帳申請書、身份證影本）、歷史交易清單及網路郵局IP詳細表 （偵卷第371至386頁） 附表二編號      犯罪事實           主文1如附表一編號1所載（詐欺告訴人丁○○部分）戊○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如附表一編號2所載（詐欺告訴人乙○○部分）戊○○以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒期壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。