臺灣臺中地方法院民事判決111年度訴字第1780號原      告  王婷                          送達處所:臺中市○○區○○○道0段000巷00號0樓被      告  江○○    （真實姓名年籍資料均詳卷）兼上一人法定代理人  江○○    （真實姓名年籍資料均詳卷）                    辛○○    （真實姓名年籍資料均詳卷）共      同訴訟代理人  廖奕婷律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年11月3日言詞辯論終結，判決如下：    主    文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。    事實及理由甲、程序方面：    按兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別少年保護事件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。查本件原告就江○○所涉竊盜之少年保護事件提起損害賠償訴訟時，被告江○○為未滿18歲之少年，而江○○之父、江○○之母則分別為上揭少年保護事件之當事人及其法定代理人，依上開規定，本院不得揭露其真實姓名及住所等足以識別其身分之資訊，爰不揭露其全名稱之，合先敘明。乙、實體方面：一、原告起訴主張：少年江○○（民國00年0月生）意圖為自己不法所有，於106年10月間，在臺中市西屯區某處（地址詳卷）原告所經營之補習班內，趁原告不備之際，竊取原告放置於零錢盒內之硬幣（次數難計），案經證人江○○（97年8月生）發現後告知原告，原告始知上情。原告因少年江○○之前揭行為造成嚴重身心創傷。又被告江○○、辛○○為少年江○○之父母。為此依侵權行為之法律關係請求被告三人賠償精神慰撫金新臺幣（下同）70萬元。並聲明：⒈被告三人應給付原告70萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告等答辯略以：原告雖以被告江○○曾於106年間在上安路46號內多次偷竊為由提起本件訴訟，惟被告江○○否認，則原告應就有利於其之主張負舉證責任。又原告前曾對被告江○○提起竊盜刑事告訴，業經臺灣臺中地方法院少年法庭以110年度少調字第1407號裁定不付審理在案，嗣原告雖提起抗告，亦經臺灣高等法院臺中分院少年法庭以111年度少抗字第40號裁定駁回抗告確定在案，全案不得再抗告，有裁定書影本在卷可稽，足證原告提起本件訴訟，於事實上或法律上之主張均有欠缺合理依據。又原告未具體指出遭竊盜之日期、時間、方法、次數、若干金額，更未提起相關積極證據以實其說，是原告之請求，自屬無據。並聲明：原告之訴駁回。三、本件兩造間不爭執之事項：  ㈠原告曾經營靜私塾補習班（未申請立案），該補習班原址設於臺中市○○區○○路00號，嗣於106年9月24日遷至現址即設於臺中市○○區○○○道0段000巷00○0號2樓。  ㈡被告江○○曾於國小四年級（102年9月間）至國中二年級上學期(106年10月間)於靜私塾補習班補習。  ㈢原告前曾對被告江○○提起竊盜刑事告訴，業經臺灣臺中地方法院少年法庭110年度少調字第1407號裁定不付審理；嗣原告提起抗告，臺灣高等法院臺中分院少年法庭以111年度少抗字第40號裁定駁回抗告在案，全案不得再抗告而確定。四、本件兩造間爭執之所在厥為：原告請求被告三人賠償70萬元是否有理由？茲說明如下：　㈠按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。是侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人之行為須具備歸責性、違法性，且不法行為與損害間有因果關係，始能成立。而主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任（最高法院100年度台上字第328號判決要旨參照）。而侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院49年度台上字第2323號、54年度台上字第1523號判決要旨參照）。復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴訟法第277條前段所明定。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，並須達於使法院得有確信之程度，始得謂已盡其舉證責任。若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，縱使被告就其抗辯事實不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。　　　㈡本件原告固主張被告江○○於106年10月間，在臺中市西屯區某處（地址詳卷）原告所經營之補習班內，趁原告不備之際，竊取原告放置於零錢盒內之硬幣（次數難計）云云，但此為被告江○○所否認，已如前述。復查，原告所主張被告江○○偷竊部分，業經本院少年法庭以110年度少調字第1407號調查後，認僅憑原告之指訴、證人江○○之證述及原告所提出盛裝零錢之玻璃杯照片、證人江○○所自書而無法確認係何時書寫之作文稿紙等證據資料，無法確認被告江○○係於何日？何時？以何方法？竊取若干次數？若干金額之零錢？等構成竊盜要件之事實作為積極證明，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，對被告江○○為有利之認定（即不付審理）等語，此有本院少年法庭110年度少調字第1407號裁定書在卷可稽。　㈢其次，上揭證人江○○自寫之作文稿紙之內容，對於上揭竊盜要件之事實同樣未具體指明。至於原告所提供予警方之零錢盒照片，該零錢盒是一個其內置放一些硬幣之透明玻璃杯，惟無證據足認該玻璃杯之零錢盒是否自106年間即存在至今？另該玻璃杯之內、外有無少年接觸之指紋？亦屬不明…。又證人江○○於臺灣高等法院臺中分院少年法庭調查時亦到庭證稱，伊是於被告江○○離開補習班後2年，才跟老師提及兩年前被告江○○竊取零錢之事，並應老師要求書寫上揭作文稿紙之內容等語。而對於被告江○○竊盜補習班內零錢盒內之零用錢各節，僅能含糊證稱：看過被告江○○拿過10次以上，每次約拿10至15元，拿去販賣機買飲料，被告江○○曾經請伊喝過1次飲料等情，除無佐證可檢驗其陳述之真實性外，對於被告江○○各次竊盜時間及實際竊盜金額，均無法具體陳明。另證人江○○雖證稱在補習班內有一放置學生家長預給學生吃飯用餐錢之鐵盒，及另一放置零錢之玻璃容器云云；惟被告江○○所聲請傳喚調查先前均曾在原告之補習班補習之證人許某（真實姓名詳卷）與少年之妹（真實姓名詳卷）於臺灣高等法院臺中分院少年法庭調查時均證稱：只見過鐵盒之餐錢盒，未見過玻璃杯之零錢盒，且老師允許學生自取鐵盒內之餐錢自行去吃飯等情。參以證人江○○於前開調查時證稱該零錢盒所擺放之位置，是放在大家可以看見之公開位置，則從中拿錢定會為補習班助教看見等語，準此，倘被告江○○確實有公然從放在公開位置之零錢盒行竊10餘次，既然能一一被證人江○○看見10餘次，何以卻始終未曾被助教所發現？此誠屬可疑。又原告迄未能提出證據證明該玻璃杯之零錢盒是自106年間即存在至今，是以證人江○○就此部分所為證述是否屬實？自有疑問等情，亦有臺灣高等法院臺中分院少年法庭111年度少抗字第40號裁定書附卷可考。　㈣承上所述，原告所提出之上開證據均不足以證明被告江○○有竊取原告放置於零錢盒內硬幣之不法行為。五、綜上所述，原告主張被告江○○對其有上揭之侵權行為，並無可採。被告江○○既無侵害原告之權利，則其法定代理人即被告江○○之母及江○○之父，亦無需依民法第187條第1項前段之規定，負連帶賠償之責任。從而，原告依民法第184條第1項、第195條、第187條第1項前段之規定，請求被告三人應給付70萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　25　　日                  民事第六庭    法  官  夏一峯上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　25　　日                    　　　　　　書記官  陳建分　