臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原金訴字第38號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李文杰指定辯護人  本院公設辯護人楊淑婷  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第553號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」及「檢察官林俊廷」印文各壹枚均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○（案發時未滿20歲）於民國110年8月中旬某日起，參與少年蔡○勳（93年11月生，真實姓名及年籍均詳卷）、真實姓名年籍均不詳之成年男子（下稱甲男）及其他不詳詐欺犯罪者所屬，由三人以上成員組成，以實施詐術為手段，所組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團（下稱本案詐欺集團；參與犯罪組織之犯行非本案起訴範圍），擔任依指示向被害人收取贓款後，再轉交給集團上手之工作。嗣甲○○於本案詐欺集團犯罪組織存續期間，與少年蔡○勳、甲男及其等所屬詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義而詐欺取財、行使偽造公文書及掩飾隱匿詐欺所得去向之一般洗錢犯意聯絡，推由本案詐欺集團不詳成員於110年9月1日上午10時許，先後假冒中華電信人員、警察及檢察官，撥打電話向丙○○佯稱：因丙○○積欠電話費且涉及刑案，需監管帳戶並依指示面交款項云云，致丙○○陷於錯誤，而依指示於翌（2）日下午2時40分許，在臺中市○○區○○路○段000號之大甲日南郵局提領新臺幣（下同）33萬6千元。甲○○則利用本案詐欺集團配發之手機與甲男聯繫，並依甲男之指示，於同日下午3時32分許，與少年蔡○勳一同前往臺中市○○區○○路0000號前，並假冒為臺灣臺北地方檢察署人員，向丙○○收取上開款項。本案詐欺集團不詳成員復於同日下午4時6分許，將不詳成員事先於不詳時、地、以不詳方式偽造之「台北地檢署監管科收據」（日期為110年9月2日，其上蓋有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」及「檢察官林俊廷」公印文各1枚）傳真予丙○○收受，而行使該偽造之公文書，足以生損害於臺灣臺北地方檢察署及林俊廷。而甲○○成功向丙○○收取上開款項後，即從中抽取8千元作為報酬，並與少年蔡○勳一同搭乘由不知情之張國良駕駛之計程車前往桃園火車站，並將餘款32萬8千元放置在火車站某處廁所之馬桶水箱內，再與甲男聯繫，並由其他成員前往領取，以此方式掩飾詐欺所得去向。嗣因丙○○發覺受騙而報警，經警調閱監視器，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就起訴及追加起訴之事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。又本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理中坦承不諱（見偵卷第46-48頁、本院卷第81-82、94頁），核與告訴人丙○○、證人張國良於警詢之陳述（見偵卷第57-63、73-74頁）、同案被告蔡○勳於警詢之陳述（見偵卷第51-55頁）大致相符，並有員警職務報告（見偵卷第41頁）、告訴人提出之郵局存摺封面及內頁交易明細影本、交易明細、手機通話記錄翻拍照片、中華電信股份有限公司用戶受信通信紀錄報表（見偵卷第151-159、203-205頁）、「台北地檢署監管科收據」（見偵卷第149頁）、110年9月2日路口監視器錄影畫面翻拍照片(見偵卷第195-199頁)在卷可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告本案所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　㈡被告及其本案詐欺集團成員偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」及「檢察官林俊廷」印文之行為，係屬偽造公文書之階段行為，又偽造公文書之低度行為，應為行使偽造公文書之高度行為吸收，均不另論罪。　㈢被告與蔡○勳、甲男及本案詐欺集團其他不詳成員間，就本案犯罪之實施有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　　㈣被告本案所為加重詐欺取財、行使偽造公文書及一般洗錢罪，具有部分行為重疊之情形，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。　㈤被告於警詢及本院審判中均坦承一般洗錢犯行，業如前述，原應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。雖依照前揭罪數說明，被告就本案犯行，係從一重之加重詐欺取財罪處斷，然就上開想像競合犯中之輕罪即一般洗錢罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，仍當一併衡酌（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決要旨參照），附此說明。　㈥公訴意旨雖認被告與少年蔡○勳共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑等語，惟本條加重事由之適用，應以行為人於行為時係年滿20歲之成年人，且明知或可得而知共同犯罪之人係兒童及少年為限，始得予以加重處罰；而被告係於91年1月1日生，其為本案犯行時尚未滿20歲，為未成年人，有其戶籍資料在卷可證（見本院卷第13頁），核與前揭加重處罰規定之主體要件不符，即無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，公訴意旨前開所指，容有誤會，附此敘明。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思循正當途徑獲取所需，反貪圖不法利益，以前揭不法手段與詐欺集團成員共同詐騙無防備心之告訴人，破壞社會人際彼此間之互信基礎，更造成告訴人財產嚴重損失且追償困難，所為應予非難；並斟酌被告本案犯罪動機、目的、僅負責收取告訴人交付之款項並輾轉交與集團上手之犯罪情節，顯非屬詐欺集團核心成員，而係被動聽命行事角色，參以其尚知坦承犯行之犯後態度，暨被告自述之智識程度及家庭經濟生活狀況（見本院卷第95頁）、公訴人、被告及告訴人之量刑意見（見本院卷第95-96頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、沒收　　㈠本案詐欺集團傳真予告訴人收受之偽造「台北地檢署監管科收據」公文書上所偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」及「檢察官林俊廷」公印文各1枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219條之規定宣告沒收之。至上開偽造之公文書，既已交付予告訴人，而非屬被告及其所屬詐欺集團成員所有，自毋庸宣告沒收。　㈡次查，被告於警詢中供稱：我本案獲得的報酬為8、9千元，是直接從所收取的款項中拿取等語（見偵卷第48頁）；於本院審理中則供稱：我本案獲得的報酬為8千元，我先將我的報酬從告訴人交付的款項中取出，再將餘款放置在桃園火車站的廁所等語（見本院卷第82頁），其歷次供述大致相符，堪信屬實，並依罪疑惟利被告之原則，應認被告本案犯罪所得為8千元，且尚未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收或追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第211條、第216條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第38條之1第1項前段、第3項、第219條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官柯學航提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　 8　　日                  刑事第十三庭  法  官  黃世誠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官  陳慧君中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　 8　　日附錄論罪科刑法條洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。