臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1096號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鄭叡謙上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1332號），嗣被告於準備程序中自白犯罪（111年度易字第1529號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○○於民國110年7月間某日（同年月13日下午2時許前），經由網路社群平台Facebook（下稱臉書）獲悉乙○○（94年生，真實姓名年籍詳卷）欲交易宏碁廠牌「型號：ED270U P」曲面液晶螢幕1台（下稱甲螢幕，依乙○○所述，價值約新臺幣【下同】6千元）後，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，透過臉書即時通訊功能（使用暱稱「Ray Cheng」）向乙○○佯稱：其欲以宏碁廠牌「型號：ED273A」曲面液晶螢幕1台及現金1,500元交換甲螢幕云云（無證據證明此時丙○○知悉或可預見乙○○尚未滿十八歲），並提供其友人郭珈菱（無證據證明就本案犯行與丙○○有犯意聯絡，且涉嫌本案犯行部分業經檢察官以犯罪嫌疑不足為由為不起訴處分確定，故認不知情本案犯行）所申辦之行動電話門號予乙○○作為聯絡電話，致乙○○陷於錯誤，於110年7月13日下午2時許，前往桃園市○○區○○街000號1樓「OK便利超商」中壢華勛店，將甲螢幕寄送至丙○○指定之收件地址臺中市○區○○路000號（統一超商），丙○○並於翌日（14日）上午11時38分許後之同日某時許，騎乘機車前往該統一超商領得其以上開方式向乙○○詐取之甲螢幕。嗣因乙○○聯繫丙○○均未再獲回應，且遲未收到丙○○所應允寄出之曲面液晶螢幕1台及現金，驚覺有異而報警處理，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、證據名稱：(一)被告丙○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白（偵卷第23至29頁、偵緝卷第57至59頁、本院易卷第35至36頁）。(二)證人即告訴人乙○○於警詢及本院準備程序中之證述（偵卷第37至39頁、本院易卷第36頁）。(三)臉書即時通訊對話內容之擷圖、通聯調閱查詢單、宅急便託運單之翻拍照片、統一速達股份有限公司110年11月12日函、道路監視器錄影畫面截圖（偵卷第49、53、55、61、79至93頁）。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。(二)又公訴意旨固主張本案被告係成年人故意對少年犯罪，而請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係以成年之行為人明知或可得而知被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件，予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院110年度台上字第4069號判決意旨參照）。而查，本案被告既係於經由臉書獲悉告訴人欲交易甲螢幕後，透過臉書即時通訊功能向告訴人傳達其欲以另一台曲面液晶螢幕及現金交換甲螢幕等不實內容，並約定以寄送方式完成交易，則依此等被告向告訴人行使詐術騙取甲螢幕之方式、過程，被告於實施本案詐欺取財行為時，是否知悉或可預見其本不認識、僅透過網路等遠端方式聯繫而未曾實際碰面之告訴人係尚未滿十八歲之人，顯有可疑。參以，被告於本院準備程序中供稱：我當時不知道告訴人幾歲，我只知道告訴人是桃園人，告訴人所使用臉書帳號的個人資訊有名字，但我沒有注意有無記載年紀及就讀學校等資訊等語（本院易卷第36頁），且證人即告訴人於本院準備程序中亦證稱：我當初在跟被告洽談交易液晶螢幕的過程中，沒有跟被告談到我的年紀和我就讀的學校等語（本院易卷第36頁），是縱告訴人所使用與本案被告聯繫之臉書帳號有記載告訴人之出生年月日等個人資訊，仍難率認被告於實施本案詐欺取財行為時已知悉或可預見告訴人係尚未滿十八歲之人，卷內復無其他事證可資認定該情，本案自無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對少年犯罪」之刑法分則加重規定，此部分公訴意旨尚難憑採。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯之年，不思依循正途獲取財物，竟於獲悉告訴人欲交易甲螢幕後，透過向告訴人佯稱其欲以另一台曲面液晶螢幕及現金交換甲螢幕之方式詐得甲螢幕，所為實屬不該；另考量被告之素行，以及被告於本案判決前，業就本案以賠償總金額1萬2千元等內容與告訴人成立調解，並依該調解內容履行完畢，此有本院調解程序筆錄、對話紀錄及轉帳明細翻拍照片等在卷可憑（本院易卷第45至46頁、本院簡卷第15至22頁），堪認被告已於事後填補本案所生損害，且被告坦承本案犯行之犯後態度，暨被告於本院準備程序中自陳之智識程度、生活狀況（參本院易卷第37頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、另被告雖請求給予緩刑之宣告，惟查，被告於本案行為前，未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告乙節，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，且被告於本案判決前，業就本案與告訴人成立調解，並依該調解內容履行完畢等情，亦如前述，然考量被告於本案行為前，曾因詐欺案件經臺灣高雄地方法院於109年12月9日以109年度簡上字第318號判處拘役50日確定，此有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表為憑，縱被告於該案所犯係提供金融帳戶資料予他人用以實施詐欺取財之幫助詐欺取財犯行，而與本案之犯罪情節有所不同，衡諸其於該案判決確定後仍不知警惕而故意再犯本案詐欺取財犯行，實難認被告已深刻體悟、知曉恪遵法紀之重要性，故為免使被告產生待不法犯行遭查獲後再賠償被害人所受損害即可無庸接受刑事處罰之不當觀念、錯誤認知，本院綜合各情後，爰不就本案諭知緩刑之宣告。四、被告因本案犯行所詐得之宏碁廠牌「型號：ED270U P」曲面液晶螢幕1台（即甲螢幕），本應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定予以宣告沒收、追徵，惟依告訴人所述，甲螢幕之價值約為6千元（偵卷第38頁），而被告於本案判決前，業就本案以總金額1萬2千元等內容與告訴人成立調解，並依該調解內容履行完畢等情，有如前述，堪認已無讓被告坐享或保有該犯罪所得之虞，當不具沒收、追徵該犯罪所得之刑法上重要性，本院爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收、追徵該犯罪所得。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第339條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達判決書之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應付繕本），上訴於管轄之本院合議庭。本案經檢察官謝怡如提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日  　　　　　　　　刑事第二庭　法　官  蔡宗儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　  　書記官  梁文婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　4 　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。