臺灣臺中地方法院刑事判決111年度金訴字第1261號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  許子承上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19781號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序意旨，並聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丙○○犯刑法第三百三十九條之四第一項第一款、第二款之詐欺罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表編號1、2所示之物；附表編號3所示之印文，均沒收。    犯罪事實一、丙○○於民國111年4月初某日，透過社群網站臉書某偏門工作廣告網頁，與綽號「阿豪」之不明人士聯絡認證後，對方即以紙飛機通訊軟體與丙○○聯繫，丙○○因此加入「阿豪」、通訊軟體暱稱「雙任(即阿幼)」、「無」、「LM」等人所屬3人以上已實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性、結構性犯罪之詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），擔任收水之工作，並與本案詐欺集團所屬成員基於意圖為自己不法之所有，三人以上冒用政府機關及公務員共同犯詐欺取財、掩飾隱匿詐欺犯罪所得來源去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員於111年4月8日上午9時餘許，撥打電話給丁○○，假冒健保局、警員、165主任等人員，謊稱：丁○○健保卡遭人不當使用及消費，且涉及毒品、洗錢等案，需依指示操作等語，致丁○○陷於錯誤，於同日中午12時許，前往臺中市○○區○○路○段00號高雄銀行北屯分行，自其高雄銀行帳戶(帳號末4碼：4066號，餘詳卷)提領新臺幣(下同)118萬元後，於同日中午12時30分許，連同丁○○之高雄銀行、國泰世華銀行、彰化銀行等3張金融卡，裝在紙袋內，在臺中市○○區○○路0段000號對面(麻園東街一側)，交給本案詐欺集團派來自稱專員之詹姓少年(94年7月生，真實姓名年籍詳卷，另案由本院少年法庭調查審理)，再由詹姓少年交付偽造之「臺北地方法院地檢署監管科」(其上蓋有「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文)收據1張交給丁○○收執。詹姓少年取得上開財物後，即依本案詐欺集團自稱「張家豪」之不詳人士指示，於同日13時13分許，前往臺中市北屯區麻園東街與瀋陽路交岔路口，將上開財物交給依集團指示而駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車到場之丙○○，丙○○隨即再依指示駕車前往臺中市北區三民路與公園路交岔路口，交給上開「LM」之不詳人士而層層轉交本案詐欺集團上手成員。嗣後丁○○始知受騙，經警循線查悉上情，於同年5月1日15時30分許持臺灣臺中地方檢察署檢察官核發之拘票及本院法官核發之搜索票將丙○○拘提到案，並查獲如附表所示之物。二、案經丁○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由壹、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之參與組織犯罪、詐欺及洗錢等罪，且非高等法院管轄第一審之案件，經本院合議庭裁定由受命法官行準備程序時，被告就被訴上揭事實為有罪之陳述後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，是其證據之調查，自不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告丙○○對於上開犯罪事實，於本院準備程序及審理時均坦承不諱，並經證人共犯詹姓少年、證人即告訴人丁○○分別於警詢證述明確（見偵卷第41至45、47至49頁），且有111年5月2日偵查報告、告訴人丁○○之報案資料：內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局士林分局蘭雅派出所受（處）理案件證明單、與詐欺集團成員之對話訊息、偽造之「臺北地方法院地檢署監管科」收據、被告自願受搜索同意書、臺中市政府警察局第五分局搜索扣押筆錄、扣押物品清單及目錄表、路口監視器錄影翻拍照片、  被告與上手之對話訊息、車牌號碼000-0000號租賃小客車之租車資料及車輛詳細資料報表（見偵卷第31至32、51至52、53、55、57、77至83、99至139、141至186、187、189頁）、111年4月25日偵查報告及詐欺面交案取款路線圖（見他卷第7至9、35頁）等件附卷可稽，並有扣案如附表一編號1、2所示被告本案犯罪所用之物可資佐證。被告之自白應與事實相符而足採信為真實。二、按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。另關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐騙集團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之。查現今電話詐騙之犯罪型態，自設立電信機房、收購蒐集人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、由車手自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等階段，乃係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，且此集團詐欺之犯罪型態，係由多人分工方能完成，倘其中某一環節脫落，將無法順利達成詐欺結果，各該集團成員雖因各自分工不同而未自始至終參與其中，惟各該集團成員所參與之部分行為，仍係利用集團其他成員之行為，以遂行犯罪目的。故依被告、被害人等供證情節及卷內證據資料，被告所參與之本案詐欺集團，其成員至少有被告、收款詹姓少年、「張家豪」、集團通訊軟體群組內之「阿豪」、「雙任」、「無」、「LM」及及其他不詳成員等人，且本案詐欺集團係透過電話通訊假冒政府機關及公務員名義向被害人佯稱涉及不法刑事案件等詐術內容，向被害人等行騙致陷於錯誤而提領款項交給自稱收款專員之詹姓少年，再交由被告轉交本案詐欺集團不詳上手，足徵本案詐欺集團計畫縝密、分工精細，實須投入相當成本及時間，方能如此為之，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，故本案詐欺集團屬三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織無訛。又被告縱未直接參與本案詐欺集團撥打詐騙電話或指示被害人提領交付財物等行為，然被告依指示收受轉交詐騙集團成員以層層遞轉方式掩飾本案詐欺犯罪所得之去向，其所為均足認定被告就本案犯行與所屬詐欺集團其他成員間彼此分工，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。三、綜上，本案事證明確，被告所犯犯行洵堪認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、按3人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。又「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，洗錢防制法第2條亦定有明文，是如能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，且行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費處分，或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢，應逕以洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處（最高法院108年度台上字第1744號、111年度台上字第880號判決意旨參照）。次按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織，倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結，故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查依卷存現有證據資料及卷附台灣高等法院被告前案紀錄表所載，本案為被告參與本案詐欺犯罪組織之首次加重詐欺犯行。二、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織、洗錢防制法第14條第1項之洗錢、刑法第216條、第211條行使偽造公文書、第339條之4第1項第1款、第2款之加重詐欺取財等罪。被告偽造印文為偽造公文書之部分行為，偽造公文書低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。又詐欺集團成員冒用公務員名義向被害人詐騙，雖亦該當刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪，然刑法第339條之4第1項第1款之冒用政府機關或公務員名義詐欺罪，係由詐欺罪及僭行公務員職權罪2罪之犯罪構成要件，結合而成為一個獨立之犯罪構成要件，對所包含之構成要件而言，亦將全部要素包含在內，而其本身另具一個以上之獨立要素，故為特別規定，僅就結合之構成要件評價為已足，其所包含之構成要件即無再予適用之必要。故冒用政府機關或公務員名義詐欺罪，與刑法第158條第1項僭行公務員職權罪間，具有特別關係，成立法條競合，應優先適用特別規定之冒用公務員名義詐欺罪，毋庸再論以僭行公務員職權罪。檢察官認被告另涉犯刑法第158條第1項之僭行行公務員職權罪，容有誤會，惟起訴認此部分與起訴有罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰不另為無罪之諭知。三、被告就本案所犯上開犯行，與詹姓少年及本案詐欺集團其他成員間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告雖與詹姓少年共同犯罪，惟被告否認知悉詹姓少年為未滿十八歲之未成年人，辯稱並不認識詹姓少年，詹姓少年於警詢亦供述與被告互不認識（見偵卷第44頁），而依卷附監視器翻拍照片顯示向被害人取款之詹姓少年身形樣貌均未有稚嫩少年之外型，且被害人亦因相信其為政府公務機構派來取款之專員而交付財物，是無證據可資證明被告明知或可得而之詹姓少年為未成年人，檢察官起訴書認被告與詹姓少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，尚有未當。四、被告上開所犯之參與犯罪組織、行使偽造公文書、加重詐欺取財及洗錢等罪，均有部分合致且犯罪目的單一，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以加重詐欺取財罪處斷。五、被告參與本案詐欺集團犯罪組織，由詐騙集團其他成員詐騙被害人陷於錯誤依指示提領交付款項，被告擔任收受轉交款項之收水工作，就本案參與組織犯行，尚難認被告參與犯罪組織之情節輕微，依本案卷存證據亦無法證明被告就參與犯罪組織部分有自首並自動脫離其所屬之犯罪組織，或有因其提供資料而查獲該犯罪組織，惟被告於偵查及本院審理時均自白犯行，合於組織犯罪防制條例第8條第1項、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定，爰於量刑時併予評價審酌。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所載被告之素行紀錄，被告參加本案詐欺集團，擔任依集團成員指示負責收款轉交之收水角色，造成被害人之財產損失及精神痛苦，且同時使不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向，減少遭查獲之風險，助長犯罪，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎甚鉅，所為誠屬不當。惟考量被告自警詢、偵查至本院審理時均坦承犯行，所犯合於上開自白減刑規定罪行部分應予酌量減輕，本案被害人受詐騙金額所生之損害，被告獲取之犯罪所得及尚未能與被害人達成和解，復衡酌被告自陳之教育智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀（見本院卷第90頁），量處如主文所示之刑。七、組織犯罪防制條例第3條第3項關於強制工作之規定，業經110年12月10日司法院大法官釋字第812號解釋宣告違憲失其效力，是無再依該規定，審酌被告有無諭知強制工作之必要，併此敘明。八、沒收：(一)扣案如附表編號1所示之物為被告所有供本案犯罪聯絡所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第38條第2項規定，宣告沒收。其餘扣案物(編號4)因無證據證明與本案被告犯罪有關，爰不為沒收之宣告。　(二)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收（最高法院107年度台上字第2989號判決要旨參照）。經查，被告因本案犯罪獲取3千元之報酬，為其實際取得之犯罪所得，並已扣案（附表編號2），業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。另被告已將被害人交付之詐欺所得財物轉交給上手已非屬被告所有，亦非在其實際掌控中，是其就所隱匿財物，不具所有權及事實上處分權，則無依洗錢防制法第18條第1項就所收取提領之款項諭知沒收。   (三)附表編號3所示之偽造公印文，不問屬於犯人與否，應依刑法第219條規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日                  刑事第一庭  法  官  陳淑芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                      書記官  孫立文 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號品名及數量備註1蘋果廠牌IPHONE8玫瑰金色手機一支供本案犯罪所用之物2現金新臺幣3千元被告本案犯罪所得3偽造臺北地方法院地檢署監管科收據上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚偽造臺北地方法院地檢署監管科收據1紙（見偵卷第57頁)已行使交付被害人收執，不用沒收。4蘋果廠牌IPHONE11黑色手機1支無證據證明供本案犯罪所用，不用沒收。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　