臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原訴字第29號                                     111年度訴字第895號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李婉愉            高慧蓮上  一  人選任辯護人  張志隆律師（法律扶助）被      告  黃芊瑜選任辯護人  吳政憲律師被      告  黃盛晏上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第215、237、246、422號、111年度少連偵字第34號）及追加起訴（110年度偵字第17628號、111年度偵字第12455號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○犯如附表五編號1至5所示之罪，各處如附表五編號1至5所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年貳月，沒收部分併執行之。戊○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程參場次。扣案如附表三編號3所示之物沒收；未扣案如附表四編號2「偽造公印文、數量」欄所示之公印文沒收。丑○○犯參與犯罪組織罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表三編號2所示之物沒收。寅○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案如附表四編號2「偽造公印文、數量」欄所示之公印文沒收。    事  實一、丙○○（綽號「小晨」，涉犯參與犯罪組織罪嫌部分，另由本院110年度金訴字第863號審理中，非本案審理範圍）、戊○○（綽號「布點」）、丑○○（綽號「樂樂」）因庚○○（綽號「金剛」，通緝中）之引薦，於民國110年3月間，各基於參與犯罪組織之犯意，加入由辛○○、丁○○（通緝中）、庚○○、癸○○（辛○○、丁○○、庚○○、癸○○4人所涉詐欺取財等罪嫌另行審結）、少年劉○育（95年4月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺取財罪嫌，現由本院少年法庭審理中）、寅○○（所涉參與犯罪組織罪嫌，另經臺灣南投地方法院111年度訴字第6號判決在案），及真實姓名年籍不詳、通訊軟體「微信」暱稱「Go」、「頑皮豹」之成年男子，及其他真實姓名年籍不詳成員，共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團（下稱甲詐欺集團）。在參與甲詐欺集團期間，丙○○擔任提領、收取及轉遞詐欺贓款之車手；戊○○與丑○○2人負責招募下線車手、監看車手領款等工作；寅○○則負責載運車手至指定地點交款，其等為賺取不法利益，於參與甲詐欺集團期間，分別為下列犯行：（一）丙○○與庚○○、劉○育、「Go」、「頑皮豹」，及甲詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，先推由甲詐欺集團某成員，於110年4月21日上午9時30分許，陸續假冒中華電信人員、「張介欽」檢察官之公務員名義，致電聯繫卯○○，佯稱：其因涉及刑案須交付存款、查驗指紋筆跡云云，致卯○○陷於錯誤，遂依指示前往彰化商業銀行北屯分行提領新臺幣（下同）150萬元裝於紙袋內，復至超商操作傳真機，收取甲詐欺集團成員偽造如附表四編號1所示之「台灣臺北地方法院資金清查申請書」公文書1紙，丙○○、劉○育隨即依「Go」指示，於110年4月21日下午1時40分許，一同前往址設臺中市○區○○路000號10樓之3卯○○住處前之綠園道，由丙○○循庚○○先行交代之手法，對卯○○佯稱其為「李淑芬專員」，卯○○乃將裝有150萬元之紙袋交付予丙○○，丙○○與劉○育旋即依「Go」指示，搭乘不知情之尤瑞慶所駕駛車牌號碼000-00號計程車，前往南投縣埔里鎮鯉魚潭風景區，由劉○育進入辛○○所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車內，將該等贓款交予辛○○，並收取11萬元，丙○○將其中6萬5,000元予庚○○，餘款則與劉○育平分。（二）丙○○、戊○○、寅○○與庚○○、劉○育、辛○○、「Go」、「頑皮豹」，及甲詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，先由甲詐欺集團成員於110年4月23日上午10時許，陸續假冒健保局人員、「黃麗娟」警官、「周士榆」檢察官等公務員致電聯繫子○○佯稱：其涉及刑案，須交付存款云云，致子○○陷於錯誤，遂依指示前往臺中健行郵局提領47萬元裝於紙袋內，丙○○隨即依「Go」指示，於110年4月23日下午3時許，與劉○育一同前往臺中市北區文英兒童公園，由丙○○循庚○○先行交代之手法，出面向子○○訛稱其為中機組「蔡麗萍專員」，復將偽造如附表四編號2所示之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書1份交予子○○，並收取裝有47萬元之紙袋及子○○申辦所有之臺中北屯郵局、中國信託商業銀行等帳戶之提款卡2張後，丙○○乃將裝有該47萬元之紙袋交給劉○育，委請劉○育前往址設臺中市○○區○○路000○00號對面之「金時代自助洗車」，而寅○○則駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車，搭載丁○○前往上址「金時代自助洗車」與劉○育會面，由劉○育將裝有前開47萬元詐欺贓款之紙袋交給車內之丁○○後，丁○○即在臺中市○○區○○路0號之小吃店內，將該等款項轉交予辛○○，其等即以上揭迂迴層轉之方式，將贓款「回水」至詐欺集團上游，製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，遂行詐欺犯罪計畫，寅○○因而取得報酬2,000元。又丙○○收取子○○之上開提款卡後，即與戊○○、庚○○承揭上開犯意與以不正方法由自動付款設備取財之犯意聯絡，由丙○○依「GO」指示，於附表一所示之時間、地點，以附表一所示之各該提款卡插入ATM自動付款設備並鍵入密碼，接續提領如附表一所示之款項，致自動付款設備誤認係有權持有金融卡之人提領現金，而以此不正方式提領合計26萬3,000元得手，戊○○則受庚○○指示，負責在側把風與監看丙○○領款，並將丙○○交還之該等提款卡轉交予庚○○，嗣丙○○再將該等提領之贓款悉數交予劉○育，由劉○育依指示轉遞予甲詐欺集團不詳成員，以此迂迴層轉之方式，將贓款「回水」至詐欺集團上游，製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，遂行詐欺犯罪計畫，丙○○、戊○○因此分別獲得6,000元、10,000元之報酬。（三）丙○○與甲詐欺集團不詳成員共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，先由甲詐欺集團不詳成員於110年3月30日上午11時許，陸續假冒「電信局」、檢警公務員致電聯繫己○○，佯稱其遭冒名申辦電話，須交付存款控管帳戶云云，致己○○陷於錯誤，依指示至臺灣土地銀行豐原分行提領78萬元，丙○○則依指示，在便利超商內以ibon列印如附表四編號3至4所示偽造之「法務部行政執行假扣押處分命令」、「臺灣士林地方法院檢察署政務科證明」公文書各1紙，復將該等文件放入事先準備如附表三編號5所示之信封，於同日下午3時11分許，前往臺中市○○區○○路000巷00弄00號己○○住處，向己○○佯稱其為地方檢察署專員，並將上開裝有偽造文件之信封交付予己○○，己○○則將裝有78萬元之紙袋交給丙○○，丙○○旋於同日下午5時許，在臺北市西門町商圈，將該裝有贓款之紙袋轉遞予到場收取之不詳成員，以此迂迴層轉之方式，將贓款「回水」至甲詐欺集團上游，製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，遂行詐欺犯罪計畫，丙○○因此獲得21,000元之報酬。二、丙○○於110年12月間，基於參與犯罪組織之犯意，加入由真實姓名年籍不詳、Telegram暱稱「晴晴」之成年女子，及其他真實姓名年籍不詳成員，共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團（下稱乙詐欺集團），在乙詐欺集團內，依「晴晴」指示，擔任車手，負責持人頭帳戶提款卡提領詐欺款項，並將詐欺贓款轉交予指定收取者之工作。詎丙○○為獲取不法利益，於參與乙詐欺集團之期間，與「晴晴」及乙詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財罪、隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團某成員以如附表二所示之方式，對乙○○、壬○○2人施用詐術，致其等陷於錯誤，分別依指示匯款至指定之金融帳戶後（乙○○、壬○○匯款時間、金額、匯入帳戶均詳如附表二所載），丙○○即依「晴晴」指示，於110年12月12日下午3時許，至高鐵臺中站之置物櫃內拿取上開人頭帳戶提款卡，並於附表二所示之地點，提領如附表二所示之款項，再將贓款交回予乙詐欺集團之不詳成員，以此迂迴層轉之方式，將贓款「回水」至乙詐欺集團上游，製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，遂行詐欺犯罪計畫，丙○○因而獲得2,000元之報酬。嗣因乙○○等人發覺有異報警處理，警方調閱監視器循線追查，始悉上情。三、案經卯○○、子○○訴由臺中市政府警察局霧峰分局；壬○○訴由臺中市政府警察局烏日分局；己○○訴由臺中市政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。　　理  由一、程序部分：（一）按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或調查中所為之陳述，得用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。上開規定係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決意旨參照）。查本件下述證人警詢時之陳述，俱屬被告以外之人於審判外之陳述，且非在檢察官及法官面前依法具結，依上揭規定，於被告丙○○（就乙詐欺集團部分）、戊○○、丑○○涉及違反組織犯罪防制條例之罪名，絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然就被告丙○○、戊○○所涉加重詐欺取財、非法由自動付款設備取財罪、洗錢等罪名，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，則不在第1項規定之排除之列，仍具有證據能力。（二）本件被告4人所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄第一審之案件，被告4人於本院準備程序進行中，對被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定證據能力認定及調查方式之限制。二、認定犯罪事實所憑證據及理由：（一）上開犯罪事實一（一）、（二）、（三）部分，業據被告丙○○、戊○○、丑○○、寅○○迭於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱（警卷第5至11、69至79、87至96頁；偵二卷第147至169頁；偵四卷第151至153頁；偵五卷第135至136頁；偵六卷第29至43、177至179頁；本院四卷第146至147頁），復經證人即告訴人卯○○、子○○、己○○於警詢中指訴綦詳（警卷第173至177、191至193、201至205頁；偵六卷第53至59、61至63頁），核與證人尤瑞慶於警詢中之陳述（警卷第163至165頁）、證人劉○育於警詢及偵查中之陳述（警卷第19至25、35至39頁、偵二卷第163至164頁）大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表及真實姓名對照表（警卷第13至15、27至33、59至67、81至85、97至101、133至134、195至197頁）、證人尤瑞慶指認被告丙○○、少年劉○育照片2張（警卷第167頁）、告訴人卯○○提出之新北市政府警察局新莊分局中港派出所受理各類案件紀錄表、陳報單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷第169至171、179至181頁）、告訴人卯○○提出偽造之「台灣台北地方法院資金清查申請書」影本（警卷第183頁）、告訴人卯○○行動電話通話紀錄畫面翻拍照片（警卷第185至189頁）、告訴人子○○提出之臺中市政府警察局第五分局松安派出所受理各類案件紀錄表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表（警卷第199、207至211頁）、告訴人子○○行動電話通話紀錄畫面翻拍照片6張（警卷第213至217頁）、告訴人子○○提出偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物證物清單」影本（警卷第219頁）、臺中市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（警卷第223至229、239至245、255至261、279至289、299至305頁）、查獲被告丙○○、少年劉○育現場及扣案物照片（警卷第327頁）、被告丙○○行動電話與通訊軟體Telegram帳號資料、聯絡人資料及對話訊息翻拍照片（警卷第329至339頁）、被告戊○○行動電話通訊軟體LINE與被告丑○○之對話訊息內容翻拍照片（警卷第341頁）、被告丑○○行動電話通訊軟體微信與暱稱「黃阿瑪」之對話訊息內容翻拍照片20張（警卷第343至353頁）、同案被告庚○○行動電話通訊軟體暱稱「黃阿瑪」及對話訊息內容翻拍照片25張（警卷第355至367頁）、同案被告癸○○行動電話通訊軟體Messenger聯絡人資料、對話訊息內容翻拍照片（警卷第369至370頁）、被告丙○○提領時間一覽表（警卷第371頁）、告訴人子○○之郵局、中國信託帳戶交易明細表（警卷第373至375頁）、被告丙○○提領監視器錄影畫面翻拍照片（警卷第377至378頁）、告訴人卯○○交款與被告丙○○、少年劉○育搭乘計程車交付贓款之路口監視器錄影畫面翻拍照片（警卷第379至385頁）、告訴人子○○交款與被告丙○○、少年劉○育交付贓款之路口監視器錄影畫面翻拍照片（警卷第387至397頁）、車牌號碼000-0000、BHF-6987號車輛詳細資料報表（警卷第399至401頁）、臺中市政府警察局第二分局偵查報告（他卷第7至9頁）、被告丙○○到案比對照片2張（他卷第47頁）、臺中市政府警察局第二分局偵查報告及所附同案被告庚○○行動電話門號資料、防疫實名制登記表翻拍照片2張（他卷第105至107頁）、臺中市政府警察局第二分局職務報告書（他卷第115至116頁）、被告戊○○行動電話門號資料翻拍照片（他卷第121頁）、臺中市政府警察局第二分局110年8月25日偵查報告（他卷第123至124頁）、臺中市政府警察局第二分局職務報告書（偵一卷第19至20頁；偵二卷第15至16頁；偵三卷第19至20頁；偵四卷第7至8頁；偵五卷第105至107頁；偵六卷第23至27頁）、臺中市政府警察局第二分局扣押物品清單及扣案物品照片9張（偵五卷第137至138、147至148頁）、臺中市政府警察局第二分局扣押物品清單（偵五卷第149頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表及真實姓名對照表（偵六卷第45至51、81至87頁）、臺中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（偵六卷第89至94頁）、告訴人己○○提出之臺中市政府警察局豐原分局合作派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表（偵六卷第97至101頁）、告訴人己○○提出之臺灣土地銀行存摺及內頁交易明細表影本（偵六卷第103 至105 頁）、扣案偽造之公文、行動電話通話紀錄翻拍照片5張（偵六卷第107至111頁）、被告丙○○取款之路口監視器錄影畫面翻拍照片（偵六卷第113 至159 頁）、臺中市政府警察局豐原分局扣押物品清單及扣案物照片（偵六卷第159頁、165至167）在卷可參，足認被告丙○○、戊○○、丑○○、寅○○之自白核與事實相符，堪予採信，而上開證人卯○○、子○○、己○○、尤瑞慶、劉○育於警詢中之陳述，雖不得作為認定被告戊○○、丑○○犯組織犯罪防制條例罪名之事證，然有關被告戊○○、丑○○涉犯組織犯罪防制條例罪名部分，縱排除上開證人之警詢筆錄，仍得以其餘證據作為被告戊○○、丑○○自白外之補強事證。是本案事證明確，被告4人此部分犯行均堪認定，應依法論科。（二）上開犯罪事實二部分，業據被告丙○○於警詢及本院審理中坦承不諱（偵七卷第21至27頁；本院四卷第146頁），復經證人即告訴人壬○○於警詢中、證人即被害人乙○○於警詢中指訴甚明（偵七卷第49至50、75至78頁），並有臺中市政府警察局烏日分局職務報告（偵七卷第29至30頁）、黃珮真之中華郵政股份有限公司帳號00000000000000 號帳戶歷史交易清單（偵七卷第33至34頁）、監視器錄影畫面翻拍照片（偵七卷第35至42頁）、被告丙○○提出上手「晴晴」telegram資料畫面翻拍照片（偵七卷第43頁）、告訴人乙○○提出之網路銀行電子交易明細表、行動電話通話紀錄畫面翻拍照片（偵七卷第51、53頁）、告訴人乙○○提出之臺北市政府警察局大同分局民族路派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵七卷第55至67頁）、帳戶個資檢視（偵七卷第61至62頁）、告訴人壬○○提出之嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受（處）理案件證明單及內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單（偵七卷第79至83、87至91頁）附卷可證，足認被告丙○○之自白核與事實相符，堪予採信，而上開證人乙○○、壬○○於警詢中之陳述，雖不得作為認定被告丙○○犯組織犯罪防制條例罪名之事證，然有關被告丙○○涉犯組織犯罪防制條例罪名部分，縱排除上開證人之警詢筆錄，仍得以其餘證據作為被告丙○○自白外之補強事證。是本案此部分事證亦屬明確，被告丙○○就犯罪事實二部分之犯行堪可認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）近年來盛行於國內外之「詐欺集團」犯罪，型態層出不窮，政府為防範國人受騙上當，將各種詐騙手法及防範對策，藉由傳播媒體、社教管道大力向國人宣導，所謂「車手」，在一般民眾之普遍認知，僅屬「詐欺集團」出面領取詐騙款項之一環，在整個詐欺集團自籌設（尋覓地點、購買設備、招募人員）、取得被害人個資、蒐集人頭帳戶及金融卡作為匯款帳戶、撥打電話行騙、出面領款、取款等各項作為，層層分工、彼此配合且環環相扣，故具有一般知識及經驗之人，當可判斷該集團所屬成員至少有3人以上，且具有組織性、結構性、持續性，應無疑義。查本案甲詐欺集團之成員，除被告丙○○、戊○○、丑○○、寅○○外，至少有同案被告癸○○、庚○○、丁○○、辛○○、暱稱「Go」、「頑皮豹」之成年男子、依指示到場收款不明男子、負責撥打詐騙電話等成員；乙詐欺集團除被告丙○○外，亦有暱稱「晴晴」之成年女子、到場收款之不明男子、負責撥打詐騙電話等成員，足認甲、乙詐欺集團，皆係由多數人所組成，且係以實施詐術為手段，經由縝密之計畫與分工，由成員間互相配合而完成犯罪計畫，組織結構完善且有一定存續期間，自屬3人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織甚明。（二）按詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成新法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、第2500號、第2425號判決意旨參照）。經查，本案甲、乙詐欺集團先推由不詳成員，分別撥打電話予上開告訴人或被害人，致其等均陷於錯誤，各自依指示匯款至指定之人頭金融帳戶內，被告丙○○、戊○○、寅○○各司其職，依指示持提款卡領取詐欺贓款，或在側把風監看車手、抑或搭載車手收取贓款，以此分工合作層層轉遞之方式，使贓款得順利「回水」至詐欺集團上游，其等所為顯已轉移犯罪所得形式上之歸屬，隱匿或掩飾詐欺所得之去向與所在，製造金流斷點，並使檢警機關難以藉由犯罪所得之流向追查犯罪者，足認被告丙○○、戊○○、寅○○3人在客觀上有掩飾詐欺犯罪集團犯罪所得來源及去向之具體作為，而主觀亦可知悉其行為係在掩飾贓款與詐欺犯罪之關聯性，使來源形式上合法化，藉以切斷彼此間之關聯性，從而逃避國家對於該等特定犯罪之追訴及處罰，均與洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪要件相合。（三）次按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，倘對同一法益侵害為雙重之評價，即為過度評價；若對法益之侵害未予評價，則評價不足，均為所禁。因此，刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。而加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院108年度台上字第783號判決意旨參照）。本件被告戊○○、丙○○確各有參與甲、乙詐欺集團，業經認定如前，依上揭說明，至其等遭查獲而脫離甲、乙詐欺集團前，參與犯罪組織之行為仍繼續而應論以一罪，故被告戊○○應與其就犯罪事實一（二）之部分，被告丙○○應與其就附表二編號1（即被害人乙○○部分）所示加重詐欺取財、一般洗錢等犯行，論以想像競合犯。（四）所犯罪名    1.被告丙○○就犯罪事實一（一）、（三）所為，均係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；就犯罪事實一（二）所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；就附表二編號1所為，則係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪；就附表二編號2所為，則係犯刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。追加意旨雖漏未論及被告丙○○關於附表二編號1所示部分，涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪名，然起訴書業已敘及被告丙○○依真實姓名年籍不詳、暱稱「晴晴」之成年女子之指示，至置物箱內拿取人頭帳戶提款卡後，提領並轉遞詐欺贓款予乙詐欺集團其他成員之事實，參以被告丙○○於本院審理中陳稱：我參與乙詐欺集團共2天，本案（即犯罪事實二部分）是我參加的第一天等語（本院一卷第265頁），是此部分與被告丙○○所犯附表二編號1之三人以上共同詐欺取財及洗錢等罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，並經本院於準備程序與審理程序告知涉犯法條（本院一卷第268頁；本院四卷第124頁），已給予被告丙○○陳述意見之機會，無礙其防禦權之行使，本院自應併予審究。    2.被告戊○○就犯罪事實一（二）所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　3.被告丑○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。　  4.被告寅○○就犯罪事實一（二）所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　5.又起訴書雖未就被告丙○○、戊○○、寅○○洗錢犯行部分起訴，但此部分與上開犯罪事實一（一）、（二）、（三）所示之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財犯行部分，有想像競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，且經本院於審理程序中告知被告丙○○、戊○○、寅○○所涉犯法條（本院四卷第124頁），已給予其等陳述意見之機會，本院自應併與審理。（五）按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。依上述各項事證及說明，甲、乙詐欺集團，於詐欺犯行之分工上極為精細，分別有撥打電話施詐之人、提領與轉遞贓款之車手（即被告丙○○）、把風監看者（即被告戊○○）、載運車手者（即被告寅○○）、到場收款等各分層成員，以遂行上開犯行而牟取不法所得，集團成員間固未必彼此有所認識或清楚知悉他人所分擔之犯罪分工內容，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正係具備一定規模犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利犯罪牟財。而被告丙○○、戊○○、寅○○既對各自參與甲、乙詐欺集團，遂行上開詐欺犯行有所認識，已如前述，堪認其對集團成員彼此間可能係透過分工合作、互相支援以完成詐欺取財之犯罪行為一節當屬知悉，其等既以自己共同犯罪之意思，相互支援及分工合作，以達上揭犯罪之目的，自應就所參與犯罪之全部犯罪結果共同負責，而應論以共同正犯。至被告丙○○、戊○○、寅○○縱使未與其他負責實施詐騙之集團成員謀面或聯繫，亦未明確知悉集團內負責其他層級分工之其他成員身分及所在，彼此可能互不認識，此不過係詐欺集團細密分工模式下之當然結果，無礙被共同正犯之認定。從而：　　1.被告丙○○就犯罪事實一（一）部分，與庚○○、辛○○、劉○育、「Go」、「頑皮豹」，及甲詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　2.被告丙○○、戊○○、寅○○（不含刑法第339條之2第1項）就犯罪事實一（二）部分，與庚○○、丁○○、辛○○、劉○育、「Go」、「頑皮豹」，及甲詐欺集團其他成員間，暨被告丙○○與甲詐欺集團其他成員間，就犯罪事實一（三）部分，均有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。　　　3.被告丙○○就犯罪事實二部分，與「晴晴」及乙詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。（六）罪數部分　　1.被告丙○○就犯罪事實一（一）、（三）所犯行使偽造公文書、加重詐欺、一般洗錢等罪；就犯罪事實一（二）所犯行使偽造公文書、加重詐欺、非法由自動付款設備取財罪、一般洗錢等罪；就附表二編號1所犯加重詐欺、一般洗錢、參與犯罪組織等3罪，及附表二編號2所犯加重詐欺、一般洗錢等2罪，俱有部分行為重疊之情形，均為想像競合關係，應分別各從一重依刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，或刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　  2.被告戊○○就犯罪事實一（二）所犯加重詐欺、行使偽造公文書、一般洗錢、非法由自動付款設備取財、參與犯罪組織等罪，為想像競合犯，應從一重依刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪處斷。　　3.被告寅○○就犯罪事實一（二）所犯加重詐欺、行使偽造公文書、一般洗錢等罪，亦為想像競合犯，應從一重依刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪處斷。    4.又按詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。從而，被告丙○○就上開所犯5次加重詐欺取財罪，詐騙對象、施用詐術之時間與詐騙方式皆屬有別，且侵害不同被害人之財產法益，自應予分論併罰。（七）刑之加重、減輕：　　1.被告寅○○前於104年間，因加重詐欺取財案件，經本院104年審訴字1460號判決有期徒刑1年2月確定，於106年8月26日縮短刑期假釋出監付保護管束，並於106年12月4日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯；參諸被告寅○○論以累犯之前科與本案之犯罪類型、罪質與社會侵害程度高度重疊，其經歷刑罰之執行卻仍未心生警惕，再度觸犯本罪，足見前案徒刑之執行成效不彰，其主觀上具特別之惡性及刑罰反應力薄弱之情形。是綜核全案情節，認依累犯規定加重最低本刑，並不致使被告寅○○所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，對其人身自由亦不生過苛之侵害，無違憲法罪刑相當原則及比例原則，故依司法院大法官釋字第775號解釋理由書意旨、刑法第47條第1項規定，加重其刑。　　　　2.被告丑○○於偵查及審判中均坦承犯行，業如前述，爰依組織犯罪防制條例第8條第1項後段，減輕其刑。　　3.另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。是成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以成年人明知共同實施犯罪者係少年為必要，然仍須證明成年人與少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即成年人須能預見共同實施犯罪者係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。經查，被告戊○○、寅○○與少年劉○育共同為本案犯罪事實一（二）犯行時，固為年滿20歲之成年人，此有其個人戶籍資料查詢結果存卷可參，惟被告戊○○、寅○○於本院審理中均陳稱：不認識劉○育等語（本院四卷第43頁），核與被告丙○○於本院審理中所陳：戊○○、寅○○都不認識劉○育，我也不認識寅○○，劉○育只是陪我去領錢與交款等語（本院四卷第148頁）大致相符，參以詐欺集團分工精細，成員彼此間本未必全然相識，且遞交贓款之時間甚為短暫，衡情實難以有充裕時間可清楚辨識對方之面容與身形，而卷內亦無積極證據可資證明被告戊○○、寅○○明知或可得而知於少年劉○育案發當時為未滿18歲之人，依「罪證有疑、利於被告」之原則，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之適用，起訴意旨認被告戊○○、寅○○符合此部分加重條件，容有未洽。　　4.想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。亦即，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。準此，被告丙○○、戊○○於偵查及審判中，均坦承有參與犯罪組織之犯行；被告丙○○、戊○○、寅○○就其等所犯一般洗錢罪亦於本院審理中坦認犯罪，原應分別依組織犯罪防制條例第8條第1項、洗錢防制法第16條第2項等規定，減輕其刑，惟依上開說明，其等所涉參與組織罪、一般洗錢罪均係屬想像競合之輕罪，自無從依該等規定減輕其刑，然本院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，於後述量刑時仍當一併衡酌該部分減輕其刑事由，併此敘明。　（八）爰審酌被告丙○○、戊○○、丑○○、寅○○均正值壯年，身體四肢健全，卻不思以正當途徑賺取生活所需，明知詐騙集團對社會危害甚鉅，竟為貪圖不法私利，率爾各自加入甲、乙詐欺集團，與其他詐欺集團成員分工合作，騙取告訴人或被害人之積蓄，遂行詐欺取財之犯罪計畫，不僅使他人之財產權受到嚴重侵害且難以追償，重創人與人間之信任基礎，亦助長詐騙集團之猖獗，足見其等法治觀念淡薄，價值觀念偏差，同時危害社會治安甚鉅，犯罪所生危害非輕，所為應嚴予非難；惟考量被告4人犯後坦承犯行不諱，並詳實交代犯罪分工情節，非無悔意；另斟酌被告丙○○迄今均未與前揭告訴人或被害人達成和解，犯罪所生損害未經彌補；而被告戊○○、丑○○、寅○○3人於本院審理中則各與告訴人卯○○、子○○達成調解，被告戊○○、丑○○2人皆已依調解條件，分期給付告訴人卯○○、子○○賠償金各35,000元完畢，被告寅○○迄今則給付告訴人子○○13,000元等情，業經被告戊○○、丑○○、寅○○於本院審理中供承在卷（本院四卷第147頁），並有其等提出之郵政自動櫃員機交易明細表翻拍照片在卷可考（本院一卷第281至283、429至431、517至523頁；本院四卷第11、107頁），堪認被告戊○○、丑○○犯後尚知盡力彌補所生損害，態度良好，被告寅○○則略為降低犯罪所生損害，態度尚可，兼衡其等之犯罪動機、目的、犯罪手段、前科素行、分工角色、參與犯罪之程度、各罪之罪質、被害人之損失，暨被告4人於本院審理中自陳之智識程度、經濟與家庭生活狀況等一切情狀（本院一卷第503至504頁），分別量處如附表五，及主文第2項至第4項所示之刑，並就有期徒徒刑得易科罰金之部分，諭知易科罰金之折算標準，併斟酌被告丙○○所犯各罪態樣與類型、各罪所擔任角色、侵害法益之異同、各次犯行時間、空間之密接程度，定其應執行之刑如主文第1項所示。（九）末按組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」惟此規定就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，業經司法院釋字第812號解釋宣告自該解釋公布之日即110年12月10日起失其效力。本件被告丙○○、戊○○、丑○○3人雖皆係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，然同條第3項規定既經宣告失其效力，自無從適用該規定宣告強制工作，併此敘明。　　　　　　　　　四、緩刑之宣告    末查，被告戊○○、丑○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其等2人犯後坦承犯行，並與告訴人卯○○、子○○達成調解，且已按調解條件履行賠償完畢，業如前述，堪認被告戊○○、丑○○犯後態度良好，確具悔悟之心，其等因一時失慮致罹刑典，經此次偵、審程序，及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，是本院認被告戊○○、丑○○上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，分別對被告戊○○、丑○○2人宣告緩刑3年、2年，以勵自新，並觀後效。又考量被告戊○○參與犯罪之態樣與程度，為使其能深切反省，記取教訓，日後知所警惕，爰依刑法第74條第2項第8款規定，併宣告被告戊○○應於本判決確定後1年內，參與法治教育課程3場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，命於緩刑期間付保護管束。另緩刑之宣告，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望，特別賦予宣告之刑暫不執行之寬典，倘被告戊○○未遵循本院所諭知前揭緩刑期間之負擔而情節重大，或其等2人在緩刑期間又再犯罪，或有其他符合法定撤銷緩刑之原因者，均可能由檢察官聲請撤銷本件緩刑宣告，而生仍須執行所宣告之刑之後果，附此敘明。五、沒收部分：（一）偽造之印文部分：    1.按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。而刑法第219條規定，偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，凡偽造之印章、印文或署押，不論是否屬於犯人所有，苟不能證明業已滅失，均應依法宣告沒收（最高法院96年度台上字第1310號判決意旨參照）；又行為人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第747號判例意旨參照）。    2.經查，如附表四編號1至4「偽造公印文、數量」欄內所示偽造之公印文共4枚，均屬偽造之印文，且卷內無證據證明該等印文業已滅失，縱未扣案，揆諸上開說明，不問屬於被告與否，俱應依刑法第219條規定，依被告丙○○、戊○○、寅○○參與情形，各於其等罪刑項下予以宣告沒收。又未扣案如附表四編號1至2所示偽造文件2張、扣案如附表四編號3至4所示之偽造文件2張、扣案如附表三編號5所示之信封，雖皆係供本案犯罪所用之物，惟已因施用詐術而行使，並分別交付與告訴人卯○○、子○○、曾淑媛收受，則已非被告丙○○、戊○○、寅○○及所屬詐欺集團成員所有，自不得宣告沒收，附此說明。（二）犯罪工具部分：      按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查：          1.扣案如附表三編號1至3所示之行動電話，分別係屬被告丙○○、丑○○、戊○○所有，且係供作聯繫本案犯行使用乙情，業經被告丙○○、戊○○、丑○○3人於本院審理中供承在卷（本院一卷第267頁），堪認該等行動電話係供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，分別於被告丙○○、戊○○、丑○○所犯之罪刑項下諭知沒收。　　2.至附表三編號4所示之行動電話，雖係被告戊○○所有，惟其於本院審理中陳稱：這支OPPO牌行動電話是供我個人私用等語（本院一卷第267頁），卷內尚無證據證明該物品與其所犯詐欺取財犯行有關；又被告丙○○於本院審理中陳稱：扣案如附表三編號6所示之現金5,000元是我另案犯行之報酬，與本案無關等語（本院一卷第267頁），而依卷現存事證，亦無證據證明該等現金與本案有何關聯，爰均不予宣告沒收，應由檢察官另為適法之處理。（三）犯罪所得部分：　　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查：　　1.被告丙○○因上開犯罪事實一(一)、（二）、（三），及犯罪事實二部分，各獲得3萬2,500元、6,000元、2萬1,000元、2,000元，且迄今仍未與告訴人達成和解，此經被告丙○○於本院審理中供承在卷（本院一卷第265頁、本院四卷第147頁），而被告就附表二編號1至2所示各次之犯罪所得，依比例計算應為1,000元【計算式：2,000元÷2＝1,000元】，上開犯罪所得因未扣案，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於被告丙○○各次罪刑項下諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　2.被告戊○○、寅○○就犯罪事實一（二）所示犯行，各獲得10,000元、2,000元報酬，此經被告戊○○、寅○○於本院審理中自承明確（本院一卷第265頁），惟被告戊○○業已依調解調解，賠償告訴人卯○○、子○○各35,000元，被告寅○○則給付告訴人子○○13,000元，業經詳述如前，足見被告戊○○、寅○○已未坐享任何犯罪所得，爰均不予宣告沒收或追徵。　  3.又犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同，洗錢防制法第18條第1項固有明定。此項規定係採義務沒收主義，故凡屬洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應適用上開規定諭知沒收。而關於洗錢行為標的之沒收，是否以屬於犯罪行為者為限，法無明文，惟依實務向來之見解，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之」，自仍以屬於犯罪行為人所有者為限，始應予以沒收（最高法院92年度台上字第4391、100年度台上字第5026號判決意旨可資參酌）。本院認前揭法條規定既未規定「不問屬於犯罪行為人與否，均沒收」，自應為有利於行為人之解釋，而認洗錢防制法第18條第1項之規定係採相對義務沒收主義。查被告丙○○、戊○○、寅○○就上開犯行各次收取之款項，除取得之報酬外，其餘均已悉數交付詐欺集團其他成員，業經本院認定如前，則被告3人對上開洗錢行為標的已無何處分權限，難認屬於其等所有，揆諸前揭說明，本院自無從宣告沒收，附此敘明。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第8條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第216條、第211條、第339條之2第1項、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第8款、第93條第1項第2款、第219條、第38條第2項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官何昌翰提起公訴及追加起訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  刑事第三庭    法  官  路逸涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃于娟中　　華　　民　　國　　111 　年　 10 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附表一：編號提領帳戶提領時間提領地點提領金額（新臺幣）1臺中北屯郵局帳號00000000000000號帳戶110年4月23日下午3時52分許臺中漢口路郵局6萬元110年4月23日下午4時1分許臺中淡溝郵局6萬元、2萬8000元2中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶110年4月23日下午4時30分許臺中市○區○○路00號之統一超商11萬5000元附表二：註：被害人之匯款時間、金額及提款人之提款時間、金額均以銀行之交易明細表為準編號被害人詐欺方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶提款人、時間、金額（新臺幣）、地點 1乙○○詐騙集團成員於110年12月12日下午2時43分許，假冒「東森購物」網站員工撥打電話給江欣民，並佯稱：因其前網路購物，有一筆一萬多元的交易誤載至乙○○名下，需透過刷卡銀行取消訂單云云，嗣江欣民隨即接獲假冒玉山銀行人員之詐欺集團成員以電話聯絡，告知需操作網路銀行取消訂單解除刷卡金額，致江欣民陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作網路銀行，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年12月12日下午4時20分20秒、下午4時25分51秒49,987元49,987元黃珮真之中華郵政前鎮郵局行帳號（700）000000000000000號帳戶1.由丙○○於下列時間，在臺中市○○區○○路000號烏日郵局提領：（1）110年12月12日下午4時30分40秒，提領60,000元。（2）110年12月12日下午4時31分51秒，提領50,000元。（3）110年12月12日下午4時33分01秒，提領2,000元。2.由丙○○於110年12月12日下午4時38分07秒，在臺中市○○區○○路000號統一超商烏日門市提領10,005元。（包含告訴人壬○○下列匯款及不詳被害人匯入之42,123元） 2壬○○︵提出告訴︶詐騙集團成員於110年12月12日下午5時13分許，假冒「AV專櫃」員工撥打電話給壬○○，並佯稱：因其前購物時，有一筆八千多元的交易重複扣款，需透過刷卡銀行取消訂單云云，嗣壬○○隨即接獲假冒國泰世華銀行人員之詐欺集團成員以電話聯絡，告知需操作網路銀行取消訂單解除刷卡金額，致壬○○陷於錯誤而依詐欺集團成員之指示操作網路銀行，並匯款入詐騙集團指定之帳戶如右揭所示。110年12月12日下午4時30分01秒9,989元黃珮真之中華郵政前鎮郵局行帳號（700）000000000000000號帳戶由丙○○，於下列時間，在臺中市○○區○○路000號提領：（1）110年12月12日下午4時30分40秒，提領60,000元。（2）110年12月12日下午4時31分51秒，提領50,000元。（3）110年12月12日下午4時33分01秒，提領2,000元。2.由丙○○於110年12月12日下午4時38分07秒，在臺中市○○區○○路000號統一超商烏日門市提領10,005元。（包含被害人江欣民上開匯款及不詳被害人匯入之42,123元）附表三：扣案物品編號物品名稱數量所有人 1白色OPPO行動電話（含SIM卡）1支丙○○ 2黑色IPHONE 7 PLUS行動電話（含SIM卡）1支丑○○ 3黑色IPHONE 7 行動電話（含SIM卡）1支戊○○ 4金色OPPO行動電話（含SIM卡）1支戊○○ 5信封1張 6現金5千元丙○○附表四：編號偽造公文書名稱偽造公印文、數量卷頁出處備註 1台灣臺北地方法院資金清查申請書「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」公印文1枚警卷第183頁未扣案 2臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1枚警卷第219頁未扣案 3法務部行政執行假扣押處分命令「臺北士林地檢署」公印文1枚偵六卷第109頁扣案 4臺灣士林地方法院檢察署政務科證明「臺北士林地檢署」公印文1枚偵六卷第111頁扣案附表五：丙○○所犯罪刑編號犯罪事實宣告之刑及沒收備註 1犯罪事實一（一）丙○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。未扣案如附表四編號1「偽造公印文、數量」欄所示之公印文沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣參萬貳仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。告訴人卯○○部分 2犯罪事實一（二）丙○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。未扣案如附表四編號2「偽造公印文、數量」欄所示之公印文沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。告訴人子○○部分 3犯罪事實一（三）丙○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。扣案如附表四編號3至4「偽造公印文、數量」欄所示之公印文均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。告訴人己○○部分 4犯罪事實二附表二編號1丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被害人乙○○部分 5犯罪事實二附表二編號2丙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。告訴人壬○○部分