臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1032號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡鴻祥上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第155號、本院原案號：111年度訴字第1509號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：　　      　主          文戊○○成年人與少年共同實施犯私行拘禁罪，處有期徒刑柒月。緩刑參年，並應於緩刑期間內，接受受理執行之地方檢察署觀護人所舉辦之法治教育參場次。緩刑期間付保護管束。扣案之手機壹支沒收。　　　　　　犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下述外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：(一)起訴書犯罪事實一第4-5行「共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡」之記載，應更正為「共同基於私行拘禁之犯意聯絡」。(二)起訴書犯罪事實一(三)第7行「控制丁○○之行動自由」之記載，應更正為「控制丙○○之行動自由」。　　(三)證據部分應補充被告於本院準備程序之自白。二、被告戊○○與與黃廷軒等人將告訴人乙○○等人自111年3月22日起或同月24日起載至旅館內，禁止離開或外出，亦不能與外界聯絡，均至同月27日始為警查獲救出，顯係將告訴人乙○○等人非法私擅拘禁在旅館，是核被告戊○○所為，係犯刑法第302條第1項私行拘禁罪。被告戊○○與黃廷軒、吳汶桓及少年蘇○妍、真實姓名年籍不詳綽號「貂蟬」、「美君」及其他真實姓名年籍之車手集團成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告戊○○等人詐欺款項，雖先後各別拘禁告訴人乙○○、丁○○、丙○○之行動自由，惟之後即將告訴人3人拘禁在同一處所，且目的均在管束帳戶之所有人，屬於單一犯意之接續犯，應論以一罪。被告戊○○等人以一看管行為同時拘禁告訴人3人，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處斷。被告戊○○為成年人，蘇○妍（93年10月生）案發當時為未滿18之少年，有其2人個人戶籍資料查詢在卷可稽（見偵卷第357頁、本院訴字卷第19頁），被告戊○○與之共同為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。爰審酌被告不循合法途經找尋工作，竟擔任詐欺集團看守人頭帳戶所有人事宜，拘禁他人行動自由，誠屬不該，且同時看管3位告訴人，情節非輕，惟被告事後終能坦承犯行，尚知其錯，容有悔悟之心，並衡量其犯罪動機，手段尚稱平和，暨自陳高中肄業，未婚，目前待業中，沒有小孩之智識程度、家庭社會經濟狀況（見本院訴字卷第115頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、被告前無犯罪紀錄，未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，本案行為時僅21歲，涉事未深，諒係一時失慮致觸法網，且犯後承認犯罪具有悔意，經此偵審程序後，應知戒慎而無再犯之虞，允宜給予自律自新機會，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定併予宣告緩刑3年。惟被告枉顧法律，從事非法工作，守法觀念顯有不足，且所為已造成一定之危害，為使被告對自身行為有所警惕，重建其正確法治觀念，仍應課予一定負擔為宜，爰併依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告接受受理執行之地方檢察署觀護人所舉辦之法治教育3場次，暨依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，期使被告於保護管束期間確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念，並深自惕勵。又依刑法第75條之1第1項第4款規定，被告違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，附此說明。四、沒收(一)犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1109號判決意旨參照）。被告戊○○所有經扣案之手機1支，係供其犯罪聯絡所用之物，業據其供承在卷（見偵卷第202頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。至扣案之同案被告黃廷軒及共犯少年蘇○妍與集團聯繫用之手機各1支、同案被告吳汶桓與集團聯繫用之手機2支，既非被告戊○○所有或對之有事實上之處分權，依上述，自無庸在其罪刑項下諭知沒收。(二)被告戊○○雖陳稱以每日2000元代價受雇看管告訴人乙○○等人，惟其又稱當初約定每日薪資2000元，但因一星期領一次，所以實際上還沒有領到錢（見本院簡字卷第17頁），既乏確切證據足證被告已取得受雇代價，而有犯罪所得，自無從宣告沒收或追徵。(三)至扣案之①黃廷軒持有之新光銀行綜合理財存摺1本（戶名：寇平，帳號：0000-00-000000-0）、新光銀行手續費收據、網路銀行密碼函及②吳汶桓所有之安非他命1包（毛重0.38公克）、吸食器1個等物，起訴書已敘明黃廷軒就①所涉詐欺等罪嫌，另由警調查中；吳汶桓就②所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，由警另案移送偵辦，復無證據足證與本案犯行有關，自不予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第55條前段、第38條第2項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官何采蓉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日                  刑事第一庭    法  官  黃龍忠上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  華鵲云中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第155號　　被　　　告　黃廷軒　男　28歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路000號                        (另案在法務部矯正署臺北看守所羈                        押中) 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　21歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鎮○○路00巷0000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　吳汶桓　男　32歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹市○區○○路0段000巷0弄0號　　　　　　　　　　　　居高雄市○○區○○巷00弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃廷軒與、戊○○、吳汶桓與少年蘇○妍（民國93年10月生，姓名年籍詳卷，所涉妨害自由罪嫌另由報告機關移請臺灣臺中地方法院少年法庭審理中）及「貂蟬」、「美君」所屬詐欺集團成員等人共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，為下列之犯行：(一)由該詐欺集團不詳成員於臉書求職社團中，登載收車(車意指人頭帳戶)可賺取費用之廣告，欲應徵工作之乙○○於瀏覽網頁內容後與集團成員聯繫，集團遂指派黃廷軒與另不詳年籍成員2名，於111年3月22日20時許，駕車前往臺中市○區○○路00號麥當勞臺中尊賢店（下稱：麥當勞尊賢店）接得乙○○，其中1名集團成員即命乙○○交出手機，再將乙○○載送至臺中市北區一中圓環附近某日租套房（下稱：一中套房）中，而禁止乙○○外出，並由黃廷軒、戊○○在房間內負責控制乙○○之行動自由。其後，於拘禁期間之同年月23日10時許，黃廷軒帶同乙○○外出前往富邦銀行北屯分行等處申辦金融帳戶（未辦成），於同年月24日13時許，黃廷軒、戊○○帶同乙○○外出前往富邦銀行大雅分行、南屯分行等處申辦金融帳戶（未辦成），之後黃廷軒、戊○○於同年月26日13時許，駕車載運乙○○到達臺中市北區成功路443號東圓賓館第301號房，與後列(二)所示丁○○、(三)所示丙○○等人一併由黃廷軒、戊○○、吳汶桓、蘇○妍等人共同進行拘禁。(二)該詐欺集團不詳成員於臉書不明社團中刊登求職廣告，丁○○瀏覽網頁後依網頁指示，以紙飛機軟體與集團成員「美君」聯繫後，經集團指派不詳年籍成員2名，於111年3月22日21時至22時許，駕車前往麥當勞臺中尊賢店接得丁○○，將丁○○載送至前述一中套房中，由戊○○命丁○○交出手機，而禁止丁○○使用手機與外出，並由黃廷軒、戊○○在房間內控制丁○○之行動自由。其後，於拘禁期間之同年月24日13時許，黃廷軒、戊○○帶丁○○陪同乙○○外出前往富邦銀行大雅分行、南屯分行等處申辦金融帳戶，於同年月26日13時許，復指示黃廷軒、戊○○駕車載運丁○○到達東圓賓館第301號房，與(一)乙○○、(三)丙○○等人一併由黃廷軒、戊○○、吳汶桓、蘇○妍等人共同進行拘禁。(三)該詐欺集團不詳成員於臉書不明社團中，登載求職廣告，丙○○見該等求職文字後，以訊息與集團成員聯繫，經集團指派一名年籍不詳之成員，於111年3月24日14時至15時許，駕車前往臺中市市○○區○○○路000巷0號海德堡汽車旅館接得丙○○，將丙○○交由另2名不詳集團成員載送至某旅館（名稱不詳，H字頭），於旅館房間內收走丙○○手機，而禁止丙○○使用手機與外出，控制丁○○之行動自由。其後於拘禁期間，集團成員於同年月25日，將丙○○轉往臺中市○區○○路0段000號雙星大飯店8樓拘禁，再於同年月26日，由黃廷軒、戊○○駕車載運丙○○到達東圓賓館第301號房，與(一)乙○○、(二)丁○○等人一併拘禁，而由蘇○妍保管丙○○之手機，禁止丙○○使用手機對外聯繫，並由黃廷軒、戊○○、吳汶桓等人共同限制丙○○行動，禁止丙○○外出而拘禁丙○○。(四)乙○○到達東圓賓館第301號房時，黃廷軒將乙○○之手機交付予乙○○，要求乙○○找尋其他被害人前來供集團進行拘禁，或以新臺幣8萬元為代價，始可獲得釋放，乙○○因而於同日19時許，趁機聯繫友人「歐印」並求救，經「歐印」轉請王裕博於111年3月27日2時許報警，為警於同日4時10分許，前往東圓賓館第301號房處理，而當場查獲上情，並逮捕在現場監控之乙○○、丁○○、丙○○行動自由之黃廷軒、戊○○、吳汶桓、蘇○妍等人，且扣得①黃廷軒持有之新光銀行綜合理財存摺1本（戶名：寇平，帳號：0000-00-000000-0）、新光銀行手續費收據、網路銀行密碼函、②黃廷軒、戊○○、蘇○妍所有供集團聯繫用之手機各1支、吳汶桓供集團聯繫用之手機2支、③吳汶桓所有之安非他命1包（毛重0.38公克）、吸食器1個等物（黃廷軒就①所涉詐欺等罪嫌，另由警調查中；吳汶桓就③所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，由警另案移送偵辦）。二、案經乙○○、丁○○、丙○○訴由臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告黃廷軒於警詢時及偵查中之供述被告坦認於111年1月間某日起，加入本案犯罪集團，負責依指示看管集團交付之對象、禁止看管對象離開看管地點等工作，且有對告訴人乙○○進行看管之行為，於看管告訴人乙○○期間，有帶同告訴人乙○○外出申辦提款卡之情形，本次任務須迨集團人員於通訊軟體群組中指示，始讓看管對象離開，以及集團成員曾對告訴人要求以8萬或以他人替代換取離開等事實，然否認其有沒收告訴人手機之行為，辯稱：告訴人等都可以使用手機云云。經查，告訴人乙○○、丙○○手機遭集團成員取走，告訴人丁○○手機遭被告戊○○取走等事實，業據告訴人3人於警詢陳述明確，足證被告黃廷軒前開辯述為事後卸責之詞，委難採信。2被告戊○○於警詢時及本署偵查中之供述坦認於111年2月間某日起，加入本案犯罪集團，以每日新臺幣（下同）2000元之代價，負責依「貂蟬」指示看管集團交付之對象，於看管告訴人丁○○期間，於111年3月24日有帶同告訴人丁○○外出前往銀行情形，本次任務須迨集團人員指示，始讓看管對象離開等語，然否認其有收取告訴人手機或禁止看管對象離開看管地點之行為，辯稱：不知道被告黃廷軒有無收走告訴人3人的手機，告訴人等沒說要走云云。經查，告訴人乙○○、丙○○手機遭集團成員取走，告訴人丁○○手機遭被告戊○○取走，告訴人3人確實遭限制自由等事實，業據告訴人等於警詢陳述明確，足證被告戊○○前開辯述為事後卸責之詞，委難採信。3被告吳汶桓於警詢時及本署偵查中之供述被告坦認於被告黃廷軒、戊○○轉換至東圓賓館第301號房時，其有到場，然否認其有收取告訴人手機或禁止看管對象離開看管地點之行為，辯稱：被告黃廷軒、戊○○、蘇○妍與告訴人3人入住後，其始到場，且告訴人3人可以自由出入云云。經查，①被告吳汶桓係與被告黃廷軒、告訴人丙○○共乘車輛到達東圓賓館第301號房，且告訴人等確實遭有限制行動之事實，業據被告戊○○於警詢陳述明確，②被告吳汶桓帶告訴人乙○○等人一同進入東圓賓館第301號房，且有禁止告訴人乙○○外出、要求告訴人乙○○申辦提款卡等事實，亦據告訴人乙○○於警詢陳述明確，③被告吳汶桓帶告訴人丁○○等人一同進入東圓賓館第301號房之事實，亦據告訴人丁○○於警詢陳述明確，④被告吳汶桓有限制告訴人丙○○行動，禁止外出之事實，亦據告訴人丙○○於警詢陳述明確，足證被告吳汶桓所辯不實，難以採信。4證人即告訴人乙○○於警詢時之證述證明全部犯罪事實。5證人即被害人丁○○於警詢時及本署偵查中之證述證明全部犯罪事實。6證人即被害人丙○○於警詢時及本署偵查中之證述證明全部犯罪事實。7證人王裕博於警詢之證述告訴人乙○○因遭限制自由而向友人「歐印」求救，經「歐印」轉請證人報警之事實，佐證被告等人限制告訴人乙○○自由之事實。8被告黃廷軒手機內之通訊軟體TELEGRAM對話紀錄截圖證明被告黃廷軒有將拘禁告訴人3人之狀況以及相關費用回報上傳至群組之事實。9搜索扣押筆錄、東圓賓館第301號房入住登記簿照片、查獲現場採證照片等佐證全部犯罪事實。二、核被告黃廷軒、戊○○、吳汶桓所為，均係犯刑法第302條第1項之以非法方法剝奪人之行動自由罪嫌。被告黃廷軒、戊○○、吳汶桓與少年蘇○妍、真實姓名年籍不詳綽號「貂蟬」、「美君」及其他真實姓名年籍之車手集團成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。被告等人因同一事件，在短期間內不同地點各別剝奪告訴人乙○○、丁○○、丙○○之行動自由，應屬於單一犯意之接續犯，請各論以一罪。被告等人以一看管行為同時剝奪告訴人3人之行動自由，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重處斷。被告等3人均為成年人，與案發當時尚未滿18歲之少年蘇○妍共同為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告吳汶桓曾因①施用毒品、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判決分別判處有期徒刑4月、5月、4月、3月確定，嗣經法院裁定合併定應執行有期徒刑1年1月確定，②施用毒品案件，經法院判決判處有期徒刑5月確定、③詐欺案件，經法院判決判處拘役50日確定，①②③案經接續執行，業於108年6月17日假釋期滿，其未執行之刑，以已執行論，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。扣案之甲基安非他命1包，於吳汶桓所涉毒品案件移送時，再依相關規定聲請沒收銷燬之；扣案之被告黃廷軒、戊○○所有之手機，為被告黃廷軒、戊○○所有，且係供其犯罪聯絡所用之物，業據渠等供承在卷，請依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　 　30　 日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  何采蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7     月　　  7　 日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　黃瑀謙