臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴緝字第37號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  李明珅上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第142號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文李明珅犯如附表所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　    事  實一、李明珅為民法民國112年1月1日修正施行前之20歲以上之成年人，於110年4月28日前某日，加入真實姓名年籍不詳、暱稱「杜甫」等成年人、少年邱○煒（94年5月生，真實姓名年籍均詳卷）、陳○任（93年9月生，真實姓名年籍均詳卷）組成之詐欺集團，並與少年邱○煒、陳○任擔任俗稱「取簿手」之工作。李明珅與「杜甫」、邱○煒、陳○任及該詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，由「杜甫」指示李明珅後，李明珅轉達予邱○煒、陳○任，要求邱○煒、陳○任於110年4月28日0時34分許，前往址設彰化縣○○市○○○路00號統一超商內，領取內含楊婷所申設之中華郵政帳戶（帳號：00000000000000號）提款卡（含密碼）等物品之包裏，邱○煒、陳○任取得該包裏後，再於同日某時，前往臺中市○○區○○路0段0000巷000號「松竹車站」旁，將該包裏交予李明珅，再由李明珅交予該詐欺集團不詳成員。嗣由該詐欺集團不詳成員於附表所示時間，以附表所示之方法，對乙○○、丙○○施以詐術，致乙○○、丙○○均陷於錯誤，於附表所示時間，將附表所示之金額，匯入上開中華郵政帳戶，嗣所匯入之款項再由該詐欺集團不詳成員提領，以此方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。二、案經乙○○、丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告李明珅所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、認定被告犯罪之證據  ㈠被告於警詢時之供述、於本院準備程序及審理時之自白。  ㈡證人即告訴人乙○○及丙○○於警詢時之證述、證人楊婷及陳耘霆於警詢時之證述、證人即取簿手邱○煒、陳○任於警詢時之證述。  ㈢指認犯罪嫌疑人紀錄表（被告指認證人邱○煒；證人邱○煒指認被告、陳○任；證人陳○任指認證人邱○煒、被告；證人陳耘霆指認證人邱○煒）。  ㈣7-ELEVEN貨態查詢系統查詢結果、監視器錄影畫面截圖、統一超商股份有限公司收據、車輛詳細資料報表、臺東縣警察局臺東分局中興派出所受理各類案件紀錄表（證人楊婷）、受（處）理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、證人楊婷提出之通訊軟體LINE對話紀錄截圖、上開中華郵政帳戶存摺封面影本、客戶基本資料及交易清單、臺中市政府警察局111年2月18日函及所附車行紀錄（車牌號碼：0000-00) 、財金資訊股份有限公司111年2月24日函及所附交易資料。  ㈤桃園市政府警察局八德分局八德派出所受理詐騙帳戶通報警    示簡便格式表（告訴人乙○○）、受（處）理案件證明單、內政部、警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理各類案件紀錄表、告訴人乙○○玉山商業銀行帳戶交易明細、臺中市政府警察局清水分局光華派出所受理各類案件紀錄表（告訴人丙○○）、受（處）理案件證明單 、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人丙○○國泰世華商業銀行帳戶交易明細、存摺封面影本、APP轉帳紀錄截圖。三、論罪科刑　㈠查被告行為後，刑法第339條之4雖於112年5月31日以華總一義字第11200045431號總統令修正公布，並於同年6月2日施行，然本次修正僅係於該條增訂第4款規定，與本案被告所涉犯行無關，對被告並不生有利、不利之影響，自無庸比較新舊法，應依一般法律適用之原則，適用現行有效之裁判時法。是核被告就附表編號1、2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。  ㈡被告於本院審理時固供稱：其對於該詐欺集團詐欺本案被害人之手法不清楚等語。然按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照）；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。而詐欺集團之詐術，實務上常見有佯稱被害人付款設定錯誤需操作自動櫃員機解除重複扣款，或佯裝親友借錢，或冒裝檢警人員佯稱被害人涉犯刑事案件而需將存款、存摺、金融卡交予檢警保管等等。經查，被告就本案犯行，雖非始終參與詐欺集團各階段之詐欺取財犯行，但本案被害人是遭被告所屬詐欺集團之成員以附表所示之詐術，而被騙交付財物，且該詐術為實務上常見之手法，故未逸脫被告之主觀認識。則被告既然知悉其是依照該詐欺集團之指示取簿並轉交給上手，而參與分工，自應為其他共犯即該詐欺集團成員之所為（包含實施詐術之行為）負責。是被告與少年邱○煒、陳○任、「杜甫」及該詐欺集團成員間，就本案各次犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢被告就如附表所示各次犯行，各係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，皆為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪論處。　㈣附表編號1所示告訴人乙○○於遭詐欺後先後多次轉帳，以及該詐騙集團不詳成員先後多次持上開中華郵政帳戶提款卡提款之行為，係在密接時間、地點詐欺及提領詐欺款項，且均係侵害告訴人乙○○之財產法益，應論以接續犯之一罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤少年邱○煒為94年5月生、陳○任為93年9月生，於本案行為時均係12歲以上未滿18歲之少年。查，被告於警詢及本院準備程序時固曾辯稱：其行為時不知道少年邱○煒、陳○任均未成年，製作警詢筆錄時始知悉等語，然證人少年邱○煒於警詢時證稱：被告知悉其與陳○任均未成年，其與陳○任均有拍身分證予被告，被告也有當面問過其與陳○任等語（見偵卷第45頁），而證人陳○任於警詢時證稱：被告知道其與邱○煒均未成年，被告係當面問其與邱○煒，其與邱○煒均回答「16」，詢問的時間是今年（即110年）3月左右等語（見偵卷第69頁），可見證人邱○煒、陳○任於警詢時之證述均大致相符，則被告於本案行為時知悉邱○煒、陳○任未成年等情，洵堪認定。是被告於警詢及本院準備程序時辯稱：其不知道邱○煒、陳○任未成年等語，僅屬事後卸責之詞，難認可採，是被告於行為時係成年人，且明知邱○煒、陳○任均為少年，仍與之共犯前述犯行，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈥被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年6月16日生效，修正前該條項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；修正後該條項規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，比較新舊法之結果，修正後規定並無較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，合先敘明。查被告參與洗錢犯行部分，於本院準備程序及審理中均坦承不諱，原應依上開規定減輕其刑，然被告之犯行既均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑，但本院於量刑時一併審酌，併此敘明。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌現今詐欺集團之詐騙事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾因被騙受損，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告正值青壯年，本應依循正軌獲取所得，詎其竟參與本案詐欺集團擔任指示邱○煒、陳○任為收簿手工作、並層層轉交予其所屬詐欺集團，使該詐欺集團得以遂行詐騙、洗錢，致本案被害人受有如附表所示之財物損失，影響交易秩序；考量被告犯罪之動機、目的、手段、造成附表所示被害人受有損害，未能與被害人達成和解或有所賠償；再考量被告曾因妨害風化、詐欺等案件，經法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，參酌被告就本案均坦承犯行（包含洗錢犯行部分），態度尚可，兼衡被告自述國中畢業之智識程度，入監前從事運輸業，離婚，家中有1名未成年子女需由其負擔扶養費等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並審酌被告本案所犯各罪，時空相近，於各罪中所分擔之角色相類，犯罪之手法與態樣亦屬相同，復均為侵害財產法益之犯罪，惟造成不同被害人之損害，並考量被告之年齡、刑罰邊際效應及其復歸社會之可能性等情，定應執行刑如主文所示。又本院審酌上情，認對被告量處如附表「主文」欄所示之有期徒刑，均已足以充分評價被告之犯行，而無一併依洗錢防制法第14條第1項規定併科罰金之必要，併此敘明。四、沒收　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查，被告於本院審理時供稱：其這1次收簿獲得新臺幣（下同）1,500元之報酬等語，是此1,500元為被告犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡按犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項固定有明文。惟查，被告並非實際取得詐欺取財所得款項之人，卷內復查無任何證據，足認該特定犯罪所得為被告所有或在其實際掌控中，本院自無從宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉智偉提起公訴，檢察官張嘉宏、鍾孟杰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官  謝舒萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                              書記官  彭品嘉附錄論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：(民國/新臺幣)編號被害人詐欺行為方式匯款時間、金額提領時間、金額主文1乙○○(提出告訴)詐欺集團成員於110年4月27日17時許，撥打電話向乙○○佯稱為金石堂客服人員，需協助解除扣款設定等語，致乙○○陷於錯誤而匯款。⒈110年4月29日0時3分許，匯款9萬9,989元（起訴書誤載為10萬4元，業經檢察官當庭更正）。⒉110年4月29日0時6分許，匯款2萬9,992元（起訴書誤載為3萬7元，業經檢察官當庭更正）。⒈110年4月29日0時9分許，提領6萬元。⒉110年4月29日0時10分許，提領6萬元。⒊110年4月29日0時11分許，提領1萬元。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2丙○○(提出告訴)詐欺集團成員於110年4月28日19時59分許，撥打電話向丙○○佯稱為麥克網站工讀生，需協助解除訂單等語，致丙○○陷於錯誤而匯款。110年4月29日0時12分許，匯款2萬123元。110年4月29日0時15分許，提領2萬元。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。