臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴緝字第39號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  李明珅上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第109號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文李明珅犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、李明珅為民法民國112年1月1日修正施行前之20歲以上之成年人，與少年邱○煒（94年5月生，真實姓名年籍均詳卷，所涉詐欺等案件另由本院少年法庭審理）、蔡○成（96年1月生，真實姓名年籍均詳卷，所涉詐欺等案件另由本院少年法庭審理）、「杜甫」及該詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於附表一「詐欺行為方式」欄所示時間、方式，對附表一「被害人」欄所示之人施詐術，致其等陷於錯誤，而以附表一「提供之物品及方式」欄所示方式，將所示物品，提供予上開詐欺集團不詳成員，再由李明珅依通訊軟體TELEGRAM暱稱「杜甫」之詐欺集團成員指示，復轉而指示附表一「領取人」欄所示之人，並由李明珅駕駛其向佳林商行租用之車牌號碼0000-00號自用小客車搭載附表一「領取人」欄所示之人，前往附表一「領取時間、地點及包裹」欄所示地點，由附表一「領取人」欄所示之人，於附表一「領取時間、地點及包裹」欄所示時間、地點，領取所示包裹，而詐得如附表一「提供之物品及方式」欄所示之物品，再將包裹交付予李明珅，由李明珅將包裹交付予該詐欺集團不詳成員。二、該詐欺集團不詳成員取得附表一「提供之物品及方式」欄所示物品後，李明珅、邱○煒、蔡○成、「杜甫」及該詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財及一般洗錢之犯意聯絡，對附表二「被害人」欄所示之人，於附表二「詐欺行為方式」欄所示時間、方式施詐術，致附表二「被害人」欄所示之人陷於錯誤，而於附表二「匯款時間」欄所示時間，將附表二「匯款金額」欄所示款項匯入附表二「匯入帳戶」欄所示帳戶，嗣所匯入之款項再由該詐欺集團不詳成員提領，以此方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。三、案經甲○○、丁○○、丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查後追加起訴。　　理　由一、本案被告李明珅所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、認定被告犯罪之證據  ㈠被告於警詢時之供述、於本院準備程序及審理時之自白。  ㈡證人即告訴人甲○○、丁○○、丙○○於警詢時之證述、證人即被害人己○○、戊○○於警詢時之證述、證人即取包手蔡○成、邱○煒於警詢及偵查時之證述。  ㈢彰化縣警察局彰化分局偵查報告、領取包裹之監視器錄影畫面截圖、統一超商包裹取件成功資訊、指認犯罪嫌疑人紀錄表（證人邱○煒指認被告）。　㈣新竹市警察局第三分局香山派出所受理案件證明書（告訴人林健暉）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所受理案件證明單（告訴人甲○○）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人林健暉提出之通訊軟體LINE對話紀錄截圖、帳戶免責聲明書、國泰世華商業銀行存摺封面及內頁影本、玉山商業銀行存摺封面及內頁影本、告訴人林健暉國泰世華銀行帳戶交易明細截圖、告訴人甲○○提出之免責聲明書、借款廣告單、借款合約書、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111年1月21日函（告訴人林健暉帳戶往來資料、交易明細）、玉山銀行集中管理部111年2月9日函（告訴人林健暉帳戶相關資料、交易明細）、中國信託商業銀行股份有限公司111年1月26日函（告訴人甲○○帳戶相關資料、存款交易明細）、臺灣新光商業銀行股份有限公司集中作業部111年1月20日函（告訴人甲○○開戶資料、交易明細）、臺北市政府警察局內湖分局內湖派出所受理案件證明單（被害人己○○）、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、被害人己○○提出之匯款資訊、桃園市政府警察局八德分局四維派出所受理各類案件紀錄表（告訴人丙○○）、受理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、嘉義市政府警察局第二分局後湖派出所受理案件證明單（被害人戊○○）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、被害人戊○○提出之匯款資訊、單據。三、論罪科刑　㈠查被告行為後，刑法第339條之4雖於112年5月31日以華總一義字第11200045431號總統令修正公布，並於同年6月2日施行，然本次修正僅係於該條增訂第4款規定，與本案被告所涉犯行無關，對被告並不生有利、不利之影響，自無庸比較新舊法，應依一般法律適用之原則，適用現行有效之裁判時法。是核被告就附表一編號1、2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就附表二編號1、2、3所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。  ㈡按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照）；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。而詐欺集團之詐術，實務上常見有佯稱被害人付款設定錯誤需操作自動櫃員機解除重複扣款，或佯裝親友借錢，或冒裝檢警人員佯稱被害人涉犯刑事案件而需將存款、存摺、金融卡交予檢警保管等等。經查，被告就本案犯行，雖非始終參與詐欺集團各階段之詐欺取財犯行，但本案被害人是遭被告所屬詐欺集團之成員以附表一、二所示之詐術，而被騙交付財物，且該詐術均為實務上常見之手法，故未逸脫被告之主觀認識。則被告既然知悉其是依照該詐欺集團之指示取簿並轉交給上手，而參與分工，自應為其他共犯即該詐欺集團成員之所為（包含實施詐術之行為）負責。是被告與邱○煒、蔡○成、「杜甫」及該詐欺集團成員間，就附表一編號2、附表二編號1所示各次犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，與蔡○成、「杜甫」及該詐欺集團成員間，就附表一編號1、附表二編號2、3所示各次犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢被告就如附表二所示各次犯行，各係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，皆為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪論處。　㈣附表二編號1被害人己○○受詐欺匯款至丁○○之玉山商業銀行帳戶部分，與檢察官起訴附表二編號1被害人己○○受詐欺匯款至丁○○之國泰世華商業銀行帳戶部分，具有接續犯之實質上一罪關係，依審判不可分原則，為本案起訴效力所及，且經檢察官當庭補充更正，本院自應於本案併予審理。　㈤附表一編號2告訴人丁○○有多次寄出金融卡之行為，附表二編號1、2被害人己○○、告訴人丙○○均有多次轉帳之行為，然均係在密接時間、地點遭該詐欺集團不詳成員詐欺，而寄出金融卡或轉帳，且各係侵害告訴人丁○○、被害人己○○、告訴人丙○○之財產法益，應各論以接續犯之一罪。被告所犯上開5罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥少年邱○煒為94年4月生、蔡○成為96年1月生，於本案行為時均係12歲以上未滿18歲之少年。查，被告於本院準備程序時固曾辯稱：其行為時不知道少年邱○煒、蔡○成均未成年，是之後製作警詢筆錄時始知悉的等語，然證人少年邱○煒於另案警詢時證稱：被告知悉其未成年，其有拍身分證予被告，被告也有當面問過其等語（見110年度少連偵字第142號卷第45頁），而證人蔡○成於警詢時證稱：110年3月初左右，被告將工作訊息傳給其朋友陳○任，並請陳○任找未滿18歲之少年進入詐欺集團當取簿手或車手，陳○任詢問其意願，其答應後，被告或陳○任便開始指示其去領包裹等語（見110年度少連偵字第109號卷第47頁），依上開證人邱○煒、蔡○成於警詢時之證述，可見被告於本案行為時知悉邱○煒、蔡○成為未滿18歲之少年。是被告於本院準備程序時辯稱：其不知道邱○煒、蔡○成未成年等語，僅屬事後卸責之詞，難認可採。則被告於行為時係成年人，且明知邱○煒、蔡○成均為少年，仍與之共犯前述犯行，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈦被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年6月16日生效，修正前該條項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；修正後該條項規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，比較新舊法之結果，修正後規定並無較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，合先敘明。查被告參與洗錢犯行部分（即附表二所示部分），於本院準備程序及審理中均坦承不諱，原應依上開規定減輕其刑，然被告之犯行既均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑，但本院於量刑時一併審酌，併此敘明。  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌現今詐欺集團之詐騙事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾因被騙受損，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告正值青壯年，本應依循正軌獲取所得，詎其竟參與本案詐欺集團，致本案被害人受有如附表一、二所示之財物損失，影響交易秩序；考量被告犯罪之動機、目的、手段、造成被害人受有損害，未能與被害人達成和解或有所賠償；再考量被告曾因妨害風化、詐欺等案件，經法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；再考量被告就本案均坦承犯行（包含附表二所示洗錢犯行），態度尚可，兼衡被告自述國中畢業之智識程度，入監前從事運輸業，離婚，家中有1名未成年子女需由其負擔扶養費等一切情狀，分別量處如附表一、二「主文」欄所示之刑，並審酌被告本案所犯各罪，時空相近，於各罪中所分擔之角色相類，犯罪之手法與態樣亦屬相同，復均為侵害財產法益之犯罪，惟造成不同被害人之損害，並考量被告之年齡、刑罰邊際效應及其復歸社會之可能性等情，定應執行刑如主文所示。又本院審酌上情，認就附表二所示部分，對被告量處如附表二「主文」欄所示之有期徒刑，均已足以充分評價被告之犯行，而無一併依洗錢防制法第14條第1項規定併科罰金之必要，併此敘明。四、沒收　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告於本院審理時供稱：其本案收簿獲有一日新臺幣（下同）1,500元之報酬，被害人被騙匯款至其所收簿之帳戶部分，其沒有再獲得報酬等語（見本院卷第186頁），又被告本案於110年4月21日、4月22日有收簿行為，各獲1,500元之報酬，惟就110年4月21日報酬部分，被告於另案經本院以112年度訴緝字第38號判決宣告沒收及追徵，故不予再重複宣告沒收及追徵，就110年4月22日報酬部分，被告雖曾因於110年4月22日領取另案被害人遭詐欺之金融卡包裹，而經另案判決，並諭知沒收及追徵犯罪所得，然被告於另案領取另案被害人遭詐欺之金融卡包裹係按次計價，每領1個包裹獲有1,000元之報酬，有臺灣士林地方法院112年度審金訴緝字第15號判決在卷可稽，顯與本案被告所述之報酬價額、計價方式不同，是被告本案110年4月22日之1,500元報酬，為其犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡按犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項固定有明文。惟查，被告並非實際取得附表二編號1、2、3所示詐欺取財所得款項之人，卷內復查無任何證據，足認該特定犯罪所得為被告所有或在其實際掌控中，本院自無從宣告沒收。　㈢至附表一編號1、2所示之金融卡，並未扣案，但已經層層轉交予該詐欺集團不詳成員，而不在被告實際掌控中，且本院考量金融卡經重新申請，將致原金融卡失去原本的功能，沒收該物不具任何刑法之重要性，乃依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收、追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鍾孟杰追加起訴，檢察官張嘉宏、鍾孟杰到庭執行職務。    中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官  謝舒萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                              書記官  彭品嘉附錄論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　附表一：（民國/新臺幣）編號被害人詐欺行為方式提供之物品及方式領取人領取時間、地點及包裹主文1甲○○(提出告訴)110年4月14日起，向甲○○佯稱貸款需提供金融卡。110年4月17日9時20分許，在址設高雄市○○區○○路000號之統一超商新本館門市，以店對店方式，寄送中國信託商業銀行帳號000000000000號、新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶之金融卡各1張蔡○成110年4月21日3時14分許，在址設彰化縣○○市○○○路000號之統一超商得利門市，領取裝有前開金融卡2張之包裹1件。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2丁○○(提出告訴)110年4月16日起（追加起訴書誤載為14日，本院逕予更正），向丁○○佯稱貸款需提供金融卡供測試。110年4月20日14時27分許，在址設新竹市○○路0段00號空軍一號野狼客運站，寄送玉山商業銀行帳號0000000000000號帳戶之金融卡1張蔡○成110年4月21日5時30分許，在址設彰化縣○○市○○路000號之空軍一號八卦站，領取裝有前開金融卡1張之包裹1件。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。110年4月21日11時42分許，在址設新竹市○○路0段00號空軍一號野狼客運站，寄送國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶之金融卡1張邱○煒、蔡○成110年4月22日5時16分許，在址設彰化縣○○市○○路000號之空軍一號八卦站，領取裝有前開金融卡1張之包裹1件。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附表二：（民國/新臺幣）編號被害人詐欺行為方式匯款時間匯款金額匯入帳戶主文1己○○110年4月23日起，向己○○佯稱其為誠品員工，因其內部設定錯誤，需配合指示轉帳，方不致遭銀行扣款。110年4月23日18時26分19萬9,987元丁○○之國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。110年4月24日0時5分19萬9,987元110年4月23日18時37分9萬9,988元丁○○之玉山商業銀行0000000000000號110年4月23日18時56分4萬9,988元110年4月23日19時4分1,123元2丙○○(提出告訴)110年4月21日20時40分許起，向丙○○佯稱其為誠品員工，因丙○○信用卡遭盜刷，需配合指示轉帳。110年4月21日21時28分許4萬9,987元甲○○之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。110年4月21日21時30分許4萬9,987元110年4月21日21時56分許2萬0,120元3戊○○110年4月21日18時1分起，向戊○○佯稱佯稱其為燒肉店、國泰世華商業銀行、郵局客服，因其系統遭駭客入侵，需配合指示轉帳。110年4月21日21時57分許1萬9,985元甲○○之新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶。李明珅成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。