臺灣彰化地方法院刑事判決112年度原訴字第18號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳汶鴻指定辯護人  許秉燁律師上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第5號），被告於準備程序就被訴事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文吳汶鴻犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    犯罪事實及理由一、程序事項：被告吳汶鴻就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用同法第454條之規定製作略式判決書，僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，且得以簡略方式為之，先予敘明。二、犯罪事實：吳汶鴻於民國111年7月間，明知少年韓○潔（另由警移送少年法庭）、真實姓名年籍不詳之暱稱「雷老虎」、「觀世音菩薩」係詐欺集團成員，仍基於參與犯罪組織之犯意，加入其等與其他真實姓名年籍不詳之人所組成之3人以上以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性之結構性詐欺集團犯罪組織，擔任出面收取被害人交付財物之車手角色，而與少年韓○潔、雷老虎、觀世音菩薩及該詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、隱匿詐欺所得去向之洗錢及以非法由自動付款設備取財之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於於111年8月12日9時許，陸續撥打電話及以通訊軟體LINE與羅選聯繫，向羅選訛稱其為檢察官、台電人員、警官，並以羅選的帳戶涉及詐騙刑案為由，指示羅選須交付所有之帳戶存摺供保管云云，致羅選陷入錯誤，於111年8月12日13時55分許，將其所有合作金庫帳號000-0000000000000號、中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號、國泰世華銀行帳號000-000000000000號等3個帳戶(下稱本案3個帳戶)提款卡及依詐欺集團成員指示抄寫之「金融公正申請書」裝在白色信封袋內，拿到彰化縣○村鄉○○路000巷00號旁空地，交付給擔任車手之吳汶鴻，並將提款卡密碼告知通話之該詐欺集團不詳成員。吳汶鴻得手後，駕車返回臺中市某處，再依雷老虎等人之指示於同日21時持本案3個帳戶提款卡，操作自動櫃員機，欲提領帳戶內之存款，惟因羅選已報案，本案3個帳戶均已無法提領，吳汶鴻隨即將本案3個帳戶提款卡丟棄。經羅選察覺受騙報警偵辦後，乃循線查獲上情。三、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：  ㈠被告吳汶鴻於警詢、偵訊、本院準備程序、審理時之自白(少連偵卷第11至20、75至76、本院卷第63至67、111至113、124至126頁)  ㈡證人即告訴人羅選、證人盧津丞於警詢時證述(少連偵卷第21至29頁)  ㈢告訴人羅選內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、吳汶鴻上下車google地圖、通聯調閱查詢單、車輛詳細資料報表、監視器錄影翻拍照片、告訴人提供詐騙集團成員之對話紀錄翻拍照片以及雷老虎之網路資料(少連偵卷第31至32、37、39、45、49至59、61至69頁)  ㈣國泰世華商業銀行函暨國泰世華銀行帳號000-000000000000號帳戶交易明細查詢、中華郵政函暨中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶金融卡變更資料、交易明細、合作金庫商業銀行函、合作金庫商業銀行南彰化分行函暨合作金庫帳號000-0000000000000號交易明細、遭詐騙/凍結存款案件處理單(本院卷第37至57頁)四、論罪科刑：　　㈠核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第339條之2第3項、第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物未遂罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。又公訴意旨雖漏未論列刑法第339條之2第3項、第1項規定，但已在犯罪事實欄載明告訴人羅選被騙交付本案3個帳戶提款卡，經被告操作自動櫃員機，欲提領帳戶內存款之事實，是此部分事實自在起訴範圍內，且經本院當庭諭知被告可能涉犯上開法條（見本院卷第110、120頁），而給予被告防禦之機會(見本院卷第113、120)，本院自應就此部分併予審理。又本案3個帳戶均因告訴人報案後而無法提領，就該等帳戶內之款項均未遭提領，尚未發生掩飾、隱匿該等詐欺犯罪所得贓款去向及所在之結果，應屬洗錢未遂，公訴意旨認被告所為係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢既遂罪，尚有未洽，惟公訴檢察官已當庭更正為洗錢未遂(見本院卷第113頁)，且既、未遂僅屬行為態樣之不同而已，不生變更起訴法條之問題。　㈡被告與共犯少年韓○潔、雷老虎、觀世音菩薩及其所屬詐欺集團成員間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。　㈢被告先後多次操作自動櫃員機，欲提領本案3個帳戶內之存款，均係於密切接近之時地實施，侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應對多次領款之行為，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯之單純一罪。　㈣被告係以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　㈤被告行為時係成年人，惟其於本院準備程序時供稱：不知道韓○潔未滿18歲，韓○潔好像有重讀一次，我以為韓○潔跟我同屆，因為韓○潔高中有降級轉學過，我不知道韓○潔的生日等語（見本院卷第65、112頁），復卷內亦無其他證據證明被告於行為時已明知韓○潔為少年，或預見韓○潔係少年而不違背其本意，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同實施犯罪加重其刑規定之適用。　㈥　　⒈被告於本院審理時已自白參與犯罪組織及洗錢犯行（見本院卷第124至127頁），而被告行為後，組織犯罪防制條例第8條第1項後段於112年5月24日修正公布，自同年5月26日生效施行，修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定「偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後規定為「偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」；洗錢防制法第16條第2項則於112年6月14日修正公布，並自同年6月16日生效施行，修正前洗錢防制法第16條第2項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」比較上開修正前、後之規定，均以修正前之規定較有利被告，是被告就所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，符合修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段之減輕其刑規定；就所犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，則符合修正前洗錢防制法第16條第2項所定之減輕其刑規定，上開減輕事由，自應於量刑時併予衡酌刑（最高法院108年度台上字第4408號判決意旨參照）。　⒉至於辯護人主張，被告供出詐欺集團成員少年韓○潔，被告應另符合組織犯罪防制條例第8條第1項中段「因其提供資料，而查獲該犯罪組織者」之減免其刑事由。然犯罪組織成員不等於犯罪組織本身，組織犯罪防制條例第8條第1項前段及末段係針對成員自首、脫離組織及偵審自白而為規定，中段則係針對成員提供資料，查獲該犯罪組織，足以致使該犯罪組織無法存續、得以瓦解而為規定，此組織犯罪條例第8條第1項之規定，與毒品危害防制條例第17條第1項針對犯第4條等罪之人，只要供出毒品來源，因而查獲「其他正犯或共犯」者，便可減、免其刑，並不要求因而查獲其他「全部」正犯或共犯，乃不同的規範模式，自不能等同視之，或因而認定只要供出其他犯罪組織成員便可該當組織犯罪條例第8條第1項中段之減免事由。而被告雖供出同一詐欺集團犯罪組織之成員少年韓○潔，但少年韓○潔僅係招募被告入該集團，該集團至少還有雷老虎、觀世音菩薩之人，該詐欺集團犯罪組織，並未因此被查獲或因而瓦解，被告供出少年韓○潔，仍不符合組織犯罪條例第8條第1項中段「因而查獲該『犯罪組織』」之定義，辯護人此部分之主張，並非有理。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思依循正途獲取所需，明知詐騙集團對社會危害甚鉅，竟仍為圖謀個人私利，加入本案詐欺集團，與其他詐欺集團成員分工合作，遂行詐欺集團之犯罪計畫，嚴重危害財產交易安全與社會經濟秩序，所為實有不該。惟念被告從始終均坦承犯行，態度尚佳，參與犯罪組織罪、洗錢部分有上開自白減刑之事由，又雖未與告訴人達成調解，惟告訴人表示因無損失，也願給被告緩刑機會，也希望判被告輕一點等語(見本院卷第66頁)，兼衡酌被告本件分工角色、告訴人所受之損害、被告犯罪之動機、目的、手段以及被告自述在學中、具原住民身份、目前於加油站工讀、月收入最少新臺幣3萬2,000元、未婚、無子女、與母親一同生活，領有低收入戶證明（見本院卷第77至79、126頁）之生活狀況等一切情狀，爰量處如主文欄所示之刑。  ㈧被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且於偵查及本院審理中均坦承犯行，知所悔悟，經此偵、審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，又審酌被告於案發時僅20歲，目前正在大學求學，其年紀尚輕，且回歸校園，又告訴人亦表示被告還年輕，不希望被告入監，同意法院給予緩刑等語，已如上述，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑4年，以啟自新。復考量被告所為本案犯行，顯見法治觀念較為薄弱，為確保其等得記取教訓，並建立法治正確觀念，本院認除前開緩刑之宣告外，另有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供義務勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，如主文所示。五、沒收部分：　　被告於本院審理時供稱：本案3個帳戶提款卡都有去提款機輸入密碼，但因為無法提領都丟掉了，我沒有獲得任何好處等語(本院卷第126頁)，則本案卷內尚乏積極證據證明被告獲有任何犯罪所得，自不生犯罪所得應予沒收之問題，另被告向告訴人詐得之本案3個帳戶提款卡，雖係其犯罪所得之物，惟各該提款卡經告訴人掛失而無法再提款後，已由被告丟棄，各該提款卡既經掛失，已失其使用效力，價值低微，爰不予宣告沒收。六、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭。　　　　 八、本案經檢察官簡泰宇提起公訴，經檢察官鄭積揚、何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                    刑事第八庭  法  官  陳建文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                                書記官  李政優附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。