臺灣彰化地方法院刑事判決112年度原訴字第21號                                      112年度訴字第803號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳貴翔000000000000000000000000000000000000000000000000            潘冠傑0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000            楊勝文000000000000000000000000000000000000000000000000上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人  陳志忠       上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第44、49號）及追加起訴(112年度少連偵緝字第15號)，被告等於準備程序就被訴事實為有罪陳述，本院裁定改以簡式審判程序審理，合併判決如下：    主    文吳貴翔犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。楊勝文共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。潘冠傑犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：吳貴翔(所犯參加犯罪組織犯行，經另案判決，不在本案審理範圍內)於民國111年5月間、楊勝文於同年7月間(所犯參加犯罪組織犯行，經另案判決，不在本案審理範圍內)參與真實姓名年籍不詳暱稱「吳志強」及少年吳○家(00年0月生，年籍詳卷)、鍾○(00年0月生，年籍詳卷)等人所組織具有持續性或牟利性之結構性詐欺集團，擔任車手及取簿手之工作。楊勝文於同年7月間，應少年吳○家之邀，擔任提領款項之車手工作。吳貴翔、楊勝文與少年吳○家等所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，吳貴翔基於三人以上共同犯詐欺取財、以非法由自動付款設備取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，楊勝文基於詐欺取財、以非法由自動付款設備取財、及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，先由詐欺集團某成員於111年7月25日中午12時許，撥打電話予卓陳香，佯稱新北市政府警察局板橋分局員警，因個人資料外洩，需協助調查云云，致卓陳香陷於錯誤，於同年月28日下午3時30分許，在彰化縣○○鄉○○巷○00○0號之鎮安宮門口，將中華郵政帳號00000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)提款卡、密碼及黃金3兩，交付與吳貴翔、少年鍾○，再由吳貴翔返回桃園市00區某處交少年吳○家。嗣楊勝文依少年吳○家指示，分別於111年7月28日下午7時16分許及111年7月29日上午9時58分許，持少年吳○家轉交之本案帳戶提款卡，前往桃園市○○區○○路0段000號之龍岡郵局、桃園市○○區○○路0段000號之東興郵局，6次提領卓陳香之郵政帳戶內之存款新臺幣(下同)30萬元，將提領款項交付少年吳○家，並收取提9000元之報酬；吳貴翔依少年吳○家指示，於111年7月30日中午12時50分許，持少年吳○家轉交之本案帳戶提款卡，與潘冠傑前往桃園市○○區○○路○○段000號之山頂仔郵局，由吳貴翔分3次提領卓陳香之郵政帳戶內之存款10萬1,000元，而潘冠傑明知吳貴翔所提領之現金為詐欺款項，竟因長期借住吳貴翔住處，為報答吳貴翔，而基於三人以上共同犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，受吳貴翔之要求，當場代為保管吳貴翔提領之上開現金，嗣後潘冠傑、吳貴翔一同前往與少年吳○家會面時，由潘冠傑將款項交給吳貴翔，吳貴翔再將款項交付少年吳○家，而掩飾、隱匿前揭詐欺犯罪所得去向及所在，吳貴翔並因此收取1萬4,000元之報酬。　　二、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：  ㈠被告吳貴翔於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之供述(見少連偵44卷第54至59、66、201至205、228、229頁、他卷第191至195頁、本院112年度原訴字第21號卷第125至129、141至144頁)。　㈡被告楊勝文於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之供述(見少連偵44卷第81至86、232、233頁、他卷第173至176頁、本院112年度原訴字第21號卷第125至129、141至144頁)。　㈢被告潘冠傑於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之供述(見少連偵44卷第74至79、237至239頁、少連偵緝15卷第137、138頁、本院112年度原訴字第21號卷第125至129、141至144頁)。　㈣同案被告少年吳○家於警詢之證述(見少連偵44卷第248至253頁)。  ㈤同案被告少年鍾○於警詢之證述(見少連偵44卷第94至97、243至245頁)。　　　㈥證人即載送吳貴翔、少年鍾○之計程車司機周伯榕、陳竣威於警詢之證述(見少連偵44卷第107至109、111至113頁)。　　㈦證人即告訴人卓陳香於警詢以及本院審理時之證述(少連偵44卷第103至104頁，本院112年度原訴字第21號卷第135至137頁)。　　㈧路口監視器畫面翻拍照片、自動櫃員機監視器畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、郵政帳戶存摺影本暨明細、臺北地檢署公部收據、對話紀錄截圖照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、彰化縣警察局鹿港分局秀安派出所受理各類案件紀錄表、受理案件證明單、鹿港分局秀安派出所偵辦刑案照片(少連偵44卷第115至135、157至179頁)。三、新舊法比較：  ㈠被告3人行為後，刑法第339條之4已於112年5月31日修正公布，並於112年6月2日生效施行，修正後之刑法第339條之4未修正法定刑度，僅增訂該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」，核與本案被告所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應逕行適用裁判時法即現行法之規定。　  ㈡被告3人行為後，洗錢防制法於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，而增加須於偵查「及歷次」審判中均自白，始得依該條項減輕之要件，經比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　　　四、論罪科刑：　　　㈠按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如：以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之(最高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照)。本件告訴人因遭詐欺集團成員施用詐術，而交付本案提款卡、密碼，被告吳貴翔、楊勝文再持該提款卡分次提領，告訴人並未同意取得提款卡之人使用該提款卡提領帳戶內款項，且被告吳貴翔、楊勝文於本院審理時亦陳稱：知道所提領款項之提款卡係卓陳香遭詐騙而交付的等語(見本院112年度原訴字第21號卷第127頁)，被告吳貴翔、楊勝文係違反告訴人之意思，冒充本人持卡提領，依上開說明，核屬刑法第339條之2第1項所謂之「不正方法」，應成立刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。　㈡核被告吳貴翔所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈢核被告楊勝文所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　㈣核被告潘冠傑所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈤公訴意旨就被告吳貴翔、楊勝文雖漏未論列刑法第339條之2第1項規定，但已在犯罪事實欄載明告訴人被騙交付本案帳戶提款卡，經被告吳貴翔、楊勝文操作自動櫃員機，提領帳戶內存款之事實，是此部分事實自在起訴範圍內，本院自得予以審究。　㈥公訴意旨固認被告吳貴翔、楊勝文係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。惟查：　⒈被告吳貴翔於本院審理時陳稱：不知道卓陳香遭到何種詐騙方式詐騙等語(見本院112年度原訴字第21號卷第127頁)，而證人卓陳香於本院審理時亦證稱：跟我收取東西的人並未有跟我對話等語(見本院112年度原訴字第21號卷第135頁)，尚無證據證明被告吳貴翔與撥打電話詐騙告訴人之集團成員有所聯絡，無從認定其主觀上知悉詐騙集團不詳成員係以冒用公務員名義詐騙告訴人，自不構成刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義之加重要件，公訴意旨固有未洽，然僅屬於加重條件之增減，不生變更起訴法條問題。　⒉被告楊勝文於偵查、審理中均供稱僅與少年吳○家聯繫，不知道本案有其他人存在，也不知道卓陳香遭到何種詐騙方式遭詐騙等語(見他卷第174、175頁、本院112年度原訴字第21號卷第127頁)，則現今社會詐騙方式變化多端、不一而足，被告楊勝文既未親自對告訴人施以詐術，自無從逕予推論被告楊勝文知悉告訴人係遭冒用政府機關或公務員名義之方式詐騙，又卷內亦無其他積極證據證明被告楊勝文主觀上知悉除少年吳○家外，尚有其他人存在，基於罪疑有利被告認定原則，不認被告楊勝文構成刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。然因基礎社會事實同一，本院自得依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條為刑法第339條第1項之普通詐欺取財罪，而此部分亦經本院於審理中當庭告知被告楊勝文（本院112年度原訴字第21號卷第124頁），予以辨明之機會，於被告楊勝文之防禦權無所妨礙，併此說明。　㈦公訴意旨雖認被告潘冠傑所為係犯幫助冒用公務員名義三人以上詐欺取財、幫助洗錢罪，惟被告潘冠傑於本院審理時陳稱：當時我住在吳貴翔住處，吳貴翔出門我就跟著出門，我知道吳貴翔提領的是詐騙款項，但我沒有加入這個集團，我知道有吳貴翔還有交給他提款卡、密碼的那個人，但不知道卓陳香遭到何種詐騙方式詐騙等語(見本院112年度原訴字第21號卷第126至128頁頁)，雖被告潘冠傑主觀上知悉參與本案之共犯連其本身已達三人，然基於罪疑有利被告認定原則，依卷內事證無從認定被告潘冠傑知悉告訴人係遭冒用政府機關或公務員名義之方式詐騙，而構成刑法第339條之4第1項第1款之加重事由。另被告潘冠傑既有參與保管被告吳貴翔所提領詐欺款項之行為，已分擔實施詐欺及洗錢之構成要件行為，應為正犯而非幫助犯。公訴意旨就此容有誤會，然此部分僅屬於加重條件之增減、共同正犯與幫助犯之犯罪型態，得否減刑之差異，均不生變更起訴法條問題，附此敘明。　㈧被告吳貴翔就上開犯罪事實，與少年吳○家、鍾○及其等所屬之詐欺集團成員間、被告楊勝文就上開犯罪事實，與少年吳○家間、被告潘冠傑就上開犯罪事實，與吳貴翔、少年吳○家間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　㈨被告吳貴翔、楊勝文多次提領告訴人本案帳戶之款項，係為達到同一目的，侵害同一財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，被告吳貴翔、楊勝文多次領款行為，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為妥適，應論以接續犯之包括一罪。　㈩被告吳貴翔、楊勝文、潘冠傑係以一行為同時觸犯上開罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，被告吳貴翔從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷、被告楊勝文從一重之洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪處斷、被告潘冠傑從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查：被告吳貴翔係00年0月0日生，本案發生時為19歲，依修正前民法第12條規定，被告吳貴翔行為時尚未成年，惟依修正後規定被告吳貴翔則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告吳貴翔，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告吳貴翔行為時即修正前之民法第12條規定，認被告吳貴翔行為時尚未成年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論處或加重其刑，合先敘明。又被告楊勝文於本院準備程序時供稱：我認識吳○家，不知道他未滿18歲，我以為他是18歲，因為我弟95年次的，吳○家是由我弟介紹認識給我，吳○家長得不像未成年等語(見本院112年度原訴字第21號卷第126頁)，且吳○家於本案發生時為17餘歲，接近18歲，復卷內亦無其他證據證明被告楊勝文於行為時已明知或可得而知少年吳○家係未滿18歲之少年，是依罪疑唯利被告之原則，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　被告吳貴翔、楊勝文、潘冠傑於審理中自白本案洗錢犯行，合於修正前洗錢防制法第16條第2項規定，是被告楊勝文依修正前洗錢防制法第16條第2項減輕其刑。被告吳貴翔、潘冠傑前述犯行雖從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，然就其所犯洗錢部分輕罪得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時併予審酌。　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告吳貴翔、楊勝文、潘冠傑不思依循正途獲取所需，明知詐騙集團對社會危害甚鉅，竟仍為圖謀個人私利，被告吳貴翔、楊勝文與本案詐欺集團成員分工合作，被告吳貴翔不但向告訴人收取財物，尚有依指示利用告訴人遭詐騙之提款卡提領款項，被告楊勝文則依指示利用告訴人遭詐騙之提款卡提領款項，被告潘冠傑與被告吳貴翔一同前往提領款項，以遂行詐欺集團之騙取告訴人財物之犯罪計畫，被告3人所為均嚴重危害財產交易安全與社會經濟秩序，所為實有不該。念及被告3人從始終均坦承犯行，態度尚佳，被告吳貴翔、潘冠傑就洗錢部分有上開自白減刑之事由，而被告3人迄今未與告訴人達成調解彌補告訴人損害(見本院112年度原訴字第21號卷第149頁)，兼衡酌被告3人於本件分工角色、告訴人所受之損害，及渠等犯罪之動機、目的、手段以及被告吳貴翔自述高中肄業、之前在工地工作、月收入2萬元、未婚、無子女、有爺爺奶奶須其扶養；被告楊勝文自述高中畢業、具平地原住民身份、之前工地上班、月收入2萬元、未婚、無子女、無人須其扶養；被告潘冠傑自述大學肄業、之前從事做工、月收入約2萬元、未婚、無子女、無人需其扶養(均見本院112年度原訴字第21號卷第142頁)之生活狀況等一切情狀，暨被告3人均表示請從輕量刑之意見及其等臺灣高等法院前案紀錄表之素行，爰量處如主文欄所示之刑。五、沒收部分　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。本件被告吳貴翔供稱於本案獲利1萬4千元等語(見少連偵44卷第57頁)；被告楊勝文供稱於本案中獲得報酬9,000元等語(見本院112年度原訴字第21號卷第126頁)，分別屬於被告吳貴翔、楊勝文之犯罪所得，未經扣案，應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收之，並依同條第3項之規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告吳貴翔向告訴人所收取之黃金，因被告吳貴翔陳稱已轉交少年吳○家(見少連偵44卷第57頁)，非屬被告吳貴翔所有，亦非在其實際掌控中，被告吳貴翔就所掩飾、隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，本院認如仍依洗錢防制法第18條第1項予以沒收本案洗錢標的之財產，顯然過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收；又卷內尚乏積極證據證明被告潘冠傑就此獲有報酬，自無從認定被告潘冠傑有何實際獲取之犯罪所得，爰不予諭知沒收或追徵其價額，均併此敘明。　六、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭。　　　　 八、本案經檢察官鄭文正提起公訴及追加起訴，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　7 　　日                    刑事第八庭  法  官  陳建文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　7 　　日                                書記官  李政優附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。