臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴字第833號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  葉宥廷上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第139號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣七千元，罰金如易服勞役，以新臺幣一千元折算一日。犯罪所得新臺幣三千元，追徵之。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正、補充如下：　㈠附件起訴書記載之證據：「證人莊子佑於警詢之供述」刪除之。　㈡證據另補充：被告於本院審理時之自白。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告以一行為，同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應從一重之加重詐欺罪處斷。　㈢被告為成年人，與附件犯罪事實欄所示之詐欺集團成員、少年有犯意聯絡與行為分擔，應為共同正犯，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣被告就上開洗錢犯行，已於偵查、本院審理時均自白在案，應依洗錢防制法第16條第2項減輕其刑（經比較新舊法之結果，修正後之洗錢防制法第16條第2項之規定，不利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定；想像競合犯本質為數罪，自應就各罪之加重、減輕事由予以詳列），併依法先加重後減輕之。　㈤本院審酌以下量刑事實，量處如主文所示之刑，且諭知罰金如易服勞役之折算標準：　⒈被告貪圖小利，參與詐欺集團，擔任「收水手」之角色，將詐得之款項，轉交身分不詳之上游成員，讓詐欺集團得以行騙、隱匿犯罪所得去向，造成後續追查困難，亦使詐欺集團得以確保不法利得，本案被害人遭詐騙之金額很多，犯罪情節非輕，但被告並非詐騙集團主要核心人物，其獲得之報酬為新臺幣（下同）3,000元，與本案詐騙金額相去甚遠，基於行為罪責，構成本案量刑罪責上限的框架。　⒉被告於本院審理時表示：我目前在監執行中，只能以勞作金賠償給被害人等語，難認其於犯罪後已經彌補損害。　　⒊經本院通知，被害人並未到庭陳述意見。　　⒋被告於犯罪後坦承全部犯行之犯後態度良好。　⒌被告於本院審理時自述：我的學歷是國中畢業，離婚，有2個未成年的孩子，小孩由我母親照顧，會從事本案詐欺，是因為當時作臨時工，經濟狀況不穩定，有小孩要扶養，壓力很大，從網路找工作才會涉及本案等語之教育程度、家庭生活、經濟狀況及犯罪動機，因被告涉及多起詐欺案件，本案即便審酌兒童最佳利益，已無宣告緩刑之可能。　⒍檢察官請求本院依法量處適當之刑之意見。三、關於沒收：  ㈠犯罪所得：被告於本院審理時表示，其參與本案犯行，已獲得報酬3,000元，此一不法所得並未扣案，應依法追徵之。  ㈡洗錢標的：本案洗錢標的並未扣案，本院考量被告並非詐騙集團核心人物，並非居於主導犯罪之地位，若宣告沒收洗錢標的，尚屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，判決如主文。五、本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官詹雅萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                  刑事第三庭  法  官  陳德池　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                              書記官  陳孟君附錄論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。　刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官112年度少連偵字第139號起訴書1份。　　