臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴字第219號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  林慶賢                    居屏東縣○○鎮○○○○街00號（指定為送達處所）上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4616號、111年度偵字第15707號、112年度偵字第209號）被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。    犯罪事實一、乙○○自民國109年間某日起加入由丙○○擔任「總指揮」之電信詐欺集團【丙○○另行審結】，詐騙機房透過LINE發送訊息給博奕遊戲娛樂城玩家，以不實投資訊息誘騙玩家加入，並匯款至人頭帳戶；乙○○擔任本電信詐騙集團之核心幹部，並擔任「總收水」，負責介紹他人加入本電信詐騙集團擔任車手、加入機房、並依丙○○指示由其指派車手至臺灣各地進行面交取款，車手向被害人收取詐騙款項（水錢）後，將水錢交付給乙○○，乙○○再將水錢交付給丙○○，渠等並與身分、人數不詳之詐騙集團成員基於共同意圖為自己不法所有、隱匿或掩飾特定詐欺取財犯罪之洗錢犯意聯絡，詐騙集團機房之不詳成員在臉書刊登廣告、佯稱可破解博弈網站系統弱點、鑽取獲利，適丁○○看見廣告後加入LINE暱稱不詳之好友，詐騙集團機房不詳成員即透過LINE對丁○○佯稱須在博弈網站註冊、購買USDT後再轉入博弈網站註冊帳號、在博弈網站玩遊戲獲利遊戲幣可兌換現金，丁○○信以為真而陷於錯誤，於110年1月19日17時33分，在臺灣高鐵臺北站交付10萬元給乙○○指派來收款之車手黃○○（乙○○不知黃○○於案發時係未滿18歲少年，另由本院少年法庭審理）購買USDT，嗣丁○○要將賭博獲利遊戲幣兌換現金時，LINE暱稱不詳之好友稱須再繳保證金才能兌換，丁○○始知遭詐騙。二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、證據名稱：  ㈠證人即告訴人甲○○、被害人丁○○警詢中之指述。  ㈡證人即本案共同被告丙○○之供述。　㈢證人即本案共犯少年黃○○之供述。  ㈣搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表。　㈤贓物認領保管單。　㈥取款收據。　㈦現場照片。　㈧手機截圖照片。　㈨被告乙○○之自白。三、論罪科刑：　㈠核被告所為係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。又車手黃○○於案發時雖未滿18歲，但卷內並無證據可認被告乙○○知悉或可得知悉少年黃○○之實際年齡，故不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之成年人與少年共同實施犯罪而加重其刑之規定，附此敘明。　㈡按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與，而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。本案係由被告乙○○與丙○○、少年黃○○及詐欺集團機房內不詳之成員彼此分工而共同完成本案犯罪行為，縱其未親自對被害人施用詐術，仍應認被告乙○○與丙○○、少年黃○○及詐欺集團機房內不詳之成員間，就本案上開各罪之犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。　㈢被告乙○○以1行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。　㈣洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效施行，修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，於偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，則修法後被告須「偵查及歷次審判中」均自白，始有該條項減輕其刑規定之適用，是經比較新舊法結果，修正後之規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。被告乙○○自白於詐欺集團中負責聯繫少年黃○○前往收取贓款後交予被告乙○○，再由被告乙○○交予丙○○以遂行洗錢犯行，其於偵查及審判中對上述犯行均坦承不諱，原應依上開規定減輕其刑。然被告既從一重之加重詐欺罪處斷，且該重罪並無法定減刑事由，自無從再適用上開條項規定減刑，但本院於量刑時一併審酌。　㈤爰審酌本案造成被害人丁○○財產上損害之程度，並考量被告乙○○於詐騙集團中連繫車手前往收取贓款，並擔任收水以收取車手取得之贓款後上繳之角色，以及被告犯罪之動機、目的、手段、素行、犯後坦承犯行，並已與被害人丁○○調解成立，有調解筆錄在卷可稽（見本院卷第135頁至第136頁），復衡以被告乙○○自述國中畢業，沒有其他專門技術或證照，未婚、無子女；與媽媽同住於向姐姐承租的房屋，目前販售滷味及經營停車場，每月收入為5萬至6萬元，除了生活開銷之外，每月尚要繳納租金1萬多元，並有車貸及跟親戚的借款須清償等智識程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠被告乙○○於偵查中供稱其沒有因本案而收取費用等語（見111年度偵字第15707號卷第31頁），此外卷內亦無其他證據可認被告乙○○有因本案獲取報酬，自無從為沒收之諭知。　㈡洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」，然本案所收取之贓款已交付上游成員，且被告於本案中未獲犯罪所得，並已與被害人丁○○調解成立，承諾給付6萬元以賠償對被害人丁○○所造成之損害，若對之宣告沒收洗錢標的，尚屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官劉欣雅、黃智炫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　4 　　日                  刑事第三庭    法      官  李淑惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　4 　　日                                書  記  官  黃國源附錄本案論罪科刑法條【中華民國刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。