臺灣高等法院臺中分院刑事判決　112年度上訴字第892號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 上  訴  人  即  被  告  陳子欽上列上訴人等因被告加重詐欺案件，不服臺灣南投地方法院111年度訴緝字第23號，中華民國112年1月18日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署106年度少連偵字第18號、第23號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於刑之部分及定應執行刑部分均撤銷。丁○○上開撤銷部分，各處如附表編號1至4主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍：  ㈠按上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條定有明文。參諸刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑、執行刑妥適與否的判斷基礎。  ㈡本件檢察官於上訴書載明就原審定應執行刑部分提起上訴；上訴人即被告丁○○（下稱被告）於本院準備程序時明示僅對原審刑之一部提起上訴等語，並撤回除「量刑部分」以外之其他部分之上訴，有本院準備程序筆錄、撤回上訴聲請書在卷可稽（見本院卷第70、75頁)，故本件檢察官、被告上訴範圍均只限於原判決量刑及定應執行部分，其餘部分，則不在上訴範圍，依上揭說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於其他部分，則非本院審查範圍，合先敘明。二、本案據以審查原審量刑當否之原判決所認定犯罪事實及論罪部分：　㈠原判決犯罪事實：　  許順安（已經原審法院以106年度訴字第213號判決確定）因缺錢花用，於民國105年4、5月間起，加入姓名年籍不詳、即時通訊軟體微信暱稱「大寶」、「＄＄金錢滾滾來＄＄」、「送重機」（下稱「大寶」等人）之人共組之詐欺集團，擔任為詐欺集團招募提領詐欺款項之成員（即俗稱「車手」）、為詐欺集團成員與各車手間聯繫、向車手彙收贓款、分配酬勞、收受「大寶」等人及所屬詐欺集團交付之金融卡等工作（即俗稱「車手頭」），約定每次報酬為提領贓款之百分之1。丁○○經許順安邀約，加入該詐欺集團擔任車手，並於000年0月間，拉攏利用同案少年林○誠（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，行為時為滿十四歲未滿十八歲之人，另經原審少年法庭審結），為該犯罪集團擔任提領詐欺犯罪所得贓款之車手，渠等即與所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之犯意，由詐欺集團成員將第一銀行帳號000-00000000000號人頭帳戶之金融卡寄送至指定地點後，聯絡許順安，告知許順安有關地址及收件人等資料，復由許順安或由許順安指定丁○○前往該指定地點領取前述金融卡，交由許順安測試該金融卡是否可使用。而該詐欺集團姓名年籍不詳成員遂於附表所示之時間，以附表所示之詐欺方式詐欺如附表「被害人」欄所示之人，致渠等陷於錯誤，而匯款至第一銀行000-00000000000號帳戶之人頭帳戶內。另由許順安通知丁○○取款，丁○○即交付前開人頭帳戶之金融提款卡予少年林○誠，由少年林○誠持該提款卡於同日晚間分別至南投縣南投市中學西路統一超商、同市中正路及中興路之全家超商內金融機構設置之提款機提領所得贓款新臺幣（下同）20元、2萬及1萬元、2萬及1萬元，所得贓款共計6萬20元。林○誠遂將取得款項交給丁○○，丁○○再交付予許順安。　㈡被告所犯之罪名：　　　　　　　　⒈核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。　　⒉被告與「大寶」等人、少年林○誠及同案被告許安順間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　⒊被告就附表所示之4次犯行，各次侵害之被害人法益均具差異性，且各自獨立，並非密切接近而不可分，足認其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　三、刑之加重或減輕事由：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而民法第12條原規定滿20歲為成年，後於110年1月13日經總統華總一義字第11000001891號令修正公布為滿18歲為成年，並自112年1月1日施行。查被告固與行為時未滿18歲之少年之林○誠共犯如犯罪事實所示犯行。然被告係00年0月0日出生，有被告年籍資料在卷可查，而本案被告之犯罪時間係在105年9月22日，當時被告甫年滿18歲，未滿20歲，依當時民法第12條規定，被告並未成年，而非屬成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，應予敘明。　㈡被告雖以本案發生時被告年紀尚淺，受好友蠱惑才參與犯罪，被告卻有可能因本案受到1年以上之刑度，因而放棄辛苦耕耘多年之工作，甚至被告因本案遭受羈押，當時未婚妻才剛懷孕，讓被告非常愧對未婚妻，這些事情已足以讓被告受到懲罰，且被告至今仍持續給付和解金額，相信在本院審結前得以全數賠償完畢。被告犯後迄今，已超過6年，期間被告並沒有再為任何犯罪。被告之犯罪所得亦僅有1%，犯罪情節確屬輕微，請考量本案提領金額及犯罪所得甚低，被告亦與被害人達成和解，未能達成和解之告訴人，被告亦願全數給付至被害人帳戶，請求依刑法第59條規定減輕其刑等語。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由認，科刑時，原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。是刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。且刑法第59條酌量減輕其刑之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。查被告上開所陳被告行為時年齡尚淺，犯罪所得不高，已與被害人和解或賠償被害人等情，固可為刑法第57條所定量刑之參考事由。然被告正值青年，不思以正途獲取收入，為輕易獲取報酬，竟參與向被害人詐騙之詐欺集團，且擔任提款車手，參與詐欺犯行之實施，破壞社會互信基礎，其犯罪情狀，衡諸社會一般人客觀標準，難認其所為本件犯行客觀上已有引起一般同情之情事，尚難謂有情輕法重情形，本院認被告所犯加重詐欺取財各罪，均無適用刑法第59條規定酌減之餘地。被告上訴意旨請求依刑法第59條規定酌減其刑，並無可採。　四、上訴理由之論斷：　㈠原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告固有與行為時尚為少年之林○誠共犯如犯罪事實所示加重詐欺取財犯行。然被告係00年0月0日出生，於105年9月22日為本案犯罪行為時，被告係年滿18歲、未滿20歲之人，依當時民法第12條規定，非屬成年人，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用；原審未予詳查，認被告應依上開規定加重其刑，其適用法規，即非無違誤。被告上訴意旨請求依刑法第59條規定酌量減輕其刑，雖不可採；惟檢察官及被告上訴意旨均認不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語，則非無理由。又被告係就刑之一部提起上訴，原審判決如其附表編號1至4所示各罪之刑之部分，既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告如其附表編號1至4所示各罪之刑之部分，予以撤銷改判；另檢察官上訴意旨雖亦認原審判決就被告所處之刑所為定應執行刑過輕為不當，然原判決關於被告如其附表編號1至4所示各罪之刑之部分，既經本院撤銷，則就被告所為定其應執行刑部分，因前開刑之撤銷而失所附麗，亦應一併撤銷。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於本案行為前無經判決確定之刑案紀錄，素行尚可，此有被告臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。被告正值青年，卻不思以合法途徑賺取錢財，竟貪圖報酬，於詐騙集團中擔任車手，再將提領款項轉交予詐騙集團上游，造成被害人之財產損失，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎甚鉅，所為實有不該。並考量被告於本案中所擔任之角色分工、被害人所受之損害程度、犯罪動機、目的、手段及被告坦承犯行，與告訴人乙○○、丙○○、己○○達成分期賠償之協議，及未與其他被害人達成和解之犯後態度。兼衡被告於原審及本院審理中自陳國中畢業之智識程度，從事白牌計程車，月薪約3-4萬元，經濟狀況勉持，與女友同住之生活狀況（見原審卷第138頁，本院卷第116頁），及其犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑。並斟酌被告所犯如附表各編號所示之加重詐欺取財罪，犯罪手段與態樣，均屬雷同，且附表各編號之告訴人或被害人遭騙而受侵害的法益，復同為財產法益，其犯罪所生損害或危害之程度，合併後之不法內涵等，基於刑罰經濟與責罰相當之理性刑罰政策，考量被告所犯數罪反映出之人格特性，兼衡刑罰規範目的等情狀，並定其應執行刑如主文第2項所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官吳宣憲提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日            刑事第五庭  審判長法  官  張  智  雄                              法  官  游  秀  雯                              法  官  林  源  森以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  江  玉  萍　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條全文：　中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號被害人受騙時間及方式詐騙金額主文（僅列出與上訴範圍有關之刑，原判決關於沒收部分不在上訴範圍，爰不予列載）           犯罪所得1戊○○戊○○於000年0月00日下午5時16分許，接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話佯稱其網路購物付款誤設定為分期付款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云云，致戊○○因而陷於錯誤，於同日晚間7時7分許，匯款至本案帳戶。3萬元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。300元 2丙○○丙○○於105年9月22日晚間8時30分許，接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話佯稱其網路購物付款誤設定為重複扣款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云云，致丙○○因而陷於錯誤，於同日晚間9時24分許匯款至本案帳戶。2萬9,985元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。300元 3己○○己○○於105年9月22日晚間8時許，接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話佯稱其網路購物付款誤設定為分期付款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云云，致己○○因而陷於錯誤，於同日晚間9時35分許，匯款至本案帳戶。2萬9989元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。300元 4乙○○乙○○於105年9月22日晚間9時許，接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話佯稱其網路購物付款誤設定為分期付款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云云，致乙○○因而陷於錯誤，於同日晚間11時22分許，匯款至本案帳戶。1萬985元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。110元