臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第408號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  葉豐引選任辯護人  潘欣欣律師上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第15767號、110年度偵字第15836號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對兒童犯強盜罪，累犯，處有期徒刑陸年。又犯傷害罪，累犯，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑陸年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣參仟元及價值新臺幣參仟伍佰元之振興消費券均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丙○○於民國110年10月12日下午4時至下午5時17分間之某時，前去其友人D男（真實姓名年籍詳卷，下稱D男）住處（真實住址詳卷），見C女（真實姓名年籍詳卷，下稱C女，D男之姊）之房間內僅有其幼子甲 （真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ，3歲）及長子乙 （真實姓名年籍詳卷，下稱乙 ，8歲）在場，而甲 身旁放著C女的皮包等情後，竟心生歹念，基於意圖為自己不法所有之強盜犯意，進入C女房間內，並大聲喝令甲 將皮包內之財物全部交出來，然經甲 拒絕將皮包交給丙○○；丙○○見狀，竟承前強盜之犯意，徒手毆打甲 之頭部（未成傷，傷害部分不另為無罪之諭知），以上開強暴、脅迫之方式，至使甲 不能抗拒後，取走C女皮包內之現金新臺幣（下同）3,000元，及價值3,500元振興消費券（下稱5倍券，且起訴書誤載為價值2,500元）。嗣因甲 遭丙○○攻擊後大聲哭喊，乙 亦出聲制止丙○○，丙○○見狀立即趁亂離去。二、丙○○於對甲 犯下上開強盜犯行後，又於同年10月28日下午3時30分許，若無其事般的前去上址找D男，D男因已經清楚知悉丙○○上開所為，遂要求丙○○離開，詎丙○○聽聞後惱羞成怒，竟基於傷害D男之犯意，持預藏之刀械（未扣案）向D男揮砍，致D男因之受有頭皮撕裂傷（4公分）、腹壁、右手、右前臂割傷等傷害（D男對丙○○所涉傷害罪嫌，另經彰化地方檢察署檢察官為不起訴處分）。三、案經C女、D男訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序事項：一、宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被告丙○○對未成年之甲 犯刑法第328條第1項之強盜罪，則甲 為刑事案件之被害人，自應依上開規定，不予揭露足以識別前述兒童身分之資訊，且應一併對甲 之母C女、親屬乙 、D男之姓名、住址，均不予揭露。二、證人C女、D男於偵查中關於犯罪事實一之證述：  ㈠被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。是以被告以外之人在檢察官偵查中所為之陳述，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。又刑事訴訟法規定之交互詰問，乃證人須於法院審判中經踐行合法之調查程序，始得作為判斷之依據，屬人證調查證據程序之一環，與證據能力係指符合法律規定之證據適格，亦即得成為證明犯罪事實存否之證據適格，其性質及在證據法則之層次並非相同，應分別以觀。基此，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述得為證據之規定，並無限縮檢察官在偵查中訊問證人之程序，須已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有其適用（最高法院103年度台上字第2338號判決意旨參照）。又所謂「顯有不可信之情況」，是指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年度台上字第629號判決意旨參照）。　㈡經查：證人C女、D男偵查中向檢察官所為之證述，業經依法具結(臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第15767號卷【下稱偵一卷】第97頁；110年度偵字第15836號卷【下稱偵二卷】第149頁證人結文)；且均係單純就其所見所聞向檢察官陳述，並無證據顯示其有遭強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述之情況，衡情檢察官亦無以不當方法而為取供之必要，並無顯不可信之情況。又未經被告行使詰問權之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力，則辯護人認證人C女、D男之偵訊證述未經對質、詰問顯有不可信，而無證據能力等語，顯然並非具體指摘證人C女、D男於偵訊時，有何遭違法取供之處，是證人C女、D男於檢察官訊問時所為之證述，應有證據能力。再證人C女、D男於本院審理時已經傳喚到庭作證，並經檢察官充分之實質詰問，本院既已賦予被告交互詰問及對質之機會，補正未經被告交互詰問及對質之瑕疵，證人C女、D男於偵查中之陳述已屬完足調查之證據，即得作為判斷之依據，被告、辯護人以證人C女、D男未經對質、詰問為由，主張證人C女、D男於偵查中向檢察官所為之證述無證據能力等語，自非可採。　㈢至被告及辯護人另以C女、D男偵查中經具結之陳述係「傳聞證據」否定其證據能力部分，就C女、D男轉述聽聞自甲 、乙 陳述部分，固非依憑自己親自見聞之事實，屬於與被害人陳述具同一性之重覆性證據，不具補強證據適格，但C女、D男對甲 甫遭被告施以毆打及拉扯之強暴行為旋大聲痛哭，及被告隨後快速離去，就其親自見聞甲 遭強盜事實以外之相關事實，既係其親自見聞之事，此部分與甲 、乙 指證之甲 被害事實具有相當關聯性，自得作為補強證據而具證據適格。三、證人C女警詢時關於犯罪事實一之供述，具證據能力  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。其中所謂「與審判中不符」，並非僅指全部不符而言，凡部分不符，或審判期日行交互詰問時未經提問，致證人無從為陳述或為完整陳述等情形，均屬之。蓋法院既賦與訴訟當事人詰問證人之機會，其未加以詰問部分，即可推定有意節省時間、勞費而不加以爭執，當無禁止法院在審酌「先前之陳述具有較可信之特別情況」後，採為證據之理。又所謂「具有較可信之特別情況」係指證人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳迹，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中陳述之可信性保證者而言，此屬證據能力之要件，而證人所為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否具有更可信之特別情況，法院應比較其前後陳述當時之原因、過程、內容等外在環境加以觀察，以判斷先前之陳述，是否出於任意性之供述、有無違法取供等情形。  ㈡本案被告固認證人C女於警詢時之陳述無證據能力等語（本院卷第67頁），惟查C女於審理時，以證人身分到庭作證，經就其該時對財物受損之數額所述，相較於警詢時證述內容，有未經提問致證人無從為陳述而有與審判中不符之情形，本院觀諸C女於警詢陳述時之筆錄記載，均是採取一問一答之方式，並經警方將筆錄供其確認無訛後而為簽名，無證據可認警員製作其等詢問筆錄時，有非依法定程序而為之情形。又其於警詢時所為之陳述，距離案發時間最近，衡情記憶應較為鮮明，且該時亦未直接面對被告，心理上未受來自被告之影響、感受其同庭在場之壓力，是其於警詢中所為陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，可補其等於審判中陳述之不足，並為證明被告犯罪事實存否所必要，自具有證據能力，當得作為證據。  四、關於作為認定犯罪事實二之供述證據：    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。本案公訴人於本院準備程序中，被告及其辯護人於審理時同意本院所引用如後所述認定犯罪事實二之被告以外之人的供述證據有證據能力(本院111年度訴字第408號卷【下稱本院卷】第66、181頁)，且公訴人、被告及其辯護人迄至言詞辯論終結前均未再聲明異議，本院審酌該等供述證據作成之情況，認均無不適當情事，是依前開規定，均有證據能力。五、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、實體事項：一、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠犯罪事實二：    訊據被告就此部分事實於本院準備程序及審理時均坦承不諱（本院卷第66、181、215頁），核與證人即告訴人D男警詢及偵查中之證述相符（偵一號卷第21-22、25-27、93-96頁），並有告訴人D男之傷勢照片（偵一卷第29-35頁）、監視器畫面翻拍照片（偵一卷第37-39頁）、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院110年10月28日診斷書（偵一卷第41頁）在卷可佐，足認被告上開任意性自白確與事實相符。  ㈡犯罪事實一：  ⒈訊據被告固坦承確有於110年10月12日下午3時59分騎車至D男位於彰化縣住處，同日下午5時17分騎車離開D男家中，惟矢口否認有何成年人故意對兒童強盜犯行，並辯稱：未至D男住處2樓及3樓，亦未至2樓C女房間，案發當日也未見甲 、乙 及C女，未拿取C女皮包內之現金及五倍券，也並未毆打甲 等語。惟查：  ⑴關於被告於案發當日確有於下午3時59分騎車至D男上開住處，於下午5時17分騎車離開D男家中等情，為被告所承認（本院卷第214頁），核與證人即告訴人C女（D男之姊）、證人D男於審理時證述此部分情節相符（本院卷第214頁），並有監視器畫面在卷為佐（偵二卷第73-75頁），是部分事實首勘認定。  ⑵關於被告如何以強暴、脅迫之方式對甲 實行強盜行為，並因而取得C女所有之現金3千元，及價值3,500元5倍券：  ①證人即被害人甲 審理時到庭證稱：蚯蚓叔叔抓著我脖子，講說交出錢，我說不要，他還有打我頭，蚯蚓叔叔還有拿媽媽的皮包，看一下有沒有五倍券。110年時我與哥哥（即乙 ）、媽媽（即C女）、舅舅（即D男）住在一起，我今年6歲（虛歲）等語（本院卷第189-190頁），是證人甲 已經就被告徒手對其施以強暴脅迫，使其不能抗拒而強盜之過程描述明確。  ②證人即在場目擊之人乙 審理時到庭證稱：案發時我是二年級，當時只有星期二讀整天，下午4點才放學，回到家時是4點多，當天本來房間內只有我跟弟弟（即甲 ），被告即蚯蚓進來時，我剛好在廁所，被告威脅弟弟交出放在媽媽包包裡的車鑰匙，但弟弟抱著包包不給。被告有拿到包包裡的錢，但因為媽媽剛好上來，所以他那時沒搶到車鑰匙等語（本院卷第184-186頁），亦與甲 上開證述遭強盜之過程，及被告於上開時間出入其住處之情互相吻合。  ③且證人甲 、乙 在本案已經過1年7月後，就被告確有對甲 施以強暴脅迫之手段、過程等情節於審理中及偵查中前後所述主要情節均相符，依渠等之年紀及經歷當無從憑空杜撰，可信渠等上開證述為親身經歷，況證人乙 於審理時證述：我都叫在庭的被告蚯蚓叔叔，因為被告在場我看到他我不敢說，怕被被告傷害等語（本院卷第183-184頁），更徵證人乙 於案發時確有在場目擊被告所為之強暴、脅迫行為，方有前開畏懼被告之詞，並有下述C女、D男之證述足資補強，是渠等上開證述自得憑採。  ④又被害人之指證，須有其之陳述本身以外，足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據，不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要。無論是直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，衹須與被害人指述具有相當關聯性，且與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，得以確信其為真實者，即足當之。另證人之證言作為間接證據、情況證據以論斷被害人關於被害人案發後之反應，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，非不得作為被害人指證之補強證據（最高法院112年度台上字第1988號）。  ⑤佐以證人即告訴人C女偵查中證述：當時因要將甲 尿布拿去樓下丟掉，我將放在房間内，裡面有五倍券、現金約3千元、手機及車鎗匙等物的包包交由甲 保管，然後我就先下樓丟垃圾，之後我就聽到甲 哭得很大聲，喊說不要再打我了，當時房間内還有我8歲的兒子乙 ，他也大喊不要再打了，我就趕緊上樓，我是沒看到被告打甲 ，但我剛好看到被告從我房間走出來，被告還跟我說小孩在哭，我叫他不要走，把事情說清楚，然後他就直接跑下樓。然後我看皮包，才發現錢跟五倍券被拿走了等語（偵二卷第146頁）；復於審理時到庭證述：當天我沒有在場，未看見被告打我小孩，當時我拿垃圾下去丟，並將包包放在2樓房間交由甲 保管，但不到5分鐘，我在1樓就聽到甲 哭著說不要再打我了，我就把垃圾丟出去，馬上跑去樓上，就看到葉蚯蚓（即被告）在我房間，我叫被告解釋清楚，他就跑掉。當天我交給甲 之包包內之5倍券及幾千元現金不見等語（本院卷第193-194、198、200頁）。可見證人C女前後所述情節相符。  ⑥及證人即C女之弟D男偵查中證述：案發時我在3樓房間內，突然聽到小孩哭，我就趕快下2樓察看，並看到被告從樓梯間跑下去。我也有去察看甲 ，當時甲 抱著C女的包包哭泣等語（偵一卷第95頁）；復於審理時到庭證述：案發當時我在3樓，聽到甲 在哭我就下樓，並看到被告在2樓剛要離開，我就先去問甲 ，當時乙 也在，甲 一直哭並說有人打他，但我並未看到被告打甲 等語（本院卷第201-202、205頁）。  ⑦則以證人C女、D男就未看見被告打甲 ，但均於聽見甲 哭泣時即分別自1樓上樓或自3樓下樓至C女2樓房間，對C女之質問被告未做解釋即離去等情，均吻合上述被告至2樓C女房間內，斯時房內僅甲 及乙 ，後甲 大聲哭泣之過程。而甲 大聲哭泣之反應，與一般兒童遭他人以毆打之強暴行為後之反應核無不合，被告快速離去之行為亦與行為人犯案後心虛表現之常情無違，故被告確實有強暴、脅迫甲 之行為。  ⑧末就C女財物損失之部分，證人C女警詢時證述；現金3,000元及5倍券價值3,500元遭被告拿取等語（偵二卷第19頁），並有監視器畫面予以補強其所述，是被告對甲 施以強暴脅迫行為後，拿取C女上開現金及5倍券等事實，均可認定。  ⑨按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依多數人之客觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似情況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定（最高法院99年度台上字第4069號、第3081號判決意旨參照）。查被告為成年人，甲 則為3歲兒童，是被告顯然較甲 高大、壯碩而具身高、體型及力量之優勢，其在上開地點，以大聲喝斥及徒手毆打甲 頭部之方式，使甲 因受其以體型及力量壓制，而不能反抗，任由被告取走其所保管之C女包包內之財物，是依上揭客觀情狀觀之，一般兒童在此相同情形下，其意思自由當已受壓制而達於不能抗拒之程度無疑，被告此舉於客觀上應達足以壓抑甲 之意思自由，至使其不能抗拒之程度，該當於刑法強盜罪之強暴、脅迫行為至使不能抗拒，至為明確。    ⒉就被告辯解及對於被告有利之證據不採納之理由：  ⑴又證人證述前後不一或有矛盾，事實審法院自應本於經驗法則、論理法則及卷內其他證據資料而為合理之取捨判斷，非謂證言前後一有不符或矛盾，即得逕認證人證言全不可信，倘若採信證人之部分證言時，當然排除該證人其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果。證人證述或有前後未能完全一致，然此部分係囿於其記憶或偵、審人員歷次訊問方式繁簡不一等情況所致，無從憑以認定其所證全部不可採信（最高法院112年度台上字第1810號）。復關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能，且每因留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判決意旨參照）。  ⑵本案C女就其財產受損害之基本事實，及甲 哭泣、被告快速離去之情況事實，暨乙 就其目睹甲 遭強盜之基本事實，均業於偵訊及審理時證述綦詳且相符。縱C女就被告所拿取的財物是在包包或皮夾或皮包等節；乙 與C女就C女損失之財物之細節有所出入，依前揭判決意旨，亦無礙於其證述甲 及C女被害事實之可信性。再者，其等於本院112年5月25日審判程序做證時，具本案案發時已逾1年7月，審酌人之記憶本會隨著時間之經過而多所遺忘及記憶混淆，且宥於描述及理解能力有所差異，及兒童之描述、理解能力將隨教育學習更佳健全，自不得遽以其等證言前後有些微細節不符之處，而不予採信。況本案依前述⒈之⑴⑵所述，已可認定被告確有對甲 為強盜之犯行，是被告辯以：C女自己及乙 與C女間之證詞矛盾等語，尚非可採。  ⑶再證人C女、D男對被害人甲 遭被告施以強暴行為旋大聲痛哭，及被告隨後快速離去等親自見聞之事實有何可採，已如前述，被告復辯以C女、D男係轉述甲 、乙 證述之傳聞證述等語，亦無足採。  ⑷另縱乙 證述被告對甲 所為之強暴行為，與彰化基督教醫療財團法人鹿港基督教醫院（下稱鹿港基督教醫院）110年10月23日診斷書所載甲 傷勢不符，惟乙 上開證述具有證據補強及可以採信，業如前述，復強盜行為之至使不能抗拒，非謂行為人之強暴行為須致被害人成傷，使達於不能抗拒，本案被告如何以其體型上之優勢為強暴、脅迫行為，至使甲 不能抗拒，均如上述，是被告辯以乙 證詞與診斷證明書並未相符等語，同不可採。  ⑸末被告雖又辯以：告訴人C女於案發後未立即報案，反而拖延10多日始報案等語。然告訴人C女至嘉犁派出所製作筆錄之日期為110年10月22日，距離被害人甲 被強盜時間為10日，核與社會一般人如遭被害，容會衡量斟酌訴諸法律之利弊得失後再決定是否提告所需之考慮時間並無悖離，況告訴人C女於審理時自陳：乙 因故為高風險兒童，有社工之定期訪視等語（本院卷第197頁），更容有對未成年子女親權因素之考量，尚難執此推論告訴人C女拖延報案而為有利於被告之認定。   ⒊據上種種，被告於上開時間、地點對甲 施以毆打頭部之強暴行為及大聲喝斥之脅迫行為，致甲 不能抗拒，而取得甲 保管之C女包包內之現金3,000元、價值3,500元之5倍券等事實，已臻明確。被告上開所辯，均無可採。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪予認定，應依法論科。  二、論罪科刑：  ㈠核被告就犯罪事實一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第328條第1項之成年人故意對兒童犯強盜罪。核被告就犯罪事實二所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈡被告上開成年人故意對兒童強盜行為及傷害行為，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢刑之加重：  ⒈被告成年人故意對兒童犯強盜罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ⒉累犯：  ⑴被告前因肇事逃逸案件，經本院以106年度交訴字第24號判決，判處有期徒刑1年6月確定，被告入監執行後，於108年7月25日徒刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，並為被告所坦白承認（本院卷第215頁），其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。  ⑵復依司法院釋字第775號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該個案得裁量是否加重最低本刑。查被告於前案執行完畢後，未生警惕，故意再犯本案強盜及傷害犯行，且自前案執行之生命、身體法益危險犯罪質，進而再犯本案生命、身體法益之實害犯犯行，足見前案之徒刑執行成效不彰，其對刑罰之反應力顯然薄弱，衡量本案犯罪情節及被告所侵害之法益，予以加重最低本刑並無罪刑不相當之情事，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。  ㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值盛年，理應奮發向上，竟不思循正途獲得財物，基於貪圖不法財物之動機，對甲 以大聲喝斥及徒手毆打之手段為本案強盜犯行，復於其強盜犯行經D男發現後，於D男要求其離去，反惱羞成怒手持以美工刀之手段傷害D男，致D男受有頭皮4公分撕裂傷、腹壁、右手、右前臂割傷等傷害，對他人生命、身體安全、財產危害非輕，造成之危害及告訴人、被害人心理恐懼感非輕，是其所為自應受有相當程度之刑事非難。並考量被告警詢時自陳國小畢業之智識程度，從事油漆工、貧寒家庭經濟之生活狀況（偵二卷第11頁），被告自始至終均否認卸責其強盜犯行，及至本院準備程序及審理時坦承傷害D男犯行，未與告訴人C女、D男達成和解或為任何賠償之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再斟酌被告所犯強盜、傷害行為間之犯罪情節、侵害法益等情狀，定其應執行之刑如主文所示。      三、沒收：  ㈠未扣案之現金3,000元及價值3,500元5倍券為被告本案強盜甲 所得財物，屬其犯罪所得，自應依法宣告沒收，並應於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡未扣案之美工刀為本案被告傷害D男所使用之犯罪工具，惟該美工刀已遭被告丟棄，此據被告供承在卷（本院卷第215頁），該美工刀已非被告所支配，爰不予宣告沒收。乙、不另為無罪諭知部分：     一、公訴意旨另以：被告另基於傷害之犯意，徒手毆打甲 之頭部並動手拉扯甲 ，致甲 因此受有左腳及頭皮挫傷等傷害，因認此部分另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決先例要旨可資參照。次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，更有最高法院92年台上字第128號判決先例意旨足參。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法，亦分別有最高法院52年台上字第1300號、61年台上字第3099號判決先例要旨可資參照。三、公訴人認被告涉犯成年人故意對兒童犯傷害罪嫌，無非係以甲 之指訴、乙 、C女、D男之證述、鹿港基督教醫院110年10月23日診斷書、現場地圖、現場蒐證照片、監視器畫面等為其主要論據，丙○○則堅詞否認有傷害甲 之犯行，辯稱：沒有毆打甲 等語。四、經查：　㈠甲 於偵查中僅指稱：蚯蚓打我的頭等語（偵二卷第145頁），然於審理時陳述：蚯蚓叔叔抓我脖子，把我丟出去，他就把我仍出去頭就流血等語（本院卷第189-190頁）。乙 偵查中則稱：蚯蚓有用手打弟弟的頭等語（偵二卷第147頁），審理時則稱：被告將弟弟整個扔到牆上，整個頭這裡都流血等語（本院卷第184-185頁），甲 、乙 先後就甲 係遭被告如何攻擊頭部、究係以徒手或扔出、是否受傷流血等情，證述前後並非一致。況且乙 於偵查中作證關於被告下手傷害甲 乙節，可當庭以肢體動作演示予檢察官辨識確認，並經本院當庭勘驗偵查錄音光碟確認無訛（本院卷第161頁），顯見以案發時乙 8歲之年紀，其對於徒手毆打頭部或扔到牆上導致頭流血之事實差異，已可明確分辨及描述，是被告毆打甲 頭部是否成傷，已有可疑。　㈡再者，甲 於案發後11日經驗傷診斷受有左腳及頭皮挫傷等傷害，雖有上開鹿港基督教醫院診斷書記載可憑，而可認甲 確實曾受有左腳及頭皮挫傷之傷害，然其所受左腳及頭皮挫傷之傷勢，顯與乙 上開陳述被告將甲 整個扔到牆上，整個頭這裡都流血等語不符，是已難依前開甲 偵查中之指訴及鹿港基督教醫院診斷書，認定公訴人起訴被告毆打甲 頭部而成傷之事實為屬實。　㈢綜上所述，甲 所為指述既有如上瑕疵可指，本案依檢察官所提出之證據，尚未達一般之人均可得確信被告確有檢察官起訴所指之傷害犯行，且無從證明被告確實涉及上開犯行，而不能使本院得有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有公訴意旨所指此部分傷害犯行，是被告此部分犯罪核屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分為想像競合裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第328條第1項、第277條第1項、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項判決如主文。本案經檢察官蔡奇曉提起公訴，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第四庭    審判長法官  余仕明                                法      官  林怡君                                法      官  黃佩穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                                書  記  官  鍾宜津   附錄本案論罪科刑法條；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第328條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處5年以上有期徒刑。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。第1項及第2項之未遂犯罰之。預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。