臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴緝字第12號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  吳桂宏上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴(109年度少連偵字第28號、第36號、第65號、第84號、第100號、第105號、109年度偵字第2678號、第3062號)，及移送併辦(臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第15375號)，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文乙○○犯如附表四各編號「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表四各編號「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之刑及附表四編號8「罪名、宣告刑及沒收」欄所示之沒收，有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年拾月。    犯罪事實一、乙○○自民國108年8月間某日起，加入姓名年籍不詳自稱「小飛俠」、「彥昭」、「泰迪」等人所屬成員至少3人以上之詐欺集團(下稱本案詐欺集團，乙○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣臺中地方法院以108年度訴字第3017號判決判處罪刑在案，並經臺灣高等法院臺中分院以109年度上訴字第1377號判決、最高法院以110年度台上字第1435號判決上訴駁回確定，且未經本案檢察官起訴，不在本案審理範圍)，擔任提領贓款俗稱「車手」之工作，並提醒其他車手提領贓款相關注意事項，及向其他車手收取贓款繳回本案詐欺集團上手成員，乙○○則可獲得其所提領贓款金額百分之1作為報酬。本案詐欺集團並以通訊軟體「私通」設置群組(下稱「私通」群組)聯繫犯罪事宜。乙○○加入本案詐欺集團後，即分別為下列行為：(一)乙○○與張程皓、張庭榮(張程皓、張庭榮所為犯行，已由本院另行審結)、少年胡○新、朱○雯及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由乙○○透過「私通」群組指示少年胡○新轉告張程皓於108年10月14日下午某時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車前往臺中市烏日區高鐵站搭載少年朱○雯，並安排少年朱○雯於當晚入住臺中市北屯區之海頓汽車旅館(下稱海頓旅館)，以方便少年朱○雯於翌日(15日)提領詐欺犯罪贓款。嗣於108年10月15日上午某時許，乙○○透過「私通」群組指示少年朱○雯前往海頓旅館附近某統一便利商店領取內有如附表一編號1、2之甲、3所示人頭帳戶提款卡之包裹後，少年朱○雯旋返回海頓旅館，將人頭帳戶提款卡交給少年胡○新以電腦確認是否可以使用，經確認無誤後，少年胡○新復將提款卡交還少年朱○雯持用。另本案詐欺集團姓名年籍不詳之成員，則分別於如附表一編號1至2所示之時間，以如附表一編號1至2所示之詐欺方法，向如附表一編號1至2所示之壬○○、戊○○等人施用詐術，致壬○○、戊○○等人各陷於錯誤，而於如附表一編號1至2所示之匯款時間，分別匯款如附表一編號1至2所示之金額至如附表一編號1至2所示之人頭帳戶。張庭榮並於108年10月15日10時20分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車至海頓旅館搭載到少年朱○雯後，即前往如附表一編號1、2之(1)、2之(2)-1、(2)-2之所示之提款地點，由少年朱○雯下車，於如附表一編號1、2之(1)、2之(2)-1至(2)-7所示之提款時間，自如附表一編號1、2之甲所示之人頭帳戶提領如附表一編號1、2之(1)、2之(2)-1至(2)-7所示之提款金額，乙○○並會透過「私通」群組提醒少年朱○雯提領贓款應注意事項。其後於108年10月15日16時許，張庭榮駕車至位在彰化縣彰化市中山路之成功停車場(下稱成功停車場)讓少年朱○雯下車，並取得報酬後，即駕車離去(張庭榮就戊○○於108年10月16日11時8分許遭本案詐欺集團其餘成員詐欺，致於如附表一編號2之(3)所示之時間，匯款如附表一編號2之(3)所示之金額至如附表一編號2之乙所示之人頭帳戶及此部分款項遭提領部分，並無犯意聯絡與行為分擔)。而張程皓則駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少年胡○新，至成功停車場等候少年朱○雯，少年朱○雯搭上車牌號碼0000-00號自用小客車後，旋將上開提領之詐欺犯罪贓款交給少年胡○新，少年胡○新再將該等詐欺犯罪贓款連同下述渠所領取之如附表二所示之詐欺犯罪贓款交付給同在現場等候之乙○○，再由乙○○轉交給本案詐欺集團上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。張程皓並另駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少年胡○新，前往如附表一編號2之(3)所示之提款地點，由少年胡○新下車，持如附表一編號2之乙所示人頭帳戶之提款卡，於如附表一編號2之(3)所示之提款時間，自如附表一編號2之乙所示之人頭帳戶，提領如附表一編號2之(3)所示之提款金額，再將此部分詐欺犯罪贓款交付乙○○轉交給本案詐欺集團上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。(二)乙○○與張程皓、少年胡○新、朱○雯及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由本案詐欺集團姓名年籍不詳之成員，於如附表一編號3所示之時間，以如附表一編號3所示之詐欺方法，向如附表一編號3所示之甲○○施用詐術，致甲○○陷於錯誤，而於如附表一編號3所示之匯款時間，匯款如附表一編號3所示之金額至如附表一編號3所示之人頭帳戶。再由張程皓駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少年胡○新、朱○雯，前往如附表一編號3所示之提款地點，由少年朱○雯下車，持如附表一編號3所示人頭帳戶之提款卡，於如附表一編號3所示之提款時間，自如附表一編號3所示之人頭帳戶，提領如附表一編號3所示之提款金額後，將提領之詐欺犯罪贓款交給少年胡○新，少年胡○新再將該詐欺犯罪贓款交付乙○○轉交給本案詐欺集團上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。　　(三)乙○○與張程皓、少年胡○新及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由本案詐欺集團姓名年籍不詳之成員，於如附表二各編號所示之時間，以如附表二各編號所示之詐欺方法，向如附表二各編號所示之庚○○、丁○○、辛○及己○○等人施用詐術，致庚○○、丁○○、辛○及己○○等人各陷於錯誤，分別於如附表二各編號所示之匯款時間，匯款如附表二各編號所示之金額至如附表二各編號所示之人頭帳戶。其後少年胡○新則依乙○○之指示前往提領詐欺犯罪贓款，並由張程皓駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少年胡○新，前往如附表二各編號所示之提款地點，由少年胡○新下車，持如附表二各編號所示人頭帳戶之提款卡，於如附表二各編號所示之提款時間，自如附表二各編號所示之人頭帳戶，提領如附表二各編號所示之提款金額後。嗣於108年10月15日16時6分後之16時許，張程皓再駕車搭載少年胡○新前往成功停車場，由胡○新將提領之詐欺犯罪贓款，連同前揭少年朱○雯所提領交付如附表一編號1、2之(1)、2之(2)-1至(2)-7「提款金額」欄所示之詐欺犯罪贓款交付給同在現場等候之乙○○，再由乙○○轉交給本案詐欺集團上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。　　　　(四)乙○○與蔡志豪(蔡志豪所為犯行，已由本院另行審結)、「小飛俠」及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共同詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由本案詐欺集團姓名年籍不詳之成員，於如附表三編號1所示之時間，以如附表三編號1所示之詐欺方法，向如附表三編號1所示之丙○○施用詐術，致丙○○陷於錯誤，於如附表三編號1所示之轉帳時間，轉帳如附表三編號1所示之金額至如附表三編號1所示之人頭帳戶。其後「小飛俠」隨即指示本案詐欺集團某不詳成員將如附表三編號1所示人頭帳戶之提款卡交給乙○○，由乙○○前往如附表三編號1之(1)所示之提款地點，於如附表三編號1之(1)所示之提款時間，自如附表三編號1所示之人頭帳戶提領如附表三編號1之(1)所示之提款金額，再將此部分所提領之詐欺犯罪贓款轉交給本案詐欺集團上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。而蔡志豪於乙○○提領如附表三編號1之(1)所示之提款金額後，再持如附表三編號1所示人頭帳戶之提款卡，前往如附表三編號1之(2)所示之提款地點，於如附表三編號1之(2)所示之提款時間，自如附表三編號1所示之人頭帳戶提領如附表三編號1之(2)所示之提款金額，並將該部分所提領之詐欺犯罪贓款轉交給本案詐欺集團上手成員。　　　　二、案經壬○○訴由嘉義縣警察局民雄分局、戊○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局、甲○○訴由臺中市政府警察局豐原分局、庚○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局、丁○○訴由臺北市政府警察局松山分局、辛○訴由臺北市政府警察局信義分局、己○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局、丙○○訴由新北市政府警察局板橋分局分別移由彰化縣警察局鹿港分局、彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴，暨臺灣臺中地方檢察署檢察官移送併辦審理。　    理    由一、被告乙○○所犯均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序中，就被訴事實皆為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人與被告之意見後。本院合議庭認適宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項之規定，本案不適用同法第159條第1項傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。　　二、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，並經證人即共犯張程皓、張庭榮、少年胡○新、朱○雯於警詢、偵查中、證人即共犯蔡志豪於警詢中證述在卷。復有如附表一至三各編號「證據及出處」欄所示之證據附卷可稽，足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑(一)被告行為後，刑法第339條之4第1項固於112年5月31日修正公布，並自112年6月2日生效施行，惟該項修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」的加重詐欺取財犯罪類型，無關乎本案犯罪構成要件，無新舊法比較問題，應逕依一般法律適用原則適用裁判時法(即現行法)。是核被告就犯罪事實欄一、(一)之附表一編號1、2、犯罪事實欄一、(二)之附表一編號3、犯罪事實欄一、(三)之附表二編號1至4、犯罪事實欄一、(四)之附表三編號1所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(二)被告乙○○就犯罪事實欄一、(一)之附表一編號1、2所為之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢等犯行，與張庭榮、張程皓、少年胡○新、朱○雯及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員間；就犯罪事實欄一、(二)之附表一編號3所為之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢等犯行，與張程皓、少年胡○新、朱○雯及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員間；就犯罪事實欄一、(三)之附表二編號1至4所為之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢等犯行，與張程皓、少年胡○新及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員間；就犯罪事實欄一、(四)之附表三編號1所為之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢等犯行，與「小飛俠」、蔡志豪及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員間，具有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。(三)罪數說明  1.被告夥同上開共犯對告訴人戊○○先後所為加重詐欺取財、一般洗錢等行為，彼此間獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，均以視為數個舉動之接續施行，應合為包括之接續一行為評價。至本案詐欺集團車手成員對如附表一編號3所示之告訴人甲○○、如附表二編號1、4所示之告訴人庚○○、己○○、如附表三編號1所示之告訴人丙○○匯入或轉帳至本案詐欺集團所掌控之人頭帳戶內之款項，雖有多次提領情形，惟此應僅係車手接連提取行為，尚非屬刑法上之接續犯，併此敘明。  2.被告所犯上開各該3人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，行為有部分重疊合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，屬一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應各從一重均論以刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪。　3.刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數(最高法院108年度台上字第274號、第2281號判決意旨參照)。故被告先後所為8次3人以上共同詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，且侵害不同告訴人之法益，應予分論併罰。　(四)臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第15375號移送併辦意旨書移送併辦關於被告參與對告訴人戊○○為加重詐欺取財、一般洗錢等罪嫌，與本案起訴並經本院論罪之對告訴人戊○○為加重詐欺取財、一般洗錢部分，有實質上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院應併予審理。(五)有無刑之加重、減輕事由說明　1.被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以105年度簡字第181號判決分別判處有期徒刑3月、4月，定應執行刑有期徒刑6月確定，於106年8月18日易服社會勞動改易科罰金執行完畢等情，有被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，符合刑法第47條第1項累犯之要件。惟本院依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，審酌被告所犯本案各罪與前案執行完畢之罪刑，兩者罪質差異甚大，犯罪手段、侵害法益均有不同，尚無從以此認定被告有何對於前開已執行完畢之刑罰反應力薄弱、主觀惡性較重之狀況，因認並無加重其刑之必要。  2.被告自白前揭各次一般洗錢犯行，依洗錢防制法第16條第2項規定，原應各減輕其刑。然被告所犯既均從一重之3人以上共同詐欺取財罪處斷，自無從再適用上開條項規定減輕其刑。惟本院於後述依刑法第57條量刑時，將一併衡酌該部分減輕其刑事由。　　　  3.被告與共犯少年胡○新、朱○雯為犯罪事實欄一、(一)之附表一編號1、2、犯罪事實欄一、(二)之附表一編號3所示之加重詐欺取財、一般洗錢、被告與共犯少年胡○新為犯罪事實欄一、(三)之附表二編號1至4所示之加重詐欺、一般洗錢等犯行時，少年胡○新、朱○雯固均尚未年滿18歲。惟依卷內事證，尚難認公訴人已舉證證明被告於從事上述加重詐欺取財、一般洗錢等犯行時，就少年胡○新、朱○雯係未滿18歲之少年明知或可得而知，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之規定，附此敘明。(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思循正當途徑獲取財物，竟擔任詐欺集團車手工作，並提醒其他車手提領贓款相關注意事項，及向其他車手收取贓款繳回本案詐欺集團上手成員，而夥同本案詐欺集團其他成員，詐欺如附表一至三所示之告訴人，並掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向。被告所為影響財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間信任關係，造成上開告訴人受有相當之財產損害，且使本案詐欺集團其他成員得以躲避查緝，令詐欺犯罪所得之金流層轉，製造金流斷點，增加執法機關偵查犯罪、本案告訴人求償之困難度，其行為應予非難。併斟酌被告各次犯罪之動機、目的、手段、獲利情形、參與犯罪之程度及角色分工、本案各該告訴人所受財產損害程度。被告於犯罪後坦承全部犯行，所為一般洗錢犯行，符合洗錢防制法第16條第2項自白減刑規定，被告並未與本案各該告訴人達成和解，賠償渠等所受損害。兼考量被告自述教育程度為高中肄業、先前曾在加油站打工，月薪新臺幣(下同)1、2萬元，家中成員尚有母親、3個學齡前之小孩，其係單親家庭，經濟狀況貧寒等一切情狀，分別量處如主文內所提附表四所示之刑。至被告想像競合所犯輕罪即一般洗錢罪部分，雖有「應併科罰金」之規定，依刑法第55條但書規定，輕罪併科罰金刑部分，亦擴大成形成宣告有期徒刑結合罰金雙主刑之依據(最高法院111年度台上字第977號判決意旨參照)。然本院審酌被告侵害法益之類型與程度、其經濟狀況、因犯罪所保有之利益，以及本院所宣告有期徒刑之刑度對於刑罰儆戒作用等各情，在符合比例原則之範圍內，裁量不再併科輕罪之罰金刑，俾調和罪與刑，使之相稱，且充分而不過度，併此敘明。另本院斟酌被告於本案詐欺集團中擔任之角色、分工及參與情形等犯罪情節、行為次數、危害法益情形，與其各次犯罪手法雷同、犯行之間隔相近等情狀，經整體評價後，定其應執行之刑如主文所示。(七)沒收部分  1.被告業已坦承上開犯行，若係由其出面提領詐欺犯罪贓款，可獲得提領款項之1%或2%作為報酬等情(見109年度偵字第3062號卷第51頁，109年度訴字第810號卷第1宗第377頁)。本院爰依有利被告之原則，認定被告所為本案犯行，若其有出面提領詐欺犯罪贓款，可獲得提領款項之1%作為報酬。則被告係於如附表三編號1之(1)所示之提款時間，提領如附表三編號1之(1)所示之提款金額即6萬元，而獲得600元之報酬。此部分犯罪所得雖未扣案，然並未實際合法發還如附表三編號1所示之告訴人，且沒收或追徵該犯罪所得亦無任何過苛之虞，爰依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告否認其所參與之本案犯行，非由其出面提領詐欺犯罪贓款部分，可獲得報酬。而檢察官於起訴書並未敘明就被告所參與之本案犯行，非由其出面提領詐欺犯罪贓款部分，其所得報酬為何及如何計算等內容。且依卷內現有事證，尚乏積極證據足認被告就其所為犯罪事實欄一、(一)之附表一編號1、2、犯罪事實欄一、(二)之附表一編號3、犯罪事實欄一、(三)之附表二編號1至4等犯行，已實際獲取犯罪所得，自無從宣告沒收犯罪所得。　2.洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」但刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」故於行為人犯洗錢防制法第14條之罪時，除適用洗錢防制法第18條第1項前段所定洗錢標的沒收之特別規定外，其餘刑法第38條之2第2項等沒收相關規定亦有其適用。經查除上述被告為犯罪事實欄一、(四)之附表三編號1所示犯行而獲取之報酬外，本案其餘詐欺犯罪贓款，均係交回本案詐欺集團上手成員，對於該等洗錢標的之財物，並無證據顯示被告最終有取得支配占有，如就此部分款項亦對被告諭知沒收，實屬過苛，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。四、臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第15375號移送併辦意旨書移送併辦關於被告對被害人余陳金玉為加重詐欺取財、一般洗錢等罪嫌。本院先前業已110年11月1日彰院毓刑祥109訴810字第1100022330號函退回由檢察官另行依法處理，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官謝志遠移送併辦，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第一庭  法  官  林慧欣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                              書記官  楊雅芳附錄論罪科刑法條：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。