臺灣彰化地方法院刑事判決112年度原訴緝字第1號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  曹瑋業指定辯護人  李柏松律師上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第535號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文乙○○共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書附表一編號1詐欺經過欄第5至7行以下所載「於同日20時……右揭帳戶」，更正為「分別於106年6月27日20時20分42秒、23分10秒匯入新臺幣（下同）2萬9,988元、9,765元至右揭帳戶」、補充證據「被告於本院程序中之自白、和解書」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、按洗錢行為旨在掩飾、隱匿犯罪及因而獲取之財產利益，自係以犯罪之不法所得為標的，雖須先獲取犯罪不法利得，然後始有洗錢可言，惟財產犯罪行為人利用人頭帳戶收取犯罪所得之情形，於被害人將款項匯入人頭帳戶之際，非但財產犯罪於焉完成，並因該款項進入形式上與犯罪行為人毫無關聯之人頭帳戶，以致於自資金移動軌跡觀之，難以查知係該犯罪之不法所得，即已形成金流斷點，發揮去化其與前置犯罪間聯結之作用，而此不啻為洗錢防制法，為實現其防阻不法利得誘發、滋養犯罪之規範目的，所處罰之洗錢行為。從而利用人頭帳戶獲取犯罪所得，於款項匯入人頭帳戶之際，非但完成侵害被害人個人財產法益之詐欺取財行為，同時並完成侵害上開國家社會法益之洗錢行為，造成詐欺取財行為最後階段與洗錢行為二者局部重合，二罪侵害之法益不同，偏論其一，均為評價不足，自應依一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷（最高法院109年度臺上字第1677號判決要旨可參）。是被告及其詐欺集團，向被害人施用詐術後，致使被害人陷於錯誤，而匯款至詐欺集團所得操控之人頭帳戶內，揆諸前開說明，被告所為，自該當洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。起訴書雖未引用洗錢防制法第14條第1項之罪名，惟於犯罪事實欄已明確記載此部分之事實，且已經公訴人當庭補充此部分之法條（見原訴緝卷第148頁），本院自應予以審理。三、被告與系爭詐欺集團成員詐欺被害人之財物，使被害人多次匯款，以及被告依示接續至相同之提款機提領贓款，均係為達到詐欺取財之目的，而侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應就被告針對同一被害人之多次詐欺行為或取款行為，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯之一罪。又被告以一行為而為加重詐欺、洗錢犯行之分工，同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。四、公訴人以被告曾於警詢、偵訊中供稱：案發當天車上有伊、黃敦祥、黃姓少年、以及黃敦祥之朋友擔任駕駛等語，以及臺灣南投地方法院106年度原訴字第18號判決書，而以被告於行為時為成年人，與黃姓少年共犯本案，請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。惟查，被告於本院程序中已否認本案係與黃姓少年共犯，而依臺灣南投地方法院106年度原訴字第18號刑事判決書（見本院訴字第16號卷第191至237頁），該案固有認定被告與黃姓少年共犯之部分，然而關於各犯行之評價，自應分別以嚴格之證據逐一予以嚴格證明，故不得以其他案件認定之狀況，作為本案被告不利之認定。從而，公訴人所舉之證據資料，除被告曾經之自白外，尚無其他證據可以認定黃姓少年有與被告共犯該次犯行，無從為被告前開自白之補強，自難以被告單一之自白作為認定之基礎。是本案並無法依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴人此部分所指，容有誤會，附此敘明。五、按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。再按洗錢防制法第16條第2項規定：犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。查被告雖於本院審理中，自白洗錢之犯行，然其既從一重之刑法加重詐欺罪處斷，且該重罪並無法定減刑事由，自無從再適用上開條項規定減刑，惟仍應於量刑時一併審酌，附此敘明。六、辯護人以被告已與被害人達成和解，僅因一時失慮，致罹刑章，請求依刑法第59條對被告酌減其刑。惟刑法第59條裁判上減輕之規定，必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。衡以邇來詐騙猖獗，不肖份子多以集團式犯罪手法造成民眾財物損失，被告為牟取報酬，即貿然參與詐欺犯罪組織，並擔任提領款項之車手，雖被告與本案被害人調解成立並依調解金額賠償完畢，然被告年紀尚輕，並非難以謀得正當工作，卻循此等輕鬆之途徑賺取不義之財，破壞社會群體間之信任關係，助長詐欺犯罪勢力之擴張，藉由上下監督、分工合作的縱向、橫向連結，形成難以突破的犯罪網絡，此乃每一個加入此類犯罪組織者所應深思，其所為對於社會秩序之危害是何其深遠。再者，被告前開所為與刑法就「三人以上詐欺取財罪」之法定最低刑度有期徒刑1年相比，難認有何情輕法重之處，並無宣告法定最低度刑期，猶嫌過重之情事，是辯護人此部分主張，洵屬無據，不足為採。七、爰審酌被告不思依循正途獲取穩定經濟收入，竟貪圖不法錢財，擔任提領贓款之車手，價值觀念顯有偏差；又考量被告於犯後坦承犯行，並與被害人達成和解、賠償被害人所受之損害等之犯後態度，暨其智識程度為高中肄業、生活狀況、犯罪所得、犯罪手法、所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。八、經查，被告自陳迄今未獲任何報酬等語，復查無其他證據足認其就本案犯行已取得報酬，是既無犯罪所得，即無庸為犯罪所得之沒收，附此敘明。至被告所收取之款項，固均為洗錢標的，然其始終供稱上開款項已交給詐欺集團成員，尚無證據證明被告就上開款項與所屬詐欺集團成員間，有事實上共同處分權限，是上開款項已不在被告支配佔有中，而無實際管領之權限，自無從對被告諭知沒收或追徵。　九、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。十、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，具狀向本院    提起上訴。本案經檢察官吳宗穎提起公訴，檢察官廖偉志、楊閔傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　17　　日                  刑事第四庭    法  官  林怡君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　17　　日                                書記官  馬竹君附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                      107年度偵字第535號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○里區○○里○○路000巷0　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（涉參與犯罪組織罪嫌，業經臺灣南投地方檢察署提起公訴）、黃敦祥（另案偵辦中）及真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，由詐欺集團成員分別於附表一所示之時間及方式詐騙甲○○，致甲○○陷於錯誤，匯款如附表一所示之金額至如附表一所示之帳戶內後，由黃敦祥於附表二所示之時間、地點駕車搭載乙○○前往附表二所示之提款機後，再由乙○○下車持前開帳戶提款卡提領如附表二所示之款項，並將提領之金額交予黃敦祥，嗣經警調閱提款地點之監視器畫面後，始循線查知上情。二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並有監視器畫面翻拍照片、存摺交易明細列印資料、提領贓款清冊、中華郵政股份有限公司107年4月10日儲字第1070072189號函暨其所附交易明細表在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之詐欺取財罪嫌。被告與黃敦祥及與詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告上開犯罪所得，併請依法宣告沒收，如一部或全部不能或不宜沒收，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 107　　年　　9　　月　　7　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　吳 宗 穎本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　　107 　年　　9 　　月　　17　　日                           書 記 官    黃 宜 惠  附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表一編號被害人詐欺經過匯入帳戶1甲○○詐欺集團成員於106年6月27日19時許致電予甲○○，先後佯裝係網路購物服務人員及安泰商業銀行之員工，並佯稱：先前購買茶山房肥皂因扣款錯誤將持續扣款，須操作提款機取消云云，致甲○○陷於錯誤，於同日20時20分至23分許依指示共匯款新臺幣3萬9,753元至右揭帳戶。中華郵政股份有限公司（下稱郵局）00000000000000000號帳戶附表二編號提領時間提領地點提款金額被告所持提款卡所屬帳戶1106年6月27日20時30分29秒彰化縣○○市○○路000號即員林中正路郵局3萬9,000元同上2106年6月27日20時35分22秒同上1萬9,000元同上