臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第1023號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  王韋翔                    住彰化縣○○鄉○○村○○街000巷000    弄○00號                    居彰化縣○○鄉○○村○○街000巷0號（送達地址）選任辯護人  阮維芳律師上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官追加起訴（111年度少連偵字第176號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一「主文欄」所示之罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑肆年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、甲○○（暱稱「小草」）於民國111年6月間介紹友人乙○○（暱稱「虎爺」、「總經理」、「七期別墅」）加入暱稱「縱橫四海」所籌設代號「特種部隊」詐欺集團通訊軟體群組，並再由乙○○招攬友人曾文祥及群組上認識之暱稱「En」之葉家琦、暱稱「阿偉」之少年李○軒。甲○○遂與「特種部隊」之乙○○、曾文祥、葉家琦（乙○○、葉家琦涉嫌加重詐欺等罪嫌部分，經本院111年度訴字第924號判決，曾文祥部分，另案審理中）及少年李○軒等成員，共同基於參與犯罪組織、3人以上共犯詐欺取財及隱匿特定犯罪所得去向之洗錢等犯意聯絡，由曾文祥（3線車手）、葉家琦（2線車手）、少年李○軒（1線車手兼取簿手）搭配為一組，由李○軒負責至彰化縣彰化市、和美鎮、二林鎮、員林市等超商或貨運提貨點收取人頭帳戶，再依上游「縱橫四海」指示提領被害人遭詐欺之款項，葉家琦則負責監看車手領款以防黑吃黑並向領款車手少年李○軒收取所領取之款項，再由葉家琦將收取款項上繳曾文祥轉交予上游指定之收水人員（4線收水），乙○○則按「特種部隊」詐騙所得抽取佣金，其後再將部分佣金分配予甲○○。謀議確定後，先由甲○○所屬詐欺集團之不詳成員，於111年6月13日，以附表一所示假冒網路拍賣或解除分期付款設定之詐騙方式，詐騙附表一所示民眾，致附表一所示民眾陷於錯誤，依指示於附表一所示時間匯款如附表一所示之金額至附表一所示人頭帳戶內。曾文祥、葉家琦、李○軒再分別依「縱橫四海」或群組其他成員之指示，於附表一所示提領日期、地點，以上述分工模式提領款項後，再由曾文祥依指示交予詐欺集團指定之收水成員，以此等多次製造資金斷點方式，掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向。事後曾文祥於111年6月14日凌晨1時53分，在臺中市太平區東平路175巷口，將現金新臺幣（下同）7萬6000元交予乙○○，乙○○再於同日下午2時許，將其中4萬元佣金匯至甲○○指定且不知情之張竣喻（另經檢察官為不起訴處分）名下國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱國泰世華帳戶），張竣喻復於同日下午3時39分3秒、32秒、54秒分別轉帳1萬元，共計3萬元至甲○○名下中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶），所餘1萬元則另於不詳時間以現金交予甲○○。二、案經附表一所示被害人告訴及彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。    被告甲○○之辯護人認證人即共犯乙○○於警詢時所為之陳述不具證據能力，本院亦核無例外有證據能力之情形，故依刑事訴訟法第159條第1項規定，上揭供述對被告而言無證據能力。二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之　　情況者外，得為證據，此於刑事訴訟法第159條之1第2項定    有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國    家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須    對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察    官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違    法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人於偵查中已具    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審    判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳    述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。又所謂「顯有    不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違    法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過    程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有    顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷    （最高法院94年度台上字第629號判決參照）。查本件證人    乙○○於檢察官偵查時既經具結作證，被告及辯護人亦未指摘檢察官在為上開偵訊時，有任何不法取證之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，並均經本院於審判期日，將其供述證據提示並告以要旨，使檢察官、被告及辯護人有辯論之機會，而踐行合法調查證據程序，則證人乙○○於偵查中之證言，得為證據。三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至    之4等4條之規定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得    為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本件下    列所引用除證人乙○○陳述外，據以認定事實之被告以外之人於審判外之陳述，除符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所列之傳聞例外規定，本得作為證據外，被告與辯護人於本院準備程序中均表示同意（見本院卷第84頁），並經本院於審理期日就上開證據逐一提示並告以要旨，當事人於言詞辯論終結前對上開證據之證據能力均未聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。四、本案所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴    訟程序之公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，應認均具有證據能力，得為證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由： 　　一、訊據被告甲○○固坦承認識乙○○，且乙○○於111年6月14日確有匯4萬元至其指定之張竣喻國泰世華帳戶，其後張竣喻於同日下午3時39分許，先後轉帳共計3萬元至其名下郵局帳戶，所餘1萬元張竣喻則另於不詳時間以現金交付，惟矢口否認有何上開參與犯罪組織、加重詐欺取財、洗錢等犯行，辯稱：我沒有介紹乙○○加入「縱橫四海」所籌設代號「特種部隊」詐欺集團，且通訊軟體內暱稱「小草」不是我，我只認識乙○○，不認識曾文祥、葉家琦、李○軒，乙○○透過張竣喻帳戶轉給我的4萬元，是單純乙○○之前欠的錢還款，跟詐騙集團佣金無關云云；辯護人為被告辯稱：僅有乙○○指述暱稱「小草」之人為被告，曾文祥、葉家琦、李○軒均不認識被告，且乙○○亦無法指證被告抽佣之比例為何，是被告收受4萬元是否確實為詐騙集團佣金仍有疑慮，因此尚不得以此證明被告涉犯本案云云。經查：  ㈠乙○○於111年6月14日下午2時許，匯4萬元至張竣喻名下國泰世華帳戶，張竣喻復於同日下午3時39分3秒、32秒、54秒分別轉帳1萬元，共計3萬元至被告郵局帳戶，所餘1萬元則另於不詳時間以現金交予被告等情，為被告所不否認，並據證人乙○○於偵查及本院審理中、證人張竣喻於偵查中證述明確，復有國泰世華帳戶客戶基本資料查詢（張竣喻）及帳戶交易明細、被告郵局帳戶客戶基本資料及交易明細等在卷可憑，是此部分事實，應堪肯認。又乙○○、曾文祥、葉家琦及少年李○軒等成員，加入暱稱「縱橫四海」所籌設代號「特種部隊」詐欺集團，由曾文祥、葉家琦及少年李○軒搭配為一組，分別擔任3線、2線、1線車手及取簿手，由李○軒負責至彰化縣彰化市、和美鎮、二林鎮、員林市等超商或貨運提貨點收取人頭帳戶，依上游「縱橫四海」指示提領被害人遭詐欺之款項，再由葉家琦將收取款項上繳款項予曾文祥轉交予上游指定之收水人員，乙○○則按「特種部隊」詐騙所得抽取佣金，詐欺集團之不詳成員以附表一所示假冒網路拍賣或解除分期付款設定之詐騙方式，詐騙附表一所示民眾，致附表一所示民眾陷於錯誤，依指示於附表一所示時間（即111年6月13日）匯款如附表一所示之金額至附表一所示人頭帳戶內，曾文祥、葉家琦、李○軒再分別依「縱橫四海」或群組其他成員之指示，於附表一所示提領日期、地點，以上述分工模式提領款項後，再由曾文祥依指示交予詐欺集團指定之收水成員，其後曾文祥於111年6月14日凌晨1時53分，在臺中市太平區東平路175巷口，將現金7萬6000元交予乙○○乙節，業據證人即共犯李○軒、葉家琦、曾文祥於警詢及偵查中、證人乙○○於偵查及本院審理中、證人戊○○、丁○○、庚○○、丙○○、壬○○、己○○於警詢中證述明確，並有監視器翻拍照片、通訊軟體「特種部隊」對話紀錄翻拍照片、提款卡翻拍照片、附表一「所憑證據」欄所列證據在卷可稽，是此部分事實，亦堪認定。  ㈡證人乙○○於偵查及本院審理中證稱：我是透過被告才加入「縱橫四海」所籌設代號「特種部隊」詐欺集團通訊軟體群組，被告請我幫忙找車手，我找曾文祥及葉家琦加入擔任車手，飛機(Telegram)通訊軟體內與我對話暱稱「小草」的人是被告，因為被告招募我加入，所以車手提領款項的佣金報酬，我一部分要分給被告，而被告的佣金報酬會先到我這裡，我再分給被告，至於被告每次分得之成數及金額是由「縱橫四海」決定，於111年6月14日下午2時許，我匯款4萬元到被告指定之張竣喻國泰世華帳戶，就是車手111年6月13日晚間提領作業結束後，被告分得的佣金報酬，另外有發生車手黑吃黑的情況，這筆帳被告算在我頭上，所以後來被告有給我他的郵局帳戶，我有匯1萬元到被告的郵局帳戶等語（見少連偵字第176號卷第83至85頁、本院卷第135至139、147至157頁）；又觀諸證人乙○○手機飛機(Telegram)通訊軟體內與暱稱「小草」於111年7月8日晚間8時許至10時36分許之對話紀錄截圖（見警卷三第194至195頁）：『小草：我叫你處理我這邊損失欸...給你時間，這是我哥給的時間，你都要我問一個積極的態度都沒有，這不是我要逼你的欸，從頭到尾出事後不出面？...乙○○：你自己看上面記錄我從頭到尾就跟你說星期五我有辦法處理一萬給妳。小草：我說至少讓我哥先交代，不是你說就算了吧，欠錢說的算？雞掰勒林北在被噴被打算誰的，...一萬然後呢.包贏我人員出事了包贏，00000000000000...麻煩你等等十點準時匯款...轉多少。乙○○：1萬。小草：剩下的我再給你兩天...你現在跟我說你沒辦法我再給你兩天去跑..。乙○○：轉了。』，從上開對話內容可見「小草」催促要求乙○○積極處理負擔其損失，且「小草」提供郵局00000000000000帳號，要求乙○○於晚間10時準時匯款，乙○○於晚間10時36分告知「小草」已轉了1萬元到上開郵局帳戶；復比對中華郵政帳號客戶基本資料、中華郵政股份有限公司彰化郵局112年3月15日彰營字第1120000227號函暨所附客戶歷史交易清單（見警卷三第181頁、本院卷第169至175頁），郵局00000000000000帳號戶名為「甲○○」，甚且甲○○該郵局帳戶於111年7月8日晚間10時32分許，確有1萬元匯入，此情核與上開對話紀錄之主要情節及時間吻合，足見乙○○手機通訊軟體Telegram聊天紀錄帳號暱稱「小草」之人確為被告。參以證人乙○○於偵查中檢察官詢問時、本院審理時證述均前後一致，於過程之描述指證歷歷，係親身經歷記憶，非憑空杜撰，復有乙○○手機通訊軟體內翻拍照片及聊天紀錄等在卷可憑；況證人乙○○與被告無利害關係且無仇隙，當不致甘冒偽證罪責而虛構上開情節以誣陷被告令入囹圄之虞，堪認暱稱「小草」之人確為被告，且乙○○匯款4萬元到被告指定之張竣喻國泰世華帳戶，是車手111年6月13日提領後，被告分得的佣金報酬。　㈢暱稱「小草」之人為被告，業如前述，又徵諸乙○○手機Telegram通訊軟體內與暱稱「小草」於111年6月29日之對話紀錄截圖（見警卷三第185頁）內容：『小草：創工作群、拉我進去、我拉四海。乙○○：好，靠背喔你跟四海說不要跟人員講業績不好，順其自然，而且作業地點呢..小草：他睡了要早上了，早上他上班會放。乙○○：幾點，幾台車』，可知被告要求乙○○創車手工作群組，再由被告拉暱稱「縱橫四海」加入，足見被告確有與乙○○一同加入「縱橫四海」所籌設詐欺集團通訊軟體群組；另「小草」復於111年6月30日下午7點46分傳送內容「可以啦，嗯可能不行。」、「他說他要幫我衝量啊，有多少啊他衝多少，一直排、一直排、一直排。」等語之音檔予乙○○，此有本院審理中勘驗筆錄可佐（見本院卷第157頁），上開音檔內容係被告請乙○○安排車手多領一點，車手提領款項衝量後，被告就可以得到多一點佣金報酬，此業據證人乙○○於本院審理中證述明確（見本院卷第158頁），綜上可知被告確有參與詐欺集團組織，由乙○○招攬之車手提領款項交予詐欺集團指定之收水成員，隱匿特定犯罪所得去向後，乙○○按「特種部隊」詐騙所得抽取佣金，乙○○再將部分佣金分予被告。另證人乙○○於本院審理中證稱：因為當天（即111年6月13日）李○軒總共領了100多萬元，包括彰化與南投，我也有到南投做筆錄，本案附表一被害人遭提領的金額，僅是當天提領的一部份，給被告4萬元的佣金是包括李○軒在南投提領的金額等語（見本院卷第153頁），核與李○軒於警詢及偵查中亦證稱：我111年6月13日有到南投竹山區銀行、郵局提領等語相符，是證人乙○○證述當天車手共領了100多萬元，被告該次4萬元佣金報酬係由「縱橫四海」決定等語，應堪採信，職此證人乙○○縱無法明確證述被告抽佣之比例，尚不能因此為有利於被告之認定。  ㈣綜上所述，被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，殊難採信，　　本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告就附表一編號1所示犯行，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；就附表一編號2至6所示犯行，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告與乙○○、葉家琦、曾文祥、少年李○軒及年籍不詳暱稱「縱橫四海」其所屬詐騙集團成員就上開所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢附表一編號1之詐欺犯行為被告加入本案「特種部隊」詐騙集團後遭起訴參與組織犯罪之「首次」犯行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，故被告就附表一編號1所示犯行，係以一行為同時觸犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷；就犯罪事實附表一編號2至6犯行，均係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　　　㈣詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之    計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算，被告及其所屬詐欺集團成員分別詐騙如附表一編號1至6所示6位告訴人，各次侵害之告訴人法益均具差異性，且各自獨立，並非密切接近而不可分，是被告所犯6次三人以上共同詐欺取財罪（附表一編號1至6），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。查共犯李○軒為94年4月生，於行為時固為未滿18歲之少年，但依共犯結構，共犯李○軒是由手機通訊軟體Telegram群組(特種部隊)暱稱「縱橫四海」指示擔任提領包裹及領取詐騙款項之工作，被告從未與李○軒碰面，難認被告知悉共犯李○軒未滿18歲之少年，是與前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之要件不合，無該條項之適用，附此敘明。　　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌詐欺集團猖獗多時，而詐騙行為非但對於社會秩序及廣大民眾財產法益之侵害甚鉅，更使社會上人與人彼此間信任感蕩然無存，動輒聽聞公家機關、銀行或友人之來電，時而誤為係詐欺集團，人人惶恐不安，嚴重危害交易秩序與社會治安。被告正值青壯年，不思以己身之力，以正當途徑，獲取所需，竟參與三人以上共同詐欺取財之詐欺集團，以有組織、縝密分工之方式詐欺取財，且招攬乙○○加入後，復請乙○○再招募車手，其後賺取車手提款之佣金，造成告訴人張鴻政、丁○○、庚○○、丙○○、壬○○、己○○受有財產上之損害，亦使偵查犯罪機關事後追查贓款及詐欺集團主謀成員之困難，而使詐欺集團更加氾濫，助長原已猖獗之詐騙歪風，被告所為對於社會治安之危害程度不容小覷，自應嚴予非難。復考量被告犯後否認卸責之態度非佳、擔任之角色、本案參與情形及自陳之智識程度、家庭生活狀況（見本院卷第219頁）等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑，且就附表一主文欄所示之刑，審酌其本案犯罪類型、手法均相同，時間分布相近等因素，併定其如主文所示之應執行之刑。三、沒收部分：　　犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告參與本案犯行獲得佣金報酬4萬元，且被告亦自承張竣喻有匯款及交付共計4萬元，此為被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙、無罪部分一、公訴意旨略以：被告與乙○○、曾文祥、葉家琦及少年李○軒等成員，共同基於參與犯罪組織、3人以上共犯詐欺取財及隱匿特定犯罪所得去向之洗錢等之犯意聯絡，由詐騙集團其他成員以附表二所示解除分期付款設定之詐騙方式，詐騙附表二所示民眾，致附表二所示民眾陷於錯誤，依指示於附表二所示時間（即111年6月15日），匯款如附表二所示之金額至附表二所示人頭帳戶內，其後集團所屬車手依「縱橫四海」或群組其他成員之指示，以附表二所示人頭帳戶轉帳予詐欺集團，製造資金斷點方式，掩飾詐欺犯罪所得及去向，因認被告就附表二編號1至3所示部分，均涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證者，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。　　三、訊據被告於本院準備程序及審理中均堅詞否認有附表二所示加重詐欺及洗錢等犯行，辯稱：我沒有介紹乙○○加入暱稱「縱橫四海」所籌設之詐欺集團通訊軟體群組，附表二所示被害人遭詐騙，我均不知情，且乙○○給我的4萬元與附表二被害人遭詐騙無關等語。四、公訴意旨認被告有附表二所示加重詐欺及洗錢等犯行，無非以證人乙○○、張竣喻之證述，以及附表二證據欄所示之證據為其論據。五、經查：根據證人乙○○及張竣喻之證述，以及國泰世華帳戶客戶基本資料查詢（張竣喻）及帳戶交易明細、被告郵局帳戶客戶基本資料及交易明細，均僅得認定乙○○有於111年6月14日下午2時許，匯4萬元至被告指定之張竣喻國泰世華帳戶；而附表二所示被害人遭詐騙匯款之時間均係於「111年6月15日」，亦即附表二所示被害人匯款期日顯然在乙○○匯款4萬元給被告之後，此外，乙○○亦否認找來車手許凱丞及曾裕甯提領贓款，故依卷內事證尚難認定被告確有參與詐騙附表二所示被害人或因而收受佣金報酬之情，自應為被告有利之認定。綜上所述，附表二部分依檢察官所提出之證據，既不足以認定被告有各次加重詐欺及洗錢之犯行，就此部分自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官黃淑媛提起公訴，檢察官詹雅萍到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                  刑事第七庭    審判長法官  梁義順                                法      官  徐啓惟                                法      官  林于捷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日                                書  記  官  林佩萱附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：　　編號被害民眾詐騙方法匯款時間匯入之人頭帳戶匯款金額 提領車手提領日期提領金額新臺幣提領地點所憑證據  主   文1戊○○解除分期付款111年6月13日17時29分000-00000000000000　　(戶名：陳昌鑫)$49,912 少年李○軒6月13日$20,005南投縣○○鎮○○路00○000號(全家超商-竹山文化園店)1.告訴人戊○○警詢之供述(員警分偵字第1110029998號卷)第137至140頁)2.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(111少連偵第135號卷第143至144頁)3.受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(戊○○)(111他1559號卷二第156至157頁)4.中華郵政客戶歷史交易明細(陳昌鑫)(員警分偵字第1110026895號卷第508頁)5.金融機構聯防機制通報單(警示帳戶:陳昌鑫，警示帳號:00000000000000)(000他1559號卷二第164頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。$20,005111年6月13日17時32分$49,912 $20,005南投縣○○鎮○○路000號  (統一超商-竹山大智店)$20,005$20,0052丁○○111年6月13日18時36分$29,986 $20,005南投縣○○鎮○○路000號  (台中商銀-竹山分行)1.告訴人丁○○警詢之供述(員警分偵字第1110029998號卷第135至136頁)2.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(丁○○)(111他1559號卷二第128至129頁)3.受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(丁○○)(111他1559號卷二第132頁)4.被害人提供詐騙電話翻拍照片(111他1559號卷二第133頁)5.被害人提供自動櫃員機交易明細(111他1559號卷二第134至136頁)6.中華郵政客戶歷史交易清單(戶名:陳昌鑫，帳號:00000000000000)(000他1559號卷二第73至79頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。111年6月13日18時42分$20,123 $20,005$10,0053庚○○假冒拍賣平台111年6月13日19時23分000-000000000000  (戶名：鄭明姍)$49,985 $100,000南投縣○○鎮○○路000號  (全聯福利中心-竹山門市)1.告訴人庚○○警詢之供述(員警分偵字第1110029998號卷第141至144頁)2.内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(庚○○)(111少連偵第135號卷第153至154頁)3.國泰世華銀行對帳單(員警分偵字第1110026895號卷第510頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。111年6月13日19時25分$49,988 4丙○○111年6月13日19時32分$19,123 $33,0001.告訴人丙○　○警詢之供　述(員警分偵字第1110029998號卷第145至147頁)2.内政部警政署反韩編諮詢專線紀錄表(111少連偵第135號卷第159至160頁)3.國泰世華銀行對帳單(員警分偵字第1110026895號卷第510頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。5壬○○111年6月13日19時47分$13,985 1.告訴人壬○　○警詢之供　述(員警分偵字第1110029998號卷第151至154頁)2.内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(111少連偵第135號卷第165頁)3.國泰世華銀行對帳單(員警分偵字第1110026895號卷第510頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。*疑為受騙民眾惟未報案111年6月13日20時11分$29,985 $20,005南投縣○○鎮○○路○段0號  (中華郵政-竹山郵局)$10,005111年6月13日20時27分$19,012 $10,005南投縣○○鎮○○路000號  (全家超商-竹山前山店)$9,0056己○○111年6月13日20時57分$18,123 $18,0051.告訴人陳明  揚警詢之供  述(員警分偵字第1110029998號卷第149至150頁)2.内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(111少連偵第135號卷第171頁)3.國泰世華銀行對帳單(員警分偵字第1110026895號卷第510頁)甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。附表二：編號被害民眾詐騙方法匯款時間匯入之人頭帳戶匯款金額 提領車手提領日期提領金額新臺幣提領地點證據  主   文１癸○○解除分期付款111年6月15日17時8分000-00000000000000   (戶名：許凱丞)$29,987 許凱丞6月15日$49,999由人頭帳戶申設人許凱丞以網路銀行轉帳1.告訴人盧勇  霖警詢之供  述(員警分偵字第1110029998號卷第131至134頁)2.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(111少連偵第135號卷第183至184頁)3.中華郵政客戶歷史交易清單(員警分偵字第1110026895號卷第502頁)甲○○無罪。111年6月15日17時12分$29,9882子○○111年6月15日17時10分$49,985 1.告訴人子○○警詢之供述(員警分偵字第1110029998號卷第133至134頁)2.受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(子○○)(111少連偵第135號卷第179頁)3.中華郵政客戶歷史交易清單(員警分偵字第1110026895號卷第502頁)甲○○無罪。*疑為受騙民眾惟未報案111年6月15日17時38分$29,985 $50,0013辛○○解除分期付款111年6月15日17時32分000-00000000000000(戶名:曾裕甯)$29,989 曾裕甯未提領1.告訴人辛○○警詢之供述(員警分偵字第1110029998號卷第155至156頁)2.受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(辛○○)(111他1559號卷一第407至410頁)3.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(111他1559號卷一第411至412頁)4.中華郵政存摺封面及內頁交易影本(111他1559號卷一第413至415頁)5.中國信託銀行存摺封面及內頁交易明細(111他1559號卷一第417至419頁)6.彰化銀行交易明細查詢(戶名:曾裕甯)(警卷二第478頁)甲○○無罪。111年6月15日17時33分(起訴書誤載17時38分，應予更正)$29,985 