臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2063號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  謝坤遠上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字124號)，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主  文己○○犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，除增加「被告己○○於本院準備程序中之自白」為證據外，其餘均引用起訴書己○○部分之記載（如附件）。二、洗錢防制法第16條第2項規定：犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。被告就上開洗錢之犯罪事實，於本院準備程序時坦承不諱，應依前開規定減輕其刑。三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得於本判決送達之日起20日內，具狀向本院提出上訴(須附繕本)，上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官張嘉宏提起公訴，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                  刑事第四庭  法  官  黃佩穎以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                             書記官　鍾宜津　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第124號　　被　　　告　葉子榕　女　25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000號9樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　廖君豪　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000巷00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、葉子榕與廖君豪均明知以來路不明之金融卡提領之款項，顯可疑為詐欺犯罪之贓款，提領現金再層轉換手，乃遂行詐欺犯罪並隱匿流向之犯罪行為，竟仍與真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員及林○恩(民國93年次)、范○心(95年次)共同基於三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢之犯意聯絡，先由其他詐騙集團成員對丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、楊易中、謝紫妮、吳懿禵、陳佳昀及林毓喬訛稱須操作自動櫃員機以解除分期付款設定云云，致使丁○○等人陷於錯誤，於附表所列時間轉帳到詐騙集團成員指定之人頭帳戶，葉子榕於110年6月21日以通訊軟體「Telegram」指示廖君豪、林○恩、范○心分別前往彰化縣員林市，交付帳號000-00000000000000、000-00000000000000金融卡給廖君豪，於附表「行為人廖君豪」欄之「提領影像編號」1-14所列時間、地點提領丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○受騙轉入款項共計新臺幣(下同)289,000元，及交付帳號000-00000000000000、000-00000000000、000-000000000000金融卡給范○心，於附表「行為人范○心」欄之「提領影像編號」1-19所列時間、地點持提領楊易中、謝紫妮、吳懿禵、陳佳昀、林毓喬及丙○○受騙轉入款項共計380,000元，廖君豪、范○心提領得手後旋在員林車站附近小巷交給葉子榕，葉子榕再轉交上手，從中獲得經手金額2%之報酬13,380元，廖君豪獲得提領金額1%之報酬6,690元。二、己○○於110年6月21日與廖君豪一同投宿彰化縣○○市○○街000號蜜雪兒精品旅館502號房，明知廖君豪、林○恩、范○心依葉子榕指示提領詐騙所得贓款，竟仍基於洗錢之犯意，於110年6月21日夜間某時，受廖君豪之託，在上址旅館6樓電梯口將廖君豪提領所得贓款約20,000元轉交葉子榕，以此方式移轉詐欺犯罪所得。三、案經丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、楊易中、吳懿禵、陳佳昀、林毓喬訴由彰化縣警察局員林分局報告偵辦(林○恩、范○心涉案部分另案移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理)。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業經被告葉子榕、廖君豪、己○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人林○恩、范○心於警詢及本署偵查中證述情節相符，並有附表所列人頭帳戶開戶資料、交易明細以及自動櫃員機監視影像、路口監視影像截圖以及蜜雪兒精品旅館旅客登記卡在卷可稽。告訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、楊易中、吳懿禵、陳佳昀、林毓喬及被害人謝紫妮受騙而轉帳過程，亦經證人即告訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、楊易中、吳懿禵、陳佳昀、林毓喬、證人即被害人謝紫妮於警詢時證述明確，且有(一)臺南市政府警察局第三分局安順派出所受理告訴人丁○○報案之受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、告訴人丁○○簽立之切結書、瀏覽網頁及通話紀錄、交易明細，(二)臺南市政府警察局第一分局東寧派出所受理告訴人乙○○報案之陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人乙○○提出之通話紀錄、交易明細，(三)臺北市政府警察局中山分局長安東路派出所受理告訴人丙○○報案之陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人丙○○提出之交易明細、存摺內頁，(四)臺中市政府警察局第六分局協和派出所陳報單受理告訴人甲○○報案之受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、告訴人甲○○提出之交易明細、存摺封面，(五)臺北市政府警察局南港分局玉成派出所受理告訴人戊○○報案之陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、告訴人戊○○提出之交易明細、(六)新竹市警察局第一分局湳雅派出所受理告訴人楊易中報案之受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人楊易中提出之交易明細與通訊軟體對話截圖，(七)臺中市政府警察局第四分局大墩派出所受理被害人謝紫妮報案之陳報單、刑案紀錄表、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單，(八)南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理告訴人吳懿禵報案之陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人吳懿禵提出之交易明細，(九)桃園市政府警察局蘆竹分局南崁派出所受理告訴人陳佳昀報案之刑案呈報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人陳佳昀提出之交易明細與通訊軟體對話截圖，(十)臺中市政府警察局第五分局四平派出所受理告訴人林毓喬報案之陳報單、受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人林毓喬提出之交易明細與存摺封面內頁影本等在卷可參，事證明確，被告三人罪嫌均堪認定。二、核被告葉子榕所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌(被告葉子榕參與犯罪組織部分業經臺灣新竹地方檢察署檢察官以109年度偵字第13768號提起公訴)，共10罪。被告廖君豪就提領告訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○受騙而轉出款項部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌(被告廖君豪參與犯罪組織部分業經臺灣高雄地方檢察署檢察官以110年度偵字第14600號提起公訴)，共5罪。被告己○○所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。被告葉子榕、廖君豪就告訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○部分有犯意聯絡與行為分擔，請均論以正犯。被告葉子榕、廖君豪之犯罪所得13,380元、6,690元請依法宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收，請追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　29　　日                              檢  察  官　張  嘉  宏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　5 　　日                              書  記  官  蔡  福  才  附錄本案所犯法條全文　　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。