臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第986號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  劉哲毅上列被告因加重詐欺等，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第174號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑壹年參月。扣案之iPhone XR手機（門號：0000000000）手機壹支沒收之。    事實及理由壹、程序事項：  ㈠被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後（見本院111年度訴字第986號卷【下稱本院卷】第93頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，業已依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1，裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。  ㈡按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。是本判決下開引用之被告以外之人於審判外之陳述，於警詢時未經具結之陳述部分，依前開說明，於被告所涉參與犯罪組織罪名即絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然就其涉犯加重詐欺取財及洗錢罪部分，則不受此限制。是本判決下開所引被告以外之人之於警詢未經具結之陳述，均非用於證明其涉犯組織犯罪防制條例之部分，先予敘明。貳、實體事項：一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用附件起訴書之記載外，補充如下：  ㈠起訴書犯罪事實欄一倒數1至2行：「並扣得iPhoneXR手機（門號：0000000000）手機1支。」，補充為：「並扣得乙○○所有之iPhone XR手機（門號：0000000000）手機1支。」。  ㈡補充：「被告於本院準備程序及審理時之自白」作為證據（本院卷第93、100頁）。二、被告無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重事由之適用：     共犯楊○○於行為時固為未滿18歲之少年，然被告行為時僅19歲，有其個人戶籍資料在卷可佐（本院卷第43頁），被告既未成年，本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑規定之適用。三、刑之減輕事由：  ㈠被告所犯三人以上共同詐欺取財未遂罪雖已著手，惟經彰化縣警察局溪湖分局埔心分駐所、內政部警政署保安警察第七總隊第一大隊員警於被告、共犯楊○○與告訴人甲○○面交時當場逮捕而不遂，爰依刑法第25條第2項規定，按三人以上共同詐欺取財既遂犯之刑減輕之。  ㈡想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。被告於本院審理時自白本件洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟其所犯之洗錢未遂罪屬想像競合犯其中之輕罪，被告就本案係從一重之3人以上共同詐欺取財罪論處，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，即應於本院依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑之事由。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青少年，卻不思循正途獲取財物，竟僅因車禍致車輛毀損而缺錢，為圖一己私利之動機，加入本案詐欺集團，以擔任把風及收水人員身分之手段，侵害告訴人財產法益，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團決心。兼衡被告未婚，須扶養同住之母親，入監前於工地從事油漆批土，月收入約2萬8,000元之生活狀況，雖無經刑事判決有罪紀錄，然於前加入詐欺集團擔任車手多次經查獲並為檢察官提起公訴後，不思警惕，仍犯本案加入詐欺集團擔任把風及收水人員之品行，國中畢業之智識程度。及考量被告所為嚴重破壞社會秩序，同時增加檢警查緝及與其素不相識之告訴人求償困難，被告在本案犯罪中參與程度等違反義務程度，及本案告訴人所受之損害。暨被告於本院準備程序及審理時坦承犯行，就其所犯洗錢犯行部分符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，雖願以5至10萬元賠償告訴人，然未能與告訴人和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收：    經查，扣案iPhone XR手機1支為被告所有，並為被告與「李登輝」等人聯絡於何時、何地與告訴人面交等事由之用等情，業據被告供承在卷，且有對話紀錄截圖附卷為憑（本院卷第101頁、111少連偵174卷第44-55頁），足認該手機係被告供本案犯罪所用，爰依刑法第38條第2項宣告沒收。六、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第2項、第1項、第2條第2款，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第2項、第1項第2款、第55條、第25條第2項、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。七、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官何昇昀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　9 　　日                  刑事第四庭        法  官  黃佩穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　9 　　日                                    書記官  鍾宜津附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：                              臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第174號　　被　　　告　乙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○里區○○里00鄰○○○路　　　　　　　　　　　　000號3樓                        （在押）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○自民國111年7月間起，加入真實姓名年籍不詳，自稱「林俊佑（暱稱李登輝）」、「淼」、少年楊○○（96年生，姓名年籍詳卷，涉犯詐欺等案件，另行移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理）等人所組成以實施詐術為手段、具有持續性、牟利性、結構性犯罪組織之集團，並由乙○○擔任監視車手收款之把風人員，及收取車手取得之詐騙款項（即「收水」），楊○○則擔任領取贓款之角色（即「車手」）。乙○○、楊○○與「林俊佑（暱稱李登輝）」、「淼」及其等所屬詐欺集團成年成員間即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿或掩飾特定詐欺取財犯罪所得之洗錢犯意聯絡，先由該詐騙集團之不詳成年成員於111年8月24日上午9時27分許，向甲○○佯稱可取回先前遭詐騙之款項，惟需提供新臺幣（下同）30萬元，甲○○知悉係詐騙集團所為，遂報警處理，警方即指示甲○○於同日14時35分許，至彰化縣○○鄉○○村○○路000號對面籃球場交易，待乙○○、楊○○至現場後，為員警查獲而未遂。並扣得iPhoneXR手機（門號：0000000000）手機1支。二、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人即少年楊○○於警詢、偵訊時之指述情節相符，並有彰化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、相片，且有上開物品扣案可證，足認被告自白與事實相符，其上揭犯嫌應堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之加重詐欺取財未遂、組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織及洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂等罪嫌。被告與「林俊佑（暱稱李登輝）」、「淼」、少年楊○○就上開犯罪事實，有共同犯意之聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。被告所犯上開罪嫌，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財未遂罪處斷。扣案之iPhoneXR手機（門號：0000000000）手機1支，為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　陳立興本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　13 　 日                              書　記　官  王瑞彬所犯法條：刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。                                