臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第789號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳見綸上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第82號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文陳見綸犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、陳見綸(所涉參與犯罪組織部分，業經另案審結)與少年周○睿、吳○誼、趙○偉(案發時為少年，真實姓名年籍詳卷，另由警方移送少年法庭審理)及真實姓名年籍不詳綽號「晴晴」、「星星」之成年人基於三人以上共同犯詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺所得去向洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團成員於民國110年11月16日17時12分許，假冒東森購物網員工名義聯繫劉曉娟，佯稱因網路系統遭駭異常，使其多刷10筆信用卡消費紀錄，需依指示操作ATM方能取消重複扣款云云，致劉曉娟陷於錯誤而依指示於附表所示時間，匯款如附表所示金額至附表所示帳戶。嗣由少年吳○誼負責監看把風，少年周○睿持附表所示帳戶之提款卡，於如附表所示時間、地點，提領共計新臺幣(下同)29萬9,000元後，交付給少年趙○偉。少年趙○偉復於110年11月17日23時許，在彰化縣彰化市精誠夜市廁所旁，將款項交付給陳見綸。陳見綸再依指示將款項攜至臺中市○○區○○路000號萊爾富便利商店中分門市(起訴書誤載為178號萊爾富便利商店中武門市)，交付給真實姓名年籍不詳之成年男子，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向，陳見綸因此獲得800元之報酬。嗣劉曉娟發覺受騙報警處理，始查悉上情。   二、案經劉曉娟訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　理  由一、上開犯罪事實，業據被告陳見綸於本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與同案共犯周○睿、吳○誼、趙○偉、告訴人劉曉娟於警詢、偵查中之證述相符，並有告訴人之報案資料、附表所示帳戶之交易明細、監視器提款畫面照片、提領一覽表、車牌號碼000-0000號自小客車之車籍資料及車行紀錄、GOOGLE地圖查詢資料等在卷可稽。足認被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　　(一)核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(二)被告與少年周○睿、吳○誼、趙○偉、綽號「晴晴」、「星星」等詐欺集團成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(三)被告上開犯行，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　　　　(四)本案尚無證據證明被告知悉詐欺集團內之共犯周○睿、吳○誼、趙○偉是未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用。按洗錢防制法第16條第2項固規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告於本院審理時自白本案洗錢之犯行，依上開規定，原應減輕其刑，然其所犯洗錢犯行係屬想像競合犯其中之輕罪，而本案犯行係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於後述依刑法第57條量刑時將一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。 　(五)爰審酌被告正值青壯，不思憑己力以正當方法賺取所需，竟貪圖不法利益，加入詐欺集團，擔任收款及轉交之工作，侵害被害人之財產法益，嚴重破壞社會秩序，且增加犯罪查緝之困難，所為甚有不該，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受損害，復考量被告自陳國中畢業之智識程度、從事服務業、需提供家用之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收： 　　　　　被告為本案犯行獲得之報酬為800元，業據其供述明確，此屬其犯罪所得，尚未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第一庭    法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                                書記官  蔡忻彤附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　附表：編號匯款時間、金額匯入帳戶提款時間、金額提款地點1110年11月17日20時4分許，匯款14萬9,986元郵局帳號00000000000000號帳戶（戶名：黃天佑）110年11月17日20時36分許，提款6萬元彰化縣○○鎮道○路000號道周郵局同日37分許，提款6萬元同日38分許，提款3萬元2110年11月17日20時9分許，匯款9萬9,989元台新商業銀行帳號00000000000000號帳戶（戶名：黃天佑）110年11月17日20時26分許，提款14萬9,000元彰化縣○○鎮○○路0段000號全家便利商店八大門市3110年11月17日20時10分許，匯款4萬9,985元　　　　　　　　　