臺灣彰化地方法院刑事判決111年度金訴字第5號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  高哲選上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴(110年度偵緝字第529號、第530號)及移送併辦(111年度偵字第669號、111年度偵緝字第273號)，本院判決如下：     主    文高哲選犯詐欺得利罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得價值新臺幣壹仟玖佰柒拾元之財產上利益沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、高哲選於民國110年4月2日1時59分許，以門號0000000000號行動電話註冊虛擬點數交易平臺「小豬出任務」App會員暱稱「白梵」後，高哲選基於意圖為自己不法之利益，於110年4月11日1時39分許，透過「小豬出任務」App之聊天功能，以暱稱「白梵」之名義，向黃維○(未滿18歲，姓名年籍詳卷)佯稱如為其代收影音驗證碼，完成認證，即給付價值新臺幣(下同)300元之Apple Store禮物卡云云。致黃維○陷於錯誤，誤信為真，乃提供以渠持用門號0000000000號行動電話之電信小額付費服務功能，將高哲選在iTunes Store消費所產生之簡訊認證碼回傳給高哲選，高哲選遂得以黃維○前開行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在iTunes Store所進行之消費共4筆(起訴書誤載為5筆)，合計1970元，而獲得毋庸清償各該消費債務之不法利益。惟事後高哲選未依約給付Apple  Store禮物卡與黃維○，黃維○始知受騙。二、高哲選依其成年人之智識及生活經驗，知悉金融帳戶為個人信用、財產之重要表徵，而國內社會層出不窮之犯罪集團為掩飾不法行徑，避免執法人員追究及處罰，經常利用他人金融帳戶掩人耳目，已預見將自己所有之金融帳戶交付與不認識之他人使用，常與詐欺等財產犯罪密切相關，極有可能遭詐欺集團利用作為人頭帳戶，便利詐欺集團用以向他人詐騙款項，因而幫助詐欺正犯從事財產犯罪。且受詐騙人匯入款項遭轉出或提領後，即產生遮斷資金流動軌跡而逃避國家追訴、處罰之洗錢效果，竟仍基於縱若取得其金融帳戶之人，自行或轉交他人用以實施詐欺取財等財產性犯罪，供作財產犯罪被害人匯款帳戶以掩飾、隱匿犯罪所得去向之用，仍不違背其本意之幫助詐欺取財及幫助一般洗錢之不確定故意，於109年年底某不詳時點，在彰化縣大村鄉中山路上某間7-11便利商店，將其所申辦之臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶(下稱本案土地銀行帳戶)之存摺、提款卡及提款卡密碼，以每月租金8000元之代價，交付給姓名年籍不詳之成年男子，以此方式容任他人使用本案土地銀行帳戶作為詐欺取財、洗錢之人頭帳戶。嗣上開姓名年籍不詳之成年男子及渠所屬詐欺集團之其餘不詳成員即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財、洗錢之各別犯意聯絡，分別為下列犯行：　　(一)詐欺集團成員於110年4月19日透過IPAIR交友程式，以暱稱「陳心悅」與蔡宗儒攀談後，向蔡宗儒佯稱可透過Fxtrading.com券商提供之外匯投資平臺進行投資云云。致蔡宗儒陷於錯誤，依該投資平臺暱稱「CFKF01」之詐欺集團成員指示，於110年6月7日匯款32萬元至本案土地銀行帳戶【蔡宗儒另匯出多筆款項至詐欺集團成員所指定之金融帳戶，合計匯款293萬元(含上開32萬元)】。上開款項匯入本案土地銀行帳戶後，旋遭詐欺集團成員匯出至詐欺集團所掌控之其他人頭帳戶，而掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得去向。嗣於110年6月9日，蔡宗儒欲取回投資款項時，發現無法出金、領款，並聽聞其他投資人亦有相同之狀況，始知遭到詐騙。(二)詐欺集團成員於110年3月22日透過Tinder交友程式，以暱稱“you”與楊于箴認識後，於110年3月26日向楊于箴佯稱可透過比特幣投資平台“LUNO”投資獲利云云。致楊于箴陷於錯誤，依該投資平臺佯為客服人員之詐欺集團成員指示，於110年6月7日匯款110萬元至本案土地銀行帳戶【楊于箴另匯出多筆款項至詐欺集團成員所指定之金融帳戶，合計匯款412萬元(含上開110萬元)】。上開款項匯入本案土地銀行帳戶後，旋遭詐欺集團成員匯出至詐欺集團所掌控之其他人頭帳戶，而掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得去向。嗣後楊于箴因無法取回投資款項，並上網查詢相關資料後，始知遭到詐騙。(三)詐欺集團成員於110年5月17日透過通訊軟體LINE，以暱稱「有趣至極_01」與陳思妤攀談後，向陳思妤佯稱可透過Coinbase網站進行投資云云。致陳思妤陷於錯誤，依該投資網站佯為客服人員之詐欺集團成員指示，於110年6月7日匯款10萬元至本案土地銀行帳戶【陳思妤另匯出多筆款項至詐欺集團成員所指定之金融帳戶，合計匯款250萬1778元(含上開10萬元)】。上開款項匯入本案土地銀行帳戶後，旋遭詐欺集團成員匯出至詐欺集團所掌控之其他人頭帳戶，而掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得去向。嗣於110年7月7日陳思妤欲取回投資款項時，發現無法領出，始知遭到詐騙。三、案經黃維○訴由臺北市政府警察局大安分局、蔡宗儒訴由新北市政府警察局三峽分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴，暨臺南市政府警察局麻豆分局報告、陳思妤訴由臺中市政府警察局第六分局移由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官移送併辦。　　　　理    由一、證據能力方面(一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，公訴人及被告高哲選於本院審理時均同意有證據能力(見本院卷第379、386頁)。而本院審酌該等供述證據作成及取得之狀況，並無違法、不當或顯不可信之情形，且為證明被告犯罪事實存否所必要，以之作為證據，認屬適當，依上開規定，均具有證據能力。(二)本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係違法取得，復經本院依法踐行調查程序，該等證據自得作為本案裁判之資料。　　二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　　　(一)犯罪事實欄一所示部分　　上開犯罪事實欄一所示之犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱(見本院卷第379、387頁)。核與證人即告訴人黃維○於警詢、偵查時證述之情節相符(見110年度偵字第9547號卷第9至14、131至133頁)。並有「小豬出任務」App之回覆函、統一超商電信西元2021年6月30日回函所檢附之門號0000000000號行動電話之客戶資料(姓名：高哲選)、Apple Store交易明細、告訴人黃維○之行動電話門號綁定電信小額付費服務功能之交易紀錄手機畫面擷圖、告訴人黃維○與會員暱稱「白梵」於「小豬出任務」App上聊天之對話紀錄手機畫面擷圖、告訴人黃維○報案資料：含臺北市政府警察局大安分局和平東路派出所受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表等在卷可稽(見110年度偵字第9547號卷第15、19、23、29至31、45至49、97至102頁)。足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪認採信，此部分犯罪事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應予依法論科。　　(二)犯罪事實欄二所示部分　1.上開犯罪事實欄二所示之犯罪事實，業據被告於本院訊問程序及審理時坦承不諱(見本院卷第207、379、387至390頁)，核與證人即告訴人蔡宗儒、陳思妤、證人即被害人楊于箴於警詢時證述之情節相符(見110年度偵字第12313號卷第35至37頁，110年度偵字第15103號卷第15至19頁，111年度偵字第669號卷第13至15頁)。並有下列證據可佐： (1)本案土地銀行帳戶之基本資料及客戶存款往來交易明細表(見110年度偵字第12313號卷第23、25頁)。 (2)告訴人蔡宗儒匯款之新店地區農會匯款申請書(見110年度偵字第12313號卷第43頁)。 (3)告訴人蔡宗儒報案資料：新北市政府警察局新店分局安康派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表(見110年度偵字第12313號卷第71、73、91頁)。 (4)告訴人蔡宗儒與暱稱「CFKF01」之詐欺集團成員往來之手機畫面擷圖、聊天紀錄、Fxtrading券商公司網頁手機畫面擷圖(見110年度偵字第12313號卷第75至89頁)。 (5)被害人楊于箴匯款之中國信託銀行匯款申請書(見111年度偵字第669號卷第17頁)。 (6)被害人楊于箴報案資料：臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(見111年度偵字第669號卷第25至29頁)。 (7)被害人楊于箴與佯為“LUNO”投資平臺客服人員之詐欺集團成員對話紀錄手機畫面擷圖(見111年度偵字第669號卷第31至33頁)。 (8)告訴人陳思妤報案資料：内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第六分局西屯派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、臺中市政府警察局第六分局西屯派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單(見110年度偵字第15103號卷第23、24、29、31、75、77頁)。 (9)告訴人陳思妤之臺灣銀行帳戶存摺封面及內頁影本、告訴人陳思妤之網路銀行轉帳手機畫面擷圖(見110年度偵字第15103號卷第41至45頁)。(10)告訴人陳思妤與詐欺集團成員以通訊軟體聯繫之對話紀錄手機畫面擷圖(見110年度偵字第15103號卷第51至73頁)。  2.刑法上之故意，分為直接故意與不確定故意，不確定故意係指行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意，刑法第13條第2項定有明文。另幫助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助者，正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者，係犯何罪名為必要。再於金融機構開設帳戶，請領存摺及提款卡，係針對個人身分、社會信用，而予以資金流通，具有強烈屬人性。而金融帳戶為個人理財工具，事關個人財產權益保障，其專有性甚高，除非係本人或與本人親密關係者，否則難認有何理由可自由流通使用該金融帳戶之存摺、提款卡及提款卡密碼，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用的認識。縱使特殊情況，偶需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專有物品，如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產犯罪有關之工具，為吾人依一般生活認知，所易體察之常識。而有犯罪意圖者，非有正當理由，竟要他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某筆資金存入後，再行領出之用，且該筆資金存入及匯出、提領過程，係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，常人本於一般認知能力，均易瞭解。從而，如非為詐欺財物或洗錢等不法目的，衡情應無蒐集、收購或租用他人金融帳戶存摺、提款卡及提款卡密碼之理，是此等行為客觀上顯屬可疑，而有為掩飾、隱匿某種作為流程及行為人身分曝光等不法意圖，應屬可見。又特定犯罪之正犯實行特定犯罪後，為掩飾、隱匿其犯罪所得財物之去向及所在，而令被害人將款項轉入其所持有、使用之他人金融帳戶，並由該特定犯罪正犯前往提領其犯罪所得款項得手，因已造成金流斷點，該當掩飾、隱匿之要件，該特定犯罪正犯自成立一般洗錢罪之正犯。如提供金融帳戶之行為人主觀上認識該帳戶可能作為對方收受、提領特定犯罪所得使用，對方提領後會產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意，提供該帳戶之金融卡及密碼，以利洗錢之實行，應論以一般洗錢罪之幫助犯(最高法院108年度台上字第3101號判決意旨參照)。查被告於本案行為時係成年人，並具高職畢業之智識程度(見本院卷第391頁)，足徵被告為具有相當智識、社會經驗之人，理當知悉小心謹慎保管金融帳戶之存摺、提款卡及提款卡密碼，且其亦無接觸相關媒體資訊之困難，則其對於政府、媒體防範人頭帳戶之宣導，應難諉為不知。雖被告未必對於該收受金融帳戶犯罪集團成員之犯罪手法、詐欺對象等內容知之甚詳，然以其智識及社會經驗，當知現今金融機構對一般人及公司開戶並無限制，且甚為容易，故於不知對方姓名年籍且彼此間並無特別信賴基礎情形下，就對方所稱無須付出勞力、時間，亦不需特殊技能，僅需出租金融帳戶，即可獲取每月8000元此顯不相當租金報酬之內容，應知甚有可能係犯罪集團為取得人頭帳戶提出之對價，而已預見本案土地銀行帳戶有可能遭該犯罪集團持以作為詐欺他人財物之工具使用及後續詐欺集團為掩飾、隱匿贓款去向而將款項匯出、提領一空之洗錢行為。惟被告為求每月可獲得8000元之酬勞，仍提供本案土地銀行帳戶之存摺、提款卡及提款卡密碼與前述姓名年籍不詳之成年男子，其顯然對本案土地銀行帳戶供他人作為詐欺取財、洗錢之人頭帳戶之用，亦不違背其本意，而有幫助犯詐欺取財及幫助洗錢犯行之不確定故意。綜上所述，足認被告前揭任意性之自白與事實相符，堪認採信，上開犯罪事實欄二所示犯罪之事證明確，被告此部分犯行亦堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑(一)刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益。被告係向告訴人黃維○施用詐術，致告訴人黃維○陷於錯誤，誤信為真，提供其行動電話門號之電信小額付費服務功能，將被告在iTunes Store消費所產生之簡訊認證碼回傳給被告，令被告得以告訴人黃維○前開行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在iTunes Store所進行之4筆消費，而獲得毋庸清償各該消費債務之不法利益。是核被告就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。(二)核被告就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助一般洗錢罪、刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。(三)罪數說明　1.被告係基於意圖為自己不法利益之詐欺得利單一犯意，於密切接近之時間詐欺告訴人黃維○，侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應認係數個舉動之接續施行，核屬接續犯，僅為包括之一罪。  2.被告以一提供本案土地銀行帳戶之行為，幫助詐欺集團成員詐欺告訴人蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴所有之財物得逞及為洗錢犯行，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之幫助一般洗錢罪處斷。　　  3.被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　(四)臺灣彰化地方檢察署檢察官以111年度偵字第669號、111年度偵緝字第273號移送併辦關於被告幫助詐欺集團成員對被害人楊于箴、告訴人陳思妤犯詐欺取財、洗錢等事實，與本案起訴經本院認定有罪之被告幫助詐欺集團成員對告訴人蔡宗儒犯詐欺取財、一般洗錢罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院自應併予審理裁判。(五)被告就犯罪事實欄二所為犯行僅屬幫助犯，犯罪情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2項規定，就此部分按正犯之刑減輕。被告就上開幫助一般洗錢之犯罪事實，於審判中自白，爰依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑，並依法遞減。(六)遭被告詐欺之告訴人黃維○雖係未滿18歲之少年，惟依卷內事證，尚難認檢察官已舉證證明被告主觀上明知或已預見告訴人黃維○為未滿18歲之少年。故就被告所為詐欺得利罪，自無從遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以己力循正當途徑獲取所需，竟對告訴人黃維○施以詐術，令其得以告訴人黃維○行動電話門號之電信小額付費服務功能支付其在iTunes Store所進行之4筆消費，造成告訴人黃維○受有損害；被告復提供金融帳戶之存摺、提款卡及提款卡密碼供詐欺集團成員不法使用，而幫助詐欺集團成員為詐欺取財、一般洗錢等犯行，致告訴人蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴遭詐欺後所匯款項均已遭詐欺集團成員轉匯至詐欺集團所掌控之其他人頭帳戶，且讓詐欺集團成員得以隱身在後，已遭詐欺集團成員轉匯之犯罪所得不知去向，增加檢警查緝及告訴人蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴求償之困難，被告所為實不足取。併斟酌被告各該犯罪之動機、目的、手段，告訴人黃維○、蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴所受損害情形，被告於犯罪後，雖坦承犯行，惟未能與上開告訴人、被害人達成和解。兼考量被告自述教育程度為高職畢業，在果菜市場工作，月收入3萬元，獨居但家中成員尚有雙親、1個弟弟，暨公訴人、被告對於科刑範圍之意見(見本院卷第391頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準；暨就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。(八)沒收部分　1.被告為犯罪事實欄一所示詐欺得利犯行獲得之不法利益共計1970元，並未扣案，亦未合法償還告訴人黃維○，且沒收或追徵該犯罪所得，無任何過苛之虞，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　2.被告提供本案土地銀行帳戶之存摺、提款卡及提款卡密碼與上述姓名年籍不詳之成年男子，已取得8000元酬勞一節，業經被告供承在卷(見110年度偵緝字第530號卷第40頁，111年度偵緝字第273號卷第38、39頁)。該8000元係被告為幫助一般洗錢犯行之犯罪所得，雖未扣案，然並未實際合法發還告訴人蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴，且沒收或追徵該犯罪所得，亦無任何過苛之虞，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　3.被告提供給詐欺集團成員使用之本案土地銀行帳戶之存摺與提款卡，雖係供被告為本案犯罪所用之物，且為被告所有。然該金融帳戶已由警方向金融機構通報涉案，列為警示帳戶，本案土地銀行帳戶之存摺及提款卡應無再供不法使用之可能，沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。  4.被告非實際上將告訴人蔡宗儒、陳思妤、被害人楊于箴遭詐欺後匯入本案土地銀行帳戶之款項再行轉匯至其他人頭帳戶之人，並非洗錢防制法第14條第1項之正犯。且該等款項均非屬被告所有，亦非在其實際掌控中，被告就此等詐欺犯罪贓款不具所有權及事實上處分權，無任何處分權限，自不適用洗錢防制法第18條第1項沒收之規定。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林裕斌提起公訴、移送併辦，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11 　日                  刑事第三庭  審判長法  官  廖健男                                    法  官  胡佩芬                                    法  官  林慧欣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                                    書記官  楊雅芳附錄本案論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。　　　　