臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第432號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  劉村信上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2472號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯侵入住宅搶奪罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充被告甲○○於準備程序及審理之自白，並補充累犯加重其刑之理由如後外，餘均認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、被告甲○○前因加重竊盜案件，經本院以108年度易字第88號判處有期徒刑9月確定，於109年5月12日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院釋字第775號解釋意旨，衡量被告於本案之犯罪情節，與前案都是侵害財產法益犯罪，而且情節較前案更嚴重，顯見被告對於刑罰之感應效果薄弱，亦無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。被告甲○○於犯案時為成年人，故意對兒童犯侵入住宅搶奪罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，遞加重其刑，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌：被告甲○○於審理陳稱其為國中肄業，離婚，所育子女已成年，其目前獨居在外，為低收入戶，靠補助生活等情甚明，且有彰化縣彰化市低收入戶證明書可憑，被告領有中度身心障礙證明，惟定期就診服藥，病況控制堪稱良好，有其身心障礙證明、衛生福利部中央健康保險署函附就診紀錄、彰化縣政府函附鑑定報告為據（偵卷第65頁、本院卷第59-110頁），是智識程度尚稱正常之成年人；除前述構成累犯之案件不重複評價外，被告長年來歷有施用毒品、詐欺、竊盜、妨害公務等犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷存參，素行不佳；而且被告犯行，已驚嚇到被害兒童，此經其母於警詢陳稱「我聽到我小孩朱○○一邊由屋外跑進來一邊在尖叫」等語甚明，雖然被告搶得財物已返還，但其行為對兒童所造成之心理陰影，仍不容忽視；被告遭被害人家屬逮捕時猶有粉飾說詞，至偵訊時才坦認犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。　　四、應適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第326條第1項、第47條第1項、第38條之1第5項。　　五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官楊閔傑到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                     刑事第二庭  法  官  王祥豪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                                 書記官  吳芳儀附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第326條犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第2472號　　被　　　告　甲○○　男　45歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○市○○路0段00號　　　　　　　　　　　　居彰化縣○○市○○路0段00巷0弄0                           號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因搶奪案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○明知朱○○（民國000年0月生）為未滿12歲之兒童，於111年1月31日10時53分許，行經朱○○位於彰化縣彰化市（真實地址詳卷）之住處，見朱○○獨自一人在客廳玩手機，竟意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅搶奪之犯意，侵入朱○○上揭住處，徒手搶奪朱○○手中之手機，得手後後逃逸。朱○○旋即將上情告知在廚房煮飯之母親甲○○，甲○○立即騎乘機車追趕，與配偶朱育賢及鄰居一同在彰化縣○○市○○○街0號前逮捕甲○○，並報警處理，警方據報到場後，當場扣得手機一支（廠牌：Samsung，IMEI：000000000000000號），而悉上情。二、案經甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○對上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○警詢時指述情節相符，且有警員職務報告、彰化縣警察局彰化分局執行逮捕、拘禁通知書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及刑案現場及監視錄影器畫面翻拍照片20張附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第326條第1項成年人故意侵入住宅對兒童搶奪罪嫌。又被告所搶奪之手機，業已發還告訴人，此有告訴人警詢筆錄及贓物認領保管單各1紙在卷可稽，依刑法第38條之1第5項規定意旨，不聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　 檢 察 官   何 昇 昀本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　2 　　日                         書 記 官   張 文 賓  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                          　　　　　　　　　　