臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第402號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  李維勳            李弘翔上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第172號），本院依法裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主          文乙○○三人以上共同犯冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。甲○○成年人與少年共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第4行補充更正為「暱稱『峰哥』、『招財貓』」，並補充「1.被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。2.被告乙○○於本院審理時之自白。3.本院電話洽辦公務紀錄單。」作為證據外，其餘均引用如附件臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑  ㈠按民國106年6月28日修正施行即現行洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾或隱匿刑法第339條犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成洗錢行為。又參諸洗錢防制法第2條修正理由：「洗錢行為之處罰，其規範方式應包含洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段。修正前條文區分自己洗錢與他人洗錢罪之規範模式，僅係洗錢態樣之種類，未能完整包含處置、分層化及整合等各階段行為。為澈底打擊洗錢犯罪，爰參酌維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：1.犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；2.貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；3.知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；4.提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用（修正理由參照）。」足見本次修正擴大洗錢行為之定義，已含括洗錢之各階段行為。  ㈡被告2人既知悉係參與以實施詐術為手段之詐欺集團，並由詐欺集團成員詐欺告訴人丙○○後，由被告乙○○指示被告甲○○駕車搭載少年謝○傑前往取款後，再將贓款交予被告乙○○轉交詐欺集團上手，足見被告2人主觀上均有共同詐欺取財之犯意甚明。又被告乙○○既指示被告甲○○搭載少年謝○傑向告訴人取款再轉交上手，而員警、告訴人將因此難以追查其交付金錢之流向，因被告2人所為而產生掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向之效果，而製造金流斷點，是以，被告2人所為，實均已該當於掩飾、隱匿特定犯罪（刑法第339條）所得去向之行為要件，且其主觀上對此亦有認識。　㈢核被告2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。公訴意旨雖漏未論及被告2人本案犯行尚成立洗錢防制法第14條之洗錢罪，惟該部分與被告2人前開加重詐欺取財犯行有想像競合犯之裁判上一罪關係，本為起訴效力所及，且經本院於審理程序時告知被告此項罪名(見本院卷第369頁)，已無礙於被告2人防禦權之行使，本院自應併予審理。　㈣按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，    即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台上字第1978號、第5739號判決意旨參照）；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者    ，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此    並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨參照）。是本案被告乙○○、甲○○與少年謝○傑、「峰哥」、「招財貓」等人及其他真實姓名年籍不詳之成年詐欺集團成員間，均具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。　㈤被告2人本案所犯，各均為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，各從一重之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪處斷。　㈥查被告甲○○行為時為已滿20歲之成年人，而謝○傑行為時係14歲以上未滿18歲之人，有年籍資料可佐，且被告甲○○供稱其知悉謝○傑行為當時未滿18歲，是被告甲○○與謝○傑共同實施本案犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告乙○○部分，起訴書原雖主張應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，惟被告乙○○供稱同案共犯少年謝○傑會騎機車出門，且對其表示已滿18歲，其不知謝○傑未滿18歲等語（見本院卷第372頁），且經公訴檢察官當庭表示不再主張此加重事由，併予敘明。  ㈦起訴書雖主張被告乙○○於108年間，因妨害性自主案件，經臺灣臺南地方法院以108年度侵訴字第18號判決有期徒刑6月確定，並於108年9月27日易科罰金執行完畢，故其本案犯行符合累犯，並請求依刑法第47條第1項酌情加重其刑等語。惟被告乙○○前案所犯為妨害性自主案件，其罪質、侵害法益與本案均不同，且公訴人並未就被告乙○○有依累犯加重其刑之必要性具體說明，故本院參酌最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660裁定意旨，尚無從以卷內證據認被告乙○○有累犯加重其刑之必要，併予敘明。　㈧按犯洗錢罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時均自白本案犯行；被告乙○○於本院審理時自白本案犯行，依前開規定，就被告2人所犯之洗錢罪均應減輕其刑，雖洗錢罪屬想像競合犯中之輕罪，惟於量刑時仍應一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。  ㈨爰審酌被告甲○○前有詐欺前科、被告乙○○前有妨害性自主前科，均有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行均非佳；被告2人正值青年，且具有謀生能力，不思以正當方法賺取財物，竟為獲取不法報酬而加入詐欺集團，由被告乙○○擔任車手頭，負責指示擔任司機之被告甲○○搭載車手犯案，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團決心，造成本案告訴人之財產損失，同時使不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向，減少遭查獲之風險，助長犯罪，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎甚鉅，考量本件告訴人所受之損害程度、告訴人對本案之意見；及被告甲○○本案係與少年共犯、被告2人在詐欺集團組織中層級不同，被告乙○○為車手頭，負責指示司機、車手分工，被告甲○○為司機，聽從被告乙○○之指示為本案犯罪行為；被告甲○○於警詢即自始坦認犯行，被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序及審理時均矢口否認犯行，直至最後審理期日始坦認犯行，其量刑減讓程度應大幅限縮，並審酌被告甲○○自陳國中畢業，未婚、無子，之前受僱做加工皮革的作業員，月收入約新臺幣（下同）23,000元，無人需其照顧扶養；被告乙○○自陳國中畢業，未婚、無子，入監前擔任送貨員，月收入23,000元，無人須其扶養等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、沒收  ㈠被告乙○○於本院審理時供稱：其報酬還沒有拿到就被抓，本來是約定每個月3萬元，及每次領取金額抽成2%，本案沒有拿到報酬等語（見本院卷第380頁）。且卷內亦無證據證明被告乙○○有何犯罪所得，爰不宣告沒收。　㈡被告甲○○則於本院審理時供稱：有收到乙○○給的2,000元報酬等語（見本院卷第380頁），此部分為被告甲○○之犯罪所得，並未扣案，且未實際發還告訴人，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢又被告2人本案犯罪所取得之提款卡3張，固為被告2人之犯罪所得，然被告乙○○供稱已丟棄等語（見本院卷第380頁），且金融卡之價值低微又具有相當之專屬性，其名義人得隨時辦理掛失、補發，沒收與否不具有刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收。　㈣末按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」。本案被告2人雖犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，然被告2人所取得之贓款，已依指示上繳予其他詐欺集團上游成員，依卷存證據資料所示，無證據證明被告2人對於洗錢標的，現有支配占有或實際管領，依法自無從對被告2人宣告沒收該等洗錢標的。四、依刑事訴訟法第273條之1第1項，第299條第1項前段、第310 條之2、第454條第2項，判決如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官楊閔傑提起公訴，檢察官吳皓偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　11　　日                  刑事第六庭  法  官  范馨元以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　11　　日                              書記官  許原嘉附錄論罪科刑條文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                  109年度少連偵字第172號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號13樓之1　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路○段000巷0弄　　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00                           號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○於民國108年間，因妨害性自主案件，經臺灣臺南地方法院以108年度侵訴字第18號判決有期徒刑6月確定，並於108年9月27日易科罰金執行完畢。乙○○於109年8月間某日起，加入暱稱「峰哥」所屬具有持續性、牟利性及結構性之3人以上詐欺集團犯罪組織，擔任車手頭角色（涉嫌組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與詐欺犯罪組織部分，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第11號、第60號起訴）；甲○○則經乙○○介紹，加入上開詐欺集團犯罪組織，擔任載送車手頭及車手之司機（涉嫌參與詐欺犯罪組織部分，因甲○○於本案行為前，已與乙○○共同為上述乙○○遭起訴之詐欺犯罪行為，故其參與詐欺犯罪組織部分亦非本次起訴範圍）；而少年謝○傑（92年1月生，真實姓名年籍詳卷，另案移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理）則由甲○○介紹加入上開詐欺犯罪組織，擔任提款車手之角色。嗣乙○○、甲○○、謝○傑與本案詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上冒用公務員名義行詐欺取財之犯意聯絡，先由詐欺集團某成員於109年9月1日11時許，撥打電話予丙○○，佯稱為中華電信服務人員，並稱丙○○電話費有欠繳新台幣（下同）1萬8000多元要幫其轉接165專線處理，再稱其個人資料遭盜用，須將帳戶內存款領出避免遭凍結，後由詐欺集團成員冒充主任檢察官公務員之身份向丙○○佯稱：要將帳戶領出來之款項及提款卡交付保管，以確保不會逃亡云云。致丙○○陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示提領帳戶內之存款，並將提領之現金13萬2000元及提款卡3張（分別為郵局提款卡00000000000000；彰化銀行提款卡00000000000000；台新銀行提款卡00000000000000），以包裹封存後，置於其彰化縣○○鄉○○路00號住處外信箱內。而乙○○、甲○○及謝○傑則依本案詐欺集團成員指示，於同日上午由甲○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，搭載乙○○及謝○傑從臺南市北上彰化縣待命，並於接獲詐欺集團成員指示後，於同日14時9分許駕駛上述車輛至丙○○住處，由謝○傑下車（乙○○、甲○○則於謝○傑下車後駕車離開現場）拿取丙○○住處信箱內之上述包裹後離開，再自行搭車返回臺南，將包裹交予乙○○。乙○○並當場給予甲○○、謝○傑各2000元之報酬。案因丙○○發覺受騙報警，經警調閱監視器始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單：編號證據名稱待證事實1被告乙○○之供述被告乙○○否認上開犯行。辯稱：當時我在高雄，沒做這案云云。然被告乙○○涉案部分，業經被告甲○○及證人謝○傑指證歷歷，且被告乙○○手機基地台位置案發時亦顯示於彰化縣大城鄉一帶，被告乙○○上開所辯，顯不可採之事實。2被告甲○○之供述及證述。被告甲○○係與被告乙○○及證人謝○傑共犯本案之事實。3證人謝○傑之證述。證人謝○傑與被告甲○○、乙○○共犯本案之事實。4告訴人丙○○之指述。告訴人丙○○遭詐騙之經過事實。5案發現場附近監視器畫面翻拍照片、車號0000-00於109年9月1日國道位置紀錄表、被告乙○○109年9月1日手機基地台位置顯示紀錄表。輔助證明本案犯罪事實。二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款加重詐欺取財罪嫌。被告2人與共犯謝○傑、詐欺集團其他不詳成員等，有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論。被告2人與少年謝○傑共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告乙○○前曾受如事實欄所示之有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表足參，其於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請酌依刑法第47條第1項規定加重其刑。被告2人取得未扣案之犯罪所得13萬2000元，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，亦請追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　22　　日                              檢 察 官　  楊閔傑 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　28　　日                              書 記 官    潘冠儒