臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴緝字第24號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳思汗                    （另案在法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2012號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文甲○○犯以網際網路對公眾散布詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣壹千貳佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○並無意販售球鞋之真意，竟基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，於民國109年6月3日晚間7時27分前之某時，連接網際網路，並以帳號「＠alex0231」登入旋轉拍賣網站，刊登販售「KOBE AD」球鞋1雙、售價新臺幣（下同）1,440元之訊息，等待不特定公眾受騙下標。適有王○中（真實姓名年籍詳卷）於109年6月3日晚間7時27分許瀏覽上開頁面後，誤信為真而下標。雙方再以旋轉拍賣之通訊頁面聯繫後，約定以1,200元成交，王○中遂於翌（4）日下午5時29分許，將1,200元匯入甲○○所指定、向不知情林萱惠所借用、不知情馮世穎所有之台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶內（下稱馮世穎帳戶）。甲○○再請林萱惠將上開1,200元轉匯至其向不知情周思郡所借用之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱周思郡帳戶），又請周思郡領出並交付1,200元，之後甲○○將1,200元花用殆盡。嗣王○中遲未收到球鞋，聯繫甲○○，甲○○均置之不理，始悉受騙（林萱惠、馮世穎、周思郡所涉詐欺犯嫌，均另經檢察官為不起訴處分）。二、案經王○中訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：　㈠被告甲○○所犯之本案犯罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪。其於準備程序就上開被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事。爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，先予敘明。　㈡按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。因告訴人王○中為95年生，於本案被告行為時為未滿18歲之少年，是依前揭規定，本案判決書自應隱匿告訴人姓名。　二、上揭犯罪事實，訊據被告坦承不諱（見本院卷第187至188、195至196頁），核與證人即告訴人、證人周思郡、林萱惠、馮世穎之證述相符（見偵卷第47至51、17至20、25至33、39至43、179至180頁），並有告訴人報案之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局岡山分局壽天派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、告訴人匯款之郵政跨行匯款申請書各1件、被告與告訴人對話截圖共21張、馮世穎帳戶交易明細、周思郡帳戶交易明細各1件在卷可稽（見偵卷第55至69、75、81至82頁），足認被告前揭自白應與事實相符，可以採信。是本案事證明確，被告犯行可以認定，應予論罪科刑。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布詐欺取財罪。  ㈡公訴意旨雖主張被告本案構成累犯，並提出刑案資料查註記錄表為證。然而，參照最高法院大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨：檢察官應於法院調查證據時，提出足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，例如前案確定判決、執行指揮書、執行函文、執行完畢（含入監執行或易科罰金或易服社會勞動執行完畢、數罪係接續執行或合併執行、有無被撤銷假釋情形）文件等相關執行資料，始足當之。至一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，是檢察官單純空泛提出被告前案紀錄表，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任。準此，本案檢察官就被告是否構成累犯，僅提出上開檢察署刑案資料查註記錄表，並未具體指出證明方法，難認已盡其實質舉證責任。從而，依現存證據，本院無從認定被告本案犯行構成累犯。　㈢告訴人於本案發生時雖為未滿18歲之少年，但被告與告訴人互不認識，亦未曾見面，均是利用旋轉拍賣之通訊頁面聯繫，是難認被告得知悉告訴人尚未滿18歲，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之故意對少年犯罪之加重其刑規定之適用，併此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，自述學歷為國中肄業，109年6月間從事物流工作，日薪約1000元，每月工作15至20幾天（見本院卷第197頁），是被告非無謀生之能力，竟不思依憑己力，反而利用網際網路詐取他人財物，侵害告訴人之財產權，危害社會治安，所為殊有可議；並考量被告所詐取之金額；兼衡被告固能坦承犯行，但迄今未能賠償告訴人損失之犯後態度；再考量被告除有上述前科外，另於本案犯行後之109年6月12日另犯佯裝販賣球鞋之詐欺取財案件（嗣由本院以110年度簡字第792號判決判處有期徒刑3月確定），又於同年月29日另犯詐取計程車車資之詐欺案件（嗣由本院以109年度簡字第1626號判決判處有期徒刑6月，再經本院以110年度簡上字第1號判決上訴駁回確定），此有前揭判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1件在卷足參（見本院卷第101至107、49至57、27至34頁），是被告於相近期間內，屢犯詐欺案件，素行不佳；暨被告自述沒有需要扶養的親人、家人都在服刑之生活狀況（見本院卷第197頁）等一切情狀，乃量處如主文所示之刑。四、被告本案詐得現金1200元，為其之犯罪所得，且迄今未歸還或賠償告訴人，爰依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳靚蓉提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                                書  記  官  潘佳欣附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　