臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第876號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  許彥龍上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第49號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表一、二「罪名及宣告刑欄」所示之罪，各處如附表一、二「罪名及宣告刑欄」所示之刑。應執行有期徒刑壹年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分無罪。    事  實一、丙○○於民國109年3月間某日，基於參與犯罪組織之犯意，加入通訊軟體微信暱稱「錢隆」等三人以上所組成，以實施詐術為手段、具持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團，負責擔任提領款項車手之工作，提領款項可得日薪新臺幣(下同)3,000元之報酬。丙○○於加入詐欺集團期間，分別為下列行為：(一)丙○○與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財、掩飾或隱匿詐欺所得去向之一般洗錢、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶收受財物之特殊洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團成員透過曾維揚(所涉幫助詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院以110年度金簡字第46號判決判處罪刑在案）、陳○利(94年4月生，案發時為少年，真實姓名年籍詳卷，所涉幫助詐欺等案件，經移送臺灣高雄少年及家事法院少年法庭)於109年3月17日向彭偉宏(所涉幫助詐欺等案件，經臺灣高等法院臺中分院以110年度金上訴字第718號案件判處罪刑在案)收購彭偉宏所申辦之台新商業銀行帳號00000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)，再由詐欺集團某成員於109年4月9日佯為捷凱資金託管之投資平台，向丁○○招攬投資而施用詐術，致丁○○陷於錯誤而於附表一所示之匯款時間，將如附表一所示之金額，匯入本案帳戶。嗣丙○○依「錢隆」之指示，於附表一所示之提款時間，在彰化縣○○市○○路0段000號全家便利商店彰南店之自動櫃員機，持本案帳戶之提款卡，提領附表一所示之金額，其中就附表一編號乙部分，並同時提領真實姓名年籍不詳之人，基於不詳原因，匯入之來源不明款項，丙○○於提領後再依「錢隆」之指示，將上開提款卡及提領之款項交給真實姓名不詳之詐欺集團成員收受，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向。(二)丙○○與該詐欺集團成員共同基於使用以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶收受財物之特殊洗錢犯意聯絡，於真實姓名年籍不詳之人，基於不詳原因，以轉帳方式，將來源不明款項匯入上開詐欺集團所掌控之本案帳戶，丙○○依「錢隆」指示，先於附表二編號1所示之提款時間、地點，將附表二編號1所示無合理來源且與收入顯不相當之款項領出，再依指示將上開提款卡及提領之款項，交給真實姓名不詳之詐欺集團成員；另於附表二編號2所示之提款時間、地點，將附表二編號2所示無合理來源且與收入顯不相當之款項領出，再依指示將上開提款卡及提領之款項，交給真實姓名不詳之詐欺集團成員。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署令轉臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、有罪部分：　　一、證據能力：(一)按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1項中段定有明文。是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；而上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列。準此，後述被告丙○○以外之人於警詢時之陳述，於被告違反組織犯罪防制條例部分，不具證據能力。(二)除上述以外，檢察官、被告對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項被告以外之人於審判外作成之相關供述證據之證據能力，於本院審理時均同意有證據能力(見本院卷第119頁、第149頁)，迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認以之作為證據應屬適當，該等供述證據均有證據能力。(三)其餘本判決所採之非供述證據部分，亦查無違反法定程序取得之情，並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，認均有證據能力。　　二、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 　　　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與另案被告曾維揚於警詢及偵查、少年陳○利、彭偉宏、證人即告訴人丁○○於警詢之證述相符(見高雄市政府警察局刑事警察大隊高市警刑大科字第00000000000號卷【下稱警卷】卷一第91至105頁、139至142頁、警卷卷二第33至36頁、第43至49頁、第55至56頁、第59至62頁、第93至103頁、第143至147頁、臺灣高雄地方檢察署109年度少他字第23號卷第69至74頁)，並有本案帳戶交易明細、被告提款之監視器翻拍照片、被告犯行一覽表、被害人匯款一覽表、臺灣高雄地方法院110年度金簡字第46號判決書、臺灣高等法院臺中分院110年度金上訴字第718號判決書等在卷可稽(見警卷卷一第67至74頁、警卷卷三第87至100頁、本院卷第35至61頁)。足認被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　(一)按組織犯罪防制條例第2條第1項規定「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」。查本案詐欺集團之成員除被告外，至少有「錢隆」、向告訴人施行詐術、交付被告提款卡及收取被告提領款項之本案詐欺集團不詳成員，人數達三人以上，且已向告訴人丁○○騙取金錢得手，被告並依指示提領款項且可獲取報酬，再將款項轉交給詐欺集團不詳成員，足徵該組織縝密，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，則被告參與之本案詐欺集團，自屬上開法條所稱之犯罪組織。(二)按洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪(如：詐欺、加重詐欺等犯罪)所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地(最高法院110年度台上字第1814號判決意旨參照)。次按洗錢防制法第15條第1項規定「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金：一冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。二以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。三規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。」。其中第2款所謂不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶，依立法理由所示，係指行為人以不正方法，例如：向無特殊信賴關係之他人租用、購買或施用詐術取得帳戶使用，製造金流斷點，妨礙金融秩序；此又以我國近年詐欺集團車手在臺以複製或收受包裹取得之提款卡大額提取詐騙款項案件為常見。依此，上開規定係規範詐欺集團收購、借用或詐取他人帳戶供後續犯罪使用之行為。經查：　1.本案帳戶係詐欺集團成員於109年3月17日向彭偉宏收購使用，且向告訴人丁○○行騙，告訴人丁○○陷於錯誤而依指示將款項匯入，足認該帳戶係被告所屬詐欺集團以不正方法所取得之帳戶。　2.依警方製作之被害人匯款一覽表及本案帳戶交易明細資料以觀(見警卷卷一第73至74頁、警卷卷三第91至100頁)，遭詐欺匯款至本案帳戶之被害人有30人，除告訴人丁○○以外，其餘被害人之匯款時間均晚於附表二之提領時間，且被告於附表二所提領之款項並非告訴人丁○○及上開被害人所匯入之款項，可見被告於附表二所為，係提領姓名年籍不詳之人，基於不明原因匯入詐欺集團掌控本案帳戶之款項。另附表一編號乙部分，被告提領之款項15萬元，除包含告訴人丁○○遭詐欺而於附表一編號③④⑤匯入本案帳戶之款項共7萬5,000元外，並包含真實姓名年籍不詳之人於109年4月16日14時27分許，基於不詳原因所匯入之來源不明款項9萬元。又上開款項於被告領款後層層上繳，則被告取得該等款項不具合理之來源而與收入顯不相當，顯係本於隱匿資產之動機，以不正方法取得他人金融帳戶，並據以提領該帳戶內之上述無合理來源財物，是被告此部分所為，雖無法證明該不詳之人匯入之款項係屬本案詐欺集團之詐欺所得，而無前置之犯罪存在，仍屬洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢行為。(三)核被告就事實欄一(一)所為，係其加入本案詐欺集團後最先繫屬於法院案件之首次加重詐欺犯行，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、第15條第1項第2款之特殊洗錢罪。被告就事實欄一(二)即附表二編號1、2所為，均係犯洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪。公訴意旨就被告事實欄一(一)所為，漏未論及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第15條第1項第2款之特殊洗錢罪，惟因該部分與經起訴之三人以上共同詐欺取財及一般洗錢犯行，有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，並均經被告實質辯論，已無礙於其防禦權之行使，自得併予審理。又公訴意旨認被告就事實欄一(二)所為，應論以一般洗錢罪，尚有未合，然因本院所認定之犯罪事實與公訴意旨所載之基本社會事實同一(均為被告提領附表二所示款項之行為)，且經檢察官、被告就此部分為實質辯論，自應依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。(四)被告就所犯各次犯行，與「錢隆」及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(五)被告就事實欄一(一)所為，係以一行為觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪及特殊洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪處斷。(六)被告於附表二編號1、2之行為，間隔時間近半個月，且參以　　被告自承：提款當天「錢隆」會派人把提款卡交給我，我領款後，「錢隆」再派人來拿錢跟提款卡等語(見警卷卷二第25至31頁、臺灣彰化地方檢察署110年少連偵字第49號卷【下稱少連偵卷】第33至35頁、本院卷第69頁、第112至116頁)，可認被告上開2次行為與附表一所為，均可明顯區隔，堪認被告附表一、附表二編號1、2之犯意各別，行為明顯不同，應予分論併罰。(七)被告前因公共危險案件，經本院以107年度交簡字第1683號判決判處有期徒刑2月，併科罰金5,000元，於108年3月5日執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯。本院審酌被告未因前案執行完畢後產生警惕作用，顯見刑罰反應力薄弱，且依本案犯罪情節，予以加重最低本刑亦無罪刑不相當之情形，爰依刑法第47條第1項規定，各加重其刑。(八)公訴意旨雖認被告與少年陳○利、李○富共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語。惟被告供稱不認識少年陳○利、李○富，亦不知悉詐欺集團有少年參與等語(見本院卷第69頁)，且觀諸少年陳○利於警詢時供稱其係介紹彭偉宏給曾維揚認識，由彭偉宏販售本案帳戶給曾維揚等語(見警卷卷二第93至103頁)，少年李○富於警詢時供稱其向彭偉宏收購第一銀行、國泰世華銀行帳戶，再轉賣給不詳之人等語(見警卷卷二第79至86頁)，均未曾供稱加入本案詐欺集團或認識擔任車手之被告，則本案無證據證明被告知悉少年陳○利、李○富均為少年，仍與之共同實施犯罪，自無從依上開規定加重其刑。　　(九)按組織犯罪防制條例第8條第1項規定：「犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」、洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。查被告於偵查、本院審理時均自白事實欄一(一)參與犯罪組織、一般洗錢及特殊洗錢之犯行，依上開規定，原應減輕其刑，然被告該部分犯行係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，自無從適用前開規定減輕其刑，惟本院於後述依刑法第57條量刑時將一併衡酌該部分減輕其刑事由。又被告於偵查、本院審理時均自白事實欄一(二)特殊洗錢犯行，應依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑。(十)爰審酌被告為青壯之年，身心健全，竟不思循正當合法之方式謀財營生，反貪圖不法利益，加入詐欺集團，擔任提領款項車手之工作，侵害被害人之財產法益，嚴重破壞社會秩序，且製造金流斷點，增加犯罪查緝之困難，所為甚有不該，惟念其犯後坦承上開犯行，尚有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、擔任角色及參與程度、告訴人丁○○所受損害，復考量被告自陳高職畢業之智識程度，從事遊覽車電機工作，須扶養4名子女，為中低收入戶(見本院卷第89頁之中低收入戶證明書)之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一、二罪名及宣告刑欄所示之刑，並就其所參與犯罪之態樣、次數、頻率等情狀，定其應執行之刑如主文所示。四、不予宣告強制工作：　　　　司法院大法官於110年12月10日以釋字第812號解釋認組織犯罪防制條例第3條第3項關於強制工作部分之規定違憲，自該解釋公布之日起失其效力，是本案已無審酌是否併予宣告強制工作之必要，併此敘明。　　五、沒收： 　　　　　　被告自承其每日提款之報酬為3,000元，報酬均已拿到等語(見警卷卷二第28至30頁、本院卷第69頁)，而被告於109年4月3日、15日、16日、17日均有提款，則其犯罪所得為1萬2,000元，尚未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、不另為無罪諭知：(一)公訴意旨另以：被告於附表一、二所示之時間，持本案帳戶提款卡，操作自動櫃員機，使自動櫃員機辨識系統誤判被告係有權提款之人，而自該帳戶提領附表一、二所示款項，均另涉犯刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪嫌等語。　(二)按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之(最高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照)。(三)查被告雖確有上開提領行為，惟依本案帳戶之申設人彭偉宏於警詢時供稱：我透過少年陳○利介紹，將本案帳戶賣給曾維揚，並設定約定帳戶等語(見警卷卷二第59至62頁)，且彭偉宏提供本案帳戶犯行，業經臺灣高等法院臺中分院以110年度金上訴字第718號案件判處罪刑在案，此有該判決書在卷可佐(見本院卷第35至49頁)，足見本案帳戶應係彭偉宏自行提供給詐欺集團成員所使用，而無從認為詐欺集團以詐術、強暴、脅迫、竊盜、侵占等不正方式取得，自難認定被告持本案帳戶之提款卡插入自動提款機並輸入密碼提款之行為，亦構成以不正方法由自動付款設備取財罪，公訴意旨認被告此部分犯行同時涉犯刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪部分，容有誤會，本應為無罪之諭知，惟因公訴意旨認此部分與前揭論罪部分間具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。　貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告與其所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物及掩飾或隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，由詐欺集團某成員分別於附表三所示時間，以附表三所示之詐欺方式向告訴人甲○○、乙○○施用詐術，致其等陷於錯誤，於附表三所示之匯款時間，將如附表三所示之金額，匯入彭偉宏申設之本案帳戶。因認被告涉有刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財、第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財、洗錢防制法14條第1項之一般洗錢罪嫌。　二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告於警詢、偵查    中之供述、告訴人甲○○、乙○○於警詢之指述、本案帳戶交易明細、被告提款之監視器翻拍照片等為其主要論據。四、經查：(一)按集團性之詐欺犯罪，詐欺集團內部分工精細，為達(加重)詐欺取財之目的，且為隱匿犯罪所得，防止遭查緝，除主謀者有橫向聯繫之外，其餘負責招攬成員、收購人頭帳戶、實施詐術、提領款項之人彼此之間未必會相互認識並明確知悉他人所實施之犯行內容，則非屬集團內核心主導地位之車手，仍應就各別被害人遭詐騙之犯罪事實加以判斷，以具有犯意聯絡及行為分擔為限，方能成立共同正犯。又以現今詐欺集團隱密、分工複雜之運作模式，與上游實施詐欺者配合、屬於詐欺集團分工底層之領款車手通常並非單一，不同車手間往往未必認識，再佐以車手報酬通常係以自身提領款項比例計算之常情，足認領款車手與詐欺集團間犯意聯絡之範圍，應僅止於自身所能支配之提領帳戶，並限於其支配期間所得掌控之詐欺款項，而不及於其可能根本未認識之其他車手提領或轉匯帳戶之行為。質言之，車手應負共同詐欺取財之責任範圍，乃其取得、掌控人頭帳戶提款卡之期間，受其所屬詐欺集團詐欺之被害人所匯入該帳戶之款項。(二)告訴人甲○○、乙○○雖分別遭詐欺，而各於附表三所示匯款時間，將附表三所示金額匯入本案帳戶，然上開款項匯入後，分別於附表三所示轉出時間遭轉出至其他銀行帳戶，此有上開本案帳戶交易明細在卷可考，卷內則無被告轉出款項之監視器畫面。又依據被告歷次自承犯罪行為模式：提款當天「錢隆」聯繫我要領多少錢，約定時間、地點後，再派人把提款卡交給我，我領款後再跟「錢隆」聯繫，「錢隆」再派人來拿錢跟提款卡，我只有負責持提款卡領錢，沒有把錢轉到別的帳戶，也不知道本案帳戶內的錢被轉走等語(見警卷卷二第25至31頁、少連偵卷第33至35頁、本院卷第69頁、第112至116頁)。再比對被告附表一、二共5次提領時間，與附表三所示轉出時間，時間最接近者亦至少相隔4小時以上，可認被告上開所述應非虛假。則被告雖有依指示於附表一、二持本案帳戶之提款卡領得款項後，將提款卡及款項轉交給詐騙集團成員之行為，然檢察官並未舉證證明附表三轉出款項當時是被告持有本案帳戶提款卡而為轉出行為，或被告對於告訴人甲○○、乙○○遭詐欺後，將款項匯入本案帳戶乙節具有犯意聯絡及行為分擔，自不得僅以被告曾持有本案帳戶提款卡提領其他被害人遭詐欺或不明之款項，遽而認被告有此部分加重詐欺等犯行，而令被告就此部分負共同正犯之責。五、從而，依公訴人所舉相關證據，尚難證明被告確有公訴意旨此部分所指之加重詐欺等犯行，被告此部分犯罪尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官鍾孟杰提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  廖健男                                      法  官  蘇品樺                                      法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                                      書記官  林明俊附錄本案論罪科刑法條：　組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。洗錢防制法第15條收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金：一、冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。三、規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。前項之未遂犯罰之。