臺灣彰化地方法院刑事判決111年度易字第233號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  楊宗憲上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5838號），嗣檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：    主    文乙○○成年人與少年共同犯非法由收費設備取財罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實　　乙○○為楊宗佑、楊宗○（民國00年生，另移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理）之兄，楊明賢（楊宗佑、楊明賢由臺灣彰化地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）之侄，渠等於110年1月31日21時許，前往彰化縣○○鄉○○街0號即甲○○所經營之「省十摳」夾娃娃機店消費，嗣楊明賢發現該店夾娃娃機玻璃門窗可以用手推開3公分左右，將此訊息告知乙○○、楊宗佑及楊宗○，渠等即共同意圖為自己不法之所有，基於以不正方法由收費設備取得他人財物之犯意聯絡，由楊宗佑、楊宗○推開門窗玻璃後將手伸進娃娃機台內部將物品移動至取物洞口旁處，乙○○、楊宗佑及楊明賢再投幣夾取上開遭移動至取物洞口旁之物品，以此不正方式取得玩具車、兒童玩具、行李箱、按摩槍及空拍機等物。二、證據（一）被告乙○○於本院審理時之自白。（二）同案被告楊明賢、楊宗佑於警詢、偵查中之供述；少年楊宗○於警詢時之供述。（三）證人即被害人甲○○於警詢之證述。（四）監視器錄影畫面翻拍照片、刑案現場照片、扣押物品目錄表、贓物領據。三、本案被告已為認罪之表示，且經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，合意內容如主文所示，經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。四、附記事項：（一）本案被告於110年1月31日為成年人，又楊宗○當時為未滿18歲之少年，有其各自之年籍資料在卷可證，而被告為楊宗○之兄長，對於楊宗○為未滿18歲之少年應有所悉，其與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（二）被告前因不能安全駕駛案件，經臺灣花蓮地方法院以107年度花交簡字第76號判決處有期徒刑3月確定，於107年10月29日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項前段、司法院釋字第775號解釋意旨加重其刑。（三）按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。經查，被告等人所取得之玩具車、兒童玩具、行李箱、按摩槍及空拍機，均已經被害人領回，此有贓物領據、本院電話洽辦公務紀錄單附卷可佐，故依上開規定，自無庸宣告沒收。五、依刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455 條之8、第454條第1項，刑法第339條之1第1項、第28條、第47條第1項、第38條之1第5項、第41條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，判決如主文。六、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。七、本案如有前述可得上訴情形，而不服本判決時，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二審法院。本案經檢察官吳宗穎提起公訴，檢察官林子翔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  法  官  徐啓惟　　以上正本證明與原本無異。除有法定事由外，不得上訴中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日                              書記官　林佑儒附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之1第1項（違法由收費設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金。