臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第26號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳柏亨上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第51號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院進行簡式審判程序，判決如下：    主  文吳柏亨犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、程序事項：被告吳柏亨就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用同法第454條之規定製作略式判決書，僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，且得以簡略方式為之，先予敘明。二、犯罪事實：吳柏亨於民國109年12月底加入黃顗澄、葉正彬、少年黃○宇（黃顗澄、葉正彬、少年黃○宇另案偵查、審理中）等人所屬三人以上、以實施詐術為手段、具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團組織（吳柏亨違反組織犯罪防制條例部分，另案由臺灣雲林地方法院審理中，不在本件起訴範圍內），擔任俗稱「收水」之工作，而與黃顗澄、葉正彬、黃○宇及該詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺所得去向之洗錢、非法由自動付款設備取財之犯意聯絡，先由詐欺集團成員於110年1月23日12時許，佯稱為士林刑事組陳文正警官撥打電話向林陳秀誆稱：林陳秀涉嫌販賣帳戶給販毒集團，要查林陳秀的資金流向，要交出所有帳戶的存簿、提款卡、密碼、印章調查云云，致林陳秀陷於錯誤，於同日15時23分，依詐欺集團成員指示將其中華郵政股份有限公司（下稱郵局）帳號00000000000000號、第一商業銀行帳號00000000000號帳戶之存簿、提款卡、密碼及印章，置放在彰化縣埔心鄉員鹿路（住址詳卷）住家前花盆下，少年黃○宇旋即前往該處取走林陳秀上開帳戶物品，並於同日15時54分至15時58分許，前往埔心鄉忠義北路70號埔心郵局自動櫃員機，持林陳秀上開郵局提款卡提領現金共新臺幣（下同）149,000元，再於同日16時19分至16時21分許，在上址埔心郵局自動櫃員機，持林陳秀上開第一商業銀行提款卡提領現金共40,000元。嗣吳柏亨於同日16時25分許，在埔心鄉育英路防火巷內與少年黃○宇會合，由吳柏亨向少年黃○宇收取其所提領之贓款189,000元及林陳秀上開帳戶物品，吳柏亨自所收受之款項中交付6,000予黃○宇作為報酬，再於同日19時許，前往桃園市蘆竹區富國路2段某巷弄內，將所餘贓款183,000元及林陳秀上開帳戶物品轉交予另一詐欺集團成員，以此方式隱匿詐欺犯罪所得之去向，吳柏亨並因此獲得2,000元之報酬。嗣林陳秀發覺遭騙後報警處理，為警調閱相關監視器畫面而循線查獲。三、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：　㈠被告吳柏亨於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時之供述。　㈡證人即少年共犯黃○宇於警詢時之證言。　㈢證人即告訴人林陳秀於警詢時之證言。　㈣證人即門號0000000000號行動電話申登人林辰翰於警詢時之證言。　㈤監視器錄影畫面翻拍相片(少連偵卷第17至28頁反面)。　㈥台灣大車隊110年1月30日回覆電子郵件(少連偵卷第29頁)。　㈦被告所使用門號0000000000號行動電話之通聯調閱查詢單(少連偵卷第30頁)。四、論罪科刑部分：　㈠過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依105年12月28日修正公布、106年6月28日施行之洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第3086號、109年度台上字第1641號判決意旨參照）。本件詐欺集團成員對告訴人林陳秀詐騙，要求告訴人將其帳戶物品放置在指定地點，再由少年黃○宇前往拿取，並持告訴人上開郵局、第一商業銀行帳戶提款卡提領，取得後交付予被告，被告再層轉交付款項予詐欺集團其他成員，而隱匿詐欺犯罪所得之去向，依前開說明，應構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如：以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之(最高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照)。本件告訴人因遭詐欺集團成員施用詐術，依指示將有其郵局及第一商業銀行帳戶物品放置在指定地點，共犯少年黃○宇取得後，再持該提款卡提領，告訴人並未同意取得其提款卡之人使用該提款卡提領帳戶內款項，少年黃○宇係違反告訴人之意思，冒充本人持卡提領，依上開說明，核屬刑法第339條之2第1項所謂之「不正方法」，應成立刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。　㈢是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪及刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。　㈣本案詐欺集團成員雖有冒用公務員名義對告訴人詐欺取財之情形，惟被告供稱：我不知道集團成員會冒用公務員對被害人詐騙等語（本院卷第71頁），衡諸現今詐騙手法不一，被告於詐欺集團中擔任收水角色，與告訴人並無直接接觸，被告依指示收取車手提領之款項及告訴人帳戶物品，對於詐欺集團其他成員係以何種方式詐騙告訴人，實無從得悉，依卷內事證亦無法證明被告有於事前參與詐騙手法之謀議，更無法認定被告即為對告訴人實施詐騙之實際行為人，自難遽認被告主觀上知悉或已預見詐欺集團成員有冒用公務員名義詐欺取財之情形，而構成刑法第339條之4第1項第1款「冒用政府機關或公務員名義犯之」之加重事由，公訴人認被告犯刑法第339條之4第1項第1款之罪嫌，容有誤會，然此僅屬加重條件之增減，不生變更起訴法條問題，亦無庸就不存在之加重條件說明不另為無罪之諭知（最高法院98年度台上字第5966號判決意旨參照）。　㈤又犯罪事實已否起訴，以起訴書所記載之犯罪事實為準，而不以所引法條為依據。本件起訴書犯罪事實已提及共犯少年黃○宇持詐欺取得之告訴人郵局、第一商業銀行帳戶提款卡，在自動櫃員機提領款項，雖被告所犯法條未記載刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪，但此部分犯行核係漏載法條，而非未起訴。　㈥被告就上開犯罪事實，與黃顗澄、葉正彬、少年黃○宇及其他姓名年籍不詳之該詐欺集團成員有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查共犯黃○宇為93年11月生，有其個人基本資料查詢結果在卷足憑（本院卷證物袋內），於本案行為時雖為少年，但被告否認知悉車手黃○宇為少年，供稱：我不知道黃○宇是少年，那天第一次見面，沒有多聊，事情結束就分開了，我跟黃○宇當天接觸只有幾分鐘而已等語（本院卷第71至72頁），且少年黃○宇當時年紀已經滿16歲，觀卷附提款機影像照片（少連偵卷第20至22頁），黃○宇外觀上看來並非明顯年幼的兒童或少年，被告當時僅於收取款項時與車手短暫接觸，自難認被告已明知黃○宇為少年，或預見黃○宇係少年而不違背其本意，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同實施犯罪加重其刑規定之適用。　㈦被告係以一行為同時觸犯加重詐欺取財罪、一般洗錢罪及非法由自動付款設備取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4408號判決意旨參照）。查被告於偵查中及審判中均已自白有洗錢行為（見少連偵卷第5至6頁、第54頁、本院卷第70至71頁筆錄），就所犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，符合同法第16條第2項所定之減輕其刑規定，此部分減輕事由，自應於量刑時併予衡酌。　㈧被告前因不能安全駕駛之公共危險案件，經臺灣花蓮地方法院以107年度花交簡字第293號判處有期徒刑4月確定，於107年9月7日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項累犯所定之要件，且依大法官釋字第775號解釋意旨，審酌本案被告犯罪情節，並無因適用刑法第47條第1項規定加重最低本刑致無法處以最低法定本刑，而使其所受刑罰超過所應負擔罪責之罪刑不相當情形，是仍應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。　㈨爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取財物，明知詐欺集團橫行，竟貪圖不法所得，加入詐欺集團，擔任「收水」工作，而與詐欺集團其他成員彼此分工合作，共同詐取告訴人之財物，造成告訴人受有財產上之損害，犯後無法賠償告訴人所受損害之犯後態度，被告犯後坦承犯行（含洗錢犯行），且非居於本案犯罪之主導地位，及其犯罪之手段、參與情節、被告智識程度為高中畢業、現在家中小吃部幫忙、未婚、與父母同住之家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。　五、關於沒收：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告所獲得之2,000元報酬，屬於被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收之，並依同條第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官施教文提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第七庭    法  官  王素珍以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                                書記官  楊筱惠附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。