臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第148號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  盧明俊上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9953、9954、9955、10141、10474、10640、10641、11076、13879、13880、14182、14666、15118號、110年度少連偵字第96、152、153號、111年度偵字第629號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院進行簡式審判程序，判決如下：    主  文庚○○犯附表編號1至7所示之罪，各處如附表編號1至7「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、程序事項：被告庚○○就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用同法第454條之規定製作判決書，僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之，先予敘明。二、犯罪事實：庚○○、丙○○（丙○○被訴部分另行審結）於民國110年4月初某日，加入少年蔡○○（96年1月生，姓名詳卷，所涉犯行少年法庭另案審理中）、李明珅（另案偵辦中；起訴書誤載為李明坤）及姓名年籍不詳暱稱「萱萱」所屬三人以上所組成、以實施詐欺為手段、具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團組織（庚○○所涉違反組織犯罪防制條例犯行，經另案提起公訴，不在本件起訴範圍內），而與「萱萱」及該詐欺集團其他成員（除附表編號6、7共犯有李明珅、少年蔡○○外，其餘詐欺集團成員真實姓名年籍不詳）共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由該詐騙集團成員於附表所載之詐騙時間、以附表所示之方式向戊○○、己○○、丁○○、王姸茜、乙○○、甲○○、張凱翊等人施用詐術，致其等均陷於錯誤，依指示寄出如附表所示帳戶之提款卡，再由丙○○於附表編號1至5所載之領取時間、地點，依「萱萱」之指示領取附表編號1至5所示詐得之帳戶提款卡，另由少年蔡○○於附表編號6、7所載之領取時間、地點，依李明珅之指示領取附表編號6、7所示詐得之帳戶提款卡後轉交予丙○○，丙○○取得上開帳戶提款卡後，再於附表所載之交付時間、地點，將提款卡交付予庚○○提供給該詐騙集團使用。三、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：  ㈠被告庚○○於警詢、偵查中及本院準備程序、審理時之供述。  ㈡證人即共犯丙○○於警詢、偵查中之證言。  ㈢附表編號1部分：被害人戊○○於警詢時之證言、被害人戊○○查看之求職內容、LINE對話記錄、寄件明細及銀行帳號、臺中市政府警察局第六分局西屯派出所受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、統一超商貨態查詢系統、監視器翻拍相片（偵11076號卷第17至41頁）。  ㈣附表編號2部分：監視器翻拍相片、統一超商貨態查詢系統、告訴人己○○於警詢時之證言、臺南市政府警察局永康分局大橋派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人己○○與對方LINE對話記錄、警員林智凱出具之偵查報告及所附蒐證照片、車牌號碼000-0000號、車牌號碼000-0000號自用小客車之車籍資料及車行資料（偵10641號卷第15至17頁、第21至49頁、他字1619號卷第11至30頁、第48至53頁、第55、61頁）。  ㈤附表編號3部分：監視器翻拍相片、統一超商貨態查詢系統、告訴人丁○○於警詢時之證言、臺南市政府警察局永康分局大灣派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人丁○○查看之廣告貼文、與對方LINE對話記錄、對方LINE頭像資料(偵10640號卷第15至63頁）。  ㈥附表編號4部分：告訴人王姸茜於警詢時之證言、臺中市政府警察局第五分局北屯派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、暱稱「小庭」LINE頭像資料、統一超商代收款專用繳款證明、告訴人王姸茜帳戶交易明細、統一超商貨態查詢系統、監視器翻拍相片（偵10141號卷第15至48頁）。  ㈦附表編號5部分：告訴人乙○○於警詢時之證言、統一超商代收款專用繳款證明、LINE對話記錄、臉書廣告截圖、寄件交易資料、基隆市警察局第二分局八斗子分駐所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、統一超商貨態查詢系統、監視器翻拍相片、告訴人乙○○之基隆八斗子郵局、基隆第一信用合作社存摺影本（偵10474號卷第15至79頁）。  ㈧附表編號6部分：少年蔡○成於警詢時之證言、監視器翻拍相片、告訴人甲○○於警詢時之證言、臺中市政府警察局第三分局立德派出所受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、LINE對話記錄、計程車行經路線圖（少連偵152號卷第27至31頁、第37至39頁、第45至78頁）。  ㈨附表編號7部分：監視器翻拍相片、彰化縣警察局少年事件移送書、少年蔡○成於警詢時之證言、計程車載客及車行紀錄、蒐證照片、告訴人張凱翊於警詢時之證言、基隆市警察局第四分局中華路分駐所陳報單、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、統一超商貨態查詢系統、告訴人張凱翊基隆愛三路郵局存摺影本、LINE對話記錄、警員許皓翔出具之偵查報告及所附蒐證照片（少連偵153號卷第39至44頁、第53至85頁、第93至121頁、他字1750號卷第11至32頁)。  ㈩被告庚○○使用門號0000000000號行動電話之通聯調閱查詢單及基地台位置(偵14666號卷第63至71頁、偵15118號卷第77至84頁、偵13880號卷第49至55頁)。四、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。被告就附表編號1至5所示犯行與丙○○、「萱萱」及該詐欺集團其他不詳成員間；就附表編號6、7所示犯行，與丙○○、「萱萱」、少年蔡○○、李明珅及該詐欺集團其他不詳成員間，分別均有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。被告前後7次犯行，犯意各別，被害人不同，應分論併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查共犯蔡○○於本案行為時雖為少年，但被告供稱：我不知道有沒有少年蔡○○去領包裹，我都是跟丙○○拿到提款卡等語（本院卷第101頁），且依共犯丙○○、少年蔡○○所述，被告應未與少年蔡○○有直接接觸，是本件並無證據可認被告知悉附表編號6、7所示犯行有少年參與，或對此有不確定故意，故不依上開規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取財物，明知詐欺集團橫行，竟加入詐欺集團，與詐欺集團其他成員彼此分工合作，共同詐取如附表所示被害人帳戶之提款卡，及其犯罪之手段、參與情節、擔任之角色、被告智識程度為國中畢業、未婚、入監前工作為白牌司機、與祖母、父親同住之家庭狀況等一切情狀，分別量處如附表編號1至7「主文」欄所示之刑。復審酌被告所犯附表編號1至7均為加入同一詐欺集團所犯之三人以上共同詐欺取財罪，行為態樣、手段大致相同，犯罪時間都在同一期間內，並斟酌被告實行各次犯行之次數、不法內涵、侵害法益程度等情，為整體非難評價後，依刑法第51條第5款之規定，定其應執行之刑為有期徒刑1年4月。五、關於沒收：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告於本院審理時雖否認本案有取得報酬，但被告於偵查中已坦承：報酬當日結算，我個人一天新臺幣（下同）2,000元，110年4月6日、4月12日、4月15日這三天，我拿到6,000元，基本上一天就是2,000元等語（偵9953號卷第67頁），堪認被告於本案共有獲得6,000元之報酬，該6,000元屬於被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收之，並依同條第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第七庭    法  官  王素珍以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                                書記官  楊筱惠附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。附表：編號被害人詐騙時間、方式及詐得之帳戶提款卡領取提款卡包裏之共犯及領取、交付之時間、地點主文1戊○○詐欺集團成員在臉書張貼求職訊息，戊○○見該訊息後以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「黃靖宜」之詐欺集團成員於110年4月3日透過LINE向戊○○詐稱：應徵工作要核對身分，為避免跑單，需提供提款卡，要登入查詢帳號資料等語，致戊○○陷於錯誤，於同日12時7分許，依指示寄送彰化銀行帳號00000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼丙○○依「萱萱」之指示，於110年4月6日12時53分許，至彰化縣○○鎮○○路000號統一超商和卿門市，領取戊○○所寄送提款卡之包裏後，於同日在彰化縣彰化市成功路上交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。2己○○詐欺集團成員在臉書張貼徵求手工之訊息，己○○於110年3月底見該訊息後以LINE與對方聯絡，詐欺集團成員即以LINE向己○○詐稱：為應徵工作，需提供提款卡、密碼等語，致己○○陷於錯誤，於110年4月3日14時43分許，依指示寄送中國信託商業銀行永康分行帳號000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼丙○○依「萱萱」之指示，於110年4月6日13時4分許，至彰化縣○○鎮○○路0段○00號統一超商和美仁愛門市，領取己○○所寄送提款卡之包裏後，於同日在彰化市成功路上交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。3丁○○詐欺集團成員在臉書張貼徵求手工之求職廣告，丁○○於110年4月4日21時許，見該廣告後以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「招募兼職中：小捷」之詐欺集團成員即以LINE向丁○○詐稱：為應徵工作，需提供提款卡、密碼等語，致丁○○陷於錯誤，於110年4月7日18時38分許，依指示寄送中華郵政股份有限公司（下稱郵局）帳號00000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼丙○○依「萱萱」之指示，於110年4月12日13時9分許，至彰化縣○○鎮○○路0段000○0號統一超商新勝利門市，領取丁○○所寄送提款卡之包裏後，於同日在台南市歸仁區之台南高鐵站交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。4王姸茜詐欺集團成員在臉書張貼徵求家庭代工之訊息，王姸茜於110年4月6日見該訊息後，以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「小庭」之詐欺集團成員即以LINE向王姸茜詐稱：為應徵工作，需提供提款卡、密碼等語，致王姸茜陷於錯誤，於110年4月7日15時33分許，依指示寄送台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼丙○○依「萱萱」之指示，於110年4月12日13時23分許，至彰化縣○○鎮○○路000號統一超商和卿門市，領取王姸茜所寄送提款卡之包裏後，於同日在台南市歸仁區之台南高鐵站交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。5乙○○詐欺集團成員在臉書張貼求職訊息，乙○○於110年4月12日見該訊息後，以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「湘LL」之詐欺集團成員即以LINE向乙○○詐稱：公司是實名制購買材料，為應徵工作，需提供提款卡、密碼等語，致乙○○陷於錯誤，於110年4月13日11時32分許，依指示寄送基隆八斗子郵局帳號00000000000000號帳戶、基隆第一信用合作社帳號0000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼丙○○依「萱萱」之指示，於110年4月15日14時29分許，至彰化縣○○鎮○○路000號統一超商和卿門市，領取乙○○所寄送提款卡之包裏後，於同日在彰化市南郭國小對面公園內交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。6甲○○詐欺集團成員在臉書張貼家庭代工訊息，甲○○見該訊息後，以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「Yxiang玲」之詐欺集團成員於110年4月13日（起訴書誤載為110年4月17日）以LINE向甲○○詐稱：為購買材料，需提供提款卡、密碼等語，致甲○○陷於錯誤，於110年4月13日15時32分許，依指示寄送中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶之提款卡，及其女友蔡瓊茹之郵局提款卡，並告知上開中國信託商業銀行帳戶之提款卡密碼少年蔡○○依李明珅之指示，於110年4月15日19時5分許，至彰化縣○○鎮○○路000號統一超商和鎮門市，領取甲○○所寄送提款卡之包裏後，於同日在彰化市中興路與介壽北路口交付予丙○○，丙○○取得後，於同日在彰化市南郭國小對面公園內交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。7張凱翊詐欺集團成員在臉書張貼徵求包裝員之工作訊息，張凱翊於110年4月12日見該訊息後，以LINE與對方聯絡，LINE暱稱「宜儒」之詐欺集團成員即以LINE向張凱翊詐稱：為購買包裝材料，需提供提款卡、密碼等語，致張凱翊陷於錯誤，於110年4月13日18時24分許，依指示寄送基隆愛三路郵局帳號00000000000000號帳戶之提款卡，並告知提款卡密碼少年蔡○○依李明珅之指示，於110年4月15日19時15分許，至彰化縣○○鎮○○路0段000號統一超商和全門市，領取張凱翊所寄送提款卡之包裏後，於同日19時55分許，在彰化市○○路000000號公園旁交付予丙○○，丙○○取得後，於同日在彰化市南郭國小對面公園內交付予庚○○庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。