臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴緝字第9號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  林誌緯上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第144號）及移送併辦（110年度偵字第4858號、110年度少連偵字第141號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。    事  實一、甲○○自民國108年8月間某日起加入「蔡佳穎」及其他真實姓名、年籍不詳成員等之成年人所組成，以實施詐術為手段，具持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團，甲○○並擔任提領詐欺款項之「車手」兼領取人頭帳戶之「取簿手」(所涉參與犯罪組織部分，已經本院以109年度訴字第701號判決有罪在案)。甲○○與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾或隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，先由不詳詐欺集團成員於108年8月22日12時59分許打電話給乙○○，佯稱係其友人林裕評，因周轉不靈需借新臺幣(下同)20萬元貨款，並要求直接匯款到廠商帳戶，致乙○○信以為真而陷於錯誤，於同日13時44分許，匯款20萬元至吳盈臻(吳盈臻涉犯詐欺部分，經臺灣桃園地方檢察署檢察官以108年度偵字第29335號、109年度偵字第3345、15019號為不起訴處分)所申設之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)。甲○○經由「蔡佳穎」指示，於108年8月22日1時43分許，指示其妻吳○○(案發時係未滿18歲之少年，年籍詳卷，雙方已於109年10月13日離婚)，在彰化縣○○市○○路000號統一超商彰辭門市領取由吳盈臻所寄送內有本案帳戶提款卡之包裹後，將包裹交給甲○○(甲○○所涉取簿犯行，經臺灣彰化地方檢察署檢察官以109年度偵字第7493號、110年度少連偵字第65號另行起訴；吳○○所涉部分，經臺灣雲林地方法院少年法庭以108年度少護字第135號裁定)。甲○○再依指示，於附表所示之提領時間、地點，提領附表所示之款項合計19萬9,000元，再將領得之款項寄送至指定之處所，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，甲○○並與「蔡佳穎」約定提領贓款可獲得報酬，惟迄今尚未取得。嗣因本案帳戶遭通報為警示帳戶，警方調閱交易明細，發現乙○○曾匯款至上開帳戶而通知乙○○，經乙○○查證後方知遭詐騙，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由彰化縣警察局和美分局、鹿港分局、彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。　　理  由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人吳盈臻、少年吳○○於警詢之證述相符，並有告訴人之報案資料、匯款資料、本案帳戶之客戶資料及交易明細、監視器提款畫面照片、取簿監視畫面照片、車輛詳細資料報表、7-11貨態查詢系統、本院109年度訴字第701號刑事判決書、臺灣桃園地方檢察署檢察官108年度偵字第29335號、109年度偵字第3345、15019號不起訴處分書、臺灣彰化地方檢察署檢察官109年度偵字第7493號、110年度少連偵字第65號起訴書、臺灣雲林地方法院108年度少護字第135號審理筆錄節本等在卷可稽。足認被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(二)被告與「蔡佳穎」、不詳詐欺集團成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(三)被告上開犯行，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。(四)臺灣彰化地方檢察署110年度少連偵字第141號移送併辦部分(即附表編號1提領告訴人匯入款項部分)、110年度偵字第4858號移送併辦部分(即附表編號5至11提領告訴人匯入款項部分)，與起訴部分(即附表編號2至4提領告訴人匯入款項部分)具有接續犯之一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。(五)被告前因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院以107年度交簡字第26號判決判處有期徒刑3月確定，於107年9月21日易科罰金執行完畢；又因詐欺案件，經同法院以107年度訴字第192號判決判處有期徒刑3月、併科罰金2萬元確定；上開2案之有期徒刑部分，再經同法院以107年度聲字第1097號裁定應執行有期徒刑5月確定，於109年5月17日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽。又數罪併罰之案件，雖應依刑法第50條、第51條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應執行者之問題，本於數宣告刑，應有數刑罰權，此項執行方法之規定，並不能推翻被告所犯係數罪之本質，若其中一罪之刑已執行完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已執行完畢之事實，謂無累犯規定之適用。查被告本案故意犯加重詐欺取財罪之日期，係在所犯上開公共危險罪執行完畢5年以內，而構成累犯。本院審酌被告未因前案執行完畢後產生警惕作用，顯見刑罰反應力薄弱，且依本案犯罪情節，予以加重最低本刑亦無罪刑不相當之情形，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。(六)公訴意旨雖認被告就本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，惟被告陳稱其取款均是自行前往等語，依取款監視器畫面亦僅攝得被告，卷內復無證據證明吳○○嗣後有共同參與提款之行為，自無從依前揭規定加重其刑。(七)按洗錢防制法第16條第2項固規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告於本院審理時自白本案洗錢之犯行，依上開規定，原應減輕其刑，然其所犯洗錢犯行係屬想像競合犯其中之輕罪，而本案犯行係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於後述依刑法第57條量刑時將一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。 (八)爰審酌被告為青壯之年，身心健全，竟不思循正當合法之方式謀財營生，反貪圖不法利益，加入詐欺集團，擔任領款車手之工作，侵害被害人之財產法益，嚴重破壞社會秩序，且製造金流斷點，增加犯罪查緝之困難，所為甚有不該，惟念其犯後坦承犯行，尚有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、擔任角色及參與程度、告訴人所受損害，復考量被告自陳國中肄業之智識程度，入監前從事浪板搭建工作，須扶養母親及育有2名未成年子女之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收： 　　　　　被告於本院審理時供稱尚未取得報酬等語，且無證據顯示被告因本案犯行已取得犯罪所得之情形，是無庸為沒收之諭知。另被告雖有提領告訴人遭詐欺款項，然提領後已轉交詐欺集團上手，對該款項並無事實上處分權，如諭知沒收，實屬過苛，爰不予宣告沒收。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴志盛提起公訴及移送併辦，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　1 　　日                  刑事第三庭    法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　1 　　日                                書記官  林明俊附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　附表：編號提領時間提領地點提領金額偵查書類1108年8月22日16時12分15秒彰化縣○○市○○路000號某金融機構提款機2萬元110年度少連偵字第144號併辦意旨書2108年8月22日16時40分11秒彰化縣○○鎮○○路00號彰化第十信用合作社和美分社提款機2萬元109年度偵緝字第144號起訴書3108年8月22日16時40分46秒2萬元4108年8月22日16時41分16秒2萬元5108年8月22日16時49分7秒彰化縣○○鎮○○路0段000號鹿港信用合作社頂番分社提款機2萬元110年度偵字第4858號併辦意旨書6108年8月22日16時49分42秒2萬元7108年8月23日1時11分12秒2萬元8108年8月23日1時11分46秒2萬元9108年8月23日1時12分22秒2萬元10108年8月23日1時26分59秒彰化縣○○鎮○○路000號鹿港基督教醫院中國信託銀行提款機1萬元11108年8月23日1時38分58秒9,000元