臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第293號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  謝晉東                    （另案在法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）選任辯護人  謝英吉律師(法律扶助律師)上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第94、95號、109年度偵字第695、1469、6890號），本院判決如下：    主  文庚○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國108年7月間，加入秦定達（代號「時尚咖啡館」）、吳廷緯（代號「行雲流水」。以上二人所涉犯行另經檢察官通緝）、甲○○（代號「江南才子」）、辛○○（代號「孟母三遷」）等人所屬之具有持續性、牟利性、結構性犯罪組織電信詐欺集團（被告所涉參與犯罪組織部分，前經臺灣臺中地方法院以109年度金訴第39號判決有罪確定，不在起訴範圍內），並由秦定達透過名稱為「戰國無雙」之通訊軟體群組指揮各成員，吳廷緯負責招募及聯絡收水，被告擔任車手並招募丙○○加入詐騙集團，甲○○、丙○○負責層層收取及轉交車手提領款項，辛○○負責擔任車手提領款項，而分別為下列犯行：　㈠被告與秦定達、甲○○、丙○○、辛○○等人，共同基於詐欺、洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團成員以附表一所示詐騙方式詐騙告訴人丁○○、戊○○，告訴人丁○○、戊○○均信以為真而陷於錯誤，匯款至附表一所示人頭帳戶。再由甲○○將人頭帳戶提款卡交付給丙○○，丙○○將人頭提款卡交付給辛○○，辛○○依「時尚咖啡館」、「悟空」指示至提款機提領詐騙所得，提領帳戶、時間、金額、地點均詳如附表一所示。辛○○提款完畢後，即上交予甲○○，再回交給秦定達（甲○○、丙○○、辛○○所涉加重詐欺、洗錢犯行，另經本院判決）。　㈡被告與秦定達、辛○○、真實姓名年籍不詳綽號「瓜子」等人，共同基於詐欺、洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團成員以附表二所示詐騙方式詐騙告訴人乙○○、己○○，告訴人乙○○、己○○均信以為真而陷於錯誤，匯款至附表二所示人頭帳戶。再由「瓜子」將人頭帳戶提款卡交付給辛○○，辛○○依「時尚咖啡館」、「悟空」指示至提款機提領詐騙所得，提領帳戶、時間、金額、地點均詳如附表二所示（辛○○所涉加重詐欺、洗錢犯行，另經本院判決）。　　因認被告涉犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。二、關於附表二編號2部分，起訴書附表二編號4另有記載告訴人己○○被騙匯款至中國信託銀行帳號000000000000號、戶名張怡儒之帳戶，另由車手曾○安領款（曾○安為94年11月生，真實姓名年籍詳卷。依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，而其當時為未滿18歲之少年，是隱匿其姓名），檢察官當庭表示車手曾○安領款部分並未起訴被告共犯等語（見本院卷二第265頁），足見上開車手曾○安領款部分僅係為完整描述告訴人己○○匯款後遭詐欺集團領款之情形，並非起訴被告共犯該等犯行，自不在起訴範圍內，本院就此部分毋庸審理、判決，核先敘明。　　三、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）。是依上開最高法院判決意旨所示，本案既為無罪之判決，自無庸就判決內所引各項證據是否具證據能力逐一論述，合先敘明。四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判決意旨參照）。又按被告或共犯（包括對向共犯）之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。其立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院101年度台上字第3074號判決意旨參照）。五、公訴人認被告涉有加重詐欺、洗錢等罪嫌，無非是以證人丙○○、甲○○、辛○○之證述、如附表一、二所示告訴人之證述及報案紀錄、帳戶交易明細、監視錄影畫面為據，並主張被告介紹同案被告丙○○加入本案戰國無雙詐欺集團，顯見其有參與本案共同加重詐欺取財、洗錢犯行等，為其主要論據。訊據被告堅詞否認有何共同加重詐欺取財、洗錢之故意，辯稱：其參與詐欺集團僅自108年7月20日至23日間，其後並未繼續參與詐欺集團，也未介紹丙○○加入詐欺集團等語。辯護人則為被告辯護，略以：證人丙○○之前雖於警偵訊時證稱係經被告介紹加入詐欺集團，但此部分證述並無補強證據佐證，況且證人丙○○於審理期日亦改稱被告並未介紹加入，是無證據證明被告有起訴書所指犯行等語。六、經查：　㈠如附表一所示告訴人2人，分別經詐欺集團成員實施詐術後，各被騙匯款，再由秦定達指揮甲○○將人頭帳戶提款卡交付給丙○○，丙○○將人頭提款卡交付給辛○○，辛○○依指示提領詐騙所得，並層層轉交予甲○○、秦定達；如附表二所示告訴人2人，分別經詐欺集團成員實施詐術後，各被騙匯款，再由「瓜子」將人頭提款卡交付給辛○○，辛○○依指示提領詐騙所得；各告訴人被騙匯款時間、金額、帳戶，及辛○○提款時間、地點、金額，均詳如附表一、二所示等情，有附表一、二證據及出處欄所示證據為證，且上情為被告、辯護人所不爭執。再者，附表一所示告訴人二人部分匯款時間，起訴書各有如附表一所示漏載或誤載之處，應依各該帳戶交易明細之記載，更正如附表一所示。從而，附表一、二所示各告訴人被騙匯款，以及詐欺集團成員秦定達、甲○○、丙○○、辛○○、「瓜子」等人分別有如上述之分工提領、轉交款項等情，均可以認定。　㈡公訴意旨認為被告參與上述詐欺集團之詐騙、洗錢犯行，其分工方式為介紹丙○○加入該詐欺集團。然而，就公訴意旨㈡即起訴書犯罪事實一㈨所示108年8月26日之犯行，證人丙○○於警詢時明確否認有參與此部分犯行（見溪警卷第21頁正反面）。又參與此部分犯行之證人辛○○證稱：108年8月19日（即公訴意旨㈠）之犯行，是將提領贓款及提款卡交給丙○○，108年8月26日（即公訴意旨㈡）之犯行，則是將提領贓款及提款卡交給「瓜子」等語（見溪警卷第3頁），也明確區別丙○○參與之範圍不包括公訴意旨㈡所示108年8月26日犯行。況且，本案起訴書犯罪事實也未記載證人丙○○有何參與此部分犯行之分工，足見證人丙○○並未參與公訴意旨㈡所示犯行。則證人丙○○既未參與此部分犯行，無論被告是否有介紹丙○○加入詐欺集團，均不能認定被告有因介紹丙○○加入詐欺集團而參與公訴意旨㈡所示犯罪之分工。　㈢就公訴意旨㈠即起訴書犯罪事實一㈧所示部分，證人丙○○有參與該部分犯行，固然已認定如上，並經另案即本院110年度訴緝字第9號判決分別判處有期徒刑1年1月、1年1月確定，此有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表為證（見前案卷一第81至87頁、本院卷三第130至131頁。又本案起訴書重複起訴丙○○涉犯起訴書犯罪事實一㈧所示加重詐欺、洗錢犯行，另由本院判決不受理）。然而，被告、辯護人以前詞置辯。則被告是否有公訴意旨所指介紹丙○○加入詐欺集團犯行，本院審酌以下證據認為：　⒈證人丙○○先後證述如下：　①於109年1月16日警詢時證稱：被告口頭告訴我有一個工作薪水不錯介紹給我，之後有一個帳號「築夢」的人拉我進入微信群組等語（見溪警卷第22頁）。　②於109年3月31日警詢時證稱：我是於108年8月3日加入。我因缺錢，有微信帳號「築夢」的人告知我有工作，邀請我加入戰國無雙群組等語（見彰警309號卷第36至37頁）。　③於109年9月3日偵查中證稱：（問：何人介紹你加入？）一個微信叫「築夢」的人，當初不知何人將我加入微信，後他們問我說是否要加入等語（見偵6890號卷第105至106頁）。　④於110年11月18日本院審理中證稱：我是在朋友家認識被告，認識很久；我們每一、二個月會在那個朋友家聚餐；在那個朋友家聊天時，被告說他在做一個薪水不錯的工作，我有繼續追問，但被告沒有講；那個朋友叫做郭志豪；後來一個叫「築夢」的人加我微信，問我要不要工作；我不知道是不是被告給「築夢」我的微信，但是是「築夢」加我微信，我才開始做詐欺集團的工作；被告只是說這工作薪水不錯，沒有說要幫我接洽、介紹；我不知道當時被告在不在詐欺集團內；我跟被告聯絡幾乎都是打電話，我沒有加過被告的LINE或微信；我從108年8月初加入詐欺集團後，是聽從「江南才子」之指揮，「江南才子」沒有說我領到的款項要給被告分報酬；我因加入詐欺集團而被警察查獲後，才知道郭志豪也有參與詐欺集團，在此之前我沒有聽過郭志豪參與詐欺集團的事；我和郭志豪都是用LINE聯絡，我沒有郭志豪的微信等語（見本院卷三第334至352、360至366頁）。　⒉比對證人丙○○前後證述內容可知，證人丙○○雖於109年1月16日警詢時證稱是被告介紹其加入詐欺集團等語。然而，證人丙○○於其後之109年3月31日警詢、同年9月3日偵查、110年11月18日本院審理中，均改稱是「築夢」將其加入「戰國無雙」群組、其才因此加入詐欺集團等語，而未證稱是被告介紹加入。則證人丙○○於109年1月16日警詢時所稱是被告介紹其加入詐欺集團等語，與其之後三次證述均不同，可信性已有可疑。　⒊證人丙○○固然於109年1月16日警詢時證稱是被告介紹其加入詐欺集團，但卻未曾明確描述「築夢」為何會有其微信帳號。反之，證人丙○○於109年9月3日偵查中證稱：「當初不知何人將我加入微信」等語，而審酌109年9月3日偵查程序中僅有證人丙○○因自己涉犯加重詐欺案件而到庭陳述，當時被告並未在庭，未見證人丙○○當時有何不敢依照自己意思而陳述之壓力或恐懼，足認證人丙○○係自由陳述。則證人丙○○在此得自由陳述之環境下，仍然證稱「當初不知何人將我加入微信」等語，而未證稱是被告介紹或由被告將其微信帳號告知「築夢」等，益徵其於109年3月31日警詢、9月3日偵查、110年11月18日本院審理中，改稱是「築夢」介紹其加入詐欺集團等語，可信性不低。　⒋證人丙○○於本院審理中證稱：郭志豪是被告與丙○○之共同友人，三人會在郭志豪家中聚餐等語。再依據被告另案因參與詐欺集團而犯共同加重詐欺取財等案件之臺灣桃園地方法院110年度審訴字第268號判決書及所引用起訴書之記載，被告係在郭志豪家中，經郭志豪介紹而加入「築夢」所屬之詐欺集團（見前案卷二第379至385頁）。可知被告係經由郭志豪而認識「築夢」並加入詐欺集團。則既然被告與證人丙○○均認識郭志豪，也都會去郭志豪家，則證人丙○○究竟係因被告或是郭志豪而認識「築夢」，二者可能性均有，本院即難以形成確信。　⒌從而，證人丙○○僅曾在於109年1月16日警詢時證稱係被告介紹其加入詐欺集團等語，但是其後於109年3月31日警詢、同年9月3日偵查、110年11月18日本院審理中，均改稱是「築夢」介紹其加入詐欺集團。且考量被告於偵查中之證述係在被告不在庭而無壓力之情況下作成陳述，有相當可信性。此外，證人丙○○本身就認識郭志豪，而有其他認識「築夢」之途徑。則證人丙○○因被告以外之途徑而認識「築夢」之可能性不低，本院即難以確信係被告介紹丙○○加入詐欺集團。　⒍證人丙○○於109年1月16日警詢時之證述非但有以上瑕疵。甚且，縱然證人丙○○於109年1月16日警詢時證述為真，但卷附如附表一證據及出處欄所示各項證據（不包含證人丙○○之證述），均僅能證明告訴人2人有被騙匯款，以及詐欺集團成員秦定達、甲○○、丙○○、辛○○等人有分工提領、層層轉交款項之行為，然而該等證據均與「證人丙○○是否由被告介紹加入詐欺集團」之待證事項無關。亦即，除證人丙○○於109年1月16日警詢時之證述外，本案並未查得任何補強證據得佐證證人丙○○此部分證述，揆諸前揭說明，即不能以共犯之證述作為認定被告有罪之唯一證據。七、綜上所述，公訴意旨㈡部分，證人丙○○並未參與該次犯行；公訴意旨㈠部分，證人丙○○固有參與犯行，但證人丙○○於109年1月16日警詢時所稱係被告介紹其加入詐欺集團等語，有以上瑕疵，且共犯之指述不得作為認定被告有罪之唯一證據。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴意旨所指之共同加重詐欺取財、洗錢犯嫌，是本案不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第六庭    審判長法官  吳永梁　　　　　　　　　                                法      官  范馨元　　　　　　　　　　　　　　　　                                法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                書  記  官  潘佳欣　　　　　　　　　　　　　　　　附表一（即起訴書犯罪事實一㈧）編號告訴人/被害人詐欺集團詐騙方式匯款時間匯款金額（不含手續費）匯款帳戶提領人/提領地點提領時間提領金額（不含手續費）證據及出處1（即起訴書附表編號十八、附表二編號1）丁○○詐欺集團成員接連假冒店家、銀行客服人員，佯稱設定錯誤、要幫忙取消設定云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款，部分匯款如右示（其餘被騙匯款不在檢察官起訴範圍內）。108年8月19日晚間7時46分50,000新光商銀帳號0000000000000號、戶名張耀予之帳戶辛○○/彰化縣○○鄉○○路0段00號埔鹽統一埔鹽店108年8月19日晚間7時55分20,0001.告訴人於警詢時之證述（彰警309號第93-99頁）。2.證人甲○○於警詢及偵訊之證述（彰警309號第28-29頁，偵695號卷第88頁)、證人丙○○於警詢及偵查中之證述（彰警309號卷第38至39頁、第6890號偵卷第107頁）、證人辛○○於警詢時之證述（溪警卷第2頁反面至第4頁、第9頁反頁，彰警309號卷第53-55頁）。3.告訴人丁○○提出之高雄市政府警察局湖内分局茄萣分駐所受理刑事案件報案三聯單， 內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局湖内分局茄萣分駐所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（彰警309號第107頁，溪警第42-43反頁）。4.臺灣新光商業銀行股份有限公司集中作業部108年9月24日新光銀集作字第1080053340號函並檢送張耀予客戶基本資料、交易明細（溪警第73-74頁）。5.郵局00000000000000號(劉恕安)帳號資料及歷史交易明細表、提款明細資料（彰警309號第63-67頁）。6.財金資訊股份有限公司110年6月10日金訊營字第1100001901號函並附張耀予跨行提款/查詢/轉帳交易明細加密檔案資料（本院卷二第43、52頁）。7.證人辛○○進行提款相關監視器畫面（彰警445號第231-235頁，彰警309號第69-73，溪警第62-63頁）。108年8月19日晚間7時56分20,000108年8月19日晚間7時49分30,000108年8月19日晚間7時57分20,000108年8月19日晚間7時51分50,000桃園慈文郵局帳號0000000-0000000號、戶名劉恕安之帳戶辛○○/彰化縣○○鄉○○路0段000號國泰世華銀行秀水分行108年8月19日晚間8時22分6秒20,000108年8月19日晚間7時54分（起訴書漏載匯款時間）14,000108年8月19日晚間8時22分51秒20,000108年8月19日晚間7時59分（起訴書漏載匯款時間）29,999108年8月19日晚間8時23分20,000108年8月19日晚間8時24分20,000108年8月19日晚間8時25分14,0002（即起訴書附表編號十九）戊○○詐欺集團成員接連假冒店家、銀行客服人員，佯稱設定錯誤、要幫忙取消設定云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款，部分匯款如右示（其餘被騙匯款不在檢察官起訴範圍內）。108年8月19日晚間9時43分（起訴書誤載為「44分」）29,985三重正義郵局帳號0000000-0000000號、戶名李曜竹之帳戶辛○○/彰化縣彰化市○○路000號渣打國際商銀彰化分行108年8月19日晚間9時47分20,0001.告訴人於警詢時之證述（彰警309號第111-115頁）。2.證人甲○○於警詢及偵訊之證述（彰警309號第28-29頁，偵695號卷第88頁)、證人丙○○於警詢及偵查中之證述（彰警309號卷第38至39頁、第6890號偵卷第107頁）、證人辛○○於警詢時之證述（溪警第2反-3、9反頁，彰警309號第53-55頁）。3.告訴人戊○○提出之内政部警政署反詐騙案件紀錄表，國泰世華銀行客戶交易明細表2張、土地銀行自動櫃員機存戶交易明細表1張、臺南市政府警察局永康分局復興派出所受理刑事案件報案三聯單（彰警309號第109、117、121、125頁）。4.郵局0000000-0000000號(李曜竹)帳號資料及歷史交易明細表、提款明細資料（彰警309號第77-81頁）。 5.郵局00000000000000號(劉恕安)帳號資料及歷史交易明細表、提款明細資料（彰警309號第63-67頁）。 6.郵局0000000-0000000號(莊沛彰)帳號資料及歷史交易明細表、提款明細資料（彰警309號第85-89頁）。  7.證人辛○○進行提款相關監視器畫面（彰警445號第229頁，彰警309號第75、83、91頁，溪警第59頁）。  108年8月19日晚間9時48分10,000108年8月19日晚間9時47分（起訴書漏載匯款時間）29,985桃園慈文郵局帳號0000000-0000000號、戶名劉恕安之帳戶辛○○彰化縣彰化市○○路000號渣打國際商銀彰化分行108年8月19日晚間9時50分20,000108年8月19日晚間9時51分10,000108年8月20日凌晨0時22分（起訴書漏載匯款時間）29,985神岡郵局帳號0000000-0000000號、戶名莊沛彰之帳戶辛○○彰化縣○○鎮○○街0號臺灣企銀彰化分行108年8月20日凌晨0時45分20,000108年8月20日凌晨0時46分10,000附表二（即起訴書犯罪事實一㈨）編號告訴人/被害人詐欺集團詐騙方式匯款時間匯款金額（不含手續費）匯款帳戶提領人/提領地點提領時間提領金額（不含手續費）證據及出處1（即起訴書附表二編號2）乙○○詐欺集團成員接連假冒店家、銀行客服人員，佯稱設定錯誤、要幫忙取消設定云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款，部分匯款如右示（其餘被騙匯款不在檢察官起訴範圍內）。108年8月26日下午6時30分13,013富邦銀行帳號000-000-000000號、戶名林沛瑩之帳戶辛○○彰化縣○○鎮○○路0段000號統一超商溪湖門市108年8月26日晚間7時3分13,0001.告訴人於警詢時之證述（溪警第44-45頁）。2.證人辛○○於警詢時之證述（溪警卷第3至4頁）。3.告訴人乙○○提出之内政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局左營分局啟文派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（溪警第46-47頁）。4.台北富邦商業銀行股份有限公司港都分行108年9月24日北富銀港都字第1080000088號函並檢送林沛瑩開戶基本資料、對帳單細項（溪警第74反-77頁）。 5.證人辛○○提領畫面（溪警第64頁）。2（即起訴書附表二編號4）己○○詐欺集團成員接連假冒店家、銀行客服人員，佯稱設定錯誤、要幫忙取消設定云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款，部分匯款如右示（其餘被騙匯款不在檢察官起訴範圍內）。108年8月26日晚間8時55分49秒20,643花蓮下美崙郵局帳號0000000-0000000號、戶名曾靖瑋之帳戶辛○○彰化縣○○巷○○路0段00號統一超商好修門市108年8月26日晚間9時33分（起訴書誤載為「晚間8時56分」）20,0001.告訴人於警詢時之證述（溪警第51-52反頁）。2.證人辛○○於警詢時之證述（溪警卷第3至4頁）。3.告訴人己○○提出之内政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局汐止分局烘内派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（溪警第53-54反頁）。 4.中華郵政股份有限公司108年9月16日儲字第1080211316號函並檢送曾靖瑋身分證正反面影本、客戶歷史交易清單（溪警第77反-78反頁）。5.證人辛○○提領畫面（溪警第70-71頁）。　　　　　　　　　　　　　　　　