臺灣彰化地方法院刑事判決110年度易字第808號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  鄒賢仁上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5734號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月；又成年人故意對少年犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹拾貳萬貳仟零捌拾元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○成年人，於民國109年10月間（起訴書誤載為110年1月間），於交友軟體上認識就讀高職、未滿18歲之少年陳○蓎（92年11月生），雙方進而互加通訊軟體LINE成為好友。詎甲○○見陳○蓎年少無社會經驗，竟意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意，於110年1月間某日，向陳○蓎誆稱可投資博奕網站，先用現金換點數後，由自己或姓名年籍不詳之友人至所謂「首席娛樂城」投資網站進行投資操作六合彩、彩票、賽馬等，獲利頗豐，且可拿到投資獲利云云，並以LINE通訊軟體傳送大疊鈔票照片及不實訊息予陳○蓎，而陳○蓎接收甲○○上揭不實訊息後，誤信為真，乃於附表編號1-15所示之時間、地點，先後將附表編號1-15所示之款項交付予甲○○。又陳○蓎之同學劉○維（92年12月生，亦屬未滿18歲之少年），經由陳○蓎之介紹而認識甲○○，甲○○亦明知劉○維為未滿18歲之少年，另基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，向劉○維誆稱前開各語，致使劉○維接收上揭不實訊息後，誤信為真，乃於附表編號16-18所示之時間、地點，先後將附表編號16-18所示之款項交付予甲○○。嗣因陳○蓎多次向甲○○表明欲取回投資及獲利款項，均遭甲○○以諸多理由搪塞，陳○蓎、劉○維發現遭騙因而報警處理，隨即於110年3月18日19時許，甲○○前往彰化縣○○鄉○○路0段0巷○○道路○○○路段0巷00號旁涼亭）欲再向陳○蓎取款時，當場為警查獲，始循線查悉上情。二、案經陳○蓎、劉○維訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告鄒興仁於本院準備程序及審理中坦承不諱，核與告訴人陳○蓎、劉○維於警詢及偵查中指訴之情節相符，並有告訴人所製作之指認犯罪嫌疑人紀錄表、員警職務報告、員警密錄器影像現場擷取畫面、被告手機翻拍照片、告訴人所提供之通訊軟體LINE對話內容擷取畫面、監視器翻拍照片等附卷可稽，堪認被告自白與事實相符，為可採信，是以本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障    法第112 條第1 項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯罪    之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分    則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、97年度台非字第246號判決意旨參照）。查，被告為83年9月15日生，於如犯罪事實欄所示犯行時已年滿20歲，而告訴人陳○蓎、劉○維各為92年11月、92年12月出生，於本案發生時均為未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，而被告並供承其認識告訴人時，渠等均在念高職。是核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。三、又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告分別於附表編號1-15及編號16-18所示之時間、地點，先後多次向告訴人陳○蓎、劉○維收取詐騙款項，被告顯係基於單一之犯意，於密接之時間內，分數次收取詐欺款項，而侵害同一被害人之財產法益，其各別收受款項之行為難以分割，自應各論以接續犯之一行為。被告對告訴人陳○蓎、劉○維所犯之成年人故意對少年犯詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。四、被告前曾因竊盜案件，經本院以107年度易字第898號判處有期徒刑2月確定，於108年5月21日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於前揭有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本件被告依其犯罪情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，應依刑法第47條第1項規定，均遞加重其刑。五、爰審酌被告正值青壯，不思以正當方式賺取金錢，竟欺告訴人陳○蓎、劉○維年少，社會經驗缺乏，先後以犯罪事實欄所示之詐術詐騙告訴人，使其等受有如附表所示之損害，兼衡被告犯罪之動機、目的、使用之手段，於到案後未能坦認犯行，迄本院準備程序中始為承認，且迄今未能賠償告訴人之損失之犯後態度，暨其自陳高職畢業之智識程度，未婚、無子女，入監前擔任環工品質工程師、月薪約為290000元，每月須負擔家人生活費用約5000元，在外積欠有貸款6萬多元等家庭生活、經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。六、沒收部分：　　被告如附表所示詐得之金額，其中附表編號1-15告訴人陳○蓎遭詐騙金額為91800元，附表編號16-18告訴人劉○維遭詐騙金額為30280元，總計為122080元，核均屬被告之犯罪所得，且未實際發還被害人，復查無過苛條款之適用，均應依刑法第38條之1第1 項、第3 項之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官洪英丰起公訴，檢察官林子翔到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第七庭    法  官  王義閔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　20　　日                                書記官  廖涵萱附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表　　　　　　　　　　　　　　　　編號發生時間  發生地點詐騙金額（新臺幣）被害人１110年1月10日19時彰化縣芬園鄉○○國小前  3000元陳○蓎２110年1月15日19時同上  5000元陳○蓎３110年2月4日10時20分同上  6000元陳○蓎４110年2月7日16時30分同上  4000元陳○蓎５110年2月9日19時南投縣○○○旁大盤大賣場  4000元陳○蓎６110年2月11日16時30分南投縣○○市○○醫院旁全家便利超商附近  4000元陳○蓎７110年2月16日15時30分彰化縣芬園鄉寶山國小前  10000元陳○蓎８110年2月23日23時2分南投縣○○鄉○○○巷0000號  2000元陳○蓎９110年3月2日21時57分彰化縣芬園鄉○○國小前  8300元陳○蓎１０110年3月3日20時南投縣○○市○○醫院對面○○宮  8000元陳○蓎１１110年3月5日20時24分南投縣○○鄉○○國小側門  18500元陳○蓎１２110年3月6日19時35分彰化縣芬園鄉○○國小前  6000元陳○蓎１３110年3月7日11時27分南投縣○○市○○中心  3000元陳○蓎１４110年3月11日22時6分南投縣○○鄉○○○巷0000號  5000元陳○蓎１５110年3月14日12時52分南投縣○○市○○醫院旁全家便利超商附近  5000元陳○蓎１６110年2月17日21時22分彰化縣芬園鄉○○國小前  5000元劉○維１７110年2月20日20時35分同上  10000元劉○維１８110年2月25日18時43分同上  15280元劉○維　　　　　　　　　　　　　　　　