臺灣彰化地方法院刑事判決109年度訴字第1173號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  陳柏村指定辯護人  黃秀蘭律師上列被告因違反毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7959號、第9439號）本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑肆年。扣案如附表編號1所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○明知3,4-亞甲基雙氧苯基甲胺丁酮、3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款管制之第三級毒品，依法不得持有或販賣，竟仍與少年許○霖（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）共同意圖營利，基於販賣第三級毒品之犯意聯絡，先由少年許○霖搭乘包煜祥駕駛之自用小客車引領包煜祥於109年2月3日19、20時許，與甲○○駕駛之自用小客車在址設彰化縣○○鎮○○路000號之統一超商中圳門市外相遇，以由少年許○霖向甲○○拿取含有上開第三級毒品之毒品咖啡包5包（外觀均為彩色包裝之天使小惡魔圖案）後，轉交包煜祥收取，少年許○霖再向包煜祥收取新臺幣（下同）2,000元後，轉交甲○○收受之方式完成交易。二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項:一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定 者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。經查，本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞與書面陳述，檢察官、被告及辯護人於本院審理時均表示同意有證據能力（本院卷第55至56頁），均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有證據能力。二、本判決所引用之其餘之非供述證據，與本件待證事實具有證據關連性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告及辯護人而為合法調查，自均得作為本判決之證據。貳、認定犯罪所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人即共犯少年許○霖、證人包煜祥於警詢、偵訊中證述情節相符，並有本院搜索票、彰化縣警察局北斗分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片及扣案iPhone6s手機1支（IMEI：000000000000000）、許○霖與甲○○臉書對話紀錄照片、包煜祥指認購毒地點照片、彰化縣警察局鹿港分局109年9月23日鹿警分偵字第1090024004號函暨檢送彰化縣警察局鹿港分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、衛生福利部草屯療養院109年2月17日草療鑑字第1090200160號鑑驗書、彰化縣警察局違反毒品危害防制條例案件處分書在卷可參，足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告所為上開犯行，堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑：一、於被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第2 項等規定，業於109 年1 月15日修正公布，並自同年7 月15日施行生效。修正前毒品危害防制條例第4條第3 項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金」，修正後規定為：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金」；又修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，修正後規定為：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。可知修正後之毒品危害防制條例第4 條第3 項規定，將罰金從得併科700 萬元提高至1000萬元；第17條第2 項則從「審判中」修正為「歷次審判中」均自白始得減輕其刑。準此，經新舊法比較結果，修正後之規定均未較有利被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時即修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條之規定。二、3,4-亞甲基雙氧苯基甲胺丁酮、3,4-亞甲基雙氧苯基二甲胺丁酮為毒品危害防制條例第2條第2項第3款管制之第三級毒品，依法不得販賣及意圖販賣而持有。核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告於著手販賣前後，意圖販賣而持有本件販賣第三級毒品之低度行為，應為其著手販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告就上開所為，與少年許○霖互有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。三、刑之加重及減輕(一)被告為上開犯行時，為已滿20歲之成年人，而共犯許○霖為91年3月生，於行為時為14歲以上、未滿18歲少年，有其等之年籍資料在卷可稽，而此亦為被告所知悉，故被告就此部分犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段之規定加重其刑。(二)被告前曾因違反洗錢防制法案件，經本院以107年度簡字第1646號判決判處有期徒刑2月，併科罰金5,000元確定，嗣因詐欺案件，經本院以108年度簡字第718號判決處有期徒刑2月確定，上開有期徒刑部分，經本院以108年度聲字第1084號裁定定應執行有期徒刑3月確定，並於108年11月29日徒刑易服社會勞動執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可考，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑，並參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，爰審酌被告已多次執行刑罰未加悔改，反於甫受刑罰完畢未滿半年即再犯本案，顯然對於刑罰之反應力薄弱，加重其最低本刑並無過苛之虞，自應依刑法第47條第1 項加重其最低本刑。(三)被告就上開犯行，迭於偵查及本院審理時均坦承犯行，符合修正前毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，自應依該規定減輕其刑。(四)被告同時具有上開2 種加重、減刑事由，依法先加、遞加、後減之。(五)被告之辯護人雖為其辯護稱：被告父親罹患癌症、被告是家中長子，10 歲父母離異，與父親、爺爺、奶奶一起長大，被告要負擔父親醫療費用、奶奶住在護理之家之費用、並照顧有身心障礙的爺爺，被告所犯最低刑度是7年以上有期徒刑，若被告入獄服刑期間太長，會影響被告家庭生活支持，且被告年紀尚輕，販賣次數僅一次、獲利甚微，僅一時失慮誤入歧途，目前已有正當工作，請再依刑法第59條規定酌減其刑等語。查被告明知第三級毒品係法律嚴格禁止販賣之違禁物，染毒更能令人捨身敗家，毀其一生，竟甘冒重典，而為上開販賣第三級毒品犯行，其行為對於國人身心健康及社會秩序實已造成潛在之危險性，危害社會治安不可謂為不嚴重，且被告更與未成年人共同犯之，被告行為之犯罪情狀難認有可憫恕之情形，而在客觀上足以引起一般人同情，亦無宣告法定最低度刑仍嫌過重之情況，至被告之犯罪情節僅得作為法定刑內從輕量刑之依據，但仍無解於行為時之惡性；況被告上開犯行經偵審自白等減刑事由減輕其刑後，該販賣第三級毒品之法定刑已大幅減輕，無情輕法重之情形，無再依刑法第59條規定減輕其刑之餘地，是辯護人上開主張，尚難遽採，附此敘明。四、爰審酌被告明知第三級毒品戕害國人身心健康甚鉅，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，仍意圖牟利而與少年共同販賣予吸毒者，所為非但致使毒品在社會流通，衍生相關犯罪，且助長施用毒品者成癮之惡習，危害他人身心健康，對社會治安產生相當程度之破壞，所為至為不該，惟念其於犯罪後始終坦承犯行之犯後態度，及其犯罪之動機、手段、販賣毒品之數量、及其自述之學歷、職業、家庭經濟狀況(參109年度偵字第7959號卷第7頁、本院卷第79至145頁)等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資儆懲。肆、沒收：一、如附表編號1所示之物，係被告所有，供其與共犯為本案所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。二、按販賣毒品所得之對價，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之財物，應均予沒收（最高法院65年度第5次刑庭庭推總會議決議（一）意旨參照）。次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104 年8 月11日第13次刑事庭會議決議參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；是倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，即應依各人實際分配所得沒收。經查，本件被告與少年許○霖就販賣第三級毒品所得之款項2,000元，經少年許○霖收受後已轉交給被告，業據少年許○霖供承在案(109年度他字第1876號卷第292頁)，且並未扣案，是此部分款項自屬被告販賣毒品之所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、扣案如附表編號2至4所示之物，與本案無直接關聯性，爰均不另為沒收之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項(修正前)、第17條第2 項(修正前)、第19條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第47條第1 項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官何金陞提起公訴，檢察官傅克強到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　7 　　日                  刑事第四庭    審判長法官     余仕明                                法      官     林怡君                                法      官     許家偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　7 　　日                                書  記  官     張良煜附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條(修正前)製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。 附表:編號扣案物備註1i Phone 6S手機1支(IMEI:000000000000000)109年1月開始使用2i Phone 8手機1支(IMEI:000000000000000)含SIM卡1張(門號為:0000-000000)109年7月初開始使用3i Phone 6S手機1支(含SIM卡1張，SIM卡號碼為:0000000000000)109年7月8日開始使用4OPPO手機1支非被告所有　　