臺灣彰化地方法院刑事判決110年度原訴字第7號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  司怡芳指定辯護人  本院公設辯護人陳志忠上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1845號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主          文甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月；又成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪，共拾伍罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。    犯罪事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本    院準備程序及審理時之自白」外，其餘均引用附件檢察官起    訴書之記載。二、論罪科刑部分：   ㈠被告於案發時為成年人，尤○儀則為未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可參，被告本案故意對尤○儀為上開犯行，核其所為，係犯刑法第320條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯竊盜罪；刑法第216條、第210條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪；刑法第339條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯詐欺取財罪。 　㈡被告於附件附表編號1至15各次提款時，分別在郵政存簿儲金提款單上「請蓋原留印鑑」欄位處盜用尤○儀印章之行為，係偽造私文書之部分行為，其偽造私文書之低度行為，復為其後續行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈢被告所為15次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，其行使偽造私文書之目的即在詐欺取財，其實行之行為有局部同一之情形，自為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應從一重論以行使偽造私文書罪。另被告所犯成年人故意對少年犯竊盜罪及15次成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告為成年人故意對少年尤○儀犯竊盜罪及行使偽造私文書罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤刑法第41條第1項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得易科罰金（最高法院97年度台非字第246 號判決意旨參照）。而刑法第320條之竊盜罪及第216條、第210條之行使偽造私文書罪，其法定刑均為5年以下有期徒刑。準此，故意對兒童或少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項本文後段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41條第1 項前段規定得易科罰金之要件即有不符，然仍得依刑法第41條第3項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正當方式賺取財物，竟圖不勞而獲，竊取告訴人尤○儀之存摺、印章為前述偽造印文行為，以詐欺之方式獲取不法財物；且被告雖與告訴人達成調解，惟迄今均未依調解筆錄履行賠償，所為實不可取。然考量被告犯後坦承犯行，暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。三、沒收部分：(一)本案被告所詐得之款項合計新臺幣36萬6000元，為其犯罪所得，本應宣告沒收，惟被告於本院審理過程中，與告訴人尤○儀達成調解，若被告未能履行，被害人得持該調解筆錄作為民事強制執行名義，對被告聲請強制執行，已達沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，故認就被告之犯罪所得若再予以沒收，恐有過苛之虞，亦增加被告日後履行調解內容之難度，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。(二)被告偽造之「郵政存簿儲金提款單」15紙，業據被告持以行    使，而分別交付予郵局，不復屬於被告所有，依法不得宣告沒收。另按刑法第219條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或署押為限，盜用者不在其列（最高法院著有48年台上字第1532號判例參照）。查於被告於上開偽造之私文書上所蓋用之「尤○儀」印文，係被告盜用尤○儀之真正印章所生印文，均非屬偽造印章之印文，依前揭判例意旨，自無庸依刑法第219條規定予以沒收，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1    項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官賴政安提起公訴，檢察官林子翔到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2　　日                  刑事第八庭    法      官  林于捷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　2　　日                                書  記  官  林佩萱  附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第1845號　　被　　　告　甲○○　女　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因偽造文書等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○係成年人，為少年尤○儀(民國91年10月生)的表嫂（但甲○○於本案發生後，與其夫即尤○儀的表哥已經離婚）。其等於108年8月起，至同年12月10日間，共同居住在彰化縣○○市○○○路000巷00號，且甲○○於尤○儀搬入該處同住之初，經聊天即已知悉尤○儀當時未滿18歲。然甲○○竟意圖為自己不法之所有，基於成年人故意對少年竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，先於108年10月25日，在上址，徒手竊取尤○儀所有中華郵政股份有限公司(下稱中華郵政公司)彰化大竹郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺1本及印章1枚。得手後，分別於附表所示日期，持上揭存摺及印章，前往附表所列郵局，盜用該印章在「郵政存簿儲金提款單」上蓋印，偽造尤○儀名義如附表所示金額之提款單私文書，再持以行使，使不知情之郵局櫃檯人員陷於錯誤，而詐領取得如附表所示金額(合計新臺幣〈下同〉36萬6,000元)，共計15次，足以生損害於尤○儀及中華郵政公司對客戶存款管理之正確性。其後，尤○儀於108年12月11日，因遍尋不著上揭存摺及印章，至彰化大竹郵局補辦存摺及掛失更換印鑑時，發現上開帳戶有異常領款情形，經調閱臨櫃領款之監視器錄影畫面，始悉上情。然甲○○事後就賠償一再拖延，尤○儀方於109年12月16日(本案發生後已逾1年)報警處理而查獲。二、案經尤○儀訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實(一)⑴被告甲○○之警詢及偵訊供述⑵被告簽名承認之盜領清單被告自白犯罪事實全部。(二)證人即告訴人尤○儀之警詢及偵訊證述⑴犯罪事實全部。⑵被告未歸還竊得之物，且迄今僅有賠償1萬1,000元。(三)⑴上開帳戶存摺影本及交明易細⑵中華郵政公司110年2月26日儲字第1100047312號函檢送之「郵政存簿儲金提款單」影本15張被告在附表所示之日期、郵局，偽造左揭提款單私文書並行使之，因此詐領取得如附表所示金額。(四)蒐證照片被告竊盜地點。(五)彰化縣警察局彰化分局大竹派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單告訴人於109年12月16日報案。二、所犯法條：(一)核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第216條、第210條之成年人故意對少年犯行使偽造私文書；兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財等罪嫌。又被告盜用印章係偽造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，復應為行使之高度行為所吸收，皆不另論罪。(二)罪數：  1.被告如附表所示之各次提領行為，皆係以一行為同時觸犯成年人故意對少年犯行使偽造私文書、詐欺取財兩罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之成年人故意對少年犯行使偽造私文書罪嫌處斷。  2.被告竊盜1次、行使偽造私文書15次，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。(三)被告故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(四)沒收：  1.被告竊盜所得之上揭存摺1本、印章1枚；及詐欺所得款項合計36萬6,000元，皆未扣案，扣除已賠償部分，其餘請皆依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  2.被告偽造之「郵政存簿儲金提款單」15張，均因行使而交付，已非屬被告所有；被告盜用之印章既屬真正，其盜用印章所成之印文即非偽造，故皆不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此  　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　  110　　年　　3　　月　　17　　日                              檢  察  官　賴  政  安本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　22　　日                              書  記  官  陳  淑  芬  所犯法條：　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。附表：編號日期領款郵局提領金額1108年10月25日彰化光復路郵局5萬元2108年10月31日彰化大竹郵局3萬元3108年11月4日彰化大竹郵局3萬4,000元4108年11月5日彰化光復路郵局5萬元5108年11月6日彰化大竹郵局1萬5,000元6108年11月7日彰化大竹郵局2萬元7108年11月8日彰化大竹郵局1萬元8108年11月11日彰化大竹郵局1萬元9108年11月12日彰化府前郵局1萬9,000元10108年11月15日彰化光復路郵局2萬4,000元11108年11月27日彰化大竹郵局3萬2,000元12108年12月2日彰化大竹郵局2萬元13108年12月4日彰化大竹郵局2萬5,000元14108年12月6日彰化大竹郵局1萬5,000元15108年12月10日彰化大竹郵局1萬2,000元合計36萬6,000元　　　　　　　　　　　　　　　　