臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第482號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  黃星源            黃仲儀上列被告等因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第233、234、235、236、6564、12707、13868；109年度少連偵字第2號），被告等於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主          文寅○○犯如附表「主文」欄所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年拾月。未扣案犯罪所得新臺幣肆萬零參佰陸拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○犯如附表「主文」欄所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬柒仟柒佰貳拾壹元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件係經被告寅○○、子○○於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，而經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用同法第454條之規定製作略式判決書，僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之，合先敘明。二、犯罪事實：寅○○、子○○兄弟於民國108年4月25日加入由陳宥淵（涉犯本案詐欺取財部分，業經另案起訴）與林宇潔及真實姓名、年籍不詳，暱稱「雷丘(皮卡丘)」、「賤兔」等人所組成以實施詐術為手段、具有持續性、牟利性、結構性犯罪組織之集團（寅○○、子○○、陳宥淵、林宇潔等人所涉組織犯罪防制條例部分，業經另案起訴），負責擔任領取贓款之角色（即車手）。寅○○、子○○與陳宥淵、「雷丘(皮卡丘)」、「賤兔」及其等所屬詐欺集團成年成員間即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿或掩飾特定詐欺取財犯罪所得之洗錢犯意聯絡，其等之分工及犯行如下：　㈠先由本案詐騙集團不詳成員於如附表所示時間，以如附表所示之方式，詐騙如附表所示之被害人午○○等15人，使渠等於如附表所示之匯款時間、地點，匯款入附表所示之人頭帳戶。  ㈡再由辰○○(另案審理中）擔任人頭租賃車牌號碼0000-00號之自用小客車，交由寅○○、子○○擔任提款車手時所用，寅○○、子○○獨自或共同於附表所示之時間、地點，分別提領附表所示之人頭帳戶款項或將款項轉至其他人頭帳戶，以此方式藏匿贓款。陳宥淵則於每日收取贓款後，給付寅○○、子○○當日提款金額4％或6％之報酬(提領報酬:在本縣市4％、外縣市6％)。  ㈢陳宥淵收得贓款，於扣除給付上開寅○○、子○○之報酬及自己本身2%之報酬後，再依「雷丘(皮卡丘)」、「賤兔」以微信通訊軟體所告知之交款地點及取款暗號，前往指定處所，確認前來收款者表示之暗號無誤後，將剩餘贓款交予本案詐騙集團姓名、年籍均不詳之成員，以此等迂迴層轉之方式，掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向。嗣因附表所示之被害人發覺遭騙而報警處理，為警循線查獲上情。三、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐： (一)被告寅○○、子○○於本院準備程序及審理中之自白。(二)證人即同案被告辰○○於警詢及偵查中之證述。(三)證人陳宥淵於警詢及偵查中之證述。(四)證人即告訴人午○○、丙○○、丑○○、少年顏○憲、癸○○、辛○○、卯○○、壬○○、戊○○、丁○○、庚○○、巳○○、甲○○、李筱禧及己○○於警詢時之證述。(五)證人吳顏丞於警詢時之證述。(六)指認犯罪嫌疑人紀錄表、車手提款監視器翻拍照片、新北市政府警察局新莊分局中平派出所受理各類案件紀錄表、新竹市政府警察局第二分局關東橋派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、台北市政府警察局松山分局派出所受理詐騙帳戶通報簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、借用車據契約切結書(車號0000-00)、車輛詳細資料報表。(七)人頭帳戶交易明細資料、路口監視器錄影翻拍照片、ATM監視器錄影翻拍照片。四、論罪科刑部分：(一)核被告寅○○、子○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。被告寅○○、子○○所為上開2罪係屬一行為之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重論以加重詐欺罪。被告寅○○、子○○與陳宥淵、「雷丘(皮卡丘)」、「賤兔」及其所屬詐騙集團成員就上開所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。(二)詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算，是被告寅○○所犯如附表編號1至15所示15次加重詐欺取財罪間、被告子○○所犯如附表編號3至4、7至15所示11次加重詐欺取財罪間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(三)被告子○○前因公共危險案件，經本院以105年度交簡字第450號判決判處有期徒刑2月確定，於105年9月13日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告子○○雖於受上開有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之11罪，均為累犯；然揆諸司法院大法官釋字第775號解釋文意旨，本院審酌被告子○○所犯前案，與本案之罪質不盡相同，無證據證明被告子○○經上開案件執行完畢後，仍未收矯治之效，而有特別須加重其刑之必要，爰認毋庸另依刑法第47條第1項規定加重其刑。(四)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年    福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。被告寅○○、子○○於本案行為時均已成年，惟其等僅擔任詐騙集團提領贓款之車手工作，並無從得知附表編號4之告訴人顏○憲於本案受騙時未滿18歲，尚與前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段故意對其犯罪者之要件不合，無該條項之適用，從而，本案均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之故意對少年犯罪者加重其刑規定之適用，附此敘明。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告寅○○、子○○不思循正途獲取財物，明知詐騙集團橫行，竟貪圖不法所得，加入詐騙集團擔任車手領取被害人受詐騙之款項，造成告訴人午○○等15人受有財產上之損害，且迄今亦未賠償告訴人等15人，所為實有不該；惟念及被告寅○○、子○○犯後均坦承犯行，態度尚可，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、擔任角色及參與程度等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，且審酌其本案犯罪類型、手法均相同，時間分布相近等因素，併定其如主文所示之應執行之刑。五、沒收部分：    被告寅○○、子○○擔任詐欺集團取款車手之工作，均自承：擔任車手之報酬，如果在本縣市是提領金額的4%、外縣市為提領金額的6%，再由二人平分等語。經查:(一)被告寅○○部分：　1.就附表編號1至2、5至6係由被告寅○○獨自前往提領，是獨自提領之報酬共計為新臺幣(下同)22,641元(各次報酬之計算式：15萬×6%+12萬×4%+178,025×4%+43000×4%=22,641元)。　2.就附表編號3至4、7至15所為，係由被告寅○○與被告子○○共同提領，平分提領報酬共為17,721元【附表編號3至4、7至9、15，以被告提領金額計算犯罪所得，計算式：278,000×4%÷2+19,000×4%÷2+100,025×4%÷2+43,015×4%÷2+100,000×4%÷2+100,000×4%÷2=12,801元，元以下四捨五入；附表編號10至14，以告訴人匯款之金額計算犯罪所得，計算式：24,000×4%÷2+159,952×4%÷2+28,082×4%÷2+18,837×4%÷2+15,123×4%÷2=4,920元，元以下四捨五入】。　 3.被告寅○○本件犯罪所得共計40,362元(計算式：22,641+17,721=40,362元)，雖未扣案，仍均依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。(二)被告洪仲儀部分，就附表編號3至4、7至15所為，報酬均與被告寅○○平分，其犯罪所得共為17,721元【計算式同上第2點】，雖未扣案，仍均依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1    項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官何金陞提起公訴，檢察官林子翔到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第八庭    法     官  林于捷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                                書  記 官  黃鏽金所犯法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：詐騙方式及匯、提款經過編號告訴人詐騙之方式匯款時間、地點、匯入人頭帳戶(金額均為新臺幣)提領車手提領時間提領地點提領金額(金額均為新臺幣)  主    文1午○○詐騙集團於108年5月2日某時，撥打午○○之行動電話，佯裝為午○○之友人陳弘儀，詐稱：因急需用錢需向午○○借款15萬元云云，致午○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。於108年5月2日15時24分許，在新北市○○區○○路000號之永豐銀行，以臨櫃轉帳方式，匯款15萬元至中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶。寅○○自行前往取款，取款後將該筆款項交付予駕駛辰○○租賃之車號0000-00自小客車副駕駛座之不詳年籍者000000000時17分至20分間許高雄市小港區二苓郵局ATM15萬元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2丙○○詐騙集團於108年4月25日（起訴書誤載為同年月24日，應予更正）某時，撥打丙○○之行動電話，佯裝為丙○○之友人翁太太，詐稱：因急需用錢需向丙○○借款12萬元云云，致丙○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。於108年4月25日13時52分許（起訴書誤載為14時11分至39分間，應予更正），在不詳地點，以臨櫃匯款方式（起訴書誤載為以ATM轉帳方式，應予更正），單次匯款（起訴書誤載為陸續匯款，應予更正）12萬元至國泰世華銀行岡山分行000-000000000000號帳戶（起訴書誤載為華南商業銀行帳號000-000000000000號帳戶，應予更正）。寅○○自行前往取款000000000時11分至39分間許台中商業銀行和美分行ATM10萬元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣肆仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。統一便利超商和卿門市ATM2萬元3丑○○詐騙集團於108年4月27日某時，撥打丑○○之行動電話，佯裝為與丑○○前筆交易之金石堂網站服務人員，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需丑○○配合解除云云，致丑○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。丑○○於108年4月27日20時11分至22時14分間許（起訴書誤載為20時12分，應予更正），分別在7-11福星門市、全家金福星門市、全家惠慶門市等超商（起訴書誤載為在不詳地點，應予更正），以ATM轉帳及存款等方式，陸續匯款27萬8,666元（起訴書誤載為27萬8,681元，應予更正）至台新國際商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時31分至22時20分間許彰化銀行和美分行ATM1.2萬元2.1萬元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案犯罪所得新臺幣伍仟伍佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案犯罪所得新臺幣伍仟伍佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。台中商業銀行和美分行ATM1.2萬元2.1萬元華南商業銀行和美分行ATM1.2萬元2.1萬元彰化第六信用合作社伸港分社ATM1.2萬元2.2萬元3.2萬元4.12萬8千元(此部分起訴書漏列，應予補充更正)4少年顏○憲詐騙集團於108年4月27日某時，撥打少年顏○憲之行動電話，佯裝為與少年顏○憲前筆交易之露天交易網站賣家服務人員，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需少年顏○憲配合解除云云，致少年顏○憲信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。少年顏○憲於108年4月28日0時29分許，在不詳地點，以ATM轉帳方式，匯款1萬8,985元至台新國際商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時31分至22時20分間許彰化第六信用合作社伸港分社ATM1萬9千元(此部分起訴書漏列，應予補充更正)寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5癸○○詐騙集團於108年4月25日某時，撥打癸○○之行動電話，佯裝為與癸○○前筆交易之網路賣家，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需癸○○配合解除云云，致癸○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。1.癸○○於108年4月25日21時12分許，在其址設新竹市東區光復路之居所內，以網路銀行轉帳方式，匯款9萬9,989元至臺灣中小企業銀行帳號000-0000000000000000號帳戶。寅○○自行前往取款000000000時21分至31分間許彰化縣線西鄉線西郵局ATM1.2萬05元2.2萬05元3.2萬05元4.2萬05元5.2萬05元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣柒仟壹佰貳拾壹元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2.癸○○於108年4月25日21時17分許，在上址居所內，以網路銀行轉帳方式，匯款7萬8,012元至第一商業銀行帳號000-0000000000000000號帳戶。1.2萬元2.2萬元3.2萬元4.1萬8千元6辛○○詐騙集團於108年4月25日某時，撥打辛○○之行動電話，佯裝為與辛○○前筆交易之網路賣家，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需辛○○配合解除云云，致辛○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。辛○○（起訴書誤載為壬○○，應予更正）於108年4月25日21時11分許（起訴書誤載為21時30分，應予更正），在不詳地點，以網路銀行轉帳方式，匯款4萬3,985元至中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶。寅○○自行前往取款000000000時42分許彰化縣線西鄉線西郵局ATM4萬3千元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟柒佰貳拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7卯○○詐騙集團於108年4月30日某時，撥打卯○○之行動電話，佯裝為與卯○○前筆交易之alasha服飾網站服務人員，詐稱：因作業疏失導致誤完成多筆交易，需卯○○配合退刷信用卡云云，致卯○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。卯○○於108年4月30日18時19分、25分許，在其址設臺北市大安區復興南路住所內，以網路銀行轉帳方式，分別匯款4萬9,987元、4萬9,987元至華南商業銀行000-000000000000號帳戶(另有匯款到其他非本案車手提款之帳戶）。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時28分至31分間許彰化縣線西鄉農會ATM1.2萬05元2.2萬05元3.2萬05元4.2萬05元5.2萬05元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟零壹元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟零壹元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8壬○○詐騙集團於108年4月26日某時，撥打壬○○之行動電話，佯裝為與壬○○前筆交易之網路賣家，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需壬○○配合解除云云，致壬○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。壬○○於108年4月26日18時43分許（起訴書誤載為11時58分許，應予更正），在其雲林縣斗六市忠孝路租屋處（起訴書誤載為在不詳地點，應予更正），以網路銀行轉帳方式，匯款4萬2,985元至兆豐商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶。(另有匯款到其他非本案車手提款之帳戶）子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時48分至51分間許彰化縣伸港鄉全興郵局4萬3,015元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣捌佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣捌佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9戊○○詐騙集團於108年4月28日某時，撥打戊○○之行動電話，佯裝為與戊○○前筆交易之讀冊網路平台客戶服務人員，詐稱：因作業疏失導致誤完成多筆交易，需戊○○配合退刷信用卡云云，致戊○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。戊○○於108年4月28日16時35分、37分許，在雲林縣斗六市民生南路前，以網路銀行轉帳方式，分別匯款4萬9,987元、4萬9,989元至中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時53分至54分間許彰化縣伸港鄉伸港郵局ATM10萬元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。10丁○○詐騙集團於108年4月29日至30日間某時，撥打丁○○之行動電話，佯裝為與丁○○前筆交易之網路賣家HITO，詐稱：因作業疏失導致該筆交易重複扣款，需丁○○配合解除云云，致丁○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。丁○○於108年4月30 日18時38分許，在高雄市○○區○○路000號之統一便利超商內，以ATM存款方式（起訴書誤載為以ATM轉帳方式，應予更正），匯款2萬4,000元至中國信託商業銀行帳號000-0000000000000000號帳戶。(另有匯款到其他非本案車手提款之帳戶）子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時41分至44分間許彰化縣伸港鄉伸港郵局ATM1.2萬元2.2萬元3.1萬4千元（另案被害人蔡玉婷遭詐騙款項2萬9,985元亦同於同日18時15分許匯入此帳戶，一同遭寅○○、子○○提領，惟此部分業經判決確定，不在本案起訴範疇內。）寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣肆佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣肆佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。11庚○○詐騙集團於108年4月30日某時，撥打庚○○之行動電話，佯裝為與庚○○前筆交易之ALLYOUNG購物網站服務人員，詐稱：因作業疏失（誤將其設為經銷商，）導致該筆交易重複扣款，需庚○○配合解除云云，致庚○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。1.庚○○於108年4月30日18時21分、26分許，在其址設雲林縣虎尾鎮五間厝之居所內，以網路銀行轉帳方式，分別匯款4萬9,989元、4萬9,989元（起訴書誤載為分別匯款5萬4元、5萬4元，均應予更正）至上海商業儲蓄銀行帳號000-00000000000000號帳戶。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時49分至19時19分間許合作金庫商業銀行伸港分行ATM1.2萬05元2.2萬05元3.2萬05元4.2萬05元5.1萬9005  元寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案犯罪所得新臺幣參仟壹佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。未扣案犯罪所得新臺幣參仟壹佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2.庚○○於108年4月30日18時50分、19時11分許，在址設雲林縣○○鎮○○街00號之全家便利超商內，以ATM轉帳及存款方式（起訴書誤載為以ATM轉帳方式，應予更正），分別匯款2萬9,989元、2萬9,985元至中華郵政000-00000000000000號帳戶。(另有匯款到其他非本案車手提款之帳戶）彰化縣伸港鄉伸港郵局ATM3萬元彰化縣和美鎮和美郵局ATM1.5萬8千元2.6千元12巳○○詐騙集團於108年4月30日某時，撥打巳○○之行動電話，佯裝為與巳○○前筆交易之衛立兒嬰兒用品網站服務人員，詐稱：因作業疏失導致誤完成多筆交易，需巳○○配合退刷信用卡云云，致巳○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。巳○○於108年4月30 日19時12分許，在臺南市住處內，以網路銀行轉帳方式，匯款2萬8,082元至中華郵政000-00000000000000號帳戶。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時19分至21分間許彰化縣和美鎮和美郵局ATM寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰陸拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰陸拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。13甲○○詐騙集團於108年4月30日某時，撥打甲○○之行動電話，佯裝為與甲○○前筆交易之樂天市場購物網站賣家，詐稱：因作業疏失導致誤完成多筆交易，需甲○○配合退刷信用卡云云，致甲○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。甲○○於108年4月30日19時17分，在雲林縣虎尾鎮之元大商業銀行虎尾分行，以ATM轉帳方式，匯款5,980元至中華郵政000-00000000000000號帳戶子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時19分至46分間許彰化縣和美鎮中寮郵局ATM寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰柒拾柒元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰柒拾柒元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。於同年月日19時41分許，在雲林縣虎尾鎮之元大商業銀行虎尾分行，以ATM轉帳方式1萬2,857元至中華郵政000-00000000000000號帳戶。2萬7千元14乙○○詐騙集團於108年4月30日某時，撥打乙○○之行動電話，佯裝為與乙○○前筆交易之蝦皮購物網站賣家，詐稱：因作業疏失導致誤完成多筆交易，需乙○○配合退刷信用卡云云，致乙○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。乙○○（起訴書誤載為巳○○，應予更正）於108年4月30 日19時36分許，在臺北市○○區○○○路0段000號之台北富邦銀行，以ATM轉帳方式，匯款1萬5,123元至中華郵政000-00000000000000號帳戶。(另有匯款到其他非本案車手提款之帳戶）子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時46分許彰化縣和美鎮中寮郵局ATM寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰零貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月。未扣案犯罪所得新臺幣參佰零貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。15己○○詐騙集團於108年4月26日某時，撥打己○○之行動電話，佯裝為己○○之姪女，詐稱：因急需周轉需向己○○借款28萬云云，致己○○信以為真，因此陷於錯誤，遂依其請求，匯款至其指定之右列帳戶。己○○於108年4月26日12時20分許（起訴書誤載為12時6分，應予更正），在臺南市○區○○路0段000號之國泰世華銀行，以臨櫃轉帳方式，匯款28萬至中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶，後由詐騙集團成員將其中10萬元款項匯入中華郵政000-00000000000000號帳戶內。子○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載寅○○前往取款000000000時49至50分許彰化縣鹿港鎮鹿港郵局ATM10萬元(起訴書尚有增列6萬元及2萬元，惟此部分並無法證明係被告所提領，故予以刪除。)寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。子○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。