臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴緝字第22號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  劉嘉展上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵字第162號、107年度少連偵字第173號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：      主    文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共參罪，分別處有期徒刑壹年參月、壹年貳月、壹年貳月。應執行有期徒刑壹年伍月。      犯罪事實一、丙○○（於即時通訊軟體WeChat〈下稱微信〉內暱稱「庭」）於民國107年2月底起，參與林銘勇（微信暱稱「趙雲」）所屬之詐欺集團，依林銘勇於微信群組之指示，向擔任提款車手之少年陳○堯收取陳○堯當日所提領之詐欺款項，或依照指示親自前往提款詐欺款項，取得款項後再依指示交付予王暐程（群組內暱稱「軍師」，參與本案犯行部分，經本院108年度訴字第1232號判決定應執行刑有期徒刑2年確定），王暐程再交付予上手。林銘勇、王暐程、丙○○、少年陳○堯及其等所屬詐欺取財集團其他成員間，共同基於意圖為自己不法所有之3人以上詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，推由該詐欺取財集團其他成員，分別為下列犯行：　㈠林銘勇、王暐程於107年3月11日於微信群組通知陳○堯領取三張提款卡（分別為梅松齡之臺中商業銀行帳號000000000000號〈下稱梅松齡帳戶〉提款卡、高建華之上海商業儲蓄銀行帳戶00000000000000號〈下稱高建華帳戶〉提款卡及另一無法使用之不詳提款卡），告知陳○堯於翌日（12日）持該三張提款卡提款。另一方面，詐欺集團成員於12日中午12時04分許，撥打電話予甲○○，施用詐術佯稱為其外甥女需要借錢云云，致甲○○陷於錯誤，於同日15時8分許，依指示匯款新台幣(下同)18萬6,000元至詐欺集團成員指定之高建華帳戶。陳○堯因無適當之交通工具，遂約友人廖健佑於12日中午騎乘機車先載陳○堯去臺中市沙鹿區提款陳吳桂枝匯入之款項（非本案審理範圍），再向廖健佑借用機車，由陳○堯依林銘勇、王暐程指示，獨自持高建華之提款卡提領甲○○匯入之其中14萬元款項後（於15時17分許於臺中市○○區○○路000號之清水郵局提款機提領2次、共4萬元，再於15時22分至24分至臺中市○○區○○路000○0號花旗銀行清水分行提款機提領5次、共10萬元），連同先前所提領陳吳桂枝之詐騙款項交付予丙○○，再騎乘機車回去與廖健佑會合，之後陳○堯與廖健佑再持高建華之提款卡，提領甲○○所匯入之6,000元（於同日18時28分、29分至臺中市○○區○○路000號之龍井郵局提款機提領2次、共5,000元，再於18時49分至臺中市○○區○○路000○0號龍井茄投郵局提款機提領1次1,000元；廖健佑參與本案犯行部分，經本院108年度訴字第1232號判決有期徒刑1年，現於臺灣高等法院臺中分院繫屬中）。於當晚19時許，廖健佑先行離去，陳○堯再於19時30分許，至臺中市○○區○○路00號之龍井區農會提款機，將甲○○匯入高建華帳戶內之其中3萬元轉帳至人頭帳戶莊涵云第一商業銀行00000000000號帳戶內，於翌日（13日）凌晨0時10分在臺中市○○區○○路0段00號之統一超商巨龍門市提款機提領9,000元，再於凌晨0時23分在臺中市○○區○○路0段000號龍井龍津郵局提領900元，將甲○○匯入高建華帳戶內之18萬6,000元提領及轉帳殆盡，並將所得款項、高建華提款卡、梅松齡提款卡交付予丙○○，丙○○再將所得款項交付予王暐程，王暐程再交付上手，以此方式使贓款之去向不明。　㈡詐欺集團成員於107年3月13日下午17時53分許，假冒網路商家客服人員撥打電話向丁○○佯稱：因工作人員疏失誤多訂12筆訂單云云，致丁○○信以為真陷於錯誤，乃依詐欺集團成員指示，於同日19時33分許，匯款29,588元至高建華帳戶內。林銘勇、王暐程遂於微信群組指示丙○○前去提款，丙○○於107年3月13日19時43分許至臺中市○○區○○○路0段00號之統一超商龍田門市提款機，共提領2次，得手29,000元，所得款項交付予王暐程，王暐程再轉交上手，以此方式使贓款之去向不明。　㈢詐欺集團成員於107年3月13日晚上19時02分許，假冒新光銀行客服人員，撥打電話向乙○○佯稱：因乙○○疏失重複下訂單須至ATM解除云云，致乙○○信以為真陷於錯誤，乃依詐欺集團成員指示，於同日20時07分及34分許，依指示匯款29,988元、30,000元至詐欺集團成員指定之高建華帳戶內，於20時35分，匯款3萬元至詐欺集團成員指定之梅松齡帳戶內。林銘勇、王暐程遂於微信群組指示丙○○前去提款，丙○○便至臺中市○○區○○路00號之龍井區農會提款機，先持高建華之提款卡，於107年3月13日20時10分、11分、32分許，提領3次，共計5萬元，再改持梅松齡之提款卡，於20時42分、43分許，提領2次，共計3萬元，共計提領乙○○遭詐欺之金額8萬元，並將所得款項交付予王暐程，王暐程再轉交上手，以此方式使贓款之去向不明。二、案經甲○○、丁○○、乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中坦白承認，並有共犯證人陳○堯之證述，被告手機中微信群組內容之翻拍照片（少連偵162卷一第399頁至403頁）在卷為證。而告訴人甲○○、丁○○、乙○○遭被告所屬之詐欺集團詐欺，並將款項匯入人頭帳戶高建華帳戶內、乙○○另將款項匯入人頭帳戶梅松齡帳戶內，款項遭提領殆盡之事實，就告訴人甲○○部分，有甲○○之指述、上海商業銀行匯款憑條、轉帳明細翻拍、第一商業銀行交易明細、上海商業銀行交易明細、陳○堯提領畫面、廖健佑提領畫面(107年度少連偵字第162號卷，下稱少連偵第162號卷，卷二第441至453頁、第551至553頁、第555至559頁；少連偵第162號卷一第449至451頁；107年度少連偵第173號卷，下稱少連偵第173卷，第39頁、第45至54頁、第57頁至59頁)在卷為證；就告訴人丁○○之部分，有丁○○之指述、中國信託ATM交易明細、上海商業銀行交易明細、丙○○提領畫面(少連偵162卷二第455至465頁、少連偵第173卷第49至54頁、少連偵162卷一第347頁)在卷為證；就告訴人乙○○部分，有乙○○之指述、上海商業銀行交易明細、梅松齡開戶資料、帳戶交易明細、丙○○提領畫面(少連偵162卷二第389至407頁、少連偵第173卷第49至54頁；少連偵162卷一第353頁；本院108年度訴字第1232號卷一第377至381頁)在卷為證，足見被告之自白確與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告犯罪事實一㈠、㈡、㈢所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡被告參與詐欺集團組織，其詐欺取財及洗錢犯行，其中就告訴人甲○○遭詐欺之6,000元部分，與林銘勇、王暐程、陳○堯、被告廖健佑及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔；其餘部分則與林銘勇、王暐程、陳○堯及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告於密接時間、地點，提領同一告訴人丁○○、乙○○款項之行為，屬接續犯。被告與詐欺共犯間之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，二罪之目的單一，行為有部分重疊合致，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪處斷。被告及其他集團成員共同詐欺3名告訴人及洗錢之犯行，被害人不同，應分論併罰。　㈢被告於本案犯行時為已滿20歲之成年人，而共犯陳○堯為本案犯罪事實一㈠犯行時年僅14歲，被告與共犯陳○堯曾數次見面，得親眼見陳○堯外型稚嫩，陳○堯亦曾提供身分證照片予被告等情，此部分經被告於本院審理時自承：他看起來很小，但他沒在讀書了，應該是國中畢業，可以感覺出他沒有18歲等語，而足認被告確實知悉陳○堯為未滿18歲之少年，仍與之共同犯下犯罪事實一㈠犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　　　  ㈣本院審酌被告正值年輕力強之年齡，不思循正當途徑謀取生活所需，反貪圖不法利益，加入詐欺集團，與詐欺集團成員共同向民眾施詐行騙，其犯罪之動機、目的及手段均值非難，且嚴重損害社會互信之基礎；暨考量被告犯罪後承認犯行，及依洗錢防制法第16條第2項之規定，被告自白及認罪應在量刑上予以考量減輕。另審酌被告於集團中僅擔任提款車手、第一層收水之角色、各次被害人損失款項金額；兼衡被告國中肄業之智識程度，已離婚，獨自扶養女兒，於本案犯行時在鋼鐵業之包商下從事搭鷹架之工作等情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌被告此3次犯行均為參與同一詐欺集團內所為之犯行，犯罪時間相近，其中犯罪事實一㈡、㈢為同一日之犯行等情況，定應執行刑如主文所示。三、扣案之OPPO廠牌行動電話1具（無SIM卡）、手寫之詐欺所得提領繳交明細1紙，為本件被告之犯罪所用之物，然已於另案判決被告參與本件詐欺集團犯罪組織、加重詐欺犯行時經宣告沒收（臺灣高等法院臺中分院108年上訴字第513號、109年上更一字第170號判決），而被告參與本件詐騙集團組織擔任車手及收水所得之總利益，亦同經上開判決宣告沒收，故本院亦不再重複宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林裕斌提起公訴，檢察官陳昭蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　10　　日                  刑事第二庭        法  官  陳怡潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　23　　日                                    書記官  顧嘉文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　 洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。