臺灣彰化地方法院刑事判決                                      110年度易字第175號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  劉晉安上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第158號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下：    主    文乙○○與少年共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、乙○○因劉○○（未滿18歲，真實姓名年籍資料詳卷，其母親楊○霞未提告訴）無錢賠償之前損壞其住處物品之損失，遂與劉○○共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，2人透過臉書通訊軟體messenger密謀進入劉○○與其母親楊○霞共同位於彰化縣社頭鄉員集路之住處(真實地址詳卷)，竊取楊○霞之財物，以賠償乙○○之損失，劉○○乃將其住處鑰匙交給乙○○並告以楊○霞之財物藏放處，以利乙○○進入其住處竊取楊○霞之財物，其後，乙○○即於民國109年6月27日上午8時許，騎乘其向不知情之張育瑄所借用之車牌號碼000-000號重型機車至劉○○前開住處，持上開鑰匙進入以竊取楊○霞放在住處內之現金新臺幣（下同）4萬元，得手後，騎乘機車離去。二、案經甲○○訴由彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、證據能力部分：    本判決下列引用以認定被告犯罪事實之供述及非供述證據，被告或同意證據能力（本院卷第60頁），或未於言詞辯論終結前聲明異議，復查無不法取得之違法情事，並為證明犯罪事實存否所必要，及經本院踐行合法調查證據程序，是認均具有證據能力。乙、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上揭犯罪事實，業經被告坦承不諱，核與證人即告訴人楊○霞於警詢證述遭竊之情節；證人即共犯劉○○於警偵證述行竊之情節；證人張育瑄於警詢證述其出借機車給被告之情節，各大致相符，並有楊○霞、張育瑄之指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視器錄影畫面擷圖、臉書通訊軟體messenger之對話擷圖、車牌號碼000-000號機車車輛詳細資料報表（見偵卷第15至18、20至26頁）在卷可參。堪認被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定，事證明確，應依法論科。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與劉○○有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。被告行為時為成年人，與未滿18歲之少年劉○○共犯本案（有其等年籍資料在卷可參），應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。檢察官起訴固認被告所為係犯侵入住宅加重竊盜罪，然被害人楊○霞與其子劉○○同住，被告顯係經有居住權人之共犯劉○○之同意，持劉○○交付之鑰匙進入楊○霞與劉○○共同之住處行竊，尚難認符合「侵入住宅」之加重竊盜要件，然起訴之基本社會事實同一，本院自應依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。三、經查，被告前因①詐欺案件，經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）以103年度訴字第1894號判決判處應執行有期徒刑1年5月確定；②詐欺案件，經臺中地院以108年度訴更二字第7號判決判處有期徒刑1年1月。上開①案件經入監服刑，於105年6月27日假釋出監並付保護管束，於105年8月3日保護管束期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢，其後①②案件經臺中地院裁定定應執行有期徒刑1年7月（因羈押日數折抵而執行完畢，無需再入監執行）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。是被告於受有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項所規定之累犯。茲參酌大法官第775號解釋意旨，審酌被告前開構成累犯之前案中，不乏有侵害他人財產法益之財產犯罪，又犯本案侵害他人財產權之犯行，顯見就是類犯罪具特別惡性，刑罰之反應力薄弱，依其本案所犯情節，難認有因適用刑法第47條第1項規定加重最低本刑致無法處以最低法定本刑而有所受刑罰超過所應負擔罪責之罪刑不相當的過苛情形。是應依前開累犯及刑法第70條之規定，遞加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取所需財物，竟與少年共犯竊盜，欠缺尊重他人財產權及法治之正確觀念，實為不該，考量其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、竊取財物多寡、坦承犯行，並與被害人楊○霞達成調解（雙方約定被告出監後再支付和解金），此經被告與被害人楊○霞陳述在卷，及被告前科素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），暨其自陳：我國中肄業，沒有專長及證照，離婚，有1個就讀國小1年級的小孩由前妻照顧，入監所前我租屋住並受僱做板模，平均月薪約6至8萬元左右，無欠債等語之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告竊得之4萬元為其犯罪所得，並未扣案，亦尚未償還被害人，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官施教文提起公訴，檢察官廖偉志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　  3 　　月　  31  　日                  刑事第五庭        法  官  吳芙如 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日                                    書記官  林盛輝附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。