臺灣彰化地方法院刑事判決                                      109年度訴字第986號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  劉彥緯上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第124、146號），本院判決如下：    主    文己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。其餘被訴附表二部分均無罪。    犯罪事實一、己○○基於參與三人以上實施詐欺取財犯罪所組成具有持續    性或牟利性之有結構性組織之犯意，加入本案詐騙組織犯罪    集團，從事提領款項（俗稱車手）之工作。其先於民國109    年7月16日晚間，依附表一「車手提供帳戶及提款之方式」    欄所示之時間與方式，提供金融帳戶予本案詐騙組織犯罪集    團成員使用後，再將被害人所匯之款項提領而出。嗣本案詐    騙組織犯罪集團成員先依如附表一「本案詐騙組織犯罪集團    之詐騙方式」欄所示之時間及詐欺方式，使戊○○陷於錯誤    ，依指示匯款至己○○所提供之帳戶。其後，己○○主動於    109年7月20日上午向警方投案，並指出同日11時許將有被害    人匯入款項，復於警方指示下，依附表一「車手提供帳戶及    提款之方式」欄內所示之時間、地點、方式領款後，將款項    以附表「收水方式」欄內所示之時間、地點、方式，交付予    少年謝Ｏ煒（92年生，姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審    理中），旋即遭警方當場逮捕而查獲。二、案經戊○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢    察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分：壹、證據能力：本判決認定事實所引用之卷內證據資料，均經依法踐行證據程序，檢察官及被告己○○均未主張排除前開證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且均與本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，故均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見少連偵字第124號卷第33至45、649至656頁，本院卷第128、359至361頁），核與同案被告甲○○於警詢及偵查中、少年謝Ｏ煒及告訴人戊○○於警詢中之證述相符（見少連偵字第124號卷第17至26、97至106、649至656頁，少連偵字第146號卷第129至131頁），並有匯款單據、臺中市政府警察局第四分局大墩派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通訊軟體對話內容截圖、現場蒐證照片、監視器畫面截圖、被告之合作金庫銀行存摺影本等件在卷可稽（見少連偵字第124號卷第217至225、419至511、527至533頁，少連偵字第146號卷第133至135頁）。應認被告之任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行應堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之洗錢罪。起訴書雖僅論被告所犯係刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，惟觀被告提供之Line對話內容截圖可知，被告係與詐欺集團約定提供被告之帳戶，並於款項匯入其帳戶後，提領並交付給詐欺集團所指示之人（見少連偵字第124號卷第419頁），是被告顯係以正犯之意思加入該詐欺集團，起訴書原論以幫助詐欺取財罪，容有誤會。然此業經公訴檢察官當庭變更、補充起訴法條(見本院卷第362頁)，本院復已告知被告所犯罪名，於被告防禦權無害，本院自無庸再依職權變更起訴法條，併此敘明。（二）被告所犯參與犯罪組織罪、加重詐欺取財罪及洗錢罪間，係屬一行為之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之加重詐欺罪處斷。被告與少年謝Ｏ煒及其餘不詳詐騙集團成員具犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。（三）被告分別數次提領金錢之行為，係於密接之時間，侵害同一被害人之財產法益，其各別提領款項之行為難以分割，應論以接續之一行為。（四）被告係於109年7月20日上午即至警局自首、並於同日9時56分許製作第一次警詢筆錄（見少連偵字第124號卷第33頁），即被告於交付帳戶資料後、告訴人戊○○尚未匯入款項、被告之帳戶尚未被凍結前即報警，係於有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前，主動向員警坦承犯行，並願意接受裁判，符合自首之要件，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。（五）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人與少年共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於共犯之年齡有不確定之故意為必要。前開犯罪集團成員謝Ｏ煒雖為少年，惟被告於本院準備程序時供陳：伊不認識謝Ｏ煒，伊是依上手指示交錢時才第一次看到收錢的人，也不知道謝Ｏ煒未成年等語（見本院卷第129頁）。又謝Ｏ煒為92年9月生（見少連偵字第124號卷第101頁），其於109年7月為本件犯行時，已近18歲，其身型、體格應與年滿18歲之人已近乎無異。本案亦無其他積極證據足認被告知悉或可得知悉謝Ｏ煒為未滿18歲之少年。是以此部分難以依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。（六）想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內(最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照)。經查：    1.組織犯罪防制條例第8條第1項前段規定：「犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑」。查被告於交付帳戶資料後、告訴人戊○○尚未匯入款項、被告之帳戶尚未被凍結前即報警，應認有脫離詐欺集團之意思，且被告於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動報警並供承犯行，繼而配合警方查緝上手並接受裁判，有上開規定之適用。然現今詐欺集團猖獗，告訴人戊○○遭詐之金額亦非低微，本院認本件尚無達免除其刑之程度，而僅得減輕其刑，又參照前揭說明，被告就上開犯行係從一重論處三人以上共同犯詐欺取財罪，是就此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，將併予審酌。    2.洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」查被告就本案犯罪事實，於本院偵查及審理中坦承不諱，是就其所犯洗錢罪部分，依上開規定原應減輕其刑，然參照前揭說明，被告就上開犯行係從一重論處三人以上共同犯詐欺取財罪，是就此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依刑法第57條量刑時，亦將併予審酌。（七）複數行為人以共同正犯型態實施特定犯罪時，除自己行為外，亦同時利用他人之行為，以遂行自己之犯罪，從而共同正犯行為階段如已推進至「著手實施犯行之後」，脫離者為解消共同正犯關係，不僅須停止放棄自己之行為，向未脫離者表明脫離意思，使其瞭解認知該情外，更由於脫離前以共同正犯型態所實施之行為，係立於未脫離者得延續利用之以遂行自己犯罪之關係，存在著未脫離者得基於先前行為，以延續遂行自己犯罪之危險性，脫離者自須排除該危險，或阻止未脫離者利用該危險以續行犯罪行為時，始得解消共同正犯關係，不負共同正犯責任。易言之，複數行為人遂行犯罪時，較諸於單獨犯型態，由於複數行為人相互協力，心理上較容易受到鼓舞，在物理上實行行為亦更易於強化堅實，對於結果之發生具有較高危險性，脫離者個人如僅單獨表示撤回加功或參與，一般多認為難以除去該危險性，準此，立於共同正犯關係之行為，複數行為人間之各別行為既然具有相互補充、利用關係，於脫離之後仍殘存有物理因果關係時固毋待贅言，甚於殘存心理因果關係時，單憑脫離共同正犯關係之表示，應尚難足以迴避共同正犯責任，基於因果關係遮斷觀點，脫離者除須表明脫離共同正犯關係之意思，並使未脫離者認知明瞭該情外，更須除去自己先前所為對於犯罪實現之影響力，切斷自己先前所創造之因果關係（即須消滅犯行危險性，解消脫離者先前所創造出朝向犯罪實現之危險性或物理、心理因果關係效果，如進行充分說服，於心理面向上，解消未脫離共犯之攻擊意思，或撤去犯罪工具等，除去物理的因果性等），以解消共同正犯關係本身，始毋庸就犯罪最終結果（既遂）負責，否則先前所形成之共同正犯關係，並不會因脫離者單純脫離本身，即當然解消無存，應認未脫離者後續之犯罪行為仍係基於當初之共同犯意而為之，脫離者仍應就未脫離者後續所實施之犯罪終局結果負共同正犯責任（最高法院106年度台上字第3352號判決意旨可供參照）。經查，告訴人戊○○雖於109年7月20日14時許始將遭騙款項匯入被告之帳戶內，惟告訴人戊○○於109年7月14日及17日即已接獲詐欺集團之詐騙電話，並已於109年7月17日匯第一筆遭詐款項至另一帳戶，則本件詐欺集團之詐欺行為已然著手，被告雖於告訴人戊○○將遭騙款項匯入其帳戶內之前報警，惟其僅單純脫離，並未解消其先前行為之危險性，是就此部分仍須負共同正犯之責，附此敘明。（八）爰審酌被告正值壯年，不思以正當途徑賺取生活所需，竟加入詐欺集團並擔任取款車手之工作，而與該集團成員彼此分工合作遂行詐騙行為，嚴重影響社會治安及交易秩序，損及一般人民之信賴，並造成被害人之財產損害，犯罪所生之危害程度非輕，實屬不該；兼衡被告於本案犯罪之角色分工、地位、犯罪之情節、手段，及被告於發現同案被告甲○○之帳戶遭凍結後，即立即主動投案報警，並配合警方提領、交付贓款，因而查獲收水之少年謝Ｏ煒，暨被告自陳大學肄業，受僱從事水泥工，日薪新臺幣（下同）1,500元，領日薪，未婚無子女，在外租屋，月租金6,000元，無需負擔家中開銷，無人須其扶養，車貸一個月2,611元之生活狀況（見本院卷第361頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、不予宣告強制工作之說明：（一）刑法第55條想像競合犯之規定，既列在刑法總則編第七章「數罪併罰」內，且法文稱「一行為而觸犯數罪名」，則依體系及文義解釋，可知行為人所犯數罪係成立實質競合，自應對行為人所犯各罪，均予評價，始屬適當。此與法規競合僅選擇其中最適宜之罪名，為實質上一罪，明顯有別。換言之，想像競合犯本質上為數罪，各罪所規定之刑罰、沒收及保安處分等相關法律效果，自應一併適用，否則將導致成立數罪之想像競合與成立一罪之法規競合，二者法律效果無分軒輊之失衡情形，尚非立法者於制定刑法第55條時，所作之價值判斷及所欲實現之目的。刑罰評價對象，乃行為本身；想像競合犯係一行為觸犯數罪名，為避免對同一行為過度及重複評價，刑法第55條前段規定「從一重處斷」。又刑法第33條及第35條僅就刑罰之主刑，定有輕重比較標準，因此上揭「從一重處斷」，僅限於「主刑」，法院應於較重罪名之法定刑度內，量處適當刑罰。至於輕罪罪名所規定之沒收及保安處分，因非屬「主刑」，故與刑法第55條從一重處斷之規定無關，自得一併宣告。106年、107年間2次修正後之組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之犯罪組織，已排除原有之「常習性」要件，另將實施詐欺手段之具有持續性或牟利性之有結構性組織，納入本條例適用範圍，並對參與犯罪組織之行為人，於第3條第1項後段但書規定「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑」。惟同條第3項仍規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」，而未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作3年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作。是故行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作，此有最高法院刑事大法庭108年度台上大字第2306號裁定意旨可參。（二）本院審酌被告係因女友推薦工作，始接觸並因而加入詐欺集團（見少連偵字第124號卷第35頁），應非遊蕩、懶惰成習之人，且無證據顯示被告曾加入其他詐欺集團，足見其加入本案詐欺集團，事屬偶然。而被告僅擔任提款角色，尚非居於詐欺集團上游管理階層之地位，其行為表現之危險性相較而言較輕。且其於犯罪後，自始坦承全部犯行，亦主動報警，並配合警方查緝上手，尚知悔悟。本院認被告經本案論罪科刑之處罰，已足以促其心生警惕，嚇阻再犯，並無再採取刑罰以外之措施限制其自由，以預防矯治其社會危險性之必要，如此亦符合比例原則，故不依組織犯罪防制條例第3條第3項規定對被告諭知強制工作。四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其因一時失慮，初罹刑章，犯後已坦承犯行，深具悔意，且於發覺有異時即前往報警，已如上述。並因其係在警方指示下提領贓款並交付前來收水之人，所提領款項亦當場為警查扣，故實際上並未造成告訴人戊○○之損害，認被告經此次偵審程序及刑之宣告後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。乙、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告基於參與三人以上實施詐欺取財犯罪所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織之犯意，加入本案詐騙組織犯罪集團。其先於109年7月16日晚間，依附表二「車手提供帳戶及提款之方式」欄所示之時間與方式，提供金融帳戶予本案詐騙組織犯罪集團成員使用後，再將如附表二「編號及被害人」欄所示之被害人所匯之款項提領而出。嗣本案詐騙組織犯罪集團成員先依如附表二「本案詐騙組織犯罪集團之詐騙方式」欄所示之時間及詐欺方式，使如附表二「編號及被害人」欄所示之被害人均陷於錯誤，依指示匯款至被告所提供之帳戶後，再由為警所控制之被告依附表二「車手提供帳戶及提款之方式」欄內所示之時間、地點、方式領款後，將款項以附表二「收水方式」欄內所示之時間、地點、方式，交付予少年謝Ｏ煒云云。因認被告涉犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條第1項之加重詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之洗錢罪嫌（檢察官原認被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，惟經公訴檢察官於本院審理中當庭變更起訴法條如上）。二、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。是以下本院採為認定被告無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論述所使用之證據是否具有證據能力，此先予敘明。三、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院30年上字第816號判例、40年台上字第86號判例、30年上字第1831號判例及76年台上字第4986號判例可資參照）。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例要旨參照）。四、公訴人認被告涉犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條第1項之加重詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第2款而犯同法第14條第1項之洗錢罪嫌，無非係以被告、同案被告丙○○、甲○○於警詢及偵查中之供述、告訴人丁○○、王绣華於警詢之指述、被害人乙○○於警詢之證述、其等所提供之匯款單據、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通訊軟體對話內容截圖、現場蒐證照片等為其主要論據。五、訊據被告固對於起訴書所載之事實均坦承不諱，然查：（一）被告於起訴書所載時、地，將其玉山銀行及合庫銀行帳號交付給不詳之人，並準備在款項匯入其帳戶後依詐欺集團指示提領並交付給該集團指示之人，其後如附表二「編號及被害人」欄所示之被害人等均遭詐並將款項匯入被告之上開帳戶，被告並在警方指示下提領並交付給少年謝Ｏ煒等情，業據其於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱，已如前述。核與同案被告丙○○、甲○○於警詢及偵查中之供述、告訴人丁○○、王绣華、被害人乙○○於警詢之指述相符(見少連偵字第124號卷第17至27、61至70、145至147、157至160、653至655頁，少連偵字第146號卷第119至122頁)，並有告訴人所提供之匯款單據、臺中市政府警察局第一分局民權派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、通訊軟體對話內容截圖、現場蒐證照片、監視器畫面截圖、被告之玉山銀行及合作金庫銀行存摺影本等件在卷可稽在卷可佐(見少連偵字第124號卷第149至151、161至163、169至201、217至225、419至511、527至533頁，少連偵字第146號卷第123至128頁)，此部分之事實，應堪認定。（二）惟被告係於109年7月20日上午即至警局自首、並於同日9時56分許製作第一次警詢筆錄（見少連偵字第124號卷第33頁），而如附表二所示之被害人乙○○係於109年7月20日10時30分許、告訴人丁○○係於109年7月20日10時許、告訴人王綉華係於109年7月20日11時許接獲詐騙集團之來電（見少連偵字第124號卷第146、158頁，少連偵字第146號卷第120頁），均晚於被告至警局報案之時點，意即被告至警局報案時，詐欺集團均尚未著手於詐欺上開被害人及告訴人等，而被告於報警時已有脫離該詐欺集團之意思，就此部分之犯行應與詐欺集團無犯意聯絡，自難將被告以上開罪責相繩。 六、綜上所述，本件依公訴人所提出之證據，在客觀上未達於通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而尚有合理之懷疑存在，本院自無從形成被告己○○有罪之確信，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳曉婷、鄭積揚偵查起訴，經檢察官吳皓偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國  　110　　年　　3　　月　　31   日                  刑事第九庭    審判長法官  王義閔　　　　　　　　　              法      官  鮑慧忠                                法      官  李  昕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日                                書  記  官  李政優附表一：編號及被害人本案詐騙組織犯罪集團之詐騙方式（新臺幣）車手提供帳戶及提款之方式收水方式1戊○○先於109年7月14日14時許及同年月17日某時許，撥打電話佯裝為獅子會會長，謊稱因身邊只有美金，請求幫忙代墊款項等語，致其陷於錯誤，先於17日匯款至詐欺集團指定之帳戶；迄同年月20日，上開詐欺集團成員又再度撥打電話請戊○○幫忙，戊○○即再度匯款10萬元己○○之合作金庫「0000000000000」號帳戶內。被告經同案被告甲○○之介紹，於109年7月16日晚間，以通訊軟體Line向帳號為zxcprince001之人私訊之方式，提供左列合作金庫帳戶供本案詐騙組織犯罪集團使用。嗣主動與警連絡，並依警指示於如下時地將贓款自前揭合作金庫帳戶提出，未獲報酬：I、於109年7月20日15時20分許，在彰化縣○○市○○路00號之合作金庫南彰化分行，先以臨櫃提款之方式，領取36萬5,000元；再以向自動櫃員機提款之方式，分6次合計提領15萬元（3萬、2萬、3萬、3萬、3萬、1萬），合計51萬5,000元。註記：與附表二編號2為同一次提領同案少年謝○煒於109年7月20日19時40分許，在彰化縣○○○○村○○路0段000號花壇國中附近，向被告己○○收取贓款51萬元，隨即為警所查獲。附表二：編號及被害人本案詐騙組織犯罪集團之詐騙方式車手提供帳戶及提款之方式收水方式1乙○○於109年7月20日10時30分許，佯裝為被害人之朋友陳金絨，撥打電話謊稱缺錢急用，致其陷於錯誤，旋即於同日12時51分許匯款45萬元至被告之玉山銀行「0000000000000」號帳戶內。被告經同案被告甲○○之介紹，於109年7月16日晚間，以通訊軟體Line向帳號為zxcpri nce001之人私訊之方式，提供左列玉山帳戶供本案詐騙組織犯罪集團使用。嗣主動與警連絡，並依警指示於如下時地將贓款自前揭玉山帳戶提出，未獲報酬：I、於109年7月20日14時14分許，在彰化縣○○市○○路0 號之玉山銀行彰化分行，先以臨櫃提款之方式，領取35萬元；再到分行外之自動櫃員機，提領10萬元，合計45萬元。被告丙○○於109年7月20日14時26分許，在彰化縣彰化市旭光西路成功公園附近，向被告收取贓款45萬元，隨即為警所查獲，未獲報酬。2丁○○於109年7月20日10時許，撥打電話佯裝為健保局、警官、檢察官等公務員，謊稱其涉有詐領健保費之罪嫌，致其陷於錯誤，旋即匯款31萬5,000元至被告之合作金庫「0000000000000」號帳戶內。被告經同案被告甲○○之介紹，於109年7月16日晚間，以通訊軟體Line向帳號為zxcprince001之人私訊之方式，提供左列合作金庫帳戶供本案詐騙組織犯罪集團使用，嗣主動與警連絡，並依警指示於如下時地將贓款自前揭合作金庫帳戶提出，未獲報酬：I、於109年7月20日15時20分許，在彰化縣○○市○○路00號之合作金庫南彰化分行，先以臨櫃提款之方式，領取36萬5,000元；再以向自動櫃員機提款之方式，分6次合計提領15萬元（3萬、2萬、3萬、3萬、3萬、1萬），合計51萬5,000元。同案少年謝O煒於109年7月20日19時40分許，在彰化縣○○鄉○○村○○路0段000號花壇國中附近，向被告收取贓款51萬元，隨即為警所查獲。3王綉華於109年7月20日11時許，撥打電話佯裝為其胞妹之女兒，謊稱在外欠有債務，致其陷於錯誤，於109年7月20日14時許，以其孫女洪佳妤之帳戶，匯款10萬元至被告之合作金庫「0000000000000」號帳戶內。與編號2為同一次提領。同案少年謝O煒於109年7月20日19時40分許，在彰化縣○○鄉○○村○○路0段000號花壇國中附近，向被告收取贓款51萬元，隨即為警所查獲。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。