臺灣高等法院臺中分院刑事判決　112年度上訴字第477號上  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  丁聖育上列上訴人因被告加重詐欺等案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度訴字第505號，中華民國111年12月27日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵緝字第161號、110年度少連偵緝字第3號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果，認第一審就被告共同犯剝奪他人行動自由罪部分，處有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日，認事用法及量刑均無不當，另就其餘被訴涉犯修正前參與犯罪組織、加重詐欺取財罪嫌部分諭知被告無罪之判決，亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、檢察官上訴意旨略以：原審認被告涉嫌加重詐欺部分無罪、共同犯剝奪他人行動自由部分諭知如主文之刑，雖非無見。惟查：　㈠被告甲○○涉嫌加重詐欺部分諭知無罪有所違誤  ⒈依另案被告賴建揚於另案（臺灣苗栗地方法院106年訴字第606號）案件的供述及本案審理時證述明確提及，少年黃○豪、少遠（即被告甲○○）係經由伊介紹進入集團；伊與少遠、黃○豪有先講好，有收到比較大的款項就要私吞下來等語；而少年黃○豪於上開另案的證述，有說到被告甲○○（綽號少遠）有交代他，去雲林取款要回米南汽車旅館給被告甲○○，被告甲○○說幫伊拿上去等語。至本案審理時距離案發時間已久，少年黃○豪雖不能回憶起交錢對象的長相細節，不過就少年黃○豪其在前案親身經歷，他曾自己稱呼或聽過他人所叫的名字，不管是龍哥、丁丁、少遠是同一個人，少年黃○豪並沒有覺得是不同人。由此以觀，另案被告賴建揚、證人黃○豪所證述內容核屬一致。同時證人即另案被告劉偉誠在本案審理也明確提及他是將少年黃○豪介紹給被告甲○○從事本案收款工作，亦可佐認證人賴建揚、少年黃○豪證述的可信性。  ⒉至於是否事先說好要黑吃黑，雖然少年黃○豪的說法與另案被告賴建揚的講法有出入，但他們都有明確提及該98萬元是有分配的過程，也就是被告甲○○取得部分，另案被告賴建揚取得部分，被告甲○○又透過另案被告劉偉誠向少年黃○豪取得部分，證人即另案被告劉偉誠在本案審理也是這樣說的，故本案從被害人處所取得之金錢的流向，應可認定。  ⒊被告甲○○亦不否認有對少年黃○豪犯私行拘禁的犯行。若被告甲○○與上述詐欺集團的詐欺犯罪無涉，何以要犯下後續將少年黃○豪強行留在米南汽車旅館，並且還有向黃○豪的家人索要該筆98萬元款項的犯行？被告並無提出合理具體的說明，況從另案被告周志喬、賴建揚的供(證)述，亦可知妨害自由犯行實質上是被告甲○○所主導，據此並參諸上述被害人遭詐騙錢財的流向，應可佐認被告確實有犯下本案加重詐欺及參與犯罪組織犯行。原審徒據被告否認犯罪，並認僅有複數共犯的證述，沒有其他補強證據，其認定事實已與經驗及論理法則有違。  ㈡被告甲○○涉嫌妨害自由部分量刑過輕    被告甲○○為向被害人即少年黃○豪索討金錢，即夥同另案被告賴建揚、周志喬強行將被害人帶至汽車旅館、剝奪其行動自由，無視法律秩序；參諸另案被告周志喬、賴建揚之供（證）述，被告甲○○在妨害自由犯行居於主導、指揮的地位，參考另案被告賴建揚、周志喬各經判處有期徒5月、3月，本案僅就被告甲○○所涉妨害自由犯行判處有期徒刑5月，難謂允當。綜之，原審判決就此部分難謂符合罪刑相當原則並已審酌刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，其量刑亦難謂為符合罪刑相當並符合比例原則。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。三、經查：　㈠本件原審審理結果，認定被告甲○○自白如原判決犯罪事實欄之犯行部分，與事實相符，此部分應依法論科，而判處如前述之刑度；另就公訴意旨所指被告涉犯修正前參與犯罪組織、加重詐欺取財罪嫌部分，逐一析論證人黃○豪與另案被告賴建揚、周志喬、劉偉誠等人之歷次證述內容，如何不足以由其等前後不一致復欠缺其他補強證據之證述，而謂被告甲○○係居於主導之地位，及尚不能證明被告甲○○就詐欺被害人乙○○部分，有何行為分擔或犯意聯絡，基於無罪推定之原則，原審因而就此部分判決被告無罪，已說明所為證據取捨及應為此部分無罪諭知之心證理由，所為論斷，俱有卷證資料可資覆按。又公訴意旨所提出苗栗縣警察局數位證物勘察報告、擷取報告之證據方法（106偵4477號影卷一第174至184頁），僅可於佐證另案被告周志喬與黃○豪同為詐騙集團成員暨黑吃黑，無從憑此勾稽被告甲○○有何事前指示黃○豪詐欺取款或被告甲○○自黃○豪手中收取詐欺贓款之情，則與被告甲○○被訴參與犯罪組織、加重詐欺取財之犯嫌欠缺直接關連性，亦不足作為被告甲○○此部分被訴犯行之補強證據。　㈡檢察官雖以前揭㈡情詞提起上訴。惟按刑之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得遽指為違法。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決參照）。原審有罪判決部分，已說明黃○豪於案發時雖為17歲，但無證據證明被告甲○○知悉黃○豪案發時之年紀，故被告甲○○尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段成年人故意對少年犯罪規定之適用。並以行為人之責任為基礎，審酌：被告甲○○前有施用毒品、違反藥事法等犯罪科刑紀錄，素行難稱良好，共同拘禁黃○豪妨害其行動自由，所為殊殖非難，惟慮及被告甲○○犯後已坦承犯行，態度尚可，兼衡被告甲○○所自陳從事網路行銷、月收入6萬餘元、高中肄業、育有1子2歲、與母親同住之生活狀況等一切情狀，而判處如前述之刑度，並諭知易科罰金之折算標準。原判決有罪部分關於量刑，顯已依刑法第57條，以被告之責任為基礎，綜合考量該規定所列各項科刑輕重標準，而為刑之量定，既未逾越法定刑，亦無濫用裁量權之情事，本難謂於法有違。又另案被告周志喬係證稱伊並不清楚被告甲○○本案參與什麼部分（原審卷第237頁），另案被告賴建對於係何人主動邀約前往尋找黃○豪則證述前後不一（偵卷三第19頁，原審卷第216、217頁），難以其等證述而謂被告甲○○係居於主導之地位。原審有罪判決部分已審酌被告甲○○犯罪之一切情狀，量刑妥適，已如前述，檢察官上訴意旨仍認被告甲○○係居於主導、指揮地位，指摘原審有罪判決之量刑過輕，即難採憑。　㈢檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。被告甲○○其餘被訴參與犯罪組織、加重詐欺取財罪嫌部分，依公訴意旨所提出之證據，經原審調查結果，尚不能證明被告甲○○就詐欺被害人乙○○部分，有何行為分擔或犯意聯絡，在客觀上未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，無從形成被告甲○○其餘被訴之犯行為有罪之確信，自屬不能證明被告甲○○有此部分之犯行如前述。檢察官於本院審理中雖舉出本院另案108年度上訴字第1709號判決（另案被告劉偉誠犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪案件），針對詐騙被害人乙○○部分，認定另案被告賴建揚、劉偉誠、黃○豪與被告甲○○為共同正犯等語（本院卷第111頁），然被告甲○○非該另案之當事人，該另案並未就被告甲○○進行證據調查、言詞辯論程序，基於個案拘束原則，尚不得僅憑此另案遽為被告甲○○有罪之依據。原審判決對於認定被告甲○○並無此部分被訴之犯行，已經詳為調查審酌，並說明其認定之證據及理由，經核無違證據法則及論理法則。原審因此以不能證明被告甲○○有此部分被訴之犯行，判決被告甲○○其餘被訴部分無罪，經核並無不合。檢察官上訴仍未提出適合於證明此部分事實之積極證據，上訴意旨所稱各節，亦無法動搖原審無罪判決之基礎。本件上訴為無理由，應予駁回。四、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第373條、第368條，判決如主文。　　本案經檢察官姜永浩提起公訴，檢察官楊岳都提起上訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中    華    民    國    112    年    5     月    4    日           刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發 　　　　　　　　　　　　　　   法　官  尚  安  雅　　 　　　　　　　　　　      法　官  許  冰  芬       以上正本證明與原本無異。      剝奪他人行動自由部分，得上訴。本院維持原審無罪判部分，被告不得上訴；檢察官提起上訴，以刑事妥速審法第9條第1項所列事項為限。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敍述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官  黃  粟  儀　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令抵觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。