臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　109年度交訴字第130號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　李麗華
選任辯護人　吳天富律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第
5202號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年，並應於
判決確定後陸月內支付國庫新臺幣壹萬元。
    犯罪事實
一、甲○○於民國109年2月4日11時50分許，駕駛車牌號碼000-
    000號普通重型機車，沿彰化縣彰化市○○路○段由南往北方
    向行駛，行經中山路1段562號前，本應注意行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候陰，日間自然光線，柏油路面鋪裝，乾
    燥、無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，適楊○毫（民國00年生，姓名年籍詳卷）
    騎乘腳踏自行車，沿彰化縣彰化市○○路○段由南往北，同
    向直行在前，甲○○駕駛機車之後座便當貨架擦撞騎乘腳踏
    自行車之楊○毫，使楊○毫人車倒地，並因此受有左手肘、
    左手、左膝挫傷併擦傷等傷害（甲○○所涉過失傷害部分，
    因撤回告訴而經檢察官為不起訴處分）；然甲○○明知其駕
    駛機車肇事後，致楊○毫人車倒地並受傷，雖有停車查看，
    然未對楊○毫施以必要之救護，更未向警察機關報案，復無
    表明其身分或住址、電話等可供楊○毫聯繫之，並於楊○毫
    表示要先報警處理，不得自行離去後，仍逕自駕駛上開機車
    離開現場。嗣經員警調閱現場監視器影像而循線查獲。
二、案經楊○毫訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。該條立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本件
    以下所引用被告甲○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，業經於審理期日踐行調查證據程序，檢察官及被告（辯護
    人於審理期日未到庭）均已當庭表示無意見，且迄至言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等言詞或書面陳述之製
    作及取得，並無證據顯示有何違背程序規定而欠缺適當性之
    情事，認以之為證據應屬適當，自均有證據能力。
  ㈡按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文
    。查本件以下所引用之非供述證據，經本院於審理中提示並
    告以要旨而為調查時，檢察官及被告均未表示無證據能力，
    本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依上開
    規定之反面解釋，亦應認均有證據能力。
  ㈢再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告之辯護人
    於準備程序前具狀表示警察未對被告為權利告知即訊問被告
    ，且警詢內容並非被告所述，乃警察要求被告在警察自行製
    作之筆錄上簽名，而否認被告於警詢時自白之證據能力等情
    。此部分業經本院於準備程序時勘驗警詢錄影畫面，確認本
    件被告於警訊時，員警不旦有對被告為權利告知，並對被告
    解釋各項權利之意義，而警詢筆錄所記載之內容，均為被告
    在自由狀態下自己所陳述之事實經過，而非員警自行繕打等
    情（本院卷第70頁），並經被告及辯護人於勘驗結束後當庭
    表示不爭執自白之證據能力，是本件被告所為之自白，均得
    採為本件判決之基礎。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  ㈠訊據被告固於偵查及本院準備程序時否認犯行，並曾辯稱：
    我沒有碰到告訴人，是告訴人要閃另外一部車時跌倒，我扶
    告訴人起來後，告訴人跟我說本件跟我無關，我向告訴人表
    示要去送便當，經告訴人同意才離開等語，然被告嗣後於本
    院審理程序調查證據後，就本件犯罪事實均坦承不諱。
  ㈡而被告騎乘機車時被告機車後座之便當架撞到告訴人楊○毫
    所騎乘之腳踏車，告訴人因而倒地受傷之事實，除被告自白
    外，經證人即告訴人楊○毫證述稱：是便當架撞到我，力量
    蠻大的，害我當場跌倒等語（本院卷第159頁）；並經本院
    當庭勘驗附近店家監視器畫面，畫面顯示被告機車經過告訴
    人腳踏車時，兩車有碰撞到，告訴人之腳踏車隨即往前倒地
    等情，有勘驗筆錄及翻拍照片在卷可查（本院卷第168頁、
    第177至183頁）；另有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表㈠㈡、案發後案發地點照片、被告機車照片、告
    訴人診斷書在卷可證，足認被告確實騎乘機車與告訴人發生
    碰撞，並造成告訴人受傷。
  ㈢而被告將告訴人扶起後，未經告訴人同意即離去等情，經證
    人楊○毫於本院審理時證稱：我請阿姨報警或叫救護車，她
    說她不知道怎麼打，叫我自己打，我有跟阿姨說要留在原地
    等警察來處理才可以走，但她說她趕著送便當就騎車走了等
    語（本院卷第158頁），並經本院當庭勘驗本案發生後之報
    案音檔，可知本件為告訴人自行報警，且於報案時即向警察
    表示：肇事者逃逸了等語（本院卷第154頁），亦足認告訴
    人證述屬實。
  ㈣故上開證據均與被告最後自白之犯罪事實相符。從而，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事逃逸罪。
  ㈡司法院大法官會議釋字第777號解釋：88年4月21日增訂公布
    之刑法第185條之4規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死
    傷而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑。」（102年6月11
    日修正公布同條規定，提高刑度為1年以上7年以下有期徒刑
    ，構成要件均相同）其中有關「肇事」部分，可能語意所及
    之範圍，包括「因駕駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之
    故意或過失」所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之
    事故為該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意
    或過失所致事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範
    者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原
    則，此違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力。88年上
    開規定有關刑度部分，與憲法罪刑相當原則尚無不符，未違
    反比例原則。102年修正公布之上開規定，一律以1年以上7
    年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易
    科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，
    於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原
    則有違。此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿
    2年時，失其效力」。經查：汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車並行之間隔，道路交通安全規則第94條第3項
    前段定有明文。本件被告之機車為了送便當方便，座位後部
    裝載大型置物架，該置物架寬度顯已大於車身寬度等情，有
    被告機車照片在卷可查（警卷第27頁、第25頁），故被告騎
    乘裝載大型置物架之機車，更應注意車輛併行之間隔，而告
    訴人腳踏車原行駛於被告機車之右前方，被告機車經過時座
    位後部便當架不慎碰撞到告訴人身體，致告訴人跌倒，已如
    上述，故被告未注意告訴人之腳踏車行駛於前方，超越時亦
    未注意與告訴人之腳踏車之間隔，顯有過失，是被告過失責
    任明確，並無不明確之情形。而被告肇事致人傷害逃逸之情
    節雖非至重，然被告已經告訴人表示不得離去後，仍逕自離
    去，其情節亦無大法官釋字第777號解釋所指「情節輕微個
    案構成顯然過苛之處罰」之情形。
  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段固規定成
    年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該仍以其
    行為時對於被害人之年齡有認識或不確定之故意為必要。本
    件告訴人於本案行為時年齡為17歲，已將近18歲，且到庭時
    可見告訴人身材高碩，而被告與告訴人亦僅短暫接觸及交談
    ，被告隨即離去，卷內亦無其他證據證明被告知悉告訴人尚
    未滿18歲，故此部分無從依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項後段之規定加重其刑。
  ㈣本院審酌被告原矢口否認犯行，且為了逃避罪責，甚至對於
    員警之偵查作為為不實指控，直到本院調查證據完畢後得知
    事證明確後方坦承犯行，犯後態度難認良好；然本件被告與
    告訴人相撞後，被告已先將告訴人扶到路旁，確保告訴人已
    遠離後方車輛追撞之危險，並知悉告訴人意識清醒，有能力
    得自行報警就醫，而本件告訴人傷勢僅為擦傷，事發地點在
    人車密集的彰化市○○路○段之秀傳紀念醫院前方，時間為
    中午，依告訴人當時所受傷害之情形，並無無法獲得救援、
    亦無處於可能使其傷勢加重之孤立環境，本件被告逃逸之原
    因，乃因被告於便當店工作，於送便當之途中與告訴人擦撞
    ，之後就過失傷害部分亦與告訴人達成和解，非純粹為了逃
    避罪責而離去，主觀惡性較低；兼衡被告國中畢業之智識程
    度，年齡已61歲、在便當店工作，自述丈夫罹癌、兒子坐牢
    ，全家生計均由其工作維持，為中低收入戶等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，本件被告犯後已承
    認犯罪，信被告經此偵審程序，當能知所警惕而信無再犯之
    虞，是本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年。惟為確保被告
    記取教訓，認有課予一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第
    2項第4款規定，命被告應於主文所示之期間內，向公庫支付
    如主文所示之金額，以資警惕。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文
    。
本案經檢察官王銘仁提起公訴，檢察官戴連宏到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    23    日
                 刑事第二庭    審判長法官  葉明松
                               法      官  王祥豪
                               法      官  陳怡潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    2     月    23    日
                               書  記  官  顧嘉文
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






