臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原訴字第21號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　余漢哲
選任辯護人　林倍志律師（法扶律師）
被　　　告　吳俊毅
　　　　　　林昇鋒
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官追加起訴（109 年度偵字
第10340 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。犯罪
所得新臺幣陸仟柒佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年壹月
。
丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。犯罪
所得新臺幣伍仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
甲○○、乙○○、丙○○為詐欺集團成員（參與犯罪組織部分，
未據起訴，不在本案審理範圍），竟與曾淙泰、「大發」、其他
集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺
取財、洗錢之犯意聯絡，由不詳集團成員，於民國107 年4 月16
日某時許，由不詳詐騙集團機房成員撥打電給丁○○，佯稱其之
前因訂購溫泉飯店，因系統升級多訂一天，需要辦理退款，但帳
戶將被監管6 個月才能使用，若不要被監管，可先將錢轉至指定
之帳戶並先辦好約定轉帳等語，丁○○因而信以為真，乃依詐欺
集團成員指示，於107 年4 月17日至同年4 月19日，共匯款新臺
幣（下同）167 萬1,204 元，至詐欺集團指示之人頭帳戶內（其
中部分款項，匯入附表所示之帳戶內）。嗣詐欺集團成員，於10
7 年4 月19日，以通訊軟體通知甲○○取得如附表所示之人頭帳
戶提款卡，甲○○再指示丙○○駕車搭載曾淙泰，於附表所示時
間、地點，提領所示之詐欺款項，丙○○再將收取之贓款交給集
團成員「大發」，因而成功掩飾、隱匿詐欺不法所得之去向（丁
○○另匯入其他不同人頭帳戶內，則由其他車手提領），乙○○
除介紹丙○○、曾淙泰加入集團外，亦負責發放薪資給丙○○、
曾淙泰。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業經被告甲○○、乙○○、丙○○自白在案
    ，互核相符，且經證人即共犯曾淙泰、證人即被害人丁○○
    於警詢中證述明確，復有車手提款監視器畫面擷取照片、熱
    點資料、台灣中小企業銀行存款交易明細查詢單在卷可以證
    明，足見被告甲○○、丙○○、乙○○前揭任意性之自白與
    事實相符。從而，本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
  ⒈核被告甲○○、乙○○及丙○○所為，均係犯洗錢防制法第
    14條第1 項之洗錢罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之
    三人以上共同詐欺取財罪。
  ⒉又被告甲○○、乙○○及丙○○就上開犯行，與犯罪事實欄
    所示之人，有犯意聯絡與行為分擔，應為共同正犯。
  ⒊另被告甲○○、乙○○及丙○○持人頭帳戶之提領工具前往
    提款，雖有多次提領行為，但被告三人是共同基於單一提領
    之主觀犯意，於緊密之時間、地點提領詐騙所得，侵害同一
    財產法益，應屬接續犯之一罪。
  ⒋再被告甲○○、乙○○及丙○○以一行為同時觸犯上開罪名
    ，為想像競合犯，均應從一重之加重詐欺罪處斷。
  ⒌公訴人雖然認為，被告甲○○、乙○○、丙○○應與少年林
    ○德、陳○宇、徐○○等詐欺集團成員，成立共同正犯，且
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑，但他們並未參與本件被告甲○○、乙○○及丙
    ○○涉及之提領行為，非同一提款車手小組成員，亦無證據
    證明被告甲○○、乙○○、丙○○知悉或可得知悉上開少年
    ，曾參與提領本案被害人丁○○遭騙之款項，公訴人認為應
    該依據上開規定加重其刑，容有誤會。
  ⒍又被告乙○○前於102 年間，因兒童及少年性交易防制條例
    案件，經判處有期徒刑3 月確定，而於102 年11月27日易科
    罰金執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐，其於前案有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，就法定最高度刑部分，應依
    法加重其刑，本院考量被告乙○○所犯之前案，與本案罪質
    具有重大差異，欠缺任何關連性，且該案執行完畢迄本案案
    發已久，予以加重最低度刑，應屬罪責不相當，依據司法院
    大法官釋字第775 號解釋意旨，不應依法加重最低度之本刑
    。
  ⒎被告甲○○、乙○○及丙○○就上開洗錢犯行，已於本院審
    理時自白在案，均應依洗錢防制法第16條第2 項減輕其刑（
    雖然此部分之犯行為想像競合犯，應從一重論以加重詐欺取
    財罪，但想像競合犯本質為數罪，在決定處斷刑時，仍應考
    慮輕罪之加重、減輕其刑之規定，因為這樣才能比較何者為
    較重之刑，且決定輕罪封鎖效果之量刑下限），且被告乙○
    ○部分，應依法先加重（洗錢罪最高法定本刑部分），後減
    輕之。
  ㈡關於量刑：
  ⒈被告甲○○部分：爰審酌被告甲○○貪圖小利，竟不知以合
    法手段獲取財富，加入詐欺集團，擔任聯繫、指揮車手、收
    水手之角色，此一犯罪動機實屬可議，而被告徐漢哲與本案
    其餘被告相較，參與之程度較高，為比較核心之角色，另考
    量本案被害人遭詐騙之金額高達164 萬元，被告甲○○參與
    提領之部分，為67萬元，犯罪情節非輕，但被告甲○○於犯
    罪後坦承全部犯行，態度良好，其於本院審理時自述：我的
    學歷是專科肄業，未婚、沒有小孩，入監所前與父、母及外
    公、外婆共同租屋居住，職業是粗工，每月收入大約3 萬元
    ，沒有負債和貸款；我本來已經沒有再參與詐騙集團，但因
    之前擔任車手頭，下手並沒有把提領之100 多萬元繳回，所
    以集團要我承擔這100 多萬元，所以我才會繼續擔任車手及
    從中聯繫的工作，請從輕量刑等語之教育程度、家庭生活狀
    況、犯罪動機、量刑意見，辯護人表示：被告甲○○並沒有
    要繼續從事詐欺集團的工作，請念在被告甲○○還年輕，不
    知道事情的嚴重性，他會在獄中學習一計之長，且被告已經
    坦承犯行，希望給被告一個機會等語之量刑意見，經本院通
    知，被害人丁○○並未到庭，但其於警詢中表示：我不想跑
    法院，所以就交給司法單位處理等語之意見，公訴人對於本
    案量刑並無意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ⒉被告乙○○部分：爰審酌被告乙○○於本案案發當時，為33
    歲，當有相當之社會生活經驗，竟不知以合法手段獲取財富
    ，加入詐欺集團，，除招募同案被告丙○○及曾淙泰擔任司
    機與車手外，亦負責發放薪資，參與之程度非輕，且犯罪動
    機實屬可議，另考量被告乙○○於犯罪後坦承犯行，態度尚
    佳，其於本院審理時自述：我的學歷是高職肄業，已離婚、
    育有1 個12歲的小孩，目前孩子跟我，而我不用負擔前妻的
    贍養費，但孩子目前由我父母照顧；我入監所之前，擔任臨
    時工，每月收入2 萬元，但要負擔生活費共1 萬元，並沒有
    其他的負債和貸款等語之教育程度、家庭生活狀況，另斟酌
    被害人丁○○前述之意見、公訴人對於量刑並無意見、本案
    遭詐騙提領之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ⒊被告丙○○部分：爰審酌被告丙○○於本案案發當時，為33
    歲，已有相當之社會生活經驗，竟不知以合法手段獲取財富
    ，加入詐欺集團，擔任司機搭載車手取款，此一犯罪動機實
    屬可議，而被告丙○○並非集團內的核心角色，獲利有限，
    被告丙○○犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其於本院審理時自
    述：我的學歷是高職肄業，未婚、沒有小孩，入監所前與父
    母、妹妹一同租屋居住，之前從事裝潢工作，每月收入2 至
    3 萬元，要幫忙負擔生活費，我並沒有負債和貸款，請從輕
    量刑等語之教育程度、家庭生活狀況，本案被害人丁○○前
    述之意見、遭詐騙與提領之金額、公訴人對於量刑並無意見
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、關於沒收：
  ㈠犯罪工具：本案人頭帳戶之提領工具，並未扣案，本院考量
    此些帳戶業經凍結，無法繼續使用，不再具有充作人頭帳戶
    使用之危害性，已無預防再犯之必要，而此些提領工具僅為
    帳戶使用之表徵，本身價值低廉，基於比例原則之考量，爰
    不予宣告沒收、追徵（犯罪工具為裁量沒收）。
  ㈡犯罪所得：
  ⒈被告甲○○於本院審理時表示，其獲得提領金額1 ％之報酬
    ，據此計算，本件共提領金額67萬元，被告甲○○實際獲得
    之不法利得應為6,700 元，此一款項並未扣案、實際合法發
    還被害人，應依法宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額如主文所示。
  ⒉被告丙○○於本案審理中表示，其獲得當任擔任司機5,000
    元之報酬，此一款項並未扣案、實際合法發還被害人，應依
    法宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額如主文所示。
  ⒊被告乙○○於本院審理時表示，其僅招募同案被告丙○○及
    曾淙泰擔任車手，並發放薪資，因本案並未實際提領，故無
    報酬，而本案無任何證據釋明被告乙○○從中實際獲得利益
    ，自無不法利得沒收、追徵之問題。
  ㈢洗錢標的沒收：
  ⒈按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    同法第18條第1 項前段定有明文。此一新增條文，擴大沒收
    的範圍，除了犯罪工具、犯罪所得的沒收外，亦兼及「被洗
    的錢」，以符合國際規範（可參考立法理由：修正第1 項
    如下：㈠FATF40項建議之第4 項建議：各國應立法允許沒收
    洗錢犯罪行為人洗錢行為標的之財產）。
  ⒉但依刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安
    處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者
    ，不在此限。」上開洗錢標的沒收的規定，雖然屬於特別法
    ，應該優先於刑法的適用，但關於被害人優先（刑法第38條
    之1 第5 項）、過苛條款（刑法第38條之2 第2項） ，洗錢
    防制法沒有特別排除之明文，依據刑法第11條前段之規定，
    自得加以適用。
  ⒊本案洗錢標的並未扣案，本院考量被告徐漢哲、乙○○及丙
    ○○並非詐騙集團核心人物，所提領款項隨即全數交給上游
    ，且領取的報酬不高，與洗錢標的金額甚有落差，若沒收洗
    錢標的，應屬過苛，經裁量後，依據刑法第38條之2 第2 項
    之規定，應不予宣告沒收、追徵。
四、依刑事訴訟法刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
    1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛追加起訴，檢察官陳昭蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2 條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339 條之4 第1 項
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
附表：
┌──┬─────────┬────┬────────────────────┐
│編號│人頭帳戶名稱及帳號│匯入款項│提領方式                                │
├──┼─────────┼────┼────────────────────┤
│1   │王春菊（中華郵政帳│15萬100 │曾淙泰於107 年4 月19日中午12時44分許起，│
│    │號000-000000000000│元      │持左列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市東區一│
│    │01號）            │        │心街403 號之臺中旱溪郵局，分別提領6 萬元│
│    │                  │        │、6 萬元及3 萬元。                      │
├──┼─────────┼────┼────────────────────┤
│2   │王春菊（中國信託商│12萬103 │曾淙泰於107 年4 月19日中午12時53分許，持│
│    │業銀行帳號000-0000│元      │左列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市東區樂業│
│    │00000000號）      │        │路25 9號之統一超商樂業門市，提領12萬元。│
├──┼─────────┼────┼────────────────────┤
│3   │蘇啟仁（中華郵政帳│15萬117 │曾淙泰於107 年4 月19日下午4 時11分許起，│
│    │號000-000000000000│元      │持左列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市太平區│
│    │18號）            │        │中山路4 段27號之太平宜欣郵局，分別提領6 │
│    │                  │        │萬元、6 萬元及3 萬元。                  │
├──┼─────────┼────┼────────────────────┤
│4   │洪振凱（中華郵政帳│分別匯入│⒈曾淙泰於107 年4 月19日下午4 時23分許起│
│    │號000-000000000000│⒈3 萬2 │  ，持左列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市太│
│    │47號）            │  ○    ○  ○區○○路○○○ 號之統一超商宜昌門市，分│
│    │                  │        │  別提領2 萬元、1 萬元。                │
│    │                  │⒉10萬元│⒉曾淙泰於107 年4 月19日下午5 時6 分許起│
│    │                  │        │  ，持列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市000
0    ○                  ○        ○  區○○路○○號之太平郵局，分別提領6 萬元│
│    │                  │        │  、4 萬元                              │
├──┼─────────┼────┼────────────────────┤
│5   │洪振凱（中國信託商│12萬118 │曾淙泰於107 年4 月19日下午4 時19分許，持│
│    │業銀行帳號000-0000│元      │左列人頭帳戶提款卡，在位於臺中市太平區宜│
│    │00000000號）      │        │昌路400 號之統一超商宜昌門市，提領12萬元│
└──┴─────────┴────┴────────────────────┘






