臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第583號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　羅子豪
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第4590號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
羅子豪犯招募他人加入犯罪組織罪，共參罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共
犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。
得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、羅子豪（代號小隻馬）於民國108年7月初，經由陳禹辰（業
    經檢察官以108年度少連偵字第131號提起公訴，現由本院另
    案審理中）之介紹，加入陳禹辰及其他真實姓名年籍不詳之
    成年人所組成，以實施詐術為手段之具有持續性及牟利性之
    犯罪組織（羅子豪參與犯罪組織部分，已另案由臺灣臺南地
    方檢察署檢察官以108年度偵字第13529號等案號提起公訴，
    非本件審理範圍），擔任招募他人加入詐騙集團組織及兼任
    「收水」之工作，嗣於108年7、8月間，羅子豪基於招募他
    人加入犯罪組織之犯意，於同年7月中旬左右，先後招募林
    上哲、尤國峻，再於同年8月間招募吳佑騏，加入上開詐欺
    集團擔任車手、收水之工作。旋羅子豪即與車手團「總收水
    」（代號拉倒）、「總指揮」陳禹辰（代號柔柔）、「收水
    兼車手」林上哲（代號妃妃，業經檢察官以108年度少連偵
    字第132號提起公訴，由本院另案審理中）、「車手」少年
    林○鴻（代號水魔女，00年0月出生，另案由本院少年法庭
    審理）暨詐欺集團其餘不詳成員，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，先由詐欺集團機房成員於108年7月9日上
    午，撥打電話給許釋嬌，佯稱其等係「新北市聯合醫院護士
    」、「廖世華隊長」、「張家銘警官」，偽稱許釋嬌遭人盜
    用姓名詐領健保費、涉嫌吸金案云云，要其配合調查，之後
    該詐欺集團機房成員又於同年月17日上午，撥打電話給許釋
    嬌，佯稱其為「吳文政檢察官」，要求許釋嬌配合調查，並
    將新台幣（下同）48萬元及大城鄉農會提款卡交出云云，致
    使許釋嬌誤信為真而陷於錯誤，乃於同日上午至大城鄉農會
    ，由其帳戶中提領48萬元後，依照指示前往彰化縣○○鄉○
    ○路「大城國小」前等候。又陳禹辰得知許釋嬌受騙後，隨
    即透過工作機內「密聊」通訊軟體指示少年林○鴻至「大城
    國小」前，向許釋嬌收取48萬元現金及上開提款卡，少年林
    ○鴻遂於同日上午從北部搭高鐵南下至高鐵彰化田中站，並
    於下午14時40分許，搭乘不知情之戴正家所駕駛之計程車至
    大城國小，林○鴻下車後於同日15時15分許，在大城國小前
    向許釋嬌拿取48萬元現金及上開提款卡，得手後搭同一部計
    程車至高鐵彰化田中站搭高鐵返回北部，並將48萬元贓款、
    上開提款卡交給林上哲，林上哲再將48萬元交付給「拉倒」
    指派之詐欺集團不詳成員。林上哲後來又將上開提款卡交付
    給林○鴻，林○鴻於同年月19日上午10點37分許，持上開提
    款卡在大城鄉農會提款機提領，惟因密碼錯誤遭鎖卡而未能
    得逞。嗣許釋嬌發現遭詐騙報警，經警調閱監視器畫面，循
    線查悉上情。
二、案經許釋嬌訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，迭據被告羅子豪於偵查及本院審理時坦認不
    諱，而被告羅子豪於108年7、8月間先後招募林上哲、尤國
    峻、吳佑騏加入上開詐欺集團擔任收水或車手等情，除據林
    上哲、尤國峻、吳佑騏先後證述無誤外，並有渠等所製作之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可按，且經本院調閱108年訴字
    第1078號尤國峻詐欺等案卷、臺灣臺南地方法院108年度訴
    字第1248號陳禹辰、林上哲、吳佑騏及被告羅子豪詐欺等案
    卷查核屬實；又被告參與本件詐騙告訴人許釋嬌之事實，則
    經同案共犯林上哲及少年林○鴻供述明確，並據證人即告訴
    人許釋嬌指訴在卷，且有監視器畫面翻拍照片、提款畫面翻
    拍照片、現場指認照片、少年林○鴻手機翻拍照片、彰化縣
    警察局芳苑分局大城分駐所受理各類案件紀錄表、受理刑事
    案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、車行紀
    錄匯出資料、告訴人許釋嬌大城鄉農會存摺交易明細影本、
    通聯調閱查詢單等在卷可稽，堪認被告羅子豪之自白與事實
    相符，為可採信。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告羅子豪所為，係犯組織犯罪條例第4條第1項之招募
      他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1、2款之
      三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第339
      條之2第3項、第1項之違法由自動付款設備取得他人之物
      未遂罪。起訴書就被告所犯違法由自動付款設備取得他人
      之物未遂罪部分，雖漏未引用罪名，惟起訴書犯罪事實欄
      就此部分事實已有敘及，應認業經起訴，且此部分既與所
      犯之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪具有想像
      競合犯之裁判上一罪關係（詳後述），本院自當一併審究
      。又起訴書另記載被告並犯洗錢防制法第14條第1項之洗
      錢罪部分，因起訴書均未提及被告涉犯洗錢之犯罪事實，
      上述罪名明顯為誤載，此業經蒞庭檢察官當庭予以更正刪
      除，附此說明。
（二）被告羅子豪就所犯三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取
      財罪及違法由自動付款設備取得他人之物未遂罪部分，與
      陳禹哲、擔任總收水之代號「拉倒」之不詳成員、林上哲
      、少年林○鴻暨詐欺集團其餘不詳成員間，具有犯意聯絡
      與行為分擔，均為共同正犯。
（三）被告羅子豪所犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以
      上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第339條之2第
      3項、第1項之違法由自動付款設備取得他人之物未遂罪，
      有方法目的之關係，其間有實行行為局部同一之情形，應
      依刑法第55條規定論以想像競合犯，並從一重依刑法第33
      9條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用公務員名義犯
      詐欺取財罪處斷。
（四）又觀諸組織犯罪條例第4條之立法理由及立法歷程，可知
      招募他人加入犯罪組織罪，在性質上為一有招募之行為即
      屬既遂，且業已完成終了，不論他人實際上有無參與犯罪
      組織，亦不以行為人本身業已參與犯罪組織或為犯罪組織
      內犯罪行為為其必要，準此，招募他人加入犯罪組織罪，
      在性質上屬於狀態犯，並非繼續犯。再招募他人加入犯罪
      組織，並非為犯罪組織手段之必要方法，實行犯罪組織手
      段，亦非為招募他人加入犯罪組織之當然結果，是招募他
      人加入犯罪組織之行為，並非為組織犯罪手段實行行為之
      一部，難認其二者間有何實行行為局部重疊關係。是以被
      告雖有招募林上哲、尤國峻、吳佑騏加入上開詐欺集團之
      行為，其中林上哲並於加入後與被告羅子豪等共同為本件
      加重詐欺取財犯行，然被告招募之行為與其後所為之加重
      詐欺取財犯行間，並無局部同一性關係，自無從論以想像
      競合犯。則被告所犯3次招募他人加入犯罪組織罪，與另
      犯之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，均犯意
      各別，行為互異，應予分論併罰。
（五）被告羅子豪於犯本案之三人以上共同冒用公務員名義犯詐
      欺取財罪犯行時，已為滿20歲之成年人，同案共犯林○鴻
      則為未滿18歲之少年，此有渠等年籍資料可參，被告與少
      年林○鴻共犯加重詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。另被告羅子豪
      於偵查中及本院審理時均坦承招募犯行，此部分均應依組
      織犯罪條例第8條第2項後段規定，減輕其刑。
（六）爰審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織
      化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失
      慘重，被告不思正途獲取經濟收入，僅因貪圖不法利益，
      竟加入詐欺集團擔任收取車手提領贓款之工作，或招募成
      員加入詐欺集團犯罪組織，而本案詐欺犯罪組織成員，彼
      此分工，對告訴人施行詐術，騙取財物，非唯造成告訴人
      財產損失，且影響社會秩序，惡性非輕，惟念及被告到案
      後均能坦承犯行，且事後已與告訴人達成和解，賠償其損
      害，有調解程序筆錄及匯款申請書等在卷可考，堪認被告
      犯後已知悛悔，態度尚佳，兼衡被告自陳其目前就讀高中
      三年級，現於家中幫忙工作，未婚，與父母、妹妹同住等
      家庭經濟狀況等一切情狀，暨考量告訴人於本院審理中陳
      稱其已原諒被告、願給被告機會等語，分別量處如主文所
      示之刑，並就所犯招募他人加入犯罪組織罪部分，均諭知
      易科罰金之折算標準，及定其應執行刑暨易科罰金之折算
      標準。又被告羅子豪否認於本案中曾獲取報酬，本院亦查
      無實據足以證明被告曾從中獲取犯罪所得，爰不為沒收之
      宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官吳皓偉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                  刑事第九庭    法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                                書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
組織犯罪防制條例第4條
招募他人加入犯罪組織者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得
併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其
刑至二分之一。
以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其
成員脫離者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 2
千萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






