臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　109年度軍侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　塗詠翔
選任辯護人　陳柏宏律師
　　　　　　林輝明律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（109年度軍偵
字第27號），本院判決如下：
    主    文
甲○○現役軍人對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年
捌月。
    犯罪事實
一、甲○○為現役軍人(於民國106年12月28日入伍、於109年6月
    1日退伍)，與代號AB000-A109173女子(00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，下稱A女)於108年11月間透過網路臉書認識，
    進而交往成為男女朋友。甲○○明知A女係未滿14歲之女子
    ，竟基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，於108年12月
    中旬某日下午，在彰化縣○○鄉○○村○○街○○巷○○號甲○
    ○住處客廳內，未違反A女之意願，以其生殖器插入A女陰道
    之方式，對A女為性交行為1次。
二、案經A女之母代號AB000-A109173A(下稱A女之母)訴由彰化縣
    警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、按刑事訴訟法第1條第1項、第2項規定：「犯罪，非依本法
    或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。現役軍人之
    犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法追訴、處罰
    。」是以軍事審判法乃刑事訴訟法之特別法，應優先適用之
    。而軍事審判法第1條規定：「現役軍人戰時犯陸海空軍刑
    法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯
    下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法
    第44條至第46條及第76條第1項。二、前款以外陸海空軍刑
    法或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」又依同法
    第7條規定：「本法稱戰時者，謂抵禦侵略而由總統依憲法
    宣告作戰之期間。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同
    戰時。」因現時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂發
    生而宣告戒嚴，自非屬戰時。查被告係於106年12月28日入
    伍、於109年6月1日退伍，有個人兵籍資料查詢結果附卷可
    稽(見本院卷第19頁)，其於本案犯罪行為時，為現役軍人，
    係於非戰時犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款妨害性自主罪
    章之罪，依上開規定，即應依刑事訴訟法規定追訴、處罰，
    本案由臺灣彰化地方檢察署檢察官向本院提起公訴，本院依
    法有審判權。
二、依性侵害犯罪防治法第12條第2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。又兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2項亦規定，司法機關所製作必須公開
    之文書，不得揭露足以識別刑事被害少年身分之資訊。故本
    案判決書關於被害人A女與告訴人A女之母之姓名，均僅記載
    其等之代號【真實姓名及年籍資料均見置於109年度軍偵字
    第27號卷(下稱軍偵字卷)彌封袋之性侵害案件代號與真實姓
    名對照表、性侵害事件代號及真實姓名對照表】。
三、證據能力部分
(一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。該條文之立法意旨，在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以
    未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提
    (最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照)。查本判決所
    引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，公訴人、被
    告甲○○及辯護人於本院準備程序或審理時皆未爭執證據
    能力，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，且於本院審理時同
    意本案供述證據均具有證據能力(見本院卷第111頁)。而本
    院審酌該等供述證據作成及取得之狀況，並無違法、不當或
    顯不可信之情形，且為證明被告犯罪事實存否所必要，以之
    作為證據，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具
    有證據能力。
(二)刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對
    於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所為
    規範。至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得
    ，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案以
    下所引用之非供述證據，並無證據證明係違法取得，復經本
    院依法踐行調查程序，該等證據自得作為本案裁判之資料。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱(見軍偵字卷第9至14、75至77頁，本院卷第
    47、111、116至117頁)。核與證人即被害人、告訴人於警詢
    、偵查時指證之情節相符【見軍偵字卷第19至33、39至43頁
    ，109年度他字第1122號卷(下稱他字卷)第24至26頁】。並
    有指認犯罪嫌疑人紀錄表、手繪被害地點現場圖(以上見軍
    偵字卷第35至37、45頁)、被告與被害人之手機訊息對話紀
    錄翻拍照片、被告與告訴人之手機訊息對話紀錄翻拍照片、
    刑事案件證物採驗紀錄表、性侵害案件胚胎採證監管紀錄表
    、性侵害案件驗證同意書、中國醫藥大學附設醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、性侵害犯罪事件通報表、告訴人之
    全戶戶籍(完整姓名)查詢結果及內政部警政署刑事警察局10
    9年7月7日刑生字第1090067701號鑑定書等資料在卷足憑(以
    上均置於軍偵字卷彌封袋內)。足認被告上開任意性之自白
    與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑
一、被告於本案行為時具有現役軍人身分，並於非戰時對於未滿
    14歲之被害人為性交行為。是核被告所為，係犯陸海空軍刑
    法第76條第1項第7款、刑法第227條第1項之現役軍人對於未
    滿14歲之女子為性交罪。起訴意旨認被告僅涉犯刑法第227
    條第1項之罪，尚有未洽，惟基本社會事實同一，且經本院
    另告知被告上開陸海空軍刑法第76條第1項第7款之法條(見
    本院卷第110頁)，業已保障被告之防禦權，爰依法變更起訴
    法條。
二、被告係00年0月00日生，於行為時雖已年滿20歲而為成年人
    ，然刑法第227第1項已將「對於未滿14歲之男女」列為犯罪
    構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自無再按同
    條項前段規定加重其刑之餘地，附此敘明。
三、刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所
    稱之審酌「一切情狀」，二者並非屬截然不同之範圍，於裁
    判上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀(包括刑法第57
    條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
    憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並
    不排除第57條所列舉10款事由之審酌。又是否適用刑法第59
    條規定酌量減輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依職權裁
    量之事項(最高法院101年度台上字第5393號判決參照)。被
    告所犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第1項
    之現役軍人對於未滿14歲之女子為性交罪，法定刑為「3年
    以上10年以下有期徒刑」，刑度不可謂不重。倘依被告犯罪
    之情狀處以未滿3年有期徒刑之適當之刑，即可達社會防衛
    之目的者，自非不可依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡
    性等加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59
    條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當
    ，符合比例原則。本院審酌被告明知被害人係未滿14歲之女
    子，卻未考量被害人身心是否足以承擔性交行為之結果，仍
    對被害人為本案性交行為，被告所為固無足取。惟斟酌被告
    於行為時，年僅21歲，且與被害人為男女朋友，係在兩情相
    悅下而為合意之性交行為，足認被告犯罪手法並非極其惡劣
    ，其所為實與毫無感情交往關係或以虛構巧言使未滿14歲之
    女子進行性交行為之情有別。故從被告犯案情節觀之，倘仍
    遽處以法定本刑之最低刑度，無異失之過苛而不近情理，不
    免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，
    在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條之規定，酌量減輕其刑。
四、爰審酌被告與被害人為男女朋友，被告明知被害人未滿14歲
    ，身心均未發展完全，竟仍於被害人同意後，對被害人為本
    案性交行為，致被害人懷孕並至醫院施行引產手術，被告所
    為影響被害人身心發展之健全，應予非難。併斟酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生損害，於犯罪後，自警詢時起即
    坦承犯行，態度尚稱良好，被告雖希望與被害人方面成立和
    解，惟告訴人因認渠當初不反對被告與被害人交往，且已先
    告知被告若與被害人發生性交行為需依法付出代價，然被告
    仍與被害人發生性交行為，甚至在知道被害人懷孕後，亦未
    於第一時間告知告訴人，告訴人乃無意願與被告和解。兼考
    量被告自述其未婚、與雙親、患有輕度障礙的哥哥、姐姐、
    祖父母同住，教育程度為高職畢業，行為時為現役軍人，退
    伍後擔任食品作業員，月薪新臺幣(下同)1萬5000元，若有
    加班，薪水可到2萬5000元，薪水都給家裡，父親因病開刀
    支出醫藥費且父親向銀行借款，需清償貸款，經濟狀況勉持
    (見本院卷第65、69至85、117頁)，被害人於偵查時表示不
    希望被告受到懲罰之意見(見他字卷第25頁)及告訴人於本院
    審理時對被告科刑範圍所述之意見(見本院卷第118頁)等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一節，固有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。惟本院審酌被告對被
    害人為性交行為，致被害人懷孕，而被害人於108年12月月
    底發現生理期沒來，被告請被害人以驗孕棒驗孕，發現被害
    人懷孕後，未立刻告知告訴人或被害人之其他家屬，妥善處
    理。迄至告訴人於109年4月間察覺被害人可能懷孕後，陪同
    被害人前往醫院檢查確定懷孕後，始委請醫護人員對被害人
    施行引產手術。被告所為對被害人身心健康造成相當之傷害
    ，且未能與被害人方面達成和解，彌補其行為所造成之損害
    ，取得告訴人之諒解，爰認為被告並無暫不執行所宣告之刑
    為適當之情形，自無從給予被告緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，陸海
空軍刑法第76條第1項第7款、第13條，刑法第227條第1項、第59
條，判決如主文。
本案經檢察官李秀玲提起公訴，檢察官陳詠薇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃齡玉
                                      法  官  胡佩芬
                                      法  官  林慧欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                                      書記官  楊雅芳
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第109條至第112條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第
    185條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第277條第2項、第278條第2項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前2項之罪者，得加重其刑至2分之1。
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






