臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1744號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度簡字第1745號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃經堯
上列被告因竊盜等及竊盜案件，經檢察官分別提起公訴（109 年
度偵字第5908、6624、6972號〈下稱起訴書1〉、109年度偵字第
8246號〈下稱起訴書2 〉），由本院合併審理後，因被告自白犯
罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
黃經堯犯如附表編號1至4主文欄所示之罪，各處如附表編號1至4
主文欄所示之刑及沒收。附表1至4主刑部分應執行有期徒刑拾壹
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
（一）起訴書1犯罪事實欄一、（一）第2行「為國中生年齡未滿
      18歲」，更正為「為國中生，係年齡未滿18歲之少年」。
（二）起訴書1犯罪事實欄一、（三）第3行「徒手林東湖」，更
      正為「徒手竊取林東湖」。
（三）起訴書1證據另補充：指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、證人李
      ○竣（00年0 月0出生，真實姓名年籍詳卷）於警詢時之
        證述、被告黃經堯於本院審理中之自白。
（四）起訴書2犯罪事實欄一第1至2 行「因竊盜案件，經法院判
      處有期徒刑3月及應執行刑有期徒刑5 月確定，於民國105
      年6月5日執行完畢，再」之記載應予刪除。
（五）起訴書2證據另補充：指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、被告黃
      經堯於本院審理中之自白。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人
    為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。查本
    案被告係00年0月00日出生之成年人，告訴人A女則於00年00
    月0出生，於本案發生時為未滿18歲之少年，又A 女外觀上
    明顯未滿18歲，被告於犯案時知悉其應為少年等情，業據被
    告於本院審理中坦承不諱（本院109年度簡字第1744 號卷〈
    下稱院卷〉第240頁）。
三、是核被告所為附表編號1 犯行，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1 項之成
    年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部
    及身體隱私處之行為罪；所為附表編號2犯行，係犯刑法第3
    54條之毀損他人物品罪；所為附表編號3、4犯行，均係犯刑
    法第320條第1項之竊盜罪。又就附表編號1 犯行，檢察官認
    被告係犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪，僅應再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容
    有未洽，惟因此部分基本社會事實相同，而本院已於審理中
    諭知變更起訴法條之意旨（院卷第240 頁），充分保障被告
    之防禦權，自得依法變更起訴法條。被告所犯上述4 罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、被告曾受如起訴書所載有期徒刑之科刑及執行紀錄，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是被告係受有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪。
    參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，並衡諸被告於本案之犯
    罪情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，則於刑法
    第47條第1 項修正前，仍應適用累犯規定，均加重其刑。又
    被告所為附表編號1 犯行，另應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定，加重其刑，並遞加之。
五、爰審酌被告為逞一己私欲，竟在客運站休息區內，乘人不及
    抗拒而觸摸告訴人A 女臀部及大腿之身體隱私處，不尊重告
    訴人A 女對於身體之自主權，令其感到噁心、不舒服且不知
    所措（偵5908卷第25頁），對社會治安亦有不良影響，實應
    非難，又與告訴人廖辰雅素無怨仇，竟無故折斷其所有汽車
    雨刷，造成他人財物損失及精神恐懼，亦有不該，另被告不
    思以正當方法取得代步工具、賺取所需，竟任意竊取他人所
    有自行車及財物，造成他人財產權之損害，法治觀念實屬淡
    薄，又被告前有多次公然猥褻、乘人不及抗拒而觸摸他人臀
    部、乘人不及抗拒而觸摸他人胸部等涉及性騷擾之犯行，且
    甫因違反性騷擾防治法案件經判處罪刑確定而入監執行，有
    其前案紀錄表及判決書在卷可憑（院卷第13至54、209至227
    頁），竟未學得教訓，於執行完畢出監後不到3 日，即陸續
    再為本案犯行，尤應非難，另其前尚有槍砲、恐嚇、搶奪、
    竊盜、殺人未遂、公共危險、妨害公務、詐欺、傷害等累累
    前科，素行亦難稱良好；惟考量被告於本院審理中終能坦承
    犯行，犯後態度尚可，兼衡其未婚無子女、曾在電鍍工廠上
    班之生活狀況，國中畢業之智識程度（院卷第241 頁），及
    迄未與各被害人達成和解並賠償其等損害等一切情狀，量處
    被告如附表編號1至4主文欄所示之各刑，並定其應執行之刑
    及均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、沒收部分：
    被告就附表編號4犯行之犯罪所得肉乾1包雖未扣案，仍應依
    刑法第38條之1第1項前段規定，於被告該次犯行罪刑項下宣
    告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依
    刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。又被告於附表編號
    3犯行竊得之自行車1輛，固同為被告之犯罪所得，惟上開自
    行車業已發還被害人，有贓物認領保管單附卷可參（偵6972
    卷第47頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第300條、第4
    50條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                                書記官  林佑儒
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰
金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
附表：
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│ 對應犯罪事實 │              主文              │
├──┼───────┼────────────────┤
│ 1  │起訴書1犯罪事 │黃經堯成年人故意對少年意圖性騷擾│
│    │實欄一、（一）│，乘人不及抗拒而為觸摸其臀部及身│
│    │              │體隱私處之行為，累犯，處有期徒刑│
│    │              │陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │              │折算壹日。                      │
├──┼───────┼────────────────┤
│ 2  │起訴書1犯罪事 │黃經堯犯毀損他人物品罪，累犯，處│
│    │實欄一、（二）│有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺│
│    │              │幣壹仟元折算壹日。              │
├──┼───────┼────────────────┤
│ 3  │起訴書1犯罪事 │黃經堯犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑│
│    │實欄一、（三）│肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │              │折算壹日。                      │
├──┼───────┼────────────────┤
│ 4  │起訴書2犯罪事 │黃經堯犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑│
│    │實欄          │參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │              │折算壹日。未扣案之犯罪所得肉乾壹│
│    │              │包沒收之，於全部或一部不能沒收或│
│    │              │不宜執行沒收時，追徵其價額。    │
└──┴───────┴────────────────┘






