臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第152號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　劉冠甫
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第9222號、108年度少連偵第94、108號）及移送併辦（臺灣臺中
地方檢察署108年度偵字第33609號），本院判決如下：
    主    文
劉冠甫犯如附表四主文欄所示之罪，各處如附表四主文欄所示之
刑及沒收，應執行有期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、劉冠甫於民國108年8月14日前某日，基於參與犯罪組織之犯
    意，加入趙常聞（經本院另行審結）、綽號「小宇」（即「
    微信」通訊軟體群組內暱稱為「阿寶」之人；趙常聞則暱稱
    為「順順利利」，綽號「小恩」）、暱稱「長官」等三人以
    上所組成之詐欺集團。由趙常聞擔任車手頭，劉冠甫擔任取
    款車手，再與其等所屬詐欺集團不詳成員，共同基於三人以
    上犯詐欺取財罪等犯意聯絡，由所屬詐欺集團不詳成員，於
    民國108年8月14日14時許去電邱信勳，誆騙邱信勳「涉及綁
    架刑案、需監管財產」云云，對邱信勳施用詐術，使邱信勳
    陷於錯誤，進而依該詐欺集團不詳成員同日17時42分許之來
    電指示，於同日18時許騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機
    車到彰化縣○○市○○路○段○○○號之衡文宮前，將座墊下置
    物箱放有其臺灣土地銀行城東分行000000000000號、中華郵
    政股份有限公司員林中正路郵局00000000000000號帳戶提款
    卡及密碼之上開機車留置於該處後步行返家；迨邱信勳一離
    去，接獲所屬詐欺集團指示而早駕駛車牌號碼000-0000號租
    賃小客車在附近待命之趙常聞、劉冠甫，旋推由劉冠甫於同
    日18時21分許獨自前往邱信勳停車處，取走邱信勳放在上開
    機車置物箱內之上述帳戶提款卡及密碼，再由趙常聞駕駛租
    賃小客車搭載劉冠甫，由劉冠甫持邱信勳之上開帳戶提款卡
    ，於附表一所示之時間、地點，以輸入騙來密碼之不正方法
    ，由自動櫃員機接續提領邱信勳上開帳戶內如附表一所示金
    額，將之上繳予「小宇」。嗣邱信勳發覺受騙上當，報警處
    理，因而查獲。
二、趙常聞另委由危泓宇找來呂展宏（危泓宇、呂展宏部分，均
    經本院另行審結）；呂展宏則再找來少年徐○致（91年11月
    生，真實姓名年籍詳卷；所涉詐欺等案件，另由本院少年法
    庭調查審理），加入趙常聞所屬之「小宇」詐欺集團，並由
    趙常聞擔任車手頭，由呂展宏、劉冠甫及少年徐○致等擔任
    取款車手。嗣劉冠甫、趙常聞、呂展宏及少年徐○致，與其
    等所屬詐欺集團不詳成員，共同基於三人以上犯詐欺取財罪
    等犯意聯絡，由所屬詐欺集團不詳成員，於108年8月16日12
    時48分許去電鐘碧君，先佯為電信公司客服人員，誆騙鐘碧
    君「欠繳電話費、涉及刑案」云云，再將電話轉由冒用警局
    陳隊長及主任等公務員名義之不詳成員，誆騙鐘碧君「因涉
    及刑案，已被列為嫌疑人，將逮捕之」、「需於今日16時許
    出庭說明，如無法立即出庭，應提出現金、提款卡及金飾以
    供比對」云云，對鐘碧君施用詐術，使鐘碧君陷於錯誤，進
    而依該詐欺集團不詳成員同日16時26分許之來電指示，於同
    日16時45分許騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車到彰化縣○
    ○鎮○○路○○○ 號建物前，將座墊下置物箱放有其所有如附
    表二所示財物之上開機車留置於該處後步行返家；迨鐘碧君
    一離去，接獲所屬詐欺集團指示而早在附近待命之呂展宏、
    劉冠甫及少年徐○致等人，旋推由少年徐○致獨自前往鐘碧
    君停車處取回鐘碧君放在上開機車置物箱內之如附表二所示
    財物，交給呂展宏、劉冠甫；呂展宏、劉冠甫及少年徐○致
    得手如附表二所示財物後，再依趙常聞等集團上游成員指示
    ，持鐘碧君之如附表二編號2至3所示金融帳戶提款卡，於附
    表三所示之時間、地點，分別由徐○致、呂展宏以輸入騙來
    密碼之不正方法，由自動櫃員機接續提領鐘碧君帳戶內如附
    表三所示金額，並將附表三之現金連同如附表二編號1、5至
    8所示之現金及金飾交給趙常聞；趙常聞得手上開現金及金
    飾後，將之上繳予「小宇」。嗣經鐘碧君刷銀行存款簿，始
    發覺受騙，旋報警處理，因而查獲，並扣得劉冠甫所有iPho
    ne牌門號0000000000號行動電話1支。
三、案經鐘碧君、邱信勳訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰
    化地方檢察署檢察官偵查起訴，及臺灣臺中地方檢察署檢察
    官移送併辦。
    理    由
甲、有罪部分：
壹、證據能力：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定
    有明文。次按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當
    事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬
    制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，
    如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具
    備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此
    揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時
    ，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴
    大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情
    形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因
    我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之
    限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件
    。惟如符合第159 條之1第1項規定之要件而已得為證據者，
    不宜贅依第159 條之5之規定認定有證據能力（最高法院104
    年度第3 次刑事庭會議決議意旨參照）。查本判決後開引用
    各該被告劉冠甫以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    ，皆屬傳聞證據，公訴人及被告於本院準備程序均表示同意
    作為證據（見本院卷第462 頁），本院審酌上開證據作成時
    之情況，並無違法不當或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適
    當，依前開規定，認前揭供述證據應有證據能力。其餘認定
    本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，
    依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見警卷第77至81頁，少連偵字第94號卷第
    17 至24、327至330頁，少連偵字第108號卷第139至159頁，
    偵字第11883號卷第27至32、235至239頁，本院卷第314、45
    1、495、610 頁），核與證人即告訴人鐘碧君於警詢時之指
    訴、證人即共犯少年徐○致於警詢、偵訊時之證述、證人即
    告訴人邱信勳於警詢時之證述相符（見警卷第97 至103頁，
    他字第2253號卷第67至74、113至114頁，少連偵字第94號卷
    第121 至125、311至315頁，偵字第11883號卷第35至38頁）
    ，並有內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺中商業銀行帳號
    000000000000、000000000000號存摺封面及內頁影本暨各該
    帳戶之存款交易明細、手機來電顯示畫面翻拍照片、彰化縣
    警察局溪湖分局溪湖派出所受理各類案件紀錄表及受理刑事
    案件報案三聯單、監視器畫面翻拍照片、臺灣土地銀行城東
    分行000000000000號、中華郵政股份有限公司員林中正路郵
    局00000000000000號帳戶存摺封面及內頁影本暨各該帳戶之
    開戶基本資料與交易明細、彰化縣警察局員林分局員林派出
    所受理刑事案件報案三聯單與受理各類案件紀錄表等件附卷
    可稽（見警卷第165至249頁，他字第2253號卷第115至189頁
    ，偵字第9222號卷第49至53頁，他字第2620號卷第25至29頁
    ，偵字第11883號卷第33、39至59、83至103頁），足認被告
    之任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行應均
    堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」而依該
      項規定加重其刑者，固不以其明知共同實施犯罪者為兒童
      及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪
      之不確定故意，亦即該成年人須預見該共犯係兒童及少年
      ，且與兒童及少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當
      之。經查，被告為成年人，而共犯徐○致當時為16歲之少
      年（00年00月生，見他字第2253號卷第67 頁受詢問人欄）
      ，惟同案被告呂展宏於本院審理時供承：只有伊與徐○致
      兩人互相認識，被告劉冠甫在車上才認識徐○致，他不知
      道徐○致的年紀係等語（見本院卷第159 頁）。是並無證
      據證明被告於犯罪時知悉少年徐○致未滿18歲，依罪疑惟
      利被告之刑事原則，應認其並無上開規定適用。
（二）刑法第339 條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得
      他人之物罪，其所謂不正方法，係泛指一切不正當之方法
      ，不以施用詐術為限，如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵
      占等方式取得他人之金融卡及密碼，再冒充本人由自動提
      款設備取得他人之物，或以偽造他人之金融卡由自動付款
      設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台上字
      第4023號判決意旨參照）。查被告所屬詐欺集團成員以前
      述詐欺方式取得告訴人等之金融卡及密碼，再將金融卡插
      入屬自動付款設備之自動櫃員機，並輸入密碼，而冒充告
      訴人本人由自動櫃員機提領款項，即屬刑法第339條之2第
      1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物。
（三）組織犯罪防制條例第2 條規定：「本條例所稱犯罪組織，
      指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最
      重本刑逾5 年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟
      利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非為立即實
      施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處
      所、成員持續參與或分工明確為必要。」而被告所加入之
      詐欺集團，係以不詳方式或利用電話施行詐術，誘使告訴
      人邱信勳、鐘碧君受騙，復由被告、趙常聞、呂展宏、少
      年徐○致前往提領贓款，分層之組織結構縝密、精細，若
      要使其順利運作，自須投入相當之成本、時間，自非臨時
      組成即能即刻犯罪，顯係該當「三人以上，以實施詐術為
      手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織」，足
      認被告暨所屬詐騙集團係該當於「犯罪組織」無疑。
（四）共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
      不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
      （最高法院34 年上字第862號判例意旨參照）；共同正犯
      之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於
      相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正
      犯之成立。其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互
      間有默示之合致，亦無不可。且共同正犯之意思聯絡，原
      不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
      在內。是被告與其等所屬之詐欺集團其他成員彼此間，既
      有共同實施前揭罪行之犯意聯絡及行為分擔，應論以為刑
      法第28條之共同正犯。
（五）核被告所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯
      罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯
      詐欺取財罪（共2罪）、第339條之2第1項之非法由自動付
      款設備取財罪（共2 罪）。公訴意旨雖認被告應論以三人
      以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，然現今詐欺集團行
      詐內容態樣繁多，諸如誆稱中獎、假裝友人借款、訛稱身
      分遭冒用、誑稱至親遭綁架等不一而足，並無積極事證足
      資證明被告對於本件詐欺取財犯行係以冒用公務員名義對
      告訴人行詐等情，確有直接或間接之具體認識，依罪證有
      疑利於被告之原則，自不能令其負共同冒用公務員名義犯
      詐欺取財罪責，是本件被告此部分之犯行自無刑法第339
      條之4第1項第1款所定加重要件之適用，附此敘明。惟此
      部分不影響被告加重詐欺罪名之成立，僅涉及加重條件之
      更易，即不另為無罪之諭知，併此敘明。
（六）發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織行為，在未經自
      首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織
      之前，其違法行為，仍繼續存在，為行為之繼續，屬於單
      純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又行為人以一發起
      、主持、操縱、指揮或參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐
      欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖
      其發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之時、地與加
      重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者
      仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應
      評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，從一
      重罪論處，如予數罪併罰，反而過度評價，實與人民法律
      感情未合。再加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其
      罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之
      罪數，與發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪之侵
      害社會法益，乃以行為人所侵害之社會全體利益為準據，
      認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以，倘若行為人
      於發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之繼續中，先
      後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一發起、主持、操縱
      、指揮或參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「首次
      」犯行論以發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪及
      加重詐欺罪之想像競合犯，從一重論斷，其後（即第二次
      以後）之犯行，乃其發起、主持、操縱、指揮或參與組織
      之繼續行為，為避免刑罰禁止雙重評價，應僅論以加重詐
      欺罪即已足（最高法院108 年度台上字第1909號判決意旨
      亦可參照）。起訴意旨雖謂被告係於108年8月16日前某日
      ，參與本件詐欺集團，且以告訴人鍾碧君於108年8月16日
      遭詐欺之犯罪事實係其加入本案犯罪事實後，參與詐欺犯
      罪組織之首次行為分擔，未加論及被告有於犯罪事實欄一
      所載於108年8月14日14時許，由詐欺集團不詳成員去電誆
      騙告訴人邱信勳，進而使其遭詐如附表一所示之金額之犯
      罪事實，惟揆諸前揭最高法院判決意旨，依現有事證顯示
      ，告訴人邱信勳於108年8月14日遭詐欺之該次犯行，核屬
      被告參與本案詐欺犯罪組織之首次犯行，此部分之加重詐
      欺取財犯行與起訴意旨所載被告參與犯罪組織之犯行間，
      應論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，具有
      裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審理
      ，併此敘明。
（七）被告於收到詐欺集團之上游指示後，與取款車手合作提領
      告訴人等之財物並上繳詐欺集團不詳成員，同案被告呂展
      宏、少年徐○致各就附表三所示、被告就附表一所示分數
      次之提領行為，均係基於詐欺取財之單一犯意，時間密接
      、地點相同，所侵害之財產法益相同，各行為之獨立性極
      為薄弱，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
      以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
      ，應論以接續犯，應僅論以單純一罪。是被告於犯罪事實
      欄一、二所犯三人以上共同詐欺取財罪、非法由自動付款
      設備取財罪間互有方法目的之情形，即一個詐欺行為過程
      犯2罪之構成要件，為想像競合犯，應依刑法第55 條前段
      規定各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。就犯罪事
      實欄一即告訴人邱信勳部分，被告參與犯罪組織之犯行，
      與所犯三人以上共同詐欺罪間有實行行為局部同一之情，
      則其一行為同時觸犯以上二罪，亦應為想像競合犯，依刑
      法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處
      斷（參照最高法院107年度台上字第1066號判決意旨），
      而非分論併罰，是公訴意旨就此部分容有誤認。而被告所
      犯兩次詐欺取財罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰
      。
（八）想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從
      一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科
      刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定
      刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者
      皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所
      犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說
      明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足
      ，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於
      其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其
      中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重
      時，仍應將輕罪合併評價在內(最高法院108年度台上字第
      4405、4408號判決意旨參照)。經查：
    1.參與犯罪組織，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，
      組織犯罪防制條例第3條第1項但書固定有明文。惟被告參
      與本案詐欺集團犯罪組織，使告訴人等受有如附表一至三
      所示之財產上損害。其參與犯罪組織之情節難認係屬輕微
      ，自無依上開規定減輕或免除其刑之餘地。
    2.組織犯罪防制條例第8 條第1項規定：「犯第3條之罪自首
      ，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其
      刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及
      審判中均自白者，減輕其刑。」本案卷存證據尚無法證明
      被告就參與犯罪組織部分有自首並自動脫離其所屬之本案
      詐欺集團犯罪組織，或有因其提供資料而查獲該犯罪組織
      ，自無從依組織犯罪防制條例第8條第1項前段規定減輕或
      免除其刑。然被告於偵查、審判中均自白參與犯罪組織之
      犯行，已如上述，依上開規定，原應減輕其刑，雖被告所
      犯參與犯罪組織罪係屬想像競合犯其中之輕罪，惟本院於
      後述量刑時仍當一併衡酌上開部分減輕其刑事由。
（九）臺灣臺中地方檢察署檢察官108年度偵字第33609號移送併
      辦部分，與犯罪事實欄二之犯罪事實為同一，為原起訴效
      力所及，本院自得審究，附此敘明。
（十）爰審酌被告年輕力壯，不思以正途取財，明知現今社會詐
      欺事件屢傳不斷，仍參與詐欺集團，藉此分工來提領他人
      所詐取之財物之方式，共同侵害告訴人等之財產權，不只
      影響人與人間之信任，更破壞社會民生安寧，更甚者如本
      案之告訴人等因此失去畢生積蓄，精神上之傷害亦非同小
      可，是被告之犯行，其所生危害程度非輕，應加以非議，
      不容輕縱。又斟酌被告於集團內角色及分工、參與程度、
      犯罪動機、目的，及犯後雖坦承犯行，惟其雖一再稱願賠
      償告訴人等，然於本院排定109年2月25日、同年3月5日調
      解均未到庭；109年5月11日之調解期日稱發燒未能到庭，
      惟經本院數次諭知被告應提出診斷證明，迄今仍未提出；
      又因被告仍再請求本院排定調解，本院徵詢告訴人鍾碧君
      同意，諭知被告於調解期日不得再缺席後，排定調解，被
      告卻又遲到50分鐘而未進行調解（見本院卷第113、129、
      383、483頁），屢屢讓告訴人等白跑之惡劣態度，兼衡被
      告自陳高中畢業之智識程度、有90歲之奶奶須其扶養之家
      庭生活等一切情狀（見本院卷第611 頁），量處如主文所
      示之刑，並定其應執行之刑。
三、沒收：
（一）有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，最高法院向
      採共犯連帶說，業於10 4年8月11日之104年度第13次刑事
      庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就各
      人所分得者為之之見解。而所謂各人「所分得」，係指各
      人「對犯罪所得有事實上之處分權限，法院應視具體個案
      之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於
      不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然
      若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無
      事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯
      各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒
      收之責（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照
      ）。又犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別
      規定者，依其規定；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒
      收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項
      、第3項分別定有明文。經查，被告於本院審理時供稱：
      就犯罪事實一部分，伊取得1萬5,000元之報酬；就犯罪事
      實二部分，伊並未取得報酬等語（見本院卷第610頁）。
      檢察官復未證明被告就犯罪事實二部分有取得報酬，此部
      分爰不宣告沒收。就犯罪事實一部分之犯罪所得，並未扣
      案，亦未實際合法發還告訴人等，且沒收或追徵該等犯罪
      所得亦無任何過苛之虞，應依刑法第38條之1第1項前段、
      第3 項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。
（二）供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
      為人者，得沒收之，刑法第38 條第2項前段定有明文。又
      犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸屬
      ，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。但依法得予
      沒收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保障，祗因
      行為人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供犯罪或預備
      犯罪所用，造成社會秩序之危害，為預防並遏止犯罪，現
      行刑法乃規定，除有其他特別規定者外，法官得就屬於犯
      罪行為人者之工具物宣告沒收之。而共同正犯供犯罪或預
      備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶沒收之明文，雖實務
      上有認為本於責任共同之原則，已於共犯中之一人確定判
      決諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告沒收，或就各
      共同正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時發生重複沒收
      之問題。然所謂「責任共同原則」，係指行為人對於犯罪
      共同加工所發生之結果，相互歸責，因責任共同，須成立
      相同之罪名，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為
      人對工具物有無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同
      正犯責任共同，即應對各共同正犯重複諭知（連帶）沒收
      。亦即「共同責任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責
      任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪
      係屬兩事，不得混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯
      之犯罪所得如採連帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則
      均相齟齬，必須依各共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，
      始為適法等情益明。又供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣
      案，即無重複沒收之疑慮，尚無對各共同正犯諭知連帶沒
      收之必要；而犯罪工具物如未扣案，因法律又有追徵之規
      定（刑法第38 條第4項），則對未提供犯罪工具物之共同
      正犯追徵沒收，是否科以超過其罪責之不利責任，亦非無
      疑。且為避免執行時發生重複沒收之違誤，祗須檢察官本
      於不重複沒收之原則妥為執行即可，亦無於判決內諭知連
      帶沒收之必要。而重複對各共同正犯宣告犯罪所用之物連
      帶沒收，除非事後追徵，否則對非所有權人或無共同處分
      權之共同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產損失，亦無從
      發揮任何預防並遏止犯罪之功能。尤以對未經審理之共同
      正犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬違
      法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於
      被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪
      刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共
      同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107 年
      度台上字第1109 號判決意旨可資參照 ）。經查，扣案之
      iPhone牌門號0000000000號行動電話1 支，係被告所有且
      供本案犯行聯絡所用，業據被告於本院準備程序時供承在
      卷（見本院卷第451頁），爰依刑法第38條第2項前段之規
      定，宣告沒收。
（三）行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之
      參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐
      欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取財
      罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，
      且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第
      3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作。想像競合犯係一
      行為觸犯數罪名，為避免重複處罰，而從一種處斷，惟「
      從一重處斷」僅限較重罪名之主刑，至較輕罪刑所規定之
      沒收及保安處分，因非主刑，自得一併宣告。惟是否應予
      以宣告強制工作，應視被告行為之嚴重性、表現之危險性
      、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的
      所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比
      例原則之範圍內，始由法院依該條例第3條第3項規定宣告
      刑前強制工作（最高法院108 年度台上大字第2306號裁定
      意旨參照）。本院審酌本件被告自106 年10月12日假釋出
      監後，短時間內除本件加重詐欺之犯行外，更參與其他不
      同詐欺集團並經起訴，有臺灣高等法院前案紀錄表及臺灣
      臺中地方檢察署檢察官109年度偵字第16067、11910、167
      27、8841、9052、9883號、偵緝字第186 號等起訴書及追
      加起訴書在卷可稽（見本院卷第535至583頁），綜合觀之
      ，被告加入詐欺集團擔任車手之期間長達半年，提款次數
      甚多，被害人數亦多，被告參與詐欺集團情節匪淺，危害
      社會治安之嚴重性高，應有培養其勞動習慣之必要；且其
      於本案審理期間，自通緝到案後，於審理期日及調解期日
      仍屢次遲到、未到（被告一再稱能提出發燒之診斷證明，
      迄今仍未提出），顯見其雖於開庭時坦承犯行並表示悔悟
      ，實際行為卻非如此，對於其未來依法行為之期待性甚低
      ，實有預防矯治其社會危險性之必要，以預防再犯，爰依
      前揭條例及最高法院大法庭裁定意旨，宣告被告應於刑之
      執行前，令入勞動場所，強制工作3年。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告就本案犯行，另涉洗錢防制法第15條第
    1項第2款以不正方法取得他人金融帳戶之洗錢罪嫌等語。
二、犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又洗錢防制法所稱
    洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源
    ，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二
    、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所
    有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之
    特定犯罪所得，洗錢防制法第2 條定有明文。足見洗錢行為
    之防制旨在避免追訴、處罰而使其所得財物或利益之來源合
    法化。是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，包
    括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之性質、來
    源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重大犯罪之
    追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之財物或財
    產上利益來源追查或處罰之行為在內。若非先有犯罪所得或
    利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或利益之犯罪
    手段，或並未合法化犯罪所得或利益之來源，而能一目了然
    來源之不法性，或作直接使用或消費之處分行為，自非洗錢
    防制法所規範之洗錢行為（最高法院106年度台上字第269號
    判決意旨參照）。經查，被告依詐騙集團上游之指示，於領
    取提款卡及提領詐騙款項後，再依指示上繳，被告並未另行
    製造金流斷點以隱匿犯罪所得，亦未合法化犯罪所得之來源
    ，仍可一目了然來源之不法性，當無再適用洗錢防制法予以
    論罪之餘地。此外，起訴意旨復未能提出其餘積極證據以資
    證明被告涉犯所指之洗錢防制法犯行，是其上開所為自難以
    洗錢防制法第15條第1項第2款之規定相繩。
三、綜上所述，檢察官所舉事證，尚不足以證明被告確有起訴意
    旨此部分所指之洗錢罪，依上揭說明，本案自無洗錢防制法
    第15條之適用，無成立該罪之餘地，此部分原應為無罪諭知
    ，然因檢察官認此部分與前開經本院論罪之加重詐欺取財罪
    等部分，有想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰均不另為無
    罪諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條
例第3條第1項後段、第8條第1項後段，刑法第11條、第28條、第
339條之2第1項、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款
、第38條第2項、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1
第1項，判決如主文。
本案經檢察官王元郁提起公訴及檢察官黃永福移送併辦，檢察官
朱健福到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                  刑事第九庭    審判長法官  蔡名曜
                                法      官  巫美蕙
                                法      官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                                書  記  官  李政優
附表一
┌────────────────────────────┐
│趙常聞等人提領邱信勳帳戶內存款之犯行                    │
├────────────────────────────┤
│時間：108年8月14日18時56分許。                          │
│地點：南投縣○○鎮○○路○○○○○號臺灣土地銀行草屯分行。  │
│帳戶：臺灣土地銀行城東分行000-000000000000號帳戶。      │
│提款次數：1次。                                         │
│提款人：劉冠甫。                                        │
│提款金額：6萬元。                                       │
├────────────────────────────┤
│時間：108年8月14日19時6分許。                           │
│地點：南投縣○○鎮○○路○○○號合作金庫銀行草屯分行。     │
│帳戶：臺灣土地銀行城東分行000-000000000000號帳戶。      │
│提款次數：2次。                                         │
│提款人：劉冠甫。                                        │
│合計提款金額：4萬元。                                   │
├────────────────────────────┤
│時間：108年8月14日19時41分許。                          │
│地點：南投縣○○鎮○○路○○號元大商業銀行草屯分行。      │
│帳戶：中華郵政員林中正路郵局000-00000000000000號帳戶。  │
│提款次數：2次。                                         │
│提款人：劉冠甫。                                        │
│合計提款金額：4萬元（不含手續費1次5元）。               │
├────────────────────────────┤
│時間：108年8月14日19時57分許。                          │
│地點：南投縣○○市○○路○號中華郵政南投中興郵局。       │
│帳戶：中華郵政員林中正路郵局000-00000000000000號帳戶。  │
│提款次數：2次。                                         │
│提款人：劉冠甫。                                        │
│合計提款金額：11萬元。                                  │
├────────────────────────────┤
│總計提款金額：25萬元。                                  │
└────────────────────────────┘
附表二
┌──┬─────────────────┬───────┐
│編號│物品名稱                          │數量          │
├──┼─────────────────┼───────┤
│1   │現金                              │50萬元        │
├──┼─────────────────┼───────┤
│2   │臺中商業銀行帳號000-00-0000000號帳│1張           │
│    │戶提款卡（含提款卡密碼）          │              │
├──┼─────────────────┼───────┤
│3   │臺中商業銀行帳號000-00-0000000號帳│1張           │
│    │號提款卡（含提款卡密碼）          │              │
├──┼─────────────────┼───────┤
│4   │中華郵政股份有限公司不詳帳號帳戶提│1張           │
│    │款卡（含提款卡密碼）              │              │
├──┼─────────────────┼───────┤
│5   │金項鍊                            │13條          │
├──┼─────────────────┼───────┤
│6   │金手鍊                            │9條           │
├──┼─────────────────┼───────┤
│7   │金戒指                            │21枚          │
├──┼─────────────────┼───────┤
│8   │金耳環                            │2只           │
└──┴─────────────────┴───────┘
附表三
┌──┬─────┬───────┬────────┬────────┬──────────┐
│編號│提領人    │提領帳號      │提領時間        │提領地點        │提領金額（新臺幣）  │
│    │          │              │                │                │                    │
├──┼─────┼───────┼────────┼────────┼──────────┤
│1   │共犯少年徐│臺中商業銀行帳│①108年8月16日  │臺中市○區○○路│①8 萬元            │
│    │○致      │號000-00-00000│  20時28分30秒  │369 號（臺中商業│②5 萬元            │
│    │          │28            │②同日20時29分26│銀行西臺中分行）│③1萬元             │
│    │          │              │  秒            │                │④1 萬元            │
│    │          │              │③同日20時30分06│                │                    │
│    │          │              │  秒            │                │                    │
│    │          │              │④同日20時40分  │                │                    │
├──┼─────┼───────┼────────┼────────┼──────────┤
│2   │被告呂展宏│臺中商業銀行帳│108年8月17日1時 │臺中市神岡區中山│2萬元               │
│    │          │號000-00-00000│11分26秒        │路1320之3 號（統│                    │
│    │          │28            │                │一超商新北庄門市│                    │
│    │          │              │                │）              │                    │
├──┼─────┼───────┼────────┼────────┼──────────┤
│3   │被告呂展宏│臺中商業銀行帳│①108年8月17日  │臺○○○區○○路│①8 萬元            │
│    │          │號000-00-00000│  1 時17分44秒  │5 段325 號（臺中│②5 萬元            │
│    │          │28            │②同日1 時19分  │商業銀行神岡分行│                    │
│    │          │              │  35秒許        │）              │                    │
├──┼─────┼───────┼────────┼────────┼──────────┤
│4   │共犯少年徐│臺中商業銀行帳│108年8月17日8時 │臺中市東區精武東│①8 萬元            │
│    │○致      │號000-00-00000│30分43秒至同日8 │路66號臺中商業銀│②1 萬元            │
│    │          │41            │時39分54秒許    │行北太平分行    │③1萬元             │
│    │          │              │                │                │④5,000 元          │
│    │          │              │                │                │⑤1,000 元          │
│    │          │              │                │                │⑥1,000 元          │
└──┴─────┴───────┴────────┴────────┴──────────┘
附表四
┌────────┬───────────────────┐
│犯罪事實        │主文欄                                │
├────────┼───────────────────┤
│犯罪事實一之部分│劉冠甫犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期│
│                │徒刑貳年。並應於刑之執行前，令入勞動場│
│                │所，強制工作參年。未扣案之犯罪所得新臺│
│                │幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收│
│                │或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
├────────┼───────────────────┤
│犯罪事實二之部分│劉冠甫犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期│
│                │徒刑參年。                            │
└────────┴───────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參
與情節輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
，其期間為 3 年。
前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第
98 條第 2 項、第 3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦
同。
第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。






