臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1274號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度訴字第329 號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　董柏森
選任辯護人　蕭博仁律師
　　　　　　簡詩展律師
被　　　告　曾宇嘉
　　　　　　李家慶
　　　　　　李俊毅
上三人共同
指定辯護人　陳青來律師
被　　　告　蔡宗柏
選任辯護人　張伯書律師（法扶律師）
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官分別提起公訴（108 年度
偵字第6399號、第7739號、第7742號、第8807號、108 年度少連
偵字第54號、第83號、第97號、第100 號、第117 號及108 年度
偵字第12253 號、109 年度偵字第1709號），移送併辦審理（10
8 年度少連偵字第124 號），除被告董柏森、曾宇嘉涉嫌之參與
犯罪組織部分外，本院依簡式審判程序，合併判決如下：
    主  文
董柏森犯如附表一主文欄所示之罪，各處如所示之刑及沒收。應
執行有期徒刑貳年拾月。
曾宇嘉犯如附表一、二主文欄所示之罪，各處如所示之刑及沒收
。應執行有期徒刑參年陸月。
李家慶犯如附表一主文欄所示之罪，各處如所示之刑及沒收。應
執行有期徒刑貳年陸月。
李俊毅犯如附表一編號3 至7 主文欄所示之罪，各處如所示之刑
及沒收。應執行有期徒刑貳年貳月。
蔡宗柏犯如附表一編號5 至7 主文欄所示之罪，各處如所示之刑
及沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。
附表三所示之物，均沒收。
    犯罪事實
一、李家慶於民國108 年6 月初之某日起、李俊毅於108 年6 月
    10日起、蔡宗柏於108 年6 月初之某日起、程鴻運（本院另
    行審結）則於108 年7 月18日前之某日，加入綽號董柏森（
    參與犯罪組織部分，本院另行審結）、曾宇嘉（參與犯罪組
    織部分，本院另行審結）、「齊天大聖」、「嬌滴滴」、「
    小刀」、「秋」、「順風快遞」、「小樹」、劉長賜（檢察
    官另案偵辦，易信暱稱「昆」）、陳威宇（檢察官另行提起
    公訴）、少年林○安（00年0 月生）、張○柏（00年0 月生
    ）、林○誠（00年0 月生）所屬之集團，而該集團是3 人以
    上、以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之結構
    性組織，其等使用「易信」、「微信」等通訊軟體互相聯絡
    ，董柏森等人在詐欺集團分工情形如下：
  ㈠董柏森（易信暱稱為「KK」、「老J 」、「K 」）依據上手
    「嬌滴滴」、「小刀」之指示，擔任居間聯絡上手及指揮領
    取提款卡、收取贓款等工作。
  ㈡曾宇嘉（易信暱稱為「豬八戒」）、程鴻運擔任收水手，先
    收取車手或收水手交付之詐欺款項後，再轉交給不詳之詐騙
    集團成員。
  ㈢李家慶（易信暱稱為「鬱」）負責自車手收取贓款後，轉交
    給擔任收水手之曾宇嘉。
  ㈣李俊毅（易信暱稱為「毅」）擔任領取詐欺款項之車手。
  ㈤蔡宗柏（易信暱稱為「單」）則擔任司機、並負責領取提款
    卡包裹、測試並轉交提款卡給車手之工作。
二、董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅、蔡宗柏及所屬詐欺集團
    其他成員即共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐
    欺取財、洗錢之犯意聯絡，分別為以下行為：
  ㈠董柏森於108 年6 月9 日，指示劉長賜前往臺中市某處，向
    李家慶拿取附表一編號1 、2 所示之提款卡，嗣於翌日（10
    日），劉長賜依董柏森之指示，於附表一編號1 、2 所示之
    時間，提領所示之詐欺款項。李家慶則同日某時許，依據「
    小刀」指示，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，前往彰化
    縣花壇鄉某處，向劉長賜收取提領之贓款。曾宇嘉則於翌日
    （11日）凌晨某時許，駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車，
    至彰化縣花壇鄉某萊爾富便利商店，向李家慶收取上開贓款
    ，曾宇嘉另又轉交給不詳之詐騙集團成員（搭乘車牌號碼00
    0-0000號自用小客車），因而成功掩飾、隱匿詐欺不法所得
    之去向。
  ㈡李俊毅於108 年6 月11日某時許，依據「小刀」之指示，前
    往臺中市烏日區某超商廁所內，拿取人頭帳戶提款卡（含密
    碼）後，即依「小刀」、董柏森之指示，擔任提款車手，於
    附表一編號3 、4 所示之時間、地點，提領詐得之款項，嗣
    於108 年6 月14日凌晨1 時30分許，李俊毅前往臺中市烏日
    區某處，將領取之款項交給李家慶，曾宇嘉再依「小刀」之
    指示，於同日凌晨某時許，駕駛車牌號碼00-0000 號自小客
    車，至臺中市烏日區某處，向李家慶收取上開贓款，並轉交
    給不詳之詐騙集團成員，因而成功掩飾、隱匿詐欺不法所得
    之去向。
  ㈢蔡宗柏於108 年6 月15日上午10時許，依集團成員「小刀」
    之指示，前往臺中市某超商領取包裹（其有人頭帳戶提款卡
    ），再前往南投縣草屯鎮某處，向不詳男子拿取測試提款卡
    之筆電及讀卡機後，於同日下午2 時30分許，駕駛車牌號碼
    000-0000號自小客車，至位於彰化縣○○市○○街○○○ 號之
    櫻山大飯店515 號房，與李俊毅、少年林○安、張○柏、林
    ○誠會合，蔡宗柏以筆記型電腦及讀卡機，測試人頭帳戶提
    款卡之功能無誤後，遂將附表一編號5 至7 之帳戶提款卡（
    含密碼），交給李俊毅，再由李俊毅將附表一編號5 至7 所
    示之中國信託帳戶提款卡交給張○柏，且告知密碼與提款時
    應該注意之事項，李俊毅、少年林○安、張○柏、林○誠分
    成2 組（李俊毅單獨一人一組、其餘之人為另一組），而於
    所示之時間、地點，領取所示之詐得款項。董柏森另指示蔡
    宗柏於同日晚間8 時許，前往臺中市烏日區高鐵站附近外環
    道，駕駛上開自用小客車，搭載李家慶至彰化縣彰化市某處
    等候，李家慶接獲「小刀」之指示後，於同日晚間8 時許至
    10時許，單獨前往彰化縣彰化市某處，向張○柏等人收取提
    領之贓款，再至彰化縣彰化市某處，交給向曾宇嘉，並由曾
    宇嘉轉交給不詳之詐騙集團成員（搭乘車牌號碼000-0000號
    自用小客車），因而成功掩飾、隱匿此部分詐欺不法所得之
    去向，但李俊毅於附表一編號6 所示之時間、地點提款時，
    因形跡可疑為警盤查，李俊毅主動向警方坦承為車手，且主
    動提出附表三編號1 至4 所示之物供警方查扣，自首而接受
    裁判，而未能交給李家慶。
三、曾宇嘉及所屬詐欺集團其他成員即共同意圖為自己不法所有
    ，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，分別為以
    下行為：
  ㈠詐欺集團之不詳成員，於108 年7 月11日晚間7 時前某時許
    ，指示曾宇嘉前往彰化縣彰化市第二停車場公園附近，並將
    附表二編號1 至4 所示人頭帳戶之提款卡（含密碼），交給
    曾宇嘉，陳威宇再依指示，於上開停車場向曾宇嘉領取該提
    款卡，且於所示之時間、地點，提領所示詐得之款項後，再
    於同日晚間10時46分許，至上開停車場，將款項、提款卡交
    給曾宇嘉，嗣於同日晚間11時43分許，曾宇嘉再前往彰化縣
    曉陽路與中山路之交岔路口，將款項交付與駕駛車牌號碼00
    0-0000號之詐欺集團不詳成員，因而成功掩飾、隱匿詐欺不
    法所得之去向。
  ㈡詐欺集團成員「順風快遞」，於108 年7 月18日上午某時許
    ，以通訊軟體易信，指示曾宇嘉前往臺中市○○路「八方雲
    集」，向真實姓名、年籍均不詳之人，收取附表二編號5 、
    6 所示之人頭帳戶提款卡（含密碼），再於同日晚間7 時許
    ，前往彰化縣彰化市成功公園，將該提款卡交付給程鴻運後
    ，「小樹」與程鴻運共乘賴武逸所（UBER司機，不知情）駕
    駛之汽車，於所示之時間、地點，由「小樹」提領詐得之款
    項後，再前往成功公園，由程鴻運於同日晚間10時許，將款
    項交給曾宇嘉，曾宇嘉再至彰化縣○○市○○路○ 號之玉山
    銀行旁，將款項交給駕駛車牌號碼000-0000號之詐欺集團不
    詳成員，因而成功掩飾、隱匿詐欺不法所得之去向。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業經被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅
    、蔡宗柏迭於偵查、本院審理時自白在案，互核相符，且經
    證人即同案共犯劉長賜、少年林○安、張○柏、林○誠、陳
    威宇、程鴻運、證人即被告李家慶之友人嚴瑋廷、證人即附
    表一、二所示之被害人於偵查中證述明確，復有櫻山大飯店
    監視器翻拍照片、路口監視器翻拍照片、車輛詳細資料報表
    、易信軟體擷取照片、附表所示之人頭帳戶開戶資料、交易
    明細、提款監視器翻拍照片、附表一、二所示被害人提出之
    相關匯款資料、網路轉帳明細、本案扣案物、提款現場、車
    手提款、收水現場及通訊軟體對話紀錄擷圖照片在卷可以證
    明，足見被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅、蔡宗柏前
    揭任意性之自之款項白與事實相符。從而，本案事證明確，
    應依法論科。
二、本案亦構成洗錢防制法第14條第1 項洗錢罪的說明：
  ㈠按105 年12月28日修正公布，並於000 年0 月00日生效施行
    之洗錢防制法第2 條第2 款、第3 條第2 款規定，掩飾刑法
    第339 條之4 加重詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成
    指示前往洗錢罪。
  ㈡從洗錢防制法第1 條、第2 條、第3 條的文義解釋、條文結
    構看來，似乎應先存在「前置犯罪」（即洗錢防制法第3 條
    之特定犯罪）及不法利得後，行為人再加以掩飾或隱匿不法
    利得，才有洗錢罪的適用，具有行為的前後階段性。但如果
    行為人參與了前置犯罪（不論是正犯、教唆犯、幫助犯），
    或以單一行為，既滿足了前置犯罪的犯罪成立要件，又可以
    成功掩飾、隱匿犯罪所得去向，是否還要再成立洗錢防制法
    第14條之洗錢罪，則生疑問，畢竟，確保犯罪成果不被查獲
    ，是出於「人性」，透過前置行為的處罰，已經可以充分表
    彰行為的不法內涵，此種自我庇護的行為，與「不罰後行為
    成功公園，由程鴻運」的思考相當，似乎沒有處罰的基礎。
  ㈢然而，修正前洗錢防制法第1 條規定：「為防制洗錢，追查
    重大犯罪，特制定本法。」修正後洗錢防制法第1 條則規定
    ：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融
    秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」可
    見洗錢防制法的立法目的，從「妨害司法權運作」（打擊犯
    罪），提升至「透明金流軌跡、金融秩序維持」，此種保護
    法益，毋寧已經跳脫傳統法益保護思考，因為目前存在太多
    犯罪黑數，如果要拘泥於傳統前置犯罪行為的思考，並非所
    有的特定（前置）犯罪，都可以有效被證明，尤其目前跨國
    犯罪甚多，資金流動無遠弗界，臺灣國際貿易頻繁，不夠透
    明的金流，將使臺灣面臨國際制裁，對於整體經濟、貿易造
    成嚴重影響，間接侵害個人財產法益，且傳統法益保護的思
    考，將無法有效阻止重大犯罪的發生。因此，「透明金流軌
    跡、金融秩序維持」，就是獨立的保護法益，洗錢罪已經跳
    脫傳統前置犯罪保護法益延伸的思考，不罰後行為的觀點，
    將容待考慮。
  ㈣因此，基於上開立法理由、保護法益的轉變，前置行為的行
    為人，也有可能同時（行為單數）或另外（行為複數）成立
    洗錢罪，兩者並不衝突。
三、關於參與犯罪組織、加重詐欺取財與洗錢罪之犯罪競合說明
    ：
  ㈠犯罪競合的處理，應該先釐清行為人客觀舉止，是「一行為
    」（行為單數）還是「數行為」（行為複數），行為數認定
    ，是犯罪競合理論的起點。但立法者並未對行為數的認定，
    提出任何具體指示，在法學方法上，我們可以先對行為單數
    定義，符合行為單數的定義，將落入行為單數的範疇，不符
    合定義，則屬於行為複數。
  ㈡如何認定行為單數的認定，立法者並沒有任何定義，只能透
    過實務、學理進行解釋與補充，對此，實務、學理上對於行
    為單數的認定，在分類與意義上，都有差異，如何正確詮釋
    行為單數，涉及價值判斷，因無立法明文，只要在合理性的
    框架內，司法具有一般形成空間，據此，行為單數的認定，
    涉及「妥適」與否，並無「合法」與否的問題，合乎一般論
    理，適用上並無不公平之處，都應該可以被接受。
  ㈢以本案而言，行為人參與詐欺犯罪組織，且開始實行組織內
    的詐欺活動，就行為不法內涵看來，每個被害人具有單獨的
    個人財產法益，目前實務多數見解認為，應該以被害人的人
    數，認定詐欺行為數（亦有學理提出，如果都是詐欺集團的
    犯罪計畫內，多數被害人不妨認定為行為單數，司法再根據
    被害人人數、財產法益侵害多寡，在量刑予以充分評價，立
    法者將連續犯刪除後，應該考慮在刑法分則對於這種大規模
    詐欺，設立加重刑罰的規定，由此可見，行為數的認定，涉
    及不同考慮面向）。但行為人進行詐欺，不正也是「參與」
    犯罪組織的具體表現，這裡具有危險犯與實害犯的特殊關係
    ，在行為不法內涵的具體表現上，應該被認定為行為單數較
    為合理（例如：恐嚇後的傷害行為，實務多以吸收犯認定，
    實質上，應該是行為單數），但參與犯罪組織，只要在脫離
    之前，不法構成要件將一直被實現，此種參與犯，具有行為
    持續的性質，也應該被論以行為單數，據此，行為人透過參
    與犯罪組織的單一持續行為，將原本應該論以數行為的多數
    詐欺行為串連（行為部分合致），而論以法律意義的行為單
    數，學理上稱此種連結狀態為：「夾結效」。
  ㈣在邏輯推演上，前開論證並無漏洞，但就結論而言，行為人
    透過輕罪，可以將後續重罪串連，欠缺正當性基礎，無異宣
    告，只要有輕罪連結，行為人可以隨意進行後續重大犯罪，
    這種「買小送大」的適用結果，並不合理。為了解決這個難
    題，學理上認為應該構成「夾結效」的例外，輕罪無法夾結
    重罪。例外說，並無任何實質推演，只是根據結論進行調節
    ，這裡也彰顯，行為數的定義，因「事」而異，沒有對錯，
    只有好壞。
  ㈤既然輕罪夾結重罪不合理，學理上認為應該構成行為單數的
    例外，但如何進行調節，具體的作法，可能有：「全部併罰
    說」、「與第一次實害行為構成行為單數說」。本院採取「
    與第一次實害行為構成行為單數說」。主要理由在於：行為
    人參與詐欺組織，目的就在後續實現詐欺構成要件，享受犯
    罪成果，全部併罰說，似乎忽略了參與犯罪組織具有危險犯
    的性質，可能造成刑罰的重複評價，反之，與第一次實害行
    為構成行為單數說，可以充分評價行為人參與犯罪組織與後
    續實行行為的不法內涵，彰顯參與組織犯罪與實行行為的不
    法性，且在該次行為（第一次不法實害行為）的量刑進行充
    分評價，此種解決方案，折衷於「夾結效」（全部論以行為
    單數）與「全部併罰說」（行為複數）之間，對於行為人較
    為有利，也可以有效減緩刑罰不公平之結論，與本案案例事
    實相仿之最高法院107 年度台上字第1066號判決，也是採取
    相同的看法。
  ㈥採取「與第一次實害行為構成行為單數說」，可能會造成司
    法機關窮盡一切努力，仍無法具體釐清行為人第一次實害行
    為的時間點與具體犯行，但這是訴訟上可能會發生的必然結
    果，只要在宣判時，並無已經判決確定的前案，就可以在本
    案訴訟中具體認定第一次實害行為，反之，如果在宣判時，
    已經有前案論以參與犯罪組織罪，不論前案是否為第一次實
    害行為，為了避免重複評價，本案就不再論以參與犯罪組織
    罪，而且，傳統實務見解關於犯罪單一性、同一性的理解，
    也應該被重新檢視，基本上而言，實體法上被評價為一罪，
    並不當然等於訴訟法上同一犯罪事實，唯有如此理解，才能
    有效適用夾結效的例外，否則將會造成適用結論與論理上不
    合理之處。
  ㈦臺灣高等法院暨所屬法院107 年度法律座談會刑事類提案第
    8 號，曾就上開競合問題提出討論，就結論而言，該座談會
    的多數意見採取分論併罰說。然而，多數意見的理由，容有
    討論的空間。
  ⒈多數意見認為：參與犯罪組織與施行詐術，是不同的行為，
    所以應該是行為複數。但行為數的認定，本來就是法律意義
    的判斷，行為人客觀上有多個舉動，雖然無法認定為自然意
    義的行為單數，但仍有成立法律意義行為單數的可能，因此
    ，本案爭點在於：是否可以認定為「法律意義的行為單數」
    ，多數意見採取「排除法」，進而推演出結論，在法學方法
    上，容待商榷。
  ⒉多數意見的第2 個觀點認為：行為人加入詐欺集團，對於如
    何施用詐術、提款時間、地點等犯罪細節，尚無從知悉，此
    與加入犯罪組織之行為，欠缺同一性，且「參與」犯罪組織
    之著手行為，態樣甚多，與詐欺行為之著手（詐術行為），
    行為並非同一。然而：
  ⑴犯罪組織的定義，本來就可能包含「持續性」（組織犯罪條
    例第2 條第1 項參照），持續性的組織，對於日後可能的具
    體犯罪，往往充滿不確定性，因為這樣才符合犯罪組織的特
    性，雖然組織成員對於日後可能的具體犯罪事實，欠缺詳細
    的認識，但他們的不法目的，均屬單一，組織參與者成立、
    加入犯罪組織的目的，就是要實行詐欺取財犯行，這裡具有
    危險與實害的關係，在犯罪競合處理上，我們不可能要求行
    為人在行為之前，對於整體犯罪計畫、細節，都有具體認識
    ，且按照計畫進行，行為人對於後續具體犯罪行為認識程度
    ，無法作為構成行為複數的理由。
  ⑵多數意見似乎再次論證參與組織之行為，與施用詐術行為的
    不同，此部分之說理，實際上與上述1.的意見相同，本院不
    再論述。
  ㈧以本案而言，依據目前現存之卷內證據資料顯示，本案被告
    李家慶、李俊毅、蔡宗柏所為本案之犯行，為他們參與詐欺
    集團後，第一次參與之犯行，是以，被告李家慶所犯如附表
    一編號1 所示犯行、被告李俊毅所犯如附表一編號3 所示犯
    行、被告蔡宗柏所犯如附表一編號5 所示犯行，與犯罪事實
    欄所示之參與詐欺犯罪組織犯行，係以一行為觸犯參與犯
    罪組織罪、洗錢罪及三人以上共同詐欺取財罪，且為想像競
    合犯，並與其他詐欺取財、洗錢犯行，構成行為複數。至於
    被告董柏森、曾宇嘉涉嫌之參與犯罪組織罪部分，本院另行
    審結。
四、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
  ⒈核被告董柏森如犯罪事實欄（即附表一）所示之7 次所為
    、被告曾宇嘉如犯罪事實欄（即附表一、二）所示之13
    次所為，均係犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法
    第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪；被
    告李家慶如犯罪事實欄、附表一編號1 所示所為，係犯組
    織犯罪防制山條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪、洗錢防
    制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第339 條之4 第1 項第
    2 款之三人以上共同詐欺取財罪、如附表一編號2 至7 所示
    所為，均係犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第
    339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪；核被
    告李俊毅如犯罪事實欄、附表一編號3 所示所為，係犯組
    織犯罪防制條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪、洗錢防制
    法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2
    款之三人以上共同詐欺取財罪；如附表一編號4 至7 所示所
    為，則均係犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第
    339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪；核被
    告蔡宗柏如犯罪事實欄、附表一編號5 所示所為，係犯組
    織犯罪防制條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪、洗錢防制
    法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2
    款之三人以上共同詐欺取財罪；如附表一編號6 、7 所示所
    為，均係犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑法第33
    9 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。
  ⒉提款車手林○安、張○柏、林○誠已經提領如附表一編號5
    至6 所示之詐得款項，且層層轉交給其他不詳詐欺集團成員
    ，此部分已屬洗錢既遂，基於共同正犯直接交互歸責原則，
    雖然被告李俊毅尚未成功將已經提領之款項轉交給其他成員
    ，就遭巡邏員警查獲，但仍應負擔洗錢既遂罪之責任。
  ⒊又被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅、蔡宗柏就上開犯
    行，與犯罪事實欄所示之人，有犯意聯絡與行為分擔，應為
    共同正犯。
  ⒋另被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅、蔡宗柏以一行為
    同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應從一重之加重詐欺罪
處斷。
  ㈡關於刑之加重與減輕：
  ⒈被告曾宇嘉前於107 年間，因公共危險案件，經判處有期徒
    刑2 月，而於108 年5 月7 日易科罰金執行完畢等情，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於前案有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，就法定最高度刑部分，應依法加重其刑，本院考量被
    告曾宇嘉所犯前案，為酒後駕車之公共危險罪，與本案罪質
    差異甚大，不具任何關連性，予以加重最低度刑，應屬罪責
    不相當，依據司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，不應依
    法加重最低度本刑（該號解釋並未宣告累犯之構成要件與加
    重法定最高度刑部分違憲，故仍成立累犯）。
  ⒉被告李家慶前於101 年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經判處應執行有期徒刑3 年8 月確定，而於104 年4 月6 日
    假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢等情，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可佐，其於前案有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，就法定
    最高度刑部分，應依法加重其刑，本院考量被告所犯前案，
    為販賣毒品案件，與本案之罪質具有相當大之差異，而被告
    於該前案執行完畢約4 年後再犯本案，已有相當之時間，難
    認被告不知悔悟，予以加重最低度刑，應屬罪責不相當，依
    據上開說明，不應依法加重最低度本刑。
  ⒊被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅、蔡宗柏就上開洗錢
    之犯行於偵查、本院審理時自白在案，應依洗錢防制法第16
    條第2 項減輕其刑（雖然此部分之犯行為想像競合犯，應從
    一重論以加重詐欺取財罪，但想像競合犯本質為數罪，在決
    定處斷刑時，仍應考慮輕罪之加重、減輕其刑之規定，因為
    這樣才能比較何者為較重之刑，且決定輕罪封鎖效果之量刑
    下限）。
  ⒋被告李俊毅主動向巡邏員警坦承附表一編號5 至7 所示之犯
    行，自首而接受裁判等情，業據其於警詢供陳明確（參警詢
    筆錄），可認被告李俊毅已生悔悟之心，經裁量後，乃均依
    刑法第62條前段之規定減輕其刑（洗錢罪部分，應遞減其刑
    ）。
  ⒌雖然少年林○安、張○柏、林○誠未滿18歲，但他們為本案
    附表一編號5 至7 所示之詐欺犯行時，已經滿16歲，一般人
    無法從外觀得知他們的實際年齡，而該次犯行，為他們參與
    犯罪組織後之第一次犯行，集團成員彼此之間認識不久，亦
    無任何交情，並無證據證明被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、
    李俊毅、蔡宗柏知悉或可得知悉他們的年齡，故無法依據兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重
    其刑，公訴人認為應該依據上開規定加重其刑，容有誤會。
  ㈢關於量刑：
  ⒈被告董柏森部分：
  ⑴爰審酌被告董柏森於本案案發當時，為26歲，當有相當之社
    會生活經驗，竟不知以合法手段獲取財富，加入詐欺集團，
    擔任聯繫、指揮車手、收水手之角色，此一犯罪動機實屬可
    議，而被告董柏森應屬集團內較為核心角色，參與情節非輕
    ，本案被害人人數甚多，被騙金額非少，犯罪情節非輕，但
    本院考量被告董柏森於犯罪後坦承全部犯行，態度良好，且
    已經與被害人李世宇達成和解，賠償部分損失（見本院卷㈠
    第337 之1 頁之調解程序筆錄），其餘被害人則未能賠償任
    何款項，被告董柏森於本院審理時自述：我的學歷是高中畢
    業，目前未婚，沒有小孩，職業是木工，每月收入不固定，
    我會從事本案，是因那時候幫忙朋友才參與等語之家庭生活
    、職業與犯罪動機，被告董柏森之辯護人表示：被告董柏森
    日薪約新臺幣（下同）1,800 元，在疫情之前每約平均20天
    工作天，月收入3 萬6,000 元到4 萬元左右，因受疫情影響
    現在工作不穩定，被告董柏森的父母親身體狀況不佳，需被
    告負擔家中經濟，被告董柏森因交友不慎、貪圖利益而犯本
    案，經偵審、羈押程序，被告董柏森已懺悔過錯等語，辯護
    人亦提出戶籍謄本、身心障礙證明、相關求情書信為證（見
    本院卷㈠第239 頁至第249 頁），另斟酌被告董柏森非中低
    收入戶（參見本院卷㈠第115 頁之彰化縣政府府社工助字第
    1080433836號函），被害人謝調進、陳揚升表示：不願意原
    諒本案被告、尚未與本案被告達成和解等詞之意見、被害人
    曾秀蘭表示：我認為本案被告不值得原諒，希望能夠教化他
    們，不要再危害社會，我不願意原諒本案被告等語之意見、
    被害人劉秋櫻表示希望本案被告接受法律制裁等語之意見（
    見本院卷第117 頁至第121 頁、第131 頁之被害人意見調查
    表）意見、公訴人對於本案量刑並無意見，被告董柏森及其
    辯護人請求本院從輕量刑等一切情狀，量處如附表一主文欄
    所示之刑。
  ⑵關於定應執行刑之理由：按刑法第50條、第51條並未明文規
    定在個案中應該如何量定應執行之刑，對此，本院認為數罪
    併罰案件定應執行刑之目的在於「罪責原則」及「特別預防
    」之考量，刑罰之一般預防功能，將使行為人淪為「警惕世
    人」的工具（手段），侵害人性尊嚴（刑罰的一般預防功能
    在於立法者所設定的法定刑的本身），不應該在量刑或定應
    執行刑予以考慮，而經過此一特別之量刑程序，方能充分反
    應各行為整體之不法內涵，進而進行充分且不過度的罪責評
    價，尤其是各宣告刑對於行為人的刑罰意義，也應該充分考
    量行為人本身的人格特性及刑罰經濟原則，過重的刑罰反而
    無法達到教化之目的，更有可能違反比例原則。此外，本院
    亦認刑法第57條所規定之各款量刑事由，就同一事由在定應
    執行之刑時予以再次評價，並不違反「雙重評價禁止」，主
    要的理由在於兩者的制度目的不同，在決定宣告刑時，法院
    應該考量宣告刑之處遇是否合乎罪責原則與特別預防功能，
    在罪責框架基礎內決定具體刑度，但在決定應執行刑時，則
    是出於整體刑罰執行的考量，行為人的人格罪責，已經在各
    罪宣告刑累加的上限下，作為得減輕應執行之刑之事由，尤
    其是行為人所犯數罪的犯罪特質，總和的累加觀察，更可以
    充分反應行為人的主觀法敵對意思，以及法益侵害的總體威
    脅程度。因而斟酌本案被告董柏森所犯均屬加重詐欺取財、
    洗錢罪，犯罪罪質同一、犯罪手法雷同、犯罪時間相近，本
    案被害人人數甚多，整體財產法益侵害程度非輕，被告董柏
    森已經與被害人李世宇達成和解，且於犯罪後坦承全部犯行
    、參與之程度較為嚴重等一切情狀，定應執行之刑如主文所
    示。
  ⒉被告曾宇嘉部分：
  ⑴爰審酌被告曾宇嘉不知以合法手段獲取財富，竟貪圖小利，
    參與詐欺集團，擔任收水手之角色，此一犯罪動機實屬可議
    ，而被告曾宇嘉並非集團內的核心角色，本案被害人甚眾，
    被騙金額非少，被告曾宇嘉將提款車手收取之款項，轉交給
    其他詐騙集團成員，掩飾金流去向，造成後續追查困難，參
    與情節非輕，但本院考量被告曾宇嘉於犯罪後坦承全部犯行
    ，態度良好，且已經與被害人李世宇達成和解（見本院卷㈠
    第337 之4 頁之調解程序筆錄），賠償部分損失，但對於其
    他被害人而言，被告曾宇嘉犯並未賠償，難認其於犯罪後彌
    補全部損害，其於本院審理時自述：我的學歷是國中畢業，
    未婚，沒有小孩，工作是在家裡的機車行幫忙修理機車，會
    從事本案，是因為酒駕案件沒有錢，家裡不幫忙，才會從事
    本件詐欺犯行等語之教育程度、家庭生活狀況、犯罪動機，
    另考量被告曾宇嘉並非中低收入戶（見本院卷㈠第111 頁之
    臺中市政府社會局108 年12月9 日中市社助字第1080146092
    號函）、被害人趙明楷、施怡甄表示希望能夠獲得賠償之意
    見（見本院109 年度訴字第329 號卷第30頁、第31頁）、參
    考被害人前述被害人之意見、本案被害人遭詐騙金額差異、
    被告曾宇嘉及其辯護人請求本院從輕量刑，公訴人對於量刑
    並無意見等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之
    刑。
  ⑵關於定應執行刑之理由：本院斟酌本案被告曾宇嘉參與犯罪
    組織，所犯均屬加重詐欺取財、洗錢罪，犯罪罪質同一、犯
    罪手法雷同、犯罪時間相近，本案被害人人數甚多，整體財
    產法益侵害程度非輕，被告曾宇嘉已與被害人李世宇達成和
    解，賠償部分損失，其於犯罪後坦承全部犯行，另參考上開
    量刑意見、被告曾宇嘉參與集團之程度等一切情狀，定應執
    行之刑如主文。
  ⒊被告李家慶部分：
  ⑴爰審酌被告李家慶於本案案發當時已27歲，應有相當之社會
    生活經驗，當知以合法手段獲取財富，竟參與詐欺集團，擔
    任收水手之角色，此一犯罪動機實屬可議，而被告李家慶並
    非集團內的核心角色，本案被害人甚眾，被騙金額非少，被
    告李家慶向提款車手收取詐得款項後，再轉由曾宇嘉將款項
    交給其他詐騙集團成員，掩飾金流去向，造成後續追查困難
    ，參與情節非輕，但本院考量被告李家慶於犯罪後坦承全部
    犯行，態度良好，已經與被害人李世宇達成和解，賠償部分
    損失（見本院卷㈠第337 之3 頁之調解程序筆錄），然未能
    與其餘被害人達成和解，其於本院審理時自述：我的學歷是
    高職畢業，未婚，沒有小孩，入監前跟媽媽、弟弟同住，職
    業是臨時工，薪資不一定，我是朋友介紹才參與本案等語之
    教育程度、家庭生活狀況、犯罪動機，另考量前述被害人之
    意見、本案被害人遭詐騙金額差異、被告李家慶並非中低收
    入戶（見前揭臺中市政府社會局函文）、被告李家慶之辯護
    人請求本院從輕量刑，公訴人對於量刑並無意見等一切情狀
    ，分別量處如附表一主文欄所示之刑。
  ⑵關於定應執行刑之理由：本院斟酌本案被告李家慶參與犯罪
    組織，所犯均屬加重詐欺取財、洗錢罪，犯罪罪質同一、犯
    罪手法雷同、犯罪時間相近，本案被害人人數甚多，整體財
    產法益侵害程度非輕，被告李家慶已與被害人李世宇人達成
    和解失，其於犯罪後坦承全部犯行，被告李家慶於集團內之
    參與程度等一切情狀，定應執行之刑如主文所示。
  ⒋被告李俊毅部分：
  ⑴爰審酌被告李俊毅不知依靠自己努力，獲取合法財富，竟參
    加詐騙集團，冀望不勞而獲騙取他人財物，讓被害人蒙受損
    失，造成經濟生活受到影響，被告李俊毅擔任車手角色，風
    險最高，並非詐欺集團內的核心角色，而本案被害人甚眾，
    被騙金額非少，且被告李俊毅將領取之款項，交由被告李家
    慶、曾宇嘉轉交其他詐騙集團成員，掩飾金流去向，造成後
    續追查困難，參與情節非輕，惟被告李家慶於犯罪後坦承全
    部犯行，態度良好，但無法與被害人和解，難認犯後已積極
    彌補損害，其於本院審理時自述：我的學歷是國中畢業，未
    婚，沒有小孩，入監前跟同事同住，職業是油漆工，日薪1,
    000 元，因為朋友介紹才會擔任車手等語之教育程度、家庭
    生活狀況、犯罪動機，另考量前述被害人之意見、公訴人對
    於本案量刑並無其他意見，被告李俊毅及其辯護人請求本院
    從輕量刑、本案被害人遭詐騙金額差異、被告李俊毅主動向
    巡邏員警坦承犯行，且配合警方查緝其餘參與之集團成員，
    自應在量刑予以充分考量等一切情狀，分別量處如附表一編
    號3 至7 主文欄所示之刑。
  ⑵關於定應執行刑之理由：本院斟酌本案被告李俊毅參與犯罪
    組織，所犯均屬加重詐欺取財、洗錢罪，犯罪罪質同一、犯
    罪手法雷同、犯罪時間相近，本案被害人人數甚多，整體財
    產法益侵害程度非輕，被告李俊毅未能與被害人達成和解，
    惟於犯罪後坦承全部犯行，被告李俊毅之參與程度，且自首
    部分犯行，並配合查緝其他參與之集團成員等一切情狀，定
    應執行之刑如主文所示。
  ⒌被告蔡宗柏部分：
  ⑴爰審酌被告蔡宗柏本案案發時已34歲，應具備相當知社會經
    驗，當知以合法方式賺取所需，竟貪圖小利，參與詐欺集團
    ，擔任領取、發放提款卡、司機之角色，此一犯罪動機實屬
    可議，而被告蔡宗柏應屬集團內較為上游之角色，且本案被
    害人甚眾，被騙金額非少，但本院考量被告蔡宗柏於犯罪後
    坦承全部犯行，態度良好，其非中低收入戶（見本院卷第11
    3 頁南投縣政府108 年12月9 日府社助字第1080277139號函
    ），被告蔡宗柏於本院審理時自述：我的學歷是高中畢業，
    未婚，沒有小孩，現在一個人在外租屋，我現在從事白牌計
    程車司機，每月收入扣掉成本約3 、4 萬元，我需扶養媽媽
    ，我是因董柏森叫我幫忙跑腿，所以才會犯下本案，當時我
    沒有想到事情這麼嚴重等語之教育程度、家庭生活狀況、犯
    罪動機，另考量前述被害人之意見、本案被害人遭詐騙金額
    差異、公訴人對於量刑並無意見、被告蔡宗柏及其辯護人則
    請求本院從輕量刑、被告蔡宗柏參與詐欺集團之程度等一切
    情狀，分別量處如附表一編號5 至7 主文欄所示之刑。
  ⑵關於定應執行刑之理由：本院斟酌本案被告蔡宗柏參與犯罪
    組織，所犯均屬加重詐欺取財、洗錢罪，犯罪罪質同一、犯
    罪手法雷同、犯罪時間相近，本案被害人人數甚多，整體財
    產法益侵害程度非輕，且被告蔡宗柏於犯罪後坦承全部犯行
    ，可見已有悔悟之心、被告蔡宗柏之參與程度等一切情狀，
    定應執行之刑如主文所示。
五、關於組織犯罪條例的強制工作：
  ㈠公訴人於起訴書表示本案應宣告強制工作。
  ㈡按犯參與犯罪組織罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，
    強制工作，其期間為3 年，組織犯罪防制條例第3 條第3 項
    定有明文。本案被告亦構成參與犯罪組織罪，但因為想像競
    合犯的適用，在法定刑上從一重之三人以上共同詐欺取財罪
    論斷，此種拘束人身自由的保安處分，是否應該繼續適用，
    將產生學理上的爭議。
  ㈢我國立法者在刑法第55條但書規定：「但不得科以較輕罪名
    所定最輕本刑以下之刑」，此為想像競合犯的輕罪封鎖作用
    ，但立法者只明示「刑罰的封鎖」，是否當然可以推演出輕
    罪的封鎖作用包含：從刑、沒收、保安處分，似乎仍有解釋
    的空間。
  ㈣從比較法看來，德國刑法第52條第4 項後段規定，輕罪的封
    鎖作用，包含：從刑、從效果與措施，我國立法者並沒有如
    此明文，在解釋、適用我國刑法時，是否要如同德國法一樣
    ，似乎可以進一步討論。
  ㈤本院認為，強制工作限制人身自由，依據刑法第1 條、第2
    項之規定，有「罪刑法定」、「從輕原則」的適用，據此，
    強制工作，具有類似刑罰的性質，此與沒收，具有相當程度
    的差異，在解釋、適用封鎖作用時，應該獨立思考。本院認
    為，沒收具有相當多面向的制度意義，各別沒收條款，都有
    立法者的安排，想像競合犯的封鎖作用，應該包含沒收，才
    能使立法的的立法意旨獲得實現，且本案涉及洗錢標的沒收
    ，此種不法行為而生的財產變動，不涉及信賴保護，行為人
    具有高度可歸責性，並無財產權應該給予保障的問題，此與
    拘束人身自由的保安處分，應該做不同的解釋。
  ㈥而組織犯罪條例第3 條的強制工作，完全剝奪司法裁量空間
    ，而同條第4 項明文規定強制工作，準用刑法第90條第2項
    但書（滿1 年6 月得免除執行）、第3 項（最多延長1 次，
    延長期間不得超過1 年6 月）及第98條第2 項、第3 項（強
    制工作後，得免除刑之全部或一部執行）等規定，司法院大
    法官釋字第528 號解釋（90年06月29日），也依此為合憲性
    的宣告。
  ㈦然而，該號解釋後，立法者放寬組織犯罪的定義，將典型「
    脅迫性或暴力性」的傳統「黑幫」組織鬆綁，擴張至「詐欺
    」類型的犯罪組織，這種不涉及人身安全的財產犯罪類型，
    不論情節，一律進行具有拘束人身自由的強制工作，是否依
    然有合憲性的基礎，容待商榷。尤其，現行法容許長達4 年
    6 月的強制工作，且後續刑之執行，亦非當然免除，可能造
    成輕微參與者的實質人身自由遭干預的期間將近5 年（加計
    參與犯罪組織的最低刑期），是否違反比例原則，亦有討論
    的餘地，尤其立法者將強制工作的期間，採取例外始能免除
    的作法，並非司法或獨立機構定期介入審查，是否合乎正當
    法律程序的要求（這裡可以參考人權事務委員會第35號一般
    性意見書第21段的說明），實有可疑。
  ㈧因此，為了避免違憲的疑慮，本院在適用想像競合犯關於強
    制工作的封鎖作用時，採取「裁量」性的操作，必須考慮行
    為人參與程度、重罪適用之宣告刑刑度是否可以達到特別預
    防的目的。應注意，強制工作或許有一般預防的功能，但這
    僅止於立法者的立法警告作用，我們在決定個案是否有強制
    工作必要時，不該將一般預防納入考量，否則可能將本案行
    為人做為警世的「工具」，可能違反人性尊嚴。
  ㈨或許有人會質疑，參與組織的「實習生」，因為尚未構成三
    人以上共同詐欺取財罪，反而導致強制工作的結論，似乎不
    太公平，無異鼓勵行為人加入組織後快點犯罪，但參與程度
    輕微的行為人，一律宣告強制工作，本身就具有違憲的爭議
    ，一旦日後遇有此類案件，我們反而應該思考是否有釋憲的
    可能，本院認為，立法者既然並未明文規定輕罪封鎖作用的
    範圍是「應」或「得」，現行法仍有解釋空間，我們不妨認
    為這是立法者刻意的安排，讓司法進行續造，在個案中留給
    司法者一點彈性，避免法律適用的違憲，也是一種解釋方法
    。對此，最高法院刑事大法庭108 年度台上大字第2306號裁
    定，亦採取上開觀點。
  ㈩最高法院已經就強制工作的適用，聲請大法官解釋，但本院
    認為依然有合憲性解釋的空間，故尚未形成違憲的確信，自
    無停止審判，聲請司法院大法官解釋之必要。
  以本案而言，被告李家慶、李俊毅及蔡宗柏，參與詐欺集團
    較為下游之角色，獲利不多，風險卻最高，刑法第339 條之
    4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪，法定刑極重，
    本案已經宣告如主文所示之應執行刑，且被告李家慶、李俊
    毅、蔡宗柏並無財產犯罪前科，本院考量上開被告參與程度
    、次數、本案宣告應執行之有期徒刑已經可以達到特別預防
    之功能，應認本案被告李家慶、李俊毅、蔡宗柏並無宣告強
    制工作之必要。
七、關於沒收：
  ㈠犯罪工具：
  ⒈扣案如附表三編號1 至3 所示之物，為被告李俊毅遭警盤查
    而主動提出為警查扣，乃詐欺集團所提供、被告李俊毅持之
    作為聯絡、提領之工具，應屬供犯罪所用、供預備犯罪所用
    之物，自應依刑法第38條第2 項前段，宣告沒收。
  ⒉扣案如附表三編號5 至7 所示之物，為被告蔡宗柏遭警搜索
    而扣押之物，依據被告蔡宗柏於警詢所述，此些物品為詐欺
    集團所提供、供本案犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2
    項前段之規定，宣告沒收。
  ⒊扣案如附表三編號8 至10所示之物，為被告董柏森遭警搜索
    而扣押之物，此些物品為詐欺集團所提供、分屬供本案犯罪
    、供預備犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2 項前段之規
    定，宣告沒收。
  ⒋扣案如附表三編號11所示之物，為被告李家慶遭警搜索而扣
    押之物，此一手機為被告李家慶所有、供本案犯罪所用之物
    ，自應依刑法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。
  ㈡犯罪所得：
  ⒈附表三編號4 所示之現金，為附表一編號5 、6 所示被害人
    匯入後、被告李俊毅聽從指示領款、但未及交付給同案被告
    李家慶而持有之物，應屬犯罪所得之物，自應依法宣告沒收
    （依據刑法第38條之3 第2 項之規定，此部分之沒收宣告，
    並不會影響上開被害人民事請求返還之權利，且亦得依刑事
    訴訟法第473 條第1 項規定，於本案判決確定後1 年內，向
    檢察官聲請發還上開遭沒收之現金，且此部分不列入不法利
    得之計算，在此指明）。
  ⒉本案無法確切得知，被告董柏森、曾宇嘉、李家慶、李俊毅
    及蔡宗柏參與本案詐欺犯行實際獲得之不法利益，只能依法
    進行估算如下：
  ⑴被告董柏森部分：被告董柏森雖然於審理中表示，其擔任車
    手指揮工作，每次收一次水可領取1,000 元，但本案未拿到
    錢等語，但被告董柏森於警詢表示報酬為7 ％，但還要分配
    給其他參與之成員，被告董柏森為上游之集團成員，依據卷
    內車手之供述，每次提領完畢後，都會先預扣薪資再交付給
    收水之成員，而參與詐騙集團的風險很高，若不是有豐厚、
    立即性的報酬，被告董柏森不會甘冒風險參與其中，根據上
    開卷證資料，應認被告董柏森已經實際領取不法利得（此為
    自由證明事項），而依據同案被告即車手李俊毅所述，其報
    酬為提領金額之3 ％，被告董柏森擔任之角色重於同案被告
    李俊毅，以有利於被告董柏森之方法估算，自應以實際提領
    、交付之3 ％計算不法利得。依此計算，被告董柏森如附表
    一（除編號2 外）所示之不法利得，並未扣案，自應依法宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額如各該附表一主文欄所示。
  ⑵被告曾宇嘉部分，其於警詢及本院審理中表示，利潤為提領
    金額1 ％，自應以此基準計算不法利得，而被告曾宇嘉如附
    表一（除編號2 外）、二所示之不法利得，並未扣案，自應
    依法宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額如各該附表一、二主文欄所示。
  ⑶被告李家慶部分，其於本院審理中表示，利潤為提領金額1
    ％，自應以此基準計算不法利得，而被告李家慶為警查扣2
    萬4,100 元，自應就扣案之現金中，諭知沒收如附表一（除
    編號2 外）主文欄所示。
  ⑷被告李俊毅部分，其於審理中表示，可獲取提領金額3 ％之
    報酬，自應依此計算，而被告李俊毅如附表一編號3 至4 所
    示之犯罪所得，並未扣案、合法實際發還被害人，應依法宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額如各該附表一主文欄所示。
  ⑸被告蔡宗柏部分，其於審理中表示，本案共獲得5 ～6,000
    元之報酬，本院考量被告蔡宗柏參與附表一編號5 至7 之犯
    行，合計3 名被害人，因實際不法利得計算困難，只能依法
    進行估算，故以有利於被告、計算至百位數，避免複雜為估
    算之基礎，故此部分之不法利得各為2,100 元，且因被告蔡
    宗柏為警查扣7,500 元，自應從中宣告沒收不法利得。
  ⑹至於附表一編號2 所示之被害人李世宇部分，因被告董柏森
    、曾宇嘉、李家慶已經與其達成和解，且各均實際、合法賠
    償1 萬3,000 元，就整體財產而言，已無實際保有不法利得
    （不法利得沒收本質為準不當得利的衡平措施），應認已合
    法發還被害人，不應予以宣告沒收。
  ⑺附表一編號5 、6 之提領款項，業經查扣，故並未實際由詐
    欺集團取得，自無詐欺集團內分配不法利得之問題，而被告
    李俊毅雖然就附表一編號7 所示之犯行，亦應負擔共同加重
    詐欺之刑事責任，但其於該日就遭查獲，並無證據釋明被告
    李俊毅就此部分，亦實際分配到不法利得，故均無不法利得
    沒收、追徵之適用。
  ㈢洗錢標的沒收：
  ⒈按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    同法第18條第1 項前段定有明文。此一新增條文，擴大沒收
    的範圍，除了犯罪工具、犯罪所得的沒收外，亦兼及「被洗
    的錢」，以符合國際規範（可參考立法理由：修正第1 項
    如下：㈠FATF40項建議之第4 項建議：各國應立法允許沒收
    洗錢犯罪行為人洗錢行為標的之財產）。
  ⒉但依刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安
    處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者
    ，不在此限。」上開洗錢標的沒收的規定，雖然屬於特別法
    ，應該優先於刑法的適用，但關於被害人優先（刑法第38條
    之1 第5 項）、過苛條款（刑法第38條之2 第2項） ，洗錢
    防制法沒有特別排除之明文，依據刑法第11條前段之規定，
    自得加以適用。
  ⒊本案洗錢標的並未扣案，本院考量被告董柏森、李家慶、蔡
    宗柏、李俊毅及曾宇嘉並非詐騙集團核心人物，所提領款項
    隨即全數交給上游，且領取的報酬不高，與洗錢標的金額甚
    有落差，若沒收洗錢標的，應屬過苛，經裁量後，依據刑法
    第38條之2 第2 項之規定，應不予宣告沒收、追徵。
  ㈣其餘扣案物與本案無關，自無法宣告沒收，至於員警於查獲
    被告李俊毅後，為了保全證據，而自詐欺集團所提供之彰化
    銀行提款卡（帳號：000-00000000000000）中，提領5 萬元
    ，從目前卷證資料看來，查無相關被害人，此部分因為已經
    在警方實質支配之中，並非被告李俊毅或其所屬詐欺集團所
    有之物，自無法宣告沒收，應由查獲機關另行依法處理。
八、至於臺灣彰化地方檢察署檢察官移請併辦部分（108 年少連
    偵字第124 號），為被告李俊毅所為、如附表一編號6 所示
    之犯行，此與已起訴部分，為事實上同一案件，本院自得予
    以審理。
九、依刑事訴訟法刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
    1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林子翔、黃建銘分別提起公訴，檢察官陳詠薇到庭
執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    22    日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2 條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
中華民國刑法第339 條之4 第1 項
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
附表一（108 年度訴字第1274號）：
┌──┬───────────┬──────────┬───────────┐
│編號│詐騙過程              │提款過程            │主文                  │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│1   │（被害人楊橙御）      │劉長賜於108 年6 月10│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │日晚間6 時46分許，在│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月9 日下午6 時10分許，│彰化縣○○鄉○○路35│年參月。              │
│    │撥打電話予楊橙御，佯稱│6 號全家便利商店花壇│犯罪所得新臺幣伍佰柒拾│
│    │係MKUP美咖客服人員，因│金花門市，提領1 萬9,│元，沒收之，於全部或一│
│    │作業疏失，將重複扣款，│000 元。            │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │需持提款卡操作ATM 解除│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │等語，致楊橙御陷於錯誤│                    │曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │，因於同日下午6 時37分│                    │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │許，以ATM 匯款1 萬9,01│                    │徒刑壹年貳月。        │
│    │5 元，至賴政雄之臺灣銀│                    │犯罪所得新臺幣壹佰玖拾│
│    │行帳號000-000000000000│                    │元，沒收之，於全部或一│
│    │號帳戶內。            │                    │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │                      │                    │收時，追徵其價額。    │
│    │                      │                    │李家慶犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │                    │年壹月。              │
│    │                      │                    │犯罪所得新臺幣壹佰玖拾│
│    │                      │                    │元，沒收之。          │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│2   │（被害人李世宇）      │劉長賜於108 年6 月10│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │日晚間7 時3 分許起，│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月10日下午6 時26分許，│在彰化縣○○鄉○○街│年貳月。              │
│    │撥打電話予李世宇，佯稱│332 號彰化六信花壇分│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │係訂房網站IHOTEL客服人│社，提領2 萬元、6,00│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │員，因作業疏失，誤設為│0 元各2 次。        │徒刑壹年壹月。        │
│    │分期轉帳，將重複扣款，│                    │李家慶犯三人以上共同詐│
│    │需持提款卡操作ATM 解除│                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │等語，李世宇因而陷於錯│                    │年。                  │
│    │誤，於同日下午6 時58分│                    │                      │
│    │許起，以ATM 匯款2 萬6,│                    │                      │
│    │123 元、2 萬5,985 元，│                    │                      │
│    │至賴政雄上揭帳戶內。  │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│3   │（被害人謝調進）      │李俊毅接獲指示，持陳│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │瑜桑之帳戶提款卡，接│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月11日上午9 時許，撥打│續為以下之提款行為：│年參月。              │
│    │電話予謝調進，佯稱係其│⒈於108 年6 月13日下│犯罪所得新臺幣壹仟伍佰│
│    │友人林銘寬，急需用錢等│  午1 時38分許起，在│元，沒收之，於全部或一│
│    │語，致謝調進陷於錯誤，│  彰化縣彰化市○○路│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │而於同年月13日下午1 時│  341 號統一便利商店│收時，追徵其價額。    │
│    │24分許，臨櫃匯款5 萬元│  曉陽門市，分別提領│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │，至陳瑜桑之土地銀行沙│  2 萬共2 次。      │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │鹿分行帳號000-00000000│⒉又於同日下午1 時48│徒刑壹年貳月。        │
│    │7110 號帳戶內。       │  分許，在彰化縣彰化│犯罪所得新臺幣伍佰元，│
│    │                      │  市○○路○○○ 號彰化│沒收之，於全部或一部不│
│    │                      │  曉陽郵局，提領1 萬│能沒收或不宜執行沒收時│
│    │                      │  元。              │，追徵其價額。        │
│    │                      │                    │李家慶犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │                    │年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │                    │伍佰元，沒收之。      │
│    │                      │                    │李俊毅犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │                    │年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │                    │壹仟伍佰元，沒收之，於│
│    │                      │                    │全部或一部不能沒收或不│
│    │                      │                    │宜執行沒收時，追徵其價│
│    │                      │                    │額。                  │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│4   │（被害人曾秀蘭）      │李俊毅接獲指示，持陳│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │瑜桑之帳戶提款卡，接│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月13日下午1 時39分許起│續為以下之提款行為：│年伍月。              │
│    │，撥打電話予曾秀蘭，佯│⒈於108 年6 月13日下│犯罪所得新臺幣參仟貳佰│
│    │稱係其外甥女曾盈琪，急│  午1 時50分許起，在│柒拾元，沒收之，於全部│
│    │需用錢等語，致曾秀蘭陷│  彰化縣彰化市○○路│或一部不能沒收或不宜執│
│    │於錯誤，依指示於同日下│  267 號彰化曉陽郵局│行沒收時，追徵其價額。│
│    │午1 時41分許，臨櫃匯款│  ，分別提領2 萬元、│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │8 萬元，至陳瑜桑上開帳│  1 萬元。          │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │戶內。                │⒉又於同日下午2 時許│徒刑壹年肆月。        │
│    │                      │  ，在彰化縣彰化市民│犯罪所得新臺幣壹仟玖拾│
│    │                      │  族路163 號統一便利│元，沒收之，於全部或一│
│    │                      │  商店彰和門市，提領│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │                      │  2 萬元2 次，      │收時，追徵其價額。    │
│    │                      │⒊再於翌日（14日）凌│李家慶犯三人以上共同詐│
│    │                      │  晨0 時許起，在彰化│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │  縣彰化市○○路270 │年參月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │  號全家便利商店彰化│壹仟玖拾元，沒收之。  │
│    │                      │  新三民門市，分別提│李俊毅犯三人以上共同詐│
│    │                      │  領2 萬元、1 萬9,00│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │  0 元。            │年參月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │                    │參仟貳佰柒拾元，沒收之│
│    │                      │                    │，於全部或一部不能沒收│
│    │                      │                    │或不宜執行沒收時，追徵│
│    │                      │                    │其價額。              │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│5   │（被害人游宸禮）      │李俊毅接獲指示，持陳│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │麗華之帳戶提款卡，接│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月15日下午4 時31分許起│續為以下之提款行為：│年參月。              │
│    │，撥打電話予游宸禮，佯│⒈於108 年6 月15日晚│犯罪所得新臺幣伍佰壹拾│
│    │稱係網路訂房BOOKING.CO│  間9 時26分許起，在│元，沒收之，於全部或一│
│    │M 、郵局的員工，因作業│  彰化縣彰化市○○路│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │疏失，重複訂房12次將被│  48號第一銀行彰化分│收時，追徵其價額。    │
│    │重複扣款，需持提款卡操│  行，分別提領2 萬元│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │作ATM 解除等語，致游宸│  、9,000 元。      │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │禮陷於錯誤，因而為以下│⒉又於同日晚間9時44 │徒刑壹年貳月。        │
│    │匯款行為：            │  分許起，在彰化縣彰│犯罪所得新臺幣壹佰柒拾│
│    │⒈於108 年6 月15日晚間│  化市○○路○○○ 號華│元，沒收之，於全部或一│
│    │  9 時24分許起，以ATM │  南銀行彰化分行，分│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │  分別匯款2 萬9,988 元│  別提領2 萬元、1 萬│收時，追徵其價額。    │
│    │  、2 萬9,985 元，至陳│  元。              │李家慶犯三人以上共同詐│
│    │  麗華新光銀行帳號103 │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │  -0000000000000號帳戶│                    │年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │  內。                │                    │壹佰柒拾元，沒收之。  │
│    │                      ├──────────┤李俊毅犯三人以上共同詐│
│    │⒉又於同日晚間9 時53分│張○柏接獲指示，持徐│欺取財罪，處有期徒刑拾│
│    │  許，以ATM 匯款1 萬4,│怡萱之帳戶提款卡，接│壹月。                │
│    │  000 元，至徐怡萱之中│續為以下之提款行為：│蔡宗柏犯三人以上共同詐│
│    │  國信託銀行帳號822-01│⒈於108 年6 月15日晚│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │  0000000000號帳戶內。│  間9 時59分許，在彰│年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │  化縣彰化市○○路11│貳仟壹佰元，沒收之。  │
│    │                      │  8 號OK便利商店，提│                      │
│    │                      │  領1 萬元。        │                      │
│    │                      │⒉再於同日晚間10時03│                      │
│    │                      │  分許，在彰化縣彰化│                      │
│    │                      │  市○○路○○號彰化五│                      │
│    │                      │   信，提領7,000元。│                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│6   │（被害人陳揚升）      │張○柏接獲指示，持徐│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年3 │怡萱之帳戶提款卡，接│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月16日下午5 時許起，撥│續為以下之提款行為：│年參月。              │
│    │打電話予陳揚升，佯稱係│⒈於108 年6 月15日晚│犯罪所得新臺幣壹仟柒佰│
│    │網路訂房APP 、國泰世華│  間9 時45分許起，在│柒拾元，沒收之，於全部│
│    │銀行的客服人員，因作業│  彰化縣彰化市○○路│或一部不能沒收或不宜執│
│    │疏失，需持提款卡操作AT│  57號彰化銀行彰化分│行沒收時，追徵其價額。│
│    │M 解除等語，致陳揚升陷│  行，分別提領2 萬元│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │於錯誤，因而：        │  、5,000 元、2,000 │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │⒈於同日晚間9 時37分許│  元。              │徒刑壹年貳月。        │
│    │  起，分別以ATM 匯款2 │⒉又於同日晚間10時36│犯罪所得新臺幣伍佰玖拾│
│    │  萬9,988 元、2 萬9,98│  分許，在彰化縣彰化│元，沒收之，於全部或一│
│    │  8 元，至徐怡萱同上帳│  市彰化火車站，提領│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │  戶內。              │  1 萬6,000 元。    │收時，追徵其價額。    │
│    │                      │⒊另於同日晚間10時36│李家慶犯三人以上共同詐│
│    │                      │  分許，在彰化縣彰化│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │  市○○路○ 號彰化火│年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │  車站，提領1 萬6,00│伍佰玖拾元，沒收之。  │
│    │                      │  0 元。            │李俊毅犯三人以上共同詐│
│    │                      ├──────────┤欺取財罪，處有期徒刑拾│
│    │⒉又於同日晚間10時13分│李俊毅接獲指示，持陳│壹月。                │
│    │  許起，以ATM 分別匯款│麗華之帳戶提款卡，於│蔡宗柏犯三人以上共同詐│
│    │  2 萬9,988 元、2 萬9,│108 年6 月15日晚間10│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │  988 元，至陳麗華同上│時29分許，在彰化縣彰│年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │  帳戶內。            │化市○○路○○○ 號臺中│貳仟壹佰元，沒收之。  │
│    │                      │商業銀行彰化分行，接│                      │
│    │                      │續提領2 萬元共3 次。│                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│7   │（被害人劉秋櫻）      │張○柏接獲指示，持徐│董柏森犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年6 │怡萱之帳戶提款卡，於│欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │月15日晚間7 時51分許起│108 年6 月15日晚間9 │年參月。              │
│    │，撥打電話予劉秋櫻，佯│時19分許起，在彰化縣│犯罪所得新臺幣玖佰元，│
│    │稱係網路訂房BOOKING.CO│彰化市○○路○○號土地│沒收之，於全部或一部不│
│    │M 、富邦銀行的員工，因│銀行彰化分行，分別提│能沒收或不宜執行沒收時│
│    │作業疏失，重複訂房12次│領2 萬元、1 萬元。  │，追徵其價額。        │
│    │，需持提款卡操作ATM 解│                    │曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │除等語，致劉秋櫻陷於錯│                    │欺取財罪，累犯，處有期│
│    │誤，因而於同日晚間9 時│                    │徒刑壹年貳月。        │
│    │12分許，以ATM 匯款2 萬│                    │犯罪所得新臺幣參佰元，│
│    │9,988 元，至徐怡萱同上│                    │沒收之，於全部或一部不│
│    │帳戶內。              │                    │能沒收或不宜執行沒收時│
│    │                      │                    │，追徵其價額。        │
│    │                      │                    │李家慶犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │                    │年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │                    │參佰元，沒收之。      │
│    │                      │                    │李俊毅犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑拾│
│    │                      │                    │壹月。                │
│    │                      │                    │蔡宗柏犯三人以上共同詐│
│    │                      │                    │欺取財罪，處有期徒刑壹│
│    │                      │                    │年壹月。犯罪所得新臺幣│
│    │                      │                    │貳仟壹佰元，沒收之。  │
└──┴───────────┴──────────┴───────────┘
附表二（109 年度訴字第329 號）：
┌──┬───────────┬──────────┬───────────┐
│編號│詐騙手法              │提款過程            │主文                  │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│1   │（被害人劉姵妏）      │陳威宇於108 年7 月11│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │日晚間7 時2 分許，在│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月11日下午5 時21分許，│彰化縣彰化市○○路1 │徒刑壹年貳月。        │
│    │撥打電話予劉姵妏，佯稱│號玉山銀行彰化分行，│犯罪所得新臺幣壹佰捌拾│
│    │係故事莊園民宿人員，因│提領1 萬8,000 元。  │元，沒收之，於全部或一│
│    │作業疏失，將重複訂房，│                    │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │需持提款卡操作ATM 解除│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │等語，致劉姵妏陷於錯誤│                    │                      │
│    │，依指示於同日下午6 時│                    │                      │
│    │43分許，以ATM 匯款1 萬│                    │                      │
│    │8,353 元至黎俊祥之中華│                    │                      │
│    │郵政帳號000-0000000000│                    │                      │
│    │2408號帳戶內。        │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│2   │（被害人吳季軒）      │陳威宇於108 年7 月11│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │日晚間7 時28分許，在│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月11日下午5 時許，撥打│彰化縣彰化市○○路43│徒刑壹年貳月。        │
│    │電話予吳季軒，佯稱係訂│號合作金庫銀行彰南分│犯罪所得新臺幣壹佰壹拾│
│    │房網站BOOKING .COM客服│行，提領1 萬1,000 元│元，沒收之，於全部或一│
│    │人員，因作業疏失，將重│                    │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │複扣款，需持提款卡操作│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │ATM 解除等語，致吳季軒│                    │                      │
│    │陷於錯誤，依指示將部分│                    │                      │
│    │受騙之款項，於同日晚間│                    │                      │
│    │7 時16分、18分許，分別│                    │                      │
│    │以ATM 匯款5,555 元、5,│                    │                      │
│    │222 元，至黎俊祥同上帳│                    │                      │
│    │戶內。                │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│3   │（被害人趙明楷）      │陳威宇於108 年7 月11│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │日晚間9 時27分許，在│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月11日下午6 時24分許，│彰化縣彰化市○○路62│徒刑壹年貳月。        │
│    │撥打電話予趙明楷，佯稱│號彰化一信華山分行，│犯罪所得新臺幣貳佰肆拾│
│    │係訂房網站BOOKING .COM│提領2 萬元、4,000 元│元，沒收之，於全部或一│
│    │客服人員，因作業疏失，│。                  │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │設定為VIP 房客，需持提│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │款卡操作ATM 解除等語，│                    │                      │
│    │致趙明楷陷於錯誤，依指│                    │                      │
│    │示於同日晚間9 時22分許│                    │                      │
│    │，匯款2 萬2,797 元，至│                    │                      │
│    │黎俊祥同上帳戶內。    │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│4   │（被害人施怡甄）      │陳威宇於108 年7 月11│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │日晚間10時31分許起，│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月11日晚間9 時24分許，│在彰化縣彰化市○○路│徒刑壹年參月。        │
│    │撥打電話予施怡甄，佯稱│317 號之永豐銀行彰化│犯罪所得新臺幣玖佰陸拾│
│    │係可艾婚禮公司會計、花│分行，提領2 萬元、2 │元，沒收之，於全部或一│
│    │旗銀行行員，因作業疏失│萬元、1 萬元，又於同│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │，將重複扣款12筆，需持│日晚間10時42分起，在│收時，追徵其價額。    │
│    │提款卡操作ATM 解除等語│彰化縣彰化市○○路26│                      │
│    │，致施怡甄陷於錯誤，依│7 號之中華郵政曉陽路│                      │
│    │指示於同日晚間10時28分│郵局，提領4 萬元、5,│                      │
│    │許、34分許，匯款4 萬9,│000 元、1,000 元。  │                      │
│    │988 元、4 萬9,989 元，│                    │                      │
│    │至黎俊祥同上帳戶內。  │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│5   │（被害人李庚頷）      │「小樹」於108 年7 月│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │18日晚間9 時50分許，│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月18日晚間8 時21分許，│在彰化縣彰化市○○路│徒刑壹年貳月。        │
│    │撥打電話予李庚頷，佯稱│76號之中國信託商業銀│犯罪所得新臺幣貳佰陸拾│
│    │係訂房網站BOOKING .COM│行彰化彰化分行，提領│元，沒收之，於全部或一│
│    │客服人員，因作業疏失，│2 萬元、6,000 元。  │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │將重複扣款6 筆，需依指│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │示解除等語，致李庚頷陷│                    │                      │
│    │於錯誤，依指示於同日晚│                    │                      │
│    │間9 時45分許，以網路銀│                    │                      │
│    │行匯款2 萬6,034 元，至│                    │                      │
│    │鍾聖濠之國泰世華商業銀│                    │                      │
│    │行000-000000000000號帳│                    │                      │
│    │戶內。                │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│6   │（被害人黃鈺婷）      │「小樹」於108 年7 月│曾宇嘉犯三人以上共同詐│
│    │詐騙集團成員於108 年7 │18日晚間7 時14分許，│欺取財罪，累犯，處有期│
│    │月18 日 某時許，撥打電│在彰化縣彰化市○○路│徒刑壹年貳月。        │
│    │話予黃鈺婷，對其佯稱係│35號之國泰世華銀化彰│犯罪所得新臺幣壹佰捌拾│
│    │訂房網站BOOKING.COM 客│化分行，提領1 萬8,00│元，沒收之，於全部或一│
│    │服人員及銀行行員，因作│0 元。              │部不能沒收或不宜執行沒│
│    │業疏失，將重複扣款6 筆│                    │收時，追徵其價額。    │
│    │，需依指示解除等語，致│                    │                      │
│    │黃鈺婷陷於錯誤，依指示│                    │                      │
│    │於同  日晚間7 時10分許│                    │                      │
│    │，以網路銀行匯款8,613 │                    │                      │
│    │元、5,916 元、3,908 元│                    │                      │
│    │（合計1 萬8,437 元），│                    │                      │
│    │至鍾聖濠上開帳戶內。  │                    │                      │
└──┴───────────┴──────────┴───────────┘
附表三：扣案物
┌──┬───────────┬──────────┬───────────┐
│編號│扣案物及數量          │持/ 所有人          │備註                  │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│1   │提款卡4 張            │李俊毅              │⒈新光銀行、玉山銀行、│
│    │                      │（108 年6 月15日為警│  彰化銀行、中國信託銀│
│    │                      │盤查而主動提出查扣）│  行提款卡            │
│    │                      │                    │⒉供犯罪所用、預備犯罪│
│    │                      │                    │  所用之物            │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│2   │中國信託存摺1 本      │同上                │供預備犯罪所用之物    │
│    │                      │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│3   │OPPO手機1 支（連同門號│同上                │供犯罪所用之物        │
│    │0000-000000 號SIM 卡1 │                    │                      │
│    │張）                  │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│4   │現金11萬9,000 元      │同上                │洗錢標的、犯罪所得    │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│5   │APPLE 手機1 支（連同門│蔡宗柏              │供犯罪所用之物        │
│    │號0000-000000 號SIM 卡│（員警於108 年6 月23│                      │
│    │1 張）                │  日持本院核發之搜索│                      │
│    │                      │  票搜索而查扣）    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│6   │筆記型電腦1 部（廠牌：│同上                │同上                  │
│    │ciapad）              │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│7   │讀卡機1 台            │同上                │同上                  │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│8   │APPLE 手機1 支（連同門│董柏森              │供犯罪所用之物        │
│    │號0000-000000 號SIM 卡│（員警於108 年7 月31│                      │
│    │1 張）                │  日持本院核發之搜索│                      │
│    │                      │  票搜索而查扣）    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│9   │APPLE 手機1 支（連同門│同上                │同上                  │
│    │號0000-000000 號SIM 卡│                    │                      │
│    │1 張）                │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│10  │郵局存摺2 本、合作金庫│同上                │供預備犯罪所用之物    │
│    │銀行存摺1 本、大眾銀行│                    │                      │
│    │存摺1 本              │                    │                      │
├──┼───────────┼──────────┼───────────┤
│11  │APPLE 手機1 支        │李家慶              │供犯罪所用之物        │
│    │                      │（員警於108 年8 月15│                      │
│    │                      │  日持本院核發之搜索│                      │
│    │                      │  票搜索而查扣）    │                      │
└──┴───────────┴──────────┴───────────┘






