臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第174號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　粘裕得
　　　　　　黃群佑
　　　　　　陳毓哲
　　　　　　許文耀
　　　　　　黃逸凡
上列被告因強制罪案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第113
18、13029號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院
判決如下：
    主          文
粘裕得共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定日起壹年內履行附
件二、三即本院一百零九年度彰司刑移調字第六九、七Ｏ號調解
程序筆錄所示之調解成立內容。
黃群佑共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
陳毓哲共同犯強制罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
許文耀共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
黃逸凡共同犯強制罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除下列事項外，餘均引用起訴書之記
    載（如附件一）。
  ㈠更正告訴人即被害人資料為「少年林Ｏ燕（00年0月生，依
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關
    文書不得揭露足以識別少年身分之資訊，其真實姓名年籍詳
    卷）」。
  ㈡補充「被告粘裕得、黃群佑、陳毓哲、許文耀、黃逸凡等人
    於本院準備程序時之自白」為證據。
二、被告陳毓哲前因詐欺案件，經本院以105年度簡字第1147號
    判決判處有期徒刑3月確定，於民國106年2月23日易科罰金
    執行完畢；被告黃逸凡前因傷害、妨害性自主案件，經臺灣
    臺東地方法院以105年度訴字第62號、本院以105年度侵訴字
    第85號判決分別判處有期徒刑6月、1年7月、1年10月確定，
    嗣經合併定應執行有期徒刑2年5月確定，經入監執行，於
    107年7月17日假釋出監，於108年6月13日保護管束期滿，所
    餘刑期視為執行完畢，被告陳毓哲、黃逸凡於受上揭有期徒
    刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    構成累犯，參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，
    被告陳毓哲、黃逸凡於前案執行完畢後，均未能謹慎守法，
    而再犯本案，顯見其等刑罰反應力薄弱，且依其等本案犯罪
    情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，則於刑法第
    47條第1項修正前，仍應適用該項規定，均加重其刑。另告
    訴人即被害人林Ｏ燕於本案發生時，雖為未滿18歲之少年，
    惟案發時已成年之被告粘裕得、黃群佑、陳毓哲、黃逸凡於
    犯罪時並不知悉林Ｏ燕尚未滿18歲（被告許文耀案發時尚未
    成年），是被告粘裕得、黃群佑、陳毓哲、黃逸凡等人就本
    案犯行，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段加重其刑規定之適用，附此敘明。
三、本件經檢察官與被告粘裕得、黃群佑、陳毓哲、許文耀、黃
    逸凡於審判外達成協商之合意如主文所示，且被告5人均已
    認罪。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1
    項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項，刑法第28條、第304條第1項、第55條、第
    47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項
    第3款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國   109    年    6     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，且符合前述得上訴之特別規定者，應於收受判決
後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上
訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須
按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    18    日
                                書記官  卓千鈴
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






