臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1136號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡育哲
　　　　　　黃德勝
上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第135 號、107 年度偵字第11149 號、108 年度偵字第8507號
），本院判決如下：
    主    文
戊○○犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之主刑及沒收
。應執行有期徒刑貳年拾月。
丁○○無罪。
    犯罪事實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布
    詐欺取財之個別犯意，利用不知情之丁○○，於附表所示之
    時間，以附表所示之詐騙方式詐騙如附表所示王○民等人，
    致王○民等人分別陷於錯誤，而依指示匯款或交付款項。嗣
    王○民等人未取得購買之手機，始知受騙。
二、案經丙○○、甲○○訴由彰化縣警察局和美分局及鹿港分局
    報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、被告戊○○部分：
一、證據能力：
    以下引用之供述證據及非供述證據，檢察官、被告戊○○於
    本院審理時，均未爭執證據能力，且各該證據均非屬違法取
    得之證據，應均具有證據能力，復經本院於審判期日就該等
    證據進行調查、辯論，是均得作為本案認定被告犯罪之證述
    使用。
二、認定被告戊○○有罪之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，並
    經證人丁○○於警詢及偵查中、證人賴○瑄於警詢中、證人
    即告訴人丙○○、甲○○於警詢及偵查中、證人即被害人王
    ○民、吳○玲、乙○○於警詢中證述明確（分別見鹿港分局
    卷第3-25頁，107 年度少連偵字第135 號卷《下稱少連偵卷
    》第14-27 、97-100、146-149 頁，107 年度偵字第11149
    號《下稱偵卷》第9-16、173-176 頁），且有被告丁○○開
    立之中國信託商業銀行、帳號000000000000號存款帳戶開戶
    基本資料與存款交易明細1 份、被告丁○○開立之國泰世華
    商業銀行、帳號000000000000號存款帳戶交易查詢資料1 份
    、被告戊○○與丁○○之臉書通訊軟體對話記錄列印資料1
    份、被告丁○○與告訴人丙○○、甲○○、被害人王○民、
    吳○玲、乙○○簽立之和解書共5 份、被告丁○○與被害人
    王○民之臉書通訊軟體對話記錄列印資料1 份、被害人乙○
    ○與吳俊和之臉書對話記錄列印資料1 份、被告戊○○開立
    之郵局、帳號00000000000000號存款帳戶開戶基本資料及客
    戶歷史交易清單1 份、告訴人丙○○分別與賴○瑄、被告丁
    ○○之臉書通訊軟體對話記錄列印資料1 份、郵政自動櫃員
    機交易明細表1 紙、中國信託銀行交易明細單1 紙、被告丁
    ○○臉書首頁及與被害人甲○○之臉書通訊軟體對話記錄列
    印資料1 份附卷可稽（分別見鹿港分局卷第27-119頁，少連
    偵卷第28-54 、62-67 、103-106 頁，偵卷第17-33 、177
    頁），可徵被告戊○○之任意性自白與事實相符，應堪採信
    。從而，被告戊○○如附表所示之犯行，均事證明確，堪予
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告戊○○所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第3 款
    之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。起訴書雖認如附
    表編號5 所示犯行，係被告戊○○、丁○○與當時仍為少年
    的賴○瑄共同犯罪，而應論以刑法第339 條之4 第1 項第2
    、3 款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財
    罪，惟被告丁○○業經本院認定無罪（詳下述），而賴○瑄
    係因與被告丁○○為朋友，經被告丁○○請求始代為刊登銷
    售手機訊息，更無從得知被告戊○○之詐欺犯行而與之共犯
    【少年賴○瑄亦經本院少年法庭以證據不足以證明少年賴○
    瑄有與被告戊○○共同詐欺取財之犯意聯絡及詐欺故意為由
    ，裁定不付審理】，是該次犯行應亦僅構成刑法第339 條之
    4 第1 項第3 款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，
    檢察官起訴書此部分之論罪容有違誤，然此僅係加重條件之
    減少，毋庸變更起訴法條，附予敘明。
  ㈡被告戊○○利用不知情之被告黃勝德、或利用被告丁○○再
    轉委請不知情之友人吳俊和、賴○瑄以網際網路在臉書與社
    群軟體Instagram 張貼不實販賣手機之訊息進行附表所示之
    詐欺取財犯行，均為間接正犯。
  ㈢檢察官起訴書雖主張被告戊○○與被告丁○○就附表編號1
    至4 所示犯行、被告戊○○與被告丁○○、賴○瑄就附表編
    號5 所示犯行，各為共同正犯；且被告戊○○就附表編號5
    所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段
    規定，加重其刑。惟被告丁○○及賴○瑄並未與被告戊○○
    有詐欺取財之犯意聯絡及詐欺故意，自無從與被告戊○○成
    立共同正犯，且亦無依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條前段規定加重其刑之餘地，併此敘明。
  ㈣被告戊○○所犯如附表所示5 罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
  ㈤又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固規定成年
    人故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條規定雖
    不以行為人明知犯罪被害人為未滿18歲之人為要件，但仍以
    其行為時對於被害人之年齡有不確定之故意為必要。查附表
    編號1 、4 所示之被害人王○民、吳○玲於遭詐騙時雖為未
    滿18歲之少年，然被告戊○○係透過同案被告丁○○在臉書
    與社群軟體Instagram 上張貼散布不實之銷售手機訊息，對
    於有哪些人瀏覽被告丁○○張貼之訊息、哪些人與被告丁○
    ○聯絡購買手機事宜、哪些人真的受騙而匯款，其並無法預
    知，且因其不認識、亦未接觸附表所示被害人，對被害人之
    年齡自亦無從得知，尚難認被告戊○○知悉被害人王○民、
    吳○玲於本案發生時為未滿18歲之少年；另本案亦無其他積
    極證據足認被告戊○○對於上開被害人係未滿18歲之人具有
    不確定故意，是本院自無從依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項規定就此部分予以加重其刑。
  ㈥檢察官起訴書雖請求對被告戊○○之本案犯罪，依累犯規定
    加重其刑。惟依起訴書犯罪事實欄之記載，被告戊○○前案
    之執行，係於107 年2 月8 日縮短刑期假釋出監付保護管束
    （縮刑期滿日為110 年3 月17日），經核與臺灣高等法院被
    告前案紀錄表相符，則被告戊○○為本案犯行時，其前案之
    執行根本尚未執行完畢，自不符合累犯之要件，無從依累犯
    規定加重其刑，檢察官之請求，明顯於法無據。
  ㈦爰審酌被告戊○○正值青年，身強體壯，卻不思循正當途徑
    賺取財物，不但前有多次詐欺前科，經法院判處罪刑確定，
    入監執行後，甫於107 年2 月8 日假釋出監。目前仍在假釋
    中（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），竟不知悔改，
    於假釋出監後4 個月，即再犯本案5 次詐欺犯行，充分顯現
    前案判決及執行仍無法矯正其犯罪惡行，及其漠視法紀及欠
    缺對他人財產權尊重之態度；再斟酌其恣意利用網路散布不
    實訊息，詐取他人財物，除造成被害人財產損害外，對於網
    路交易秩序與安全亦造成危害，自不宜輕縱；復考量其犯罪
    後雖坦承犯行，但本案詐騙款項全數由其取得，其卻未賠償
    任何被害人【附表所示被害人雖均已就被騙金額獲得賠償，
    但均係經本院認定無罪之被告丁○○所為之賠償，有卷附和
    解書可佐。而被告戊○○雖於本院審理時表示願意賠償被告
    丁○○，但並未依約定給付任何賠償，有被告丁○○之陳報
    單在卷可憑】，又係經本院2 次通緝始到案及順利進行審判
    ，難認犯後態度良好；兼衡其犯罪手段、次數、所造成財產
    損害之金額，暨其自陳教育程度為高中肄業，從事燈藝師工
    作，已婚，配偶目前懷孕中，需扶養奶奶、配偶及與前妻所
    生孩子等智識程度、家庭與日常生活及經濟等一切情狀，分
    別量處如附表主文欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文所
    示，以示懲儆。
四、沒收：
    如附表所示詐騙所得款項，均屬被告戊○○之犯罪所得，雖
    附表所示被害人雖均已就被騙金額獲得賠償，但均係經本院
    認定無罪之被告丁○○所為之賠償，實際上取得詐騙款項之
    被告戊○○並未為任何賠償，已如上述。是被告戊○○實際
    上仍享有各該犯罪之不法利益，雖未扣案，自仍應依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於各該詐欺取財罪項下
    分別宣告沒收，且於全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒
    收時，均追徵其價額，而無同條第5 項規定之適用。
貳、丁○○部分：
一、檢察官公訴意旨略以：被告丁○○基於與被告戊○○共同詐
    欺取財之犯意聯絡，共犯如附表所示之犯行（其中就附表編
    號5 部分並與少年賴○瑄共犯），因認被告丁○○就附表編
    號1 至4 所示犯行係犯刑法第339 條之4 第1 項第3 款之加
    重詐欺取財罪、就附表編號5 所示犯行係犯刑法第339 條之
    4 第1 項第2 、3 款之三人以上共同以網際網路對公眾散布
    而犯詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院著有92年台上字第128 號
    判例足資參照）。另按犯罪事實之認定，係據以確定具體的
    刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應
    具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有
    罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪
    ，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證
    據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定
    ，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅
    須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可
    ，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據
    能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判
    決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內
    論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照
    ）。
三、檢察官起訴書認被告丁○○涉犯上揭罪嫌，無非係以上揭壹
    、二所示之證據為其主要論據。惟被告丁○○固不否認有如
    附表所示刊登出售手機訊息、與各該被害人聯絡買賣手機及
    收取出售手機價款後轉匯給被告戊○○之事實，但堅詞否認
    何詐欺取財之犯行，辯稱：我也是遭被告戊○○欺騙才幫他
    賣手機，我不知道被告戊○○沒有手機賣、不知道他要詐騙
    等語。
四、經查：
  ㈠被告丁○○有以如附表所示方式刊登出售手機訊息、與各該
    被害人聯絡買賣手機事宜及收取出售手機價款後轉匯給被告
    戊○○之事實，為被告丁○○所承認，且有如上揭壹、二所
    示之證據為憑，此部分之事實固可確認。惟被告丁○○以上
    詞置辯，則被告丁○○是否有檢察官所指之詐欺取財犯行，
    端視檢察官提出之證據能否使本院形成「被告丁○○與被告
    戊○○係基於共同詐欺取財之犯意聯絡而為附表所示行為」
    之確信？
  ㈡就此爭點，證人戊○○於本院審理時證稱：我是於107 年5
    月15日與被告丁○○認識，並彼此加為臉書好友，我的臉書
    名稱叫陳小育，我有用話術騙被告丁○○說我有參加一個會
    館，若被告丁○○要加入要會館大哥同意、繳會館費，且若
    被告丁○○加入會館，絕對可以讓他風光之類的話語，藉以
    吸引被告丁○○產生加入會館的念頭，之後才又藉口會館大
    哥有多出來的手機要賣，叫被告丁○○以在臉書等社群網路
    張貼販賣手機訊息的方式表示要出售手機，但實際上並沒有
    所謂的會館，也沒有所謂的會館大哥，我也沒有手機可以賣
    ，這些我都是騙被告丁○○的；我與被告丁○○聯絡時傳給
    他的手機照片，都是我之前的擷圖。被告不知道我沒有手機
    要賣，如果因為附表所示的被害人向被告丁○○追討手機，
    被告丁○○會問我何時可以交付手機，我就會騙被告丁○○
    說再等等，我去拿手機回來就可以交付了；被告丁○○回覆
    被害人說要去臺北拿手機，也是我騙被告丁○○的。佯稱賣
    手機所騙得的錢最後都是由我取得，被告丁○○沒有分得任
    何款項等語（見本院卷第435-453 頁）。
  ㈢細核卷附被告丁○○與被告戊○○之臉書通訊軟體對話記錄
    ，被告丁○○與被告戊○○於107 年5 月15日1 時24分成為
    臉書通訊軟體之好友，於同年月5 日被告戊○○先後向被告
    丁○○表示「你證件拍正面給哥、我給哥看」、「我哥說可
    以、你沒問題」、「你去籌4,000 會館費3 天退你」、「你
    要記得：1.尊重、2.不隱瞞欺騙、3.只要你夠挺中部覺（應
    係「絕」之誤）對讓你風光」、「我哥他們在籌備你的事了
    」等語，嗣於同年月6 日下午4 時7 分許發訊息給被告丁○
    ○「問你朋友有沒有要買I8」、「12,000、速戰速決、我大
    哥要換現」，被告丁○○回稱「幾G 」、「有照片嗎？什麼
    顏色？大隻的？」，被告戊○○隨即回稱「64（G ）」及傳
    送兩張手機照片，之後被告丁○○表示「有朋友在問」、「
    他們說怎麼可能那麼便宜」後，被告戊○○回覆「你說你老
    大多買，他女朋友不要」，之後被告丁○○回覆已成交。再
    於同年月7 日上午11時29分許，被告戊○○再發訊息給被告
    丁○○，要被告丁○○「在（應係「再」）去問」並傳送2
    張手機照片，且表示「哥說你做事效率好、你今天任務就是
    問兩隻」，被告丁○○回覆「啊昨天那隻什麼時候拿」，經
    被告戊○○撥打語音通話後，被告丁○○回稱「好」，隨後
    被告戊○○又傳送3 張手機照片及撥打語音通話給被告丁○
    ○，被告丁○○隨即回覆「I7小隻的、32G 、了解」，之後
    被告戊○○多次撥打語音通話給被告丁○○，被告丁○○分
    別回覆「好、我盡力」、「有保證書？」、「所以還有I8？
    」，最後回覆稱「今天任務應該ok了，都賣了」、「昨天那
    隻加今天i832vul45 cj/6nk4 、i8小隻紅色、然後i7小隻黑
    色」（見少連偵卷第28、30-36 、41-48 頁）。從上揭對話
    記錄可知，被告戊○○確實於對話一開始，以可以加入會館
    來吸引被告丁○○，嗣再以會館大哥要看被告丁○○表現為
    由，要被告丁○○賣手機。而被告丁○○在接受被告戊○○
    交付出售手機任務時，還會詢問手機規格、型號、顏色、有
    無保證書等項，成交後亦會統計出售手機型號、顏色與數量
    回報被告戊○○，並曾追問被告戊○○何時可以交付手機給
    購買人。
  ㈣互核證人戊○○上揭證述與上揭對話記錄，兩者甚為相符；
    且衡諸常情，倘被告丁○○與被告戊○○就以佯稱要販賣手
    機進行詐騙之犯行有犯意聯絡，被告丁○○當無須於被告戊
    ○○要求其賣手機時，具體詢問手機型號、規格、顏色及有
    無保證書等項，更無須於成交後追問被告戊○○何時可以交
    付手機給購買人。可徵證人戊○○上揭有關被告丁○○對於
    詐欺犯行均不知情之證述，應非係為被告丁○○脫罪之臨訟
    編纂之詞，而可採信。
  ㈤從而，被告丁○○是否與被告戊○○基於共同詐欺取財之犯
    意聯絡而為附表所示行為，即有疑問。
五、綜上所述，檢察官所舉之證據，顯然無法證明被告丁○○確
    實有與被告戊○○共同對附表所示之被害人為附表所示詐欺
    犯行之詐欺取財犯意聯絡，是本案被告丁○○被訴部分尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度
    ，而仍有合理之懷疑存在。揆諸首揭條文、判決意旨與說明
    ，自應為被告丁○○無罪之諭知，以昭審慎，俾免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第339 條之4 第1 項第3 款、第51條第5 款、第38條之
1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官楊聰輝提起公訴、檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  吳永梁
                                      法  官  張琇涵
                                      法  官  范馨元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                                      書記官  施秀青
附表：（民國/新臺幣）
┌──┬───┬──────────┬──────────┬─────────┐
│編號│被害人│      詐欺方式      │      備    註      │     主   文      │
├──┼───┼──────────┼──────────┼─────────┤
│1   │王○民│戊○○利用不知情之黃│丁○○向王○民收取左│蔡哲以網際網路對│
│    │      │德勝委請不知情之友人│列款項後，旋存入其所│公眾散布而犯詐欺取│
│    │      │吳俊和在臉書張貼販賣│有之中國信託商業銀行│財罪，處有期徒刑壹│
│    │      │手機之不實訊息，致王│帳號000000000000號帳│年陸月。          │
│    │      │○民瀏覽後，陷於錯誤│戶（下稱丁○○中國信│未扣案之犯罪所得新│
│    │      │，於107 年6 月6 日18│託帳戶），再於107 年│臺幣壹萬貳仟元沒收│
│    │      │時55分許，經以臉書與│6 月6 日19時33分許轉│，如全部或一部不能│
│    │      │丁○○聯繫購買IPhone│匯至蔡哲所有之中華│沒收或不宜執行沒收│
│    │      │8 手機事宜後，二人相│郵政股份有限公司和美│時，追徵其價額。  │
│    │      │約在彰化縣和美鎮鹿和│郵局帳號000000000000│                  │
│    │      │路六段臨22號統一超商│76號帳戶（下稱戊○○│                  │
│    │      │和美仁愛門市見面，王│郵局帳戶）。        │                  │
│    │      │○民於同日19時許交付│                    │                  │
│    │      │12,000元予丁○○。  │                    │                  │
├──┼───┼──────────┼──────────┼─────────┤
│ 2  │乙○○│戊○○利用不知情之黃│丁○○向乙○○收取左│蔡哲以網際網路對│
│    │      │德勝委請不知情之友人│列款項後，存入上開黃│公眾散布而犯詐欺取│
│    │      │吳俊和在社群軟體    │德勝中國信託帳戶，再│財罪，處有期徒刑壹│
│    │      │Instagram 張貼販賣  │轉匯至上開蔡哲郵局│年陸月。          │
│    │      │IPHONE7 手機之不實訊│帳戶。              │未扣案之犯罪所得新│
│    │      │息，致乙○○於107 年│                    │臺幣捌仟元沒收，如│
│    │      │6 月7 日某時許瀏覽後│                    │全部或一部不能沒收│
│    │      │，陷於錯誤，透過吳俊│                    │或不宜執行沒收時，│
│    │      │和與丁○○聯繫購買手│                    │追徵其價額。      │
│    │      │機事宜後，二人相約在│                    │                  │
│    │      │彰化縣○○鎮○○○路│                    │                  │
│    │      │一段61號統一超商頂番│                    │                  │
│    │      │門市見面，乙○○於同│                    │                  │
│    │      │日16時30分許交付8,00│                    │                  │
│    │      │0 元予丁○○。      │                    │                  │
├──┼───┼──────────┼──────────┼─────────┤
│3   │甲○○│戊○○利用不知情之黃│丁○○向甲○○收取左│蔡哲以網際網路對│
│    │      │德勝在臉書張貼販售  │列款項後，另自其所有│公眾散布而犯詐欺取│
│    │      │IPHONE X手機之不實訊│之國泰世華銀行帳號25│財罪，處有期徒刑壹│
│    │      │息，致甲○○於107 年│0000000000號帳戶轉匯│年陸月。          │
│    │      │6 月7 日19時31分瀏覽│至上開戊○○郵局帳戶│未扣案之犯罪所得新│
│    │      │後，陷於錯誤，與黃德│。                  │臺幣壹萬捌仟元沒收│
│    │      │勝聯繫購買手機事宜後│                    │，如全部或一部不能│
│    │      │，依對方指示，於同日│                    │沒收或不宜執行沒收│
│    │      │19時53分許匯款18,000│                    │時，追徵其價額。  │
│    │      │元至上開丁○○中國信│                    │                  │
│    │      │託帳戶。            │                    │                  │
├──┼───┼──────────┼──────────┼─────────┤
│4   │吳○玲│戊○○利用不知情之黃│丁○○向吳○玲收取左│蔡哲以網際網路對│
│    │      │德勝在臉書張貼欲以1 │列款項後，存入丁○○│公眾散布而犯詐欺取│
│    │      │萬元之價格販售IPHONE│上開中國信託帳戶，再│財罪，處有期徒刑壹│
│    │      │8 手機之不實訊息，致│轉匯至上開蔡哲郵局│年陸月。          │
│    │      │吳○玲於瀏覽後，陷於│帳戶。              │未扣案之犯罪所得新│
│    │      │錯誤，與丁○○聯繫購│                    │臺幣壹萬元沒收，如│
│    │      │買手機事宜後，二人相│                    │全部或一部不能沒收│
│    │      │約於107 年6 月7 日某│                    │或不宜執行沒收時，│
│    │      │時、107 年6 月7 日之│                    │追徵其價額。      │
│    │      │後2 、3 日某時許，在│                    │                  │
│    │      │彰化縣彰化市○○路69│                    │                  │
│    │      │巷2 號全家便利商店彰│                    │                  │
│    │      │化新天祥店見面，分次│                    │                  │
│    │      │交付4,000 元、6,000 │                    │                  │
│    │      │元，合計10,000元予黃│                    │                  │
│    │      │德勝。              │                    │                  │
├──┼───┼──────────┼──────────┼─────────┤
│5   │丙○○│戊○○利用不知情之黃│無                  │戊○○以網際網路對│
│    │      │德勝委由不知情之少年│                    │公眾散布而犯詐欺取│
│    │      │賴○瑄在臉書張貼販售│                    │財罪，處有期徒刑壹│
│    │      │IPHONE 8手機之不實訊│                    │年陸月。          │
│    │      │息，致丙○○於107 年│                    │未扣案之犯罪所得新│
│    │      │6 月8 日20時許瀏覽後│                    │臺幣貳萬元沒收，如│
│    │      │，陷於錯誤，經以臉書│                    │全部或一部不能沒收│
│    │      │與少年賴○瑄聯繫購買│                    │或不宜執行沒收時，│
│    │      │手機事宜，少年賴○瑄│                    │追徵其價額。      │
│    │      │告知可以先匯款訂金20│                    │                  │
│    │      │,000元，其餘款項待拿│                    │                  │
│    │      │到手機再面交等語，郭│                    │                  │
│    │      │姵辰遂依對方指示，於│                    │                  │
│    │      │107 年6 月10日18時29│                    │                  │
│    │      │分許匯款20,000元至上│                    │                  │
│    │      │開戊○○郵局帳戶。  │                    │                  │
└──┴───┴──────────┴──────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






