臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第134號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　姚朝翊
　　　　　　張文瑒
　　　　　　李健平
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第9577、9713、10258、11283號、107年度少連偵字第161號），
本院判決如下：
    主    文
乙○○、丙○○、甲○○各犯如附表所示之罪，各處如附表主文
欄所示之刑（含主刑及沒收）。乙○○應執行有期徒刑貳年伍月
。丙○○應執行有期徒刑壹年柒月。甲○○應執行有期徒刑壹年
肆月，緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣貳萬元。
乙○○、丙○○其餘被訴部分，均免訴。
    犯罪事實
一、乙○○自民國107年7月底或8月初之某日，受真實姓名年籍
    不詳、自稱「柯有明」、綽號「小陳」之人（除下述「陳○
    邑」外，無證據證明該詐欺集團所屬成員為兒童或少年）之
    招攬，加入「柯有明」所屬之詐欺集團，擔任車手頭即指揮
    車手持金融卡提款、向車手收錢、並將款項轉交予詐欺集團
    指定之人之工作。乙○○再於107年8月初某日，招攬丙○○
    加入上開詐欺集團，由丙○○擔任車手即持金融卡提款、再
    將款項交付乙○○之工作（乙○○、丙○○所涉參與犯罪組
    織部分，均應諭知免訴，詳下述理由欄伍）。嗣於107年8月
    26日晚間某時，乙○○通知丙○○至彰化縣彰化市之滿庭芳
    KTV集合，以便依指示出發提款。但因暫尋不著丙○○，遂
    聯絡其等共同之友人陳○邑至滿庭芳KTV。嗣丙○○接獲通
    知，乃請其友人甲○○騎乘機車載送至滿庭芳KTV。丙○○
    及甲○○抵達滿庭芳KTV後，乙○○指示丙○○出發提款，
    但因丙○○拒絕，乙○○遂與陳○邑共同基於意圖為自己不
    法所有之詐欺取財、掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯
    絡，而為如附表編號1所示之提款行為。待乙○○、陳○邑
    返回滿庭芳KTV後，乙○○將金融卡交予丙○○、甲○○，
    三人即共同基於意圖為自己不法所有之詐欺取財、掩飾隱匿
    詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，分別為如附表編號2、3所
    示之提款行為。嗣乙○○向陳○邑、丙○○、甲○○分別收
    取提款後，將報酬共新臺幣（下同）2千元交予丙○○，另
    將上開提領款項轉交予「柯有明」，乙○○則領有以上提領
    款項之百分之一，即如附表所示犯行，依序得730元、599元
    、309元作為報酬。
二、案經丁○○、戊○○、己○○告訴彰化縣警察局彰化分局報
    告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文
    。因共犯陳○邑係於00年0月出生，於行為時為未滿18歲之
    少年，是依前揭規定，本案判決書關於陳○邑之姓名，自應
    隱匿其真實姓名，不記載其年籍資料，合先敘明。
貳、起訴範圍：
一、起訴書犯罪事實欄原記載被告乙○○、丙○○、甲○○就起
    訴附表所載三次犯行（事實記載與判決附表相同），係「以
    附表所示方式」，於告訴人三人受騙後共同提款。然而，起
    訴書附表就提款方式，係記載被告乙○○與共犯陳○邑為附
    表編號1之提款行為，被告丙○○、甲○○為附表編號2、3
    之提款行為，被告乙○○再收取附表所示提領之全部現金。
    則依起訴書犯罪事實欄及附表之記載方式，附表編號2、3部
    分，起訴書犯罪事實欄及附表固均記載被告三人共同犯之，
    惟就附表編號1之部分，犯罪事實欄係記載被告三人「以附
    表所示方式」共同犯之，但附表僅記載被告乙○○與共犯陳
    ○邑共同提款之行為。從而，就起訴書附表編號1部分，起
    訴範圍是否包括被告丙○○、甲○○共犯部分，即有疑義。
    而此部分經本院於準備程序中，依刑事訴訟法第273條第1項
    第1款規定，向公訴人詢問附表編號1部分之起訴範圍是否及
    於被告丙○○、甲○○，嗣經公訴人與偵查檢察官討論後，
    確認起訴書附表編號1部分，僅起訴被告乙○○與陳○邑共
    犯部分，未起訴被告丙○○、甲○○參與此部分犯行，並提
    出補充理由書說明之（見本院卷第214、273至277、332頁）
    。準此，起訴書及本判決附表編號1部分，經檢察官確認後
    ，起訴範圍僅及於被告乙○○，而未起訴被告丙○○、甲○
    ○參與此部分犯行一節甚明。
二、起訴書犯罪事實欄已載明被告乙○○、丙○○、甲○○均加
    入詐欺集團，而該集團係以實施詐術為手段，具有持續性、
    牟利性、結構性犯罪組織之團體等語。是起訴書已明確記載
    被告三人涉犯參與犯罪組織犯嫌之犯罪事實，則被告三人涉
    犯參與犯罪組織犯嫌部分顯在起訴範圍內，本院須予以審理
    、判決。至於公訴人雖提出補充理由書，於論罪法條部分敘
    明被告乙○○、丙○○所涉參與犯罪組織犯嫌部分，前經檢
    察官於另案提起公訴等情（見本院卷第274至275頁）。然而
    ，檢察官補充理由書既未變動起訴書犯罪事實欄關於被告乙
    ○○、丙○○涉犯參與犯罪組織之記載，且起訴書犯罪事實
    欄已明確記載被告乙○○、丙○○涉犯參與犯罪組織犯嫌之
    犯罪事實，是此部分事實當然在起訴範圍內，本院仍須審理
    、判決。
參、有罪部分
一、以下引用之供述證據及非供述證據，檢察官、被告三人於本
    院審理時，均未爭執證據能力，且本院審酌各該證據均非屬
    違法取得之證據，復經本院於審判期日就該等證據進行調查
    、辯論，是以依法均得做為本案證據使用。
二、得心證之理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○均坦承不
    諱（見少連偵卷第9至23、33至43、73至78頁、他卷第129至
    132、143至147、153至159頁、第9577號偵卷第91至95頁、
    第11283號偵卷第9至11頁、本院卷第337至341頁），核與證
    人即共犯陳○邑、即告訴人丁○○、戊○○、己○○之證述
    相符（見少連偵卷第59至65、85至87頁、第9577號偵卷第13
    7至140、175至177頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表4件，
    監視錄影畫面翻拍照片44張，告訴人丁○○之受理各類案件
    紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、反詐騙諮詢專線紀錄表
    、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通
    報單、陳報單、熱點資料案件詳細列表、存摺封面及內頁影
    本各1件、自動櫃員機交易明細3件，告訴人戊○○之反詐騙
    案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構
    聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案
    三聯單、熱點資料案件詳細列表、存摺封面影本各1件、自
    動櫃員機交易明細2件，告訴人己○○之熱點資料案件詳細
    列表、帳戶交易明細各1件，如附表編號1至3所示帳戶之交
    易明細各1件在卷可稽（見少連偵卷第49、67至68、75、79
    至83、91至114、215頁、他卷第9頁、第9577號偵卷第67至
    69、71至73、127、143至151、157、183頁、第11283號偵卷
    第13至14、33至37頁），足認被告三人前揭不利於己之自白
    均與事實相符。
  ㈡被告三人均稱：本案提領時，知道提領的款項是詐騙所得等
    語（見本院卷第338至339頁）。顯見被告三人為本案犯行時
    ，均知悉其所為各係為詐欺集團領取被害人被騙金錢並轉交
    予其他詐欺集團成員。又被告三人既然能理解其負責為詐欺
    集團出面提領並轉交詐騙所得，則員警、被害人將因此難以
    追查其交付金錢之流向，各因被告三人所為而產生掩飾、隱
    匿詐欺犯罪所得去向之效果。是以，被告三人所為，實已該
    當於掩飾、隱匿特定犯罪所得去向之行為要件，且其主觀上
    對此均有認識。從而，被告三人主觀上均有共同詐欺取財、
    洗錢之犯意甚明。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告三人犯行都可以認定，均應
    予論罪科刑。
三、論罪科刑
  ㈠按106年6月28日修正施行即現行洗錢防制法第2條第2款、第
    3條第2款規定，掩飾或隱匿刑法第339條犯罪所得之本質、
    來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成
    洗錢行為。是依修正後洗錢防制法，掩飾刑法第339條詐欺
    取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。又參諸洗錢防
    制法第2條修正理由：洗錢行為之處罰，其規範方式應包含
    洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段。修正前條文區分
    自己洗錢與他人洗錢罪之規範模式，僅係洗錢態樣之種類，
    未能完整包含處置、分層化及整合等各階段行為。為澈底打
    擊洗錢犯罪，爰參酌維也納公約第3條第1項第b款第ii目規
    定洗錢行為態樣，包含隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源
    、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，
    例如：㈠犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流
    ；㈡貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；㈢
    知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產
    之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩
    飾不法所得之來源；㈣提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例
    如：販售帳戶予他人使用（修正理由參照）。足見本次修正
    擴大洗錢行為之定義，以含括洗錢之各階段行為。經查，被
    告三人均明知係為詐欺集團提領並轉交贓款，被告三人所為
    是在積極掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之真正去向，且被告三人
    主觀上對此亦可推知，則被告三人所為，各該當洗錢行為無
    疑。
  ㈡核被告乙○○、丙○○、甲○○所為，各係犯刑法第339條
    之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第
    14條第1項之洗錢罪，被告乙○○同時犯上開二罪3次，被告
    丙○○、甲○○則各2次。又起訴意旨就洗錢罪部分雖係論
    以洗錢防制法第15條1項第2款之特殊洗錢罪，惟於犯罪事實
    欄已明確敘述被告三人係參與提領詐欺所得款項、交付現金
    之洗錢行為，而未敘明被告三人有何持有無合理來源、與收
    入顯不相當、且帳戶係以不正方法取得帳戶之財物，從而，
    被告三人所為均應該當同法第14條第1項之罪，起訴意旨所
    列同法第15條1項第2款之，顯係誤載，且經公訴檢察官以補
    充理由書更正之，自毋庸變更起訴法條。
  ㈢次按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階
    段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合
    同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部
    ，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台
    上字第1978、5739號判決意旨參照）；另按共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並
    無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77
    年台上字第2135號判決意旨參照）。查被告乙○○與共犯陳
    ○邑就附表編號1所示犯行，另被告三人就附表編號2、3所
    示犯行，雖均非始終參與詐欺集團各階段之詐欺取財犯行，
    但被告三人各明知其依詐欺集團之指示而提領並轉交贓款，
    顯與其他詐欺集團成員間彼此分工，仍應認被告乙○○與共
    犯陳○邑就附表編號1犯行、被告三人就附表編號2、3犯行
    ，分別與詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，各應論以
    共同正犯。
  ㈣罪數關係：
  ⒈按責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙
    重評價，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價不足
    ，均為所禁。刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當
    之維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其
    罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪
    數（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。同
    理，洗錢防制法之立法目的除了維護金融秩序之外，亦旨在
    打擊犯罪（同法第1條參照）。尤其在個人財產法益犯罪中
    ，行為人詐取被害人金錢後，如透過洗錢行為而掩飾、隱匿
    所得去向，非唯使檢警難以追緝，亦使被害人無從求償。故
    洗錢防制法透過防制洗錢行為，促進金流透明，得以查緝財
    產犯罪被害人所騙金錢之流向，而兼及個人財產法益之保護
    。從而，基於洗錢行為之上揭特性，有關洗錢行為數之認定
    ，即應與個別被害人遭財產犯罪之財產隱匿、掩飾結果作連
    結而為整體評價。
  ⒉經查，被告乙○○就附表編號1所示犯行，另被告三人就附
    表編號2、3所示犯行，各次犯行之提款行為，各係於密切時
    間、相同地點提領款項，而侵害同一被害人之財產法益，顯
    係基於同一個犯意下接續實施之行為，各僅論以接續之一行
    為。
  ⒊被告乙○○就附表編號1所示犯行，另被告三人就附表編號
    2、3所示犯行，各係同時以一行為觸犯加重詐欺取財罪及洗
    錢罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之
    加重詐欺取財罪論處。
  ⒋被告三人所犯上開各犯行，犯意各別，行為互殊，均應予分
    論併罰。
  ㈤又按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至2分之1。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於前開規定修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
    本刑（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。經查，被告乙
    ○○前因參與詐欺集團之詐欺案件，經本院以105年度簡字
    第181號判決有期徒刑4月確定，嗣於105年6月2日易科罰金
    執行完畢等情，有該判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1件在卷可稽。被告乙○○於上開有期徒刑執行完畢後，5年
    以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1
    項累犯規定。又本院審酌前案與本案同為參與詐欺集團之詐
    欺案件，被告乙○○竟再犯相同罪質之本案，足認其刑罰反
    應力薄弱，本案不因累犯之加重致被告所受刑罰因而受有超
    過其所應負擔罪責，及使其人身自由因而受過苛侵害之情形
    ，適用累犯加重之規定，核無大法官釋字第775號解釋所稱
    「不符合罪刑相當原則、抵觸憲法第23條比例原則」之情形
    ，是應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
  ㈥至於共犯陳○邑為00年0月生，於行為時固為未滿18歲之少
    年。但被告乙○○辯稱：其與陳○邑不熟，不知其年齡，也
    不知其有無讀書等語（見本院卷第341頁），核與證人陳○
    邑證稱：是透過丙○○認識乙○○，沒有很熟識等語相符（
    見少連偵卷第61頁）。且本院審酌共犯陳○邑於行為時之年
    齡已滿16歲又6個月，將近18歲。佐以陳○邑身形壯碩，此
    見陳○邑提款之監視錄影畫面翻拍照片甚明（見少連偵卷第
    91至99頁），是其外觀並非稚嫩，僅從外觀容貌，難認被告
    乙○○能知悉共犯陳○邑為未滿18歲之少年。從而，本案如
    附表編號1所示部分，不能認為被告乙○○知悉共犯陳○邑
    為未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之與少年共犯加重其刑之規定之適用。另外
    ，洗錢防制法第16條第2項雖規定「犯前二條之罪，在偵查
    或審判中自白者，減輕其刑」，惟本案被告三人犯行之主刑
    ，各係從一重之刑法第339條之4第1項第2款之罪處斷，自均
    無從適用前開輕罪即洗錢防制法之減刑規定，併予敘明。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告三人為詐欺集團提領並
    轉交詐騙所得，使集團其他參與之犯罪者之真實身分難以查
    緝，助長犯罪；復因詐騙集團難以破獲，以致詐騙情事未能
    根絕，並分別使告訴人受有如附表所示所示之損失，損害金
    額不少；另審酌被告三人如附表所示之提領次數、金額；兼
    衡被告乙○○、丙○○均有加入本案詐欺集團並另犯加重詐
    欺案件，被告乙○○經臺灣臺中地方法院以108年訴緝字第
    188號、訴字第705號判決有期徒刑1年3月共2罪、1年5月，
    應執行有期徒刑2年確定，被告丙○○經同法院以108年訴字
    第327號判決有期徒刑1年2月確定；暨被告乙○○、丙○○
    另參與自稱「劉華強」之人所屬詐欺集團之加重詐欺案件，
    經法院先後判決確定；另被告甲○○並無前科之素行，此有
    各該臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑；再考量被告三
    人均坦承犯行，又被告乙○○未賠償告訴人損害，被告丙○
    ○與告訴人戊○○成立調解，並已實際賠償2萬元（尚有餘
    額1萬元，約定代另案執行完畢出監後再行賠償），被告甲
    ○○與告訴人戊○○、己○○成立調解而各已賠償3萬元、1
    萬5千元之犯後態度（見本院卷第153至156、345頁）；以及
    被告乙○○自承學歷為高職肄業之智識程度，入監前從事油
    漆工、未婚之生活狀況，被告丙○○自承學歷為國中畢業之
    智識程度，入監前從事工廠作業員、未婚之生活狀況，被告
    甲○○自承學歷為高中畢業之智識程度，從事工地鷹架工、
    未婚之生活狀況（見本院卷第342頁）等一切情狀，乃分別
    量處如附表主文欄所示之刑，並各定如主文欄所示應執行之
    刑。
  ㈧被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素
    行良好；參以被告甲○○均坦承犯行，並與告訴人戊○○、
    己○○均成立調解，均已履行調解條件而賠償完畢，良有悔
    意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    。是本院綜合上情後，認為前開對被告甲○○所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑。又為使其能從中深切記
    取教訓，避免再度犯罪，本院認除前開緩刑宣告外，另有課
    予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款之規定
    ，命被告甲○○應向公庫支付如主文所示之金額。
  ㈨沒收部分：
  ⒈按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移
    轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或
    財產上利益，沒收之」。查本案被告三人本案各犯之洗錢罪
    行為，其移轉、掩飾之現金，固均為洗錢之標的，然共犯陳
    ○邑、被告丙○○、甲○○所提領之款項，均交予被告乙○
    ○，被告乙○○再將全部款項轉交予「柯有明」，是被告三
    人對於洗錢標的，現在均未支配占有，亦無實際管領，依法
    自無從對被告三人宣告沒收該等洗錢標的。
  ⒉被告乙○○因如附表所示犯行，各可得領款項之百分之一作
    為報酬，即依序得款730元、599元、309元，各為其犯行之
    犯罪所得，各應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，於各
    該犯行項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，均追徵其價額。
  ⒊被告丙○○因本案如附表編號2、3所示犯行，共得報酬2千
    元，業經扣案，而扣案之現金2千元固為其二次犯行之犯罪
    所得。惟被告丙○○已與附表編號2所示之告訴人戊○○成
    立調解，且已賠償2萬元。至於被告丙○○雖尚未賠償如附
    表編號3所示告訴人己○○。然而，被告丙○○既然已經就
    本案犯行支付賠償金額2萬元，其數額遠大於其本案犯罪所
    得之2千元，如仍予以沒收該犯罪所得2千元，容有過苛之虞
    ，分別依刑法第38條之1第5項、第38條之2第2項規定，均不
    予諭知沒收。
  ⒋按「沒收」為獨立於刑法及保安處分以外之法律效果，且宣
    告多數沒收情形，應併執行之，無庸再依刑法第51條數罪併
    罰定執行刑之規定定刑，此觀諸刑法第40條之2第1項規定、
    第51條已刪除原第9款沒收之規定，及修法理由甚明。是本
    案所宣告之多數沒收，自應由執行檢察官逕適用新修正刑法
    第40條之2第1項之規定，併執行之，附此敘明。
肆、被告甲○○被訴參與犯罪組織部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○有加入本案「柯有明」所屬之詐
    欺集團，而該集團係以實施詐術為手段，具有持續性、牟利
    性、結構性犯罪組織之團體。因認被告甲○○就附表編號2
    犯行，同時涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯
    罪組織罪等語。
二、公訴意旨認被告甲○○涉有參與犯罪組織罪嫌，無非係以被
    告甲○○有參與本案附表編號2、3所示加重詐欺及洗錢犯行
    為據。惟查，被告甲○○於警詢及本院審理中始終供稱：當
    日係因丙○○請其騎機車載他到滿庭芳KTV，才有之後提款
    之事，其於107年8月26日是第一次為詐欺集團提款等語（見
    少連偵卷第75至76頁、第9577號偵卷第92至93頁、本院卷第
    339頁），核與證人丙○○證稱：因為自己沒有機車，所以
    請甲○○載他到滿庭芳KTV，甲○○領錢是臨時性的等語（
    見少連偵卷第42頁、他卷第157頁、本院卷第339頁），以及
    證人乙○○證稱：甲○○是丙○○的朋友，我不認識他，我
    只是將提款卡交給丙○○，是丙○○叫甲○○去提款等語（
    見少連偵卷第13至15頁、他卷第153至154頁），互核一致。
    足見被告甲○○於107年8月26日所為之本案提款行為，係偶
    然載送丙○○前往滿庭芳KTV與乙○○會合，因而順勢參與
    本案提款犯行。況且，於本案之後，未見被告甲○○有何持
    續參與詐欺集團之行為，益徵被告甲○○僅係於107年8月26
    日參與提款犯行，主觀上並無因此加入詐欺集團之決意。從
    而，卷附證據均不能證明被告甲○○有持續性參與本案詐欺
    集團之行為。則本案不能證明被告甲○○此部分犯罪，本應
    為無罪諭知，惟此部分事實，與附表編號2犯行所示部分，
    有想像競合犯之一罪關係，是爰不另為無罪之諭知。
伍、被告乙○○、丙○○被訴參與犯罪組織部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○加入本案「柯有明」所
    屬之詐欺集團，而該集團係以實施詐術為手段，具有持續性
    、牟利性、結構性犯罪組織之團體。因認被告二人涉犯組織
    犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。又法律上一罪之案件，無論其為實質
    上一罪或裁判上一罪，在訴訟上均屬單一案件，其刑罰權僅
    有一個，不能分割為數個訴訟，縱僅就其中一部分犯罪事實
    （即顯在事實）提起公訴或自訴，如構成犯罪，即與未經起
    訴之其餘犯罪事實（即潛在事實）發生一部與全部之關係（
    即一部起訴及於全部），法院對此單一不可分之整個犯罪事
    實，即應全部審判（即審判不可分）。而單一案件之一部犯
    罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力自及於全部，其餘犯
    罪事實不受雙重追訴處罰之危險（即一事不再理原則）。換
    言之，實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事
    實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在
    事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之
    擴張（最高法院103年度台上字第2249號判決意旨參照）。
三、再按責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為
    雙重評價，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價不
    足，均為所禁。刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正
    當之維護。因此，參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以
    行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪
    行為；核與加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數
    計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數，
    有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後
    加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一
    社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺
    罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行
    為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再
    另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論
    處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照
    ）。
四、經查，被告乙○○自107年7月底或8月初之某日，受「柯有
    明」之招攬，加入其所屬之詐欺集團而擔任車手頭；被告乙
    ○○再於107年8月初某日，招攬丙○○加入上開詐欺集團擔
    任車手等情，已據被告二人供述如前。又被告二人因加入「
    柯有明」所屬之詐欺集團，於107年8月25日另犯加重詐欺案
    件，被告乙○○經臺灣臺中地方法院以108年訴緝字第188號
    、訴字第705號判決有期徒刑1年3月確定，被告丙○○經同
    法院以108年訴字第327號判決有期徒刑1年2月確定（以上二
    案均簡稱為「前案」）等情，有各該判決書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1件附卷可參。則被告二人加入「柯有明
    」所屬詐欺集團之犯罪組織，依指示提領並轉交款項，而先
    後犯前案及本案如附表所示各次犯行，並各領有報酬，是該
    詐欺集團顯具有持續性、牟利性、結構性，為組織犯罪防制
    條例所稱之犯罪組織。又被告二人參與該犯罪組織，先後犯
    前案及本案如附表所示各次犯行，因前案發生在前，揆諸前
    揭規定及說明，被告二人所涉參與犯罪組織罪應與首次犯行
    即前案所論之罪論以想像競合犯，而非與本案被告二人於10
    7年8月26日首次提款犯行（即被告乙○○就附表編號1部分
    、被告丙○○就附表編號2部分）論以想像競合犯。而被告
    二人被訴參與犯罪組織罪部分，既與前案所論之罪具有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，且前案業經判決確定，則被告二
    人此部分被訴部分依法均應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第1款，
洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之
4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第47條第1項、第38條之1
第1項、第3項、第5項、第38條之2第2項、第74條第1項第1款、
第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
                  刑事第六庭    審判長法官  吳永梁
                                法      官  呂美玲
                                法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
┌───────────────────────────────────────┐
│附表（民國／新臺幣）                                                          │
├──┬────┬──────────┬─────────┬──────────┤
│編號│被告    │告訴人遭詐騙情形    │提款情形          │主文欄              │
├──┼────┼──────────┼─────────┼──────────┤
│ 1  │乙○○  │詐欺集團成員於107年8│乙○○騎乘車牌號碼│乙○○犯三人以上共同│
│    │        │月26日下午5時59分許 │MDX-1992號機車，搭│詐欺取財罪，累犯，處│
│    │        │，撥打電話予丁○○，│載陳○邑，前往彰化│有期徒刑壹年伍月。未│
│    │        │佯稱為「小三美白」客│縣○○市○○路○○號│扣案犯罪所得新臺幣柒│
│    │        │服人員，因將訂單誤植│「第一銀行彰化分行│佰參拾元沒收，如全部│
│    │        │為12筆，需操作自動櫃│」之自動櫃員機，由│或一部不能沒收或不宜│
│    │        │員機取消云云，致陳郁│陳○邑下車，於同日│執行沒收時，追徵其價│
│    │        │迎誤信為真，依指示於│晚間8時14分、17分 │額。                │
│    │        │同日晚間6時48分、晚 │、18分、19分、20分│                    │
│    │        │間7時7分、23分許，先│許，持左列帳戶之金│                    │
│    │        │後匯款2萬9985元、2萬│融卡，提領2萬、2萬│                    │
│    │        │9985元、1萬3014元（ │、2萬、1萬、3000元│                    │
│    │        │共計7萬2984元）至合 │。其後，陳○邑再將│                    │
│    │        │作金庫商業銀行帳號  │上開現金共計7萬3千│                    │
│    │        │0000000000000號帳戶 │元全數交予乙○○。│                    │
│    │        │內。                │                  │                    │
├──┼────┼──────────┼─────────┼──────────┤
│ 2  │乙○○、│詐欺集團成員於107年8│乙○○指示丙○○、│乙○○犯三人以上共同│
│    │丙○○、│月26日晚間9時許，撥 │丙○○領款。丙○○│詐欺取財罪，累犯，處│
│    │甲○○  │打電話予戊○○，佯稱│與甲○○遂共同騎乘│有期徒刑壹年伍月。未│
│    │        │為網購客服人員，因將│車牌號碼000-0000號│扣案犯罪所得新臺幣伍│
│    │        │訂單誤植為30組，需操│機車，前往彰化縣彰│佰玖拾玖元沒收，如全│
│    │        │作自動櫃員機取消云云│化市○○路○○○號「 │部或一部不能沒收或不│
│    │        │，致戊○○誤信為真，│國  泰世華銀行彰美│宜執行沒收時，追徵其│
│    │        │依指示於同日晚間9時 │分行」之自動櫃員機│價額。              │
│    │        │38分、晚間10時3分許 │，由乙○○於同日晚├──────────┤
│    │        │，先後匯款2萬9989元 │間9時46分許，持左 │丙○○犯三人以上共同│
│    │        │、2萬9985元（共計5萬│列帳戶之金融卡，提│詐欺取財罪，處有期徒│
│    │        │9974元）至國泰世華銀│領3萬元；再由李健 │刑壹年貳月。        │
│    │        │行帳號000000000000號│平於同日晚間10時11├──────────┤
│    │        │帳戶內。            │分、12分許，持左列│甲○○犯三人以上共同│
│    │        │                    │帳戶金融卡，提領2 │詐欺取財罪，處有期徒│
│    │        │                    │萬元、9900元（以上│刑壹年壹月。        │
│    │        │                    │共計提領5萬9900元 │                    │
│    │        │                    │）。              │                    │
├──┼────┼──────────┼─────────┼──────────┤
│ 3  │乙○○、│詐欺集團成員於107年8│乙○○指示丙○○、│乙○○犯三人以上共同│
│    │丙○○、│月26日晚間某時，撥打│丙○○領款。丙○○│詐欺取財罪，累犯，處│
│    │甲○○  │電話予己○○，佯稱係│與甲○○遂共同騎乘│有期徒刑壹年伍月。未│
│    │        │銀行信用卡客服人員，│上開附表編號2所示 │扣案犯罪所得新臺幣參│
│    │        │因己○○被列為長期客│機車，前往彰化縣彰│佰零玖元沒收，如全部│
│    │        │戶，需操作自動櫃員機│化市○○路○段○○○號│或一部不能沒收或不宜│
│    │        │取消云云，致己○○誤│「萊爾富便利商店彰│執行沒收時，追徵其價│
│    │        │信為真，依指示於同日│化金馬店」之自動櫃│額。                │
│    │        │晚間9時12分許，匯款2│員機，由甲○○於同├──────────┤
│    │        │萬9989元至合作金庫商│日晚間9時16分、17 │丙○○犯三人以上共同│
│    │        │業銀行帳號0000000000│分、18分許，持左列│詐欺取財罪，處有期徒│
│    │        │172號帳戶內。       │帳戶之金融卡，提領│刑壹年貳月。        │
│    │        │                    │2萬、1萬、900元（ ├──────────┤
│    │        │                    │以上共計提領3萬900│甲○○犯三人以上共同│
│    │        │                    │元）。            │詐欺取財罪，處有期徒│
│    │        │                    │                  │刑壹年壹月。        │
└──┴────┴──────────┴─────────┴──────────┘






