臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第1614號上  訴  人  即  被  告  彭喜柔選任辯護人  游亦筠律師            唐樺岳律師            李翰承律師上  訴  人  即  被  告  柯乃華上列上訴人等因加重詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第939號中華民國111年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第12028號、110年度偵字第12641號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於戊○○、丙○○部分撤銷。戊○○成年人與少年共犯三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年，緩刑期間應依附件二即本院111年度刑上移調字第335號調解筆錄內容履行。扣案之iPhone8智慧型手機壹支(白色、含門號○○○○○○○○○○號SIM卡)沒收。丙○○犯三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。扣案之iPhone手機壹支(白色，含門號○○○○○○○○○○號SIM卡)沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、陳世杰、粘曜鈞、甲○○（以上三人業經原審判處罪刑確定）、戊○○、丙○○均基於參與犯罪組織之犯意，各自於民國110年4月19日前之某時，加入真實姓名年籍不詳於通訊軟體Telegram（俗稱紙飛機軟體）內暱稱分別為「米腸」、「茶米(真實姓名為葉臣偉另由司法警察偵辦中)」、「阿偉」、少年陳○翔(00年00月生，另由司法警察偵辦)、陳文成(由司法警察另行偵辦)等人所屬之具有持續性、結構性、牟利性之詐欺集團犯罪組織擔任車手，持該詐欺集團交付之工作手機及門號或持自己所有手機聯絡，負責提供自己名下銀行帳戶資料供詐騙集團成員轉帳並提領自己名下帳戶之贓款、交付贓款等工作，戊○○成年人知悉陳○翔為未滿十八歲之少年，仍與少年陳○翔及渠等所屬上開詐欺集團成年成員，丙○○並與前開詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之一般洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團犯罪組織之機房成員於110年4月3日18時6分許，以社群網站Facebook（俗稱臉書）上暱稱「林梓芸」、Line暱稱「余倩兒」向己○○詐稱：可以加入easy payment 投資網站快速賺錢，但須先匯款至其所指定帳戶內等語，己○○因此陷於錯誤，並於附件一（即詐欺車手粘曜鈞等人犯行一覽表，下稱附件一）所示之時間分別轉帳至附件一所示之帳戶內(詳如附件一之人頭帳戶第一層欄)，再由該詐騙集團不詳成員，將上開人頭帳戶內之詐騙金額於如附件一所示之時間，分別轉帳至第二層人頭帳戶欄所示之陳世杰、粘曜鈞、甲○○、戊○○、丙○○所提供之銀行帳戶內，之後再由陳世杰、粘曜鈞、甲○○、戊○○、丙○○分別於附件一所示之時間，提領如附件一所示之金額，戊○○再轉交給詐騙集團成員少年陳○翔轉交上手，丙○○則轉交給不詳詐騙集團成員，以此方式掩飾及隱匿本案詐欺所得之最後去向，製造金流斷點，逃避偵查機關查緝。戊○○因而取得新臺幣（下同）2萬4千元（包含提供2個帳戶獲取2萬元及每天提領贓款可獲得1千元，提領4天共獲得4千元）報酬，丙○○則獲得3千元報酬。嗣因己○○於110年4月27日發現暱稱「余倩兒」態度丕變，且己○○無法自easy payment投資網站將其先前匯款之金額領出，始發現受騙，故報警處理，並扣得戊○○所有iPhone8智慧型手機(白色、含門號0000000000號SIM卡)、戊○○所有之玉山商業銀行、彰化商業銀行開戶之印鑑章1顆、丙○○所有之iPhone手機(白色，含門號0000000000號SIM卡)因而循線查悉上情。二、案經己○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎（最高法院109年度台上字第1267號判決意旨參照）。又上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決意旨參照）。本案關於上訴人即被告（下稱被告）戊○○、丙○○以外之人於警詢、偵訊未經具結之陳述，就上開被告2人涉犯參與犯罪組織部分，均無證據能力，不得作為此部分之證據。二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。上述情況以外，本判決以下所引用被告戊○○、丙○○以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據，然檢察官、被告2人及被告戊○○之辯護人均不爭執其證據能力，迄本院言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌此等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。本件判決所引用之非供述證據，核均與本案犯罪待證事實具有證據關聯性，且無證據證明有何違法取證之情事，並經本院依法踐行調查證據程序，故亦得為本案之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○、丙○○於原審及本院審理中坦承不諱（見原審卷第283、290、291、294頁、本院卷第46、47、58頁），且經同案被告陳世杰、粘曜鈞、甲○○等人於原審供述、證人即告訴人己○○於警詢證述（此非參與犯罪組織部分之證據）明確，復有同案陳世杰之玉山商業銀行(帳戶0000000000000號)、彰化商業銀行戶00000000000000號)、台新國際商業行(帳戶00000000000000號)開戶資料、歷史交易明細、同案陳世杰至玉山商業銀行、彰化商業銀行、台新國際商業銀行臨櫃取款之監視器翻拍畫面、取款條、臺中市政府警察局第三分局扣押物品目錄表、同案被告粘曜鈞之中國信託商業銀行(帳戶0000000000000000號)之開戶資料與歷史交易明細、監視器翻拍畫面、對話紀錄截圖、同案被告粘曜鈞指認綽號「茶米」之照片、偽造之台南律師公會理事名片1張、同案被告甲○○之中國信託商業銀行(帳戶0000000000000000號)之開戶資料與歷史交易明細、監視器翻拍畫面、被告戊○○之玉山商業銀行(帳戶0000000000000000號)、彰化商業銀行(帳戶0000000000000000號)開戶資料與歷史交易明細、被告戊○○於上揭時間至便利超商、銀行ATM、銀行臨櫃取款之監視器翻拍畫面、被告戊○○分別於上揭時間到彰化商業銀行竹北分行取款45萬元、至玉山商業銀行六家分行取款47萬元之取款條、彰化縣政府警察局彰化分局扣押物品目錄表、被告丙○○之臨櫃取款以及便利超商ATM取款之監視器翻拍畫面、被告戊○○指認少年陳○翔之照片、被告丙○○之中國信託商業銀行(帳戶0000000000000000號)開戶資料、歷史交易明細、被告丙○○至中國信託商業銀行寶山分行領取13萬元之取款條、彰化縣警察局彰化分局扣押物品目錄表、林佳麒之玉山商業銀行000000000000號帳戶開戶資料與歷史交易明細、高郁翔之臺灣銀行000000000000號帳戶之開戶資料與歷史交易明細、陳怡君之彰化銀行00000000000000號帳戶開戶資料與歷史交易明細、黎家豐之彰化商業銀行00000000000000號帳戶開戶資料與歷史交易明細、金威澄之新竹市第一信用合作社0000000000000000號帳戶開戶資料與歷史交易明細、戊○○、丙○○提領贓款之行進路線圖、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市警察局永和分局警備隊受理各類案件紀錄表、告訴人己○○提供之對話紀錄截圖、彰化縣警察局彰化分局偵查隊偵查佐張瑋烝所製作之偵查報告書等附卷可稽，並有同案被告陳世杰之彰化商業銀行、玉山商業銀行、台新國際商業銀行存摺、戊○○所有iPhone8手機1支(白色、含門號0000000000號SIM卡)、印鑑章1顆及被告丙○○所有iPhone手機1支(白色，含門號0000000000號SIM卡)、銀行存摺3本、提款卡2張等物扣案可資佐證，被告戊○○、丙○○之自白核與事實相符，足認可採。是本案事證明確，被告戊○○、丙○○上開犯行，堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、依被告戊○○、丙○○及同案被告陳世杰、粘曜鈞、甲○○所述情節及卷內證據可知，渠等所參與之本案詐欺集團，其成員至少有被告戊○○、丙○○、同案被告陳世杰、粘曜鈞、甲○○及暱稱「米腸」、「茶米」、「阿偉」、少年陳○翔、陳文成及其他真實姓名年籍不詳之成員，且本案係由該詐欺集團犯罪組織之機房成員於110年4月3日18時6分許，以社群網站Facebook（俗稱臉書）上暱稱「林梓芸」、Line暱稱「余倩兒」等名義向己○○詐稱：可以加入easy payment 投資網站快速賺錢，但須先匯款至其所指定帳戶內等語，己○○因此陷於錯誤，並於附件一所示之時間分別轉帳至附件一所示之人頭帳戶內，再由該詐騙集團不詳成員，將上開人頭帳戶內之詐騙金額於如附件一所示之時間，分別轉帳至第二層人頭帳戶欄所示之陳世杰、粘曜鈞、甲○○、戊○○、丙○○所提供之銀行帳戶內，之後再由陳世杰、粘曜鈞、甲○○、戊○○、丙○○分別於附件一所示之時間，提領如附件一所示之金額，戊○○再轉交給詐騙集團成員少年陳○翔轉交上手，丙○○則轉交給不詳詐騙集團成員。足徵本案詐欺集團計畫縝密、分工精細，實須投入相當成本及時間，方能如此為之，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，故本案詐欺集團屬三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織無訛。二、按洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2條定有明文。復按現行洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有同法第2條各款所示行為之一，而以同法第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足；另倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，依現行洗錢防制法之規定，已難依循過往實務認僅係單純犯罪後處分贓物之行為，而應認屬同法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號判決要旨參照）。經查，本案詐欺集團不詳成員對告訴人己○○施以詐術，致告訴人己○○陷於錯誤，而依指示於附件一所示之時間分別轉帳至如附件一所示之人頭帳戶內(詳如附件一之人頭帳戶第一層欄)，再由該詐騙集團不詳成員，將上開人頭帳戶內之詐騙金額於如附件一所示之時間，分別轉帳至第二層人頭帳戶欄所示之同案被告陳世杰、粘曜鈞、甲○○、被告戊○○、丙○○所提供之銀行帳戶內，之後再由同案被告陳世杰、粘曜鈞、甲○○、被告戊○○、丙○○分別於附件一所示之時間，提領如附件一所示之金額，戊○○再轉交給詐騙集團成員少年陳○翔轉交上手，丙○○則轉交給不詳詐騙集團成員。顯係以此使用如附件一所示第一、二層人頭帳戶及層層遞轉現金之方式，掩飾及隱匿本案詐欺所得之最後去向，渠等上開所為已切斷資金與當初特定犯罪行為之關聯性，掩飾及隱匿本案詐欺所得之最後去向，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者，核與洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之要件相合。三、核被告戊○○、丙○○所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。公訴人雖未引用上開組織犯罪防制條例規定對被告戊○○、丙○○論以參與犯罪組織罪。然起訴書之犯罪事實既已載明此部分犯罪事實，應認此部分犯行業經起訴，且與上開加重詐欺、一般洗錢等犯行具有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自得併予審判，附此敘明。四、被告戊○○、丙○○分別於附件一編號九、十一所示時間、地點多次提領告訴人己○○遭詐騙之贓款，均係於密切接近之時、地實行，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為，而論以單純一罪。　　五、按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與，而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；另按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。除被告戊○○與本案詐欺集團成員少年陳○翔認識外，被告戊○○、丙○○與該詐欺集團其他成員雖不相識，惟被告戊○○、丙○○與俗稱紙飛機軟體之通訊軟體Telegram暱稱「米腸」、「茶米」、「阿偉」、陳○翔、陳文成、「林梓芸」及通訊軟體Line帳號暱稱「余倩兒」等詐欺集團其他成員間，彼此分工而共同完成本案犯罪行為，應認被告戊○○、丙○○與暱稱「米腸」、「茶米」、「阿偉」、陳○翔、陳文成、「林梓芸」、「余倩兒」等詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。六、被告戊○○、丙○○加入本案詐欺集團犯罪組織期間，與該詐欺集團其他成員共同對告訴人己○○所為之加重詐欺取財、洗錢等犯行，客觀上具有局部之同一性、著手實行階段並無從明顯區隔，且主觀上均係以取得各該被害人之受騙財物為最終目的，依一般社會通念，各應評價為法律概念之一行為，方符刑罰公平原則。是應認被告戊○○、丙○○各係以法律上一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪之想像競合犯，而均應依刑法第55條前段之規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。七、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。被告戊○○係00年0月出生，於本件行為時係年滿20歲之成年人，陳○翔係00年00月出生，為12歲以上未滿18歲之少年，業據被告戊○○及證人陳○翔分別陳明其年籍資料明確（本院卷二第45、73頁），復有被告戊○○之彰化銀行存戶個人資料影本及指認犯罪嫌疑人紀錄表、被指認人編號及真實年籍之對照表等在卷可證（偵12028號卷一第343、345、387頁），被告戊○○於本院審理中雖辯稱：我當時不知道陳○翔未滿18歲，在警局警察找資料叫我指認的時候，我才知道他年籍資料云云（本院卷一第210頁）。然被告戊○○於110年9月29日第1次警詢時即供稱：我只知道陳○翔還沒18歲，生日是12月28日其餘年籍資料我不清楚，..等語（偵12641號卷一第321頁），嗣於翌日（即110年9月30日）第2次警詢時除供稱：陳○翔他是我芎林國中的學弟，我們認識約1年，我跟他沒有財務糾紛及仇恨等語外，並依警方提供之照片等資料指認陳○翔，此有指認犯罪嫌疑人紀錄表、被指認人編號及真實年籍之對照表足按（偵12641號卷一第339、341至345頁）。顯然被告於警詢依警方提供之資料指認陳○翔之前，即主動供出其知悉陳○翔為未滿18歲之少年，足見被告戊○○於本院審理中上開所辯，係避重就輕之詞，尚非可採。衡酌被告戊○○既與陳○翔係芎林國中之學長、弟關係，彼此認識相當時日，則被告戊○○知悉陳○翔為未滿18歲之少年，應屬合理，是被告戊○○上開第1次警詢所述應屬可採。至於證人陳○翔於本院審理中到庭證稱：我是透過戊○○之男朋友與戊○○認識，大約認識兩年時間，沒有互動，我沒有跟他們講我的真實年齡，我芎林國中畢業，我不知道被告戊○○讀什麼學校，被告之男朋友是念自強國中等語（本院卷二第63至70頁），核與被告戊○○所述渠等係因芎林國中之學長、弟關係而有認識等情不符，且如證人陳○翔所證述其與被告戊○○係間接認識，未常互動，衡情渠等間非熟識，彼此即欠缺信任關係，則被告戊○○豈有透過證人陳○翔介紹而加入本案詐欺集團，並配合陳○翔提供帳戶供該詐欺集團使用，進而共同參與加重詐欺取財、洗錢等犯行之理。是證人陳○翔上開證述顯與常理有違，應係事後迴護被告戊○○之飾詞，難認可信。基上所述，被告戊○○於本案行為時知悉共犯陳○翔為未滿18歲之少年，應可認定。被告戊○○既與少年陳○翔共犯本案加重詐欺取財、一般洗錢等犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。八、被告丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院以106年度竹簡字第759號判決判決處有期徒刑5月確定，於108年12月28日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告丙○○於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，參酌大法官第775號解釋意旨，考量被告丙○○於刑罰執行完畢後，短時間內即再犯本案，顯見具有特別惡性，對於刑罰之反應力薄弱，縱依累犯之規定加重其刑，尚不致造成被告丙○○所受處罰逾越其所應負擔之罪責，使其人身自由遭受過苛侵害之情形，爰依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。　　 九、按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部份量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號1判決意旨參照）。次按犯參與犯罪組織罪，於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。復按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項亦有明文。經查，被告戊○○雖於原審及本院審理中坦承參與詐欺集團犯行，惟於偵查中明確否認加入詐欺集團之事實（他2218號卷第200頁），自不符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段減刑規定。而被告戊○○於偵查及原審、本院審理中均坦承本案洗錢犯行，則符合洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定；被告丙○○於偵查及本院審理中均坦承參與本案詐欺集團及洗錢等犯行，亦符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定，然其等於本件既從一重之刑法加重詐欺罪處斷，無從再適用上開條項規定減輕其刑，僅於量刑時應一併審酌，附此敘明。另按參與犯罪組織情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書固有明文，然依前揭被告戊○○、丙○○　　參與本案詐欺集團後，進而與該詐欺集團其他成員共同對告訴人己○○犯加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，造成告訴人受有鉅額財產損失，且以上開隱匿或掩飾詐欺犯罪所得最後去向方式，製造金流斷點，逃避偵查機關查緝，嚴重影響社會治安，依渠等參與情節，難認被告戊○○、丙○○參與本案詐欺集團有何情節輕微之處，當無組織犯罪防制條例第3條第1項但書減免其刑規定之適用，附此敘明。十、又按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。查被告丙○○曾有毒品犯罪前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，足見其素行非佳，且其為身心健全之成年人，竟不思藉由正常工作賺取生活所需，為貪圖快速謀取不法財產利益，甘於觸法，而加入本案詐欺集團犯罪組織，並提供其帳戶供該詐欺集團作為層轉贓款使用，且擔任提領贓款之車手，而與該詐欺集團其他成員共同對告訴人己○○犯加重詐欺取財罪及洗錢罪，造成告訴人己○○受有巨額財產損失，嚴重影響社會治安，依其犯罪情節，難認在客觀上有何足以引起一般同情而堪可憫恕之特殊環境或原因，縱依累犯規定加重其刑後，科以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪之最低度刑，亦核無情輕法重之情形，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。被告丙○○請求依刑法第59條規定酌減其刑，尚非有據。、原審審理結果，認被告戊○○、丙○○之上揭犯行事證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟㈠被告戊○○、丙○○參與犯罪組織犯行既載明於本案起訴書之犯罪事實欄，應認此部分犯行業經起訴，且此部分犯行與上開加重詐欺、一般洗錢等犯行具有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，自應併予審判。原判決就此部分竟漏未併予審判，即有已受請求之事項未予判決之違法。㈡被告戊○○成年人與未滿18歲之少年陳○翔共犯本案加重詐欺取財等犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，已如前述。原判決未審酌及此，亦有違誤。㈢被告戊○○於本院審理期間，已與告訴人己○○成立調解，被告戊○○願賠償告訴人新臺幣（下同）160萬元，並自111年12月15日起至清償完畢止，按月於每月15日前給付1萬元，此有本院111年度刑上移調字第335號調解筆錄在卷可參（本院卷一第275頁）。而被告戊○○迄本院最後審理期日即112年4月11日已按月履行四次（按即111年12月15日至112年3月15日，每月給付1萬元，共4萬元），亦據被告戊○○及告訴人己○○供述在卷（本院卷二第55頁）。此部分量刑審酌事項已有變更，原判決未及審酌此有利被告事項而為刑之量定，即有未洽。被告戊○○上訴，辯稱其不知共犯陳○翔為未滿18歲之少年，及被告丙○○上訴，請求依刑法第59條規定酌減其刑云云，固均無理由，惟原判決既有上述可議之處，自無可維持，應由本院將原判決關於戊○○、丙○○部分撤銷改判。爰審酌被告戊○○、丙○○無視於政府一再宣誓掃蕩詐欺取財犯罪之決心，執意以身試法，且正值年輕力強之年齡，不思循正當途徑以賺取生活所需，反貪圖不法利益，加入本案詐欺集團，以遂行詐欺及洗錢犯行，且詐欺集團上游又刻意製造諸多成員間的斷點，使偵查機關難以往上追緝，其犯罪之動機、目的及手段均值非難，且造成告訴人己○○受有鉅額財產損害。考量被告2人均非居於詐欺集團中之核心主導地位，犯罪所得不多，被告戊○○有前述洗錢防制法第16條第2項刑罰減輕事由，被告丙○○有前述組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項刑罰減輕事由，被告2人於本院審理中均坦承本案犯行，被告戊○○已與告訴人成立調解，並給付部分賠償金，如前所述，被告丙○○則迄未與告訴人和解，賠償其損害等之犯後態度，及被告戊○○自述國中畢業，沒有其他專門技術或證照，已婚，有2名子女分別為7歲、3歲，目前自己與父母同住，子女則與丈夫同住，所居住的房屋是祖父留下來的，目前工作是在工地賣烤香腸，每天收入約幾百元，除了生活開銷之外，每月尚要繳納車貸（本院卷二第61頁）；被告丙○○自述國中畢業，沒有其他專門技術或證照，已婚，有1名4歲的小孩，目前與父親、叔叔、祖母、及子女同住於租屋處，從事飲料店工作，每月收入為2萬多元，除了生活開銷外，沒有其他貸款或負債（本院卷二第61頁）。兼酌其等犯罪之目的、動機、手段、對被害人侵害之程度等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。又加重詐欺取財罪之法定最輕圖形為1年，而洗錢罪之法定最輕徒刑則為2月，前者較後者已長逾10月，審酌被告戊○○、丙○○2人之犯罪情節、所生危害等情，倘各依重罪即加重詐欺取罪科處有期徒刑1年6月、1年3月，堪認罰當其罪，符合罪刑相當原則，爰均不依輕罪即洗錢罪之法定刑，諭知併科罰金刑，附此敘明。、被告戊○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（本院卷一第95頁）。其因一時失慮，誤觸刑章，然於原審及本院審理中均坦承犯行，且於本院審理期間已與告訴人己○○成立調解，　　被告願賠償告訴人160萬元，並自111年12月15日起至清償完畢止，按月於每月15日前給付1萬元，而被告戊○○迄本院最後審理期日即112年4月11日已按月履行四次（按即111年12月15日至112年3月15日，每月給付1萬元，共4萬元），如前所述，堪認被告戊○○已有悛悔之意，告訴人己○○亦同亦不再追究被告戊○○之刑事責任，倘被告戊○○符合緩刑要件，告訴人亦同意法院給予被告戊○○附履行本件損害賠償義務之緩刑宣告，亦有本院111年度刑上移調字第335號調解筆錄可按。審酌被告戊○○經此科刑教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，因認被告戊○○所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5年，以啟自新；又本院為督促被告戊○○履行上開調解內容，認有依照刑法第74條第2項第3款之規定，命被告戊○○應依如附件二所示調解筆錄內容履行賠償義務之必要，故併為此附負擔之宣告。而被告戊○○於緩刑期內如有違反所定後續負擔未履行賠償，且情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。至於被告丙○○因其為累犯，且迄未與告訴人成立和解，是難認其經此科刑程序，無再犯之虞，故不予緩刑之宣告，併此敘明。、沒收部分：　　　㈠犯罪工具：扣案之被告戊○○所有iPhone8智慧型手機1支（含門號0000000000號SIM卡）、被告丙○○所有之iPhone手機1支（含門號0000000000SIM卡)，分別係渠等所有，且供本件犯罪所用之物，業據被告戊○○、丙○○於警詢時及原審審理時供述明確，被告丙○○部分並有被告丙○○之LINE訊息截圖在卷可為佐證，爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。　㈡犯罪所得：　⒈被告丙○○於原審審理時否認因本案而有獲得犯罪所得。而其於警詢時供稱我與上游約定每提領10萬元報酬為1,000元，但未實際拿取報酬，於110年4月28日雖有1筆現金3,000元存入其中國信託銀行帳戶，然該筆存款係陳文成拿3,000元給我，要我幫忙買遊戲幣之用，因後來沒有買，故還2,000元給陳文成，有留1,000元自用，當作幫陳文成提領33萬元的報酬等語（偵12028號卷二第15、16頁），由上可知陳文成確有於110年4月28日存入現金3,000元至被告丙○○之中國信託銀行帳戶內，且依被告丙○○之中國信託銀行帳戶交易明細，上開3,000元現金於110年4月28日10時10分13秒存入，於同日10時12分55秒即以行動網路銀行跨行轉帳2,000元至他人之金融帳戶（見同上偵卷第49頁），與被告丙○○所述因其後來沒有幫忙買遊戲幣故而退還2,000元予陳文成之情狀已不相符，且被告丙○○於警詢時即已供稱我之所以將帳戶借給陳文成使用是因為陳文成會給其一些報酬，其因一個人帶小孩需要用錢，所以就借給他使用；於警方詢問其發送LINE訊息「我今天放假看你有沒有要我去領 哈哈」予陳文成是何意思時，我供稱因為其需要買婦嬰用品及小孩的奶粉急需用錢，所以問陳文成有沒有要領錢給他，看能不能跟他拿一些報酬來支用小孩的生活等語（見同上偵卷第11頁、第17頁），顯見被告丙○○向陳文成接洽提款之工作，並認為可因此獲得報酬，則被告丙○○辯稱其將帳戶借予陳文成使用並為其提領本案款項33萬元後，未向陳文成拿取報酬，陳文成亦未給付報酬云云，顯與情理不合。足認陳文成存入被告丙○○上開中國信託帳戶內之現金3,000元應係其本案提領之報酬，為被告丙○○之本案犯罪所得，然未扣案，爰依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉被告戊○○於警詢時供稱，我提款卡每天額度使用完後，可得1,000元酬勞，另我提供2個金融帳戶可得2萬元等語，其於本案共提領4天，則其因本案犯行獲得24,000元，被告戊○○於原審審理時亦供稱我因本案獲有報酬24,000元（偵12028號卷一第327頁、原審卷第294頁），是該24,000元即為被告戊○○之本案犯罪所得無訛。然被告戊○○已與告訴人己○○成立調解，且迄已依調解筆錄內容按月給付四次，各1萬元，共計4萬元，如前所述。則被告戊○○已賠償告訴人之金額顯已逾越其上開犯罪所得，倘再對被告戊○○上開犯罪所得宣告沒收，即難免過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　㈢關於洗錢標的：  ⒈洗錢防制法第18條第1項前段規定，犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。前揭洗錢防制法關聯客體之沒收，核其性質應屬刑法犯罪工具沒收之特別規定，惟上開條文雖採義務沒收主義，卻未特別規定「不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，此部分條文之解釋自應回歸適用原則性之規範，即參諸刑法第38條第2項前段，以屬於犯罪行為人所有者為限，始應予沒收。  ⒉本案被害人己○○匯入本案附件一所示各帳號之金錢共26,279,301元，為本案洗錢之標的，其將款項匯入如附件一所示第一層金融帳戶內後即大部分金額即如附件一所示被層轉出第二及第三層之金融帳戶內，嗣並均被轉帳及提領一空，未能實際合法發還被害人，但本院考量被告戊○○、丙○○於本案提供自己帳戶，並為詐騙集團提領贓款而犯洗錢罪及詐欺取財罪，然其等於詐騙集團中非居於核心主導犯罪之地位，且渠等領得之贓款即轉交給詐騙集團其他成員，依卷內事證，尚無證據可資證明被告2人對於其等洗錢標的之贓款擁有所有權或事實上處分權限，揆諸前揭說明，自無從適用上開洗錢防制法之特別沒收規定，併予指明。肆、退併辦部分：  ㈠臺灣新竹地方檢察署111年度偵字第6441號移送併辦意旨略以：被告戊○○於民國110年4月19日前某時，加入真實姓名年籍不詳於通訊軟體Telegram内帳號暱稱為「米腸」、「茶米」、「阿偉」、陳文成等人所屬之詐欺集圑擔任「車手」，持該詐欺集團交付之工作手機及門號或持自己所有手機聯絡，負責提供自己名下銀行帳戶資料供詐騙集圑成員轉帳並提領自己名下帳戶贓款、交付贓款等工作並與前開詐欺集圑成員共同意圖為自己不法之所有、基於3人以上共同犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢等犯意聯絡，將於110年4月21日在新竹縣○○市○○○路○段000號玉山商業銀行六家分行申辦之玉山商業銀行六家分行帳號000-0000000000000號帳戶資料 ，以新臺幣1萬元之價格，提供予上開詐騙集團知悉使用，嗣該詐騙集團不詳成員即共同意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於110年6月某日，以臉書之投資廣告訊息、LINE通訊軟體聯繫方式，邀約庚○○參與投資，並佯稱：美金外匯投資需轉帳匯款，因帳號異常需再匯一筆金額解鎖帳號云云，致庚○○陷於錯誤，依指示於110年7月21日21時45分許、同日22時9分許操作網路銀行，轉帳5萬元、4萬5,000元至鄭品祺申辦之永豐商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶（下稱永豐銀行帳戶）内（鄭品棋所涉幫助詐欺、幫助洗錢部分，另移臺灣新竹地方法院111年度訴字第金訴第1號併案審理），旋再由詐騙集團成員於同日21時59分、22時24分自鄭品祺之上開永豐銀行帳戶，轉帳7萬10元、13萬2,000元至戊○○之上開玉山銀行帳戶内，戊○○再至ATM以跨行轉帳或提領方式轉交上游，並領取每日1000元「車手」報酬。因認被告戊○○涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢、組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織等罪嫌，且被告戊○○係以一提供金融帳戶之行為同時觸犯數罪名及侵害數法益之想像競合犯，與本案起訴事實為同一案件，為本案起訴效力所及，而移送併辦審理等語。　㈡臺灣新竹地方檢察署112年度偵字第756號併案意旨略以：被告戊○○於民國110年4月19日前某時，加入真實姓名年籍不詳於通訊軟體Telegram内帳號暱稱為「米腸」、「茶米」、「阿偉」、陳文成等人所屬之詐欺集圑擔任「車手」，持該詐欺集團交付之工作手機及門號或持自己所有手機聯絡，負責提供自己名下銀行帳戶資料供詐騙集圑成員轉帳並提領自己名下帳戶贓款、交付贓款等工作並與前開詐欺集圑成員共同意圖為自己不法之所有、基於3人以上共同犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢等犯意聯絡，將其於110年4月21日在新竹縣○○市○○○路○段000號玉山商業銀行六家分行申辦之玉山商業銀行六家分行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱：玉山銀行帳戶）資料，以新臺幣（下同）1萬元之價格，提供予上開詐騙集團知悉使用，嗣該詐騙集圑不詳成員即共同基於為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於110年7月20日起，在交友軟體臉書及通訊軟體LINE上，以「假投資，真詐財」方式，邀約乙○○參與網路電商代理投資云云，致乙○○陷於錯誤，於110年7月20日16時39分許，匯款新臺幣（下同）2萬3,000元至鄭品棋提供之永豐銀行帳號00000000000000號帳戶内（鄭品棋所涉幫助洗錢罪，已由臺灣新竹地方法院以111年度金簡字第65號判處被告有期徒刑4月確定）；該詐欺集圑不詳成員再於同日16時41分許，自鄭品棋之永豐銀行帳戶匯款10萬5,000元，至戊○○申辦之上開玉山銀行帳戶内，戊○○再至ATM以「跨行轉帳」方式轉交上游，並領取每日1，000元「車手」酬勞。因認被告戊○○涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢、組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織等罪嫌，且被告戊○○係以一提供金融帳戶之行為同時觸犯數罪名及侵害數法益之想像競合犯，與本案起訴事實為同一案件，為本案起訴效力所及，而移送併辦審理等語。　㈢按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數(最高法院108年度台上字第274號判決參照)，而本案起訴事實所指之被害人僅己○○1人，並未及於上揭移送併辦意旨所述之被害人庚○○、乙○○；此外被告戊○○於本案起訴犯罪事實中提供其玉山銀行帳戶供詐騙集團使用，並擔任車手從事提款之工作，經本院認其應屬加重詐欺犯行之正犯，已如前所述，故本案起訴犯罪事實顯與移送併辦意旨所述犯罪事實並非同一案件，亦不具想像競合之裁判上一罪關係，本院不得併予審理，應退回由檢察官另行依法處理，附此敘明。伍、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第74條第1項第1款、第2項第3款，判決如主文。本案經檢察官陳詠薇提起公訴，檢察官林佳穎移送併辦，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　刑事第七庭　審判長法　官　梁堯銘　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　羅國鴻　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　許文碩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　詹于君中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪) 犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　洗錢防制條例第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。