臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　　109年度簡字第3號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳胤程
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
少連偵字第126號），本院判決如下：
    主    文
陳胤程與少年共同犯非法由收費設備取財罪，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之雷射筆壹支沒收。
緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間，依檢察官之
指揮參加法治教育貳場次。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
（一）刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段規定「成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
      加重其刑至二分之一」其中成年人教唆、幫助或利用兒童
      及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
      於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定
      ，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至
      故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
      之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年
      度台上字第1128號判決意旨參照）。
（二）又刑法第339 條之1 第1 項，意圖為自己或第三人不法之
      所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者。該規定所
      稱之「收費設備」，係指藉由利用人支付一定費用而提供
      對價商品或服務之機器裝置而言。又所謂「不正方法」，
      參照實務上對於刑法第339 條之2 有關以不正方法由自動
      付款設備取得他人之物罪，有關「不正方法」之要件，係
      指以類似詐欺之方法由自動提款設備取得他人之物。參諸
      民國86年10月8 日新增刑法第339 條之1 、第339 條之2
      等規定時之立法理由：「目前社會自動付款或收費設備之
      應用，日益普遍，如以不正方法由此種設備取得他人之物
      或得財產上不法利益，不特有損業者權益，而且破壞社會
      秩序，有加處罰之必要」等語，足見上開刑法第339 條之
      2 有關「不正方法」之見解，與刑法第339 條之1 不法構
      成要件中之「不正方法」之要件，應為相同解釋，始合於
      立法意旨。亦即，以不正方法由收費設備取得他人之物者
      ，應係指意圖規避給付對價，而以不合該收費設備之使用
      規則、或使該收費設備對儲值金額之判讀發生錯誤等類似
      詐欺之方法，而取得他人財產上之物者而言。
（三）查本案中選物販賣機，必須先行付費，始可供娛樂或取得
      商品，應屬「收費設備」之一種。又本案被告與同案少年
      雖有投幣於收費設備，惟被告以持雷射筆照射機臺內紅外
      線感應器之方式干擾感應器，致該感應器誤認有物品經過
      ，致抓取爪提早鬆脫，因而使所夾物品可直接掉入取物口
      ，顯係以不合於該收費設備正常使用方法之不正方法，使
      該收費設備運作喪失公平性，而得以顯不相當之對價取得
      機台內之物品。是核被告所為，係犯刑法第339 條之1 第
      1 項之非法由收費設備取財罪。被告與少年陳○○就前開
      犯行，互有犯意聯絡，並分工合作、互相利用他人行為以
      達犯罪目的及行為分擔，應論以共同正犯。
（四）查被告行為時為滿20歲之成年人，少年陳○○係00年00月
      00日生，有其等個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可憑（
      見少連偵卷第23至24頁）。被告於行為時，陳○○為12歲
      以上未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所
      規定之少年。又被告行為時，明知陳○○為少年，業據被
      告於警詢中供陳明確（見少連偵卷第6 頁），是被告與少
      年陳○○共同實施本件詐欺收費設備之犯行，應依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其
      刑。
（五）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告因貪圖小利，恣意
      以上揭不正方法取得選物販賣機內之物品，造成他人財產
      上損害，顯然缺乏尊重他人財產權之觀念，所為實不足取
      。然考量被告犯後坦承犯行之態度，並已與被害人林育聖
      達成和解，賠償被害人新臺幣（下同）2500元，並徵得被
      害人之諒解，有和解書1 份在卷可憑（見少連偵卷第34頁
      ）；暨衡酌其品行、素行、智識程度、生活狀況、犯罪
      之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（六）被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表附卷可參，被告因一時失慮致罹刑
      典，其現已坦承犯行知所悔悟，並與被害人成立和解在案
      ，已如上述，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認本案所
      宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
      款規定，併予諭知緩刑2 年，以啟自新。又為使被告於緩
      刑期間內，能記取教訓，並確實督促其建立正確法律觀念
      ，避免再度犯罪，爰併依刑法第74條第2 項第8 款規定，
      諭知被告於緩刑期間內，應接受法治教育2 場次，暨依刑
      法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束
      。又倘違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告緩刑難收
      其預期效果，而有執行刑罰必要者，檢察官得依刑法第75
      條之1 第1 項第4 款規定，向法院聲請撤銷該緩刑宣告，
      併予敘明。
三、沒收：
（一）犯罪工具部分：
      供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
      為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項定有明文。查扣案
      之雷射筆1 支，據被告供承為供本案之犯行所用，且為被
      告所有，爰依前揭規定宣告沒收。
（二）犯罪所得部分：
      被告就本案所取得被害人所有之TWS 真無線立體聲耳機4
      盒及跑酷藍芽運動耳機1 盒，屬其犯罪所得，惟因該等物
      品業經被害人領回，有贓物認領保管單1 份在卷可查，依
      刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第339 條之1 第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第38
    條第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第
    1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官吳宇軒聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  李欣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    1     月    21    日
                                書記官  林明俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之1
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他
人之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度少連偵字第126號
    被      告  陳胤程  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○里○○路00巷00
                        弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳胤程與同案少年陳○○( 真實姓名年籍詳卷，涉犯詐欺罪
    嫌部分，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理中) 共同意圖
    為自己不法之所有，基於以不正方法由收費設備取得他人之
    物之犯意聯絡，於民國108 年10月5 日凌晨3 時48分許，由
    陳胤程駕駛車牌號碼00-0000 號自用小貨車搭載同案少年陳
    ○○，至林育聖所經營位於彰化縣○○鄉○○路00號之夾娃
    娃機店內，利用選物販賣機檯內紅外線感應器，一經感應物
    品通過時，即鬆開抓取爪之設定，由同案少年陳○○投幣後
    ，操作選物販賣機搖桿，移動? 爪夾取選物販賣機內之物品
    ，陳胤程則持雷射筆照射干擾選物販賣機檯內紅外線感應器
    ，致該感應器誤認有物品經過，致抓取爪提早鬆脫，同案少
    年陳○○所夾取之物品，因而可直接掉入取物口，渠等即以
    此不正之方法，接續自選物販賣機內夾取林育聖所有，放置
    在該選物販賣機內之TWS 真無線立體聲耳機4 盒、跑酷藍芽
    運動耳機1 盒（價值新臺幣5,000 元），得手後隨由陳胤程
    駕駛前開車輛搭載同案少年陳○○離去。嗣經林育聖發覺有
    異報警處理，為警調閱現場監視器錄影畫面，於108 年10月
    5 日18時許，通知渠等到場，並扣得TWS 真無線立體聲耳機
    4 盒、跑酷藍芽運動耳機1 盒（已發還）及雷射筆1 支等物
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告陳胤程坦承不諱，核與同案少年陳
    ○○於警詢時陳述、被害人林育聖於警詢時及偵查中指述情
    節相符，並有彰化縣警察局和美分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、贓物認領保管單各1 份、監視器影像擷取畫面及贓證
    物照片11張在卷可稽；復有扣案雷射筆1 支可資佐證，本件
    事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告陳胤程所為，係犯刑法第339 條之1 第1 項之以不正
    方法由收費設備取得他人之物罪嫌。再被告與同案少年陳○
    ○間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告與少
    年陳○○共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。至扣案之雷射筆1
    支，為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2 項之
    規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    108   年    12    月     4    日
                                 檢  察  官  吳宇軒
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    12    月    11    日
                                 書  記  官  魯麗鈴






