臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1346號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　陳映達
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連
偵字第87號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
陳映達三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣
案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑
    或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序
    時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項規定，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    3 行所載「少年法庭調查」後面，增列「陳映達未知詹○翔
    為少年」，及倒數第4 、5 行所載「並將上開帳戶……再依
    陳映達指示」更正為「由詹○翔持上開帳戶金融卡」、證據
    並所犯法條欄所載「反詐騙案件紀錄表」更正為「反詐騙諮
    詢專線紀錄表」、「受理各案件」更正為「受理各類案件」
    、「通報單通訊軟體」更正為「通報單、通訊軟體」、「郵
    政匯款」更正為「郵政跨行匯款」、「共12張」刪除、補充
    證據「被告於本院程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
三、至於共犯詹○翔為00年00月生，於行為時之年齡為17歲又8
    個月，距離18歲相距並非甚遠，是以僅從外觀容貌，難認被
    告陳映達能知悉共犯詹○翔為未滿18歲之少年，且依卷內證
    據資料，亦無足證明被告陳映達知悉共犯詹○翔之年齡，是
    難認被告陳映達知悉共犯詹○翔為未滿18歲之少年。從而，
    不能認為被告陳映達知悉共犯詹○翔為未滿18歲之少年，即
    無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之與少
    年共犯加重其刑之規定之適用，故檢察官此部分聲請，容有
    誤會，附此敘明。
四、未扣案之現金新臺幣2,000 元，為被告之犯罪所得，應依刑
    法第38條之1 第1 項前段宣告沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，爰依同條第3 項規定，追徵其價額。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第450 條第1 項、第454 條第
    2 項，洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條前段、第28條
    、第339 條之4 第1 項第2 款、第55條、第38條之1 第1 項
    前段、第3 項，判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴
    理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官吳皓偉提起公訴，檢察官廖偉志到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                  刑事第四庭      法    官  林怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    1     月    15    日
                                  書 記 官  吳冠慧






