臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第1353號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　劉璿迪
指定辯護人　本院公設辯護人 陳志忠
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連
偵字第106號），本院改依簡式程序審理，再由檢察官聲請依協
商程序而為判決，本院認為適當，判決如下：
    主  文
戊○○成年人與少年犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義
詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案偽造之臺北地檢
署公證部門收據陸紙上之印有「臺灣臺北地方法院檢察署印」之
印文各壹枚，均沒收。未扣案犯罪所得新臺幣貳萬捌仟玖佰元沒
收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列：「⒈被告戊○○於
    本院程序中之自白。⒉證人甲○○○、乙○○、丁○○、丙
    ○○於本院審理中之自白。⒊本院108年斗司調字第492號調
    解程序筆錄」外，其餘均引用臺灣彰化地方檢察署檢察官起
    訴書之記載。
二、本件業經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意，
    且被告認罪，其合意內容為：被告所為，係犯刑法第339條
    之4第1項第1、2款之加重詐欺罪，第216、211條行使偽造公
    文書罪，想像競合，從第339條之4第1、2款之罪。被告認罪
    ，累犯，成年人與少年犯三人公務詐欺取財罪，願受有期徒
    刑1年4月。未扣案之犯罪所得新臺幣（下同）28900元沒收
    ，如一部或全部不能沒收，或不宜執行沒收時，應追徵其價
    額，另外扣案偽造之「臺北地檢署公證部門收據」六紙上之
    印有「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文各壹枚均沒收。
    檢察官並當庭起稱：就起訴書論列之刑法第158條第1項部分
    ，應為同法第339條之4所吸收，不另論罪。經查，上開協商
    合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一。從而
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決。
三、至於犯罪所得部分，雖經本院宣告沒收如主文所示，惟被告
    既已與被害人甲○○○成立調解即本院108年度斗司調字第
    492號調解程序筆錄，其後被告如依上開調解程序筆錄之內
    容履行調解條件時，其中給付金額超過犯罪所得即28900元
    之部分，因該犯罪所得業已清償被害人，即屬已實際合法發
    還被害人，就該已給付部分之犯罪所得則不予執行沒收或追
    徵（刑法第38條之1第5項參照），乃屬當然，併此敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1
    、第455條之2、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第
    2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
    法第28條、第211條、第216條、第339條之4第1項第1款、第
    2款、第55條、第47條第1項、第219條、第38條之1第1項、
    第3項，刑法施行法第1條之1第1項。
五、本件協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院
    訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所
    犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘述理由，
    向本院提出上訴（告訴人或被害人對於判決如有不服請求檢
    察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
    日期為準。）（須附繕本）。
本案經檢察官洪英丰提起公訴，檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    12    月    20    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






